{{noteTA
|T=zh-cn:死亡录像;zh-hk:80分鐘死亡直播;zh-tw:錄到鬼;
|1=zh-cn:死亡录像;zh-hk:80分鐘死亡直播;zh-tw:錄到鬼;
}}
{{Infobox Film
| name               = 80分鐘死亡直播
| original_name      = ''[Rec]''
| image              = 錄到鬼-美國電影海報.jpg
| caption            = 電影海報
| director           = {{le|豪梅·巴拿蓋魯|Jaume Balagueró}}<br />{{le|帕科·普拉薩|Paco Plaza}}
| producer           = 
| writer             = 
| starring           = {{le|曼奴拉·沃拉斯科|Manuela Velasco}}
| music              = 
| narrator           = 
| cinematography     = 
| editing            = 
| production_company = 
| distributor        = 
| released           = {{flagicon|ESP}} 2007年11月27日<br /> {{flagicon|JPN}} 2008年6月14日 <br />{{flagicon|TWN}} 2008年6月27日 <br />{{flagicon|HK}} 2008年8月28日
| runtime            = 78分鐘
| country            = {{SPA}}
| language           = [[西班牙語|西班牙語]]（原版）<br>[[英語|英語]]（荷里活重拍版）
| budget             = 
| gross              =
| preceded_by        = 
| followed_by        = [[死亡录像2|屍控]]
| amg_id             = 
| imdb_id            = 
| cn_name            = 死亡录像
| hk_name            = 80分鐘死亡直播
| tw_name            = 錄到鬼
}}

《'''80分鐘死亡直播'''》（{{lang-es|'''''[Rec]'''''}}）是一部[[西班牙|西班牙]]的[[恐怖電影|恐怖電影]]，由{{le|曼奴拉·沃拉斯科|Manuela Velasco}}主演。本片是以第一人稱敘事手法拍攝的，即以偽紀錄片手法拍攝。本片於2007年在西班牙上映，其後相繼在世界各地上映。於2008年，[[美國|美國]]上映了[[荷里活|荷里活]]重拍版，名為《[[隔離區|隔離區]]》（台譯：《死亡直播》，''{{lang|en|Quarantine}}''）。

== 故事概要 ==

電視台的一個深夜節目的記者{{le|安琪拉|Ángela Vidal}}（Angela Vidal）專門領隊採訪一些入夜卻仍然在上班的工作者，某日安琪拉和一個攝影師（Pablo）採訪在消防局工作的消防員夜間的工作和生活，碰巧消防員們接獲一宗某大廈發生有人受傷的案件，於是安琪拉他們便跟隨消防員一起到那個大廈去，一起探索這件案件的事情。

來到大廈後，由兩名警官帶領眾人來到求助者家的門前，她是一個中年婦人。當大家來到準備送她到醫院時，她卻突然發狂咬了一名警官的脖子，口吐血絲。受傷的警官準備被抬出救傷車送往醫院，安琪拉跟攝影師亦感到十分不安，於是亦準備走出大廈，可是大廈已遭政府隔離，所有出口已被警方重重包圍，若試圖逃離大廈的話，便會遭警方開槍射擊。這個深夜間，病毒傳染得十分的快，大多住客被病毒感染，四處咬人，開始展開人與喪屍的困獸鬥。

為了逃離大廈，安琪拉和攝影師走到頂樓房間找鑰匙，亦發現一間密封房間裡貼了很多剪報，得悉病毒的源頭，而傳染病毒的源頭（Nina Mediros）亦在那個房間中，源頭帶菌者亦不斷追殺他們。

攝影師為了讓安琪拉逃走而被殺死，安琪拉折返時卻發現攝影師慘死及被咬而尖叫，源頭帶菌者把追殺目標轉為安琪拉。安琪拉拼命逃走卻不慎跌倒在地上，當她想拿回在地上錄影中的攝影機時，卻被源頭帶菌者發現，安琪拉尖叫著並被源頭帶菌者拖入一片黑暗中，生死未卜……

== 續集及相關作品 ==
2008時本片被美國買下版權拍成荷里活翻拍版《隔離區》（Quarantine），由[[珍妮佛卡本特|珍妮佛卡本特]]主演，同年在美國上映，其後該片相繼在世界各地上映。
* 《[[隔離區|死亡直播]]》（2008）（美版）
在2009年時推出續集《死亡录像2》（REC 2），由同兩位導演們執導
<ref>{{cite web |url=http://www.imdb.com/title/tt1245112/ |title=《Rec 2》 |accessdate=2008-12-11 |work= |publisher=IMDb |date= |language=en |archive-date=2008-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081221112734/http://www.imdb.com/title/tt1245112/ |dead-url=no }}</ref>。
* 《[[錄到鬼2：屍控|錄到鬼2：屍控]]》（2009）
* 《[[錄到鬼3：腥嫁娘|錄到鬼3：腥嫁娘]]》（2012）
* 《[[死亡录像4：启示录|錄到鬼4：末世錄]]》（2014）

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|1038988}}
* {{rotten-tomatoes|10009132-rec}}
* {{amg movie|379070}}
* {{yahoomovie id|2662}}

{{死亡录像系列}}

{{DEFAULTSORT:REC}}
[[Category:2007年西班牙電影作品|Category:2007年西班牙電影作品]]
[[Category:2007年恐怖片|Category:2007年恐怖片]]
[[Category:西班牙語電影|Category:西班牙語電影]]
[[Category:西班牙恐怖片|Category:西班牙恐怖片]]
[[Category:喪屍片|Category:喪屍片]]
[[Category:传染病题材电影|Category:传染病题材电影]]
[[Category:超自然恐怖片|Category:超自然恐怖片]]
[[Category:宗教恐怖片|Category:宗教恐怖片]]
[[Category:巴塞隆納背景電影|Category:巴塞隆納背景電影]]
[[Category:巴塞罗那取景电影|Category:巴塞罗那取景电影]]
[[Category:病毒題材作品|Category:病毒題材作品]]
[[Category:拾得录像电影|Category:拾得录像电影]]
[[Category:公寓楼背景电影|Category:公寓楼背景电影]]