{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
|1=zh:数控机床;zh-hans:数控机床;zh-cn:数控机床;zh-hk:數控機床;zh-tw:電腦數值控制工具機;
}}
{{Infobox Weapon
|name= 87式5.8毫米自动步枪<br />Zidong Buqiang Qing<br />{{Lang|en|QBZ-87}}
|image= 
|image_size= 300px
|caption= 
|origin= {{flagcountry|People's Republic of China}}
|type= [[突击步枪|突击步枪]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 1987年—
|used_by= [[中国人民解放军|中国人民解放军]]
|wars= 
<!-- Production history -->
|designer= [[中国兵器工业集团|中国北方工业公司]]
|design_date= 1987年
|manufacturer= 中国北方工业公司
|unit_cost= 
|production_date= 1987年—90年代早期
|number= 
|variants= 87A式、[[03式自動步槍|03式]]
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight= 空槍：3.95[[千克|千克]]（7.5[[磅|磅]]）
|length= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 槍托縮折：730[[毫米|毫米]]（22.8[[英寸|英寸]]）
* 槍托伸展：945毫米（37.6英吋）
</div>
</div>
|part_length= 445毫米（17.52英吋）
|width= 
|height= 
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= [[5.8×42mm|5.8×42毫米中國口徑]]（DBP-87式枪弹）
|caliber= 5.8毫米（.228英吋）
|barrels= 1根，標準[[膛線|膛線]]纏距為1：9.45，膛線6條，[[槍口|槍口]]裝有[[消焰器|消焰器]]
|action= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[氣動式_(槍械)#長行程活塞傳動|長行程活塞氣動式]]
* [[轉拴式槍栓|轉拴式槍栓]]
</div>
</div>
|mode= {{Link-en|半自動槍械|Semi-automatic firearm|半自動}}、[[自動火器|全自動]]，可[[擊發調變槍械|擊發調變]]
|rate= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 半自動：40发／分钟
* 點射：90—100发／分钟
* 全自動：650—700发／分钟
</div>
</div>
|velocity= 930[[米每秒|米／秒]]（3,051.18[[英尺每秒|英尺／秒]]）
|range= 400[[米_(单位)|公尺]]（437.45[[码|码]]，1,312.34[[英尺|英尺]]）
|max_range= 
|feed= 30發可拆卸式[[彈匣|彈匣]]
|sights= [[機械瞄具|機械瞄具]]：金屬[[照門|照門]]及[[照準器|準星]]（照門可前後調節）<br />[[瞄準基線|瞄準基線]]：317毫米（12.48英吋）
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type= 
|hilt_type= 
|sheath_type= 
|head_type= 
|haft_type= 
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈規格 -->
|armour= 
|primary_armament= 
|secondary_arament= 
|engine= 
|engine_power= 
|transmission= 
|payload_capacity= 
|fuel_capacity= 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|clearance= 
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
|steering= 
<!-- Missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''87式自动步枪'''（'''QBZ-87'''，QBZ为源自官方翻译的[[汉语拼音|拼音]]「輕武器—步槍—自动」（Qīngwuqi Bùqiāng Zìdòng）的类别代码，照正常而言的拼音是「1987式自动步枪」（Zìdòng Bùqiāng, 1987），亦简称87式，以下简称为QBZ-87）是一款由[[中国|中国]][[中国兵器工业集团|北方工业集团公司]]所研制和生產的[[突击步枪|突击步枪]]，它是中国研制的第一种[[小口径步枪|小口径步枪]]。发射中國国产的[[5.8×42mm|5.8×42毫米]]（DBP-87式）[[口徑|口徑]][[步枪|步枪]][[子彈|子彈]]。

== 歷史 ==
1970年代的[[中国人民解放军|中国人民解放军]]正研发一种新的小口径[[子弹|子弹]]。而新的彈藥需要新的步枪来与之配合。故此新[[弹药|弹药]]的研制由於被大大拖延，但又必須在1980年代初确保有新武器能够服役于部队中，结果这件新武器仍然是使用[[7.62×39mm|7.62×39毫米]][[中间型威力枪弹|中间型威力]][[步枪|步枪]][[子彈|子彈]]的[[81式自动步枪|81式步枪]]，亦且一直到80年代尾才广泛装备，以取代[[56式自動步槍|56式自動步槍]]。

可是，由于担心新子弹枪支系统是否真的稳妥，所以必须以当时比较成熟的系统加上新子弹。1984年，第一批[[5.8×42mm|DBP87式步枪子彈]]终于可以准备[[大量生產|量產]]。1987年，有一些81式步枪被修改特别版本，就是使用这种新型小口径子弹，也就是87式自动步枪。这枝武器的主旨是把[[槍管|槍管]][[口径|口径]]由原來的7.62毫米转换成5.8毫米，但是這枝步枪只是生产於一段短暂的时间之内。在测试中显示，新设计的子弹有着比[[7.62×39mm|7.62×39毫米]]更高的优越性。1988年，这个发射DBP87式步枪弹的系统的[[枪械|枪械]]就被命名为87式自动步枪（QBZ-87，本武器的设计师名为[[贤铎|贤铎]]）。

87式自动步枪作为第一个小口径化的尝试的同时，设计人员亦持续不断改善此步枪的[[人因工程学|人体工学]]設計。其结果就是需要采用了一些特别的修改（例如改用新的[[材料|材料]]）以便武器能更舒适和可靠。最初此槍被指定为现代化的版本，但由于不是87A式的早期版本，因此需要重新取得注册为87式。

87式步枪只是在一段极为短暂的时间内生产的型号，而现在已经完全停止生产。而停产的主要原因，是因为开始设计和生产更具有竞争力的[[犢牛式_(槍械)|-{zh-hans:无托结构;zh-hant:犢牛式}-]]的[[95式自動步槍|95式步枪]]（QBZ-95）。

但是就在开始生产95式步枪的90年代中期，87式步枪的发展型亦似乎已经完成。因此，令人意外的是2003年新推出的新步枪[[03式自動步槍|03式步枪]]（QBZ-03）的外观其實就是以87式步枪作为基础加以改進的版本，但是该步枪的设计很明显是类似于[[比利时|比利时]]制造的[[埃斯塔勒国营工厂|FN]] [[FN_FNC突擊步槍|FNC]]。

== 设计细節 ==
从内部结构及自动原理上，87式自动步枪与原[[81式自动步枪|81式]]大致相同，即是同样采用[[轉拴式槍栓|轉拴式槍栓]]及[[氣動式_(槍械)#短行程活塞傳動|短行程活塞气动式]]，不同点是在于由发射[[中间型威力枪弹|中间型威力枪弹]]改为发射[[小口径步枪|小口径步枪弹]]。

87式和[[95式自動步槍|95式]]、[[03式自動步槍|03式]]一樣，使用的枪弹为中国研制的[[5.8×42mm|5.8×42毫米]]（DBP87式枪弹）。它是中華人民共和國的第一种[[小口径步枪|小口径步枪]]，並為期後誕生的95式自动步枪及03式自動步槍等槍械提供了重要的基礎。

中國官方宣稱，87式自动步枪摆脱了中国制步枪长期以来受到[[苏联|苏联]]系列步枪风格外形的束缚，真正的拥有中国制步枪的外形设计。他們又指，研发人员按照[[中国人民解放军|解放军]]方面要求，对87式自动步枪的原型枪集中进行了一次外形改进设计，主要变化包括：折叠式[[枪托|枪托]]改为Ｌ字型，[[鋁合金|鋁合金]]制造的撑杆，将上下[[護木|護木]]、[[手槍握把|手槍握把]]、下[[機匣|機匣]]等部件都采用的工程塑料件；可拆卸式[[弹匣|弹匣]]亦为整体工程[[塑料|塑料]]结构等。

87式自动步枪為中華人民共和國首次在自动步枪上大量使用工程[[塑料|塑料]]材料的步枪，也由此邁出了採用工程[[塑料|塑料]]制可拆卸式[[彈匣|彈匣]]的新步子。與[[金属|金属]]和[[木材|木]]製造材料相比，工程[[塑料|塑料]]不僅具有强度高、韌性好和抗[[腐蚀|腐蚀]]、抗[[紫外綫|紫外綫]][[老化|老化]]、耐热性等诸多优点，而且制作工艺简单，加工成本低廉，便于[[生產線|大量生产]]。同时解决了81式的[[护木|护木]]及[[枪托|枪托]]需要选用高硬度的木材制作，但加工工序繁杂、木材浪费惊人而且总利用率低下的问题。质量减轻亦有利于增加機動性。

钢制件外[[表面處理|表面處理]]由傳統[[烤藍|烤藍]]氧化工艺開始改為黑色[[磷酸鹽|磷化]]處理技術，這樣對於改進全槍外貌、增強耐久性、提高抗[[生銹|生銹]]及[[腐蚀|腐蚀]]（尤其是[[海洋|海洋]]等[[环境|环境]]的[[盐|盐腐蚀]]）、減輕全槍[[质量|质量]]以及加強抗脫色能力以減少在夜間行動時會被發現的機會。

为了适应发射[[小口径步枪|小口径]][[步枪|步枪]][[子彈|子彈]]的要求，中國官方指出必须要修改部份机械零件的长度和尺寸。例如把枪管改为[[精锻|精锻]]钢管，大幅度提高了枪管承受高压冲击的能力；并且以精密[[数控机床|数控机床]]加工关键的机件，由此而保证了加工工艺的质量以及之后的使用。

87式自动步枪的枪管上具有固定式榴弹发射具，可以用以发射中国制DQJ03式、DQP-1式和DQD-1式40毫米[[步枪用榴弹|枪榴弹]]。此外87式配备了[[87式刺刀|多功能]][[刺刀|刺刀]]，首创中国制步枪使用多功能刺刀的先河。

目前87式自动步枪僅被中國大陸境内的[[中国人民解放军|中国人民解放军特种部队]]少量地採用。

== 衍生型 ==
=== 87式（QBZ-87） ===
把[[81式自動步槍|81式]]发射的子弹改为中国研制的[[5.8×42mm|DBP87式枪弹]][[小口径步枪#小口径步枪弹|小口径步枪子弹]]的版本。

=== 87A式（QBZ-87A） ===
改进型，合并的第一个版本，曾经小批量生产。在推出时的设计是：新型气体导管，覆盖[[槍管|槍管]]的[[護木|護木]]和[[手槍握把|手槍握把]]，和使用中国製的30 發[[塑料|塑料]]可拆卸式[[彈匣|彈匣]]。

=== 03式（QBZ-03） ===
{{main|03式自動步槍}}
现代化版本，結構為[[氣動式_(槍械)|短行程活塞式]]，于2003年推出。有新型设计及其[[5.56×45mm_NATO|5.56×45毫米]][[北大西洋公约组织|北约]][[口徑|口徑]]的出口型。

== 參見 ==
* [[56式自動步槍|56式自動步槍]]、[[81式自动步枪|81式自动步枪]]
* [[95式自動步槍|95式自動步槍]]
* [[95-1式自動步槍|95-1式自動步槍]]
* [[03式自動步槍|03式自動步槍]]
* [[06式水下步枪|06式水下步枪]]
* [[11式单兵综合作战系统|11式单兵综合作战系统]]

== 參考文獻 ==
* {{zh-hans icon}}—《名槍》雜誌第15卷：承上启下的桥梁——国产87式5.8毫米自動步槍

== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[http://world.guns.ru/assault/ch/type-03--qbz-03-e.html Modern Firearms—Type 03 / QBZ-03 assault rifle]{{Wayback|url=http://world.guns.ru/assault/ch/type-03--qbz-03-e.html |date=20101210062118 }}
* {{en icon}}—[http://www.securityarms.com/20010315/galleryfiles/1700/1772.htm Security Arms—Norinco T-87]{{Wayback|url=http://www.securityarms.com/20010315/galleryfiles/1700/1772.htm |date=20100104170734 }}
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20070818000250/http://www.sinodefence.com/army/small_arms/type87rifle.asp Sinodefence.com.—Type 87 Assault Rifle]
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20150212024012/http://www.china-defense-mashup.com/chinas-arsenal/chinese-infantry-heavy-weapon-small-arms Chinese Infantry Heavy Weapon & Small Arms | China Defense Mashup]
* {{ja icon}}—[http://seesaawiki.jp/w/namacha2/d/%a4%bd%a4%ce%c2%be%a4%ce%a5%a2%a5%b5%a5%eb%a5%c8%a5%e9%a5%a4%a5%d5%a5%eb/%a5%ab%a1%bc%a5%d3%a5%f3%a1%ca%c3%e6%b9%f1%a1%cb 日本周辺国の軍事兵器]{{Wayback|url=http://seesaawiki.jp/w/namacha2/d/%a4%bd%a4%ce%c2%be%a4%ce%a5%a2%a5%b5%a5%eb%a5%c8%a5%e9%a5%a4%a5%d5%a5%eb/%a5%ab%a1%bc%a5%d3%a5%f3%a1%ca%c3%e6%b9%f1%a1%cb |date=20190918223031 }}
* {{zh-hans icon}}—[http://pewpewpew.work/china/rifle/1987/87.htm D Boy Gun World（槍炮世界）—87式自动步枪]{{Wayback|url=http://pewpewpew.work/china/rifle/1987/87.htm |date=20190908033937 }}
** [http://pewpewpew.work/china/rifle/1987/87a.htm 87A式自动步枪]{{Wayback|url=http://pewpewpew.work/china/rifle/1987/87a.htm |date=20190906085231 }}
* {{zh-hans icon}}—[https://web.archive.org/web/20071211192257/http://www.wpeu.net/article/Article.asp?articleid=2452 从“中正”到03:中国步枪发展历程回溯]
* {{zh-hans icon}}—[https://web.archive.org/web/20160822043939/http://www.wanhuajing.com/d34366 万花镜—装备极少的小口径精品：87突击步枪口碑好，但最终未量产]

{{AK槍族}}
{{中国人民解放军现役单兵武器及弹药}}

[[Category:自動步槍|Category:自動步槍]]
[[Category:突擊步槍|Category:突擊步槍]]
[[Category:5.8×42毫米槍械|Category:5.8×42毫米槍械]]
[[Category:中華人民共和國槍械|Category:中華人民共和國槍械]]
[[Category:需要圖片的槍械條目|Category:需要圖片的槍械條目]]
[[Category:實驗槍械|Category:實驗槍械]]