{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name=88式自動步槍
|image=
|image_size=
|caption=
|origin={{flag|DPRK}}
|type= [[突擊步槍|突擊步槍]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged=yes
<!-- Service history -->
|service= 
|used_by=參見使用國
|wars=
<!-- Production history -->
|designer=[[米哈伊爾·季莫費耶維奇·卡拉什尼科夫|米哈伊爾·季莫費耶維奇·卡拉什尼科夫]]
|design_date=
|manufacturer=
|unit_cost=
|production_date=1988年（推測）—
|number= 
|variants=
<!-- General specifications -->
|spec_label=
|weight=
|length=
|part_length=
|width=
|height=
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= [[5.45×39mm|5.45×39毫米]]
|action= [[氣動式|長行程導氣式活塞]]，[[轉拴式槍栓|轉拴式槍栓]]
|mode= 半自動、[[自動火器|全自動]]，可[[擊發調變槍械|選射]]
|rate= 
|velocity= 
|range= 400米，100至1,000米（調整瞄具）
|max_range= 1,000米
|feed= 30發[[彈匣|彈匣]]、不明（[[彈匣|彈筒]]）
|sights= 金屬機械照門（可調節）
}}

'''88式自動步槍'''是[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]仿製的[[AK-74突擊步槍|AK-74]]。曾因從[[九州南西海域工作船事件|九州南西海域工作船事件]]中打撈的實物上的不清銘文被誤認為是'''98式自動步槍'''。<ref>{{Cite web |url=http://bbs.tiexue.net/post2_11423949_1.html |title=[原创]朝鲜轻武器发展史（步枪篇） |accessdate=2017-07-14 |archive-date=2017-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170705083001/http://bbs.tiexue.net/post2_11423949_1.html |dead-url=no }}</ref>

== 設計 ==
在1980年代末，北韓開始從蘇聯引進AK-74小口徑步槍及配套的5.45毫米槍彈，把仿製品稱為88式自動步槍，完全模仿自AK-74，但發射機構內同樣取消了擊鎚減速器，其餘與AK-74基本相同。

另外由於合成材料生產能力上的欠缺，所以槍身非金屬零件多為木質，彈匣也全部為鋼板沖壓而成。但最近裝備部隊的步槍已開始改用跟AK-74M相似的複合材料製護木、手槍握把和彈匣，據指是從[[俄羅斯|俄羅斯]]進口。

== 採用 ==
跟68式不同，88式目前似乎已經裝備[[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]]中的普通部隊，是北韓現行主力步槍；最早的實物樣品是2002年日本海岸警衛隊從一艘沉沒的北韓特工船上打撈獲得的。

外界至今尚不清楚北韓88式步槍具體的生產及裝備數量，甚至連北韓是否自行生產5.45毫米槍彈都沒有確定。

== 使用國 ==
* {{DPRK}}
** {{KPA}}
* {{RWA}}
* {{VNM}}
** {{VPA-Navy}}
* {{ZMB}}
** [[警察|警察]]單位

== 衍生型 ==
* '''88-1式'''：[[AK-74突擊步槍|AKS-74突擊步槍]]的仿製品，與原型區別一是折疊方向，改為向右折疊，二是[[槍托|槍托]]不是簡單的三角形，而是有類似中國81-1步槍折疊托的供手握持的部分，但沒有護木。

* '''88-2式'''：北韓目前已經有另一種折疊托的88式，採用類似中國79式微型沖鋒槍那樣向上折疊的槍托，折疊後位於[[機匣|機匣]]頂部，護木和小握把為複合材料製成，但彈匣仍為金屬。這種新型折疊托88式使用範圍已經從駐守板門店附近的人民軍擴展到很多部隊，似乎是88式目前最新的改型。

* '''88式螺旋弹筒型'''：2013年3月初，金正恩在視察某駐島部隊時，其警衛隨身攜帶的不僅是這種新型88式自動步槍，更改用了此前從未見過的大容量滾筒式彈筒（這種供彈具也在2017年太陽節閱兵中普遍地出現在[[朝鮮人民軍特種作戰軍|朝鮮人民軍特種作戰軍]]隊員的步槍上，經常被新聞媒體誤報導為[[榴彈發射器|榴彈發射器]]），作為在自動步槍上應用的同類供彈具，這在世界上還是首例。但由於其彈筒非常笨重，裝上槍械後射手需以其充當[[護木|護木]]，使用時會相當難以握持及操作。而且彈筒本身結構比彈匣複雜得多，現在除該槍外只有發射手槍子彈的槍械使用，美國[[卡利科960衝鋒槍|卡利科系列]]武器系統就是知名的彈筒供彈槍械，但該槍因故障頻繁而一直沒有獲得任何部隊採用。

* '''88式改短枪管型'''：2017年太陽節閱兵中，一種同樣以彈筒供彈的短槍管衍生型首次地出現在接受檢閱的[[朝鮮人民軍特種作戰軍|朝鮮人民軍特種作戰軍]]隊員手上。該槍在設計上或許是參考了[[AKS-74U卡賓槍|AKS-74U卡賓槍]]，機匣較一般標準型AK步槍短，但槍管卻較像[[AK-102突擊步槍|AK-102突擊步槍]]、[[AK-104突擊步槍|AK-104突擊步槍]]及[[AK-105突擊步槍|AK-105突擊步槍]]的設計，而且護木和握把都是以複合材料製成。[[消焰器|消焰器]]則是常見於西方槍械的鳥籠式火帽，而非常見於短槍管AK的喇叭型火帽。因應該槍的緊湊設計，其採用的彈筒也較標準型步槍短小，也意味著載彈量較小。摺疊式槍托跟標準型步槍一樣也是向上摺疊。有趣的是在閱兵當天，有部份士兵攜帶的彈筒供彈式步槍的彈筒被鐵絲纏著，似乎是用作加以穩固彈筒，以防止它意外掉落。

* '''88式班用機槍'''：[[RPK-74輕機槍|RPK-74輕機槍]]的仿製品，與原型區別一是加强机匣前部铆接处，二是也没有配备45发弹匣。与88式自動步槍相同，該槍也有相同的兩套折疊槍托和聚合物版本。2017年4月太阳节阅兵上的88式班用机枪改进型，配备88-1式步枪的侧向折叠式枪托，改用容弹量更高的聚合物制四排弹匣（目测60发）。

* '''"OICW型"'''：步枪部分以88式为基础。<ref>{{Cite web |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1998261 |title=技术派｜朝鲜版“战略步枪”亮相，外形设计紧跟世界潮流 |accessdate=2020-06-05 |archive-date=2020-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200605134042/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1998261 |dead-url=no }}</ref>
* '''"狙击步枪型"'''：在2013年出现的类似伊拉克[[塔布克狙擊型步槍|塔布克狙击步枪]]新型号。不同于资料相对较多的[[扎斯塔瓦M76狙击步枪|78式狙击步枪]]及其仿制对象[[PSL狙擊步槍|PSL狙击步枪]]和[[扎斯塔瓦M76狙击步枪|M76狙击步枪]]，其瞄准镜装在照门上。

== 參見 ==
* [[AK-47突擊步槍|AK]]
* [[AK-74突擊步槍|AK-74]]
* [[58式自動步槍|58式自動步槍]]

== 參考來源 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1998261 技术派｜朝鲜版“战略步枪”亮相，外形设计紧跟世界潮流]{{Wayback|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1998261 |date=20200605134042 }}
* [http://pewpewpew.work/nkorea/ak/nk.htm 槍炮世界－朝鮮AK]{{Wayback|url=http://pewpewpew.work/nkorea/ak/nk.htm |date=20200907215611 }}
*[https://www.zhihu.com/question/58553318/answer/157551160?utm_source=com.google.android.apps.docs&utm_medium=social 求朝鲜88式滚筒供弹式步枪的资料？—章易的回答]

{{AK槍族}}

[[Category:自動步槍|Category:自動步槍]]
[[Category:突擊步槍|Category:突擊步槍]]
[[Category:5.45×39毫米槍械|Category:5.45×39毫米槍械]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國槍械|Category:朝鮮民主主義人民共和國槍械]]