{{multiple issues|
{{disputed|time=2013-12-09T13:18:46+00:00}}
{{expert|time=2013-12-09T13:18:46+00:00}}

}}
'''8D問題解決法'''（'''Eight Disciplines Problem Solving'''，[[縮寫|縮寫]]：'''8D'''）也稱為'''團隊導向問題解決方法'''<ref>{{cite web |url=http://www.plm.automation.siemens.com/zh_tw/about_us/newsroom/press/press_release.cfm?Component=206936&ComponentTemplate=822 |title=西門子推出全新的問題與品質管理軟體 |publisher=西門子 |date=2013-02-04 |accessdate=2013-12-09 |archive-date=2013-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131213082759/http://www.plm.automation.siemens.com/zh_tw/about_us/newsroom/press/press_release.cfm?Component=206936&ComponentTemplate=822 |dead-url=no }}</ref>或'''8D report'''<ref name=flm>{{cite web |url=http://www.flm.com.tw/web/index.php?option=com_content&view=article&id=329:-8d-&catid=81:2010-04-10-06-48-49&Itemid=140 |title=何謂 8D 問題解決法? |publisher=芳郎機械工業有限公司 |date=2010-04-10 |accessdate=2013-12-09 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111127131748/http://www.flm.com.tw/web/index.php?option=com_content&view=article&id=329%3A-8d-&catid=81%3A2010-04-10-06-48-49&Itemid=140 |archivedate=2011-11-27 }}</ref>，是一個處理及解決問題的方法，常用於品質工程師或其他專業人員。

8D問題解決法的目的是在識別出一再出現的問題，並且要矯正並消除此問題，有助於產品及製程的提昇。若條件許可時，8D問題解決法會依照問題的統計分析來產生問題的永久對策，並且用確認[[根本原因|根本原因]]的方式聚焦在問題的根源。

8D問題解決法是在汽車產業、組裝及其他產業中，利用團隊方式結構性徹底[[解决问题|解决问题]]時的標準作法<ref>{{cite book 
 | author= Laurie Rambaud
 | title= 8D Structured Problem Solving: A Guide to Creating High Quality 8D Reports
 | year= 2011
 | publisher= PHRED Solutions
 | location= 978-0979055317
}}</ref>。

==步驟==
最早8D問題解決法分為8個步驟，但後來又加入了一個計劃的步驟D0。8D問題解決法依照[[PDCA|PDCA]]的循環，其作法如下：

*D0：計劃：針對要解決的問題，確認是否要用到8D問題解決法，並決定先決條件<ref name=flm/>。
*D1：建立團隊：建立一個團隊，由有產品或製程專業知識的人員組成。
*D2：定義及描述問題：用可以量化的何人（'''W'''ho）、何物（'''W'''hat）、何地（'''W'''here）、何時（'''W'''hen）、為何（'''W'''hy）、如何（'''H'''ow）及多少錢（'''H'''ow much）（5W2H）來識別及定義問題。''''''Description + Photos''''''
*D3：確認、實施並確認暫行對策：定義暫行對策矯正目前已知的問題，並實施並確認此對策，避免用戶受到問題的影響。Immediate action + Immediate correction
*D4：確認、識別及確認[[根本原因|根本原因]]及漏失點（escape points）：找出所有可以會造成此問題的原因，並且找到為何在問題發生後沒有注意到有問題。所有的問題原因都需要經過確認或是證實，不只是單純腦力激盪的結果。可以用[[五問法|五問法]]或是[[魚骨圖|魚骨圖]]來根據問題或是其影響來標示其原因。Root cause found + Fish bone analysis.
*D5：針對問題或不符合規格部份，選擇及確認永久對策：經過試量產來確認永久對策已經解決客戶端的問題。 Corrective action
*D6：實施永久對策：定義並實施的對策。
*D7：採取預防措施：為了避免此問題或類似問題再度發生，修改管理系統、作業系統、實務及流程。
*D8：感謝團隊成員：認可團隊整體的貢獻，需要由組織正式的感謝此團隊。

==歷史==
8D問題解決法一般認為是[[福特公司|福特公司]]所創<ref>{{Cite web |url=http://learning.ace.ncnu.edu.tw/class/132.ppt |title=國立暨南國際大學 - 問題分析與解決模式 |accessdate=2013-12-09 |archive-date=2013-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131215111233/http://learning.ace.ncnu.edu.tw/class/132.ppt |dead-url=yes }}</ref>，但8D問題解決法是由[[美國國防部|美國國防部]]在1974年創立，描述8D問題解決法的標準稱為「MIL-STD 1520 Corrective Action and Disposition System for Nonconforming Material」<ref name=elsmar>{{cite web
 |url=http://elsmar.com/8D/sld007.htm 
 |title=Origins: Mil-Std-1520
 |publisher=elsmar.com 
 |accessdate=2013-12-09
}}</ref>。此標準已在1995年廢止<ref name=elsmar/>，福特汽車也在汽車產業使用了類似的作法，後來也有許多電子公司開始使用。

===福特汽車的觀點===
[[福特汽車|福特汽車]]動力系統（包括[[变速器|变速器]]、[[底盘|底盘]]及[[发动机|发动机]]）部門的管理人員希望有一個系統化的方法，可以讓包括設計工程、製程及生產單位可以一起處理重複發生的問題。在1986年時要求要找到新的方式，可以處理困難的設計及製造問題，並訂定文件及開發相關的課程。此方式命名為「團隊導向問題解決方法」（Team Oriented Problem Solving, TOPS），文件在1987年發行。TOPS的文件及課程最早是先試行在福特汽車位在[[底特律|底特律]][[迪爾伯恩|迪爾伯恩]]的總部，根據試行後的一些回饋進行變更，文件也有新的版本，此後這就是福特汽車的問題解決方式。福特汽車後來將其解決問題的方式稱為G8D（Global 8D）。

===美軍使用===
[[美國政府|美國政府]]在二次大戰後後訂定 Mil-Std-1520 ''Corrective Action and Disposition System for Nonconforming Material''<ref>{{cite web |url=http://www.everyspec.com/MIL-STD/MIL-STD-1500-1599/MIL_STD_1520C_1489 |title=MIL-STD-1520C, MILITARY STANDARD: CORRECTIVE ACTION AND DISPOSITION SYSTEM FOR NONCONFORMING MATERIAL |publisher=Everyspec.com |date=1986-06-24 |accessdate=2013-12-10 |archive-date=2014-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140723012253/http://www.everyspec.com/MIL-STD/MIL-STD-1500-1599/MIL_STD_1520C_1489/ |dead-url=no }}</ref>。此軍規標準著重在不合格的物品及其處理。

==用法==
許多[[品質保證|品質保證]]中的手法可以用在8D問題解決法中，例如「是／非矩陣」就是D2步驟，定義及描述問題中常用的工具，而[[魚骨圖|魚骨圖]]及[[五問法|五問法]]常用在D4步驟中。

在1990年代末期，福特公司開發了類似8D問題解決法的Global 8D，也是今天福特公司及其他汽車供應链公司的標準，主要的差異如下：

* 增加D0步驟作為流程的開始。D0步驟時團隊需列出此問題的症狀，並確認是否需要在Global 8D開始前，就需進行的緊急應變措施（ERA）。D0步驟也包括了一系統的評估問題，其目的是在確認是否需要進行完整的Global 8D流程。
* 在步驟D4到D6中，增加了標示漏失點（escape points）的程序之間。漏失點是指整個系統中最早可能可以偵測出此問題，但沒有檢測到的部份。此目的不只是考慮根本原因，也考慮是否系統中有未考慮到之處，造成此問題沒有檢測到。Global 8D會在D4步驟就標示及確認漏失點，在步驟D5及D6時，團隊需要選擇一個永久的改善措施來避免漏失點，並要驗證、實行此措施，確認有效。

近來8D問題解決法在汽車產業以外也開始盛行，隨著[[精實生產|精實生產]]及[[持续改进|持续改进]]的應用，8D問題解決法也用在食品製造、健康護理以及高科技產業。

==優點==
8D問題解決法的處理方式是先找到[[根本原因|根本原因]]、採取行動消除根本原因，並實施永久對策，此作法是有效的，而且也可以找出系統會允許此錯誤出現的原因。漏失點（escape points）的研究就是為了提昇系統偵測錯誤的能力，即使錯誤再度發生，也有能力可以檢測出來。

最後的預防措施也可以找出在管理系統中出現上述錯誤的原因，避免再度發生。

==缺點==
若要使用8D問題解決法，除了需要熟悉此方式外，也需要熟悉其他資料整理或分析的工具，例如[[帕累托图|帕累托图]]、[[魚骨圖|魚骨圖]]或是[[流程圖|流程圖]]。

==問題解決工具==
以下工具可以和8D問題解決法一起使用
* 趨勢圖
* [[五問法|五問法]]
* [[散佈圖|散佈圖]]
* [[問卷|問卷]]
* [[查檢表|查檢表]]
* [[直方图|直方图]]
* [[失效安全|失效安全]]
* [[帕累托图|帕累托图]]
* [[石川图|石川图]]（魚骨圖）
* [[流程图|流程图]]

==8D問題解決法和FMEA的關係==
[[失效模式與影響分析|失效模式與影響分析]]（FMEA）是在產品設計或製程設計中常用到的工具。FMEA中的失效模式類似8D中的問題，FMEA中的原因類似8D中的潛在原因，而FMEA中的影響類似8D中的問題症狀。失效模式與影響分析和8D問題解決法的關係簡述如下：
# 有時二個文件中的問題描述及說明。8D問題解決法可以整合失效模式與影響分析中，利用腦力激盪得到的資訊，用在問題的解決。
# 有時由於時間或資源考量，無法用腦力激盪的方式找相關資料，FMEA中的潛在原因可以用8D的魚骨圖進行分析。
# 從8D問題解決法得到的資料或腦力激盪的結果可以放在FMEA中，作為新產品或製程設計的參考。因此FMEA就可以考慮實際發生的失效，且有其失效模式和原因，因此FMEA就更有效且完整。
# FMEA中的設計或製程控制可以用來驗證8D中的原本原因及永久對策是否有效。

失效模式與影響分析和8D問題解決法需包括每一個失效及其原因，作法是跨文檔的列出失效模式、問題描述及可能原因。每一個失效模式與影響分析都可以作在為在進行8D問題解決法時，問題可能原因的資料庫<ref>{{cite web |url=http://www.quality-one.com/eight-disciplines/ |title=8D |publisher=Quality-one.com |date=2013-11-12 |accessdate=2013-12-10 |archive-date=2013-12-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131218122725/http://quality-one.com/eight-disciplines/ |dead-url=no }}</ref>。

==相關條目==
*[[矯正及預防措施|矯正及預防措施]]
*[[失效模式与影响分析|失效模式与影响分析]]
*[[故障樹分析|故障樹分析]]
*[[质量管理体系|质量管理体系]]
*[[解决问题|解决问题]]

==參考資料==
{{reflist}}
* Chris S.P. Visser (2017), ''8D Problem Solving Explained - Turning operational failures into knowledge to drive your strategic and competitive advantages'', ISBN 978-1543000931.
[[Category:品質|Category:品質]]
[[Category:问题解决|Category:问题解决]]