{{Infobox Album 
| Name           = 8EST
| Artist         = [[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]
| A-side         = 
| B-side         = 
| Released       = 2012年10月17日
| Type         = [[精選集|精選集]]
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]（[[演歌|演歌]]、[[日本歌謠曲|歌謠曲]]）
| Length         = 
| Label          = [[Imperial_Records|Imperial Records]]
| Producer       = 
| Certification  = * 白金（唱片，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）<ref>{{cite web|url=http://www.riaj.or.jp/data/others/gold/201207.html|title=一般社団法人 日本レコード協会｜各種統計|publisher=[[RIAJ|RIAJ]]|accessdate=2012-12-27|archive-date=2012-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20121031215842/http://www.riaj.or.jp/data/others/gold/201207.html|dead-url=no}}</ref>
| Chart position = * 週間第1位<small>（連續兩週,[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
* 2012年7月度月間第1位<small>（Oricon）</small>
* 2012年度年間第15位<small>（Oricon）</small>
| Last album     = [[FIGHT_(關西傑尼斯8專輯)|FIGHT]]<br />（2011年）
| This album     = '''8EST'''<br />（2012年）
| Next album     = [[JUKE_BOX_(關西傑尼斯8專輯)|JUKE BOX]]<br /> (2013年)
}}
《'''8EST'''》是[[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]的第1張單精選集，發行於2012年10月17日發行，唱片公司為[[Imperial_Records|Imperial Records]]。

== 概要 ==
*[[關西傑尼斯8|關8]]的第1張精選集。
*和上一個原創專輯差了11個月。
*收錄了從「浪花いろは節」開始到以特殊組合「關8戰隊」的名義發行的「[[ER|ER]]」為止的所有單曲標題的所有曲目，以及2012年8月開始的8祭企劃（∞祭～ボクらも8っちゃい、8っちゃけまつり～）優勝的[[橫山裕|橫山裕]]為中心的新曲「クルトン(Crouton)」。

== 收錄曲 ==
'''初回限定盤A・B'''
'''DISC 1'''
# [[浪花伊呂波節|浪花伊呂波節]]（浪花いろは節）
#: 作詞: MASA、作曲・編曲: 馬飼野康二
# [[大阪rainy_blues|大阪rainy blues]]（大阪レイニーブルース）
#: 作詞: MASA、作曲・編曲: 馬飼野康二
#  好喜歡、大阪。（好きやねん、大阪。）
#: 作詞・作曲: イイジマケン、編曲: 吉岡たく
#  櫻援歌 (Oh! ENKA)（桜援歌(Oh! ENKA)）
#: 作詞: MASA、作曲・編曲: 馬飼野康二
#  無限大
#: 作詞: MASA、作曲・編曲: 馬飼野康二
#  ∞SAKA大嬸的ROCK（∞SAKAおばちゃんROCK）
#: 作詞: 久保田洋司、関ジャニ∞、作曲・編曲: 馬飼野康二
#  大阪羅曼物語（大阪ロマネスク）
#: 作詞: 相田毅、作曲: 谷本新、編曲: ha-j
# [[關風Fighting|關風Fighting]]（関風ファイティング）
#: 作詞: MASA、作曲・編曲: 馬飼野康二
#  [[ZUKKOKE男道|跌跌撞撞男人路]]（ズッコケ男道）
#: 作詞: 上中丈弥（THE イナズマ戦隊）、作曲: [[浜田ピエール裕介|ピエール]]、編曲: 白井良明
# [[It's_my_soul|It's my soul]]（イッツ マイ ソウル）
#: 作詞: 上中丈弥（THE イナズマ戦隊）、作曲: 林田健司、編曲: [[CHOKKAKU|CHOKKAKU]]
# [[Wahaha|Wahaha]](ワッハッハー)
#: 作詞･作曲:竹森マサユキ([[カラーボトル|カラーボトル]])、編曲:CHOKKAKU
# [[無責任Hero|不負責英雄]]（無責任ヒーロー）
#: 作詞:上中丈弥（THEイナズマ戦隊）、作曲:[[馬飼野康二|馬飼野康二]]、編曲:白井良明
'''DISC 2'''
# [[急☆上☆Show!!|急☆上☆Show!!]]
#: 作詞・作曲：TAKESHI、編曲：久米康隆]/ TAKESHI
# [[Wonderful_World!!|Wonderful World!!]]
#: 作詞・作曲：ROADIE　編曲：久米康隆
#  LIFE 〜向著眼前的另一端〜（LIFE〜目の前の向こうへ〜）
#: 作詞・作曲：金丸佳史　編曲：大西省吾
#  T.W.L
#: 作詞・作曲：[[北川悠仁|北川悠仁]]、編曲：野間康介
#  黃菫花街道（イエローパンジーストリート）
#: 作詞・作曲：TAKESHI、編曲：久米康隆・TAKESHI
# [[my_home|我的家]](マイホーム)
#: 作詞・作曲：A．F．R．O、編曲：野間康介
# [[365日家族|365天的家人]] 
#: 作詞：田中花乃、作曲：谷口尚久、編曲：大西省吾
#  全心全意愛著你（ツブサニコイ）
#: 作詞：TAKESHI、作曲・編曲：Face 2 fAKE
# [[就是愛。|就是愛。]]（愛でした。）
#: 作詞・作曲：石原理酉、編曲：大西省吾
# [[ER_(關西傑尼斯8單曲)|ER]]
#: 作詞・作曲：UNIST、編曲：久米康隆
# Crouton(クルトン)
#: 作詞：[[横山裕|横山裕]]、作曲：[[安田章大|安田章大]]、編曲：大西省吾　新曲。

'''通常盤'''
'''DISC 1'''
# 浪花いろは節
# 大阪レイニーブルース
# 好きやねん、大阪。
# 桜援歌(Oh! ENKA)
# 無限大
# ∞SAKAおばちゃんROCK
# 大阪ロマネスク [Single Version]
# 関風ファイティング
# ズッコケ男道
# イッツ マイ ソウル
# ワッハッハー
# 無責任ヒーロー
# 急☆上☆Show!!
# Wonderful World!!
# LIFE〜目の前の向こうへ〜
'''DISC 2'''
# T.W.L
# イエローパンジーストリート
# マイホーム
# 365日家族
# ツブサニコイ
# 愛でした。
# ER
# クルトン
# [[GIFT_～白～|冬恋]]
#: 作詞・作曲：田中秀典、編曲：釣 俊輔 
# [[GIFT_～白～|君の歌をうたう]]
#: 作詞・作曲：TAKESHI、編曲：久米康隆・TAKESHI
# [[GIFT_〜赤〜|I wish]]
#: 作詞・作曲：サイトウヨシヒロ、編曲：古川貴浩
# [[GIFT_〜赤〜|マイナス100度の恋]]
#: 作詞・作曲：コダマックス、編曲：大西省吾・コダマックス
# [[GIFT_～綠～|雪をください]]
#: 作詞：nojo、作曲：nojo・工藤勝洋、編曲：大西省吾
# [[GIFT_～綠～|One day in winter]]
#: 作詞：[[丸山隆平|M.com]]、作曲：日暮和広、編曲：高橋浩一郎
# [[GIFT_～綠～|Snow White]]
#: 作詞・作曲：[[錦戸亮|錦戸亮]]・[[安田章大|安田章大]]、編曲：葉山拓亮

== 特典 ==
'''初回限定盤A･B共通'''

記念相冊

'''初回限定盤A'''

'''DVD'''

'''DISC 1'''

收錄了8祭的LIVE&DOCUMENTARY和2012年8月8日[[大阪巨蛋|京瓷巨蛋大阪]]公演的fan感謝CD特典Free Event（松原信一 presents）。

收錄曲
#OVERTURE
#ER
#T.W.L
#モンじゃい・ビート
#渇いた花
#急☆上☆Show!!
#Eden
#Dye D?
#旅人
#Snow White
#パズル
#愛でした。
#ひとつのうた

'''DISC 2'''

8祭全部game(ガチンコ祭り！センターは俺だ!!)的影像收錄。


'''初回限定盤B'''

'''DVD'''
#クルトン(PV)
#クルトン(making)
#微笑約會(8祭最後2名[[錦戸亮|錦戸亮]]・[[丸山隆平|丸山隆平]]的處罰影片。)

'''通常盤'''

52頁的歌詞小冊子


== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{關西傑尼斯8}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2012年)|2012年10月29日—11月5日，共2週}}

[[Category:關西傑尼斯8音樂專輯|Category:關西傑尼斯8音樂專輯]]
[[Category:2012年音樂專輯|Category:2012年音樂專輯]]
[[Category:2012年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2012年Oricon專輯週榜冠軍作品]]