{{電視節目信息框
| 名稱       = 志在四方II<br/>The Dream Makers II
| 别名       = 志在四方2
| 類型       = 奮鬥勵志、社會寫實、娛樂圈明爭暗鬥、辦公室政治、爱情
| 演出       = [[鄭惠玉|鄭惠玉]]、[[李南星|李南星]]、[[黃碧仁|黃碧仁]]、<br/>[[欧萱|欧萱]]、[[瑞恩|瑞恩]]、[[戚玉武|戚玉武]]、[[陈欣淇|陈欣淇]]<br/>特別客串：<br/>[[劉松仁|劉松仁]]、[[陳美鳳_(台灣)|陳美鳳]]
| 主題曲     = [[陳潔儀|陳潔儀]]《終於》
| 片尾曲     = [[龔芝怡|龔芝怡]]《當世界只剩下我一個人》
| 插曲       = 參見[[#電視劇歌曲|電視劇歌曲]]
| 語言       = [[華語|華語]]
| 集數       = 32
| 製作年份   = 2015年6月 - 2015年10月
| 製作人     = 
| 監製       = [[袁樹偉|袁樹偉]]、[[黃芬菲|黃芬菲]]
| 導演       = [[黃芬菲|黃芬菲]]、[[羅溫溫|羅溫溫]]、[[蘇妙芳|蘇妙芳]]、<br/>[[葉佩娟|葉佩娟]]、[[任海曜|任海曜]]
| 助理導演   = [[陳思雨|陳思雨]]、[[劉詩敏|劉詩敏]]、[[黃欣妮|黃欣妮]]
| 製作統籌   = [[吳燕萍|吳燕萍]]
| 故事      = [[洪汐|洪　汐]]
| 編審       = [[洪汐|洪　汐]]
| 編導       = 
| 助理編導   = 
| 編劇       = [[洪汐|洪　汐]]、[[張亮星|張亮星]]、[[劉桂嵐|劉桂嵐]]、<br/>[[戴恩敏|戴恩敏]]、[[陳海興|陳海興]]、[[張彥平|張彥平]]
| 外景       = {{SIN}}<br>{{AUS}}[[墨爾本|墨爾本]]
| 每集長     = 45 mins
| 製作公司   = [[新傳媒電視（新加坡）私人有限公司|新傳媒電視（新加坡）私人有限公司]]<br/>（新傳媒製作）
| 頻道1      = [[新傳媒8頻道|新傳媒8頻道]]
| 視頻制式1  = [[標準畫質電視|標準畫質電視]]、[[高清晰度电视|-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-tw:高畫質電視;zh-hans:高清晰度电视;zh-hant:高解析度電視;zh-mo:高清電視;}-]]
| 音頻制式1  = 
| 首播國家1  = {{SIN}}
| 首播地區1  = 
| 開始1      = 2015年12月4日
| 結束1      = 2016年1月18日
| 晚于       = 
| 早于       = 
| 相关节目   = [[志在四方|志在四方]]、[[第一主角|第一主角]]
| 官方網站   = https://web.archive.org/web/20151025184055/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif
}}

《'''志在四方II'''》（[[英语|英文]]：{{lang|en|'''The Dream Makers II'''}}），[[新加坡|新加坡]][[新傳媒私人有限公司|新傳媒私人有限公司]]時裝[[電視劇|電視劇]]，由[[鄭惠玉|鄭惠玉]]、[[李南星|李南星]]、[[黃碧仁|黃碧仁]]、[[瑞恩|瑞恩]]、[[欧萱|欧萱]]、[[戚玉武|戚玉武]]及[[陈欣淇|陈欣淇]]領銜主演，[[劉松仁|劉松仁]]及[[陳美鳳_(台灣)|陳美鳳]]特別客串，監製為[[袁樹偉|袁樹偉]]及[[黃芬菲|黃芬菲]]。此劇為新傳媒在第21屆上海電視節、中國國際影視展2015所推介的電視劇之一，亦是新傳媒52周年台慶劇。

== 故事概要 ==
延续前一部的节奏，背景同样设定在凯旋电视台，不过这次将更深入呈现幕后工作人员的办公室斗争，同时探讨什么是真，什么是假。

周薇芸（[[郑惠玉|郑惠玉]]饰）从综艺组调到戏剧组担任VP已三年。自从余凡（[[陈汉玮|陈汉玮]]饰）死后，薇芸看透了世事，人豁达开朗很多，待人处事也多了人情味。她带着失智的母亲和女佣一起住，过着单身贵族的日子，寄情于工作。这时期的她，作品讲求诚意和言之有物，由于她不制作通俗作品迎合观众口味，加上网络视频的普及，戏剧节目的收视率下降，广告收益也递减，恶性循环无法突破。

上司见她无法让戏剧赚钱，于是聘请了在商场上叱咤风云的女强人官谢恩（[[黄碧仁|黄碧仁]]饰）来当戏剧组的另一个VP，直接给薇芸压力。官谢恩是个商业管理奇才，善于推广销售、开源节流，一来便刮分了薇芸戏剧组一半的制作，虽然是负责7点档，但因为带来了赞助商，所以也“抢”到了9点黄金档的戏剧，直接与薇芸竞争。有事业心的她，企图排挤薇芸出局，独当一面。开始时对薇芸还留些面子，后来熟悉戏剧组的运作后，便不把薇芸放在眼里，态度嚣张。戏剧组从此分成两组，一些趋炎附势的下属背弃薇芸，要投诚到谢恩的组别，哪知谢恩却把这些毫无诚信的下属全推回给薇芸， 对员工杀一儆百，手段高明。

薇芸出掌戏剧组后，综艺组交由新VP林韬（[[李南星|李南星]]饰）负责。林韬做节目新奇点子多，爱不按牌理出牌，善于造假制造节目效果，推高收视率。他接管综艺组之后屡创收视奇迹，表现远超薇芸时期。其实林韬誓言要成功，是因为他心中带着怨恨。多年前他和好友Richard（[[陈泰铭|陈泰铭]]饰）创立制作公司，后来Richard私吞了他的钱，还抢走了他的女朋友！所以林韬定意要在这个圈子做出成绩，证明他的实力给Richard看！

三个高级副总裁各有不同的人生目标，不同的处事态度，亦敌亦友，既彼此竞争，又必须彼此辅助，展开职场上斗智斗勇的篇章。。。在感情方面，林韬似乎对薇芸有意，又似对谢恩有情。三人似乎完全没有关系，但其实在10年前，林韬曾无意间救了薇芸；那时郑守义（[[刘松仁|刘松仁]]饰）正在跳楼，而正在开车的林韬因差点撞到薇芸而无意间救了薇芸。外表似乎很没人性的林韬实际上有着恻隐之心，他曾帮助一个偷窃的少年人Eddy（[[吴劲威|吴劲威]]饰），四年来一直看顾着他，教导他靠自己的本事赚钱，必能出人头地。认了Eddy为干儿子后，林韬发现原来Eddy是谢恩的儿子。

谢恩当年拼搏事业，和丈夫离婚并放弃两个儿子的抚养权。Eddy对谢恩充满怨恨，弟弟Eden则被大人蒙骗，以为妈妈死了。谢恩的前夫癌症过世后，两个孩子跟着她住，一直自责没当好妈妈的谢恩很努力想做个好妈妈，却得不到孩子的体谅，林韬便成了谢恩和孩子的桥梁。薇芸的侄儿Joey（[[方伟杰|方伟杰]]饰）进入了演艺圈，未红先骄，态度非常傲慢，薇芸时常教训之，使得二人关系紧张。薇芸赞助弟弟和弟妹去希腊旅游，不料旅游巴士却翻滚下山坡，二人双双身亡！Joey从悲痛中振作起来后，变得更为偏激，薇芸愧对Joey，尝试弥补她的内疚。这两个年轻人介入薇芸和谢恩的生命中，让她们有了共同的话题，距离被拉近了。

方彤琳（[[瑞恩|瑞恩]]饰）主持演戏成绩都很亮眼，造成电视台阿姐赵非儿（[[欧萱|欧萱]]饰）很大的压力。彤琳发现在Jason（[[戚玉武|戚玉武]]饰）和非儿心中，都为彼此留了一个位子，非儿这个初恋占据Jason的那个位子，是她无法取代的。彤琳心里很不好受，但她对Jason的感情坚信不疑，感情日趋稳定，到了谈婚论嫁的地步。Jason拍了三年的电影，票房一直不好，但又不屑拍低俗的商业片，最后被薇芸盛情邀约，回到电视台当监制和导演。虽然当上了戏剧组的监制，但仍不改他的艺术家脾气，对很多事情依然坚持，在电视台树敌无数。Jason和彤琳拍拖了那么多年但Jason却依然未向彤琳求婚，心急的彤琳毅然决定向Jason求婚！彤琳在节目上向Jason求婚成功，对Jason依旧恋恋不忘的非儿，对好友彤琳又嫉妒又羡慕。非儿与红遍中港台的影视红星钟一鸣（[[陈罗密欧|陈罗密欧]]饰）的配搭深得观众喜爱，被谢恩塑造成荧幕情侣，但私底下，非儿对极度爱美自恋的一鸣很不满，她很看不惯一鸣演戏时不认真的态度，因此间接得罪一鸣，一鸣常因小事而针对非儿，拍戏时处处恶整她，非儿不甘吃亏，悄悄反击，重现以前有心机的赵非儿。为恶整非儿，一鸣假意追求非儿，但当一鸣陷入人生低潮时，却是非儿帮助他振作起来。一鸣不知不觉爱上了她，默默为她付出。一鸣以为他是靠实力得到今天的地位，其实他是母亲钟倩怡（[[陈美凤|陈美凤]]饰）银弹攻势打造出来的“产品”。当年初闯娱乐圈时，处处碰壁，焦头烂额，无比心疼，都是母亲暗中出资投资电影，指明要用钟一鸣。非儿还面对了出乎她意料之外的事：电视台从台湾来的新编剧董子怀（[[陈欣淇|陈欣淇]]饰）竟然是她同父同母的妹妹，原来当年母亲离家出走后，到了台湾，嫁了台湾小混混，生了子怀。子怀从小就一直被继父虐打、被母亲挨骂，命十分地坎坷。 非儿认回妹妹子怀后，因为同情子怀身世凄凉，对她非常好。子怀看起来善良、单纯，实则城府很深，工于心计，急功近利。她用手段，很快升上了故事人的位置，并因为妒忌非儿所拥有的一切，暗地里策划陷害非儿，令非儿陷入忧郁。

Jason拍摄Joey时发生了意外，撞伤了路人，Joey把责任全推卸到导演Jason身上，暗中却求姑姑薇芸对他网开一面，Jason看出薇芸对Joey的内疚想偏袒Joey，不想薇芸为难，毅然背起黑锅承担责任，选择辞职！辞职后的Jason当起小贩，虽然表面潇洒不在意，其实却郁郁不得志，他和名气越来越大的彤琳开始有很多的分歧，不时争吵。彤琳在和Jason结婚当天早上收到匿名人发送过来的短片，那短片竟是非儿在喝醉后和Jason接吻的短片！而发送短片的人正是子怀！最后在子怀的布局下，彤琳误会Jason与非儿藕断丝连，一时冲动和Jason闹分手。非儿面对千夫所指，演艺事业进入低谷，观众对她的演技恶评如潮，非儿越发钻牛角尖，走入极端，最后把一切归到子怀身上，对她采取极端的报复行为，却害人害己，落得悲惨下场。非儿因受不了打击，选择逃避现实，失踪了。一鸣对非儿不离不弃，不仅对外宣布自己已深深地爱上了非儿，更悬赏十万美金，只为寻回非儿！非儿是否会被一鸣的不离不弃而接受一鸣？他们是否能有情人终成眷属？另一方面，彤琳惨遭毁容！正面、积极的她该怎么面对与接受这个事情？对爱情已失望的她会否和Jason白头偕老？Jason是否会对她不离不弃？究竟是谁导致彤琳毁容呢？

获颁电视执照，一家新电视台要成立了！这对凯旋电视台造成很大的冲击。坊间纷纷猜测谁是被挖掘过去的高层？此人原来是林韬！林韬暗中招兵买马，使出银弹攻势，挖掘顶尖人才跳槽。此时正值林韬在筹备一场现场慈善节目，他定意要制作出一个前所未有的高超节目，让邀请他加盟的电视台对他另眼相看，于是下了“圣旨”要惊险！他万没想到成为替身的Eddy一心要在他面前表现，造假代替彤琳出演高难度动作，跌下重伤！林韬更受打击的是，原来敌对电视台的上司，居然是他的宿敌Richard！林韬彻底瓦解了，拼搏多年到头来害了自己最爱的干儿子！林韬彻底失望，决定跳楼自杀，了结了这一切......这场争夺战，也让薇芸对这个圈子彻底失望，想退出这个圈子，去留的挣扎间，她该如何选择？谢恩是否该原谅林韬害了她儿子？她是否该挽留薇芸，一起发挥群策群力的团队精神？

这群电视人，在真假难分的电视圈，面对着事业、家庭、感情的各种挣扎，最后他们是否都发挥了正面的影响力？无愧于自己，不枉此生。

== 演員表 ==
=== 凱旋電視台 (VBS) ===
{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:#9A296D; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:12%"|'''角色'''||style="width:48%"|'''介绍'''||style="width:13%"|'''登场集数'''
|-
|<center>'''[[劉松仁|劉松仁]]''' ||<center>鄭守義 || 凱旋電視台執行總裁<br/>鄭守德之兄<br/>周薇蕓、官謝恩、林韜之上司 ||align="center"| 2,4-5,14,16,18,20,22,27
|-
|<center>'''[[李文海|李文海]]''' ||
<center>Mr Chong 
|-
|<center>'''[[鄭惠玉|鄭惠玉]]''' ||<center>周薇蕓 || 參見[[#周家|周家]] ||align="center"| 1-5,7-9,11,14-20,22-23,25,27
|-
|<center>'''[[黃碧仁|黃碧仁]]''' ||<center>官謝恩 || 參見[[#官家|官家]] ||align="center"| 2-5,7-8,10-11,14-18,20-23,25,29
|-
|<center>'''[[李南星|李南星]]''' ||<center>林韜 || 凱旋電視台製作部綜藝組副總裁<br/>鄭守義之下屬<br/>官謝恩、Richard Ma之死敵<br/>周薇蕓之死敵兼鍾情對象<br/>Eddy之義父 ||align="center"| 1-3,5,7-12,14-16,18-20,22,24,27
|-
|<center>[[王昱清|王昱清]] ||<center>秦文旭 || 凱旋電視台製作部戲劇分組監製<br/>周薇蕓之下屬，後為官謝恩之下屬 ||align="center"| 1-
|-
|<center>'''[[戚玉武|戚玉武]]'''||<center>藍飲輝 || '''Jason'''<br/>凱旋電視台製作部戲劇分組監製<br/>周薇蕓之下屬<br/>方彤琳之夫<br/>趙非兒之前男友兼好友，後反目，最后和好 ||align="center"| 1-7,9-15,17-24,26,28,29
|-
|<center>'''[[陳欣淇|陳欣淇]]''' ||<center>董子懷 || 參見[[#趙家|趙家]] ||align="center"| 4,6-8,10,12-19,21
|-
|<center>'''[[歐萱|歐萱]]'''||<center>趙非兒 || 參見[[#趙家|趙家]] ||align="center"| 1-4,6-10,12-13,15-19,21,23-25,27
|-
|<center>'''[[瑞恩|瑞恩]]''' ||<center>方彤琳 || 參見[[#方家|方家]] ||align="center"| 1-10,12-13,15,17-24,26,28
|-
|<center>'''[[張振寰_(藝人)|張振寰]]''' ||<center>陳光 || '''昔日超级大反派，和官谢恩成为朋友后改邪归正'''<br/>凱旋電視台當紅主持人<br/>官謝恩之好友兼死敵，為了報復而接近官謝恩<br/>鍾情董子懷，後為男友||align="center"| 1-3,5,8,12-23,25
|-
|<center>'''[[陳羅密歐|陳羅密歐]]''' ||<center>鍾一鳴 || 參見[[#鍾家|鍾家]] ||align="center"| 1-2,4-9,12-13,16-17,19,21,23-25
|-
|<center>'''[[方偉傑|方偉傑]]''' ||<center>周耀祖 || 參見[[#周家|周家]] ||align="center"|
|-
|}

=== 周家===
{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:#9A296D; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:12%"|'''角色'''||style="width:48%"|'''介绍'''||style="width:13%"|'''登场集数'''
|-
|<center>[[符永春|符永春]] ||<center>周成功 || 亞蓮之夫<br/>周薇芸、周國棟之父<br/>許貴香之家翁<br/>周耀祖之祖父<br/>已過世 ||align="center"| 2
|-
|<center>[[蔡平开|蔡平开]] ||<center>亞蓮 || 周成功之妻<br/>周薇芸、周國棟之母<br/>許貴香之家婆<br/>周耀祖之祖母 ||align="center"| 2
|-
|<center>'''[[鄭惠玉|鄭惠玉]]''' ||<center>周薇芸 || 凱旋電視台製作部綜藝組副總裁，後為凱旋電視台製作部戲劇分組副總裁<br/>周成功、亞蓮之女<br/>余帆之妻<br/>林韜之死敵兼鍾情對象<br/>周國棟之姊<br/>周耀祖之大姑<br/>許貴香之夫家大姊<br/>鄭守義之下屬<br/>藍欽輝之上司||align="center"| 1-
|-
|<center>[[林偉文|林偉文]] ||<center>周國棟 || 周成功、亞蓮之子<br/>周薇芸之弟<br/>許貴香之夫<br/>周耀祖之父、<br/>于第22集交通意外不幸身亡 ||align="center"| 1-22
|-
|<center>[[潘淑钦|潘淑钦]] ||<center>許貴香 || 周成功、亞蓮之媳婦<br/>周國棟之妻<br/>周薇芸之弟媳<br/>周耀祖之母、<br/>于第22集交通意外不幸身亡 ||align="center"|3 -22
|-
|<center>'''[[方偉傑|方偉傑]]''' ||<center>周耀祖 || '''Joey'''<br/>凱旋電視台新晉小生<br/>周成功、亞蓮之孫<br/>周國棟、許貴香之子<br/>周薇芸之侄兒 ||align="center"|
|-
|}

=== 官家 ===
{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:#9A296D; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:12%"|'''角色'''||style="width:48%"|'''介绍'''||style="width:13%"|'''登场集数'''
|-
|<center>'''[[黃碧仁|黃碧仁]]''' ||<center>官謝恩 || 凱旋電視台製作部戲劇分組副總裁<br/>Eddy、Eden之母<br/>鄭守義之下屬<br/>秦文旭、董子懷之上司<br/>周薇蕓、林韜之死敵兼好友<br/>陳光之死敵，后为好友，因為內疚所以贊助陳光學費 ||align="center"| 
|-
|<center>[[吳勁威|吳勁威]] ||<center>Eddy || 凱旋電視台特約演員<br/>官謝恩之長子<br/>林韜之義子<br/>Eden之兄 ||align="center"| 2-3,5,7-12,14 -16,18,20 , 23 - 27,29-31
|-
|<center>[[張值豪|張值豪]] ||<center>Eden || 凱旋電視台特約演員<br>官謝恩之幼子<br/>周薇蕓義子<br/>Eddy之弟 ||align="center"| 5,7,9-11,13 - 18, 20, 23,26 -27,29,30
|-
|}

=== 方家 ===
{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:#9A296D; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:12%"|'''角色'''||style="width:48%"|'''介绍'''||style="width:13%"|'''登场集数'''
|-
|<center>[[周崇慶|周崇慶]] ||<center>方元仁 || '''King Kong'''<br/>記者<br/>方彤琳之兄 ||align="center"| 1-
|-
|<center>'''[[瑞恩|瑞恩]]''' ||<center>方彤琳 || '''大头虾'''、'''小虫'''<br>凱旋電視台當家花旦<br/>星光大奖2015最佳女主角<br/>方元仁之妹<br/>藍飲輝之妻<br/>趙非兒之好友，後反目，最终和好<br/>于第28集在片场意外遭非儿刺伤，其实是子怀把刀藏在小熊里并推非儿<br/>于第28集在片场因意外而右脸毁容和右眼失明<br/>于第31集成为电台DJ，并呼吁非儿回家<br/>于第31集原谅子怀<br/> ||align="center"| 1-25
|-
|}

=== 趙家 ===
{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:#9A296D; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:12%"|'''角色'''||style="width:48%"|'''介绍'''||style="width:13%"|'''登场集数'''
|-
|<center>[[劉谦益|劉谦益]] ||<center>趙德 || 趙非兒、董子懷之父<br/>德士司机<br/>于第24集因听信子怀的话而骗非儿去看医生<br/>于第30集中风 ||align="center"| 3-
|-
|<center>'''[[歐萱|歐萱]]''' ||<center>趙非兒 ||凱旋電視台當家花旦<br/>趙德之長女<br/>藍飲輝、方彤琳之好友，後反目，最终和好<br/>鍾一鳴之鍾情對象，後為女友<br/>董子懷之姐兼死敵<br/>于第6集因喝醉而和Jason表白，并与Jason亲吻<br/>于第10集与子怀相认<br/>于第12集被Jason误会她把他们接吻的视频放进他的电脑<br/>于第15集因压力而患上厌食症<br/>于第19集被彤琳误会她和Jason藕断丝连<br/>于第21集在演员会情绪失控<br/>于第23集得知幕后黑手是子怀<br/>于第25集把子怀赶出家门<br/>于第28集因子怀故意推她而意外刺上彤琳<br/>于第30集失踪<br/>于第32集企图自杀，遭子怀阻止并意外刺伤子怀<br/>于第32集与一鸣有情人终成眷属 || align="center" | 1-
|-
|<center>'''[[陳欣淇|陳欣淇]]''' ||<center>董子懷 || '''Twins'''<br/> 凱旋電視台製作部戲劇分組編劇，後為凱旋電視台製作部戲劇分組故事人<br/>官謝恩之下屬<br/>趙德之幼女<br/>趙非兒之妹兼死敵<br/>鍾情鍾一鳴<br>陳光之鍾情對象、後為女友<br/>于第6集偷拍Jason和非儿接吻<br/>于第10集与赵德、非儿相认，实则回来报复<br/>于第18集上传Jason和非儿接吻的视频至网上，导致非儿与彤琳反目成仇<br/>于第28集意外间接导致彤琳右脸毁容及右眼失明<br/>于第29集被钟一鸣揭发的真面目<br/>于第32集在阻止非儿自杀时意外遭其刺伤<br/>于第32集因蓄意伤人而坐牢，并在出狱后与陈光有情人终成眷属||align="center"| 4-
|-
|}

=== 锺家（美雅集團） ===
{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:#9A296D; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:12%"|'''角色'''||style="width:48%"|'''介绍'''||style="width:13%"|'''登场集数'''
|-
|<center>'''[[陳美鳳_(台灣)|陳美鳳]]''' ||<center>锺倩怡 || '''美雅集團主席'''<br>锺一鳴之母 ||align="center"| 5-
|-
|<center>'''[[陳羅密歐|陳羅密歐]]''' ||<center>锺一鳴 ||'''凱旋電視台當家小生'''<br/>锺倩怡之子<br/>鍾情趙非兒、後為女友<br/>于第17集得知自己的成就全是母亲的安排<br/>于第19集陪非儿出国避开记者<br/>于第29集将陈光与子怀的谈话录影发送给所有报馆，借此揭发子怀的真面目<br/>于第32集悬赏10万美金寻回非儿<br/>于第32集和非儿有情人终成眷属 || align="center" | 1,4-
|-
|<center> 张荣骏||<center>乐乐 || 鍾一鳴、Diana之子<br/>于第23集病逝||align="center"| 11-23
|-
|}

=== 其他演員 ===
{|class="wikitable" width="85%"
|- style="background:#9A296D; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:12%"|'''角色'''||style="width:48%"|'''介绍'''||style="width:13%"|'''登场集数'''
|-
|rowspan="2"|<center>[[陳漢瑋|陳漢瑋]]||<center>余帆 || 周薇蕓之亡夫<br/>已去世<br/>於回憶中出現 ||
|-
|<center>徐正厚||來自[[南韓|南韓]][[濟州島|濟州島]]，樣貌酷像余帆<br/>在星光大獎2015頒獎典禮上出現 ||align="center"| 1
|-
|<center>[[陈泰铭_(新加坡)|陳泰銘]] ||<center>Richard Ma || '''人渣'''<br/> '''本剧超级大反派''' <br> 林韜之死敵 ||align="center"| 3
|-
|<center>[[姚玟隆|姚玟隆]] ||<center>鄭守德 || 鄭守義之弟<br/>于第32集原谅守义 ||align="center"| 
|-
|<center>[[李美玲|李美玲]] ||<center>Diana || 与钟一鸣发生关系，育有一孩子乐乐||align="center"| 
|-
|<center>[[冯瑾瑜|冯瑾瑜]] ||<center>Cat || 赵菲儿的助理<br/>于第21集被非儿辞退||align="center"| 
|-
|<center>[[李家慶|李家慶]] ||<center>鄭力賢 || 鄭守義兒子<br/>于第23集《尋人啟事》節目中登場||align="center"| 
|-
|<center>[[林俊良|林俊良]] ||<center>Jack || 锺一鸣的助理||align="center"| 
|}

== 電視劇原声带 ==
{|class="wikitable" style="width:90%;text-align:center"
|- style="background:#9A296D; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''曲別'''
|style="width:15%"|'''歌名'''
|style="width:10%"|'''演唱者'''
|style="width:10%"|'''作曲'''
|style="width:12%"|'''作詞'''
|style="width:10%"|'''编曲'''
|style="width:10%"|'''制作人'''
|style="width:12%"|'''提供'''
|-
| 主题曲
| 終於
| [[陳潔儀|陳潔儀]]
| [[伍家輝|伍家輝]]
| 李欣怡
| Terence Teo
| 柯贵民
| Banshee Empire
|-
| 插曲一
| 當世界只剩下我一個人
|rowspan="2"| [[龔芝怡|龔芝怡]]
|rowspan="2" colspan="2"| [[龔芝怡|龔芝怡]]
| Kenn C
|rowspan="2"| [[龔芝怡|龔芝怡]]
|rowspan="2"| GoodGirlMusic
|-
| 插曲二
| 幸福不難 <br> (本是第一季的主题曲)
| {{n/a|無}}
|-
| 插曲三
| 學著愛
| [[周興哲|周興哲]]
| [[周興哲|周興哲]]
| [[周興哲|周興哲]]、[[吳易緯|吳易緯]]
|colspan="2" {{n/a|無}}
| [[台灣索尼音樂娛樂|索尼音樂]]
|-
| 插曲四
| 狠狠愛
| [[伍家輝|伍家輝]]
|colspan="2"| [[伍家輝|伍家輝]]
| [[伍家輝|伍家輝]]
| {{n/a|無}}
| SmallBox Music 小品音樂工作室
|}

== 場景拍攝 ==
[[新加坡|新加坡]]
*[[豐樹產業|丰树商业城]]
*[[新传媒|新传媒加利谷广播中心]]
*首都戏院
*Le Destineé
*[[丹戎巴葛火车总站|丹戎巴葛火车总站]]
*Wisma Atria
*[[濱海灣花園|濱海灣花園]]
*Farrer Park Hospital
*[[蔡厝港|蔡厝港]]
*[[新加坡樟宜机场|新加坡樟宜机场]]
*[[赞美广场|赞美广场]] (CHIJMES)
*土生华人博物馆
*Lifelong Learning Institute - Paya Lebar Central
*K Suites
*Orchid Bowl
*Paya Lebar Sqaure
*The Star Vista
*112 Katong
*Sentosa Cove Singapore
*Grand Copthorne Waterfront Hotel Singapore
*Hotel Jen Tanglin Singapore
*ONE KM Mall
*Mandarin Gallery
*Masons
*Westgate
*Marina Barrage
*Central
*Sentosa Cove
*[[小印度|小印度]]
*Leisure Park Kallang

[[墨尔本|墨尔本]]
*Flinders Street Station
*[[聯邦廣場_(墨爾本)|聯邦廣場]]
*Yarra Trams
*Hosier Lane
*Princes Bridge
*Yarra Footbridge
*St Ali Café, South Melbourne
*Ponyfish Island Café
*Riverland Bar & Café
*The Middle Brighton Baths Restaurant & Deck Bar
*Yarra Valley Global Ballooning
*The Brighton Bathing Boxes (Brighton Beach)
*MART Café, Middle Park
*Luna Park
*Degraves Street
*Old Treasury Building
*Birrarung Marr
*St Kilda Esplanade Market
*Yarra Valley Lodge
*Zonzo @ Train Trak Winery
*Yering Station
*New Quay @ Docklands
*Alfred Nicholas Memorial Gardens
*TarraWarra Museum Chocolaterie & ice creamery
*Yering Station Produce Store
*Tesselaar Tulip Farm
*South Melbourne Market
*Sheep Farm (Owned by The Savage Family)
*[[墨爾本機場|墨爾本機場]]
*Yerring George Cottages

==記事==
*2014年12月30日：此劇確定開拍，初步敲定的演員是[[鄭惠玉|鄭惠玉]]、[[李南星|李南星]]、[[黃碧仁|黃碧仁]]、[[瑞恩|瑞恩]]、[[陈欣淇|陈欣淇]]、[[欧萱|欧萱]]、[[陳羅密歐|陳羅密歐]]、[[戚玉武|戚玉武]]、[[方偉傑|方偉傑]]及[[周崇慶|周崇慶]]。<ref>{{Cite web |url=http://entertainment.toggle.sg/zh/celebrityphotos/2015-5203682#slideshow-16 |title=展望2015年四方盒：本地剧有何看头？ |access-date=2015-05-14 |archive-date=2017-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171105153753/http://entertainment.toggle.sg/zh/celebrityphotos/2015-5203682#slideshow-16 |dead-url=no }}</ref>
*2015年5月12日：[[鄭惠玉|鄭惠玉]]、[[黃碧仁|黃碧仁]]、[[陳羅密歐|陳羅密歐]]為此劇試造型。<ref>{{cite news|title=27年来从未合作 郑惠玉力邀黄碧仁飙戏|url=http://entertainment.toggle.sg/zh/celebrityfeature/27-5303886|publisher=Toggle|date=2015年5月13日|accessdate=2015年11月20日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151009051158/http://entertainment.toggle.sg/zh/celebrityfeature/27-5303886|archivedate=2015年10月9日|df=}}</ref>
*2015年5月14日：[[瑞恩|瑞恩]]、[[陈欣淇|陈欣淇]]、[[欧萱|欧萱]]、[[劉谦益|劉谦益]]為此劇試造型。<ref>{{cite news|title=First look at The Dream Makers 2|url=http://entertainment.toggle.sg/en/localbuzz/photos/first-look-at-the-dream-5304864|publisher=Toggle|date=2015年5月14日|accessdate=2015年11月20日|language=en|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150919064110/http://entertainment.toggle.sg/en/localbuzz/photos/first-look-at-the-dream-5304864|archivedate=2015年9月19日|df=}}</ref><ref>{{cite news|title=Jeanette Aw on her Best Actress award chances with The Dream Makers 2|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/jeanette-aw-on-her-best-5308704|publisher=Toggle|date=2015年5月15日|accessdate=2015年10月31日|language=en|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151027064035/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/jeanette-aw-on-her-best-5308704|archivedate=2015年10月27日}}</ref><ref>{{cite news|title=欧萱再演"赵菲儿"恐患忧郁症 陈欣淇演"台妹"自费飞台|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/default-5306930|publisher=Toggle|date=2015年5月15日|accessdate=2015年10月31日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151027064216/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/default-5306930|archivedate=2015年10月27日}}</ref><ref>{{cite news|title=瑞恩化毁容妆 戚玉武返新陪产|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/default-5328182|publisher=Toggle|date=2015年6月4日|accessdate=2015年10月31日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151027071801/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/default-5328182|archivedate=2015年10月27日}}</ref> 
*2015年5月27日：[[李南星|李南星]]為此劇試造型。
*2015年6月2日：[[瑞恩|瑞恩]]、[[戚玉武|戚玉武]]、[[吳勁威|吳勁威]]為此劇試造型。
*2015年6月10日：此劇正式開拍第一天。
*2015年6月19日：此劇舉行開鏡儀式，出席演員包括[[李南星|李南星]]、[[鄭惠玉|鄭惠玉]]、[[黃碧仁|黃碧仁]]、[[瑞恩|瑞恩]]、[[歐萱|歐萱]]、[[戚玉武|戚玉武]]、[[陳欣淇|陳欣淇]]、[[陳美凤|陳美凤]]、[[陳羅密歐|陳羅密歐]]、[[張振寰_(藝人)|張振寰]]、[[方偉傑|方偉傑]]、[[吳勁威|吳勁威]]、[[周崇慶|周崇慶]]及[[張值豪|張值豪]]。<ref>{{cite news|title=陈美凤跟李南星不来电 夸陈罗密欧小鲜肉|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/default-5351650|publisher=Toggle|date=2015年6月20日|accessdate=2015年6月20日|archive-date=2019年10月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191020121757/https://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/default-5351650|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=Sticky situations 101 with The Dream Makers 2 cast|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/sticky-situations-101-5351778|publisher=Toggle|date=2015年6月20日|language=en|access-date=2015-06-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150620164536/http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/sticky-situations-101-5351778|archive-date=2015-06-20|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|title=状况！《志在四方2》演员应变法|url=http://tv.toggle.sg/en/channelu/entnews/2-5352080|publisher=Toggle|date=2015年6月21日|access-date=2015-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20150705183845/http://tv.toggle.sg/en/channelu/entnews/2-5352080|archive-date=2015-07-05|dead-url=yes}}</ref>
*2015年6月29日：此劇舉行海報拍攝工作，出席演員有[[李南星|李南星]]、[[鄭惠玉|鄭惠玉]]、[[黃碧仁|黃碧仁]]、[[瑞恩|瑞恩]]、[[歐萱|歐萱]]、[[陈欣淇|陈欣淇]]、[[戚玉武|戚玉武]]、[[陳羅密歐|陳羅密歐]]、[[張振寰_(藝人)|張振寰]]及[[方偉傑|方偉傑]]。<ref>{{cite news|title=《志在四方2》海报造型抢先看 欧萱近2万元礼服凌驾阿姐|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/photos/2-2-5391734|publisher=Toggle|date=2015年7月7日|accessdate=2015年11月17日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151117214254/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/photos/2-2-5391734|archivedate=2015年11月17日}}</ref><ref>{{cite news|title=The Dream Makers 2 gets real with the Star Awards|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/photos/the-dream-makers-2-gets-5392016|publisher=Toggle|date=2015年7月7日|accessdate=2015年11月17日|language=en|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151117214618/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/photos/the-dream-makers-2-gets-5392016|archivedate=2015年11月17日}}</ref>
*2015年8月：此劇于「中國國際影視展2015」舉行推介會，出席演員有[[鄭惠玉|鄭惠玉]]及[[歐萱|歐萱]]。<ref>{{cite news|title=Zoe Tay & Jeanette Aw bring 'The Dream Makers 2' to Beijing|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/photos/zoe-tay-jeanette-aw-bring-5560154|publisher=Toggle|accessdate=2015年10月23日|language=en|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151226111638/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/photos/zoe-tay-jeanette-aw-bring-5560154|archivedate=2015年12月26日}}</ref>
*2015年9月：[[劉松仁|劉松仁]]為此劇來新演出。<ref>{{cite news|title=李南星贴身侍候刘松仁 郑惠玉天价镜子随身带|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/default-5674274|publisher=Toggle|date=2015年9月21日|accessdate=2015年10月31日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151027070929/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/default-5674274|archivedate=2015年10月27日}}</ref><ref>{{cite news|title=Li Nanxing buys herbal tea for Damian Lau|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/li-nanxing-buys-herbal-5683594|publisher=Toggle|date=2015年9月22日|accessdate=2015年10月31日|language=en|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151027064223/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/li-nanxing-buys-herbal-5683594|archivedate=2015年10月27日}}</ref><ref>{{cite news|title=刘松仁笑看郑少秋不和传闻 称郑惠玉把他当儿子养|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/default-5674274|publisher=Toggle|date=2015年9月23日|accessdate=2015年10月31日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151027070929/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/default-5674274|archivedate=2015年10月27日}}</ref><ref>{{cite news|title=Damian Lau: Zoe Tay treats me as her son|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/damian-lau-zoe-tay-treats-5693090|publisher=Toggle|date=2015年9月25日|accessdate=2015年10月31日|language=en|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151027070924/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/damian-lau-zoe-tay-treats-5693090|archivedate=2015年10月27日}}</ref>
*2015年9月25日：此劇飛往澳大利亞[[墨爾本|墨爾本]]拍攝，出席演員有[[李南星|李南星]]、[[鄭惠玉|鄭惠玉]]、[[瑞恩|瑞恩]]、[[歐萱|歐萱]]、[[戚玉武|戚玉武]]及[[陳羅密歐|陳羅密歐]]，Toggle獨家追蹤報道。<ref>{{cite news|title=LIVE blog: The Dream Makers 2 head to Melbourne|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/live-blog-the-dream-5694136|publisher=Toggle|date=2015年9月25日|accessdate=2015年9月26日|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20150927104645/http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/live-blog-the-dream-5694136|archive-date=2015年9月27日|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|title=直击！《志在四方2》墨尔本外拍花絮 （持续更新）|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/2-5713712#|publisher=Toggle|date=2015年9月30日|accessdate=2015年10月2日|archive-date=2019年10月22日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191022225449/https://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/2-5713712|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=Throwback Thursday with Qi Yuwu in Melbourne|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/throwback-thursday-with-qiyuwu-5765058|publisher=Toggle|date=2015年10月15日|language=en|access-date=2015年10月15日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304084908/http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/throwback-thursday-with-qiyuwu-5765058|archive-date=2016年3月4日|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|title=Throwback Thursday with Romeo Tan in Melbourne|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/throwback-thursday-with-romeotan-5793004|publisher=Toggle|date=2015年10月22日|language=en|access-date=2015年10月22日|archive-url=https://web.archive.org/web/20151027155159/http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/throwback-thursday-with-romeotan-5793004|archive-date=2015年10月27日|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|title=Throwback Thursday with Jeanette Aw in Melbourne|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/throwback-thursday-with-jeanette-5817532|publisher=Toggle|date=2015年10月29日|accessdate=2015年10月30日|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20151222112651/http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/throwback-thursday-with-jeanette-5817532|archive-date=2015年12月22日|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|title=Throwback Thursday with Zoe Tay in Melbourne|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/melbourne/throwback-thursday-with-zoetay-5848798|publisher=Toggle|date=2015年11月5日|language=en|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151114024919/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/melbourne/throwback-thursday-with-zoetay-5848798|archivedate=2015年11月14日}}</ref><ref>{{cite news|title=Throwback Thursday with Rui En in Melbourne|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/throwback-thursday-with-ruien-5874226|publisher=Toggle|date=2015年11月12日|language=en|access-date=2015年11月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20151222122427/http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/throwback-thursday-with-ruien-5874226|archive-date=2015年12月22日|dead-url=yes}}</ref>
*2015年10月：此劇正式殺青。
*2015年10月24日：此劇宣佈[[陳潔儀_(新加坡)|陳潔儀]]會為此劇主唱。<ref>{{cite news|title=陈洁仪为《志2》发声 望演阿哥阿姐老板|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/2-5800966|publisher=Toggle|date=2015年10月24日|accessdate=2015年10月31日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151027070919/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/2-5800966|archivedate=2015年10月27日}}</ref><ref>{{cite news|title=Kit Chan has a particular affinity with Zoe Tay's dramas|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/kit-chan-has-a-particular-5815402|publisher=Toggle|date=2015年10月27日|accessdate=2015年10月31日|language=en|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151114001958/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/features/kit-chan-has-a-particular-5815402|archivedate=2015年11月14日}}</ref>
*2015年11月7日：此劇在Square 2舉行粉絲簽名會，出席演員有[[鄭惠玉|鄭惠玉]]、[[張振寰_(藝人)|張振寰]]、[[陳羅密歐|陳羅密歐]]及[[方偉傑|方偉傑]]。
*2015年11月15日：此劇在Junction 10舉行粉絲見面會，出席演員有[[鄭惠玉|鄭惠玉]]、[[張振寰_(藝人)|張振寰]]、[[陳羅密歐|陳羅密歐]]、[[方偉傑|方偉傑]]及[[周崇慶|周崇慶]]。
*2015年11月18日：此劇舉行媒體招待會，出席演員有[[鄭惠玉|鄭惠玉]]、[[黃碧仁|黃碧仁]]、[[瑞恩|瑞恩]]、[[歐萱|歐萱]]、[[戚玉武|戚玉武]]、[[陳欣淇|陳欣淇]]、[[陳罗密欧|陳罗密欧]]、[[張振寰_(藝人)|張振寰]]、[[方偉傑|方偉傑]]及[[周崇慶|周崇慶]]。<ref>{{cite news|title=The Dream Makers 2 actors offer their characters one piece of advice|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/photos/the-dream-makers-2-actors-5908720|publisher=Toggle|date=2015年11月20日|language=en|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151120235851/http://tv.toggle.sg/en/channel8/shows/the-dream-makers-2-2-tif/photos/the-dream-makers-2-actors-5908720|archivedate=2015年11月20日}}</ref><ref>{{cite news|title=瑞恩梦想拍武侠片 欧萱最爱冯绍峰|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/default-5908630|publisher=Toggle|date=2015年11月20日|access-date=2015年11月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20151120223306/http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/default-5908630|archive-date=2015年11月20日|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|title=Zoe Tay goes up against Huang Biren in The Dream Makers 2|url=http://www.todayonline.com/entertainment/television/zoe-tay-goes-against-huang-biren-dream-makers-2|publisher=今日報|date=2015年11月20日|language=en|accessdate=2015年11月20日|archive-date=2021年3月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210302084530/https://www.todayonline.com/entertainment/television/zoe-tay-goes-against-huang-biren-dream-makers-2|dead-url=no}}</ref>
*2015年11月19日：此劇預告片在8頻道面簿、YouTube上載。
*2015年12月4日：此劇於17:00在馬來西亞[[Astro雙星|Astro雙星]]海外首播，馬來西亞觀眾優先看。
*2015年12月4日：此劇於21:00在新加坡[[新傳媒8頻道|新傳媒8頻道]]首播。
*2015年12月10日：此劇演員[[張振寰_(藝人)|張振寰]]及[[方偉傑|方偉傑]]在[[新傳媒8頻道|新傳媒8頻道]]節目《獅城有約》中出現。
*2016年1月16日：此劇在全新的新傳媒舉行慈善謝幕禮，出席演員包括[[鄭惠玉|鄭惠玉]]、[[黃碧仁|黃碧仁]]、[[陳欣淇|陳欣淇]]、[[陳罗密欧|陳罗密欧]]、[[張振寰_(藝人)|張振寰]]、[[方偉傑|方偉傑]]、[[馮瑾瑜|馮瑾瑜]]、[[林俊良|林俊良]]及[[張值豪|張值豪]]。慈善謝幕禮共籌得超过2万元，本捐款數額將捐贈給新傳媒關懷計劃的受益者。<ref>{{cite news|title=《志在四方2》慈善谢幕礼 筹超过2万元善款|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/2-2-6130884|publisher=Toggle|date=2016年1月18日|accessdate=2016年1月18日|archive-date=2019年10月30日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191030081941/https://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/2-2-6130884|dead-url=no}}</ref>
*2017年6月1日：每逢星期一至四，於18:00在馬來西亞[[Ntv7|Ntv7]] 隆重启播。

== 軼事 ==
*此劇是繼《[[信約：我們的家園|信約：我們的家園]]》后，新傳媒在2015年製作的第二部續集。
*此剧是两大阿姐[[鄭惠玉|鄭惠玉]]及[[黃碧仁|黃碧仁]]27年来首次同台演出。
*此剧是[[李南星|李南星]]及[[劉松仁|劉松仁]]繼《掃冰者》后再度合作的電視劇。
*此剧是[[陈美凤|陈美凤]]第一次参演的新加坡剧集。
*此剧是[[黄碧仁|黄碧仁]]及[[歐萱|歐萱]]繼《[[九层糕_(电视剧)|九層糕]]》、《[[情來運轉|情來運轉]]》後連續第三度合作的電視劇。
*此剧是[[黄碧仁|黄碧仁]]及[[陈欣淇|陈欣淇]]繼《[[三個願望|三個願望]]》、《[[虎媽來了|虎媽來了]]》後連續第三度合作的電視劇。
*此剧是[[黃碧仁|黃碧仁]]及[[方偉傑|方偉傑]]繼《[[虎妈来了|虎妈来了]]》後第二度合作的電視劇。
*此剧是[[黃碧仁|黃碧仁]]與[[瑞恩|瑞恩]]、[[陳羅密歐|陳羅密歐]]、[[張振寰_(藝人)|張振寰]]、[[吳勁威|吳勁威]]及[[張值豪|張值豪]]首度合作的電視劇。
*此剧是[[陳欣淇|陳欣淇]]继《[[最火搭档2|最火搭档2]]》后，第二次饰演反派的剧集。
*此剧是[[陈欣淇|陈欣淇]]及[[张振寰|张振寰]]繼《[[樂在雙城|樂在雙城]]》後，再度飾演情侶。
*此剧是[[歐萱|歐萱]]及[[戚玉武|戚玉武]]繼《[[九层糕_(电视剧)|九層糕]]》、《[[任我遨遊|任我遨遊]]》、《刑警2人組》、《最高點》、《[[小娘惹|小娘惹]]》、《[[志在四方|志在四方]]》後，第七次合作。
*此剧是[[歐萱|歐萱]]及[[陳羅密歐|陳羅密歐]]繼《[[信約：動盪的年代|信約：動盪的年代]]》後，再度合作。
*此剧在大结局播放了[[黃文永|黃文永]]在2011年得奖的片段，而在片尾亦出現了向[[黃文永|黃文永]]致敬的句子。
*此剧大结局收视破百万，共有102万观众收看大结局。

==與史實不合之處==
*林韬在此剧对Richard Ma一共讲了两次“王八蛋”，第9集发现被背叛时说一次，第15集在Eddy工作的地方看到Richard说一次，中文字幕在此剧播出时被改成“混蛋”。这不符合实际，因为在《[[信约：动荡的年代|信约：动荡的年代]]》里，“王八蛋”改成“混蛋”没有配音，“走狗”则被改成“傀儡”，但很显然的被附上配音。

== 争议 ==
*[[欧萱|欧萱]]在[[红星大奖2015|红星大奖2015]]第一场颁奖礼，连夺六项投选奖项，在台上宣布退出所有投选奖项，但在此剧及《[[信約：我們的家園|信約：我們的家園]]》的最喜爱女角色投选可见官方还未取消欧萱的参赛资格。新传媒表示，由于“最喜爱”奖项由观众投选决定，她依然还得参加竞选。今年她因为赵非儿大受欢迎，再度荣获“最喜爱女角色”以及“最喜爱荧幕情侣”。<ref>{{cite news|title=新生代抢《红星大奖》 陈罗密欧雅慧首争“帝后”|url=http://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/default-6162336|publisher=Toggle|date=2016年1月18日|accessdate=2016年2月2日|archive-date=2019年11月1日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191101023429/https://tv.toggle.sg/en/channel8/entnews/default-6162336|dead-url=no}}</ref>

==奖项==
此剧在[[红星大奖2016|红星大奖2016]]里15项奖项入围中26次提名。此剧也是五部“最佳电视剧”兼“最佳主题曲”的入围作品之一，连同《[[118_(连续剧)|118]]》、《[[起飛_(新加坡電視劇)|起飞]]》、《[[信约：我们的家园|信约：我们的家园]]》及《[[虎妈来了|虎妈来了]]》。此剧荣获了12个奖项，打破《红星大奖》史上记录。

{| class="wikitable sortable"
|- style="background:#ccc; text-align:center;"
! colspan="4" style="background: LightSteelBlue;" | 獎項
|- style="background:#ccc; text-align:center;"
! 頒獎典禮
! 獎項
! 入圍者
! 結果
|-
|rowspan="8"| [[紅星大獎2016|紅星大獎2016]]之幕後英雄頒獎禮
|rowspan="2"| 最佳導演
| 羅溫溫
| {{won}}
|-
| 黃芬菲
| {{nom}}
|-
| 最佳劇本
| 洪汐
| {{nom}}
|-
| 最佳宣傳短片
| 紀志威
| {{nom}}
|-
| 最佳戲劇攝影
| 李興順
| {{nom}}
|-
|rowspan="3"| 最佳戲劇剪接
| 潘耀東
| {{won}}
|-
| 張必芳
| {{nom}}
|-
| 李明輝
| {{nom}}
|-
|rowspan="11"| [[紅星大獎2016|紅星大獎2016]] 下半場
| 最佳主題曲 (《終於》)
| [[陳潔儀|陳潔儀]]
| {{won}}
|-
| 青蘋果獎
| 張值豪
| {{won}}
|-
|rowspan="2"| 最佳男配角
| 吳勁威
| {{nom}}
|-
| 張振寰
| {{won}}
|-
| 最佳女配角
| [[陳欣淇|陳欣淇]]
| {{won}}
|-
|rowspan="2"| 最佳男主角
| 陳羅密歐
| {{nom}}
|-
| [[戚玉武|戚玉武]]
| {{won}}
|-
|rowspan="3"| 最佳女主角
| [[歐萱|歐萱]]
| {{won}}
|-
| [[瑞恩|瑞恩]]
| {{nom}}
|-
| [[鄭惠玉|鄭惠玉]]
| {{nom}}
|-
| 最佳電視劇
|
| {{won}}
|-
|rowspan="7"| [[紅星大獎2016|紅星大獎2016]] 慶功宴
|rowspan="3"| 最喜愛女角色
| [[歐萱|歐萱]]
| {{won}}
|-
| [[瑞恩|瑞恩]]
| {{nom}}
|-
| [[黃碧仁|黃碧仁]]
| {{nom}}
|-
|rowspan="3"| 最喜愛熒幕情侶
| [[戚玉武|戚玉武]]、[[瑞恩|瑞恩]]
| {{nom}}
|-
| [[戚玉武|戚玉武]]、[[歐萱|歐萱]]
| {{won}}
|-
| 張振寰、[[陳欣淇|陳欣淇]]
| {{nom}}
|-
| London Choco Roll 最佳開心果獎
| 陳羅密歐
| {{won}}
|}

== 註明 ==
{{註腳|30em}}

{{紅星大獎最佳電視劇|[[信約：動盪的年代|信約：動盪的年代]]|2016|[[大英雄_(2016年電視劇)|大英雄]]}}
{{hideH|新加坡播出}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|SIN}}[[新加坡|新加坡]] [[新傳媒8頻道|新傳媒8頻道]]
|播放檔次=星期一至五 21:00 - 22:00
|節目名稱=志在四方II<br />（2015.12.04 - 2016.01.18）
|上一節目=[[起飛_(新加坡電視劇)|起飛]]<br />（2015.10.23 - 2015.12.03）
|下一節目=[[錢來運轉|錢來運轉]]<br />（2016.01.19 - 2016.02.17）
}}
{{hideF}}
{{hideH|新加坡以外地區播出}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|MYS}}[[马来西亚|马来西亚]] [[Astro双星|Astro双星]]、[[Astro双星|Astro双星HD]]
|播放檔次=星期一至五 17:00 - 18:00
|節目名稱=志在四方II<br />（2015.12.04 - 2016.01.18）
|上一節目=[[起飛_(新加坡電視劇)|起飛]]<br />（2015.10.23 - 2015.12.03）
|下一節目=[[錢來運轉|錢來運轉]]<br />（2016.01.19 - 2016.02.17）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|MYS}}[[马来西亚|马来西亚]] [[Astro_AEC|Astro AEC]]、[[Astro_AEC|Astro AEC HD]]
|播放檔次=星期一至五 20:30 - 21:30
|節目名稱=志在四方II<br />（2016.07.05 - 2016.08.17）
|上一節目=[[起飛_(新加坡電視劇)|起飛]]<br />（2016.05.24 - 2016.07.04）
|下一節目=[[錢來運轉|錢來運轉]]<br />（2016.08.18 - 2016.09.14）
}}
{{hideF}}

{{DEFAULTSORT:Zhi Zai Si Fang 2}}
[[Category:2015年新加坡電視劇集|Category:2015年新加坡電視劇集]]
[[Category:新傳媒電視台慶劇|Category:新傳媒電視台慶劇]]
[[Category:新加坡背景作品|Category:新加坡背景作品]]
[[Category:澳大利亞背景作品|Category:澳大利亞背景作品]]
[[Category:電視劇續集|Category:電視劇續集]]
[[Category:電視劇集系列|Category:電視劇集系列]]
[[Category:電視台背景作品|Category:電視台背景作品]]
[[Category:演藝界題材電視劇|Category:演藝界題材電視劇]]
[[Category:新加坡愛情劇|Category:新加坡愛情劇]]
[[Category:職場戀情連續劇|Category:職場戀情連續劇]]
[[Category:機能不全家庭題材電視劇|Category:機能不全家庭題材電視劇]]
[[Category:報復題材電視劇|Category:報復題材電視劇]]