'''志田 直俊'''（しだ なおとし，Naotoshi Shida），[[日本|日本]]男性[[原畫師|原畫師]]、[[動畫師|動畫師]]、{{tsl|en|Theatre director|演出家}}。Last House出身，目前是自由身<ref>[https://twitter.com/naoV47/status/952810189203193857 志田直俊Q&A 1]</ref>。<br>

== 經歷・特徵 ==
志田主要參加東映動畫的作品。特別是戰鬥場景，能在關鍵時機繪製獨特且大量高亮和陰影的作畫。近年來，也負責分鏡。

1979年12月15日的動畫劇場版『[[魯邦三世卡里奧斯特羅之城|魯邦三世卡里奧斯特羅之城]]』的[[友永和秀|友永和秀]]汽車追逐的場景作畫，讓他嚮往成為一名動畫師。
因其動畫風格而受到全球動畫迷的廣泛讚譽，此外他稱自己是[[埼玉西武獅|埼玉西武獅]]的球迷。

他的師傅是[[內山正幸|內山正幸]]。志田“他是一位受人尊敬的恩師<ref>[https://twitter.com/naoV47/status/951824661398020096 志田直俊Q&A 2]</ref>”，在另則回覆提到“我從[[內山正幸|內山]]先生身上學習到很多，沒有他我不可能從競爭激烈的年代倖存下來，可是我再也見不到他了”。

「[[光之美少女|光之美少女]]系列」擔任眾多的原畫工作，負責美少女許多的變身、必殺技、激烈的戰鬥場景，所以被稱為「'''絕頂動畫師'''」<ref>『プリキュア10周年公式アニバーサリーブック』の自身のインタビューにて。</ref>。動畫演出家[[大塚隆史|大塚隆史]]：「挑戰艱苦工作的武士精神，他是一名武士動畫師」的評論。此外， 他也在『光之美少女：甜蜜天使！』明堂院樹（明堂院いつき）的變身使用大量的動畫而聞名<ref>『プリキュア10周年公式アニバーサリーブック』の自身のインタビューにて</ref>。

== 參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
==== 1980・90年代 ====
* あした天気になあれ 動画
* Bugってハニー 原画
* [[NG騎士檸檬汽水&40|NG騎士檸檬汽水&40]] 原画
* [[小魔女DoReMi|小魔女DoReMi]] 原画
* [[TOUCH_鄰家女孩_(動畫)|鄰家女孩]] 動画
* [[暴走小天才|暴走小天才]] 原画
* [[怪博士與機器娃娃|怪博士與機器娃娃]] 動画
* [[七龍珠_(動畫)|七龍珠]] 動画・原画
* [[七龍珠Z|七龍珠Z]] 原画
* [[七龍珠GT|七龍珠GT]] 原画
* [[七龍珠GT_悟空外傳!勇氣的證明是四星球|七龍珠GT 悟空外傳!勇氣的證明是四星球]] 原画
* [[暴走小天才2|暴走小天才2]] 原画
* [[仙魔大戰2000|仙魔大戰2000]] 原画
* [[布布恰恰|布布恰恰]] 原画
* [[魔動王|魔動王]] 原画
* [[歡歡仙子|歡歡仙子]] 原画
* [[快打旋風ZERO_THE_ANIMATION|快打旋風ZERO THE ANIMATION]] 原画
* [[閃電怪馬|閃電怪馬]] 原画
* [[CLAMP學園偵探團|CLAMP學園偵探團]] 原画
* [[南海奇皇|南海奇皇]] 原画

==== 2000年代 ====
* [[釣魚迷日記|釣魚迷日記]]（2002年-2003年） 動畫導演
* [[金肉人二世|金肉人二世]]（2002年） 原画
* [[Air_Master|Air Master]]（2003年） 原画
* [[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]]（2007年-2008年） 原画（'''春日野麗'''的變身）
* [[Yes!_光之美少女5GoGo!|Yes! 光之美少女5GoGo!]]（2008年-2009年） 原画
* [[小魔女DoReMi#|小魔女DoReMi#]] 原画
* [[大空魔龍|大空魔龍 LEGEND OF DAIKUMARYU]] 原画
* [[釣魚迷日記|釣魚迷日記]] 作画監督・原画
* [[神樣家族|神樣家族]] 原画
* [[熱拳本色1_世界大会編|熱拳本色1 世界大会編]] 分鏡・原画
* [[熱拳本色1_影道編|熱拳本色1 影道編]] 分鏡・原画
* [[DEATH_NOTE_(動畫)|死亡筆記]] 原画
* [[數碼寶貝拯救隊|數碼寶貝拯救隊]] 原画
* [[七龍珠改|七龍珠改]] ED1、ED2作画
* [[ねぎぼうずのあさたろう|ねぎぼうずのあさたろう]] 分鏡・原画
* [[真仙魔大戰|真仙魔大戰]]（2006年-2007年） 分鏡・原画
* [[はたらキッズマイハム組|はたらキッズマイハム組]] 分鏡・原画
* [[第一神拳|第一神拳]] OP2原画
* [[新宇宙飛龍|新宇宙飛龍]] 原画
* [[ねぎぼうずのあさたろう|ねぎぼうずのあさたろう]] 分鏡・原画
* [[リリとカエルと(弟)|リリとカエルと(弟)]] 原画
* [[光之美少女|光之美少女]] 原画
* [[光之美少女_Max_Heart|光之美少女 Max Heart]]（2005年-2006年） 原画
* [[光之美少女_Splash_Star|光之美少女 Splash Star]]（2006年-2007年） 原画（'''日向葵與美翔舞'''的變身）
* [[光之美少女：幸福精靈Fresh!!|光之美少女：幸福精靈Fresh!!]]（2009年-2010年） 原画（'''伊絲'''的變身）
* [[鼻毛真拳|鼻毛真拳]] 作画監督・原画
* [[ONE_PIECE_(動畫)|ONE PIECE]]（2007年-） 分鏡・原画
* [[我家3姊妹|我家3姊妹]]（2008年-） 分鏡

==== 2010年代 ====
* [[GO!_光之美少女公主|GO! 光之美少女公主]]（2015年-） 原画（'''春野遙'''的變身<ref>{{Twitter status|タナカリオン|561906436720979968}}</ref>）
* [[聖鬥士星矢Ω|聖鬥士星矢Ω]]（2012年-2013年） 分鏡・原画
* [[探險托里蘭托|探險托里蘭托]]（2012年-2013年） 原画
* [[天雷爭霸：復仇者聯盟|天雷爭霸：復仇者聯盟]]（2014年-2015年） 原画
* [[數碼寶貝大匯戰|數碼寶貝大匯戰～穿越時空的少年獵人們～]]（2011年-2012年） 原画
* [[DokiDoki!_光之美少女|DokiDoki! 光之美少女]]（2013年-2014年） 原画（'''圓亞久里'''的變身）
* [[七龍珠超|七龍珠超]]（2015年-2018年） 分鏡・原画
* [[美食獵人|美食獵人]]（2011年-2014年） 分鏡・原画
* [[光之美少女：甜蜜天使！!|光之美少女：甜蜜天使！!]]（2010年-2011年） 原画（'''明堂院樹'''的變身）
* [[光之美少女：美樂天使♪|光之美少女：美樂天使♪]]（2011年-2012年） 原画（'''賽蓮'''的變身）
* [[Smile_光之美少女！!|Smile 光之美少女！!]]（2012年-2013年） 原画（'''プリンセスフォーム'''的變身）
* [[熱拳本色|熱拳本色1 世界大会篇]]（2011年） 分鏡・原画
* [[境界觸發者|境界觸發者]]（2014年-） OP原画
* [[魔法使_光之美少女！!|魔法使 光之美少女！!]]（2016年-2017年） 原画
* [[航海王電影：GOLD|ONE PIECE FILM GOLD]]（2016年） 原画

=== 劇場動畫 ===
* [[Lamù:_the_Forever|Lamù: the Forever]]（1986年） 動画
* [[北斗神拳_(1986年電影)|北斗神拳]]（1986年） 動画
* [[七龍珠Z_世上最強之人|七龍珠Z 世上最強之人]]（1990年） 原画
* [[七龍珠Z_地球超決戰|七龍珠Z 地球超決戰]]（1990年） 原画
* [[七龍珠Z_超級賽亞人孫悟空|七龍珠Z 超級賽亞人孫悟空]]（1991年） 原画
* [[七龍珠Z_激鬥!百億能量的戰士們|七龍珠Z 激鬥!百億能量的戰士們]]（1992年） 原画
* [[劇場版美少女戰士R|劇場版美少女戰士R]]（1993年） 原画
* [[七龍珠Z_燃燒!!熱戰・烈戰・超激戰|七龍珠Z 燃燒!!熱戰・烈戰・超激戰]]（1993年） 原画
* [[七龙珠Z_银河面临危机!!身手不凡的高手|七龙珠Z 银河面临危机!!身手不凡的高手]]（1993年） 原画
* [[七龍珠Z_危險雙人組!超戰士難以入眠|七龍珠Z 危險雙人組!超戰士難以入眠]]（1994年） 原画
* [[七龍珠Z_超戰士擊破!!勝利屬於我|七龍珠Z 超戰士擊破!!勝利屬於我]]（1994年） 原画
* [[七龍珠Z_復活融合!!悟空與達爾|七龍珠Z 復活融合!!悟空與達爾]]（1995年） 原画
* [[七龍珠Z_龍拳爆發!!悟空捨我其誰|七龍珠Z 龍拳爆發!!悟空捨我其誰]]（1995年） 原画
* [[七龍珠_邁向最強之路|七龍珠 邁向最強之路]]（1996年） 原画
* [[數碼寶貝馴獸師之王|數碼寶貝馴獸師之王 冒險者之戰鬥]]（2001年） 作画監督補佐
* [[數碼寶貝馴獸師之王#『數碼寶貝馴獸師之王_暴走數碼特急』|數碼寶貝馴獸師之王 暴走數碼特急]]（2002年） 作画監督補佐
* [[ONE_PIECE_發條島的冒險|ONE PIECE 發條島的冒險]]（2001年） 原画
* [[Superflat_First_Love|Superflat First Love]]（2003年） 原画
* [[銀河生死戀5555|銀河生死戀5555]]（2003年） 原畫
* [[魔法少年賈修|魔法少年賈修!!「第101個魔鬼」]]（2004年） 原画
* [[AIR|AIR]]（2005年） 原畫
* ドリーム9 トリコ&ワンピース&ドラゴンボールZ 超コラボスペシャル!!（2013年） 分鏡・原画
* [[電影_光之美少女_Max_Heart|電影 光之美少女 Max Heart]]（2005年）  原画
* [[電影_光之美少女_Max_Heart_2_雪空的朋友|電影 光之美少女 Max Heart 2 雪空的朋友]]（2005年）  原画
* [[電影_光之美少女Splash_Star_滴嗒危機一髮!|電影 光之美少女Splash Star 滴嗒危機一髮!]]（2006年）  原画
* [[電影_Yes!_光之美少女5GoGo!_甜點王國中的歡樂生日♪|超～短篇 光之美少女系列 GOGO 夢幻的現場演唱會!]]（2008年）  原画
* [[電影_光之美少女_All_Stars_DX_大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！|電影 光之美少女 All Stars DX 大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！]]（2009年）  原画
* [[電影_光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！|電影 光之美少女 All Stars DX2 希望之光☆守護彩虹寶石！]]（2010年）  原画
* [[電影_光之美少女：甜蜜天使！：超級時尚秀在花之都...真的嗎！？|電影 光之美少女：甜蜜天使！：超級時尚秀在花之都...真的嗎！？]]（2010年）  原画
* [[光之美少女_All_Stars_DX3_傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！|光之美少女 All Stars DX3 傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！]]（2011年） 原画
* [[電影_光之美少女：美樂天使_奪取回來！連結心中的奇蹟旋律♪|電影 光之美少女：美樂天使 奪取回來！連結心中的奇蹟旋律♪]]（2011年） 分鏡・原画
* [[光之美少女_All_Stars_New_Stage_未來的朋友|光之美少女 All Stars New Stage 未來的朋友]]（2012年） 分鏡・原画
* [[七龍珠Z_神與神|七龍珠Z 神與神]]（2013年） 原画
* [[電影_Smile_光之美少女！_兒童圖畫書里的世界都不協調！|電影 Smile 光之美少女！ 兒童圖畫書里的世界都不協調！]]（2014年） 原画（'''ウルトラキュアハッピー'''的變身<ref>『アニメージュ』インタビューの黒田監督の発言より</ref>）
* [[電影_DokiDoki！光之美少女_小愛結婚了！！？連結未來的希望禮服|電影 DokiDoki！光之美少女 小愛結婚了！！？連結未來的希望禮服]]（2013年） 原画
* [[光之美少女_All_Stars_春之嘉年華♪|光之美少女 All Stars 春之嘉年華♪]]（2015年） 原画
* [[Go！Princess_光之美少女_Go！Go!!!座古明史（南瓜王國的寶物）|Go！Princess 光之美少女 Go！Go!!!座古明史（南瓜王國的寶物）]] （2015年） 原画
* [[七龍珠超_布羅利|七龍珠超 布羅利]]（2018年） 原画

=== Web動畫 ===
* [[美少女戰士Crystal|美少女戰士Crystal]]（2014年-） 分鏡・原画

== 相關書籍 ==
*『プリキュア10周年公式アニバーサリーブック』

== 相關項目 ==
*[[東映動畫|東映動畫]]

==註解==
<references/>

==外部連結==
* {{Twitter|@naoV47|志田直俊}}
*[http://www18.atwiki.jp/sakuga/pages/442.html　作画@wiki - 志田直俊]

[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:東映動畫人物|Category:東映動畫人物]]