{{medical}}
{{Infobox_Disease |
  Name           = 志賀桿菌病 |
  Image          = |
  Caption        = |
  DiseasesDB     = 12005 |
  ICD10          = {{ICD10|A|03||a|00}} |
  ICD9           = {{ICD9|004}} |
  ICDO           = |
  OMIM           = |
  MedlinePlus    = |
  eMedicineSubj  = med |
  eMedicineTopic = 2112 |
  MeshID         = D004405 |
}}
'''志賀桿菌病'''（{{lang|en|Shigellosis}}），也稱為'''桿菌性痢疾'''（{{lang|en|bacillary dysentery}}）、'''細菌性痢疾'''，是一種傳染病，因為攝食了遭[[志賀氏菌|志賀氏菌]]污染的食物或飲水，引發[[食物中毒|食物中毒]]。特徵是出血性[[腹瀉|腹瀉]]。

==致病源==
志賀氏菌是一種[[革蘭氏陰性|革蘭氏陰性]][[桿菌|桿菌]]，無[[鞭毛|鞭毛]]無運動性，有[[致病性|致病性]]。

==傳染源==
帶菌者是[[人類|人類]]，但[[靈長類|靈長類]]也發生過集體感染事件。

==傳染方式==
直接或間接食用被病人或帶菌者[[糞便|糞便]]污染物而感染，少數病菌(10-100個)亦可能造成感染。

==潛伏期==
一至三天，有時可達一星期。

==傳染期==
發病約一個月內。從急性期到糞便中無病菌為止。無症狀帶菌者也會傳染，需要注意的是帶菌狀態可能會持續數月之久。適當的[[抗生素|抗生素]]治療可縮短傳染病在一星期之內(1)。

==致病原因==
志賀氏菌引起之感染，限於[[腸胃道|腸胃道]]，很少侵入[[血液|血液]]。志賀菌附著在[[腸|腸]]上皮細胞，破壞[[腸黏膜|腸黏膜]]而造成[[潰瘍|潰瘍]]。癒合後形成[[疤痕|疤痕]]，可能會導致[[腸阻塞|腸阻塞]](4,5)。

==預防==
傳播途徑經由食物、糞便、手及蒼蠅等，因此需注意環境[[衛|衛]]生。病人須隔離直到糞便培養為陰性。在大範圍流行時，須採取預防性投藥(1,2)。

==參考資料==
{{refbegin}}
*行政院衛生署：傳染病防治工作手冊。1996：桿1-5。
*潘子明：痢疾流行。科學月刊1998；27: 103-11。
*王貴譽、張瑞烽：大學微生物。台北：國立編譯館。1993：393-400。
*Benenson AS: Control of Communicable Disease in Man. 15TH ed. Washington, DC: American Poublic Health Association. 1990: 391-4.
*Benenson AS: Control of Communicable Disease Manual. 16TH ed. Washington, DC: American Poublic Health Association. 1995: 421-5.
{{refend}}

{{Gram-negative proteobacterial diseases}}

[[Category:細菌性疾病|Category:細菌性疾病]]
[[Category:胃肠病学|Category:胃肠病学]]
[[Category:人名疾病|Category:人名疾病]]
[[Category:肠道传染病|Category:肠道传染病]]