'''志那都比古神'''（{{lang-ja|シナツヒコノカミ}}）乃《[[古事記|古事記]]》之記載，《[[日本書紀|日本書紀]]》寫成'''級長戶邊命'''、'''級長津彥命'''等，祂是[[日本神話|日本神話]]中的[[風神|風神]]，一般在[[神社|神社]][[祭祀|祭祀]]中則稱呼為'''志那都彥神'''<ref>按[[日語|日語]]中「彥」音同「比古」。</ref>、'''志那戶辨命'''<ref>但是也有一個說法謂志那戶辨和志那都比古是姊弟神，故[[千葉縣|千葉縣]][[市原郡|市原郡]]（現已和南總町、加茂村等編入[[市原市|市原市]]）有個地方叫「姉前」。可是該市姉埼神社的社傳又謂支那斗弁命（即志那戶辨命）為志那都比古神之妻，此為另一個說法，詳情參看{{ja}}[http://www.i-citynet.com/special/special4.htm 特集・地名の由来いろいろ] {{Wayback|url=http://www.i-citynet.com/special/special4.htm |date=20210201013650 }}。</ref>、'''科津彥大神/科津姬大神'''等。

== 概要 ==
=== 古事記之記載 ===
根據《[[古事記|古事記]]》上卷的記載，[[伊奘諾尊|伊邪那岐命]]和[[伊奘冉尊|伊邪那美命]]生下風神'''志那都比古'''後，又生下了木神[[久久能智|久久能智]]；隨後出生的是山神[[大山津見|大山津見]]和野神[[鹿屋野比賣神|鹿屋野比賣神]]（亦名謂野椎神）。

=== 日本書紀之記載 ===
按《[[日本書紀|日本書紀]]》卷第一記載[[伊奘冉尊|伊奘冉尊]]與[[伊奘諾尊|伊奘諾尊]]產兒的情節中，其中第六種說法謂此二神共生完大八洲國後，接著吹撥之氣化成風神'''級長戶邊命'''，飢餓時生下[[宇迦之御魂神|倉稻魂命]]，復生[[海神|海神]][[綿津見|少童命]]、山神[[大山津見|山祇]]、水門神[[速秋津日子神與速秋津比賣神|速秋津日命]]、木神[[久久能智|句句廼馳]]、土神[[波邇夜須毘古神|埴安神]]等，再生萬物。

== 解說 ==
神名裡的「志那（{{ja}}シナ）」在[[上古日語|上古日語]]裡表示氣息長久之意，古代日本人認為風是由[[神明|神明]][[呼吸|呼吸]]的氣息所引起，而風在[[稻穀|稻穀]]作物的生長中扮演不可或缺的角色。但是，[[颱風|颱風]]或[[暴風|暴風]]會造成巨大災害，為避免發生風災，各地都有祭祀風神的[[神社|神社]]。此外，志那都比古神亦被視為航海安全之神，因為日語中「風」與「[[傷風|傷風]]」（{{ja}}風邪）皆讀成「かぜ」。[[伊勢神宮|伊勢神宮]]內宮裡有個別宮名為風日祈宮，外宮裡另有個別宮叫風宮，此二別宮皆祭祀著級長津彥命和級長戶邊命。風日祈宮原名「風神宮」，因1274年和1281年的[[元日戰爭|元日戰爭]]中「[[神風|神風]]」將元軍的艦隊吹散，致使日本免於遭受侵略。為紀念此事，[[天皇|天皇]]特意下旨改名為「風日祈宮」。

== 信仰 ==
日本各地祭祀志那都比古神的神社主要有下列：
* 姉埼神社（[[千葉縣|千葉縣]][[市原市|市原市]]）：主祭神為支那斗弁命（即志那戶辨命），社傳謂志那都比古神之妻。
* 風日祈宮（[[三重縣|三重縣]][[伊勢市|伊勢市]]宇治館町）
* 風宮（三重縣伊勢市豐川町）
* [[龍田大社|龍田大社]]（[[奈良縣|奈良縣]][[生駒郡|生駒郡]]）：主祭神為天御柱命（即男神級長津彥命）、國御柱命（即女神級長戶邊命）。
* 風間神社（[[長野縣|長野縣]][[長野市|長野市]]）

== 內部連結 ==
* [[風神_(日本)|風神 (日本)]]

== 參考資料 ==
* 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 978-4883172993。
* 《日本神樣事典》，CR&LF研究所著，賴又萁譯，商周出版社，2012年3月11日，ISBN 9789862721315。
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.isejingu.or.jp/naiku/naiku7.htm 皇大神宮別宮：風日祈宮] {{Wayback|url=http://www.isejingu.or.jp/naiku/naiku7.htm |date=20100106235329 }}
* {{ja}}[http://21coe.kokugakuin.ac.jp/db/jinja/kindex2.php?J_ID=20402 神社資料データベース・古代－神社データ：龍田坐天御柱国御柱神社二座] {{Wayback|url=http://21coe.kokugakuin.ac.jp/db/jinja/kindex2.php?J_ID=20402 |date=20190817111753 }}

[[Category:风神|Category:风神]]
[[Category:日本神祇|Category:日本神祇]]
[[Category:天津神|Category:天津神]]