{{Manchu name|[[富察氏|富察]]}}
'''恬嫔'''（{{bd|？||1845年||catIdx=F}}），[[富察氏|富察氏]]。[[满洲|满洲]]鑲黄旗人。广东监运使、左迁湖北盐法武昌道查清阿之嫡长女，生母為[[宗室_(清朝)|宗室]]出身之[[愛新覺羅|愛新覺羅]]氏。刑部員外郎穆靖安之孫女，[[保和殿|保和殿]][[大學士|大學士]][[馬齊|馬齊]]的後裔<ref>《查清阿碑文》(節錄)：查清阿，公生子二人，長誠端，次誠春。女二人，長女，道光朝冊封恬嬪。次女，側室韓氏出，適蒙古薩爾圖克氏大學士公長齡之侄子孫。</ref>。[[清朝|清朝]][[道光帝|道光帝]]之[[嬪|嬪]]。

==生平==

恬嫔的生年不详，生辰则为三月二十日。

[[嘉庆|嘉庆]]四年时，富察氏已为[[清宣宗|清宣宗]]道光帝潜邸的[[侧福晋|侧福晋]]，在宮內檔案中便有「皇二子側妃」的身份。嘉庆十四年档案中，富察氏已被改称為“大侧室福晋”。 因為[[官女子|官女子]][[和妃_(道光帝)|輝發那拉氏]]，慶育皇孫而封為側福晉，富察氏已非唯一的側福晉。

道光帝登基后，在嘉庆二十五年（1820年）九月初五日，将他的潜邸妻妾们都进行加封。富察氏被封为嬪，尚未擬定[[封號|封號]]。道光元年十一月初一日，富察氏與[[定贵人|定贵人]]一起居[[东六宫|东六宫]]之[[承乾宫|承乾宫]]，道光五年左右遷居[[延禧宫|延禧宫]]。

[[道光|道光]]二年（1822年）十一月十六日巳时，举行了'''恬[[嫔|嫔]]'''册封礼，在排序上先於[[和妃_(道光帝)|和嬪]]<ref>《清實錄‧仁宗睿皇帝實錄》：冊文曰。朕惟椒庭贊化。六宮修壼教之儀。蘭殿承輝。九禦備內官之製。賁鸞章而寵錫。耀翟採以榮增。諮爾側福晉富察氏、德表柔嘉。心昭淑慎。翼中閨而克協。繩矩明衷。嫻內則以無愆。圭璋合度。是用封爾為恬嬪。錫之冊命。爾其益懷恭謹。膺蕃祉於彤閨。彌勵匡勤。迓洪禧於紫掖。欽哉。 </ref>。而「恬」字的满文与[[乾隆帝|乾隆帝]]繼后曾獲的[[封號|封號]]-「娴」的满文是相同的，其意都为“恬然”、“恬静”。不過，富察氏在道光帝即位后的二十五年中一直没有得到晋封，始终在[[嫔|嫔]]的位子上。

道光十一年六月十一日午时，皇四子[[咸豐帝|奕詝]]洗三，任命姥姥张氏、邵氏担任恭洗人。清宫档案记载，恬妃将预先准备好的物品“添盆”。档案称富察氏为恬[[妃|妃]]的缘故不详，或为道光帝曾诏封其为恬妃。

恬嬪天性仁厚，對待位下的[[官女子|官女子]]，名義上為主奴，實際上有着姐妹情誼，所以在其位下的宮女過得比較隨意，與恬嬪相處融洽。[[道光|道光]]二十年，敬事房交出延禧宫恬嫔位下因病出宫女子一名，富察氏時時牽挂着该宮女的病情，亦曾建議該宮女病好後再入宮侍候她。由此可見，恬嬪与位下宮女之間的良好關係。

《翁心存日记》記載，每逢[[元旦|元旦]]日，道光帝都會派恬嬪到孝慎皇后生前所居的[[儲秀宮|儲秀宮]]後殿拈香。出身旗人世家的[[孝慎成皇后|孝慎成皇后]]，本身作风也是比较正派，被形容為「柔嘉维则，孝敬无违。此宫中府中所共知者」，推測其生前与性情温厚的富察氏關係較好。

[[道光|道光]]二十五年（1845年）七月十九日逝世。在此年的五月二十三日，恬嫔居住的[[延禧宫|延禧宫]]起火，烧毁正殿、后殿及东西配殿等建筑共二十五间，仅余宫门。延禧宫的掌事[[太监|太监]]被杖责一百，然后发配[[黑龙江|黑龙江]]给官兵为奴<ref>道光二十五年五月二十三日 《奏为延禧宫失火率领官员兵丁扑救事折》</ref>。恬嫔可能是在大火之中受重伤，不治致死。因為原居延禧宮的[[成貴妃|成贵人]]、[[常妃_(道光帝)|常贵人]]搬去咸福宫，而身為延禧宮首領主位的恬嬪卻沒有遷居別處的記載，實屬可疑。若恬嬪沒有在此次的事件中受重傷，為何不陪同成貴人等遷居[[咸福宮|咸福宮]]呢？

富察氏薨逝後，有一份名為「贵嫔丧礼奏议」的滿文奏摺，稱其為「[[貴嬪|貴嬪]]」之故不詳，或因富察氏在宮中的地位頗高。據另外一份禮部檔案顯示，喪儀依照道光六年荣嫔溘逝一例，毋庸辍朝。[[道光|道光]]二十五年七月二十一日，恬嫔金棺奉移田村殡宫暂安。十月初二日卯时恬嫔金棺奉移[[清西陵|清西陵]]，随同一起奉移的还有[[定贵人|定贵人]]彩棺。十月初六日到达清西陵，翌日申时葬入地宫。

==參考==
{{reflist}}

[[Category:清朝嫔|Category:清朝嫔]]
[[Category:富察氏|~]]