{{Manchu name|[[富察氏|富察]]}}
'''恬嫔'''（{{bd|18世纪|？|1845年||catIdx=F}}），[[富察氏|富察氏]]，[[满洲鑲黄旗|满洲鑲黄旗]]人。[[馬齊|馬齊]]之子傅良的曾孫女，[[广东|广东]][[监运使|监运使]]、左迁[[湖北|湖北]][[盐法|盐法]][[武昌道|武昌道]][[查清阿|查清阿]]之嫡长女<ref>《查清阿碑文》(節錄)：查清阿，公生子二人，長誠端，次誠春。女二人，長女，道光朝冊封恬嬪。次女，側室韓氏出，適蒙古薩爾圖克氏大學士公長齡之侄子孫。</ref>，[[清朝|清朝]][[道光帝|道光帝]]之[[嬪|嬪]]。

==生平==

恬嫔的生年不详，生辰则为三月二十日。

[[嘉庆|嘉庆]]时，富察氏为[[清宣宗|清宣宗]]道光帝潜邸的[[侧福晋|侧福晋]]<ref name=a1/>。嘉庆四年（1799年）时，在宮內檔案中便有「皇二子側妃」的身份。嘉庆十四年档案中，富察氏已被改称為“大侧室福晋”。 因為[[官女子|官女子]][[和妃_(道光帝)|輝發那拉氏]]，慶育皇孫而封為側福晉，富察氏已非唯一的側福晉。

道光帝登基后，在嘉庆二十五年（1820年）九月初五日，将他的潜邸妻妾们都进行加封。富察氏被封为嬪，尚未擬定[[封號|封號]]。道光元年十一月初一日，富察氏與[[定贵人|定贵人]]一起居[[东六宫|东六宫]]之[[承乾宫|承乾宫]]，道光五年左右遷居[[延禧宫|延禧宫]]。

[[道光|道光]]二年（1822年）十一月十六日巳时，举行了'''恬[[嫔|嫔]]'''册封礼，在排序上先於[[和妃_(道光帝)|和嬪]]<ref>《清實錄‧仁宗睿皇帝實錄》：冊文曰。朕惟椒庭贊化。六宮修壼教之儀。蘭殿承輝。九禦備內官之製。賁鸞章而寵錫。耀翟採以榮增。諮爾側福晉富察氏、德表柔嘉。心昭淑慎。翼中閨而克協。繩矩明衷。嫻內則以無愆。圭璋合度。是用封爾為恬嬪。錫之冊命。爾其益懷恭謹。膺蕃祉於彤閨。彌勵匡勤。迓洪禧於紫掖。欽哉。 </ref>。而「恬」字的满文与[[乾隆帝|乾隆帝]]繼后曾獲的[[封號|封號]]-「娴」的满文是相同的，其意都为“恬然”、“恬静”。不過，富察氏在道光帝即位后的二十五年中一直没有得到晋封，始终在[[嫔|嫔]]的位子上。

道光七年八月，皇后妃嬪等位會親，其中恬嬪在八月初二日會親，親族人等出入走蒼震門<ref>道光七年《皇后妃嬪等位會親日期單》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-002- 000128-0145，內容：八月初二、初三日，皇后、全貴妃、祥妃、靜妃會親。初二日，和妃、恬嬪會親。初四日，順貴人會親。皇后親族人等出入走西南門，全貴妃、和妃、祥妃、靜妃、順貴人走福原門，恬嬪走蒼震門。</ref>。

道光十一年六月十一日午时，皇四子[[咸豐帝|奕詝]]洗三，任命姥姥张氏、邵氏担任恭洗人。清宫档案记载，恬妃将预先准备好的物品“添盆”。档案称富察氏为恬[[妃|妃]]的缘故不详，或为道光帝曾诏封其为恬妃。

恬嬪天性仁厚，對待位下的[[官女子|官女子]]，名義上為主奴，實際上有着姐妹情誼，所以在其位下的宮女過得比較隨意，與恬嬪相處融洽。[[道光|道光]]二十年，敬事房交出延禧宫恬嫔位下因病出宫女子一名，富察氏時時牽挂着该宮女的病情，亦曾建議該宮女病好後再入宮侍候她。由此可見，恬嬪与位下宮女之間的良好關係。

《翁心存日记》記載，每逢[[元旦|元旦]]日，道光帝都會派恬嬪到孝慎皇后生前所居的[[儲秀宮|儲秀宮]]後殿拈香。出身旗人世家的[[孝慎成皇后|孝慎成皇后]]，本身作风也是比较正派，被形容為「柔嘉维则，孝敬无违。此宫中府中所共知者」，推測其生前与性情温厚的富察氏關係較好。

[[道光|道光]]二十五年（1845年）七月十九日，逝世<ref name="a1">1938年版《[[爱新觉罗宗谱|爱新觉罗宗谱]]·[[星源集庆|星源集庆]]》（页八六）恬嫔 富察氏 嘉庆时为潜邸侧福晋 道光二年十一月册封恬嫔 廿五年乙巳七月十九日薨[……]</ref>。在此年的五月二十三日，恬嫔居住的[[延禧宫|延禧宫]]起火，烧毁正殿、后殿及东西配殿等建筑共二十五间，仅余宫门。延禧宫的掌事[[太监|太监]]被杖责一百，然后发配[[黑龙江|黑龙江]]给官兵为奴<ref>道光二十五年五月二十三日 《奏为延禧宫失火率领官员兵丁扑救事折》</ref>。恬嫔可能是在大火之中受重伤，不治致死。因為原居延禧宮的[[成貴妃|成贵人]]、[[常妃_(道光帝)|常贵人]]搬去咸福宫，而身為延禧宮首領主位的恬嬪卻沒有遷居別處的記載，實屬可疑。若恬嬪沒有在此次的事件中受重傷，為何不陪同成貴人等遷居[[咸福宮|咸福宮]]呢？

富察氏薨逝後，有一份名為「贵嫔丧礼奏议」的滿文奏摺，稱其為「[[貴嬪|貴嬪]]」之故不詳，或因富察氏在宮中的地位頗高。據另外一份禮部檔案顯示，喪儀依照道光六年[[荣嫔_(嘉庆帝)|荣嫔]]溘逝一例，毋庸[[辍朝|辍朝]]。[[道光|道光]]二十五年七月二十一日，恬嫔金棺奉移田村殡宫暂安。十月初二日卯时恬嫔金棺奉移[[清西陵|清西陵]]，随同一起奉移的还有[[定贵人|定贵人]]彩棺。十月初六日到达清西陵，翌日申时葬入地宫。

==家庭==


*五世祖[[馬齊|馬齊]]，為高宗[[孝賢純皇后|孝賢純皇后]]之伯父。
*曾祖父[[傅良|傅良]]，生于康熙五十年（1711年），卒于乾隆四十二年（1777年），世袭'''敦惠一等伯爵'''，官至吉林、西安、宁夏三地将军，谥'''恭勤'''，诰授[[光禄大夫|光禄大夫]]。
*曾祖母爱新觉罗氏，生于康熙五十年（1711年），卒年不详，四品宗室富達禮之女，[[镇国将军|镇国将军]][[洛托|洛托]]之孙女，多罗和惠贝勒[[塞桑武|塞桑武]]之曾孙女，和硕莊亲王[[舒尔哈齐|舒尔哈齐]]之玄孙女，诰封[[一品夫人|一品夫人]]。
*祖父[[穆靖安|穆靖安]]，字以寧，生于乾隆元年（1736年），卒于乾隆四十七年（1782年），历任直隶永平府同知、刑部员外郎；
*嫡祖母爱新觉罗氏，生于乾隆三年（1738年），卒于乾隆二十六年（1761年），已革辅国公[[恒新|恒新]]（又名[[恒仁|恒仁]]，字月山）之女，已革辅国公[[普照|普照]]之孫女，輔國公盛京將軍[[綽克都|綽克都]]之曾孫女，英亲王[[阿济格|阿济格]]后裔。
*繼祖母那拉氏，生于乾隆五年（1740年），卒于乾隆五十四年（1789年）。
*生祖母傅氏，生于乾隆四年（1739年），卒于乾隆三十四年（1769年）。
*父[[查清阿|查清阿]]，字芸圃，生于乾隆二十六年（1761年），卒于道光五年（1835年），湖北盐法道。
*生母爱新觉罗氏，告退二等侍卫科靈阿之女，革退侍卫常赫之孙女，奉恩辅国恪僖公[[察尼|察尼]]之曾孙女，和硕豫通亲王[[多鐸|多鐸]]之玄孙女。
*父侧室韩氏。
*弟弟[[诚端|诚端]]，字述堂，生于乾隆四十六年（1781年），卒于道光二十三年（1843年），以[[官学生|官学生]]的身份入仕，历任[[江西|江西]]、[[云南|云南]]、[[福建|福建]]、[[江苏|江苏]]、[[湖南|湖南]]等地[[布政使|布政使]]，[[都察院|都察院]][[左副都御史|左副都御史]]，[[盛京工部侍郎|盛京工部侍郎]]兼管[[奉天府尹|奉天府尹]]，[[葉爾羌幫辦大臣|葉爾羌幫辦大臣]]，[[阿克苏办事大臣|阿克苏办事大臣]]等职。
*弟媳爱新觉罗氏，生于乾隆四十五年（1780年），卒于道光十三年（1833年），鑲藍旗宗室筆帖式綿清之長女，三等侍衛永快之孫女，鑲藍旗漢軍都統[[弘暟|弘暟]]之曾孫女，多羅恂勤郡王[[允禵|允禵]]之玄孫女。
*弟弟诚春，字怡暉，候补[[内阁中书|内阁中书]]。
*妹妹富察氏，嫁[[骑都尉|骑都尉]]觉罗春培，生一子覺羅福增。
*侄女富察氏，嫁和硕怡恪亲王[[奕勳|奕勳]]第四子[[辅国将军|辅国将军]][[載圻|載圻]]，无子女。

==參考==
{{reflist}}
{{滿洲鑲黃旗沙濟富察氏}}
{{清宣宗皇室}}
[[Category:清宣宗嫔|Category:清宣宗嫔]]
[[Category:鑲黃旗滿洲人|Category:鑲黃旗滿洲人]]
[[Category:沙濟富察氏|~]]