{{No footnotes|time=2021-05-26T06:16:22+00:00}}
{{Infobox book | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Novels or Wikipedia:WikiProject_Books -->
| name          = 蒸汽屋
| title_orig    = La Maison à vapeur
| translator    =
| image         = 'The Steam House' by Léon Benett 018.jpg
| caption =
| author        = [[儒勒·凡尔纳|儒勒·凡尔纳]]
| illustrator   = [[Léon_Benett|Léon Benett]]
| cover_artist  = 
| country       = 法国
| language      = 法语
| series        = [[Voyages_Extraordinaires|The Extraordinary Voyages]] #20
| genre         = [[探险小说|探险小说]] 
| publisher     = [[Pierre-Jules_Hetzel|Pierre-Jules Hetzel]]
| pub_date      = 1880
| media_type    = 精装
| pages         = 
| isbn          = N/A
| oclc          = 2653988
| preceded_by   = [[一个中国人在中国的遭遇|一个中国人在中国的遭遇]]
| followed_by   = [[亚马逊漂流记|亚马逊漂流记]]
}}
《'''蒸汽屋'''》是[[儒勒·凡尔纳|儒勒·凡尔纳]]的一部冒险小说。1879年12月1日至1880年12月15日在《[[教育与娱乐杂志|教育与娱乐杂志]]》上连载，1880年11月15日出版全书。

==劇情==
“蒸汽屋”是机械师邦克斯打造的一款机械大象，以蒸汽驱动，后面拖着两节火车车厢。本来是为不丹王公打造，但后者没能看到成品就撒手人寰，邦克斯从他的继承者手中将它买下。这个钢铁巨兽于是成为莫罗上校、奥德上尉、马克·雷尔中士、“我”——法国人莫克雷的旅行工具。莫罗曾是镇压1857年印度兵暴动的头领，他年轻的妻子死于“大头人”那纳·萨伊布执行的报复行动。一行人乘坐蒸汽屋游览了贝阿尔、贝纳勒斯、安拉阿巴德等地，见到了许多印度人的奇异风俗，还成功的从一场森林大火中逃脱。奥德上尉在狩猎老虎的行动中颇有收获。莫罗总忘不了要向那纳·萨伊布复仇，但却被告知后者已在英军的追杀中死亡。
 
在北印度，一行人结识了动物商人马西亚·凡·吉特，并在后者带领下参观了围栅村。一个夜晚，本来锁好在笼中的猛兽跑了出来，酿成大乱。莫罗答应用蒸汽屋帮损失惨重的凡·吉特运送一批动物去车站，后者的仆人卡拉加尼当向导，任务完成后留在了队伍中。在普蒂利亚湖附近，他们遭到大象围攻，损失了两节车厢，漂流在湖中。卡拉加尼自告奋勇先登岸，上校让忠仆印度人古米与其作伴。原来卡拉加尼是那纳·萨伊布的人，当初混进莫罗的队伍(包括围栅村大乱)是他一手设计。萨伊布当初并未死于英军追杀，死的是他的哥哥。莫罗终于被那纳捉住，他要将上校用放在炮管里射向天空处死。关键时刻，先前逃脱的古米帮他脱了困，上校更发现混迹于当地的一个疯女竟是自己的夫人（她并没有死）。他们最终与余人汇合，将那纳·萨伊布绑在蒸汽屋上炸得粉碎。</div>

==延伸阅读==
*（法）凡尔纳（Verne,J）著；吴君，孙婷婷译. 蒸汽屋. 南京：译林出版社, 2009.01.

==參考資料==
* Balao Rao, frère de Nana-Sahib, de deux ans son aîné, physiquement, il est son portrait, à tel point que, mort, on le prend pour le chef des Cipayes.
* Banks, ingénieur britannique, 45 ans. Ayant construit un train routier tiré par une locomotive en forme d'éléphant, pour le rajah de [[Bhoutan|Bhoutan]], à la mort de celui-ci, il le rachète à moindre prix, avec l'accord du colonel Munro.
* Black, chien du capitaine Hod.
* Dandou-Pant, connu sous le pseudonyme de Nana Sahib. 42 ans. Prince héritier de Baji-Rao, Peïschwah de Pounah. Frère cadet de Balao Rao. La Rani, son épouse, a été tuée par Edward Munro. Lui-même ordonna le massacre de [[Cawnpore|Cawnpore]], où périt Lady Munro.
* La Flamme Errante, alias Lady Laurence Munro, née Honlay. Épouse d'Edward Munro, et présumée morte à Cawnpore. Devenue folle, elle erre dans les monts Sautpourra.
* Fox, anglais pur sang, brosseur du capitaine Hod, enragé chasseur comme lui.
* Goûmi, ordonnance du colonel Munro. Indou âgé de 35 ans, Gourgkah de race. 
* Capitaine Hod, 30 ans environ, appartenant au 1{{er}} escadron de l'armée royale, mais "on l'eût pris pour un officier de l'armée native, tant il s'était ''indianisé'' pendant son séjour dans la péninsule".
* Mrs. Honlay, mère de Laurence Munro.
* Miss Jackson 
* Kâlagani, fidèle serviteur de Nana-Sahib, chasseur remarquable, il réussit à gagner la confiance du colonel Munro. 
* Kâlouth, chauffeur de "Steam-House". De cette classe d'Indous qui supportent les chaleurs des Indes comme la chaleur de leur chaudière. 
* Sergent Mac Neil, 45 ans, Écossais, ancien compagnon d'armes du colonel Munro, ayant pris sa retraite en même temps que son chef. 
* Maucler, sans profession, d'origine française, ami de Banks.
* [[Colonel_Edward_Munro|Colonel Edward Munro]], 47 ans, appartenant à une vieille famille d'Écosse. Il compte, parmi ses ancêtres, le colonel [[Hector_Munro|Hector Munro]], qui inventa la mort à la bouche du canon. Marié à Laurence Honlay, en 1855.
* Mistress Orr 
* Monsieur Parazard, cuisinier noir, d'origine française. Il tient son métier comme une fonction de haute importance.
* Phann, chien du capitaine Hod.
* La Rani, redoutable reine, toute dévouée au nabab, tuée à [[Gwalior|Gwalior]] de la main d'Edward Munro.
* Storr, mécanicien d'origine anglaise, âgé de 40 ans, ouvrier habile.
* Mathias Van Guitt, 50 ans, fournisseur de ménageries, ancien professeur d'histoire naturelle au Muséum de Rotterdam, accompagnant ses phrases et ses gestes comme un « vieux comédien de province ».

{{凡尔纳}}

[[Category:法国冒险小说|Category:法国冒险小说]]
[[Category:儒勒·凡尔纳著作|Category:儒勒·凡尔纳著作]]
[[Category:1880年长篇小说|Category:1880年长篇小说]]
[[Category:蒸汽動力|Category:蒸汽動力]]