{{unreferenced|time=2016-04-23T03:20:33+00:00}}
{{Infobox Film 
| name           = 站在我這邊
| original_name  = ''Stand by Me''
| image          = 
| caption        = 
| director       = [[羅伯·雷納|羅伯·雷納]]
| producer       = Andrew Scheinman<br />Bruce A. Evans、Raynold Gideon
| narrator       = 
| writer         = '''原著小說'''：<br />[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]<br />'''劇本'''：<br />Bruce A. Evans<br />Raynold Gideon
| starring       = [[威尔·惠顿|威尔·惠顿]]<br />[[瑞凡·菲尼克斯|瑞凡·菲尼克斯]]<br />{{link-en|科里·费尔德曼|Corey Feldman}}<br />[[杰瑞·奥康内尔|杰瑞·奥康耐尔]]<br />[[基弗·萨瑟兰|基弗·萨瑟兰]]
| music          = Jack Nitzsche
| cinematography = [[Thomas_Del_Ruth|Thomas Del Ruth]]
| editing        = Robert Leighton
| studio         = Act III Productions
| distributor    = [[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]
| released       = {{flagicon|USA}} 1986年8月8日
| runtime        = 88 分钟
| country        = {{美国电影}}
| language       = [[英语|英语]]
| budget         = 800萬美元
| gross          = $52,287,414（美國）
| imdb_id        = 
| amg_id         = 
| cn_name        =  
| hk_name        = 
| tw_name        = 
}}
《'''站在我這邊'''》（{{lang-en|''Stand by Me''}}）是1986年上映的[[美國電影|美國電影]]。原作為恐怖小說大師[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]作品《[[四季奇譚|不同的季节]]》中的《[[總要找到你|尸体]]》。

描述1950年代末，四名住在[[奧勒岡州|奧勒岡州]]虛構小鎮城堡岩，各自懷著心傷的少年們因為好奇心展開一段沿著鐵路的“發現屍體”之旅的一個夏天冒險故事（原作背景則是在[[緬因州|緬因州]]）。

本作獲得[[奧斯卡最佳改編劇本獎|奧斯卡最佳改編劇本獎]]，[[金球獎|金球獎]]作品獎，導演獎提名。另外也讓[[班·伊·金|班·伊·金]]的同名曲[[站在我這邊|站在我這邊]]重新發行而因此大賣。

另外本作也有描寫到因為兄弟相爭而產生的[[該隱情結|該隱情結]]。

== 故事大綱 ==
作家戈登·拉臣斯某天看到「律師克里斯‧錢伯斯被人刺殺」的新聞，讓他因此想到少年的時候。被殺的克里斯正是戈登少年時的朋友。
時間來到他12歲時。戈登住在[[奧勒岡州|奧勒岡州]]中叫作城堡岩的農村小鎮。戈登，克里斯，泰迪，魏恩4人，雖然個性不同卻很合得來，總是一起玩耍。四人還會在樹上木造的秘密小屋中抽煙玩牌，並因此萌生了少年時期才有的友情。

某天，魏恩從身為不良團體成員的哥哥那邊偷聽到某個消息。原來3天前一個行蹤不明叫作布勞爾的少年，不幸被火車撞死，屍體就在在30哩遠的森林當中。魏恩向其他人說『只要大家找出屍體就能因此成為英雄』，因此4人為此展開一場找尋屍體的旅行。途中，四人雖然有產生爭吵，但最後仍可以互相和好，並沿著鐵路繼續展開像是一段大冒險的旅行。在鐵橋中，四人差點被火車撞到，並因此陷於沼澤中，於是那晚大家一起露宿在森林中。四人拿著克里斯帶來的手槍，輪流守夜。擅於寫故事的戈登，由於被雙親冷落造成心傷，因此他本人不期望將來能從事寫作工作，但克里斯為守護住他擅於寫作的才能，因此告訴他一定要堅持下去。另一方面，克里斯也因為家庭問題，所以對自己的未來不抱任何希望，不過戈登也勸克里斯要繼續升學並且鼓勵他。

這時，魏恩及克里斯的哥哥們所屬的不良團體老大‧艾斯聽到屍體的事情後，決定帶手下們一起開車找尋屍體。隔天，戈登等4人終於找到屍體，但艾斯他們卻突然出現，脅迫四人交出屍體。魏恩及泰迪雖然逃跑，克里斯卻毅然拒絕，於是就在艾斯生氣到要拿刀攻擊他的瞬間，戈登突然開槍，並把槍口對準艾斯。艾斯等人被他的氣迫震懾住而因此悻悻然離開。

一個夏天的冒險就這樣結束，四人也像以往一樣在鎮外互相告別。之後，大家各自走上不同的道路，並因此疏遠。長大後的戈登成為作家，克里斯則努力讀書並成為律師。他和克里斯有10年以上沒有見面，在看到克里斯被殺的新聞後，戈登想起那段令人懷念的過去。他知道自己往後不再有像是當時的那群朋友們以及那段真摯的友情，於是戈登靜靜地在電腦上為這段故事打上結尾，並離開房間，和兒子以及兒子的朋友一起出發到泳池。

== 登場人物 ==
;戈登·拉臣斯　
:主角，性格內向而認真，有寫作的才能但不被父母欣賞。由於哥哥丹尼死於意外，讓雙親因此受到影響而冷落他，使他因此對這件事抱持著某些情結。
:;戈登（大人）
::本作的敘事者，這時已經是有家室的作家。
;克里斯·錢伯斯
:暱稱為「克里斯」。戈登的好友。有個曾是罪犯的父親和不良少年的哥哥，讓他無法相信他的家庭而對於自己的未來感到悲觀。無論自己或旁人都認為自己將來會是名壞人，但從他願意幫助被欺負的朋友等點來看，他也有充滿正義及重視友情的一面。之後努力苦讀而成為律師，但某天在餐廳中勸架時，被其中一位拿小刀刺殺而死。因為看到戈登的才能而勸他將來一定要從事寫作工作。
;泰迪·杜杉　
:暱稱為「泰迪」。戴著大[[眼鏡|眼鏡]]。受父親影響而想要從軍。他的父親雖然在[[諾曼第戰役|諾曼第戰役]]擁有勇敢奮戰的傳說，但卻因此得到精神病。泰迪雖然將父親當作英雄般尊敬，但反過來也常遭到他的[[虐待|虐待]]，還被他用火爐去燙泰迪的耳朵。之後因為耳朵和視力問題而無法從軍，並坐牢過一段時間，現在擔任臨時工。
;魏恩·泰索　
:體型肥胖，有點遲鈍。性格膽小。在自家的地底下埋放著存有零錢的瓶子，但因為「藏寶圖」被母親扔了，因此有空時就會試著開挖地下。哥哥是不良團體中的成員‧比利，魏恩在一次挖地時在他們對話中偷聽到有關屍體的事情。之後在讀完高中後結婚，並且有四名孩子。
;艾斯·梅利爾 　
:不良團體的老大。
;艾博·錢伯斯
:總是在艾斯身旁，並奪走戈登的帽子。克里斯的哥哥。
;比利·泰索
:魏恩的哥哥，就是他發現少年的屍體。
;丹尼·拉臣斯
:戈登的哥哥，已過世。是名[[美式足球|美式足球]]明星選手，也讓雙親相當看好他的將來，另外也受戈登景仰，但因為車禍而死。與克里斯一樣是少數幾位認識到戈登文采的人。
;戈登父母
:疼愛長子丹尼，但不了解次子戈登的才能。在丹尼過身後失去活力，而讓他們冷落戈登。戈登還因而夢到父親對他說「如果是你代替丹尼死掉就好了」的夢，一直沒感受到他們對他的親情。

== 演員 ==
* [[威爾·惠頓|威爾·惠頓]]：戈登·拉臣斯（12歲時）
** [[李察·德雷福斯|李察·德雷福斯]]：戈登·拉臣斯（成人時；角色名單標記為作家）
* [[瑞凡·費尼克斯|瑞凡·費尼克斯]]：克里斯·錢伯斯
* [[Corey_Feldman|Corey Feldman]]：泰迪·杜杉
* [[傑瑞·奧康內爾|傑瑞·奧康內爾]]：魏恩·泰索
* [[基佛·蘇德蘭|基佛·蘇德蘭]]：約翰·「艾斯」·梅利爾，幫派成員
* [[Casey_Siemaszko|Casey Siemaszko]]：比利‧泰索，幫派成員
* [[約翰·庫薩克|約翰·庫薩克]]：丹尼‧拉臣斯
* [[Marshall_Bell|Marshall Bell]]：拉臣斯先生
* [[Frances_Lee_McCain|Frances Lee McCain]]：拉臣斯太太
* [[Bradley_Gregg|Bradley Gregg]]：理察·「艾博」·錢伯斯，幫派成員

== 工作人員 ==
*原作：[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]
*導演：[[羅伯·雷納|羅伯·雷納]]
*劇本：[[Bruce_A._Evans|Bruce A. Evans]]、[[Raynold_Gideon|Raynold Gideon]]
*製作人：[[Andrew_Scheinman|Andrew Scheinman]]、[[Bruce_A._Evans|Bruce A. Evans]]、[[Raynold_Gideon|Raynold Gideon]]
*攝影監督：[[Thomas_Del_Ruth|Thomas Del Ruth]]
*音樂：[[Jack_Nitzsche|Jack Nitzsche]]
*美術：[[Dennis_Washington|Dennis Washington]]

== 與原作的差異 ==
*電影中，戈登執筆時，雖然泰迪及魏恩就已經疎遠，但原作中，在他執筆以前2人就已經死亡。
*電影中克里斯在成為律師後被人刺殺，原作中則是為法学院學生時就被人刺殺。
*原作中回到小鎮的四人發誓要向艾斯復仇，電影中則沒有。
*電影中是克里斯挑釁艾斯，由戈登開槍制止艾斯，原作中反過來是戈登挑釁艾斯，克里斯則開槍制止。
*原作中執筆後，有戈登在工廠看到艾斯工作的一幕，電影中則沒有。

== 備註 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Amg movie|46439|Stand by Me}}
* {{IMDb title|0092005|Stand by Me}}

{{Rob Reiner}}
{{DEFAULTSORT:Stand by Me}}
[[Category:1980年代喜劇劇情片|Category:1980年代喜劇劇情片]]
[[Category:1986年電影|Category:1986年電影]]
[[Category:美國冒險片|Category:美國冒險片]]
[[Category:美國喜劇劇情片|Category:美國喜劇劇情片]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:搭檔片|Category:搭檔片]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:短篇小說改編電影|Category:短篇小說改編電影]]
[[Category:史蒂芬·金作品改编电影|Category:史蒂芬·金作品改编电影]]
[[Category:1959年背景电影|Category:1959年背景电影]]
[[Category:俄勒岡州背景電影|Category:俄勒岡州背景電影]]
[[Category:加利福尼亞州取景電影|Category:加利福尼亞州取景電影]]
[[Category:俄勒岡州取景電影|Category:俄勒岡州取景電影]]
[[Category:公路电影|Category:公路电影]]
[[Category:羅伯·雷納電影|Category:羅伯·雷納電影]]