{{亞視劇集 
| 中文劇名 = 伴我同行
| 製作年份 = 2001年
| 海外推出日期 =
| aTV-11播出日期 = 2002年3月11日-2002年4月5日
| aTV-11播出時間 =逢星期一至五 19:30-20:30(連廣告)
| 監製 = [[高志森|高志森]]
| 編導 = [[馬玉輝|馬玉輝]]、[[鄒長根|鄒長根]]
| 製作統籌 =
| 助理編導 =
| 故事 = [[杜國威|杜國威]]
| 編審 = 杜國威
| 編劇 = 杜國威、[[蔡祖輝|蔡祖輝]]、[[蔡妙雪|蔡妙雪]]
| 集數 = 20
| 劇種 = 民初時裝
| 外景 = 
| 製作公司= [[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]、[[春天電視製作公司|春天電視製作公司]]
| 主演= [[焦媛|焦媛]]、[[黃磊|黃磊]]、[[譚倩紅|譚倩紅]]、{{colortext|[[李香琴|李香琴]]|border=black}}、[[李潤祺|李潤祺]]、[[梁漢威|梁漢威]]、[[謝雪心|謝雪心]]、[[舒燕|舒燕]]、[[何慕詩|何慕詩]]、[[黃璦瑤|黃璦瑤]]
| 主題曲 = 伴我同行
| 作曲 = [[陳能濟|陳能濟]]
| 填詞 = [[蔡祖輝|蔡祖輝]]
| 主唱 = [[焦媛|焦媛]]
}}

《'''伴我同行'''》（{{lang-en|''Those Were The Days''}}）是香港[[亞洲電視|亞洲電視]]和[[春天電視製作公司|春天電視製作公司]]聯合製作的一齣20集電視劇，改編自[[杜国威|杜国威]]的同名[[舞台剧|舞台剧]]，由[[焦媛|焦媛]]、[[黃磊|黃磊]]、{{colortext|[[李香琴|李香琴]]|border=black}}及[[譚倩紅|譚倩紅]]主演。

== 劇情簡介 ==
1937年，中日全面抗戰爆發前，香港表面仍是一片娛樂昇平，夜夜笙歌，歌壇茶樓不斷啟業，聽曲藝的知音人蜂擁雲集，歌精舞勁的小曲歌后聶小瓊，最多知音捧場。熱血青年林旭，心懷家國，和巧怡，志文等數個同學創辦中國新一代雜誌社，矢志抗日，一次，他在派發抗日傳單時巧遇小瓊，初時誤會她傲慢，及後當知到她是失明人士，便欲以她為對象寫勵志文章，以激勵年青一輩，小瓊卻不肯接受訪問。林旭家境中上，其父不斷安排他結識高官，其母則安排他和閨秀相親，令林旭不勝其煩……

林旭為救小瓊受傷，小瓊終接受訪問。原來小瓊父親聶忠放棄當文武生轉而從商，在廣州開設綢緞莊，就在開張當日，小瓊和表兄尚志尚文，及下人漢媽的兒子蘇漢去城隍廟玩，卻不慎打翻香爐，小瓊因爐灰入眼兼錯誤用藥，令角膜受損而失明……

蘇漢自小已對小瓊愛慕，但礙於主僕有別，從不敢表明心跡。蘭姨知道後鼓勵蘇漢，要他發奮闖出事業。一日，小瓊、尚文在市集遇上賣唱的盲女寶玉，小瓊感對方身世可憐，接了她回家暫住，頓成莫逆，後來寶玉雖難逃被賣命運，但兩人心底內都留下了不可磨滅的印象，和對命運與人生有更深一層的體會。尚文的兄長尚志欠下賭場債項被打手脅持入歌壇，尚文經過見到，雖代尚志還債但對方還不肯罷休，驚動了鄰座的玉觀音出手相救……

將軍方強亦愛慕月荷，欲以權勢錢財逼她為姨太太，月荷不肯就範。方強知尚文和月荷相戀，竟設局令綢緞莊陷入困境。方強更派人捉去月荷和打傷尚文。忠夫婦大怒，說尚文不長進迷戀歌女，困他在家不許出外，並要他往北京大學留學。小瓊和蘭姨得二胡張協助，往求玉觀音相救，玉觀音救出月荷，尚文帶月荷見父母后，兩老亦接受了她，並允許他隨尚文同往北京。尚文走後，綢緞莊債主臨門，忠夫婦無力還債，債主遣流氓上門封鋪搬貨，帶頭的竟是尚志，忠嬸和智對罵，志竟欲打忠嬸，聶忠氣極中風，半身不遂。忠嬸迫於賣屋還債，並遣散下人，蘭姨對小瓊不離不棄，誓死跟隨。家道中落，忠嬸受盡坊眾白眼，叫苦連天。小瓊為幫補家計，決意拜玉觀音為師……

七七事變爆發、中日全面開戰，一眾大學生在港組織抗日後援，亦有多人想北上抗日，林旭決意上前線抗日。臨行前交訂婚介指予瓊，瓊揮手道別說一定等他回來。瓊亦改唱勵志和抗日歌曲，並開始為籌建盲人學校演唱籌款。籌款時重遇方強，方強透露了林旭是玉觀音兒子的秘密。小瓊質問玉觀音為何不認林旭，玉觀音卻說愛一個人應懂得為他犧牲，小瓊恍然大悟。小瓊和秋紅不斷籌款，已有所成，並悉數捐給教會興建盲人學校。學校落成之日，小瓊應邀參與開幕……

== 演員表 ==
*[[焦媛|焦　媛]] 飾 聶小瓊
*[[黃磊|黃磊]] 飾 林旭
* {{colortext|[[李香琴|李香琴]]|border=black}} 飾 玉觀音
*[[譚倩紅|譚倩紅]] 飾 蘭姨
*[[舒燕|舒　燕]] 飾 巧兒
*[[梁漢威|梁漢威]] 飾 聶忠
*[[謝雪心|謝雪心]] 飾 聶忠妻
*[[李潤祺|李潤祺]] 飾 聶尚文
*[[何慕詩|何慕詩]] 飾 月荷
*[[蘇昶|蘇昶]] 飾 蘇漢
*[[黃璦瑤|黃璦瑤]] 飾 寶玉
*[[邸寒光|邸寒光]] 飾 Tom朱

==外部链接==
*{{Douban|title=伴我同行}}

[[Category:2002年香港電視劇集|Category:2002年香港電視劇集]]
[[Category:抗日戰爭背景作品|Category:抗日戰爭背景作品]]