{{Infobox Film
| color = #E6E6FA
|  name               = 伴我縱橫
|  original_name      = ''{{lang|en|Rhythm Of Destiny}}''
|  image              = 
|  caption            = 
|  director           = [[劉偉強|劉偉強]] 
|  producer           = [[李修贤|李修贤]]
|  producer_2         = [[陳慕貞|陳慕貞]]
|  writer             = [[馮瑞熊|馮瑞熊]]<br>[[陳寶洵|陳寶洵]]
|  starring           = [[李修贤|李修贤]]<br>[[郭富城|郭富城]]<br>[[張敏_(演員)|張敏]]<br>[[劉玉玲|劉玉玲]]<br>[[柯受良|柯受良]]<br>[[午馬|午馬]]<br>[[成奎安|成奎安]]
|  music              = [[陳斐烈|陳斐烈]]
|  maintheme          = 
|  cinematography     = [[繆建輝|繆建輝]]
|  editing            = [[陳祺合|陳祺合]]
|  production_company = [[萬能影業有限公司|萬能影業有限公司]]
|  distributor        = [[金公主娛樂有限公司|金公主娛樂有限公司]]
|  released           = {{BHKG}}：{{film date|1992|4|2}}
|  runtime            = 93分鐘
|  country            ={{BHKG}}
|  language           = [[粵語|粵語]]
|  awards             = 
|  budget             = 
|  gross              = {{BHKG}}：HK$ 7,775,386	
|  amg_id             = 
|  imdb_id            = tt0126301
|  preceded_by        = 
|  followed_by        = 
}}

{{engname|《伴我縱橫》|''Rhythm Of Destiny''}}是一部1992年的[[香港電影|香港電影]]，由[[萬能影業有限公司|萬能影業有限公司]]出品，[[劉偉強|劉偉強]][[電影導演|導演]]、[[李修贤|李修贤]][[电影制片人|監製]]，李修賢、[[郭富城|郭富城]]及[[張敏_(演員)|張敏]]領銜主演。

==劇情==
一對李氏兄弟 李嘉賢（[[李修贤|李修贤]]飾）是有前科的[[黑社會|黑社會]]成員，坐牢多年後到[[臺灣|臺灣]]做走私[[钻石|钻石]]生意，賺到錢後回[[香港|香港]]看望母親（[[焦姣|焦姣]]飾）和弟弟嘉華（[[郭富城|郭富城]]飾）， 並買了房子，準備一家人安穩地生活。

不過虔誠的母親擔憂嘉賢的江湖背景而對他冷嘲熱諷，嘉賢為平息母親憤怒，將積蓄投資開舞廳，立志重新做人。並聯絡友人小紅（[[張敏_(演員)|張敏]]飾），及兩個手下超人（[[成奎安|成奎安]]飾）和阿坤（[[駱應鈞|駱應鈞]]飾），收購一家舞廳來經營。

弟弟李嘉華熱愛[[音乐|音乐]]，且具有明星特質，準備參加歌唱比賽。嘉賢為了讓弟弟的前途順利，在嘉華報名比賽時出面威脅評審，結果卻害嘉華落選。超人激動之下痛打評審，嘉賢替其頂罪而被控蓄意傷人。評審向警方報案，使嘉賢的舞廳被警方搜查。警方進行搜查時，發現在舞廳中販毒的阿坤所遺留的[[毒品|毒品]]，於是嘉賢再被控藏毒罪，判入獄三年。年邁的母親承受不了如此打擊，因病情加重而逝世。嘉華對哥哥的行為深感不滿，兄弟倆分道揚鑣，嘉賢再次開始牢獄生涯。

後來嘉華被製作人相中，簽約唱片公司，且迅速爆紅，事業如日中天。嘉賢也服刑完出獄，為了不破壞弟弟的形象，他並沒有和弟弟見面。此時，跑路到臺灣的阿坤欠當地黑幫老大克哥（[[柯受良|柯受良]]飾）[[高利貸|高利貸]]，走投無路的他決定趁嘉華到臺灣開演唱會時綁架他以勒索贖金。他動手時恰好嘉賢也來臺灣欣賞演唱會，為保護弟弟，嘉賢與一幫打手展開搏鬥。最後嘉賢被克哥拿刀捅，奄奄一息時終於得到弟弟的諒解，兄弟倆言歸於好，嘉賢含笑離開人世。

==演員==
{|class="wikitable" width="45%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''||style="width:4%"|'''備註'''
|-
| [[李修賢|李修賢]] ||李嘉賢||
|-
| [[郭富城|郭富城]] ||李嘉華||李嘉賢弟
|-
| [[張敏|張敏]]||小紅||李嘉賢女友
|-
| [[午馬|午馬]] ||九叔||
|-
| [[成奎安|成奎安]] ||超人||李嘉賢手下
|-
| [[柯受良|柯受良]] ||克哥||
|-
| [[焦姣|焦姣]] ||李陳嘉琳||李嘉賢、李嘉華母
|-
| [[駱應鈞|駱應鈞]] ||陳坤||李嘉賢手下
|-
| [[劉玉玲|劉玉玲]] ||Donna||李嘉華女友
|-
| [[黎彼得|黎彼得]] ||黎彼得||十九區歌唱比賽評審委員，作詞家
|-
| [[葉漢良|葉漢良]] ||葉漢良||十九區歌唱比賽首席評審，作詞家
|-
| [[黃柏文|黃柏文]] ||黃警官||
|-
| [[夏占士|夏占士]] ||||克哥手下
|-
| [[陳志輝|陳志輝]] ||||與李嘉賢衝突酒客
|-
| [[王俊棠|王俊棠]] ||||酒客
|-
| [[余慕蓮|余慕蓮]] ||梅姑||房東
|-
| [[雷宇揚|雷宇揚]] ||||十九區歌唱比賽主持人
|-
| [[伍國健|伍國健]] ||老梁||警察
|-
| [[張浚鴻|張浚鴻]] ||||克哥手下
|-
| [[林國傑|林國傑]] ||||
|-
| [[朱繼生|朱繼生]] ||||與李嘉賢衝突酒客
|-
| [[孫鏡鴻|孫鏡鴻]] ||高神父||
|-
| [[陳斐烈|陳斐烈]] ||陳斐烈||十九區歌唱比賽評審委員，作曲家
|-
| [[羅樹琪|羅樹琪]] ||||法官
|-
| [[紀家發|紀家發]] ||||國際掃毒組
|-
| [[莊域飛|莊域飛]] ||||主控官
|-
| [[熊欣欣|熊欣欣]] ||||克哥手下
|-
| [[江富強|江富強]] ||||克哥手下
|-
| [[林敬剛|林敬剛]] ||||李嘉華同學
|-
| [[錢文錡|錢文錡]] ||||法院查封人員
|-
| [[蔡國強|蔡國強]] ||||
|-
| [[余銘衍|余銘衍]] ||||國際掃毒組
|-
| [[譚幹聰|譚幹聰]] ||||酒客
|-
| [[陳達廣|陳達廣]] ||||
|-
| [[藍靖|藍靖]] ||||酒客
|}

== 外部連結 ==
{{wikiquote}}
*{{@movies|frhk40103764}}
*{{Mtime|16220}}

{{郭富城}}
{{劉偉強}}
[[Category:英雄式血灑電影|Category:英雄式血灑電影]]