{{Infobox_Person
| name =郦道元
|image=
|box_width=
|occupation= 地理学家
| period = 5世纪 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 466年或472年
|birth_place=
|death_date= 527年
|death_place=[[北魏|北魏]]陰盤
| nationality =
| residence =
| party =
| religion =
| spouse =
| relatives =弟[[郦道峻|郦道峻]]，父[[郦范|郦范]]
|education= 
| past =  中央官员<br>地方官員<br>关右大使
| work =《[[水經注|水經注]]》
| award =
}}

'''郦道元'''（{{bd|466年或472年||527年||catIdx=L郦}}）<ref>{{标音|字=酈|拼音=lì|注音=ㄌㄧˋ|同音字=力}}</ref>，[[表字|字]]'''善长'''，[[范阳郡|范阳郡]][[涿县|涿县]]（今[[河北省|河北省]][[涿州市|涿州市]]）人，[[北魏|北魏]][[地理学家|地理学家]]、[[散文家|散文家]]。曾任東荊州刺史，因得罪權貴，被免去官職。十年後，朝廷復起用為著河南尹。[[拓跋樓|明帝]]孝昌元年，率軍去[[彭城郡|彭城]]討平元法僧叛亂，因功陞為御史中尉。因他彈劾過[[汝南王|汝南王]][[元悅|元悅]]，在[[雍州|雍州]][[刺史|刺史]][[萧寶夤|萧寶夤]]想反叛[[北魏|北魏]]時，[[元悅|元悅]]乘機叫朝廷派酈道元去宣撫，酈道元入關時被[[萧寶夤|萧寶夤]]殺害。<ref name=ctj>中國歷代作家101（兩宋至民國篇），陳鐵君著作</ref>著有《[[水经注|水经注]]》，是著名的[[文學|文學]]與[[地理學|地理學]]大作。

== 生平 ==
=== 《[[水經注|水經注]]》 ===
其父親為[[郦范|郦范]]，曾任平東將軍、青州刺史，進爵為永寧侯。生於[[獻文帝|獻文帝]]天安元年（466年），另一說為[[孝文帝|孝文帝]]延興二年（472年）。起初，郦道元继承父亲的封爵永宁侯，按照惯例，由侯降为伯。酈道元雖為[[涿縣|涿縣]]人，卻生在[[青州|青州]]，自小就跟著父親[[郦范|郦范]]在[[青州|青州]]任所生活。酈道元十多歲時，就遊青州江河，喜愛大自然。父親做過[[刺史|刺史]]，也喜歡遊山玩水。[[青州城|青州城]]從前叫做[[廣縣|廣縣]]，有一條陽水從東北方流過。城東山上有一口石井，據說有妖怪出沒，井三面堆著石頭，深四丈有餘，井水極猛，致成瀑布，匯入陽河。酈道元自小就喜歡在那一帶的水邊玩，夏天時常脫得赤條條的。另外，[[臨朐縣|臨朐縣]]東有一條巨洋河，有一口熏冶泉的水流入，是酈道元嬉戲的去處。

他天性喜歡江河湖泉，何處有江河，都要去考察一番，必要時還會掏出紙筆紀錄。他走遍北方許多地方，又到過南方江、淮流域的一些地方。

古時有本書名為《[[水經|水經]]》，記載全國一百三十七條江河，一萬多字，內容不容易理解，因此酈道元想為此書作註解，但為《[[水經|水經]]》做注並不易，不能只關在書齋裡完成，需實地考察江河。於是酈道元便一條條江河親自去探勘清楚，看江河的源流清濁，參觀物產名勝，考察民族風情，打聽歷史沿革、故事傳說等。但當時正值[[南北朝|南北分裂]]時期，有些地方不能親自探訪，因此只能援引他人的著作。

歷經十年左右，《[[水經注|水經注]]》終於完成，除了為《[[水經|水經]]》做注外，也補充了許多江河，共計一千兩百五十二條，近於原來的十倍之多，有三十萬字。{{r|ctj}}

=== 得罪權豪 ===
早期在[[平城遗址|平城]]（北魏[[都城|都城]]，今[[山西省|山西省]][[大同市|大同市]]）和[[洛阳|洛阳]]担任中央官员，并且多次出任[[地方官|地方官]]。一生足迹遍及中国北方。他为官“执法情刻”、“素有严猛之称”，得罪不少[[皇族|皇族]]、[[豪强|豪强]]，在[[東荊州|東荊州]][[刺史|刺史]]任上，威猛為治，被百姓上告，因而免官。在京期間專心撰寫《水經注》。

[[北魏|北魏]]孝昌元年（525年），[[北魏|北魏]][[徐州|徐州]]刺史[[元法僧|元法僧]]稱帝，建元天啟。[[北魏|北魏]]孝明帝當朝，從[[洛陽|洛陽]]派兵東去鎮壓，並令酈道元調度各軍。魏兵攻到[[彭城|彭城]]，[[元法僧|元法僧]]抵擋不住，只好投降南方的[[梁朝|梁朝]]。但酈道元仍指揮各軍掩殺，俘虜叛軍甚多。最後成功收復[[彭城|彭城]]，回朝後，酈道元陞官，官拜「御史中尉」。{{r|ctj}}

「御史中尉」是朝中御史臺的長官。自[[西漢|西漢]]末年御史大夫改稱「[[大司空|大司空]]」後，御史中丞便成御史府的第一把手，至北魏時期改名為御史中尉，其官權力甚大，管糾劾各州郡的貪官污吏，就如同現在的檢察官。

北魏[[汝南王|汝南王]][[元悦|元悦]]是男同性恋者，其得宠的男宠[[丘念|丘念]]，在地方魚肉百姓，胡作非為，弄权纵恣，被酈道元聽聞，因此將其關進大牢裡。元悅聽說此事，勃然大怒，便派人至酈道元要求放人，但為人正直的酈道元並不怕官威，因此依然按照審訊結果，把元悅的親信判死。元悦找[[灵太后|灵太后]]恳求[[特赦|特赦]]，郦道元干脆赶在圣旨到达前处死了[[丘念|丘念]]。元悅得知此事甚怒，並辱罵酈道元，而後，酈道元並不屈服，反而向上表彈劾元悅縱容親信，作奸犯科且辱罵朝廷大臣。表呈上後，[[魏孝明帝|魏孝明帝]]包庇皇親國戚，沒治元悅之罪。但元悅記恨在心。自此元悦与郦道元结下深仇。

=== 為國殉職 ===
[[北魏|北魏]][[孝昌_(年号)|孝昌]]三年（527年）某日，[[孝明帝|孝明帝]]一早坐朝，忽然西方有緊急軍情傳到：[[雍州|雍州]][[刺史|刺史]][[萧寶夤|萧寶夤]]想擁眾反叛朝廷，但尚未行動。明帝大驚，京師[[洛陽|洛陽]]距[[雍州|雍州]]不遠，問滿朝文武有何對策，元悅道「臣以為[[萧寶夤|萧寶夤]]欲反叛，但他為南方人，夾在我大魏與朱羌之間，且其部下兵士仍為我大魏兵將，並無反叛之意。為今之計，可派欽差大臣到[[雍州|雍州]]，宣撫[[萧寶夤|萧寶夤]]和眾將士，表示朝廷寬大之厚恩，則[[雍州|雍州]]便不會反了。」

[[孝明帝|孝明帝]]問道「此去雍州宜撫，派誰為妥？」元悅道「臣推舉御史中尉酈道元大人前往，其精明能幹、能力甚強，前年調遣眾軍，去討平[[元法僧|元法僧]][[彭城|彭城]]之亂，曾立大功，派他前往，另外其兄弟[[酈道峻|酈道峻]]及兩個公子也一同前去相助，必定萬無一失！」明帝聽罷大喜，便道「命酈中尉前往雍州，宜撫萧寶夤，酈卿，朕命你做關右大使。」酈道元無法推拒，只好領旨。

於是，酈道元帶了弟弟[[酈道峻|酈道峻]]和兩個兒子，由百名士卒陪護，帶著錢財禮品，駕車西去雍州。當他們來到[[陰盤驛|陰盤驛]]（今[[陝西省|陝西省]][[臨潼縣|臨潼縣]]東），[[萧寶夤|萧寶夤]]以為朝廷是派人殺他，於是預先埋伏兵將兩千餘人在[[陰盤驛|陰盤驛]]兩側。

酈道元見狀令全體撤到[[陰盤驛|陰盤驛]]的小山上，小山只有一條路可以進出，周圍陡峭。[[萧寶夤|萧寶夤]]的兵將攻山多次失敗，於是決定不攻上山，把小山包圍起來，讓他們困死。[[酈道元|酈道元]]、其弟、兩個兒子與士兵們因為沒水喝沒東西吃，努力向下挖水，但過了六天，許多人已死去，依然不見水源，他們就放棄尋找，而山下的兵趁勢殺死了所有人，把[[酈道元|酈道元]]、[[酈道峻|酈道峻]]和他兩個兒子的首級割下，並把屍身丟進井裡。{{r|ctj}}

[[魏收|魏收]]修撰《[[魏書|魏書]]》时，將酈道元列入〈酷吏傳〉。

== 成就 ==
酈道元一生勤於讀書和著述，《[[魏書|魏書]]》卷八十九說：“道元好學，歷覽奇書”，代表作有《[[水经注|水经注]]》。道元寫景文字，遣詞精當，“片語隻字，妙絕古今”。历来研究《水经注》称“[[郦学|郦学]]”。唐代[[李白|李白]]、[[杜甫|杜甫]]的詩，都吸收了《水經注》的藝術滋養，[[柳宗元|柳宗元]]的《[[永州八記|永州八記]]》文章實脫胎於《水經注》。[[宋朝|宋朝]][[蘇軾|蘇軾]]說：“嗟我樂何深，水經也屢讀。”<ref>蘇軾：《寄周安孺茶》</ref>[[张岱|张岱]]说：“古人记山水，太上有郦道元，其次柳子厚，近时则袁中郎。”<ref>《琅嫒文集》卷五《跋寓山注二则》</ref>[[刘熙载|刘熙载]]亦云：“郦道元叙山水，峻洁层深，奄有楚辞《山鬼》、《招隐士》胜境。柳州游记，此先导也”<ref>刘熙载《艺概》卷一《文概》</ref>日本地理学家[[米仓二郎|米仓二郎]]称郦道元为“中世纪全世界最伟大的地理学家”。<ref>日本地理學界的元老米倉二郎教授的一段話最具有代表性：「我認爲酈道元是中世紀世界上最偉大的地理學家。這個時期，在歐洲歷史上正是人們所說的黑暗時代，是不可能出現什麼地理學家的，所以這個時代的世界地理學家，非酈道元莫厲。（[[陳橋驛|陳橋驛]]《酈學新論——水經注研究之三》序，1992年，[[山西人民出版社|山西人民出版社]]）</ref>

《本志》、《七聘》並無流傳至今。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:L酈道元}}
[[Category:527年逝世|Category:527年逝世]]
[[Category:中国地理学家|Category:中国地理学家]]
[[Category:北魏官员|Category:北魏官员]]
[[Category:北魏作家|Category:北魏作家]]
[[Category:北魏被杀害人物|Category:北魏被杀害人物]]
[[Category:涿州人|Category:涿州人]]
[[Category:酈姓|D道元]]
[[Category:6世紀歷史學家|Category:6世紀歷史學家]]