'''拘-{尸}-那羅結集'''是[[隋朝|隋朝]][[費長房|費長房]]《[[歷代三寶紀|歷代三寶紀]]》錄為[[西晉|西晉]][[白法祖|白法祖]]譯<ref>
[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]·法祖法師傳》：「帛遠字法祖。本姓萬氏。河內人。……祖才思俊徹敏朗絕倫。誦經日八九千言。研味[[方等|方等]]妙入幽微。世俗墳索多所該貫。乃於長安造築精舍。以講習為業。白黑稟受幾出千人。……昔祖平素之日。與[[王浮|浮]]每爭邪正。浮屢屈。既意不自忍。乃作[[老子化胡經|老子化胡經]]以誣謗佛法。……祖既博涉多閑。善通胡漢之語。常譯惟逮、弟子本、五部僧等三部經。又注[[首楞嚴經|首楞嚴經]]。又言。別譯數部小經值亂零失不知其名。」
</ref>兩卷《[[佛般泥洹經|佛般泥洹經]]》和[[唐朝|唐朝]]錄為[[東晉|東晉]]失譯兩卷《[[般泥洹經|般泥洹經]]》記載的極少被人提及<ref>
印順《原始佛教聖典之集成》：「兩大公認的結集，'''原本'''是僧團中重律（重事相的）學團所傳述的。如『僧祇律』、『銅鍱律』、『五分律』、『四分律』、『十誦律』、『根有律雜事』、『毘尼摩得勒伽』、『毘尼母經』，都有這二次結集的傳述。<br />依此律家的傳述，而見於'''後代'''史傳的，如『島史』、『大史』、『善見毘婆沙律』、『大唐西域記』等。<br />其中「第一結集」，尤為教界所重視。所以，或結合於「涅槃譬喻」，如『根本說一切有部毘奈耶雜事』、 『[[佛般泥洹經|佛般泥洹經]]』、『[[般泥洹經|般泥洹經]]』。或結合於「阿育王」Aśoka譬喻」，如『[[阿育王傳|阿育王傳]]』等。或引述於經論中，如『增壹阿含經』序，『分別功德論』、『大智度論』。也有自成部帙的，如『迦葉結經』，『撰集三藏及雜藏傳』。 」
</ref>的一則傳說，佛陀[[涅槃|涅槃]][[荼毘|荼毘]]後八王分舍利，九十天後由[[拘尸那羅|拘-{尸}-那羅]]國王護持，於[[拘尸那羅|拘-{尸}-那羅]]城外修建的[[窣堵波|窣堵波]]旁邊的[[精舍|精舍]]，舉行了首次四阿含經結集。

==結集==
這則傳說沒有提及王舍城、五百阿羅漢雨安居、阿難證阿羅漢果、[[優波離|優波離]]誦戒，《[[佛般泥洹經|佛般泥洹經]]》：{{Cquote|'''鳩夷國王'''。立佛宗廟。精房禪室。凡有三千。諸比丘處其中。誦經坐禪。王遣大臣。臣名摩南。'''將兵三千'''。宿衛佛廟。[[大迦葉|大迦葉]]與[[阿那律|阿那律]]。共報比丘僧。佛經結律。名四阿含。……沙門眾曰。唯阿難知夫。四阿含。當由[[阿難|阿難]]出。大迦葉曰。阿難[[白衣|白衣]]。恐有貪意。不盡出經。眾比丘曰。可以前事詰責阿難。當上阿難著于高床。諸賢者眾自下問經。}}
最獨特之處是記載當時就在佛[[荼毘|荼毘]]處將四阿含寫為文字。《[[般泥洹經|般泥洹經]]》：{{Cquote|四阿含文。各六十疋素。眾比丘言。用寫四文。當興行於天下。故'''佛[[闍維|闍維]]處'''。自生四樹。遂相撿斂。分別書佛[[十二部經|十二部經]]。戒律法具。}}

==書寫阿含經==
這項傳說記載在這次集结中，當時就對佛所說法做了以文字作的记录，這就是四部阿含的經典全部的內容，當時每一部阿含皆以六十疋白色的布寫成，成為後世流傳的佛教三藏經典的一部份。《[[佛般泥洹經|佛般泥洹經]]》<ref>
[[大藏經|大藏經]][[阿含部|阿含部]]中的《佛般泥洹經》卷2 (CBETA, T01, no. 5, p. 175, c1-12)
</ref>記載：{{cquote|大迦葉賢聖眾選羅漢得四十人，從阿難得四阿含，'''一阿含者六十疋素'''，寫經未竟，佛宗廟中，自然生四名樹，一樹字迦栴，一樹字迦比延，一樹字阿貨，一樹字尼拘類。比丘僧言：「吾等慈心寫四阿含，自然生四神妙之樹，四阿含佛之道樹也。」因相約束，受比丘僧，二百五十清淨明戒，比丘尼戒五百事，優婆塞戒有五，優婆夷戒有十。寫經竟，諸比丘僧各行經戒，轉相教化千歲，千歲之中有持戒者，應在第四[[彌勒佛|彌勒佛]]所，彌勒世尊當為天說經法。」}}
另一譯本《[[般泥洹經|般泥洹經]]》<ref>
《般泥洹經》卷2， (CBETA, T01, no. 6, p. 191, a19-27)
</ref>記載：
{{cquote|「大迦葉即選眾中四十應真，從阿難受得四阿含：一中阿含，二長阿含，三增一阿含，四雜阿含。此四文者，一為貪婬作，二為喜怒作，三為愚癡作，四為不孝不師作。'''四阿含文，各六十疋素'''。眾比丘言：「用寫四文，當興行於天下。」故佛'''[[闍維|闍維]]'''處，自生四樹，遂相撿斂，分別書佛十二部經。戒律法具，其在千歲中，持佛經戒者，後皆會生[[彌勒佛|彌勒佛]]所，當從彼解度生死履。」}}
都明白記錄這次集結已經將四阿含寫下來，有人以此作為四阿含經一次寫成，非經過以後的幾次集結才完成的證據。

==佛滅年代考證==
《[[佛般泥洹經|佛般泥洹經]]》附記了佛入滅年代的傳說：
{{Cquote|從佛般泥洹。到永興七年二月十一日。凡已八百八十七年。餘七月十有一日。至今[[丙戌|丙戌]]歲。合為九百一十五年。是比丘康日所記也。又至慶曆六年丙戌歲。共計一千九百九十四年。}}
[[東漢|東漢]]、[[西晉|西晉]]、[[冉魏|冉魏]]、[[前秦|前秦]]、[[北魏|北魏]]都沒有[[永興|永興]]七年這個年號。[[北宋|北宋]][[慶曆|慶曆]]六年為公元1046年，回溯1994年為公元前949年，同於[[曇無最|曇無最]]據《[[周書異記|周書異記]]》之說，這是北宋時的補充記載。從[[晉朝|晉朝]]某個[[丙戌|丙戌]]年上溯915年則為佛滅年代，本經譯出是這個丙戌年之前的28年（915-887=28），按本經為[[費長房|費長房]]所記載的[[白法祖|白法祖]]譯，他活躍於[[晉惠帝|晉惠帝]]末期，則從丙戌年公元326年上溯得到公元前590年。

==有關記載==
從這兩部經的相關經文前後內容看來，並無法確定是否與各部派[[律藏|律藏]]記載的大迦葉在[[王舍城|王舍城]][[雨安居|雨安居]]期間主持的[[五百結集|五百結集]]為同一事件，只能確切的知道這是在佛弟子們供養佛舍利九十日以後之事<ref>《佛般泥洹經》卷2 (CBETA, T01, no. 5, p. 175, a4-c20) <br />《般泥洹經》卷2 (CBETA, T01, no. 6, p. 190, c18-p. 191, a27) </ref>。

在歷代的佛教高僧大德的言論中提及的第一次結集，都明確記載第一次結集是在[[摩揭陀國|摩揭陀國]]王舍城舉行，由大迦葉、阿難及優波離等五百比丘共同集結，此說法也見於除了各部派律藏外的其它經典，如三卷本東晉譯《[[大般涅槃經_(上座部)|大般涅槃經]]》<ref>《大般涅槃經》卷3 (CBETA, T01, no. 7, p. 207, c8-11)</ref>：
{{cquote|「如來從始欲般涅槃，及般涅槃後至於闍維，起諸兜婆，其事如是。其後迦葉共於阿難及諸比丘，於王舍城，結集三藏」}}

又如[[龍樹|龍樹]]在《[[大智度論|大智度論]]》中述說佛弟子在佛涅槃後，非得選擇到王舍城來進行第一次結集的思惟：<ref>《大智度論》卷2〈1 序品〉 (CBETA, T25, no. 1509, p. 67, c17-p. 68, a3)</ref>
{{cquote|「問曰：是時，有如是等無數阿羅漢，何以故正選取千人，不多取耶？<br />答曰：頻婆娑羅王得道，八萬四千官屬亦各得道。是時，王教勅宮中，常設飯食，供養千人；阿闍貰王不斷是法。爾時，大迦葉思惟言：「若我等常乞食者，當有外道強來難問，廢闕法事；今王舍城常設飯食供給千人，是中可住結集經藏。」以是故，選取千人，不得多取。是時，大迦葉與千人俱，到王舍城耆闍崛山中；告語阿闍世王：「給我等食，日日送來，今我曹等結集經藏，不得他行。」」}}

==参见==
*[[结集|结集]]
*[[王舍城結集|王舍城結集]]
*[[窟外結集|窟外結集]]
*[[第二次结集|第二次结集]]
*[[第三次结集|第三次结集]]
*[[第四次结集|第四次结集]]
*[[第五次结集|第五次结集]]
*[[第六次结集|第六次结集]]

==註釋與引用==
{{reflist|2}}


[[Category:佛教历史|Category:佛教历史]]
[[Category:佛教集结大会|Category:佛教集结大会]]