'''迈买铁里事件'''1857年4月3日（咸丰七年三月初九）在[[新疆|新疆]][[库车|库车]]爆发的一次农民[[起义|起义]]。
== 背景 ==
1851年（[[咸丰|咸丰]]元年）[[洪秀全|洪秀全]][[金田起义|金田起义]]，建号[[太平天国|太平天国]]。在此直接影响下爆发了库车等一系列农民起义。<ref>[http://www.xjass.com/ls/content/2009-07/30/content_96501.htm 新疆社科院历史研究所 蔡锦松 论一八五七年新疆库车农民起义] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304095626/http://www.xjass.com/ls/content/2009-07/30/content_96501.htm |date=2016-03-04 }}</ref>

南疆的库车、[[沙雅|沙雅]]的农民身受封建[[农奴制度|农奴制度]]之害。官吏、[[伯克|伯克]]、[[阿訇|阿訇]]、[[高利贷|高利贷]]者等等盘剥劳动人民。[[清政府|清政府]]官吏及其家人、差役，各级伯克，巧立名目，敲榨勒索。阿訇也是统治者的帮凶。与此同时，高利贷者也大肆猖獗。正常年景，在[[鸦片战争|鸦片战争]]以前，库车农民每年必须向清政府交纳：正额粮：二千八百八十五石六斗；[[铜|铜]]：七百二十九斤二两；[[火药|火药]]：六百斤；房租钱：十万四千两。沙雅农民需缴纳：[[粮|粮]]：八百七十二石六斗；铜：三百五十八斤十两五钱；[[硫磺|硫磺]]：一百斤。<ref>和宁《回疆通志》</ref>这仅是清政府规定的最低数字。鸦片战争以后，清政财政困难，招民垦荒。据不完全统计，从1841年（[[道光|道光]]二十一年）至1848年（道光二十八年），新疆开垦荒地达一百二十余万亩，比1820年（[[嘉庆|嘉庆]]二十五年）至1840年（道光二十年）新疆垦荒三十九万亩多了两倍，也就是说，鸦片战争以后不到十年间垦荒地亩为以前二十年中的三倍。其中，到1847年“库车新垦地十二万零三百九十三亩二分，自升科后，每亩征粮五升，共征粮六千零十九石六斗六升，每石折银五钱，共折银三千零九两八钱三分，每银一两合普尔钱四百文，共合钱一千二百零三串九百三十二文"。<ref>《大清会典》一百六十三卷</ref>对新垦地亩所征粮为旧地的二倍。农奴制下的农民除向国家缴纳钱粮外还要向农奴主和各级伯克纳贡。

[[库尔勒|库尔勒]]、[[布古尔|布古尔]]、[[库车|库车]]、沙雅、[[赛里木|赛里木]]、[[拜城|拜城]]、[[阿克苏|阿克苏]]、[[乌什|乌什]]、[[喀什噶尔|喀什噶尔]]、[[英吉沙尔|英吉沙尔]]、[[叶尔羌|叶尔羌]]、[[和田|和田]]等十二个地区统计，清政府设立了257名大小伯克，并以银钱（只限于喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、和田四地区的伯克）、土地、劳动力作为伯克的“养廉"。总计分给地亩为七千九百二十四帕特玛（一帕特玛合京石五石三斗，换算成播种量则为四万一千蚤九百九十七石二斗，又按当时每亩播籽种一斗计算，则为四十一万九千九百七十二亩）烟昏齐（为伯克种地者，实为家奴）三千二百八十人；钱一万五千六百十腾格（以五十普尔钱折合一腾格计算）。而当时上述地区总人口约二十四万，<ref>《各城阿奇木陋规》 第一一一二号</ref>他们所占土地约六十万亩。<ref>佐口透《1 8—1 9世纪东土耳其斯坦社会史研究》第四章，土地制度和农业问题</ref>0.106%人口（伯克）占地五分之二。库车、沙雅大小伯克共二十七人，占“养廉"地七百七十帕，特玛（按上述方法计算，折合四万零八百十亩）烟齐二百三十七人。<ref>《回疆志》</ref>库车、沙雅的人口为一千七百八十五户，六千五百五十八人，<ref>《大清一统志》</ref>清政府征收缴纳十一税地亩（即[[维吾族|维吾族]]农民私田）的粮石为三千二百二十八石，则其产量应为三万二千二百八十石，从理论上推算，需地三万二千二百八十亩。库车、沙雅不到千分之四的伯克就占地百分之五十七，若把一八四七年为止开垦的十二万余亩土地，其中大部分为伯克利用各种手段攫为已有的情况考虑,伯克所占土地之大惊人。

1846年，库车的[[阿奇木伯克|阿奇木伯克]]（清代新疆回部各伯克中官阶最高者，总管一城之穆斯林事务，库车的阿奇木伯克为四品官）皮鲁斯霸占官田与民田达1600余帕特满（一帕特满约合60亩），比法定允许的150帕特满高出10倍多。他还私自增加燕齐（近似农奴）户数，为其种地服役。下级伯克也纷纷效仿。牌鲁尔（今称牌楼）地方的官属[[苜蓿|苜蓿]]地也被伯克、通事（译员）霸占。他们强迫农民自备农具为他们耕种，收获则全归伯克所有。而官地应向政府缴纳的粮赋，却分摊到当地农民头上，这就进一步增加了他们的负担。另外，从1851年至1854年，库车、沙雅两城的伯克借修补麻扎（墓）、大桥、军台、[[卡伦|卡伦]]、水磨、渠道、大坝及补缴逃亡人口拖欠的粮、差等费用，向当地[[高利贷|高利贷]]商号借了2800余串普尔钱。这些钱大都进了伯克的腰包，却要当地农民分摊偿还。<ref>[http://epaper.ts.cn/ftp/site1/xjdsb/html/2013-11/22/content_55743.htm 剑指封建农奴制的库车农民起义 新疆都市报 2013年11月22日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304102549/http://epaper.ts.cn/ftp/site1/xjdsb/html/2013-11/22/content_55743.htm |date=2016年3月4日 }}</ref>
== 过程 ==
1855年（[[咸丰|咸丰]]五年）库车农民迈买铁里与尼雅孜二人赴伊犁，向[[伊犁将军|伊犁将军]][[扎拉芬泰|扎拉芬泰]]呈控伯克苛敛无度，扎拉芬泰因急于处理塔城[[贸易圈事件|贸易圈事件]]，即将状纸转发叶尔羌参赞大臣[[常清|常清]]处理。常清致函[[乌尔清阿|乌尔清阿]]，令众伯克“毋得再有科派"。迈买铁里获得“只当五样官差”，“毋得再有科派”的许诺。但一纸空文禁阻不了伯克们的滥派差徭和巧取豪夺。<ref>{{Cite web |url=http://military.china.com/history/hz/11139417/20140529/18532477_2.html |title=论清季新疆建省：深远的历史意义 |access-date=2014-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304194059/http://military.china.com/history/hz/11139417/20140529/18532477_2.html |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>

迈买铁里等回到库车后，声威渐增。他们又利用宗教进一步在群众中宣传。迈买铁里自称“海里拜"  （即[[哈里发|哈里发]]，政教合一的“王"）并推举伊布拉依木·夏为领导人。他们宣称如果今后听从他们的领导，“不但不当杂差，还有好处"。积聚了一定的力量。

1857年初（咸丰六年冬），署阿奇木四品伊什罕伯克爱莫特，差派都管伯克爱里等前往胡那斯庄催交租粮，被伊布拉伊木·夏和迈买铁里等率众捆绑鞭打，游街示众后逐回。爱莫特与乌尔清阿密商，派玉孜巴什（百户长）爱依提吐底等，手持乌尔清阿的札谕前往胡那斯庄，企图以传呼为名，将伊、迈二人押解衙门询办。伊、迈二人当众将札谕撕毁，表示决裂。乌尔清阿又令两阿奇木伯克捉拿，被农民击败。乌尔清阿派阿訇前去“开导"。伊布拉伊木·夏宣称：我们的行动，完全是由于差役无度所逼迫，既然大人们答应不再有非分科派，为什么仍然盘剥百姓?现在我们要求大人贴出告示，宣布“只当五样官差"，其余一概不当。乌尔清阿“出示四张，分贴东西庄及城内外等处，晓谕该回众等有应当官差，不必抗违；如有不应当差使，勿论何人额外收钱，准其指名控告"。作了暂时的让步。

1857年2月（咸丰七年一月），乌尔清阿与库车、沙雅两城阿奇木伯克密谋逮捕伊、迈二人，有人把消息泄露给伊布拉伊木·夏，伊、迈二人聚集大批人马，冲击阿奇木伯克[[衙门|衙门]]，“将阿奇木伯克并官人撵打回城"，又捉七品伯克哈底尔作人质。乌尔清阿将阿奇木伯克等摘去顶翎，另派署城守营都司何朝贵前去，对伊布拉伊木·夏等威胁利诱，企图将起义队伍解散。迈买铁里等“各执[[刀|刀]][[矛|矛]]，列马成队"，以示对抗。[[何朝贵|何朝贵]]答应“回明上司与你们办理"。3月，迈买铁里和伊布拉伊木·夏等人又解救了被伯克强征修渠的民夫。

乌尔清阿想“派兵征剿"又怕“库车兵单城弱"，很可能会“寡不敌众"致滋不虞"，只得“暂为隐忍，设法安抚，另为剿办"。起义农民积极打造铁矛，4月3日（三月初九），迈买铁里等在排子瓦特庄集合了两千多农民（约占当时人口的三分之一），“各执刀矛弓箭木棍，列队成群"，向被勒令前来的新任阿奇木伯克库尔潍宣布了五项要求：

*1“要将伯克、阿訇之缺革退"；
*2、放回被迫出卖肉体的[[妇女|妇女]]；
*3、只当五样差使，其他一概不当；
*4、裁撤各衙门的戈什哈（跟役）和燕齐；
*5、伯克、通事霸占的官地全部退出。<ref>《庆固奏稿》</ref>

乌尔清阿被迫放回200余名被奸占的妇女，将爱莫特等摘去顶翎管押，并出示布告，在强盖、胡那斯二庄张贴。但是，他再次欺骗了人民，不久，他便将被革职的伯克一律官复原职。 

迈买铁里、伊布拉依木·夏组织队伍，准备[[粮食|粮食]]、[[牲畜|牲畜]]、[[马|马]]匹，同时决定派人与喀什噶尔所属[[阿图什|阿图什]][[铜|铜]]矿起义群众联合，从东西两面夹攻库车城。

阿图什铜矿位于巴尔昌卡伦附近的哈孜地方，是清政府为解决财政困难，命令全国各地卉矿铸钱的情况下，于1854年（咸丰四年）开发的，1856年即课以铜税。清政府驱使七百名农奴开采，每人每年交铜十斤。矿区无[[水|水]]无[[柴|柴]]，难以融炼，矿夫长途跋涉入山采矿，自带粮水，将沉重的矿石背到有水有薪处融炼，怨声载道，最终奋起反抗。预定4月7日（[[农历|农历]]三月十三日）数千农民矿工联合行动。他们于距库车城五里许的一棵树地方，“各执器械，擂鼓吹角，排列马步队伍"，准备攻城。不料4月4日至6日，“连夜风雨骤至，尘沙闭目，黑夜难以行走，且寒冷倍常"，因此推迟攻城。乌尔清阿一面向阿克苏、喀喇沙尔办事大臣[[海朴|海朴]]等乞讨援兵，一面分化瓦解农民队伍，令阿奇木伯克备制白布，盖上官印，填上领取人的名字，令其缝于左肩，算是“良回"，又挑拨东庄农民与起义农民的关系，悬赏逮捕50名起义者，乌尔清阿又借口库车没有[[监狱|监狱]]，将其中十五人不加审讯即杀害。<ref>清文宗实录卷之二百二十八 咸丰七年丁巳闰五月乙巳</ref>

迈买铁里、伊布拉依木·夏等将起义军领至伊西庄，准备向阿克苏方向发展。他们打杀了十几名前来进犯的官兵，三十名起义军被捕。起义军在阿克苏所属之哈拉塔尔作战时寡不敌众，迈买铁里、伊布拉依木·夏等不幸被俘，为乌尔清阿杀害。
== 影响 ==
办事大臣乌尔清阿<ref>清文宗实录卷之二百二十九</ref>、回务章京伯兴额、阿奇木伯克迈玛斯底克、伊什罕伯克爱莫特等人被革职。玉素甫和哈底尔二人革去伯克职务，杖一百，流三千里，从重  发往伊犁充当苦差。何朝贵笞四十，罚俸九个月。牌鲁尔官苜蓿地仍归农民承种，所收苜蓿尽数入官，不得另派回户呈交官草。西庄应交官粮豁免十分之二，东庄豁免十分之三，所豁免粮石，罚令爱莫特等十员伯克按职分大小均匀摊赔。

但是，封建统治与农民阶级对立，特别是各项差役仍然苛重，最终在库车，因为差派农民修渠1864年爆发[[同治新疆回变|同治新疆回变]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist|25em}}

{{-}}
{{清代新疆}}

[[Category:清朝新疆|Category:清朝新疆]]
[[Category:清朝民变|Category:清朝民变]]
[[Category:阿克苏历史|Category:阿克苏历史]]
[[Category:俄罗斯帝国外交事件|Category:俄罗斯帝国外交事件]]
[[Category:1857年中国|Category:1857年中国]]