{{noteTA
|G1=PoliticiansUK
|1=zh-tw:道布斯; zh-cn:多布斯; zh-hk:杜布斯;
}}
{{about||美国作家|迈克尔·多布斯 (美国作家)}}
{{Infobox officeholder
|honorific-prefix = [[The_Right_Honourable|The Right Honourable]]
|original_name = 迈克尔·多布斯阁下
|name             = The Lord Dobbs
|image        = Official portrait of Lord Dobbs crop 2.jpg
|office           = [[保守党主席|保守党副主席]]
|leader           = [[约翰·梅杰|约翰·梅杰]]
|term_start       = 1994
|term_end         = 1995
|predecessor      = 
|successor        = 
|office1          = 保守党幕僚長
|leader1          = [[撒切尔夫人|玛格丽特·撒切尔]]
|term_start1      = 1986
|term_end1        = 1987
|predecessor1     = 
|successor1       = 
|birth_date       = {{birth date and age|1948|11|14|df=y}}
|birth_place      = [[切森特|切森特]], [[英国|英国]]
|death_date       = 
|death_place      = 
|party            = [[英国保守党|英国保守党]]
|alma_mater       = {{ubl|[[牛津大学基督教堂学院|牛津大学基督教堂学院]]|[[塔夫茨大学|塔夫茨大学]]}}
}}
'''迈克尔·多布斯'''（{{lang-en|Michael Dobbs}}，{{bd|1948年|11月14日}})是一名英国[[英国保守党|保守党]]政客和畅销书作者，最出名是他的著作《[[纸牌屋_(英国电视剧)|紙牌屋]]》三部曲。

== 背景 ==
迈克尔·多布斯1948年出生于[[赫特福德郡|赫特福德郡]]的[[切森特|切森特]]。1971年于[[牛津大学基督教堂学院|牛津大学基督教堂学院]]毕业后，他前往[[美国|美国]]，就读于[[马萨诸塞州|马萨诸塞州]]的[[塔夫茨大学|塔夫茨大学]]。在《[[波士顿环球时报|波士顿环球时报]]》（The Boston Globe）的资助下，他完成学业并取得硕士及博士学位。1971年到1975年间，他在波士顿环球时报担任编辑助理及证论作家。2007年，他在[[塔夫茨大学|塔夫茨大学]]代表校友致辞。

==政治==
1975年取得博士学位后，多布斯回到英国为保守党工作，在[[撒切尔夫人|撒切尔夫人]]1977年到1979年担任反对党领袖时担任她的顾问。此后，多布斯在1979年到1981年间担任保守党国会议员的演讲稿撰写人，在1981年到1986年间担任政府特别顾问，在1986年到1987年间担任保守党的参谋总长。他经历了1984年发生在保守党会议年会的[[布赖顿旅馆爆炸案|布赖顿旅馆爆炸案]]。

多布斯在2010年12月18日被授勋，成为'''多布斯男爵'''，并于同月20日进入[[英国上议院|英国上议院]]。

== 写作生涯 ==
迈克尔·多布斯的写作生涯随着《纸牌屋》小说的出版开始于1989年。《纸牌屋》是以[[法蘭西斯·厄克特|法蘭西斯·厄克特]]（Francis Urquhart）为主人公的政治三部曲的第一部，其後是1992年第二部《[[To_Play_the_King|戲王者]]》及1994年第三部《[[The_Final_Cut_(英國電視劇)|最後一擊]]》。 三部曲於1990年被[[BBC|BBC]]改编为[[纸牌屋_(英国电视剧)|电视剧]]，并获得14项[[英国电影学院奖|英国电影学院奖]]提名和2项奖项。该小说被[[Netflix|Netflix]]再次改编成为[[紙牌屋_(美國電視劇)|同名电视剧]]，第一季于2013年2月1日在美国首播。

== 同名人物 ==
米高·多布斯是{{link-en|米高·多布斯 (美國作家)|Michael Dobbs (American author)|同名美國非小說作家}}的遠房親戚，兩人有時會被混淆。

== 作品 ==
'''Francis Urquhart系列小說'''
*《[[紙牌屋_(小說)|紙牌屋]]》（1989）
*《[[To_Play_the_King|戲王者]]》（1992）
*《[[The_Final_Cut_(英國電視劇)|最後一擊]]》（1994）

'''Tom Goodfellowe系列小說'''
*《''Goodfellowe MP''》（1997）
*《''The Buddha of Brewer Street''》（1997）
*《''{{link-en|Whispers of Betrayal|Whispers of Betrayal}}''》（2000）

'''Winston Churchill系列小說'''
*《''{{link-en|Winston's War|Winston's War}}''》（2002）
*《''{{link-en|Never Surrender|Never Surrender (novel)}}''》（2003）
*《''Churchill's Hour''》（2004）
*《''Churchill's Triumph''》（2005）

'''Harry Jones系列小說'''
*《''The Lords' Day''》（2007）
*《''The Edge of Madness''》（2008）
*《''The Reluctant Hero''》（2010）
*《''Old Enemies''》（2011）
*《''A Sentimental Traitor''》（2012）
*《''A Ghost at the Door''》（2013）

'''非系列小說'''
*《''Wall Games''》（1990）
*《''Last Man to Die''》（1991）
*《''The Touch of Innocents''》（1994）
*《''First Lady''》（2006）

==外部链接==
* {{Official website|http://www.michaeldobbs.com/}}

{{紙牌屋}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Dobbs, Michael}}
[[Category:1948年出生|Category:1948年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:英国小说家|Category:英国小说家]]
[[Category:牛津大学基督堂学院校友|Category:牛津大学基督堂学院校友]]
[[Category:塔夫茨大学校友|Category:塔夫茨大学校友]]
[[Category:英國保守黨黨員|Category:英國保守黨黨員]]
[[Category:終身貴族|Category:終身貴族]]
[[Category:哈特福郡人|Category:哈特福郡人]]
[[Category:聯合王國男爵|Category:聯合王國男爵]]
[[Category:20世纪英国小说家|Category:20世纪英国小说家]]