{{Infobox writer 
| 图像     = 
| 姓名     = 迈因德特·狄扬
| 原名     = Meindert DeJong
| 出生     ={{birth date|1906|3|4}}
| 出生地点 =[[荷兰|荷兰]][[弗里斯兰省|弗里斯兰省]]
| 逝世     = {{death date and age|1991|7|16|1906|3|4}}
| 逝世地点 = 美国[[密歇根州|密歇根州]]
| 职业     = [[作家|作家]]
| 国籍     = {{USA}}
| 种族     = 
| 教育程度 = 
| 创作时期= 1938年至1991年
| 体裁     = [[小说|小说]]
| 主题     = [[儿童文学|儿童文学]]
| 文学运动 = 
| 代表作   = 《六十個父親》
| 签名     =
| 奖项     = 
}}
'''迈因德特·狄扬'''（{{lang-nl|Meindert DeJong}}，{{bd|1906年|3月4日|1991年|7月16日}}），荷兰裔美国[[儿童文学|儿童文学]]作家，1962年[[汉斯·克里斯蒂安·安徒生奖|国际安徒生作家奖]]得主，也是第一位获得该奖的美国作家<ref name=andersen>
{{cite web|url=http://www.ibby.org/index.php?id=273 |title=Hans Christian Andersen Awards|publisher=[[国际儿童图书评议会|International Board on Books for Young People]] (IBBY)|accessdate=2013-08-01}}</ref>。
==生平==
1914年随家人移民[[美国|美国]][[密歇根州|密歇根州]]，后毕业于该州的[[加爾文學院|加爾文學院]]。时值美国经济[[大萧条|大萧条]]，他没有固定的工作，曾做过水泥匠、砖瓦工、教堂司事，也曾在大学任过教。后经一位[[图书管理员|图书管理员]]介绍，开始了写作生涯。<ref>{{cite web |title=Meindert De Jong  [1906-1991] |url=https://www.newnetherlandinstitute.org/history-and-heritage/dutch_americans/meindert-de-jong/ |publisher=New Netherland Institute |accessdate=2019-04-05 }}</ref>[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间加入[[美國陸軍航空兵團|美國陸軍航空兵團]]，在[[中国|中国]]服役。<ref>Newbery Medal Books: 1922–1955, eds. Bertha Mahony Miller and Elinor Whitney Field, The Horn Book, 1955, LOC 55-13968, pp. 425-33.</ref>
==荣誉==
部分获奖情况：
*1954年，《小兔沙得拉》和《坎迪，快回家》获[[纽伯瑞奖|纽伯瑞奖]]儿童文学银奖<ref name=newbery>{{cite web|url=http://www.ala.org/alsc/awardsgrants/bookmedia/newberymedal/newberyhonors/newberymedal |title=Newbery Medal and Honor Books, 1922–Present|publisher=Association for Library Service to Children (ALSC). [[美國圖書館協會|American Library Association]] (ALA)}}</ref>。
*1955年，《学校屋顶上的轮子》获[[纽伯瑞奖|纽伯瑞奖]]<ref name=newbery/>。
*1962年，国际安徒生作家奖。
*1969年，《[[辣薄荷|辣薄荷]]街的旅行》（''Journey from Peppermint Street''）获[[美國國家圖書獎|美國國家圖書獎]]儿童文学奖<ref>{{cite web |title=National Book Awards – 1969 |url=https://www.nationalbook.org/awards-prizes/national-book-awards-1969 |publisher=National Book Foundation}}</ref>。
==中文译本==
*{{cite journal|translator=[[任溶溶|任溶溶]]|author=迈恩德特·德容|title=《一只兔子般纯白的猫》|script-title=en:''Almost All-White Rabbity Cat''|journal=外国文艺|date=1993年}}
*{{cite book |translator=招貝華|author=邁德特·狄楊 |title=《六十個父親》 |date=1994年9月 |publisher=智茂文化|isbn=9789575356156}}
*{{cite book |translator=杨恒达|author=门德特·德琼|series=国际安徒生奖获奖作家作品书系 |title=《六十个老爸的房子》|script-title=en:''The House of Sixty Fathers''|date=2000年5月 |publisher=河北少年儿童出版社|isbn= 9787537620239}}
*{{cite book |translator=李嵘 / 杨恒达 |author=门德特·德琼|series=国际安徒生奖获奖作家作品书系 |title=《学校屋顶上的轮子》|script-title=en:''The Wheel on the School''|date=2002年9月 |publisher=河北少年儿童出版社|isbn=9787537624503}}
*{{cite book |translator=钱志龙 / 于卉 |author=门德特·德琼|series=国际安徒生奖获奖作家作品书系 |title=《小兔沙得拉》|script-title=en:''Shadrach''|date=2002年9月 |publisher=河北少年儿童出版社|isbn=9787537624480}}
*{{cite book |translator=潘辛 / 吴焱煌 |author=迈因德特·狄扬|series=获安徒生奖作家作品系列 |title=《校舍上的车轮》|edition=第2版|date=2012年12月|publisher=辽宁少年儿童出版社|isbn=9787531513957}}
==参考文献==
{{reflist}}
==外部链接==
* {{LCAuth|n50040406|Meindert De Jong|31|}}
{{汉斯·克里斯蒂安·安徒生奖}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:De Jong, Meindert}}
[[Category:美國兒童文學作家|Category:美國兒童文學作家]]
[[Category:移民美國的荷蘭人|Category:移民美國的荷蘭人]]
[[Category:紐伯瑞獎獲得者|Category:紐伯瑞獎獲得者]]
[[Category:加爾文學院校友|Category:加爾文學院校友]]
[[Category:美國陸軍航空軍士兵|Category:美國陸軍航空軍士兵]]
[[Category:20世纪小说家|Category:20世纪小说家]]