'''迈克尔·斯宾塞·沃特曼'''（{{lang-en|'''Michael Spencer Waterman'''}}，{{bd|1942年|6月28日}}），美国生物信息学家，[[南加州大学|南加州大学]]数学与计算机科学学院联合主任。<ref>{{cite web |url=http://www.cmb.usc.edu/people/msw/Waterman.html |title=Michael S. Waterman: Professor of Biological Sciences, Mathematics, Computer Science, University of Southern California |work= |accessdate=2011-07-21 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110720101226/http://www.cmb.usc.edu/people/msw/Waterman.html |archivedate=2011-07-20 }}</ref><ref>{{cite journal|title=ISCB Honors Michael S. Waterman and Mathieu Blanchette|doi=10.1371/journal.pcbi.0020105|url=http://journals.plos.org/ploscompbiol/article?id=10.1371/journal.pcbi.0020105|date=2006-08-04|journal=PLOS Computational Biology|volume=2|issue=8|pages=e105|issn=1553-7358|language=en|accessdate=2018-04-02|author=Merry Maisel|archive-date=2019-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190629161605/https://journals.plos.org/ploscompbiol/article?id=10.1371%2Fjournal.pcbi.0020105|dead-url=no}}</ref>此前，他曾在[[洛斯阿拉莫斯国家实验室|洛斯阿拉莫斯国家实验室]]和[[爱达荷州州立大学|爱达荷州州立大学]]的任职。他在[[俄勒冈州|俄勒冈州]][[班顿|班顿]]附近长大，并在[[俄勒冈州立大学|俄勒冈州立大学]]获得数学学士学位，1969年从[[密歇根州立大学|密歇根州立大学]]获统计和概率博士学位。

沃特曼是[[计算生物学|计算生物学]]领域的创始人之一。他专注于[[应用数学|应用数学]]、[[统计学|统计学]]和[[计算机科学技术|计算机科学技术]]在[[分子生物学|分子生物学]]问题上的应用。他的工作提供了一些在该领域的最广泛使用的工具，特别是[[史密斯-沃特曼算法|史密斯-沃特曼算法]]（与[[坦普尔·史密斯|坦普尔·史密斯]]共同研发）是许多序列比较方案的基础。<ref>{{cite journal|url=http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/0022283681900875|pages=195–197|title=Identification of common molecular subsequences|journal=Journal of Molecular Biology|volume=147|issue=1|accessdate=2018-04-02|doi=10.1016/0022-2836(81)90087-5|author=T.F. Smith, M.S. Waterman|archive-date=2021-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210507025940/https://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/0022283681900875|dead-url=no}}</ref>1988年，沃特曼和埃里克兰德的发表具有里程碑意义的论文，描述了一项用数学模型进行印迹法作图的工作。<ref>{{cite journal|title=Genomic mapping by fingerprinting random clones: a mathematical analysis|pages=231–239|issn=0888-7543|journal=Genomics|volume=2|issue=3|date=1988-4|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3294162|accessdate=2019-05-25|author=E. S. Lander, M. S. Waterman|pmid=3294162|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609143213/https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3294162|dead-url=no}}</ref>这为许多后来的DNA作图和测序项目，特别是[[人类基因组计划|人类基因组计划]]奠定了理论基础。

==参考资料==
{{reflist}}

{{中国科学院院士}}
{{加拿大盖尔德纳国际奖获得者}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Waterman}}
[[Category:美国数学家|Category:美国数学家]]
[[Category:美国生物学家|Category:美国生物学家]]
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]
[[Category:盖尔德纳国际奖获得者|Category:盖尔德纳国际奖获得者]]
[[Category:俄勒岡州立大學校友|Category:俄勒岡州立大學校友]]
[[Category:密歇根州立大學校友|Category:密歇根州立大學校友]]
[[Category:中国科学院外籍院士|Category:中国科学院外籍院士]]
{{中国科学院外籍院士}}