'''迈克·大卫·丁曼'''（{{lang-en|'''Michael David Dingman'''}}，{{bd|1931年|9月19日|2017年|10月3日|catIdx=D}}<ref>{{cite news|url=https://thenassauguardian.com/2017/10/05/michael-dingman-dies-86/|title=Michael Dingman dies at 86|newspaper=The Nassau Guardian|date=2017-10-05|accessdate|2019-02-25}}</ref>），是一位国际投资人、企业家和慈善家。他多年以来一直致力于振兴企业，并把创业技能带给新兴的经济体。丁曼先生现任堡航集团公司的总裁，堡航集团是一家多元化的国际投资公司，其总部设在巴哈马群岛首都拿骚。

==早年经历==
丁曼先生于1931年9月19日，在[[康涅狄格州|康涅狄格州]]的[[紐黑文|纽黑文市]]出生。母亲阿米丽亚·丁曼，父亲詹姆斯·丁曼。其父亲曾是美国电报电话公司（AT&T）的董事会主席。丁曼先生在中学时代曾就读位于新泽西州普林斯顿的“翰恩”学校，后进入马里兰大学学习。在校期间他加了“西塔池”兄弟会，并培养了同这一学府一生的纽带，并在今后的日子里创办和完善了该大学的商学院。，后来使得其商学院受益。丁曼先生在他二十岁的时候离开了大学，加入了由“塔比·伯纳姆”（Tubby Burnham）创投资公司“伯创建的伯纳姆公司”（Burnham&Company）。并且在伯纳姆先生的亲自指导下收获了自己的第一次从商经验。

丁曼先生于1970年正式成为“伯纳姆”的合伙人，并于当年参与完成了对世界著名500强之一的“坦堡．艾兰”公司其前身的股权公开上市。在“伯纳姆”公司任职期间，丁曼先生还曾担任过其公司旗下一个陷入困境的股权公司的首席执行官，并通过他卓有成效的领导力使得该公司在后来显现出巨大的的潜在价值。<ref name="Money @ CNN">{{cite news| url=http://money.cnn.com/magazines/fortune/fortune_archive/1987/01/05/68516/index.htm| title= CNN's Most Fascinating Business People| accessdate= 2010-06-01 | date=1987-01-05}}</ref>

丁曼先生还曾牵头对经营工业清洗和空气污染治理的“威尔．阿布莱特”（Whellabrator）公司和经营印刷油墨和碳纸生产的“弗莱”（Frye）公司进行了重组。丁曼先生由此当选为新公司的首席执行官。他担任此职务直至1983年，同年公司被位于加州.拉霍亚从事航空工业经营的塞格诺（Signal Company）公司收购收购。丁曼先生再次出任这一新公司的总裁。

阿尔莱德公司（Allied Corporation）与塞格诺公司（Signal）于1985年合并，在1986年又整合了其它35个公司及机构，并由此成立了亨利（Henley）集团，由丁曼先生出任集团总裁。在操作这一整合的过程中丁曼先生保留了那些有前途和存在潜质的公司然后将其余的公司出售。亨利集团在随后的首次公开募股中创记录的募集到了12亿美元的资金，公司这一次的成功募集在华尔街金融市场上引起了不小的反响，公司领导人丁曼先生也因此获得了华尔街的高度评价。<ref name="Funding Universe">{{cite web| url= http://www.fundinguniverse.com/company-histories/THE-HENLEY-GROUP-INC-Company-History.html| title= The Henley Group Inc. Company History| accessdate= 2010-06-01}}</ref>

亨利集团旗下“威尔.阿布莱特”公司（现在是伟斯特Waste Management Inc 公司的子公司）。此公司在市场快速增长的“废物再生能源”领域占领了主导地位。菲舍尔（Fisher）国际科技有限公司是全球科技服务领域的佼佼者，在完成了60项收购后于1991年成功上市。菲舍尔公司于2006年与萨尔默（Thermo） 热电公司合并，现在的新公司命名为“萨尔默．菲舍尔”科技公司（Thermo Fisher Scientific），该公司于2009年创造了超过100亿美元的年收益。

从九十年代开始，丁曼先生将投资目光转向海外市场，特别是俄罗斯及其周边原苏联集团诸国。当时的俄罗斯正处在私有化浪潮的冲击下，丁曼先生的堡航集团在此时参与了对该国最大石油公司之一的OAO西丹克石油公司（OAO Sidanco）的联合投资。丁曼先生和堡航集团为此公司带来的不仅仅是资本的注入还为其提供了宝贵的管理经验以及使企业保持长期兴旺的远期规划。堡航集团在后来将西丹克石油公司出售给了“英国石油”（BP）和“秋明石油公司”（TNK）。

丁曼先生还曾是“谢格扎纸浆与纸张”（Segezha Pulp and Paper）的主要股东之一，后将其出售给一家名为“艾西．多曼AB”（Assi Doman AB）的瑞典公司。除上述提到的公司以外，丁曼先生的投资领域还涉及到房地产投资以及对“俄罗斯圣泉供水公司”（Russian Water Company Saint Springs）投资。再后来，先生将此公司卖给了雀巢公司。丁曼先生和由他掌舵的堡航集团还是最早对“复兴资本”（Renaissance Capital）进行风险资本注入的投资集团之一，“复兴资本”为俄罗斯首屈一指的投资公司。堡航集团还参与了其他投资财团的收购活动，并在“OAO 苏维亚维斯特电信”（Telecom OAO Svyazinvest）的收购案中获得了绝对股权。

所有这些以往的经历为丁曼先生在美国资本市场赢得了“使企业起死回生专家”的美誉。丁曼先生还在捷克共和国投入大量自己的资金，技能和精力将许多已经不具备商业竞争力和商业模式陈旧的公司扭亏为盈。丁曼先生在主政于纸业巨头“斯特拉顿公司”（Stratton Company）时，曾将一亿美金的私有资金注入到那些新近私有化的公共事业公司和其他一些机构。<ref name="Highbeam">{{cite web| url=http://www.highbeam.com/doc/1G1-18011139.htmlAlthough| title= Stratton acquires control of Europe's largest paper sack mill.| accessdate= 2010-06-01}} {{Dead link|date=October 2010|bot=H3llBot}}</ref>在他的投资产生积极成果的同时，丁曼先生遭到了国际媒体的抨击，产生这些负面影响的主要原因是由于他的投资活动影响到了当地的投资人。丁曼先生从未采取过任何不当的商业行为来获取利益。如今，先生的商业策略和理念被捷克人所熟知和认可。

==在华相关企业==
堡航集团在中国大陆拥有众多投资项目，集团将主要投资重点放在中国国内的经济增长和消费等领域。堡航集团近年来在中国大陆与多个本土合作伙伴建立了稳固的合作关系，集团将不遗余力的保持在华多领域投资的活力。堡航集团在南京和北京分别设有代表处，现已拥有在教育、医疗技术和重型工业等多个投资项目组合。多年来，丁曼先生的足迹遍布中华大地，其中一些先生曾到过的地方许多美国人都从未涉足。在丁曼先生的所到之处，他访问过许多企业并且和相当多的本土企业家成为了朋友。

==教育和慈善事业==
麦克·丁曼先生和他的夫人，伊丽莎白·撒普·丁曼女士。在他们位于巴哈马群岛住所附近的一所名为“莱福德.恰伊”的学校提供了大量的资助。夫妇二人为这所学校的重建给予了巨大的帮助。使得这个学校的班级数量翻番，其在校学生数量从原来的不到一百人，增加到今天的200多人。此外，该校目前具备国际认证资格，因此由该学校毕业的学生能够有机会申请到国际上一流的大学继续深造。1989年，丁曼先生在他的母校创立了，麦克·大卫·丁曼创业中心。<ref name="RHSmith">{{cite web| url= http://www.rhsmith.umd.edu/dingman/insidethecenter/benefactor.aspx| title= Robert H. Smith School of Business| accessdate= 2010-06-01| deadurl= yes| archiveurl= https://web.archive.org/web/20100531203833/http://www.rhsmith.umd.edu/dingman/insidethecenter/benefactor.aspx| archivedate= 2010-05-31}}</ref> 该中心一直以来在全美的创业中心中，名列前十位。中心通过提供实用的指导方案和服务来向全世界各地的企业家和新兴成长型公司提供帮助。

被业界广为熟知并一直称赞的是由丁曼中心和北京大学光华管理学院承办的“中国创业计划大赛”。本次大赛的成功运作是由于依靠和借鉴了丁曼中心的成功经验和光华管理学院的宝贵资源。他们双方携手共同创建了一个跨越大陆的平台，借此来向新兴企业家提供教育和培训。丁曼先生多年来还一直不遗余力的以各种方式来支持他高中时代的母校“翰恩”（Hun School）学校，在1987年该校以丁曼先生的名字命名了他们的科技中心。

丁曼先生和夫人还是虔诚的天主教徒。他们二人被约翰·保罗二世授予了“圣·西尔维斯特”勋章。旨在褒奖夫妇二人在巴哈马群岛的天主教堂做出的卓越贡献。这一荣誉还包括授予丁曼先生和夫人，骑士和贵夫人的荣誉称号。

==个人生活==

丁曼夫妇二人共育有三个孩子，他们分别是：詹姆斯·丁曼、大卫·丁曼和帕特里克·丁曼。自从1984年以来一家人一直居住在巴哈马群岛的“莱福德.恰伊”。丁曼先生在他的上一段婚姻还育有三个子女，他们分别是：小麦克丁曼、吉姆·丁曼和琳达·丁曼·卡迪。

==董事会的参与==
丁曼先生曾出任过美国福特汽车公司的董事长达21年，他还曾担任美国时代公司和时代华纳公司的董事24年。除此之外先生本人还曾在其他多个著名公司及董事会任职，其中包括：梅隆银行、坦博工业公司、坦博.艾兰公司和大陆电讯公司以及堤客海运公司。<ref name="Businessweek">{{cite web| url=http://investing.businessweek.com/businessweek/research/stocks/people/person.asp?personId=588980&ticker=F:US&previousCapId=36235&previousTitle=Vertex%20Pharmaceuticals%20Inc. | title= Businessweek Investor Profile| accessdate= 2010-06-01}}</ref><br>
丁曼先生还是波士顿美术馆旗下拥有的“约翰·哈福特”基金的主要捐助人和前任董事。

==资料参考来源==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Dingman, Michael D}}
[[Category:美國企業家|Category:美國企業家]]
[[Category:美國慈善家|Category:美國慈善家]]