'''迈喇木事件'''1760年发生在[[新疆|新疆]]的动乱。这年[[农历|农历]]六月，[[清朝|清朝]]官员[[阿里衮|阿里衮]]自[[喀什噶尔|喀什噶尔]]到[[叶尔羌|叶尔羌]]，遇到雅木紥尔[[伯克|伯克]]迈喇木煽动动乱，谣称[[阿睦尔撒纳|阿睦尔撒纳]]又到[[阿克苏|阿克苏]]，煽动群众动乱。阿里衮回到喀什噶尔，组织八百人出发，到伯什克勒木，与迈喇木等千馀人作战，清军胜利。迈喇木等入城坚守，清军围城，夜里四鼓天，城里乞降，迈喇木逃跑。[[乾隆帝|乾隆帝]]奖阿里衮应机立办，授其子[[拜唐阿丰|拜唐阿丰]]升额蓝翎侍卫。阿里衮后来抓到迈喇木等送[[北京|北京]]，升额三等侍卫，授其次子倭兴额蓝翎侍卫。<ref>清史稿 卷三百十三 列传一百 阿里衮</ref>
== 过程 ==
六月初七，玉斯屯阿喇图什城把总等报称、回人（清朝的回泛指[[穆斯林|穆斯林]]）抢掠台站人[[马|马]]牲只，围困城堡。

六月初九，有回人四十余人步行，各持木棍，袭击清兵，抢掠牲只衣粮，又遇到叶尔羌护送马驼兵丁，又行抢劫，叶尔羌办事[[都统|都统]][[侍郎|侍郎]][[海明|海明]]等即派副都统[[丰安|丰安]]选兵六十名，前往接续台站，擒拏贼犯。十一日，叶尔羌伊什罕伯克阿布都喇伊木等向清政府呈送[[维吾尔文|维吾尔文]]逆书，称呢雅斯伯克等于六月初五起事，阿睦尔撒纳遣使来告：初六日攻克[[乌什|乌什]]。此信息由牌租阿巴特送至鄂坡勒、库勒塔里木、叶尔羌等地。经清朝调查，系谣言。清军选兵五十名，令蓝翎侍卫富柱等、策应丰安侦探情形。一面备办官兵马驼。额敏和卓派亲信护卫等，传令[[英吉沙尔|英吉沙尔]]加强防范。并抚慰[[布鲁特|布鲁特]]等。海明等又通知[[和阗|和阗]]总兵[[丑达|丑达]]一体防范。又知会[[舒赫德|舒赫德]]等人。乾隆帝农历七月得到消息，批示新疆地方，倘若只是流言，不必担心，如果真有人敢煽动动乱，“不可不痛加惩创”。命令舒赫德领兵一二千名，加强剿捕。乾隆帝特别指出，如果有[[厄鲁特|厄鲁特]]人在内逃往[[伊犁|伊犁]]，就令[[阿桂|阿桂]]就近堵剿。如果只是回人动乱，“务宜全行剿灭”。官兵犯错误的，严察治罪。<ref>清高宗实录 卷六百十六 乾隆二十五年七月己酉</ref>六月十五日，叶尔羌办事大臣海明等报，抢掠台站的主要是失业贫民。他们打着[[准噶尔部|准噶尔部]]旗号，掩盖罪行。当地回人，人心希望安定，不会有大动乱，希望军事行动保密，另外公开信息，揭穿谣言，只要拏获传谣之人此事即可明晰。乾隆帝指出，抢掠台站不可饶恕，应当武力解决，对情有可原者亦当安抚。另外要嘉奖举报者阿布都喇伊木。<ref>清高宗实录 卷六百十六 乾隆二十五年七月庚戌</ref>　　

在清朝将领丰安带领下，清军擒获迈玛第敏等抢劫者。阿里衮听说迈喇木等煽动动乱就回喀什噶尔安抚。并领兵往牌租阿巴特查拿。乾隆帝指出：“新疆回人敢行倡乱必当痛加惩创。”命令舒赫德等“将首恶及其家口全行正法。逆党亦皆正法。其妻子分赏官兵。不必送京。即已起程在途。俱令解回办理。”阿里衮因没有提前预知，回京谕旨。<ref>清高宗实录 卷六百十六 乾隆二十五年七月癸丑</ref>

准提督[[董孟|董孟]]报称：六月初七当天迈喇木并未在家，他派兵查缉，于中途遇迈喇木所属回人七骑。即行抓捕，只有哈三和卓脱逃。阿里衮速回喀什噶尔。据董孟告称，伯克迈喇木制造谣言，称阿睦尔撒纳越过库库讷克岭，攻克阿克苏。煽惑动乱。阿里衮即派兵抓捕，行至伯什克勒木附近，遇到上千暴民。阿里衮率官兵八百余名力战。暴民入城坚守。清军以枪炮攻围。是夜四鼓、阖城呼号乞命。迈喇木同三四人渡河潜逃。清军抓获迈喇木所属托克托默特、玛穆特索丕等。清军向牌租阿巴特一路尾追，至[[克色勒河|克色勒河]]。当地人说，牌租阿巴特之[[阿奇木伯克|阿奇木伯克]]呢雅斯听说迈喇木逃来，与他同行。不知所往。清军分途追捕。乾隆帝表彰阿里衮、[[丰安|丰安]]、[[扬宁|扬宁]]等。阿里衮子拜唐阿丰盛额、著授为蓝翎侍卫。额敏和卓、丰安、扬宁、[[茂萨|茂萨]]、亦著交部议叙。[[色提巴勒氐|色提巴勒氐]]、[[托克托和卓|托克托和卓]]等。酌量奖赏。奖赏有功、伤亡官兵。乾隆帝表示如果迈喇木逃往布噜特，即遣人晓示利害，令其擒献受赏。如果布噜特隐匿推诿，“可速整兵攻其无备。”

迈喇木夜里于城北掘墙逃走。阿里衮率部队追至牌租阿巴特河，正在造筏欲渡，收到消息，迈喇木会同呢雅斯逃走。清军追至萨林都。清军认为迈喇木逃亡布噜特，就派总管巴雅尔、公茂萨前追。阿里衮领兵防守要隘。因提督董孟患病，调总兵扬宁等巡查堵截。六月十八日，巴雅尔等报称，追至和罗木鲁克，见到迈喇木等要聚餐，随即出击，活捉迈喇木、呢雅斯，将其家口属人剿杀。收获马[[骡|骡]]军器等。据审，呢雅斯听多伦回人等传说阿睦尔撒纳来信，告之迈喇木。适值议派迈喇木轮班进京。听说和什克伯克等户口都送京安插。迈喇木恐被留在内就与呢雅斯商议，鼓惑人心。结果被官兵击败。迈喇木投向呢雅斯。呢雅斯又将所缚兵丁二十人杀害，与他同逃。阿里衮派官兵将迈喇木、呢雅斯、解京。乾隆帝再次嘉奖，其子丰盛额、著加恩授为三等侍卫。次子倭盛额、著授为蓝翎侍卫。公品级茂萨著封公爵、总管巴雅尔著授副都统职衔。乾隆帝还下令，如明伯克萨罕和卓、颇罗特和卓、摩罗额都色勒木等人杀害兵丁“务须穷搜尽获以彰国宪”呢雅斯供称：噶匝纳齐迈玛第敏并未从贼。英吉沙尔之哈子沙巴伯克图里野和卓等接得逆书观望欺隐，被拏解来京。<ref>清高宗实录 卷六百十六 乾隆二十五年七月甲寅</ref>　　

乾隆帝下令稽查编造谣言之人。<ref>清高宗实录卷之六百十七</ref>

被抓捕者供出犯人共二百二十二名。内哈子伯克呢雅斯索丕等十六名。附和为从之小伯克及回人共二百零六名。将各犯在喀什噶尔正法示众。妻子赏给额敏和卓等为奴。迈喇木纠合伯什克勒木二十村庄回人拒捕。共计剿杀四百八十六人。擒获一百六十七人。乞降男妇一千九十四名口。<ref>清高宗实录卷之六百十九</ref>

阿布都喇伊木有举报之功，由四品顶带加赏二品顶带。<ref>清高宗皇帝实录卷之六百二十</ref>
== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{清代新疆|nocat}}

[[Category:清朝新疆穆斯林叛乱|Category:清朝新疆穆斯林叛乱]]
[[Category:喀什历史|Category:喀什历史]]
[[Category:1760年代中国|Category:1760年代中国]]
[[Category:1760年|Category:1760年]]
[[Category:中國維吾爾族歷史|Category:中國維吾爾族歷史]]
[[Category:中亚历史|Category:中亚历史]]