{{noteTA
|T=zh-cn:迈凯伦P1; zh-tw:麥拉倫P1; zh-hk:麥拿侖P1;
|1=zh-cn:迈凯伦; zh-tw:麥拉倫; zh-hk:麥拿侖;
|4=zh-cn:嘉士多;zh-hk:嘉士多;zh-tw:嘉實多;
|5=zh-cn:奔驰; zh-tw:賓士; zh-hk:平治;
}}
{{Infobox electric vehicle
| name = 迈凯伦P1
| image =2013-03-05 Geneva Motor Show 7846.JPG
| caption = 迈凯伦P1在日内瓦车展（2013.03.05）
| manufacturer = [[迈凯伦汽车|迈凯伦汽车]]
| aka = 
| production = 2013年
| 组装地 = [[英格兰|英格兰]][[萨里郡|萨里郡]][[沃金|沃金]]


| class = [[超级跑车|超级跑车]]
| body_style = 双门
| layout = [[中置後驅|中置引擎]][[后轮驱动|后轮驱动]]
| platform = 
| engine = 3.8[[公升|公升]]V8缸雙[[渦輪增壓|渦輪增壓]]引擎 + 後軸一具電動馬達
| transmission = 7速SSG雙離合器自手排
| battery = <!-- xx [[kWh|kWh]] [[lithium-ion_battery|lithium-ion battery]]-->
| fuel_capacity =
| range = 
| electric_range = {{Convert|10|km|abbr=on}} ( [[新欧洲驾驶循环测试|新欧洲驾驶循环测试]])<ref name="TopSpeed">{{cite news |title=2014 McLaren P1 |url=http://www.topspeed.com/cars/mclaren/2014-mclaren-p1-ar153561.html|author=Tom Burkart|accessdate=28 October 2013 |publisher=TopSpeed |date=21 October 2013}}</ref> 

| wheelbase      = {{convert|2680|mm|in||abbr=on}}
| length         = {{convert|4588|mm|in||abbr=on}}
| width          = {{convert|1946|mm|in||abbr=on}}
| height         = {{convert|1188|mm|in||abbr=on}}
| weight         = {{Convert|1490|kg|lb|0|abbr=on}}
| 相关车辆 = [[McLaren_MP4-12C|McLaren MP4-12C]]
| designer = 
| sp = uk
}}

'''迈凯伦P1'''是一款由[[迈凯伦汽车|迈凯伦汽车]]设计生产的限量版混合动力超级跑车。这款车的概念车是在2012年巴黎车展上面世的。<ref>[http://gz.ifeng.com/qichexiaofei/xinchesudi/detail_2012_09/29/361154_0.shtml 迈凯伦P1概念车登陆巴黎车展] {{Wayback|url=http://gz.ifeng.com/qichexiaofei/xinchesudi/detail_2012_09/29/361154_0.shtml |date=20140222050512 }}  凤凰网（2012.9.29)</ref>2013年10月开始向预定用户发售。到2013年11月，所有的375辆车已经全部售完。<ref name="售完">[http://men.sohu.com/20131118/n390219280.shtml 迈凯伦官方确认 P1售罄] {{Wayback|url=http://men.sohu.com/20131118/n390219280.shtml |date=20140222133411 }} 搜狐网（2013.11.18）</ref>

这款车被认为充分利用了F1先进技术和混合动力技术。它并未采用它的前任[[迈凯伦F1|迈凯伦F1]]的三座式，而是较为普通的双座式。和1993年的迈凯伦F1相同，迈凯伦P1也是一款后驱车辆。整车采用{{link-en|碳素纤维|Carbon-fiber-reinforced polymer}}单体壳结构，而且拥有一个更加安全的驾驶舱结构--MonoCage，这是由[[MP4-12C|MP4-12C]]和[[MP4-12C_Spider|MP4-12C Spider]]中使用的MonoCell升级而来的。

迈凯伦P1的竞争对手为[[法拉利|法拉利]]的[[LaFerrari|LaFerrari]]和[[保时捷|保时捷]]的[[保时捷918|保时捷 918 Spyder]]。

==规格与数据==
P1使用一款和MP4-12C相似的3.8L双[[涡轮增压|涡轮增压]]V8汽油发动机，但是这款发动机的性能更加优良，可以在7500转时达到737匹马力和719N·m的扭矩。内置的一个电动机还可额外提供179匹马力和260N·m的扭矩。P1使用后轮驱动并配备一款7档[[双离合变速箱|双离合变速箱]]。

供给电动机的动力来自由324块高品质锂电池组成的电池组，这些电池放在了驾驶室的后面。这些电池可以由发动机来充电也可以使用插入电源来充电（2小时可以充满）。驾驶者可以选择是使用汽油发动机还是电动机或者将两者一起搭配来使用。迈凯伦P1的[[新欧洲驾驶循环测试|新欧洲驾驶循环测试]]测试表明，P1可以在纯电力的情况下行驶超过10千米。

迈凯伦P1拥有一些在[[F1|F1]]中所使用的先进技术，例如即时动力辅助系统（Instant Power Assist System）和[[DRS|可变尾翼系统]]。即时动力辅助系统可以通过电动机立刻给汽车一个额外的动力，这项技术来源于[[F1|F1]]中的[[动能回收系统|动能回收系统]]。可变尾翼系统可以根据汽车的速度来调节尾翼的角度，方向。

{| class="wikitable"
|-
 !项目!!迈凯伦P1各项数据<ref name="TopSpeed"/>
|-
| 0--100km/h  || 2.8s
|-
| 0--200km/h  || 6.8s
|-
| 0--300km/h ||  16.5s(比[[迈凯伦F1|迈凯伦F1]]快5.5s）<ref>{{cite web | url = http://www.autoblog.com/2013/10/21/mclaren-p1-official-performance-figures/ | title = 迈凯伦P1加速数据（en） | 3 =  | website = autoblog | date = 2013-10-21 | accessdate = 2014-02-15 | archive-date = 2013-10-21 | archive-url = https://web.archive.org/web/20131021134958/http://www.autoblog.com/2013/10/21/mclaren-p1-official-performance-figures/ | dead-url = yes }}</ref>
|-
| ¼英里     ||   9.8s
|-
| 极限速度（电子限速） || 350km/h
|-
| 极限速度（不限速）|| 385km/h
|-
|  299km/h--0|| 6.2s,246m
|-
| 97km/h--0 || 30.2m
|}

==生产与销售==
迈凯伦P1的量产版在2013年的[[日内瓦车展|日内瓦车展]]上曝光的，生产的总量被严格地控制在375台。价格（英国）是86.6万英镑（103万欧元或135万美元）。但是截止2013年11月，75%的P1预定者都选择由迈凯伦特别定制部门来对车进行一定程度的改装，这样导致平均的价格达到了100万英镑（120万欧元或160万美元）。

在2013年8月，迈凯伦宣布在美洲，亚太和中东地区的配额已经全部销售完<ref>[http://www.autocar.co.uk/car-news/mclaren-p1/mclaren-p1-sold-out 迈凯伦P1基本售完（en）] {{Wayback|url=http://www.autocar.co.uk/car-news/mclaren-p1/mclaren-p1-sold-out |date=20170427002828 }} Autocar.</ref>，欧洲的配额也在2013年11月中旬售完。<ref name="售完"/>

2013年10月，迈凯伦开始生产迈凯伦P1。雖然產地是英國，但是廠方表示由於結構極其複雜，所以只有左駕版。由61名优秀的工程师以每天一辆的速度手工打造。第一辆迈凯伦P1于2013年10月在公司总部[[英格兰|英格兰]][[萨里郡|萨里郡]][[沃金|沃金]]交付给了预订者。截止2013年11月中旬，已有12辆被生产了出来。2015年12月，375台生产完畢。<ref>{{cite web|url=https://www.autocar.co.uk/car-news/new-cars/mclaren-p1-production-comes-end|title=McLaren P1 production comes to an end|website=Autocar|access-date=2021-02-11|archive-date=2021-10-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20211007063555/https://www.autocar.co.uk/car-news/new-cars/mclaren-p1-production-comes-end|dead-url=no}}</ref>

==[[纽博格林赛道|纽博格林赛道]]成绩==
迈凯伦宣布在迈凯伦P1以平均179km/h左右的速度在7分钟内跑完了[[纽伯格林赛道|纽伯格林赛道]]<ref>[http://www.driving.co.uk/news/mclaren/news-mclaren-confirms-sub-7-minute-nurburgring-p1-lap-releases-sensational-video/16778 迈凯伦确认P1在7分钟内跑完纽伯格林赛道] {{Wayback|url=http://www.driving.co.uk/news/mclaren/news-mclaren-confirms-sub-7-minute-nurburgring-p1-lap-releases-sensational-video/16778 |date=20131212054732 }} AutoEXPRESS(2013-12-6)</ref>，但是迈凯伦并未公布准确的时间。几个非官方的来源指出改时间可能为6分47秒，这可能使迈凯伦P1成为[[纽伯格林赛道|纽伯格林赛道]]最快量产车。<ref> 截止2014-02-15 nurburgringexplorer.com上仍无迈凯伦P1数据 </ref>但是官方一直未公布迈凯伦P1的纽北成绩且网络上有关迈凯伦P1的纽北成绩有着很大的争论，一切等迈凯伦公布成绩为准。

==其它相关信息==
在2013年{{link-en|古德伍德速度嘉年华|Goodwood Festival Of Speed}}上，F1车手简森·巴顿驾驶一辆黑色的迈凯伦P1，这是公众第一次看到行驶中的迈凯伦P1。

迈凯伦P1参与了真人版电影《[[极品飞车_(电影)|极品飞车]]》和《{{link-en|最高档（第21季）|Top Gear (series 21)}}》电视节目的拍摄。[[Xbox_One|Xbox One]]游戏《{{link-en|极限竞速5|Forza Motorsport 5}}》的封面车辆便是迈凯伦P1。迈凯伦P1也在《[[極速快感：生存競速|極速快感：生存競速]]》、《[[狂野飙车8：极速凌云|狂野飆車8：極速凌雲]]》、《[[真实赛车_3|真实赛车 3]]》和《[[俠盜獵車手|俠盜獵車手]]》(T20)中出现。

==参考==
{{Reflist}}
{{迈凯伦汽车}}
{{迈凯伦车队}}
[[category:超级跑车|category:超级跑车]]
[[Category:迈凯伦车款|Category:迈凯伦车款]]
[[Category:英格蘭汽車車種|Category:英格蘭汽車車種]]
[[category:中置引擎|category:中置引擎]]
[[category:跑车|category:跑车]]
[[category:后轮驱动|category:后轮驱动]]
[[Category:2012年面世的汽車|Category:2012年面世的汽車]]