{{noteTA|G1=football|G2=uefa|G3=德甲}}
{{Infobox football biography
|name          = 迈克·瓦尔普吉斯<br>{{lang|de|Maik Walpurgis}}
|image         = 
|birth_date    = {{birth date and age|1973|10|9|df=y}}
|birth_place   = {{BRD}}[[黑尔福德|黑尔福德]]
|height        = {{height|m=1.88}}
|currentclub   = [[因戈尔施塔特04|因戈尔施塔特04]]（主教练）
|manageryears1 = 1992–1998
|managerclubs1 = {{link-de|黑尔福德体育俱乐部|SC Herford|黑尔福德}}
|manageryears2 = 1998–1999
|managerclubs2 = [[居特斯洛足球俱乐部|居特斯洛]]U19
|manageryears3 = 2000–2002
|managerclubs3 = 恩格尔-西恩格尔
|manageryears4 = 2002–2003
|managerclubs4 = [[居特斯洛2000|居特斯洛2000]]
|manageryears5 = 2003–2005
|managerclubs5 = [[阿米尼亚比勒费尔德二队|阿米尼亚比勒费尔德二队]]
|manageryears6 = 2008–2013
|managerclubs6 = [[洛特体育之友|洛特体育之友]]
|manageryears7 = 2013–2015
|managerclubs7 = [[奥斯纳布吕克体育俱乐部|奥斯纳布吕克]]
|manageryears8 = 2016–
|managerclubs8 = [[因戈尔施塔特04|因戈尔施塔特04]]
}}
'''迈克·瓦尔普吉斯'''（{{lang-de|'''Maik Walpurgis'''}}，{{bd|1973年|10月9日|catIdx=Walpurgis, Maik}}）是一位[[德国|德国]][[足球教练|足球教练]]，现时执教于[[德甲|德甲]]俱乐部[[因戈尔施塔特04|因戈尔施塔特04]]。

==教练生涯==
瓦尔普吉斯在青年时期曾是一位[[足球运动员|足球运动员]]，但频繁的伤病使他在18岁的年龄便终止了自己的球员生涯，并将职业规划改而成为一位足球教练<ref name="gig_2013_327" />。起初他担任的是青少年水平的工作，直至26岁时转至成人领域<ref name="gig_2013_327">GIG-online.de: ''Jetzt spricht: Maik Walpurgis'', Alexandra Mai, in: GIG, Nr. 327, August 2013, S. 5</ref>。

瓦尔普吉斯于1992年7月在{{link-de|黑尔福德体育俱乐部|SC Herford}}获得首个主教练职位，并在那里一直工作至1998年6月。然后，他开始执掌[[德乙|德乙]]俱乐部[[居特斯洛足球俱乐部|居特斯洛]]的19岁以下青年队。他率领这支U19队夺得了威斯特法伦冠军，并升入地区联赛。但随着俱乐部破产，瓦尔普吉斯于1999年12月离任。自2000年1月起，瓦尔普吉斯执教于恩格尔-西恩格尔（{{lang|de|''SV Enger-Westerenger''}}），并率队于2001年升入协会联赛。2002年夏季，瓦尔普吉斯重返居特斯洛，此次则是接管原俱乐部的继任者——[[居特斯洛2000|居特斯洛2000]]的一线队主教练职位。

自2003-04赛季起，瓦尔普吉斯就任[[阿米尼亚比勒费尔德二队|阿米尼亚比勒费尔德二队]]主教练。在处子赛季，他率队直接夺得高级联赛冠军，并升入[[德国足球北部地区联赛|北部地区联赛]]。他与俱乐部的合同原本期至2005年6月，但在2005年1月，瓦尔普吉斯便从其岗位上离开，因为他觉得并没有获得俱乐部的全力支持<ref>[http://www.transfermarkt.de/walpurgis-gibt-amt-auf/view/news/6064 Walpurgis gibt sein Amt auf], 7. Januar 2005</ref>。

2008年9月，瓦尔普吉斯成为洛特体育之友的主教练，此后球队在他的率领下得以长期位居[[德国足球西部地区联赛|西部地区联赛]]的积分榜上游。在2008-09赛季，洛特甚至杀入{{link-de|威斯特法伦杯|Westfalenpokal}}决赛，从而获得在{{link-de|2009年至2010年德国足协杯|DFB-Pokal 2009/10|来季}}允许参加[[德国足协杯|德国足协杯]]的资格。在2012-13赛季，瓦尔普吉斯率洛特夺得西部地区联赛冠军，却在随后的[[德丙|德丙]]升级附加赛中不敌[[RB莱比锡|RB莱比锡]]，无缘升级。

尽管合同未结束，瓦尔普吉斯还是在2013-14赛季转投德丙俱乐部[[奥斯纳布吕克体育俱乐部|奥斯纳布吕克]]。在这里，瓦尔普吉斯获得了一个降级解约选择权的口头承诺<ref name="gig_2013_327" />。然而，前东家洛特体育之友并不愿意与主教练解约，而导致了法律纠纷，争端最终由两家俱乐部协商解决<ref>{{cite web|url=http://www.noz.de/deutschland-welt/vfl-osnabrueck/artikel/7309/vfl-osnabruck-und-lotte-einigung-perfekt |title=VfL Osnabrück und Lotte: Einigung perfekt|publisher=Neue Osnabrücker Zeitung|date=2013-08-05|accessdate=2016-12-01}}</ref>。至2015年8月，奥斯纳布吕克在经历了[[2015年至2016年德国足球丙级联赛|2015-16赛季德丙联赛]]的疲软开局后宣布解雇瓦尔普吉斯<ref>[http://www.kicker.de/news/fussball/3liga/vereine/633610/artikel_osnabrueck-zieht-die-notbremse_walpurgis-weg-enochs-uebernimmt.html Osnabrück zieht die Notbremse: Walpurgis weg, Enochs übernimmt] (Kicker online, 24. August 2015)</ref>。

2016年11月12日，[[德甲|德甲]]俱乐部[[因戈尔施塔特04|因戈尔施塔特04]]任命瓦尔普吉斯为球队主教练<ref>{{cite web|title=Maik Walpurgis wird neuer Cheftrainer der Schanzer|work=Die Schanzer|url=http://www.fcingolstadt.de/news/6449-maik-walpurgis-wird-neuer-cheftrainer-der-schanzer/|accessdate=2016-11-12}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{Transfermarkt|TM-NAME=maik-walpurgis|ID=775|TYP=trainer}}

{{恩高斯達特球員名單}}

{{DEFAULTSORT:Walpurgis, Maik}}
[[Category:北萊因-西發里亞人|Category:北萊因-西發里亞人]]
[[Category:德國足球主教練|Category:德國足球主教練]]
[[Category:奥斯纳布吕克主教练|Category:奥斯纳布吕克主教练]]
[[Category:居特斯洛2000主教练|Category:居特斯洛2000主教练]]
[[Category:因戈尔施塔特主教练|Category:因戈尔施塔特主教练]]
[[Category:德甲主教練|Category:德甲主教練]]
[[Category:德丙主教练|Category:德丙主教练]]
[[Category:德乙主教练|Category:德乙主教练]]