{{noteTA
|1=Show
|2=zh-tw:麥可·路易斯;zh-cn:迈克尔·刘易斯;
}}
{{Infobox NFL player
|name= 麥可·奥赫
|image=Michael Oher.jpg
|width=220px
|alt=
|caption=奥赫于2009年训练营
|currentnumber=74
|currentteam= 巴尔的摩乌鸦
|currentpositionplain=[[进攻截锋|进攻截锋]]
|birth_date={{Birth date and age|1986|5|28|mf=y}}
|birth_place=[[田纳西州|田纳西州]][[孟菲斯|孟菲斯]]
|heightft=6
|heightin=4
|weight=313
|highschool=
|college=[[密西西比大学|密西西比大学]]
|draftyear=2009年
|draftround=1
|draftpick=23
|debutyear=2009年
|debutteam=巴尔的摩乌鸦
|finalteam=
|finalyear=
|pastteams=<nowiki></nowiki>
* [[巴尔的摩乌鸦|巴尔的摩乌鸦]]（2009年-2014年3月）
* [[田納西泰坦|田納西泰坦]] (2014年3月-2015年3月)
* [[卡羅來納黑豹|卡羅來納黑豹]] (2015年3月-2016年)
|status=自由球员
|highlights=<nowiki></nowiki>
* [[超級碗|Super Bowl]] XLVII Champion
* 入选全美第一队（2008）
* 入选全东南联盟第一队（2007、2008）
* 雅各布斯阻截杯（2008）
* [[#大学奖项与荣誉|大学奖项与荣誉]]
|statweek=13
|statseason=2011
|statlabel1=比赛场次
|statvalue1=110
|statlabel2=先发场次
|statvalue2=110
|statlabel3=掉球回抢
|statvalue3=0
|nfl=OHE567504
}}

'''迈克尔·杰罗姆·奥赫'''（[[英文|英文]]：'''{{lang|en|Michael Jerome Oher}}'''，{{bd|1986年|5月28日}}），原名'''小迈克尔·杰罗姆·威廉姆斯'''（英文：'''{{lang|en|Michael Jerome Williams, Jr.}}'''），出生于[[田纳西州|田纳西州]][[孟菲斯|孟菲斯]]，[[美国|美國]][[美式足球|美式足球]]运动员，目前为[[國家美式橄欖球聯盟|国家美式足球联盟]][[田納西泰坦|田納西泰坦]]的[[进攻截锋|进攻截锋]]。他于2009年被乌鸦队于第一轮选中。在此之前，他曾为[[密西西比大学|密西西比大学]]的[[密西西比大学叛逆者|叛逆者队]]效力。他的早年生活被写进了[[迈克尔·刘易斯|迈克尔·刘易斯]]（Michael Lewis）2006年所著的书《[[弱点：比赛进程|弱点：比赛进程]]》之中，之后又被改编为2009年的电影《[[弱点_(电影)|-{zh-hans:弱点;zh-hant:弱點;zh-hk:守護有心人;zh-tw:攻其不備;}-]]》。

==早年生活==
奥赫是丹尼斯·奥赫（Danise Oher）的十二个孩子之一，父親為迈克尔·杰罗姆·威廉姆斯（Michael Jerome Williams），在他出生前即離開，所以他未曾見過父親。他母亲在怀他期间吸食了[[霹雳可卡因|霹雳可卡因]]，这也导致了他在成长过程中一直缺少照顾。他一、二年级都读了两遍，甚至在他上学的头九年一共转了十一次学。16岁之前，他在不同的家庭待过，还几度无家可归。<ref name="ballad">{{Citation |last=Lewis |first=Michael |authorlink=Michael Lewis (author) |date=September 24, 2006 |title=The Ballad of Big Mike |newspaper=[[New_York_Times_Magazine|New York Times Magazine]] |url=http://www.nytimes.com/2006/09/24/magazine/24football.html |accessdate=2010-02-21 |archive-date=2020-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201109041043/http://www.nytimes.com/2006/09/24/magazine/24football.html |dead-url=no }}</ref>在奥赫上高中时，他早已疏远的父亲迈克尔·威廉姆斯，也是他舅舅以前的牢友，被人谋杀了。<ref name="ballad" />

在孟菲斯上了第一年公立高中后，通过曾和他住在一起的托尼·亨德森（Tony Henderson）的介绍，他向私立[[布赖尔克雷斯基督教学校|布赖尔克雷斯基督教学校]]（Briarcrest Christian School）发出了申请。亨德森当时正准备送他的儿子来这里，也就顺便带上了奥赫。学校的橄榄球教练教他向校长递交了入学申请，而校长的要求则是让他先完成一个家庭学习项目。尽管奥赫没有完成这一项目，不过校长后来意识到他的要求对于像奥赫这样的学生有些过分了，最终也就收下了他。<ref name="ballad" />

在学校生活了12个月之后，[[莉·安妮·陶西|莉·安妮·陶西]]（Leigh Anne Tuohy）和[[肖恩·陶西|肖恩·陶西]]（Sean Tuohy）夫妇遇到了奥赫，并邀请他住在他们家中。陶西夫妇的两个孩子也都在布赖尔克雷斯上学。在了解了他童年的遭遇后，两人开始照顾奥赫的起居。他们还给他找了个辅导老师，每周20小时对他进行辅导。<ref name="ballad" />在高中期间，他曾被选为2003年第二区（2A）年度前锋，还入选了田纳西州第一队。<ref>{{cite web |url=http://mississippi.scout.com/2/278876.html |title=存档副本 |accessdate=2012-03-28 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150224001100/http://mississippi.scout.com/2/278876.html |archivedate=2015-02-24 }}</ref>球探网站[[Scout.com|Scout.com]]将他列为五星级高中毕业生，还在全国进攻线希望榜上排名第五。<ref>{{Cite web |url=http://mississippistate.scout.com/a.z?s=136&p=8&c=1&nid=1259020 |title=存档副本 |accessdate=2010-02-21 |archive-date=2011-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110929080253/http://mississippistate.scout.com/a.z?s=136&p=8&c=1&nid=1259020 |dead-url=yes }}</ref>在他高中毕业那年，他将自己的[[GPA|GPA]]从0.6提高到了2.52，从而成为了一名B级学生。后来他还参加了[[杨百翰大学|杨百翰大学]]一个为期10天的在线课程，使他能够替换掉以前所留下来的一些D级和F级成绩，<ref name="BYU">{{Cite web |url=http://www.daytondailynews.com/blogs/content/shared-gen/blogs/dayton/education/entries/2006/09/26/football_and_th.html |title=存档副本 |accessdate=2010-02-21 |archive-date=2007-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070213102323/http://www.daytondailynews.com/blogs/content/shared-gen/blogs/dayton/education/entries/2006/09/26/football_and_th.html |dead-url=no }}</ref>让他的成绩最终能够符合标准，他便有了进入[[NCAA第一区|NCAA第一区]]大学的资格。<ref>http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9901E5D91031F937A1575AC0A9609C8B63&sec=&spon=&pagewanted=12 {{Wayback|url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9901E5D91031F937A1575AC0A9609C8B63&sec=&spon=&pagewanted=12 |date=20160306111102 }}.</ref>

==大学生活==
奥赫收到了[[田纳西大学|田纳西大学]]、[[路易斯安那州立大学|路易斯安那州立大学]]、[[阿拉巴马大学|阿拉巴马大学]]、[[奥本大学|奥本大学]]、[[南卡罗来纳大学|南卡罗来纳大学]]的奖学金，但他最后选择了[[艾德·奥吉伦|艾德·奥吉伦]]（Ed Orgeron）教练所在的[[密西西比大学|密西西比大学]]，这也是[[莉·安妮·陶西|莉·安妮·陶西]]和[[肖恩·陶西|肖恩·陶西]]夫妇的母校。<ref>{{citeweb|url=http://www.govolsxtra.com/news/2004/nov/05/ten-talented-recruits-on-uts-radar-this-weekend/?print=1|title=Ten talented recruits on UT's radar this weekend|first=Dave|last=Hooker|publisher=The [[Knoxville_News_Sentinel|Knoxville News Sentinel]]|date=2004-11-05|accessdate=2009-11-17|archive-date=2014-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20140223043829/http://www.govolsxtra.com/news/2004/nov/05/ten-talented-recruits-on-uts-radar-this-weekend/?print=1|dead-url=no}}</ref>他的决定引起了一些争议，[[全国大学体育协会|全国大学体育协会]]（NCAA）怀疑陶西夫妇收养奥赫的目的是为了让他能够进他们自己喜欢的学校打球。这一点上目前仍存有疑问。不过2005年8月1日，NCAA同意让他进入密西西比大学打球。<ref name="ballad" />另外，奥赫的高中教练修·弗里兹（Hugh Freeze）在奥赫收到录取通知书的20天之后就得到了密西西比大学助理体育主管的工作，这同样引发了一些猜疑。弗里兹声称这个工作并不是鼓励奥赫加入密西西比大学所得到的交换条件，而是由于他和密西西比大学进攻教练[[诺埃尔·马佐尼|诺埃尔·马佐尼]]（Noel Mazzone）的已有关系。<ref>{{cite web|url=http://www.govolsxtra.com/news/2005/jan/17/ohers-ole-miss-ties-may-be-hard-to-break|title=Oher's Ole Miss ties may be hard to break|first=Dave|last=Hooker|publisher=The [[Knoxville_News_Sentinel|Knoxville News Sentinel]]|date=2005-01-17|accessdate=2006-10-04|archive-date=2011-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20110815220108/http://www.govolsxtra.com/news/2005/jan/17/ohers-ole-miss-ties-may-be-hard-to-break/|dead-url=yes}}.</ref>之后，NCAA以马佐尼在未成为正式员工之前就代表学校与球员接触为由对其进行了处罚。<ref>{{cite news| url=http://sports.espn.go.com/ncaa/news/story?id=2586464| title=Outside the Lines: Recruiting Ethics| first=Joe| last=Schad| publisher=[[ESPN.com|ESPN.com]]| date=2006-09-14| accessdate=2006-10-04| archive-date=2014-02-24| archive-url=https://web.archive.org/web/20140224002935/http://sports.espn.go.com/ncaa/news/story?id=2586464| dead-url=no}}</ref>

奥赫在密西西比大学的第一个赛季前10场比赛作为[[护锋|护锋]]上场比赛，并入选了全美新生第一队。2006赛季他换到了[[截锋_(美式足球)#左截锋|左截锋]]的位置，并入选了季前赛全联盟和全美轮换阵容。<ref>{{cite news|url=http://www.oxfordeagle.com/archives/2006/0706/071706-072106/072106/sports1.html |first=Patrick |last=Willis |title=Michael Oher named to Coaches All-SEC Football Team |publisher=The [[Oxford_Eagle|Oxford Eagle]] |date=2006-07-21 |accessdate=2006-10-04 }}{{dead link|date=六月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.secsports.com/index.php?url_channel_id=2&url_subchannel_id=&url_article_id=7733&change_well_id=2 |title=2006 SEC Football - Week 5 Game Previews |publisher=SECsports.com |date=2006-0926 |accessdate=2006-10-04 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070927231439/http://www.secsports.com/index.php?url_channel_id=2&url_subchannel_id=&url_article_id=7733&change_well_id=2 |archivedate=2007-09-27 }}</ref>在前两个赛季，他还分别入选了[[东南联盟|东南联盟]]进攻线第一队和第二队。而在学术方面他也大有长进，他的[[智商|智商]]比起小时候增加了20到30点。<ref name="ballad" />

2008年1月14日，奥赫宣布他会参加2008年[[国家足球联盟|国家足球联盟]]（NFL）选秀。<ref name=ap-draft>{{cite news|url=http://www.sportingnews.com/yourturn/viewtopic.php?t=337437 |title=Ole Miss LT Oher to enter NFL draft |publisher=The [[Associated_Press|Associated Press]] |date=2008-01-14 |accessdate=2008-01-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081005003854/http://www.sportingnews.com/yourturn/viewtopic.php?t=337437 |archivedate=2008-10-05 }}</ref>不过，两天之后他又宣称退出选秀并继续自己在密西西比大学的最后一个赛季。<ref>{{cite news|url=http://www.olemisssports.com/ViewArticle.dbml?SPSID=12792&SPID=737&DB_OEM_ID=2600&ATCLID=1369878|title=Oher Reconsiders, Returns for Senior Season|publisher=OleMissSports.com—Official Web Site of University of Mississippi Athletics|accessdate=2009-11-17|date=2008-01-16}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>2008-2009大学足球赛季结束后，他第二次被选为[[美联社|美联社]]全美第一队<ref>{{cite news|url=http://sports.espn.go.com/ncf/news/story?id=3773686|title=Laurinaitis, Bradford, Crabtree on All-America first team|publisher=espn.com|date=2008-12-16|accessdate=2009-11-17|archive-date=2016-01-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160117181821/http://sports.espn.go.com/ncf/news/story?id=3773686|dead-url=no}}</ref>（第一次在他的第二赛季<ref>{{cite news|url=http://www.usatoday.com/sports/football/nfl/2009-04-23-michael-oher-cover_N.htm|first=Jarret|last=Bell|title=From homeless to the NFL: Oher's journey to draft unique|publisher=[[USA_Today|USA Today]]|accessdate=2009-11-20|date=2009-04-24|archive-date=2012-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20120628133031/http://www.usatoday.com/sports/football/nfl/2009-04-23-michael-oher-cover_N.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.wibw.com/sports/headlines/43132262.html|title=Perception not always reality for LT Michael Oher|publisher=The [[Associated_Press|Associated Press]]|accessdate=2009-11-20|date=2009-04-16|archive-date=2009-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20091217011016/https://www.wibw.com/sports/headlines/43132262.html|dead-url=no}}</ref>），并于2009年春季获得了刑事司法学士学位。<ref>{{cite news|url=http://www.californiachronicle.com/articles/yb/137793950|first=Dan|last=Connolly|title=Coming attraction not a distraction: Michael Oher takes in stride the new movie about his life|publisher=The [[Baltimore_Sun|Baltimore Sun]]|date=2009-11-20|accessdate=2009-11-20|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20091203125920/http://www.californiachronicle.com/articles/yb/137793950|archivedate=2009-12-03}}</ref>

===大学奖项与荣誉===
*2005年全美新生第一队
*2005年全[[东南联盟|东南联盟]]新生第一队
*2005年全东南联盟第一队
*2007年全东南联盟第一队
*2008年全美第一队
*2008年全东南联盟第一队
*2008年[[舒·乔丹|舒·乔丹]]（Shug Jordan）奖（年度东南区进攻线）
*2008年[[俄尔·布莱克|俄尔·布莱克]]（Earl "Red" Blaik）上校领导奖学金
*2008年[[奥特兰杯|奥特兰杯]]（Outland Trophy）决赛选手
*2008年[[科纳利杯|科纳利杯]]（Conerly Trophy）决赛选手
*2008年[[伦巴第奖|伦巴第奖]]（Lombardi Award）半决赛选手
*2008年东南联盟[[雅各布斯阻截杯|雅各布斯阻截杯]]（Jacobs Blocking Trophy）

==职业生涯==
===2009年NFL选秀===
[[巴尔的摩乌鸦|巴尔的摩乌鸦]]在2009年的选秀會中，以第一輪第23顺位选中了奥赫。之前乌鸦队以其第一轮与第五轮选秀权作为交换，从[[新英格兰爱国者|新英格兰爱国者]]处获得了这一顺位的选秀权。陶西一家也来到选秀现場见证了一切。

===巴尔的摩乌鸦===
2009年4月26日，他的球衣号码被指定为74号，<ref>{{Cite web |url=http://www.baltimoreravens.com/News/Articles/2009/04/Duffys_Draft_Day_2_Blog.aspx |title=BaltimoreRavens.com: Duffy's Draft Day 2 Blog |access-date=2010-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110318011458/http://www.baltimoreravens.com/News/Articles/2009/04/Duffys_Draft_Day_2_Blog.aspx |archive-date=2011-03-18 |dead-url=yes }}</ref>这也是他之前在密西西比州大学所穿的号码。2009年7月30日，他和乌鸦队签定了一份五年价值1380万美元的合約。2009赛季他作为右截锋上场比赛，不过在队友[[杰拉德·盖瑟|杰拉德·盖瑟]]（Jared Gaither）受伤后来到了左截锋的位置。第八周，他换回右截锋。他目前的身高为6'4"（1.93米）、体重为309磅（140千克），40码（36.6米）的冲刺速度为5.32秒。<ref>{{cite web|url=http://www.nfl.com/players/profile?id=OHE567504|title=Michael Oher|publisher=nfl.com|accessdate=2009-11-01|archive-date=2011-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20110628211218/http://www.nfl.com/players/profile?id=OHE567504|dead-url=no}}.</ref>

2009赛季奥赫场场首发，其中11次为右截锋、5次为左截锋。2010年1月10日，在第一次季后赛对抗[[新英格兰爱国者|新英格兰爱国者]]的比赛中，他同样出任右截锋，并使对手对于[[四分卫|四分卫]]的擒抱一次也未能成功，最后乌鸦队以33-14取得了比赛的胜利。

奥赫在美联社NFL年度进攻线新人奖的评选中得到6票，排名第二。

2010年賽季，麥可被更換到左半鋒的位置，隔年（2011年球季）又被換到右半鋒的位置。

2012年的超级盃比赛中，迈克尔奥赫随巴尔的摩乌鸦队一起夺得超级盃冠军，从一无所有到超级盃冠军，他的人生就是一部励志大片

===田納西泰坦===
2014年3月，在與巴尔的摩乌鸦的五年合約結束後，迈克尔奥赫轉往田納西泰坦隊，簽下一紙四年2千萬美金的合約。

==電影==
奥赫被写入了迈克尔·刘易斯2006年的书《弱点：比赛进程》之中，书的部分章节被《[[纽约时报|纽约时报]]》的报道[http://www.nytimes.com/2006/09/24/magazine/24football.html?pagewanted=all 大迈克之歌] {{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2006/09/24/magazine/24football.html?pagewanted=all |date=20201206035838 }}（The Ballad of Big Mike）所引用。之后，该书的内容还被改编为了由[[约翰·李·汉考克|约翰·李·汉考克]]（John Lee Hancock）导演的电影《[[弱点_(电影)|-{zh-hans:弱点;zh-hant:弱點;zh-hk:守護有心人;zh-tw:攻其不備;}-]]》。<ref>"[http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=38566 John Lee Hancock to Guard the Blind Side] {{Wayback|url=http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=38566 |date=20140715002938 }}"</ref>电影于2009年11月20日于美国放映。影星[[昆东·亚伦|昆东·亚伦]]（Quinton Aaron）扮演了奥赫，同时出演的还有[[珊卓·布拉克|珊卓·布拉克]]和[[蒂姆·麦格罗|蒂姆·麦格罗]]。本片还获得了[[奥斯卡最佳影片奖|奥斯卡最佳影片奖]]和[[奥斯卡最佳女主角奖|最佳女主角奖]]的提名。珊卓·布拉克最後亦以該片獲得第82屆奧斯卡最佳女主角獎項。

==参见==
*[[弱点_(电影)|弱点]]
*[[弱点：比赛进程|弱点：比赛进程]]

==参考文献==
{{reflist|2}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Oher, Michael}}
[[Category:美式足球进攻截锋|Category:美式足球进攻截锋]]
[[Category:美式足球进攻护锋|Category:美式足球进攻护锋]]
[[Category:巴尔的摩乌鸦队球员|Category:巴尔的摩乌鸦队球员]]
[[Category:非洲裔美國人|Category:非洲裔美國人]]
[[Category:田納西州人|Category:田納西州人]]
[[Category:密西西比大學校友|Category:密西西比大學校友]]
[[Category:被收养者|Category:被收养者]]