{{Infobox person
| name        = 迈克尔·莫里茨<br>Sir Michael Moritz
| image       = File:Michael Moritz 2013.jpg
| imagesize   = 
| alt         = 
| caption     = 迈克尔·莫里茨在2013年[[TechCrunch|TechCrunch]] Disrupt SF年会
|birth_name=迈克尔·乔纳森·莫里茨
| birth_date  = {{birth date and age|1954|9|12}}
| birth_place = {{UK}}[[威尔士|威尔士]][[卡迪夫|卡迪夫]]
| residence   = {{USA}}[[旧金山|旧金山]]
| citizenship = {{USA}}<ref>http://www.forbes.com/profile/michael-moritz/</ref>
| occupation  = [[红杉资本|红杉资本]][[合伙人|合伙人]]
| known_for   = 风险投资家
| networth    = {{Increase}} 30亿[[美元|美元]]
| spouse      = 已婚，2个子女
| website     =
|alma_mater = [[牛津大学基督堂学院|牛津大学基督堂学院]] ([[文学学士|文学学士]])<br/>[[沃顿商学院|沃顿商学院]] ([[工商管理硕士|工商管理硕士]])}}
'''迈克尔·莫里茨'''（{{lang-en|Sir Michael Moritz}}，{{bd|1954年|9月12日|}}）<ref>{{Cite web |url=http://www.nndb.com/people/151/000124776/ |title=NNDB |access-date=2016-08-16 |archive-date=2020-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201202162017/https://www.nndb.com/people/151/000124776/ |dead-url=no }}</ref>，是美国著名的[[风险投资|风险投资]]家，[[硅谷|硅谷]][[红杉资本|红杉资本]]合伙人。[[大英帝国爵级司令勋章|大英帝国爵级司令勋章]]得主。

==生平==
1954年出生在[[威尔士|威尔士]][[卡迪夫|卡迪夫]]的一个犹太人家庭。[[牛津大学基督堂学院|牛津大学基督堂学院]]毕业后赴美留学，在图龙奖（Thouron Award）的支持下[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]][[沃顿商学院|沃顿商学院]]完成学业。在[[时代_(杂志)|时代 (杂志)]]作新闻记者，[[史蒂夫乔布斯|史蒂夫乔布斯]]曾在1980年代早期找他撰写苹果电脑发展的相关著作。1982年末当上[[时代_(杂志)|时代 (杂志)]][[旧金山|旧金山]]分社社长。1986年加入[[红杉资本|红杉资本]]。投资众多科技公司，包括[[谷歌|谷歌]]，[[雅虎|雅虎]]，[[Skyscanner|Skyscanner]]，[[贝宝|贝宝]]，Webvan，[[YouTube|YouTube]]，eToys和Zappos等。后帮助[[沈南鹏|沈南鹏]]创建中国红杉资本。<ref>[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/wales/3676833.stm] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/wales/3676833.stm |date=20201130085643 }}，BBC新闻。</ref>

目前和妻子以及两个孩子住在[[旧金山|旧金山]]。2012年5月被确诊患有一种罕见无法治愈的疾病，使得他离开红杉资本董事长位置。<ref>[https://gigaom.com/2012/05/21/super-vc-mike-moritz-diagnosed-with-medical-condition-steps-back/] {{Wayback|url=https://gigaom.com/2012/05/21/super-vc-mike-moritz-diagnosed-with-medical-condition-steps-back/ |date=20201022132618 }}，新闻报道。</ref>

==荣誉==
*2010年7月荣获[[卡迪夫大学|卡迪夫大学]]荣誉院士
*2014年7月荣获[[亚伯大学|亚伯大学]]院士
*2014年11月荣获[[香港科技大学|香港科技大学]]荣誉博士

==参考来源==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.sequoiacap.com/ Sequoia Capital Website] {{Wayback|url=http://www.sequoiacap.com/ |date=20210518165523 }}
* [https://web.archive.org/web/20080215024422/http://uk.intruders.tv/Michael-Moritz-interviews-Marc-Andreesen-Netscape%2C-Opsware%2C-Ning-%2C-David-Filo-Yahoo-and-Chad-Hurley-YouTube-_a214.html   Michael Moritz interviews Marc Andreesen (Netscape, Opsware, Ning), David Filo (Yahoo) and Chad Hurley (YouTube) at TechCrunch40 conference] video
* [http://www.nytimes.com/2007/07/21/business/21libraries.html?_r=2&ref=business/ NY Times- C.E.O. Libraries Reveal Keys to Success] {{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2007/07/21/business/21libraries.html?_r=2&ref=business%2F |date=20210703120751 }}
* [http://www.businessweek.com/technology/content/feb2009/tc20090224_861649.htm/ Business Week- Lessons from a Long-Ball Hitter] {{Wayback|url=http://www.businessweek.com/technology/content/feb2009/tc20090224_861649.htm/ |date=20120422035227 }}
* [http://www.campaign.ox.ac.uk/news/news/michael_moritz_and.html Video of Michael Moritz on growing up in Wales, attending Oxford and working with entrepreneurs] {{Webarchive|url=https://archive.is/20121225102041/http://www.campaign.ox.ac.uk/news/news/michael_moritz_and.html |date=2012-12-25 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Moritz, Michael}}
[[Category:牛津大学基督堂学院校友|Category:牛津大学基督堂学院校友]]
[[Category:KBE勳銜|Category:KBE勳銜]]
[[Category:宾夕法尼亚大学沃顿商学院校友|Category:宾夕法尼亚大学沃顿商学院校友]]
[[Category:美国风险投资家|Category:美国风险投资家]]
[[Category:美国犹太人|Category:美国犹太人]]
[[Category:香港科技大学荣誉博士|Category:香港科技大学荣誉博士]]
[[Category:德国犹太裔英国人|Category:德国犹太裔英国人]]