{{infobox NBA Player
| name = 迈克·布朗<br />Mike Brown
| image = Mike Brown NBA cropped.jpg
| nickname = 
| position = 助理教練
| team = 金州勇士
| height_ft = 
| height_in = 
| weight_lb = 
| number = 
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1970|3|5}}
| birth_place = {{USA}}[[俄亥俄州|俄亥俄州]]哥倫布市
| high_school  = [[維爾茨堡美國高中|維爾茨堡美國高中]]<br>（[[德国|德国]][[维尔茨堡|维尔茨堡]]）
| college = [[梅萨社区学院|梅萨社区学院]]（1988-1990）<br>[[圣迭戈大学|圣迭戈大学]]（1990-1992）
| draft_round  = 
| draft_pick   = 
| draft_year = 
| draft_team = 
| coach_start    = 1992
| coach_end      = 2014
| former_teams ={{nbay|1997|start}}–{{nbay|1998|end}} [[華盛頓巫師|華盛頓巫師]]助理教練<br />{{nbay|2000|start}}–{{nbay|2002|end}} [[聖安東尼奧馬刺|聖安東尼奧馬刺]]助理教練<br />{{nbay|2003|start}}–{{nbay|2004|end}}  [[印第安那溜馬|印第安那溜馬]]助理教練<br />{{nbay|2005|start}}–{{nbay|2009|end}}  [[克里夫蘭騎士|克里夫蘭騎士]]主教練<br />{{nbay|2010|start}}–{{nbay|2012|end}} [[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]主教練<br />{{nbay|2013|full=y}} [[克里夫蘭騎士|克里夫蘭騎士]]主教練<br />{{nbay|2016|start}}–  [[金州勇士|金州勇士]]助理教練
| awards = 2次NBA總冠軍 (2003、2017)<br />[[東部聯盟(NBA)|東部聯盟]]主教練：(2009)<br />[[NBA最佳教练|NBA最佳教练]]：(2008-09)
}}

'''迈克尔·“迈克”·布朗'''（{{lang-en|'''Michael “Mike” Brown'''}}，{{bd|1970年|3月5日}}），出生于[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[哥伦布_(俄亥俄州)|哥伦布]]，[[美国|美国]]职业篮球教练，从2005年6月2日起曾执教[[NBA|NBA]]球队[[克利夫兰骑士队|克利夫兰骑士队]]。<ref>{{en}}[http://www.nba.com/cavaliers/news/brown_coach_050602.html NBA.com: Cavaliers Name Mike Brown Head Coach]</ref> 经过在[[格雷格·波波维奇|格雷格·波波维奇]]手下的学习，布朗已经被联盟广泛认定为防守方面的专家，他将克里夫兰训练成联盟中最好的防守球队之一，带领球队打入了[[2007年NBA总决赛|2007年NBA总决赛]]。

迈克·布朗是[[克利夫兰骑士队|克利夫兰骑士队]]历史上最成功的教练。2008-09赛季，率领骑士创造全联盟最佳战绩的布朗还被评选为年度最佳教练，这也是自1976年的[[比尔·费奇|比尔·费奇]]之后，骑士队历史上第二位年度最佳教练。

2009-10赛季，率领骑士再度以常规赛冠军的身份杀入季后赛，却在第二轮被[[波士顿賽爾提克|波士顿賽爾提克]]逆转翻盘。无法在季后赛中更进一步，也导致布朗最终被骑士解雇。

隨着前[[洛杉磯湖人隊|洛杉磯湖人隊]]教練[[菲爾·傑克遜|菲爾·傑克遜]]退休，邁克·布朗獲得4年1800萬美元合約接管湖人教鞭將會接任洛杉磯湖人隊教練一職。隔年在季前賽苦吞八連敗，加上前五場比賽只拿下一勝，也导致布朗最终被湖人解雇，由前尼克隊總教練[[麥克·狄安東尼|麥克·狄安東尼]]執掌湖人兵符。

隨着前[[克里夫蘭騎士隊|克里夫蘭騎士隊]]教練[[拜伦·斯科特|拜伦·斯科特]]被開除一個禮拜，球團跟迈克·布朗簽下5年2000萬美元合約回鍋接任騎士隊教練一職。

[[克里夫蘭騎士|克里夫蘭騎士]]13日宣布開除主帥迈克·布朗，成為本季第6位提前離職的總教練。去年被洛杉磯湖人開除的布朗，本季再度接下騎士兵符，首年戰績33勝49敗，勝率40.2%，排名東區第10、中央組第3。

2016-17赛季，[[金州勇士|金州勇士]]聘請迈克·布朗擔任助理教練。2017年4月23日，勇士與拓荒者的季後賽第三戰在台灣時間早上10：30開打，不過賽前勇士因總教練柯爾（[[:史蒂夫·科爾|Steve Kerr]]）因為身體不適，不會出席領軍，主帥一職將由助教布朗（Mike Brown）暫代。

當時布朗卻因戰績不理想只當1年教練就被球團炒掉，但是根據當時合約的內容，騎士必須在6年內分期付清剩餘薪資，要付到2020年。

==主教练战绩==
{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
! rowspan="2" |队伍
! rowspan="2" |赛季
! colspan="5" |常规赛
! colspan="5" |季后赛
|-
!比赛
!胜
!负
!胜率
!排名
!比赛
!胜
!负
!胜率
!结果
|-
|[[克里夫兰骑士|克里夫兰骑士]]
|[[2005-06_NBA赛季|2005-06]]
| 82
| 50
| 32
| {{Winning percentage|50|32}}
| 2
| 13
| 7
| 6
| {{Winning percentage|7|6}}
| 第二輪失利
|-
|[[克里夫兰骑士|克里夫兰骑士]]
|[[2006-07_NBA赛季|2006-07]]
| 82
| 50
| 32
| {{Winning percentage|50|32}}
| 2
| 20
| 12
| 8
| {{Winning percentage|12|8}}
| 總決賽失利 
|-
|[[克里夫兰骑士|克里夫兰骑士]]
|[[2007-08_NBA赛季|2007-08]]
| 82
| 45
| 37
| {{Winning percentage|45|37}}
| 2
| 13
| 7
| 6
| {{Winning percentage|7|6}}
| 第二輪失利
|-
|[[克里夫兰骑士|克里夫兰骑士]]
|[[2008-09_NBA赛季|2008-09]]
| 82
| 66
| 16
| {{Winning percentage|66|16}}
| '''1'''
| 14
| 10
| 4
| {{Winning percentage|10|4}}
| 東區決賽失利
|-
|[[克里夫兰骑士|克里夫兰骑士]]
|[[2009-10_NBA赛季|2009-10]]
| 82
| 61
| 21
| {{Winning percentage|61|21}}
| '''1'''
| 11
| 6
| 5
| .545
| 第二輪失利
|-
|[[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]
|[[2011-12_NBA赛季|2011-12]]
| 66
| 41
| 25
| {{Winning percentage|41|25}}
| '''1'''
| 12
| 5
| 7
| .417
| 第二輪失利
|-
|[[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]
|[[2012-13_NBA赛季|2012-13]]
| 5
| 1
| 4
| {{Winning percentage|1|4}}
| -
| -
| -
| -
| .
| 
|-
|[[克里夫兰骑士|克里夫兰骑士]]
|[[2013-14_NBA赛季|2013-14]]
| 82
| 33
| 49
| {{Winning percentage|33|49}}
| 3
| -
| -
| -
| .
| 
|-
! colspan="2" |总计
| 563
| 317
| 216
| {{Winning percentage|317|216}}
|
| 83
| 47
| 36
| {{Winning percentage|47|36}}
| 
|}

== 名人轶事 ==
* 迈克·布朗在[[德国|德国]]期间就读的维尔茨堡美国高中离[[沙奎尔·奥尼尔|沙奎尔·奥尼尔]]就读的富尔达美国高中只有60英里的距离。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{succession box|[[布兰登·马龙|布兰登·马龙]]<br>[[拜伦·斯科特|拜伦·斯科特]]|[[拜伦·斯科特|拜伦·斯科特]]<br>[[大卫·布莱特|大卫·布莱特]]|[[克利夫兰骑士队|克利夫兰骑士队]]主教练|{{nbay|2005|start}}–{{nbay|2009|end}}<br/>{{nbay|2013|full=y}}}}
{{succession box|[[菲爾·傑克遜|菲爾·傑克遜]]|[[迈克·德安东尼|迈克·德安东尼]]|[[洛杉磯湖人队|洛杉磯湖人队]]主教练|{{nbay|2011|start}}–{{nbay|2012|start}}}}
{{end box}}

{{NBA年度最佳教练}}
{{Golden State Warriors current roster}}
{{San Antonio Spurs 2002-03 NBA champions}}
{{Golden State Warriors 2016-17 NBA champions}}
{{CavsCoach}}
{{LosAngelesLakersCoach}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Brown, Mike}}
[[Category:美国篮球教练|Category:美国篮球教练]]
[[Category:克里夫兰骑士队教练|Category:克里夫兰骑士队教练]]
[[Category:洛杉磯湖人队教练|Category:洛杉磯湖人队教练]]