'''迈克尔·瓦尔兰科特·阿里斯'''（{{lang-en|Michael Vaillancourt Aris}}，{{bd|1946年|3月27日|1999年|3月27日|catIdx=Aris, Michael}}）<ref name="New York Times Obituary">{{Cite news | last=Hoge | first=Warren | url=http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=FB0C15FF35540C738FDDAA0894D1494D81 | title=Michael V. Aris, 53, Dies; Scholarly Husband of Laureate | publisher=The New York Times (archive) | date=30 March 1999 }}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref><!--While not directly giving the date of death or birth, it says he died on his 53rd birthday. And it is dated 30th March 1999 and says he died Saturday. BBC ref used below dated 27 Match 1999 also says he died on his 53rd birthday-->是一位在西方国家具有权威地位的学者，[[牛津大学|牛津大学]]的教授，曾在不丹王室擔任英語教師，研究领域有[[不丹|不丹]]文化，[[西藏|西藏]]文化以及[[喜马拉雅|喜马拉雅]]文化，曾著有几本关于在[[不丹|不丹]]文化和[[西藏|西藏]]文化中的[[佛教|佛教]]的书。他是[[缅甸|缅甸]]民主运动领导人[[翁山蘇姬|翁山蘇姬]]的丈夫。

==生平==
阿里斯生於[[古巴|古巴]][[哈瓦那|哈瓦那]]。他的父親，約翰·阿里斯（John Aris），是[[英國文化協會|英國文化協會]]的官員。母親喬塞特（Josette）是[[加拿大|加拿大]]大使的女兒。他的雙胞胎兄弟，安東尼·阿里斯（Anthony　Aris），也是西藏文化的著名研究學者，是西域圖書出版社（Serindia Books）的社長。

阿里斯年轻时就读于[[杜伦大学|杜伦大学]] St. Cuthbert Society 学习现代史。1972年，與[[翁山蘇姬|翁山蘇姬]]結婚。1999年3月27日，阿里斯因[[前列腺癌|前列腺癌]]在英国[[牛津|牛津]]去世。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Aris, Michael}}
[[Category:牛津大學教授|Category:牛津大學教授]]
[[Category:英国历史学家|Category:英国历史学家]]
[[Category:政治领袖配偶|Category:政治领袖配偶]]
[[Category:杜伦大学校友|Category:杜伦大学校友]]
[[Category:藏學家|Category:藏學家]]
[[Category:罹患前列腺癌逝世者|Category:罹患前列腺癌逝世者]]
[[Category:哈瓦那人|Category:哈瓦那人]]
[[Category:雙胞胎人物|Category:雙胞胎人物]]