{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| name = 迈耶狸藻
| image = 
| image_caption = 
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[雙瓣狸藻亞屬|雙瓣狸藻亞屬]] ''Bivalvaria''
| sectio = [[蚌實狸藻節|蚌實狸藻節]] ''Oligocista''
| species = '''迈耶狸藻 ''U. meyeri'' '''
| binomial = ''Utricularia meyeri''
| binomial_authority = [[Pilg.|Pilg.]]
|synonyms = *''Utricularia erectiflora''<br/><small>[[P.Taylor|P.Taylor]]</small>
}}

'''迈耶狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia meyeri'''''）为[[狸藻属|狸藻属]]似[[多年生植物|多年]]中型[[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''meyeri''”来源于[[德国|德国]]植物采集者H·迈耶{{small|（H. Meyer）}}。迈耶狸藻为[[巴西|巴西]][[马托格罗索州|马托格罗索州]]东部和[[戈亚斯州|戈亚斯州]]西部的[[特有种|特有种]]。迈耶狸藻陆生于沼泽或季节性积水的草地或湿地中，海拔分布范围为400米至600米。1901年，[[罗伯特·克努兹·弗里德里希·皮尔格|罗伯特·克努兹·弗里德里希·皮尔格]]{{small|（Robert Knud Friedrich Pilger）}}正式描述了迈耶狸藻。1967年，[[彼得·泰勒_(植物学家)|彼得·泰勒]]将其视为[[竖花狸藻|竖花狸藻]]{{small|（''U. erectiflora''）}}的同物异名。但之后他检查了两者的种子[[电子显微镜|电子显微镜]]照片，又再次将它们分为了两个物种。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-meyeri-228.html 迈耶狸藻的照片]
{{commons-inline|Utricularia meyeri|迈耶狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia meyeri|迈耶狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:南美洲食虫植物|Utricularia meyeri]]
[[Category:巴西植物|Category:巴西植物]]
[[Category:狸藻屬|meyeri]]
[[Category:蚌实狸藻组|meyeri]]