{{Otheruses|華麗年代|subject=科幻片|other=同名電影}}
{{noteTA
|T=zh-cn:机器人9号; zh-tw:9：末世決戰; zh-hk:9;
|G1=Show
|1=机器人9号=>zh-tw:9：末世決戰;机器人9号=>zh-hk:9;机器人9号=>zh-mo:9;
|2=9：末世決戰=>zh-cn:机器人9号;9：末世決戰=>zh-hk:9;9：末世決戰=>zh-mo:9;}}
{{Infobox film
| name           = 机器人9号
| original_name  = {{lang|en|''9''}}
| image          = 9 Taiwan Edition.jpg
| caption        = 台灣海報
| director       = Shane Acker
| producer       = [[提姆·波頓|提姆·波頓]]<br />Timur Bekmambetov<br />Jim Lemley<br />Dana Ginsburg<br />Jinko Gotoh
| screenplay     = Pamela Pettler
| story          = Shane Acker {{small|(original short)}}<br />Ben Gluck {{small|(Supervisor)}}
| starring       = [[伊莱贾·伍德|伊莱贾·伍德]]<br />John C. Reilly<br />[[Jennifer_Connelly|Jennifer Connelly]]<br />Christopher Plummer<br />Crispin Glover<br />Martin Landau<br />Fred Tatasciore
| music          = Danny Elfman {{small|(Theme)}}<br />Deborah Lurie
| editing        = Nick Kenway
| studio         = Relativity Media
| distributor    = [[焦點電影公司|焦點電影公司]] (Theatrical) <br/>[[環球家庭娛樂公司|環球家庭娛樂公司]]（Universal Studios Home Entertainment） (DVD)
| released       = 2009年9月9日
| runtime        = 79分鐘<!-- U.S. theatrical release: 79:04 -->
| country        = {{美國}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = $30 million
| gross            = $48,428,063<ref name="bom">{{cite web |title = 9 (2009) |url = http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=9.htm |publisher = [[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |accessdate = November 29, 2009 |archive-date = 2015-04-29 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150429145121/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=9.htm |dead-url = no }}</ref>
| followed by      =《9: The Next Chapter》}}

《'''机器人9号'''》（{{lang-en|''9''}}）是一部[[2009年电影|2009年]]上映的[[动画|动画]][[科幻片|科幻片]]。[[監製|監製]]为[[提姆·波頓|提姆·波頓]]，由[[焦点电影公司|焦点电影公司]]（Focus Features）出品，改编自导演的同名短篇电影。电影讲述的是一群小[[机器人|机器人]]在[[人类|人类]]毁灭後的世界中所发生的故事。

[[伊莱贾·伍德|伊莱贾·伍德]]、[[約翰·雷利|約翰·雷利]]（John C. Reilly）、[[馬丁·蘭多|馬丁·蘭多]]（Martin Landau）與[[克利斯丁·格拉夫|克利斯丁·格拉夫]]（Crispin Glover）等人參予[[動畫|動畫]][[配音|配音]]工作<ref>{{cite news | url=http://www.cartoonbrew.com/cgi/shane-ackers-9 | title=Shane Acker's 9 | publisher=Cartoon Brew | accessdate=2007-02-15 | archive-date=2008-09-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20080907211702/http://www.cartoonbrew.com/cgi/shane-ackers-9 | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news| url=http://www.thefilmasylum.com/newsitem.php?subaction=showfull&id=1174490932&archive=&start_from=&ucat=2| title=Strong cast lines up for animated ''9''.| publisher=The Film Asylum| accessdate=March 21, 2007| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20070927080240/http://www.thefilmasylum.com/newsitem.php?subaction=showfull&id=1174490932&archive=&start_from=&ucat=2| archivedate=2007年9月27日}}</ref> 。《9：末世決戰》故事根據2005年短篇動畫《9》改編而成<ref>{{cite news |title=Burton Votes for 9 |author=Dennis Michael |publisher=filmstew |url=http://www.filmstew.com/ShowArticle.aspx?ContentID=11979 |date=July 26, 2005 |accessdate=December 26, 2008 |archive-date=2020-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200916021315/http://www.filmstew.com/ShowArticle.aspx?ContentID=11979 |dead-url=no }}</ref> 。

==劇情==



故事背景是不久後的未來。仗著「偉大機器機器人角色0號B.R.A.I.N.（Great Machine Robot Character #0 B.R.A.I.N.）」的問世，全世界的機器起而背叛人類，導致社會動盪，並且在人們大舉關閉機器之前撲殺人類。
 
正當人類被打得落花流水，拯救世界的開端正悄悄展開，一位科學家在末世製造出九個神奇的布娃娃，他們躲過可怕浩劫。命名為9號的布娃娃現世，展現領袖風範。這些娃娃包括
機器人角色1號：盛氣凌人、身經百戰的長老，他是娃娃一族長久以來的領導者
機器人角色2號：仁慈卻虛弱的發明家
機器人角色3號與機器人角色4號：他們是雙胞胎資訊者，兄弟與夥伴間以眼睛閃爍作為溝通方式，不使用任何語言
機器人角色5號：強壯又無私的機械家
機器人角色6號：可以預見未來的乖僻先知
機器人角色7號：勇敢又自負的女戰士木蘭
機器人角色8號：腦袋不太靈光，但魁梧有力的武士。
機器人角色9號：本作主角，他的出現改變了人類即將毀滅的世界。

這些布娃娃們必須拿出最大潛力與勇氣，才能反抗機器，其中包括到處搶劫的可怕機器獸。9號作為救世主將召集所有夥伴，團結一致再創光明未來。

==配音==
:「機器人角色1號（Robot Character #1）」：[[克里斯多夫·柏麥|克里斯多夫·柏麥]]飾，主張躲起來等到怪物停止運作的老人。
:「機器人角色2號（Robot Character #2）」：[[馬丁·蘭道|馬丁·蘭道]]飾，發明家。
:「機器人角色3號（Robot Character #3）」與「機器人角色4號（Robot Character #4）」：雙胞胎，無配音，以雙眼打燈交談。
:「機器人角色5號（Robot Character #5）」：[[約翰·C·萊利|約翰·C·萊利]]飾，獨眼工程師。
:「機器人角色6號（Robot Character #6）」：[[克斯賓·葛洛佛|克斯賓·葛洛佛]]飾，沉默寡言的藝術家。
:「機器人角色7號（Robot Character #7）」：[[珍妮佛·康納莉|珍妮佛·康納莉]]飾，身手矯健的戰士，唯一位女性。
:「機器人角色8號（Robot Character #8）」：[[佛瑞德·塔塔薛瑞|佛瑞德·塔塔薛瑞]]飾，身軀龐大的保鑣。
:「機器人角色9號（Robot Character #9）」：[[伊莱贾·伍德|伊莱贾·伍德]]飾，本作主角。

==獎項==

==評價==
爛番茄57%好評度。

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|9 (2009 film)}}
* {{IMDb title|0472033}}
* {{Allmovie title|332273}}
* {{mojo title|9}}
* {{rotten-tomatoes|1205483_nine}}
* {{metacritic film|9}}

{{DEFAULTSORT:9}}
[[Category:2009年美國動畫電影|Category:2009年美國動畫電影]]
[[Category:2009年電腦動畫電影|Category:2009年電腦動畫電影]]
[[Category:2009年科幻片|Category:2009年科幻片]]
[[Category:電影改編作品|Category:電影改編作品]]
[[Category:美國科幻動作片|Category:美國科幻動作片]]
[[Category:美國奇幻冒險片|Category:美國奇幻冒險片]]
[[Category:美國動作驚悚片|Category:美國動作驚悚片]]
[[Category:科學奇幻電影|Category:科學奇幻電影]]
[[Category:2000年代奇幻片|Category:2000年代奇幻片]]
[[Category:2000年代冒險片|Category:2000年代冒險片]]
[[Category:2000年代動作驚悚片|Category:2000年代動作驚悚片]]
[[Category:反烏托邦題材動畫電影|Category:反烏托邦題材動畫電影]]
[[Category:后末日题材电影|Category:后末日题材电影]]
[[Category:機器人電影|Category:機器人電影]]
[[Category:相對論傳媒電影|Category:相對論傳媒電影]]
[[Category:環球影業電影|Category:環球影業電影]]
[[Category:短片改編的長片|Category:短片改編的長片]]
[[Category:黑暗奇幻片|Category:黑暗奇幻片]]