{{wwv|area=中華人民共和國}}

'''机关刊物'''是指由某[[政党|政党]]、[[政府机关|政府机关]]或[[社会团体|社会团体]]出版的报纸、杂志等，用以发布消息，宣传自己的主张、政策，影响社会舆论。其中由政党出版的机关报又称'''党报'''。政治团体出版的机关报通常带有强烈政治色彩，立场鲜明。而学术机构等非政治团体的机关报则往往以消息发布为主。

==概要==
机关报于19世纪出现在[[欧洲|欧洲]]和[[北美|北美]]的工业发达地区，当时这些地区的政党政治刚刚兴起，各政党的活动非常活跃，纷纷出版报纸宣传自己的政治主张。在歐洲混亂時期[[无产阶级革命|无产阶级革命]]运动伺機兴起后，无产阶级政党和团体依靠机关报的“喉舌”作用來維持政權的合法性，媒体也成为"党的喉舌"，直接控制於中央，机关报也成为无产阶级政党專政的重要政治宣传工具。在21世紀裡，自由獨立的大型商业性报纸居于各國主流地位，標誌專制的机关报早已走入歷史；但是在社会主义国家里，如[[中国|中国]]、[[朝鲜|朝鲜]]，机关报(完全服務於執政黨指令)仍然扮演重要的宣傳角色。

对机关报的判定主要是依据其内容、读者的普遍看法或后人的研究。一般在社会主义国家指导性报纸通常会明确自己是某政党或国家机构的机关报，直接受某政党或国家机构的控制  而在非社會主義国家中的机关报並不会有空八股的一貫宣傳模式，通常會要依据内容或其它条件判断。

專制社會體制內的机关报的分类往往依据所属团体的行政区划或组织上的分级，分为中央机关报和地区性或分支机关报。在领导关系上，机关报可以受所属团体的领导机构的领导、监督，或者与团体的领导机构相互独立，各司其职。[[中共|中共]]、[[蘇共|蘇共]](马克思主义政党)的机关报通常以前一种形式为主。

==中华人民共和国的机关报==
在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]，[[中國共產黨|中國共產黨]]是社会舆论的主要制造者，一黨獨大的政治性机关报在无产阶级社会生活中扮演極重要角色。中共的机关报大体上可划分为：

===各级党报===
{{main|中國共產黨黨報黨刊}}
*中央级：
{| class="wikitable" 
|-
!名称!!类型!!出版地!!说明
|-
|《[[人民日报|人民日报]]》||[[日报|日报]]||[[北京|北京]]||[[中共中央|中共中央]]机关报
|-
|《[[光明日报|光明日报]]》||日报||北京||中共中央直属全国性党报
|-
|《[[经济日报_(中国大陆)|经济日报]]》||日报||北京||[[中華人民共和國國務院|国务院]]主办、中共中央直属党报
|-
|《[[解放军报|解放军报]]》||日报||北京||[[中央军委|中央军委]]机关报
|}

*省级：
{| class="wikitable" 
|-
!名称!!出版地!!说明
|-
|《[[北京日报|北京日报]]》||[[北京|北京]]||中共北京市委机关报
|-
|《[[解放日报|解放日报]]》||[[上海|上海]]||中共上海市委机关报
|-
|《[[天津日报|天津日报]]》||[[天津|天津]]||中共天津市委机关报
|-
|《[[重庆日报_(中华人民共和国)|重庆日报]]》||[[重庆|重庆]]||中共重庆市委机关报
|-
|《[[安徽日报|安徽日报]]》||[[安徽|安徽]]||中共安徽省委机关报
|-
|《[[福建日报|福建日报]]》||[[福建|福建]]||中共福建省委机关报
|-
|《[[甘肃日报|甘肃日报]]》||[[甘肃|甘肃]]||中共甘肃省委机关报
|-
|《[[南方日报|南方日报]]》||[[广东|广东]]||中共广东省委机关报
|-
|《[[广西日报|广西日报]]》||[[广西|广西]]||中共广西壮族自治区党委机关报
|-
|《[[贵州日报|贵州日报]]》||[[贵州|贵州]]||中共贵州省委机关报
|-
|《[[海南日报|海南日报]]》||[[海南|海南]]||中共海南省委机关报
|-
|《[[河北日报|河北日报]]》||[[河北|河北]]||中共河北省委机关报
|-
|《[[河南日报|河南日报]]》||[[河南|河南]]||中共河南省委机关报
|-
|《[[黑龙江日报|黑龙江日报]]》||[[黑龙江省|黑龙江]]||中共黑龙江省委机关报
|-
|《[[湖北日报|湖北日报]]》||[[湖北|湖北]]||中共湖北省委机关报
|-
|《[[湖南日报|湖南日报]]》||[[湖南|湖南]]||中共湖南省委机关报
|-
|《[[吉林日报|吉林日报]]》||[[吉林|吉林]]||中共吉林省委机关报
|-
|《[[新华日报|新华日报]]》||[[江苏|江苏]]||中共江苏省委机关报
|-
|《[[江西日报|江西日报]]》||[[江西|江西]]||中共江西省委机关报
|-
|《[[辽宁日报|辽宁日报]]》||[[辽宁|辽宁]]||中共辽宁省委机关报
|-
|《[[内蒙古日报|内蒙古日报]]》||[[内蒙古|内蒙古]]||中共内蒙古自治区黨委机关报
|-
|《[[宁夏日报|宁夏日报]]》||[[宁夏|宁夏]]||中共宁夏回族自治区黨委机关报
|-
|《[[青海日报|青海日报]]》||[[青海|青海]]||中共青海省委机关报
|-
|《[[大众日报|大众日报]]》||[[山东|山东]]||中共山东省委机关报
|-
|《[[山西日报|山西日报]]》||[[山西|山西]]||中共山西省委机关报
|-
|《[[陕西日报|陕西日报]]》||[[陕西|陕西]]||中共陕西省委机关报
|-
|《[[四川日报|四川日报]]》||[[四川|四川]]||中共四川省委机关报
|-
|《[[西藏日报|西藏日报]]》||[[西藏|西藏]]||中共西藏自治区黨委机关报
|-
|《[[新疆日报|新疆日报]]》||[[新疆|新疆]]||中共新疆維吾爾自治区黨委机关报
|-
|《[[云南日报|云南日报]]》||[[云南|云南]]||中共云南省委机关报
|-
|《[[浙江日报|浙江日报]]》||[[浙江|浙江]]||中共浙江省委机关报
|}

=== 中央部、委、署、局机关报 ===
（不完全）
{| class="wikitable" 
|-
!名称!!出版地!!说明
|-
|《[[人民铁道报|人民铁道报]]》||[[北京|北京]]||[[中华人民共和国铁道部|原铁道部]]机关报
|-
|《[[人民邮电报|人民邮电报]]》||[[北京|北京]]||[[中华人民共和国工业和信息化部|工信部]]机关报
|-
|《[[人民公安报|人民公安报]]》||[[北京|北京]]||[[中华人民共和国公安部|公安部]]机关报
|-
|《[[农民日报|农民日报]]》||[[北京|北京]]||[[中华人民共和国农业部|农业部]]机关报
|-
|《[[中国水利报|中国水利报]]》||[[北京|北京]]||[[中华人民共和国水利部|水利部]]机关报
|-
|《[[中国社会报|中国社会报]]》||[[北京|北京]]||[[中华人民共和国民政部|民政部]]机关报
|-
|《[[中国新闻出版报|中国新闻出版报]]》||[[北京|北京]]||[[国家新闻出版广电总局|国家新闻出版广电总局]]机关报
|}

=== 人大、政协、民主党派机关报 ===
*人大：
*政协：
*民主党派：
{| class="wikitable" 
|-
!名称!!类型!!出版地!!说明
|-
|《[[团结报|团结报]]》||不详||不详||[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]机关报
|-
|《[[团结_(杂志)|团结]]》||不详||不详||中国国民党革命委员会内部机关刊物
|-
|《[[群言|群言]]》||月刊||不详||[[中国民主同盟|中国民主同盟]]机关刊物
|-
|《[[中央盟训|中央盟训]]》||不详||不详||中国民主同盟内部机关刊物
|-
|《[[经济界|经济界]]》||不详||不详||[[中国民主建国会|中国民主建国会]]机关刊物
|-
|《[[民迅|民迅]]》||不详||不详||中国民主建国会内部机关刊物
|-
|《[[民主_(杂志)|民主]]》||月刊||不详||[[中国民主促进会|中国民主促进会]]机关刊物
|-
|《[[前进论坛|前进论坛]]》||不详||不详||[[中国农工民主党|中国农工民主党]]机关刊物
|-
|《[[中国致公|中国致公]]》||不详||不详||[[中国致公党|中国致公党]]内部机关刊物
|-
|《[[民主与科学|民主与科学]]》||不详||不详||[[九三学社|九三学社]]机关刊物
|-
|《[[九三中央社讯|九三中央社讯]]》||不详||不详||九三学社内部机关刊物
|-
|《[[台盟_(杂志)|台盟]]》||双月刊||不详||[[台湾民主自治同盟|台湾民主自治同盟]]内部机关刊物
|}

=== 社会团体机关报 ===
==朝鲜的机关报==
{| class="wikitable" style="float: right;"
|-
!名称!!归属
|-
|《[[劳动新闻|劳动新闻]]》||[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]
|-
|《[[民主朝鲜|民主朝鲜]]》||朝鲜政府机关
|-
|《[[青年前卫|青年前卫]]》||[[金日成金正日主义青年同盟|金日成金正日主义青年同盟]]
|-
|《[[朝鲜人民军_(报纸)|朝鲜人民军]]》||[[朝鲜人民军|朝鲜人民军]]、[[朝鲜劳动党中央军事委员会|劳动党中央军事委员会]]
|-
|《[[朝鮮新報|朝鮮新報]]》||[[在日本朝鮮人總聯合會|在日本朝鮮人總聯合會]]（朝鮮總聯）
|-
|}

《[[劳动新闻|劳动新闻]]》 （朝鲜语：로동신문）是朝鲜劳动党的机关报，劳动新闻社负责出版，是朝鲜最主要的报章。创于1945年11月1日，称为《正路》（정로）。1946年9月9日改用现名。

该报在中华人民共和国、俄罗斯、埃及和古巴4国派有常驻记者。

读者群主要是朝鲜劳动党党员、国家干部、軍人、工人、农民和知识分子。

1988年，《劳动新闻》曾创下200万份的日发行量最高纪录。2011年，该报日发行量约150万份。

2011年4月15日，朝鲜官方正式开通劳动新闻官方网站，翌年1月11日开设英文版面。

2012年，《劳动新闻》开始有彩色版本的发行。

==越南的机关报==
《[[人民报_(越南)|人民报]]》（越南语：Báo Nhân Dân）是越南共产党的中央机关报，被称为“党、国家和人民的喉舌”。1951年3月11日，《人民报》在反抗法国殖民主义的战争中创刊，继承了胡志明创刊的《青年报》的传统。

《人民报》日发行量18万份，周末11万份；《人民月刊》发行量13万份。《人民报》总部设在河内，在国外设有3个分支机构；在河内、胡志明市等7个印刷点印刷，向全国和国外发行。第一份电子版的《人民报》于1998年6月21日创立，网址为www.nhandan.org.vn。

==前苏联的机关报==
1918年3月3日，《[[真理报|真理报]]》报社随苏维埃政府一同迁至莫斯科。从那时起，《真理报》就正式成为了苏共官方出版物，或称“中央机关报”，负责向外部传达领袖的精神，宣布政策及其变化等等，直到1991年被解散。直到1989年之前，全苏联的所有国营单位、军队单位和其他组织都被要求必须订阅《真理报》。[6].

其他一些国家机构也发行自己的机关报，譬如：《消息报》是苏联最高苏维埃的机关报，主要阐述对外关系；《劳动报》是苏联总工会的机关报；《[[共青团真理报|共青团真理报]]》是共产主义青年团中央的机关报；《少先队真理报》（Пионерская Правда，英文:Pionerskaya Pravda）是少年先锋队组织的机关报。

1924年列宁死后，《真理报》曾一度成为斯大林的政治对手布哈林的权力基地。在《真理报》任主编期间的表现大大加强了布哈林作为资深马克思主义理论家的地位。

类似的情况在1953年斯大林死后也出现过。斯大林之死造成苏共中央的权力真空，而赫鲁晓夫却得以利用他与时任《真理报》主编的谢皮洛夫（Дмитрий Шепилов，英文:Dmitri Shepilov）之间的联盟关系成功排挤了总理马林科夫，在权力斗争中最终占据上风。
== 中华民国的机关报 ==
{{参见|三民主义新闻思想}}
中央日報為[[中華民國|中華民國]][[國民政府|國民政府]]在[[中國大陸|大陸]]時期之代表性的官方[[媒體|媒體]]。 1949年，中央政府撤退到[[臺北市|臺北市]]；此後，《中央日報》接續在臺灣發行五十餘年，為[[中國國民黨|中國國民黨]]黨營[[文化|文化]]事業成員，幾乎為「黨報」。在報禁開放前，《中央日報》銷量很高。於1960年代至1980年代間，《中央日報》與《[[中國時報|中國時報]]》和《[[聯合報|聯合報]]》並稱為「三大報」。第一次政黨輪替（[[民國89年|民國89年]]，西元2000年）以前，《中央日報》與《青年戰士報》（後改名《[[青年日報|青年日報]]》，目前為[[中華民國國防部|中華民國國防部]]所有之中文報紙）同為宣導官方立場的主要媒體。

[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》與[[馬來西亞|馬來西亞]]《[[光華日報|光華日報]]》是少數歷史比《中央日報》長的中文報紙。

== 日治時期臺灣總督府機關報 ==
* [[臺灣日日新報|臺灣日日新報]]
* 閩報<ref>{{Cite web|url=http://www.iqh.net.cn/info.asp?column_id=6722|title=日本在華報紙《閩報》（1897－1945）考略|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref>、全閩新日報<ref>{{Cite web|url=http://opac.ryukoku.ac.jp/webopac/bdyview.do?bodyid=BD00002535&elmid=Body&fname=KJ00005242279.pdf|title=《全闽新日报) (1907-1945) 的三个发展阶段及其特征|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref><ref>{{Cite journal|title=臺灣總督府對福建省的新聞政策|url=http://ir.lib.ncku.edu.tw/handle/987654321/130435|last=梁華璜|date=1980-09|journal=成大歷史學報|issue=No. 7|pages=87–107}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.his.ncku.edu.tw/chinese/uploadeds/73.pdf|title=臺灣總督府對福建省的新聞政策|accessdate=2019-01-10|author=梁華璜|date=|work=www.his.ncku.edu.tw|publisher=}}</ref>

==准机关报==

==参考文献==
<references />
*[http://libdlm.lib.ntu.edu.tw/cpedia/Content.asp?ID=1767 《中国大百科智慧藏》机关报条目]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==外部链接==
*[http://www.people.com.cn/zixun/rmdh/media/media-organ.htm 中央、省级机关报]

== 参见 ==
{{Portal box|新闻|政治}}
* [[中國共產黨黨報黨刊|中國共產黨黨報黨刊]]
*[[新闻稿|新闻稿]]

{{-}}
[[Category:机关报|]]
[[Category:中华人民共和国政治术语|Category:中华人民共和国政治术语]]