{{Multiple issues|
{{In-universe|time=2021-04-21T11:30:40+00:00}}
{{Refimprove|time=2021-04-21T11:30:40+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=GundamSeed
|1=zh-cn:弗朗西斯·德雷克; zh-tw:法蘭西斯·德瑞克; zh-hk:法蘭西斯·戴基;}}
'''机动战士高达 SEED系列舰船及其他兵器列表'''，主要内容为日本动画作品《[[机动战士GUNDAM_SEED|机动战士GUNDAM SEED]]》、《[[机动战士GUNDAM_SEED_DESTINY|机动战士GUNDAM SEED DESTINY]]》、《[[机动战士GUNDAM_SEED_C.E.73_STARGAZER|机动战士GUNDAM SEED C.E.73 STARGAZER]]》及附属作品所构成的宇宙纪元中登场的除[[机动兵器|机动兵器]]（[[机动战士|机动战士]]、[[机动装甲|机动装甲]]）外的其他武器。

== 地球联合军 ==
=== 宇宙舰艇 ===
*;{{nihongo|[[马赛|马赛]]三世级|マルセイユIII世級|Marseille III CLASS}}
:旧式运输舰。在《SEED》第1话登场的该级舰艇伪装成民用船只运送G兵器的候补驾驶员。
:*{{nihongo|家园号|ホーム|HOME}}
::《SEED ASTRAY》开始时，罗·裘尔一行人的母舰。

*;{{nihongo|德雷克级|ドレイク級|Drake CLASS}}
:全长130米的宇宙护卫舰。名称来源自英国航海家[[法蘭西斯·德瑞克|法蘭西斯·德瑞克]]。早期型和後期型最大的差異在於艦兩側的線性彈射器（基於MS的實用化而進行改良導入的）。
:*{{nihongo|伯纳德号|バーナード|Bernard}}
::地球联合军第8机动舰队所属。在太阳之都崩溃后，是前去给大天使号护卫和补给的先遣舰队中的一艘。被神盾鋼彈击沉。名称来源自英国将领[[第一代阿拉曼的蒙哥馬利子爵伯納德·蒙哥馬利|伯-{}-纳德·劳·蒙哥-{}-马利]]。（先遣队中另两艘的名称同样来自伯-{}-纳德·劳·蒙哥-{}-马利）
:*{{nihongo|罗尔号|ロー|Law}}
::地球联合军第8机动舰队所属。在太阳之都崩溃后，是前去给大天使号护卫和补给的先遣舰队中的一艘。名称来源自英国将领[[第一代阿拉曼的蒙哥馬利子爵伯納德·蒙哥馬利|伯-{}-纳德·劳·蒙哥-{}-马利]]。（先遣队中另两艘的名称同样来自伯-{}-纳德·劳·蒙哥-{}-马利）
:*{{nihongo|塞琉古号|セレウコス|Seleukos{{noteTag|1={{lang|la|Seleukos}}为拉丁文}}}}
::地球联合军第8机动舰队所属。低轨道会战时，被神盾鋼彈摧毁了舰载武器，无法战斗。撤退时与卡山德号一起被克鲁泽队的舰炮击沉。
:*{{nihongo|安蒂格诺号|アンティゴノス|Antigonos}}
::地球联合军第8机动舰队所属。低轨道会战时被暴风鋼彈击沉。
:*{{nihongo|贝尔格拉诺号|ベルグラーノ|Belgrano}}
::地球联合军第8机动舰队所属。低轨道会战时沉没。
:*{{nihongo|名称不明舰只|名称不明艦}}
::《SEED ASTRAY R》第4卷登场

*;{{nihongo|纳尔逊级|ネルソン級|Nelson CLASS}}
:全长250米的宇宙战舰。名称来源自英国海军将领[[第一代纳尔逊子爵霍雷肖·纳尔逊|霍雷肖·纳尔逊]]。早期型和後期型最大的差異在於艦兩側的線性彈射器（基於MS的實用化而進行改良導入的）。
:*{{nihongo|蒙哥马利号|モントゴメリ|Montgomery}}
::地球联合军第8机动舰队所属。在太阳之都崩溃后，是前去给大天使号护卫和补给的先遣舰队中的一艘。被克鲁泽队的符澤琉斯号击沉。名称来源自英国将领[[第一代阿拉曼的蒙哥馬利子爵伯納德·蒙哥馬利|伯-{}-纳德·劳·蒙哥-{}-马利]]。（先遣队中另两艘的名称同样来自伯-{}-纳德·劳·蒙哥-{}-马利）
:*{{nihongo|卡山德号|カサンドロス|Kassandros{{noteTag|1={{lang|la|Kassandros}}为拉丁文}}}}
::地球联合军第8机动舰队所属。低轨道会战时，被電擊鋼彈摧毁了舰桥，无法战斗。撤退时与塞琉古号一起被克鲁泽队的舰炮击沉。
:*{{nihongo|托勒密号|プトレマイオス|Ptolemaios{{noteTag|1={{lang|la|Ptolemaios}}为拉丁文}}}}
::地球联合军第8机动舰队所属。低轨道会战时被決鬥鋼彈击沉。地球联合军另有同名的月面军事基地。

*;{{nihongo|阿伽门农级|アガメムノン級|Agamemnon CLASS}}
:全长300米的宇宙母舰。名称来源自希腊国王[[阿伽门农|-{zh-cn:阿伽门农; zh-tw:阿加曼農; zh-hk:阿加曼農;}-]]，早期型和後期型最大的差異在於艦首的線性彈射器（基於MS的實用化而進行改良導入的）。
:*{{nihongo|罗斯福号|ルーズベルト|Roosevelt}}
::阿伽门农级的早期型号。血染情人节的事件的肇事舰。漫画《SEED Re:》中，当时该舰的舰长是威廉·萨瑟兰（William Sutherland）。艦名應是取自美國總統羅斯福。
:*{{nihongo|[[墨涅拉俄斯|墨涅拉俄斯]]号|メネラオス|Menelaus{{noteTag|1={{lang|la|Menelaos}}为拉丁文}}}}
::阿伽门农级的早期型号。第8舰队旗舰，哈尔巴顿的座舰。低轨道战役时击沉伽莫夫号后，被引力拉入大气层，与大气层摩擦过热而爆炸。
:*{{nihongo|华盛顿号|ワシントン|Washington}}
::阿伽门农级的早期型号。Elvis作战时地球舰队总旗舰。在创世纪第1发中消失。
:*{{nihongo|织田信长号|オダ・ノブナガ|Oda Nobunaga}}
::阿伽门农级的早期型号。在第二次雅金·杜威攻防战中被米哈尔·寇斯特（{{lang|ja|ミハイル・コースト}}）率队击沉。艦名是取自日本戰國時代大名將織田信長。
:*{{nihongo|杜立特号|ドゥーリットル|Doolittle}}
::阿伽门农级的早期型号。Peace Maker队的三艘阿伽门农级之一，舰长是威廉·萨瑟兰（William Sutherland）。第二次雅金·杜威攻防战中被決鬥鋼彈击沉。
:*{{nihongo|奥提伽号|オルテュギア|Ortygia}}
::阿伽门农级的早期型号。欧亚联邦特务部队X的母舰，脱离欧亚联邦后该舰进行了改装。
:*{{nihongo|麦克阿瑟号|マッカーサー|MacArthur}}
::阿伽门农级的早期型号。签署尤尼乌斯条约的地球联合代表的座舰。
:*{{nihongo|内塔尼亚胡号|ネタニヤフ|Netanyahu}}
::阿伽门农级的后期型号。“十字军”部队的旗舰。被中子溃散器引爆舰内的核弹，沉没。
:*{{nihongo|マイネンフェルト号|マイネンフェルト}}
::阿伽门农级的后期型号。
:*{{nihongo|梅特兰号|メートランド|Maitland}}
::阿伽门农级的后期型号。

*;{{nihongo|[[大天使|大天使]]级|アークエンジェル級|Archangel CLASS}}
:全长420米的强袭机动特装舰。共建有[[LCAM-01XA_Archangel|大天使号]]和主天使号两艘。
:*{{nihongo|大天使号|アークエンジェル|Archangel}}
::編号LCAM-01XA ，是作為X系列MS的運用平台，由歐普的摩根雷堤社參考歐普出雲級開發而成，艦長為[[瑪琉·雷明斯|瑪琉·雷明斯]]。
::原本屬於地球軍，但在阿拉斯加攻防戰時，艦長基於乘員生命而自行判斷任務完成後脫離戰線，後進入歐普修整，從此脫離地球軍序列。
::因為外型而被札夫特戲稱為「有腳的」或「長腿」，又因歷經諸多戰亂皆平安生還，尚有「不沉之艦」的別稱。
:*{{nihongo|主天使号|ドミニオン|Dominion}}
::編号LCAM-02XD，大天使級2號艦，和白色的1號艦不同，主色調為黑灰色，艦長為娜達爾·巴吉路。
::在第二次雅金·杜威攻防戰中與大天使號捉對廝殺，重傷，艦長令乘員棄艦，旋遭大天使號擊毀。其中一艘逃生艇在逃離途中被捲入戰鬥中，遭到天帝鋼彈擊毀。

*;{{nihongo|科尼利厄斯级|コーネリアス級|Cornelius CLASS}}
:长约230米的补给舰。在《SEED》第12、13、41、42、47话登场。
:*{{nihongo|新家园号|リ・ホーム|Re HOME}}
::罗·裘尔一行人的新母舰（舷号GACE-59650-B）。

*;{{nihongo|鲟鱼级|スタージョン級|Sturgeon CLASS}}
:大型航天飞机。在《SEED》第41、47话登场。

*;{{nihongo|葛蒂·露级|ガーティ・ルー級|Girty Lue CLASS{{sfn|ASCII|2010|p=46}}{{sfn|ASCII|2015|p=67}}}}
:全长380米的特种战舰。由大天使级发展而来。
:*{{nihongo|葛蒂·露号|ガーティ・ルー}}
::葛蒂·露级首舰，地球联合军幻痛部队所属。舰长为伊恩·李（{{lang|ja|イアン・リー}}）少校。
::曾參與「軍械庫一號」的鋼彈搶奪事件，被智慧女神號登錄為不明艦一號（Bogey 1）
::在戴達羅斯基地的攻防戰中，吉布列原欲搭乘此艦逃脫，卻遭到傳說鋼彈擊沉。

:*{{nihongo|那那-布卢库号|ナナバルク|NANABULUKU{{sfn|ASCII|2010|p=47}}{{sfn|ASCII|2015|p=72}}}}
::《Stargazer》中登场，舰长为华金（{{lang|ja|ホアキン}}）中校。名称来源自达荷美神话中的创世神[[那那-布卢库|那那-布卢库]]。

:*{{nihongo|舰名不明舰只|名称不明艦}}
::《DESTINY ASTRAY》中登场，地球联合特务情报局所属。

=== 水面舰艇 ===
*;{{nihongo|[[得梅因|得梅因]]级、[[阿肯色|阿肯色]]级|デモイン級、アーカンソー級|CAGH Des Moines CLASS<ref name="O.M.N.I.ship">《Destiny》PHASE-12“血染的大海”中巴特·海姆（{{lang|ja|バート・ハイム}}）操纵的屏幕中显示</ref>、CADE Arkansas CLASS<ref name="O.M.N.I.ship"/>}}
:全长190米的防空神盾舰。舰首主炮为单装的是得梅因级，舰首主炮为双联装光束炮的是阿肯色级。
:*{{nihongo|奥列格号|オレーグ|Oleg}}
::得梅因级。《SEED》中登场的阿拉斯加警备舰队中欧亚联邦所属舰只。
:*{{nihongo|イエルマーク号|イエルマーク}}
::级别不明。《SEED》中登场的阿拉斯加警备舰队中欧亚联邦所属舰只。
:*{{nihongo|雅罗斯拉夫号|ヤロスラフ|Jaroslav}}
::级别不明。《SEED》中登场的阿拉斯加警备舰队中欧亚联邦所属舰只。
:*{{nihongo|鲁里克号|リューリク|Рюрикъ{{noteTag|1=Рюрикъ为古东斯拉夫语}}}}
::阿肯色级。《SEED》中登场的阿拉斯加警备舰队中欧亚联邦所属舰只。
:*{{nihongo|罗洛号|ロロ|Rollo}}
::阿肯色级。《SEED》中登场的阿拉斯加警备舰队中欧亚联邦所属舰只。

*;{{nihongo|塔拉瓦级、斯宾格勒级|タラワ級、スペングラー級|LHM Tarawa CLASS<ref name="O.M.N.I.ship"/>、Spengller CLASS{{sfn|ASCII|2010|p=39}}{{sfn|ASCII|2015|p=57}}}}
:全长280米{{sfn|讲谈社|2005|p=20}}的两栖攻击舰。塔拉瓦级名称来源自[[塔拉瓦戰役|塔拉瓦战役]]。塔拉瓦级的改进型就是斯宾格勒级{{sfn|讲谈社|2005|p=20}}。
:*{{nihongo|鲍威尔号|パウエル|Powell}}
::塔拉瓦级。奥布解放作战中地球联合军的旗舰。瘟神、禁断、-{zh-hans:侵略;zh-hk:獵殺;zh-tw:侵略;}-三架鋼彈的母舰。舰长为德莱思。

:*{{nihongo|名称不明舰只（1）|名称不明艦 (1)}}
::塔拉瓦级。《Destiny》第12话登场。
:*{{nihongo|名称不明舰只（2）|名称不明艦 (1)}}
::塔拉瓦级。《Destiny》第12话登场。智慧女神号迎击舰队旗舰，载有大型试作型MA YMAF-X6BD 萨姆札查（Zamza-Zah）。

:*{{nihongo|[[约翰·保罗·琼斯|J·P·琼斯]]号|J.P.ジョーンズ|J P Jones}}
::斯宾格勒级。舷号CV133R，尼奥·罗安那克队的专用水面母舰。名称来自美国海军将领[[约翰·保罗·琼斯|约翰·保罗·琼斯]]。内设生物CPU维护装置。

*;{{nihongo|弗雷泽级|フレーザ級|DDH Fraser CLASS<ref name="O.M.N.I.ship"/>}}
:长约165米的直升机驱逐舰。

*;{{nihongo|丹尼洛夫级驱逐舰|ダニロフ級イージス艦|DANILOFF class AEGIS-EQUIPPED DESTROYER}}{{sfn|ASCII|2010|p=47}}{{sfn|ASCII|2015|p=57}}
:神盾驱逐舰。

*;{{nihongo|[[貝倫火山|贝伦]]级|ベーレンベルク級|Beerenberg CLASS}}

*;{{nihongo|伊萨尔科级|イサルコ級|Isarco CLASS}}

*;{{nihongo|其他型号驱逐舰|その他の駆逐艦}}
:《SEED MSV战记》第2话登场。

*;{{nihongo|运输型潜艇|輸送型潜水艦|Transport Submarine}}
:《SEED》第34、35话登场。娜塔尔·巴基露露曾搭乘。

*;{{nihongo|攻击型潜艇|攻撃型潜水艦|Attack Submarine}}
:《SEED》第34、35话登场。威廉·萨瑟兰（{{lang|ja|ウィリアム・サザーランド}}）和洛多·捷布利路（{{lang|ja|ロード・ジブリール}}）曾搭乘。

=== 陆上战舰 ===
*;{{nihongo|汉尼拔级|ハンニバル級|Hannibal CLASS}}
:全长250米的陆上战舰。

:*{{nihongo|[[拿破仑一世|波拿巴]]号|ボナパルト|Bonaparte{{noteTag|1={{lang|fr|Bonaparte}}为法文}}{{sfn|ASCII|2010|p=46}}{{sfn|ASCII|2015|p=68}}}}
::第81独立机动群幻痛部队所属。名称来源自[[拿破仑一世|拿破仑·波拿巴]]。搭载有毁灭GUNDAM。

=== 航空器 ===
*;{{nihongo|先锋式|スピアヘッド|Spearhead}}
:F-7D多用途制空战斗机。

*;{{nihongo|反MS武装直升机|対MS戦闘ヘリコプター}}

:*;{{nihongo|翠鸟33SP|キングフィッシャー33SP}}
::《SEED MSV战记》第2话登场的舰载反潜直升机。

*;{{nihongo|远距离预警机|長距離哨戒機}}
:《SEED》第32话登场。

*;{{nihongo|空中霸者|スカイグラスパー|Sky Grasper}}
:FX-550战术支援用战斗/攻击机。
:攻擊鋼彈專用的支援機種。
:可以跟攻擊鋼彈一樣，配備各式攻擊者背包套件，得要在母艦內選擇性搭配。
:配屬到大天使號的兩架試作機採用藍白塗裝，而量產機型則是灰白塗裝。

*;{{nihongo|宇宙霸者||Cosmo Grasper}}
:FXet-565戰術支援用航宙戰鬥/攻擊機，空中霸者的宇宙用版本，和空中霸者同樣有攻擊者背包搭載機能。
:為了代替梅比烏斯成為主力航宙機，將空中霸者進行再設計而成的機體。

*;{{nihongo|大型运输机|大型輸送機}}

*;{{nihongo|垂直起降运输机|VTOL輸送機}}

=== 车辆 ===
*;{{nihongo|自行式线性榴弹炮|自走リニア榴弾砲}}
:《SEED》第1、34话登场的自行火炮。

*;{{nihongo|斗牛犬|ブルドック}}
:《SEED》第1、35话登场的反MS导弹发射车。

*;{{nihongo|线性炮坦克|リニアガン・タンク}}

=== 其他 ===
*;{{nihongo|75mm地对空火神炮系统|地対空75mmバルカン砲塔システム}}

*;{{nihongo|地狱飞镖式导弹发射器|ヘルダートタイプ・ミサイルランチャー}}

*;{{nihongo|50mm加特林炮|50mmガトリング砲}}

*;{{nihongo|重炮（暂名）|大型砲（仮称）}}

*;{{nihongo|地雷|地雷}}

*;{{nihongo|雷达车|レーダー車}}

*;{{nihongo|动力装载机|パワーローダー|Power Loader}}
:《SEED》第1话中用来搬运物资。《SEED》第28话中曙光社也有配备。
=== [[大规模杀伤性武器|大规模杀伤性武器]] ===
*;{{nihongo|Mk5 核导弹|Mk5 核弾頭ミサイル}}
:在第一季中由梅比烏斯搭載，每架限掛一枚；而在第二季中改由威達搭載，每架可搭配兩枚。

*;{{nihongo|独眼巨人|サイクロプス|Cyclops}}
:地球联合军开发的微米波发生器、被当作基地自爆装置使用。在格里马尔迪战线和JOSH-A都有使用。
:地球軍曾經利用空城計，誘騙札夫特進入防備空虛的阿拉斯加地球軍基地，而趁亂逃亡的地球軍將領以遠距離遙控啟動此系統，大範圍炸死札夫特部隊。

*;{{nihongo|[[罗恩格林|罗恩格林]]炮台|ローエングリン砲台|Lohengrin battery}}
:在第二季登場，安裝在峽谷內，能對札夫特的陸上戰艦造成重傷害
:後來由於反抗軍的可妮兒·阿爾梅塔給了札夫特能迂迴繞過羅安格林砲台的路線，脈衝鋼彈先以分離狀態穿梭狹窄通道，之後再羅安格林砲台後方死角合體並將之摧毀。
:砲本身是據點攻擊用的武裝，在大天使級強襲機動特裝艦上也有同種配備。

*;{{nihongo|[[尼伯龍根之歌|尼伯龙根]]|ニーベルング|Nibelungen}}
:冰島「天堂基地」装备的对空扫讨炮，造型類似於第一季的獨眼巨人，可用活動式艙門偽裝成一座山。
:由於札夫特的宇宙空降部隊一進入大氣層後難以改變落地途徑，因此地球軍就用此系統予以消滅。

*;{{nihongo|[[安魂彌撒|镇魂曲]]|レクイエム|Requiem}}
:轨道间全方位战略炮。本体设在月球的第達羅斯基地，名稱呼應於第一季札夫特的創世紀。
:該系統以月球表面的主要發射站（配備陽電子反射器），再搭配五套光束偏轉系統（徹爾尼、佛瑞、韋瓦第、古諾……等，皆取名自過去曾寫過安魂曲的音樂家），威力之大足以一擊摧毀數座布蘭度殖民地。
:後來由於吉布列陣亡，札夫特佔領第達羅斯基地時也一併接收了該系統，企圖攻擊歐普；最後該系統被阿斯蘭和尼歐潛入聯手摧毀。

== 札夫特 ==
=== 宇宙舰艇 ===
*;{{nihongo|航天舱投送运输舰|降下カプセル輸送艦}}

*;{{nihongo|[[劳亚大陆|劳拉西亚/劳亚]]级|ローラシア級|FFM Laurasia Class<ref name="seed1">《SEED》PHASE-01“虚伪的和平”屏幕中显示</ref>}}
:全长150米的机动战士护卫舰。札夫特为配合机动战士作战而开发。名称来源自[[劳亚大陆|劳拉西亚]]大陆。
:*{{nihongo|[[路易吉·伽伐尼|伽伐尼]]号|ガルバーニ|Galvani}}
::《SEED MSV战记》第3话登场。格里马尔迪战线时克鲁泽队的旗舰，克鲁泽担任舰长。名称来源自意大利医学家[[路易吉·伽伐尼|路易吉·伽伐尼]]。
:*{{nihongo|[[马尔切洛·马尔皮吉|马尔皮吉]]号|マルピーギ|Malpighi}}
::《SEED MSV战记》第3话登场。阿迪斯在格里马尔迪战线时曾担任马尔皮吉号的副舰长。名称来源自意大利解剖学家[[马尔切洛·马尔皮吉|马尔切洛·马尔皮吉]]。
:*{{nihongo|[[乔治·伽莫夫|伽莫夫]]号|ガモフ|Gamow}}
::《GUNDAM SEED》中克鲁泽队的所属战舰。舰长为塞尔曼。低轨道战役时被墨涅拉俄斯号击沉。
:*{{nihongo|[[卡尔·齐格勒|齐格勒]]号|ツィーグラー|Ziegler}}
::《GUNDAM SEED》中登场。参与低轨道战役。名称来源自德国化学家[[卡尔·齐格勒|卡尔·齐格勒]]。
:*{{nihongo|アムンゼン号、ボーンステル号|アムンゼン、ボーンステル}}

*;{{nihongo|纳斯卡级|ナスカ級|DDMH Nazca Class<ref name="seed1"/>}}
:全长255米的高速战舰。名称来源自[[納斯卡文明|納斯卡文明]]。
:*{{nihongo|[[安德雷亚斯·维萨里|符澤琉斯]]号|ヴェサリウス|Vesalius}}
::《GUNDAM SEED》中登场。克鲁泽队旗舰，舰长為阿迪斯。最后被草薙号和永恒号击沉。名称来源自解剖学家[[安德雷亚斯·维萨里|安德雷亚斯·维萨里]]。
:*{{nihongo|[[弗里德里希·荷爾德林|荷尔德林]]号|ヘルダーリン|Hölderlin}}
::《GUNDAM SEED》中登场。克鲁泽队所属，曾参与追击永恒号。
:*{{nihongo|豪辛格号|ホイジンガー|Heusinger}}
::《GUNDAM SEED》中登场。克鲁泽队所属，曾参与追击永恒号。

:*{{nihongo|[[傅里叶_(消歧义)|傅里叶]]号|フーリエ|Fourier{{noteTag|1={{lang|fr|Fourier}}为法文}}}}
::《GUNDAM SEED Destiny》第2话中登场。受到葛蒂·露号的偷袭而沉没。

:*{{nihongo|[[赫歇爾|赫歇尔]]号|ハーシェル|Herschel}}
::《GUNDAM SEED Destiny》第2话中登场。受到葛蒂·露号的偷袭而沉没。

:*{{nihongo|[[伏爾泰|伏尔泰]]号|ボルテール|Voltaire{{noteTag|1={{lang|fr|Voltaire}}为法文}}}}
::《GUNDAM SEED Destiny》中登场。焦耳队的旗舰。

:*{{nihongo|[[让-雅克·卢梭|卢梭]]号|ルソー|Rousseau{{noteTag|1={{lang|fr|Rousseau}}为法文}}}}
::《GUNDAM SEED Destiny》中登场。焦耳队所属艦。

*;{{nihongo|永恒级|エターナル級|Eternal Class{{sfn|ASCII|2010|p=40}}{{sfn|ASCII|2015|p=60}}}}
:全长300米的高速战舰。[[自由鋼彈|自由鋼彈]]和正義鋼彈的专用母舰，本身偏重MS運用，火力並不出色，在防衛上相當仰仗艦載機。
:配備有MS埋入式戰術轟炸機「流星」系統，能和上述兩機結合進行據點攻略或對艦戰鬥。
:平時可將兩套流星系統當作艦砲使用，但攻擊力比地球軍和歐普的「羅安格林」、札夫特的「唐懷瑟」兩種陽電子砲差。

*;{{nihongo|智慧女神级|ミネルバ級|Minerva Class}}
:长约350米的战舰。[[ZGMF-X56S_Impulse|脈衝鋼彈]]的专用母舰。名称来源自罗马神话中的女神[[弥涅耳瓦|-{zh-hans:弥涅耳瓦; zh-cn:弥涅耳瓦; zh-tw:米娜瓦; zh-hk:米娜娃;}-]]。
:跟大天使號的武裝有高度相似性，主要武裝為類似於「羅安格林」的「唐懷瑟」陽電子砲，以及各型光炮、飛彈等，可在水上活動。
:一號艦最後因為被大天使號重創，又遭到無限正義鋼彈破壞推進器，迫降在[[月球|月球]]表面，之後艦長下令全員棄艦。

*;{{nihongo|[[冈瓦那大陆|冈瓦那]]号|ゴンドワナ|Gondwana{{sfn|ASCII|2010|p=44}}{{sfn|ASCII|2015|p=60}}}}
:全长1200米的超大型宇宙母舰。名称来源自[[冈瓦那大陆|冈瓦那大陆]]大陆，配備四層飛行甲板共十六條跑道供MS起飛。
==== 其他宇宙舰艇 ====

=== 陆上战舰 ===
*;{{nihongo|皮特里级|ピートリー級|Petrie Class}}
:全长195米的中型陆上战舰。名称来源自[[弗林德斯·皮特里|弗林德斯·皮特里]]。

*;{{nihongo|雷赛-{}-布级|レセップス級|Lesseps Class{{sfn|ASCII|2010|p=41}}{{sfn|ASCII|2015|p=61}}}}
:全长250米的大型陆上战舰。名称来源自[[斐迪南·德·雷赛布|斐迪南·德·雷赛-{}-布]]。
:具有鱗片推進系統，可在沙地上移動，但無法在堅硬地面上移動。

*;{{nihongo|康普顿级|コンプトン級|Compton Class}}
:全长230米的大型陆上战舰，類似於雷賽布斯級，采用履带移动。《Destiny》中登场。名称来源自[[阿瑟·康普顿|阿瑟·康普顿]]。

=== 水面舰艇 ===
*波斯特洛夫級（Vosgulov Class）
:札夫特唯一的海上武力，是一種巨型潛水母艦，配備四座古恩（GOOhN）／佐諾（ZnO）的水下MS艙門、兩座DiNN的垂直發射系統，以及魚雷、飛彈等。

=== 航空器 ===
*;{{nihongo|古爾||Gurr}}
:波斯特洛夫級潛艦搭載的飛行器，主要是用來讓部分不具備單獨飛行能力的MS得以進行空中作戰的輔助飛行系統（Sub Flight System，SFS），本身配備有連裝飛彈等武裝

=== 车辆 ===
=== 其他 ===
*'''流星系統'''
扎夫特的MS埋入式戰術轟炸機「流星」（Meteor，Mobile suit Embedded Tactical EnfORcer）是為和ZGMF-X09A 正義鋼彈和ZGMF-X10A [[自由鋼彈|自由鋼彈]]設計的機動武器平台。雖然這兩台機體的裝備都非常先進，但METEOR可以使他們變成一個機動要塞。其武裝包括高能量收束火線炮，大型光束劍和位於機體各個部位的77管飛彈發射管。其中高能量收束火線炮和飛彈是對付戰艦和機動戰士的有效武器，而大型光束劍則能輕易地將一艘戰艦切開。METEOR平時存放在專用支援戰艦永恆號的外壁（可作為永恆號的艦砲使用）。在戰爭後期，阿斯蘭和煌使用METEOR擊毀了射向布蘭度的核彈。雅金·杜威攻防戰中，阿斯蘭卸下METEOR以潛入並破壞創世紀，而煌的METEOR則被拉烏·魯·克魯澤的ZGMF-X13A 天意高達擊毀（流星本身是對據點及對艦戰鬥用的裝備，並不適合纏鬥，而面對能輕易從四面八方攻擊的天帝鋼彈更是淪為活靶）。
另外，METEOR也是另一札夫特機體——Verne 35A/MPFM Multipurpose Flight Module的基礎。 
:武裝名稱:
::120cm 高能量收束火線炮×2
::93.7cm 高能量收束火線炮×2
::SS－N－2「鼬鼠式」對艦飛彈×77，左右兩個莢艙各有22枚，機動手臂上各12枚，尾部共9枚
::MA-X200光束劍×2

=== 战略武器 ===
*;{{nihongo|[[永恆之槍|奥丁之雷]]|グングニール|Gungnir}}
:一种大功率的电磁脉冲（EMP）发生器，可從太空空投，再由友軍MS定時引爆

*;{{nihongo|创世纪|ジェネシス|GENESIS}}
:全名“核爆诱导型伽马射线发射器”（'''G'''amma '''E'''mission by '''N'''uclear '''E'''xplosion '''S'''timulate '''I'''nducing '''S'''ystem＝GENESIS）。使用核能的伽马射线激光炮。札夫特的最终武器。装备了幻象化粒子和相转移装甲，凭借自身的能量供给使得装备的相转移装甲（防御实弹专用）能够抵挡永恒号和草薙号两舰光束主炮和阳电子破城炮的轰击。
:在雅金·杜威攻防戰終盤被阿斯蘭將正義鋼彈當成核彈從內部炸毀。

:*;{{nihongo|创世纪α|ジェネシスα|GENESIS α}}
::创世纪的原型設計，在《SEED DESTINY ASTRAY》中登场，由廢物回收商公會所管理的設施。
::和創世紀不同的是，其主要用途乃是將伽瑪射線打在船艦的鏡面帆上，從而達到行星間航行的推進系統，而非作為武器使用。

:*;{{nihongo|新·创世纪|ネオ・ジェネシス|NEO GENESIS}}
::创世纪的小型化版本，被固定在札夫特的宇宙机动要塞弥赛亚上。
::最後隨彌賽亞墜毀在月球表面上。

== 奥布军 ==
=== 水面舰艇 ===
*;{{nihongo|[[闇淤加美神|闇淤加美神]]级|クラオミカミ級}}
:全长150米的护卫舰。
:*{{nihongo|[[闇御津羽神|闇御津羽]]号|クラミツハ}}
::《GUNDAM SEED DESTINY》PHASE-23达达尼尔海峡战役中登场。
:*{{nihongo|[[石拆神根拆神|石拆]]号|イワサク}}
::《GUNDAM SEED DESTINY》PHASE-23达达尼尔海峡战役中登场。

*;{{nihongo|神盾舰|イージス艦}}
:全长200米，三体船结构。

*;{{nihongo|[[建御雷|建御雷神]]级|タケミカズチ級|Takemikazuchi}}
:全长370米的大型航空母舰，三体船结构。
:名稱取自日本神話中的雷神
:一號艦為歐普遠征軍旗艦，先後在達達尼爾和克里特與智慧女神號交戰，最後被脈衝鋼彈擊沉，艦長戶高上校壯烈犧牲。

=== 宇宙舰艇 ===
*;{{nihongo|[[出雲國|出云]]级|イズモ級}}
:全长290米的宇宙战舰。
:*{{nihongo|[[出雲國|出云]]号|イズモ}}
::出云级首舰。
:*{{nihongo|草薙号|クサナギ}}
::出云级2号舰。
:*{{nihongo|[[素戔嗚尊|素戔嗚尊]]号|スサノヲ}}
:*{{nihongo|[[月讀尊|月度]]号|ツクヨミ}}

== 其他 ==
*;{{nihongo|[[康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基|齐奥尔科夫斯基]]号|ツィオルコフスキー}}
:《SEED》中登场的木星考察船。由乔治·格伦设计并驾驶。名称来源自[[康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基|康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基]]。外形酷似《[[機動戰士Z_GUNDAM|Z高达]]》中木星舰队运输舰JUPITRIS号。

== 注释 ==
{{noteFoot}}
==参考文献==
===引用===
{{Reflist|2}}
=== 书目 ===
* {{Cite book| title = 機動戦士ガンダムSEED DESTINY オフィシャルファイル メカ02 | location = 日本 | publisher = [[讲谈社|讲谈社]] | year = 2005| isbn = 978-4-06-367153-7 | ref = {{harvid|讲谈社|2005}} }}
* {{Cite book| title = 機動戦士ガンダム 艦船&航空機 大全集 | location = 日本 | publisher = [[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]] | year = 2010| isbn = 978-4-04-868681-5 | ref = {{harvid|ASCII|2010}} }}
* {{Cite book| title = 機動戦士ガンダム 艦船&航空機 大全集 増補改訂版 | location = 日本 | publisher = [[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]] | year = 2015 | isbn = 978-4-04-869313-4 | ref = {{harvid|ASCII|2015}} }}
==外部链接==
* [https://hk.gundam.info/series/seed/category/mechanics/ 《機動戰士GUNDAM SEED》gundam.info官方網站] {{Wayback|url=https://hk.gundam.info/series/seed/category/mechanics/ |date=20211005142825 }}{{zh-hant}}{{zh-hans}}{{en}}
* [https://hk.gundam.info/series/seeddestiny/category/mechanics/ 《機動戰士GUNDAM SEED DENSITY》gundam.info官方網站] {{Wayback|url=https://hk.gundam.info/series/seeddestiny/category/mechanics/ |date=20210731115951 }}{{zh-hant}}{{zh-hans}}{{en}}
* {{zh-cn}} [https://web.archive.org/web/20150518074701/http://985.so/j7Ah 高达中文机体资料库]

{{宇宙纪元|機動兵器}}
[[Category:C.E.兵器|]]
[[Category:虛構軍用車輛|Category:虛構軍用車輛]]
[[Category:虛構軍艦|Category:虛構軍艦]]