{{refimprove|time=2016-02-11T07:05:59+00:00}}
{{unfinished|auto}}
{{noteTA|G1=GundamUC
|T=zh-hans:机动战士GUNDAM Thunderbolt;zh-cn:机动战士敢达 雷霆宙域战线;zh-tw:機動戰士鋼彈 雷霆宙域戰線;zh-hk:機動戰士高達 雷霆戰線
|1=zh-hans:机动战士GUNDAM Thunderbolt;zh-cn:机动战士敢达 雷霆宙域战线;zh-tw:機動戰士鋼彈 雷霆宙域戰線;zh-hk:機動戰士高達 雷霆戰線
|2=zh-tw:摩爾同胞團(姆亞同胞團);zh-hk:慕亞兄弟
|3=zh-tw:摩爾;zh-hk:慕亞
|4=zh-tw:全裝甲型;zh-hk:全武裝
|5=zh-tw:擎天神;zh-hk:阿特拉斯
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 机动战士GUNDAM Thunderbolt
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 機動戦士ガンダム サンダーボルト
|english= Mobile Suit Gundam Thunderbolt
|kana= きどうせんしガンダム サンダーボルト
|genre= [[科幻|科幻]]、[[机器人|机器人]]、[[战争|战争]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 机动战士GUNDAM Thunderbolt
|作者= 矢立肇、富野由悠季（原案）
|作畫= 太田垣康男
|出版社= {{Flagicon|JPN}} [[小学馆|小学馆]]<br/>{{Flagicon|HKG}}{{Flagicon|TWN}} [[東立出版社|東立出版社]]
|連載雜誌= [[Big_Comic_Superior|Big Comic Superior]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2012年8月号
|結束= 
|冊數= 7卷
|話數=
|其他=
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= YES
|標題= 机动战士GUNDAM Thunderbolt
|原作= 矢立肇、富野由悠季、太田垣康男
|監督= 松尾衡
|腳本= 松尾衡
|人物原案=
|人物設定= 高谷浩利
|機械設定= 仲盛文、中谷诚一、[[角木肇|角木肇]]
|音樂= 菊地成孔
|動畫製作=[[日昇动画|日昇动画]]
|製作=[[日昇动画|日昇动画]] 
|開始=第1期：2015年12月25日－2016年4月22日<br>第2期：2017年3月24日
|結束=2017年7月14日
|网络 = {{flagicon|China}} [[Bilibili|Bilibili]]<br/>各国官方放送: [http://gundam.info/ gundam.info]
|話數=第1期：全4話<br>第2期：全4話
|其他= 第1期後續集結為一部4K畫質劇場版DECEMBER SKY
}}
{{Infobox animanga/Movie 
|title= 机动战士GUNDAM Thunderbolt DECEMBER SKY
|director= 松尾衡
|studio= [[日昇动画|日昇动画]]
|release_date=2016年6月25日
|runtime=70分钟
}}
{{Infobox animanga/Footer}}
《'''机动战士GUNDAM Thunderbolt'''》（{{lang-ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト}}）可以指太田垣康男绘制的漫画，以及由此衍生的动画作品。

该项目的外传作品《沙鼠的肖恩》、网络漫画《 机动战士GUNDAM Thunderbolt外传》也有描述。

==剧情简介==
;第1部 宇宙篇（第1话 - 第32话）
:
;沙鼠的肖恩
:
;第2部 地球篇（第33话 - ）
:

==登场人物==
===地球联邦军===
====姆亞同胞團====
;{{nihongo|伊欧·弗莱明 / 以奧‧富林明古<ref name="hk">香港動畫版官方譯名</ref>
|イオ・フレミング|Io Fleming|配音：中村悠一}}
:聯邦軍的主人公。男性。Side 4衛星殖民地前市長之兒。少尉，喜歡聽爵士樂，會一點爵士鼓，而且在戰鬥中會播放爵士樂告訴敵方自己的到來。
:動畫版中操控FA-78 FULL ARMOR GUNDAM/全裝甲型鋼彈跟活死人軍團展開多場死鬥。在最後戰鬥中與達里爾戰成兩敗俱傷不分勝負，機體嚴重損毀失去動力，隨後被前來的吉翁公國援軍活捉，並嚴刑拷打，在第一部最後，慘笑的告知達里爾：戰爭，還沒結束。
:第二部開始時，已逃脫吉翁公國軍的囚禁，並駕駛RX-78AL在戰場留下亮眼的成績。
;{{nihongo|克劳迪娅·佩尔 / 古蘿迪亞·貝爾<ref name="hk"/>|クローディア・ペール|Claudia Peer|配音：行成とあ}}
:聯邦軍艦隊的代理艦長，以前喜歡伊歐，對於小孩出征戰場感到非常難過和不滿，並以吸毒減少痛苦。在與吉翁軍的最終戰鬥中，由於戰艦遭到吉翁軍攻擊嚴重破壞而準備棄艦時，被神志失常的副艦長射傷無法行動，戰艦爆炸時被氣流噴出艦外，隨後下落不明。
:在第二部時已成為南洋同盟國境防衛隊隊長，軍階為中校，並下令驅逐地球聯邦軍艦隊，令伊歐感到非常震驚。
;{{nihongo|科尼利厄斯·卡卡 / 哥尼力斯・卡卡<ref name="hk"/>|コーネリアス・カカ|Cornelius Kaka<ref>[http://gundam-tb.net/staff_cast/index.html 动画《机动战士GUNDAM Thunderbolt》STAFF＆CAST]</ref>|配音：平川大辅}}
:聯邦軍的工程師，和伊歐跟克勞迪婭是軍隊同期畢業生，會時常幫以奧安裝好音樂播放器以及給與過敏的伊歐面紙。戰爭末端向卡拉和其他三名吉翁幹部訴說自己不想再打仗以及希望吉翁和聯邦要一起努力活下去的激勵言語，但導致其他聯邦軍官和聯邦少年兵的（摧毀自爆裝置計畫）成功，除掉卡拉以外三名吉翁幹部和自爆裝置，以致卡拉因為隊友的陣亡而崩潰，令自身感到非常無奈。最終被吉翁公國軍活捉。
:第二部開始時，被已逃脫囚禁的伊欧·弗莱明所救

====相關人員====
;{{nihongo|莫妮卡・汉弗莱 / 莫妮卡·漢夫尼<ref name="hk"/>|モニカ・ハンフリー|Monica Humphrey，聲優：定岡小百合}}
:聯邦軍參謀本部第三局 上校次長，年約40歲的身材嬌小貴婦氣質女性。
;{{nihongo|樊尚・皮克 / 雲遜・派克<ref name="hk"/>|ビンセント・パイク|Vincent Pike|聲優：杉田智和}}
:飛馬級兩棲攻擊艦-斯巴達號的艦長，軍階為上校，男性，在指揮船艦時有相當的魅力。
;{{nihongo|碧昂卡・卡萊爾 / 比安卡・卡拉盧<ref name="hk"/>|ビアンカ・カーライル|Bianca Carlyle|聲優：古川由利奈}}
:MS女性少尉飛行員，個性豪邁，外向，很怕卡卡的太陽穴按壓，坐駕是飛馬級兩棲攻擊艦-斯巴達號搭載的鋼加農。因和伊歐喜歡同首歌並和他組成兩人樂隊，負責彈琴，對伊歐有好感。

===自護公国军===
====活死人師團====
;{{nihongo|达里尔·洛伦兹|ダリル・ローレンツ|Darryl Lorenz|配音：木村良平}}
:自護公國的主人公。男性。因狙擊能力極強，被人稱作擊墜王。喜歡聽流行音樂，會在戰鬥中會播放，並在戰後會和戰友互相分享音樂，被伊歐批評聽音樂的品味很差。
:動畫版中曾經因戰爭失去雙足，與鋼彈交戰失去左手，而後為了使用再生・P・裝置（RPD）而接受上司的命令切除右手變成四肢傷殘，以義肢接上再生・P・裝置。
:在最後出戰前與卡拉成為戀人，最終駕駛精神感應渣古（Psycho Zaku）與伊歐的全裝甲鋼彈戰成兩敗俱傷不分勝負，機體已嚴重受損並受隨後前來的自護軍救援，最後看著往宇宙另一端的精神感應渣古受損爆炸，隨後在艦上的拷問室會見伊歐。
:在第二部時，駕駛衛星配備亞凱，在地球地面準備與自護軍線民會面。
;{{nihongo|胡伯 / 浩華‧艾斯拿<ref name="hk"/>|フーバー・アイスラ|Hoover Aisla|配音：伊东健人}}
:达里尔的上司。少尉军衔<ref group="注释">漫画第4话中同伴称其为“中尉”，单行本第1卷从第2次印刷开始将其军衔修改为“少尉”</ref>。搭乘的机体为MS-09R 里克·德姆。在動畫剛開始擊墜幾臺吉姆後，被伊歐用手槍爆頭，戰死，自己的機體被伊歐拿回聯邦軍，遺體被送回自護戰艦被卡拉看到，讓卡拉當場痛哭失聲。
;{{nihongo|卡拉·米彻姆 / 卡拉·米查姆<ref name="hk"/>|カーラ・ミッチャム|Karla Mitchum|配音：[[大原沙耶香|大原沙耶香]]}}
:女性技术官。拥有教授头衔。RPD的开发者。非常討厭戰爭。自己的父親被政府當作思想犯而受罪，希望藉由這次戰爭挽回自己的父親，稍微會操作軍艦機槍台，對於要砍斷達里爾的唯一一隻手非常不同意，但最終在被威脅之下為達里爾進行手術，以便於達里爾能完全操控精神感應渣古，在達里爾最後出戰前與之成為戀人。
:在與聯邦軍的最後戰鬥中，由於母艦受到了聯邦軍孤注一擲的登艦強襲，本欲與同伴啟動自爆與入侵艦內的聯邦軍同歸於盡，卻在哥尼力斯的談判勸說時遭到聯邦特種小隊突襲破壞自爆裝置，當場目睹三名同伴被光束劍蒸發而精神崩潰。
：在第二部時，已經神經失常，並把達里爾當作自己的爸爸，目前正在進行精神恢復治療
;{{nihongo|J·J·塞克斯顿 / J·J·撒克斯頓<ref name="hk"/>|J・J・セクストン|J.J. Sexton|配音：土田大}}
:男性技术官。半強迫卡拉為達里爾進行手術的人，對於身邊受傷的戰友會優先處理，時常對卡拉的所作作為感到不解。

====其他====
;{{nihongo|克莱伯|クライバー|Kleiber}}
:

==登场机体==
===地球联邦军===
;第1部
:;FA-78 FULL ARMOR -{GUNDAM}- 全武裝GUNDAM
:;RGM-79 GM 吉姆
:;RX-79[G] Gundam Ground Type 陆战型GUNDAM
:;RB-79 BALL 铁球
:;RGC-80 GM CANNON 吉姆加农
:;RX-77 GUNCANNON 钢加农
:;RX-75 GUNTANK 钢坦克
:;G-ARMOR G裝甲戰機
;第2部
:;RX-78AL Atlas 擎天神GUNDAM
:;RX-77AQ GUNCANNON Aqua 水中型钢加农
:;RX-79[G] 陆战型GUNDAM
:;RGM-79C 吉姆改陆战型
:;RAG-79 Aqua GM 水中型吉姆
:;RAG-79 G1 水中型GUNDAM
:;CORE FIGHTER 核心战机
:;米迪亚运输机
:;FF-X7-Bst CORE-BOOSTER 核心推进机
:;飞马级两栖攻击舰斯巴达号

===吉翁公国军===
;第1部
:;MS-05 ZAKU Ⅰ 薩克Ⅰ
:;MS-06 ZAKU Ⅱ 薩克Ⅱ
:;MS-06R 高机动型薩克Ⅱ[腦波傳導型P裝備][已被南洋同盟獲取]
:;MSN-01 高機動腦波傳導試驗型薩克
:;MS-06F 吉翁高層護衛用薩克
:;MS-09R RICK DOM 里克·德姆
:;MS-14 傑爾古德
:;MA-05 BAGRO 畢格羅
:;MSN-02 吉翁克[已被南洋同盟獲取]
;第2部
:;MSM-04 龟霸
:;DOPP FIGHTER 多普戰機
:;MUSAI 姆塞級輕巡洋艦
:;MSM-03 葛克
:;MSM-07 茲寇克
:;MAM-07 GRUBLO 格拉普羅
:;MSM-10 ZOCK 索克

===南洋同盟===
第2部
:;SRF-06 達勒 <ref>{{cite news|title=部份機體還是採用原名ZANNY(RRf-06 ザニー)。|url=https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B6%E3%83%8B%E3%83%BC}}</ref>
:;MS-07B 古夫
:;DODAI YS 戴德YS

==用語==
;{{nihongo|雷霆宙域|サンダーボルト(宙域)|Thunderbolt (Sector)}}
:因一年戰爭而遭到破壞的SIDE4「慕亞」的所在宙域。
:殖民地殘骸化為無數太空碎片，因這些碎片帶電而導致頻繁的放電現象，所以被稱為「雷霆宙域」。
:目前是阿巴瓦空的補給路線，由吉翁公國軍掌控制宙權。

;{{nihongo|慕亞兄弟|ムーア同胞団|Moore Brotherhood}}
:由隸屬於地球聯邦SIDE4「慕亞」殖民地的倖存者所組職的團體。
:為了奪回故鄉，因而執行「雷霆宙域」奪還作戰的危險任務。

;{{nihongo|活死人軍團|リビング・デッド師団|Living Dead Division}}
:吉翁公國軍所組成的實驗性部隊，擔任雷霆宙域的防衛任務
:由肢體殘缺的士兵在雷霆宙域各處執行狙擊任務，同時採集義肢的實驗資料。

==出版物==
===漫画单行本===
* {{lang|ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト 1}} ISBN 978-4-09-184810-9 （2012年11月4日发售）
* {{lang|ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト 2}} ISBN 978-4-09-185307-3 （2013年6月4日发售）
* {{lang|ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト 3}} ISBN 978-4-09-186080-4 （2014年3月5日发售）
* {{lang|ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト 3 特装版}} ISBN 978-4-09-159174-6<ref group="注释">赠品为塑胶模型“1/144 铁球（Thunderbolt版）”</ref>
* {{lang|ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト 4}} ISBN 978-4-09-186718-6 （2014年12月3日发售）
* {{lang|ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト 5}} ISBN 978-4-09-186855-8 （2015年3月4日发售）
* {{lang|ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト 5 限定版}} ISBN 978-4-09-941855-7 （2015年3月2日发售）
* {{lang|ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト 6}} ISBN 978-4-09-187269-2 （2015年11月4日发售）
* {{lang|ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト 7}} ISBN 978-4-09-187538-9 （2015年12月30日发售）
* {{lang|ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト 7 限定版}} ISBN 978-4-09-941865-6<ref group="注释">赠品为特制收纳盒、2016年日历、初始名称集、动画第1话及特典《一年戦争へ挑んだ者たち》限时观赏券</ref>
* {{lang|ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト 8}} ISBN 978-4-09-187705-5 （2016年6月29日发售）
* {{lang|ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト 9}} ISBN 978-4-09-189446-5 （2017年2月4日发售）
* {{lang|ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト 9 限定版}} ISBN 978-4-09-941885-4<ref group="注释">赠品为斯巴达号的折纸模型</ref>

===MOOK===
* {{lang|ja|機動戦士ガンダム サンダーボルト 立体作品集}} ISBN 978-4-7986-0607-1 （2013年5月30日发售）

==动画==
《机动战士GUNDAM Thunderbolt》是继《机动战士GUNDAM THE ORIGIN》后的又一部非原创（由漫画改编）GUNDAM动画。2015年12月起付费播放第1期全4话。<ref>{{cite web|url=http://natalie.mu/comic/news/166551|title=アニメ『ガンダム サンダーボルト』中村悠一、木村良平ら出演！12月から配信。|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2015-11-19|accessdate=2015-11-19}}</ref>2017年3月24日起網路播出第2期亦4話。<ref>{{cite web|url=http://www.gundam.info/topic/17332|title=「機動戦士ガンダム サンダーボルト」アニメ第2シーズン、3月24日より有料配信スタート！|publisher=[[Sunrise|Sunrise]]|date=2017年1月20日|accessdate=2017年3月24日}}</ref>

==注释==
{{Reflist|group="注释"}}

==参考资料==
<div class="references-small">
{{Reflist|2}}
</div>

==外部链接==
* {{Official|http://gundam-tb.net/}}{{ja}}
* {{Twitter|gundam_tb}}

{{宇宙世紀|作品}}
{{松尾衡執導作品}}
{{GUNDAM}}

{{DEFAULTSORT:Mobile Suit Gundam Thunderbolt}}
[[Category:GUNDAM系列漫畫|T]]
[[Category:GUNDAM系列|T]]
[[Category:宇宙世紀|T]]
[[Category:2015年日本網絡動畫|Category:2015年日本網絡動畫]]
[[Category:未完結作品|Category:未完結作品]]