{{NoteTA
|T=zh-cn:机器管家; zh-tw:變人; zh-hk:鐵甲再生人; zh-sg:铁人浮生记;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-cn:机器管家; zh-tw:變人; zh-hk:鐵甲再生人; zh-sg:铁人浮生记;
}}
{{Infobox Film
|片名        = 机器管家
|电影原名    = Bicentennial Man 
|图像        = Bicentennial man film poster.jpg
|图像说明    = 海报
|导演        = [[克里斯·哥伦布|克里斯·哥伦布]]
|监制        = 
|制片        = [[迈克尔·巴纳森|迈克尔·巴纳森]]<br> 盖尔·卡兹<br>[[克里斯·哥伦布|克里斯·哥伦布]]
|编剧        = [[伊萨克·阿西莫夫|伊萨克·阿西莫夫]] <br> 罗伯特·西尔弗伯格 <br>尼古拉斯·卡赞
|剧本        = 尼古拉斯·卡贊
|原著        = [[艾萨克·阿西莫夫|艾萨克·阿西莫夫]]《[[正子人|正子人]]》
|主演        = {{ubl|[[罗宾·威廉斯|罗宾·威廉斯]]|[[山姆·尼尔|山姆·尼尔]]| 艾伯斯·戴维斯|奥利弗·普拉特|温迪·格瑞森|海莉·艾森柏格|斯蒂芬·洛特|琳妮·蒂根}}
|主题曲      = 
|片头曲      = 
|片尾曲      = 
|配乐        = [[詹姆斯·霍纳|詹姆斯·霍纳]]
|摄影        = [[菲尔·门霍斯|菲尔·门霍斯]]
|剪辑        = [[尼尔·崔佛斯|尼尔·崔佛斯]]
|制片商      = [[1492影业|1492影业]]
|发行商      = [[试金石影业|试金石影业]]<br>[[哥伦比亚电影公司|哥伦比亚电影公司]]
|上映日期    = {{Film date|1999|12|13}}
|片长        = 133分钟
|产地        = {{USA}}
|语言        = [[英语|英语]]
|预算        = 1億[[美元|美元]]
|票房        = 8742萬[[美元|美元]]
|前集        = 
|续集        = 
|中国大陆片名= 机器管家
|香港片名    = 鐵甲再生人
|新马片名    = 铁人浮生记
|台湾片名    = 變人
|官方网站    = 
|sarft_id    = <!-- 公映许可号码 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = 0182789
}}
《'''机器管家'''》（{{lang-en|'''''Bicentennial Man '''''}}，直譯「兩百歲人瑞」或「兩百年人」、「雙百人」），[[1999年|1999年]][[12月13日|12月13日]]上映于[[美国|美国]]的科幻爱情片，改編自知名科幻作家[[艾萨克·阿西莫夫|艾萨克·阿西莫夫]]的小說[[正子人|正子人]]。

== 剧情 ==
电影讲述了一个叫“安德鲁·马丁”的[[人形機器人|人形機器人]]（英語：android，又稱仿生人）和“理查德·马丁”一家四代人的感情故事（台譯“马汀”）<ref>{{cite web |url= http://ent.ifeng.com/zz/detail_2012_04/14/13877426_0.shtml|title=经典科幻影片《机器管家》 |publisher=凤凰网 |accessdate=2012-04-14 |work= |language =zh-cn}}</ref>。

北安公司（NorthAm Robotics）是一家制造机器人的公司，它的一个家事[[机器人|机器人]]产品「NDR-114」卖给了马丁一家（[[2005年|2005年]]），其家長理查德（以英文諧音和幼女的話）给它命名为“安德鲁·马丁”，接著它就為他們家人介紹所謂的「[[機器人三大法則|機器人三大法則]]」。剛开始进入马丁家的安德鲁，不僅女主人蕾切爾對它存在于家中有點不習慣認為有危險，大小姐格莱斯更是调皮和任性，对它很不喜欢。某天更叫它來房間恶作剧地叫它「開窗[[跳楼|跳楼]]」，稍后理查德把两个女儿叫下来，当面‘教育’了一番，並對家人聲明：雖承认安德鲁是“財產”但仍要視為家中一份子。机器人安德鲁什么事情都能做，打扫家务卫生、清理垃圾、扫地洗碗、煮饭炒菜，样样无不精通，逐漸得到了马丁家的信任。

某日安德鲁陪同两个女儿在海边玩耍，二小姐阿曼达在沙堡上玩最喜歡的[[玻璃|玻璃]]制品动物（[[馬|馬]]），然而当她交到安德鲁手上給他看时他並沒抓好，使之不小心滑落於岩石上摔得四分五裂，于是阿曼达生气了並說：我恨你（因它沒有再生產了），大小姐還幸災樂禍得說：你完了。晚上安德鲁回到家中，开始翻閱图书资料，学会了[[雕塑|雕塑]]制造，依此做出惟妙惟肖的「[[木|木]]質哺乳动物」（馬）雕塑，暗地送交阿曼达，阿曼达高兴极了並送他自己喜歡的狗娃娃「汪汪」。隔日早上理查德明白原由後並非害怕而是感到困惑且驚奇，晚上睡不著的他還聽到有音樂，以至於發現安德鲁竟修好了原先要丟棄的[[維多利亞時代|維多利亞時代]][[唱片機|唱片機]]。他觉得自家机器人开始具有其他同類所不具备的“创造力”、“自主性”和“交際”能力。

隔日他带着安德鲁来到北安公司寻求答案，但老闆说可能是[[迴路|迴路]]問題，要么退回、要么赔钱，不然就給錢要理查德“息事寧人”（擔心要是消息外漏就要[[召回產品|召回產品]]）。無此意願的理查德直接带着安德鲁回家，決定今後減低其工作量，同時親自挪出時間教育他原先其系統中沒設定之事，教導如何做自己的工作（[[鐘錶|鐘錶]]）。安德鲁一边读书学习，一边还模仿人类[[情感|情感]]和亲昵举动，二小姐還教会了他弹奏[[钢琴|钢琴]]。多年後由於安德鲁自行設計製造的古董鐘太多（一半已送人），讓蕾切爾不勝其擾。於是據理查德和二小姐商討結果，由理查德委其律師幫安德鲁辦理現金帳戶，將後續銷售安德鲁[[古董|古董]]鐘之所得金額全數存入讓他「自食其力」。

某日二小姐因要與男友法蘭克結婚之事要找安德魯，要他做婚禮招待，但不小心讓工作中的儀器切斷安德魯右手指。後來理查德帶安德魯再度来到北安公司進行修理（他還順便說要「整容」使能有表情變化），老闆說曾做過相關測試，但市調後還是不上市（人們擔憂機器人取代人力）。最後老闆兒子說服爸爸給這「老式機器人」改造，於是開出「天文數字」修理費想嚇倒他們，沒想到對安德魯而言大約只是月收入（但比老闆年薪還多）。婚宴上理查德允許安德魯能繼續穿著衣服的要求，並要他放映自己與愛女跳舞的畫面讓他懷念。

12年後，在沙灘嬉戲的二小姐之子羅伊對安德魯掷[[沙子|沙子]]，被媽媽訓斥要用「他」而非「它」來看待安德魯。稍後研究過人類歷史的安德魯對二小姐說他要‘自由之身’，但還是會情願持續服侍马丁家。當晚安德魯就向理查德表示希望以全部財產交換自由，一時不解的他在女兒解釋下才明白是自己的持續教導，使安德魯有了想比照人類一嘗自由的願望。隔日早晨理查德還他支票並遵從意願放他自由，外加要求離開原主人住處作為其代價，且告訴他日後不需再自稱「在下」。離開马丁家的安德鲁在海邊蓋了一棟木屋。16年後（2048年）当理查德快要谢世时，二小姐把安德鲁找了回来。理查德说“除了要掛掉外其他都很好”，更說自己当年完全錯了，安德鲁要求自由的決定其實是對的，也很高興他自由了。最後更握著手表示深深歉意和感謝多年來的服侍之恩。

理查德過世后，安德鲁向成為[[律師|律師]]的羅伊請求控告北安公司，要他們透露旗下產品下落。羅伊原先根本懶得做這件事，但意識到這可能要「好幾年」就爽快答應了。成事後安德鲁开始寻求具备同他一样思维的机器人，但10年來都一无所获（不是報廢/解體就是被重設）。偶然一天，他得知有一机器人已被改造且就在原居住地[[舊金山|舊金山]]。後來他在市場上發現这一同型女版機器人－正在買[[蘋果|蘋果]]且會跳舞的加樂提雅，經由尾隨讓他來到了一个叫“鲁伯·巴恩斯”的[[科学家|科学家]]所的企業，原来他就是原北安公司男機器人设计者儿子，他父亲當年致力研究能把机器人皮肤和表情變化做得和真人一模一样，但後來被開除後就創立了這企業，父亲逝世後他就继承了其工艺和博学并且发扬光大，但他说自己缺少资金且没人愿意投资。凭借卖「古董鐘」所赚的钱，安德鲁开始支持巴恩斯的事业，巴恩斯則把他外形改造成如似真人般質感，此時安德鲁已經62歲了。

安德鲁带着人类外观滿心回到了马丁家，一进门就把正在彈鋼琴的波夏吓了一跳，因她和二小姐阿曼达年輕時外貌长得一模一样，致使安德鲁誤认她為二小姐。当真正的二小姐出现时，他才知道时间已一晃而过20年，而波夏是二小姐阿曼达孙女，即羅伊之女。當晚安德鲁收養了一隻流浪狗取作「汪汪」，晚上更帶牠到波夏家，雖她起初不太喜歡他但還是願意談天。不久之后，二小姐阿曼达因中风谢世（手中還握著當年的馬雕塑）。安德鲁不愿意看着自己深爱的人一个个离开人世，于是把醫學图书资料都下载到自己的脑部数据库里，加以研究後绘制出人类和机器人器官图，回到巴恩斯那儿，请他帮忙制作有關機械的部分。巴恩斯檢閱草圖後得出結論：現有合成器官也不及他所作的一半，甚至能用於人類身上，創造空前「生物」與「機械」兩大領域完美結合。

当安德鲁有了中樞系統具備人類感知能力再次回到马丁家时，波夏已和查尔斯订了婚，波夏甚至還拿此事生氣得叫他：如你想變成人類就應「改變」，脫離程式設定去「冒險犯錯」作出種種荒唐事。於是安德鲁就把加樂提雅的個性晶片暗中換掉，讓她突然對巴恩斯“頂嘴”，使他感到一頭霧水。最後想通一切的巴恩斯只好向安德鲁討回原晶片，不然不合群的加樂提雅無法協助其工作。巴恩斯尾隨“與平常不同舉動的”安德鲁來到了波夏的訂婚宴會“偷看”，安德鲁對這場面表達嫌棄並批評一番查尔斯的「[[開罐器|開罐器]]尖下巴」。原先不得其解的巴恩斯終於明白怎麼回事了，經點醒後安德鲁才明白自个兒根本是“吃醋”，也就是說他爱上了波夏。晚上巴恩斯對他說能進行新升級，如理論沒錯成功後就能讓他有如人类完全一样的[[器官|器官]]運行能力。最後安德鲁能够如願體驗到吃喝拉撒等全然的感覺，具备喜怒哀乐，同时也有了[[性慾|性能力]]（不過當然不能傳宗接代）。

完成改造後安德鲁就到阿曼达曾[[結婚|結婚]]過的[[教堂|教堂]]找到波夏表達愛意兼‘騙到’她的一吻，轉入下個畫面「代表」兩人度過「激情一夜」。隔日早晨安德鲁津津有味吃著「第一頓」早飯，然而波夏說兩人關係絕不可能被世人承認，拒絕接受此事的安德鲁希望有所動作，於是決定起身前往世界[[議会|議会]]。議会上安德鲁请求通過法案，藉此承認他和波夏婚姻及追认他的身份是人类。雖安德鲁主張在場部分議員有安裝自己發明的人造器官，照原則而言他們也算人造人，所以反過來說自身也是符合的。但主席（老男人）回問：（指向）那腦子呢？安德鲁回答：仍是配備人工腦。主席據此作出結論給予駁回：正因如此所以你能長生不老，也就是說——「世間能接受机器人永生不死但人類則否，否則會激起人類社群妒忌與憤怒」，於是本會不能也不願意做出承認。

他们兩人就这样带着-{不明身份}-夫妻關係同居了四、五十年，一晃眼波夏已经下周就滿七十五岁了。某日波夏向安德鲁表明既然遲早會死那就早點面對死亡，也不希望再依賴他的研究成果延壽。不忍心看到自己深爱的人独自离开这美好世界的安德鲁，想起了理查德曾對自己說過的：「人會老去，但你卻完全不同，對你而言時間是無窮無盡」。於是認為只剩唯一方法的他再次去藉由自身幫助下已壯大發展的巴恩斯企業向垂垂老矣的巴恩斯寻求帮助，巴恩斯把人类血液注入他身体以侵蝕其機能，使其也会生老病死。安德鲁問巴恩斯還能撐多長？他回：抱歉恕我不能確定，總之歡迎加入人類行列～。

安德鲁带着真正百分百人类身體再次去了議會，向眾人展示自己已跟常人一樣也會衰老死亡。說明自己本能長生不死，但為了摯愛「寧以人類身分死亡，也不以機器人永生」。無論如何都要這麼做的唯一目標並不是冀望給予任何名聲與認可，而是请求——承认他的人类身份與本質，無論生死都要保有其尊嚴。在場議員聽聞後無不動容，最後主席（黑人女性）表示：由於議題極具複雜與爭議性，需足夠時間作出斟酌，希望能耐心等待。主席講述完後安德鲁對波夏說：我們盡力了，並「流了淚」。

不久即将谢世的安德鲁和波夏躺在医院病床上靜候判決。波夏問安德鲁：判決如何並不重要，為何一定要認可？安德鲁回：畢竟我本質為機器人，還是習慣事情能有明確答案。判決出爐，議會主席表示：'''據北安公司記錄證實，該機器人，又名安德鲁·马丁。从2005年4月3日下午5點15分啟動至今，再過幾小時就屆滿200岁。表示除[[瑪土撒拉|瑪土撒拉]]與其他[[聖經|聖經]]人物外，安德鲁是世界上『最长寿的人类』。本會以此聲明書正式承認他和波夏·查尼的婚姻及身為人類的身份'''。宣布過程開始沒多久安德魯就已悄然離世，並未完整聽見宣讀結果。護士（改造為人類外表的加樂提雅）為此惋惜，但波夏覺得沒差‘也許他沒这必要’。接著波夏看安德魯一眼後叫加樂提雅幫忙拔掉維生機器插頭，她聽到後只是坐著「遲疑+眨眼」不敢亂動（據含義理論上可能違反[[機器人三定律|第一法則與第二法則]]）<ref>{{cite web |url= https://home.gamer.com.tw/creationDetail.php?sn=1575466|title=[達人專欄] 【心得】變人(bicentennial man) |publisher=巴哈姆特|accessdate=2012-04-08 |work= |language =zh-tw}}</ref>，波夏只好加註：这是命令。加樂提雅聽到後只好照她要求到她床位關掉機器，波夏表示感謝，加樂提雅回：套句安德鲁曾說過的「很樂意為您服務」，並看她最後一眼後離開病房。最後波夏帶著滿足笑容輕閉雙眼握住安德鲁的手等待死亡，並說「待會兒見」（See you soon）。

== 演员 ==
* [[羅賓·威廉斯|罗宾·威廉斯]] 饰演 安德鲁·马丁（Andrew Martin），北安公司制作的机器人，起初爱上了二小姐阿曼达，后来和她外孙女波夏结婚，活了200岁並獲世人承認為人類。
* [[山姆·尼尔|山姆·尼尔]] 饰演 先生理查德·马丁（Richard "Sir" Martin）（台譯理察），马丁家父亲，安德鲁一生貴人/恩人。
* {{link-en|艾伯斯·戴维斯|Embeth Davidtz}} 饰演 二小姐阿曼达·马丁（Amanda "Little Miss" Martin），同时饰演 波夏·查尼（Portia Charney）。 
* {{link-en|海莉·艾森柏格|Hallie Eisenberg}} 饰演 7岁的阿曼达，安德鲁一生恩人與摯友。
* [[奥利弗·普拉特|奥利弗·普拉特]] 饰演 鲁伯·巴恩斯（Rupert Burns），科学家，安德鲁的再造者。
* {{link-en|琪兒斯坦·沃伦|Kiersten Warren}} 饰演 加樂提雅（Galatea），北安公司制作的女机器人，鲁伯·巴恩斯助手，最後成為護士。
* [[温迪·格瑞森|温迪·格瑞森]]  饰演 夫人蕾切尔·马丁（Rachel "Ma´am" Martin），马丁家母亲，不太喜歡安德鲁的存在。
* [[安琪儿·拉迪斯|安琪儿·拉迪斯]] 饰演 大小姐格莱斯·马丁（Grace "Miss" Martin）（台譯葛瑞絲），跟媽媽一樣不太喜歡安德鲁。
* [[琳蒂斯·雷泽曼|琳蒂斯·雷泽曼]] 饰演 9岁的格莱斯。
* [[约翰·迈克尔·辛吉斯|约翰·迈克尔·辛吉斯]] 饰演 比尔·费恩格德（Bill Feingold）（台譯比尔·凡哥），理查德的律師。
* [[布兰德利·惠特福德|布兰德利·惠特福德]] 饰演 羅伊·查尼（Lloyd Charney），阿曼达之子，波夏之父。
* {{link-en|伊戈爾·西勒|Igor Hiller}} 饰演 10岁的羅伊。
* [[斯蒂芬·洛特|斯蒂芬·洛特]] 饰演 丹尼斯·马斯琪（Dennis Mansky）（台譯丹尼斯·马斯基），北安公司老闆。
* {{link-en|喬治·華萊士|George Wallace}} 饰演 駁回「安德鲁為人类法案」的世界議會主席（President/Speaker of the World Congress）。
* [[琳妮·蒂根|琳妮·蒂根]] 饰演 瑪嬌麗·波塔（Marjorie Bota），承認「安德鲁為人类法案」的世界議會主席。

== 參見 ==
* [[正子人|正子人]]
* [[機械公敵|機械公敵]]

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部链接 ==
* {{douban|1292529 }}
* {{IMDb title|0182789|Bicentennial Man}}
* {{tcmdb title|442769|Bicentennial Man}}
* {{allmovie title|181283|Bicentennial Man}}
* {{mojo title|bicentennialman|Bicentennial Man}}
* {{rotten-tomatoes|bicentennial_man|Bicentennial Man}}
* {{metacritic film|bicentennialman|Bicentennial Man}}

{{DEFAULTSORT:Ji机}}
[[Category:1999年电影|Category:1999年电影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1990年代特摄作品|Category:1990年代特摄作品]]
[[Category:美国科幻片|Category:美国科幻片]]
[[Category:機器人主角題材作品|Category:機器人主角題材作品]]
[[Category:美国特摄电影|Category:美国特摄电影]]