{{otheruses|subject=[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[堆龙德庆县|堆龙德庆县]]的噶东寺|other=西藏自治区日喀则地区白朗县的嘎东寺|嘎东寺 (白朗县)}}
{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =噶东寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=དགའ་གདོང་དགོན་པ་
|w=dga' gdong dgon pa
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=噶東寺
|s=噶东寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[堆龙德庆县|堆龙德庆县]]
|coordinates_display =
|founded_by = [[西布西拉|西布西拉]]
|date_founded =13世纪
|date_renovated =
|sect =[[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =（噶东护法）
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
'''噶东寺'''，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[堆龙德庆县|堆龙德庆县]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=mingdan>[http://www.lasajiudian.com/xizangzixun/170.html 拉萨堆龙德庆县寺庙：乃朗寺、嘎东寺、措麦寺，拉萨酒店，2010-08-27]{{Dead link|date=2018年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==简介==
噶东寺位于[[青藏公路|青藏公路]]线的北山坡上。此地原属[[东噶宗|东噶宗]]。<ref name=diaocha>{{Cite web |url=http://www.tibetology.ac.cn/zh/zhuanti/shehui/1411-2009-07-17-03-56-37?view=article&id=1411%3A2009-07-17-03-56-37&catid=64%3Adiaocha |title=聂恒友、孙必祯、代志、王辅仁，东噶宗调查材料，中国藏学网，2009-05-05 |accessdate=2013-08-17 |archive-date=2016-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160111003243/http://www.tibetology.ac.cn/zh/zhuanti/shehui/1411-2009-07-17-03-56-37?view=article&id=1411:2009-07-17-03-56-37&catid=64:diaocha |dead-url=yes }}</ref>

噶东寺是[[堆龙德庆县|堆龙德庆县]]境内的古寺，由[[噶当派|噶当]]喇嘛[[西布西拉|西布西拉]]于13世纪创建。[[宗喀巴|宗喀巴]]的上师及[[宗喀巴|宗喀巴]]本人曾在此闭关修行，所住的山洞留存至今，是[[拉萨|拉萨]]六大闭关修行圣地之一。<ref name=mingdan/>

噶东寺原属[[宁玛派|宁玛派]]，后来属[[格鲁派|格鲁派]]的[[哲蚌寺|哲蚌寺]]郭莽扎仓，规定喇嘛人数75人，住持即噶东却杰（{{Bo-textonly|དགའ་གདོང་ཆོས་རྒྱལ་}}）。<ref name=diaocha/>

==噶东护法==
噶东[[吹仲|吹仲]]是噶东寺的司降神者，为西藏著名的[[四大护法|四大护法]]之一（其他三位是[[乃琼寺|乃琼寺]][[乃琼护法|乃琼护法]]、[[拉穆寺|拉穆寺]][[拉穆护法|拉穆护法]]、[[桑耶寺|桑耶寺]][[桑耶护法|桑耶护法]]）。拉萨一带每逢旱灾、水灾，都要请他降神。噶东[[吹仲|吹仲]]是一名普通僧官，但允许娶妻生子，噶东[[吹仲|吹仲]]一职采取家族传承的办法继承。<ref name=diaocha/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]
[[Category:格魯派寺院|Category:格魯派寺院]]
[[Category:堆龙德庆区|Category:堆龙德庆区]]