{{multiple issues|
{{POV|time=2015-05-23T04:20:54+00:00}}
{{Globalize/Chinese}}
{{Primarysources|date=2014年2月21日}}
{{Refimprove|time=2014-02-21T07:27:19+00:00}}
}}
{{Contains Mongolian text}}
{{Infobox monarch
| name               =噶爾丹<br>{{lang|mn|Галдан}}
| title              =[[準噶爾汗國|厄魯特（準噶爾）]][[渾台吉|渾台吉]]
| reign              =1670年—1689年
| othertitles        =博碩克圖汗
| birth_date         =1644年
| death_date         =1690年
| death_place        =[[科布多|科布多]]
| burial_date        =
| burial_place       =
| predecessor        =[[僧格|僧格]]
| successor          =[[策妄阿喇布坦|策妄阿喇布坦]]

| father             =[[巴图尔珲台吉|巴图尔珲台吉]]
| mother             =額敏達喇
| religion           =[[藏传佛教|藏传佛教]]
}}
'''噶尔丹'''（{{mong|m=ᠺᠠᠯᠳᠠᠨ|k=Галдан|Ppp=Galdan}}，{{bd|1644年||1697年||catIdx=G噶}}），蒙古[[準噶爾部|準噶爾部]][[琿台吉|琿台吉]]（首領），[[巴圖爾琿台吉|巴圖爾琿台吉]]之子，[[僧格|僧格]]弟。

初入西藏，被五世达赖喇嘛认定为三世[[尹咱呼圖克圖|尹咱呼圖克圖]]的转世。1670年，准噶尔发生内乱，僧格被杀。噶尔丹归国平定叛乱，继任浑台吉。在位期间不断对外扩张，準噶爾的勢力達到頂峰，成為中亞地區的霸主。

1686年，噶尔丹趁[[喀尔喀|喀尔喀]]发生内乱之机插手喀尔喀事务，占据[[蒙古草原|蒙古草原]]，并联合[[俄罗斯|俄罗斯]]对抗东方的[[清朝|清朝]]。1688年，[[策妄阿拉布坦|策妄阿拉布坦]]发动叛乱，噶尔丹率兵前去征讨，被击败。1690年，其驻地[[科布多|科布多]]发生大旱，噶尔丹被迫东征清朝。清朝[[康熙帝|康熙帝]]派兵攻打准噶尔，在[[乌兰布通之战|乌兰布通]]、[[昭莫多之战|昭莫多]]两次击败噶尔丹。噶尔丹兵敗逃亡，此时策妄阿拉布坦已趁机占据准噶尔故地，噶尔丹走投无路，被迫自殺。

== 生平 ==
噶尔丹是準噶爾首领巴圖爾琿台吉第六子，[[僧格|僧格]]的異母弟。其名取自[[藏語|藏語]]“甘丹”（{{bo|z=བཤད་སྒྲ་དབང་|w=dgav ldan}}）一詞，意為[[兜率天|兜率天]]。

1648年，幼年的噶爾丹被认定为三世[[尹咱呼圖克圖|尹咱呼圖克圖]]的转世，1656年赴[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]][[大昭寺|大昭寺]]接受[[五世达赖|五世达赖喇嘛]][[灌顶|灌顶]]，此后去[[日喀则|日喀则]][[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]拜[[四世班禅|四世班禅喇嘛]]为师。1662年四世班禅去世，他又回到大昭寺追随达赖喇嘛，受到达赖喇嘛器重，其间与[[桑结嘉措|桑结嘉措]]结为好友。噶爾丹在西藏期間留心軍政事務，“不甚學梵書（佛經），顧時時取短槍摩弄。”<ref>《秦邊紀略》卷六嘎爾旦傳</ref>

1670年，準噶爾琿台吉僧格被其同父異母的兄弟[[卓特巴巴圖爾|卓特巴巴圖爾]]、車臣台吉殺害。噶爾丹從西藏返回，在其叔[[楚琥爾烏巴什|楚琥爾烏巴什]]和僧格盟友[[和碩特部|和碩特部]][[鄂齊爾圖汗|鄂齊爾圖汗]]的支持下，擊敗了車臣和卓特巴巴圖爾。此時僧格之子[[策妄阿拉布坦|策妄阿拉布坦]]年紀尚幼。1671年，噶爾丹被承認為準噶爾部的首領，繼承琿台吉的稱號。1672年，噶爾丹上疏清廷，請求照常例遣使入貢，清廷允准。1673年，噶爾丹反戈向幫助他繼位的叔父楚琥爾烏巴什進攻，1676年兼併楚琥爾烏巴什的屬地人口。次年，噶爾丹又攻滅了對其有恩的和碩特部，鄂齊爾圖汗被殺，其妻逃往[[伏爾加河|伏爾加河]]流域投奔[[舊土爾扈特部|土爾扈特]]首領[[阿玉奇|阿玉奇]]。

1678年，噶尔丹统一了天山以北的草原地區，厄魯特諸部都聽從他的號令。在噶爾丹請求下，[[五世达赖|五世达赖喇嘛]]赐予他“博硕克图汗”（{{mong|m=ᠪᠥᠱᠦᠭᠲᠦ ᠬᠠᠭᠠᠨ|k=Бошигту хаан|ZMH=Böšügtü xaɡan}}）的称号。此后，噶尔丹遣军向东攻取[[哈密|哈密]]和[[吐鲁番|吐鲁番]]，向西臣服[[哈萨克|哈萨克]]诸部。1682年，在[[伊斯兰教|伊斯兰教]][[白山派|白山派]]的支持下灭[[天山|天山]]以南的[[叶爾羌汗国|叶爾羌汗国]]。此时，他认为自己力量强大，提出要与清朝皇帝平起平坐。1685年，他攻占[[安集延|安集延]]，臣服[[吉尔吉斯|吉尔吉斯]]。

1686年，噶尔丹借[[喀尔喀|喀尔喀]]蒙古诸部内乱之机插手其内部事务。1687年，与[[扎萨克图汗部|扎萨克图汗部]]等结盟，出兵攻打[[土谢图汗部|土谢图汗部]]。1688年，土谢图汗杀扎萨克图汗和噶尔丹之弟[[多尔吉扎布|多尔吉扎布]]。噶尔丹遂在[[俄国|俄国]]支持下发兵[[蒙古高原|蒙古高原]]。至8月30日，噶尔丹已占领喀尔喀全境，土谢图汗和[[哲布尊丹巴|哲布尊丹巴]]率喀尔喀全族南下寻求清朝保护。但此时南疆[[穆斯林|穆斯林]]叛乱，噶尔丹不得已回军。不待噶尔丹回军，留守本土的僧格之子[[策妄阿拉布坦|策妄阿拉布坦]]已经平定了叛乱，但是他的才干引起了噶尔丹的猜忌，噶尔丹甚至暗杀了其弟索诺布阿拉布坦，迫使[[策妄阿拉布坦|策妄阿拉布坦]]率领部众逃至[[博尔塔拉河|博尔塔拉河]]，噶尔丹亲率追兵，仍被击败。

1689年，清朝和俄罗斯签订《[[尼布楚条约|尼布楚条约]]》，俄罗斯放弃对噶尔丹的公开支持。1690年，噶尔丹驻地[[科布多|科布多]]发生大旱，噶尔丹被迫率军东征，此时，[[策妄阿拉布坦|策妄阿拉布坦]]乘虚而入，占据了准噶尔本土。后路被断的噶尔丹只得一股作气，与清朝争夺水草丰满的漠南地区。6月21日，噶尔丹击败清军，兵锋直指据[[北京|北京]]仅有700里的乌兰布通（今[[内蒙古|内蒙古]][[克什克腾|克什克腾]]），并拒绝清朝的提和，向其使者表示：“圣上君南方，我长北方”。清朝[[康熙帝|康熙帝]]初拟亲征噶尔丹，但因患[[疟疾|疟疾]]返回北京。9月4日，在[[乌兰布通之战|乌兰布通之战]]中，清军击败噶尔丹。噶尔丹仅率数百人逃回科布多。

1691年，噶尔丹受到[[策妄阿拉布坦|策妄阿拉布坦]]的突然袭击，粮食和物资为之一空，幸受到在拉萨掌权的第巴桑结嘉措的支持，方才得以与[[策妄阿拉布坦|策妄阿拉布坦]]议和。1692年，噶尔丹遣使联络[[科尔沁|科尔沁]]蒙古首领[[沙津|沙津]]反清，沙津按照清朝旨意假意应允。1695年，经过数年的休养，噶尔丹在第巴桑结嘉措的支持下，再次进军喀尔喀。1696年，康熙帝亲自率军与其决战于[[昭莫多之战|昭莫多]]，获决定性胜利。妻子[[阿努可敦|阿努可敦]]亦战死。1697年，康熙帝前往[[宁夏|宁夏]]，组织对噶尔丹的包围，[[費揚古|費揚古]]擒獲噶爾丹之子塞卜騰巴爾珠爾。

==死亡==

康熙三十六年（1697年）閏三月十三日，走投無路的噶爾丹死於[[科布多|科布多]]布彥圖河畔的阿察阿穆塔臺地方。死因有兩種說法：一是清代官方記錄並得到普遍認可的“仰藥死”（服毒自盡）；二是來自康熙朝滿文奏折中記載的病死。其部屬丹濟拉、[[諾顏|諾顏]]格隆等人將噶爾丹屍骸火化。隨後，丹濟拉攜噶爾丹之女[[鍾齊海|鍾齊海]]及噶爾丹的骨灰，打算逃奔清朝。但[[策妄阿拉布坦|策妄阿拉布坦]]派來的追兵將鍾齊海和噶爾丹骨灰劫走。次年（1698年），策妄阿拉布坦將噶爾丹骨灰獻出；康熙四十年，又送回鍾齊海。議政王大臣奏議：“（噶爾丹骸骨）……應照[[吳三桂|吳三桂]][[粉骨揚灰|粉骨揚灰]]例，擣為細末，拋散通衢。”康熙皇帝命令侍讀學士[[喇錫|喇錫]]帶噶爾丹骸骨“置京城外，懸掛示眾。”

== 家庭 ==

*妻子，[[阿努可敦|阿努可敦]]

==文学作品中的形象==
噶尔丹也是[[金庸|金庸]]武侠小说《[[鹿鼎记|鹿鼎记]]》中的一个人物。在该小说中，葛尔丹是主人公[[韦小宝|韦小宝]]以及喇嘛[[桑结嘉措|桑结]]的结义兄弟。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

*《[[清史稿|清史稿]]·列传三百十·藩部六》

{{s-start}}
{{s-bef|before=[[僧格|僧格]]}}
{{s-ttl|title=[[準噶爾汗國|準噶爾]][[渾台吉|渾台吉]]|years=1671年—1689年}}
{{s-aft|after=[[策妄阿拉布坦|策妄阿拉布坦]]}}
{{end}}

{{Authority control}}
[[Category:准噶尔汗国大汗|Category:准噶尔汗国大汗]]
[[Category:金庸筆下真實人物|鹿]]
[[Category:鹿鼎記角色|Category:鹿鼎記角色]]