'''噶喇藏·隆日降错'''（{{bd|1911年|4月10日|1965年|8月1日}}），[[蒙古族|蒙古族]]，[[内蒙古|内蒙古]][[科尔沁左翼后旗|科尔沁左翼后旗]][[阿都沁苏木|阿都沁努图克]]都楞营子人。

==生平==
他早年在都楞营子念小学。10岁时，他被[[阜新|阜新]][[巴达旺庙|巴达旺庙]]按[[藏传佛教|藏传佛教]]仪轨认定为该庙活佛。13岁时，他到[[青海|青海]][[塔尔寺|塔尔寺]]拜[[噶桑丹曲尼玛|土观呼图克图]]为经师。15岁时，他到[[甘肃|甘肃]][[拉卜楞寺|拉卜楞寺]]，此后在该寺学习8年。学习期间，1933年他22岁时曾到北京朝拜[[九世班禅|九世班禅]]，获九世班禅赐[[呼图克图|呼图克图]]称号。

1935年，他获得[[堪布|堪布]]号后回本寺任住持。1944年，他被迫到[[阜新煤矿|阜新煤矿]]当喇嘛勤劳奉仕队队长，受到折磨。1946年春，中共辽北区地委、中共阜新县委领导成立了“[[阜彰土苏联合政府|阜彰土苏联合政府]]”，组建了蒙古族武装[[阜新蒙民大队|阜新蒙民大队]]。他应中共阜新县委邀请，决定北上参加联合政府。1946年7月，他离开活佛府邸，投奔联合政府所在地[[哈尔套|哈尔套]]。在联合政府中，他为扩大地方武装，争取宗教界上层人物发挥了重要作用。1946年10月末，中共辽北省委书记[[陶铸|陶铸]]在[[奈曼旗|奈曼旗]]召开的座谈会上，称他是个“好活佛”。会后，[[陶铸|陶铸]]将他带到[[白城子|白城子]]，并致信[[内蒙古自治运动联合会|内蒙古自治运动联合会]]东蒙古总分会，以妥善安排他。

1946年冬，他到[[乌兰浩特|乌兰浩特]]，受到[[内蒙古自治运动联合会|内蒙古自治运动联合会]]领导[[乌兰夫|乌兰夫]]、[[王再天|王再天]]、[[哈丰阿|哈丰阿]]等接见，被安排任[[内蒙古自治运动联合会|内蒙古自治运动联合会]]东蒙古总分会顾问。后来他又任[[内蒙古自治政府|内蒙古自治政府]]一等参事。1948年秋，他在[[乌兰浩特|乌兰浩特]]创办喇嘛医务学校，培养[[蒙医|蒙医]][[蒙药|蒙药]]人才。

1948年秋，他应[[呼伦贝尔盟|呼伦贝尔盟]][[新巴尔虎左旗|新巴尔虎左旗]][[甘珠尔庙_(呼伦贝尔)|甘珠尔庙]]邀请，任该庙住持。在该庙任住持期间，他取得政府帮助以解决寺庙实际困难，并对寺庙各项制度建设做出很大贡献。[[抗美援朝运动|抗美援朝运动]]中，他带头捐献财物，支援[[抗美援朝|抗美援朝]]。

1954年，他作为佛教界代表参加访问[[西藏|西藏]]的中央访问团。在[[拉萨|拉萨]]，他参拜了[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]，朝拜了[[十世班禅|班禅]]和[[14世达赖|达赖]]。此后，根据历史形成的[[雍和宫|雍和宫]]住持由[[西藏|西藏]]委派[[格西|格西]]喇嘛担任的惯例，经[[中央人民政府民族事务委员会|中央人民政府民族事务委员会]]副主任[[汪锋|汪锋]]提议，[[14世达赖|达赖]]批准委任他为雍和官住持。1956年8月9日，达赖的委任文件被[[中华人民共和国民族事务委员会|中华人民共和国民族事务委员会]]上报[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]、[[中共中央统战部|中共中央统战部]]和[[中华人民共和国国务院副总理|国务院副总理]][[陈毅|陈毅]]备案。9月，他到[[雍和宫|雍和宫]]就任。他是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，[[雍和宫|雍和宫]]第一任正式住持。

他在[[雍和宫|雍和宫]]建立了民主管理制度，健全了文物管理和财务管理制度，规定了参观开放制度，并在雍和宫设立招待所以服务来北京看病的[[牧民|牧民]]。他还出访了[[蒙古|蒙古]]、[[缅甸|缅甸]]、[[尼泊尔|尼泊尔]]、[[印度|印度]]等国。

他是第一、二、三届全国人大代表，[[全国人大民族委员会|全国人大民族委员会]]委员，[[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长。

1965年8月1日，他因病圆寂，寿数54岁。

==参考文献==
*[http://www.yonghegong.cn/2009-02/06/content_17238350.htm “红色噶根（活佛）”噶喇藏住持，雍和宫，2009-02-06]

{{DEFAULTSORT:G噶喇藏}}
[[Category:格鲁派祖古|Category:格鲁派祖古]]
[[Category:科尔沁左翼后旗人|Category:科尔沁左翼后旗人]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:內蒙古自治區全國人民代表大會代表|Category:內蒙古自治區全國人民代表大會代表]]
[[Category:蒙古族全國人大代表|Category:蒙古族全國人大代表]]
[[Category:中国佛教协会副会长|Category:中国佛教协会副会长]]