'''噶禮'''（{{lang-mnc|ᡤᠠᠯᡳ|z=Gali}}；<ref>其名字的滿文意思是“伶俐的、聰明的”；（《滿漢大辭典》，安雙成編，遼寧民族出版社，1993年出版，302頁）一說其意思是“讓他拿來”。（馮爾康：《17世紀滿洲人的命名》載於《生活在清朝的人們》中華書局 2005年1月出版）</ref>{{bd|？||1714年|}}），[[棟鄂氏|棟鄂氏]]，[[滿洲|滿洲]][[正紅旗|正紅旗]]人，

[[何和礼|何和哩]]<ref>[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%A6%F3%A9M%C2%A7 (棟鄂)何和禮] - [[中研院|中研院]]史語所明清檔案工作室</ref>四世孙。以門廕授吏部主事，迁升為郎中。[[康熙|康熙]]三十五年，[[康熙帝|康熙帝]]亲征[[噶尔丹|噶尔丹]]，噶礼隨行。噶禮任官時“贪婪无厌，虐吏害民”，多次被彈劾貪污，還是得到[[康熙帝|康熙帝]]的信任，歷任內閣學士、山西巡撫、右副都御史、戶部左侍郎。康熙四十八年（1709年），升任[[兩江總督|兩江總督]]，但因[[噶禮與張伯行互參案|噶禮與張伯行互參案]]而被革職。當時，噶禮母親向康熙帝直言噶禮貪狀，並為[[張伯行|張伯行]]伸冤，康熙帝說“其母尚恥其行，其罪不容誅矣！”<ref>[[昭槤|昭槤]]：《啸亭杂录》卷十，《噶礼母》：康熙中，两江总督噶礼，满洲人。贪婪一时，家赀巨万。尝造金丝帐以眠其母，以其母素奉佛。家畜女尼数百，而其母昵其少子，初不喜礼之所为。会礼与张清恪公伯行互相参劾，圣祖初颇右礼，乃置张公诏狱。而吴民素服张公，从行者数千人，争至畅春园代为张公请命。上益厌张之沽名，会问安于孝惠章皇后宫，礼母固后近戚，上遇之，不及避，上因询其子所为，何以与张龃龉故。其母乃言其子贪状，且言张之冤谴。上怫然曰：“其母尚耻其行，其罪不容诛矣！”因置礼于法，而复起用张公。后其母贫窭，以织纤为生，其族之无知者，咸归怨之，时谚曰“噶礼之母，为祸之祖”-{云}-。</ref>《清史稿》評噶禮「當官勤敏能治事，然貪甚，縱吏虐民，撫山西數年，山西民不能堪。」<ref name = "清史稿"></ref>

康熙五十三年（1714年），噶禮母親叩閽，控訴噶禮與其弟色勒奇、兒子幹都等人於食物中下毒，圖謀弒母，噶禮妻以養子幹泰，糾眾毀屋。經刑部審問屬實，擬處噶禮[[凌迟|凌迟]]極刑，妻子絞刑，色勒奇、幹都皆斬，幹泰發[[黑龍江|黑龍江]]，家產沒入官。康熙帝令將噶禮自盡，妻子從死，餘如部議。<ref name="清史稿">《[[清史稿|清史稿]]·卷278 列傳六十五》[http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/qingshigao/index.phtml?section_num=278 噶禮]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>上命先将噶礼眼珠挖出，又割其两耳，籍没其家，妻子同谋，法皆斩首。其母恨礼甚，又诣刑部，请照陶和气例，凌迟后，焚尸扬灰。有旨赐帛，而噶礼又贿嘱帛系未绝时，即行棺殓。监绞官候至夜分，忽闻棺中语云：“人去矣，我可出也。”闻者大骇，劈其棺，噶礼遽起坐，因耳目俱无，不知所之。监绞官惧事泄，一斧劈倒，连棺焚化，始行覆命。上笑曰：“这奴才真烧坯也。”（孙静庵：《栖霞阁野乘》）卷上</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[邵穆布|邵穆布]]|[[郎廷極|郎廷極]]|[[兩江總督|兩江總督]]|<small>[[康熙|康熙]]四十八年七月辛卯－康熙五十一年二月丁巳<br />（1709年8月27日－1712年3月10日）</small>}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:G噶}}
[[Category:清朝兩江總督|Category:清朝兩江總督]]
[[Category:滿洲正紅旗人|Category:滿洲正紅旗人]]
[[Category:清朝被賜死人物|Category:清朝被賜死人物]]