{{noteTA
|G1=Kavalan phonology
}}

'''噶瑪蘭語音系'''({{lang|ckv|Fonolohia na Kbalan}}、{{lang|en|Kavalan phonology}})為[[噶瑪蘭語|噶瑪蘭語]]之音系。而其音系之[[音位|音位]]大都使用適當的[[Unicode|Unicode]]符號來標示。在[[台灣南島語|台灣南島語]]的[[書寫系統|書寫系統]]的訂定上，元輔音之音系表原則上都是先「[[發音部位|發音部位]]」(橫列)、後「[[發音方法|發音方法]]」(縱列)、再考量「[[清濁音|清濁音]]」，來訂定其音系之音位架構。<ref name=shaolatin>行政院原住民族委員會,"原住民族語言書寫系統"[http://www.edu.tw/files/list/M0001/aboriginal.pdf],台語字第0940163297號,原民教字第09400355912號公告,中華民國94年12月15日.</ref>

==音位字母==
{{seealso|原住民族語言書寫系統}}

噶瑪蘭語正式使用的拉丁字母有23個、另1個[[二合字母|二合字母]](ng)，與1個[[聲門塞音|聲門塞音]]( ' (ʔ)、以[[撇號|撇號]]標示)。其余[[拉丁字母|拉丁字母]](j,v,r)另訂用法或用在[[外來語|外來語]]上。<ref name=shaolatin/> 台灣南島語書寫系統的訂定，原則上都是先「[[發音部位|發音部位]]」、後「[[發音方法|發音方法]]」、再考量「[[清濁音|清濁音]]」，來訂定其書寫字母。<ref name=shaolatin/> 輔音及元音前加/*/號表示增音、變音，或則轉用(R/ʀ⇒X/x)、(L/l⇒D/d)、(r⇒L/l)。

{| class=wikitable style="font-size: 1.25em;"
|-align=center
!<small>ckv大寫[[字母|字母]]及標示</small>
|A||B||<small>*</small>C||D||E||*É||<small>*</small>F||<small>*</small>G||<small>*</small>H||I||K||<small>*</small>L||M||N|| ||<small>*</small>O||P||Q||<small>*</small>R||S||T||U||W||<small>*</small>X||Y||Z|| ' (ʔ)
|-align=center
!<small>ckv小寫字母及標示</small>
|a||b||<small>*</small>c||d||e||*é||<small>*</small>f||<small>*</small>g||<small>*</small>h||i||k||<small>*</small>l||m||n||[[ng|ng]]||<small>*</small>o||p||q||<small>*</small>ʀ/<small>*</small>r||s||t||u||w||<small>*</small>x||y||z|| ' (ʔ)
|}

==輔元音表==
噶瑪蘭語[[濁小舌擦音|濁小舌擦音]]原記使用[[小型大写字母|小型大写字母]]的/{{lang|ckv|ʀ}}(R)/、新記轉用小寫的/x(X)/，'''x'''a'''x'''iw(逃/{{lang|ckv|ʀaʀiw}})、tubuqu'''x'''(蚱蜢/tubuquʀ/paziq)、na'''x'''in(不要/naʀin)等。<ref name=yilannandao>李壬癸,"宜蘭縣南島民族與語言",宜蘭縣政府,1996年10月.ISBN 957-00-8252-6 {{ckv icon}}</ref> 並且與[[清喉擦音|清喉擦音]]/<small>*</small>h/存有對立關係，'''x'''ibang(東西/ʀibang)與 '''h'''ibang(休息/<small>[[日語|日語]]借詞</small>)。<ref name=shaolatin/> [[零聲母|零聲母]](/[[聲門塞音|ʔ]]/[[聲門塞音|清喉塞音]])以一[[撇号|撇号]][']標示或省略。噶瑪蘭語輔音16個如表所示、[[輔音變化|輔音變化]]2個/<small>*</small>[[濁齒齦塞音|d]][ɬ](l)/及/<small>*</small>[[濁齒齦邊擦音|d]][ɮ](l)/。<ref>{{cite book|author=|title=IPA: Pulmonic|first=|last=|url=http://www.langsci.ucl.ac.uk/ipa/pulmonic.html|year=|publisher=IPA|location=UK|isbn=|format=|date=|accessdate=2010-04-03|page=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090316003917/http://www.langsci.ucl.ac.uk/ipa/pulmonic.html|archivedate=2009-03-16}}</ref> 元音4個：(a、e/[[ə|ə]]、i、u)、[[元音變換|元音變換]]2個/<small>*</small>{{ipa|[[半閉前不圓唇元音|é]]}}/及/<small>*</small>{{ipa|[[半閉後圓唇元音|o]]}}/。[[央元音|央]][[中元音|中元音]]/[[ə|ə]]/使用/e/作為表音字母。<ref>{{cite book|author= |title=IPA: Vowels |first= |last= |url=http://www.langsci.ucl.ac.uk/ipa/vowels.html |year= |publisher=IPA |location=UK |isbn= |format= |date= |accessdate=2010-04-01 |page= |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090313235947/http://www.langsci.ucl.ac.uk/ipa/vowels.html |archivedate=2009-03-13 }}</ref> [[清齒齦邊擦音|清齒齦邊擦音]](舌尖邊擦音(清))原記為/l/，新記為/d/。若/[[清齒齦邊擦音|l]]/在元音前之位置則唸[[濁齒齦塞音|濁齒齦塞音]]/<small>*</small>d/或濁擦音/z/(ta m'''z'''anay-an/地上/泥土/mdanay)，若在單詞的最後位置則唸[[濁齒齦邊擦音|濁齒齦邊擦音]]/<small>*</small>d[ɮ]/。[[齒齦閃音|齒齦閃音]](舌尖閃音)原記為/r/，新記為/l/。而[[清音|清]][[塞音|塞音]]/p/、/t/、/k/、/q/均為[[不送氣|不送氣音]]，在字尾時亦不解阻。<ref name=zhangkebalan>張永利,"噶瑪蘭語"[http://citing.hohayan.net.tw/citing_content.asp?id=1788&keyword=%BE%BF%BA%BF%C4%F5%BBy],臺灣原住民歷史語言文化大辭典,2012查閱.</ref><ref>李壬癸(Paul Jen-kuei Li),"臺灣南島語言的語音符號(Orthographic Systems for Formosan Languages)",教育部教育研究委員會(Ministry of Education ROC),臺北市(Taipei),中華民國八十年五月(May 1991),pp.57-59.</ref> 另須注意[[長輔音|長輔音]]的一些特徵，pi'''dd'''an(每天)，以及wa'''n'''ay(只有)與wa'''nn'''ay(謝謝/再見，強調語氣會拉長/n/音即[[長輔音|長輔音]])等之唸法的微異。<ref name=yilannandao/> 近年另增音[[濁軟顎塞音|濁軟顎塞音]]/<small>*</small>g/及[[清齒齦塞擦音|清齒齦塞擦音]]/<small>*</small>c/，Gilan(宜蘭)、cék([[支票|支票]]/check)。<ref name=buyabatu>謝宗修(Buya Batu)著,"噶瑪蘭語言的巧與妙",師大書苑,2010-10,p.50. ISBN 978-957-496-685-1</ref> 輔音前加[[间隔号|间隔号]]/•/表示合併音，加[[星號|星號]]/*/號表示增音、變音或轉用(R/ʀ⇒X/x)。而且基本上發音大抵有新社音與樟原音之別。為符合「一字母一音」的[[正寫法|正字]]學習方法、減低音變（[[輔音變化|輔音變化]]、[[元音變換|元音變換]]、及[[元音弱化|元音弱化]]等）的干擾，[[寫作|書寫]]時亦可寫為音變後的字母形式。

{|
|-----
|
{|
|-----
| |
<center>
{| border="1" cellpadding="3" cellspacing="0" style="border-collapse: collapse;text-align:center;"
<caption>'''[[輔音|輔音]](子音)'''</caption>
|-----
| colspan=2 |<small>([[發音部位|發音部位]])→<br>([[發音方法|發音方法]])↓</small>|| [[雙唇音|雙唇音]] || [[齿龈音|齿龈音]]<br>([[舌尖音|舌尖中音]]) || [[硬顎音|硬顎音]]<br>([[舌背音|舌面中音]]) || [[软腭音|软腭音]]<br>([[舌根音|舌面后音]]) || [[小舌音|小舌音]] || [[聲門音|聲門音]]
|-----
| rowspan=2 | [[塞音|塞音]] || [[清音|清音]] || [[清雙唇塞音|p]] || [[清齒齦塞音|t]] ||   || [[清軟顎塞音|k]] || [[清小舌塞音|q]] || '/([[聲門塞音|ʔ]])
|-----
| [[濁音|濁音]] ||   || [•[[濁齒齦塞音|d]]/(l)] ||   || /<small>*</small>[[濁軟顎塞音|g]]/ ||   ||  
|-----
| rowspan=2 | [[擦音|擦音]] || 清音 || /<small>*</small>f/[{{lang|en|[[清雙唇擦音|ɸ]]}}] || [[清齒齦擦音|s]] ||   ||   || /<small>*</small>{{lang|en|[[清小舌擦音|χ]]}}/ || /<small>*</small>[[清喉擦音|h]]/
|-----
| 濁音 || [[濁雙唇擦音|b]][β] || [[濁齒齦擦音|z]] ||   ||   || /<small>*</small>[[濁小舌擦音|x]][ʁ]/(ʀ) ||  
|-----
| rowspan=1 | [[塞擦音|塞擦音]] || [[清音|清音]] ||   || /<small>*</small>[[清齒齦塞擦音|c]][ts]/ ||  ||  ||   ||
|-----
| rowspan=1 | [[鼻音_(辅音)|鼻音]] || [[濁音|濁音]] || [[雙唇鼻音|m]] || [[齒齦鼻音|n]] ||  || [[軟顎鼻音|ng]][ŋ]||   ||
|-----
| rowspan=2 | [[边音|邊]][[擦音|擦音]] || 清音 ||   ||[[清齒齦邊擦音|d]][ɬ]/(l)||   ||   ||   ||  
|-----
| 濁音 ||   || [•[[濁齒齦邊擦音|d]][ɮ]/(l)] ||   ||   ||   ||  
|-----
| rowspan=1 | [[闪音|闪音]] || [[濁音|濁音]] ||  || [[齒齦閃音|l]][ɾ]/(r) ||   ||   ||   ||
|-----
| rowspan=1 | [[半元音|半元]][[近音|近音]] || 濁音 || [[濁圓唇軟顎近音|w]][u] ||   || [[圓唇硬顎近音|y]][ɥ] ||   ||   ||  
|}
|
|
|
|
|
|
{| border="1" cellpadding="3" cellspacing="0" style="border-collapse: collapse;text-align:center;"
<caption>'''[[元音|元音]](母音)'''</caption>
|-----
|<small>([[發音部位|發音部位]])→<br>([[發音方法|發音方法]])↓</small>|| [[前元音|前元音]]<br>(前舌面) || [[央元音|央元音]]<br>(中舌面) || [[後元音|後元音]]<br>(後舌面)
|-----
| [[閉元音|閉元音]](高) || [[閉前不圓唇元音|i]]  ||   || [[閉後圓唇元音|u]]
|-----
| [[半閉元音|半閉元音]] || /<small>*</small>{{ipa|[[半閉前不圓唇元音|é]]}}/ ||   || /<small>*</small>{{ipa|[[半閉後圓唇元音|o]]}}/
|-----
| [[中元音|中元音]] ||   || e[{{ipa|[[中央元音|ə]]}}] ||  
|-----
| [[開元音|開元音]](低) ||   ||   || [[開後不圓唇元音|a]]
|}
|
|
|
|
|
|
{| border="1" cellpadding="3" cellspacing="0" style="border-collapse: collapse;text-align:center;"
<caption>'''[[双元音|双元音]]'''</caption>
|-----
| aw || ay || iw || uy
|}
</center>
|}
|}

==語音字例==
{{div col|cols=2}}
;輔音
/p/：paxtik(煎炒)、pasalawan(獵人)、plisin(禁忌)、passaya(準備)<br>
/ɸ/：alofo(情人袋)、fonolohia(音系)<br>
/β/：bulbulana(烤)、bisux(飽)、busuq(醉)、bulu(鉛筆)、大海參(latubah)<br>
/m/：mlaun(自私)、mixaw(搶劫)、mtian(懷孕)、minaw(林投心/<small>可食用</small>)<br>
/t/：tpen(刺竹)、tmiyam(營業)、tmuluz(派遣)、tuk([[獨木舟|獨木舟]])<br>
/•[[濁齒齦塞音|d]]/：da'''d'''usa(一半)、pa'''d'''a([[丁字褲|丁字褲]])、si'''d'''i(辣椒)、pa-pidsa(開槍)<br>
/s/：sinasin(射擊/槍斃)、sasngazan([[囟門|囟門]]/用來呼吸)、sbunga(失戀/很想念)<br>
/z/：zuzuma(分開)、zmua(性交)、zimmet(糯米)、zitin(詞典/<small>[[日語|日語]]</small>)<br>
/n/：niqanan(賬單)、nasi(梨子)、nunay([[筍|竹筍]])、ningu(照片)<br>
/ɬ/：dispuq(陷入)、datebus(很甜)、duki(時間)、dazit(日曆/<small>傳統</small>)<br>
/•[[濁齒齦邊擦音|ɮ]]/：dau'''d'''(遠)、pabu'''d'''(打架)、qna-ngi'''d'''(愛人)、mtatta'''d'''(腹瀉/下痢)<br>
/ɾ/：luqu(斗笠)、labin(住)、luqnaw([[雲豹|雲豹]])、m'''l'''anay(地上/泥土)<br>
/k/：kukang(換)、kusuay([[香茅|香茅草]])、kludi(泥鰍)、klabu(媳婦/女婿)<br>
/<small>*</small>[[濁軟顎塞音|g]]/：gimuy(警察局)、Gilan([[宜蘭縣|宜蘭]])、tuliga(鸚哥魚)、glammal(語法)<br>
/ŋ/：ngid(想)、ngibix(嘴)、ba'''ng'''ed(颱風)、tlusizing(黃鼠狼/鼬鼠)<br>
/q/：qmaxat(咬)、qinpan(客房)、qpitan(/柳條/魚簍)、qazqaz(旱田)<br>
/ʁ/：xusipan(蜈蚣)、xaingu(不懂)、xayal(帆)、quxit(豬皮)<br>
/<small>*</small>c/：énciyu(院長/<small>[[日語|日語]]</small>)、kénciyu(縣長/<small>[[日語|日語]]</small>)<br>
/ʔ/：'lak(別人/同伴)、'nung(抬)、'xed(茅草/茅屋頂)、'silas([[玳華鯔|玳華鯔]])<br>
/<small>*</small>h/：hakasi(學者/<small>[[日語|日語]]</small>)、hétay(士兵/<small>[[士兵|兵隊]]</small>)、hikoki(飛機/<small>[[日語|日語]]</small>)<br>
/w/：wakong(大碗/碗公/<small>[[閩南語|閩南語]]</small>)、waxang([[螃蟹|螃蟹]])、masassawa(戰爭)、香菇(baniw)<br>
/ɥ/：yau-pama(還有)、yuu(再見/只有)
;元音
/a/：azasika(帶回去)、adsiw(箭竹筍)、bangas([[苦楝|苦楝]])、masen([[在來米|在來米]])<br>
/i/：iteb(壕溝)、inax(叫醒)、ixux(溪/河)、sitngi(欠錢/賒賬)<br>
/u/：utuz(地震)、uzip(薑)、uzan(雨)、tutulisan(蛇紋)<br>
/e([[中央元音|ə]])/：tan'''e'''m(墓/埋)、zaq'''e'''s([[樟树|樟树]])<br>
/<small>*</small>''[[半閉前不圓唇元音|é]]''/：baq'''é'''(阿公/百步蛇)、zaq'''é'''s(爬)、q'''é'''x'''é'''(起立)、y'''é'''ncepi(原子筆)<br>
/<small>*</small>''[[半閉後圓唇元音|o]]''/：saq'''o'''t(搬運)、ql'''o'''q'''o'''t(蟲)、sm'''o'''lay(水果)
;雙元音<!--
/aw/：azasika(帶回去)、adsiw(箭竹筍)、bangas([[苦楝|苦楝]])、masen([[在來米|在來米]])<br>
/ay/：iteb(壕溝)、inax(叫醒)、ixux(溪/河)、sitngi(欠錢/賒賬)<br>
/iw/：utuz(地震)、uzip(薑)、uzan(雨)、tutulisan(蛇紋)<br>
/uy/：tan'''e'''m(墓/埋)、zaq'''e'''s([[樟树|樟树]])-->
{{div col end}}

==介連音的迷思==
===元音/e/的迷思===
一般在兩個[[輔音|輔音]]中間不需多一個[[元音|元音]]/e([[ə|ə]])/音、除非兩個輔音中間需用一個元音/e(ə)/音形成構詞。當詞語在相接輔音(或[[長輔音|長輔音]])發[[连音|连音]]時，在下一個"輔音"插入之前、前一個輔音之[[氣流|氣流]]先停止。而前一個輔音尾會含有類如元音/e(ə)/音之極輕音尾、是屬於前一個輔音本身的一部分。故而兩個輔音之間是不需再加一個元音/e([[ə|ə]])/當[[介音|介音]]。舉例來說，像是<kbalan>如照[[:IPA|:IPA]]及發音氣流來用，在<k>後面不需再用<e>元音當介音；否則照IPA發出的音以中文表示會變成<噶哦瑪蘭語(ke-e-balan)>發音拉得較長，也跟原來的<噶瑪蘭語(kbalan)>不一樣；換句話說多出了<哦/e>音來，而<噶/"ke">本身已經有包含極輕音尾<e/哦>音當下個子音<"b">的前置介音來使用。類似範例，可以參看[[賽德克語|賽德克語]]或[[泰雅語|泰雅語]]的拼音用法；比如賽德克語的單詞：/qpatun(青蛙)/不會寫成/<del>q'''e'''patun</del>/、/btakan(竹子)/不會寫成/<del>b'''e'''takan</del>/。今天除非噶瑪蘭人自己發明自己的拼音法，如用IPA就需遵循IPA的用法才是；比如[[因纽特人|因纽特人]]發明自己的[[东加拿大因纽特语|因纽特语]]拼音法，而所寫成的"因纽特文"、參見"[[因紐特語維基百科|因紐特語維基百科]]"([https://iu.wikipedia.org/wiki/ᐊᒥᖅ ᐅᐃᑭᐱᑎᐊ])。其它各例如：Patxongan(新社部落/<small>被寫為(pat'''e'''xongan)</small>)、zna(水田/<small>被寫為(z'''e'''na)</small>)、piddan(每天/<small>被寫為(pid'''e'''dan)</small>)、zpu(鞋子/<small>被寫為(z'''e'''pu)</small>)、t-m-uluz(派遣/<small>被寫為(t'''e'''muluz)</small>)、ssen(冷/<small>被寫為(s'''e'''sen)</small>)、spaw(祭祀/<small>被寫為(s'''e'''paw)</small>)、t-m-unux(祈求/<small>被寫為(t'''e'''munux)</small>)、nngi(好/<small>被寫為(n'''e'''ngi)</small>)等之詞語，建議去掉當介音的元音/e([[ə|ə]])/。<ref name=buyabatu/><ref name=litsuchidadic>Paul Jen-kuei Li(李壬癸)/Shigeru Tsuchida(土田滋),"Kavalan Dictionary"(噶瑪蘭語詞典)[http://www.ling.sinica.edu.tw/publ_m_d.asp-aid=25.htm] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131017033055/http://www.ling.sinica.edu.tw/publ_m_d.asp-aid%3D25.htm |date=2013-10-17 }},Language and Linguistics Monograph Series A-19,中央研究院語言學研究所,December 25, 2006.ISBN 978-986-00-6993-8</ref>

===其他的介音或連音的迷思===
有時在兩個輔音、或則輔音及[[半元音|半元]][[近音|近音]]之間的介音或連音可以省略。一般在兩個輔音中間不需多一個元音，比如/[[閉前不圓唇元音|i]]/或其它的元音、除非兩個輔音中間需用一個元音形成構詞。當詞語在相接輔音(或長輔音)發[[连音|连音]]時，在下一個"輔音"插入之前、前一個輔音之氣流先停止。而前一個輔音尾會依下一個輔音，進行[[響度|響度]]"接續機制"(connecting mechanism)的作用而自發的延伸出一個類如元音之極輕音尾、是屬於前一個輔音本身的一部分。故而兩個輔音之間是不需再加一個元音當介音(連音)。比如：byabas(芭樂/<small>被寫為(b'''i'''yabas)</small>)等之詞語，建議去掉當介音(連音)的元音/([[閉前不圓唇元音|i]])/。<ref name=buyabatu/><ref name=litsuchidadic/>

==字詞音節==
字詞一般都由二[[音節|音節]]以上構成，而一般情形一音節含一元音。如:/yau/(有/存在)不能寫為/yaw/(因/w/為輔音/[[半元音|半元音]]/)、/mtiu/(女巫師)不能寫為/mtiw/(因/w/為輔音)。有些語詞為例外如:biw(廟/<small>[[閩南語|閩南語]]</small>)。字詞大抵以輔音結尾。<ref name=zhangkebalan/>

== 重音 ==
[[重音|重音]]基本上同[[噶哈巫語|噶哈巫語]]或[[巴宰語|巴宰語]]一樣 、落在"[[末音節|末音節]]"(倒數第一音節)上，如:bul'''a'''n(月亮/[[月|月份]])、q-m-'''a'''n(吃)。少部分落在其它[[音节|音节]]上。<ref name=zhangkebalan/>

== 連音 ==
[[連音|連音]](音節重整)類同於[[歐洲語言|歐語]]一般，當兩個詞組連續唸時、則因前後詞組[[元音|元音]]及[[輔音|輔音]]的接合或則音順而形成語音接續之連音現像。連音基本上以兩個音節為一組、由左向右進行。Pata'''zisu''' melaut tu baqi-bai ni?(你常去探望祖父祖母嗎?)裡的/pata'''zisu'''/即為/pataz/與/isu/(代詞附加格式)附加後/pata'''z-isu'''/之連音。或以一個音節為一組，kitu'''tay''' taqsian(幼稚園)裡的/kitu'''tay'''/為/kitu'''t'''/裡的/t/和/ay/([[#連繫詞|連繫詞]])之連音。<ref name=zhangkebalan/> Yau-'''ti ya''' banged stangi ddan, qawtu-imu t-m-aqsi ni?(颱風來了，今天你們需要來上學嗎?)句中動貌詞/ti/(完成貌)及格位標記/ya/(主格)須連音念為/tiya/。

==同音簡縮==
[[疊音脫落|同音簡縮]]：兩個相同語音前後鄰接時，基本上會簡刪為一個。Kawiya-timi, zin-na tu biyat 'nay.(他對那些青蛙說：我們要離開了)，其中/'''Ka-w'''iya-'''timi'''/的/t'''i'''mi/是由/t'''i'''/(動貌詞/完成)及/'''i'''mi/(我們/排除式)的同音簡縮、不過/k'''aw'''iya/是由/k'''a'''/(了/助詞)及/'''w'''iya/(離開)的[[#連音|連音]]。而/zin-na/(他們說/據說)可簡縮為/zina/。<ref name=buyaatupan>謝宗修/潘金妹錄音,"噶瑪蘭語2001故事"[http://corpus.linguistics.ntu.edu.tw/choose.php?q=kavalan],台大台灣南島語多媒體語料庫,2001.1.1~2003.12.31.{{ckv icon}}</ref><ref name=sjunkebalan>清水純,"噶瑪蘭族神話傳說集(Kavalan Myths and Traditions)",南天書局,1993/03.<small>ISBN 957-638-490-7</small>{{ckv icon}}{{ja icon}}{{zh icon}}{{en icon}}</ref>

==音變規則==
音變有(1).[[元音變換|元音變換]]2個「/i/→/é/」與「/u/→/o/」，(2).[[輔音變化|輔音變化]]([[半元音|半元]][[近音|近音]])2個「/b/→/f/」、「/x/→/l/」，因輔音音變不具辨意作用故予忽略，(3).過度元音/i/如「/iq/→/iiq/」、「/qi/→/qii/」、「/ix/→/iix/」即/q/與/x/前後與元音/i/之間會產生過渡元音/i/，但是過渡元音/i/為可預測的語音表現故可忽略。<ref name=zhangkebalan/>
===元音/i/及/u/音變===
元音/i/及/u/在/q/和/x/之前後會[[元音變換|元音變換]]為「[[半閉前不圓唇元音|半閉前不圓唇元音]]/é/」及「[[半閉後圓唇元音|半閉後圓唇元音]]/o/」，即「/i/→/[[閉前不圓唇元音|é]]/」與「/u/→/o/」。比如：baqi(阿公)讀為/baq[[閉前不圓唇元音|é]]/，為避免和「[[中央元音|中央元音]]/e[ə]/」混淆可用/baqé/表示、/uxu/(頭)變音為/oxo/等。[[寫作|書寫]]時亦可寫為變音形式。<ref name=zhangkebalan/>

===元音/-ai/接/-an/音變===
元音/a[[閉前不圓唇元音|i]]/接[[名詞化|名物化]]後綴/-an/之後會[[元音變換|元音變換]]為「/a[[圓唇硬顎近音|y]]/」。比如：/tz'''ai'''-an/(古時)音變為/tz'''ay'''-an/，/sa-tz'''ai'''-an/(歌曲)音變為/sa-tz'''ay'''-an/及/pa-sa-tz'''ay'''-an/(歌手/歌星)，/qn'''a-i'''nep-an/([[胎盤|胎盤]])音變為/qn'''a-y'''nep-an/等。[[寫作|書寫]]時需寫為變音形式。<ref name=litsuchidadic/> 而一般的前綴接合詞如為/-a-/後接/-i-/亦會變音為/-ay-/，如:/qa-/(將)接/-itis/(害怕)變為/qaytis/。

===輔音/x/及/l/音變===
[[濁小舌擦音|濁小舌擦音]]/x(ʀ)/在詞尾讀為[[清小舌擦音|清小舌擦音]]/{{lang|en|χ}}/，如/iux/(小竹子)或/ixux/(小溪)等會讀為/iu{{lang|en|χ}}/或/ixu{{lang|en|χ}}/因/iu{{lang|en|χ}}/或/ixu{{lang|en|χ}}/沒有辯義上的問題，故均寫為原型/iux/及/ixux/等。<ref name=zhangkebalan/> [[清齒齦邊擦音|清齒齦邊擦音]](舌尖邊擦音(清))/d/在單詞的最後位置唸為[[濁齒齦邊擦音|濁齒齦邊擦音]]/d[ɮ]/。tubi'''d'''([[唇|唇]])->(tubid/tubi'''ɮ''')。

===輔音/q/及/x/產生過度元音/i/===
小舌音/q/及/x/與前高元音/i/之間會再產生過渡元音[i]。如:/qitun(qxitun)/(車子)讀為/qiitun/、/usiq/讀為/usiiq/，不過因沒有辯義上的問題，故均寫為原型/qitun/及/usiq/等。<ref name=zhangkebalan/>

===輔音/b/在字尾音變===
[[濁雙唇擦音|濁雙唇擦音]]/b/置於字尾常被讀為[[清雙唇擦音|清雙唇擦音]]/{{lang|en|ɸ}}/[f]。如:/nawsixab/(前天/前幾天)會被讀為/nawsixaf/。，不過因沒有辯義上的問題，故均寫為原型/nawsixab/等。Mawtu-iku nawsixab tazian.(我前幾天到這裡)。<ref name=zhangkebalan/><ref name=litsuchidadic/>

===新社音與樟原音對應關係===
發音有地區別，如「[[新社村|新社]]音」與「[[樟原村|樟原]]音」之別。如新社將<[[部落|部落]]>發為:/damu/、而樟原發為:/lamu/。<[[檳榔|檳榔]]>在新社音:/dadas/(<檳榔渣>為:/pali/)、樟原音:/lalas/。指示代詞人物表示<這>在新社音為:/zau/、樟原音讀為:/lau/。指示代詞情狀表示<這樣>新社音為:/nazau/、樟原音讀為/nalau/。<[[海邊|海邊]]>新社音為/lazing/、樟原音發為/laling/等之別。<ref>黃國峰/謝宗修,"噶瑪蘭族語言文學－謝宗修(二)"[http://vcenter.iis.sinica.edu.tw/watch.php?val=aWQ9TTBWWE5EQT0=],台灣原住民族數位典藏資料庫,錄影:2011/02/25.</ref><ref name=litsuchidadic/> 下列為噶瑪蘭語新社音與樟原音之[[語音|語音]]對應關係。

{{col-begin}}
{{col-break|width=50%}}
(1). 語音對應關係：
<table border="1">
<tr><td>'''[[國際音標|IPA]]'''
<td>p<td>t<td>k<td>q<td>[[濁齒齦塞音|d]]<td>β<td>z<td>ʁ<td>ɬ<td>ɮ<td>s<td>ɾ<td>s
<tr><td>'''新社音'''
<td>p<td>t<td>k<td>q<td>d<td>b<td>z<td>x/ʀ<td>d<td>d<td>s<td>l<td>s
<tr><td>'''樟原音'''
<td>p<td>t<td>k<td>q<td>'''l'''<td>b<td>'''l'''<td>x/ʀ<td>'''l'''<td>'''l'''<td>s<td>l<td>s
</table>
{{col-break}}
(2). 語音對應關係：
<table border="1">
<tr><td>'''IPA'''
<td>m<td>n<td>ŋ<td>w<td>y<td>i<td>u<td>ə<td>a
<tr><td>'''新社音'''
<td>m<td>n<td>ng<td>w<td>y<td>i/[[半閉前不圓唇元音|é]]<td>u/[[半閉後圓唇元音|o]]<td>e<td>a
<tr><td>'''樟原音'''
<td>m<td>n<td>ng<td>w<td>y<td>i/é<td>u/o<td>e<td>a
</table>
{{col-end}}

==音節表==
輔音及元音[[音節文字|音節表]]中輔音/<small>*</small>h/為前期、而/<small>*</small>g/、/<small>*</small>f/及/<small>*</small>c/為後期之增音字母。元音/<small>*</small>o/與/<small>*</small>é/為[[元音變換|元音變換]]字母/u→<small>*</small>o/與/i→<small>*</small>é/。<ref name=kebalansina>Ipay(偕玉蘭)/Kacaw(任家宏),"Sinanaman tu Sudad na Kebalan atu Sanu(噶瑪蘭語讀本與詞彙)",台灣基督教長老會,2012年8月.ISBN 978-986-8693647</ref>

<table border="1">
<tr><td><small>輔音→</small><br>-----<br><small>元音↓</small><td>p<td>t<td>k<td>q<td>[[聲門塞音|']]<td><small>*</small>g<td><small>*</small>f<td>s<td><small>*</small>h<td>b<td>z<td>x<td><small>*</small>c<td>m<td>n<td>ng<td>d<td>l<td>w<td>y
<tr><td>a<td>pa<td>ta<td>ka<td>qa<td>'a<td>ga<td>fa<td>sa<td>ha<td>ba<td>za<td>xa<td>ca<td>ma<td>na<td>nga<td>da<td>la<td>wa<td>ya
<tr><td>[[閉前不圓唇元音|i]]<td>pi<td>ti<td>ki<td>qi<td>'i<td>gi<td>fi<td>si<td>hi<td>bi<td>zi<td>xi<td>ci<td>mi<td>ni<td>ngi<td>di<td>li<td>wi<td>yi
<tr><td>[[閉後圓唇元音|u]]<td>pu<td>tu<td>ku<td>qu<td>'u<td>gu<td>fu<td>su<td>hu<td>bu<td>zu<td>xu<td>cu<td>mu<td>nu<td>ngu<td>du<td>lu<td>wu<td>yu
<tr><td>[[中央元音|e]][ə]<td>pe<td>te<td>ke<td>qe<td>'e<td>ge<td>fe<td>se<td>he<td>be<td>ze<td>xe<td>ce<td>me<td>ne<td>nge<td>de<td>le<td>we<td>ye
<tr><td><small>*</small>[[半閉後圓唇元音|o]]<td>po<td>to<td>ko<td>qo<td>'o<td><small>*</small>go<td><small>*</small>fo<td>so<td><small>*</small>ho<td>bo<td>zo<td>xo<td><small>*</small>co<td>mo<td>no<td>ngo<td>do<td>lo<td>wo<td>yo
<tr><td><small>*</small>[[半閉前不圓唇元音|é]]<td>pé<td>té<td>ké<td>qé<td>'é<td><small>*</small>gé<td><small>*</small>fé<td>sé<td><small>*</small>hé<td>bé<td>zé<td>xé<td><small>*</small>cé<td>mé<td>né<td>ngé<td>dé<td>lé<td>wé<td>yé
</table>

==歷史PAN音變==
歷史[[原始南島語|原始南島語]](PAN/古南島語/bixux na ostlo)音變分為PAN音變及對應PAN語音二項分析之。
===由PAN音變分合===
從音變過程可以觀察出語種在時間流程上之演化進程。於噶瑪蘭語裡，原始南島語[[音素|音素]]合併及分裂之演變、而合併音素多於分裂音素。原始南島語之音素前會加/*/符號。<ref name=litsuchidadic/>

{{col-begin}}
{{col-break|width=50%}}
(1).原始南島語音素合併音素為：
<table border="1">
<tr><td>'''PAN'''<td>'''合併'''<td>'''噶瑪蘭語音'''
<tr><td>*n, *N, *j, *ɲ <td>合併為<td> (n)
<tr><td>*t, *T, *c<td>合併為<td> (t)
<tr><td>*d, *D, *Z<td>合併為<td> (z)
<tr><td>*s, *S<td>合併為<td> (s)
<tr><td>*q, *ʔ, *H<td>不存在<td> 這些音素於噶瑪蘭語中已不存在
</table>
{{col-break}}
(2).原始南島語音素分裂音素為：
<table border="1">
<tr><td>'''PAN'''<td>'''分裂'''<td>'''噶瑪蘭語音'''
<tr><td>*k<td>分裂為<td> (q)及(k)
<tr><td>*l<td>分裂為<td> (r)及(ʀ)
<tr><td>*a<td>分裂為<td> (i)<如接連到/q/>及(a)
</table>
{{col-end}}

噶瑪蘭語有相當多的[[复辅音|复辅音]]。它與[[巴賽語|巴賽語]]均僅為台灣南島語存有[[長輔音|長輔音]](長子音/雙子音)音素之語種(Blust 2009:642)。長輔音在[[北菲律賓語族|北菲律賓語族]]({{link-en|Northern Philippine languages|Northern Philippine languages}})中倒是常見之音素，不過除了"[[林倥納達比克爾|林倥納達比克爾]]語"({{link-en|Rinconada Bikol|Rinconada Bikol language}})之外，並不存在於[[中菲律賓語族|中菲律賓語族]]({{link-en|Central Philippine languages|Central Philippine languages}})(Blust 2009:220)。

===與PAN語音對應===
以下列出噶瑪蘭語(新社音)、[[原始南島語|原始南島語]](PAN//古南島語)之[[語音|語音]]對應關係。<ref>李壬癸,"台灣北部平埔族種類及其互動關係"{{cite web |url=http://ianthro.tw/p/93 |title=存档副本 |accessdate=2013-03-02 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130617045143/http://www.ianthro.tw/p/93 |archivedate=2013-06-17 }},台灣北部平埔族種類及其互動關係,2009-11-18.</ref>

{{col-begin}}
{{col-break|width=50%}}
(1). 語音對應關係：
<table border="1">
<tr><td>'''[[國際音標|IPA]]'''
<td>p<td>t<td>k<td>q<td>β<td>z<td>ʁ<td>ɬ<td>ɮ<td>s<td>ɾ<td>s
<tr><td>'''噶瑪蘭語'''
<td>p<td>t<td>k<td>q<td>b<td>z<td>x/ʀ<td>l/d<td>l/d<td>s<td>r/l<td>s
<tr><td>'''[[原始南島語|PAN]]'''
<td>*p<td>*t/C*<td>*k<td>*k<td>*b<td>*Z<td>*R<td>*d<td>*l<td>*s<td>*r<td>*S
</table>
{{col-break}}
(2). 語音對應關係：
<table border="1">
<tr><td>'''IPA'''
<td>m<td>n<td>ŋ<td>w<td>y<td>i<td>u<td>ə/u/i<td>a
<tr><td>'''噶瑪蘭語'''
<td>m<td>n<td>ng<td>w<td>y<td>i<td>u<td>e/i<td>a
<tr><td>'''PAN'''
<td>*m<td>*n<td>*ng<td>*w<td>*y<td>*i<td>*u<td>*e<td>*a
</table>
{{col-end}}

==例文==
===詩篇===
本[[詩篇|詩篇]]({{lang|ckv|Sam}})源自[[舊約聖經|舊約聖經]][[詩篇|詩篇]]第23章第1節至6節({{lang|ckv|Qna-'zann ay Sikawman, Sam 23:1-6}})。<ref name=mteddelsubatan>Kacaw Paic（任家宏）/Ipay,Hana,Mi'ad,"噶瑪蘭詩歌集(Sazai no Kebalan)",[[台灣基督長老教會|台灣基督長老教會]]台灣族群母語推行委員會,2011年2月.<small>ISBN 978-986-82986-8-2</small></ref><ref name=kebalansina/><ref name=buyabatu/><ref>NLT,"[[聖經新普及譯本|聖經新普及譯本]]（Holy Bible－New Living Translation）",[[香港|香港]]/[[漢語聖經協會|漢語聖經協會]][http://www.chinesebible.org.hk/hk/marketing/showroom_cnlt.php],2013 年1月27日.<small>ISBN 978-962-513-839-8</small></ref><ref>New Simplified Bible (NSB),"Matthew 6:9-13"[http://studybible.info/NSB/Matthew%206],Study Bible - Online Greek Hebrew KJV Parallel Bible Study Tools,2013/06/22.</ref> 內文第1[[#人稱代詞|人稱代詞]]複數之譯寫主要採用[[包含式|包含式]]([[包含式|clusivity]])。

{{quotation|
:<center>'''Sam''' 詩篇 (Psalms)</center>
#K-m-udu-ay tamai-ku-an ya Bxux, nani, mai tu niana azau qa-mai-qa-smin-an aiku.<br> 上主是我的牧人，我一無所缺.<br>(The Lord is my shepherd; I shall not want.)
#Paxibangan naya ta suwasuwayan, kawitan naya aiku paqatiw ta kinilan na dasidas zina ya tengilaway ya zanum.<br> 他讓我安歇在青草地上，領我到寧靜的溪水旁.<br>(He lets me rest in green meadows. He leads me beside the peaceful streams.)
#Blana aizipna aiku tu tasuay ya ksex, kulikuuzan aizipna ya niketnan ya sanu ya kemawit timaykuwan<br> ya pakulikuz tu kusenay ya lazan.<br> 他使我心靈復甦，他照著應許引導我走正路.<br>(He restores me and he leads me in the paths of righteousness for his name's sake.)
#Anu smakamakay aiku ta lazungan na patay ya ngexeb, mai ti maytis aiku, zawnani yau ya bexux ya kemudu <br>ya timaykuwan. Ya tunun ya sakawitan-su timaykuwan, ya pukun na sakuduwan aisu timaykuwan.<br> 我縱然走過最黑暗的山谷，也不懼怕；因為你與我同在，你用杖領我，你用竿護我、安慰我.<br>(Even though I walk through the darkest valley, I will not be afraid, for you are with me.<br> Your rod and your staff protect and comfort me.)
#Pa-sippen aisu tamai-ku-an ta-ngayaw-an na qnabid-ku, pasatuktuk aisu tu siti ta uxuwan-ku, punixan su ya taxa-ku.<br> 在我的敵人面前，你為我擺設筵席；你禮待我，用油膏抹我的頭，使我的杯中之福滿溢.<br>(You prepare a feast for me in the presence of my enemies. You honor me by anointing my head with oil.<br> My cup runs over with blessings.)
#Bexuxaw, wanma ya zuzus tu mai ya liwaliwya lizaq-su sakaxabuwan tmuzus tu lauz na binnus-ku,<br> ya aytutuzus aiku maded ta lepaw-su.<br> 你的恩惠及慈愛終身不離我，我要永遠住在上主的殿宇中.<br> (Surely your goodness and unfailing love will follow me all the days of my life,<br> and I will dwell in the house of the Lord forever.)
*Qna-'zann ay Sikawman, Sam 23:1-6. 舊約詩篇23:1-6. (The Old Testament, Psalms 23:1-6.)
}}

==參見==
{{div col|cols=4}}
*[[噶瑪蘭語語法|噶瑪蘭語語法]]
*[[標記_(語言學)|標記]]({{link-en|marker|Marker (linguistics)}})
*[[論元_(語言學)|論元]]({{link-en|Argument (linguistics)|Argument (linguistics)}})
*[[約束_(語言學)|約束]]（{{link-en|binding|Binding (linguistics)}}/規範/附著）
*[[反身動詞|反身動詞]]（{{link-en|reflexive verb|Reflexive verb}}）
*[[集合數詞|集合數詞]]（{{link-en|singulative number|Singulative number}}）
*[[隨伴格|隨伴格]]（{{link-en|comitative case|Comitative case}}）
*[[後指_(語言學)|後指]]（{{link-en|cataphora|Cataphora}}/後向照應關係）
*[[內指_(語言學)|內指]]（{{link-en|endophora|Endophora}}/內向照應關係）
*[[外指_(語言學)|外指]]（{{link-en|exophora|Exophora}}/外向照應關係）
*[[復興的語言列表|復興的語言列表]]（{{link-en|List of revived languages|List of revived languages}}）
*[[散居語言|散居語言]]（{{link-en|Diaspora language|Diaspora language}}）
*[[尤羅克語|尤羅克語]]（{{link-en|Yurok language|Yurok language}}）
*[[威奇塔語|威奇塔語]]（{{link-en|Wichita language|Wichita language}}）
*[[米其夫語|米其夫語]]（{{link-en|Michif language|Michif language}}）
*[[西新亞拉姆語|西新亞拉姆語]]（{{link-en|Western Neo-Aramaic|Western Neo-Aramaic}}）
*[[音變|音變]]({{link-en|sound change|sound change}})
*[[反身代詞|反身代詞]]({{link-en|reflexive pronoun|Reflexive pronoun}})
*[[前指_(語言學)|前指]]({{link-en|anaphora|Anaphora (linguistics)}}/前向照應關係、首语重复法、句首重复、指代、回指、照應、呼應)
*[[限定詞|限定詞]]({{link-en|determiner|Determiner (linguistics)}})
*[[附加語|附加語]]({{link-en|Adjunct (grammar)|Adjunct (grammar)}})
*[[使役_(語言學)|使役 (語言學)]]({{link-en|causative|Causative}})
*[[亞爾諾比語|亞爾諾比語]]({{link-en|Yaghnobi language|Yaghnobi language}})
*[[美國移動陸軍外科醫院|美國移動陸軍外科醫院]]({{link-en|Mobile army surgical hospital|Mobile army surgical hospital (US)}})
*[[沃爾特里德國家軍事醫療中心|沃爾特里德國家軍事醫療中心]]({{link-en|Walter Reed National Military Medical Center|Walter Reed National Military Medical Center}})
*[[反复型|反复型]]({{link-en|Frequentative|Frequentative}}/frequentative form/重複型/重複型形式)
*[[烏克蘭語語法|烏克蘭語語法]]({{link-en|Ukrainian grammar|Ukrainian grammar}})
*[[圖尤卡語|圖尤卡語]]({{link-en|Tuyuca language|Tuyuca language}})
*[[貝力克語|貝力克語]]({{link-en|Berik language|Berik language}})
*[[埃泰爾克里特語|埃泰爾克里特語]]({{link-en|Eteocretan language|Eteocretan language}})
*[[內茲佩爾塞語|內茲佩爾塞語]]({{link-en|Nez Perce language|Nez Perce language}})
*[[辜古依密舍語|辜古依密舍語]]({{link-en|Guugu Yimithirr language|Guugu Yimithirr language}})
*[[亞利安兄弟會|亞利安兄弟會]]({{link-en|Aryan Brotherhood|Aryan Brotherhood}})
*[[亞歷山大·博羅代|亞歷山大·博羅代]]({{link-en|Alexander Borodai|Alexander Borodai}})
*[[機場自動氣象站|機場自動氣象站]]({{link-en|Automated airport weather station|Automated airport weather station}})
*[[美國手語語法|美國手語語法]]({{link-en|American Sign Language grammar|American Sign Language grammar}})
*[[佛羅里達青少年懲戒學校|佛羅里達青少年懲戒學校]]({{link-en|Florida School for Boys|Florida School for Boys}})
*[[古吉拉特語語法|古吉拉特語語法]]({{link-en|Gujarati grammar|Gujarati grammar}})
*[[羅馬國立美術學院|羅馬國立美術學院]]({{link-en|Accademia di Belle Arti di Roma|Accademia di Belle Arti di Roma}})
*[[拘禁綜合症|拘禁綜合症]]({{link-en|Ganser syndrome|Ganser syndrome}})
*[[法國公共輿論研究所|法國公共輿論研究所]]({{link-en|Institut français d'opinion publique|Institut français d'opinion publique}})
*[[美國系統建造屋|美國系統建造屋]]({{link-en|American System-Built Homes|American System-Built Homes}})
*[[ESnet|ESnet]](能源科學網路/{{link-en|Energy Sciences Network|Energy Sciences Network}}/ESnet)
*[[陰莖鉗持症|陰莖鉗持症]]({{link-en|Penis captivus|Penis captivus}})
*[[TransTelekom|TransTelekom]](ТрансТелеКо́м)
{{div col end}}

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
*Jack Ryalls, Susan J. Behrens,"Introduction to Speech Science--From basic theories to clinical application(言語科學概論--從基礎理論到臨床應用)"[https://www.amazon.com/Introduction-Speech-Science-Jack-Ryalls/dp/0205291007/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1531926750&sr=8-1&keywords=introduction+to+speech+science],World Publishing; 1 edition (April 24, 2003),pp.167. ISBN 978-0205291007
*Yung-Li Chang(張永利),Wei- tien Dylan Tsai(蔡維天)[https://web.archive.org/web/20120712192843/http://www.ling.nthu.edu.tw/faculty/wttsai/Dylan_Tsai/huan_ying.html],"Actor-sensitivity and Obligatory Control in Kavalan and Some Other Formosan Languages"[http://www.ling.sinica.edu.tw/files/publication/j2001_1_01_8330.pdf],LANGUAGE AND LINGUISTICS/2.1:1-20,2001.
*Jack Ryalls, Susan J. Behrens,"Introduction to Speech Science--From basic theories to clinical application(言語科學概論--從基礎理論到臨床應用)"[https://www.amazon.com/Introduction-Speech-Science-Jack-Ryalls/dp/0205291007/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1531926750&sr=8-1&keywords=introduction+to+speech+science],World Publishing; 1 edition (April 24, 2003),pp.167. ISBN 978-0205291007
*張永利,"賽德克語和噶瑪蘭語的語態.格位與呼應(Voice, Case and Agreement in Seediq and Kavalan)"[https://web.archive.org/web/20140202151241/http://ir.lib.nthu.edu.tw/handle/987654321/28613][http://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/ccd=Xrdr6v/record?r1=1&h1=6],博士論文,清華大學,<small>(NH850462008)</small>,1997.
*計畫主持人:湯志真,協同主持人:張永利,"詞組結構的分析與比較：排灣語和噶瑪蘭語的個案研究(II)",行政院國家科學委員會,1997/8/1-1998/7/31.
*李佩容,"噶瑪蘭語的格位與焦點系統(The Case-marking and Focus Systems in Kavalan)"[https://web.archive.org/web/20131007002544/http://ir.lib.nthu.edu.tw/handle/987654321/28607],國立清華大學語言學研究所<small>(NH850462002)</small>,1996.
*林主恩,"噶瑪蘭語的時、貌系統(Tense and Aspect in Kavalan)"[https://web.archive.org/web/20150427111306/http://ir.lib.nthu.edu.tw/handle/987654321/28272],國立清華大學語言學研究所<small>(NH840462009)</small>,1995.
*張宗智,"噶瑪蘭語的未來(The Future of Kavalan Language)"[https://web.archive.org/web/20100218053833/http://etds.ncl.edu.tw/theabs/site/sh/detail_result.jsp],臺灣大學:新聞研究所,1994.
*Li, Paul. Jen-kuei. 1982. Kavalan phonology: Synchronic and diachronic. GAVA: Studies in Austronesian Languages and Cultures Dedicated to Hans Kähler 17:479-495. Berlin: Dietrich Reimer Verlag
{{refend}}

==外部連結==
{{div col|cols=2}}
*[https://web.archive.org/web/20170305115924/http://www.ianthro.tw/p/126 加禮宛語(日治安倍明義於台東縣長濱鄉樟原村)]
*[http://blog.sina.com.tw/tt0910148289/article.php?pbgid=54963&entryid=585000 樟原噶瑪蘭部落]
*[http://ohyalinguistics.pixnet.net/blog 語言學/PIXNET]
*[https://web.archive.org/web/20140203012039/http://www.apc.gov.tw/portal/associate/dailyword/list.html?CID=7E2E68C485A6C497&enthic=4772AB799EAF439CD0636733C6861689 行政院原委會/族語教室(噶瑪蘭語)] {{ckv icon}}
*[http://www.sight-native.taipei.gov.tw/np.asp?ctNode=3087&mp=cb01 臺灣原住民族文化知識網/日常生活用語]{{ckv icon}}
{{div col end}}
{{Language phonologies}}

[[Category:噶瑪蘭語言|Category:噶瑪蘭語言]]
[[Category:各語言音系|kbaran]]