{{Link style|time=2015-12-11T09:03:03+00:00}}
{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =噶迥寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=噶迥寺
|s=噶迥寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[堆龙德庆县|堆龙德庆县]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect =
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''噶迥寺'''，寺名的[[藏语|藏语]]全称“噶迥多吉英”，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[堆龙德庆县|堆龙德庆县]][[柳梧乡|柳梧乡]]若玛岗村（又译“日玛岗村”），是一座[[藏传佛教|藏传佛教]]寺院，建于[[吐蕃|吐蕃]]时期，现已无存。《噶迥寺建寺碑》是著名的[[吐蕃|吐蕃]]时期碑刻。<ref name=wang>王尧，吐蕃金石录，文物出版社，1982年，第151-163页</ref><ref>[http://mingkok.buddhistdoor.com/cht/news/d/1548 西藏拉薩 旺久多吉， 昔日貴族後裔 今日雪村居民，佛门网，2009-08-16]</ref>

==简介==
[[吐蕃|吐蕃]][[赞普|赞普]][[赤德松赞|赤德松赞]]（798年－815年）在王室危难之际，依靠佛教徒护持而取得[[赞普|赞普]]之位。为了酬谢佛教徒，[[赤德松赞|赤德松赞]]遂在[[拉萨河|拉萨河]]对岸兴建“噶迥多吉英”佛寺，并且与大臣及贵族盟誓，以保护佛教。《噶迥寺建寺碑》便是当时盟誓的一部分内容。<ref name=wang/>

《[[贤者喜宴|贤者喜宴]]》ja卷12页记载：“[[赤德松赞|赤德松赞]]迎请[[梵天|梵天]]大德毗摩罗米特罗、赤喇色那、[[尼婆罗|尼婆罗]]大德吽噶罗等多人，广译经论，并于‘[[拉萨河|几河]]’之下游建‘噶迥多吉英’寺，与诸臣工酋长盟于寺中。”其下收录了赤德松赞的两道诏书，并附参与盟誓的各位臣工酋长的名单，这是研究该碑的重要材料。《[[红史|红史]]》第44页、《[[西藏王臣史|西藏王臣史]]》第92页也都有赤德松赞建立噶迥寺的记载，但均较为简略。<ref name=wang/>

《噶迥寺建寺碑》现存[[拉萨河|拉萨河]]对岸西南的“若玛岗”。该碑有[[藏文|藏文]]五十七列，文字清晰。碑文中记载的[[松赞干布|松赞干布]]以下历代赞普的业绩与世序，可以纠正不少混乱的藏族历史记载。[[意大利|意大利]]藏学家[[朱塞佩·图奇|朱塞佩·图奇]]（[[:en:Giuseppe_Tucci|Giuseppe Tucci]]）《吐蕃赞普陵墓考》中，也录有该碑文字，并加以考证。<ref name=wang/>

藏学家[[王尧|王尧]]翻译的《噶迥寺建寺碑》碑文如下（括号内为王尧添加）：<ref name=wang/>

{{引用|
[[赞普|圣神赞普]][[赤德松赞|赤德松赞]]之世，为圣教正法，永固久存，亲署盟证誓文：

[[赞普|圣神赞普]]先祖[[松赞干布|赤松赞]]（弃宗弄赞）之世，始行圆觉正法，建逻些（[[拉萨|拉萨]]）[[大昭寺|大昭寺]]及诸神殿，立三宝之所依处。祖[[赤都松赞|赤都松]]（器弩悉恭）之世，于[[林廓|林]]之赤孜诸处建神殿，立三宝之所依处。祖[[赤德祖赞|赤德祖赞]]（弃隶蹜赞）之世，于札玛建[[瓜州寺|瓜州寺]]，于琛浦建神殿等，立三宝之所依处。父王[[赤松德赞|赤松德赞]]（乞黎苏笼-{獵}-赞）之世，于札玛建[[桑耶寺|桑耶寺]]等寺庙，中央及四境遍建神殿，立三宝之所依处。圣神赞普[[赤德松赞|赤德松赞]]之时，亦建噶迥神殿等，立三宝之所依处。祖辈以还，如此敬信奉行圆觉正法，永世不隳，不离不弃，化为无量妙业。若离之、弃之、隳毁之、湮灭之，则有无数罪孽接踵而至。今迩后世世代代，圣神赞普父王赤松德赞之世，所建三宝之所依处，所行圆觉之正法，不离不弃，不隳不灭，子子孙孙，均申盟誓。如此诸端，赞普父子、小邦诸王、尚论臣工，均参与盟誓。依盟书誓文，勒于石上者均一一遵行。如此，父祖以还，子子孙孙，建三宝之所依处，奉行圆觉之正法，爱惜护持。（此后）任何时期，设或有人谓如此做作为有罪，或谓不善，或以[[占卜|占卜]]，或以梦觇等等，不拘何种因由，决不因而隳灭，决不离弃。勿论上下人等，勿论何人，以此等言词陈请，决不听信依之而行。

赞普子孙，自幼冲之年起，直至秉政作人主为止，从[[比丘|比丘]]中任命善知识充任教师，尽全力教其悉心修习正法。蕃地全境（人民）亦应习学正法，修悟正道，轨仪行为不停。上起蕃地贵胄上流，下至蕃地庶民黔首，其入解脱之门径，无论何时，永不阻塞，虔诚敬信之徒，悉令解脱。其中，有宿慧者，下诏任命为世尊之教法[[堪布|堪布]]，堪布等人须遵行经教之一切仪规。任命善知识讲授经籍并作主持。出家诸人，予父子（赞普）均尊为皈依供养之处，赞普牙帐之内立三宝之所依处，而供奉之，不令颓败，不离不弃，不毁不谤，而供奉之也。简言之，赞普之牙帐及蕃地全境，决不离弃三宝。祖、父、子、孙无论何时，定断作三宝之顺缘者决不降低、减少，不隳不灭，如同寺庙户籍文书诏令之前所言，依之管理行事。今迩后，每一代相承，赞普父子均作如此之盟誓。为使此誓词永不变更，三宝出世间之一切天神、非天，均奉请作证。赞普、小邦王子、尚论臣工均亲自起誓加盟，而增盟之详尽文字置于父王在世时所书盟书誓文一起，而秘置藏之。
}}

==参考文献==
{{reflist}}

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]
[[Category:拉萨碑刻|Category:拉萨碑刻]]
[[Category:堆龙德庆县|Category:堆龙德庆县]]