{{review|time=2010-03-16T11:47:00+00:00}}
'''甲B五鼠事件'''是指发生在[[2001年中国足球甲B联赛|2001年中国足球甲级B组联赛]]最后阶段的连续假球事件，这是中国足球职业化至今最严重和著名的假球案之一。“五鼠”指的五支球队是[[浙江绿城|浙江绿城]]、[[成都五牛|成都五牛]]、[[长春亚泰|长春亚泰]]、[[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]和[[四川绵阳|四川绵阳]]。這事件令觀眾和球迷憤稱[[#觀眾稱甲B為「假B」|甲B為「假B」]]。

==相关比赛==
2001年的[[甲B联赛|甲B联赛]]原定有两个升入次年[[甲A联赛|甲A联赛]]的名额，而且无降级名额。当年，刚刚改名[[上海中远|上海中远]]的原上海浦东队在名帅[[徐根宝|徐根宝]]的率领下获得了主场全胜的成绩，提前一轮冲A成功，而其它三支有望升级的球队则必须争抢最后一个名额，其中[[成都五牛|成都五牛]]和[[长春亚泰|长春亚泰]]同积39分，江苏舜天积38分，最终的结果很可能取决于净胜球的多少。

就在倒数第二轮，[[成都五牛|成都五牛]]与同在[[四川|四川]]的另一支球队[[四川绵阳|四川绵阳]]打出了11比2这个当时中国职业足球最悬殊的比分，全国舆论哗然，“打假”的呼声使得[[中国足协|中国足协]]决定在最后一轮比赛中严格执行同时开赛，避免任何一方根据另一个赛场的比赛结果而作出任何举动。

最后一轮开赛前，成都五牛由于上一轮就获得了9个净胜球，净胜球总数为21个，领先于长春亚泰的18个。在对江苏舜天的比赛中，成都五牛在两球落后的情况下于最后15分钟内连进四球，4-2逆转获胜，最终净胜球23个。而与此同时开打的长春亚泰对[[浙江绿城|浙江绿城]]的比赛中，浙江绿城队员却在长春攻入第二球后向裁判抗议，造成比赛中断六分钟，也使得成都的比赛结束后，长春的比赛仍然在进行。长春在比赛最后的8分钟内连进四球，最终以6-0大胜，赛季净胜球总数达到24个，压倒成都，按规则将获得升级资格。

除了6分钟的抗议中断比赛以外，另外值得一提的是浙江绿城参加2001年联赛的绝大部分球员是2000年末从[[延边足球俱乐部|延边队]]收购来的，而延边与长春则同处吉林省，从历史班底来说基本是吉林一队和二队的关系。

==处罚==
比赛结束后，其过程和结果震惊了中国足球界内外，也是中国足球相当长的一段时间内唯一被广泛认可、毫无争议的假球事件。中国足协随即作出处罚。

2001年甲B联赛原定的两个升级名额被削减为一个，由提前确定升级的[[上海中远|上海中远]]获得，长春亚泰虽然积分榜上位列第二，但是被剥夺升级资格。参与了成都五牛对四川绵阳、成都五牛对江苏舜天、长春亚泰对浙江绿城三场比赛的国内球员被取消2002年联赛注册资格、2002年和2003年的转会资格。指挥了三场比赛的国内主教练被取消2002年工作资格。涉及的五个俱乐部被取消2002年和2003年转会引进国内球员的资格。联赛排名第十的四川绵阳被取消次年甲B联赛资格，降入乙级。

此后中国足协对于江苏舜天、浙江绿城、四川绵阳三个俱乐部减轻了一定的处罚，主要是将部分球员的全年禁赛改为半年禁赛，两年转会禁令改为一年转会禁令，对主教练禁止工作更改为禁止以主教练的名义工作，对于俱乐部两年的转会禁令则降为一年。

==影響==

===觀眾稱甲B為「假B」===

甲B五鼠令聯賽毫無公信，大量球迷和媒体（特别是来自北京的）戏稱甲B為「假B」聯賽。<ref>{{cite news|title=回首中国足坛扫黑往事 黑哨疑云让救赎无疾而终|newspaper=凤凰资讯——轉自[[北京日报|北京日报]]|date=2009-04-07|last=|first=|url=http://sports.ifeng.com/gnzq/200904/0407_4683_1095033_1.shtml|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210109110141/http://sports.ifeng.com/gnzq/200904/0407_4683_1095033_1.shtml|archivedate=2021年1月9日|quote=失望的球迷，把甲A和甲B称为“假A”“假B”。足球类报纸上，公然刊登着“某某队有几成可能性会放水”的猜测。|accessdate=2021年1月9日|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=图文：“假”A不止一个假冠军|newspaper=荊楚网——轉自[[楚天都市报|楚天都市报]]|date=2010-10-29|page=23版|last=|first=|url=http://m.cnhubei.com/ctdsb/ctdsbsgk/ctdsb23/201010/t1504219.shtml|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210109110208/http://m.cnhubei.com/ctdsb/ctdsbsgk/ctdsb23/201010/t1504219.shtml|archivedate=2021-01-09|accessdate=2021-01-09|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=甲A十年祭：“假A假B”来自民间对某些比赛的称谓|newspaper=新浪体育——轉自[[北京青年报|北京青年报]]|date=2003年11月24日|last=|first=|url=http://sports.sina.com.cn/j/2003-11-24/0836670029.shtml|archiveurl=https://web.archive.org/web/20031126045119/http://sports.sina.com.cn/j/2003-11-24/0836670029.shtml|archivedate=2003-11-26|quote=但当越来越多的场外因素掺杂进甲A或者甲B赛场时，看台上将“甲”变“假”的标语就多了起来。此“甲”究竟何时变彼“假”，已经无从考证，但当球迷们越来越习惯于此“甲”变彼“假”，并不以此为意的时候，职业联赛其实已经离死亡不遥远了。|}}</ref><ref>{{cite news|title=99赛季甲A联赛回顾(假球篇)|newspaper=新浪体育——轉自[[北京晨报|北京晨报]]|date=1999年12月22日|last=|first=|url=https://sports.sina.com.cn/china/199912/2217189.shtml|archiveurl=https://web.archive.org/web/20000303110525/http://sports.sina.com.cn/china/199912/2217189.shtml|archivedate=2000-03-03|quote=不知道从何时开始，中国足球的甲A联赛被人称作“假A”联赛。每逢联赛的“收官”阶段，假球就像幽灵一样出现 在足球赛场上。|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=赌球，无法切除的毒瘤|newspaper=[[网易|网易]]零度角: 职业化20年特别策划《印记》|date=2013|last=|first=|url=http://sports.163.com/special/anglezero/zqdl.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131204132116/http://sports.163.com/special/anglezero/zqdl.html|archivedate=2013-12-04|quote=1998年“假A”元年：陆俊起诉，“万达退出”|}}</ref><ref>{{cite news|title=李珂：假球传言也有假 末代甲A已经无诚信可言|newspaper=搜狐体育|date=2003年11月9日|last=|first=|url=https://sports.sohu.com/87/31/news215383187.shtml|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210109110149/https://sports.sohu.com/87/31/news215383187.shtml|archivedate=2021年1月9日|quote=末代甲Ａ打到收官这个地步，已经让看客们完全对其失去了信任。每轮比赛前那铺天盖地的关于假球的预言、猜测，使得甲Ａ已经彻底沦为了假Ａ。|accessdate=2021年1月9日|dead-url=no}}</ref>這是由於「甲」和「假」兩字在[[普通话|普通话]]（其以[[北京话|北京语音]]为标准音）中同音。{{notetag|1=「甲」和「假」在[[北京官話|北京官話]]中同音。但在[[中原官話|中原官話]]（[[陕西国力|陕西国力]]）、[[膠遼官話|膠遼官話]]（[[青島中能|青島中能]]）、[[西南官話|西南官話]]（[[四川全興|四川全興]]、[[雲南紅塔|雲南紅塔]]和[[武漢雅琪|武漢雅琪]]），兩字不同聲調。[[湘語|湘語]]（[[八一湘潭|八一湘潭]]）「假」/tɕiɒ<sup>42</sup>/,「甲」/kɒ<sup>24</sup>/。[[閩南語|閩南語]]（[[廈門廈新|廈門廈新]]）「假」/ka<sup>53</sup>/,「甲」/kap<sup>32</sup>/。[[粵語|粵語]]（[[廣州太陽神|廣州太陽神]]）「假」/ka<sup>35</sup>/,「甲」/kap<sup>33</sup>/。[[吳語|吳語]]（[[上海申花|上海申花]]）「假」/ka<sup>44</sup>/,「甲」/tɕiæ<sup>55</sup>/。<ref>{{cite news|title=语言点浏览|newspaper=[[复旦大学|复旦大学]][[中华文明数据中心|中华文明数据中心]]|date=|last=|first=|url=http://ccdc.fudan.edu.cn/linguae/languageRecord.jsp|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210422171712/http://ccdc.fudan.edu.cn/linguae/languageRecord.jsp|archivedate=2021-04-22|accessdate=2021-01-10|dead-url=no}}</ref>
}}

===對球隊===
事件发生后，“五鼠”之一的浙江绿城的老板[[宋卫平_(1957年)|宋卫平]]向足协提供了自己曾经行贿的裁判名单，但是最终只有国际级裁判[[龚建平|龚建平]]一人受到调查处罚，之后被判入狱，病逝狱中。

当时获得联赛第四名的[[广州恒大足球俱乐部|广州吉利]]被外界普遍认为将会以替补的资格升级，但最终未能如愿，吉利集团由于达不到预期的宣传效果，宣布退出中国足球。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/b/2001-12-15/15216394.shtml |title=30年合同八个月终止 广州吉利无奈退出到底为哪般 |accessdate=2013-09-27 |archive-date=2013-10-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131002122659/http://sports.sina.com.cn/b/2001-12-15/15216394.shtml |dead-url=no }}</ref>

除了因此事件被处罚降入乙级并随后解散的[[四川绵阳|四川绵阳]]外，其它四支球队到2009年都成为了[[中国足球超级联赛|中国顶级联赛]]的成员。

但是五鼠事件的不了了之也让外界对于中国足球打假的难度有了充分的认识，在历经了之后几年足协的“不作为”后，2009年终于掀起了由公安部直接主导的[[中国足坛反赌风暴|反赌风暴]]，而中国足协只是被指派协助调查，失去了原有的管理者主管调查的地位。

==参见==
* [[龚建平|龚建平]]
* [[中国足坛反赌风暴|中国足坛反赌风暴]]

==註腳==

{{notefoot}}

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://news.xinhuanet.com/sports/2007-12/03/content_7191827.htm 新华网] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/sports/2007-12/03/content_7191827.htm |date=20090410083332 }}
*甲B五鼠案：[http://book.sina.com.cn/nzt/ele/gwslzuqiu/5.shtml]、[http://book.sina.com.cn/nzt/ele/gwslzuqiu/6.shtml]
*[http://sports.sina.com.cn/b/2002-03-05/05243429.shtml 中国足协网开一面 “甲Ｂ五鼠”放跑了仨] {{Wayback|url=http://sports.sina.com.cn/b/2002-03-05/05243429.shtml |date=20050214182515 }}
*[http://sports.sohu.com/20081113/n260605578.shtml "甲B五鼠"历史不能重演 足协中甲收官严防死守] {{Wayback|url=http://sports.sohu.com/20081113/n260605578.shtml |date=20090717021855 }}

[[Category:2001年中国足球|Category:2001年中国足球]]
[[Category:中国足球甲B联赛|Category:中国足球甲B联赛]]
[[Category:中国足球丑闻|Category:中国足球丑闻]]
[[Category:2001年9月|Category:2001年9月]]
[[Category:2001年10月|Category:2001年10月]]
[[Category:足球争议|Category:足球争议]]
[[Category:比賽造假|Category:比賽造假]]