{{distinguish|丙烯酸甲酯}}

{{Chembox
|   Name = 甲基丙烯酸甲酯
|   ImageFile = methyl-methacrylate-skeletal.png
<!-- | ImageSize = 150px -->
|   ImageName = 甲基丙烯酸甲酯
|   ImageFile1 = Methyl methacrylate-3d.png
| ImageSize1 = 150px  
|   IUPACName = 2-甲基丙-2-烯酸甲酯
|   OtherNames = 
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 80-62-6
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|    SMILES  =  C=C(C)C(=O)OC
|    RTECS  =  OZ5075000
|  ChEBI_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEBI  =  34840
|  UNII_Ref  = {{fdacite|correct|FDA}}|  UNII  =  196OC77688
|  ChEMBL_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEMBL  =  49996
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/C5H8O2/c1-4(2)5(6)7-3/h1H2,2-3H3
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  VVQNEPGJFQJSBK-UHFFFAOYSA-N
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  6406
|  KEGG_Ref  = {{keggcite|changed|kegg}}|  KEGG  =  C14527
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>5</sub>H<sub>8</sub>O<sub>2</sub>
|   MolarMass = 100.12 
|   Appearance = 无色液体
|   Density = 0.94 g/cm³
|   Solubility = 1.5 g/100 ml (25 °C)
|   MeltingPt = -48 °C (225 K)
|   BoilingPt = 101 °C (374 K)
|   pKb = 
|   Viscosity = 0.6 c[[泊_(单位)|P]]，20 °C
  }}
| Section3 = {{Chembox Structure
|   Dipole = 1.6-1.97 [[德拜|D]]
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   MainHazards = 易燃
|   FlashPt = 2 °C（435 °C自燃）
|   RSPhrases = 
  }}
}}
'''甲基丙烯酸甲酯'''（'''m'''ethyl '''m'''eth'''a'''crylate, MMA）是一种有机物，分子式为CH<sub>2</sub>=C(CH<sub>3</sub>)COOCH<sub>3</sub>，无色液体，是将[[甲基丙烯酸|甲基丙烯酸]]（[[MAA|MAA]]）与[[甲醇|甲醇]][[酯化|酯化]]形成的，它是生产透明塑料[[聚甲基丙烯酸甲酯|聚甲基丙烯酸甲酯]]（[[PMMA|PMMA]]）的单体。

== 生产 ==
世界上生产甲基丙烯酸甲酯的主要制造商包括[[Evonik_Industries|Evonik Industries]]、[[壳牌|壳牌]]、[[BASF|BASF]]、[[陶氏化工|陶氏化工]]、[[Lucite|Lucite]]、[[Celanese|Celanese]]、[[Mitsubishi_Rayon|Mitsubishi Rayon]]和[[住友化学|住友化学]]。1993年，美国的甲基丙烯酸甲酯年产量为60万吨，2005年世界的年产量估计为320万吨。

大多数的制造商采用[[丙酮氰醇|丙酮氰醇]]（ACH）的制作路线，以[[丙酮|丙酮]]和[[氢氰酸|氢氰酸]]反应得到中间体丙酮氰醇，再将丙酮氰醇与浓[[硫酸|硫酸]]反应得到[[甲基丙烯酰胺|甲基丙烯酰胺]]，进而与水反应，得到[[硫酸氢铵|硫酸氢铵]]和甲基丙烯酸，然后与[[甲醇|甲醇]]反应在酸性条件下生成甲基丙烯酸甲酯。一些[[亚洲|亚洲]]生产商也用[[异丁烯|异丁烯]]相类似的[[叔丁醇|叔丁醇]]作为原料，氧化成[[甲基丙烯醛|甲基丙烯醛]]，然后再氧化成甲基丙烯酸，进而与甲醇酯化生成甲基丙烯酸甲酯。

[[丙烯|丙烯]]也可以在酸的作用下[[羰基化|羰基化]]生成[[异丁酸|异丁酸]]，然后脱氢得到甲基丙烯酸。

2007年9月18日一种新型的[[铂|铂]][[催化|催化]]生产甲基丙烯酸甲酯的方法问世。这种方法使用了[[均相|均相]]的铂-[[磷|磷]]催化剂。Lucite公司的工艺使用[[乙烯|乙烯]]、[[一氧化碳|一氧化碳]]、以及甲醇作为反应物生产[[丙酸甲酯|丙酸甲酯]]，然后与[[甲醛|甲醛]]反应生成甲基丙烯酸甲酯和水。

== 用途 ==
甲基丙烯酸甲酯主要应用于生产聚甲基丙烯酸甲酯塑料。甲基丙烯酸甲酯也用于生产甲基[[丙烯酸甲酯-丁二烯-苯乙烯|丙烯酸甲酯-丁二烯-苯乙烯]]树脂（[[MBS|MBS]]）的共聚物，该[[树脂|树脂]]是[[PVC|PVC]]塑料的[[改性剂|改性剂]]。

聚甲基丙烯酸甲酯和其共聚物主要应用于制造[[水性涂层|水性涂层]]，例如房屋的[[乳胶漆|乳胶漆]]以及粘帖剂。

现代对甲基丙烯酸甲酯的应用是将其制作成盘状以使光可以水平的通过计算机[[液晶螢幕|液晶螢幕]]幕或者电视机螢幕。

甲基丙烯酸甲酯也用来作为防止[[解剖器官|解剖器官]]腐蚀的涂层，如用于[[心脏冠状动脉|心脏冠状动脉]]的防腐。

==参见==
*[[聚甲基丙烯酸甲酯|聚甲基丙烯酸甲酯]]
*[[甲基丙烯酸|甲基丙烯酸]]

{{丙烯酸酯單體}}
{{Authority control}}
[[Category:羧酸酯|Category:羧酸酯]]
[[Category:甲酯|Category:甲酯]]
[[Category:空气污染物|Category:空气污染物]]
[[Category:单体|Category:单体]]