{{NoteTA
|T=zh-hans:甲斐大岛站;zh-hk:甲斐大島站;zh-tw:甲斐大島車站;
|1=zh-hans:甲斐大岛站;zh-hk:甲斐大島站;zh-tw:甲斐大島車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #f77321
|站名 = 甲斐大島
|圖片 =  KaioshimaSt.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2006年3月）
|日文原名 = 甲斐大島
|平假名 = かいおおしま
|羅馬拼音 = Kai-ōshima
|副站名 = 
|電報略號 = オシ←ヲシ
|所在地 = {{JPN}}[[山梨縣|山梨縣]][[南巨摩郡|南巨摩郡]][[身延町|身延町]]大島
|座標 = {{coord|35|19|41.51|N|138|27|7.66|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1919年（[[大正|大正]]8年）4月8日<ref name="sone03">{{Cite journal|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |journal=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR |editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集） |publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版}} |issue=3 |title=飯田線・身延線・小海線 |date=2009-07-26 |pages=22-23 |language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 5
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東海旅客鐵道|line=CC|left=內船|right=身延|note-left=5.7km|note-mid=距離[[富士站|富士]]39.8km|note-right=3.7km}}
}}
'''甲斐大島站'''（{{jpn|j=甲斐大島駅|hg=かいおおしまえき|rm=Kai-ōshima eki|f=y}}）是位於[[山梨縣|山梨縣]][[南巨摩郡|南巨摩郡]][[身延町|身延町]]大島，[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）的[[身延線|身延線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1919年（[[大正|大正]]8年）4月8日：富士身延鐵道線[[內船站|南部內船站]]至此站之間開通，此終點站啟用<ref name="sone03"/>。為旅客和貨物車站。
* 1920年（大正9年）5月18日：富士身延鐵道線此站至[[身延站|身延站]]開通<ref name="sone03"/>。
* 1938年（[[昭和|昭和]]13年）10月1日：富士身延鐵道借給[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]使用，成為身延線<ref name="sone03"/>。
* 1941年（昭和16年）5月1日：富士身延鐵道正式國有化<ref name="sone03"/>。
* 1978年（昭和53年）4月1日：結束貨物起卸業務。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）營運<ref name="sone03"/>。
* 2000年（[[平成|平成]]12年）2月：翻新第二代車站大樓。

== 車站構造 == 
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]。此站設有2條[[侧线_(铁路)|側線]]。側線只可連接身延一方的本線，在側線內設有車庫。車站大樓位於車站西邊。車站大樓一方為1號月台（甲府方向），對面為2號月台（富士方向）。

月台靠近內船一方設有站內平交道（遮斷機、警報機）連接車站大樓。車站當初設有木造建築物，在2000年（[[平成|平成]]12年）2月，車站大樓重建為第2代車站大樓。現時大樓內設有候車室和業務用倉庫。在月台上設有木造候車室。

此站是由[[身延站|身延站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。此站沒有[[自動售票機|自動售票機]]，不可購買車票。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
| rowspan="2"|{{JR海車站編號|CC}} 身延線
| style="text-align:center" | 下行
| [[身延站|身延]]、[[甲府站|甲府]]方向<ref name="homen">用車站時間表的方向資訊。詳情參見JR東海官方網站的[http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html 各站時間表] {{Wayback|url=http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html |date=20191019051307 }}（截至2015年1月）。</ref>
|-
!2
| style="text-align:center" | 上行
| [[富士站|富士]]方向<ref name="homen" />
|}

== 使用狀況 ==
以下為近年1日乘車人次列表<ref>「山梨縣統計年鑑」</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="3"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均<br />乘車人次
|-
|2006
|16
|-
|2007
|12
|-
|2008
|8
|-
|2009
|9
|-
|2010
|8
|-
|2011
|7
|-
|2012
|8
|-
|2013
|7
|-
|2014
|5
|-
|2015
|5
|-
|2016
|4
|-
|2017
|5
|-
|}

== 車站周邊==
站前設有與身延線並行的富士川和{{Translink|ja|静岡県道・山梨県道10号富士川身延線|靜岡縣道·山梨縣道10號富士川身延線|縣道10号}}。

車站附近農田。在縣道上設有村落。於富士川對面岸設有身延町光子澤地區。該處設有[[國道52號|國道52號]]和{{Translink|ja|山梨県道813号光子沢大野線|山梨縣道813號光子澤大野線|縣道813號}}。由於附近沒有橋樑跨越富士川，因此此站不方便前往對面岸。
== 相鄰車站 ==
; 東海旅客鐵道（JR東海）
: {{JR海車站編號|CC}} 身延線
:: [[內船站|內船]]－'''甲斐大島'''－[[身延站|身延]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Kai-Ōshima Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ka|日本鐵路車站列表 Ka]]
== 外部連結 ==
* [https://maps.gsi.go.jp/ 國土地理院地圖參閲服務] {{Wayback|url=https://maps.gsi.go.jp/ |date=20200306071317 }} - [http://watchizu.gsi.go.jp/watchizu.aspx?latitude=35.32817983&longitude=138.4521424 甲斐大島站周邊的1/25000地形圖] {{Wayback|url=http://watchizu.gsi.go.jp/watchizu.aspx?latitude=35.32817983&longitude=138.4521424 |date=20070929205559 }}{{ja icon}}
{{身延線}}
{{DEFAULTSORT:Kai-Oshima}}
[[Category:山梨縣鐵路車站|Category:山梨縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ka|iOoshima]]
[[Category:1919年啟用的鐵路車站|Category:1919年啟用的鐵路車站]]
[[Category:身延線車站|Category:身延線車站]]
[[Category:身延町|Category:身延町]]