{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =赤康拉康
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t= 
|w= 
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=赤康拉康
|s=赤康拉康
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[墨竹工卡县|墨竹工卡县]][[甲瑪鄉|甲瑪鄉]]赤康村
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =1119年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =松玛拉康
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=松瑪拉康
|s=松玛拉康
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[墨竹工卡县|墨竹工卡县]][[甲瑪鄉|甲瑪鄉]]赤康村
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''甲玛赤康'''（{{bo|z=རྒྱ་མ་ཁྲི་ཁང་|w=rgya ma khri khong}}），位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[墨竹工卡县|墨竹工卡县]][[甲瑪鄉|甲瑪鄉]]赤康村，既是一座村落（赤康村），还是过去[[吐蕃|吐蕃]][[赞普|赞普]]的宫殿、万户府、[[霍康家族|霍康家族]]的庄园。其中的赤康拉康是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院，<ref name=lyzdkf>[http://www.chinatibetnews.com/lvyou/2002-11/05/content_3896.htm 甲玛赤康村列入西藏自治区旅游重点开发项目，中国西藏新闻网，2002年11月05日]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=lakang>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2013/03/163034219259.html 赤康拉康—墨竹工卡县—西藏寺院，佛教导航，2013年03月26日]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref><ref name=caca>[http://www.fjdh.com/wumin/2009/05/07100380829.html 索穷，甲玛噶当巴时期擦擦发现记，中国西藏(中文版)2007年06期] {{Wayback|url=http://www.fjdh.com/wumin/2009/05/07100380829.html |date=20130116035352 }}</ref>

==简介==
甲玛赤康位於[[拉薩|拉薩]]以東70公里处的[[墨竹工卡县|墨竹工卡县]][[甲玛乡|甲玛乡]]，[[吐蕃|吐蕃]]时期此地称为“雅嫩”（{{bo-textonly|ཡར་བསྣོན་}}）。<ref name=shengshan>[http://www.mt8848.com/ns_detail.php?id=9&nowmenuid=46&cpath=&catid=0 松赞干布诞生地—甲玛赤康，圣山探险，于2013-08-08查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150530073546/http://www.mt8848.com/ns_detail.php?id=9&nowmenuid=46&cpath=&catid=0 |date=2015-05-30 }}</ref>[[藏语|藏语]]“甲玛”（{{bo-textonly|རྒྱ་མ་}}）意为“水草丰足的富地”；“赤康”（{{bo-textonly|ཁྲི་ཁང་}}）是对尊贵的人的住宅的称呼，一是称[[松赞干布|松赞干布]]住房，二是称万户长住房。<ref name=fjdh>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2013/03/195717220833.html 甲玛赤康—拉萨市—西藏寺院，佛教导航，2013年03月29日]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

[[甲瑪溝|甲瑪溝]]是通往[[桑耶寺|桑耶寺]]的古道之一，與桑耶寺仅隔一山，是有趣的徒步旅游線路。[[甲瑪鄉|甲瑪鄉]]的经济是以農业為主的半農半牧經濟，歷史上曾是西藏貴族的“糧倉”。甲瑪鄉是[[松贊干布|松贊干布]]的出生地，赤康村（即甲玛赤康）是[[薩迦王朝|薩迦王朝]]時期十三萬戶長之一的駐地，后来为[[霍康家族|霍康家族]]所有。<ref name=tzmy>{{Cite web |url=http://www.chinafair.org.cn/China/Item/Project_288143c.html |title=墨竹工卡縣甲瑪鄉“松贊干布”出生地，中国国际投资贸易洽谈会，于2013-08-07查阅 |access-date=2013-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305024305/http://chinafair.org.cn/china/item/project_288143c.html |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref><ref>郑宇，甲玛赤康:从甲玛万户到封建贵族庄园，西藏人文地理2007年01期</ref>

===吐蕃宫殿===
6世纪时，松赞干布的父亲[[南日松赞|南日松赞]]越过[[雅鲁藏布江|雅鲁藏布江]]北边的一道山口，来到[[墨竹工卡|墨竹工卡]]，兼并了[[拉萨|拉萨]]以北的苏毗部落，[[南日松赞|南日松赞]]在墨竹工卡暂居。<ref name=caca/>

[[甲瑪鄉|甲瑪鄉]]是[[吐蕃|吐蕃]]第三十二代[[赞普|赞普]][[南日松赞|南日松赞]]的王子[[松赞干布|松赞干布]]的降生地。<ref name=shengshan/>根据藏史记载，在松赞干布之父[[南日松赞|南日松赞]]当政期间，此处是“强巴敏久林”（{{bo-textonly|དྱམས་པ་མི་འགྱུར་གླིང་}}，意译仁慈不变宫），松赞干布即诞生于此宫。<ref name=fjdh/>该宫位于[[甲瑪溝|甲瑪溝]]内。<ref name=jingqu>[http://www.chinatibetnews.com/lasapindao/2012-04/09/content_930139.htm 景区景点：墨竹工卡县 甲玛赤康，中国西藏新闻网，2012年04月09日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120611195950/http://chinatibetnews.com/lasapindao/2012-04/09/content_930139.htm |date=2012年6月11日 }}</ref>

甲玛赤康西南的山坡上，有一座松赞干布出世时的宫舍，以及一泓名叫“忱果泉”的泉水，如今这里尚存遗址，该史迹在[[帕邦喀|帕邦喀]]寺庙内有详细记载。山谷东侧有一座“杰波古卡尔”（藏王宫），屹立于山嘴口子上。过去，该城堡内供奉有[[松赞干布|松赞干布]]泥塑身像，约有佛殿一层楼高，头缠黑色头巾，头巾中间有阿莫德旺姆头像（有人称松赞干布为“两头法王”，此因松赞干布为[[观音菩萨|观音菩萨]]的化身，观音菩萨头上有阿莫德旺姆的头像，故塑松赞干布的像时，头顶上塑造黑布缠阿莫德旺姆的形象）。该塑像在[[文化大革命|文化大革命]]中被毁，后来当地信众在废墟上新塑了一尊松赞干布像。<ref name=shengshan/>

6世纪的[[吐蕃|吐蕃]]时期王宫已不复存在，但现存的城堡（1960年仍在）也非常古老，有人认为该城堡有近千年历史，应是苏毗部落防御南来之敌而兴建的工事。该城堡的城墙上有许多射箭孔，城门外有一片片的陷马坑，还有护城河遗迹。<ref name=caca/> 

===赤康拉康的创建===
[[藏传佛教|藏传佛教]]“后弘期”（约11、12世纪），甲玛便是藏传佛教[[噶当派|噶当派]]盛行的地区。直到13世纪，此地的噶当派势力仍然很强。[[甲玛沟|甲玛沟]]从噶当派时期开始，到[[格鲁派|格鲁派]]时期，寺庙众多，当时文献记载的“四洞八寺”如今仍存遗迹。<ref name=caca/>

12世纪起，今[[墨竹工卡县|墨竹工卡县]]境内的[[甲玛乡|甲玛]]便成为继[[热振寺|热振]]之后又一[[噶当派|噶当派]]圣地，[[宗喀巴|宗喀巴]]时期仅仁钦岗寺便驻有僧人800余人。1090年，[[噶当巴|噶当巴]][[嘉宇瓦|嘉宇瓦]]的弟子[[格尔公巴·熏奴扎巴|格尔公巴·熏奴扎巴]]出生在甲玛嫩达地方。1119年，噶当巴[[格西|格西]]格尔公巴创建了甲玛仁钦岗。大约同时，在甲玛城墙内兴建了上、下拉康以及[[噶当派|噶当派]]宝瓶。<ref name=caca/><ref>有说法称1119年卓贡桑杰翁在此创建赤康拉康。见[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2013/03/163034219259.html 赤康拉康—墨竹工卡县—西藏寺院，佛教导航，2013年03月26日]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}。不知“卓贡桑杰翁”此人与“格尔公巴”是否为同一人。</ref>

1138年，另一位噶当派大师[[桑杰温·熏奴炯乃|桑杰温·熏奴炯乃]]出生在甲玛嫩达。他是格尔公巴的侄孙，也是格尔公巴关系最亲密的弟子之一。传说，桑杰温自幼天分超常，能在石头上留下脚印，童年便出家为僧。1162年，桑杰温主持兴建了80根柱的拉康钦莫及附属建筑。<ref name=caca/> 

该拉康原属[[藏传佛教|藏传佛教]][[噶当派|噶当派]]寺庙，[[清朝|清朝]]时改宗[[格鲁派|格鲁派]]。历史上，该寺称“环绪寺庙”，建筑风格与[[大昭寺|大昭寺]]相同，带有西藏古建筑寺庙的密壁特点。<ref name=jingqu/><ref name=lakang/>

===万户府的创建===
13世纪时，该地属[[萨迦派|萨迦派]]统治的十三万户之一。<ref name=fjdh/>萨迦王朝时期，在西藏创立十三万户建制，“甲玛万户”为其中的万户之一，居于甲玛赤康。<ref name=shengshan/>当时，此地经济繁荣，人畜兴旺。后来又兴建了许多座佛殿、佛塔，文物古迹很多。<ref name=fjdh/>

===被毁与修复===
在[[准噶尔部|准噶尔部]]与[[拉藏汗|拉藏汗]]间的战争中，由于站在[[拉藏汗|拉藏汗]]一方，帮助拉藏汗打击准噶尔部，甲玛拉康钦莫遭到大规模破坏。后来由于[[天花|天花]]多次流行，此地死去很多人，经济及文化趋于毁灭。<ref name=caca/> 

16世纪学者[[巴卧·祖拉陈瓦|巴卧·祖拉陈瓦]]的《噶当教法源流》记载，“仲滚·桑杰温是喇嘛[[嘉宇瓦|嘉宇瓦]]的转世……在我（指作者）33岁时，拉康钦莫毁于一场大火。”巴卧·祖拉陈瓦生于1504年，故甲玛拉康钦莫应是1536年左右（[[藏历|藏历]]第九饶迥火猴年）毁于大火。<ref name=caca/>

1640年，蒙古的[[固始汗|固始汗]]入藏，甲玛的万户长与之发生战争，造成甲玛的许多古建筑遭焚毁及破坏。<ref name=caca/> 

拉康被毁后，由[[霍康家族|霍康家族]]的后裔[[阿沛·阿旺晋美|阿沛·阿旺晋美]]的父亲率人维修。所以此后，也有人称该拉康为“阿沛拉康”。<ref name=jingqu/>

赤康村內保留着西藏貴族莊園特有的建築形式，带有古圍牆、古佛塔、古寺廟等。<ref name=tzmy/>村内古迹大多留存至今。20世纪末至21世纪初，部分遗址及寺院获得重修，佛寺内供奉有[[松赞干布|松赞干布]]、[[文成公主|文成公主]]、[[尺尊公主|尺尊公主]]的塑像。<ref name=fjdh/>到2012年，赤康拉康主供一尊高约3米的[[千手千眼观音|十一面千手千眼观音菩萨]]像、镀金的[[释迦牟尼|释迦牟尼]]像、[[噶当派|噶当派]]佛塔，寺内还有用黄金等多种珍宝手写的《[[甘珠尔|甘珠尔]]》等佛经，经堂内还有不少珍贵壁画。此外，赤康拉康还有[[松赞干布|松赞干布]]出生时，宫殿旁边神泉中出现的上刻“[[六字真言|六字真言]]”的天然石刻等文物。<ref name=jingqu/><ref name=lakang/>

家乡为甲玛乡赤康村的[[霍康·强巴旦达|霍康·强巴旦达]]自幼受父亲[[霍康·索朗边巴|霍康·索朗边巴]]的影响，关注家乡的文化事业。1991年，[[霍康·强巴旦达|霍康·强巴旦达]]捐资、当地民众出工出力，维修了在[[文化大革命|文化大革命]]中遭到破坏的三座佛塔。维修期间，在三座佛塔的基座及四周的废墟内发现了许多古代[[擦擦|擦擦]]，这些擦擦被全部收入塔内保存。<ref name=caca/>

2007年，在赤康村原来的拉康钦莫（大殿）的遗址上新发现了一批可能是[[噶当巴|噶当巴]]时期的佛教擦擦。发现的这些擦擦的地点在如今的饶结林佛殿右侧约10米的巨大废墟上，根据文献记载应为原甲玛拉康钦莫被焚毁后的遗址。这批擦擦数量以万计，全部从建筑废墟地下一米左右出土，在地下的切面内发现了明显的火烧层，其中夹杂了许多藏文古籍护书用的木板烧成的炭灰、穿绑经书用的铁环等物，有些铁环已烧得变形。这说明该遗址确毁于一场大火。此次出土的擦擦中，以佛塔最多，其他多为释尊佛、观音菩萨、度母、畏怖金刚，而这些恰为[[噶当派|噶当派]]的“四佛”，说明这些擦擦应属于[[噶当巴|噶当巴]]时期。<ref name=caca/>

2002年，[[西藏自治区旅游局|西藏自治区旅游局]]将甲玛赤康列入西藏自治区旅游重点开发项目。<ref name=lyzdkf/>甲玛赤康附近，有“松赞林卡”，是[[松赞干布|松赞干布]]及[[甲玛乡|甲玛乡]]的贵族们休闲用的园林；还有[[莲花生|莲花生]]大师修行洞，是一座[[溶洞|溶洞]]，位于[[甲玛乡|甲玛乡]]塔龙沟，海拔4500米，溶洞深50余米。<ref name=jingqu/><ref name=lakang/>此外还有松赞干布纪念馆 、霍康庄园 、松玛拉康。2007年，第一届甲玛松赞文化艺术节举行，期间举办赛[[牦牛|牦牛]]、朗布晋塔、赛马、抱石头、藏式围棋、[[克郎球|克郎球]]等比赛，还有农牧民民间歌舞汇演。<ref>[http://www.chinatibetnews.com/xizang/2013-04/26/content_1215326.htm 甲玛乡赤康村基本情况，中国西藏新闻网，2013年04月26日]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2011年，[[西藏自治区文化厅|西藏自治区文化厅]]、拉萨市文物局的文物专家以及工作人员来到[[墨竹工卡县|墨竹工卡县]]，对10座大型寺庙的现存[[藏文|藏文]]古籍（主要是经文）进行普查登记，经过鉴定，[[直贡梯寺|直贡梯寺]]、[[德仲寺|德仲寺]]、[[艾玛日寺|艾玛日寺]]、[[芒热寺|芒日岗寺]]、[[羊日岗寺|羊日岗寺]]、[[谐拉康|夏拉康]]、[[帮萨寺|帮萨寺]]、[[仁青林寺|仁青林寺]]、松玛拉康、赤康拉康现存藏经中，57余函藏经有古籍保护价值，另外40余函藏经由于损坏严重，无法鉴别。此外，这些文物专家还鉴定了墨竹工卡县[[甲玛乡|甲玛乡]]松玛拉康最近出土的文物，确定此次出土的经文的历史均有500至600年。<ref>[http://www.lasa.gov.cn/Item/31712.aspx 墨竹工卡县古籍普查工作全面展开，中国拉萨，2011年10月22日]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]
[[Category:格魯派寺院|Category:格魯派寺院]]
[[Category:墨竹工卡县|Category:墨竹工卡县]]