《'''甲申十同年圖'''》是一副中國[[明朝|明朝]][[弘治_(明)|弘治]]年間的十位朝廷重臣的群像，作於弘治十六年（1503年）。圖爲絹本，[[設色|設色]]，縱高48.5釐米，橫長257釐米。現藏北京[[故宮博物院|故宮博物院]]。

這十位大臣分別爲：戶部尚書謹身殿大學士[[李東陽|李東陽]]、都察院左都御史[[戴珊|戴珊]]、兵部尚书[[刘大夏|刘大夏]]、刑部尚书[[閔珪|閔-{珪}-]]、工部尚书[[曾鑑|曾鑑]]、南京戶部尚書[[王軾|王軾]]、吏部左侍郎[[焦芳|焦芳]]、戶部右侍郎[[陳清|陳清]]、禮部右侍郎[[谢铎|谢铎]]和工部右侍郎[[張達_(明)|張達]]。十人均爲[[明英宗|英宗]][[天顺_(明)|天順]]八年（1464年）[[Template:天順八年甲申科殿試金榜|甲申科進士]]，有同年之誼。在中式近四十年之後，十人亦均身居高位，其中李東陽等九人在[[北京|北京]]朝中，王軾則在[[南京|南京]]任職。弘治十六年三月二十五日，適逢王軾來朝，十人在閔-{珪}-宅第聚會，其後特請畫工繪製群像，并各自題詩紀念。<ref>李東陽《甲申十同年圖詩序》：「《甲申十同年圖》一卷，蓋吾同年進士之在朝者九人，與南京來朝者一人而十，會於太子太保刑部尚書吳興閔公朝瑛之第，圖焉者也。」</ref>

當時，畫作總共繪製了十份，藏於各家。現僅存孤本，爲閔家所留，清[[嘉慶|嘉慶]]年間由[[法式善|法式善]]獲得，流傳至今。畫作人物栩栩如生，景物简练有序，具有很高的藝術和歷史價值。<ref name="杨丽丽">杨丽丽 [http://203.192.7.11/wmzh/2008-03/24/content_12729191.htm 十同年图卷(明) ]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 中国文明网</ref>

==背景==
明朝[[士大夫|士大夫]]階層，盛行雅集宴飲，詩文唱和。“雅集”源於[[唐朝|唐朝]]“香山九老”的聚會。[[唐武宗|唐武宗]]時，詩人[[白居易|白居易]]晚年在故里香山（今河南[[洛陽|洛陽]]龍門山以東）與[[胡杲|胡杲]]、吉旼、鄭據、劉真、盧真、張渾、狄兼謨、廬貞八位耆老燕集，有仰慕者繪成《九老圖》，成爲千古美談，後人多有效仿。<ref>《新唐書·白居易傳》：「（居易）東都所居履道里，疏沼種樹，構石香山，鑿八節灘，自號醉吟先生，為之傳。……嘗與胡杲、吉旼、鄭據、劉真、盧真、張渾、狄兼謨、廬貞燕集，皆高年不事者，人慕之，繪為九老圖。」</ref>[[宋仁宗|宋仁宗]]時，重臣[[杜衍|杜衍]]致仕後在[[睢陽|睢陽]]閒居，與王涣、毕世长、冯平、朱贯四位故官優遊宴飲，當地人作有《睢陽五老圖》，亦聞名海內。<ref>錢明逸《睢陽五老圖序》</ref> 此類雅集活动深受文人士大夫追慕，并成爲常见的繪畫題材。而明朝官員的雅集，又与前代雅集參與者多為致仕官員或山野名士略有不同，除追慕前賢之外，更常有彰顯自身地位和讚美“盛世明君”的目的。<ref name="杨丽丽" />

另外，[[科舉制度|科舉制度]]確立之後，在[[鄉試|鄉試]]、[[會試|會試]]等同榜題名者均可稱「同年」，「同年之誼」是官場重要的關係紐帶之一。[[明孝宗|明孝宗]]弘治年間，朝廷任用賢能，[[李東陽|李東陽]]等十位甲申科同年進士，歷經四十年宦海沉浮，分別在朝廷最高權力機關——[[六部|六部]]和[[都察院|都察院]]擔任要職。其中，最年長之[[閔珪|閔-{珪}-]]年已七十有四（[[虛歲|虛歲]]），最年輕之李東陽也已五十有七。<ref>李東陽《甲申十同年圖詩序》：「以年论之，闵公七十有四，张公少二岁，曾公又少二岁，谢、焦二公又少一岁，刘、戴、陈、王四公又递少一岁。予于同年为最少，今年五十有七，亦已就衰。」</ref> 甲申十同年聚會與《十同年图》，即是對雅集和雅集圖的繼承和發揚。正如李東陽在《圖序》中所言：“唐九老之在香山，宋五老之在睢阳，歌诗燕会皆出于休退之后。今吾十人者皆有国事吏责，故其诗于和平优裕之间，犹有思职勤事之意。”

==形制和內容==
{{wide image|甲申十同年图.jpg|2100px|<center>《甲申十同年圖》本卷，自左至右：[[李東陽|李東陽]]、[[劉大夏|劉大夏]]、[[陳清|陳清]]、[[戴珊|戴珊]]、[[張達_(明)|張達]]、[[閔珪|閔-{珪}-]]、[[曾鑑|曾鑑]]、[[謝鐸|謝鐸]]、[[焦芳|焦芳]]、[[王軾|王軾]]</center>}}
《甲申十同年圖》，共一卷，絹本，設色，縱高48.5釐米，横長257釐米。無款印。

畫面中各大臣的相貌皆為畫工當面寫生，唯有焦芳因奉命離京辦事，特預留畫像以供臨摹。<ref>李東陽《甲申十同年圖詩序》：「十人者皆画工面对手貌，概得其形骸意态，惟焦公奉使南国弗及会，预留其旧所图者而取之，故仅得其半而已。」</ref> 因此，十人的相貌均爲真實寫照，而畫面佈局、人物位次則是畫工的安排。

畫面共分三曹，自右端卷首起依次爲王軾、焦芳、謝鐸、曾鑑、閔-{珪}-、張達、戴珊、陳清、劉大夏、李東陽。十人皆身著官服而坐，表情、姿勢又各有不同，栩栩如生。

*第一曹（三人）：
**王軾：時年六十五，高顴多髯，髯髮半白，袖手而略嚮右側坐；<ref>李東陽《甲申十同年圖詩序》：「圖分为三曹：自卷首而觀，其高顴多髯，髯強半白，袖手右嚮而側坐者，爲南京戶部尚書公安王公用敬。」</ref>
**焦芳：時年六十九，鬍鬚不多，鬢髮斑白，左手握帶，右手扶椅，端肩正坐；<ref>李東陽《甲申十同年圖詩序》：「微鬚，髪頒白，鸢肩高耸，背若有負而中坐者，爲吏部左侍郎泌陽焦公孟陽。」</ref>
**謝鐸：時年六十九，微鬚多鬢，白髮細長，左手扶膝，右手持一書冊，略嚮左側坐；<ref>李東陽《甲申十同年圖詩序》：「微鬚，多鬢，白毵毵不受栉，面骨稜層起，左向坐，右手持一册，册半啓閉者，爲禮部右侍郎掌國子祭酒事黃巖謝公鳴治。」</ref>
*第二曹（四人）：
**曾鑑：時年七十，鬍鬚不多，面色發紅，左手握帶，右手扶膝，略嚮右側坐；<ref>李東陽《甲申十同年圖詩序》：「又一曹，微鬚頳面，笑齒欲露，左手握帶，右嚮而坐者，工部尚书郴州曾公克明。」</ref>
**閔-{珪}-：時年七十四，虎頭方面，大目高鼻，鬚髯長而微白，左手握帶，右手持牙牌，稍偏左正坐；<ref>李東陽《甲申十同年圖詩序》：「虎頭方面，大目豐準，鬚髯微白而长，右手攜牙牌，左握帶，中左坐者，閔公也。」</ref>
**張達：時年七十二，鬚髮皆白，面容老皺，雙手握帶，稍偏右正坐；<ref>李東陽《甲申十同年圖詩序》：「白鬚梨面，面老皺，兩手握帶，中右坐者，工部右侍郎泰和張公時達。」</ref>
**戴珊：時年六十七，面色發紅，不見長鬚，袖手端肩，正襟危坐；<ref>李東陽《甲申十同年圖詩序》：「無須頳面，聳肩袖手而危坐，且左顧者，都察院左都御史浮梁戴公廷珍。」</ref>
*第三曹（三人）：
**陳清：時年六十六，紅面略長，雙眉濃黑，鬚髮斑白，略嚮右側坐；<ref>李東陽《甲申十同年圖詩序》：「又一曹，爲戶部右侍郎益都陳公廉夫者，面微長且頳，眉濃，髪半白，稍右嚮而坐。」</ref>
**劉大夏：時年六十八，臉面略方而長，鬚髮皆白，左手握帶，右手按膝正坐；<ref>李東陽《甲申十同年圖詩序》：「爲兵部尚書華容劉公時雍者，面微方而長，鬚鬢皓白，左手握帶，右手按膝而中坐。」</ref>
**李東陽：時年五十七，臉面略長且消瘦，鬍髭數根，左手扶膝，右手持書卷，略嚮左側坐。<ref>李東陽《甲申十同年圖詩序》：「予則面微長而臞，髭數莖，白且盡，中若有隱憂，右手持一卷若授簡狀，坐而嚮左，居卷最後者是也。」</ref>

畫面背景以[[梧桐|梧桐]]、[[松|蒼松]]、[[竹|修竹]]、[[芭蕉|芭蕉]]及洞石襯托，象徵人物的高潔情操和高雅情致，其间還穿插小童七名以及几案、書冊、酒具等。畫面简练有序，未作过多渲染，使朝廷高官之顯赫地位得到突出，體現了畫作的宗旨。<ref name="杨丽丽" />

卷後，有李東陽所書《甲申十同年圖詩序》，钤白文“宾之”、朱文“大学士章”印各一方，并有十位官員的唱和詩。詩皆爲[[七律|七律]]，各人或一首、或两首，惟李東陽作三首，共計十八首，皆爲本人親書。卷尾還有聚会次年謝鐸所作之《書十同年圖後》，[[嘉靖|嘉靖]]十八年（1539年）劉栋書於之《书庄懿公同年燕会卷后》、[[隆慶|隆慶]]三年（1569年）[[王世貞|王世貞]]題跋、明亡后閔-{珪}-玄孙閔声所書之《甲申十同年图卷后跋》、清[[康熙|康熙]]二十七年（1688年）閔氏裔甥[[沈三曾|沈三曾]]所作之圖考、沈涵之七言長詩以及民国二十年（1931年）譚澤闓之題跋。<ref name="杨丽丽" />

==人物==
[[王世貞|王世貞]]在《甲申十同年圖》題跋中指出，明朝人才之盛，莫過於孝宗朝，而孝宗朝大臣中又以甲申科進士最爲人稱道。圖中的十位官員，除[[焦芳|焦芳]]因在[[明武宗|武宗]][[正德_(明)|正德]]初年依附宦官[[劉瑾|劉瑾]]而被列入[[閹黨|閹黨]]之外，其餘九人均有清正美名。<ref>王世貞《甲申十同年圖》跋：「明興人才之盛獨稱孝廟時，而孝廟諸大臣又獨稱甲申成進士者。中間如劉忠宣、戴恭簡、李文正、谢文肃、王襄敏及荘懿公，皆敭歴中外，位承弼著篤棐聲，其他類亦亷潔好脩之士，僅一焦泌陽駑耳。以香山洛社之耆俊不在野而在朝，固可以仰窺孝廟如神之智，其一時景物光彩為人所艷羨而不可得者，僅此圖在覽之。」</ref>十人生平如下：

*'''[[王軾|王軾]]'''（1439年－1506年），字用敬，[[湖广承宣布政使司|湖廣]][[公安县|公安]]（今屬[[湖北省|湖北省]]）人。天順八年（1464年）三甲進士，授[[大理寺|大理寺]]評事。歷官[[四川|四川]]按察副使、按察使，南京右佥都御史，右副都御史、[[贵州|贵州]]巡撫等。入為[[大理寺|大理寺]]卿，遷任南京[[戶部尚書|戶部尚書]]。正德元年（1506年）加[[太子太保|太子太保]]致仕。卒贈[[太保|太保]]，諡襄敏。<ref>《明史·[[s:明史/卷172|列傳第六十]]》：《王軾傳》</ref>

*'''[[焦芳|焦芳]]'''（1435年－1517年），字孟陽，[[河南承宣布政使司|河南]][[泌陽|泌陽]]人。天順八年二甲進士，選[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]，授[[編修|編修]]。歷官[[霍州|霍州]]知府、四川提學副使、南京右通政、[[禮部侍郎|禮部右侍郎]]等。正德元年（1506年）陞[[吏部尚書|吏部尚書]]兼[[文淵閣大學士|文淵閣大學士]]，加[[太子太保|太子太保]]。因依附[[劉瑾|劉瑾]]，晋[[少師|少師]]兼[[太子太師|太子太師]][[華蓋殿大學士|華蓋殿大學士]]，後失勢去職。<ref>《明史·[[s:明史/卷306|列傳第一百九十四]]·閹黨》：《焦芳傳》</ref>

*'''[[謝鐸|謝鐸]]'''（1435年－1510年），字鸣治，號方石，[[浙江承宣布政使司|浙江]][[太平县_(成化)|太平]]（今[[温岭|温岭]]）人。天順八年二甲進士，選翰林院庶吉士，授編修。官至禮部右侍郎，掌[[國子監|國子監]][[祭酒|祭酒]]事。卒贈[[禮部尚書|禮部尚書]]，諡文肅。<ref>《明史·[[s:明史/卷163|列傳第五十一]]》：《謝鐸傳》</ref>

*'''[[曾鑑|曾鑑]]'''（1434年－1507年），字克明，湖廣[[桂陽|桂陽]]（今[[湖南|湖南]][[汝城|汝城]]）人，以戍籍居京師。天順八年三甲進士，授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]。歷官[[工部|工部]]督造、通政司右通政、[[工部侍郎|工部右侍郎]]等。弘治十三年（1500年）升任[[工部尚書|工部尚書]]。卒贈太子太保。<ref>《明史·[[s:明史/卷185|列傳第七十三]]》：《曾鑑傳》</ref>

*'''[[閔珪|閔-{珪}-]]'''（1430年－1511年），字朝瑛，浙江[[乌程|乌程]]（今[[吳興|吳興]]）人。天順八年二甲進士，授[[御史|御史]]。歷官[[江西|江西]]副使、廣東按察使、右副都御史、[[刑部侍郎|刑部右侍郎]]、右都御史，[[兩廣總督|兩廣總督]]等。弘治七年（1494年）迁南京刑部尚書，升[[左都御史|左都御史]]，加[[太子少保|太子少保]]。弘治十三年（1500年）任[[刑部尚書|刑部尚書]]，後加太子太保。卒贈[[太保|太保]]，諡莊懿。<ref>《明史·[[s:明史/卷183|列傳第七十一]]》：《閔-{珪}-傳》</ref>

*'''[[張達_(明)|張達]]'''（1432年－1505年），字時達，[[江西承宣布政使司|江西]][[泰和县|泰和]]人。天順八年三甲第一名進士，授工部都水司主事。歷官屯田司郎中、[[应天府|应天府]]丞、南京[[鸿胪寺|鸿胪寺]]卿、南京[[光禄寺|光禄寺]]卿等。弘治十三年（1500年）升任工部右侍郎。<ref>《國朝獻徵錄·[[s:國朝獻徵錄/卷之五十一|卷五十一]]》：《工部右侍郎張達傳》</ref>

*'''[[戴珊|戴珊]]'''（1437年－1505年），字廷珍，江西[[浮梁|浮梁]]（今[[景德镇|景德镇]]）人。天顺八年三甲进士，授御史。歷官陝西副使、浙江按察使、福建布政使、刑部侍郎、南京刑部尚书等。弘治十三年（1500年）任左都御史。卒赠太子太保，諡恭简。<ref>《明史·[[s:明史/卷183|列傳第七十一]]》：《戴珊傳》</ref>

*'''[[陳清|陳清]]'''（1438年－1521年），字廉夫，[[山东承宣布政使司|山東]][[益都|益都]]人。天順八年二甲進士，授[[戶部|戶部]]主事，歷陞[[戶部侍郎|戶部右侍郎]]。正德元年（1506年）任南京工部尚書。後因忤逆劉瑾，被劉瑾矯詔勒令致仕。<ref>《國朝獻徵錄·[[s:國朝獻徵錄/卷之五十二|卷五十二]]》：《南京工部尚書陳清傳》</ref>

*'''[[劉大夏|劉大夏]]'''（1436年－1516年），字時雍，號東山，湖廣[[華容|華容]]（今屬[[湖南省|湖南省]]）人。天順八年三甲進士，授[[兵部|兵部]]主事，迁郎中。弘治十四年（1501年）任[[兵部尚書|兵部尚書]]。正德元年（1506年）乞歸。卒贈太保，諡忠宣。<ref>《明史·[[s:明史/卷182|列傳第七十]]》：《劉大夏傳》</ref>

*'''[[李東陽|李東陽]]'''（1447年－1516年），字賓之，號西涯，湖廣[[茶陵|茶陵]]（今屬[[湖南省|湖南省]]）人，以戍籍居京師。天順八年二甲第一名進士，選翰林院庶吉士，授編修，歷升侍講、侍講學士、禮部右侍郎兼侍讀學士等。弘治八年（1495年）兼文渊阁大学士，後進太子太保、禮部尚書兼文渊阁大学士，正德年間官至內閣首辅，卒贈[[太師|太師]]，諡文正。<ref>《明史·[[s:明史/卷181|列傳第六十九]]》：《李東陽傳》</ref>

==價值==
《甲申十同年圖》，畫面佈局合理，人物刻畫生動，是不可多得的佳作。圖卷保存了十位明朝重臣的相貌和墨蹟，對研究相關人物以及明中葉文士生活、官員服飾也具有重要的歷史價值。明孝宗在位期間，朝廷多正直之士，官場亦較為清明。而武宗以後，明朝由盛轉衰，此種情景再不復見。十位大臣於畫面上所展示的威嚴持重、儒雅從容的儀態，於詩文中所體現的胸無芥蒂、忠君報國的情懷，儼然是孝宗朝修明政治的生動寫真，也成為明朝繁盛時期的最終見證。<ref name="杨丽丽" />

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考==
*（明）[[焦竑|焦竑]]， 《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]》。
*（清）[[張廷玉|張廷玉]]等， 《[[明史|明史]]》。
*杨丽丽， 《[https://web.archive.org/web/20050210180941/http://www.chinaculture.com.cn/ww/sx/gg2004/gg200402.htm 明人〈十同年图〉卷初探》]， 《故宮博物院院刊》， 2004年第2期。
*叶艳莉， [http://wlnews.zjol.com.cn/wlrb/system/2007/12/13/010268094.shtml 谢铎与《甲申十同年图》]

[[Category:明朝绘画作品|J]]
[[Category:藏於北京故宮博物院的畫作|J]]