{{Infobox medical condition|ICD10={{ICD10|E05.5}}}}'''甲狀腺風暴 '''或 '''甲狀腺毒性危機 '''是[[甲狀腺機能亢進|甲狀腺機能亢進]]的一種罕見且嚴重並潛在的危及生命的併發症（甲狀腺過度活躍 ）。其特徵是[[發高燒|發高燒]]（通常高於40°C / 104°F），心跳快速且經常不規律、[[嘔吐|嘔吐]]、[[腹瀉|腹瀉]]和激動。如遇到[[心肌梗塞|心肌梗塞]]，[[心臟衰竭|心臟衰竭]]有可能發生。儘管獲得治療，死亡也許會發生。<ref name="Klubo">{{cite journal|title=Thyroid emergencies|last=Klubo-Gwiezdzinska|first=Joanna|date=March 2012|journal=Medical Clinics of North America|issue=2|doi=10.1016/j.mcna.2012.01.015|volume=96|pages=385–403|pmid=22443982|author2=Wartofsky, Leonard}}</ref> 大多數情況發生於已知甲狀腺功能亢進症的患者中，其治療經已停止或變得無效，或是那些未經治療的輕度甲狀腺機能亢進患者併發的疾病（如受感染）。

== 診斷 ==
甲亢的嚴重程度，甲狀腺毒症和甲狀腺風暴，可以用1993年首次引入的Burch-Wartofsky得分表進行評估。<ref name="Burch">{{cite journal|title=Life-threatening thyrotoxicosis. Thyroid storm.|last=Burch|first=HB|date=June 1993|journal=Endocrinology and metabolism clinics of North America|issue=2|volume=22|pages=263–77|pmid=8325286|author2=Wartofsky, L}}</ref>得分源自各種臨床參數（如體溫、激動的嚴重度）；25分以下顯示不包括在甲狀腺風暴，25-45分顯示甲狀腺風暴即將來臨，而45分以上顯示正處於甲狀腺風暴當中。


== 治療 ==
甲狀腺風暴需要即時治療及住院。通常，入院時需要入住重症[[加護病房|加護病房]]<ref name="Bahn">{{cite journal|title=Hyperthyroidism and other causes of thyrotoxicosis: management guidelines of the American Thyroid Association and American Association of Clinical Endocrinologists|date=June 2011|journal=Thyroid|issue=6|doi=10.1089/thy.2010.0417|volume=21|pages=593–646|pmid=21510801|authors=Bahn, RS; Burch, HB; Cooper, DS; Garber, JR; Greenlee, MC; Klein, I; Laurberg, P; McDougall, IR; Montori, VM; Rivkees, SA; Ross, DS; Sosa, JA; Stan, MN; American Thyroid, Association; American Association of Clinical, Endocrinologists}}</ref>。無機碘（理想的是使用[[碘化鉀|碘化鉀]]而不是[[盧戈氏碘液|盧戈氏碘液]]）和抗甲狀腺藥物（[[丙硫氧嘧啶|丙硫氧嘧啶]]和[[甲巰咪唑|甲巰咪唑]]）用於減少甲狀腺激素從腺體釋放，和[[Β受体阻断药|β受體阻斷藥]]（如[[普萘洛尔|普萘洛爾]]）以減少甲狀腺激素循環於末端器官的影響。[[皮質類固醇|皮質類固醇]]，如[[地塞米松|地塞米松]]，是用於防止T4外圍轉換到T3。在發高熱時，[[撲熱息痛|撲熱息痛]]/[[乙醯氨酚|乙醯氨酚]]是用於控制體溫，頻繁的更換液體（靜脈輸液/口服）、機械通氣和使用[[皮質類固醇|皮質類固醇]]。任何懷疑
潛在原因
也需被解決。<ref name="Bahn">{{cite journal|title=Hyperthyroidism and other causes of thyrotoxicosis: management guidelines of the American Thyroid Association and American Association of Clinical Endocrinologists|date=June 2011|journal=Thyroid|issue=6|doi=10.1089/thy.2010.0417|volume=21|pages=593–646|pmid=21510801|authors=Bahn, RS; Burch, HB; Cooper, DS; Garber, JR; Greenlee, MC; Klein, I; Laurberg, P; McDougall, IR; Montori, VM; Rivkees, SA; Ross, DS; Sosa, JA; Stan, MN; American Thyroid, Association; American Association of Clinical, Endocrinologists}}</ref>

== 參考 ==
{{reflist}}
[[Category:甲状腺|Category:甲状腺]]
[[Category:甲状腺疾病|Category:甲状腺疾病]]