{{noteTA
|1=zh-hans:轨道; zh-hant:軌域;
|2=zh-hans:杂化; zh-hant:混成;
|G1=Chemistry
}}
{{Chembox
| Verifiedfields = changed
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 464371375
| ImageFile = Methane-2D-dimensions.svg
| ImageFile_Ref = {{chemboximage|correct|??}}
| ImageSize = 170
| ImageName = Stereo, skeletal formula of methane with some measurements added
| ImageFileL1 = Methane-2D-dimensions.svg
| ImageSizeL1 = 150px
| ImageNameL1 = 甲烷的结构式
| ImageFileR1 = Methan Lewis.svg
| ImageSizeR1 = 100px
| ImageNameR1 = 甲烷的路易斯结构式
| ImageFileL2 = Methane-3D-balls.png 
| ImageSizeL2 = 100px
| ImageNameL2 = 甲烷的球棍模型
| ImageFileR2 = Methane-3D-space-filling.svg
| ImageSizeR2 = 100px
| ImageNameR2 = 甲烷的空间填充模型
| IUPACName = {{Unbulleted list|Methane<ref name="methane (CHEBI:16183)">{{cite web |title=methane (CHEBI:16183) |url=https://www.ebi.ac.uk/chebi/searchId.do?chebiId=16183 |work=Chemical Entities of Biological Interest |publisher=European Bioinformatics Institute |accessdate=2011-10-10 |location=UK |date=2009-10-17}}</ref>''(substitutive)''|Tetrahydridocarbon<ref name="methane (CHEBI:16183)" /> ''(additive)''}}
| OtherNames = {{Unbulleted list|碳烷（{{lang-en|Carbane}}）|碳化氫}}
|Section1={{Chembox Identifiers
| CASNo = 74-82-8
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| PubChem = 297
| ChemSpiderID = 291
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| EINECS = 200-812-7
| UNNumber = 1971
| KEGG = C01438
| KEGG_Ref = {{keggcite|changed|kegg}}
| MeSHName = Methane
| ChEBI = 16183
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 17564
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| RTECS = PA1490000
| Beilstein = 1718732
| Gmelin = 59
| 3DMet = B01450
| SMILES = C
| StdInChI = 1S/CH4/h1H4
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = VNWKTOKETHGBQD-UHFFFAOYSA-N
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
}}
|Section2={{Chembox Properties
| C=1 | H=4
| Appearance = 無色氣體
| Odor = 無味
| Density = 0.697 g/L (gas, 27 °C, 1.8 atm)<br />0.716 g/L (gas, 0 °C, 1 atm)<br />0.42262 g cm<sup>−3</sup> <br />(liquid, -186 °C)<ref name=airliquide>{{cite web|title=Gas Encyclopedia|url=http://encyclopedia.airliquide.com/Encyclopedia.asp?GasID=41|accessdate=2013-11-07}}</ref>
| MeltingPt = -190.7
| BoilingPt = -118.66
| MeltingPtK = 90.7
| BoilingPtK = 111.66
| Solubility = 22.7 mg L<sup>−1</sup>
| SolubleOther = 溶於[[乙醇|乙醇]], [[乙醚|乙醚]], [[苯|苯]], [[甲苯|甲苯]], [[甲醇|甲醇]], [[丙酮|丙酮]]
| LogP = 1.09
| HenryConstant = 14 nmol Pa<sup>−1</sup> kg<sup>−1</sup>
}}
|Section3={{Chembox Structure
| MolShape = [[正四面體|正四面體]]
| Dipole = 0 D
| PointGroup = T<sub>d</sub>
}}
|Section4={{Chembox Thermochemistry
| DeltaHf = −74.87 kJ mol<sup>−1</sup>
| DeltaHc = −891.1 to −890.3 kJ mol<sup>−1</sup>
| Entropy = 186.25 J K<sup>−1</sup> mol<sup>−1</sup>
| HeatCapacity = 35.69 J K<sup>−1</sup> mol<sup>−1</sup>
}}
|Section5={{Chembox Hazards
| Hazards_ref = <ref>{{cite web|title=Safety Datasheet, Material Name: Methane|url=http://www.chemadvisor.com/Matheson/database/msds/00244226000800003.PDF|publisher=Metheson Tri-Gas Incorporated|accessdate=2011-12-04|location=USA|format=PDF|date=2009-12-04|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120604162221/http://www.chemadvisor.com/Matheson/database/msds/00244226000800003.PDF|archivedate=2012-06-04}}</ref>
| GHSPictograms = {{GHS flame}}
| GHSSignalWord = '''DANGER'''
| HPhrases = {{H-phrases|220}}
| PPhrases = {{P-phrases|210}}
| EUClass = {{Hazchem F+}}
| RPhrases = {{R12}}
| SPhrases = {{S2}}, {{S16}}, {{S33}}
| NFPA-H = 2
| NFPA-F = 4
| NFPA-R = 0
| FlashPtC = −188
| AutoignitionPtC = 537
| ExploLimits = 4.4–17%
}}<ref>{{cite web|url=http://cameochemicals.noaa.gov/chemical/8823|title=METHANE|author=NOAA Office of Response and Restoration, US GOV|work=noaa.gov}}</ref>
|Section6={{Chembox Related
| OtherFunction_label = alkanes
| OtherFunction = {{Unbulleted list|[[Methyl_iodide|Methyl iodide]]|[[Diiodomethane|Diiodomethane]]|[[Iodoform|Iodoform]]|[[Carbon_tetraiodide|Carbon tetraiodide]]|[[Ethane|Ethane]]|[[Ethyl_iodide|Ethyl iodide]]}}
}}
| Section8 = {{Chembox Related
| Function = [[烷烃|烷烃]]、氢化物
| OtherFunctn = [[乙烷|乙烷]]、[[丙烷|丙烷]]、[[甲硅烷|甲硅烷]]、[[甲锗烷|甲锗烷]]
| OtherCpds = [[甲醇|甲醇]]、[[一氯甲烷|一氯甲烷]]、[[甲酸|甲酸]]、[[甲醛|甲醛]]}}
}}
'''甲烷'''（化學式：{{化學式|碳|氫|4}}；英文：Methane），是結構最簡單的[[烷烃|烷類]]，由一個[[碳|碳]]原子以及四個[[氫|氫]]原子組成。它是最簡單的[[烴類|烴類]]也是[[天然氣|天然氣]]的主要成分。甲烷在[[地球|地球]]上有很高的相對[[豐度|豐度]]，使之成為很有發展潜力的一種[[燃料|燃料]]，但在[[標準狀態|標準狀態]]下收集以及存儲[[氣態|氣態]]的甲烷是一個十分有挑戰性的課題。

在自然狀態下，甲烷可以在地底下或者[[海底|海底]]找到，而[[大氣|大氣]]中也含有甲烷，這些甲烷稱為[[大氣甲烷|大氣甲烷]]<ref>{{Cite journal | doi = 10.1146/annurev.energy.24.1.645| title = Non-Co2 Greenhouse Gases in the Atmosphere| journal = Annual Review of Energy and the Environment| volume = 24| pages = 645| year = 1999| last1 = Khalil | first1 = M. A. K.}}</ref>。在原始大氣中，甲烷是主要成分之一。自1750年以來，[[地球|地球]]大氣中的甲烷[[濃度|濃度]]增加了約150％，造成的[[全球暖化|全球暖化]]效應並佔總長壽命[[輻射|輻射]]以及全球所有[[溫室氣體|溫室氣體]]的20％（不包括[[水蒸氣|水蒸氣]]）<ref name="Technical summary">{{cite web|url=http://www.grida.no/climate/ipcc_tar/wg1/017.htm|title=Technical summary|work=Climate Change 2001|publisher=United Nations Environment Programme}}</ref>。在太空中，不少星體的表面和大氣中也有甲烷。

甲烷的結構是由一個碳和四個氫原子透過[[sp3杂化|sp<sup>3</sup>混成]]的方式化合而成，並且是所有[[烴類|烴類]]物質中，含碳量最小，且含氫量最大的[[碳氫化合物|碳氫化合物]]，因此甲烷分子的[[分子結構|分子結構]]是一個[[正四面體|正四面體]]的結構，碳大約位於該正四面體的[[幾何中心|幾何中心]]，氫位於其四個[[頂點|頂點]]，且四個[[碳氫鍵|碳氫鍵]]的鍵的鍵角相等、鍵長等長。[[標準狀態|標準狀態]]下的甲烷是一種無色無味的氣體<ref name=Hensher/>。一些[[有機物|有機物]]在缺[[氧|氧]]情況下[[產甲烷作用|分解時所產生]]的'''[[沼氣|沼氣]]'''主要成分就是甲烷。

== 歷史 ==
1776年11月，意大利物理學家[[亞歷山卓·伏打|亞歷山卓·伏打]]（Alessandro Volta, 1745年2月18日－1827年3月5日）根據[[本傑明·富蘭克林|本傑明·富蘭克林]]（Benjamin Franklin 1706年1月17日－1790年4月17日）關於“可燃空氣”的論文，在[[瑞士|瑞士]]的[[馬焦雷湖|馬焦雷湖]]（Lago Maggiore）中發現了甲烷<ref name = Volta>Volta, Alessandro (1777) ''Lettere del Signor Don Alessandro Volta … Sull' Aria Inflammabile Nativa delle Paludi'' [Letters of Signor Don Alessandro Volta … on the flammable native air of the marshes], Milan, Italy:  Giuseppe Marelli.</ref>。伏打在[[沼澤|沼澤]]中收集冒出來的的甲烷，直到1778年成功[[分離|分離]]出純的甲烷氣體<ref name = bookrags>{{cite web |url=http://www.bookrags.com/research/methane-woc/ |title=Methane |publisher=BookRags |accessdate=2012-01-26}}</ref>，他還利用[[電火花|電火花]]裝置成功點燃甲烷氣體確定了甲烷的[[可燃性|可燃性]]<ref name = bookrags/>。

== 分子性質 ==
甲烷分子是一種[[正四面體|正四面體]]分子，有四個等價的[[碳氫鍵|碳氫鍵]]。其分子結構是由碳跟氫的價軌域重疊所形成的[[分子軌域|分子軌域]]構成，最低能量的[[分子軌域|分子軌域]]為的2[[s軌域|s軌域]]上的碳與同相組合的1[[s軌域|s軌域]]上的四個氫原子的重疊的結果，而能量稍微高一點的由三個分子軌域重疊的結果，即[[氫原子|氫原子]]的一個[[s軌域|s軌域]]電子和三個[[碳原子|碳原子]]的[[p軌域|p軌域]]電子重疊形成一個[[σ軌域|σ軌域]]，更精確的說法是，發生[[混成|混成]]而形成了[[Sp3杂化|sp<sup>3</sup>混成軌域]]。這種化合方式與實際觀測到的甲烷[[光譜|光譜]]吻合。

常溫常壓下的甲烷是一種無色無味的氣體<ref name=Hensher>{{cite book|url=http://books.google.com/books?id=yp3qEgHrsJ4C&pg=PA168|page=168|title=Handbook of transport and the environment|author=Hensher, David A. and Button, Kenneth J. |publisher=Emerald Group Publishing|year= 2003|isbn=0-08-044103-3}}</ref>。家用天然氣的特殊味道，是為了安全而添加的人工氣味，通常是使用[[甲硫醇|甲硫醇]]或[[乙硫醇|乙硫醇]]。在一大氣壓力的環境中，甲烷的沸點是−161 °C<ref>[http://webbook.nist.gov/cgi/cbook.cgi?ID=C74828&Mask=4#Thermo-Phase Methane Phase change data]. NIST Chemistry Webbook.</ref>。甲烷是一種十分容易閃燃甚至會爆炸的氣體，只要空氣中甲烷含量在4.4-17％的範圍內就很容易起火或爆炸。

目前已知有九種不同的固態甲烷晶體結構<ref name="BiniPratesi">{{cite journal | last1 = Bini | first1 = R. | last2 = Pratesi | first2 = G. | year = 1997 | title = High-pressure infrared study of solid methane: Phase diagram up to 30 GPa | url = | journal = Physical Review B | volume = 55 | issue = 22| pages = 14800–14809 | doi=10.1103/physrevb.55.14800}}</ref>。若在常壓下將甲烷降至甲烷的冰點會形成甲烷一（{{lang-en|methane I}}）的[[晶體結構|晶體結構]]，這種晶體結構屬於[[立方晶系|立方晶系]]，[[空間群|空間群]]為Fm{{overline|3}}m。由於氫原子的位置在甲烷一晶格中是不固定的，即甲烷分子可以自由轉動。因此，它是一個{{link-en|可塑性晶體|Plastic_crystal}}<ref>{{cite web|url=http://www.paarpraxis-rheinmain.de/W/kristallgitter/kristallgitter.htm|title=Kristallgitter|date=2015-02-26|work=paarpraxis-rheinmain.de}}</ref>。

甲烷是天然氣的主要成分，約佔了87%，[[液化|液化]]的甲烷不會燃燒，除非在高壓的環境中（通常是4～5大氣壓力）。

=== 可能對健康造成的影響 ===
甲烷並非毒氣；然而，其具有高度的易燃性，和空氣混合時也可能造成爆炸。甲烷和[[氧化剂|氧化剂]]、[[卤素|卤素]]或部份含卤素之化合物接觸會有極為猛烈的反應。甲烷同時也是一種{{link-en|窒息氣體|Asphyxiant gas}}，在[[密閉空間|密閉空間]]內可能會取代氧氣。若氧氣被甲烷取代後含量低於19.5%時可能導致窒息。當有建築物位於垃圾掩埋場附近時，甲烷可能會滲透入建築物內部，讓建物內的居民暴露在高含量的甲烷之中。某些建築物在地下室設有特別的回復系統，會主動捕捉甲烷，並將之排出至建築物外。

== 來源 ==
甲烷是[[天然氣|天然氣]]的最主要成分，是很重要的[[燃料|燃料]]；同時也是[[溫室氣體|溫室氣體]]：其[[全球變暖潛能|全球變暖潛能]]為21（即它的暖化能力比[[二氧化碳|二氧化碳]]高二十一倍）。主要來源有：
* [[有機|有機]]廢物的分解
* 天然源頭（如[[沼澤|沼澤]]）：23%
* 从[[化石燃料|化石燃料]]中提取：20%
* [[動物|動物]]（如[[牛|牛]]）的[[消化|消化過程]]：17%<ref>Miller, G. Tyler (2007). ''Sustaining the Earth: An Integrated Approach''. U.S.A.: Thomson Advantage Books, ISBN 978-0-534-49672-2, p. 160.</ref>
* [[稻米|稻田]]之中的[[細菌|細菌]]：12%
* 生物物質缺氧加熱或[[燃燒|燃燒]]
*牛隻打嗝

== 制取 ==
实验室常用[[醋酸钠|醋酸钠]]与[[碱石灰|碱石灰]]共热制取甲烷：
:CH<sub>3</sub><span style="color: red">COONa</span> + <span style="color: red">NaO</span>H → CH<sub>4</sub>↑ + <span style="color: red">Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub></span>

== 化學反應 ==
甲烷主要化學反應是：[[燃燒|燃燒]]、[[蒸汽重整|蒸汽重整]][[合成气|合成气]]、以及[[鹵化|鹵化]]反應。在一般情況下，甲烷的反應是很難控制。甲烷可以氧化成[[甲醇|甲醇]]，但一般來說要完成這個化學反應時十分困難的，因為在一般情況下甲烷的[[氧化反應|氧化反應]]產物通常是二氧化碳與水，即使氧氣不足也很難產生[[甲醇|甲醇]]。但是若在酵素的協助下就能輕易地完成此氧化反應，例如{{link-en|甲烷單加氧酶|Methane monooxygenase}}，但產量無法達到工業生產的規模<ref>{{cite journal |doi=10.1021/cr950244f |title=Mechanistic Studies on the Hydroxylation of Methane by Methane Monooxygenase |year=2003 |last1=Baik |first1=Mu-Hyun |last2=Newcomb |first2=Martin |last3=Friesner |first3=Richard A. |last4=Lippard |first4=Stephen J. |journal=Chemical Reviews |volume=103 |issue=6 |pages=2385–419 |pmid=12797835}}</ref>。
=== 反應性 ===
由于甲烷中碳原子与氢原子间的化学键为较稳定的σ键，化学性质比较稳定，因此甲烷能参与的反应较其他有机物少。
=== 燃燒 ===
甲烷的燃燒熱約為 55.5 MJ/kg <ref>[http://people.hofstra.edu/geotrans/eng/ch8en/conc8en/energycontent.html Energy Content of some Combustibles (in MJ/kg)]. People.hofstra.edu. Retrieved on March 30, 2014.</ref>。甲烷的燃燒是一個多步反應。下面的反應式是過程的一部分，與所述淨結果是：
CH<sub>4</sub> + 2 O<sub>2</sub>  →   CO<sub>2</sub>  +  2 H<sub>2</sub>O  (''ΔH'' = −891 [[千|k]] [[焦耳|J]]/[[莫爾|mol]])

# CH<sub>4</sub>+ M<sup>*</sup> <nowiki>→</nowiki> CH<sub>3</sub> + H + M
# CH<sub>4</sub> + O<sub>2</sub> <nowiki>→</nowiki> CH<sub>3</sub> + HO<sub>2</sub>
# CH<sub>4</sub> + HO<sub>2</sub> <nowiki>→</nowiki> CH<sub>3</sub> + 2 OH
# CH<sub>4</sub> + OH <nowiki>→</nowiki> CH<sub>3</sub> + H<sub>2</sub>O 
# O<sub>2</sub> + H <nowiki>→</nowiki> O + OH
# CH<sub>4</sub> + O <nowiki>→</nowiki> CH<sub>3</sub> + OH
# CH<sub>3</sub> + O<sub>2</sub> <nowiki>→</nowiki> CH<sub>2</sub>O + OH
# CH<sub>2</sub>O + O <nowiki>→</nowiki> CHO + OH
# CH<sub>2</sub>O + OH <nowiki>→</nowiki> CHO + H<sub>2</sub>O
# CH<sub>2</sub>O + H <nowiki>→</nowiki> CHO + H<sub>2</sub>
# CHO + O <nowiki>→</nowiki> CO + OH
# CHO + OH <nowiki>→</nowiki> CO + H<sub>2</sub>O
# CHO + H <nowiki>→</nowiki> CO + H<sub>2</sub>
# H<sub>2</sub> + O <nowiki>→</nowiki> H + OH
# H<sub>2</sub> + OH <nowiki>→</nowiki> H + H<sub>2</sub>O
# CO + OH <nowiki>→</nowiki> CO<sub>2</sub> + H
# H + OH + M <nowiki>→</nowiki> H<sub>2</sub>O + M<sup>*</sup>
# H + H + M <nowiki>→</nowiki> H<sub>2</sub> + M<sup>*</sup>
# H + O<sub>2</sub> + M <nowiki>→</nowiki> HO<sub>2</sub> + M<sup>*</sup>

=== 加热分解 ===
在隔绝空气的条件下加热到将近1000℃，就开始分解；加热时间较长，到1500℃左右，分解接近完全。
:{{反應式|C|H|4|eq|C|+|2|H|2|↑}}

=== 與[[鹵素|鹵素]]的化學反應 ===
當甲烷與[[氯|氯]]在黑暗中混合時，兩者不會產生化學反應，如果把混合物加熱或以紫外光照射，以下反應（[[取代反应|取代反应]]）會發生：<ref>{{cite book |last1= March|first1=Jerry|title= Advance Organic Chemistry: Reactions, Mechanisms and Structure|year= 1968|publisher= McGraw-Hill Book Company|location= New York|pages= 533–534}}</ref>
:{{反應式|C|H|4|+|Cl|2|eq|C|H|3|Cl|+|H|Cl}}
:{{反應式|C|H|3|Cl|+|Cl|2|eq|C|H|2|Cl|2|+|H|Cl}}
:{{反應式|C|H|2|Cl|2|+|Cl|2|eq|C|H|Cl|3|+|H|Cl}}
:{{反應式|C|H|Cl|3|+|Cl|2|eq|C|Cl|4|+|H|Cl}}
反應的產物含有此四種氯化甲烷，由上至下四種產物名稱分別為：[[一氯甲烷|一氯甲烷]]，[[二氯甲烷|二氯甲烷]]，[[三氯甲烷|三氯甲烷]]，[[四氯甲烷|四氯甲烷]]（[[四氯化碳|四氯化碳]]），四者的比例視甲烷與氯的比例。
甲烷可與[[溴|溴]]產生類似反應。甲烷與[[氟|氟]]的反應十分猛烈，如果先用[[稀有氣體|稀有氣體]]稀釋兩者才在特定的儀器內進行反應，也可得出類似反應。甲烷與[[碘|碘]]不會直接產生反應，可以用[[溴化碘|溴化碘]]等代替进行碘化。

== 参见 ==
* [[甲基|甲基]]，由甲烷衍生出的[[官能团|官能团]]
* [[產甲烷作用|產甲烷作用]]
* [[可燃冰|可燃冰]]
*相關[[碳化物|碳化物]]：
**卡班（甲烷，{{lang-en|Carbane}}）
**[[卡賓|卡賓]]（[[甲烯|甲烯]]，{{lang-en|Carbene}}）
**[[卡拜|卡拜]]（[[甲炔|甲炔]]，{{lang-en|Carbyne}}）

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{烷烃}}
[[Category:甲烷|]] 
[[Category:厌氧消化|Category:厌氧消化]]
[[Category:温室气体|Category:温室气体]]
[[Category:燃料气体|Category:燃料气体]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]