{{Otheruses|subject=1644年甲申之變|other=朝鲜王朝1884年的一次武力政變|甲申政变}}
'''甲申之變'''，指[[明朝|明朝]][[崇禎|崇禎]]甲申年（1644年）[[李自成|李自成]][[大順_(政權)|大順]]军攻入[[北京|北京]]，[[崇禎帝|崇禎帝]][[自縊|自縊]]的事件。因1644年為[[甲申|甲申]]年，故稱'''甲申之變'''。此年[[李自成|李自成]]、[[張獻忠|張獻忠]]、[[明朝|明朝]]、[[滿清|滿清]]军队互相交战，北京百姓多有死傷，並引發了[[吳三桂|吳三桂]]引[[清兵入關|清兵入關]]。後來[[清朝|清朝]]黃燮清以此事變作背景，並以[[長平公主|周世顯]]和[[長平公主|長平公主]]作主角，描寫出[[帝女花|帝女花]]。

==過程==
[[明朝|明朝]][[崇禎|崇禎]]十七年（1644年）三月十五日（4月21日）[[大順軍|大順軍]][[李自成|李自成]]抵[[居庸关|居庸关]]，[[明朝|明朝]]监军[[太监|太监]][[杜之秩|杜之秩]]、[[总兵|总兵]][[唐通|唐通]]不战而降，同时，[[刘芳亮|刘芳亮]]率领南路军，东出固关后，[[真定|真定]][[太守|太守]][[丘茂华|丘茂华]]、[[游擊_(官名)|游击]][[谢素福|谢素福]]出降，大学士[[李建泰|李建泰]]在[[保定|保定]]投降。

三月十六日，李自成部过[[昌平|昌平]]，抵[[沙河地区|沙河]]。十七日进[[高碑店|高碑店]]、[[西直门|西直门]]，以大砲轟城，入午攻打[[平则门|平则门]]，[[彰义门|彰义门]]，西直门。夜半，守城太監[[曹化淳|曹化淳]]率先打開外城西側的[[廣寧門|廣寧門]]，農民軍由此進入今[[復興門|復興門]]南郊一帶。三月十八日，李自成派在昌平投降的太監[[杜勳|杜勳]]入城與[[崇禎帝|崇禎帝]]秘密談判。據《[[小腆紀年附考|小腆紀年附考]]》卷四載，李自成提出的條件為：「[[李自成|闖]]人馬強眾，議割西北一帶，分國王，並犒賞軍百萬，退守河南……闖既受封，願為[[朝廷|朝廷]]內遏[[流寇|群寇]]，尤能以勁兵助剿[[满洲地区|遼藩]]。但不奉[[詔|詔]]與覲耳。」雙方談判破裂。

三月十九日清晨，兵部尚书[[张缙彦|张缙彦]]主动打开[[正阳门|正阳门]]，迎[[刘宗敏|刘宗敏]]所部军，中午，李自成由太监[[王德化|王德化]]引导，从德胜门入，经[[承天门|承天门]]步入内殿。此時崇桢带著太监[[王承恩|王承恩]]上[[煤山|煤山]]瞭望，又返回[[乾清宫|乾清宫]]，大臣皆己逃散，最後崇禎前往煤山[[自縊|自縊]]，史稱“甲申之變”。李自成下令將崇禎皇帝“礼葬”，在[[东华门|东华门]]外设厂公祭，后移入佛寺。二十七日，葬于[[田秀英|田贵妃]]墓中。

李自成入住[[紫禁城|紫禁城]]，封宮女[[竇美儀|竇美儀]]為妃。[[大順_(政權)|大順]]軍入[[北京|北京]]之初，兵不满二万<ref>[[李天根|李天根]]，《[[爝火录|爝火录]]》卷一：“贼破京城，兵不满二万，而孩子居其半，京师自守不固，非贼之能攻也。合料贼众并唐通，[[白广恩|白广恩]]、[[陈永福|陈永福]]之兵不过五六万耳”</ref>，李自成下令：“敢有伤人及掠人财物妇女者杀无赦！”<ref>[[刘尚友|刘尚友]]：《定思小纪》，69页，浙江古籍出版社</ref>京城秩序尚好，店舖營業如常，“有二贼掠缎铺，立剐于棋盘街。民间大喜，安堵如故”<ref>《[[流寇志|流寇志]]》，卷10，161页</ref>。但從二十七日起，大順軍開始拷掠明官，四處抄家，规定助饷额为“[[中堂|中堂]]；十万；[[內閣|部院]]、[[九卿|京堂]]、[[錦衣衛|锦衣]]：七万或五万、三万；[[御史|道]]、[[給事|科]]、[[吏部|吏部]]：五万、三万；[[翰林|翰林]]：三万、二万、一万；部属而下则各以千计”<ref>《甲申核真略》</ref>，[[刘宗敏|刘宗敏]]制作了五千具[[夹棍|夹棍]]，“木皆生棱，用钉相连，以夹人无不骨碎。”<ref>《[[甲申纪事|甲申纪事]]》</ref>城中恐怖氣氛逐漸凝重，人心惶惶，“凡拷夹百官，大抵家资万金者，过逼二三万，数稍不满，再行严比，夹打炮烙，备极惨毒，不死不休”<ref>《[[明季北略|明季北略]]》卷20</ref>，“牵[[魏藻德|魏藻德]]、[[方岳貢|方岳贡]]、[[丘瑜|丘瑜]]、[[陳演|陈演]]、[[李遇知|李遇知]]等，勋戚[[冉兴让|冉兴让]]、[[张国纪|张国纪]]、[[徐允桢|徐允桢]]、[[张世泽|张世泽]]等八百人追赃助饷。”<ref>《[[怀陵流寇始终录|怀陵流寇始终录]]》，卷18，334~335页。</ref>[[谈迁|谈迁]]《[[枣林杂俎|枣林杂俎]]》称死者有1600餘人。李自成手下士卒搶掠，臣將驕奢，“杀人无虚日，大抵兵丁掠抢民财者也”<ref>《[[甲申传信录|甲申传信录]]》</ref>。四月十四日，西长安街出现告示：“明朝天数未尽，人思效忠，定于本月二十日立[[朱慈烺|东宫]]为皇帝，改元[[義興_(年號)|义兴]]元年。”十三日，由李自成亲率十萬大軍奔赴[[山海关|山海关]]征讨镇守山海关的明将[[吴三桂|吴三桂]]，留守北京者为刘亮与[[李侔|李侔]]<ref>[[赵士锦|赵士锦]]《[[甲申纪事|甲申纪事]]》说，“惟留[[李岩|李岩]]居东城，[[牛金星|牛金星]]居朝中，以为守备。”陈济生《[[再生纪略|再生纪略]]》说，“伪相牛及贺（[[賀有威|有威]]）、郭（[[郭之纬|之纬]]）两伪将留守京师”《[[甲申传信录|甲申传信录]]》说，“制将军[[李過|李過]]及[[贺锦|贺锦]]二将留守京都，禁约军丁。”[[杨士聪|杨士聪]]《[[甲申核真略|甲申核真略]]》说，“惟留一姓李伪都督居东，与牛金星共为守备。”在《[[平寇志|平寇志]]》和《怀陵流寇始终录》说，李牟和牛金星“以老弱万人守京师。”《[[鹿樵纪闻|鹿樵纪闻]]》则说李过留守。談遷《[[国榷|国榷]]》记“牛金星、[[李牟|李牟]]、[[李友|李友]]等居守。”</ref>。

== 後續 ==
{{Main|清兵入關}}
在李自成的[[大順_(政權)|大顺]]军包围[[北京城|北京城]]时，崇祯皇帝召镇守[[山海关|山海关]]的[[辽东|辽东]][[總兵|总兵]][[吴三桂|吴三桂]]前来[[勤王|勤王]]，但吴三桂抵達[[北直|北直]][[丰润区|豐潤]]時，北京城已被大顺军攻陷，崇祯皇帝[[自杀|自杀]]，吴三桂于是引兵退保山海關。李自成曾多次招降，吳三桂再三猶豫，曾一度有投降李自成的念頭。據傳后来听说其愛妾[[陳圓圓|陳圓圓]]被李自成部下擄去而作罢。两面受敌的吴三桂，对内不敌李自成，对外难挡[[滿清|滿清]]的[[摄政王|摄政王]][[多尔衮|多尔衮]]。陈圆圆和吴家亲人都成了李自成的人质。为保全家人性命，吴答应与李自成议和，为防李自成有诈，又私下以[[黄河|黄河]]南北分治为条件向[[多尔衮|多尔衮]]求助。多尔衮复信吴三桂，许诺封他为清朝平西王，变合作关系为受降关系。

而在京的李自成，因害怕清兵入關，決定「滅吳保關」，於是發兵二十餘萬，[[四月十三|四月十三]]，由李自成親率大軍，奔赴[[山海關|山海關]]攻討吳三桂。[[四月廿二|四月廿二]]，吳軍初敗，吳三桂求救於[[多尔衮|多尔衮]]，多尔衮将计就计，趁吴三桂与李自成谈判之机，突然向李自成发动攻击。李自成却以为上了吴三桂的当，他认定吴三桂“引狼入室”，于是將吴三桂全家[[族滅|族滅]]。吴三桂为报杀父親與一家之仇，放清军入关追剿李自成的部队。多尔衮率[[滿洲八旗|满洲八旗]]四萬人、[[蒙古八旗|蒙古八旗]]二萬人、[[汉军八旗|汉军八旗]]約三萬人以及[[孔有德|孔有德]]等统率的约两万天祜兵、天助兵，加上[[包衣|包衣]]、[[外藩蒙古|外藩蒙古]]兵、[[朝鲜|朝鲜]]军合计十二万清兵一同攻入[[山海關|山海關]]，在[[一片石之战|一片石之战]]中联合吴三桂击溃李自成的大顺军。清軍入北京之後，多尔衮把年幼的清世祖[[顺治帝|顺治帝]]以及朝廷由東北的[[盛京|盛京]][[遷都|遷都]]至[[北京|北京]]，入主[[中原|中原]]，是為[[清兵入關|清兵入關]]。

[[多爾袞|多爾袞]]封吳三桂为[[平西王|平西王]]作為報酬，埋下了日後[[三藩之變|三藩之變]]的種子。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* 岸本美绪：〈[http://qsyj.iqh.net.cn/CN/volumn/volumn_1175.shtml 崇祯十七年的江南社会与关于北京的信息]〉.
*伊维德：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002690937# 在《桃花扇》阴影中——一六四四年的北京在东西方舞台上]〉。

== 参见 ==
{{Portal|中国|历史|灾害|死亡}}
* [[明朝民變|明朝民變]]
* [[明末清初屠殺事件|明末清初屠殺事件]]
* [[清兵入塞|清兵入塞]]、[[清军入关|清军入关]]、[[清初六大弊政|清初六大弊政]]
* [[太平天国|太平天国]]、[[庚子国变|庚子国变]]
* [[靖康之耻|靖康之耻]]
* [[红羊劫|红羊劫]]

{{-}}
{{明朝历史事件}}
{{清朝历史事件}}

[[Category:1644年|Category:1644年]]
[[Category:明朝灾难|Category:明朝灾难]]
[[Category:明朝历史事件|Category:明朝历史事件]]
[[Category:清朝历史事件|Category:清朝历史事件]]
[[Category:崇祯|Category:崇祯]]
[[Category:南明|Category:南明]]