{{noteTA
|T=zh:甲狀腺促素釋素; zh-cn:促甲状腺激素释放激素; zh-tw:甲狀腺促素釋素;
|1=zh:甲狀腺促素釋素; zh-cn:促甲状腺激素释放激素; zh-tw:甲狀腺促素釋素;
|2=zh:下視丘; zh-cn:下丘脑; zh-tw:下視丘;
|3=zh:甲釋素; zh-cn:甲促素释素; zh-tw:甲釋素;
}}
{{protein
| Name = thyrotropin-releasing hormone
| caption = TRH的[[結構式|結構式]]
| image = Thyrotropin-releasing hormone.svg
| width = 200
| HGNCid = 12298
| Symbol = TRH
| AltSymbols = 
| EntrezGene = 7200
| OMIM = 275120
| RefSeq = NM_007117
| UniProt = P20396
| PDB = 
| ECnumber = 
| Chromosome = 3
| Arm = q
| Band = 13.3
| LocusSupplementaryData = -q21
}}
'''甲狀腺促素釋素'''{{NoteTag|1='''甲狀腺-{}-促素釋素'''、'''促甲狀腺素-{}-釋素'''、'''甲-{}-釋素'''為[[國立編譯館|國立編譯館]]譯名。常見名稱另有'''促甲狀腺激素-{}-釋放激素'''<ref>{{Cite web |url=https://www.termonline.cn/search?k=thyrotropin&r= |title=存档副本 |access-date=2021-10-10 |archive-date=2021-10-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211010092033/https://www.termonline.cn/search?k=thyrotropin&r= |dead-url=no }}</ref>（中國大陸譯名）、'''甲狀腺刺激素-{}-釋放激素'''、'''甲狀腺釋素'''等。}}（Thyrotropin-releasing hormone，TRH）簡稱'''甲釋素'''，是由[[下視丘|下視丘]]所製造的[[肽類激素|肽類激素]]，能夠調節[[腦下垂體|腦下垂體]]前葉分泌[[促甲状腺激素|促甲状腺激素]]（甲促素，thyroid-stimulating hormone，TSH）與[[催乳素|催乳素]]。

TRH除了[[腦|腦]]部以外，也能夠在[[消化系統|消化管]]與[[胰島|胰島]]檢測到。合成TRH被利用來檢查下視丘與[[甲狀腺|甲狀腺]]功能是否正常。

== 化學組成 ==
TRH的分子量為 359.5 [[原子質量單位|Da]]。

結構式為：
: (pyro)Glu-His-Pro-NH<sub>2</sub>

== 發現經過 ==
[[罗歇·吉耶曼|罗歇·吉耶曼]]和[[安德鲁·沙利|安德鲁·沙利]]爭相想要提煉出當時還只是假說的下視丘激素，但是從數十萬頭大型動物（吉耶曼和沙利分別以羊和豬為對象）的下視丘組織來提煉的工程相當艱鉅。兩人在1962年時從提煉困難的[[促腎上腺皮質素釋放激素|促腎上腺皮質素釋放激素]]（腎皮釋素，corticotropin-releasing hormone、CRH）撤手，轉而投入TRH的提煉作業，但是仍然無法在短時間內得到成果<ref>{{Cite journal|title=The identity of chemical and hormonal properties of the thyrotropin releasing hormone and pyroglutamyl-histidyl-proline amide|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/4982117|last=Boler|first=J.|last2=Enzmann|first2=F.|date=1969-11-06|journal=Biochemical and Biophysical Research Communications|issue=4|volume=37|pages=705–710|issn=0006-291X|pmid=4982117|last3=Folkers|first3=K.|last4=Bowers|first4=C. Y.|last5=Schally|first5=A. V.|access-date=2018-04-19|archive-date=2018-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180420021404/https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/4982117|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite journal|title=[Molecular structure of the hypothalamic hypophysiotropic TRF factor of ovine origin: mass spectrometry demonstration of the PCA-His-Pro-NH2 sequence]|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/4983502|last=Burgus|first=R.|last2=Dunn|first2=T. F.|date=1969-11-12|journal=Comptes Rendus Hebdomadaires Des Seances De l'Academie Des Sciences. Serie D: Sciences Naturelles|issue=19|volume=269|pages=1870–1873|pmid=4983502|last3=Desiderio|first3=D.|last4=Guillemin|first4=R.|access-date=2018-04-19|archive-date=2018-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20180723235722/https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/4983502|dead-url=no}}</ref>。

至1969年，好不容易從[[焦麩胺酸|焦麩胺酸]]（Pyroglutamic acid）、[[組胺酸|組胺酸]]、[[脯胺酸|脯胺酸]]這3種胺基酸的[[殘基|殘基]]，確認[[羧基|羧基]]末端所連接的是胺化肽類（Glp-His-Pro-NH<sub>2</sub>），而雙方的團隊幾乎在同一時間接獲對方成功的消息。吉耶曼和沙利因為這項成就，於1977年獲得了[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]。可以說由於TRH實際從下視丘提煉成功，才得以證明下視丘具有調節腦下垂體前葉分泌功能的假說。

== 生理學 ==
TRH由[[下視丘|下視丘]]所製造，經由下視丘腦垂腺門系統運送至[[腦下垂體|腦下垂體]]前葉（[[腺垂體|腺垂體]]）。TRH能夠刺激腺垂體生成分泌[[催乳素|催乳素]]和[[甲狀腺促素|甲狀腺促素]]TSH。TSH受TRH刺激，間接在[[甲狀腺|甲狀腺]]分泌[[甲狀腺素|甲狀腺素]]T<sub>4</sub>和[[三碘甲狀腺素|三碘甲狀腺素]]T<sub>3</sub><ref>{{Cite journal|title=The paraventricular nucleus of the hypothalamus has a major role in thyroid hormone feedback regulation of thyrotropin synthesis and secretion|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2104587|last=Taylor|first=T.|last2=Wondisford|first2=F. E.|date=January 1990|journal=Endocrinology|issue=1|doi=10.1210/endo-126-1-317|volume=126|pages=317–324|issn=0013-7227|pmid=2104587|last3=Blaine|first3=T.|last4=Weintraub|first4=B. D.|access-date=2018-04-19|archive-date=2018-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180420021329/https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2104587|dead-url=no}}</ref>。

腦下垂體前葉受損或功能低下（腺垂體功能減退症），使得腺垂體對於流入的TRH過度或減少反應，導致TSH不足或沒有，接著影響到T<sub>4</sub>和<sub>3</sub>的製造分泌減少，這種情形稱為[[甲狀腺功能低下症|續發性甲狀腺功能低下症]]（secondary hypothyroidism）。

如果供應腺垂體的TRH分泌失調，會和減少反應的腺垂體功能減退症具有相同的結果，這與所知的再發性甲狀腺低下症（tertiary hypothyroidism）機制並不相同。它會令下丘腦和腦下垂體之間形成有如[[肝門靜脈|肝門靜脈]]淤塞的現象（Pickardt綜合症）。

TRH對腦下垂體除了上述主要作用外，亦刺激腦下垂體分泌[[催乳素|催乳素]]這種可以刺激女性乳腺分泌乳汁的激素。

[[肢端肥大症|肢端肥大症]]或[[巨大症|巨大症]]的患者，大約有一半病例是因為TRH使生長激素分泌增加而造成。在健康人身上不會觀察到這種現象。

=== 中樞神經元的影響 ===

TRH的主要效果直接影響大腦，與其作用在甲狀腺的效果沒有關係。這說明TRH反映出在血液中T<sub>3</sub>和T<sub>4</sub>濃度增加的低抑制效果。

TRH是大腦中的一種神經傳遞物質：

* 溫度調節。
* 疼痛抑制。
* 睡眠時間規律。
* 抑制食物與流質的攝取。
* 控制其他各種行動。

TRH也間接影響生長力：

* 刺激胃酸產生與胃腸蠕動。
* 刺激交感神經使胰島素分泌。
* 刺激胰腺的外分泌功能。
* 提升心跳與血壓。

== 备注 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
<references/>

== 參考資料 ==
* {{cite journal
 | author = Jan Bøler, Franz Enzmann, K. Folkers, C. Y. Bowers and A. V. Schally
 | title = The identity of chemical and hormonal properties of the thyrotropin releasing hormone and pyroglutamyl-histidyl-proline amide
 | journal = Biochem. Biophys. Res. Commun.
 | year = 1969 | volume = 37 | issue = 4 | pages = 705-710
 | id = {{doi|10.1016/0006-291X(69)90868-7}}
 }}
* {{cite journal
 | author = Burgus R, Dunn TF, Desiderio D, Guillemin R
 | title = Molecular structure of the hypothalamic hypophysiotropic TRF factor of ovine origin: mass spectrometry demonstration of the PCA-His-Pro-NH2 sequence
 | journal = Comptes Rendus hebdomadaires des Séances de l’Académie des Sciences
 | year = 1969 | volume = 269 | issue = 19 | pages = 1870–1873
 | id = PMID 4983502
 }}
* {{lang|ja|ニコラス・ウェイド}} 『{{lang|ja|ノーベル賞の決闘}}』 [[岩波書店|岩波書店]]、1992年。ISBN 4-00-260124-2

== 参见 == 
[[促甲状腺激素释放激素受体|促甲状腺激素释放激素受体]]

== 外部連結 ==
*[http://www.acnp.org/g4/GN401000048/ Thyrotropin-Releasing Hormone] {{Wayback|url=http://www.acnp.org/g4/GN401000048/ |date=20070927225217 }} {{en}}

{{Hormones}}
{{Peptidergics}}

[[Category:肽|Category:肽]]
[[Category:激素|Category:激素]]
[[Category:肽類激素|Category:肽類激素]]