{{Automatic taxobox
| name = 甲龙亚目
| fossil_range = 中[[侏儸紀|侏儸紀]]到晚[[白堊紀|白堊紀]]，{{fossil_range|167|65.5}}
| image = Euoplocephalus-tutus-1.jpg
| image_width =
| image_caption = 位于[[森根堡自然博物馆|森根堡自然博物馆]]的[[包头龙|包头龙]]骨架
| taxon = Ankylosauria
| subordo_authority = {{link-en|Osborn|Henry Faifield Osborn}}，1923
| subdivision_ranks = [[演化支|演化支]]
| subdivision =
* †[[窃肉龙属|窃肉龙属]] ''Sarcolestes''
* †'''[[結節龍科|結節龍科]] Nodosauridae'''
* †'''[[甲龍科|甲龍科]] Ankylosauridae'''
* †'''[[多刺甲龍科|多刺甲龍科]] Polacanthidae'''
}}
甲龙亚目（学名：Ankylosauria，意为“僵硬蜥蜴”）是属于[[鸟臀目|鸟臀目]]的一个演化支。甲龙亚目包含了大部分有着骨鳞片形式装甲的恐龙。甲龙亚目都是有着短而壮的腿的笨重四足动物。甲龙亚目已知最早出现在早[[侏罗纪|侏罗纪]]的[[中国|中国]]，直到在[[白垩纪|白垩纪]]灭绝。除[[非洲|非洲]]外，各个大陆都有甲龙亚目的踪迹。第一个发现于[[南极洲|南极洲]]的甲龙亚目为属于甲龙科的[[南极甲龙属|南极甲龙属]]，南极甲龙在1986年发现于[[罗斯岛|罗斯岛]]。

甲龍亚目是由{{link-en|亨利·費爾費爾德·奧斯本|Henry Fairfield Osborn}}于1923年所命名<ref name = "osborn1923">Obsborn, H. F. (1923). "Two Lower Cretaceous dinosaurs of Mongolia." ''American Museum Novitiates", '''95''': 1–10.[http://hdl.handle.net/2246/3267]</ref>。在[[林奈氏分類系統|林奈氏分類系統]]裡，這群恐龍常被認為是一個亞目或下目。甲龍下目常與[[劍龍亚目|劍龍亚目]]一起歸類於[[裝甲类|裝甲类]]裡，劍龍下目是另一群因為牠們的骨板與尖刺而著名的裝甲恐龍。

==古生态学==
甲龙亚目有着与身体比例较小的头部，仅次于[[蜥臀目|蜥臀目]]的[[蜥脚下目|蜥脚下目]]。这类恐龙行动缓慢，因为它们的腿部并非用作奔跑。装甲亚目的极速可能少过每小时10公里。

===装甲===
所有的甲龙亚目有着较多的装甲，多数为鳞甲和结节，也有的有大刺。这些鳞甲都是有组织的矩形到横向椭圆形（边到边），通常出现在隆突表面。较小的结节填补了大板之间的开放空间。

== 分類 ==
甲龍下目可分為兩至三科：[[結節龍科|結節龍科]]與[[甲龍科|甲龍科]]，有時還會有[[多刺甲龍科|多刺甲龍科]]<ref name=armor2010>Hayashi, S., Carpenter, K., Scheyer, T.M., Watabe, M. and Suzuki. D. (2010). "Function and evolution of ankylosaur dermal armor." ''Acta Palaeontologica Polonica'', '''55'''(2): 213-228. {{doi|10.4202/app.2009.0103}}</ref>（有時被列為甲龍科的一個亞科，或是原始甲龍類構成的[[並系群|並系群]]）<ref name=phylogeny2012>Thompson, R.S., Parish, J.C., Maidment, S.C.R. and Barrett, P.M. (2012). "Phylogeny of the ankylosaurian dinosaurs (Ornithischia: Thyreophora)." ''Journal of Systematic Palaeontology'', '''10'''(2):  301-312. {{DOI|10.1080/14772019.2011.569091}}</ref>。三者之間的最大差異，在於大部分甲龍科恐龍尾巴末端有棒槌狀骨槌、頭部兩側延伸出大型鱗甲、口鼻部較圓，而結節龍科、多刺甲龍類恐龍缺乏這些特徵。

'''結節龍科'''生存在[[白堊紀|白堊紀]]，較為原始，大部分化石被發現於[[北美洲|北美洲]]。牠們有狹窄的頭部，跟[[甲龍科|甲龍科]]一樣擁有骨甲，但沒有棒槌狀尾巴。牠們從頭部到尾巴包覆者大型尖刺與骨瘤，肩膀處有大型骨刺。結節龍科的肩峰突特化，可供大型肌肉附著，以支撐大型副肩棘（Parascapular spines），可能用來抵抗掠食動物。[[結節龍科|結節龍科]]的口鼻部較狹窄、較小，這代表牠們的事物來源較具選擇性。牠們的臀部寬廣、四肢粗厚。結節龍科裡最著名的三種是：[[結節龍|結節龍]]、[[蜥結龍|蜥結龍]]與[[埃德蒙頓甲龍|埃德蒙頓甲龍]]。

'''甲龍科'''因為由脊椎骨腫脹、癒合而成的大型尾槌而著名，尾槌可能用來自我防衛、或是性選擇。牠們有更寬廣的身體，更多的骨甲。甲龍科恐龍的特徵是全身除腹部以外，從頭部到尾巴都由骨甲重重地覆蓋者。骨甲上則長者針刺、骨瘤。頭部則是平坦、寬闊，大概呈現鐵鏟狀，這代表甲龍科的食物來源較為廣泛。大約在頭後兩旁的地方長了兩根針狀物，頸部則是很短。牠的眼瞼處也长着三角形的骨甲。这种恐龙的脊椎与臀部骨骼癒合在一起，以固定巨大的后肢和棒槌状的尾巴。甲龙科化石最早发现于[[侏罗纪|侏罗纪]]晚期的地层，但是甲龙科恐龍的真正繁盛时期是[[白垩纪|白垩纪]]晚期。著名的甲龍科包括：[[甲龍|甲龍]]、[[包頭龍|包頭龍]]、以及[[繪龍|繪龍]]。

'''多刺甲龍亞科'''是在1911年建立，當時是獨自的科，以包含無法歸類於甲龍科、結節龍科的甲龍類恐龍。最近許多[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]定義，認為多刺甲龍亞科與甲龍科有緊密親緣關係，所以多刺甲龍亞科被分類於甲龍科之內。一些近年研究提出不同看法，隨多刺甲龍類可能是獨立於其他兩科，包含所有接近[[加斯頓龍|加斯頓龍]]，而離埃德蒙頓甲龍、包頭龍較遠的所有物種<ref name=armor2010/><ref name="carpenter-2001">{{cite book|title=The Armored Dinosaurs|year=2001|chapter=Phylogenetic analysis of the Ankylosauria|editor=Carpenter, Kenneth(ed)|author=Carpenter K|pages=455–484|publisher=Indiana University Press|isbn=0-253-33964-2}}</ref>。也曾因為缺乏尾巴上的骨槌，而被分類於[[結節龍科|結節龍科]]<ref name="phylogeny2012"/>。多刺甲龍亞科包含：[[林龍|林龍]]、[[多刺甲龍|多刺甲龍]]、以及[[邁摩爾甲龍|邁摩爾甲龍]]。科學家對於多刺甲龍類的分類有不同看法，從成立獨自的多刺甲龍科，到甲龍科內的一個亞科。

在1997年，[[肯尼思·卡彭特|肯尼思·卡彭特]]（Kenneth Carpenter）將甲龍下目定義為：在裝甲亞目中，所有親緣關係接近[[甲龍|甲龍]]，而離[[劍龍|劍龍]]較遠的所有物種。這個定義由大部分現在的古生物學家接受，包括塞里諾在2005年的定義。這個[[基群|基群]]定義，意味者原始的[[腿龍|腿龍]]，因為離甲龍科較接近，離[[劍龍科|劍龍科]]較遠，所以在科學定義上成為甲龍下目的一個屬。因為[[卞氏龍|卞氏龍]]的發現，[[董枝明|董枝明]]在2001年成立了[[腿龍科|腿龍科]]，以包含腿龍與卞氏龍。

=== 分類學 ===
在恐龍的分類歷史裡，甲龍下目的分類是較少被關注的範圍。多數分類法仍沿用早期分類法，但細節仍有差異。許多研究使用[[裝甲亞目|裝甲亞目]]，下含[[劍龍下目|劍龍下目]]、甲龍下目。某些研究不使用裝甲亞目，直接使用劍龍亞目、甲龍亞目。

以下為一個簡易版的可能分類表：

* [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
** [[裝甲亞目|裝甲亞目]] Thyreophora
*** '''甲龍下目''' Ankylosauria
**** [[腿龍科|腿龍科]] Scelidosauridae
***** [[腿龍|腿龍]] ''Scelidosaurus''
***** [[卞氏龍|卞氏龍]] ''Bienosaurus''
**** [[敏迷龍|敏迷龍]] ''Minmi''
**** [[南極甲龍|南極甲龍]] ''Antarctopelta''
**** [[結節龍科|結節龍科]] Nodosauridae
**** [[甲龍科|甲龍科]] Ankylosauridae
***** ？[[多刺甲龍亞科|多刺甲龍亞科]] Polacanthinae
***** [[甲龍亞科|甲龍亞科]] Ankylosaurinae

== 其他化石 ==
在2001年的[[科學文獻|科學文獻]]裡，曾提到發現甲龍類的剛孵化化石<ref name="hadro-egg-intro">Tanke, D.H. and Brett-Surman, M.K. 2001. Evidence of Hatchling and Nestling-Size Hadrosaurs (Reptilia:Ornithischia) from Dinosaur Provincial Park (Dinosaur Park Formation: Campanian), Alberta, Canada. pp. 206-218. In: Mesozoic Vertebrate Life—New Research Inspired by the Paleontology of Philip J. Currie. Edited by D.H. Tanke and K. Carpenter. Indiana University Press: Bloomington. xviii + 577 pp.</ref>。在2011年3月，[[加拿大|加拿大]][[亞伯達省|亞伯達省]]北部的一個[[油砂|油砂]]礦坑，挖出一個完整的甲龍類骨骼，地質年代約1億1000萬年前，是亞伯達省所發現的最完整恐龍化石<ref name=oilsandsankylo>{{cite news|last=Anonymous|title=Alta. oilsands worker digs up rare dinosaur|url=http://www.cbc.ca/news/canada/edmonton/story/2011/03/25/edmonton-suncor-dinosaur-fossil.html|publisher=CBC News|accessdate=26 March 2011|date=25 March 2011}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.dinodata.org/index.php See entry on "Ankylosauria" at DinoData (registration required, free)]
*[https://web.archive.org/web/20120510173928/http://www.newsgrape.com/a/ankylosaurus-the-bullet-proof-dinosaur/ Ankylosaurus- The Bullet-Proof Dinosaur]

{{恐龙}}


[[Category:甲龍下目|]]