{{chembox
|   Reference = 
|   ImageFile = 
|   ImageSize =
|   ImageName = 
|   ImageFileL1 = 
|   ImageSizeL1 = 
|   ImageNameL1 = 
|   ImageFileR1 = 
|   ImageNameR1 = 
|   OtherNames = 
|   IUPACName = 甲酸铯<br />cesium formate
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   CASNo_Ref = {{cascite}}
|   CASNo = 3495-36-1
|   EINECS = 222-492-8
|   InChI = 1S/CH2O2.Cs/c2-1-3;/h1H,(H,2,3);/q;+1/p-1
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = HCOOCs
|   MolarMass = 177.92
|   Appearance = 
|   Density = 
|   Solubility = 450g/100ml水(20℃)<br />694g/100ml水(30℃)
|   SolOther = 
|   MeltingPt = 263℃(分解)<ref name=dec>吕晓华 张正方 唐军.甲酸铯的热分解行为研究.《中国稀土学报》.2005年S2期</ref>
|   BoilingPt = 
|   pKa = 
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   NFPA-H = 
|   NFPA-F =
|   NFPA-R =
  }}
}}

'''甲酸铯'''是一种[[无机化合物|无机化合物]]，化学式为HCOOCs。它是一种极易溶于水的白色粉末，其溶液呈[[碱性|碱性]]。甲酸铯存在一水合物和无水物。
==物理性质==
甲酸铯极易[[潮解|潮解]]，其[[水|水]]溶液无色透明，浓的溶液[[密度|密度]]很大，可达2.2g/cm<sup>3</sup><ref>[http://www.theodoregray.com/PeriodicTable/Elements/055/index.s7.html Facts, pictures, stories about the element Cesium in the Periodic Table]</ref>。
==化学性质==
一水合甲酸铯受热，在36～46℃发生相变，90～260℃脱水，得到无水物。263℃左右开始熔融并逐渐分解，产生[[碳酸铯|碳酸铯]]、[[草酸铯|草酸铯]]、[[一氧化碳|一氧化碳]]、[[氢气|氢气]]等物，在600℃完全分解，产物是[[碳酸铯|碳酸铯]]。<ref name=dec />

而无水甲酸铯在260～500℃分解，产生碳酸铯。<ref name=dec />
==用途==
甲酸铯可用于石油勘探的[[钻井液|钻井液]]。<ref name=USGS>{{cite web|url=http://pubs.usgs.gov/of/2004/1432/2004-1432.pdf |format=PDF |publisher=United States Geological Survey |accessdate=2009-12-27 |title=Mineral Commodity Profile: Cesium |first1=William C. |last1=Butterman |first2=William E. |last2=Brooks |first3=Robert G. |last3=Reese, Jr. |year=2004 |deadurl=bot: unknown |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070207015229/http://pubs.usgs.gov/of/2004/1432/2004-1432.pdf |archivedate=2007-02-07 }}</ref>
==相关重质溶液==
*[[钨酸铯|钨酸铯]]溶液
*[[甲酸铊|甲酸铊]](I)溶液
*[[乙酸铊|乙酸铊]](I)溶液
==参考资料==
{{reflist}}

{{铯化合物}}
{{甲酸盐}}

[[Category:甲酸盐|Category:甲酸盐]]
[[Category:铯化合物|Category:铯化合物]]
[[Category:潮解物质|Category:潮解物质]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]