{{noteTA
|T=zh-hans:莎佛朗·布洛斯;zh-hk:莎佛朗·布洛斯;zh-tw:莎佛朗·布洛斯;
|1=zh-hk:木馬屠城; zh-tw:特洛伊：木馬屠城; zh-cn:特洛伊;
|2=zh:塞格琳·賀雅爾;zh-hans:塞戈莱纳·罗亚尔;zh-hk:塞格琳·羅亞爾;zh-tw:塞格琳·賀雅爾;
|3=zh-tw:艾倫·康明; zh-hk:亞倫·甘明; zh-cn:艾伦·卡明;
|4=zh-tw:康明; zh-hk:甘明; zh-cn:卡明;
|G1=Movie
}}
{{Infobox Celebrity
| name        =莎佛朗·布洛斯
| image       = Saffron Burrows.jpg
| caption     = 
| birth_name    = Saffron Domini Burrows
| birth_date    = {{Birth date and age|1972|10|22}}
| spouse        = {{marriage|Alison Balian|2013||}}
| children       =2
| birth_place = [[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]
| citizenship   = 英國<br>美國
| occupation  = [[電視劇|電視劇]]與[[電影|電影]][[演員|演員]]
| height        = 6'0" <ref name=Paul>{{Citation|last=Paul|first=Rob|title=Saffron Burrows Height - How tall|work=CelebHeights|url=http://www.celebheights.com/s/Saffron-Burrows-361.html|accessdate=2014-04-11}}</ref>
| yearsactive   = 1993年–至今
}}

'''莎佛朗·多米尼·布洛斯'''（{{lang-en|Saffron Domini Burrows}}，{{bd|1972年|10月22日|catIdx=B}}<ref name="filmr">{{cite web|url= http://pro.imdb.com/name/nm0004787/personal|title= from imdb.com|publisher= imdb.com (subscription required)|accessdate= 2014-07-08|archive-date= 2020-07-20|archive-url= https://web.archive.org/web/20200720171641/https://pro.imdb.com/name/nm0004787/personal|dead-url= yes}}</ref><ref>[http://ftvdb.bfi.org.uk/sift/individual/548471 Burrows, Saffron] {{Wayback|url=http://ftvdb.bfi.org.uk/sift/individual/548471 |date=20121201145447 }}, BFI (British Film Institute) Film & TV Database</ref>）是一位[[英國|英國]]女演員。作品包括《[[因父之名|因父之名]]》，《[[特洛伊：木馬屠城|特洛伊：木馬屠城]]》和《[[從心開始|從心開始]]》等電影和《[[波士顿法律|波士顿法律]]》等電視劇。

==家庭==
莎佛朗·布洛斯出生于英國倫敦，她是獨生女，成长在一个政治家庭，她的父母都是[[社會主義者|社會主義者]]<ref>[http://findarticles.com/p/articles/mi_m1285/is_1_29/ai_53567017 A surprise called Saffron – British actress Saffron Burrows – CSIVTR], an interview from Find Articles {{Wayback|url=http://findarticles.com/p/articles/mi_m1285/is_1_29/ai_53567017 |date=20071012195358 }}</ref>，她的父亲职业是[[建築師|建築師]]，她的妈妈是一位教师和[[女權主義者|女權主義者]]。<ref name="filmr"/><ref name="tonybenn">{{cite news|last=Benn|first=Tony|title=Tony Benn's diaries: How dare the gossips say my 'friendship' with Natasha Kaplinsky is just platonic?|pages=|publisher=Daily Mail|date=2007-09-24|url=http://www.dailymail.co.uk/pages/live/articles/news/news.html?in_article_id=483694&in_page_id=1770|accessdate=2007-09-25|archive-date=2020-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200720171618/https://www.dailymail.co.uk/news/article-483694/Tony-Benns-diaries-How-dare-gossips-say-friendship-Natasha-Kaplinsky-just-platonic.html|dead-url=no}}</ref>她在十五岁时候，被[[模特儿|模特儿]]公司發掘<ref name=TheIndependent>{{Citation|last=Walsh|first=John|title=Not Just A Pretty Face|work=[[The_Independent|The Independent]]|date=2000-08-01|url=http://www.independent.co.uk/news/people/profiles/not-just-a-pretty-face-696703.html|accessdate=2012-05-13|archive-date=2013-12-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20131215160902/http://www.independent.co.uk/news/people/profiles/not-just-a-pretty-face-696703.html|dead-url=no}}</ref>。並推薦她成为一个模特儿，(她拥有6呎高度，1米8)，并成为一个成功的模特儿。<ref>{{Citation|last=Maher|first=Kevin|title=No Boring Bank Job for Saffron Burrows|work=[[The_Sunday_Times|The Sunday Times]]|publisher=[[News_International|Times Newspapers Ltd]]|date=2008-02-23|url=http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/film/article3398152.ece|accessdate=2011-05-28}}</ref><ref name=Cooper>{{Citation|last=Cooper|first=Tim|title=A Hint of Saffron|work=[[The_Observer|The Observer]]|date=2002-05-05|url=http://www.guardian.co.uk/film/2002/may/05/features.magazine|accessdate=2011-05-28|archive-date=2012-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20121021231636/http://www.guardian.co.uk/film/2002/may/05/features.magazine|dead-url=no}}</ref>

== 個人生活 ==
布洛斯是一個[[社會主義者|社會主義者]]，并表示她十分欽佩法國[[社会党_(法国)|社会党]]人物[[塞格琳·羅雅爾|塞格琳·羅雅爾]]。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=K8It-elFQSc Frost over the World] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=K8It-elFQSc |date=20180804025034 }}, YouTube, 28 March 2008.</ref>布洛斯也是一个残疾人平等权利活动家。<ref name="Popcrunch">{{cite web|title=The 50 Hottest Women of the UK|pages=|publisher=PopCrunch.com|url=http://www.popcrunch.com/50-hottest-women-of-the-uk/|accessdate=2012-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20120601031829/http://www.popcrunch.com/50-hottest-women-of-the-uk/|archive-date=2012-06-01|dead-url=yes}}</ref>

布洛斯曾和導演Mike Figgis有過戀情并主演了他執導的一些電影。也同雙性戀演員[[亞倫·甘明|亞倫·甘明]]保持戀人關係很多年，此時甘明與妻子分居。<ref name="higginbotham">Higginbotham, Adam [http://film.guardian.co.uk/interview/interviewpages/0,,896362,00.html ''Cumming out on top''] {{Wayback|url=http://film.guardian.co.uk/interview/interviewpages/0,,896362,00.html |date=20080524040333 }}, ''The Observer'', 16 February  2003.</ref>後來她與愛爾蘭女演員[[費歐娜·蕭|費歐娜·蕭]]戀愛过。<ref name=Cooper/><ref>[http://www.smh.com.au/articles/2004/05/14/1084289875211.html "Mad About Saffron"] {{Wayback|url=http://www.smh.com.au/articles/2004/05/14/1084289875211.html |date=20180612163416 }}, ''Sydney Morning Herald'', 15 May 2004.</ref>2013年8月布洛斯与女作家Alison Balian结婚。2012年布洛斯生下一子。<ref>{{cite news|url = https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2014/dec/01/saffron-burrows-married-to-alison-balian-mozart-in-the-jungle|title = Saffron Burrows: 'I'm really proud of my family and who they are'|date = 2014-12-02|accessdate = 2014-12-02|work = The Guardian|archive-date = 2020-11-13|archive-url = https://web.archive.org/web/20201113063818/https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2014/dec/01/saffron-burrows-married-to-alison-balian-mozart-in-the-jungle|dead-url = no}}</ref>2017年1月生下女儿Daisy Alice Winnie。<ref>{{cite web|last1=Passalaqua|first1=Holly|title=Law & Order's Saffron Burrows Gives Birth to a Baby Girl|url=http://www.eonline.com/news/824986/law-order-s-saffron-burrows-gives-birth-to-a-baby-girl|website=Eonline|access-date=2017-05-04|archive-date=2021-02-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210212001035/http://www.eonline.com/news/824986/law-order-s-saffron-burrows-gives-birth-to-a-baby-girl|dead-url=no}}</ref>

2006年，布洛斯入選《[[獨立報|獨立報]]》評出的英國最有影响力的90個[[同性戀|同性戀]]名單。<ref>{{cite news|url= http://www.independent.co.uk/news/uk/this-britain/gay-power-the-pink-list-406297.html|title= Gay Power: The pink list|publisher= Independent on Sunday|date= 2006-07-02|accessdate= 2009-06-30|archive-date= 2020-09-05|archive-url= https://web.archive.org/web/20200905140456/https://www.independent.co.uk/news/uk/this-britain/gay-power-the-pink-list-406297.html|dead-url= no}}</ref>

==電影作品==
* 《心理醫生》 Shrink （2009）
* 《玩命追緝：貝克街大劫案》 The Bank Job （2008）
* 《T Takes: Room 117》  （2008）網路影片
* 《吉他夢》The Guitar  （2008）
* 《從心開始》 Reign Over Me （2007）
* 《危險的停車場》 Dangerous Parking （2007）
* 《Broken Thread》  （2007）
* 《情慾克林姆》 Klimt （2006）
* 《國家密碼》 Fay Grim （2006）
* 《完美生物》 Perfect Creature （2006）
* 《Terrible Kisses》  （2004）短片
* 《[[特洛伊：木馬屠城|特洛伊：木馬屠城]]》 Troy （2004）
* 《[[小飛俠彼得潘_(電影)|小飛俠彼得潘]]》 Peter Pan （2003）配音
* 《El Misterio Galíndez》  （2003）
* 《Hideous Man》  （2002）短片
* 《揮灑烈愛》 Frida （2002）
* 《Hotel》  （2001）
* 《誘惑陷阱》 Tempted （2001）
* 《攔截密碼戰》 Enigma （2001）
* 《天王流氓》 Gangster Number one （2000）
* 《真相四面體》 Time Code （2000）
* 《Assumptions》  （2000）短片
* 《星際戰爭－未來戰士》 Wing Commander （1999）
* 《水深火熱》 Deep Blue Sea （1999）
* 《茱莉小姐》 Miss Julie （1999）
* 《迷失禁果》 The Loss of Sexual Innocence （1999）
* 《姻緣搭錯線》 The Matchmaker （1997）
* 《一夜情》 One Night Stand （1997）
* 《內華達風暴》 Nevada （1997）
* 《愛情首部曲》 Lovelife （1997）
* 《Hotel de Love》  （1996）
* 《I Bring You Frankincense》  （1996）短片
* 《The Shaman》  （1996）短片
* 《他們愛的故事》 Circle of Friends （1995）
* 《Welcome II the Terrordome》  （1995）
* 《以父之名》 In the Name of the Father （1993）

==參考資料==
{{Reflist|colwidth=30em}}

==外部連結==
{{Commons category|Saffron Burrows}}
*{{IMDb name|4787}}
*{{Screenonline name|id=1189097}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Burrows, Saffron}}
[[Category:雙性戀者|Category:雙性戀者]]
[[Category:英國LGBT演員|Category:英國LGBT演員]]
[[Category:英國LGBT人物|Category:英國LGBT人物]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:雙性戀演員|Category:雙性戀演員]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國舞台女演員|Category:美國舞台女演員]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:移民美國的英格蘭人|Category:移民美國的英格蘭人]]
[[Category:英格兰女电影演员|Category:英格兰女电影演员]]
[[Category:英格蘭舞台演員|Category:英格蘭舞台演員]]
[[Category:英格兰女电视演员|Category:英格兰女电视演员]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:21世纪英格兰女演员|Category:21世纪英格兰女演员]]