{{Infobox writer
| name             = 莎拉·蒂斯黛尔
| native_name      = Sara Teasdale
| native_name_lang = en
| image            = Sara Teasdale.gif
| caption          = 1919年的蒂斯黛尔
| birth_name       = 莎拉·特雷弗·蒂斯黛尔
| birth_date       = {{birth date|1884|8|8}}
| birth_place      = [[美国|美国]][[密苏里州|密苏里州]][[圣路易斯_(密苏里州)|圣路易斯]]
| death_date       = {{Death date and age|1933|1|29|1884|8|8|}}
| death_place      = [[美国|美国]][[纽约州|纽约州]][[纽约市|纽约市]]
| occupation       = 诗人
| notable_works    = 《Flame and Shadow》 <br />《Love Songs》
}}
'''莎拉·蒂斯黛尔'''（{{lang-en|Sara Teasdale}}，{{bd|1884年|8月8日|1933年|1月29日|catIdx=Sara}}），美国近代[[抒情诗|抒情]]女诗人。出生于[[美国|美国]][[密苏里州|密苏里州]][[圣路易斯_(密苏里州)|圣路易斯]]。原名'''莎拉·特雷弗·蒂斯黛尔'''（Sara Trevor Teasdale），1914年结婚后更名为'''莎拉·蒂斯黛尔·菲尔辛格'''（Sara Teasdale Filsinger）。以简练明晰的风格、古典高雅的形式和浪漫多情的主题著称于世<ref name="wenku">{{cite journal |url=http://www.wenku1.com/view/9533B64344F96B2F.html |title=萨拉_悌斯黛尔及其诗歌赏析 |accessdate=2015-10-05 |journal= |author= |archive-url=https://web.archive.org/web/20160201051313/http://www.wenku1.com/view/9533B64344F96B2F.html |archive-date=2016-02-01 |dead-url=yes }}</ref>。1933年服用过量安眠药自杀身亡。

==生平==

===早年===
蒂斯黛尔出生于1884年8月8日。幼年时期身体孱弱，经常患呼吸系统疾病。由于健康原因，主要接受的是家庭教育，十岁时才开始上学。之后她先后进入洛克伍德夫人学校（Mrs. Lockwood's School）和玛丽学院（Mary Institute）就读，1899年转入Hosmer Hall女子学院，1903年毕业。<ref name="wenku" />

===诗人生涯===
1907年，蒂斯黛尔的第一首诗发表在当地报刊《{{le|Reedy's Mirror|Reedy's Mirror}}》上。她的第一本诗集《给杜斯的十四行诗及其它》（Sonnets to Duse and Other Poems）也在同年出版<ref name="wenku" />。第二本诗集《特洛伊的海伦及其他》（Helen of Troy and Other Poems）于1911年出版<ref>{{cite wikisource | title=Helen of Troy and Other Poems |wslink=en:Helen of Troy and Other Poems | year=1911 }}</ref>。这本诗集受到好评，评论赞扬其抒情技巧及浪漫的主题。第三本诗集《百川归海》（Rivers to the Sea）出版于1915年。诗集非常畅销，并且再版多次。其诗集《恋歌》（Love Songs，出版于1917年）于1918年获得[[普利策奖|普利策奖]]，这使得“从{{le|美国诗人协会|Poetry Society of America|诗人协会}}获取津贴成为可能”。主办单位现在将蒂斯黛尔列为最早的[[普利策诗歌奖|普利策诗歌奖]]（1922年设立）得主<ref name=pulitzer>[http://www.pulitzer.org/bycat/Poetry "Poetry"] {{Wayback|url=http://www.pulitzer.org/bycat/Poetry |date=20160104203419 }}. The Pulitzer Prizes. Retrieved 2013-11-24.</ref>。

===婚姻生活===
1911年到1914年，有几位男士向蒂斯黛尔求婚，包括诗人[[韦切尔·林赛|韦切尔·林赛]]。林赛真正爱上了他，但恐无力为她提供足够的金钱和稳定让她满意。蒂斯黛尔于1914年12月19日嫁给了一位长期仰慕其诗歌的商人恩斯特·菲尔辛格（Ernst Filsinger）。1916年，两人搬到[[纽约市|纽约市]][[上西城|上西城]]中央公园西路的一所公寓中。

菲尔辛格做生意经常出差，让蒂斯黛尔倍感孤独<ref>Letters from Sara Teasdale to Mr. Braithwaite expressing her loneliness can be accessed at the Berg Collection.</ref>。1929年，她在各州之间移居生活三个月，以满足申请离婚的条件。她不想告知菲尔辛格，但因为要办理离婚手续，在其律师再三敦促下才告知对方。菲尔辛格感到震惊和不解。离婚后，她从老房子仅搬离两个街区，并与韦切尔·林赛重叙友谊，而此时的他已为人父。

===自杀猜测===
1933年，蒂斯黛尔服用过量的安眠药自杀身亡，时年48岁<ref>{{cite web|url=http://www.poemhunter.com/sara-teasdale/biography/|title=Sara Teasdale (1884–1933)|accessdate=22 April 2009}}</ref>。而林赛在两年前也已自杀。死后她被埋葬在圣路易斯的{{le|贝尔方丹公墓|Bellefontaine Cemetery}}。

蒂斯黛尔的诗作《I Shall Not Care》因其低沉哀婉的情调被外界推测是她的遗书。传言称这首诗（对遗弃、痛苦和死亡主题的思考）是作者为旧情人写作的遗书。不过，实际上这首诗出自蒂斯黛尔1915年发表的诗集《百川归海》中，在她自杀整整18年前。<ref>{{cite wikisource |title=Rivers to the Sea |wslink=en:Rivers to the Sea (Collection) |year=1915 |publisher=MACMILLAN & CO}}</ref>

;I Shall Not Care
WHEN I am dead and over me bright April
::Shakes out her rain-drenched hair,
:Tho' you should lean above me broken-hearted,
:::I shall not care.

I shall have peace, as leafy trees are peaceful
:::When rain bends down the bough,
:And I shall be more silent and cold-hearted
:::Than you are now.

==影响==
*蒂斯黛尔于1920年发表的诗集《火焰与阴影》（Flame and Shadow）中的《{{le|细雨即将来临|There Will Come Soft Rains}}》给了科幻作家[[雷·布莱伯利|雷·布莱伯利]]以启发并使其创作出了{{le|细雨即将来临 (短篇小说)|There Will Come Soft Rains (short story)|同名短篇小说}}。

*1967年，{{le|汤姆·拉普|Tom Rapp}}和{{le|Pearls Before Swine|Pearls Before Swine (band)}}乐队在乐队首张专辑{{le|One Nation Underground|One Nation Underground (Pearls Before Swine album)}}中演唱了《I Shall Not Care》的音乐版。

*1994年，蒂斯黛尔的名字进入了{{le|圣路易斯名人街|St. Louis Walk of Fame}}<ref>{{cite web|url=http://www.stlouiswalkoffame.org/inductees/?view=achievement|title=St. Louis Walk of Fame Inductees|last=St. Louis Walk of Fame|publisher=stlouiswalkoffame.org|accessdate=25 April 2013|archive-url=https://www.webcitation.org/6E7tA66dm?url=http://www.stlouiswalkoffame.org/inductees/?view=achievement|archive-date=2013-02-02|dead-url=yes}}</ref>。

*2010年，作品首次在[[意大利|意大利]]出版。

*2013年5月，诗作《Like Barley Bending》的中文版《大麦歌》<ref>{{YouTube|-KOv6rZi30E|"Like Barley Bending"}}</ref>在中国大陆網路走红，作者为[[朱令铊中毒事件|朱令铊中毒事件]]中的受害者朱令。这篇朱令在高中时期的译作受到一些网友的赞赏<ref>{{cite web|url=http://t.21cn.com/v/redian/a/2013/0508/10/21515795.shtml|title=网友狂转朱令高中译作《大麦歌》 赞其诗意超越郭沫若|publisher=21CN微频道|accessdate=2015-10-05|date=2013-05-08|language=zh-cn|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151005160139/http://t.21cn.com/v/redian/a/2013/0508/10/21515795.shtml|archivedate=2015-10-05}}</ref>。当时正值朱令案升温时期，诗的内容不禁让人们想起了朱令的遭遇，为之唏嘘<ref>{{cite web|url=http://views.ce.cn/view/ent/201305/09/t20130509_24363036.shtml|title=请为教育吟一次《大麦歌》|publisher=中国经济网|accessdate=2015-10-05|date=2013-05-09|language=zh-cn|archive-date=2015-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20151005160436/http://views.ce.cn/view/ent/201305/09/t20130509_24363036.shtml|dead-url=yes}}</ref>。

==参考资料==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
{{wikisourcelang|en|Author:Sara Teasdale|莎拉·蒂斯黛尔 }}
{{Wikiquotelang|en|Sara Teasdale|莎拉·蒂斯黛尔}}
* {{Gutenberg author |id=Teasdale,+Sara | name=莎拉·蒂斯黛尔}}
* {{Internet Archive author |sname=Sara Trevor Teasdale}}
* {{Librivox author |id=20}}
* [[Find_A_Grave|Find A Grave]]上的[http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=1024 莎拉·蒂斯黛尔的照片及墓地]
* [http://archive.org/details/ourpoetstoday00cookgoog Our Poets of Today by Howard Willard Cook]（1918年书籍）（互联网档案馆的复制版）
* [http://archive.org/details/modernamericanp06untegoog Modern American poetry by Louis Untermeyer] （1921年书籍） （互联网档案馆的复制版），她写了超过600首诗。

{{DEFAULTSORT:Teasdale，Sara}}
[[Category:美国诗人|Category:美国诗人]]
[[Category:女性自杀者|Category:女性自杀者]]
[[Category:自杀诗人|Category:自杀诗人]]
[[Category:普利策诗歌奖得主|Category:普利策诗歌奖得主]]
[[Category:普利策历史奖获得者|Category:普利策历史奖获得者]]