{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=TV
|1=zh-hans:保罗森;zh-hant:保羅森;zh-tw:保羅森;zh-hk:寶森
|2=zh-hans:日落大道60号演播室; zh-hk:60廠; zh-tw:日落大道60號演播室;
}}
{{Infobox person
| name         = 莎拉·保罗森<br /><small>Sarah Paulson</small>
| image        = Sarah Paulson (42754338105) (cropped).jpg
| caption      = 保羅森於2019年[[聖地牙哥國際漫畫展|聖地牙哥國際漫畫展]]
| birthname    = Sarah Catharine Paulson
| birth_date   = {{Birth date and age|mf=yes|1974|12|17}}
| birth_place  = {{USA}}[[佛羅里達州|佛羅里達州]][[坦帕_(佛罗里达州)|坦帕]]
| occupation   = 演員
| years_active = 1994年至今
| alma_mater   =
| partner      ={{Plainlist |
* [[切利·琼斯|切利·琼斯]]（2004–2009）
* [[霍蘭·泰勒|霍蘭·泰勒]] （2015–至今）
}}
}}

'''莎拉·凱薩琳·保罗森'''（{{lang-en|Sarah Catharine Paulson}}，{{bd|1974年|12月17日||}}）是一位[[美國|美國]][[女演員|女演員]]。她曾嬴得多項[[艾美獎|艾美獎]]和[[金球獎|金球獎]]。2017年，《[[時代雜誌|時代雜誌]]》將她評為全球100位藝術家與演藝人中最具影響力的人物之一。<ref>{{cita web|url=http://time.com/collection/2017-time-100/4736222/sarah-paulson/|título=Sarah Paulson|autor=[[Cate_Blanchett|Cate Blanchett]]|periodical=Time|access-date=11 de septiembre de 2017}}</ref>

== 早年生活 ==
保羅森出生於[[美國|美國]][[佛羅里達州|佛羅里達州]]的[[坦帕_(佛罗里达州)|坦帕]]，是凱瑟琳·高登和道格拉斯·萊爾·保爾森二世的女兒。<ref>{{Cite web|url=http://archive.org/stream/recordofhampd5311976hamp/recordofhampd5311976hamp_djvu.txt|title=Full text of "Record of the Hampden-Sydney Alumni Association"|publisher=Internet Archive}}</ref> 她早年在南坦帕長大，直到她5歲父母離婚為止。在父母分居後，保爾森與母親和姐姐一起搬到了[[緬因州|緬因州]]，然後搬到了[[紐約市|紐約市]]。<ref name="tampa">{{Cite web|url=http://www.sptimes.com/2002/03/28/news_pf/Artsandentertainment/A_big_leap_from_Tampa.shtml|title=A big leap from Tampa|accessdate=2014-02-06|author=Persaud, Babita|date=2002-03-28|publisher=St. Petersburg Times}}</ref> <span class="cx-segment" data-segmentid="111"></span>

== 職業生涯 ==
保羅森自90年代开始在舞台上活跃，出演過《American Gothic》（1995–96）和《Jack & Jill》（1999–2001），之后出演過多部喜剧电影，如《[[男人百分百|男人百分百]]》（2000）和《Down with Love》（2003），并在出演《Path to War》（2002）和《The Notorious Bettie Page》（2005）两部作品后引起轰动。2006-2007年，保罗森在NBC喜剧电视剧《[[日落大道60号演播室|日落大道60号演播室]]》中饰演Harriet Hayes一角，并因此得到[[金球獎|金球獎]]提名。<ref name="tvg">{{Cite web|url=http://www.tvguide.com/celebrities/sarah-paulson/bio/173919|title=Sarah Paulson Biography|accessdate=2014-01-17|publisher=TV Guide}}</ref> <span class="cx-segment" data-segmentid="59"></span>

==個人生活==
2004年保罗森和女演員[[切利·琼斯|切利·琼斯]]交往，這段關係於2009年结束。<ref>{{cite web|url=http://www.usmagazine.com/celebrity-news/news/sarah-paulson-and-cherry-jones-2009910|title=Cherry Jones, Sarah Paulson Split|website={{tsl|en|Us Weekly||Us Weekly}}|accessdate=2009-10-09}}</ref>保罗森在2013年接受百老汇网采访时表达了自己的[[性取向|性取向]]，她表示「我屬於流動性向。」<ref>{{cite web|url=http://www.broadway.com/videos/154682/talleys-folly-star-sarah-paulson-on-not-starring-in-annie-not-playing-kristin-chenoweth-and-not-boffing-jessica-lange/|title=Talley's Folly Star Sarah Paulson on Not Starring in Annie, Not Playing Kristin Chenoweth and Not 'Boffing' Jessica Lange|website=broadwayworld.com|publisher=Key Brand Entertainment|date=2013-03-22|accessdate=2014-01-13}}</ref>在与琼斯的关系之前，她只跟男性約會過，包括當時未婚夫剧作家[[特雷西·萊特|特雷西·萊特]]。<ref name=dating/>她后来评论说：「如果我必須選擇符合社會對我的期望來生活，这会让我觉得自己真的被束缚了，我不想那样。」<ref name="dating">{{cite web|url=https://www.nytimes.com/2016/03/03/fashion/sarah-paulson-opens-up-about-dating-older-women-holland-taylor.html?_r=0|title=Sarah Paulson Opens Up About Acting, Marcia Clark and Dating Older Women|last=Schulman|first=Michael|date=2016-03-02|work=The New York Times|accessdate=2018-09-09|archive-date=2020-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200821202257/https://www.nytimes.com/2016/03/03/fashion/sarah-paulson-opens-up-about-dating-older-women-holland-taylor.html?_r=0|dead-url=no}}{{closed access}}</ref>

2015年以来，保罗森一直与女演员[[霍蘭·泰勒|霍蘭·泰勒]]交往中。<ref>{{cite web|first=Vanessa|last=Wilkins|url=http://abcnews.go.com/Entertainment/sarah-paulson-opens-relationship-holland-taylor-love/story?id=37342708|title=Taylor and Paulson in relationship since early 2015|website=abcnews.go.com|date=2016-03-02|accessdate=2018-09-10}}</ref>

保罗森住在[[洛杉矶|洛杉矶]]。<ref>{{cite web|work={{tsl|en|Architectural Digest||Architectural Digest}}|title=Sarah Paulson Was Shocked To Find This Buried In The Yard Of Her New House|date=2017-04-27|url=https://www.architecturaldigest.com/story/sarah-paulson-was-shocked-to-find-this-buried-in-the-yard-of-her-new-house|accessdate=2018-09-09|author=Griffith, Carson}}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Amg name|225067}}
* {{Ibdb name|392188}}
* {{Imdb name|5299}}
* {{Iobdb name|3079}}
* {{Rotten-tomatoes-person|sarah_paulson}}
* {{Tcmdb name|352001}}

{{黃金時段艾美獎迷你影集／電視電影最佳女主角}}
{{金球奖限定剧电视电影最佳女主角}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Paulson, Sarah}}
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國舞台女演員|Category:美國舞台女演員]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:雙性戀演員|Category:雙性戀演員]]
[[Category:黃金時段艾美獎迷你影集或電影最佳女主角|Category:黃金時段艾美獎迷你影集或電影最佳女主角]]
[[Category:布魯克林區出身人物|Category:布魯克林區出身人物]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:癌症幸存者|Category:癌症幸存者]]
[[Category:皇后區出身人物|Category:皇后區出身人物]]