{{unreferenced|time=2015-01-18T19:59:20+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:莎伦·泰特;zh-tw:莎朗·蒂;zh-hk:莎朗·蒂;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-cn:莎伦;zh-tw:莎朗;zh-hk:莎朗;
|2=zh-cn:泰特;zh-tw:蒂;zh-hk:蒂;
|3=zh-hk:查理斯;zh-tw:查爾斯;zh-cn:查尔斯;
|4=zh-hk:文遜;zh-tw:曼森;zh-cn:曼森;
}}
{{Infobox entertainer
| type          = 女演員
| name          = 莎朗·蒂<br />{{lang|fr|Sharon Tate}}
| image         = Sharon Tate Valley of the Dolls 1967.jpg
| imagesize     = 250px
| caption       = 大約1967年的莎朗·蒂
| birthname     = Sharon Marie Tate
| birthdate     = {{birth date|1943|1|24}}
| birthplace    = {{flag|USA|variant=1912}}[[達拉斯|達拉斯]]
| deathdate     = {{death date and age|1969|8|9|1943|1|24}}
| deathplace    = {{USA}}[[洛杉磯|洛杉磯]]
| nationality   = {{USA}}
| occupation    =  [[模特兒|模特兒]]、[[女演員|女演員]] 
| spouse        = {{marriage|[[羅曼·波蘭斯基|羅曼·波蘭斯基]]|1968|1969}}
| partner       = {{marriage|Jay Sebring|1966|1967}}
| children      = Paul Richard Polanski（未出生）
| parents       = Paul James Tate <Br> Doris Gwendolyn Willet（1924年—1992年）
| yearsactive   = 1960年代
}}

'''莎朗·-{zh-tw:瑪莉;zh-hant:瑪麗;zh-hans:玛丽;}-·蒂'''（{{lang-en|Sharon Marie Tate}}，{{bd|1943年|1月24日|1969年|8月9日}}）是[[美國|美國]]20世紀最著名的女演員之一。1960年代，當她未登上大銀幕前，她也曾在電視短劇中演出。同時她也經常以[[模特兒|模特兒]]和[[封面女郎|封面女郎]]的身分，登上時尚雜誌。許多對於她在戲劇領域表現的正面評價，讓她被認為是[[好萊塢|好萊塢]]最有前途的新人。她第一部演出的電影是馬汀·蘭斯霍夫（Martin Ransohoff）執導的《{{link-en|惡魔之眼|Eye of the Devil}}》（''Eye of the Devil''）。在[[邪典電影|邪典電影]]《[[風月泣殘紅|風月泣殘紅]]》（''Valley of the Dolls''）中的演出，讓她得到[[金球獎|金球獎]]提名。

1967年，莎朗在《[[天師捉妖|天師捉妖]]》（''The Fearless Vampire Killers''）中，和擔任該片導演的[[羅曼·波蘭斯基|羅曼·波蘭斯基]]（Roman Polanski）同台演出。隔年他們在[[倫敦|倫敦]]結婚。1969年8月9日，由[[查爾斯·曼森|查爾斯·曼森]]領導的犯罪組織－－[[曼森家族|曼森家族]]闖入莎朗在洛杉磯的住家，包括莎朗在內的五人慘遭殘忍殺害；當時莎朗已有八個半月身孕，莎朗的丈夫波蘭斯基因外出拍攝而逃過一劫。

謀殺案發生的十年之後，因為兇手日漸高漲的人氣，以及[[假釋|假釋]]的可能性出現，莎朗的母親朵麗斯（Doris），針對美國的矯正體制，發動了一次公開抗議活動。這導致加州犯罪法（California Crime Law）在1982年被提出修正案，新的制度使受害者或受害家屬可以在判決法庭或假釋聽證會上發言。

因為新的法令，莎朗的母親得以在兇手之一的查爾斯·華特森的假釋聽證會上發言。她相信這次的修法是代表對莎朗的敬意，而她也能「讓莎朗從謀殺受害者的身分，轉變成受害者權利的象徵」。

== 演出紀錄 ==
=== 電影 ===
{|class="wikitable" style="font-size: 90%;" border="2" cellpadding="4" background: #f9f9f9;
|- align="center" style="background:#B0C4DE;"
!rowspan=2| 上映年
!colspan=2| 片名
!rowspan=2| 角色
!rowspan=2| 個人獎項<br>（不含「最佳整體演出獎」）
|- align="center" style="background:#B0C4DE;"
! 譯名!! 原名
|-
|1961年|| ||''Barabba''||Patrician in Arena||
|-
|1962年|| ||''Hemingway's Adventures of a Young Man''||Burlesque Queen||
|-
|1963年|| ||''Mister Ed''||Telephone Operator / Girl||
|-
|1964年|| ||''The Americanization of Emily''||Beautiful Girl||
|-
|rowspan="2" | 1965年 || ||''The Man from U.N.C.L.E.''||Therapist 
|-
| ||''The Beverly Hillbillies''||Janet Trego / Young Woman - Party Guest / Mary
|-
|1966年||《惡魔之眼》||''Eye of the Devil''||Odile de Caray
|-
|rowspan="3" | 1967年 ||《[[天師捉妖|天師捉妖]]》|| ''Dance of the Vampires''||Sarah Shagal 
|-
| || ''Don't Make Waves''||Malibu 
|-
|《風月泣殘紅》||''Valley of the Dolls''||Jennifer North
|-
|1968年|| ||''The Wrecking Crew''||Freya Carlson
|-
|1969年|| ||''12 + 1''||Pat
|-
|}

== 外部連結 ==
{{Commons}}
{{Wikiquote}}
* {{official website|http://www.sharontate.net/}}
* {{IMDb name|1790}}
* [https://web.archive.org/web/20090803141445/http://www.trutv.com/library/crime/serial_killers/notorious/manson/murder_1.html The Crime Library]
* {{Find a Grave|1019|access-date=February 7, 2014}}
* [http://www.famously-dead.com/movies/sharon-tate.html Famously Dead]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tate, Sharon}}

[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:被谋杀的美国人|Category:被谋杀的美国人]]
[[Category:大洛杉矶地区人士|Category:大洛杉矶地区人士]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:達拉斯人|Category:達拉斯人]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:美國女性模特兒|Category:美國女性模特兒]]