{{Infobox royalty
| name            = 莎瓦·哈桑王妃<br>Princess Sarvath Al Hassan
| title               = 約旦王妃
| image           = Pricess_Sarvath_El_Hassan_2015_best.jpg
| imgw            =
| caption         = 
| spouse         = [[哈桑·賓·塔拉勒_(約旦王子)|哈桑·賓·塔拉勒王子]]
| issue           = 拉瑪公主<br>[[蘇瑪雅·賓特·哈桑公主|蘇瑪雅公主]]<br>[[巴蒂亞·賓特·哈桑公主|巴蒂亞公主]]<br>拉席德王子
| house          = [[哈希姆家族|哈希姆家族]]
| titles            =
| full name = 莎瓦·哈桑<br>Sarvath El Hassan
| father          = [[穆罕默德·伊金穆拉|穆罕默德·伊金穆拉]]
| mother          = [[莎伊絲塔·蘇拉瓦底·伊金穆拉|莎伊絲塔·蘇拉瓦底·伊金穆拉]]
| birth_name = Sarvath Ikramullah
| birth_date   = {{Birth date and age|df=yes|1947|7|24}}
| birth_place  = {{flag|British Raj}}[[加尔各答|加尔各答]]
|}}
{{Jordanian Royal Family}}

'''莎瓦·哈桑'''（[[阿拉伯语|阿拉伯语]]：{{rtl-lang|ar|ثروت الحسن}}，{{lang|en|Sarvath Al Hassan}}，{{bd|1947年|7月24日|catIdx=S}}）是[[约旦|约旦]][[哈桑·賓·塔拉勒_(約旦王子)|哈桑王子]]的妻子，出生于[[英屬印度|英屬印度]]的加爾各答。 王妃婚前名為：莎瓦·伊金穆拉（Sarvath Ikramullah），娘家是來自[[印度次大陸|印度次大陸]]的一個重要的[[穆斯林|穆斯林]]家族，印度獨立後便搬到剛立國的[[巴基斯坦|巴基斯坦]]。

她在1965年至1999年是約旦的王儲妃，但最後當時的國王[[侯赛因·本·塔拉勒|侯赛因一世]]還是撤去其丈夫的職位。作為皇室成員之一，王妃主要參與有關教育、女性等方面的慈善事務。她興趣包括煮食、園藝，閱讀及滑雪等；亦是約旦第一位考獲[[跆拳道|跆拳道]]黑帶的女性。<ref name="#1">{{Cite web |url=http://elhassanbintalal.jo/en/family/4-princess-sarvath-el-hassan |title=官方網站簡介 |access-date=2014-07-17 |archive-date=2013-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131231003826/http://elhassanbintalal.jo/en/family/4-princess-sarvath-el-hassan |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
莎瓦王妃的父親[[穆罕默德·伊金穆拉|穆罕默德·伊金穆拉]]（Mohammed Ikramullah）是一名外交官，在[[印巴分治|印巴分治]]之前曾是印度公務員，之後成為巴基斯坦的第一位外交部書記及駐外大使。她母親[[莎伊絲塔·苏拉瓦底·伊金穆拉|莎伊絲塔·苏拉瓦底·伊金穆拉]]（Shaista Suhrawardy Ikramullah）是女政客，外交官及作家<ref>{{Cite web |url=http://tribune.com.pk/story/338349/the-face-of-contemporary-muslim-royalty/ |title=Tribune PK |access-date=2014-07-17 |archive-date=2014-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140714152544/http://tribune.com.pk/story/338349/the-face-of-contemporary-muslim-royalty/ |dead-url=no }}</ref>。巴基斯坦第五任总理[[侯赛因·沙希德·苏拉瓦底|侯赛因·沙希德·苏拉瓦底]]是她母亲的表哥。王妃在[[英國|英國]][[劍橋大學|劍橋大學]]畢業；能說流利的阿拉伯語、英語、法語及[[乌尔都语|乌尔都语]]。

===婚姻及子女===
莎瓦是在1958年在[[倫敦|倫敦]]認識哈桑王子，兩人當時都是十一歲。<ref>{{Cite web |url=http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,989321-2,00.html |title=時代雜誌 |access-date=2014-07-17 |archive-date=2021-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210216030048/http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,989321-2,00.html |dead-url=no }}</ref>1968年8月28日，他們在巴基斯坦[[卡拉奇|卡拉奇]]結婚<ref name="#1"/>。夫婦育有三女一子。

== 參考來源 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT: Sarvath, Al Hassan}}
[[Category:巴基斯坦裔約旦人|Category:巴基斯坦裔約旦人]]
[[Category:约旦王室|Category:约旦王室]]
[[Category:加尔各答人|Category:加尔各答人]]
[[Category:孟加拉人|Category:孟加拉人]]
[[Category:巴基斯坦穆斯林|Category:巴基斯坦穆斯林]]
[[Category:巴基斯坦慈善家|Category:巴基斯坦慈善家]]
[[Category:劍橋大學校友|Category:劍橋大學校友]]