{{noteTA
|T=zh-hant:莎莉·巴亞特;zh-hk:莎拉·拜恩;zh-mo:莎拉·拜恩
|G1=Movie
|1=zh-hant:莎莉·巴亞特;zh-hk:莎拉·拜恩;zh-mo:莎拉·拜恩
}}
{{艺人
| 姓名     = 莎莉·巴亞特
| 類型     = 女演員
| 圖片     = Sareh Bayat 1.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 綽號     = 
| 國籍     = {{IRI}}
| birthname = Sareh Bayat
| 出生日期 = {{birth date and age|1973|10|6}}
| 出生地點 = {{IRI}}[[馬什哈德|馬什哈德]]
| 職業     = [[演員|演員]]
| 語言     = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 亲属     = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   =  
| 活躍年代 = 2011年至今
| 網站     = 
| IMDb    = 4299147
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
}}

'''莎莉·巴亞特'''（{{lang-fa|ساره بیات}}，{{lang-en|Sareh Bayat}}，{{bd|1979年|10月6日|catIdx=Bayat, Sareh}}）是一名[[伊朗|伊朗]]電影女演員。她最為人所知的作品是2011年伊朗電影
《[[伊朗式分居|伊朗式分居]]》（A Separation）並因此榮獲第61屆[[柏林国际电影节|柏林国际电影节]]的[[最佳女演員銀熊獎|最佳女演員銀熊獎]]、第32屆[[伦敦影评人协会|伦敦影评人协会]]年度女配角及2011年[[棕榈泉国际电影节|棕榈泉国际电影节]]的最佳女演員。<ref>[http://m.spiegel.de/international/zeitgeist/a-746610.html "Iranian Film Takes Top Prize at Berlinale"]. spiegel. 19 February 2011.</ref>2012年，伊朗式分居亦獲得[[奥斯卡最佳外语片奖|奥斯卡最佳外语片奖]]。

她其他電影作品包括：《Muhammad: The Messenger of God》<ref>[http://www.hollywoodreporter.com/review/muhammad-messenger-god-film-review-849433 "‘Muhammad The Messenger of God’: Film Review"]. Hollywood Reporter. 29 December, 2015</ref>及《Nahid》<ref>[http://www.hollywoodreporter.com/review/nahid-cannes-review-793786 "‘Nahid’: Cannes Review"]. Hollywood Reporter. 15 May, 2015</ref>等等。

== 參考來源 ==
<references/> 

== 外部連結 ==
* {{imdb name|id=4299147}}

{{DEFAULTSORT: Bayat, Sareh}}
[[Category:馬什哈德人|Category:馬什哈德人]]
[[Category:伊朗女演员|Category:伊朗女演员]]