{{coord|38|25|N|77|15|E|display=title}}
{{Hatnote|'''莎车'''重定向于此，关于西域古国，参见：[[莎车国|莎车国]]。}}
{{Infobox China County
|county  = 莎车县
|Photo = Approach to Yarkand, 1868.jpg
|Photoname = 1868年的莎车县
|state = 新疆维吾尔自治区
|seal =
|map size =
|map = Location of Yarkand within Xinjiang (China).png
|Pinyin = 
| Belong = [[中国|中国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[喀什地区|喀什地区]]
|Types= [[县|县]]
|admincode = 653125
|founded = 
|seat = 莎车镇
|division =
|town =
|township=
|subdistrict=
|area = 8969平方公里
|area land =
|area water =
|census yr = 2012
|pop = 81万人
|density =
|postcode = 844000
|areacode= 998
| carlicense = 新Q
| web = http://gat.xinjiang.gov.cn/
| web_title = 莎车县政府网
}}
'''{{zy|莎|-{zh-hans:Shā;zh-hant:ㄕㄚ}-}}{{zy|车|-{zh-hans:chē;zh-hant:ㄔㄜ}-}}县'''（{{lang-ug|يەكەن ناھىيىسى|Yeken Nahiyisi}}）是[[中国|中国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[喀什地区|喀什地区]]所辖的一个[[县|县]]。总面积为8969平方公里，2002年人口为65万人，2012年人口81万人。

==历史==
莎车县曾有亚儿岗、鸭儿看、叶尔羌等汉语名称<ref>{{cite news|title=陶醉的鸭儿看|url=http://news.ts.cn/content/2007-08/06/content_2114142.htm|publisher=天山网|date=2007-08-06}}</ref>。县域在[[漢代|漢代]]为[[莎車國|{{zy]]。[[明代|明代]]为[[叶尔羌汗国|叶尔羌汗国]]都城。[[清代|清代]]稱[[葉爾羌|葉爾羌]]，為[[葉爾羌辦事大臣|葉爾羌辦事大臣]]轄區。清末置[[莎車府|莎車府]]。

2014年7月28日发生“[[2014年莎车县暴恐袭击案|2014年莎车县暴恐袭击案]]”。

==读音==
“莎”、“车”二字均存在异读。关于“莎”字，在诸[[官话|官话]]方言中“-{zh-hans:ua;zh-hant:ㄨㄚ}-”韵在平舌音“-{zh-hans:s;zh-hant:ㄙ}-”前高化为“-{zh-hans:uo;zh-hant:ㄨㄛ}-”，并形成传承音“-{zh-hans:suō;zh-hant:ㄙㄨㄛ}-”，而在古时一次[[有边读边|有边读边]]行为使拟音“-{zh-hans:shā;zh-hant:ㄕㄚ}-”成为常用音，留下[[中古漢語|中古]]同音字“梭”、“蓑”、“莏”、“趖”及异体字“𢘿”继续读“-{zh-hans:suō;zh-hant:ㄙㄨㄛ}-”。关于“車”字，則在[[中古漢語|中古時期]]已有不同聲母，卽聲母「-{zh-hans:k;zh-hant:ㄎ}-」腭化爲「-{zh-hans:q;zh-hant:ㄑ}-」，演進到現代官話后翹化爲「-{zh-hans:ch;zh-hant:ㄔ}-」，而另一個音則保留了古音「-{zh-hans:g;zh-hant:ㄍ}-」並在官話中腭化爲「-{zh-hans:j;zh-hant:ㄐ}-」。

目前，在讀“莎車縣”時，人們跟隨政府從俗讀爲常見音「-{zh-hans:Shā;zh-hant:ㄕㄚ}--{zh-hans:chē;zh-hant:ㄔㄜ}-」，在韻母上更接近上古部落自稱「[[塞迦|-{zh-hans:Sa(i)ga（漢語拼音）;zh-hant:ㄙㄚㄍㄚ／ㄙㄞㄍㄚ}-]]」；在讀“莎車”（古國）時，人們跟從學界將其讀爲「-{zh-hans:Suō;zh-hant:ㄙㄨㄛ}--{zh-hans:jū;zh-hant:ㄐㄩ}-」，使其不僅在聲母上更接近上古部落自稱「-{zh-hans:Sa(i)ga（漢語拼音）;zh-hant:ㄙㄚㄍㄚ／ㄙㄞㄍㄚ}-」，還可依據音韻學規律推導出古音原音。這種同詞異讀造成了一定的混亂。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖1个[[街道办事处|街道办事处]]、9个[[行政建制镇|镇]]、19个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、1个[[民族乡|民族乡]]：

{{PRC admin/children|65/31/25}}。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{新疆行政区划}}
{{莎车县行政区划}}
{{国家级贫困县}}

{{Authority control}}
[[Category:莎车县|]]
[[Category:喀什县市|县]]
[[Category:新疆县份|喀什]]
[[Category:国家级贫困县|新]]