'''艺术家之家'''（La MdA，La Maison des Artistes）是受国家委托管理[[视觉艺术|视觉艺术]]和[[造型艺术|造型艺术]]分支的[[艺术家|艺术家]]的必须[[社会保障金|社会保障金]]的[[法国|法国]]协会组织。

==歷史==

艺术家之家是1952年创立的，其理念是艺术家之间的团结和互助。国家授权该协会管理[[视觉艺术|视觉艺术]]家的[[社会保障金|社会保障金]]，艺术家的社会保障金管理机构受总部委托执行行政管理职能。

一方面，她是一个国家社会保障金的公共服务机构，所有的[[视觉艺术|视觉艺术]]家和[[造型艺术|造型艺术]]家以及他们的营销机构，只要有第一个欧元的收入，都必须在艺术家之家登记并交纳社保基金。

另一方面她继续其面向艺术家的公益服务的使命，以聚集、互助和通过信息、争取行业利益、团结和协助等行动来改善艺术家的职业环境。

所以协会有一个总部（即按1901年法律设立的协会，受国家委托）包括一个协会，每个人可以自愿选择参加与否，还包括一个社会保障金管理机构，所有[[税务家庭|税务家庭]]在法国的的艺术家和艺术品经营者一旦有第一个欧元的艺术收入都必须在此登记和缴纳社保基金。

== 使命 ==

* 自1969年开始，国家授权法国艺术家之家管理视觉艺术和造型艺术领域艺术家的必须社会保障金。

*该协会继续通过社会援助，咨询，信息，帮助和对公共权力机构的监督支持艺术家的职业生涯。

“艺术家之家”是所有在法国工作和生活的造型艺术家的职业登记机构。根据法国法律，只要有第一个欧元的收入，[[税收家庭|税收家庭]]所在地为法国的艺术家就必须同时在艺术家之家登记，并且在企业注册中心及URSSSAF注册，以获得序列号和企业编号（Siren - Siret）。

2014年12月31日，艺术家之家协会大约有53000名注册艺术家，其中有18 000名会员艺术家。

==总部 ==

该协会{{引用|艺术家之家}}
Hôtel Salomon de Rothschild - 11, rue Berryer - 75008 Paris  - 法国巴黎

社会保障机构{{引用|艺术家之家}} 
60, rue du Faubourg Poissonnière - 75010 Paris - France 法国巴黎

==来源==
*该协会的文档保存在[[国家档案馆（法国）|法国国家档案馆]]文件编号147 AS<ref>[https://www.siv.archives-nationales.culture.gouv.fr/siv/rechercheconsultation/consultation/pog/consultationPogN3.action?nopId=p-4733x8e0n--14tpr3l9unk6&pogId=FRAN_POG_06&search=见国家档案馆虚拟库存说明书] </ref>。

== 参考资料 ==

{{Reflist|2}}

==外部链接==
* [Http://www.artistescontemporains.org/ 艺术家之家协会编辑发布的艺术工作者名册] {{Wayback|url=http://www.artistescontemporains.org/ |date=20220303101108 }}
* [Http://www.lamaisondesartistes.fr/ 艺术家之家协会官方网站] {{Wayback|url=http://www.lamaisondesartistes.fr/ |date=20071214041217 }}
* [http://www.mda-securitesociale.org/ 艺术家之家社会保障官方网站] {{Wayback|url=http://www.mda-securitesociale.org/ |date=20160822184452 }}
* [http://v.youku.com/v_show/id_XMjIzNjc1NTU5Mg==.html 法国艺术家之家协会2016年12月6日年会短片（中文字幕）] {{Wayback|url=http://v.youku.com/v_show/id_XMjIzNjc1NTU5Mg==.html |date=20170116152854 }}

{{门户|协会|艺术}}
[[Category:法国艺术组织|Category:法国艺术组织]]
[[Category:1952年建立的組織|Category:1952年建立的組織]]