'''[[核動力|核]]宇宙編年學'''，也稱為'''宇宙編年學'''，是相對來說使用較新的技術來確定天文物理物件和事件的時間尺度。這種技術使用重[[放射性元素|放射性核種]]的豐度計算天文物件形成的年齡，類似於[[地質年代學|地質年代學]]領域內時髦的岩石定年。

核宇宙編年學已經成功的使用計算出太陽的年齡（{{val|45.7|0.2}}億年）和銀河[[薄盤|薄盤]]面的年齡（{{val|8.8|1.8|e=9|u=y}}），以及其它的。它也曾用來估計[[銀河系|銀河系]]本身的年齡，例如最近對[[银晕|银晕]]中[[凱雷爾星|凱雷爾星]](Cayrel's Star)所做的研究。精確度的限制因素來自被觀測天體的暗弱程度，更重要的或許是，參予[[r-過程|r-過程]]元素的原始[[豐度|豐度]]不確定性。

== 相關條目 ==
* [[天文化學|天文化學]]
* [[地质年代学|地质年代学]]
* [[凱雷爾星|Cayrel's Star (CS31082-001)]]  
* [[金屬量|金屬量]]
* [[核合成|核合成]]
* [[放射性定年法|放射性定年法]]
* [[恆星演化|恆星演化]]
* [[太陽|太陽]]

== 參考資料與延伸讀物 ==
* [[John_N._Bahcall|Bahcall]] et al. (1995, Reviews of Modern Physics 67, 781)
* [https://web.archive.org/web/20171201182029/https://arxiv.org/abs/astro-ph/?0411698 del Peloso et al., "The age of the Galactic thin disk from Th/Eu nucleocosmochronology I. Determination of Th/Eu abundance ratios."  ''Astronomy & Astrophysics'', 434, (2005) 275.]
* [https://web.archive.org/web/20171201134001/https://arxiv.org/abs/astro-ph/?0411699 del Peloso et al., "The age of the Galactic thin disk from Th/Eu nucleocosmochronology II. Chronological analysis."  ''Astronomy & Astrophysics'', 434, (2005) 301.]
* [https://web.archive.org/web/20171201182359/https://arxiv.org/abs/astro-ph/?0506458 del Peloso et al., "The age of the Galactic thin disk from Th/Eu nucleocosmochronology III. Extended sample."  ''Astronomy & Astrophysics'', 440, (2005) 1153.]
* [https://web.archive.org/web/20080908084218/http://www.eso.org/outreach/press-rel/pr-2001/pr-02-01.html ESO Press Release 02/01:  "First Reading of a Basic Cosmic Chronometer with UVES and the VLT."  (Accessed 3/8/06)]
* [http://www.edpsciences.org/articles/aa/abs/2002/20/aa2317/aa2317.html Hill et al., "First Stars.  I.  The extreme ''r''-element rich, iron-poor halo giant CS 31082-001"  ''Astronomy & Astrophysics'', 387, (2002) 560-579.  (Accessed 3/8/06)] {{Wayback|url=http://www.edpsciences.org/articles/aa/abs/2002/20/aa2317/aa2317.html |date=20050301024238 }}

{{astronomy-stub}}

[[Category:天体物理学|Category:天体物理学]]