'''核电火箭'''('''nuclear electric rocket''')，更恰当地说是“核电推进”，是一种[[航天器|航天器]]推进系统，其中来自[[核反应堆|核反应堆]]的[[热能|热能]]被转化为电能，用于驱动[[离子推力器|离子推进器]]或其他[[航天器推进|航天器推进]]的技术<ref>David Buden (2011), [https://www.amazon.com/gp/product/0974144347 “太空核裂变电力系统：第3册：太空核推进和动力”] {{Wayback|url=https://www.amazon.com/gp/product/0974144347 |date=20210313043443 }}</ref><ref>Joseph A. Angelo & David Buden (1985), [https://www.amazon.com/Space-Nuclear-Power-Orbit-foundation/dp/0894640003 “太空核动力“] {{Wayback|url=https://www.amazon.com/Space-Nuclear-Power-Orbit-foundation/dp/0894640003 |date=20170308043156 }}</ref><ref>NASA/JPL/MSFC/UAH 第12届高级太空推进研讨会（2001年）[http://www.tfd.chalmers.se/~valeri/Ajax/7b_vandy.pdf  “安全实惠型裂变发动机（安全）测试系列”] {{Wayback|url=http://www.tfd.chalmers.se/~valeri/Ajax/7b_vandy.pdf |date=20160304003622 }})</ref><ref>NASA (2010), ''[http://sites.nationalacademies.org/SSB/cs/groups/ssbsite/documents/webpage/ssb_059559.pdf  小型裂变电力系统可行性研究最终报告] {{Wayback|url=http://sites.nationalacademies.org/SSB/cs/groups/ssbsite/documents/webpage/ssb_059559.pdf |date=20141020173833 }}''</ref><ref>帕特里克·麦克卢尔和大卫·波斯顿(2013年), ''[https://yellowdragonblogdotcom.files.wordpress.com/2014/01/mcclure-130920.pdf  国防和太空用小型核反应堆的设计和试验] {{Wayback|url=https://yellowdragonblogdotcom.files.wordpress.com/2014/01/mcclure-130920.pdf |date=20160304112423 }}''</ref><ref>Mohamed S. El-Genk & Jean-Michel P. Tournier (2011), ''[https://www.thermalfluidscentral.org/journals/index.php/Heat_Pipes/article/view/128/201 液态金属和水热管在太空反应堆动力系统中的应用] {{Wayback|url=https://www.thermalfluidscentral.org/journals/index.php/Heat_Pipes/article/view/128/201 |date=20160305073500 }}''</ref><ref>美国原子能委员会（1969年） ''[http://www.osti.gov/includes/opennet/includes/Understanding%20the%20Atom/SNAP%20Nuclear%20Space%20Reactors.pdf 斯纳普型太空核反应堆] {{Wayback|url=http://www.osti.gov/includes/opennet/includes/Understanding%20the%20Atom/SNAP%20Nuclear%20Space%20Reactors.pdf |date=20210308190554 }}''</ref><ref>Space.com (2013年5月17日), ''[http://www.space.com/21199-space-electric-propulsion-engines.html 电动太空飞船如何让美国宇航局飞往火星] {{Wayback|url=http://www.space.com/21199-space-electric-propulsion-engines.html |date=20210211232509 }}''</ref>。核电火箭这一术语有点不符，因为从技术上讲，推进系统的“[[火箭|火箭]]”部分完全是非核的，也可以由[[光伏模组|太阳能电池板]]驱动。这与[[核热火箭|核热火箭]]直接利用反应堆热量向工作流体添加能量，然后将其从火箭喷嘴中排出形成明显的不同。

== 概念概述==
核电火箭的关键要素是
#紧凑型反应堆芯
#发电机
#紧凑的废热排放系统，例如热导管
#电力调节和分配系统
#[[电动航天推进|电动航天器推进]]
 
==历史==
===美国宇航局===
2001年，[[安全实惠型裂变发动机|安全实惠型裂变发动机]]正在研制中，经测试的30千瓦核热源旨在开发一座使用[[布雷顿循环|布雷顿循环]]燃气轮机发电的400千瓦热反应堆，废热排放则利用低质量[[热导管|热导管]]技术来实现，坚固的设计确保了它的安全性。

[[普罗米修斯项目|普罗米修斯项目]]是美国宇航局在21世纪初对核能航天器的一项研究。

[[千瓦级|千瓦级]]是[[美国宇航局|美国宇航局]]最新的反应堆开发项目，但仅用于地表用途。

===俄罗斯===
参见[[特姆核发动机|特姆核发动机]]

特姆项目启动于2009年，目标是为火星发动机提供动力；

2016年3月-接收到第一批核燃料；

2018年10月-据俄新社报道，俄罗斯表示，已经完成了水滴型散热系统的初步测试<ref>{{cite web|url=https://www.rt.com/news/442521-nuclear-propulsion-system-russia/|title=俄罗斯“试验”太空核发动机的关键部件，以彻底完成远程任务的变革|last=RT|website=rt.com|access-date=2018年11月15日|archive-date=2020年11月25日|archive-url=https://web.archive.org/web/20201125115800/https://www.rt.com/news/442521-nuclear-propulsion-system-russia/|dead-url=no}}</ref>。

==概念==
===组合球床反应堆的燃气轮机===
热源将来自一种用接近正常气压的高密度流量气态[[氮|氮]]冷却的[[球床反应堆|球床反应堆]]，通过已很成熟的[[燃气涡轮发动机|燃气轮机]]技术来实现发电。[[核燃料|核燃料]]是包裹在低[[硼|硼]][[石墨|石墨]]球中，直径可能为5-10厘米的高浓缩[[铀|铀]]，石墨还会缓和核反应中的[[中子|中子]]。

这种反应堆可被设计成[[本质安全|本质安全]]堆，当它受热时，石墨膨胀，分离燃料并降低反应堆的临界状态，此特性可将操作控制简化为单台阀门对涡轮进行节流。当反应堆关闭时，它会加热，但产生的能量会减少；当反应堆打开时，它会冷却，但反应会变得更加活跃，产生出更多的能量。

石墨封装简化了加料和废物处理，石墨机械强度高，耐高温，降低了包括[[核裂变产物|核裂变产物]]在内的放射性元素意外释放的风险。由于这种类型的反应堆可产生高功率，且不需要重型铸件来容纳高压，因此非常适合为航天器提供动力。
===新型电力推进概念===
现已提出了多种与高功率核能发电系统组合使用的电力推进技术，包括[[可变比冲磁等离子体火箭|可变比冲磁等离子体火箭]]、[[Dual-Stage_4-Grid|DS4G]],和[[脉冲感应推力器|脉冲感应推力器]](PIT)。脉冲感应推力器和可变比冲磁等离子体火箭在飞行中的功率利用、[[比冲|比冲]]和推力间的平衡能力是独一无二的。脉冲感应推力器还有另外一种优点，就是不需要调节电源。
===发电===
短期内已提出的若干热电方案：[[朗肯循环|朗肯循环]]、[[布雷顿循环|布雷顿循环]]和斯特林循环发电机，均需经过伴有一定能量损失的中间机械环节。此外，更为奇特的技术还有：热电材料(包括基于[[石墨烯|石墨烯]]的热电转换<ref>技术评论,2012年3月5日: ''[http://www.technologyreview.com/view/427140/graphene-battery-turns-ambient-heat-into-electric-current/ 石墨烯电池将环境热量转化为电流] {{Wayback|url=http://www.technologyreview.com/view/427140/graphene-battery-turns-ambient-heat-into-electric-current/ |date=20151208171726 }}''</ref><ref>科学报告, 2012年8月22日: ''[http://www.nature.com/srep/2013/130311/srep01383/full/srep01383.html 用于近场热能转换的石墨烯基光伏电池] {{Wayback|url=http://www.nature.com/srep/2013/130311/srep01383/full/srep01383.html |date=20150425232904 }}''</ref><ref>MIT News, Oct. 7, 2011: ''[http://newsoffice.mit.edu/2011/graphene-thermoelectric-1007 石墨烯对光表现出不寻常的热电反应] {{Wayback|url=http://newsoffice.mit.edu/2011/graphene-thermoelectric-1007 |date=20150506132424 }}''</ref>)、[[热释电纳米发电|热释电纳米发电]]、热电光伏、[[热离子转换器|热离子转换器]]和[[磁流体力学|磁流体动力]]型热电材料。
==太空中其他类型的核能概念==
{{main|太空核能|核动力推进|核脉冲推进}}
[[放射性同位素热能发电机|放射性同位素热能发电机]]、[[放射性同位素加热器|放射性同位素加热器]]、[[放射性同位素压电发电机|放射性同位素压电发电机]]和[[放射性同位素火箭|放射性同位素火箭]]都利用静态放射源(通常是[[钚的同位素|钚-238]])的热量提供低水平的电力或直接推进动力。其他概念包括[[核热火箭|核热火箭]]、裂变碎片火箭、[[核脉冲推进|核脉冲推进]]以及可能的[[核聚变火箭|核聚变火箭]]，如果[[核聚变|核聚变]]技术在不久的将来得到发展的话。
==另请参阅==
*[[电动航天推进|电动航天推进]]
*[[离子推力器|离子推进器]]
*[[磁化帆|磁化帆]]
*[[核脉冲推进|核脉冲推进]]
*[[核热火箭|核热火箭]]
*[[核反应堆|核反应堆]]
*[[放射性同位素热能发电机|放射性同位素热能发电机]]
*[[航天器推进|航天器推进]]
*[[RD-0410|RD-0410]]

==参考文献==
{{Reflist|30em}}
 
{{核技术}}
{{航天器推进}}
 
[[Category:核航天器推进|Category:核航天器推进]]
[[Category:核能技術|Category:核能技術]]