{{Link style|time=2015-12-11T10:12:38+00:00}}
{{noteTA
|G1=IT
|G2=Movie
|G3=Pixar
|1=zh-hans:史蒂夫·乔布斯; zh-tw:史蒂夫·賈伯斯; zh-hk:史提夫·喬布斯;、
}}
{{Infobox person
| name =埃爾維·雷·史密斯 
| 別名  = 匠白光
| 原文名 = Alvy Ray Smith
| birth_date = {{Birth date and age|mf=yes|1943|9|8}}
| birth_place= {{USA}}[[德州|德州]][[礦泉井城|礦泉井城]]
| image       = Alvy Ray Smith Closeup Portrait.jpg
| alt         = Alvy Ray Smith in 2007
| caption     = 匠白光（摄于2007年）
| nationality = {{USA}}
| field = 
| work = [[卢卡斯影业|卢卡斯影业]]<br />[[皮克斯|皮克斯]]<br />[[:en:Altamira|Altamira]]<br />[[微软|微软]]
| alma_mater = [[新墨西哥州立大学|新墨西哥州立大学]]<br />[[斯坦福大学|斯坦福大学]]
| known_for  = [[HSV色彩空间|HSV色彩空间]]<br />[[阿尔法通道|阿尔法通道]]<br />[[SuperPaint|SuperPaint]]
| award = ACM Siggraph 计算机图形学成就奖（1990）
| 職業 = 美国计算机科学家[[计算机图形学|计算机图形学]]
| website     = {{URL|alvyray.com|Alvy Ray Smith}}
}}
'''埃尔维·雷·史密斯'''（[[英語|英語]]：Alvy Ray Smith，{{bd|1943年|9月8日}}），美国计算机科学家，[[计算机图形学|计算机图形学]]的先驱。

中文名匠白光，「匠白光」这个中文名是1998年旧金山亚洲艺术博物馆的一个印章设计者 Jon Bei Cui 赠送。匠白光自己的解释是和Alvy相近的albino、albumen、albedo等单词，都和白色有关；Ray即光线，英文解释为光，即Light；于是英文即White Light Smith，直译即白光匠，操作光线的工匠，恰合他的职业。<ref>{{en}}[http://www.alvyray.com/Chop.htm 匠白光的私章]</ref>

==生平==
1965年，他获得[[新墨西哥州立大学|新墨西哥州立大学]]电子工程专业学位。1970年，凭借关于[[细胞自动机|细胞自动机]]的论文，他获得[[斯坦福大学|斯坦福大学]]的[[计算机科学|计算机科学]]博士学位。自1969年到1973年，他是[[纽约大学|纽约大学]]电子工程和计算机科学专业的助理教授。

1974年，在[[帕罗奥多研究中心|帕罗奥多研究中心]]工作期间，他和[[迪克·肖普|迪克·肖普]]一起编写了[[SuperPaint|SuperPaint]]，最早的计算机绘图程序之一。匠白光对这个软件的主要贡献是发明了[[HSV色彩空间|HSV色彩空间]]。

1975年，他加入[[纽约技术研究院|纽约技术研究院]]的计算机图形实验室，这是70年代最领先的计算机图形学研究机构之一。在那里，他又参与编写新的绘图程序，包括最早的24位色绘图程序[[Paint3|Paint3]]。期间，他和[[艾德文·卡特姆|艾德文·卡特姆]]一起发明了[[阿尔法通道|阿尔法通道]]。他还是编写[[Ed_Emshwiller|Ed Emshwiller]]早期动画软件[[Sunstone|Sunstone]]的程序员。他在纽约技术研究院工作到1979年。

匠白光是[[卢卡斯影业|卢卡斯影业]]计算机部门的创立者之一，该部门主要开发计算机图形软件，包括最早的渲染器技术。他是[[皮克斯动画工作室|皮克斯动画工作室]]的創始人之一。[[史提夫·乔布斯|史提夫·乔布斯]]从卢卡斯影业手中买下计算机部门后，他成为董事会执行副总裁。根据[[杰弗里·S·杨|杰弗里·S·杨]]和[[威廉·L·西蒙|威廉·L·西蒙]]所著的史提夫·乔布斯传记[[iCon|iCon]]，在和乔布斯关于白板使用问题上的激烈争吵后，匠白光离开了[[皮克斯|皮克斯]]。杨和西蒙表示，虽然是皮克斯的创立者之一，但在离开公司后，匠白光在皮克斯历史中的角色基本上被忽视。比如，在[http://pixar.com/ 皮克斯网站]上，根本没有提到匠白光。

1991年，匠白光创立了[[Altamira|Altamira]]软件公司。1994年该公司被[[微软|微软]]收购，他成为了微软的首席图形研究员。

他创立了[[:en:Ars_Longa|Ars Longa]]数码摄影公司，现在任总裁。

== 荣誉 ==
由于在数字图像合成（1995年）和数字绘图系统（1997年）上的贡献，匠白光作为合作者两次获得[[美国电影艺术与科学院|美国电影艺术与科学院]]的表彰。

1990年，肖普和匠白光因其开发的SuperPaint获得[[美国计算机协会|美国计算机协会]][[SIGGRAPH|计算机图形专业组]]的计算机图形学成就奖。

他出席了1997年斯坦福大学的Forsythe Lecture。

1999年12月，他本科时的母校新墨西哥州立大学授予他为荣誉博士。

2004年，他在景山计算机博物馆入选CRN行业名人堂。

2006年，他被选为[[美国国家工程学院|美国国家工程学院]]的成员。

== 参考资料 ==
{{refbegin|2}}
* Michael Rubin, "Droidmaker: George Lucas and the Digital Revolution" (2005) [ISBN 0937404675]
* Elio Quiroga, "La Materia de los Sueños", Fundación DMR Consulting, Ediciones Deusto (Spain, 2004) [ISBN 84-234-3495-8]
{{refend}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.alvyray.com 匠白光的网站]
* {{imdb name|id=807286|name=匠白光}}
* {{Amg name|id=529122|name=匠白光}}
* [https://web.archive.org/web/20010220102337/http://www.nmsu.edu/~ucomm/Panorama/dec99/campus_sports.html 匠白光母校授予其为荣誉博士（英文）]

{{皮克斯电影列表}}
{{DEFAULTSORT:Smith, Alvy Ray}}
[[Category:皮克斯人物|Category:皮克斯人物]]
[[Category:卢卡斯影业人物|Category:卢卡斯影业人物]]
[[Category:史丹佛大學校友|Category:史丹佛大學校友]]
[[Category:美国计算机科学家|Category:美国计算机科学家]]
[[Category:计算机图形学研究者|Category:计算机图形学研究者]]
[[Category:美国国家工程院院士|Category:美国国家工程院院士]]
[[Category:新墨西哥州立大學校友|S]]
[[Category:德克薩斯州人|Category:德克薩斯州人]]
[[Category:新墨西哥州立大学荣誉博士|Category:新墨西哥州立大学荣誉博士]]
[[Category:紐約大學教師|Category:紐約大學教師]]