{{Speciesbox 
| taxon = Pomacanthus annularis
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| image = Pomacanthus annularis.JPG
| authority = (Bloch, 1787)<ref name='id7675'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7675| title =肩环刺盖鱼| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305004946/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7675| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Chaetodon annularis''<br /><small>Bloch, 1787</small> 
*''Pomacanthodes annularis''<br /><small>Bloch, 1787</small>
}}

'''肩环刺盖鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Pomacanthus annularis''}}），又名'''环纹刺盖鱼'''、'''环纹盖刺鱼'''、'''环纹神仙'''，是[[鲈形目|鲈形目]][[刺盖鱼科|刺盖鱼科]][[刺盖鱼属|刺盖鱼属]]的[[鱼类|鱼类]]。

== 分布 ==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[泰國|泰國]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]、[[越南|越南]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]等海域皆有其蹤跡，一般栖息于[[珊瑚礁|珊瑚礁]]。该物种的模式产地在东南亚。<ref name='id7675'/>

==深度==
水深1至30公尺。

==特徵==
本魚體略高而呈卵圓形；側扁，吻短稍尖。體黃褐色，由胸鰭基部向後上方斜走至背鰭有5至7條藍色環紋，幼魚體是以藍色鑲以放射狀的白線。背鰭硬棘13枚，軟條20至21枚；臀鰭硬棘3枚，軟條20枚；背鰭與臀鰭軟條部後端截平；腹鰭尖，第一軟條延長，幾達臀鰭；尾鰭鈍圓形。體長可達45公分。

==生態==
本魚分布在有[[珊瑚礁|珊瑚礁]]的海域，通常在洞穴裡成對出現。稚魚停駐於很淺的近海棲息地，在岩石或死珊瑚底部上有短的菌絲藻成長。屬肉食性，以[[海綿|海綿]]與[[被囊類|被囊類]]為食。

==經濟利用==
是相當受觀迎的觀賞魚，具高經濟價值。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar}}

[[Category:刺盖鱼属|annularis]]
[[Category:觀賞魚|P]]
[[Category:1787年描述的魚類|P]]