{{NoteTA|G1=LS}}
{{Automatic taxobox
| name = 肩蛙
| image = Hemisus marmoratus Museum de Genève.JPG
| image_width = 250px
| image_caption = 
| authority = [[Edward_Drinker_Cope|Cope]], 1867
| taxon = Hemisus
| authority = [[阿尔伯特·甘瑟|Günther]], 1859
| subdivision_ranks = 物种
| subdivision = 参见内文
| range_map = Hemisotidae range.PNG
| range_map_caption = 肩蛙科分布
}}
'''肩蛙科'''（[[学名|学名]]：Hemisotidae），又称'''铲鼻蛙科'''，是[[两栖纲|两栖纲]][[无尾目|无尾目]]的一个单属科，仅包含'''肩蛙属'''（学名：''Hemisus''），栖息于亚热带的[[撒哈拉以南非洲|撒哈拉以南非洲]]。它们体型中等，体长约8厘米，体态圆润，四肢较短。头部则小而窄，有一坚硬、向上翘的鼻子。<ref name=EoR>{{cite book |editor=Cogger, H.G. & Zweifel, R.G.|author= Zweifel, Robert G.|year=1998|title=Encyclopedia of Reptiles and Amphibians|url=https://archive.org/details/encyclopediaofre0000unse_h2i0|publisher= Academic Press|location=San Diego|pages= [https://archive.org/details/encyclopediaofre0000unse_h2i0/page/101 101]–102|isbn= 0-12-178560-2}}</ref>

肩蛙科的物种大多数时间生活在地下。[[抱合|抱合]]时雌蛙会掘地并将卵孵在地洞中。雄蛙通过地道离开，雌蛙则继续与卵在一起。下大雨时雌蛙会用它的鼻子挖地并蓄水，用来供[[蝌蚪|蝌蚪]]生长直至它们[[变态_(生物)|变态]]。<ref name=EoR/>有时蝌蚪也会在无水条件下生长数天。

与大多掘地的蛙类不同，肩蛙是先通过头部而非尾部挖洞的。有些物种还会被用来作为宠物。

== 分类 ==
* 肩蛙属（''Hemisus''）
** ''Hemisus barotseensis''
** ''Hemisus brachydactylus''
** [[几内亚肩蛙|几内亚肩蛙]]（''Hemisus guineensis''）
** [[黄点肩蛙|黄点肩蛙]]（''Hemisus guttatus''）
** [[理纹肩蛙|理纹肩蛙]]（''Hemisus marmoratus''）
** ''Hemisus microscaphus''
** ''Hemisus olivaceus''
** ''Hemisus perreti''
** ''Hemisus wittei''

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{reflistH}}
* {{cite book|last=Cogger|first=H.G.|coauthors=R.G. Zweifel, and D. Kirschner| year=2004| title=Encyclopedia of Reptiles & Amphibians Second Edition| publisher=Fog City Press| isbn=1-877019-69-0}}
* [http://research.amnh.org/herpetology/amphibia/names.php?taxon=&family=&subfamily=&genus=hemisus&commname=&authority=&year=&geo=0&dist=&comment= Amphibian Species of the World: ''Hemisus''] {{Wayback|url=http://research.amnh.org/herpetology/amphibia/names.php?taxon=&family=&subfamily=&genus=hemisus&commname=&authority=&year=&geo=0&dist=&comment= |date=20070311032607 }}
{{reflistF}}

{{无尾目}}
{{Taxonbar|from=Q55472}}

[[Category:肩蛙科|]]
[[Category:新蛙亚目|Category:新蛙亚目]]