{{Multiple issues|
{{copyedit|time=2014-04-27}}
{{tone|time=2014-04-27}}
{{Unreferenced|time=2013-09-09T02:17:56+00:00}}
{{ Original research }}
{{Expand|time=2013-09-09T02:17:56+00:00}}
}}
'''葵之上'''（{{jpn|j= 葵の上|hg= あおいのうえ|hgt=あふひのうへ|rm=Aoi no ue}}），是[[紫式部|紫式部]]小說《[[源氏物語|源氏物語]]》的角色。[[光源氏|光源氏]]的[[元配|元配]]妻子，{{Tsl|ja|夕霧 (源氏物語)#人物の夕霧|夕霧 (源氏物語)|夕霧}}之母。葵之上的名字出典是以她為主角的「葵」這一帖，並非作者取的名字，而是後人為分辨所加。

== 出身  ==
父親為[[桐壺帝|桐壺帝]]一朝的{{Tsl|ja|左大臣 (源氏物語)|左大臣 (源氏物語)|左大臣}}，母親{{Tsl|ja|大宮 (源氏物語)|大宮 (源氏物語)|大宮}}是桐壺帝的妹妹，哥哥是{{Tsl|ja|頭中将|頭中將}}。

== 生平  ==
葵之上的年紀比源氏大四歲，原本預定是要做[[朱雀帝|朱雀帝]]（當時還是皇太子）的東宮妃，但左大臣偏愛源氏，所以在源氏十二歲時舉辦加冠禮時，十六歲的葵之上便成為光源氏的添臥人選。然而對已經成熟的葵之上來說，源氏只是個孩子，況且葵之上本來應是東宮妃，因此兩人感情一開始就不佳。等源氏長大後，卻又屢屢和其他女子來往，雖然源氏也曾經想要與妻子培養感情，但葵之上態度冷淡。直至結婚後的第十年，葵之上才有了身孕。

懷孕的葵之上精神不佳，於是家中的侍女們慫恿她一起去看[[賀茂祭|賀茂祭]]，因[[光源氏|光源氏]]被安排參加這場祭典，侍女想欣賞源氏的風采。葵之上決定一同出行，但由於出門太晚，當葵之上的牛車來到會場時，沒有地方可停下牛車來觀看祭典的遊行隊伍。旁邊停有兩台神祕的牛車，這兩台牛車的外觀雖然有些陳舊，但牛車御簾內垂下的布幔，上頭的刺繡花紋卻十分精緻細美，顯示出車內的人雖然身分高貴，卻刻意避人耳目的[[微服|微行]]（後來被人認出車內的貴人之一正是光源氏情人之一—[[六條御息所|六條御息所]]）。

葵之上的隨從裡，有些年輕人喝了酒，又仗著葵之上身為光源氏之正室夫人的地位，態度強硬地趕著六條御息所的牛車離開，但六條御息所牛車旁隨侍的人員，也堅持車內的人是身分高貴的貴人，堅決不肯退讓，於是葵之上的隨從便前去大鬧，演變成兩派人馬的爭執。混亂之中，六條御息所的牛車被葵之上的隨從打得破爛不堪，支撐牛車的橫[[軛|軛]]也被折斷。最後車位被葵之上一方搶走，六條御息所的牛車只好退到其他牛車之後，並暫時依靠在其他牛車的後頭才得以穩住車身。

此後待產的葵之上被盛傳是六條御息所生靈的惡靈纏身，且難以驅除。不久，葵之上生下一個男嬰（即後來的{{Tsl|ja|夕霧 (源氏物語)#人物の夕霧|夕霧 (源氏物語)|夕霧}}），源氏對她愛憐不已，她也有意趁這個機會與源氏培養感情。但當左大臣宅邸中的男性都[[上朝|上朝]]去，沒什麼人在家時，六條御息所的生靈突然襲擊葵之上，葵之上當場暴斃身亡。葵之上的遺體在八月二十餘日時火化，源氏為此相當難過。

== 登場  ==
於以下卷中被直接提及。
* [[桐壺|第01帖 桐壺]]
* [[帚木|第02帖 帚木]]
* [[夕顏|第04帖 夕顏]]
* [[若紫|第05帖 若紫]]
* [[紅葉賀|第07帖 紅葉賀]]
* [[花宴|第08帖 花宴]]
* [[葵_(源氏物語)|第09帖 葵]]
* [[賢木|第10帖 賢木]]
* {{Tsl|ja|澪標 (源氏物語)|澪標 (源氏物語)|第14帖 澪標}}
* {{Tsl|ja|松風 (源氏物語)|松風 (源氏物語)|第18帖 松風}}
* {{Tsl|ja|少女 (源氏物語)|少女 (源氏物語)|第21帖 少女}}
* {{Tsl|ja|行幸 (源氏物語)|行幸 (源氏物語)|第29帖 行幸}}
* {{Tsl|ja|若菜 (源氏物語)|若菜 (源氏物語)|第34帖 若菜上}}
* {{Tsl|ja|若菜 (源氏物語)|若菜 (源氏物語)|第35帖 若菜下}}
* {{Tsl|ja|柏木 (源氏物語)|柏木 (源氏物語)|第36帖 柏木}}
* {{Tsl|ja|御法|御法|第40帖 御法}}

{{源氏物語}}
[[category:源氏物語的登場人物|category:源氏物語的登場人物]]