{{Unreferenced|time=2013-06-05T08:06:51+00:00 }}
{{电视节目信息框
| 颜色       = #D8BFD8
| 名称       = 葵德川三代
| 原名       = 葵徳川三代
| 图片       = 
| 图说       = 
| 类型       = [[NHK大河剧|NHK大河剧]]
| 原创       = [[詹姆斯三木|詹姆斯三木]]

| 发展       = 
| 编剧       =[[詹姆斯三木|詹姆斯三木]]

| 导演       =  重光亨彦、尾崎充信

| 主持       = 
| 演出       = [[津川雅彦|津川雅彦]]<br />[[岩下志麻|岩下志麻]]<br />[[尾上松緑_(4代目)|尾上辰之助]]<br />[[尾上菊之助_(5代目)|尾上菊之助]]<br />[[三林京子|三林京子]]<br />[[酒井美紀|酒井美紀]]<br />[[神山繁|神山繁]]<br />[[宍戸錠|宍戸錠]]<br />[[田村亮_(俳優)|田村亮]]<br />[[渡邊一惠|渡邊一惠]]<br />[[夏八木勲|夏八木勲]]<br />[[細川俊之|細川俊之]]<br />[[すまけい|すまけい]]<br />[[金田龍之介|金田龍之介]]<br />[[蟹江敬三|蟹江敬三]]<br />[[波乃久里子|波乃久里子]]<br />[[佐藤慶|佐藤慶]]<br />[[江守徹|江守徹]]<br />[[中村梅雀|中村梅雀]]<br />[[小林稔侍|小林稔侍]]<br />[[林隆三|林隆三]]<br />[[宇津井健|宇津井健]]<br />[[樹木希林|樹木希林]]<br />[[小川眞由美|小川真由美]]<br />[[草笛光子|草笛光子]]<br />[[山田五十鈴|山田五十鈴]]<br />[[西田敏行|西田敏行]]　
| 配音       = 
| 旁白       = 中村梅雀
| 主题曲     = 
| 片头曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = [[岩代太郎|岩代太郎]]

| 国家       = {{JPN}}
| 地区       = 
| 语言       = 日语
| 季数       = 
| 系列数     = 
| 辑数       = 
| 集数       = 49
| 每集列表   = 
| 执行制片   = 
| 制片人     = 
| 监制       = 
| 副制片人   = 
| 共同制片人 = 
| 编审       = 
| 剪辑       = 
| 年份       =2000年
| 外景       = 
| 机位       = 
| 每集长     = 
| 频道1       = 
| 电视网1    = 
| 电视台1     = 
| 视频制式1   = 
| 音频制式1   = 
| 首播国家   = 
| 首播地区   = 
| 制作公司   =
| 影视公司   =
| 开始1       = 
| 结束1       = 
| 晚于       = 
| 早于       = 
| 相关剧集   = 
| 中国大陆名称 = 
| 台湾名称   = 《新幕府大將軍．德川家康》
| 港澳名称   = 
| 马新名称   = 
| 官方网站   = 
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
《'''葵 德川三代'''》是[[日本放送協會|NHK]]在2000年製作播放的第39部[[NHK大河劇|大河劇]]，播放期間是2000年1月9日 - 12月17日，全49話。

本劇是以[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]薨去隔日、[[關原之戰|關原之戰]]做為本劇開端，直至德川家第四代將軍誕生後作完結，是少數戰國史戲劇沒有秀吉參與的戲劇。以[[德川家康|德川家康]]、[[德川秀忠|德川秀忠]]、[[德川家光|德川家光]]祖孫三代為主角，描述在德川幕府成立過程中，豐臣家如何滅亡，以及之後德川家與朝廷之間的關係。前半部可以說是與日本戰國相關的天下爭霸戲碼，而後半部則是以家庭親情、檯面下政治角力為主的戲劇。

==特色==
===翻案之史觀===
劇中[[中村梅雀|中村梅雀]]飾演的[[德川光圀|德川光圀]]（[[水戶黃門|水戶黃門]]），以追求「真實歷史」的史書編纂者身份，擔任全劇解說者（[[狂言回し|狂言回し]]），仿照1995年同為詹姆斯三木作品的[[八代將軍吉宗|八代將軍吉宗]]，使用打破「[[第四面牆|第四面牆]]」講解，並帶入穿越戲碼；神出鬼沒、穿梭時空，甚至以現代用語（如「逆轉[[全壘打|全壘打]]」、「阪神/巨人」、「心理醫師」、「[[聯合國|聯合國]]多國籍軍隊」、「Top 10[[排行榜|排行榜]]」、「[[八卦|八卦]]週刊皇室[[醜聞|醜聞]]」、「[[國防部長|國防部長]]」、「[[淋巴癌|淋巴癌]]」等），幽默風趣解說其父祖時代的背景與故事，並將昔日[[御用史家|御用史家]]替德川幕府刻意掩飾、美化、捏造之諸多史實，逐一撥開煙霧，還原當時實際面貌，也不時翻案替落敗者講真話，可謂本劇一大賣點。熟悉日本戰國史的觀眾觀看此劇，會有正史形象大翻案（尤其是[[德川家康|德川家康]]），卻又十分合理的淋漓痛快感，因此在播出時有相當高之收視率，是一部考據嚴謹，遵重史實演出卻又獨具觀點之出色歷史劇。

劇中由演技派巨匠[[津川雅彥|津川雅彥]]所飾演的[[德川家康|德川家康]]，一反[[江戶時代|江戶時代]]官方史觀的「神君」完美形象，被描寫成一位充滿權力慾、老謀深算、冷酷而善權謀，對親人部屬卻又不失慈愛的「教父」型人物。劇中也將德川家康毫不留情剷除異己、陽奉陰違地擴張勢力、欺壓[[豐臣氏|豐臣家]]孤兒寡婦甚至朝廷[[天皇|天皇]]，一步步奪權掌握天下的過程，細膩而忠實地描寫，毫不隱諱，精彩而深刻。而歷史上因[[關原之戰|關原之戰]]失敗，因而被描寫成「奸臣」「逆賊」的西軍領導者[[石田三成|石田三成]]，也在劇中呈現其對豐臣家忠心耿耿、竭心盡力之形象。全劇張力十足，歷史感厚重，演員實力精湛無比，作為2000年壓軸之[[NHK大河劇|NHK大河劇]]，在日本收視率甚至打敗許多當時的[[偶像劇|偶像劇]]。

為1994年「炎立」以來，複數主角性的大河劇。

===戰爭場面===
全劇採1080HD高畫質拍攝，為NHK第一部高畫質大河劇，同時也使用了許多CG效果，來重現如今已不存在的當時一些場景。由於預算充裕，因此劇中的[[關原之戰|關原之戰]]、[[大坂|大坂]]攻防戰的戰爭場面氣勢相當浩大。戰國各武將的甲冑造型細節考據，也十分用心，因此日後許多以戰國時代為背景的NHK大河劇，也都繼續採用同一批盔甲。第1集全集皆在演出[[關原之戰|關原之戰]]當天的情形（為了紀念關原之戰400週年），而在第2集到13集，才把時間回溯回去，倒敘在關原之戰發生前的來龍去脈與緣由。因此第1集實際內容，與11～13集許多地方相重疊。

===實力派資深演員===
本劇採用的主角演員也絕大部份是實力派資深演員，以精湛無懈可擊的演技相互激盪，精采絕倫，將戲劇張力醞釀至最高點。但因許多核心演員的年紀實在太大（如津川雅彥、小川真由美、西田敏行、岩下志麻、江守徹當時都已五、六十歲），尤其讓老演員來擔綱演出二、三十來歲的年輕角色，儘管演技出色，卻極不協調，造成不少觀眾對此詬病。這也是之後NHK大河劇開始大膽採用年輕演員來飾演主角的契機。

本劇也啟用不少新生代演員，比如山田孝之、小栗旬、神木隆之介、尾崎千瑛、前田亜季、黒川芽以、松本まりか、福田麻由子等。

演出家康的演員津川雅彥也表現了家康特殊的癖好：「咬指甲」，並且在演出時經常將吐出的指甲放到旁邊侍從的手紙裡，當時也有觀眾抗議「吃飯時看到感覺很噁心」。不過津川也回應：「看電視時最好不要吃飯。」後來NHK就把吐出來的聲音給消音了。

===葵．紀行===
2000年開啟往後大河劇片尾一分鐘歷史紀行的橋段，在本劇稱為《葵．紀行》，也是以高畫質拍攝，走訪劇中的各歷史舞台，在悠揚的音樂中，帶觀眾瀏覽當集內容中歷史舞台的現今風貌，撫今追昔，別有風味。

==製作==
*原作 - [[詹姆斯三木|詹姆斯三木]]
*劇本 –[[詹姆斯三木|詹姆斯三木]]
*音樂 - [[岩代太郎|岩代太郎]]
*主題曲演奏 - [[NHK交響樂團|NHK交響樂團]]
*主題曲指揮 - [[查爾斯・杜特華|查爾斯・杜特華]]
*鋼琴演奏 - [[小山實稚惠|小山實稚惠]]
*時代考証 - [[大石慎三郎|大石慎三郎]]
*題字 – 詹姆斯三木
*旁白 - [[中村梅雀|中村梅雀]]
*葵紀行旁白 - [[山根基世|山根基世]]
*導演 - [[重光亨彥|重光亨彥]]、[[尾崎充信|尾崎充信]]
*制作統括 - [[川合淳志|川合淳志]]
*撮影協力 - [[靜岡縣|靜岡縣]][[靜岡市|靜岡市]]、[[御殿場市|御殿場市]]、[[山梨縣|山梨縣]][[小淵澤町|小淵澤町]]、[[茨城縣|茨城縣]][[伊奈町_(茨城縣)|伊奈町]]、[[久能山東照宮|久能山東照宮]]、日光山[[輪王寺|輪王寺]]

==演員==
===德川家===
*[[德川家康|德川家康]] - [[津川雅彥|津川雅彥]]
:太閤豐臣秀吉病死後，便積極謀奪天下。劇中與合縱連橫的石田三成於關原大戰勝利，此後任征夷大將軍並於江戶設立幕府。日後退隱，將將軍之位讓與三子秀忠，擔任[[大御所|大御所]]並居住在[[駿河|駿河]]，開始[[二元政治|二元政治]]時代，但仍掌握德川幕府的實權。
:雖然擊敗石田三成，獲得實權與將軍名義，但仍遵守秀吉臨終的承諾，待其子豐臣秀賴成年後，才進軍大阪，消滅豐臣家、統一天下。統一後次年逝世。
:津川雅彥為大河劇中年紀最長的主角，最後一次在劇中出現時值60歲又7個月。

*[[於大之方|於大之方]] - [[山田五十鈴|山田五十鈴]]
*[[阿茶局|阿茶局]] - [[三林京子|三林京子]]
*[[長勝院|於萬之方]] - [[長內美那子|長內美那子]]
*[[相應院|阿龜之方]] - [[床島佳子|床島佳子]]
*[[英勝院|阿梶之方]] - [[森口瑤子|森口瑤子]]
*[[朝覺院|於茶阿之方]] - [[五大路子|五大路子]]
*[[養珠院|阿萬之方]] - [[尾上紫|尾上紫]]
*[[清雲院|阿夏之方]] - [[松尾亞久理|松尾亞久理]]
*[[養儼院|阿六之方]] - [[菊池麻衣子|菊池麻衣子]]
*[[西郡局|西郡局]] - [[岩本多代|岩本多代]]

*[[德川秀忠|德川秀忠]] - [[西田敏行|西田敏行]]
:家康三子。繼承將軍之位並為第二代幕府將軍。個性溫厚，懼怕妻子[[阿江|阿江]]。
:關原之戰時率領德川主力部隊三萬八千人，原本預計由中山道挺進與家康軍會合，但途中中了[[真田昌幸|真田昌幸]]之計，於開戰後都尚未抵達。大阪之戰時則急忙抵達。
:家康原本在考慮繼承人要給秀忠或四子松平忠吉，但還是將位子給秀忠。
:繼承二代將軍後個性比較成熟，與父親統御的風格不太一樣，基本上是[[蕭規曹隨|蕭規曹隨]]。

*[[崇源院|阿江]] - [[森岡睦美|森岡睦美]]→[[岩下志麻|岩下志麻]]
*[[淨光院|阿靜]] - [[高橋薰|高橋薰]]
*志乃 – [[櫻井淳子|櫻井淳子]]
*[[大姥局|大姥局]] - [[草村禮子|草村禮子]]
*[[德川家光|德川家光]] - [[內田雅樂|內田雅樂]]→[[吉永和真|吉永和真]]→[[佐藤圭祐|佐藤圭祐]]→[[酒井長輝|酒井長輝]]→[[山田孝之|山田孝之]]→[[尾上辰之助|尾上辰之助]]
:秀忠的次男(秀忠長男為私生子)，阿江的長男。三代將軍。乳母與影響他最大的是[[春日局|春日局]]（家康之命）。
:年輕時個性頑皮、不愛讀書學習，也會以女裝出現，特立獨行。
:最後個性成熟，成為治世名君。

*[[鷹司孝子|鷹司孝子]] - [[中江有里|中江有里]]
*[[寶樹院|阿樂]] - [[仲間由紀惠|仲間由紀惠]]
*[[永光院|阿万]] - [[持田理沙|持田理沙]]
*[[順性院|阿夏]] - [[石川瞳|石川瞳]]
*阿振之方 - [[木內晶子|木內晶子]]
*[[春日局|春日局]] - [[樹木希林|樹木希林]]
*[[結城秀康|結城秀康]] - [[岡本富士太|岡本富士太]]
*[[松平忠直|松平忠直]] - [[中林大樹|中林大樹]]→[[梅澤勇太|梅澤勇太]]→[[北直樹|北直樹]]
*[[松平忠昌|虎松]] - [[田山辰三|田山辰三]]
*[[松平直政|河內丸]] - [[清水修二郎|清水修二郎]]
*[[松平光長|仙千代]] - [[小沼藏人|小沼藏人]]
*[[喜佐姬|喜佐姬]] – [[今關愛美|今關愛美]]
*[[松平忠吉|松平忠吉]] - [[寺泉憲|寺泉憲]]
*[[武田信吉|武田信吉]] - [[橫堀悅夫|橫堀悅夫]]
*[[松平忠輝|松平忠輝]] - [[岩淵幸弘|岩淵幸弘]]→[[山田一統|山田一統]] →[[阪本浩之|阪本浩之]]
:家康的六子。妻子是伊達政宗的長女五郎八姬。
:個性暴躁，家康並不喜歡他。後來被逐出家門。
:在本劇裡面以苦惱模樣描繪他。

*[[松平仙千代|松平仙千代]] - [[松村凌|松村凌]]
*[[德川義直|德川義直]] - [[柿澤俊太|柿澤俊太]]→[[神木隆之介|神木隆之介]]→[[木崎大輔|木崎大輔]]→[[碓冰和憲|碓冰和憲]]→[[赤羽秀之|赤羽秀之]]
*[[德川光友|德川光友]] - [[伊藤公紀|伊藤公紀]]
*[[德川賴宣|德川賴宣]] - [[平野裕貴|平野裕貴]]→[[川田浩太|川田浩太]]→[[村上幸平|村上幸平]]→[[本鄉弦|本鄉弦]]
*[[德川光貞|德川光貞]] - [[山本祐太郎|山本祐太郎]]
*[[德川賴房|德川賴房]] - [[上坂巧|上坂巧]]→[[岡田祥世|岡田祥世]]→[[福田勇介|福田勇介]]→[[大柴邦彥|大柴邦彥]]
*[[德川振姬|振姬]] – [[未來貴子|未來貴子]]
*[[德川市姬|市姬]] – [[黑澤朋世|黑澤朋世]]

*[[德川光圀|德川光圀]] - [[田本清嵐|田本清嵐]]→[[中村梅雀|中村梅雀]]
:德川賴房的次子，御三家之一。
:本劇中擔任旁白角色，並以研究歷史、學問的角度，回顧祖父、伯父與堂哥三代將軍的事跡，並與兩位手下不時地為歷史翻案，意欲追求真實。

*[[德川忠長|德川忠長]] - [[向江流架|向江流架]]→[[今村優太|今村優太]]→[[飯塚恭平|飯塚恭平]]→[[高杉瑞穂|高杉瑞穂]]
*[[織田信姬|信姬]] – [[戶田比呂子|戶田比呂子]]
*[[保科正之|保科正之]] - [[佐藤慶季|佐藤慶季]]→[[松本伸夫|松本伸夫]]→[[濱田學|濱田學]]
*[[德川千姬|千姬]] - [[大田七海|大田七海]]→[[近內里緒|近內里緒]]→[[松本真理香|松本真理香]]→[[大河內奈奈子|大河內奈奈子]]
*[[德川珠姬|珠姬]] – [[磯野鈴|磯野鈴]]→[[仲根紗央莉|仲根紗央莉]]
*[[德川勝姬|勝姬]] – [[臼井佑香|臼井佑香]]→[[月見恭子|月見恭子]]
*[[德川初姬|初姬]] – [[碇由貴子|碇由貴子]]→[[森下涼子|森下涼子]]
*[[德川和子|德川和子]] - [[新井葉月|新井葉月]]→[[松田彩香|松田彩香]]→[[尾崎由香|尾崎千瑛]]→[[井上麻衣|井上麻衣]]→[[酒井美紀|酒井美紀]]
*[[淺野春姬|春姬]] - [[中田明日美|中田明日美]]
*阿久（德川賴房側室） - [[石川葉子|石川葉子]]

===豐臣家===
*[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]] - [[大高力也|大高力也]]→[[小林良也|小林良也]]→[[尾上菊之助|尾上菊之助]]
*-{[[高台院|高台院]]}- - [[草笛光子|草笛光子]]
*-{[[淀殿|淀殿]]}- - [[黑川芽以|黑川芽以]]→[[小川真由美|小川真由美]] 
*阿通 - [[品川景子|品川景子]]
*[[豐臣國松|豐臣國松]] - [[高崎慶佑|高崎慶佑]]
*[[天秀尼|結姬]] - [[福田麻由子|福田麻由子]]
*[[大野治長|大野治長]] - [[保坂尚輝|保坂尚輝]]
*[[大藏卿局|大藏卿局]] - [[馬淵晴子|馬淵晴子]]
*[[大野治房|大野治房]] - [[高橋和也|高橋和也]]
*[[木村重成|木村重成]] - [[畠中洋|畠中洋]]
*[[塙團右衛門|塙團右衛門]] - [[須藤正裕|須藤正裕]]
*[[毛利勝永|毛利勝永]] - [[福中勢至郎|福中勢至郎]]

===譜代大名===
*[[本多正信|本多正信]] - [[神山繁|神山繁]]
*[[本多正純|本多正純]] - [[渡邊一惠|渡邊一惠]]
*[[本多忠勝|本多忠勝]] - [[宍戸錠|宍戸錠]]
*[[本多成重|本多成重]] - [[不破萬作|不破萬作]]
*[[井伊直政|井伊直政]] - [[勝野洋|勝野洋]]
*[[井伊直孝|井伊直孝]] - [[粟野史洋|粟野史洋]]
*[[神原康政|神原康政]] - [[清水綋治|清水綋治]]
*[[井上正就|井上正就]] - [[天宮良|天宮良]]
*[[大久保忠鄰|大久保忠鄰]] - [[石田太郎|石田太郎]]
*[[大久保忠常|大久保忠常]] - [[神保悟志|神保悟志]]
*[[大久保長安|大久保長安]] - [[森三平太|森三平太]]
*[[奥平信昌|奥平信昌]] - [[岸本功|岸本功]]
*[[松平忠明|松平忠明]] - [[田中智也|田中智也]]
*[[蒲生秀行|蒲生秀行]] - [[清水邦彥|清水邦彥]]
*[[保科正光|保科正光]] - [[長澤大|長澤大]]
*[[稻葉正勝|稻葉正勝]] - [[小林宏至|小林宏至]]→[[今津壯太|今津壯太]]→[[緒形幹太|緒形幹太]]
*[[稻葉正成|稻葉正成]] - [[石川武|石川武]]
*[[土井利勝|土井利勝]] - [[林隆三|林隆三]]
*[[酒井忠勝|酒井忠勝]] - [[丹波義隆|丹波義隆]]
*[[酒井忠世|酒井忠世]] - [[岩崎博|岩崎博]]
*[[酒井忠利|酒井忠利]] - [[永幡洋|永幡洋]]
*[[松平信綱|松平信綱]] - [[宮本大輝|宮本大輝]]→[[山本一輝|山本一輝]]→[[飛田航介|飛田航介]]
*[[堀田正盛|堀田正盛]] - [[明日良|明日良]]
*[[阿部忠秋|阿部忠秋]] - [[長棟嘉道|長棟嘉道]]
*[[阿部正次|阿部正次]] - [[田村勝彥|田村勝彥]]
*[[牧野信成|牧野信成]] - [[佐藤二郎|佐藤二郎]]
*[[牧野康成|牧野康成]] - [[加世幸市|加世幸市]]
*[[青山忠成|青山忠成]] - [[齋藤真|齋藤真]]
*[[青山忠俊|青山忠俊]] - [[石倉三郎|石倉三郎]]
*[[內藤清成|內藤清成]] - [[長克巳|長克巳]]
*[[內藤清次|內藤清次]] - [[島崎伸夫|島崎伸夫]]
*[[鳥居元忠|鳥居元忠]] - [[笹野高史|笹野高史]]
*[[鳥居成次|鳥居成次]] - [[仲野文梧|仲野文梧]]
*[[松平康元|松平康元]] - [[堀部隆一|堀部隆一]]
*[[板倉勝重|板倉勝重]] - [[鈴木瑞穗|鈴木瑞穗]]
*[[板倉重宗|板倉重宗]] - [[西田聖志郎|西田聖志郎]]
*[[板倉重昌|板倉重昌]] - [[寺杣昌紀|寺杣昌紀]]

===诸侯===
====前田家====
*[[前田利家|前田利家]] - [[北村和夫|北村和夫]]
*[[芳春院|芳春院]] - [[汀夏子|汀夏子]]
*[[前田利長|前田利長]] - [[長谷川初範|長谷川初範]]
*[[前田利常|前田利常]] - [[荒井靖雄|荒井靖雄]]
====毛利家====
*[[毛利輝元|毛利輝元]] - [[宇津井健|宇津井健]]
*[[毛利秀元|毛利秀元]] - [[小林健|小林健]]
*[[吉川廣家|吉川廣家]] - [[邊修實|邊修實]]
*[[小早川秀包|小早川秀包]] - [[仲恭司|仲恭司]]
*[[毛利元康|毛利元康]] - [[坂部文昭|坂部文昭]]
*[[安國寺惠瓊|安國寺惠瓊]] - [[財津一郎|財津一郎]]
====上杉家====
*[[上杉景勝|上杉景勝]] - [[上條恆彥|上條恆彥]]
*[[藤田信吉|藤田信吉]] - [[和田周|和田周]]
====宇喜多家====
*[[宇喜多秀家|宇喜多秀家]] - [[香川照之|香川照之]]
*[[坂崎直盛|坂崎直盛]] - [[新井康弘|新井康弘]]
*[[明石全登|明石掃部]] - [[松橋登|松橋登]]
====三中老====
*[[中村一氏|中村一氏]] - [[坂口芳貞|坂口芳貞]]
*[[堀尾吉晴|堀尾吉晴]] - [[三木敏彥|三木敏彥]]
*[[生駒親正|生駒親正]] - [[篠原大作|篠原大作]]
====石田家====
*[[石田三成|石田三成]] - [[江守徹|江守徹]]
:五奉行之一。為人正直奉公，但不得人緣，連豐臣家忠義的武將都討厭他。
:秀吉死後一心防備家康，並動員各路諸侯、大老抵制家康，但由於受到追殺，被剝奪奉行頭銜。
:關原之戰策動[[上杉景勝|上杉景勝]]、[[毛利輝元|毛利輝元]]夾擊家康，但並未取勝。戰敗後逃亡被捕，於三條河原被斬首。
*[[阿凜|阿凜]] – [[高橋惠子|高橋惠子]]
*[[石田正繼|石田正繼]] - [[內藤武敏|內藤武敏]]
*[[石田正澄|石田正澄]] - [[津嘉山正種|津嘉山正種]]
*[[石田重家|石田重家]] - [[崎本大海|崎本大海]]
*[[島左近|島左近]] - [[夏八木勳|夏八木勳]]
:豐臣家臣，支持石田三成，並擔任其參謀。
:關原之戰前在杭瀬川之戰向德川軍挑釁成功，挫其士氣。關原之戰中奮戰，被步槍隊擊終身亡。
*[[蒲生鄉舍|蒲生鄉舍]] - [[龍雷太|龍雷太]]
====淺野家====
*[[淺野長政|淺野長政]] - [[三上真一郎|三上真一郎]]
*[[淺野幸長|淺野幸長]] - [[渡邊裕之|渡邊裕之]]
*[[淺野長晟|淺野長晟]] - [[瀨戶口郁|瀨戶口郁]]
====其他的五奉行====
*[[增田長盛|增田長盛]] - [[佐藤慶|佐藤慶]]
*[[長束正家|長束正家]] - [[黒澤年男|黒澤年男]]
*[[前田玄以|前田玄以]] - [[神山寛|神山寛]]
====伊达家====
*[[伊達政宗|伊達政宗]] - [[須磨啟|須磨啟]]
*[[伊達五郎八|五郎八姬]] - [[加藤理恵|加藤理恵]]
*[[伊達忠宗|伊達忠宗]] - [[池田幹|池田幹]]
*[[伊達秀宗|伊達秀宗]] - [[碓冰諒為|碓冰諒為]]
====岛津家====
*[[島津義弘|島津義弘]] - [[麿赤兒|麿赤兒]]
:三成舉兵時原本要支援伏見城，但被守將鳥居元忠拒絕。出於憤恨而在關原之戰中支持石田三成。
:但在關原之戰按兵不動，連三成催促時也並未舉兵。
:關原之戰尾聲時跟姪子豊久率兵突擊家康本陣，後來戰場逃脫。
*[[島津忠恆|島津忠恆]] - [[中村俊介|中村俊介]]
*[[島津豐久|島津豐久]] - [[山口祐一郎|山口祐一郎]]
:關原之戰時跟伯父義弘一起支持石田三成，後來跟伯父一起突擊家康本陣。由於要掩護伯父，戰死。
*[[阿多盛淳|阿多盛淳]] - [[重水直人|重水直人]]
====福岛家====
*[[福島正則|福島正則]] - [[蟹江敬三|蟹江敬三]]
*[[可兒才藏|可兒才藏]] - [[竹本和正|竹本和正]]
====黑田家====
*[[黑田長政|黑田長政]] - [[山下真司|山下真司]]
*[[後藤又兵衛|後藤又兵衛]] - [[重松收|重松收]]
====细川家====
*[[細川忠興|細川忠興]] - [[佐佐木功|佐佐木功]]
*[[明智玉子|細川加西雅]] - [[鈴木京香|鈴木京香]]
*[[細川忠隆|細川忠隆]] - [[大澤健|大澤健]]
*[[前田千世|千世]] – [[竹本聰子|竹本聰子]]
*[[細川興秋|細川興秋]] - [[足立龍彌|足立龍彌]]→[[三田恭平|三田恭平]]
*[[細川忠利|細川忠利]] - [[小栗旬|小栗旬]]

====京極家====
*[[京極高次|京極高次]] - [[小野寺昭|小野寺昭]]
*[[常高院|常高院]] - [[向井優花|向井優花]]→-{[[波乃久里子|波乃久里子]]}-
*[[京極忠高|京極忠高]] - [[井健太|井健太]]→[[辻輝猛|辻輝猛]]
*[[京極高知|京極高知]] - [[大橋吾郎|大橋吾郎]]
*[[京極龍子|松之丸殿]] - [[河原崎有稀|河原崎有稀]]
====大谷家====
*[[大谷吉繼|大谷吉繼]] - [[細川俊之|細川俊之]]
*[[大谷吉勝|大谷吉勝]] - [[若林久弥|若林久弥]]
*[[木下赖繼|木下赖繼]] - [[大地泰仁|大地泰仁]]
*[[湯浅五助|湯浅五助]] - [[植村喜八郎|植村喜八郎]]
====真田家====
*[[真田信之|真田信之]] - [[堀越大史|堀越大史]]
*[[真田幸村|真田幸村]] - [[西鄉輝彥|西鄉輝彥]]
信州上田牽制秀忠的真田家出身，真田昌幸次子。大坂之戰時脫離德川家監視，從九度山進入大坂城參戰。冬之陣時建造[[真田丸|真田丸]]擊退德川軍、夏之陣時突擊家康本陣，迫使家康差點切腹。並於夏之陣中戰死。劇中對守城的豐臣軍建議反守為攻，並建議少主[[丰臣秀賴|丰臣秀賴]]親自出陣。主張「置之死地而後生、勝負是另外一件事情」。
被光圀稱為super star。

====倒戈的西军诸大名====
*[[小早川秀秋|小早川秀秋]] - [[鈴木一真|鈴木一真]]
*[[脇坂安治|脇坂安治]] - [[坂口進也|坂口進也]]
*[[朽木元綱|朽木元綱]] - [[阿部六郎|阿部六郎]]
*[[小川祐忠|小川祐忠]] - [[伊藤紘|伊藤紘]]
*[[赤座直保|赤座直保]] - [[本田清澄|本田清澄]]
====其他东军大名====
*[[藤堂高虎|藤堂高虎]] - [[田村亮_(演員)|田村亮]]
*[[加藤清正|加藤清正]] - [[苅谷俊介|苅谷俊介]]
*[[池田輝政|池田輝政]] - [[磯部勉|磯部勉]]
*[[田中吉政|田中吉政]] - [[齋藤志郎|齋藤志郎]]
*[[加藤嘉明|加藤嘉明]] - [[早坂直家|早坂直家]]
*[[織田有樂齋|織田有樂齋]] - [[平松慎吾|平松慎吾]]
*[[堀直寄|堀直寄]] - [[五十嵐明|五十嵐明]]
*[[山內一豐|山內一豐]] - [[齋藤曉|齋藤曉]]
*[[有馬豐氏|有馬豐氏]] - [[若尾義昭|若尾義昭]]
====其他西军大名====
*[[立花宗茂|立花宗茂]] - [[大和田伸也|大和田伸也]]
*[[小西行長|小西行長]] - [[菅生隆之|菅生隆之]]
*[[長宗我部盛親|長宗我部盛親]] - [[富家規政|富家規政]]
====其他大名====
*[[有馬晴信|有馬晴信]] - [[葛西和雄|葛西和雄]]
*[[片桐且元|片桐且元]] - [[小林稔侍|小林稔侍]]
*[[青木一重|青木一重]] - [[前田昌明|前田昌明]]
*[[古田織部|古田織部]] - [[依田英助|依田英助]]
*[[織田信雄|織田信雄]] - [[清水幹生|清水幹生]]
*[[鍋島勝茂|鍋島勝茂]] - [[青羽剛|青羽剛]]

===武將===
*[[雜賀孫市|雜賀孫市]] - [[鳥木元博|鳥木元博]]
*[[宮本武藏|宮本武藏]] - [[武村直毅|武村直毅]]

===皇族・公卿===
*[[後陽成天皇|後陽成天皇]] - [[木下浩之|木下浩之]]
*[[後水尾天皇|後水尾天皇]] - [[大場泰正|大場泰正]]
*[[明正天皇|興子內親王]] - [[大塚桃子|大塚桃子]]→[[原田舞美|原田舞美]]→[[松永裕子|藤原瞳]]
*[[昭子內親王|昭子內親王]] - [[根本優海|根本優海]]
*[[九條忠榮|九條忠榮]] - [[山下規介|山下規介]]
*[[豐臣完子|九條完子]] - [[野村知沙|野村知沙]]→[[前田亞季|前田亞季]]→[[小川範子|小川範子]]
*[[鷹司信房|鷹司信房]] - [[川端槙二|川端槙二]]
*[[广桥兼胜|广桥兼胜]] - [[石桥雅史|石桥雅史]]
*[[近衛信尹|近衛信尹]] - [[狹間鐵|狹間鐵]]
*[[近衛信尋|近衛信尋]] - [[野地將年|野地將年]]
*[[一條昭良|一條昭良]] - [[綱島鄉太郎|綱島鄉太郎]]
*[[二條昭實|二條昭實]] - [[寺田農|寺田農]]

===其他===
*[[三浦按針|三浦按針]] - [[泰倫斯·歐布萊恩|泰倫斯·歐布萊恩]]
*[[天海|天海]] - [[金田龍之介|金田龍之介]]
*[[金地院崇傳|金地院崇傳]] - [[大河內浩|大河內浩]]
*[[清韓文英|清韓文英]] - [[安達和平|安達和平]]
*[[林羅山|林羅山]] - [[寺尾繁輝|寺尾繁輝]]
*[[佐佐十竹|佐佐介三郎]] - [[淺利香津代|淺利香津代]]
*[[安積澹泊|安積覺兵衛]] - [[鷲尾真知子|鷲尾真知子]]
*[[見性院|見性院]] - [[丹阿彌谷津子|丹阿彌谷津子]]
*[[出雲阿國|出雲阿國]] - [[花柳貴代人|花柳貴代人]]

==各集標題==
===本篇===
#關原之戰．總集篇
#秀吉的遺言
#五大老，五奉行
#剛腕五十八歲
#反主流
#多國軍
#彈劾狀
#結盟工作
#風雲大垣城
#前哨戰
#天下命運的分歧點
#關原之戰
#三成末路
#-{淀}-夫人的真面目
#三歲的新娘
#秀忠的祕密
#千姬的婚禮
#異母兄弟
#二代將軍秀忠
#二元政治
#偉大的父親
#大御所
#宮中醜聞事件
#野心的輪廓
#秀賴上京
#派系鬥爭
#悲憤的開戰
#大坂冬之陣
#大坂夏之戰
#火燒大坂城
#忠輝逐出家門
#家康之死
#東照大權現
#私生子
#異於常人的竹千代
#和姬入皇室
#忠直的狂亂
#宇都宮的天花板機關
#三代將軍家光
#父母心
#父子相認
#[[二條城|二條城]]行幸
#女人的一生
#皇子誕生
#春日局
#女帝即位
#三兄弟
#再見了，秀忠
#邁向名君

===總集篇===
#天下勝負的關鍵
#-{征}-夷大將軍
#豐臣家滅亡
#葵之絆

==德川光圀的串場主持==

全劇由[[德川光圀|德川光圀]]擔任串場解說人，不時跳出來解析當時的局勢。編劇{{tsl|ja|ジェームス三木|詹姆斯三木}}於1995年的大河劇「[[八代將軍吉宗|八代將軍吉宗]]」即已使用這種開場手法，當時是由飾演[[近松門左衛門|近松門左衛門]]的演員[[江守徹|江守徹]]作為解說人。本劇延續這種手法，由[[中村梅雀|中村梅雀]]飾演的[[德川光圀|德川光圀]]以詼諧輕妙的口吻，縮短了觀眾的歷史距離。

*「今天晚上，又是老面孔。」(今宵も、おなじみの顔でござる)是光圀後來的固定開場白，不過在22集之前並無出現。
*[[石田三成|石田三成]]在第10集開場時出現，並質問他：「為何你老是叫家康公、秀忠公？」，他回答道：「因為他們是我的祖父及伯父。」三成問：「你究竟是誰？」答：「尚未出生。」
*[[杭瀨川之戰|杭瀨川之戰]]開戰時，曾手持雨傘站在戰場解說。
*常使用現代用語或外語來解釋，如出現過[[總理大臣|總理大臣]]、[[莎士比亞|莎士比亞]]、逆轉全壘打……等等。
*劇中經常使用現代尺寸，如公尺、午前八時等，並未使用古制。
*在[[明正天皇|明正天皇]]即位時使用西元，理由是為觀眾方便了解。
*第18集[[德川賴房|德川賴房]](鶴千代)出生時，光圀親自抱起剛出生的生父，並對著嬰兒說「拜見尊嚴惶恐至極」。
*在第20集開場時稱德川家譜是捏造的（德川家譜上溯至源家，故德川家康又名源家康），並稱秀吉也是如此。家康原自稱是藤原氏後代，任征夷大將軍時改稱新田氏之裔，這一點也有歷史學家這麼主張。
*在第23集討論天皇傳位問題是要傳給胞弟還是兒子時，德川家康穿越斥責光圀，主動說明為了維持傳統，天皇必須傳位給兒子，光圀親眼見到祖父大怒極為惶恐。
*第24集、宮中重大事件開場時，曾有一群現代記者群衝進他的書房想問他對此八卦醜聞的意見，最後被光圀大叫「吵死了」。此人即是娛樂記者{{tsl|ja|東海林のり子}}，這是大河劇從未出現過的穿越橋段。
*曾經在開場時稱家康是反賊，引起兩位忠心家臣（阿助、阿格）的不滿。
*在第44集開場時回答觀眾來信，片頭中的瀑布與櫻花樹的取景地為[[群馬縣|群馬縣]]之{{tsl|ja|吹割の滝|吹割瀑布}}及[[奈良縣|奈良縣]]之{{tsl|ja|又兵衛桜|又兵衛櫻}}。
*曾讓兩位家臣自我介紹：一個是{{tsl|ja|佐々宗淳|佐佐宗淳}}；一個是{{tsl|ja|安積澹泊}}。(《水戸黄門漫遊記》中的{{tsl|ja|佐々木助三郎|佐佐木助三郎}}與{{tsl|ja|渥美格之進}}之原形)
*在劇中跟[[福島正則|福島正則]]、[[阿江|阿江]]、[[常高院|阿初]]等見面對話過。在剛誕生、他的父親[[水戶|水戶]]藩主[[德川賴房|德川賴房]]抱著他見[[德川家光|德川家光]]時，也曾出現，並模仿嬰兒吃奶模樣。
*最終回以著名的「[[水戶黃門|水戶黃門]]」裝扮現身。
*最終回結束時，突然衝回來說：「製作人說可延長15分鐘」，遂交代完畢[[德川家光|德川家光]]是否有子嗣。

{{NHK大河劇}}

{{DEFAULTSORT:Aoi Tokugawa Sandai}}
[[Category:2000年開播的日本電視劇集|Category:2000年開播的日本電視劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:江戶時代背景電視劇|Category:江戶時代背景電視劇]]
[[Category:安土桃山時代背景電視劇|Category:安土桃山時代背景電視劇]]
[[Category:靜岡縣背景作品|Category:靜岡縣背景作品]]
[[Category:德川家康題材作品|Category:德川家康題材作品]]
[[Category:詹姆斯·三木劇本作品|Category:詹姆斯·三木劇本作品]]