{{金庸武功
|名称=《葵花寶典》
|小说=[[笑傲江湖|笑傲江湖]]
|门派=[[日月神教|日月神教]]
|类型=[[內功|內功]]
|创始人=前朝太監
|人物=[[東方不敗|東方不敗]]
|书籍=《葵花寶典》
|修行=必先[[自宮|自宮]]
}}

《'''葵花寶典'''》，是[[金庸|金庸]][[武俠小說|武俠小說]]《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》中的武功秘笈，1980年版小說中對其來歷著墨不多，僅提及作者為前朝[[太監|太監]]，為何太監武功如此高強、卻身居[[皇城|大內]]，不得而知。寶典殘本所錄是以「'''快'''」為主，令對手看不出破绽，沒有還擊的機會，抑或是快到就算被對手看出招式中的破綻，對方也來不及反擊，破綻一閃即逝<ref>{{cite news|title=天山武林大会引关注 盘点金庸武侠剧10大奇功|url=http://news.jwb.com.cn/art/2013/8/3/art_189_3335022.html|accessdate=2013-12-04|newspaper=今晚网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131211230317/http://news.jwb.com.cn/art/2013/8/3/art_189_3335022.html|archivedate=2013-12-11}}</ref>。1967-1969年[[明報|明報]]版則為一對夫婦所創，「葵」暗指[[王重陽_(金庸)|王重陽]]，「花」暗指[[林朝英_(金庸小說)|林朝英]]（典故為[[魯迅|魯迅]]的[[朝花夕拾_(魯迅)|朝花夕拾]]），當時作者政治左傾，明報亦多攻擊[[四人幫|四人幫]]，故小說多帶有政治諷刺與色彩，被海峽兩岸當局長期查禁。

==由來==
《葵花寶典》相傳是三百年前一個太監所著的，之後流傳到[[南少林|莆田少林寺]]，由當時方丈紅葉禪師保管。曾遇[[華山派|華山派]]门人岳肅與蔡子峰偷阅宝典，匆匆之际二人不及同时阅遍全书，当下二人分读，一人读一半，紅葉禪師發現後認為此害人之物不得留世，於是焚毀。

岳、蔡二人返回華山後，彼此把各自抄寫的部分拿出比對，居然完全合不上，於是互相怀疑，以至兄弟反目。从此二人文爭武鬥，激起華山劍宗與氣宗之爭。小說中[[風清揚|風清揚]]屬劍宗、[[岳不群|岳不群]]屬氣宗。

後[[日月神教|日月神教]]大舉攻入[[華山派|華山派]]，為的就是奪取當年岳肅與蔡子峰二人所筆錄的《葵花寶典》殘本，激鬥後「日月神教十長老」戰死於[[華山派|華山派]]，但殘本亦被[[日月神教|日月神教]]奪去，輾轉由[[東方不敗|東方不敗]]習得。

上述這一段，乃[[令狐沖|令狐沖]]與[[少林寺|少林寺]][[方證大師|方證大師]]、[[武當派|武當派]][[沖虛道長|沖虛道長]]密會時，由方證與沖虛訴說。

==辟邪劍法==
另一段，福建少林寺的和尚[[渡元|渡元]]奉命前往華山讨要寶典殘本，岳、蔡二人直承不諱，兩人並向渡元禪師請教寶典殘本裡面的武學，認為渡元禪師為紅葉禪師高徒，必有蒙紅葉禪師傳授寶典裡面武學，而[[渡元|渡元]]靠自身領悟力解釋一番，憑著記憶將自己領悟到的記下写于袈裟之上，自創出七十二路「[[辟邪劍法|辟邪劍法]]」，後來也不回福建少林寺，還俗並自稱為林遠圖，開設鏢局。

方證大師認為當時岳蔡二人所記的，本已不多，經過這麼一轉述，不免又打了折扣，但是他們的手錄本殘缺不全，本上所錄，只怕還不及林遠圖所悟。

==修練的前提和后果==
葵花寶典的第一頁註明「欲練神功，引刀[[自宮|自宮]]。」意思是修練前必須先自宮，否則修煉時会立即欲火如焚，登時走火入魔，僵癱而死。

東方不敗曾曰：「我初當教主，那可意氣風發了，說什麼文成武德，中興聖教，當真是不要臉的胡吹法螺。直到后來修習《葵花寶典》，才慢慢悟到了人生妙諦。其后勤修內功，數年之后，終于明白了天人化生、萬物滋長的要道。」

==其他==
葵花寶典實戰的紀載僅一次，亦即在黑木崖上令狐冲、任我行、向問天、上官雲合攻東方不敗，合四人之力仍不敵東方不敗，且任我行於此戰中失去一眼。

在對峙前，東方不敗曾以繡花針攻擊令狐冲，令狐冲以[[獨孤九劍|獨孤九劍]]對應，直擊東方不敗要害的兩敗俱傷打法，逼退東方不敗，東方不敗曾稱讚：「好高的劍法！」

==內部連結==
*[[辟邪劍法|辟邪劍法]]

==參考==
{{reflist}}

[[Category:金庸筆下武功|Category:金庸筆下武功]]
[[Category:笑傲江湖|Category:笑傲江湖]]
[[Category:金庸筆下武功典籍|Category:金庸筆下武功典籍]]

[[vi:Võ_thuật_trong_truyện_Kim_Dung#Quỳ_Hoa_bảo_điển|vi:Võ thuật trong truyện Kim Dung#Quỳ Hoa bảo điển]]