{{noteTA
|G1 = Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = G8
| image = VR-T413.jpg
| caption = {{tsl|en|Victorian Railways|维多利亚铁路}}{{tsl|en|Victorian Railways T class|维多利亚铁路T型柴油机车|T型柴油机车}}
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{USA}}<br/>{{CAN}}<br/>{{AUS}}
| designer =
| builder = [[通用汽车|GM]]-[[易安迪|EMD]]、[[通用汽车柴油机公司|GMD]]、[[克莱德工程|克莱德工程]]
| buildmodel =
| serialnumber =
| builddate  = 1954年—1965年
| totalproduction  = 382台
| user =
| aarwheels =
| uicclass = [[Bo'Bo'|Bo'Bo']]、[[A1A-A1A|A1A-A1A]]
| gauge = 914毫米～1,600毫米
| bogies =
| wheeldiameter = 1,016毫米（40英寸）
| axleload = Bo'Bo'：17公吨<br />A1A-A1A：12.3～16.2公吨
| wheelbase =
| minimumcurve =
| length = 13,106毫米
| width = 2,819毫米
| height = 3,759毫米
| framesize =
| weight = 109公吨
| fueltype =
| fuelcap =
| lubecap =
| coolantcap =
| watercap =
| sandcap =
| enginetype =  [[易安迪567系列柴油机|EMD 8-567C]]
| enginepower = 950马力
| transmission = 直—直流电
| generator =  GM D15
| tractionmotors = GM D27
| topspeed = 100公里/小时（63/14齿轮比）
| sustainedspeed =
| poweroutput =
| tractiveeffort =
| locobrakes = [[空气制动|空气制动]]
| locobrakepower =
| locobrakeforce =
| trainbrakes =
| safety =
| notes =
}}
'''G8型柴油机车'''是[[美国|美国]][[通用汽车|通用汽车]][[易安迪|易安迪公司]]（GM-EMD）专门为海外市场设计、于1954年推出的一款950马力电力传动[[柴油機車|柴油机车]]。

== 开发背景 ==
1940年代，以易安迪公司推出[[FT型柴油机车|FT型]]干线货运柴油机车为标志，[[美国铁路运输|美国铁路]]率先开始了大规模的[[内燃化|牵引动力内燃化]]，从此美国柴油机车的研制和运用得到迅速发展。1949年，易安迪公司研制了新一代的[[GP7型柴油机车|GP7型柴油机车]]，为以后的干线调车机车产品线拉开了序幕。1950年代初，美国铁路内燃化达到了史无前例的高峰，当时美国柴油机车的年产量超过3000台，与此同时[[蒸汽機車|蒸汽机车]]亦正在迅速被淘汰，而在国际上内燃化浪潮已经成为各国铁路不可逆转的发展趋势。

当时世界各国仍然有逾十万台蒸汽机车尚在运用，而这些蒸汽机车亦最终会被柴油机车所取代，因此可以预见柴油机车拥有庞大的市场前景。1954年，为了与[[美国机车公司|美国机车公司]]和[[通用电气|通用电气公司]]等柴油机车制造商争夺出口市场，易安迪公司宣布推出专为出口而设计的“G”系列柴油机车产品线（“G”代表“General Purpose”，意为通用机车），首先登场的基础型号包括950马力的G8型柴油机车，以及1,425马力的[[G12型柴油機車|G12型柴油机车]]<ref>{{Cite book|title=My Years with General Motors|last=Sloan|first=Alfred Pritchard|publisher=Crown Business|year=1990|isbn=9780385042352|location=|pages=352-354}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://utahrails.net/ajkristopans/GMEXPORT1_10-Sep-2014.txt |title=GM EXPORT MODELS: A BASIC DESCRIPTION |accessdate=2017-03-14 |author= |date=2014-09-10 |publisher=utahrails.net |archive-date=2016-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160416105505/http://utahrails.net/ajkristopans/GMEXPORT1_10-Sep-2014.txt |dead-url=no }}</ref>。

“G”系列柴油机车除了在位于美国[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]][[拉格兰奇_(伊利诺伊州)|拉格兰奇]]的易安迪公司，以及旗下位于[[加拿大|加拿大]][[安大略|安大略省]]的[[通用汽车柴油机公司|通用汽车柴油机公司]]（GMD）生产之外，[[澳大利亚|澳洲]][[新南威爾士州|新南威尔士]]的[[克莱德工程|克莱德工程公司]]亦获得易安迪的生产授权。作为可满足各国铁路（尤其是[[发展中国家|发展中国家]]）使用条件的通用型机车，G8、G12型柴油机车不仅适用于由1,000毫米[[窄軌|窄轨]]到1,676毫米[[宽轨|宽轨]]之间的各种[[轨距|轨距]]，而且还采用了较小的车体外形尺寸以满足各国不同的[[车辆限界|车辆限界]]尺寸规定，设计上亦考虑到减轻轴重以提高线路适应性，用户可以选用四轴的[[Bo-Bo|Bo-Bo]]轴式或者六轴的[[A1A-A1A|A1A-A1A]]轴式。

== 技术特点 ==
G8型柴油机车采用单司机室、底架承载、双侧外走廊的罩式车体，车体上部自前向后分别为电气室、司机室、动力室、冷却室四部分组成。电气室内设有电气控制柜和空气制动轴重等设备。动力室内设有柴油发电机组、辅助发电机、牵引电动机通风机、[[空气滤清器|空气滤清器]]、[[压缩机|空气压缩机]]等。冷却室顶部设有[[散热器|散热器]]和[[风扇|冷却风扇]]，下方设有牵引电动机通风机、机油滤清器、[[機油|机油]][[换热器|热交换器]]、膨胀水箱等设备。车体中部下方吊挂着燃油箱和总风缸。走行部为两台“[[Flexicoil|Flexicoil]]”[[轉向架|轉向架]]。

动力装置为一台16气缸、[[二冲程|二冲程]]、[[液冷式發動機|水冷式]]、[[机械增压器|机械增压]]的[[易安迪567系列柴油机|16-567C型]][[柴油機|柴油机]]，该型柴油机同样被使用于易安迪SW900型调车机车，装车功率（UIC标定功率）为975马力，主发电机输入功率为875马力。传动系统采用直—直流电传动，柴油机直接驱动一台D15型[[直流發電機|直流发电机]]，发出的[[直流电|直流电]]供给四台[[直流电动机|直流]][[牽引電動機|牵引电动机]]。用户可根据轨距选用相应的牵引电动机，选项包括适用于标准轨距或以上的D27型牵引电动机，或者适用于窄轨铁路且尺寸更小的D19型牵引电动机。牵引电动机采用[[轴悬式驱动方式|轴悬式驱动方式]]，若选择4.5（63：14）的牵引齿轮传动比，对应的最高速度为100公里/小时。

== 主要用户 ==
=== 澳洲 ===
1955年至1968年，{{tsl|en|Victorian Railways|维多利亚铁路}}向克莱德工程公司订购了共94台G8型柴油机车，称为'''维多利亚铁路T型柴油机车'''，机车编号为T 320～T 413，其中自1964年开始生产的车辆对车体结构和设备布置等方面进行了改进，并称之为G8B型柴油机车以便区别<ref>{{Cite web|url=http://utahrails.net/ajkristopans/CLYDEENGINEERING.php|title=Clyde Engineering Co.|accessdate=2017-03-14|last=Strack|first=Don|work=UtahRails.net|language=en-US|archive-date=2017-03-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20170314152434/http://utahrails.net/ajkristopans/CLYDEENGINEERING.php|dead-url=no}}</ref>。该型柴油机车在投入服务初期，主要用于实现维多利亚铁路的支线线路内燃化，用来取代老旧的{{tsl|en|Victorian Railways Y class|维多利亚铁路Y型蒸汽机车|Y}}、{{tsl|en|Victorian Railways E class|维多利亚铁路E型蒸汽机车|E}}、{{tsl|en|Victorian Railways Dd class|维多利亚铁路Dd型蒸汽机车|D<sup>1</sup>、D<sup>4</sup>型蒸汽机车}}。后来，这款机车的运用范围逐步扩大维多利亚铁路的整个铁路网（以及后来的V/Line），担当旅客列车和货物列车牵引任务超过40年<ref>{{Cite web|url=https://collections.museumvictoria.com.au/items/1125740|title=Locomotive Builders Plate - Clyde Engineering Co. Ltd., Granville Works, New South Wales, 1964|accessdate=2017-03-14|work=Museums Victoria Collections|archive-date=2017-03-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20170314155019/https://collections.museumvictoria.com.au/items/1125740|dead-url=no}}</ref>。

=== 巴西 ===
1957年7月至1960年10月，{{tsl|pt|Rede Ferroviária Federal|巴西联邦铁路}}向易安迪公司订购了共50台G8型柴油机车，用来加快实现米轨铁路网的牵引动力内燃化。其中，{{tsl|pt|Ferrovia São Luís–Teresina|圣路易斯－特雷西纳铁路}}订购的4台机车采用了A1A-A1A轴式，较轻的轴重使其更适合用于线路基础较差的支线铁路，这批机车后来又被改造为标准的Bo-Bo轴式，并在巴西铁路私有化改革后转由{{tsl|pt|Ferrovia Centro-Atlântica|大西洋中央铁路}}使用。

=== 加拿大 ===
1954年至1956年，[[加拿大國家鐵路|加拿大国家铁路]]先后引进了两批G8型柴油机车。第一批五台机车于1954年6月交付使用，采用标准轨距转向架，最初机车编号为850～854。第二批六台机车于1956年6月至7月交付使用，采用1,067毫米（3英尺6英寸）窄轨转向架，供[[纽芬兰岛|纽芬兰岛]]上的{{tsl|en|Newfoundland Railway|纽芬兰铁路}}使用。

=== 古巴 ===
1954年11月至1955年5月，{{tsl|en|Ferrocarriles de Cuba|古巴铁路|古巴联合铁路}}向易安迪公司分两批订购了共51台G8型柴油机车。

=== 埃及 ===
{{tsl|en|Egyptian National Railways|埃及国家铁路}}分别于1956年和1960年，先后向易安迪公司订购了两批共48台G8型柴油机车，机车编号为3501～3532、3533～3548。

=== 以色列 ===
在1967年爆发的[[第三次中东战争|第三次中东战争]]期间，[[以色列|以色列]]俘获了被[[埃及|埃及]]方面遗弃的3256号机车（同时还俘获了4台[[G12型柴油机车|G12型柴油机车]]），经修复后成为以色列铁路251号机车，也是[[以色列铁路|以色列铁路]]唯一一台G8型柴油机车。这台机车在以色列铁路服务近四十年后，于2005年被美国二手铁路机车回收商NRE公司收购，同年连同另外25台G12型柴油机车运返美国并进行翻新。

=== 印尼 ===
=== 伊朗 ===
=== 韩国 ===
1958年至1960年，[[韓國鐵道公社|韩国铁道]]向易安迪公司订购了共52台G8型柴油机车，称为'''韩国铁道3000型柴油机车'''。这批机车于1990年代陆续退役，部分机车被美国NRE公司收购并进行翻新之后，转售给{{tsl|es|Ferrocarril del Pacífico|智利太平洋铁路}}继续使用。

=== 利比里亚 ===
=== 新西兰 ===

== 参见 ==
*[[GA8型柴油机车|GA8型柴油机车]]
*[[GL8型柴油机车|GL8型柴油机车]]
*[[G12型柴油机车|G12型柴油机车]]
*[[G16型柴油机车|G16型柴油机车]]

== 参考书目 ==
* {{cite book | last = Solomon | first = Brian | authorlink = | year = 2000 | title = ''The American Diesel Locomotive'' | url = https://archive.org/details/americandiesello0000solo | location = Osceola, WI, USA | publisher = MBI Publishing | page = | isbn = 0760306664 }}
* {{cite book | last = Solomon | first = Brian | authorlink = | year = 2006 | title = ''EMD Locomotives'' | url = https://archive.org/details/emdlocomotives0000solo | location = St. Paul, MN, USA | publisher = Voyageur Press | page = | isbn = 9780760323960 }}
* {{cite book | last = Solomon | first = Brian | authorlink = | year = 2012 | title = ''North American Locomotives: A Railroad-by-Railroad Photohistory'' | location = Minneapolis, MN, USA | publisher = Voyageur Press | page =  | isbn = 9780760343708 }}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{易安迪柴油機車}}
{{韩国铁道公社车辆}}
{{Portal bar|鐵路|美国}}

{{DEFAULTSORT:G8}}
[[Category:澳洲柴油機車|Category:澳洲柴油機車]]
[[Category:巴西柴油機車|Category:巴西柴油機車]]
[[Category:加拿大柴油機車|Category:加拿大柴油機車]]
[[Category:古巴柴油机车|Category:古巴柴油机车]]
[[Category:埃及柴油机车|Category:埃及柴油机车]]
[[Category:以色列柴油机车|Category:以色列柴油机车]]
[[Category:印尼柴油机车|Category:印尼柴油机车]]
[[Category:伊朗柴油机车|Category:伊朗柴油机车]]
[[Category:韩国柴油机车|Category:韩国柴油机车]]
[[Category:利比里亚柴油机车|Category:利比里亚柴油机车]]
[[Category:新西兰柴油机车|Category:新西兰柴油机车]]
[[Category:EMD制铁路机车|Category:EMD制铁路机车]]
[[Category:GMD制铁路机车|Category:GMD制铁路机车]]
[[Category:克莱德制铁路机车|Category:克莱德制铁路机车]]
[[Category:Bo-Bo軸式機車|Category:Bo-Bo軸式機車]]
[[Category:A1A-A1A軸式機車|Category:A1A-A1A軸式機車]]