{{multiple issues|

{{copypaste|time=2018-07-31T03:29:28+00:00}}
{{fansite|time=2018-07-31T03:29:28+00:00}}
{{overly detailed|time=2018-07-31T03:29:28+00:00}}
{{prose|time=2018-07-31T03:29:28+00:00}}
{{trivia|time=2018-07-31T03:29:28+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{藝人
| name = GACKT
| 本名 = 大城學
| 類型 = 男歌手
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1973|07|04}}
| 圖片 = Gackt (cropped).jpg
| 圖片簡介 =2017年3月15日出席《[[金剛：骷髏島|金剛：骷髏島]]》日本首映會的GACKT
| 出生地點 = {{JPN}}[[沖繩|沖繩]]
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 =  [[創作歌手|創作歌手]]、[[演員|演員]]、[[音樂製作人|音樂製作人]]
| 教育程度 = 
| 配偶 = 
| 活躍年代 = 1995年至今
| 唱片公司 = [[avex|avex]]
| 經紀公司 = L.O.V.EntertainmenT
| 音樂類型 = [[視覺系|視覺系]]、[[搖滾|搖滾]]
| 演奏樂器 = [[歌唱|歌唱]]、[[吉他|吉他]]、[[鼓|鼓]]、[[钢琴|钢琴]]、[[小提琴|小提琴]]
| 相關團體 = [[MALICE_MIZER|MALICE MIZER]]、[[S.K.I.N.|S.K.I.N.]]、[http://ja.wikipedia.org/wiki/YELLOW_FRIED_CHICKENz　YELLOW FRIED CHICKENz]、THE BA・LUE HEARTS
| 獎項 = 
| 網站 = [http://www.gackt.com GACKT OFFICIAL WEBSITE]
}}
{{Infobox YouTube personality
| name = 
| birth_name	=
| birth_date	=
| birth_place	=
| residence	= {{MAL}} [[吉隆坡|吉隆坡]]
| occupation	=
| height	=180cm
| website = 
* [https://mobile.twitter.com/gackt Twitter GACKT]
* [https://instagrammernews.com/user/2218368504 Instagram GACKT]
* [https://gackt.com/ GACKT OFFICIAL WEB SITE]
* [https://official-goods-store.jp/gacktmall/ GACKT MALL]
* [https://official-goods-store.jp/gackt/ GACKT OFFICIAL GOODS STORE]
* [https://g-and-lovers.com/ G&LOVERS ]
* [http://neosquare.jp/# NEO SQUARE]
| pseudonym =
| channel_url = UC4Zyu8fXoss8fnCraoqVprA
| channel_display_name = がくちゃん GACKT official YouTube
| years_active = 2019年12月20日 - 
| genre = [[喜劇|喜劇]]
| subscribers = 84.9萬
| views = 5731萬次
| network =
| associated_acts = 
| catchphrase(s) = 
| silver_button = yes
| silver_year = 2020
| gold_button = 
| gold_year = 
| diamond_button = 
| diamond_year = 
| ruby_button = 
| ruby_year = 
| stats_update = {{dts|2021-2-10}}
}}

'''GACKT'''（{{lang-ja|ガクト}}、[[1973年|1973年]][[7月4日|7月4日]]<ref>{{Cite web| date = 2007-11-05| url = http://www.j-cast.com/2007/11/05012976.html| title = 「Gackt様」オバさまに超人気 秘密は謙信「妖艶」の役柄作り| publisher = [[ジェイ・キャスト#J-CASTニュース|J-CASTニュース]]| accessdate = 2007-12-20| archive-date = 2011-08-23| archive-url = https://www.webcitation.org/61AESOTea?url=http://www.j-cast.com/2007/11/05012976.html}}</ref> - ），日本男歌手、演員及YouTuber。

出生於[[沖繩縣|沖繩縣]]，本名為'''大城學''' ({{lang-ja|大城ガクト}}<ref>{{Cite web |url=https://mdpr.jp/news/detail/1737214 |title=GACKT、本名を初公表 |publisher=モデルプレス |date=2017-12-27 |accessdate=2018-01-03 |archive-date=2022-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220319105104/https://mdpr.jp/news/detail/1737214 }}</ref>)，曾用藝名"Gackt"(讀音相同)，漢字藝名「神威樂斗」（かむい がくと、''Gackt Camui''）；在日本，其經紀公司為L.O.V.EntertainmenT ({{lang-ja|株式会社グラブエンターテイメント}})，而他的粉絲名稱為「LOVER」。目前現住在[[馬來西亞|馬來西亞]][[吉隆坡|吉隆坡]]<ref>{{Cite web |url=https://www.oricon.co.jp/news/2088940/full/ |title=GACKT、マレーシアの自宅初公開 移住を決めた理由も語る |access-date=2022-03-19 |archive-date=2022-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220319105104/https://www.oricon.co.jp/news/2088940/full/ }}</ref>，且擔任日本鑽石協會的執行組織人。

除了母語日文之外，還會講英文、中文、韓文；此外法文也略懂一二。

目前演藝活動暫時停止<ref>{{Cite web|url=https://www.nikkansports.com/entertainment/news/202109070000663.html|title=ＧＡＣＫＴが芸能活動「無期限休止」神経系疾患きっかけに発声障がいも併発|publisher=日刊スポーツ|date=2021-09-08|accessdate=2021-09-08|archive-date=2022-03-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20220319105521/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/202109070000663.html}}</ref><ref name=":0">{{Cite web|url=https://www.oricon.co.jp/news/2206207/full/|title=GACKT、活動無期限休止を発表 一時は命にも関わる状態 重度の発声障害を併発|accessdate=2021年9月8日|publisher=オリコンニュース|date=2021年9月8日|archive-date=2022年3月29日|archive-url=https://web.archive.org/web/20220329063452/https://www.oricon.co.jp/news/2206207/full/}}</ref>。

== 经历 ==
*～1999年
** 1994年以前，擔任CAINS:FEEL樂團的鼓手，之後轉成歌手。
** 1995年～1998年 以搖滾樂隊『[[MALICE_MIZER|MALICE MIZER]]』（惡意與悲劇）的第二代主唱出道，1999年離團。
** 1999年 成立Gackt job，開始單飛。
*2000～2005年
** 2001年 開始連續四年，於[[日本放送協會|NHK]]的[[红白歌合戰|红白歌合戰]]出場。
** 2003年 與[[HYDE|HYDE]]和[[王力宏|王力宏]]一起主演電影{{tsl|ja|MOON CHILD (映画)|月光遊俠}}。
** 2005年12月24日 初次在[[東京巨蛋|東京巨蛋]]舉辦演唱會《Gackt Live Tour2005 12 24 DIABOLOS～哀婉の詩と聖夜の涙～》。
*2006年
** 1月14日 在[[韓國|韓國]][[首爾|首爾]]舉辦與日本同樣规模及内容的演唱會《Gackt Live Tour 2005 DIABOLOS~哀婉の詩~In ASIA》。
** 2月28日 透過廣播節目通信認識的兵庫縣立舞子高等學校的學生邀請參加他們的畢業典禮。於是決定在畢業生、在校生前舉辦[[:GACKT#.E7.95.A2.E6.A5.AD.E5.85.B8.E7.A6.AE.E7.8D.BB.E5.94.B1|畢業典禮纪念演唱]]。兩天後公開為了畢業典禮寫的歌曲《像花一樣自由綻放》（野に咲く花のように），於2007年2月7日發售。
** 2006年12月 與[[YOSHIKI|YOSHIKI]]及[[SUGIZO|SUGIZO]]決定在2007年開始組成新的樂團『[[S.K.I.N.|S.K.I.N.]]』，並邀請[[雅-miyavi-|雅-miyavi-]]加入。
*2007年
** 2月7、08日 在台灣舉辦為期兩天的《GACKT TRAINING DAYS 2007 DRUG PARTY IN TAIWAN》演唱會。兩場演唱會門票均銷售一空，搖滾席在十幾秒內瞬間售完。
** 4月24日 單曲《像花一樣自由綻放》（野に咲く花のように）在[[台灣|台灣]]MTV日韓音樂瘋中首播。
** 6月17日 出演NHK大河劇『[[風林火山_(大河劇)|風林火山]]』中[[上杉謙信|上杉謙信]]一角，並於6月17日初登場。同年與次年（2008）連續兩年受邀於[[上越市|上越市]]『[[:GACKT#.E8.AC.99.E4.BF.A1.E5.85.AC.E7.A5.AD|謙信公祭]]』中以[[上杉謙信|上杉謙信]]之姿參與演出，每回皆有約20萬人次參與。
** 6月20日 發行第27張單曲《RETURNER ～黑暗的死亡～》（RETURNER～闇の終焉～），並登上7月2日[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]第一名。
** 12月31日 [[第58回NHK紅白歌合戰|第58回NHK紅白歌合戰]]節目上以在『[[風林火山_(大河劇)|風林火山]]』中飾演[[上杉謙信|上杉謙信]]的模樣登場演唱《RETURNER ～黑暗的死亡～ 獻給消逝士兵的安魂曲》（RETURNER 〜闇の終焉〜 消え逝く武士への鎮魂歌）。
*2008年
** 1月28日 以NHK大河劇『[[風林火山_(大河劇)|風林火山]]』裡的[[上杉謙信|上杉謙信]]一角在『[http://ja.wikipedia.org/wiki/TVnavi 月刊TV navi]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/TVnavi |date=20130322044028 }}』3月號2007（10月～12月期）特集中獲日劇助演男優賞（男配角）第1位。
** 3月8日 [[WBC|WBC]]世界輕量級冠軍選手[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E8%97%A4%E5%A4%A7%E5%8A%A9 內藤大助]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E8%97%A4%E5%A4%A7%E5%8A%A9 |date=20150318225040 }}應援，GACKT在[[兩國國技館|兩國國技館]]演唱[[日本|日本]]國歌[[君之代|君之代]]。
** 4月 赴[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]拍攝《[http://en.wikipedia.org/wiki/Bunraku_%28film%29 BUNRAKU]{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Bunraku_%28film%29 |date=20080513155138 }}》（文樂），與好萊塢明星[[喬許·哈奈特|喬許·哈奈特]]、[[黛咪·摩爾|黛咪·摩爾]]一同演出，2011年於美國上檔。
** 6月1日 愛犬Ener之『Ener大冒险』（エネルの大冒険）關懷地球環境網站公開。
** 2008年12月～2009年7月 睽違3年的大型演唱會《GACKT VISUALIVE TOUR 2009 REQUIEM ET REMINISCENCER II〜鎮魂と再生〜》全國60場巡迴，約21萬人參與。
*2009年
** 1月1日 於[[朝日放送電視台|ABC電視台]]的《{{Link-ja|藝人等級鑑定|芸能人格付けチェック}} 2009お正月スペシャル》中最後一道題目以一人獨贏之姿得到一流藝能人的稱號。之後在所出演的2010、2012、2013、2014、2015年以共36道題目不敗之姿連續蟬聯6年的一流藝人稱號。因為在牛肉的題目上有著超乎常人的講究而被冠上『肉博士』之稱。
** 6月10日 迎接單飛出道10週年「Gackt」改名為大寫英文「GACKT」。
** 2009年12月 『[[:GACKT#.E7.A5.9E.E5.A8.81.E2.99.82.E6.A8.82.E5.9C.92|神威♂樂園]] de イキナ祭』開催。
*2010年
** 3月21日 初次男性限定LIVE《GACKT YFCz 煌☆雄兎狐塾～男尊女祕肌嘩祭～》，並預告同年6月[http://ja.wikipedia.org/wiki/YELLOW_FRIED_CHICKENz YELLOW FRIED CHICKENz]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/YELLOW_FRIED_CHICKENz |date=20150402140049 }}（簡稱YFCz）初．全國巡迴的運行。
** 4月22日 轉投唱片公司[[avex|avex]]，於同年7月28日推出移籍後首張單曲《EVER》。
** 5月14日～2011年2月27日 初次舞台《GACKT [[眠狂四郎|眠狂四郎]]無賴控》全國120場巡迴公演。
** 6月10日～8月29日 初．全國巡迴《GACKT YFCz煌☆雄兎狐塾～男女混欲肌嘩祭～》。
** 7月16日～7月24日 初次歐洲巡迴《GACKT COMING TO EUROPE 2010 ATTACK OF THE “[http://ja.wikipedia.org/wiki/YELLOW_FRIED_CHICKENz YELLOW FRIED CHICKENz]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/YELLOW_FRIED_CHICKENz |date=20150402140049 }}”》於[[倫敦|倫敦]]、[[巴黎|巴黎]]、[[巴塞隆納|巴塞隆納]]、[[慕尼黑|慕尼黑]]、[[波鴻|波鴻]]共5場巡迴演出。
** 8月22日 睽違二年後，第3度以[[上杉謙信|上杉謙信]]之姿參與[[上越市|上越市]]『第85回謙信公祭2010』的演出，並創下[[上越市|上越市]][[:GACKT#.E8.AC.99.E4.BF.A1.E5.85.AC.E7.A5.AD|謙信公祭]]有史以來最多參與人數─240,211人次。之後更於2011、2013、2014年參與[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%AC%99%E4%BF%A1%E5%85%AC%E7%A5%AD 謙信公祭]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%AC%99%E4%BF%A1%E5%85%AC%E7%A5%AD |date=20150322164632 }}的演出，每年皆有超過20萬人次的名眾共襄盛舉。
** 12月14日 與[[韓國|韓國]]明星[[裴勇俊|裴勇俊]]、[[台灣|台灣]]明星[[吳建豪|吳建豪]]、[[鄭元暢|鄭元暢]]...等藝人於[[東京巨蛋|東京巨蛋]]參加[https://web.archive.org/web/20141215152240/http://hohoemi.datv.jp/event.php Message! to Asia]公開收錄，並捐出單飛以來一直陪伴在身邊有如戀人般的愛車『[[龐蒂克火鳥|龐蒂克火鳥]] 限定款 WS6』（ポンティアック・ファイヤーバード・トランザム 限定モデル WS6）供民眾競標。於12月22日結標，結標金額為6,015,000日圓。此結標金額全數捐出。
*2011年
** 3月13日 為[[日本|日本]]2011年3月11日史上最大級地震災害[[東日本大震災|東日本大震災]]與[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%9D%E5%B4%8E%E9%BA%BB%E4%B8%96 川崎麻世]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%9D%E5%B4%8E%E9%BA%BB%E4%B8%96 |date=20150322131735 }}共同開啟[https://web.archive.org/web/20150402113227/http://www.syh-ngo.org/ SHOW YOUR HEART]募款頁面，主催。
** 6月9日 於[[ニコニコ動画|ニコニコ動画]]的『禁級来日記者発表』中發表新生“[http://ja.wikipedia.org/wiki/YELLOW_FRIED_CHICKENz YELLOW FRIED CHICKENz]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/YELLOW_FRIED_CHICKENz |date=20150402140049 }}”的再始動。同時也發表新成員與歐洲巡迴演出的日程。新生YFCz為雙主唱-GACKT、JON（[http://ja.wikipedia.org/wiki/Fade fade]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/Fade |date=20150402100421 }}）、三吉他手-[https://www.facebook.com/pages/YOU/161091424051137?fref=photo YOU]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/pages/YOU/161091424051137?fref=photo |date=20190216043039 }}、[http://ja.wikipedia.org/wiki/Chachamaru CHACHAMARU]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/Chachamaru |date=20150403033403 }}、[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AE%AB%E5%B3%B6%E5%B7%A7 TAKUMI]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AE%AB%E5%B3%B6%E5%B7%A7 |date=20150319023418 }}、貝斯手-[http://ja.wikipedia.org/wiki/RIZE#.E5.85.83.E3.83.A1.E3.83.B3.E3.83.90.E3.83.BC U:ZO]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/RIZE#.E5.85.83.E3.83.A1.E3.83.B3.E3.83.90.E3.83.BC |date=20150320134838 }}與鼓手-[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E7%9F%A2_%28%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%BC%29 SHINYA]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E7%9F%A2_%28%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%BC%29 |date=20150318223216 }}（[[LUNA_SEA|LUNA SEA]]）共七人所組成。
*2012年
** 4月6日～6月29日 每周星期五的晚上於[[ニコニコ動画|ニコニコ動画]]上現場放送《YELLOW FRIED CHICKENzの金曜ニコラジ ～家が暗いんで●▲※◎っス》節目。主持人為YFCz的成員[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AE%AB%E5%B3%B6%E5%B7%A7 TAKUMI]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AE%AB%E5%B3%B6%E5%B7%A7 |date=20150319023418 }}，來賓由YFCz的其他成員出演。而主唱GACKT有時候也會以突襲之姿突然出現在現場放送的節目上。
** 7月4日 於主唱GACKT的生日當天於[[日本|日本]]東京[[武道館|武道館]]舉辦新生YFCz的結束活動演唱會《煌☆雄兎狐塾 ～破秘婆酒日解散祭～泣くのは辞めな、笑ってサヨナラしましょうねぇ》。演唱會票卷銷售一空，結束新生YFCz短短一年的活動。
** 7月15日～10月2日 GACKT原作、腳本、演出、主演共身兼4個角色的舞台《[https://web.archive.org/web/20150210151404/http://www.dmm.com/moonsaga/ MOON SAGA -義経秘伝-] [[源義仲|源義仲]]篇》於[[東京|東京]]、[[名古屋|名古屋]]、[[大阪市|大阪]]、[[福岡|福岡]]演出，並邀請有[[歌舞伎|歌舞伎]]天才女形之稱的[[早乙女太一|早乙女太一]]、原[[寶塚|寶塚]]宙組TOP[[大和悠河|大和悠河]]一起出演此舞台劇。
** 8月12日 開始於[[ニコニコ動画|ニコニコ動画]]中開始ブロマガ（blomaga）《[http://ch.nicovideo.jp/gackt OH! MY!! GACKT!!!]{{Wayback|url=http://ch.nicovideo.jp/gackt |date=20150214023559 }}》的經營。每個月固定會更新3次。
*2013年
** 5月11日～7月7日 由1999年單飛至今，回顧GACKT單飛14年歷史的全國巡迴演唱會《BEST OF THE BEST vol.I》始動。每場演唱會分別以MILD或WILD，以及僅在7月7日最終場所舉行的XTASY版本演出。
** 2013年10月 將原有對歌迷的稱呼『DEARS』變換成『LOVERS』，並與原有的經紀公司合約到期後自行另創"G-PRO"《GACKT & LOVERS》。
** 12月16日 於[[東京歌劇城|東京歌劇城]]（東京オペラシティコンサートホール）舉辦初次的古典交響樂演唱會《GACKT×東京フィルハーモニー交響楽団 華麗なるクラシックのタベ》。
*2014年
** 7月1日開始和日本[[雀巢|雀巢]]公司合作《[https://web.archive.org/web/20150306084618/http://nestle.jp/entertain/gamecenter/ GACKTなゲーム！？ガメ先手ル！]》。至2015年6月30日為止共365天於日本時間晚上7點每日不間斷的上傳GACKT玩各種遊戲的實況影片。
** 8月8日～10月31日 GACKT原作、腳本、演出、主演共身兼4個角色的舞台《[http://moonsaga.jp/ MOON SAGA -義経秘伝-]{{Wayback|url=http://moonsaga.jp/ |date=20150315001740 }} 第二章 [[平教經|平教經]]篇》於[[東京|東京]]、[[名古屋|名古屋]]、[[大阪市|大阪]]與其他4個城市共7個城市演出，並邀請[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%9D%E5%B4%8E%E9%BA%BB%E4%B8%96 川崎麻世]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%9D%E5%B4%8E%E9%BA%BB%E4%B8%96 |date=20150322131735 }}、原[[寶塚|寶塚]]宙組男役[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%82%A0%E6%9C%AA%E3%81%B2%E3%82%8D 悠未ひろ]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%82%A0%E6%9C%AA%E3%81%B2%E3%82%8D |date=20150324025027 }}一起出演此次舞台劇。
** 12月26日 因前一年的熱烈迴響，再次於[[東京歌劇城|東京歌劇城]]（東京オペラシティコンサートホール）舉辦第二回的古典交響樂演唱會《GACKT×東京フィルハーモニー交響楽団 華麗なるクラシックのタベ》。
*2015年
** 1月8日 於東京[[中野太陽廣場|中野太陽廣場]]（中野サンプラザホール）舉辦僅僅一天的舞台劇番外篇《[http://moonsaga.jp/ MOON SAGA -義経秘伝-]{{Wayback|url=http://moonsaga.jp/ |date=20150315001740 }}番外編『義経★熱血学園物語』〜第二章〜》。
** 9月1日開始和日本[[雀巢|雀巢]]公司合作的遊戲實況Part2.《[https://web.archive.org/web/20150306084618/http://nestle.jp/entertain/gamecenter/ GACKTなゲーム！？帰ってきたガメセンテル!!!!]》。至2016年8月31日為止共365天於日本時間晚上7點每日不間斷的上傳GACKT玩各種遊戲的實況影片單元再次連載。
** 9月19日 GACKT presents 神威♂楽園 參與《[http://www.kishidanbanpaku.com/ 氣志團万博2015]{{Wayback|url=http://www.kishidanbanpaku.com/ |date=20150926072403 }}》的演出。
** 10月23日 GACKT presetns 神威♂楽園 參與《[http://www.halloweenparty2015.com/ VAMPS HALLOWEEN PARTY 2015]{{Wayback|url=http://www.halloweenparty2015.com/ |date=20150925074309 }}》的演出。
** 10月25日 GACKT presetns 神威♂楽園 參與《[http://choparty.jp/ ニコニコ超パーティー2015]{{Wayback|url=http://choparty.jp/ |date=20151110094951 }}》的演出。
*2016年
** 1月1日 於[[朝日電視台|朝日電視台]]所放送的『[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%B8%E8%83%BD%E4%BA%BA%E6%A0%BC%E4%BB%98%E3%81%91%E3%83%81%E3%82%A7%E3%83%83%E3%82%AF 芸能人格付けチェック]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%B8%E8%83%BD%E4%BA%BA%E6%A0%BC%E4%BB%98%E3%81%91%E3%83%81%E3%82%A7%E3%83%83%E3%82%AF |date=20150322044303 }} これぞ真の一流品だ!2016お正月スペシャル』中於吹奏樂的題目中因同一組的[[中山優馬|中山優馬]]、[[北山宏光|北山宏光]](Kis-My-Ft2)選擇錯誤中止連續七年一流藝能人的成績。不過在個人的選擇上更新連續七年42正解的成績。
** 3月19日～7月3日 集結GACKT出道以來一直宣揚的月的理念，與舞台『[http://moonsaga.jp/ MOON SAGA -義経秘伝-]{{Wayback|url=http://moonsaga.jp/ |date=20150315001740 }}』第一、二章為背景的全國巡迴演唱會『GACKT WORLD TOUR 2016 LAST VISUALIVE 最期ノ月 -LAST MOON- supported by Nestlé』開催。並在7月3日最終場上發表世界巡迴與日本凱旋開催預定。
** 9月17日 GACKT presents 神威♂楽園 參與《[http://www.kishidanbanpaku.com/ 氣志團萬博2016]{{Wayback|url=http://www.kishidanbanpaku.com/ |date=20150926072403 }}》的演出。

== 逸事 ==
*GACKT家中的小孩除了他以外，还有一个姊姊与弟弟。GACKT会称呼姊姊作「姉さん」或「姉貴」。（GACKT的姊姊跟经纪公司的工作人员都拥有GACKT家中的钥匙）
*GACKT尊敬[[B'z|B'z]]的主唱[[稻叶浩志|稻叶浩志]]，而[[B'z|B'z]]的歌曲『いつかのメリークリスマス』更是令他感动。
*本人長年愛用香奈兒 Platinum Égoïste 香水。據說只要GACKT到過的地方其香水味可以三天不散，在日本演藝圈及歌迷之間相當有名。本人也曾說過一瓶100ml的香水可以在1個星期內全部用光。
*精通日本劍道、跆拳道、空手道等格鬥技，以不到一年的速度取得跆拳道黑帶；興趣是開車兜風、騎馬、釣魚、滑雪板，冬季期間只要有時間就會跟著工作人員一起到雪山去滑滑雪板。
*每天都會做2～3小時的體能訓練，不管再怎麼沒時間或要削減睡眠時間都會做，再加上事業繁忙，所以每天睡眠時間只有2～3小時而已。因此GACKT本人鍛鍊出相當好的體格，體脂肪只有5%，並曾多次在日本『最想要成為他的身材的男性藝人』票選中獲得不錯的成績。
*因為眼睛有些怕光，所以並不喜歡太過明亮的地方，因此家中不但陰暗且一直帶著墨鏡，而且都是裸體的生活其中。平常看起來很酷，但唱歌時感情卻非常的熱烈。在電視上雖然沒什麼機會看到，不過GACKT本人十分健談也十分幽默。因為GACKT喜歡讓人驚喜的性格，GACKT JOB成員及工作人員生日時一定會為對方帶來大驚喜，除了成員及工作人員以外，GACKT對歌迷的驚喜企劃也感動得令人落淚。
*在GACKT的著作『自白』中曾提到，GACKT以及GACKT JOB的成員全部都會[[格鬥|格鬥技]]，GACKT本人曾為了日本NHK電視臺的工作去[[馬達加斯加|馬達加斯加島]]時，挑釁了當地的拳擊教練後，將那名教練打倒。但是當時拍攝的影像被日本NHK電視臺以『為歌迷著想的關係，這樣的GACKT不能被別人看到』為由沒有放送。
*2009年末被問及會選哪一個漢字代表他的2009年，GACKT用毛筆很帥氣地寫了一個『謝』字，感謝出道10年來歌迷的支持與愛護。《參考頁面：[http://www.musicjapanplus.jp/news/1/3680/%E4%B8%AD-gackt-key-kanji-for-2009-%E8%AC%9D-gratitude/#chn GACKT 2009年的關鍵漢字是"謝"]{{Wayback|url=http://www.musicjapanplus.jp/news/1/3680/%E4%B8%AD-gackt-key-kanji-for-2009-%E8%AC%9D-gratitude/#chn |date=20150402181829 }}》
*會講[[中文|中文]]、[[英文|英文]]、[[韓文|韓文]]、[[法文|法文]]。曾在日本[[富士電視臺|富士電視臺]]電視節目《[[堂本兄弟|堂本兄弟]]》中，與[[徐若瑄|徐若瑄]]用標準的-{zh-cn:普通話;zh-sg:華語;zh-tw:國語;zh-hk:普通話;}-對話，全體驚訝，也只有[[徐若瑄|徐若瑄]]聽得懂；而且也唱過重寫成中文的『十二月的情歌』，發音十分準確。
*本人曾經說過比起太陽，自己比較喜歡月亮；不是在人前閃耀，而是在夜晚中照亮前方的路指引別人。所以在GACKT的作品中有許許多多跟月亮有關係的作品，並以『在背後推人一把向前邁進』做為自己的使命。
*將自己的事以『表現者』稱之，發揮不侷限於音樂家這個框架的多才型個性派藝人。

== 畢業典禮獻唱 ==
自2006年2月份開始每年在高中畢業典禮上，演唱這首鼓舞畢業生的單曲《像花一樣自由綻放》（{{lang|ja|野に咲く花のように}}）。
* {{Tsl|ja|兵庫県立舞子高等学校|兵庫縣立舞子高等學校}}（2006年2月28日）
* {{Tsl|ja|長崎県立長崎北陽台高等学校|長崎縣立長崎北陽台高等學校}}（2007年3月1日）
* {{Tsl|ja|茨城県立佐竹高等学校|茨城縣立佐竹高等學校}}（2008年3月1日）
* {{Tsl|ja|新潟県立高田高等学校|新潟縣立高田高等學校}}（2008年3月18日）
* 愛知縣{{Tsl|ja|名古屋国際中学校・高等学校|名古屋國際中學校及高等學校}}（2011年3月1日）
* 宮城縣[[東北高等學校_(日本)|東北高等學校]]（2012年3月1日）
* 山梨縣{{Tsl|ja|大月短期大学附属高等学校|大月短期大学附属高等學校}}（2013年3月1日）
* 德島縣{{Tsl|ja|鳴門市第一中学校|鳴門第一中學校}}（2014年3月14日）
* {{Tsl|ja|京都府立城南菱創高等学校|京都府立城南菱創高等學校}}（2015年3月2日）
* 千葉縣{{Tsl|ja|千葉経済大学附属高等学校|千葉經濟大學附屬高等學校}}（2016年3月5日）
* 靜岡縣三島市立中鄉西中學校（2017年3月18日）
* 東京都{{Tsl|ja|日本女子体育大学附属二階堂高等学校|日本女子體育大學附屬二階堂高等學校}}（2018年3月5日）
* {{Tsl|ja|北海道苫小牧南高等学校|北海道苫小牧南高校}}（2019年3月1日）

== 謙信公祭 ==
自從於NHK大河劇『[[風林火山_(大河劇)|風林火山]]』飾演[[上杉謙信|上杉謙信]]一角後，每年（2009與2012年除外）GACKT都會以謙信扮像受邀參加[[新潟縣|新潟縣]][[上越市|上越市]]的[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%AC%99%E4%BF%A1%E5%85%AC%E7%A5%AD 謙信公祭]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%AC%99%E4%BF%A1%E5%85%AC%E7%A5%AD |date=20150322164632 }}。GACKT的參與為該活動帶來大量的人氣，在第一次參與時便以20萬人的出展人數，大幅打破了以往該展的記錄（2007年前最高紀錄為8萬人）。從2007年起，GACKT出演過的所有謙信公祭，參加此祭典的人數都超過了20萬，也使該活動在日本全國的知名度大幅上升。
* 2007年……203,100人（初次出演）
* 2008年……217,200人（第2次出演）
* 2010年……240,211人（第3次出演）
* 2011年……205,569人（第4次出演）
* 2013年……200,970人（第5次出演）
* 2014年……212,600人（第6次出演）
《參考頁面：[http://www.joetsutj.com/archives/52097952.html 2014年の「謙信公祭」は約21万人の入り込み　過去3番目の記録]{{Wayback|url=http://www.joetsutj.com/archives/52097952.html |date=20140905192330 }}》
* 2015年……243,200人（第7次出演；人數最多的一次）
《參考頁面：[http://www.joetsutj.com/articles/97443943 過去最高24万3000人　第90回謙信公祭の入り込み発表]{{Wayback|url=http://www.joetsutj.com/articles/97443943 |date=20150926183900 }}》

== 神威♂樂園 ==
2009年開催，以『認真的大人遊戲』（本気の大人の遊び）為主軸所舉辦的學園祭樣式LIVE。來場的客人、工作人員、媒體採訪者至演出人員全部需穿著學生制服才可以進入會場。來場的客人稱之為『性徒』（與日文的『生徒』同音，學生的意思），由和GACKT長得很相似的GACKT所敬愛的『性徒會長（學生會長） 神威樂斗』與『前輩』們（出演的成員們）所演出。
* 神威♂楽園 de イキナ祭(2009年)
* 神威♂楽園 de フキナ祭(2010年)
* 神威♂楽園 de ダシナ祭(2012年)
* 神威♂楽園 de セメナ祭(2013年)
* 神威♂楽園 de マトメナ祭(2014年)
* 神威♂楽園 de ダシテクダ祭(2015年)
* 神威♂楽園 de ヒラキナ祭(2017年)
* 神威♂楽園 de オタチナ祭(2018年)

== GACKT JOB ==
* YOU（吉他、小提琴）[https://www.facebook.com/pages/YOU/161091424051137?fref=ts YOU Official FaceBook]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/pages/YOU/161091424051137?fref=ts |date=20190216043039 }}
* Chachamaru（[http://ja.wikipedia.org/wiki/Chachamaru 藤村幸宏]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/Chachamaru |date=20150403033403 }}）（吉他）[http://ameblo.jp/chachamaru666/ CHACHAMARUのブログやで。]{{Wayback|url=http://ameblo.jp/chachamaru666/ |date=20150402234927 }}
* TAKUMI（[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AE%AB%E5%B3%B6%E5%B7%A7 鮫島巧]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AE%AB%E5%B3%B6%E5%B7%A7 |date=20150319023418 }}）（吉他）[http://ameblo.jp/tfunk/ TAKUMI BLOG]{{Wayback|url=http://ameblo.jp/tfunk/ |date=20150317211431 }}
* Sato/サト（貝斯）[http://www.310cafe.net/ Sato's Cafe Bar]{{Wayback|url=http://www.310cafe.net/ |date=20150920150452 }}
* VAL/ばる（鼓手） [http://ameblo.jp/dueljewel-val/ DuelJewelばるオフィシャルブログ「SURVIVAL」]{{Wayback|url=http://ameblo.jp/dueljewel-val/ |date=20100725231546 }}

=== 前成员 ===
* Masa（目前属DIZZY DRIVE）
* Toshi（目前属SPIKY）
* Ren（目前属LiNCLOVER）
* RYU
* JU-KEN（目前属VAMPS）
* Jun-ji（佐久間淳士）（目前屬BULL ZEICHEN 88）
* Chirolyn（渡邉 紘士）
* Igao
* KEI

== 代表曲 ==
;Mizérable
1999年7月15日限定發售的第1張單曲。從單飛後的首張專辑『Mizérable』中的同名『Single Box(8cm CD與[[VHS|VHS]])』作品。[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]初次登場第2名，共發售11万張。同年7月15日也一般発売，[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]最高72名，累積一萬張。

;ANOTHER WORLD
2001年9月5日發售的第9張單曲。同時是廣告歌曲，[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]最高第2名，累計自己最高銷售28萬張。

;12月のLove song
2001年12月16日發售的第10張單曲。[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]初登場第5名，銷售17萬張。每年12月都會復刻銷售。<br/>
共發售了2002年11月27日第13張、2003年12月3日第18張單曲、2004年12月8日第20張單曲。除此之外，02年收錄有[[英語|英語]]版、03年收錄有[[中文|中文]]版、04年收錄有[[韓文|韓文]]版發行，分别在[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]最高排名第5、第6、第8位（累積5萬張）。2006年12月13日發售同名『12月のLove songs 〜COMPLETE BOX〜』。

;Metamorphoze|〜メタモルフォーゼ〜
2005年5月25日發售的第22張單曲。自己就是[[鋼彈|鋼彈]]迷的他，為『[[機動戰士Z_GUNDAM劇場版|機動戰士Z GUNDAM劇場版]]』電影所寫的主題曲。[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]初登場第2名，共銷售15萬張。

;届カナイ愛ト知ッテイタノニ抑エキレズニ愛シ続ケタ…
2005年8月10日發售的第23張單曲。初次為日劇『契约结婚』所寫的主題曲，[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]初登場第3名，累計6萬張。

;RETURNER～闇の終焉～
2007年6月20日發售的第27張單曲。[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]初登場第1名，2007年7月度月間順位第9位，累計銷售6.6萬枚。<br />
為電影『[[頂尖對決|頂尖對決]]（The Prestige）』（プレステージ）日本版主題曲。<br />
2007年12月31日[[第58回NHK紅白歌合戰|第58回NHK紅白歌合戰]]節目上以在『[[風林火山_(大河劇)|風林火山]]』中所飾演的[[上杉謙信|上杉謙信]]模樣登場演唱『RETURNER～闇の終焉～獻給消逝士兵的安魂曲～』。

== 作品 ==
=== 歷年單曲 ===
{| class="wikitable"
! 
!style="width:95px;"|發售時間
!style="width:320px;"|名稱
!style="width:120px;"|[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]<br>最高順位
!style="width:170px;"|收錄曲
!style="width:160px;"|販賣生產編號
!|備註
|-
|1
|
<small>1999年6月30日
<br>1999年7月9日</small>
|'''Mizérable'''
|<small>週間第2位</small>
||{{Hidden||
#Mizérable
#Mizérable (Instrumental)}}
{{Hidef}}
|
<small>CRCP-218(Single Box)
<br>CRDP-221(通常盤)</small>
|
|-
|2
|
<small>1999年8月11日
<br>2002年3月20日</small>
|'''Vanilla'''
|
<small>週間第2位
<br>1999年度第89位</small>
||{{Hidden||
#Vanilla
#Vanilla (Un Pluged Version)
#Vanilla (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>CRDP-220
<br>CRCP-10026</small>
|<small>《たかの友梨ビューティクリニック》廣告曲</small>
|-
|3
|<small>2000年2月9日</small>
|'''Mirror'''
|<small>週間第9位</small>
|{{Hidden||
#Mirror
#blue (Piano solo)
#Mirror (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-35</small>
|
|-
|4
|<small>2000年2月16日</small>
|'''OASIS'''
|<small>週間第7位</small>
|{{Hidden||
#OASIS
#uncertain memory
#OASIS (Instrumental)
#uncertain memory (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-35</small>
|
|-
|5
|<small>2000年3月8日</small>
|'''鶺鴒 〜seki-ray〜'''
|<small>週間第7位</small>
|{{Hidden||
#鶺鴒~seki-ray~
#鶺鴒~seki-ray~ (Instrumental・Strings・Arrange)
#鶺鴒~seki-ray~ (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-45</small>
|
|-
|6
|<small>2000年8月30日</small>
|'''再会 〜Story〜'''
|<small>週間第7位</small>
|{{Hidden||
#再会 〜Story〜
#dears (Live Version)
#再会 〜Story〜 (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCR-10001</small>
|
<small>[[日本電視台|日本電視台]]《ホットパンツ》片尾曲
<br>附錄曲『dears』為[[富士急高原樂園|富士急高原樂園]]《GUNDAM THE RIDE》主題曲</small>
|-
|7
|<small>2000年11月16日</small>
|'''Secret Garden'''
|<small>週間第10位</small>
|{{Hidden||
#Secret Garden
#NINE SPIRAL
#Secret Garden (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10001</small>
|<small>以此曲在[[朝日電視台|朝日電視台]]《[[MUSIC_STATION|MUSIC STATION]]》中初次登場。</small>
|-
|8
|<small>2001年3月14日</small>
|'''君のためにできること'''
|<small>週間第6位</small>
|{{Hidden||
#君のためにできること
#Cube
#君のためにできること (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10015</small>
|<small>[[TBS|TBS]]《[[COUNT_DOWN_TV|COUNT DOWN TV]]》片尾曲</small>
|-
|9
|<small>2001年9月5日</small>
|'''ANOTHER WORLD'''
|<small>週間第2位</small>
|{{Hidden||
#ANOTHER WORLD
#Fragrance
#ANOTHER WORLD (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10020</small>
|<small>[[資生堂|資生堂]]《neue MENS》廣告曲</small>
|-
|10
|<small>2001年12月16日</small>
|'''12月のLove song'''
|<small>週間第5位</small>
|{{Hidden||
#12月のLove song
#12月のLove song (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10024</small>
|
|-
|11
|<small>2002年4月24日</small>
|'''忘れないから'''
|<small>週間第4位</small>
|{{Hidden||
#忘れないから
#Dooms day
#忘れないから (instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10025</small>
|<small>[[富士軟片|富士軟片]]數位相機廣告曲</small>
|-
|12
|<small>2002年11月27日</small>
|'''12月のLove song / December Love Song'''
|<small>週間第5位</small>
|{{Hidden||
#12月のLove song
#December Love
#12月のLove song (Instrumental)
}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10032</small>
|<small>收錄英文版再發行</small>
|-
|13
|<small>2003年3月19日</small>
|'''君が追いかけた夢'''
|<small>週間第2位</small>
|{{Hidden||
#君が追いかけた夢
#birdcage
#君が追いかけた夢 (Instrumental)
#birdcage (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10037</small>
|<small>[[WOWOW|WOWOW]]《ヨーロッパサッカー》印象曲</small>
|-
|14
|<small>2003年6月11日</small>
|'''月の詩'''
|<small>週間第3位</small>
|{{Hidden||
#月の詩
#星の砂
#月の詩 (Instrumental)
#星の砂 (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10042</small>
|<small>[[富士電視台|富士電視台]]動畫《[http://ja.wikipedia.org/wiki/TEXHNOLYZE TEXHNOLYZE]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/TEXHNOLYZE |date=20150325053033 }}》片尾曲</small>
|-
|15
|<small>2003年6月25日</small>
|'''Lu:na/OASIS'''
|<small>週間第5位</small>
|{{Hidden||
#Lu:na
#OASIS
#Lu:na (Instrumental)
#OASIS (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10044</small>
|<small>OVA《新・[[北斗神拳|北斗神拳]]》主題曲</small>
|-
|16
|<small>2003年11月12日</small>
|'''Last Song'''
|<small>週間第5位</small>
|{{Hidden||
#Last Song
#Solitary
#Last Song (Instrumental)
#Solitary (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10052</small>
|
|-
|17
|<small>2003年12月3日</small>
|'''12月のLove song / 十二月的情歌'''
|<small>週間第6位</small>
|{{Hidden||
#12月のLove song
#十二月的情歌
#12月のLove song (Instrumental)
}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10058</small>
|<small>收錄中文版再發行</small>
|-
|18
|<small>2004年10月27日</small>
|'''君に逢いたくて'''
|
<small>週間第2位
<br>2004年度第96位</small>
|{{Hidden||
#君に逢いたくて
#ピース
#君に逢いたくて (Instrumental)
#ピース (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10078</small>
|<small>[[日本電視台|日本電視台]]《[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B6%E3%83%BB%E3%83%AF%E3%82%A4%E3%83%89 ザ・ワイド]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B6%E3%83%BB%E3%83%AF%E3%82%A4%E3%83%89 |date=20150318164632 }}》片尾曲</small>
|-
|19
|<small>2004年12月8日</small>
|'''12月のLove song / December Love Song(한국어)'''
|<small>週間第8位</small>
|{{Hidden||
#12月のLove song
#December Love Song 〜12월, 어느 사랑노래〜
#12月のLove song (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10090</small>
|<small>收錄韓文版再發行</small>
|-
|20
|<small>2005年1月26日</small>
|'''ありったけの愛で'''
|<small>週間第7位</small>
|{{Hidden||
#ありったけの愛で
#この夜が終わる前に
#ありったけの愛で (Instrumental)
#この夜が終わる前に (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10092</small>
|<small>[[日本電視台|日本電視台]]《[http://ja.wikipedia.org/wiki/NNN%E3%83%8B%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%B91 NNNニュースプラス1]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/NNN%E3%83%8B%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%B91 |date=20150319000328 }}》エンタメSPORTS主題曲</small>
|-
|21
|<small>2005年4月27日</small>
|'''BLACK STONE'''
|<small>週間第3位</small>
|{{Hidden||
#BLACK STONE
#Ash
#BLACK STONE (Instrumental)
#Ash (Instrumental)
}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10102</small>
|<small>[[大發汽車|大發汽車]]《ムーヴカスタム》廣告曲</small>
|-
|22
|<small>2005年5月25日</small>
|'''Metamorphoze 〜メタモルフォーゼ〜'''
|<small>週間第2位</small>
|{{Hidden||
#Metamorphoze 〜メタモルフォーゼ〜
#君が待っているから <ReMix>
#Metamorphoze 〜メタモルフォーゼ〜 (Instrumental)
#君が待っているから <ReMix> (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>CRCP-10107(初回限定盤)
<br>CRCP-10108(通常盤)</small>
|
<small>[[機動戰士Z鋼彈|機動戰士Z鋼彈]]系列劇場版《[[機動戰士Z_GUNDAM劇場版|機動戰士Z鋼彈 星之繼承者]]》主題曲
<br>初回限定版有包含PV以及劇場版Z鋼彈 星之繼承者的預告片的DVD。
<br>貝斯是原《[[Blizard|Blizard]]》的寺澤功一所負責。
<br>另外，這首歌的PV也富有鋼彈色彩，GACKT穿著《[[機動戰士鋼彈_逆襲的夏亞|機動戰士鋼彈 逆襲的夏亞]]》中，[[夏亞·阿茲納布爾|-{zh-cn:夏亚·阿兹纳布尔; zh-tw:夏亞·阿茲納布爾; zh-hk:馬沙·亞斯洛布;}-]]所穿著的飛行員衣(白色)，在機動戰士的駕駛艙中唱歌。</small>
|-
|23
|<small>2005年8月10日</small>
|'''届カナイ愛ト知ッテイタノニ抑エキレズニ愛シ続ケタ…'''
|<small>週間第3位</small>
|{{Hidden||
#届カナイ愛ト知ッテイタノニ抑エキレズニ愛シ続ケタ…
#Noesis
#届カナイ愛ト知ッテイタノニ抑エキレズニ愛シ続ケタ… (Instrumental)
#Noesis (Instrumental)}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10115</small>
|<small>[[東海電視台|東海電視台]]電視劇《[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%91%E7%B4%84%E7%B5%90%E5%A9%9A 契約結婚]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%91%E7%B4%84%E7%B5%90%E5%A9%9A |date=20150320233826 }}》主題曲</small>
|-
|24
|<small>2006年1月25日</small>
|'''REDEMPTION'''
|<small>週間第3位</small>
|{{Hidden||
#REDEMPTION
#LONGING
#REDEMPTION (Instrumental)
#LONGING (Instrumental)
}}
{{HideF}}
|
<small>CRCP-10129(初回限定盤)
<br>CRCP-10130(通常盤)</small>
|
<small>[[PlayStation2|PlayStation2]]遊戲《[[地獄犬的輓歌_-最終幻想VII-|地獄犬的輓歌 -最終幻想VII-]]》主題曲。
<br>附錄曲是同遊戲的插入曲。附屬收錄《REDEMPTION》 Music Video以及《REDEMPTION》 Music DCFFVII Ver.的DVD。</small>
|-
|25
|<small>2006年3月1日</small>
|'''Love Letter'''
|<small>週間第9位</small>
|{{Hidden||
#Love Letter 
#Dybbuk
}}
{{HideF}}
|<small>CRCP-10135</small>
|<small>[[機動戰士Z鋼彈|機動戰士Z鋼彈]]系列劇場版《[[機動戰士Z_GUNDAM劇場版|機動戰士Z鋼彈Ⅲ 星辰鼓動之愛]]》主題曲</small>
|-
|26
|<small>2007年2月7日</small>
|'''野に咲く花のように'''
|<small>週間第3位</small>
|{{Hidden||
#野に咲く花のように
#野に咲く花のように (NHK音樂節目《[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BF%E3%82%93%E3%81%AA%E3%81%AE%E3%81%86%E3%81%9F みんなのうた]》Ver.)
#野に咲く花のように (PF Style)
#野に咲く花のように (Instrumental)
#野に咲く花のように (PF Solo)}}
{{HideF}}
|
<small>CRCP-10160(初回限定盤)
<br>CRCP-10161(通常盤)</small>
|
|-
|27
|<small>2007年6月20日</small>
|'''RETURNER 〜闇の終焉〜'''
|
<small>週間第1位
<br>2007年7月度第9位</small>
|{{Hidden||
#RETURNER 〜闇の終焉〜
#Cube (DRUG I Ver.)
#Birdcage (DRUG I Ver.)
#RETURNER 〜闇の終焉〜 (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>CRCP-10174(初回限定盤)
<br>CRCP-10175(通常盤)</small>
|<small>為電影《[[頂尖對決|頂尖對決]] (The Prestige)》日本版主題曲。</small>
|-
|28
|
<small>2008年11月26日
<br>2008年12月3日</small>
|'''Jesus'''
|
<small>週間第7位
<br>2008年12月度第27位</small>
|{{Hidden||
#Jesus (Single MA) 
#Sayonara -ЯRII ver.- 
#Jesus (Single MA Instrumental)
#Sayonara -ЯRII ver.- (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>DSCD-00001(Dears限定盤)
<br>DSCD-00002(通常盤)</small>
|
<small>[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E6%A5%BD%E7%94%A3%E6%A5%AD. 京楽産業.]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E6%A5%BD%E7%94%A3%E6%A5%AD. |date=20150319022003 }}《CRスロぱちんこグラディエーターエボリューション》廣告曲
<br>一改『RETURNER』和『REDEMPTION』的重搖滾曲風，『Jesus』的節奏緊湊刺激，充滿疾走感。正式宣告GACKT的回歸。
<br>同時，GACKT相隔三年的日本全國巡迴演唱會《Gackt Live Tour 2008-2009 Requiem et Reminiscence II – 再生與邂逅》也會在2008年12月開始起跑。</small>
|-
|29
|
<small>2009年1月21日
<br>2009年1月28日</small>
|'''GHOST'''
|
<small>週間第6位
<br>2009年2月度第15位</small>
|{{Hidden||
#GHOST
#Blue Lagoon 〜深海〜
#GHOST (Instrumental)
#Blue Lagoon 〜深海〜 (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>DSCD-00003(Dears限定盤)
<br>DSCD-00004(通常盤)</small>
|<small>日本播映之美國連續劇《[[終結者外傳|魔鬼終結者之莎拉康納戰紀]]》形象曲</small>
|-
|30
|<small>2009年3月25日</small>
|'''Journey through the Decade'''
|
<small>週間第2位
<br>2009年4月度第4位
<br>2009年度第36位</small>
|{{Hidden||
#Journey through the Decade
#J.t.D. Re-Mix RIDE "Distort"
#J.t.D. Re-Mix RIDE "Symphony"
#Journey through the Decade (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>AVCA-29177/B(CD+DVD盤)
<br>AVCA-29178(CD盤)</small>
|<small>[[朝日電視台|朝日電視臺]][[特攝片|特攝劇]]《[[假面騎士DECADE|假面騎士DECADE]]》主題曲</small>
|-
|31
|<small>2009年6月10日</small>
|'''小悪魔ヘヴン'''
|<small>週間第6位</small>
|{{Hidden||
#小悪魔ヘヴン
#My Father's Day
#小悪魔ヘヴン (Instrumental)
#My Father's Day (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>DSCD-00007(Dears限定盤)
<br>DSCD-00008(通常盤)</small>
|
<small>迎接出道10周年4週連續單曲發行第一彈《THE 1st HEAVEN》。
<br>因單曲封面以GACKT本人的美到不像話的女裝造型做為主打的關係在當時造成不小騷動。</small>
|-
|32
|<small>2009年6月17日</small>
|'''Faraway 〜星に願いを〜'''
|<small>週間第8位</small>
|{{Hidden||
#Faraway 〜星に願いを〜
#Oblivious 〜顔のない天使〜
#Faraway 〜星に願いを〜 (Instrumental)
#Oblivious 〜顔のない天使〜 (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>DSCD-00009(Dears限定盤)
<br>DSCD-00010(通常盤)</small>
|<small>迎接出道10周年4週連續單曲發行第二彈《THE 2nd HEAVEN》。</small>
|-
|33
|<small>2009年6月24日</small>
|'''LOST ANGELS'''
|<small>週間第5位</small>
|{{Hidden||
#LOST ANGELS
#No Reason
#Suddenly
#LOST ANGELS (Instrumental)
#No Reason (Instrumental)
#Suddenly (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>DSCD-00011(Dears限定盤)
<br>DSCD-00012(通常盤)</small>
|
<small>迎接出道10周年4週連續單曲發行第三彈《THE 3rd HEAVEN》。
<br>[[讀賣電視台|讀賣電視台]]《[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%83%85%E5%A0%B1%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%96_%E3%83%9F%E3%83%A4%E3%83%8D%E5%B1%8B 情報ライブ ミヤネ屋]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%83%85%E5%A0%B1%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%96_%E3%83%9F%E3%83%A4%E3%83%8D%E5%B1%8B |date=20150319043500 }}》主題曲。</small>
|-
|34
|<small>2009年7月1日</small>
|'''Flower'''
|<small>週間第7位</small>
|{{Hidden||
#Flower
#In Flames
#Flower (Instrumental)
#In Flames (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>DSCD-00013(Dears限定盤)
<br>DSCD-00014(通常盤)</small>
|<small>迎接出道10周年4週連續單曲發行第四彈《ANNIVERSARY DISC》。</small>
|-
|35
|<small>2009年8月11日</small>
|'''The Next Decade'''
|<small>週間第4位</small>
|{{Hidden||
#The Next Decade 
#T.N.D.Orchestra Attack Ride
#The Next Decade (instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>AVCA-29371/B(CD+DVD盤)
<br>AVCA-29371(CD盤)</small>
|
<small>[[東映|東映]]《[[劇場版_假面騎士Decade_全騎士_VS_大修卡|劇場版 假面騎士Decade 全騎士 VS 大修卡]]》主題曲
<br>GACKT本人也以《[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%90%E5%9F%8E%E4%B8%88%E4%BA%8C 結城丈二]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%90%E5%9F%8E%E4%B8%88%E4%BA%8C |date=20150419155654 }}》一角在電影中演出。</small>
|-
|36
|<small>2009年12月9日</small>
|'''雪月花 -The end of silence-/斬〜ZAN〜'''
|<small>週間第4位</small>
|{{Hidden||
#雪月花 -The end of silence- 
#斬〜ZAN〜
#雪月花 -The end of silence- (Instrumental)
#斬〜ZAN〜 (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>DSCD-00017(Dears限定盤)
<br>DSCD-00018(通常盤)</small>
|<small>附錄曲『斬〜ZAN〜』為[[光榮|光榮]](Koei)《Wii[[戰國無雙3|戰國無雙3]]》主題曲，而『雪月花 -The end of silence-』則為其結束曲。</small>
|-
|37
|<small>2010年1月1日</small>
|'''Stay the Ride Alive'''
|
<small>週間第3位
<br>2010年1月度第7位</small>
|{{Hidden||
#Stay the Ride Alive 
#Stay the Ride Alive Classic Edit.
#Stay the Ride Alive (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>AVCA-29599(初回限定盤)
<br>AVCA-29600(CD+DVD盤)
<br>AVCA-29601(CD盤)</small>
|<small>[[東映|東映]]《[[假面騎士×假面騎士_W_&_Decade_Movie大戰2010|假面騎士×假面騎士 W & Decade Movie大戰2010]]》主題曲</small>
|-
|38
|<small>2010年7月28日</small>
|'''EVER'''
|<small>週間第4位</small>
|{{Hidden||
#EVER
#UNCONTROL ♂狂喜乱舞 edition♂
#EVER (Instrumental)
#UNCONTROL ♂狂喜乱舞 edition♂ (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>YICQ-10001/B(初回限定盤)
<br>YICQ-10002(通常盤)</small>
|
<small>轉籍至[[avex|avex]]後的首支單曲。
<br>線上RPG遊戲《[[龍之谷|龍之谷]]-黑暗版》主題曲</small>
|-
|39
|<small>2011年7月13日</small>
|'''Episode.0'''
|
<small>週間第3位
<br>2011年7月度第15位
<br>2011年度第196位</small>
|{{Hidden||
#Episode.0
#Paranoid Dol
#Episode.0 (Instrumental)
#Paranoid Doll (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>YICQ-10082/B(初回限定盤)
<br>YICQ-10083(通常盤)</small>
|
<small>轉籍至[[avex|avex]]後的第二支單曲。
<br>於[[ニコニコ動画|ニコニコ動画]]中募集使用[[Yamaha|Yamaha]]的[[VOCALOID|VOCALOID]]軟體中的[[GACKPOID|GACKPOID]](がくっぽいど)所製作而成的曲目中，由GACKT本人審查從中挑選出兩首曲子之後由本人親自翻唱而成的單曲。</small>
|-
|40
|<small>2011年9月14日</small>
|'''YELLOW FRIEND CHECKNz THE END OF THE DAY'''
|<small>週間第7位</small>
|{{Hidden||
#THE END OF THE DAY
#MIND FOREST (YFC EDITION)
#THE END OF THE DAY (minus G)
#THE END OF THE DAY (minus J)
#THE END OF THE DAY (minus G & J)
#MIND FOREST (YFC EDITION minus G)
#MIND FOREST (YFC EDITION minus J)
#MIND FOREST (YFC EDITION minus G & J)}}
{{HideF}}
|
<small>YICQ-10074/B(初回限定盤)
<br>YICQ-10075(通常盤)</small>
|<small>新生YFCz首張單曲</small>
|-
|41
|<small>2011年11月30日</small>
|'''Graffiti'''
|
<small>週間第10位
<br>2011年12月度第38位</small>
|{{Hidden||
#Graffiti
#生きとし生けるすべてに告ぐ
#Graffiti (Instrumental)
#生きとし生けるすべてに告ぐ (Instrumental)
}}
{{HideF}}
|
<small>AVCA-49097/B(CD+DVD盤)
<br>AVCA-49098(CD盤)</small>
|
<small>動畫《[[學園救援團|學園救援團]] SKET DANCE》主題曲；而附錄曲『生きとし生けるすべてに告ぐ』為其動畫第17話之插入曲。</small>
|-
|42
|<small>2011年12月28日</small>
|'''YELLOW FRIEND CHECKNz ALL MY LOVE / YOU ARE THE REASON'''
|<small>週間第10位</small>
|{{Hidden||
#ALL MY LOVE .jp
#YOU ARE THE REASON .eu
#ALL MY LOVE .jp (minus G)
#ALL MY LOVE .jp (minus J)
#ALL MY LOVE .jp (minus G & J) 
#YOU ARE THE REASON .eu (minus G)
#YOU ARE THE REASON .eu (minus J)
#YOU ARE THE REASON .eu (minus G & J)}}
{{HideF}}
|
<small>YICQ-10097/B(初回限定盤)
<br>YICQ-10078(通常盤)</small>
|<small>新生YFCz第二張單曲</small>
|-
|43
|<small>2012年2月22日</small>
|'''UNTIL THE LAST DAY'''
|<small>週間第8位</small>
|{{Hidden||
#UNTIL THE LAST DAY
#UNTIL THE LAST DAY (D.A.Edit)
#UNTIL THE LAST DAY (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>AVCA-49497/B(CD+DVD盤)
<br>AVCA-49498(CD盤)</small>
|<small>劇場版《[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%82%B8_-%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%83%E3%83%89%E3%83%A1%E3%82%A4%E3%82%B8%E3%81%AE%E8%81%96%E6%88%A6- Dragon Age －ブラッドメイジの聖戦－]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%82%B8_-%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%83%E3%83%89%E3%83%A1%E3%82%A4%E3%82%B8%E3%81%AE%E8%81%96%E6%88%A6- |date=20150325075606 }}》主題曲</small>
|-
|44
|<small>2012年10月10日</small>
|'''白露-HAKURO-'''
|<small>週間第6位</small>
|{{Hidden||
#白露-HAKURO-
#情熱のイナズマ
#白露-HAKURO- (Instrumental)
#情熱のイナズマ (Instrumental)}}
{{HideF}}
|
<small>YICQ-10250/B(CD+DVD盤)
<br>YICQ-10251(CD盤)</small>
|
<small>BS-TBS《[[戰國BASARA|戰國BASARA]] -MOONLIGHT PARTY-》主題曲
<br>而附錄曲『情熱のイナズマ』為[[頭文字D|頭文字D]]大型遊戲機台《頭文字D ARCADE STAGE 7 AA X》主題曲。GACKT本人曾在節目上說出因為是想要一台遊戲機台放在家中所以跟相關公司商量後決定製作一首曲子來換取機台。</small>
|-
|45
|<small>2012年12月19日</small>
|'''WHITE LOVERS -幸せなトキ-'''
|
<small>週間第7位
<br>2012年12月度第34位</small>
|{{Hidden||
#WHITE LOVERS -幸せなトキ-
#ONE MORE KISS
#WHITE LOVERS -幸せなトキ- (Instrumental)
#ONE MORE KISS (Instrumental)
}}
{{HideF}}
|
<small>YICQ-10267/B(CD+DVD盤)
<br>YICQ-10268(CD盤)</small>
|
|-
|46
|<small>2014年2月12日</small>
|'''P.S. I LOVE U'''
|<small>週間第11位</small>
|{{Hidden||
#P.S. I LOVE U
#RIDE OR DIE
#P.S. I LOVE U (Instrumental)
#RIDE OR DIE (Instrumental)
}}
{{HideF}}
|
<small>GLCD-00001(GACKT STORE 限定盤)
<br>GLCD-00002(CD+DVD盤)
<br>GLCD-00003(CD盤)</small>
|
<small>《[http://ja.wikipedia.org/wiki/VARTIX VARIX]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/VARTIX |date=20150403031811 }}》廣告曲
<br>而附錄曲『RIDE OR DIE』為與運動用品商《[http://ja.wikipedia.org/wiki/Kissmark kissmark]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/Kissmark |date=20150403071601 }}》所合作的《[https://web.archive.org/web/20150402201342/http://www.gackt.com/page/kissmark/ GACKT×kissmark プロジェクト Rouge et Noir]》廣告曲。</small>
|-
|47
|<small>2014年10月1日</small>
|'''暁月夜 -DAY BREAKERS-'''
|<small>週間第8位</small>
|{{Hidden||
#暁月夜 -DAY BREAKERS-
#暁月夜 -DAY BREAKERS- (Orchestra Ver)
#暁月夜 -DAY BREAKERS- (-Instruments-)
#暁月夜 -DAY BREAKERS- (Orchestra Ver -Instruments-) 	
}}
{{HideF}}
|
<small>GLCD-00006(CD+DVD盤)
<br>GLCD-00007(CD盤)
<br>GLCD-00008([[TSUTAYA|TSUTAYA]]限定盤)</small>
|<small>為iPhone IOS手機遊戲《[https://web.archive.org/web/20140904131238/http://3594e.jp/ 3594e-三国志英歌]》的印象曲；GACKT本人也在遊戲中為[[呂布|呂布]]一角所配音。</small>
|-
|48
|<small>2015年10月7日</small>
|'''ARROW'''
|<small>週間第15位</small>
|{{Hidden||
#ARROW
#ARROW (Orchestra Ver)
#ARROW (-Instrumental-)
#ARROW (Orchestra Ver -Instrumental-)
}}
{{HideF}}
|
<small>GLCD-00009(限定特殊盤)
<br>GLCD-00010(CD+DVD盤)
<br>GLCD-00011(CD盤)</small>
|-
|49
|<small>2016年11月23日</small>
|'''キミだけのボクでいるから'''
|<small>週間第30位</small>
|{{Hidden||
#キミだけのボクでいるから
#キミだけのボクでいるから(ReMIX ver.)
#キミだけのボクでいるから(-Instrumental-)
}}
{{HideF}}
|
|
<small>
動畫《[https://web.archive.org/web/20160704184400/http://trickster-project.com/anime/ TRICKSTER -江戸川亂歩「少年探偵団」]》主題曲
</small>
|-
|50
|<small>2017年3月22日</small>
|'''罪の継承～ORIGINAL SIN～'''
|<small>週間第18位</small>
|{{Hidden||
#罪の継承 ~ORIGINAL SIN~
#罪の継承 ~ORIGINAL SIN~(Orchestra Ver.)
#罪の継承 ~ORIGINAL SIN~(-Instrumental-)
}}
{{HideF}}
|
|
<small>
動畫《[https://web.archive.org/web/20160704184400/http://trickster-project.com/anime/ TRICKSTER -江戸川亂歩「少年探偵団」]》2017年片尾曲
</small>
|}

=== 歷年專輯 ===
{| class="wikitable"
! 
!style="width:95px;"|發售時間
!style="width:380px;"|名稱
!style="width:100px;"|[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]<br>最高順位
!style="width:300px;"|收錄曲
!|販賣生產編號
|-
|1
|<small>1999年5月12日</small>
|'''Mizérable'''
|<small>週間第2位</small>
||{{Hidden||
#Mizérable
#Story
#Leeca
#Lapis 〜Prologue〜}}
{{Hidef}}
|<small>CRCP-20220</small>
|-
|2
|
<small>2000年4月26日
<br>2005年9月23日
<br>2006年10月25日</small>
|'''MARS'''
|<small>週間第3位</small>
||{{Hidden||
#Ares
#Asrun Dream
#絵夢 〜for my dear〜
#U+K
#Vanilla (MARS Ver.)
#freesia 〜op.1〜
#freesia 〜op.2〜
#Illness Illusion
#Mirror (MARS Ver.)
#dears
#OASIS (MARS Ver.)
#この誰もいない部屋で}}
{{Hidef}}
|
<small>CRCP-20239(初回限定盤)
<br>CRCP-20246(通常盤)
<br>CRCP-40130(再生産盤)
<br>CRGP-40001([[SACD|SACD]]盤)</small>
|-
|3
|
<small>2001年4月25日
<br>2001年6月27日
<br>2006年11月1日</small>
|'''Rebirth'''
|<small>週間第3位</small>
||{{Hidden||
#4th…
#Secret Garden
#Maria
#uncontrol
#鶺鴒 〜seki-ray〜 (ЯR ver.)
#Kalmia
#Sayonara
#marmalade
#Papa lapped a pap lopped
#seven
#君のためにできること (ЯR ver.)}}
{{Hidef}}
|
<small>CRCP-40001(通常盤)
<br>CRCP-40005(特殊包裝仕様)
<br>CRGP-40002([[SACD|SACD]]盤)</small>
|-
|4
|
<small>2002年6月19日
<br>2006年11月8日</small>
|'''MOON'''
|<small>週間第2位</small>
||{{Hidden||
#Noah
#Lu:na
#wa・su・re・na・i・ka・ra
#Soleil
#Speed Master
#Fragrance
#death wish
#Doomsday
#Missing
#rain
#ANOTHER WORLD
#memories}}
{{Hidef}}
|
<small>CRCP-40009(通常盤)
<br>CRGP-40003([[SACD|SACD]]盤)</small>
|-
|5
|
<small>2003年12月3日
<br>2006年11月15日</small>
|'''Crescent'''
|<small>週間第5位</small>
||{{Hidden||
#Dybbuk
#mind forest
#月の詩
#君が待っているから
#Solitary
#星の砂
#Lust for blood
#white eyes
#君が追いかけた夢
#Last Song
#Birdcage
#オレンジの太陽}}
{{Hidef}}
|
<small>CRCP-40046(通常盤)
<br>CRGP-40004([[SACD|SACD]]盤)</small>
|-
|6
|<small>2004年2月25日</small>
|'''THE SIXTH DAY 〜SINGLE COLLECTION〜'''
|<small>週間第3位</small>
||{{Hidden||
#OASIS
#鶺鴒〜seki-ray〜
#Secret Garden
#君が追いかけた夢
#忘れないから
#月の詩
#Mirror
#Vanilla
#Mizérable
#Lu:na
#Last Song
#ANOTHER WORLD
#君のためにできること
#再会〜Story〜}}
{{Hidef}}
|<small>CRCP-40055</small>
|-
|7
|<small>2004年5月26日</small>
|'''THE SEVENTH NIGHT 〜UNPLUGGED〜'''
|<small>週間第5位</small>
||{{Hidden||
#君のためにできること
#mind forest
#君が待っているから
#星の砂
#この誰もいない部屋で
#U+K
#Papa lapped a pap lopped
#Mirror
#uncertain memory
#君が追いかけた夢
#Last Song}}
{{Hidef}}
|<small>CRCP-40067</small>
|-
|8
|
<small>2005年2月14日
<br>2005年6月18日</small>
|'''Love Letter'''
|<small>週間第5位</small>
||{{Hidden||
《日本盤》
#精一杯のサヨナラ
#Tea cup
#etude
#ありったけの愛で 〜LLV〜
#ピース
#この夜が終わる前に
#君に逢いたくて
#Dears 〜LLV〜
#サクラソウ
#Love Letter
《韓國盤》
#온 힘을 다해 안녕
#너를 만나고 싶지만
#이 밤이 끝나기 전에
#PEACE
#Tea cup
#들꽃
#Love Letter}}
{{Hidef}}
|
<small>CRCP-40090(日本盤)
<br>JEKCD-5007(韓国盤)</small>
|-
|9
|
<small>2005年9月21日
<br>2006年11月22日
<br>2007年10月26日</small>
|'''DIABOLOS'''
|<small>週間第4位</small>
||{{Hidden||
#Misty
#Farewell
#Noesis
#Ash
#Metamorphoze
#Dispar
#Future
#Black Stone
#Storm
#Road
#届カナイ愛ト知ッテイタノニ抑エキレズニ愛シ続ケタ…}}
{{Hidef}}
|
<small>CRCP-40120(通常盤)
<br>CRGP-40005([[SACD|SACD]]盤)
|-
|10
|<small>2007年12月19日</small>
|'''0079-0088'''
|<small>週間第6位</small>
||{{Hidden||
#哀 戦士
#Metamorphoze
#君が待っているから
#mind forest
#砂の十字架〜Interlude〜
#Dybbuk
#Dears
#Love Letter
#めぐりあい}}
{{Hidef}}
|
<small>CRCP-40193(生産限定盤)
<br>CRCP-10194(生産限定盤)
<br>CRCP-10195(通常盤)</small>
|-
|11
|<small>2008年10月29日</small>
|'''nine＊nine'''
|
||{{Hidden||
#【壱】Gackt Live Tour 2000～空からの訪問者～
#【貳】Gackt Live Tour 2001Requiem et Reminiscence～終焉と静寂～
#【参】Gackt Live Tour 2002下弦の月～聖夜の調べ～
#【四】Gackt Live Tour 2003上弦の月～最終章～
#【五】Gackt Live Tour 2004THE SIXTH DAY & SEVENTH NIGHT～FINAL～
#【六】Gackt Live Tour 2005 12.24 DIABOLOS～哀婉の詩と聖夜の涙～
#【七】GACKT TRAINING DAYS 2006 DRUG PARTY
#【恥】(DVD)『食われた羊羹と囓られた蜜柑 9＊9}}
{{Hidef}}
|
<small>CRCP-50066～78
<br>CD 7枚+DVD 1枚組</small>
|-
|12
|<small>2009年3月9日</small>
|'''SLO-PACHINKO GLADIATOR EVOLUTION ORIGINAL SOUND TRACK'''
|
||{{Hidden||
#Jesus
#OASIS (Gladiator special edition)
#Mizerable (Gladiator special edition)
#white eyes
#Asrun Dream (Gladiator special edition)
#君のためにできること
#届カナイ愛ト知ッテイタノニ抑エキレズニ愛シ続ケタ…
#REDEMPTION
#君が待っているから (Gladiator special edition)
#Dears (Gladiator special edition)
#Kagero (Gladiator special edition)}}
|
<small>DSCD-00005
<br>僅做為柏青哥的獎品，並無在市面上流通販賣</small>
|-
|13
|<small>2009年12月2日</small>
|'''RE:BORN'''
|<small>週間第9位</small>
||{{Hidden||
《ORIGINAL DRAMA CD》
#REBIRTH TO RE:BORN "ZERO'S MAIL"
《MUSIC CD》
#JESUS -ЯRII-
#SUDDENLY
#NO REASON -ЯRII-
#IN FLAMES
#SAYONARA -ЯRII-
#GHOST
#BLUE LAGOON -深海-
#OBLIVIOUS -顔のない天使-
#MY FATHER'S DAY
#小悪魔ヘヴン
#FARAWAY -星に願いを-
#Flower -ЯRII-
#LOST ANGELS}}
{{Hidef}}
|
<small>DSCD-00019(Dears限定盤)
<br>DSCD-00020(通常盤)</small>
|-
|14
|<small>2010年6月23日</small>
|'''ARE YOU "FRIED CHICKENz"??'''
|<small>週間第10位</small>
||{{Hidden||
#斬～ZAN～
#DYBBUK
#NINE SPIRAL
#SPEED MASTER
#LU:NA
#君が待っているから
#MIND FOREST
#WHITE EYES
#JUSTIFIED
#JESUS
#FLOWER
#KAGERO
#UNCONTROL♂狂喜乱舞edition♂ Mar. 21, 2010 LIVE ver.) 
#JUSTIFIED(Mar. 21, 2010 LIVE ver.)}}
{{Hidef}}
|<small>CRCP-40276</small>
|-
|15
|<small>2010年7月21日</small>
|'''THE ELEVENTH DAY 〜SINGLE COLLECTION〜'''
|<small>週間第7位</small>
||{{Hidden||
#君に逢いたくて
#ありったけの愛で
#BLACK STONE
#METAMORPHOZE 〜メタモルフォーゼ〜
#届カナイ愛ト知ッテイタノニ抑エキレズニ愛シ続ケタ…
#REDEMPTION
#LOVE LETTER
#野に咲く花のように
#RETURNER 〜闇の終焉〜
#JESUS
#GHOST
#小悪魔ヘヴン
#FARAWAY 〜星に願いを〜
#LOST ANGELS
#FLOWER}}
{{Hidef}}
|<small>CRCP-40277</small>
|-
|16
|<small>2011年4月20日</small>
|'''ATTACK OF THE “YELLOW FRIED CHICKENz” IN EUROPE 2010'''
|
||{{Hidden||
#斬 ～ZAN～ ATTACK OF THE “YELLOW FRIED CHICKENz” IN EUROPE 2010 ver.
#DYBBUK ATTACK OF THE “YELLOW FRIED CHICKENz” IN EUROPE 2010 ver.
#NINE SPIRAL ATTACK OF THE “YELLOW FRIED CHICKENz” IN EUROPE 2010 ver.
#SPEED MASTER ATTACK OF THE “YELLOW FRIED CHICKENz” IN EUROPE 2010 ver.
#MIND FOREST ENGLISH ver. ATTACK OF THE “YELLOW FRIED CHICKENz” IN EUROPE 2010 ver.
#EVER ATTACK OF THE “YELLOW FRIED CHICKENz” IN EUROPE 2010 ver.
#JESUS ATTACK OF THE “YELLOW FRIED CHICKENz” IN EUROPE 2010 ver.
#FLOWER ATTACK OF THE “YELLOW FRIED CHICKENz” IN EUROPE 2010 ver.
#KAGERO ATTACK OF THE “YELLOW FRIED CHICKENz” IN EUROPE 2010 ver.
#UNCONTROL ♂狂喜乱舞 edition♂ ATTACK OF THE “YELLOW FRIED CHICKENz” IN EUROPE 2010 ver.}}
{{Hidef}}
|<small>YICQ-10072</small>
|-
|17
|<small>2012年3月14日</small>
|'''YELLOW FRIED CHICKENz I'''
|<small>週間第7位</small>
||{{Hidden||
#CIRCLE [.com]
#最終通告COUNTDOWN [.jp]
#恋愛DRIVER ~Fooさんの歌~ [.jp]
#LAST KISS [.jp]
#UNTIL THE LAST DAY [.eu] (BONUS TRACK)
#YOU ARE THE REASON [.eu]
#MIND FOREST [.com]
#妄想GIRL [.jp]
#THE END OF THE DAY [.jp]
#また、ここで逢いましょッ [.jp]
#ALL MY LOVE [.jp]
#NOT ALONE 「キミは一人じゃない」 [.eu]}}
{{Hidef}}
|
<small>YICQ-10223(CD盤)
<br>YICQ-10221/B(CD+DVD盤 type A)
<br>YICQ-10222/B(CD+DVD盤 type B)</small>
|-
|18
|<small>2013年7月3日</small>
|'''BEST OF THE BEST vol.1 -MILD-'''
|<small>週間第8位</small>
||{{Hidden||
《DISC 1》
#WHITE LOVERS -幸せなトキ-
#DISPAR
#GHOST
#絵夢 ~FOR MY DEAR~ (Re-Recording)
#JOURNEY THROUGH THE DECADE
#白露 -HAKURO-
#LAST SONG ~UNPLUGGED~ (Re-Recording)
#VANILLA (Re-Recording)
#小悪魔ヘヴン
#GRAFFITI
《DISC 2》
#WHITE LOVERS -幸せなトキ- (MUSIC CLIP)
#GHOST (MUSIC CLIP)
#JOURNEY THROUGH THE DECADE (MUSIC CLIP)
#白露 -HAKURO- (MUSIC CLIP)
#小悪魔ヘヴン (LIVE)
#GRAFFITI (MUSIC CLIP)
#サクラ、散ル… (MUSIC CLIP)}}
{{Hidef}}
|
<small>YICQ-10295(CD盤)
<br>YICQ-10294(CD+DVD盤)
<br>YICQ-10293(CD+Blu-ray盤)</small>
|-
|19
|<small>2013年7月3日</small>
|'''BEST OF THE BEST vol.1 -WILD-'''
|<small>週間第9位</small>
||{{Hidden||
《DISC 1》
#DOOMSDAY (Re-Recording)
#DEATH WISH (Re-Recording)
#REDEMPTION
#UNTIL THE LAST DAY
#CLAYMORE
#FLOWER
#SAYONARA
#BLACK STONE (Re-Recording)
#ANOTHER WORLD (Re-Recording)
#EVER
《DISC 2》
#UNTIL THE LAST DAY (MUSIC CLIP)
#CLAYMORE (MUSIC CLIP)
#FLOWER (G only) (MUSIC CLIP)
#EVER (MUSIC CLIP)
#JESUS (MUSIC CLIP)
#STAY THE RIDE ALIVE (MUSIC CLIP)}}
{{Hidef}}
|
<small>YICQ-10298(CD盤)
<br>YICQ-10297(CD+DVD盤)
<br>YICQ-10296(CD+Blu-ray盤)</small>
|-
|20
|<small>2014年10月1日</small>
|'''MOON SAGA義経秘伝l " ll -PREMIUM SOUNDTRACKS-'''
|
||{{Hidden||
《DISC 1》
#獅子奮迅 -Theme of MOON SAGA1-
#風林火山 -Prologue-
#一騎当千 -History-
#水天一碧 -Kamakura-
#金枝玉葉 -Imperial Place-
#光彩陸離 -Deep Forest-
#権謀術数 -Sorcery-
#知謀百出 -Psychic-
#比翼連理 -Soldier of Love-
#孤軍奮闘 -Battle of Mizushima-
#愛別離苦 -Lost Angel-
#大悟徹底 -Oumi Province-
#背水之陣 -Last Stand-
#鬼神覚醒 -Fierce God-
#月下夜想 -Sakazuki-
#雪月風花 -Epilogue-
《DISC 2》
#疾風怒濤 -Theme of MOON SAGA2-
#王侯将相 -Throne Room-
#京都屋敷 -Kyoto-
#千軍万馬 -Heike's Army-
#以心伝心 -Telepathy-
#召還之儀 -Conspiracy-
#屋梁落月 -Fall of the Moon-
#暗中模索 -Thorny Path-
#震天動地 -Tense Atmosphere-
#乱暴狼藉 -Run Amok-
#管鮑之交 -Mind Reader-
#一視同仁 -Brotherhood-
#怪力乱神 -Monster-
#一触即発 -Explosive Situation-
#震天動地 -Headache Attack-
#平家崩壊 -Collapse-
#知謀百出 -Intrigue-
#鉄心石腸 -Arousal-
#力戦奮闘 -Fierce Battle-
#四面楚歌 -Silence-
#竜騰虎闘 -Duel-
#慧可断臂 -Decision-
#鬼閻共闘 -Darkness-
#会者定離 -Destiny-
#染紫雲上 -Again-
#花鳥風月 -Epilogue-}}
{{Hidef}}
|
<small>GLCD-00004
<br>CD 2枚組</small>
|-
|21
|<small>2015年7月1日</small>
|'''GACKTRACKS -ULTRA DJ ReMIX-'''
|<small>週間第3位</small>
||{{Hidden||
#ANOTHER WORLD (☆Taku Takahashi ReMIX)
#JESUS (TeddyLoid ReMIX)
#キミのためにできること (TJO & YUSUKE from BLU-SWING ReMIX)
#REDEMPTION (STUDIO APARTMENT ReMIX)
#CUBE (DanceFloorExperience Mix / MARC PANTHER)
#WHITE LOVERS -幸せなトキ- (DAICHI YOKOTA ReMIX)
#LU:NA (DJ OMKT ReMIX)
#OASIS (MITOMI TOKOTO ReMIX)
#CLAYMORE (ULTRA DJ ReMIX / DJ KOO)
#小悪魔ヘヴン (FPM EURODISCO MIX)
#SECRET GARDEN (Jazztronik ReMIX)
#キミに逢いたくて (Jazzin'park D&B ReMIX)
#暁月夜 -DAY BREAKERS- (el poco maro ReMIX)
#忘れないから (ROCKETMAN ReMIX)}}
{{Hidef}}
|<small>GLCD-00012</small>
|-
|22
|<small>2016年4月27日</small>
|'''LAST MOON'''
|<small>週間第6位</small>
||{{Hidden||
#ARROW
#花も散ゆ
#RETURNER ～闇の終焉～
#RIDE OR DIE
#暁月夜 -DAY BREAKERS-
#斬 ～ZAN～
#傀儡が如く
#ONE MORE KISS
#舞哈BABY!! -WooHa-
#恋のFRIDAY!!!
#キミだけのボクでいるから
#P.S. I LOVE U
#雪月花 -The end of silence-}}
{{Hidef}}
|
<small>GLCD-00016(CD盤)
<br>GLCD-00015(CD+DVD盤)</small>
|}

=== Video‧DVD ===
{| class="wikitable"
! 
!style="width:95px;"|發售時間
!|名稱
!style="width:85px;"|規格
!|販賣生產編號
|-
|1
|<small>1999年12月8日</small>
|'''Video Vanilla'''
|<small>DVD</small>
|<small>CRVP-40024</small>
|-
|2
|<small>2000年6月28日</small>
|'''Video / Mirror. OASIS'''
|<small>[[VHS|VHS]]</small>
|<small>CRVP-40027</small>
|-
|3
|<small>2000年8月1日</small>
|'''MARS 〜空からの訪問者〜軌跡'''
|<small>[[VHS|VHS]]</small>
|<small>DAVC-20001</small>
|-
|4
|<small>2000年10月4日</small>
|'''MARS 〜空からの訪問者〜回想'''
|<small>[[VHS|VHS]]</small>
|<small>CRVP-10001</small>
|-
|5
|<small>2000年11月22日</small>
|'''MARS 〜空からの訪問者〜回想・特別編'''
|<small>DVD</small>
|<small>CRBP-10001</small>
|-
|6
|<small>2001年5月</small>
|'''seven'''
|<small>FC限定DVD</small>
|<small></small>
|-
|7
|<small>2001年6月21日</small>
|'''再生と終焉'''
|<small>DVD</small>
|<small>CRVP-10004</small>
|-
|8
|<small>2001年8月31日</small>
|'''ЯR Requiem et Réminiscence 〜変遷〜'''
|<small>[[VHS|VHS]]</small>
|<small>DAVC-20011</small>
|-
|9
|
<small>2001年9月28日
<br>2001年11月30日</small>
|'''ЯR Requiem et Réminiscence 〜終焉と静寂〜'''
|
<small>DVD
<br>[[VHS|VHS]]</small>
|
<small>CRBP-10002/3
<br>CRVP-10005</small>
|-
|10
|<small>2002年3月1日</small>
|'''微風(そよかぜ)'''
|<small>DVD</small>
|<small>CRVP-10006</small>
|-
|11
|<small>2002年9月13日</small>
|'''心海 2002.6.6〜7.10 LIVE TOUR DOCUMENTS'''
|<small></small>
|<small>DAVC-20021</small>
|-
|12
|<small>2003年3月19日</small>
|'''Gackt Live Tour 2002 下弦の月～聖夜の調べ～'''
|
<small>DVD
<br>[[VHS|VHS]]</small>
|
<small>CRBP-10011/10012
<br>CRVP-10007</small>
|-
|13
|<small>2003年8月6日</small>
|'''月光'''
|
<small>DVD
<br>[[VHS|VHS]]</small>
|
<small>CRBP-10013
<br>CRVP-10008</small>
|-
|14
|<small>2003年9月18日</small>
|'''Gackt Live Tour 上弦の月 最終章'''
|
<small>DVD
<br>[[VHS|VHS]]</small>
|
<small>CRBP-10014/5
<br>CRVP-10009</small>
|-
|15
|<small>2004年9月15日</small>
|'''Gackt Live Tour 2004THE SIXTH DAY & SEVENTH NIGHT～FINAL～'''
|<small>DVD</small>
|<small>CRBP-10020/1</small>
|-
|16
|<small>2006年3月29日</small>
|'''Gackt Live Tour 2005 12.24 DIABOLOS 〜哀婉の詩と聖夜の涙〜'''
|<small>DVD</small>
|<small>CRBP-10039/40</small>
|-
|17
|<small>2006年8月23日</small>
|'''Gackt THE GREATEST FILMOGRAPHY 1999-2006 ～RED～'''
|<small>DVD</small>
|<small>CRBP-10045</small>
|-
|18
|<small>2006年8月23日</small>
|'''Gackt THE GREATEST FILMOGRAPHY 1999-2006 〜BLUE〜'''
|<small>DVD</small>
|<small>CRBP-10046</small>
|-
|19
|<small>2006年11月15日</small>
|'''Asia Tour 2006.01.14 DIABOLOS 〜哀婉の詩〜 in Korea'''
|<small>DVD</small>
|<small>DADV-20061</small>
|-
|20
|<small>2007年5月30日</small>
|'''GACKT TRAINING DAYS IN KOREA DRUG PARTY ASIA TOUR 2007.01.28-29'''
|<small>DVD</small>
|<small>DADV-20069</small>
|-
|21
|
<small>2007年7月4日
<br>2007年8月8日</small>
|'''GACKT TRAINING DAYS 2006 DRUG PARTY'''
|
<small>Dears限定盤
<br>通常盤</small>
|
<small>DSDV-00001/2
<br>DSDV-00003/4</small>
|-
|22
|<small>2007年8月31日</small>
|'''GACKT TRAINING DAYS IN TAIWAN DRUG PARTY ASIA TOUR 2007.02.07-08'''
|<small>DVD</small>
|<small>DADV-20070</small>
|-
|23
|
<small>2008年5月12日
<br>2008年5月21日</small>
|'''天翔る龍の如く ～謙信、そしてGacktへ～'''
|
<small>Dears限定盤
<br>通常盤</small>
|
<small>DSDV-00007
<br>CRBP-10049</small>
|-
|24
|<small>2010年3月31日</small>
|'''GACKT VISUALIVE ARENA TOUR 2009 REQUIEM ET REMINISCENCE Ⅱ FINAL 〜鎮魂と再生〜'''
|<small>DVD</small>
|<small>DSDV-00014</small>
|-
|25
|<small>2010年5月8日</small>
|'''YELLOW FRIED CHICKENs 煌☆雄兎狐塾 〜男尊女秘肌嘩祭〜 四十九日'''
|<small>DVD</small>
|<small>DSDV-00031</small>
|-
|26
|<small>2010年6月28日</small>
|'''YELLOW FRIED CHICKENz 煌☆雄兎狐塾 ～男尊女秘肌嘩祭～ 百日抱擁'''
|<small>[[microSD|microSD]]</small>
|<small>DSDV-00032</small>
|-
|27
|<small>2010年2月2日</small>
|'''煌☆雄兎狐塾～男女混欲美濡戯祭～THE DVD'''
|
<small>M盤
<br>A盤
<br>B盤</small>
|
<small>YIB1-10035/B
<br>YIBQ-10033/B
<br>YIB1-10034</small>
|-
|28
|<small>2011年4月20日</small>
|'''THE GRAFFITI ～ATTACK OF THE "YELLOW FRIED CHICKENz" IN EUROPE～『I LOVE YOU ALL』'''
|
<small>DEARS限定盤
<br>通常盤</small>
|
<small>YIBQ-10071
<br>YIBQ-10070</small>
|-
|29
|<small>2012年3月13日</small>
|'''GACKT 眠狂四郎無頼控'''
|<small>DVD</small>
|<small>ISBN978-4-06-3067002</small>
|-
|30
|<small>2012年4月18日</small>
|'''YELLOW FRIED CHICKENz WORLD TOUR *SHOW UR SOUL.Ⅰ* 世壊傷結愛魂祭 at MAKUHARI 2011'''
|<small>DVD</small>
|<small>YIBQ-10230</small>
|-
|31
|<small>2012年4月18日</small>
|'''YELLOW FRIED CHICKENz WORLD TOUR *SHOW UR SOUL.Ⅰ* 世壊傷結愛魂祭 at BERLIN 2011'''
|<small>DVD</small>
|<small>YIBQ-10231</small>
|-
|32
|<small>2012年4月18日</small>
|'''YELLOW FRIED CHICKENz とりあえず解散ッス。すんませんッス。'''
|<small>DVD</small>
|<small>dsdv-00039</small>
|-
|33
|<small>2013年9月1日</small>
|'''GACKT MOON SAGA -義経秘伝-'''
|<small>DVD</small>
|<small>ISBN978-4-06-306725-5</small>
|-
|34
|<small>2013年3月26日</small>
|'''BEST OF THE BEST I ～40TH BIRTHDAY～ 2013'''
|
<small>[[Blu-ray|Blu-ray]]
<br>DVD</small>
|
<small>GLDV-00003
<br>GLDV-00004</small>
|-
|35
|<small>2014年3月26日</small>
|'''BEST OF THE BEST I ～XTASY～ 2013'''
|
<small>[[Blu-ray|Blu-ray]]
<br>DVD</small>
|
<small>GLDV-00005
<br>GLDV-00006</small>
|-
|36
|<small>2014年4月23日</small>
|'''2013 神威♂楽園 de セメナ祭!! ～楽園祭って変態､いや大変!!!～'''
|<small>DVD</small>
|<small>GLDV-00007</small>
|-
|37
|<small>2014年5月21日</small>
|'''GACKT × 東京フィルハーモニー交響楽団「華麗なるクラシックの夕べ」'''
|<small>DVD</small>
|<small>GLDV-00009</small>
|-
|38
|<small>2015年4月29日</small>
|'''GACKT × 東京フィルハーモニー交響楽団 第二回「華麗なるクラシックの夕べ」'''
|<small>DVD</small>
|<small>GLDV-00013</small>
|-
|39
|<small>2015年5月27日</small>
|'''第91期 神威♂楽園 de マトメナ祭 -性なる夜にマトメテやりな祭スペシャル-'''
|<small>DVD</small>
|<small>GLDV-00012</small>
|-
|40
|<small>2016年3月9日</small>
|'''GACKT MOON SAGA-義経秘伝-第二章 Standard Edition'''
|<small>DVD</small>
|-
|41
|<small>2016年8月31日</small>
|'''第92期 神威♂楽園 de ダシテクダ祭 〜みんなの想いをダ、ダ、ダシテクダ祭〜'''
|<small>DVD</small>
|<small>GLDV-0001</small>
|-
|42
|<small>2017年3月14日</small>
|'''GACKT WORLD TOUR 2016 LAST VISUALIVE 最期ノ月 -LAST MOON-'''
|
<small>[[Blu-ray|Blu-ray]]
<br>DVD</small>
|
<small>DCDV-10001
<br>DCDV-00001</small>
|-
|43
|<small>2018年1月24日</small>
|'''第93期 神威♂楽園 de ヒラキナ祭 ～ミックスde ハーフ de オリジナルソング～'''
|<small>DVD</small>
|
|}

=== PLATINUM BOX ===
{| class="wikitable"
! 
!style="width:95px;"|發售時間
!|名稱
!|規格
!|販賣生產編號
|-
|1
|<small>2000年12月16日</small>
|PLATINUM BOX 〜I〜
|<small></small>
|<small>CRCP-10001</small>
|-
|2
|<small>2001年12月21日</small>
|PLATINUM BOX 〜II〜
|<small></small>
|<small>CRBP-10004</small>
|-
|3
|<small>2002年12月21日</small>
|PLATINUM BOX 〜III〜 
|
<small>通常盤
<br>[[LAWSON|LAWSON]]限定盤</small>
|
<small>CRBP-10010
<br>DAVC-20022</small>
|-
|4
|<small>2003年12月17日</small>
|PLATINUM BOX 〜IV〜
|<small></small>
|<small>CRBP-10016</small>
|-
|5
|<small>2004年12月15日</small>
|PLATINUM BOX 〜V〜
|<small></small>
|<small>CRBP-10023</small>
|-
|6
|<small>2005年12月7日</small>
|PLATINUM BOX 〜VI〜
|<small></small>
|<small>CRBP-10036</small>
|-
|7
|<small>2006年12月13日</small>
|PLATINUM BOX 〜VII〜
|<small></small>
|<small>CRBP-10047</small>
|-
|8
|
<small>2007年12月24日
<br>2008年3月7日</small>
|PLATINUM BOX 〜VIII〜
|
<small>Dears限定盤
<br>通常盤</small>
|
<small>DSDV-00005
<br>DSDV-00006</small>
|-
|9
|
<small>2008年12月24日
<br>2009年1月14日</small>
|PLATINUM BOX 〜IX〜
|
<small>Dears限定盤
<br>通常盤</small>
|
<small>DSDV-00010
<br>DSDV-00011</small>
|-
|10
|
<small>2009年12月24日
<br>2010年1月13日</small>
|PLATINUM BOX 〜X〜
|
<small>DEARS限定盤
<br>通常盤</small>
|
<small>DSDV-00012
<br>DSDV-00013</small>
|-
|11
|
<small>2010年12月24日
<br>2011年1月19日</small>
|PLATINUM BOX 〜XI〜 
|
<small>DEARS限定盤
<br>通常盤</small>
|
<small>DSDV-00033
<br>DSDV-00034</small>
|-
|12
|
<small>2011年12月25日
<br>2012年1月25日</small>
|PLATINUM BOX 〜XII〜 
|
<small>DEARS限定盤
<br>通常盤</small>
|
<small>DSDV-00035
<br>DSDV-00036</small>
|-
|13
|<small>2013年1月23日</small>
|PLATINUM BOX ～XIII～
|<small></small>
|<small>DSDV-00040</small>
|-
|14
|<small>2014年5月21日</small>
|PLATINUM BOX ～XIV～
|<small></small>
|<small>GLDV-00008</small>
|-
|15
|<small>2015年3月11日</small>
|PLATINUM BOX ～XV～
|<small></small>
|<small>GLDV-00010</small>
|-
|16
|<small>2016年3月16日</small>
|PLATINUM BOX ～XVI～
|<small></small>
|<small>GLDV-00017</small>
|-
|17
|<small>2017年3月15日</small>
|PLATINUM BOX ～XVII～
|<small></small>
|<small>GLDV-00019</small>
|}

=== COMPLETE BOX ===
{| class="wikitable"
! 
!style="width:95px;"|發售時間
!|名稱
!|規格
!|販賣生產編號
|-
|1
|<small>2006年12月13日</small>
|12月のLove songs 〜COMPLETE BOX〜
|<small>DVD</small>
|<small>CRCP-40166</small>
|-
|2
|<small>2014年3月26日</small>
|BEST OF THE BEST Ⅰ GACKT STORE限定 COMPLETE BOX
|
<small>DVD
<br>[[Blu-ray|Blu-ray]]</small>
|
<small>GLDV-00002
<br>GLDV-00001</small>
|}

=== 其他 ===
{| class="wikitable"
! 
!style="width:95px;"|發售時間
!style="width:400px;"|名稱
!|收錄曲
!|販賣生產編號
!|備註
|-
|1
|<small>1997年7月24日</small>
|西城秀樹ROCKトリビュート KIDS' WANNA ROCK!
|
|<small>BVCR-794</small>
|<small>『傷だらけのローラ』FUMIHIKO KITSUTAKA'S LOLA参加</small>
|-
|2
|<small>1999年11月3日</small>
|Remix Of Gackt
||{{Hidden||
#「Vanilla (Mr.Plastic Dub)」
#「Vanilla (Tiny Voice Mix)」
#「Mizérable (Into The Water Mix)」
#「Mizérable (Man Yamada Mix)」}}
{{Hidef}}
|
<small>CRCP-30
<br>CRJP-1</small>
|<small></small>
|-
|3
|<small>2000年</small>
|SOUL of FIRE
|<small>To feel the FIRE</small>
|<small></small>
|
<small>KIRIN Beverage FIRE活動禮品
<br>GACKT本人收錄其中之一版本。</small>
|-
|4
|<small>2002年12月21日</small>
|Air
|<small>Kagero</small>
|<small>CRCP-40023</small>
|
<small>[http://ja.wikipedia.org/wiki/Chachamaru Chachamaru]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/Chachamaru |date=20150403033403 }}的專輯參加
<br>GACKT本人此曲擔當。</small>
|-
|5
|<small>2003年7月25日</small>
|MUSIC ONLY MUSIC BUT MUSIC
|<small>月の詩（TV Ver.）</small>
|<small>PICA-1279</small>
|<small>GACKT本人此曲擔當。</small>
|-
|6
|<small>2005年8月10日</small>
|契約結婚 オリジナルサウンドトラック
|
*<small>届カナイ愛ト知ッテイタノニ抑エキレズニ愛シ続ケタ… (TV Ver.)
*届カナイ愛ト知ッテイタノニ抑エキレズニ愛シ続ケタ… (Piano Ver.)
*届カナイ愛ト知ッテイタノニ抑エキレズニ愛シ続ケタ… (Strings Ver.)</small>
|<small>CRCP-40121</small>
|
<small>連續劇原聲帶
<br>GACKT本人此曲三種版本擔當。</small>
|-
|7
|<small>2006年2月15日</small>
|「DIRGE of CERBERUS −FINAL FANTASY FANTASY VII−」Original Soundtrack 
|
*<small>LONGING
*REDEMPTION</small>
|
<small>初回限定盤 CRCP-40137/8
<br>通常盤 CRCP-40139/40</small>
|
<small>合輯
<br>GACKT本人此兩曲擔當。</small>
|-
|8
|<small>2006年3月1日</small>
|機動戦士Ζガンダム 〜A New Translation Review〜 
|
*<small>Metamorphoze 〜メタモルフォーゼ〜
*君が待っているから〈ReMix〉
*mind forest
*Love Letter
*Dybbuk</small>
|
<small>初回限定盤 CRCP-40141/42/41A
<br>通常盤 CRCP-40143/44</small>
|
<small>合輯
<br>GACKT本人此五曲擔當。</small>
|-
|9
|<small>2017年7月7日</small>
|The best covers of DREAMS COME TRUE ドリウタVol.1
|<small>10.す き / GACKT</small>
|
|
<small>合輯
<br>由GACKT本人翻唱此曲。</small>
|}

=== 樂曲提供 ===
* [[紀敏佳|紀敏佳]] － 「Lover 〜愛しい人〜」（作詞・作曲）
* [[古谷徹|古谷徹]] － 「ララの夜想曲-nocturne-」（作曲）
* 川崎麻世 － 「WHY」（作詞・作曲）
* [[BoA|BoA]] － 「スキだよーMy Loveー」（作詞）

== 演出 ==
=== 電影 ===
*2003年4月19日 MOON CHILD － ショウ 役（[[松竹|松竹]]）
*2007年9月22日 日文配音版 [[亞瑟的奇幻王國：毫髮人的冒險|亞瑟的奇幻王國：毫髮人的冒險]]（Arthur et les Minimoys）アーサーとミニモイの不思議な国 － マルタザール（馬塔殺）役（[[松竹|松竹]]）
*2009年8月8日 [[劇場版_假面騎士Decade_全騎士_VS_大修卡|劇場版 假面騎士Decade 全騎士 VS 大修卡]] －  結城丈二 役（[[東映|東映]]）
*2010年4月29日 日文配音版 亞瑟的奇幻王國：馬塔殺的復仇（Arthur and the Revenge of Maltazard）アーサーと魔王マルタザールの逆襲 － マルタザール（馬塔殺）役（[[松竹|松竹]]）
*2011年9月30日（美國）2012年1月14日（日本） Bunraku － Yoshi役
*2012年1月28日 [[龍之女|龍之女]]3D（テンペスト3D） － 徐丁垓 役
*2012年2月11日 日文配音版 -ドラゴンエイジ -ブラッドメイジの聖戦-（Dragon Age: Dawn of the Seeker） － ナイトコマンダー 役（TOブックス）
*2013年7月12日 日文配音版 [[沉默之丘2：啟示錄|沉默之丘2：啟示錄]]（Silent Hill: Revelation 3D）サイレントヒル: リベレーション3D劇場公開版 － トラヴィス・グレイディ（崔維斯·葛萊迪）役（プレシディオ）
*2014年5月3日 [[我的學生是惡夢|我的學生是惡夢]]劇場版「悪夢ちゃん The 夢ovie」 － 志岐貴、夢王子 役（[[東寶|東寶]]）
*2015年3月 ORIGAMI（坎城影展公開25分鐘短片）－ 友情演出；日本公開日期未定。
*2015年10月 「踊る大宣伝会議、(略)」 Season2 － GACKT 役
*2017年 日文配音版  金剛:骷髏島 － ジェームズ・コンラッド (James Conrad)  役
*2018年3月10日 カーラヌカン － 大山光 役
*2019年2月22日 [[飞翔吧！埼玉|飞翔吧！埼玉]] － 麻実麗 役

=== 電視劇 ===
*2003年10月10日 生放送はとまらない! － 本人 役（[[朝日电视台|朝日电视台]]）
*2007年 [[風林火山_(大河劇)|風林火山]] － [[上杉謙信|上杉謙信]] 役（[[NHK大河剧|NHK大河剧]]）
*2009年5月23、30日 [[MR.BRAIN|MR.BRAIN]] － 竹神貞次郎 役（[[TBS|TBS]]）
*2011年7月 [[龍之女|龍之女]] － 徐丁垓 役（[[NHK_BS_Premium|NHK BS Premium]]）
*2012年7月 [[戰國BASARA|戰國BASARA]] -MOONLIGHT PARTY- － [[織田信長|織田信長]] 役（[[BS-TBS|BS-TBS]]）
*2012年10月 [[我的學生是惡夢|我的學生是惡夢]] － 志岐貴、夢王子役（[[日本テレビ|日本テレビ]]）
*2013年11月 BIMA Satria Garuda － Noir、Bima Legend 役（MNC Media）
*2014年1月 恋愛は必然である － 故事解說員一角（[[BeeTV|BeeTV]]）
*2014年5月2日 [[我的學生是惡夢|我的學生是惡夢]]SP － 志岐貴、夢王子役（[[日本テレビ|日本テレビ]]）
*2014年9月 タイムスパイラル － 辰巳愁夜 役（[[NHK_BS_Premium|NHK BS Premium]]）

=== 电视動畫 ===
*[[屍鬼|屍鬼]] － 桐敷正志郎（[[富士電視台|富士電視台]]）
*{{tsl|ja|殿といっしょ|和殿下一起}}  － [[上杉謙信|上杉謙信]]（[[東京電視台|東京電視台]]）
*[[學園救援團|學園救援團]] － 伊達聖士（ダンテ）（[[讀賣電視台|讀賣電視台]]）
*{{tsl|ja|TRICKSTER -江戸川乱歩「少年探偵団」より-|TRICKSTER －來自江戶川亂步「少年偵探團」}} － 怪人二十面相（TOKYO MX、讀賣電視台、BS11）

=== OVA ===
*新、[[北斗神拳|北斗神拳]] － 謝疾 役
*殿といっしょOVA版 － [[上杉謙信|上杉謙信]] 役
*[[超自然檔案|超自然檔案]] OVA日文配音動畫版 － アンディ 役

=== 主要电视节目 ===
*2001年4月〜2003年3月 [[堂本兄弟|堂本兄弟]]（吉他、鋼琴擔當）／[[富士電視台|富士電視台]]
*2001年12月26日 いま裸にしたい男たち 〜Gackt 僕の破片が見えますか？〜／デジタルBS Hi
*2002年7月17日 [[CDTV|CDTV]] 激動の上半期シングルTOP100&超豪華! 夏の歌すべて見せますSP／[[TBS|TBS]]（與[[濱崎步|濱崎步]]一起主持共演）
*2002年8月7日 HERO'S HERO 〜Gacktが語る英雄伝説〜／日本NHK總合
*2002年12月24日 浜崎あゆみ＆Gackt　夢のクリスマスショー／[[朝日電視台|朝日電視台]]（與[[濱崎步|濱崎步]]一起主持共演）
*2009年1月1日 [[一流藝人品鑑中|一流藝人品鑑中]]2009元旦特別篇／[[朝日電視台|朝日電視台]]（一流藝人(GACKT‧吉田秀彥)）
*2010年1年1日 [[一流藝人品鑑中|一流藝人品鑑中]]2010元旦特別篇／[[朝日電視台|朝日電視台]]（一流藝人(GACKT‧[[淳君|淳君]](つんく♂)）
*2011年3月20日 放熱の彼方〜尾崎豊 知られざる伝説〜／[[東京電視台|東京電視台]]（節目解說一角）
*2012年1年1日 [[一流藝人品鑑中|一流藝人品鑑中]]2012元旦特別篇／[[朝日電視台|朝日電視台]]（一流藝人(GACKT‧[[紀里谷和明|紀里谷和明]])）
*2013年1年1日 [[一流藝人品鑑中|一流藝人品鑑中]]2013元旦特別篇／[[朝日電視台|朝日電視台]]（一流藝人(GACKT‧[[魔裟斗|魔裟斗]])）
*2013年4月20日 - 9月14日  ASIA VERSUS  [[富士電視台|富士電視台]]（評審）
*2014年1年1日 [[一流藝人品鑑中|一流藝人品鑑中]]2014元旦特別篇／[[朝日電視台|朝日電視台]]（一流藝人(GACKT‧[[西川貴教|西川貴教]])）
*2015年1年1日 [[一流藝人品鑑中|一流藝人品鑑中]]2015元旦特別篇／[[朝日電視台|朝日電視台]]（一流藝人(GACKT‧[[Golden_Bomber|鬼龍院翔]](ゴールデンボンバー)）
*2016年1年1日 [[一流藝人品鑑中|一流藝人品鑑中]]2016元旦特別篇／[[朝日電視台|朝日電視台]]（普通藝人(GACKT‧[[中山優馬|中山優馬]]‧[[北山宏光|北山宏光]](Kis-My-Ft2)）於2016年連續六年一流藝能人連勝中止；個人42連勝紀錄更新。
*2017年1年1日 [[一流藝人品鑑中|一流藝人品鑑中]]2017元旦特別篇／[[朝日電視台|朝日電視台]]( GACKT‧[[堀江貴文|堀江貴文]])
*2018年1年1日 [[一流藝人品鑑中|一流藝人品鑑中]]2018元旦特別篇／[[朝日電視台|朝日電視台]]( GACKT‧ YOSHIKI )
*2019年1年1日 [[一流藝人品鑑中|一流藝人品鑑中]]2019元旦特別篇／[[朝日電視台|朝日電視台]]( GACKT‧ YOSHIKI )
*2020年1年1日 [[一流藝人品鑑中|一流藝人品鑑中]]2020元旦特別篇／[[朝日電視台|朝日電視台]]（三流藝人(GACKT‧[[Golden_Bomber|鬼龍院翔]](ゴールデンボンバー)）首次降格三流藝能人；個人62連勝紀錄繼續更新。
*2021年1年1日 [[一流藝人品鑑中|一流藝人品鑑中]]2021元旦特別篇／[[朝日電視台|朝日電視台]]（一流藝人(GACKT‧[[倖田來未|倖田來未]])）；個人65連勝紀錄繼續更新。

=== 紅白歌合戰出場歷 ===

{| class="wikitable"
!|年分／放送回
!|登場次數
!|曲目
|-
|2001年／第52回
|初
|ANOTHER WORLD
|-
|2002年／第53回
|2
|12月のLove song
|-
|2003年／第54回
|3
|Last Song
|-
|2004年／第55回
|4
|君に逢いたくて
|-
|2007年／第58回
|5
|ETURNER 〜闇の終焉〜消え逝く武士（サムライ）への鎮魂歌（レクイエム）〜
|}

=== 舞台 ===
* 2010年5月14日～2011年2月27日 [[:眠狂四郎#.E8.88.9E.E5.8F.B0|眠狂四郎 無賴控]]（NEMURI×GACKT PROJECT） － 眠狂四郎 役
* 2012年7月15日～2012年10月2日 MOON SAGA -義経秘伝- [[源義仲|源義仲]]篇 － [[源義經|源義經]] 役（原作/脚本/演出/主演：GACKT 企畫協力/服裝設計：[[CLAMP|CLAMP]]）
* 2014年8月8日～2014年10月31日 MOON SAGA -義経秘伝- 第二章 [[平教經|平教經]]篇 － [[源義經|源義經]] 役（原作/脚本/演出/主演：GACKT）
* 2015年1月8日 MOON SAGA -義経秘伝-番外編『義経★熱血學園物語』〜第二章〜 － [[源義經|源義經]] 役（原作/脚本/演出/主演：GACKT）

=== 廣告CM ===
* FIRE／キリンビバレッジ（FIRE発売1周年記念《SOUL of FIRE》的活動CD裡也參與）
* メタルギアソリッド2／[[科樂美|科樂美]]（KOMAMI）
* e-maのど飴、Cケア、ぷっちょ、cucu／UHA[[味覺糖|味覺糖]]
* フジカラーデジカメプリントキャンペーン／[[富士相機|富士相機]]底片
* NEUE MENS（ノイエメンズ）／[[資生堂|資生堂]]
* [[怪獸電力公司|怪獸電力公司]]（日本上映宣傳）
* 來電答鈴／[[多玩國|多玩國]]（DWANGO）
* たかの友梨ビューティクリニック
* 銀嶺立山／立山酒造
* ポッカコーヒー（罐裝咖啡上使用GACKT包裝）
* MOVE CUSTOM 星座編（CM曲『BLACK SOTNE』使用）／[[大發工業株式會社|大發工業株式會社]]（DAIHATSU）
* U-Pty／オリエントコーポレーション
* フレッグインターナショナル Executive Monthly
* 川口オートレース場
* Exsanas LIMUNU.S／富士産業
* SLO PACHINKO GLADIATOR Evolution（CM曲『Jesus』使用）／ 京樂產業（KYORAKU）
* ネット宅配レンタル／[[TSUTAYA|TSUTAYA]] DISCAS
* Asahi飲品
** 「新社会人の応援メッセージ編」／WONDA
** 金の微糖「男のゴールデンタイム編」／WONDA
* ニコニコ電話／[[ニコニコ動画|ニコニコ動画]]
* 春の新キャンペーンCM（CM主題歌「エガ、オーマイガ、ヘイタクシー!」擔當）／BeeTV
* [[決勝時刻：現代戰爭3|決勝時刻：現代戰爭3]]（コール オブ デューティ モダン・ウォーフェア3 日本發售宣傳）／[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]（スクウェア・エニックス）
* ノートン　360マルチデバイス／[[諾頓網路安全大師|諾頓網路安全大師]]（ノートン）
* GACKT×Kissmark　Rouge et Noir／Kissmark
* GACKT×VARTIX TVCM／ VARTIX
* ホクトプレミアム霜降りひらたけ／好菇道（ホクト）
* SHARP スマートフォンAQUOS系列短篇／[[夏普|夏普]]
* BIG お金持ち入門篇／ 日本スポーツ振興センター（JSC）
* オラクル美容皮膚科-花占い編；寝言編；熱々編；ライムソーダ編／ オラクル美容皮膚科
* AGAスキンクリニック-AGAじゃない？立ち上がり編；前か上か編／ AGAスキンクリニック
* 甘熟王ゴールドプレミアム／ スミフル

=== 广播 ===
* 1999年4月～1999年9月 Gacktのラジオ黄金時代「喰われた羊羹と齧られた蜜柑」／[[JFN|JFN]]
* 2002年4月～2003年3月 Gacktの@llnightnippon.com／[[日本放送|日本放送]]（ニッポン放送）
* 2003年4月～2005年3月 GacktのFURACHIなオトコたち／[[日本放送|日本放送]]（ニッポン放送）

== 演唱會 ==
*1999年
** 4月25日 於大宮アルシェ舉辦初次的單飛演唱會『Gackt Easter Live 〜復活〜』之後，IN STORE EVENT 『'99 Gackt RESURRECTION 〜復活〜』開催。
*2000年
** 4月27日～7月1日 MARS～空からの訪問者～
*2001年
** 5月3日～6月23日 Requiem et Reminiscence～鎮魂と再生～
*2002年
** 6月6日～7月10日 Dears Presents Special Talk&Live Addition
** 10月14日～12月24日 Gackt Live Tour2002下弦の月
*2003年
** 5月4日～7月6日 Gackt Live Tour2003上弦の月
*2004年
** 4月29日～7月4日 Gackt Live Tour2004 THE SIXTH DAY & SEVENTH NIGHT
*2005年
** 9月23日～ Gackt Live Tour2005 DIABOLOS～哀婉の詩～
** 12月24日 Gackt Live Tour2005 12 24 DIABOLOS～哀婉の詩と聖夜の涙～
*2006年
** 1月14日～ Gackt Live Tour 2005 DIABOLOS~哀婉の詩~In ASIA
** 12月4日～ FC限定LIVE GACKT TRAINING DAYS D.R.U.G. PARTY
*2007年
** 1月28日～1月29日 GACKT TRANING DAYS IN KOREA D.R.U.G PARTY ASIA TOUR 2007.01.28-29
** 2月7日～2月8日 GACKT TRANING DAYS IN TAIWAN D.R.U.G. PARTY ASIA TOUR 2007.02.07-08
*2008年
** 12月14日～2009年4月11日 GACKT VISUALIVE TOUR 2008-2009 Requiem et Reminiscence-再生と邂逅-
*2009年
** 6月13日～7月12日 GACKT VISUALIVE ARENA TOUR 2009 Requiem et ReminiscenceII Final-鎮魂と再生-
** 7月4日 FC限定LIVE GACKT VISUALIVE ARENA TOUR 2009 Requiem et ReminiscenceII Final-鎮魂と再生-Birthday with Dears
*2010年
** 3月21日 漢(おとこ)男性限定LIVE GACKT 煌☆雄兎狐塾-男尊女秘肌嘩祭-
** 6月10日～ GACKT YELLOW FRIED CHICKENz 煌☆雄兎狐塾-男女混欲肌嘩祭-
** 7月16日～7月24日 初次歐洲巡迴 GACKT COMING TO EUROPE 2010 ATTACK OF THE" YELLOW FRIED CHICKENz"
*2011年
** 7月20日～ 歐洲巡迴 YELLOW FRIED CHICKENz WORLD TOUR *SHOW YOUR SOUL.Ⅰ～世壊傷結愛魂祭～
** 9月14日～ 日本國內巡迴 YELLOW FRIED CHICKENz WORLD TOUR *SHOW YOUR SOUL.Ⅰ～世壊傷結愛魂祭～
** 9月25日 泳裝限定LIVE YELLOW FRIED CHICKENz WORLD TOUR *SHOW YOUR SOUL.Ⅰ～美濡戯祭～
*2012年
** 7月4日 YELLOW FRIED CHICKENz 煌☆雄兎狐塾 ～破秘婆酒日解散祭～泣くのは辭めな、笑ってサヨナラしましょうねぇ
*2013年
** 5月11日～7月6日 BEST OF THE BEST vol.Ⅰ M/W
** 7月7日 BEST OF THE BEST vol.Ⅰ XTASY
** 12月26日 初次古典交響樂LIVE GACKT×東京フィルハーモニー交響楽団「華麗なるクラシックの夕べ」
*2014年
** 12月26日 第二回古典交響樂LIVE GACKT×東京フィルハーモニー交響楽団「華麗なるクラシックの夕べ」
*2016年
** 3月19日～7月3日 GACKT WORLD TOUR 2016 LAST VISUALIVE 最期ノ月 -LAST MOON- supported by Nestlé
*2017年
** THE BA・LUE HEARTS 楽園性春岩石〜ヒラクだけじゃ物足りないのよ〜

== 電子遊戲 ==
* PS3《鋼彈VS鋼彈 極限對決》／配音：EX-
* PS2《武刃街》／[[太東|太東]]（2003年12月25日発売）／配音：劉王羽（同時為此角色的設計藍本及動作演員）
* COMPILATION of [[Final_Fantasy_VII|Final Fantasy VII]]／[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]／配音：G 傑內西斯·拉普蘇道斯（ジェネシス・ラプソードス/Genesis Rhapsodos）（同時為此角色的設計藍本）
** PS2《[[地獄犬的輓歌_-最終幻想VII-|地獄犬的輓歌 -最終幻想VII-]]》／（2006年1月26日発売）／演唱：主題曲、插入曲
** PSP《[[核心危機_-最終幻想VII-|核心危機 -最終幻想VII-]]》／（2007年9月13日發售）
* PC線上遊戲《[[龍之谷|龍之谷]]》／Eyedentity Games／配音：貝斯柯德，演唱：主題曲（黑暗版）
* 柏青哥《CRスロぱちんこグラディエーターエボリューション》／ 京楽産業（機台完全使用GACKT本人所拍攝的影像及大量使用GACKT的樂曲）

== 手機APP ==
* GACKT Official APP（IOS/Android）／G-PRO
*  P.S I LOVE U GACKT（IOS/Android）／G-PRO（2015年12月21日終止服務）
* HOTEL VARTIX（IOS/Android）／ VARTIX
* 3594e -三国志英歌-（IOS）／[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]／配音：[[呂布|呂布]]；印象曲擔當（2015年12月15日終止服務）
*  楽園Lifeロイヤルパレス（IOS）／Raystrike Inc.
*  戦国修羅SOUL（IOS/Android/楽天アプリ）／クリーク・アンド・リバー社／配音：戦国GACKT、[[上杉謙信|上杉謙信]]
*  逆転オセロニア（IOS/Android）／[[DeNA|DeNA]]／配音：魔天・ルエド

== 書籍 ==
* 2001年12月24日 素晴らしきかな人生／オリコン
* 2003年9月26日 自白／[[光文社|光文社]]
* 2003年10月30日 MOON CHILD 鎮魂歌【レクイエム】篇／[[角川書店|角川書店]]
* 2003年11月28日 素晴らしきかな人生2／オリコン
* 2005年1月3日 中文版 MOON CHILD 鎮魂歌篇／[[台灣角川|台灣角川]]
* 2005年9月22日 素晴らしきかな人生3／オリコン
* 2009年12月18日 GACKTIONARY／[[角川書店|角川書店]]
* 2014年8月1日 MOON SAGA 義経秘伝／[[講談社|講談社]]
* 2015年4月25日 GACKTの 格゛言集 (ガクゲンシュウ)／宝島社

=== 寫真集 ===
* 1999年7月1日 Mizérable ～飛翔～ フランス・ロケ写真集〈上巻〉（大型本）／堤あお／音樂専科社
* 1999年9月1日 Mizérable ～運命～ フランス・ロケ写真集〈下巻〉（大型本）／堤あお／音樂専科社
* 2003年3月1日 Gackt―君が追いかけた夢 (Sabra books)（大型本）／小林ばく／[[小學館|小學館]]
* 2003年3月1日 MOON CHILD―HYDE & Gackt写真集（単行本）／塚越健治／ワニブックス
* 2007年11月28日 龍の化身／野村誠一／[[NHK|NHK]]出版
* 2011年1月19日 眠狂四郎 闇と月／野村誠一／[[講談社|講談社]]
* 2011年2月28日 GACKT眠狂四郎無頼控POST CARD BOOK／野村誠一／[[講談社|講談社]]
* 2012年2月28日 Gackt in Europe: “Yellow Fried Chichkenz”2010-2011 写真集／竹中圭樹／[[講談社|講談社]]
* 2013年8月1日 MOON SAGA-義経秘伝-舞台写真集／竹中圭樹／株式会社うぼん
* 2015年6月下旬  第91期 神威♂楽園 de 雪上体イック祭 思ひ出アルバム

=== 演唱會寫真集 ===
* 2000年11月30日 Gackt For Dears―Féter nos retrouvailles (Tour Document Book)（單行本、簡裝）／広瀬充、塚越健治／ ソニー・マガジンズ
* 2001年9月1月 Requiem et Réminiscence ～鎮魂と再生～ (Tour Document Book) （単行本）／ ソニー・マガジンズ
* 2002年10月1日 Gackt JUST BRING IT LIVE TOUR 2002―Gackt写真集（大型本）／宮澤正明／フォーブリック
* 2003年8月20日 ～下弦の月～2002 FINAL LIVE ～上弦の月～2003 LIVE TOUR／宮澤正明／Dears
* 2004年3月1月 Gackt MOON PROJECT DOCUMENT BOOK「白昼の月」（単行本）／ ソニー・マガジンズ
* 2004年10月1日 Gackt THE GIFT "THE SIXTH DAY & SEVENTH NIGHT"TOUR DOCUMENT（大型本）／広瀬充、塚越健治／ソニー・マガジンズ
* 2006年3月 Gackt 2005 TOUR DOCUMENT BOOK"DIABOLOS～哀婉の詩～"完全限定版（単行本）／広瀬充、塚越健治／ ソニー・マガジンズ
* 2009年10月28日 「VISUALIVE 2009 DOCUMENTARY BOOK」 GACKT REQUIEM ET REMINISCENCE II 〜鎮魂と再生〜 Dears限定版
* 2009年11月30日 「VISUALIVE 2009 DOCUMENTARY BOOK」 GACKT REQUIEM ET REMINISCENCE II 〜鎮魂と再生〜 福家書店、[[LAWSON|LAWSON]]限定版
* 2012年12月5日 WORLD TOUR "SHOW UR SOUL.I" 世壊傷結愛魂祭JAPAN TOUR OFFICIAL PHOTO BOOK
* 2014年5月 GACKT LIVE TOUR 2013 BEST OF THE BEST vol.I M/W 写真集／竹中圭樹／株式会社G-PRO
* 2016年12月24日 GACKT WORLD TOUR 2016 LAST VISUALIVE 最期ノ月 -LAST MOON- 写真集／株式会社G-PRO

== 受獎歷 ==
* 2002年10月9日 第15回 日本ベストメガネドレッサー賞 太陽眼鏡部門受獎。
* 2003年11月25日 第1回 最佳和服賞（ベストきもの賞）受獎。
* 2003年12月4日 第32回  ベストドレッサー賞受獎。
* 2004年12月4日 第六屆 [[Mnet亞洲音樂大獎|Mnet亞洲音樂大獎]] － 亞洲最佳搖滾歌手獎受獎。（為日本第一位受獎人）
* 2007年12月9日 2007CFA 上海時尚獎 － In Style Japanese fashion Icon of Year獎受獎。

== 其他 ==
* 2008年7月31日 於音樂軟體[[VOCALOID|VOCALOID 2]]：[[GACKPOID|GACKPOID]]（がくっぽいど）擔任原音提供。軟體封面則由漫畫家[[三浦建太郎|三浦建太郎]]所繪。

==参考资料==
{{refs}}

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Gackt}}
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20190811192015/https://gackt.com/ GACKT OFFICIAL WEBSITE]
* {{ja}}[http://www.gackt-and-lovers.com/ GACKT OFFICIAL COMMUNITY SITE]{{Wayback|url=http://www.gackt-and-lovers.com/ |date=20150226130538 }}（2007年9月25日始動）
* {{ja}}[http://ch.nicovideo.jp/gackt/ OH!! MY!! GACKT!!-ニコニコ公式ブロマガ]{{Wayback|url=http://ch.nicovideo.jp/gackt/ |date=20150214023559 }}
* {{ja}}{{en}}[https://www.facebook.com/GACKTOfficialpage GACKT Official Facebook]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/GACKTOfficialpage |date=20160109131906 }}
* {{ja}}[https://twitter.com/GACKT GACKT Official Twitter]{{Wayback|url=https://twitter.com/GACKT |date=20150314235225 }}
* {{ja}}[https://www.gackt.com/line/ GACKT Official LINE]{{Wayback|url=https://www.gackt.com/line/ |date=20150315004450 }}
* {{ja}}[http://moonsaga.jp/ 舞台｢MOON SAGA -義経 秘伝-｣ 公式サイト]{{Wayback|url=http://moonsaga.jp/ |date=20150315001740 }}
* {{ja}}[http://nestle.jp/entertain/gamecenter/　GACKTなゲーム！？ガメ先手ル！]{{Wayback|url=http://nestle.jp/entertain/gamecenter/ |date=20150306084618 }}
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20150402113227/http://www.syh-ngo.org/ SHOW YOUR HEART]（2011年3月13日始動）

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:GACKT}}
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:日本創作歌手|Category:日本創作歌手]]
[[Category:視覺系音樂家|Category:視覺系音樂家]]
[[Category:沖繩縣出身人物|Category:沖繩縣出身人物]]
[[Category:G-PRO|Category:G-PRO]]
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:日本流行音樂歌手|Category:日本流行音樂歌手]]
[[Category:日本搖滾歌手|Category:日本搖滾歌手]]
[[Category:Mnet亞洲音樂大獎獲得者|Category:Mnet亞洲音樂大獎獲得者]]