{{noteTA
| G1=Games
}}
{{Distinguish|GameStop}}
{{Infobox website
| name = GameSpot
| logo = GameSpot logo.png<!-- FAIR USE of Image:GameSpot_logo.svg: see image description page at http://en.wikipedia.org/wiki/Image:GameSpot_logo.svg for rationale -->
| logo_size = 180px
| screenshot = Gamespot.jpg
| screenshot_size = 200px
| caption = [[戰地風雲：惡名昭彰2|戰地風雲：惡名昭彰2]]在Gamespot的評論
| url = {{url|http://www.gamespot.com/}}
| type = [[新聞|新聞]]
| registration = 可选（免费与付费）
| owner = [[CBS|CBS]]
| author = Pete Deemer<br/>Vince Broady<br/>Jon Epstein
| launch_date = {{start date and age|1996|5|1}}<ref>The oldest content on the site is dated May 1, 1996 — {{cite web | url=http://www.gamespot.com/pages/updates/index.php?Month=05&Day=1&Year=1996 | title=All Updates (May 1, 1996) | accessdate=2007-08-17 | archive-date=2013-03-08 | archive-url=https://web.archive.org/web/20130308124025/http://www.gamespot.com/pages/updates/index.php?Month=05&Day=1&Year=1996 | dead-url=no }}</ref>
}}
'''GameSpot'''（[[中国大陆|中国大陆]]：游戏基地），於1996年5月由Pete Deemer和Vince Broady創立，是一個提供[[新聞|新聞]]、[[評論|評論]]、[[預告片|預告片]]、[[下載|下載]]及其他的相關資訊的[[電子遊戲|電子遊戲]][[網站|網站]]。GameSpot被一間後來被[[CNET|CNET]]收購的企業[[ZDNet|ZDNet]]所收購。根據[[Alexa_Internet|Alexa]]，GameSpot.com是200個[[網路擁擠|網路擁擠]]最嚴重的網站之一。

除了由GameSpot員工創作的內容，網站還允許用戶寫評論、網誌、之後在[[網路論壇|網路論壇]]分享。一些在CNET旗下的[[GameFAQs|GameFAQs]]分享。

2004年， GameSpot被[[Spike_TV|Spike TV]]的觀眾選上「電子遊戲賞節目」贏得「最傑出遊戲網站。<ref>{{cite web | title=Results of Spike TV's 2004 Video Game Awards | url=http://www.prnewswire.com/cgi-bin/stories.pl?ACCT=109&STORY=/www/story/12-14-2004/0002631869 | accessdate=2006-06-09 | archive-url=https://web.archive.org/web/20060614230628/http://www.prnewswire.com/cgi-bin/stories.pl?ACCT=109 | archive-date=2006-06-14 | dead-url=yes }}</ref>其他的遊戲網站還有[[IGN|IGN]]、[[1UP.com|1UP.com]]、[[GameSpy|GameSpy]]是它最大的競爭對手。2008年，根據[[Compete.com|Compete.com]]的統計，「gamespot.com」吸引了最少6000萬人的點擊率。<ref>{{Cite web |url=http://siteanalytics.compete.com/gamespot.com?metric=uv |title=Gamespot attracts 60 m visitors yearly |access-date=2008-10-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081019081558/http://siteanalytics.compete.com/gamespot.com/?metric=uv |archive-date=2008-10-19 |dead-url=yes }}</ref>

GameSpot的主頁鏈結了到最近新聞、評論、預告、和一些有關遊戲機的入口：[[Wii|Wii]]、[[任天堂DS|任天堂DS]]、[[電腦遊戲|電腦遊戲]]、[[Xbox_360|Xbox 360]]、[[PSP|PSP]]、[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[PlayStation_3|PlayStation 3]]。它還有一列「最受歡迎遊戲名單」，還有給用戶快速獲得遊戲資訊的搜尋器。GameSpot 還包括一些小範圍的遊戲機：[[任天堂64|任天堂64]]、[[GameCube|GameCube]]、[[Game_Boy_Color|Game Boy Color]]、[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]、[[Xbox|Xbox]]、[[PlayStation|PlayStation]]、[[SEGA_Saturn|SEGA Saturn]]、[[Dreamcast|Dreamcast]]、[[Neo_Geo_Pocket_Color|Neo Geo Pocket Color]]、[[N-Gage|N-Gage]]、[[手機遊戲|手機遊戲]]。

== 歷史 ==
刚刚成立时，GameSpot仅致力于[[电脑游戏|电脑游戏]]的内容。它的姊妹网站，VideoGameSpot.com，则于1996年12月成立，专注[[电视游戏|电视游戏]]的内容。1997年，VideoGameSpot.com短暂地改名为VideoGames.com，而到了1998年，[[电脑游戏|电脑游戏]]和[[电视游戏|电视游戏]]两个板块被合并到GameSpot。<ref>{{cite web | url=http://www.gamespot.com/news/6154109.html | title="Burning Questions: July 14, 2006" | author=Navarro, Alex | date=2006-07-14 | accessdate=2007-03-23 | archive-date=2012-03-01 | archive-url=https://www.webcitation.org/65qESBIvC?url=http://www.gamespot.com/features/burning-questions-july-14-2006-6154109/ | dead-url=no }}</ref>

2005年10月3日，GameSpot采用了类似于其姊妹网站TV.com的新设计。<ref>{{cite web | url=http://www.gamespot.com/features/6134513/index.html | title=GameSpot Redesign: Frequently Asked Questions | accessdate=2006-09-29 | archive-date=2012-03-01 | archive-url=https://www.webcitation.org/65qJ575xg?url=http://www.gamespot.com/features/gamespot-redesign-frequently-asked-questions-6134513/ | dead-url=no }}</ref>

=== 國際歷史 ===
GameSpot UK（GameSpot[[英国|英国]]版）建立于[[1997年10月|1997年10月]]，并一直工作至2002年年中。GameSpot UK提供了侧重于欧洲的游戏新闻，因此与其美国的站点区分开来。在这段时间里，GameSpot UK赢得了1999年的PPAi最佳网站奖（Periodical Publishers Association interactive award for best website），<ref>{{cite web | title="GameSpot UK Winner, PPAi Awards 1999" | url=http://www.ukaop.org.uk/Events/Annual-Awards/110#ppai1999 | accessdate=2006-10-07 | deadurl=yes | archiveurl=https://www.webcitation.org/65qJ5hKmj?url=http://www.ukaop.org.uk/en/1/ppaiinteractivepublishingawards.obyx#ppai1999 | archivedate=2012-03-01 }}</ref> 并进入2001年的候选名单。<ref>{{cite web | title="GameSpot UK Short Listed, PPAi Awards 2001" | url=http://www.ukaop.org.uk/Events/Annual-Awards/110#ppai2001 | accessdate=2006-10-07 | deadurl=yes | archiveurl=https://www.webcitation.org/65qJ5hKmj?url=http://www.ukaop.org.uk/en/1/ppaiinteractivepublishingawards.obyx#ppai2001 | archivedate=2012-03-01 }}</ref>  在CNET收购ZDNet之后，GameSpot UK被合并到美国的主站。但是在2006年4月24日，GameSpot UK重新启动。<ref>{{cite web | title="GameSpot UK launches" | url=http://www.mcvuk.com/newsitem.php?id=947 | date=2006-04-24 | accessdate=2006-11-01 | archive-date=2006-11-06 | archive-url=https://web.archive.org/web/20061106084821/http://www.mcvuk.com/newsitem.php?id=947 | dead-url=no }}</ref> 

类似地，GameSpot AU（GameSpot[[澳大利亚|澳大利亚]]版）在澳大利亚本地存在过，并于2003年终止运行。当CNET的澳大利亚版本，CNET.com.au于2003年成立时，GameSpot AU的内容被整合到CNET.com.au中。2006年中期，网站在加入论坛、各游戏的本地评论、[[澳元|澳元]]标价、澳大利亚上市日期和其他更多本地的新闻后重新开放。

现今（2016年12月11日）英国版与澳洲版网站均已无法打开。

GameSpot在中国大陆的分站中文名为“游戏基地”，于1999年6月2日成立，引进美国GameSpot版权，2014年关闭。于2012年至2013年中止运营过一段时间。<ref>{{Cite web |url=http://www.gamelook.com.cn/2012/02/68120/ |title=国产游戏杂志《电子游戏软件》正式停刊 |accessdate=2019-03-12 |archive-date=2021-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210110183501/http://www.gamelook.com.cn/2012/02/68120 |dead-url=no }}</ref>

GameSpot Japan（GameSpot[[日本|日本]]版）建立于2007年，关闭于2012年12月17日。

=== 著名的員工 ===
*[[Greg_Kasavin|Greg Kasavin]] – GameSpot [[责任编辑|责任编辑]]和网页主管，于2007年离开GameSpot，成为了一名游戏开发者。他目前效力于[[DICE洛杉磯|DICE洛杉磯]](DICE LA)。<ref>{{cite web | url=http://www.gamespot.com/pages/profile/show_blog_entry.php?topic_id=m-100-24849433&user=GregK | title=To Live and Die in L.A. | author=Kasavin, Greg | date=2007-01-19 | accessdate=2007-05-17 | archive-date=2007-09-30 | archive-url=https://web.archive.org/web/20070930082224/http://www.gamespot.com/pages/profile/show_blog_entry.php?topic_id=m-100-24849433&user=GregK | dead-url=no }}</ref>
*[[Jeff_Gerstmann|Jeff Gerstmann]] - GameSpot评论主管，于2007年11月28日应为公开的原因被开除。随后，他成立了GiantBomb.com。<ref>{{Cite web |url=http://www.virtualfools.com/games/jeff-gerstmann/ |title=Jeff Gerstmann - Virtual Fools |accessdate=2008-10-06 |archive-date=2008-03-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080314151801/http://www.virtualfools.com/games/jeff-gerstmann/ |dead-url=no }}</ref>
*[[Alex_Navarro|Alex Navarro]] – 网站编辑，由于gerstmann被开除而辞职。目前效力于{{tsl|en|Harmonix|Harmonix}}。

== 評論和分數系統 ==
{| class="wikitable" align="right" style="margin: auto 1em"
|-
! colspan="2" style="text-align: center" | 舊系統
! colspan="2" style="text-align: center" | 新系統
|-
! 距離
! 評價
! 距離
! 評價
|-
| 1.0 – 1.9 || 糟透
| 1.0 – 1.5 || 糟透
|-
| 2.0 – 2.9 || 極差
| 2.0 – 2.5 || 極差
|-
| 3.0 – 3.9 || 差
| 3.0 – 3.5 || 差
|-
| 4.0 – 4.9 || 不足
| 4.0 – 4.5 || 不足
|-
| 5.0 – 5.9 || 平凡
| 5.0 – 5.5 || 平凡
|-
| 6.0 – 6.9 || 不錯
| 6.0 – 6.5 || 不錯
|-
| 7.0 – 7.9 || 好
| 7.0 – 7.5 || 好
|-
| 8.0 – 8.9 || 優良
| 8.0 – 8.5 || 優良
|-
| 9.0 – 9.9 || 一流
| 9.0 – 9.5 || 一流
|-
| 10.0 || 完美 
| 10.0 || 精華
|}
2001年1月，GameSpot推出以影片評論遊戲的新方式，所以主流遊戲都是其中之一。其他使編輯認為值得特別一提的遊戲（例如最差劣遊戲）也被評論過。影片評論會以對應的遊戲片段再次強調文字評論的重點。

GameSpot有詳細指引說明他們的評論方針，和解答有關評論的常問問題。<ref>{{cite web | title=GameSpot's guide to its ratings system | url=http://www.gamespot.com/misc/reviewguidelines.html | accessdate=2006-04-28 | archive-date=2013-03-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20130322215533/http://www.gamespot.com/misc/reviewguidelines.html | dead-url=no }}</ref>

當GameSpot Complete於2001年推出，舊評論被只限於Complete會員；不過幾個月後，限制被解除。

全部遊戲都以5個標準評審：玩法、畫質、音效、價值、評論員取向。每一項都以[[整數|整數]]1至10評分，5項的平均是為總分。萬一遊戲得到9分以上，將被標榜「一流」和「編輯的選擇」認可。雖然每年都有遊戲達到此境界，但只有6隻遊戲曾在GameSpot得到完美十分：[[穿越时空|穿越时空]]<ref>Vestal, Andrew. [http://www.gamespot.com/ps/rpg/chronocross/review.html ''Crono Cross'' (PlayStation) review] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/ps/rpg/chronocross/review.html |date=20111024172652 }}. GameSpot. 2000-01-06.</ref>、[[薩爾達傳說_時光之笛|薩爾達傳說 時光之笛]]、<ref>Gerstmann, Jeff. [http://www.gamespot.com/n64/adventure/legendofzeldaoot/review.html ''The Legend of Zelda: Ocarina of Time'' (Nintendo 64) review] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/n64/adventure/legendofzeldaoot/review.html |date=20110905153238 }}. GameSpot. 1998-11-23.</ref>[[劍魂|劍魂]]、<ref>Mielke, James. [http://www.gamespot.com/dreamcast/action/soulcalibur/review.html ''Soul Calibur'' (Dreamcast) review] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/dreamcast/action/soulcalibur/review.html |date=20110906094444 }}. GameSpot. 1999-08-09.</ref>、[[Tony_Hawk's_Pro_Skater_3|Tony Hawk's Pro Skater 3]]（[[PlayStation_2|PlayStation 2]]版本<ref>Gerstmann, Jeff. [http://www.gamespot.com/ps2/sports/tonyhawksproskater3/review.html ''Tony Hawk Pro Skater 3'' (PlayStation 2) review] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/ps2/sports/tonyhawksproskater3/review.html |date=20110823181726 }}. GameSpot. 2001-10-29.</ref>於舊系統。
[[俠盜獵車手IV|俠盜獵車手IV]]<ref>Calvert, Justin.[http://www.gamespot.com/xbox360/action/grandtheftauto4/review.html ''Grand Theft Auto IV'' (Xbox 360) review] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/xbox360/action/grandtheftauto4/review.html |date=20111022023406 }} Gamespot. 2008-04-28.</ref>和[[潛龍諜影4：愛國者之槍|潛龍諜影4：愛國者之槍]]<ref>VanOrd, Kevin [http://www.gamespot.com/ps3/adventure/metalgearsolid4/review.html?om_act=convert&om_clk=gssummary&tag=summary;review ''Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots'' (PlayStation 3) review] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/ps3/adventure/metalgearsolid4/review.html?om_act=convert&om_clk=gssummary&tag=summary;review |date=20200217163540 }}. GameSpot. 2008-06-12.</ref>於2007年6月創立的新系統。

7隻遊戲曾得到接近完美的9.9分：[[ESPN_NFL_2K|NFL 2K]]、<ref>Mac Donald, Ryan. [http://www.gamespot.com/dreamcast/sports/nfl2k/review.html ''NFL 2K'' (Dreamcast) review] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/dreamcast/sports/nfl2k/review.html |date=20111105081450 }}. GameSpot. 1999-09-01.</ref>[[ESPN_NFL_2K|NFL 2K1]]、<ref>Mac Donald, Ryan. [http://www.gamespot.com/dreamcast/sports/nfl2k1/review.html ''NFL 2K1'' (Dreamcast) review] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/dreamcast/sports/nfl2k1/review.html |date=20111105065753 }}. GameSpot. 2000-09-08.</ref>[[Perfect_Dark|Perfect Dark]]、<ref>Fielder, Joe. [http://www.gamespot.com/n64/action/perfectdark/review.html ''Perfect Dark'' (Nintendo 64) review] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/n64/action/perfectdark/review.html |date=20111021054710 }}.  GameSpot. 2000-05-22.</ref> [[超級瑪利歐|超級瑪利歐]]豪華版、<ref>Davis, Cameron. [http://www.gamespot.com/gbc/action/supermariodx/review.html ''Super Mario Bros. Deluxe'' (Game Boy Color) review] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/gbc/action/supermariodx/review.html |date=20111102063536 }}. GameSpot. 2000-01-28.</ref>[[Tekken_3|Tekken 3]]（[[PlayStation|PlayStation]]版本）、<ref>Gerstmann, Jeff. [http://www.gamespot.com/ps/action/tekken3/review.html ''Tekken 3'' (PlayStation) review] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/ps/action/tekken3/review.html |date=20111024181244 }}. GameSpot. 1998-03-30.</ref>、[[Tony_Hawk's_Pro_Skater_2|Tony Hawk's Pro Skater 2]]（[[Dreamcast|Dreamcast]]和[[Playstation|Playstation]]版本）。<ref>Gerstmann, Jeff. [http://www.gamespot.com/dreamcast/sports/tonyhawksproskater2/review.html ''Tony Hawk's Pro Skater 2'' (Dreamcast) review] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/dreamcast/sports/tonyhawksproskater2/review.html |date=20100712135843 }}. GameSpot. 2000-11-07.</ref><ref>Gerstmann, Jeff. [http://www.gamespot.com/ps/sports/tonyhawksproskater2/review.html ''Tony Hawk's Pro Skater 2'' (PlayStation) review] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/ps/sports/tonyhawksproskater2/review.html |date=20110905164253 }}.  GameSpot. 2000-09-20.</ref>

另一方面，[[Big_Rigs:_Over_the_Road_Racing|Big Rigs: Over the Road Racing]]是史上唯一得到1分的遊戲（糟透），是最低的評價。<ref>Narvarro, Alex. [http://www.gamespot.com/pc/driving/bigrigsotrr/review.html ''Big Rigs: Over the Road Racing'' (PC) review] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/pc/driving/bigrigsotrr/review.html |date=20111105121308 }}. GameSpot. 2004-01-14.</ref>

當遊戲藉由比較作出評分的同時，同一隻遊戲於不同的[[遊戲機|遊戲機]]版本系統都會被比較。由於不同的控制方法和橾作系統，通常使同款遊戲在各遊戲機的版本得到不同的分數。

=== 新系統 ===
2007年6月25日，GameSpot開始以0.5單位加減分數取締0.1。<ref>{{cite web | url=http://www.gamespot.com/news/show_blog_entry.php?topic_id=25721552 | title=GameSpot revamping reviews June 25 | author=thorsen-ink | date=2007-06-22 | publisher=GameSpot | accessdate=2007-06-26 | archive-date=2008-12-01 | archive-url=https://web.archive.org/web/20081201063308/http://www.gamespot.com/news/show_blog_entry.php?topic_id=25721552 | dead-url=no }}</ref>而且取消給予畫質等細項分數的慣例。取以代之，以用戶評價建基的獎牌系統允許評論員 to 強調遊戲的特色如：藝術設計、原著音效、困難度。GameSpot認為這比前系統更詳細。第一隻參與新系統的遊戲是[[Final_Fantasy_Anniversary_Edition|Final Fantasy Anniversary Edition]]（[[PSP|PSP]]）。<ref>{{cite web | url=http://www.gamespot.com/psp/rpg/finalfantasyanniversaryedition/review.html | title=Final Fantasy Anniversary Edition review | author=VanOrd, Kevin | date=2007-06-25 | publisher=GameSpot | accessdate=2007-06-26 | archive-date=2007-06-26 | archive-url=https://web.archive.org/web/20070626232034/http://www.gamespot.com/psp/rpg/finalfantasyanniversaryedition/review.html | dead-url=no }}</ref>唯一改變的稱號是「精華」給予10.0分，取代「完美」。

編輯主管Jeff Gerstmann在[http://www.gamespot.com/users/Jeff/show_blog_entry.php?topic_id=m-100-25052667 日誌] {{Wayback|url=http://www.gamespot.com/users/Jeff/show_blog_entry.php?topic_id=m-100-25052667 |date=20130308123927 }}透露，新系統仍受到批評。 雖然不少人要求取回舊會員新份和改善評分單位加減（改回0.1/0.2/0.25），但系統仍然不變。

=== 本年度遊戲之最：最好和最差 ===
每年GameSpot都會舉行「本年度最好和最差遊戲選舉」，肯定遊戲業中的正面和負面成就。（例如：最失望遊戲、極差遊戲、最少人玩遊戲、最卑劣產品）GameSpot還允許用戶在贏家之中選出「讀者的選擇」獎項。

GameSpot至今[[本年度遊戲之最|本年度遊戲之最]]得獎者：
*1996：[[暗黑破壞神_(遊戲)|暗黑破壞神]]（PC）<ref>{{cite web |title=GameSpot Game of the Year, 1996 |publisher=GameSpot |url=http://www.gamespot.com/features/bestworst96/goty.html |accessdate=2007-05-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/19990128002909/http://www.gamespot.com/features/bestworst96/goty.html |archivedate=1999-01-28 }}</ref>
*1997：[[橫掃千軍|橫掃千軍]](PC) <ref>{{cite web |title=GameSpot Game of the Year, 1997 |publisher=GameSpot |url=http://www.gamespot.com/features/awards97/game.html |accessdate=2007-05-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070517041315/http://www.gamespot.com/features/awards97/game.html |archivedate=2007-05-17 }}</ref>
*1998：[[神通鬼大|神通鬼大]](PC) <ref>{{cite web |title=GameSpot Game of the Year, 1998 |publisher=GameSpot |url=http://www.gamespot.com/features/awards1998/gameofyear2.html |accessdate=2007-05-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131005144227/http://www.gamespot.com/features/awards1998/gameofyear2.html |archivedate=2013-10-05 }}</ref>
*1999：[[無盡的任務|無盡的任務]](PC) <ref>{{cite web | title=GameSpot Game of the Year, 1999 | publisher=GameSpot | url=http://www.gamespot.com/features/1999/p4_01.html | accessdate=2007-05-26 | archive-date=2001-08-01 | archive-url=https://web.archive.org/web/20010801154556/http://www.gamespot.com/features/1999/p4_01.html | dead-url=no }}</ref>
*2000：[[模擬市民|模擬市民]](PC) <ref>{{cite web | title=GameSpot PC Game of the Year, 2000 | publisher=GameSpot | url=http://www.gamespot.com/gamespot/features/pc/bestof_2000/p5_02.html | accessdate=2007-05-26 | archive-date=2007-05-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20070522123901/http://www.gamespot.com/gamespot/features/pc/bestof_2000/p5_02.html | dead-url=no }}</ref>、[[穿越时空|穿越时空]](PS) <ref>{{cite web | title=GameSpot Video Game of the Year, 2000 | publisher=GameSpot | url=http://www.gamespot.com/gamespot/features/video/bestof_2000/p6_01.html | accessdate=2007-05-26 | archive-date=2007-09-30 | archive-url=https://web.archive.org/web/20070930223347/http://www.gamespot.com/gamespot/features/video/bestof_2000/p6_01.html | dead-url=no }}</ref>
*2001：[[Serious_Sam:_The_First_Encounter|Serious Sam: The First Encounter]](PC) <ref>{{cite web | title=GameSpot PC Game of the Year, 2001 | publisher=GameSpot | url=http://www.gamespot.com/gamespot/features/pc/bestof_2001/p5_06.html | accessdate=2007-05-26 | archive-date=2012-03-13 | archive-url=https://www.webcitation.org/668mfLioh?url=http://www.gamespot.com/gamespot/features/pc/bestof_2001/p5_06.html | dead-url=no }}</ref>、[[俠盜獵車手III|俠盜獵車手III]](PS2) <ref>{{cite web | title=GameSpot Video Game of the Year, 2001 | publisher=GameSpot | url=http://www.gamespot.com/gamespot/features/video/bestof_2001/p6_06.html | accessdate=2007-05-26 | archive-date=2007-09-30 | archive-url=https://web.archive.org/web/20070930234428/http://www.gamespot.com/gamespot/features/video/bestof_2001/p6_06.html | dead-url=no }}</ref>
*2002：[[银河战士Prime|银河战士Prime]](GameCube) <ref>{{cite web |title=GameSpot Game of the Year, 2002 |publisher=GameSpot |url=http://www.gamespot.com/gamespot/features/all/bestof2002/general2.html |accessdate=2007-05-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20030207154432/http://gamespot.com/gamespot/features/all/bestof2002/general2.html |archivedate=2003-02-07 }}</ref>
*2003：[[薩爾達傳說_風之律動|薩爾達傳說 風之律動]](GameCube) <ref>{{cite web | title=GameSpot Game of the Year, 2003 | publisher=GameSpot | url=http://www.gamespot.com/gamespot/features/all/bestof2003/ | accessdate=2007-05-26 | archive-date=2007-09-05 | archive-url=https://web.archive.org/web/20070905205237/http://www.gamespot.com/gamespot/features/all/bestof2003/ | dead-url=no }}</ref>
*2004：[[魔獸世界|魔獸世界]](PC) <ref>{{cite web |title=GameSpot Game of the Year, 2004 |publisher=GameSpot |url=http://www.gamespot.com/gamespot/features/all/bestof2004/day6w_2.html |accessdate=2007-05-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130523122421/http://www.gamespot.com/gamespot/features/all/bestof2004/day6w_2.html |archivedate=2013-05-23 }}</ref>
*2005：[[惡靈古堡4|惡靈古堡4]](GameCube) <ref>{{cite web |title=GameSpot Game of the Year, 2005 |publisher=GameSpot |url=http://www.gamespot.com/pages/features/bestof2005/index.php?day=6&page=1 |accessdate=2007-05-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070105020203/http://www.gamespot.com/pages/features/bestof2005/index.php?day=6&page=1 |archivedate=2007-01-05 }}</ref>
*2006：[[戰爭機器|戰爭機器]](Xbox 360) <ref>{{cite web |title=GameSpot Game of the Year, 2006 |publisher=GameSpot |url=http://www.gamespot.com/special_features/bestof2006/gameofyear/index.html?page=2 |accessdate=2007-05-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130308123934/http://www.gamespot.com/special_features/bestof2006/gameofyear/index.html?page=2 |archivedate=2013-03-08 }}</ref>
*2007：[[超级马里奥银河|超级马里奥银河]](Wii) <ref>{{cite web | title=GameSpot Game of the Year, 2007 | publisher=GameSpot | url=http://www.gamespot.com/best-of/gameoftheyear/index.html?page=2 | accessdate=2007-12-28 }}{{Dead link}}</ref>

== 社區圈子 ==
=== 網路論壇 ===

GameSpot的[[網路論壇|網路論壇]]初初由ZNet運作，後來則由[[Lithium_(forums)|Lithium]]負責。GameSpot使用半自動的管理系統，由義工性[[板主|板主]]監視。GameSpot板主是由可信度高的會員自願性參與的工作。可是，由於貼子數量過於龐大和密集，論壇有「舉報系統」，普通會員可以此令管理員得知。這系統節省很多時間、內容更加整理。

其中一個少有的特色是，GameSpot論壇的高階會員可創建自己的用戶板面，可設定私隱性選擇公眾可否觀看。創建人可指示管理員，且可在板面頂端顯示HTML審定。另外，所有會員都可以建立「聯盟」。「聯盟」的首頁含公告皓會員名單。

除了短訊系統，GameSpot利用會員日誌和影片日誌的特色擴充圈子。<ref>{{cite web |url=http://forums.gamespot.com/gamespot/index.php |title=GameSpot Forums |publisher=GameSpot |accessdate=2007-06-22 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20050814022225/http://forums.gamespot.com/gamespot/index.php |archivedate=2005-08-14 |deadurl=yes }}</ref>會員可查看其他會員狀態，使他們可看到日誌的更新。會員之間可成為好友，加入到好友名單內。

2004年5月，[[GameFAQs|GameFAQs]]和GameSpot合併了大部分遊戲獨有的板區。<ref>{{cite web |url=http://chris.insder.com/newlayout/beth_gamespot.htm |title=Forum Changes! (UPDATED 4/29, LITHIUM FORUMS GOING DOWN.) |author=Massimilla, Bethany |date=2004-04-29 |publisher=GameSpot |accessdate=2007-06-22 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20041012082633/http://chris.insder.com/newlayout/beth_gamespot.htm |archivedate=2004-10-12 |deadurl=yes }}</ref>

=== 用戶資料 ===
已註冊會員可有個人用戶資料檔案，根據他們的喜好，可設定只有自己或好友看到。<ref>{{cite web | url=http://www.gamespot.com/pages/preferences/notifications.php | title=GameSpot: Your Account Settings and Preferences (login required) | publisher=GameSpot | accessdate=2007-06-22 | archive-date=2007-06-05 | archive-url=https://web.archive.org/web/20070605090615/http://www.gamespot.com/pages/preferences/notifications.php | dead-url=no }}</ref>用戶資料檔案是很方便的功能。日誌可利用它建立和更新，在會員的[[TV.com|TV.com]]、[[MP3.com|MP3.com]]、MovieTome分享。

會員可在用戶資料檔案保存遊戲列表，使他們可從分類得到那些遊戲的資料。「監視中遊戲」提供它們最新消息和公告；「收藏品」是會員擁有的遊戲；「願望表」則是會員想得到的遊戲，已推出、將推出、製作中、將製作的遊戲都可被加入願望表；「正在遊玩」是會員在玩的遊戲。

象徵是會員貢獻的獎勵。一些可顯示會員的地位，另外一些代表「比賽贏家」、「投票參與者」、「板主」、「操縱迷」。

=== 聯盟 ===
聯盟是GameSpot內的圈子。每個聯盟都有部落風格的首頁和特殊主題的列表。聯盟會員在板上放上訊息和主題，其中會員可回應。聯盟都有級別之分的，當象徵增加、聯盟活躍、提供有用主題時，聯盟會成長升級。

聯盟會員當中有階級制度，現時有三級：會長、指揮官、新兵。會長在聯盟是最高的統領，有權更改聯盟設定，包括名字、會徵、旗幟、主題；指揮官可更改主題和會長給予的權力；新兵只可在主題上回應和發表主題。

== 爭議 ==
編輯主管[[Jeff_Gerstmann|Jeff Gerstmann]]於2007年11月28日被解僱。<ref name="gsso">{{cite web
 |url         = http://uk.gamespot.com/news/6183666.html
 |title       = Spot on: Gamespot on Gerstmann
 |publisher   = Gamespot
 |date        = 2007-12-05
 |accessdate  = 2007-12-24
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20090821134114/http://uk.gamespot.com/news/6183666.html
 |archivedate = 2009-08-21
}}</ref>謠言隨即傳播，聲稱他的免職因[[Eidos_Interactive|Eidos Interactive]]給予的壓力而起，他是Gerstmann給予批評和「一般」評價的遊戲[[Kane_&_Lynch:_Dead_Men|Kane & Lynch: Dead Men]]的出版者。<ref name="gsso"/>Gamespot和母公司[[CNET|CNET]]表示他的解僱與他的評論無關，但因合作和法律限制而不能透露原因。<ref name="gsso"/><ref name="cnetofficial">{{cite web
|url=http://www.shacknews.com/onearticle.x/50157
|accessdate=2007-12-24
|publisher=Shacknews
|date=2007-11-30
|title=CNET Denies 'External Pressure' Caused Gerstmann Termination
|archive-date=2008-05-15
|archive-url=https://web.archive.org/web/20080515212056/http://www.shacknews.com/onearticle.x/50157
|dead-url=no
}}</ref>
解僱一個月後，自由作家評論員Frank Provo離開GameSpot，聲明「我相信CNET管理部門解僱Jeff的所有原因都是錯誤的，我認為CNET想軟化網站的風氣使遊戲得到更高的分數，藉此取悅廣告客戶。」<ref name="frank">{{cite web
|url=http://www.gamespot.com/users/mosaic/show_blog_entry.php?topic_id=m-100-25273350
|title=Farewell, GameSpot
|publisher=Gamespot
|date=2008-01-04
|accessdate=2008-01-04
|archive-date=2013-03-08
|archive-url=https://web.archive.org/web/20130308124048/http://www.gamespot.com/users/mosaic/show_blog_entry.php?topic_id=m-100-25273350
|dead-url=no
}}</ref>

GameSpot的編輯Alex Navarro、Jason Ocampo、Ryan Davis、Brad Shoemaker、Vinny Caravella也隨Gerstmann解僱而離開。<ref>{{Cite web |url=http://www.joystiq.com/2008/01/14/gamespot-staffer-alex-navarro-quits-in-wake-of-gerstmann-gate/ |title=Gamespot staffer Alex Navarro quits in wake of Gerstmann-gate - Joystiq<!-- Bot generated title --> |access-date=2008-10-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081205110321/http://www.joystiq.com/2008/01/14/gamespot-staffer-alex-navarro-quits-in-wake-of-gerstmann-gate/ |archive-date=2008-12-05 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.joystiq.com/2008/02/04/gamespot-exodus-continues-ryan-davis-to-leave/ |title=Gamespot exodus continues: Ryan Davis to leave - Joystiq<!-- Bot generated title --> |accessdate=2008-10-06 |archive-date=2008-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080205172657/http://www.joystiq.com/2008/02/04/gamespot-exodus-continues-ryan-davis-to-leave/ |dead-url=no }}</ref>Davis、 Shoemaker、Caravella將Gerstmann的未完成計劃[[Giant_Bomb|Giant Bomb]]接手，Navarro成為[[Harmonix|Harmonix]]社區管理。Ocampo加入[[IGN|IGN]]PC隊。

== 捐款 ==
GameSpot舊時有一付款系統服務「GameSpot Complete」。2006年2月21日，該付款系統樣式被更改了。<ref>{{cite web | title="GameSpot revamps subscription model" | url=http://www.gamespot.com/news/6144748.html | accessdate=2006-07-08 | archive-date=2006-03-10 | archive-url=https://web.archive.org/web/20060310101349/http://www.gamespot.com/news/6144748.html | dead-url=no }}</ref> 分支為兩種付費會員服務：「完全權限」和「GS附加」。<ref name="signup">{{cite web |title=GameSpot sign-up page |url=http://www.gamespot.com/signup/index.php |accessdate=2007-04-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070321212959/http://www.gamespot.com/signup/index.php |archivedate=2007-03-21 }}</ref>

「完全權限」實質上是「GameSpot Complete」的代替品，因為該價格依舊是每月＄5.95[[美元|美元]]或每年＄39.95 及提供同樣的服務。<ref name="signup"/>而「GS附加」的價格則較便宜，但只提供中等水平的服務。<ref name="signup"/>

「完全權限」的主要好處是能夠隱藏所有廣告，用戶不受廣告滋擾。但GS曾告知大眾若果他們正在贊助一些比賽，而這些比賽是由廣告商贊助，一些廣告還是會出現的。例如Stride gum廣告曾經在付費用戶的網站頁面上出現過。

新舊系統的最大分別是缺乏了「GameSpot Complete」在 [[EBGames|EBGames]].com的九折優惠。這個決定引起了很多不滿。不久後，GameSpot聲稱他們正在新增一項未具體說明的優惠替代品。然而，其後再沒有任何有關消息被公告。

== GameCenter ==

GameCenter（遊戲中心）是一個允許玩家包辦個人化的主機（customized servers），用作與朋友聊天、和世界各地的玩家玩各種遊戲、得知其他用家的最近狀況。2006年6月6日，GameCenter捐款系統被中止了，並與「完全權限」服務合併。該措施間接地使GameSpot的GameCenter客戶端服務中上了，但仍會為「完全權限」的用戶舉行聯賽活動。{{Fact|date=April 2007}}

現時的GameCenter和舊時由[[CNET|CNET]]（作為GameSpot的競爭對手）於1995年至2001的GameCenter已經沒有任何關係。其後2000年，[[CNET|CNET]]收購了[[ZDNet|ZDNet]]和GameSpot，原來的GameCenter被解散了。

== 參見 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*{{en}}[http://www.gamespot.com/ GameSpot]{{Wayback|url=http://www.gamespot.com/ |date=19961105034129 }}

{{CBS}}{{Video Game Critics}}
{{Authority control}}
[[Category:1996年建立的网站|Category:1996年建立的网站]]
[[Category:電子遊戲新聞網站|Category:電子遊戲新聞網站]]
[[Category:電子遊戲網路論壇|Category:電子遊戲網路論壇]]