{{expand|time=2014-07-10T15:32:16+00:00}}
{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox dot-com company
| name                 = GameTrailers
| logo                 = Gametrailers New Logo Wikipedia.png
| foundation           = {{start date and age|2002|3|25}}
| dissolved            = {{start date and age|2016|2|19}}
| location             = [[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[聖莫尼卡|聖莫尼卡]]
| founder              = Geoffrey R. Grotz、布蘭登·瓊斯（Brandon Jones）
| industry             = {{link-en|電子遊戲新聞業|Video game journalism}}
| owner                = {{link-en|Defy Media|Defy Media}}
| url                  = [http://www.gametrailers.com Gametrailers.com]
| registration         = 可选
| language             = [[英語|英語]]
| current_status       = 不活躍
}}

'''GameTrailers'''（亦称'''GT'''）是专注于[[电子游戏|电子游戏]]相关内容的媒体网站，2002年由Geoffrey R. Grotz和布蘭登·瓊斯（Brandon Jones）創辦。它提供免费访问的原创节目（诸如评论与预告）、游戏预告片和游戏游玩录像。除了标准[[分辨率|分辨率]]（640×360）外，许多视频剪辑还有[[高清|高清]]版（960×540）。

GameTrailers用户可以上传视频、创建博客并参与论坛。老版本的GameTrailers中，用户还能参与并创建派系，派系有自己的私密论坛。网站改版后派系功能被取消了，一同取消的还有GTD货币系统和论坛等级。

美国时间2016年2月8日，GameTrailers宣布正式关闭网站。<ref>[https://twitter.com/GameTrailers/status/696858020215586816 @GameTrailers: After 13 years, GameTrailers is closing down today. Thank you for your continued support over the years. It has been an adventure.] {{Wayback|url=https://twitter.com/GameTrailers/status/696858020215586816 |date=20170914033817 }}.@GameTrailers.Twitter.2016-02-09.[2016-02-09].</ref>其商標及內容版權已賣給[[IGN|IGN]]，繼續會在[[YouTube|YouTube]]頻道上運作。<ref>{{Cite web |url = http://www.polygon.com/2016/5/17/11692866/gametrailers-ign-acquisition-youtube-archive |title = IGN acquires GameTrailers, will maintain archive of all content (update) |author = Samit Sarkar |date = 2016-05-17 |publisher = Polygon |language = en |accessdate = 2016-05-28 |archive-date = 2016-05-19 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160519130208/http://www.polygon.com/2016/5/17/11692866/gametrailers-ign-acquisition-youtube-archive |dead-url = no }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official|www.gametrailers.com}}
* {{Twitter|gametrailers}}

[[Category:2002年建立的网站|Category:2002年建立的网站]]
[[Category:2016年关闭的网站|Category:2016年关闭的网站]]
[[Category:派拉蒙国内传媒网|Category:派拉蒙国内传媒网]]
[[Category:電子遊戲評論網站|Category:電子遊戲評論網站]]

{{website-stub}}
{{videogame-stub}}