{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{ VG timeline
| 1989 = [[Game_Boy|Game Boy]]
| 1996b =[[Game_Boy_Pocket|Game Boy Pocket]]
| 1998a = [[Game_Boy_Light|Game Boy Light]]
| 1998b = [[Game_Boy_Color|Game Boy Color]]
| 2001 = [[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]
| 2003 = [[Game_Boy_Advance_SP|Game Boy Advance SP]]
| 2005 = [[Game_Boy_Micro|Game Boy Micro]]
}}
'''Game Boy家族'''是[[任天堂|任天堂]]開發，並於1989年起推出的[[掌上游戏机|掌上游戏机]]家族，並於2008年停止生產。後續機種為[[任天堂DS家族|任天堂DS家族]]。

== 概要 ==
[[任天堂3DS|任天堂3DS]]的[[Virtual_Console|Virtual Console]]可玩到Game Boy家族游戏，[[Wii_U|Wii U]]的Virtual Console则仅能玩Game Boy Advance游戏。

任天堂为将任天堂DS推销给更广泛的用户，在2008年隨著Game Boy Advance停产結束了Game Boy品牌。

== 銷售 ==
初代[[Game_Boy|Game Boy]]与[[Game_Boy_Color|Game Boy Color]]合计全球销量1億1869萬<ref name="nintendosales">{{cite web|title=Consolidated Sales Transition by Region|url=http://www.nintendo.co.jp/ir/library/historical_data/pdf/consolidated_sales_e1312.pdf|accessdate=2014-01-29|date=2014-01-28|format=PDF|publisher=Nintendo|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140201192958/http://www.nintendo.co.jp/ir/library/historical_data/pdf/consolidated_sales_e1312.pdf|archivedate=2014-02-01|deadurl=yes}}</ref>。各[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]版本合计销量8151万<ref name="nintendosales" />。全部Game Boy系统累计全球销量2.0020亿。

Game Boy家族是全球[[畅销电子游戏机列表|最畅销的电子游戏机]]家族，全球累计销量超过2亿<ref name="nintendosales" /><ref>{{cite web|title=Nintendo's Game Boy turns 20|url=http://digital.asiaone.com/Digital/News/Story/A1Story20090423-137056.html|accessdate=2009-04-23|publisher=AFP via Yahoo! News|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110707175940/http://digital.asiaone.com/Digital/News/Story/A1Story20090423-137056.html|archivedate=2011-07-07|deadurl=yes}}</ref>。

== 脚注 ==

<references />

== 外部链接 ==

{{commons|Game Boy and variants}}
* {{Official website|http://www.gameboy.com}}

{{Game Boy家族}}
{{任天堂游戏硬件}}
{{掌上游戏机}}

[[Category:Game_Boy家族|]]
[[Category:Game_Boy遊戲機|]]

{{videogame-hardware-stub}}
{{nintendo-stub}}