
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= Garden
|圖像= Garden game cover.jpg
|尺寸= 
|說明= 	《Garden》遊戲封面。
|日文名稱= 
|英文名稱= 
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= 校園、戀愛
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|遊戲類型= [[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]
|使用平臺= [[Microsoft_Windows|Windows]]98SE/2000/Me/XP/Vista
|最低配備= 
|推薦配備= 
|遊戲引擎= 
|修正檔= 
|最新版本= Ver2.10<ref>{{cite web|url=http://www.cuffs.co.jp/04_Garden/support/support.htm|script-title=ja:Garden 修正パッチ　Ver2.10|accessdate=2008-12-07|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20081210165359/http://www.cuffs.co.jp/04_Garden/support/support.htm|archivedate=2008-12-10}}</ref>
|開發團隊= CUFFS
|代理商= 
|製作人= 
|監製= 
|腳本= 
|人物設定= ☆畫野朗
|音樂= 
|媒體= [[DVD-ROM|DVD-ROM]]
|遊戲人數= 1人
|發售日= 2008年1月25日
|啟用時期= 
|售價= [[日幣|日幣]]9240圓（含稅）
|銷售數量= 
|對象年齡= 18禁
|周邊界面= 
|內容圖片= 
|名字變更= 可以
|結局數= 
|記錄檔數= 150
|記錄檔容量= 
|快速記錄= 
|快速讀取= 
|繼續遊戲= 
|畫面尺寸= 800×600
|全螢幕表示模式= 有
|音樂形式= [[PCM|PCM]]
|角色配音= 有
|訊息回顧= 
|CG模式= 有
|音樂模式= 有
|回憶模式= 有
|訊息略過= 有
|自動模式= 有
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''Garden'''》是日本[[CUFFS|CUFFS]]於2008年1月25日所發行的[[日本成人遊戲|十八禁]][[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]。

== 概要 ==
《'''Garden'''》於2008年1月25日在[[日本|日本]]地區發售的[[日本成人遊戲|十八禁遊戲]]，為[[CUFFS|CUFFS]]的第五款遊戲。主要製作人員與CUFFS的第一款作品《[[櫻花結|櫻花繫結]]（{{Link|ja|さくらむすび}}）》以及[[F&C|F&C 01]]的《[[水月_(遊戲)|水月]]》的原畫家[[☆畫野朗|☆畫野朗]]與劇本家[[殿池大輔|殿池大輔]]<ref>日文原名為{{lang|ja|トノイケダイスケ}}，目前並無固定中文譯名，暫譯之。</ref>組合。與之前CUFFS的作品一樣，主題曲是由[[Duca|Duca]]（作曲：[[安瀨聖|安瀨聖]]）所擔任。

在發售之前由{{lang|ja|森嶋プチ}}的漫畫在CUFFS的官方網站上公開，在官方網站提供下載的桌布有[[荒木加直|荒木加直]]、[[矢野拓海|矢野拓海]]、[[香川友信|香川友信]]、[[秋乃武彥|秋乃武彥]]等人的作品。

原本預定於2007年10月26日發售，由於遇到各種事情而延期發售，在發售日當天在CUFFS官方網站宣布「姬宮琉璃」與「龍膽愛」等兩位人物劇情取消以及不能攻略<ref>{{cite web|url=http://www.cuffs.co.jp/04_Garden/support/support_2.htm|script-title=ja:『GARDEN』についてのお知らせ|accessdate=2008-06-01|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080513092414/http://www.cuffs.co.jp/04_Garden/support/support_2.htm|archivedate=2008-05-13}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.akibablog.net/archives/2008/01/cuffs-garden-080127.html|script-title=ja:未完成で発売された「Garden」　買取価格が急降下::アキバBlog|accessdate=2008-06-01|language=ja|archive-date=2019-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190505174406/http://www.akibablog.net/archives/2008/01/cuffs-garden-080127.html|dead-url=no}}</ref>。到了發售當日的晚上沒有清楚說明，同時在遊戲內的用戶手冊也沒有標示，導致許多顧客與店家之間的爭執等混亂場面<ref>{{cite web|url=http://www.akibablog.net/archives/2008/01/garden-080129.html|script-title=ja:エロゲーGarden　「問屋への返品は・・・無理でしょうね」　中古は超特価::アキバBlog|accessdate=2008-06-01|language=ja|archive-date=2019-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190515181449/http://www.akibablog.net/archives/2008/01/garden-080129.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.akibablog.net/archives/2008/01/garden-080128.html|script-title=ja:まだまだ下がるよ「Garden」::アキバBlog|accessdate=2008-06-01|language=ja|archive-date=2019-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190515173320/http://www.akibablog.net/archives/2008/01/garden-080128.html|dead-url=no}}</ref>。之後在官方網站宣布兩名登場人物的路線與劇本以修正檔方式來新增。第一彈「龍膽愛」劇情路線的修正檔於2008年5月發布，而「姬宮琉璃」劇情路線於2008年10月發布<ref>{{cite web|url=http://www.cuffs.co.jp/04_Garden/support/support_3.htm|script-title=ja:愛・瑠璃シナリオの配布についてのお知らせ|accessdate=2008-06-01|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080511122347/http://www.cuffs.co.jp/04_Garden/support/support_3.htm|archivedate=2008-05-11}}</ref>。

在遊戲裡的CG、回想、音樂模式在一開始沒有加入，在發售後不久由官方網站釋放出修正檔補回。

== 故事簡介 ==
主角'''神谷涼'''由於父母離異而精神受到打擊，不與其他人接觸。而在彩花的推薦之下轉學到深山裡的全住宿制學校「秀英學園」，這間沒有任何人知道的學校，到畢業之前過著安靜的生活。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
;{{nihongo|神谷 涼|神谷 涼（かみや りょう）||[[聲優|聲優]]：無}}
:本作品的主角，年幼時雙親因故雙亡，由現在的養父母扶養。
;{{nihongo|星野 繪里香|星野 絵里香（ほしの えりか）||聲優：[[白波遙|白波遙]]}}
:涼的同班同學。
;{{nihongo|姬宮 琉璃|姫宮 瑠璃（ひめみや るり）||聲優：[[月城真菜|月城真菜]]}}
:涼的同班同學。
;{{nihongo|鈴村 字美|鈴村 あざみ（すずむら あざみ）||聲優：[[大波こなみ|大波こなみ]]}}
:涼班上的班長，個性一本正經的模樣，
;{{nihongo|春日 櫻子|春日 桜子（かすが さくらこ）||聲優：[[まきいづみ|まきいづみ]]}}
:比涼大一屆的同班同學。雖然成績不錯，但是她的身體虛弱而留級。
;{{nihongo|春日 撫子|春日 撫子（かすが なでしこ）||聲優：まきいづみ}}
:比涼大一屆的學姐，由於她才色兼備在學園內散發出強烈的存在感，是個受到別人的恐懼與崇拜的人。
;{{nihongo|音川 小夜|音川 小夜（おとかわ さよ）||聲優：[[楠鈴音|楠鈴音]]}}
:比涼大一屆的學姐，擁有有[[聲樂|聲樂]]的才能，而以優等生的身分入學的名人。但是在父母雙亡之後得了[[失語症|失語症]]，優等生的立場變得非常危險，不過她經常露出著完全感覺不到那種處境的笑容。在宿舍與撫子同室。
;{{nihongo|龍膽 愛|竜胆 愛（りんどう まな）||聲優：[[羽高なる|羽高なる]]}}
:涼班上的新任班導師，也是天文社與手工藝社的顧問。主要教授科目是現代國語（日語）。外表像小孩一樣的娃娃臉，受到同學之間的歡迎，而被學生稱呼為「小愛」。對同學相當和善，非常在意涼的事情。

=== 次要角色 ===
;{{nihongo|柊 彩花|柊 彩花（ひいらぎ あやか）||聲優：[[遠野そよぎ|遠野そよぎ]]}}
:涼的乾姐姐，單身。
;{{nihongo|日下部 俊也|日下部 俊也（くさかべ としや）||聲優：[[竹山いづも|竹山いづも]]}}
:涼的同班同學。
;{{nihongo|島津 純一|島津 純一（しまづ じゅんいち）||聲優：[[山内花梨|山内花梨]]}}
:涼的同班同學。
;{{nihongo|坂上 仁|坂上 仁（さかがみ じん）||聲優：[[小次狼|小次狼]]}}
:涼的同班同學，是田徑隊的王牌。
;{{nihongo|青葉 千夏|青葉 千夏（あおば ちか）||聲優：白波遙}}
:

== 製作人員 ==
*[[人物設計|人物設計]]、[[原畫|原畫]]：[[☆畫野朗|☆畫野朗]]
*美工設計：X-型改、綾瀨、雞野郎、{{lang|ja|フレイヤ}}、悠哉、{{lang|ja|伊武もいな}}、NAMI、{{lang|ja|兼清みわ}}、山岡治朗（BURIKO）
*[[背景|背景]]：{{lang|ja|有限会社じゃっく}}、仁崎涼介
*劇本：[[殿池大輔|殿池大輔]]
*音樂：Peak A Soul+ [[安瀨聖|安瀨聖]]
*影片制作：KIZAWA studio
*製作人：古川克郎
*企劃、製作：CUFFS

== 主題曲 ==
;片頭曲「{{lang|ja|アイの庭}}」
:作詞：[[Duca|Duca]]、作曲、編曲：[[安瀨聖|ANZE HIJIRI]]、歌：Duca
;片尾曲「{{lang|ja|夢遥か}}」
:作詞：Duca、作曲、編曲：ANZE HIJIRI、歌：Duca
*與遊戲同時發售的「Garden Maxi single」收錄了主題曲的完整版以及off vocal版<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=503245|script-title=ja:Getchu.com：PCゲーム Garden OPテーマ「アイの庭」／Duca (CUFFS)|accessdate=2008-06-01|language=ja|archive-date=2016-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160306152414/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=503245|dead-url=no}}</ref>。

== 相關商品 ==
*☆畫野朗繪製特製環保袋
*預約贈品「Garden Illustrations」
:參加的繪師：尾崎弘宜、小澤悠、{{lang|ja|兼清みわ}}、{{lang|ja|カントク}}、☆畫野朗、木場智士、KeG、源之助、狐印、九尾、{{lang|ja|シコルスキー}}、{{lang|ja|すまき俊吾}}、貴大、雞野郎、[[七尾奈留|七尾奈留]]、{{lang|ja|緋賀ゆかり}}、MITAONSYA、{{lang|ja|みやま零}}。
*[[銅鑼燒|銅鑼燒]]
:虎之穴限定販售商品。附贈特製馬克杯。

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
;參考資料
*[http://www.getchu.com/soft.phtml?id=360305 Getchu.com：Garden 初回限定版（CUFFS）] {{Wayback|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=360305 |date=20161210172721 }}{{Ja icon}}

;參考網站
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* [http://www.cuffs.co.jp/ CUFFS OFFICIAL HOMEPAGE]{{Wayback|url=http://www.cuffs.co.jp/ |date=20101121025757 }} {{ja icon}}
* [http://www.cuffs.co.jp/products/garden/ Garden]{{Wayback|url=http://www.cuffs.co.jp/products/garden/ |date=20201101004347 }} {{ja icon}}

{{CUFFS}}

[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:2008年日本成人遊戲|Category:2008年日本成人遊戲]]
[[Category:CUFFS游戏|Category:CUFFS游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]