{{advert|time=2016-02-24T12:18:20+00:00}}
{{autobiography|time=2016-02-24T09:54:02+00:00}}
{{Infobox dot-com company
| name = Gatecoin
| company_type = 有限公司
| foundation = 2013年
| location = [[香港|香港]]
| country = HK
| founder = Aurelien Menant
| industry = [[數位貨幣|數位貨幣]]
| num_employees = 15+
| url = {{URL |https://gatecoin.com/}}
| international = yes
}}

'''Gatecoin'''是一家成立於香港的[[比特币|比特幣]]交易服務。於2013年七月創辦，這家公司的創辦人 － Aurélien Menant先前是一位[[投资银行|投資銀行家]]。<ref name="Startbase HK">[http://www.startbase.hk/people/aurelien-menant Startbase Hong Kong]</ref> 這家公司是香港唯一一家由[[香港科技園公司|香港科技園]](Hong Kong Science and Technology Parks Corporation)入資的機構，<ref name="HKSTP Website"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.hkstp.org/en-US/News-Media-Events/Science-Park-Company-News/2015/Gatecoin-Launches-the-First-Exchange-with-Segregat.aspx "Gatecoin Launches the First Exchange with Segregated Client Bank Accounts"] {{Webarchive|url=https://archive.is/20150426124629/http://www.hkstp.org/en-US/News-Media-Events/Science-Park-Company-News/2015/Gatecoin-Launches-the-First-Exchange-with-Segregat.aspx |date=2015-04-26 }}. </cite></ref>並且是[[香港特別行政區政府|香港政府]]旗下的法定機構。Gatecoin也得到了[[南京|南京]][[清华科技园|清華科技園]]的入資。<ref name="Tuspark">[http://www.tusstar.com/index.php?app=web&m=Index&a=detail&id=2054 Gatecoin LTD at Tuspark]</ref>截至2015年的第一季度，Gatecoin已經從[[天使投资者|天使投資者]]的籌集資金中籌得了美金五十萬元。.<ref name="Hong Kong Business"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://hongkongbusiness.hk/sites/default/files/hongkongbusiness/print/HKB%20FebMar_Cover%20story.pdf "Hong Kong’s 20 hottest startups to watch out for in 2015"] (PDF). </cite></ref>

Gatecoin在2016年一月加入了科技金融加速器Super Charger的加速計畫(accelerator program)。這項計畫是由[[百度|百度]]和[[渣打銀行|渣打銀行]]出資贊助而成的。
<ref name="The Merkle article"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://themerkle.com/news/bitcoin-exchange-gatecoin-joins-the-supercharger-accelerator-in-hong-kong/ "Gatecoin joins the Supercharger Accelerator in Hong Kong"]. </cite></ref><ref name="Bitcoin Startup Joins Baidu-backed FinTech Accelerator"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.coindesk.com/bitcoin-baidu-fintech-accelerator/ "Bitcoin Startup Joins Baidu-Backed FinTech Accelerator"]. </cite></ref>

2019年5月30日， Gatecoin在網站公告上表示，被香港法院頒令清盤，委任臨時清盤人並即時停止業務。

== 服務 ==
Gatecoin是第一家為歐洲的隔離銀行帳戶(segregated bank account)提供比特幣交易的公司，<ref name="The Paypers article"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.thepaypers.com/cryptocurrencies-bitcoin-virtual-currencies/gatecoin-launches-plans-segregated-bank-accounts/758384-39 "Gatecoin launches, plans segregated bank accounts"]. </cite></ref><ref name="UsFinancePost"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://usfinancepost.com/how-gatecoin-exchange-is-protecting-user-funds-24143.html "How Gatecoin Exchange Is Protecting User Funds"]. </cite></ref><ref name="Cointelegraph"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://cointelegraph.com/news/111545/paying_by_the_book_an_interview_with_gatecoin_s_aurelien_menant "Paying by the Book: An Interview with Gatecoin’s Aurélien Menant"] {{Wayback|url=http://cointelegraph.com/news/111545/paying_by_the_book_an_interview_with_gatecoin_s_aurelien_menant |date=20151124054701 }}. </cite></ref>同時，也是香港第一家率先取得授權的金錢服務經營者。<ref name="MSO Official list">{{Cite web |url=https://eservices.customs.gov.hk/MSOS/wsrh/001s1 |title=Hong Kong MSO Official List |accessdate=2016-02-24 |archive-date=2015-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150630003543/https://eservices.customs.gov.hk/MSOS/wsrh/001s1 |dead-url=no }}</ref><ref>http://startupbeat.hkej.com/?p=7545</ref>一篇由CoinDesk編寫的報導解釋道：“這就代表說，有別於公司本身的資金，客戶的資金正儲存在一個不同的銀行戶口裡。因此，如果該公司遇到了一個人力不可抗的財政狀況，並且已將公司的儲備資金耗盡，客戶依舊可以取回自己的資金。"
<ref name="Coindesk article"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.coindesk.com/hong-kong-exchange-gatecoin-launches-segregated-bank-accounts/ "Hong Kong Exchange Gatecoin Launches Segregated Bank Accounts"]. </cite></ref>

這個交易平台可以讓用戶使用比特幣和三個指定法幣進行交易。這三個指定法幣分別為美金，歐元和港幣。Gatecoin在2014年的第四季度推行了這項交易平台。<ref name="Coindesk article"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.coindesk.com/hong-kong-exchange-gatecoin-launches-segregated-bank-accounts/ "Hong Kong Exchange Gatecoin Launches Segregated Bank Accounts"]. </cite></ref><ref name="Finance magnates"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.financemagnates.com/cryptocurrency/exchange/hong-kong-based-gatecoin-aims-to-solve-international-wire-transfer-headache-with-new-bitcoin-exchange/ "Hong Kong-Based Gatecoin Aims to Solve International Wire Transfer Headache with New Bitcoin Exchange"]. </cite></ref>

== 認證 ==
Gatecoin在2014年贏得了由Talent Unleashed頒發的中東亞地區最佳初創企業獎。這項比賽的評審包括了[[理查德·布蘭森|理查德·布蘭森]]和[[史蒂夫·沃茲尼克|史蒂夫·沃茲尼克]]。<ref name="Talent Unleashed"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://talentunleashed.co/flinalists/ "2014 Finalists"] {{Wayback|url=http://talentunleashed.co/flinalists/ |date=20150409183825 }}. </cite></ref><ref name="StartupHK"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.startupshk.com/hong-kong-winners-prestigious-talent-unleashed-awards-announced/ "CashYou, GateCoin Amongst 5 Hong Kong Startups Declared Winners in the ‘Talent Unleashed Awards’"]. </cite></ref>由Startup Asia舉辦的一場辯論會中，Aurélien Menant和[[新加坡銀行|新加坡銀行]]的首席[[经济学家|經濟學家]] － Richard Jerram在“比特幣成為主流的可能性”這項主題上進行了辯論。<ref name="Yahoo Finance"><cite class="citation web" contenteditable="false">[https://sg.finance.yahoo.com/news/startup-asia-audience-selects-winner-050542234.html "Startup Asia Bitcoin Debate"]. </cite></ref><ref name="Youtube debate"><cite class="citation web" contenteditable="false">[https://www.youtube.com/watch?v=-03_VyBvcLI "Startup Asia Singapore 2014"]. </cite></ref>這場辯論會最後的優勝者為Richard Jerram。更近期的是，Gatecoin在2015年被列入為香港20大熱門創業公司之一。<ref name="Hong Kong Business"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://hongkongbusiness.hk/sites/default/files/hongkongbusiness/print/HKB%20FebMar_Cover%20story.pdf "Hong Kong’s 20 hottest startups to watch out for in 2015"] (PDF). </cite></ref>

== 香港的法規 ==
Gatecoin是香港第一家率先取得授權的金錢服務經營者。雖然香港立法會(Legislative Council of Hong Kong)宣稱並沒有必要成立和比特幣相關的法律，但是在香港境内所交易的比特幣還是必須遵從现有的法律原則。根據[[財經事務及庫務局|香港財經事務及庫務局局長]]，[[陳家強|陳家強博士]]說道：“每一家金融機構在考慮與虛擬商品計劃或業務有關的經營者建立或維持生意關係時，應該持續嚴格遵行客戶盡職審查及備存紀錄的規定”。這個看法讓Menant得到了啟發，並且也發表了他的立場 － “在亞洲，比特幣擁有巨大的發展潛力，而香港的金融法律也是全世界數一數二的”。然而，相反地，香港政府對於比特幣的投機生意卻不斷地提出告誡。.<ref name="SCMP"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.scmp.com/business/banking-finance/article/1396917/virtual-currency-entrepreneurs-fight-future-bitcoin-hong "Virtual currency entrepreneurs fight for future of bitcoin in Hong Kong"]. </cite></ref><ref name="NYT"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.nytimes.com/2015/02/11/business/international/hong-kong-issues-warning-about-bitcoin.html?_r=0 "Hong Kong Issues Warning About Bitcoin"]. </cite></ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:香港金融公司|Category:香港金融公司]]
[[Category:2013年成立的公司|Category:2013年成立的公司]]
[[Category:比特币交易平台|Category:比特币交易平台]]
[[Category:2013年香港建立|Category:2013年香港建立]]