{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
}}
{{Infobox Weapon
|name= GAU-13
|image= Ywg13 1b (24236234565).jpg
|image_size= 300px 
|caption= GAU-13加特林機炮
|origin= {{flagcountry|United States}}
|type= [[加特林機槍|加特林式]][[机炮|机炮]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 1972年—現在
|used_by= {{USA}}
|wars= 
<!-- Production history -->
|designer= [[通用电气|通用电气]]
|design_date= 
|manufacturer= 
|unit_cost= 
|production_date= 
|number= 
|variants= 
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight= 151.05[[千克|公斤]]（333[[磅|磅]]）
|length= 2,794[[毫米|毫米]]（110[[英寸|英吋]]）
|part_length= 2,300毫米（90.55英吋）
|width= 306毫米（12.05英吋）
|height= 
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications -->
|cartridge= {{Link-en|30毫米口径|30 mm caliber|30×173毫米北約口徑}}
|caliber= 30毫米（1.18英吋）
|barrels= 4根，漸進式RH拋物線纏距，14條[[膛線|膛線]]
|action= 以氣動驅動的旋轉[[膛室|膛室]]
|mode= [[自動火器|全自動]]
|rate= 2,400發／分鐘
|velocity= 1,097.28[[米每秒|米／秒]]（3,600[[英尺每秒|英尺／秒]]）
|energy= 153,000—500,000[[焦耳|焦耳]]（112,850.08—368,791.1[[英尺·磅|英尺·磅]]）
|range= 2,000[[米_(单位)|公尺]]（2,187.23[[码|码]]，6,561.68[[英尺|英尺]]，1.24[[英里|英里]]）
|max_range= 
|feed= 無彈鏈供彈系統
|sights= 
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type= 
|hilt_type= 
|sheath_type= 
|head_type= 
|haft_type= 
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈規格 -->
|armour= 
|primary_armament= 
|secondary_arament= 
|engine= 
|engine_power= 
|transmission= 
|payload_capacity= 
|fuel_capacity= 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|clearance= 
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
|steering= 
<!-- Missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''GAU-13'''（GAU，全寫：Gun Automatic Universal，意為：通用自動火砲）是一門由[[美国|美国]]武器製造商[[通用動力|通用動力]]以[[GAU-8复仇者机炮|GAU-8复仇者机炮]]為基礎所研製及生產的電力驅動式[[加特林机枪|加特林式]][[机炮|机炮]]，发射{{Link-en|30毫米口径|30 mm caliber|30×173毫米}}[[北大西洋公约组织|北約]][[口徑|口徑]][[機炮|機炮]][[炮彈|炮彈]]。

== 描述 ==
GAU-13是在1970年代後期研發，它是以{{Link-en|機槍筴艙|Gun pod|機炮筴艙}}作為其應用模式，主要是讓[[战斗机|战斗机]]和[[攻击机|攻击机]]於空對地和[[反坦克戰|反坦克]]攻擊的戰鬥用途上使用。

GAU-13/A是以更為大型的[[GAU-8复仇者机炮|GAU-8「復仇者」]]的機構為藍本的四管式轉管機炮，兩者使用相同的大[[质量|质量]]30毫米[[彈藥|彈藥]]。就像復仇者機炮，它使用了雙尾端設計的填彈系統，用過的彈罩可以回收進彈鼓內，並具有反向清理以卸下未發射的子彈。但是，不像GAU-8的是，它採用驅動方式由電動機與液壓驅動改為氣動驅動，因而讓它的[[射速|射速]]降至2,400發／分鐘。據估計停機之間的最短時間是在第32,000發，使其成為一門非常可靠的武器。

GAU-13/A使用與復仇者相同系列的'''PGU-13'''{{Link-en|高爆燃燒彈|High-explosive incendiary}}和'''PGU-14'''{{Link-en|穿甲燃燒彈|High-explosive incendiary/armor-piercing ammunition}}，當中還包含一種[[貧化鈾彈|貧鈾]][[穿甲彈|穿甲彈]]。儘管其射速比七管式復仇者機炮有所下降，它仍然是一門[[火力|火力]]非常強大的武器。

GAU-13/A的主要應用是裝在'''[[美國飛機機槍筴艙列表|GPU-5/A]]'''機炮筴艙（原來是以'''GEPOD 30'''的型號銷售）以內使用。該機炮筴艙的長度是4,300[[毫米|毫米]]（169.29[[英寸|英吋]]），並可以安裝在任何標準[[北大西洋公约组织|北約]]762[[毫米|毫米]]（30[[英寸|英吋]]）懸架鎖耳（{{Lang-en|Lug}}）。它可裝填353發無鏈[[彈藥|彈藥]]，足夠大約9秒的火力持續時間。GAU-13/A的空重為600公斤（1,322.77[[磅|磅]]），而滿載全重則是841公斤（1,854.09[[磅|磅]]）。該機炮筴艙完全獨立。<ref>{{Cite web |url=http://www.weaponsystems.net/weapon.php?weapon=HH13%20-%20GPU-5 |title=weaponsystems.net－GPU-5 |accessdate=2014-04-29 |archive-date=2014-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140429211104/http://www.weaponsystems.net/weapon.php?weapon=HH13%20-%20GPU-5 |dead-url=no }}</ref>

GPU-5/A的研製目的是為了可在各式各樣的美國戰術飛機，包括[[F-15鷹式戰鬥機|F-15鷹式戰鬥機]]和[[F-16戰隼戰鬥機|F-16戰隼戰鬥機]]上載運。在1980年代中期，[[美国空军|美国空军]]考慮對F-16的[[密接支援|空中密接支援]]（{{Lang-en|'''C'''lose '''A'''ir '''S'''upport}}，簡稱：CAS）任務的一個專門衍生型上使用GPU-5，作為[[A-10雷霆二式攻擊機|A-10雷霆二式攻擊機]]的替代或輔助。

然而，事實卻證明GPU-5機炮筴艙的服役表現並不能令人滿意。它曾在1991年[[海湾战争|海湾战争]]的期間裝在一些屬於[[空軍國民警衛隊|空軍國民警衛隊]]的F-16戰隼戰鬥機上進行過短暫的嘗試，但在幾乎在戰鬥使用的一天以後就從服役中除名，因為它的[[测量精度|精度]]非常差劣。儘管機炮的[[弹道学|彈道]]特性令人印象深刻，但是用以架接的{{Link-en|掛點|Hardpoint}}並沒有足以防止變形的剛性，而武器的沉重[[後座力|後座力]]更造成了掛載點的錯位問題進一步加劇。此外，GPU-5亦沒有整合到F-16的火控及瞄準系統上。所以現在GPU-5已不再在美國服役，目前只有一些泰國[[F-5自由鬥士戰鬥機|F-5E虎II式戰鬥機]]仍然在攜帶及使用該武器，另外亦曾被[[F-20虎鲨战斗机|F-20虎鲨战斗机]]所試用。

1995年秋季，[[美国海軍陸戰隊|美国海軍陸戰隊]]曾在[[气垫登陆艇|LCAC]]-66[[氣墊船|氣墊登陸艇]]上進行安裝GPU-5的試驗，作為一種可為登陸部隊提供[[壓制火力|壓制火力]]的潛在武器。該機炮筴艙就安裝在一個標準的MAU-12炸彈掛載架，而它本身就安裝在標準貨物集裝箱。它曾被認為，四個這樣的集裝箱可以由LCAC來進行攜帶。而所得到的組合變成了氣墊平台火砲（{{Lang-en|'''G'''un '''P'''latform '''A'''ir '''C'''ushion}}，簡稱：GPAC）的參考。到了1997年，海軍陸戰隊曾報告他們收購了美國空軍剩餘的GAU-13/A機炮和GPU-5機炮筴艙的整個存貨。其實除了氣墊平台火砲以外，GAU-13/A也曾被吹捧為船舶和地面車輛，例如[[LAV-25裝甲車|LAV-25]]的可能武器。

== 參見 ==
{{div col|cols=2}}
* [[加特林机枪|加特林式]][[机炮|机炮]]
* [[GAU-8复仇者机炮|GAU-8复仇者机炮]]
* [[GAU-12平衡者机炮|GAU-12平衡者机炮]]
* [[GAU-19加特林重機槍|GAU-19加特林重機槍]]
* [[M61火神式機砲|M61火神式機砲]]
* [[M134迷你砲機槍|M134迷你砲機槍]]
* [[XM214微型砲機槍|XM214微型砲機槍]]
* [[M197加特林機炮|M197加特林機炮]]
* [[Mk_44巨蝮二式鏈炮|Mk 44巨蝮二式鏈炮]]
* [[亞丁轉輪式機炮|亞丁轉輪式機炮]]
* [[BK-27機炮|BK-27機炮]]
{{div col end}}

== 資料來源 ==
<div class="references-small">
<references />
* [http://www.f-16.net/f-16_versions_article18.html f-16.net]{{Wayback|url=http://www.f-16.net/f-16_versions_article18.html |date=20070929090917 }}
* Friedman, Norman (1997). ''The Naval Institute Guide to World Naval Weapon Systems''. Naval Institute Press.  ISBN 978-1-55750-268-1.
* Polmar, Norman (2004). ''The Naval Institute Guide to the Ships and Aircraft of the U.S. Fleet''. Naval Institute Press. ISBN 978-1-59114-685-8. 
</div>

== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[http://www.globalsecurity.org/military/systems/aircraft/systems/gau-13.htm Globalsecurity.com's article on the GAU-13]{{Wayback|url=http://www.globalsecurity.org/military/systems/aircraft/systems/gau-13.htm |date=20140202154308 }}
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20140203185236/http://www.probertencyclopaedia.com/cgi-bin/res.pl?keyword=GAU-13 Probert Encyclopaedia—GAU-13/A]
* {{en icon}}—[http://www.fas.org/man/dod-101/sys/ac/equip/gau-13.htm Federation of American Scientists－GAU-13]{{Wayback|url=http://www.fas.org/man/dod-101/sys/ac/equip/gau-13.htm |date=20140721185216 }}
* {{zh-hans icon}}—[http://pewpewpew.work/usa/mg/vulcan/gau13.htm D Boy Gun World（槍炮世界）—GAU-13/A机炮]{{Wayback|url=http://pewpewpew.work/usa/mg/vulcan/gau13.htm |date=20200222012310 }}

{{现代加特林机枪及机炮}}

[[Category:30毫米口径武器|Category:30毫米口径武器]]
[[Category:多管機槍及機砲|Category:多管機槍及機砲]]
[[Category:空用機槍及機炮|Category:空用機槍及機炮]]
[[Category:美國槍械|Category:美國槍械]]