{{多個問題|
{{primarysources|time=2014-05-29T11:47:13+00:00}}
{{prose|time=2014-05-29T11:47:13+00:00}}
{{update|time=2014-05-29T11:47:13+00:00}}
{{roughtranslation|time=2014-05-29T11:47:13+00:00}}
}}
'''GA文庫'''是{{link-ja|SB Creative|SBクリエイティブ}}的[[輕小說|輕小說]]文庫系列。2006年1月創刊。GA文庫官方網站並未說明「GA」是什麼的縮寫；但從廣告詞「超世代Adventure」以及作品募集中的文案<ref>{{Cite web |url=http://ga.sbcr.jp/novel/information/ |title=GAでライトノベルレーベル刊行決定! 小説&イラストを大募集!! |accessdate=2007-10-26 |archive-date=2007-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070927024353/http://ga.sbcr.jp/novel/information/ |dead-url=yes }}</ref>中推測，「G」為「''Generation''」的縮寫，「A」為「''Adventure''」的縮寫。<ref>與SB Creative的情報站《[[GA_Graphic|GA Graphic]]》中的「GA」意義相同與否，則不明。</ref>

GA文库出版了相當多原創作品。創刊一年來，主力作品只有《[[神曲奏界|神曲奏界]]》系列是改編作品，直到2007年《[[魔塔大陸|魔塔大陸]]》出版為止。此外，它也曾再版其他出版社的作品。2008年2月成立新人獎「[[GA文庫大賞|GA文庫大賞]]」及「GA文庫主題大賞」。

== 作品一覽 ==
{{動態列表}}

=== 尖端出版 ===
* [[下課後防衛隊－戰爭世代|下課後防衛隊－戰爭世代]]（[[柿沼秀樹|柿沼秀樹]]／[[放電映像|放電映像]]）
* [[高校女僕警察|高校女僕警察]]（[[澤上水也|澤上水也]]／[[西脇ゆぅり|西脇ゆぅり]]）
* [[神曲奏界|神曲奏界]]
** 神曲奏界 紅（[[榊一郎|榊一郎]]／[[神奈月昇|神奈月昇]]）
** 神曲奏界 黑（[[大迫純一|大迫純一]]／[[BUNBUN|BUNBUN]]）
** 神曲奏界 藍（[[築地俊彥|築地俊彥]]／[[兎塚エイジ|兎塚エイジ]]）
** 神曲奏界 白（[[高殿円|高殿円]]／[[きなこひろ|きなこひろ]]）
* [[菩提樹莊的闇狩姬─Nachtjager|菩提樹莊的闇狩姬─Nachtjager]]（[[涼元悠一|涼元悠一]]／[[一美|一美]]）
* [[汪汪地獄犬|汪汪地獄犬]]（[[蕪木統文|蕪木統文]]／[[狐印|狐印]]）
* [[女僕刑事|女僕刑事]]（[[早見裕司|早見裕司]]／[[灰村キヨタカ|はいむらきよたか]]）
* [[聲音×魔法|聲音×魔法]]（[[白瀨修|白瀨修]]／[[ヤス|ヤス]]）
* [[隔鄰的魔法師|隔鄰的魔法師]]（[[篠崎砂美|篠崎砂美]]／[[尾谷おさむ|尾谷おさむ]]）
* [[惡魔召喚使|惡魔召喚使]]（[[中里融司|中里融司]]／[[浦積理野|浦積理野]]）
* [[伊佐與雪|伊佐與雪]]（[[友谷蒼|友谷蒼]]／[[三日月かける|三日月かける]]）
* [[EX!|EX!]]（[[織田兄第|織田兄第]]／[[うき|うき]]）
* [[同居五重奏！|同居五重奏！]]（[[越後屋鐵舟|越後屋鐵舟]]／[[せんむ|せんむ]]）
* [[淑女騎士團|淑女騎士團]]（[[千田誠行|千田誠行]]／[[しらゆき昭士郎|しらゆき昭士郎]]）
* [[快樂的輕小說寫作方式|快樂的輕小說寫作方式]]（[[本田透|本田透]]／[[桐野霞|桐野霞]]）
* [[閒狼作家是美少女妖怪?|閒狼作家是美少女妖怪?]]（[[杉井光|杉井光]]／[[赤人|赤人]]）
* [[我的紫苑|我的紫苑]]（[[本田透|本田透]]／[[百瀨壽|百瀨壽]]）
* [[襲來！美少女邪神|襲來！美少女邪神]]（[[逢空萬太|逢空萬太]]／[[狐印|狐印]]）
* [[妹妹x殺手x宅配便|妹妹x殺手x宅配便]]（[[九邊健二|九邊健二]]／[[鶴崎貴大|鶴崎貴大]]）
* [[深山家的蓓兒汀|深山家的蓓兒汀]]（逢空萬太／[[七|七]]）
* [[我女友與青梅竹馬的慘烈修羅場|我女友與青梅竹馬的慘烈修羅場]]（[[裕時悠示|裕時悠示]]／[[LLO|LLO]]）
* [[農林|農林]]（[[白鳥士郎|白鳥士郎]]／[[切符|切符]]）
* [[舞星灑落的雷涅席庫爾|舞星灑落的雷涅席庫爾]]（[[裕時悠示|裕時悠示]]／[[たかやKi|たかやKi]]）
* [[你的侍奉只有這種程度嗎?|你的侍奉只有這種程度嗎?]]（[[森田季節|森田季節]]／[[尾崎弘宜|尾崎弘宜]]）
* [[BOY‧MEETS‧HEART_!|BOY‧MEETS‧HEART !]]（[[鳥羽徹|鳥羽徹]]／[[H2SO4|H2SO4]]）
* [[雙胞胎與青梅竹馬的四人命案|雙胞胎與青梅竹馬的四人命案]]（[[森田陽一|森田陽一]]／[[saitom|saitom]]）
* [[也許是現在進行式的黑歷史|也許是現在進行式的黑歷史]]（[[あわむら赤光|あわむら赤光]]／[[refeia|refeia]]）
* [[落第騎士英雄譚|落第騎士英雄譚]]（[[海空陸|海空陸]]／{{link-ja|をん|をん}}）
* [[日常生活中的異能戰鬥|日常生活中的異能戰鬥]]（[[望公太|望公太]]／[[029|029]]）
* [[那麼，來攻略異世界吧|那麼，來攻略異世界吧]]（[[おかざき登|おかざき登]]／[[Peco|Peco]]）
* [[HUNDRED百武裝戰記|HUNDRED百武裝戰記]]（{{tsl|ja|箕崎准|}}／{{tsl|ja|大熊猫介|大熊貓介}}）
* [[超人高中生們即便在異世界也能從容生存！|超人高中生們即便在異世界也能從容生存！]]（[[海空陸|海空陸]]／[[SACRANECO|SACRANECO]]）
* [[家裡蹲吸血姬的鬱悶|家裡蹲吸血姬的鬱悶]]（小林湖底／{{lang|ja|りいちゅ}}）

=== 傑克魔豆 ===
* [[歡迎光臨！廢墟飯店|歡迎光臨！廢墟飯店]]（[[松殿理央|松殿理央]]／[[がんぽん|がんぽん]]）

=== 青文出版社 ===
* [[額頭輕觸|額頭輕觸]]（[[野島けんじ|野島けんじ]]／[[しゅがーピコラ|しゅがーピコラ]]）
* [[月見月理解的偵探殺人|月見月理解的偵探殺人]]（[[明月千里|明月千里]]／[[mebae|mebae]]）
* [[織田信奈的野望|織田信奈的野望]]（[[春日みかげ|春日みかげ]]／[[みやま零|みやま零]]）
* [[處刑少女的生存之道|處刑少女的生存之道]]（佐藤真登／ニリツ）

=== 東立出版社 ===
* [[Let's_Party!_來組隊吧！|Let's Party! 來組隊吧！]]（{{lang|ja|[[小金井ゴル|小金井ゴル]]}}／{{lang|ja|[[鍋島テツヒロ|鍋島テツヒロ]]}}）
* [[龍王的工作！|龍王的工作！]]（[[白鳥士郎|白鳥士郎]]／{{lang|ja|しらび}}）
* [[比方說，這是個出身魔王關附近的少年在新手村生活的故事|比方說，這是個出身魔王關附近的少年在新手村生活的故事]]（{{lang|ja|サトウとシオ}}／{{lang|ja|和狸ナオ}}）
* [[朋友的妹妹只纏着我|朋友的妹妹只纏着我]]（{{lang|ja|三河ごーすと}}／{{lang|ja|トマリ}}）
* [[關於我在無意間被隔壁的天使變成廢柴這件事|關於我在無意間被隔壁的天使變成廢柴這件事]]（[[佐伯さん|佐伯さん]]）

=== 测绘出版社 ===
* [[襲來！美少女邪神|潜行吧！奈亚子]]（[[逢空万太|逢空万太]]／[[狐印|狐印]]）

=== 安徽少年儿童出版社 ===
* [[织田信奈的野望|织田信奈的野望]]（[[春日御影|春日御影]]／[[美山零|美山零]]）

=== 新星出版社 ===
* [[断罪的EXCEED|断罪的EXCEED]]（[[海空陆|海空陆]]／[[纯珪一|纯珪一]]）

=== 小多文化 ===
* [[我女友和青梅竹马的各种修罗场|我女友和青梅竹马的各种修罗场]]（裕时悠示／[[LLO|LLO]]）
* 舞星散落的雷涅西库尔（裕时悠示／TakayaKi）

== 動畫化作品 ==
{| class="wikitable" style="font-size:smaller"
!作品名稱
!播放時間
!動畫製作公司
!備註
|-
|rowspan="2" |[[神曲奏界|神曲奏界]]
|2007年（1期）
|銀画屋
|rowspan="2" |原作為遊戲
|-
|2009年（2期）
|[[diomedéa|diomedéa]]
|-
| rowspan="2" |[[襲來！美少女邪神|襲來！美少女邪神]]
|2012年（1期）
| rowspan="2" |[[XEBEC|XEBEC]]
| rowspan="2" |有OVA
|-
|2013年（2期）
|-
|[[織田信奈的野望|織田信奈的野望]]
|2012年
|[[Studio五組|Studio五組]]<br/>[[MADHOUSE|MADHOUSE]]
|
|-
|[[我女友與青梅竹馬的慘烈修羅場|我女友與青梅竹馬的慘烈修羅場]]
|2013年
|[[A-1_Pictures|A-1 Pictures]]
|
|-
|[[農林|農林]]
|2014年
|[[SILVER_LINK.|SILVER LINK.]]
|
|-
|[[日常生活中的異能戰鬥|日常生活中的異能戰鬥]]
|2014年
|[[TRIGGER|TRIGGER]]
|
|-
|[[聖劍使的禁咒詠唱|聖劍使的禁咒詠唱]]
|2015年
|diomedéa
|
|-
| rowspan="4" |[[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼]]
|2015年（1期）
| rowspan="4" |[[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]
| rowspan="4" |有衍生作品、電影、OVA
|-
|2019年（2期）
|-
|2020年（3期）
|-
|2022年（4期）
|-
|[[落第騎士英雄譚|落第騎士英雄譚]]
|2015年
|SILVER LINK.<br/>[[Nexus_(動畫製作公司)|Nexus]]
|
|-
|[[最弱無敗神裝機龍|最弱無敗神裝機龍]]
|2016年
|[[雲雀工作室|Lerche]]
|
|-
|[[HUNDRED百武裝戰記|HUNDRED百武裝戰記]]
|2016年
|[[Production_IMS|Production IMS]]
|
|-
|[[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼 外傳《劍姬神聖譚》]]
|2017年
|J.C.STAFF
|衍生作品動畫化
|-
|[[龍王的工作！|龍王的工作！]]
|2018年
|[[project_No.9|project No.9]]
|
|-
| rowspan="2" |[[哥布林殺手|哥布林殺手]]
|2018年（1期）
|[[WHITE_FOX|WHITE FOX]]
| rowspan="2" |有OVA
|-
|未定（2期）
|未定
|-
|[[超人高中生們即便在異世界也能從容生存！|超人高中生們即便在異世界也能從容生存！]]
|2019年
|project No.9
|
|-
|[[比方說，這是個出身魔王關附近的少年在新手村生活的故事|比方說，這是個出身魔王關附近的少年在新手村生活的故事]]
|2021年
|[[LIDENFILMS|LIDENFILMS]]
|
|-
|[[處刑少女的生存之道|處刑少女的生存之道]]
| 2022年
| J.C.STAFF
|
|-
|[[天才王子的赤字國家重生術|天才王子的赤字國家重生術]]
| 2022年
|[[横浜アニメーションラボ|横浜アニメーションラボ]]
|
|-
|[[朋友的妹妹只纏著我|朋友的妹妹只纏著我]]
|未定
|未定
|
|-
| [[關於我在無意間被隔壁的天使變成廢柴這件事|關於我在無意間被隔壁的天使變成廢柴這件事]]
| 未定

| project No.9
|-
|}

== 註解 ==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://ga.sbcr.jp/novel/ GA文庫]{{Wayback|url=http://ga.sbcr.jp/novel/ |date=20071011014410 }}
{{软银集团}}
{{日本主要輕小說文庫}}

[[Category:GA文庫|*]]