{{Infobox protocol
| name        = Gemini 
| image       = 
| caption     = 
| standard    = 
| developer   = Solderpunk
| introdate   = {{Start date|2019|06}}
| website     = {{URL|https://gemini.circumlunar.space/docs/specification.html}}
}}
{{Infobox file format
| name = 
| icon = 
| iconcaption = 
| icon_size = 
| screenshot = 
| screenshot_size = 
| caption = 
|_noextcode = 
| extension =               <!-- or: | extensions = -->
|_nomimecode = 
| mime = text/gemini
| type_code = TEXT
| uniform_type = 
| conforms_to = 
| magic = 
| developer = Solderpunk
| released =                <!-- {{start date and age|YYYY|mm|dd|df=yes/no}} -->
| latest_release_version = 0.14.3
| latest_release_date =     {{start date and age|2020|11|29|df=yes/no}}
| genre = [[置标语言|置标语言]]
| container_for = 
| contained_by = 
| extended_from = 
| extended_to = 
| standard =                <!-- or: | standards = -->
| free = Yes
| url = {{URL|https://gemini.circumlunar.space/docs/specification.html}}
}}
'''Gemini协议'''是分布式[[超文本|超文本]]信息系统的[[应用层|应用层]]协议，用戶可以依靠此協議訪問{{link-en|Gemini空间|Gemini space}}中的[[文本文件|文本文件]]。該協議是用[[TLS|TLS]]等技术来实现，从而提高了隐私性。该协议正在合作设计中，目前尚未成為[[互联网标准|互联网标准]]。

该協議的设计受[[Gopher_(网络协议)|Gopher]]的启发，但它要求使用[[傳輸層安全性協定|傳輸層安全性協定]]并附帶有{{link-en|首次使用时的信任|Trust on first use}}（TOFU）<ref>ew0k (2020-12-06). gemini://tilde.team/~ew0k/posts/certificate-security.gmi. Retrieved 2020-12-08. "Most gemini browsers will make a fair attempt at validating the certificate: first check if the Common Name or Subject Alternative Names match the requested hostname, then check the not-valid-before and not-valid-after dates, then check if we've visited this host before and if the cert provided now matches the cert provided last time."</ref>和与保護隐私相关的功能。它的目的不是要取代Gopher或[[HTTP|HTTP]]，而是要与它们共存<ref name="faq"/><ref name="oldvcr"/>。  

Gemini是在[[TCP/IP协议族|TCP/IP协议族]]的框架内设计的。与HTTP(S)一样，Gemini在[[主從式架構|主从式架构]]中是一種[[请求-响应|请求-响应]]协议。例如，一个Gemini浏览器（類似HTTP[[网页浏览器|网页浏览器]]）可以是客户端，而运行在托管Gemini網站的[[网络主机|网络主机]]上的应用程序可以是服务器。客户端會向服务器提交一个Gemini请求消息。

Gemini在网络上通过[[统一资源定位符|统一资源定位符]]（URL）进行识别和定位，Gemini所使用的[[统一资源标志符|统一资源标志符]]是gemini://，类似于[[超文本传输安全协议|超文本传输安全协议]]网站中的https://。Gemini沒有类似原始[[超文本传输协议|超文本传输协议]]方案中的不安全的情况<ref name="lagrange"/>。

== 参考 ==
{{Reflist|refs=<ref name="faq">
{{cite web
 |title=Project Gemini FAQ
 |url=https://gemini.circumlunar.space/docs/faq.html
 |access-date=2020-06-26
 |dead-url=no
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200622135039/https://gemini.circumlunar.space/docs/faq.html
 |archivedate=2020-06-22
 
}}</ref>
<ref name="oldvcr">
{{cite web
 |url=https://oldvcr.blogspot.com/2020/11/a-gopher-view-of-gemini.html
 |title= A Gopher view of Gemini
 |last=Kaiser
 |first=Cameron
 |date=2020-11-05
 |website=Old Vintage Computing Research
 |publisher=
 |access-date=2020-11-13
 |quote=}}
</ref>
<ref name="lagrange">
{{cite web
 |url=https://gmi.skyjake.fi/lagrange/
 |title=Lagrange
 |access-date=2020-11-15
}}
</ref>
}}

== 外部链接 ==

* [https://gemini.circumlunar.space/docs/specification.html Gemini Protocol Specification] {{Wayback|url=https://gemini.circumlunar.space/docs/specification.html |date=20210507200328 }}
* {{YouTube|id=DoEI6VzybDk|title=What is Gemini?}}
{{URI scheme}}
[[Category:网络协议|Category:网络协议]]
[[Category:网际协议|Category:网际协议]]
[[Category:应用层协议|Category:应用层协议]]