{{short description|Java编写的开源的地理空间数据服务器}}
{{Infobox Software
| name                   = GeoServer
| logo                   =
| screenshot             =
| caption                =
| developer              = [[Boundless_Spatial|Boundless Spatial]], [[GeoSolutions|GeoSolutions]], [[Refractions_Research|Refractions Research]]
| operating_system       = [[Linux|GNU/Linux]]、[[Microsoft_Windows|MS-Windows]]、[[MacOS|macOS]]、[[可移植操作系统接口|POSIX]]兼容系统
| genre                  = [[地理信息系统|地理信息系统]]
| license                = [[GNU通用公共许可证|GPL]]
| programming language   = [[Java|Java]]
| latest release version = {{wikidata|property|reference|P348}}
| latest release date    = {{start date and age|{{wikidata|qualifier|P348|P577}}}}
| website                = http://geoserver.org
}}

在[[计算_(计算机科学)|计算]]领域，GeoServer是一个用[[Java|Java]]编写的[[开源软件|开源]]服务器，它允许用户共享、处理和编辑[[地理信息系统|地理空间数据]]。为了互操作性而设计，它使用[[开源标准|开源标准]]发布来自任何主要空间数据源的数据。GeoServer已经发展成为一种将现有信息与[[Google地球|Google地球]]、[[NASA_World_Wind|NASA World Wind]]等虚拟地球仪以及[[OpenLayers|OpenLayers]]、[[Leaflet|Leaflet]]、[[Google地图|Google地图]]和[[必应地图|必应地图]]等基于网络的地图连接起来的简单方法。GeoServer的功能是[[开放地理空间协会|开放地理空间协会]]{{le|Web要素服务|Web Feature Service}}（WFS）标准的[[参考实现|参考实现]]，同时也实现了{{le|Web地图服务|Web Map Service}}（WMS）、{{le|Web覆盖服务|Web Coverage Service}}（WCS）和{{le|Web地理信息处理服务|Web Processing Service}}（WPS）规范。<ref>{{Cite web|url=http://geoserver.org/|title=GeoServer|website=geoserver.org|access-date=2018-08-02|archive-date=2021-01-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210109095358/http://geoserver.org/|dead-url=no}}</ref>

== 目标 ==
GeoServer的目标是作为自由和开放的{{le|空间数据基础设施|Spatial Data Infrastructure}}中的一分子。正如[[Apache_HTTP_Server|Apache HTTP Server]]提供了一个免费开放的网络服务器来发布[[HTML|HTML]]一样，GeoServer也打算对地理空间数据做同样的事情。

== 特性 ==
GeoServer可以读取各种数据格式，<ref>{{Cite web|url=http://geoserver.org/release/stable/|title=GeoServer|website=geoserver.org|access-date=2018-08-02|archive-date=2020-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201027153957/http://geoserver.org/release/stable/|dead-url=no}}</ref> 包括：

* [[PostGIS|PostGIS]]
* [[Oracle_Spatial|Oracle Spatial]]
* [[ArcSDE|ArcSDE]]
* [[IBM_DB2|DB2]]
* [[MySQL|MySQL]]
* [[MongoDB|MongoDB]]
* [[Solr|Apache Solr]]
* [[Shapefile|Shapefile]]
* [[GeoTIFF|GeoTIFF]]
* [[GTOPO30|GTOPO30]]
* [[ECW_(file_format)|ECW]], [[MrSID|MrSID]]
* [[JPEG_2000|JPEG2000]]

通过标准协议，它可以生成[[KML|KML]]、[[地理标记语言|GML]]，Shapefile，[[GeoRSS|GeoRSS]]，[[可移植文档格式|PDF]]，[[GeoJSON|GeoJSON]]，[[JPEG|JPEG]]，[[GIF|GIF]]，[[可縮放向量圖形|SVG]]，[[PNG|PNG]]等。 另外，可以通过WFS事务配置文件（WFS-T）编辑数据。<ref>{{Cite web|url=http://docs.geoserver.org/latest/en/user/services/wfs/reference.html|title=WFS reference — GeoServer 2.14.x User Manual|website=docs.geoserver.org|language=en-US|access-date=2018-08-02|archive-date=2020-09-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200926031003/https://docs.geoserver.org/latest/en/user/services/wfs/reference.html|dead-url=no}}</ref>  GeoServer内置了一个[[OpenLayers|OpenLayers]]客户端用来预览数据图层。

另外，GeoServer还支持使用KML通过网络链接，轻松将地理空间数据发布到[[Google地球|Google地球]]。Google地球输出的高级功能包括用于定制弹出窗口的模板，时间和高度的可视化效果，以及“超级叠加层”。

GeoServer依赖于[[地理信息系统|GIS]]库[[GeoTools|GeoTools]]。<ref>{{Cite web|url=http://geoserver.org/about/|title=About - GeoServer|website=geoserver.org|access-date=2018-08-02|archive-date=2020-08-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200805022246/http://geoserver.org/about/|dead-url=no}}</ref>

== 用途 ==
* [[MassGIS|MassGIS]]（马萨诸塞州GIS）
* [[MACRIS_Maps|MACRIS Maps]]（马萨诸塞州历史委员会）
* [[TriMet|TriMet]]  (Transit agency for Portland, Oregon)
* [[英國地形測量局|英國地形測量局]]
* [[国家地理林业信息研究所|法国国家测绘局]]
* [[GBIF|GBIF]]（全球生物多样性信息机构）
* [[世界银行|世界银行]]
* {{le|全球地震模型|Global Earthquake Model}}
* GMOS（全球水星观测系统）
* [[联合国粮食及农业组织|FAO]]（联合国粮食及农业组织）
* {{le|纽约市信息技术和电信部|New York City Department of Information Technology and Telecommunications}}
* TeamSurv
* ITU（国际电信联盟）

== 架构 ==
GeoServer使用[[Spring框架|Spring框架]]，为实现OGC服务的模块提供了请求分发架构。Web管理应用程序使用wicket，允许扩展程序提供其他配置屏幕。该应用程序提供了一个使用[[Spring_Framework|spring-mvc-framework]]实现的REST API。

GeoServer是一个Web应用程序，支持任何常见的[[Java_Servlet|Servlet容器]]（[[Jetty|Jetty]]作为嵌入式服务器可提供独立发行版）。[[GeoWebCache|GeoWebCache]]是与[[TileCache|TileCache]]相似的基于Java的缓存组件，与GeoServer捆绑在一起，但可以单独使用。<ref>{{cite web |url=http://geowebcache.org/trac |title=GeoWebCache |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100405124130/http://geowebcache.org/trac |archivedate=2010-04-05 |accessdate=2020-12-08 |dead-url=yes }}</ref> 同样，GeoServer将GeoTools打包为Java库，但也可以单独使用。<ref>{{cite web|url=http://geotools.org/|title=GeoTools|accessdate=2020-12-08|archive-date=2021-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210113091147/https://www.geotools.org/|dead-url=no}}</ref>

GeoServer是一个长期存在的应用程序，并且经历了几项体系结构更改。 GeoServer 1.0是围绕STRUTS框架构建的，在GeoServer 2.0迁移到Spring和Wicket。REST API的早期版本在迁移到[[Spring_Framework|spring-mvc-framework]]之前使用restlet。

== 参见 ==
{{Portal|自由軟體}}
* [[开放地理空间协会|开放地理空间协会]]
* {{le|Web要素服务|Web Feature Service}}
* {{le|Web地图服务|Web Map Service}}
* {{le|Web覆盖服务|Web Coverage Service}}
* [[MapServer|MapServer]]
* [[Mapnik|Mapnik]]

== 参考文献 ==
<references/>

== 外部链接 ==
* [http://geoserver.org/ GeoServer official website] {{Wayback|url=http://geoserver.org/ |date=20210109095358 }}

[[Category:用Java編程的自由軟體|Category:用Java編程的自由軟體]]
[[Category:地理技术|Category:地理技术]]
[[Category:自由GIS软件|Category:自由GIS软件]]