{{NoteTA
|G1 = IT
|G2 = FL
}}
{{Infobox OS
|name = GhostBSD
|logo = 
|screenshot = GhostBSD 20.08.04 screenshot.png
|screenshot_szie = 200px
|caption = 使用MATE桌面環境的GhostBSD 20.08.04
|developer = Eric Turgeon及GhostBSD開發團隊
|family = [[类Unix系统|类Unix系统]] ([[BSD|BSD]])
|source model = [[开放源代码|开放源代码]]
|latest release version = 22.06.15
|latest release date = {{Release date and age|2022|06|18}}
|kernel type = [[整塊性核心|整塊性核心]]
|ui = [[MATE|MATE]]與[[Xfce|Xfce]]
|license = [[BSD许可证|FreeBSD授權條款]]
|working state = 進行中
|website = {{URL|https://www.ghostbsd.org/}}
|supported platforms = [[AMD64|AMD64]]
}}

'''GhostBSD'''是一個基於[[TrueOS|TrueOS]]的[[Unix-like|Unix-like]][[操作系统|操作系统]]（曾基於[[FreeBSD|FreeBSD]]開發，於2018年5月2日宣佈更換基底），使用[[MATE|MATE]]作為預設的[[桌面环境|桌面环境]]（GNOME也曾是預設的桌面環境）。它的目標是讓使用者易於安裝、開箱即用且易於使用。專案目標則是結合安全、穩定、可用、開放、自由且免費。

== 版本歷史 ==

版本'''1.0'''於2010年3月釋出。此版本基於FreeBSD 8並使用GNOME 2.28<ref>{{cite web |url=http://www.ghostbsd.org/73/ghostbsd-1-0-news/ |title=GhostBSD 1.0 Release. Go Green! |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100316140733/http://www.ghostbsd.org/73/ghostbsd-1-0-news/ |archivedate=2010-03-16 |deadurl=yes |accessdate=2014-08-11 }}</ref>。

版本'''1.5'''基於FreeBSD 8.1，使用GNOME 2.30及[[Compiz|Compiz]]。德國雙月刊freeX（2011年第1期）的專欄即為介紹GhostBSD的一片補充DVD及文章<ref>{{cite web |url=http://www.cul.de/freex.html |title=C&L - freeX - Netzwerk · Virtualisierung · Sicherheit |publisher=Cul.de |date= |accessdate=2012-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120303155329/http://www.cul.de/freex.html |archive-date=2012-03-03 |dead-url=yes }}</ref>。

版本'''2.0'''於2011年3月13日釋出。此版本基於FreeBSD 8.2。版本2中部份變更為[[GNOME显示管理器|GNOME显示管理器]]的改進及一些錯誤修復。

版本'''2.5'''於2012年1月24日釋出。此版本基於[[FreeBSD|FreeBSD]] 9.0。此版本的GhostBSD有兩個主要分支，一個是使用[[GNOME|GNOME]]桌面環境，另一個則是使用[[LXDE|LXDE]]桌面環境。兩種版本均含amd64及i386的兩種處理器架構，以可安裝的CD/DVD或USB映像檔的形式提供<ref>{{cite web |last=Sanchez |first=Nahuel |title=GhostBSD 2.5 finally here! |url=http://ghostbsd.org/category/news/ |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120131032538/http://ghostbsd.org/category/news/ |archivedate=2012-01-31 |publisher=Ghostbsd.org |accessdate=31 January 2013 |deadurl=yes }}</ref>。自2012年1月起，一份詳細的維基指南「如何打造GhostBSD？」<ref>{{cite web|last=Sanchez|first=Nahue l|title=How to build GhostBSD?|url=http://sourceforge.net/apps/mediawiki/ghostbsdproject/index.php?title=How_to_build_GhostBSD%3F|publisher=Ghostbsd.org|accessdate=31 January 2012}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>與GhostBSD工具組合出版，可用以打造個人化版本GhostBSD安裝映像檔，可以加入所有無法在當時的FreeBSD 9.0官方套件庫找到的套件。GhostBSD工具被設計用來打造[[i386|i386]]及[[amd64|amd64]]兩種處理器架構的電腦。

版本'''3.0'''於2013年3月10日釋出。此版本基於FreeBSD 9.1。它是最後一個使用已不再維護的GNOME 2桌面環境的版本。

版本'''3.1'''於2013年6月28日釋出。它包含了一些更新過後的套件，主要是修復臭蟲及修正一些使用者所發現的問題。

版本'''3.5'''於2013年11月7日釋出。它是以MATE 1.6取代已經廢棄的GNOME 2的第一個版本，Xfce 4.10從這一個版本開始也成為可選擇的桌面環境其中之一。而LibreOffice則被Apache Open Office 4取代<ref>{{cite web |title=GhostBSD 3.5 "Levi" Released |url=http://www.ghostbsd.org/newsletter/3.5_RELEASE |accessdate=2014-08-11 |archive-date=2017-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170811221944/http://www.ghostbsd.org/newsletter/3.5_RELEASE |dead-url=no }}</ref>。

版本'''4.0'''於2014年9月25日釋出。此版本基於FreeBSD 10.0<ref>{{cite web |title=GhostBSD 4.0-RELEASE finally ready |url=http://www.ghostbsd.org/4.0-release |accessdate=2014-10-03 |archive-date=2017-05-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170511104637/http://ghostbsd.org/4.0-release |dead-url=no }}</ref>，此版本以[[Clang|Clang]]取代[[GCC|GCC]]成為預設的編譯器，且GCC不再預設安裝，而[[MATE|MATE]]成為預設的桌面環境。

版本'''10.1''' 开始，GhostBSD 已经表示将紧随 FreeBSD 和 PC-BSD 使用相同的版本号。

== 授權條款 ==
GhostBSD一開始是使用3句版[[BSD许可证|BSD许可证]]進行授權，在2014年時，Eric Turgeon將GhostBSD以2句版BSD许可证重新授權。GhostBSD也包含了一些使用[[GNU通用公共许可证|GNU通用公共许可证]]的軟體。 

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* GhostBSD [http://www.ghostbsd.org/ 首頁] {{Wayback|url=http://www.ghostbsd.org/ |date=20210201230512 }}、[http://wiki.ghostbsd.org Wiki]
* 在[http://distrowatch.com/table.php?distribution=ghostbsd DistroWatch] {{Wayback|url=http://distrowatch.com/table.php?distribution=ghostbsd |date=20200905180143 }}上的GhostBSD

== 參見 ==
{{Portal|自由軟體}}
* {{link-en|BSD作業系統比較|Comparison of BSD operating systems}}
* {{link-en|BSD作業系統列表|List of BSD operating systems}}
* [[FreeBSD|FreeBSD]]
* [[MidnightBSD|MidnightBSD]]
* [[PC-BSD|PC-BSD]]
* [[DesktopBSD|DesktopBSD]]

{{-}}
{{FreeBSD}}

[[Category:FreeBSD|Category:FreeBSD]]