{{Infobox Album
| Name           = GIFT of SMAP
| Type           = [[錄音室專輯|錄音室專輯]]
| Artist         = [[SMAP|SMAP]]
| Released       = 2012年8月8日
| Recorded       =
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 82分15秒（特别限定盤）<br/>79分7秒（通常盤、初回限定盤）
| Label          = [[Victor_Entertainment|Victor Entertainment]]
| Producer       =
| Reviews        =
| Certification  = * 白金唱片（[[日本唱片協会|日本唱片協会]]）<ref>{{cite web|url=http://www.riaj.or.jp/data/others/gold/201208.html|script-title=ja:ゴールド等認定作品一覧　2012年8月|language=ja|publisher=[[RIAJ|RIAJ]]|accessdate=2012-09-10|archive-date=2013-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20130915143312/http://www.riaj.or.jp/data/others/gold/201208.html|dead-url=no}}</ref>
| Chart position = * 专辑周榜第1名<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
| Last album     = 《{{link-ja|SMAP AID|SMAP AID}}》<br >（2011年）
| This album     = '''《GIFT of SMAP》'''<br/>（2012年）
| Next album     = 《{{link-ja|Mr.S|Mr.S}}》<br >（2014年）
| Misc           = {{Singles
                   | Name = GIFT of SMAP
                   | Type = 錄音室專輯
                   | single 1 = 《[[顛倒的天空|顛倒的天空]]》
                   | single 1 date = 2012年4月25日}}
}}
《'''GIFT of SMAP'''》是日本男子偶像组合[[SMAP|SMAP]]的第20张[[录音室专辑|原创专辑]]。于2012年8月8日由[[Victor_Entertainment|Victor Entertainment]]发行。

== 解说 ==
* 2012年6月22日，在发表巡演的同时也发表了将要发行本张专辑的消息<ref>{{cite web|url=http://natalie.mu/music/news/71564|script-title=ja:SMAPアルバム＆ドームツアー！林檎、BAWDIESら楽曲提供|language=ja|publisher=[[Natalie_(网站)|Natalie]]|date=2012-06-22|accessdate=2014-01-08|archive-date=2013-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20131009171600/http://natalie.mu/music/news/71564|dead-url=no}}</ref>。
*以本张专辑收录曲为主构成的巡回演唱会“{{link-ja|GIFT of SMAP -CONCERT TOUR'2012-|GIFT of SMAP CONCERT'2012}}”于2012年8月23日至12月24日举行。
*标题的含义是“作为组合的第20张原创专辑，要呈现给歌迷一份完美的礼物”<ref>{{Cite web|date=2012-08-06|url=http://www.tokyoheadline.com/vol561/feature.10053.php|script-title=ja:GIFT of SMAP　みんなに贈る、5人の想い----|work=TOKYO HEADLINE|author=|publisher=headline|accessdate=2012-11-04|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121016212821/http://www.tokyoheadline.com/vol561/feature.10053.php|archivedate=2012-10-16}}</ref>。
*专辑中收录的[[香取慎吾|香取慎吾]]的独唱曲《{{link-ja|MONSTERS (单曲)|MONSTERS (曲)|MONSTERS}}》是2012年11月28日他与事务所后辈[[山下智久|山下智久]]组合成的限定组合“The MONSTERS”名义的歌曲的翻唱版本。
*专辑中收录曲《天使之心》是对于歌曲《{{link-ja|Lion Heart (SMAP单曲)|らいおんハート|Lion Heart}}》站在女性的立场上回答的歌曲<ref>{{cite news |script-title=ja:SMAP新アルバムに「ライオンハート」アンサーソング |language=ja |newspaper=Sponichi Annex |date=2012-07-14 |url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2012/07/14/kiji/K20120714003676820.html |publisher=[[体育日本|体育日本]] |accessdate=2012-08-26 |archive-date=2012-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120717042458/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2012/07/14/kiji/K20120714003676820.html |dead-url=no }}</ref>。
*这张专辑在[[Oricon公信榜|Oricon]]专辑周榜上获得了第一名的成绩。对于已经出道超过二十年的组合来说，仍能同时取得单曲与专辑周榜第1名的成绩是较少见的，在SMAP之前只有[[南方之星|南方之星]]（{{lang|ja|サザンオールスターズ}}）与[[B'z|B'z]]两组曾达此高度<ref>{{Cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/rankmusic/2015598/full/|script-title=ja:【オリコン】SMAP、新曲に続きアルバム首位…サザン、B’zに次ぐ史上3組目の記録も|language=ja|publisher=[[Oricon|Oricon]]|date=2012-08-14|6=|accessdate=2014-01-08|archive-date=2013-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20130513133746/http://www.oricon.co.jp/news/rankmusic/2015598/full/|dead-url=no}}</ref>。

与之前专辑不同，本张专辑是以以下四种不同版本发行的。
{| class="wikitable" style="text-align:center; margin:0 auto"
|+ 《GIFT of SMAP》各版本一览
!  !! 通常盤 !! 初回限定盤 !! Seven net限定盤 !! Special 限定盤
|-
! CD<br/>（收录歌曲全部相同）
| colspan="3" | 分为两张光碟收录<br/>（[[#收录歌曲|#收录歌曲]]参照）
| 分为19张光碟收录<br/>（[[#收录歌曲|#收录歌曲]]参照）
|-
! DVD
| 无
| PV<br/>（[[#收录歌曲|#收录歌曲]]参照）
| 广告等<br/>（[[#收录歌曲|#收录歌曲]]参照）
| 无
|-
! 封入特典
| colspan="3" | 无
| “金牌”1枚
|-
! 外付特典
| colspan="2" | B2尺寸海报<br/>（预约购入才有）<br/>※仅部分店铺
| Seven net限定明信片<br/>（购买即赠特典）
| 无
|-
! 包装式样
| 普通纸质包装
| 礼盒式样
| 礼盒 Seven net Ver.
| 礼盒式样<br/>表面镀金和银<br/>19张光碟有不同盘面<br/>收录成员独唱曲的5张光盘由成员设计<br/>GIFT留言卡封入
|-
! 备注
| 
| 
| 只能在Seven net Shop购买
| 依照预约数量生产，预约截止日期为6月29日
|}

== 收录歌曲 ==
===CD (通常盤/初回限定盤/Seven net限定盤)===
====Disc1====
# 《Theme of gift -prologue-》　
#* 作曲、編曲：[[菅野洋子|菅野洋子]]（{{lang|ja|菅野よう子}}）
# 《Just Go!》　
#* 作詞、作曲：{{link-ja|浅利進吾|浅利進吾}} / 編曲：浅利進吾、{{link-ja|陶山隼|陶山隼}}
# 《[[顛倒的天空|顛倒的天空]]》（{{lang|ja|さかさまの空}}）
#* 作詞：麻生哲朗 / 作曲、編曲：菅野洋子
#* SMAP第47张单曲主打曲。
#* [[NHK|NHK]][[连续电视小说|连续电视小说]]《[[小梅医生|小梅医生]]》（{{lang|ja|梅ちゃん先生}}）主題歌
# 《HIKARI》
#* 作詞、作曲、編曲：{{link-ja|HIKARI (音乐家)|HIKARI|HIKARI}}
# 《早上好》（{{lang|ja|おはよう}}）
#* 作詞、作曲：[[前山田健一|前山田健一]] / 編曲：{{link-ja|中西亮輔|中西亮輔}}
#* 由木村与香取两人演唱。
# 《你与Boogie Woogie》（{{lang|ja|君とBoogie Woogie}}）
#* 作詞、作曲：[[阳光直人|阳光直人]] / 編曲：{{link-ja|鈴木Daichi秀行|鈴木Daichi秀行}}
# 《gift》
#* 作詞：麻生哲朗 / 作曲：菅野洋子 / 編曲：{{link-ja|CHOKKAKU|CHOKKAKU}}
#* 6月27日开始提供先行下载<ref>{{cite web|url=http://natalie.mu/music/news/71151|script-title=ja:SMAP出演「セブン＆アイ」CMソングは菅野よう子作曲|language=ja|publisher=[[Natalie_(网站)|Natalie]]|date=2012-06-15|accessdate=2014-01-08|archive-date=2014-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20140108080906/http://natalie.mu/music/news/71151|dead-url=no}}</ref>。
#* 组合出演的[[7&I控股|7&I]]《夏日礼物》（{{lang|ja|夏ギフト}}）与《冬日礼物》（{{lang|ja|冬ギフト}}）篇搭配的广告歌
# 《夏日的越狱者》（{{lang|ja|真夏の脱獄者}}）
#* 作詞、作曲：[[椎名林檎|椎名林檎]] / 編曲：[[服部隆之|服部隆之]]
# 《不存在的寂寞》（{{lang|ja|イナクテサビシイ}}）
#* 作詞：[[猴子把戏|Blaise、Maynard、tax]] / 作曲：Blaise、Maynard / 編曲：川端良征
# 《I Wanna Be Your Man》
#* 作詞：{{link-ja|志磨遼平|dresscodes}} / 作曲：[[Ryo_Watanabe|Ryo Watanabe]] / 編曲：{{link-ja|岩田雅之|岩田雅之}}
#* 由稲垣、草彅与香取三人演唱。
# 《天使之心》（{{lang|ja|エンジェルはーと}}）
#* 作詞：[[野岛伸司|野岛伸司]] / 作曲：Kabashima Kenji & kosekibeatz / 編曲：宗像仁志
# 《向前！》（{{lang|ja|前に!}}）
#* 作詞：飯田清澄、{{link-ja|zopp|zopp}} / 作曲：飯田清澄 / 編曲：{{link-ja|本間昭光|本間昭光}}
# 《Theme of gift -epilogue-》
#* 作曲、編曲：菅野洋子

====Disc2====
# 《呐…》（{{lang|ja|ねぇ…}}）
#* 作詞、作曲、編曲：N.MAPPY（{{lang|ja|N.マッピー}}）、{{link-ja|谷口尚久|谷口尚久}}
#* [[中居正广|中居正广]]的独唱曲。
# 《La ＋ LOVE & PEACE》
#* 作詞：{{link-ja|Satomi|Satomi}} / 作曲、編曲：[[马蒂·弗里德曼|Marty Friedman]] / Strings Arrangement：清水俊也
#* [[木村拓哉|木村拓哉]]的独唱曲。
# 《Special Thanks》
#* 作詞：micca / 作曲、編曲：{{link-ja|大橋好規|大橋トリオ}} / Strings Arrangement：中島信行（{{lang|ja|中島ノブユキ}}）
#* [[稲垣吾郎|稲垣吾郎]]的独唱曲。
# 《唐獅子牡丹》
#* 作詞：水城一狼、矢野亮 / 作曲：水城一狼 / 編曲：{{link-ja|小西康陽|小西康陽}} / 管弦乐编曲：{{link-ja|窪田晴男|窪田晴男}}
#* [[草彅剛|草彅剛]]的独唱曲。[[高仓健|高仓健]]乐曲的翻唱。
# 《{{link-ja|MONSTERS (单曲)|MONSTERS (曲)|MONSTERS}}》
#* Music and Words : Shingo Katori, [[山下智久|Tomohisa Yamashita]] / Produced by {{link-ja|Jeff Miyahara|Jeff Miyahara}}
#* [[香取慎吾|香取慎吾]]的独唱曲。
# 《CRAZY FIVE》　
#* 作詞、作曲、編曲：N.MAPPY、宮下浩司、宮下昌也

===CD (Special 限定盤)===
与通常盤/初回限定盤/Seven net限定盤收录歌曲与曲顺几乎相同，并以每碟一曲的方式收录入19张光盘中。
但Disc13中收录的不是《Theme of gift -epilogue-》，而是完整版的《Theme of gift》。
====Disc13====
# 《Theme of gift》
#*作曲、編曲：菅野洋子

===DVD (只初回限定盤有)===
#'''《gift》(PV)'''

===DVD (只Seven net限定盘有)===
#'''成员评论'''
#'''广告本編'''
#'''广告 Making映像'''

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VIZL-1022.html SMAP｜GIFT of SMAP（Special 限定盤）｜Victor Entertainment]{{Wayback|url=http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VIZL-1022.html |date=20131029231428 }}
* [http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VIZL-1011.html SMAP｜GIFT of SMAP（初回盤）｜Victor Entertainment]{{Wayback|url=http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VIZL-1011.html |date=20131029212132 }}
* [http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VICL-64111.html SMAP｜GIFT of SMAP（通常盤）｜Victor Entertainment]{{Wayback|url=http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VICL-64111.html |date=20131029212840 }}
* [https://web.archive.org/web/20120711042143/http://www.7netshopping.jp/cd/detail/-/accd/1301167023/subno/1 GIFT of SMAP　(Seven net限定盘+明信片） SMAP - Seven net Shop]
* [http://www.7netshopping.jp/spc/static/smap/smap_20120622.html SMAP Seven net Shopping - SMAP専門店]{{Wayback|url=http://www.7netshopping.jp/spc/static/smap/smap_20120622.html |date=20131029191655 }}（特设网站）


{{SMAP}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2012年)|2012年8月20日}}

{{DEFAULTSORT:Gift of smap}}

[[Category:SMAP音樂專輯|Category:SMAP音樂專輯]]
[[Category:2012年音乐专辑|Category:2012年音乐专辑]]
[[Category:2012年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2012年Oricon專輯週榜冠軍作品]]