{{多個問題|
{{Orphan|time=2016-12-17T10:07:10+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-08-01T01:07:48+00:00}}
{{Advert|time=2016-08-05T12:16:52+00:00}}
}}
[http://www.givology.org/ Givology] {{Wayback|url=http://www.givology.org/ |date=20210107035128 }}是一个在线捐赠市场, 相当于任何互联网用户都可以赞助发展中国家的学生和教育项目。该机构成立于2008年，创始人是一群来自美国[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]的本科生。'''Givology'''具有[https://en.wikipedia.org/wiki/501(c)_organization#501.28c.29.283.29 501(c)3] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/501(c)_organization#501.28c.29.283.29 |date=20210201080042 }}的免税地位，也是第一个教育众筹平台。机构的名字是由创始人发明的，意思是“给予的研究。”

== 互联网上的微型慈善事业和在线捐赠市场 ==

随着技术的进步，交易成本的逐渐减少，以及P2P（人对人）社交网站的增长，许多人认为互联网已经从根本上彻底改变了慈善事业。互联网能够将信息共享变得更有针对性,透明性,以及更有意义。网络慈善事业创建一个新的捐赠平台也已经创造了有许多成功的机构，包括小额信贷里出名的[https://www.kiva.org/ Kiva] {{Wayback|url=https://www.kiva.org/ |date=20210205054146 }}, [https://www.globalgiving.org/ Global Giving] {{Wayback|url=https://www.globalgiving.org/ |date=20210201160609 }},和在[http://www.ebay.com/ eBay]{{Wayback|url=http://www.ebay.com/ |date=20071122224308 }}上募捐的Mission Fish.

这些在线捐赠市场通常强调提供捐赠者选择、透明度、小金额交易,和信息的自由流通。互联网微型社区是一种战略性给予，并且依靠合作伙伴的可信度。因为交易是捐赠者／贷款机构和非政府组织/企业家之间的1:1合作,互联网微型网站面临的挑战是确保资金被正当的花出。虽说有假透明的可能性，合作伙伴组织专项资金可能会被用于一般用途。此外,也有假学生档案的可能性。钱可能给的并不是网站上列出的学生，而是与此学生们合作的组织。

== Givology的运作方法 ==

Givology的合作伙伴都是基层教育组织，而这些组织的所在地包括[[中国|中国]],[[乌干达|乌干达]],[[墨西哥|墨西哥]]、[[斯里兰卡|斯里兰卡]]、[[哥伦比亚|哥伦比亚]]、[[阿根廷|阿根廷]]、[[阿富汗|阿富汗]]、[[海地|海地]]、[[利比里亚|利比里亚]]、[[马里|马里]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[秘鲁|秘鲁]]、[[巴西|巴西]]、[[巴拉圭|巴拉圭]]、[[加纳|加纳]]、[[塞内加尔|塞内加尔]]、[[危地马拉|危地马拉]]、[[坦桑尼亚|坦桑尼亚]]、[[贝宁|贝宁]]、[[越南|越南]]、[[卢旺达|卢旺达]]、[[印度|印度]]、[[肯尼亚|肯尼亚]]和[[厄瓜多尔|厄瓜多尔]]。合作伙伴通常是缺乏像更大组织一样营销资源，或者不熟悉如何通过互联网筹款和提高意识的当地慈善机构。一旦合作被批准。Givology会在其网站上发表文章，项目，和学生信息来募捐的过程。资金的请求不能超过500美元,并且所有合作伙伴都必须给Givology一个详细的报告讲解捐助者资金的使用。

捐助者通过[[Google_Checkout|Google Checkout]]在Givology账户上加资金。浏览学生和项目配置文件之后,捐赠者从他们的Givology钱包中给学生分配资金和选择项目。此外，他们可以通过网站的消息传递功能发信息给一个学生或项目负责人并且请求进度更新，询问机构是否收到基金,或写一封支持信给学生。Givology接着会下载所有捐赠者发的消息并将它们发送给学生或项目的受益者,目的是促进跨文化交流。

一旦完全资助学生或项目,Givology会给合作伙伴组织发一张支票。这张支票负责向学生或项目的受益者提供资金。合作伙伴组织必须提供定期更新,可以以视频,照片,学生的来信,和/或学术成绩单的形式。随后，Givology员工会把这些更新贴在网上，使得在线捐助者可以看到并且提高网站透明度。

因为Givology的运行完全来自于志愿者的帮助,100%的基金将会捐赠给合作伙伴组织。除了帮助伙伴组织为一个学生或项目筹集资金,Givology也会协助组织评估报告,招募志愿者,以及营销活动。

== 团队 ==

Givology在2008年3月成立于[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]的一个本科生团队。从那时起,Givology的团队已经扩展到[[弗吉尼亚理工大学|弗吉尼亚理工大学]]的本科生和研究生,还有[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]],[[南加州大学|南加州大学]],和[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]的学生，来自于全美国的高中生,以及营销和财务的年轻专业人士。Givology董事会包括了在学术界、金融、慈善事业、法律和教育创业的专业人士。

== 伙伴组织和尽职调查 ==

Givology很大程度上取决于其合作伙伴组织的运作。根据Givology网站,合作必须通过[[尽职调查|尽职调查]]的过程,其中包括正式文档,网站访问量,和面试。然而,Givology仍然完全依赖于其合作伙伴提供的透明度的承诺。Givology的一些教育领域合作伙伴包括Asha for Education,中国农村教育基金会,桃子基金会，还有位于[[坎帕拉|坎帕拉]],[[乌干达|乌干达]]乡下的和平小学。

== 伙伴计划 ==

[http://www.givology.org/get-involved/fellowships/ “Givology伙伴“] {{Wayback|url=http://www.givology.org/get-involved/fellowships/ |date=20200921055435 }}在世界各地旅行,参观农村,学校,以及任何有Givology的项目地点。他们成为捐赠者的眼睛和耳朵,为捐赠者提供照片,视频,和评论来补充项目的学生更新。 “Givology伙伴” 会描述成功的教育计划以及未能达到目标的计划。透明度和批判性分析是主要目标。这些研究元会定期向[http://www.givology.org/notesfromthefield/ Givology Fellows Blog] {{Wayback|url=http://www.givology.org/notesfromthefield/ |date=20201028114037 }}里发博客。

== 校园章节 ==

Givology的校园章节已经建立了在几所大学,包括[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]、[[牛津大学|牛津大学]]、[[弗吉尼亚理工大学|弗吉尼亚理工大学]]和[[北京大学|北京大学]]。这些章节会跟团队合作一起筹集资金,举行当地的募捐活动,和识别新的合作伙伴。

== 给予的指南 ==

2013年1月21日，Givology在[[亞馬遜公司|亚马逊]]上出版了第一本书,名为[https://www.amazon.com/GiveInspiration-How-Give-Effectively-ebook/dp/B00B46UV5I#navbar《给予的指南》] {{Wayback|url=https://www.amazon.com/GiveInspiration-How-Give-Effectively-ebook/dp/B00B46UV5I#navbar |date=20180927155433 }}。这本书可以在亚马逊网上找到Kindle版。写这本书的是Givology志愿者集体。这本书讲述了有效的给予,不同的社会企业实践,“给予回报”的衡量，和如何优化志愿者参与。这本书的第二部分讲述了12位社会企业家的故事，包括[https://www.dosomething.org/us Do Something]{{Wayback|url=https://www.dosomething.org/us |date=20170329032314 }}, [http://www.circleofpeaceschool.org/ Circle of Peace School] {{Wayback|url=http://www.circleofpeaceschool.org/ |date=20181121121333 }}, 和[http://www.tanzanianchildrensfund.org/ Tanzanian Children’s Fund] {{Wayback|url=http://www.tanzanianchildrensfund.org/ |date=20201112020336 }}.

== 宣传 ==

Givology曾被刊登在专栏作家Nicholas Kristof《[[纽约时报|纽约时报]]》里的博客“On The Ground”上，以及他的书“Half The Sky”里面。Givology也曾被[http://knowledge.wharton.upenn.edu/article/givology-using-social-networks-to-connect-education-with-the-developing-world/ @沃顿知识] {{Wayback|url=http://knowledge.wharton.upenn.edu/article/givology-using-social-networks-to-connect-education-with-the-developing-world/ |date=20200928151133 }},[https://en.wikipedia.org/wiki/The_Daily_Pennsylvanian 每日宾夕法尼亚人] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/The_Daily_Pennsylvanian |date=20201204185325 }},[http://the-social-edge.com/ 社会边缘] {{Wayback|url=http://the-social-edge.com/ |date=20201106164217 }}, [http://www.idealist.org/ Idealist]{{Wayback|url=http://www.idealist.org/ |date=20170325094549 }}, [https://en.wikipedia.org/wiki/City_Weekend City Weekend] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/City_Weekend |date=20201106232803 }}, [https://en.wikipedia.org/wiki/The_Huffington_Post Huffington Post] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/The_Huffington_Post |date=20210201164402 }}, MTV Act和几个当地报纸里报道过。此外,Givology创始人还在纽约女性社会企业家和牛津国际发展论坛会议里讲述过她们的组织。

== 数据 ==

Givology会在其网站的首页上发布每周影响和总影响。截至于2016年7月5日，Givology在3022个捐款中筹集了538835美元，捐赠给了286名学生和98个项目，包括2800多名学生。Givology总注册捐助者高达37878人

== 反馈 ==
Givology以及几个类似的网站使用学生档案文件来创建一个直接捐赠给个人的表象。因为基金都要通过伙伴组织的渠道到达学生那里，如何确定伙伴组织是否真的将这些钱给学生还是送到其他的非营利组织里剧增给学生是不可能知道的。在线捐赠市场常常难以平衡是否该提供许多学生信息来满足捐赠者的需求，以及提供太多信息使得无法保护学生的身份的后果。此外,Givology也存储了不同的捐赠者的档案。所以Givology的核心问题是保护所有的参与者,不然一个安全漏洞都能很容易将积攒的信誉都抹拭掉。另一个对Givology的评判是对合作伙伴需要能够上网的要求。这种要求是为了确保定期更新和交流，可是有些基层组织却正好缺乏这些上网资源。因此，所有的互联网微型慈善事业将承担着帮助一些有钱却满足科技技术组织的风险及可能性。

[[Category:國際發展機構|Category:國際發展機構]]