{{NoteTA|G1=Games}}

{{Infobox VG
| title = Glest
| image = File:Glest - 1.jpg
| developer = Glest团队
| publisher =
| designer =
| engine =
| released = 2004年12月25日
| genre = [[即时战略|即时战略]]
| modes = [[单人游戏|单人游戏]]、[[联机游戏|联机游戏]]
| platforms = Windows Linux *BSD Mac OS
}}

'''''Glest'''''是[[跨平台|跨平台]]免费开源3D[[即时战略|即时战略]]电脑游戏，具有高度的自定义特性。开发组主要位于[[西班牙|西班牙]]。<ref>{{cite web|url=http://glest.org/|title=Glest official site|accessdate=2009-01-01|archive-date=2008-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20080515204350/http://glest.org/|dead-url=no}}</ref>

取材于[[中世纪|中世纪]]背景，包含2个阵营，魔法和科技。2.0版本之后有许多变化，不仅增加了大量单位，升级，还有全面改版的扩展包。3.0添加在线游戏[[LAN|LAN]]／[[Internet|Internet]]，但只有类似架构的操作系统可以互联，如BSD和Linux，Windows只能和Windows对战。Glest Advanced Engine，缩写GAE，目前已經停止更新。
Glest有较大的社区，<ref>{{cite web|url=https://forum.megaglest.org/|title=MegaGlest Forum|accessdate=2015-10-09|archive-date=2020-12-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201216220600/https://forum.megaglest.org/|dead-url=no}}</ref>自制地图、单位、阵营和[[科技树|科技树]]。

在2009年後，Glest已經停止更新，由它的開發分支[[MegaGlest|MegaGlest]]延續開發。

== 阵营 ==

基本：魔法和科技，2套不同的单位和建筑系统，[[MOD|MOD]]则包含其他的阵营，如印第安人和北美白人，外星生物和人类，玛雅民族等。

* '''科技''' 传统人类战士和[[中世纪|中世纪]]机械设备。近身动手作战能力强，相对更适合新手。
* '''魔法''' 更有经验的玩家或许更可能选择这个阵营。有更多强力远程单位。如果运用得好，能对付比自己更多的敌军。

== MOD特性 ==

* '''XML定义''' 任何单位、建筑、资源、升级、阵营都有一个独立XML文件定义。任何单位的属性和命令也是。所以修改十分简单，MOD可以轻易制作。
* '''G3D模型''' Glest使用自己的3D文件格式，无论是单位模型还是动画。模型可以由[[3ds_Max|3ds Max]]或[[Blender|Blender]]输出得到。
* '''地图编辑器''' 使用简单，开放。

== 參見 ==
{{Portal box|电子游戏|自由软件}}

* [[重要开源游戏列表|重要开源游戏列表]]

== 参考 ==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
{{commons|Glest}}

* [http://glest.org/ Glest.org] {{Wayback|url=http://glest.org/ |date=20080515204350 }}
* [http://www.titusgames.de/ Glest最大的MOD网站] {{Wayback|url=http://www.titusgames.de/ |date=20201201210149 }}
* [http://sourceforge.net/projects/glest/ Sourceforge项目] {{Wayback|url=http://sourceforge.net/projects/glest/ |date=20201016113443 }}
* [http://glest.wikia.com/ Wiki] {{Wayback|url=http://glest.wikia.com/ |date=20080704073844 }}
* [https://web.archive.org/web/20160821090906/http://irc.freenode.net/ IRC频道]
* [https://web.archive.org/web/20080709075255/http://xfire.com/games/glest/Glest/ XFire部分]
* [https://web.archive.org/web/20170618040958/http://glest.eurion.net/ Glest: Evolution一个MOD站点]

[[Category:2004年电子游戏|Category:2004年电子游戏]]
[[Category:即時戰略遊戲|Category:即時戰略遊戲]]
[[Category:网络遊戲|Category:网络遊戲]]
[[Category:MacOS遊戲|Category:MacOS遊戲]]
[[Category:Linux遊戲|Category:Linux遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:免費遊戲|Category:免費遊戲]]
[[Category:开源游戏|Category:开源游戏]]
[[Category:自由软件|Category:自由软件]]