{{Portal|自由软件}}
{{Portal|电子游戏}}
{{Infobox VG
| title = Globulation 2
| image = File:Screenshot-Globulation 2.png
| caption = Globulation 2游戏截图（[[文泉驛正黑|文泉驛正黑]]）
| developer = Globulation 2團隊
| genre = [[即時戰略|即時戰略]]
| modes = [[單機遊戲|單機遊戲]]、[[聯機遊戲|聯機遊戲]]
| platforms = [[跨平臺|跨平臺]]
}}
'''''Globulation 2'''''是一個[[即時戰略遊戲|即時戰略遊戲]]，使用[[GPLv3|GPLv3]]授权的[[自由软件|自由软件]]。程序自動分配工作給單位，將游戏微操作降到最低程度。<ref>[http://linux.about.com/od/softgame/fr/fr_Globulation2.htm ''Globulation 2'' review] {{Wayback|url=http://linux.about.com/od/softgame/fr/fr_Globulation2.htm |date=20160405110144 }} linux.about.com</ref><ref>[http://www.linuxjournal.com/article/7725 ''Globulation 2'' review] {{Wayback|url=http://www.linuxjournal.com/article/7725 |date=20200927210324 }} at linuxjournal.com</ref>2009年1月開始[[軟體測試|確認測試]]，准备好后将发布稳定版本。

== 遊戲 ==
玩家可以選擇單位的數量去做指派的各種工作，單位會在能力範圍內盡量去達完成工作，這讓玩家可以更專注在戰略上而不是管理單位工作而已。共有三種單位：工人、戰士和探險者。<ref>{{Cite web |url=http://www.globulation2.org/wiki/User_Manual |title=''Globulation 2'' User Manual |accessdate=2008-06-13 |archive-date=2019-11-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191122073931/https://globulation2.org/wiki/User_Manual |dead-url=no }}</ref>
雖然許多建築或是單位的能力需要[[科技樹|技術]]：工人要建造學校，就會需要[[海藻|海藻]]，要取得海藻必須會游泳，這時就必須蓋個游泳池來訓練工人。

指令系統無法對單位進行直接控制，而是在地圖上布置標記。

== 遊戲模式 ==
玩家可以進行單人遊戲，也可以藉由[[區域網路|區域網路]]（LAN）或者透過[[網際網路|網際網路]]上的Ysagoon線上遊戲（YOG）伺服器進行多人遊戲。也可以和[[人工智能|AI]]一起遊戲。另外還有一個[[地圖編輯器|地圖編輯器]]和[[腳本語言|腳本語言]]程式編輯地圖並設計劇情。

''Globulation 2''是跨平台（Linux發行版、BSD Unix、GNU Hurd、蘋果Mac OS、微軟Windows，等）自由軟體（[[GNU通用公共許可證|GNU通用公共許可證第3版]]授權），包括了許多主要的開源作業系統版本例如[[Debian|Debian]]<ref>{{Cite web |url=http://packages.debian.org/testing/games/glob2 |title=Debian - glob2细节─lenny<!-- Bot generated title --> |accessdate=2008-06-13 |archive-date=2019-11-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191122091331/https://packages.debian.org/testing/games/glob2 |dead-url=no }}</ref>和[[Ubuntu|Ubuntu]]<ref>{{Cite web |url=http://packages.ubuntu.com/feisty/games/glob2 |title=Ubuntu - glob2<!-- Bot generated title --> |accessdate=2008-06-13 |archive-date=2019-11-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191122091347/https://packages.ubuntu.com/feisty/games/glob2 |dead-url=no }}</ref>並且被The Linux Game Tome網站的玩家評為5星級。<ref>{{Cite web |url=http://www.happypenguin.org/show?Globulation%202 |title=The Linux Game Tome: Globulation 2<!-- Bot generated title --> |accessdate=2008-06-13 |archive-date=2008-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080302011322/http://www.happypenguin.org/show?Globulation%202 |dead-url=no }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
{{commons|Globulation 2}}
*{{en}} [http://www.globulation2.org/ ''Globulation 2''官方網站] {{Wayback|url=http://www.globulation2.org/ |date=20080907174616 }}

[[Category:即時戰略遊戲|Category:即時戰略遊戲]]
[[Category:MacOS遊戲|Category:MacOS遊戲]]
[[Category:Linux遊戲|Category:Linux遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:免費遊戲|Category:免費遊戲]]
[[Category:網路遊戲|Category:網路遊戲]]
[[Category:开源游戏|Category:开源游戏]]
[[Category:自由软件|Category:自由软件]]