{{Infobox Single 
| Name           = Glorious Mind<br/>グロリアス マインド
| Artist         = [[ZARD|ZARD]]
| Album          = [[ZARD_Request_Best_〜beautiful_memory〜|ZARD Request Best 〜beautiful memory〜]]
| A-side         = 
| B-side         = [[梦见明日|探しに行こうよ]] （2007 version）<br />[[每当想见你的时候...|愛を信じていたい]] （2007 version）
| Released       = 2007年12月12日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]（[[动画歌曲|动画歌曲]]）
| Length         = 
| Label          = [[B-Gram_RECORDS|B-Gram RECORDS]]
| Writer         = [[坂井泉水|坂井泉水]]<br />[[大野愛果|大野愛果]]<br />[[徳永暁人|徳永暁人]]
| Producer       = [[长户大幸|长户大幸]]
| Certification  = * Gold（[[日本唱片协会|日本唱片协会]]）
| Chart position = *周间最高位2位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 2008年度年间89位（Oricon）
| Last single    = [[点燃心火|点燃心火]]<br /> （2006年） 
| This single    = ''' Glorious Mind '''<br />（2007年） 
| Next single    = [[展开双翼／爱在黑暗中|展开双翼／爱在黑暗中]]<br />（2008年）
| Misc           =
}}
《'''Glorious Mind'''》（日语：{{lang|ja|グロリアス マインド}}），是[[日本|日本]][[摇滚|摇滚]]樂團[[ZARD|ZARD]]的第43張單曲，2007年12月12日發行<ref>官方网站 https://wezard.net/discography/discography-346/ {{Wayback|url=https://wezard.net/discography/discography-346/ |date=20200715192011 }}</ref>。CD编号为JBCJ-4003。

== 概要 ==
*此曲为[[坂井泉水|坂井泉水]]2006年4月人生在世最后一張录制的單曲，在官方书籍《きっと忘れない》中连载录制的过程和歌词，由于引起极大的反响而决定发售。在坂井泉水追悼Live《What a beautiful memory》上闪亮发布。因为这个原因，[[GIZA_studio|GIZA studio]]的许多成员都参加了这个Live。
*此曲在公信榜上的销量，为2000年发售的《[[promised_you|promised you]]》以来，相隔7年单曲初动销量再次超过5万枚，为2005年发售的《[[繁星的光芒呀／宛如等待夏日的风帆|繁星的光芒呀／宛如等待夏日的风帆]]》以来，2年半以后再次进入TOP3第2位。仅仅此曲的初动销量就超过了前作《[[点燃心火|点燃心火]]》和前前作《[[爱你爱的好悲痛／爽快一点!|爱你爱的好悲痛／爽快一点!]]》的累计销量。
*从2007年6月开始进行的《Glorious Mind》歌迷投票为第5位，因为决定将此曲收录在这之后约一个月的2008年1月发售的Best Album《[[ZARD_Request_Best_〜beautiful_memory〜|ZARD Request Best 〜beautiful memory〜]]》中，因此作为先行单曲使用了。
*在录音中为了保证患有癌症的坂井泉水的安全，因此坂井泉水的母亲在身旁陪伴。 
*作为2007年12月31日的[[日本放送协会|NHK]]的《[[第58回NHK红白歌合战|第58回NHK红白歌合战]]》第一部最后的企画而设立的坂井泉水追悼环节（公开了坂井泉水未发表的作品），代表曲《[[别认输|别认输]]》和《[[摇摆的想念|摇摆的想念]]》一同播放。

== 收录曲==
#'''グロリアス マインド'''
#*作詞：[[坂井泉水|坂井泉水]]　作曲：[[大野愛果|大野愛果]]　編曲：{{lang|ja|[[葉山たけし|葉山たけし]]}}
#*[[日本电视台|日本电视台]]动画《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》片头曲。
#*[[朝日电视台|朝日电视台]]《SuperJ Channel》2007年12月14日播放片尾曲。
#*[[千叶电视台|千叶电视台]] 《MU-GEN》2007年12月片头曲。
#:坂井泉水最后录制的歌曲。此曲最初只是副歌的和声版，录制时加入了歌词。在录制的时候没有完成，副歌以外的歌词全部使用英语。而且在第一次副歌的后面加入了间奏，之后重复第一段的音乐，并没有第二段。
#'''探しに行こうよ （2007 version）'''
#*作詞：坂井泉水　作曲：[[德永晓人|德永晓人]]　編曲：{{lang|ja|葉山たけし}}
#:第三十五张单曲《[[梦见明天|梦见明天]]》的附属曲。原曲的编曲是和作曲同一个人的德永晓人，在本单曲中收录了由葉山たけし重编曲的版本。原曲中副歌部分为二重奏，在辞版本中没有。
#'''愛を信じていたい （2007 version）'''
#*作詞：坂井泉水　作曲：徳永暁人　編曲：{{lang|ja|葉山たけし}}
#:第二十张单曲《[[每当想见你的时候...|每当想见你的时候...]]》的附属曲。原曲的编曲是和作曲同一个人的德永晓人，在本单曲中收录了由葉山たけし重编曲的版本。歌曲以钢琴伴奏开始，最后以坂井泉水10秒的声音结束。
#'''グロリアス マインド （Instrumental）'''
#*作詞：[[坂井泉水|坂井泉水]]　作曲：[[大野愛果|大野愛果]]　編曲：{{lang|ja|葉山たけし}}

== 参加者 ==
; ZARD
* [[坂井泉水|坂井泉水]]：[[歌手|Vocal]] (#1,2,3)
; Additional Musician
*{{lang|ja|[[葉山たけし|葉山たけし]]}}：[[吉他|Guitar]]（#1,2,3,4）演奏了除去以下标记以外所有的乐器
*[[羽田裕美|羽田裕美]]：[[钢琴|Piano]]（#1,4）
*{{link-ja|渡辺直樹}}：[[贝斯|Bass]]（#2）
*{{link-ja|中西康晴}}：[[钢琴|Piano]]，[[管风琴|Pipe organ]]（#2）
*[[大野愛果|大野愛果]]：[[和声歌手|Guest Chorus]]（#1,4）
*[[中村由利|中村由利]]（[[GARNET_CROW|GARNET CROW]]）：[[和声歌手|Guest Chorus]]（#1,4）
*[[德永晓人|德永晓人]]（doa）：[[和声歌手|Guest Chorus]]（#2）※未記載
*[[大田紳一郎|大田紳一郎]]（doa）：[[和声歌手|Guest Chorus]]（#3）
*[[宇浦冴香|宇浦冴香]]：[[和声歌手|Guest Chorus]]（#3）

== 收录专辑 ==
*[[ZARD_Request_Best_〜beautiful_memory〜|ZARD Request Best 〜beautiful memory〜]]（#1）
*[[THE_BEST_OF_DETECTIVE_CONAN_3_〜名探偵コナン_テーマ曲集3〜|THE BEST OF DETECTIVE CONAN 3 〜名探偵コナン テーマ曲集3〜]]（#1）
*[[ZARD_Single_Collection_〜20TH_ANNIVERSARY〜|ZARD Single Collection 〜20TH ANNIVERSARY〜]]（#1,2,3）


{{sequence
|prev=[[GARNET_CROW|GARNET CROW]]<br>《[[泪之往昔|泪之往昔]]》
|list=动画《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》[[名偵探柯南_(動畫)#片頭曲|片头曲]]<br>2007年10月15日－2007年12月17日<br>[[ZARD|ZARD]]<br>《Glorious Mind》
|next=[[ZARD|ZARD]]<br>《[[展开双翼／爱在黑暗中|爱在黑暗中]]》
}}

==参考资料==


{{ZARD}}
{{名侦探柯南}}
{{DEFAULTSORT:Glorious Mind}}
[[Category:2007年单曲|Category:2007年单曲]]
[[Category:名侦探柯南歌曲|Category:名侦探柯南歌曲]]

[[Category:讀賣電視台動畫主題曲|Category:讀賣電視台動畫主題曲]]
[[Category:ZARD歌曲|Category:ZARD歌曲]]