{{NoteTA|G1=IT}}
{{Infobox Software
| name = Gnote
| logo =
| screenshot = Gnote 3.10.3.png
| caption =
| collapsible =
| developer = Ray Debarshi
| status = 活跃
| latest release version = 3.38.1
| latest release date = {{release date and age|2021|01|23}}
| operating system = [[Linux|Linux]]
| programming language = [[C++|C++]]
| genre = 筆記應用程式
| license = [[GPLv3|GPLv3]]
| website = https://wiki.gnome.org/Apps/Gnote
}}

'''Gnote'''是Linux上免費、開放原始碼的桌面應用程式，由Hubert Figuiere從Tomboy複製而來。<ref name="why">{{cite web
 |url= http://www.figuiere.net/hub/blog/?2009/07/27/680-why-i-did-write-gnote
 |title= Why I did write Gnote?
 |date= July 27, 2009
 |accessdate= September 4, 2009
 |archive-date= 2020-09-24
 |archive-url= https://web.archive.org/web/20200924051436/https://www.figuiere.net/hub/blog/?2009%2F07%2F27%2F680-why-i-did-write-gnote
 |dead-url= no
 }}</ref>它採用類似Wiki的連接方式，將筆記連在一起。Gnote是GNOME桌面環境的一部份，用來做為個人資訊管理的工具。其主要原理是「記事本」加上wiki介面。在筆記內文的文字，只要符合現有筆記的標題，就會變成超連結；這能讓使用者管理大量的個人資訊，例如筆記中會連到使用者最喜歡的藝人，其他含有這些藝人的筆記，會以高亮度標示出這些藝人的名字。外掛程式可以讓Gnote擁有其他功能，例如將筆記匯出為HTML格式，或列印筆記。

==複製==
Gnote是Tomboy的複製版本，以C++寫成，但移除了與[[Mono|Mono]]的相依性。當原作者提出不使用Mono時，這造成了些許爭議。這爭議讓作者提出解釋，他表示撰寫Gnote是為了練習把Mono應用程式移植到其他平台上，這也證明了紀錄筆記的應用程式可以在無法適用於Mono架構的環境下存在。<ref name="why"></ref>這程式已經包含在Fedora裡，<ref name="fedorapackage">{{cite web
 |url = https://admin.fedoraproject.org/pkgdb/packages/name/gnote
 |title = Fedora Package Database -- gnote
 |accessdate = September 6, 2009
}}</ref>囿於空間不足的問題，Fedora已經在安裝CD中移除了Mono。<ref name="fedorarelease">{{cite web
 |url = https://fedoraproject.org/wiki/Fedora_12_Alpha_release_notes#GNOME_2.28
 |title = Fedora 12 Alpha release notes
 |date = August 27, 2009
 |accessdate = September 6, 2009
 |archive-date = 2020-11-09
 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201109043737/https://fedoraproject.org/wiki/Fedora_12_Alpha_release_notes#GNOME_2.28
 |dead-url = no
 }}</ref>一些與Linux相容的硬體尚不正式支援Mono，例如使用[[龍芯|龍芯]]處理器（中國產製）的電腦。基於這些理由，Gnote是適合用來取代Tomboy的應用程式。

==特色==
一些編輯功能支援：
*全文搜尋所有筆記
*連接到其他筆記
*文字樣式（粗體、斜體、刪除線、高亮度標示）
*改變字體大小
*建立項目符號列表
*復原和重做

==外掛程式==
Gnote支持外掛程式，以增加功能，例如：
*支援列印功能
*便條匯入程式
*匯出至HTML
*[[Bugzilla|Bugzilla]]的連結
*固定寬度的文字
*[[Tomboy|Tomboy]]匯入程式
*反向連結，看看哪些筆記連到目前的筆記
*底線文字
*插入時間戳記

==相關條目==
{{portal|Free software}}
*[[個人維基|個人維基]]
*[[維基軟體|維基軟體]]
*[[筆記軟體的比較|筆記軟體的比較]]
*[[Tomboy|Tomboy]]

==參考文獻==
<references />
{{GNOME}}

[[Category:免費筆記軟體|Category:免費筆記軟體]]
[[Category:個人維基|Category:個人維基]]