{{Infobox Single
| Name = GO! GO! MANIAC
| Artist = 放學後TEA TIME<br/>【平澤唯、秋山澪、田井中律、琴吹紬、中野梓】<br/><small>（[[豐崎愛生|豐崎愛生]]、[[日笠陽子|日笠陽子]]、[[佐藤聰美|佐藤聰美]]、[[壽美菜子|壽美菜子]]、[[竹達彩奈|竹達彩奈]]）</small>
| Cover = GO! GO! MANIAC.jpg
| Album =
| A-side = GO! GO! MANIAC
| B-side = Genius…!?
| Released = 2010年4月28日
| Format = [[單曲|單曲CD]]
| Genre = [[J-POP|J-POP]]<br/>[[動畫歌曲|動畫歌曲]]
| Length =
| Label = [[Pony_Canyon|Pony Canyon]]<br/><small>（PCCG-70071 / PCCG-70072）</small>
| Writer = [[大森祥子|大森祥子]]（作詞）<br/>[[Tom-H@ck|Tom-H@ck]]（作曲）
| Producer = [[小森茂生|小森茂生]]（F.M.F）<br/>磯山敦<br/>岡本真梨子（PONY CANYON）
| Certification = 
* 金<small>（CD，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）</small><ref>{{Cite web |url = https://www.riaj.or.jp/f/data/cert/gd.html |script-title = ja: 月次認定作品　認定年月：2010年 4月 |work =  |publisher = [[日本唱片協會|日本唱片協會]] |language = ja |accessdate = 2020-05-03 |quote = 2010年4月 |archive-url = https://web.archive.org/web/20151105010738/https://www.riaj.or.jp/f/data/cert/gd.html |archive-date = 2015-11-05 |dead-url = no }}</ref>
* 白金<small>（手機全曲付費下載，日本唱片協會）</small><ref>{{Cite web |url = https://www.riaj.or.jp/f/data/cert/hs.html |script-title = ja: 有料音楽配信認定 |work =  |publisher = [[日本唱片協會|日本唱片協會]] |language = ja |accessdate = 2020-05-03 |quote = 2012年3月 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170829222756/http://www.riaj.or.jp/f/data/cert/hs.html |archive-date = 2017-08-29 |dead-url = no }}</ref>
* 金<small>（PC下載，日本唱片協會）</small><ref>{{Cite web |url = https://www.riaj.or.jp/f/data/cert/hs.html |script-title = ja: 有料音楽配信認定 |work =  |publisher = [[日本唱片協會|日本唱片協會]] |language = ja |accessdate = 2020-05-03 |quote = 2012年12月 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170829222756/http://www.riaj.or.jp/f/data/cert/hs.html |archive-date = 2017-08-29 |dead-url = no }}</ref>
| Chart position = 
* 週榜第1位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small><ref name="oricon_100504"/>
* 週榜第1名{{small|（[[告示牌日本熱門100金曲榜|Billboard Japan Hot 100]]）}}<ref>{{Cite web |url = http://www.billboard-japan.com/charts/detail?a=hot100&year=2010&month=05&day=10 |script-title = ja: Billboard Japan Hot 100 2010/05/10 付け |work =  |publisher = Billboard Japan |language = ja |accessdate = 2020-04-29 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180303113935/http://www.billboard-japan.com/charts/detail?a=hot100&year=2010&month=05&day=10 |archive-date = 2018-03-03 |dead-url = no }}</ref>
| Last single = [[輕飄飄時間|輕飄飄時間]]<br/>（2009年）<br/><ref group="註">在此輯之前以「櫻高輕音部」名義發行。</ref>
| This single = {{lang|en|'''GO! GO! MANIAC'''}}<br/>{{lang|en|[[Listen!!|Listen!!]]}}<br/>（2010年）
| Next single = [[純純的心|純純的心]]<br />（2010年）
}}
《'''GO! GO! MANIAC'''》是2010年[[日本|日本]][[TBS電視|TBS系]][[日本電視動畫|電視動畫]]《[[K-ON!|K-ON!!]]》的[[主題曲|片頭曲]]，由劇中的校園樂團「放學後TEA TIME」演唱。2010年4月28日由[[Pony_Canyon|Pony Canyon]]發行單曲。分為初回限定盤和通常盤兩種版本。同期片尾曲《[[Listen!!|Listen!!]]》亦作為單曲同日發售。

「放學後TEA TIME」是指《K-ON!》櫻高輕音部中的五位成員——平澤唯、秋山澪、田井中律、琴吹紬和中野梓——組成的樂團名稱，實際上演唱的是五名角色的[[聲優|聲優]]，即[[豐崎愛生|豐崎愛生]]、[[日笠陽子|日笠陽子]]、[[佐藤聰美|佐藤聰美]]、[[壽美菜子|壽美菜子]]和[[竹達彩奈|竹達彩奈]]。其中，這首歌的主唱是平澤唯（豐崎愛生配音），其他人擔當伴唱。

== 概要 ==
本單曲分為初回限定盤和通常盤兩個版本，唱片封面不同，並沒有附送如握手券或活動先行預約券等贈品<ref name="realsound382423" />。

《[[K-ON!|K-ON!]]》上一首片頭曲《[[Cagayake!GIRLS|Cagayake!GIRLS]]》也是由[[Tom-H@ck|Tom-H@ck]]作曲及編曲。他表示，跟上次創作《Cagayake!GIRLS》時搞不清楚《K-ON!》世界觀，只抱着創作一首女子搖滾樂團風格的心態不同；這次的《GO! GO! MANIAC》是Tom-H@ck在知曉聲演平澤唯的[[豐崎愛生|豐崎愛生]]聲線和演技如何後，將[[音階|音階]]升到「衝擊感最強的音階（{{lang|ja|アタック感が一番出るキーに}}）」，也把速度提升快至每分鐘250拍左右<ref name="realsound382423">{{Cite web|url = https://realsound.jp/2019/06/post-382423.html|script-title = ja: アニメ『けいおん!』が与えた影響とは何だったのか　放送10周年を機に改めて考察|work = Real Sound|publisher = |language = ja|date = 2019-06-30|accessdate = 2020-04-29|archive-url = https://web.archive.org/web/20191203115724/https://realsound.jp/2019/06/post-382423.html|archive-date = 2019-12-03|dead-url = no}}</ref>。Tom-H@ck為第二季片頭曲就寫了大約27首候補音樂，為此感到有壓力<ref>{{Cite journal|author=小柳大輔|date=2010-07|script-title=ja: アニメが愛した音楽、音楽が愛したアニメ「Tom-H@ck×小森茂生」|journal=CUT|volume=21|issue=第13号（2010年8月号）|pages=22-25頁|publisher=ロッキング・オン}}</ref>。

主唱豐崎愛生在接受訪問表示這首歌「由豐崎愛生來唱是唱不來的」，但經由飾演平澤唯一角，就能夠開心地唱出來，上不去的[[音階|音階]]也能唱上去了<ref>{{Cite journal|author=小柳大輔|date=2010-07|script-title=ja: アニメが愛した音楽、音楽が愛したアニメ「豊崎愛生（平沢唯役）」|journal=CUT|volume=21|issue=第13号（2010年8月号）|pages=32-33頁|publisher=ロッキング・オン}}</ref>。

2019年9月1日，適逢《K-ON!》播映十週年，「放學後TEA TIME」的五位聲優在[[埼玉超級競技場|埼玉超級競技場]]舉辦的「[[Animelo_Summer_Live|Animelo Summer Live 2019 -STORY-]]」演唱會第三日中作為神秘嘉賓，演唱了《[[Don't_say_"lazy"|Don't say "lazy"]]》和《GO! GO! MANIAC》，現場歡呼聲雷動<ref>{{Cite web|url = https://mantan-web.jp/article/20190901dog00m200035000c.html|script-title = ja: けいおん！：放課後ティータイムがアニサマで“復活”！　「Don’t say “lazy”」「GO！ GO！ MANIAC」熱唱|work = MANTANWEB|publisher = |language = ja|date = 2019-09-01|accessdate = 2020-04-29|archive-url = https://web.archive.org/web/20191204202053/https://mantan-web.jp/article/20190901dog00m200035000c.html|archive-date = 2019-12-04|dead-url = no}}</ref>。

2019年12月1日，Tom-H@ck在[[Twitter|Twitter]]上發文，表示認真覺得《GO! GO! MANIAC》是一首「改變了歷史」的歌曲，「如同強力的[[七龍珠|元氣彈]]般的能量壓縮在裏面」<ref>{{Cite web|url=https://twitter.com/TomOshima_TH/status/1200808530296504321|title=Tom-H@ck於2019年12月1日發出的推特|work=[[Twitter|Twitter]]|date=2019-12-01|accessdate=2020-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20191130182403/https://twitter.com/TomOshima_TH/status/1200808530296504321|archive-date=2019年11月30日|dead-url=no}}</ref>。

== 紀錄 ==
《GO! GO! MANIAC》於發行首天（2010年4月27日）以2.5萬張的銷量奪得[[Oricon公信榜|Oricon]]單曲每日排行榜的第1名，片尾曲《[[Listen!!|Listen!!]]》亦以2.4萬張的銷量拿下同日第2名<ref>{{Cite web|url = https://www.oricon.co.jp/news/75806/full/|script-title = ja:「けいおん!!」放課後ティータイムが発売初日1、2位を独占|work = [[Oricon|Oricon]]|publisher = |language = ja|date = 2010-04-29|accessdate = 2020-04-29|archive-date = 2021-11-21|archive-url = https://web.archive.org/web/20211121165929/https://www.oricon.co.jp/news/75806/full/}}</ref>。《GO! GO! MANIAC》連續六天保持Oricon日榜第1名，並獲得Oricon每週單曲排行榜2010年5月10日的第1名。

這是[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]成立43年以來，首次有以動畫角色名義發行的單曲在週榜上排行第1名<ref name="oricon_100504">{{Cite web|url = https://www.oricon.co.jp/news/75932/full/|script-title = ja:「けいおん!」が史上初アニメキャラ首位、聖子以来26年ぶり1、2位独占も記録|work = [[Oricon|Oricon]]|publisher = |language = ja|date = 2010-05-04|accessdate = 2020-04-29|archive-url = https://web.archive.org/web/20190807004229/https://www.oricon.co.jp/news/75932/full/|archive-date = 2019-08-07|dead-url = no}}</ref>，以聲優單曲而言是繼[[水樹奈奈|水樹奈奈]]的《[[PHANTOM_MINDS|PHANTOM MINDS]]》後的第2例。

此外，同樣以動畫角色名義發行的《Listen!!》奪得排行榜第2名，和《GO! GO! MANIAC》獨佔排行榜第1、2名。這以女性歌手而言，初次登場便獨佔1、2名的單曲，繼[[松田聖子|松田聖子]]1983年的《[[鑽石瞳孔/泛黃的照片|鑽石瞳孔／泛黃的照片]]》、《[[玻璃蘋果/SWEET_MEMORIES|玻璃蘋果／SWEET MEMORIES]]》創下紀錄以來，相隔了26年6個月、Oricon公信榜史上的第3例<ref name="oricon_100504"/>。

本單曲在首發銷售方面，以約8.3萬張超越《[[K-ON!|K-ON!]]》第1期片尾曲《[[Don't_say_"lazy"|Don't say "lazy"]]》的約6.7萬張，以及{{lang|ja|[[ミニハムず|ミニハムず]]}}（為《[[哈姆太郎|哈姆太郎]]》配音的聲優組合）《{{lang|ja|[[ミニハムずの愛の唄|ミニハムずの愛の唄]]}}》的約7.0萬張（2001年），創下角色名義單曲的最高首發銷售紀錄。以聲優單曲來看，也僅次於[[林原惠|林原惠]]的《[[don't_be_discouraged|don't be discouraged]]》（1997年），為歷年來首發銷售數量的第2名<ref>{{Cite web|url =http://www.tnsori.com/archives/51692831.html|script-title =ja:「けいおん!!」OP&ED・放課後ティータイムがオリコン週間1位-2位を独占、初動売上は1期から大幅増！|work =The Natsu Style|publisher =|language =ja|date =2010-05-04|accessdate =2020-04-29|archive-url =https://web.archive.org/web/20160311142004/http://www.tnsori.com/archives/51692831.html|archive-date =2016-03-11|dead-url =no}}</ref>。

== 收錄曲目 ==
# '''GO! GO! MANIAC'''
#: 作詞：[[大森祥子|大森祥子]]；作曲、編曲：[[Tom-H@ck|Tom-H@ck]]
#: [[日本電視動畫|電視動畫]]《[[K-ON!|K-ON!!]]》的[[主題曲|片頭曲]]。
# '''Genius…!?'''
# GO! GO! MANIAC（instrumental）
# Genius…!?（instrumental）

== 翻唱 ==
* [[BanG_Dream!#Hello,_Happy_World!|Hello, Happy World!]]（弦卷心／[[伊藤美來|伊藤美來]]）：收錄在手機遊戲《[[BanG_Dream!_少女樂團派對|BanG Dream! 少女樂團派對]]》，以及後於2019年3月16日發行的專輯《BanG Dream! 少女樂團派對翻唱合集Vol.2》

== 註釋 ==
<div class="references-small">	
{{NoteFoot}}
</div>

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100502025245/http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_SKH_1010&CMD=DSP&DSP_SKHBNG=201000000274&DSP_SKHKETSEQ=001 PONY CANYON的唱片介紹]
* [https://www.youtube.com/watch?v=jgAgvRPfgWY 網上翻唱]

{{K-ON！輕音部}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2010年)|2010年5月10日}}
{{Billboard JAPAN Hot 100 週榜冠軍 (2010年)|2010年5月10日}}
{{Oricon動畫單曲年榜冠軍 (2010年代)}}

[[Category:2010年單曲|Category:2010年單曲]]
[[Category:K-ON!的音樂|Category:K-ON!的音樂]]
[[Category:動畫角色歌曲|Category:動畫角色歌曲]]
[[Category:2010年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2010年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2010年_Billboard_Japan_Hot_100_週榜冠軍作品|Category:2010年 Billboard Japan Hot 100 週榜冠軍作品]]
[[Category:波麗佳音歌曲|Category:波麗佳音歌曲]]
[[Category:TBS動畫主題曲|Category:TBS動畫主題曲]]
[[Category:Oricon動畫單曲年榜冠軍歌曲|Category:Oricon動畫單曲年榜冠軍歌曲]]