{{unreferenced|time=2013-04-28T03:59:50+00:00}}
{{Infobox Single
| Name        = GO FOR IT!!
| Cover       =
| Artist      = [[西野加奈|西野加奈]]
| Album       = [[Love_Place|Love Place]]
| A-side      = GO FOR IT!!
| B-side      = TALK TO ME<br/>SUMMER TIME
| Released    = 2012年7月25日
| Recorded    = 
| Genre       = [[J-POP|J-POP]]
| Length      = 
| Label       = [[SME_Records_Inc.|SME Records Inc.]]
| Producer    = 
| Reviews     = 
| Chart position = *週間最高順位第7名（[[Oricon|Oricon]]）
*金（手機全曲下載，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Certification = 
| Last single  = [[我們的歌|我們的歌]]<br />（2012年）
| This single  = '''GO FOR IT!!'''<br />（2012年）
| Next single  = [[Always_(西野加奈單曲)|Always]]<br />（2012年）
}}

《'''GO FOR IT!!'''》是[[日本|日本]]的女歌手[[西野加奈|西野加奈]]的第18張單曲，在2012年7月25日由[[SME_Records_Inc.|SME Records Inc.]]發售。

== 概要 ==
* 「GO FOR IT!!」是[[山崎麵包|山崎麵包]]「ランチパック」的電視廣告歌曲。
* 此單曲有2個版本，分別有「初回限定盤」和「通常盤」。
* 「初回限定盤」收錄了「The Nishino Family Party 2012 ~ Digest」的片段。
* 在8月6日於公信榜单曲週排行榜取得第7位。
* 在7月24日於[[RIAJ付費音樂下載榜|RIAJ付費音樂下載榜]]週排行榜取得第1位，繼「[[我們的歌|我們的歌]]」後第12張RIAJ付費音樂下載榜每周銷量排名第一的單曲。
* 此外，此單曲於全曲下載拿下金（10萬）銷量。
* 在第54屆[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]獲得「優秀作品獎」，同年年末在[[第63回NHK紅白歌合戰|第63回NHK紅白歌合戰]]演唱其歌曲。

== 收錄內容 ==
===CD===
# '''GO FOR IT!!'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：FAST LANE）
# '''TALK TO ME'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：DJ Mass、hiro:n、Kyoko Osako　編曲：DJ Mass、Toshihiro Takita　コーラスアレンジ：Tomoyuki Ogawa）
# '''SUMMER TIME'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：SKY BEATZ、Jeff Miyahara、KGB、GJW）

===DVD===
# The Nishino Family Party 2012 ~ Digest


{{西野加奈}}
{{RIAJ付費音樂下載榜冠軍 (2012年)|2012年7月24日}}

{{Single-stub}}

{{DEFAULTSORT:GO FOR IT!!}}
[[Category:2012年單曲|Category:2012年單曲]]
[[Category:西野加奈歌曲|Category:西野加奈歌曲]]
[[Category:2012年RIAJ付費音樂下載榜冠軍歌曲|Category:2012年RIAJ付費音樂下載榜冠軍歌曲]]
[[Category:日本索尼音樂娛樂歌曲|Category:日本索尼音樂娛樂歌曲]]
[[分類:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|分類:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]