{{Unreferenced|time=2021-06-01T01:37:13+00:00}}
{{Otheruses
|subject=小說
|other=[[披頭四|-{zh-tw:披頭四; zh-hk:披頭士; zh-cn:披头士; zh-sg:披头士}-]]的同名歌曲
|Golden Slumbers (披頭四歌曲)}}
{{infobox Book | <!-- See [[Wikipedia:WikiProject_Novels|Wikipedia:WikiProject Novels]] or [[Wikipedia:WikiProject_Books|Wikipedia:WikiProject Books]] -->
| name          = Golden Slumbers：宅配男與披頭四搖籃曲
| title_orig    = {{lang|ko|ゴールデンスランバー}}
| translator    = [[李彥樺|李彥樺]]
| image         = 
| image_caption = 
| author        = [[伊坂幸太郎|伊坂幸太郎]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = [[日本|日本]]
| language      = [[日語|日語]]
| series        = 
| genre         = 神秘·不動感情
| publisher     = [[新潮社|新潮社]]
| pub_date      = 2007年11月30日
| english_pub_date = 
| chinese_release_date = 2009年4月15日<br>[[獨步文化|獨步文化]]<br>ISBN 9789866562204
| media_type    = 平裝
| pages         = 508 頁
| isbn          = ISBN 9784104596034
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}
{{日本作品|Golden Slumbers：宅配男與披頭四搖籃曲|ゴールデンスランバー|A MEMORY}}為[[伊坂幸太郎|伊坂幸太郎]]的[[日本|日本]][[小說|小說]]作品。

== 概要 ==
描寫被冤枉[[暗殺|暗殺]][[首相|首相]]的男子，逃亡兩天的作品。2008年獲得[[書店大獎|書店大獎]]，亦是第21屆[[山本周五郎獎|山本周五郎獎]]獲獎作品。

作者相隔兩年的新作品。本作大概由五部構成，第四部「事件」占了本作的大半。從序盤開始安排許多伏筆，也描繪了許多富有魅力的角色，包含許多現代作家的本質，被譽為現代作家的集大成。

這個作品中，主角的前女友，與大學的小組成員等周圍的人們起了很大的影響。這就表示，人類生活中最重要的，不是與人的關聯，而是信賴，這是作者十分重視的東西。另外其故事靈感則是來自於[[甘迺迪遇刺案|甘迺迪遇刺案]]。

標題引用了[[披頭四|披頭四]]的同名樂曲，作品中也常見〈Help!〉、〈[[Come_Together|Come Together]]〉等以披頭四樂曲為主的標題。

== 概略 ==
[[首相公選制|首相公選制]]存在的現代。[[仙台市|仙台市]]盛大舉辦著金田首相的凱旋遊行。同一時間，'''青柳雅春'''與數年不見的老朋友'''森田森吾'''再次碰面。青柳十分訝異森田的情況，森田告知他一件恐怖的事。青柳能從這巨大的陰謀中脫身嗎？

== 登場人物 ==
; {{nihongo|青柳雅春|あおやぎ まさはる}}
: 本作的[[主角|主角]]。
: 原是[[快遞|宅配便]]的司機，幾年前，曾從歹徒手中救出當時的人氣[[偶像|偶像]]凜香，而一度非常出名。
: 被冤枉暗殺了金田首相的前幾個月，被騷擾而辭職，被冤枉後，開始逃亡。
; {{nihongo|森田森吾|もりた しんご}}
: 青柳雅春學生時代的朋友。「聽見森林的聲音」，能一邊嬉笑玩耍，一邊以敏銳的觀察力洞察四周。已有家室，並有巨額欠債。
: 他碰見好久不見的雅春，並告訴他自己已經被捲進巨大陰謀而要他逃走後，而被炸死。
; {{nihongo|金田貞義|かねだ さだよし}}
: 這次暗殺首相事件的受害者，在本作中是現任總理大臣。相當聰明的人物，國民相當信賴他。
; {{nihongo|樋口晴子|ひぐち はるこ}}
: 青柳雅春大學時代的戀人。現在已經與另外的男子結婚，有一個名為七美的女兒。
; {{nihongo|小野一夫|おの かずお}}
: 青柳雅春學生時代所屬小組的晚輩。一度藏匿正在逃亡的雅春。有一個叫作鶴田辰美的女友。
; {{nihongo|岩崎英二郎|いわさき えいじろう}}
: 青柳雅春工作的宅配公司的工作人員。當時，負責教導還是新人的雅春。非常喜歡[[搖滾樂|搖滾樂]]，喜歡把所有的東西都和搖滾扯在一起。對嘻哈音樂有偏見。害怕與警察和妻子吵架。
; {{nihongo|轟|とどろき}}
: 花火工場「轟煙火」的社長。被工作人員們暱稱為「洛基」。有一個叫作一郎的兒子。
; {{nihongo|保土之谷康志|ほどがや やすし}}
: 在仙台醫院中心住院的患者。突然遇到正在逃亡的雅春，並幫助他逃亡。似乎過去做過見不得光的工作。
; {{nihongo|田中徹|たなか とおる}}
: 在仙台醫院中心住院的患者，與保土之谷康志同病房。35歲。從病房的電視得知首相遭暗殺的新聞。
; {{nihongo|佐佐木一太郎|ささき いちたろう}}
: 警察廳警備局綜合情報課的課長助理。在這次的首相暗殺事件中，擔任搜查的指揮。
: 髮型與臉都相當年輕，讓人聯想到保羅·麥卡尼。斷定青柳雅春為犯人，並堅持要追捕他。
; {{nihongo|凜香|りんか}}
: 數年前被青柳雅春從歹徒手中救出來的人氣偶像。被懷疑整型。
; {{lang|ja|キルオ}}
: 二年前在仙台犯下連續殺人事件的犯人。被叫作「切男」，但卻是大眾媒體的隨意命名。因為他的事件，仙台市開始引進監視攝影機「保全盒」。本名「三浦」，且有著讓人看不出來是大人的嬌小體型。
;鎌田昌太
:收取切男大量現金並將公寓借給切男後，在日本國內旅行的人。一年半後回來。有一個明年上小學的兒子。

== 電影 ==
預計於2010年1月30日上映。伊坂的原作電影以前曾在仙台市拍攝部分片段，但這次是全程在仙台市拍攝。

原作的舞台在仙台市各處，2009年上半年開始外景拍攝工作。並與[[仙台·宮城電影委員會|仙台·宮城電影委員會]]與[[宮城縣警察|宮城縣警]]合作，於同年7月殺青。第二部
[[仙台電影認定制度|仙台電影]]認定作品。

=== 工作人員 ===
* 導演 ：[[中村義洋|中村義洋]]
* 原作 ：[[伊坂幸太郎|伊坂幸太郎]]「Golden Slumbers：宅配男與披頭四搖籃曲」（新潮社 出版）
* 腳本 ：中村義洋、[[林民夫|林民夫]]
* 音樂 ：[[齊藤和義|齊藤和義]]
* 主題曲·片尾曲：齊藤和義

=== 分配角色 ===
* 青柳雅春 - [[堺雅人|堺雅人]]
* 樋口晴子 - [[竹内結子|竹内結子]]
* 森田森吾 - [[吉岡秀隆|吉岡秀隆]]
* 小野一夫 - [[劇團一人|劇團一人]] 
* 凜香 - [[貫地谷栞|貫地谷栞]] 
* 井原小梅 - [[相武紗季|相武紗季]]
* 鶴田亜美 - [[Sonim|Sonim]]
* 樋口伸辛 - [[大森南朋|大森南朋]]
* 保土之谷康志 - [[柄本明|柄本明]]
* 佐佐木一太郎 - [[香川照之|香川照之]]
* 小鳩沢 - [[永島敏行|永島敏行]]
* {{lang|ja|キルオ}} - [[濱田岳|濱田岳]]
* 青柳平一 - [[伊東四朗|伊東四朗]]
* 青柳照代 - [[木内みどり|木内みどり]]
* 金田貞義 - [[伊藤ふみお|伊藤ふみお]]
* 岩崎英二郎 - [[渋川清彦|渋川清彦]]
* 轟静夫 - [[孟加拉_(演員)|孟加拉]]
* 田中徹 - [[波岡一喜|波岡一喜]]
* 鷲津刑事 - [[鄭龍進|鄭龍進]]
* 矢島 - [[木下隆行|木下隆行]]

=== 攝影合作 ===
* [[仙台·宮城電影委員會|仙台·宮城電影委員會]]
* [[宮城縣警察|宮城縣警]]

== 相關條目 ==
* [[首相公選制|首相公選制]]
* [[甘迺迪遇刺案|甘迺迪遇刺案]]
* [[李·哈維·奧斯瓦爾德|李·哈維·奧斯瓦爾德]]

{{start box}}{{s-ach}}
{{succession box 
| before = [[轉瞬為風|轉瞬為風]]<br>[[佐藤多佳子|佐藤多佳子]]著 
| title = [[書店大獎|書店大獎]]獲獎者 
| years = 2008 
| after = [[告白_(湊佳苗)|告白]]<br>[[湊佳苗|湊佳苗]]著}}
{{end}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20100208024955/http://www.golden-slumber.jp/ 官方網站]

{{書店大獎獲獎作品}}
{{這本推理小說真厲害！日本篇第一名}}

{{DEFAULTSORT:Golden Slumbers}}
[[Category:2008年日本小說|Category:2008年日本小說]]
[[Category:書店大獎獲獎作品|Category:書店大獎獲獎作品]]
[[Category:仙台市背景電影|Category:仙台市背景電影]]
[[Category:2010年日本電影作品|Category:2010年日本電影作品]]
[[Category:日本推理小說改編電影|Category:日本推理小說改編電影]]
[[Category:東寶電影|Category:東寶電影]]
[[Category:恐怖活動電影|Category:恐怖活動電影]]
[[Category:堺雅人|Category:堺雅人]]
[[Category:改編成電影的日本小說|Category:改編成電影的日本小說]]
[[Category:日本动作片|Category:日本动作片]]
[[Category:2010年代動作片|Category:2010年代動作片]]
[[Category:冤案題材電影|Category:冤案題材電影]]
[[Category:驚悚小說改編電影|Category:驚悚小說改編電影]]
[[Category:日本惊悚片|Category:日本惊悚片]]
[[Category:2010年代驚悚片|Category:2010年代驚悚片]]
[[Category:山本周五郎賞|Category:山本周五郎賞]]