{{copyedit|time=2013-04-18T13:05:12+00:00}}
{{unreferenced|time=2012-04-13T05:12:51+00:00}}
{{Infobox Album
| Name           = Good向前衝!
| Type           = [[錄音室專輯|錄音室專輯]]
| Artist         = [[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]
| Released       = 2012年3月28日
| Recorded       = 2006年至2013年
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Producer       = 
| Reviews        = 
| Chart position = * 週間1位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
* 2012年3月度2位<small>（Oricon）</small>
| Certification  = *白金（唱片，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Last album     = [[Kis-My-1st|Kis-My-1st]]<br/>（2012年）
| This album     = '''Good向前衝!'''<br/>（2013年）
| Next album     = [[HIT!_HIT!_HIT!|HIT! HIT! HIT!]]<br/>（2014年）
| Misc ={{Singles
| Name           = Good向前衝!
| Type           = 錄音室專輯
| single 1       = [[WANNA_BEEEE!!!/Shake_It_Up|WANNA BEEEE!!!/Shake It Up]]
| single 1 date  = 2012年8月15日
| single 2       = [[愛的節奏|愛的節奏]]
| single 2 date  = 2012年11月14日
| single 3       = [[My_Resistance_-真實的存在-/命運女孩|My Resistance -真實的存在-/命運女孩]]
| single 3 date  = 2013年2月13日
}}
}}
《'''Good向前衝!'''》（Goodいくぜ!）是[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]的第2張[[專輯|專輯]]。於2013年3月27日由[[avex_trax|avex trax]]發售。

== 概要 ==
* 與上一張專輯《[[Kis-My-1st|Kis-My-1st]]》相距約1年。
* 收錄第4張單曲「[[WANNA_BEEEE!!!/Shake_It_Up|WANNA BEEEE!!!/Shake It Up]]」至第6張單曲「[[My_Resistance_-真實的存在-/命運女孩|My Resistance -真實的存在-/命運女孩]]」的5首A面曲。
* 本作分為「Kis-My-History盤」、「Kis-My-Zero盤」、「通常盤（CD ONLY）」3種形式發售。
* 「Kis-My-History盤」收錄了獨立製作單曲特別影片「Kis-My-History ～かけざん～」；「Kis-My-Zero盤」追加收錄了Kis-My-Ft2正式出道前多首獨立製作單曲；「通常盤（CD ONLY）」追加收錄了兩首新曲「JET! SET!! GO!!!」、「Catch Love」。
* 與單曲「[[接·吻·高·手_～KISS_YOUR_MIND～/S.O.S_(Smile_On_Smile)|接·吻·高·手 ～KISS YOUR MIND～/S.O.S (Smile On Smile)]]」、DVD「[[YOSHIO_-NEW_MEMBER-|YOSHIO -NEW MEMBER-]]」同時發行。
* 在4月8日於公信榜專輯週排行榜取得第1位。
* 此外，與專輯同時發行的單曲「[[接·吻·高·手_～KISS_YOUR_MIND～/S.O.S_(Smile_On_Smile)|接·吻·高·手 ～KISS YOUR MIND～/S.O.S (Smile On Smile)]]」、DVD「[[YOSHIO_-NEW_MEMBER-|YOSHIO -NEW MEMBER-]]」於公信榜單曲週排行榜、公信榜錄影帶週排行榜取得第1位。繼[[濱崎步|濱崎步]]和[[KAT-TUN|KAT-TUN]]後，史上第三個同時達成了三項公信榜冠軍的團體(歌手)。


== 收錄內容 ==
=== CD ===
====Disc 1====
# '''"2nd" Overture'''
# '''Black & White'''
# '''[[WANNA_BEEEE!!!/Shake_It_Up|WANNA BEEE!!!]]'''
#:4th單曲。[[TBS電視台|TBS電視台]]電視劇「[[Beginners!|Beginners!]]」的主題曲
# '''[[My_Resistance_-真實的存在-/命運女孩|命運女孩]]'''（運命Girl）
#:6th單曲。7&I 「情人節展覽會」的電視廣告歌曲
# '''Strawberry Dance'''
# '''xLunaSx'''
#:成員[[藤谷太輔|藤谷太輔]]主唱
# '''Forza!'''
#:成員[[千賀健永|千賀健永]]、[[宮田俊哉|宮田俊哉]]、[[橫尾涉|橫尾涉]]、[[玉森裕太|玉森裕太]]、[[二階堂高嗣|二階堂高嗣]]主唱
# '''[[WANNA_BEEEE!!!/Shake_It_Up|Shake It Up]]'''
#:4th單曲。[[日本電視台|日本電視台]]電視劇「[[私立馬鹿蘭高校|私立馬鹿蘭高校]]」的主題曲
# '''Chance Chance Baybee'''
#:成員[[千賀健永|千賀健永]]、[[宮田俊哉|宮田俊哉]]、[[橫尾涉|橫尾涉]]、[[二階堂高嗣|二階堂高嗣]]主唱
# '''Give me...'''
#:成員[[北山宏光|北山宏光]]主唱
# '''[[愛的節奏|愛的節奏]] -Album mix-'''
#:5th單曲。
# '''[[My_Resistance_-真實的存在-/命運女孩|My Resistance -真實的存在-]]'''
#:6th單曲。[[朝日電視台|朝日電視台]]電視劇「[[信長的主廚|信長的主廚]]」的主題曲
# '''Mother Moon'''
# '''JET! SET!! GO!!!'''
#:通常盤 Bonus Track
# '''Catch Love'''
#:通常盤 Bonus Track

==== Disc 2（Kis-My-Zero盤） ====
;Kis-My-Zero 3
# '''TRY AGAIN'''
# '''SHOOTING STAR'''
# '''海賊'''
# '''Think u x.'''
#:成員[[藤谷太輔|藤谷太輔]]主唱
# '''Brand New Season'''
# '''ROCK U'''
#:成員[[北山宏光|北山宏光]]主唱
# '''My Love'''
# '''Rocking Party'''
#:成員[[北山宏光|北山宏光]]、[[藤谷太輔|藤谷太輔]]、[[玉森裕太|玉森裕太]]主唱
# '''Kis-My-LAND'''


=== DVD（Kis-My-History盤） ===
;Kis-My-History ～かけざん～
# 北山宏光
# 千賀健永
# 宮田俊哉
# 橫尾涉
# 藤谷太輔
# 玉森裕太
# 二階堂高嗣
# かけざん

== 外部連結 ==
* [http://avexnet.or.jp/kismyft2/discography/ DISCOGRAPHY：Kis-My-Ft2 Official Website]{{Wayback|url=http://avexnet.or.jp/kismyft2/discography/ |date=20130118223128 }}

{{Kis-My-Ft2}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2013年)|2013年4月8日}}

{{DEFAULTSORT:Good Ikuze!}}
[[Category:2013年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2013年Oricon專輯週榜冠軍作品]]
[[Category:2013年音樂專輯|Category:2013年音樂專輯]]

[[Category:Kis-My-Ft2音樂專輯|Category:Kis-My-Ft2音樂專輯]]