{{noteTA
|1=zh-hans:太陽之歌;zh-hk:太陽之歌;zh-tw:午夜的陽光;
}}
{{Infobox Single
| Name        = Good-bye days
| Artist      = [[YUI|YUI]]
| Released    = 2006年6月14日
| Cover       = Goodbyedays.jpg
| Genre       = [[J-POP|J-POP]]
| Length      = 
| Label       = [[Sony_Music_Records|STUDIOSEVEN Recordings]]
| Producer    = Hisashi Kondo<small>（Sony Music Records的音樂總監）</small>
| Reviews     = 
| Last single  = [[TOKYO_(YUI)|TOKYO]]<br />（2006年）
| This single  = '''Good-bye days'''<br />（2006年）
| Next single  = [[I_remember_you_(YUI)|I remember you]]<br />（2006年）
}}
《'''Good-bye days'''》是[[日本|日本]]唱作女歌手[[YUI|YUI]]的第五張單曲碟，於2006年6月14日所推出的單曲碟。

本單曲碟為配合電影《[[太陽之歌|太陽之歌]]》，以「YUI for 雨音薫」的名義推出。這是首張由 [[STUDIOSEVEN_Recordings|STUDIOSEVEN Recordings]] 發行的單曲碟。簡介：實力創作女新人YUI去年以一曲「feel my soul」而備受注目。歌而優則演的她將會首次主演電影，與塚本高史合演純愛電影《太陽之歌》。電影講述患有[[著色性乾皮症|著色性乾皮症]]（Xeroderma Pigmentosum，簡稱XP），不能被陽光照射的少女雨音薰與陽光男孩的愛情故事。由YUI主唱的主題曲《Good-bye days》的歌詞更是在她拍攝時以電影的內容寫下的。

大碟另收錄電影插曲《Skyline》和《It's Happy Line》。

== 收錄歌曲 ==
# '''Good-bye days'''
#: 作詞・作曲：YUI　編曲：Akihisa Matsuura
#*YUI參演的電影「[[太陽之歌|太陽之歌]]」之主題曲，另收錄於第二張專輯「[[CAN'T_BUY_MY_LOVE|CAN'T BUY MY LOVE]]」。
# '''Skyline'''
#: 作詞・作曲：YUI　編曲：Akihisa Matsuura
#*YUI為「[[太陽之歌|太陽之歌]]」創作的插入歌曲。
# '''It's happy line'''
#: 作詞・作曲：YUI　編曲：{{link-ja|鈴木Daichi秀行|鈴木Daichi秀行}}
#*收錄於首張獨立單曲「[[It's_happy_line/I_know|It's happy line/I know]]」。由於只曾在九州作限量發售，便響應歌迷請求重新收錄在此單曲中。
# '''Good-bye days～Instrumental～'''

== 銷售紀錄 ==
*累積發售量：241,873
*[[Oricon|Oricon]]最高排名：第3名
*[[Oricon|Oricon]]上榜次數：44次
<ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/music/release/d/651433/1/ |title=Oricon |accessdate=2008-01-08 |archive-date=2014-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141007011624/http://www.oricon.co.jp/music/release/d/651433/1/ |dead-url=no }}</ref>

{| class="wikitable"
!發行
!排行榜
!最高位
!總銷量
|-
|rowspan="3"| 2006年6月14日
|Oricon 日榜
|align="center"|1
|
|-
|Oricon 週榜
|align="center"|3
|226,155
|-
|Oricon 年榜
|align="center"|36
|241,873
|}

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

{{single-stub|Good-bye days}}
{{YUI}}

[[Category:YUI歌曲|Category:YUI歌曲]]
[[Category:2006年單曲|Category:2006年單曲]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]
[[Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲|Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲]]
[[分類:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|分類:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]