{{update|time=2016-11-24T02:32:41+00:00}}
{{noteTA|G1=IT}}
{{Infobox Software
| name                   = Google代码
| logo                   = Google Code logo.png
| screenshot             = 
| caption                =
| developer              = [[Google|Google]]
| released               = 
| latest release version =
| latest release date    = 
| operating system       = 开源代码[[开发平台|开发平台]]
| genre                  = Web开发
| Version                = 
| website                = https://code.google.com
}}
'''Google代码'''（'''Google Code'''）是[[Google|Google]]公司利用自身服务器资源提供的开发人员主页。其最初目的是为Google自身的开源软件提供开发平台，以及协助开发者扩展Google产品的功能。随着[[Summer_of_Code|Google开源之夏]]等项目的推进，Google代码正在成为一个开放的项目托管平台，類似[[Sourceforge|Sourceforge]]提供[[版本控制|版本控制]]、问题跟踪、[[Wiki|Wiki]]、下载托管等工具。

* 截至2009年3月，已有超过50,000个项目以Google Code为家。

* 下載託管服務已於2014年1月15日關閉，無法增加新的下載項目，但已經上傳的檔案仍會保留<ref>{{cite web|author=Stephanie Taylor|title=A Change to Google Code Download Service|url=http://google-opensource.blogspot.ro/2013/05/a-change-to-google-code-download-service.html|publisher=Google Open Source Blog|accessdate=2013-11-28|archive-date=2016-09-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160906224415/https://google-opensource.blogspot.ro/2013/05/a-change-to-google-code-download-service.html|dead-url=no}}</ref>。

* 2015年3月12日，Google 宣布 Google Code 从即日起停止新项目的创建，8月24日整个网站将变为只读状态，2016年1月25日整个 Google Code 将被正式关闭<ref>{{cite web|author=Chris DiBona|title=Bidding farewell to Google Code|url=http://google-opensource.blogspot.com/2015/03/farewell-to-google-code.html|publisher=Google Open Source Blog|accessdate=2015-03-13|archive-date=2015-03-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20150312195212/http://google-opensource.blogspot.com/2015/03/farewell-to-google-code.html|dead-url=no}}</ref>。

== 封锁 ==
在[[中国大陆|中国大陆]]，Google代码大部分內容一般能正常访问。但也有部分托管在其上用于突破[[防火墙|防火墙]]或[[中华人民共和国网络审查|网络审查]]的开源软件页面被封锁，不过用[[HTTPS|HTTPS]]可避免防火墙对个别页面的封锁，但是Google代码主页及SVN托管页面“*.googlecode.com”的[[SSL|SSL]]加密连接（443端口）也会经常被封锁。

==参考资料==
{{reflist}}
== 外部链接 ==
* [//code.google.com/intl/en/ Google Code]{{en}}
** [//code.google.com/intl/zh-CN/ Google代码]{{zh-hans}}
** [//code.google.com/intl/zh-TW/ Google Code]{{zh-hant}}

{{Android}}
{{Google服务}}
{{FOSS}}

[[Category:开源软件托管网站|Category:开源软件托管网站]]
[[Category:Google|Category:Google]]
[[Category:版本控制系統|Category:版本控制系統]]
[[Category:專案管理軟體|Category:專案管理軟體]]