{{noteTA
|G1=IT
|1=zh-hans:谷歌; zh-hant:谷歌;
|2=zh-hans:退出; zh-hant:退出;
|3=zh-hans:Google视频; zh-hant:Google影片;
|4=zh-hans:移动版; zh-hant:行動版;
|5=zh-hans:信息技术; zh-hant:信息技術;
}}
{{Infobox website
| name            = Google香港
| screenshot      = 
| screenshot_size = 250px
| caption         = Google香港首頁
| url             = {{url|https://www.google.com.hk}}
| alexa           = 16 （2010年5月6日）<ref>{{Cite web |url=http://www.alexa.com/topsites |title=Alexa Top 500 Global Sites |accessdate=2010-05-05 |archive-date=2018-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181226070416/https://www.alexa.com/topsites%20 |dead-url=no }}</ref>
| commercial      = 是
| type            = 搜尋門戶網站
| registration    = 否
| owner           = [[Google|Google]]
| launch_date     = {{start date and age|2003|1}}
}}

'''Google香港'''（[[英文|英文]]：'''Google Hong Kong'''）是[[谷歌|谷歌]]在[[香港|香港]]開設的分公司及地区網站，於2003年1月正式啟用<ref>{{Cite web |url=http://www.google.com.hk/index.html |title=Archive.org - google.com.hk - Jan 29, 2003 |accessdate=2003-01-29 |archive-date=2003-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20030129024746/http://www.google.com.hk/index.html |dead-url=no }}</ref>，為香港網絡用家提供[[本土化|本土化]]的搜尋服務。由2010年3月23日起，由於[[谷歌中國|谷歌中國]]終止過濾審查的搜尋服務，Google香港亦肩負起服務[[中國|中國]]網絡用家的角色。

Google香港的辦事處設於香港[[銅鑼灣|銅鑼灣]][[時代廣場_(香港)|時代廣場]]二座25樓2501室；而21樓及26樓則為辦公室。

== 歷史 ==
Google香港的域名早於2001年9月已經被Google註冊預留<ref>{{Cite web |url=http://www.google.com.hk/ |title=Archive.org - google.com.hk - Sep 22, 2001 |accessdate=2001-09-22 |archive-date=2001-09-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20010922083310/http://www.google.com.hk/ |dead-url=no }}</ref>，但直到2003年1月，Google香港才正式啟用，同時提供[[繁體中文|繁體中文]]及[[英文|英文]]兩種語言。

2007年1月，[[Google地圖|Google地圖]]開始測試香港版的街道圖，並於2008年7月正式推出，其後於2010年3月提供香港的[[Google街景服務|街景服務]]。

2010年3月23日起，[[谷歌中國|谷歌中國]]宣佈停止對谷歌中國搜尋服務的「過濾審查」，並將搜尋服務[[谷歌退出中国大陆事件|由中國大陸轉至香港]]，google.cn的搜尋請求被轉至google.com.hk，即Google香港。同日Google香港的[[簡體中文|簡體中文]]版啟用，外觀與谷歌中國首頁相同，頁底以簡體中文標示了「欢迎您来到谷歌搜索在中国的新家」。

== 簡體版 ==
簡體版與其他語言版本不同，「安全搜尋」預設為「嚴格篩選」，而且沒有關閉選項。如搜索「[[巨乳|巨乳]]」等詞彙，則顯示「'''巨乳''' 已被Google过滤掉，因为启用了Google的安全搜索功能。」，而令人質疑Google是否繼續有限度的審查。但是若變更為繁體中文，則可以顯示關閉選項，可自由開關，這種情況與google.com的設定完全一樣。

== 獨特服務 ==
Google香港於2009年7月28日推出名為「廣東話搜尋建議」（Google Cantonese Suggest）的[[香港粵語|香港粵語]]拼音搜尋服務，只要以英文字母輸入港式粵語拼音，便可在Google搜尋到相關資訊<ref>[http://hk.news.yahoo.com/article/090728/4/dfba.html Google谷歌另類搜尋法 港式拼音打字 中文搜尋不用拆碼 旨在方便用家] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/090728/4/dfba.html |date=20090731215504 }}，《明報》，2009年7月29日</ref>。

== 數據中心 ==
2011年9月28日，Google宣布在[[將軍澳|將軍澳]]購入2.7公頃土地，將耗費一億美元興建一座[[數據中心|數據中心]]，<ref>{{cite news | language = zh | url = http://www.am730.com.hk/article-75305 | title = 將軍澳買地建數據中心 Google逾15億拓亞洲 | publisher = [[am730|am730]] | date = 2011-09-29 | accessdate = 2011-09-29 | archive-date = 2016-03-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160304221517/http://www.am730.com.hk/article-75305 | dead-url = no }}</ref> 長遠投資達三億美元。<ref>{{Cite web |url=http://www.google.com/about/datacenters/locations/hong-kong/ |title=Hong Kong . Google Data Centers |accessdate=2011-12-08 |archive-date=2013-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130122084538/http://www.google.com/about/datacenters/locations/hong-kong/ |dead-url=no }}</ref> 2013年，Google放棄有關工程<ref>{{Cite web|url = http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20131211/00202_001.html|title = Google棄建 港數據中心|author = Oriental Daily|accessdate = 2015-06-23|archive-date = 2017-01-24|archive-url = https://web.archive.org/web/20170124212743/http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20131211/00202_001.html|dead-url = no}}</ref>並先後啟用了新加坡資料中心與[[Google台灣資料中心|台灣資料中心]]。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
* [[Google|Google]]
* [[谷歌中國|谷歌中國]]

== 外部連結 ==
* [https://www.google.com.hk/ Google香港]{{Wayback|url=https://www.google.com.hk/ |date=20140615054109 }}
{{Google公司}}

[[Category:中文網站|Category:中文網站]]
[[Category:Google|Category:Google]]
[[Category:香港網站|Category:香港網站]]
[[Category:2003年成立的公司|Category:2003年成立的公司]]
[[Category:被防火长城封锁的网站|Category:被防火长城封锁的网站]]
[[Category:香港互聯網服務供應商|Category:香港互聯網服務供應商]]