{{Refimprove|time=2022-05-02T23:44:54+00:00}}
{{noteTA
|G1=IT
|1=zh-tw:志工;zh-hk:義工;zh-cn:志愿者;
|2=zh-tw:連結;zh-cn:绑定;}}
{{Distinguish|Google Talk|Google语音搜索}}
{{Infobox software
| title                  = Google Voice
| name                   = Google Voice
| logo                   = Google Voice icon (2018-2020).svg
| screenshot             = 
| caption                = 
| collapsible            = yes
| developer              = [[Google|Google]]
| released               = {{start date and age|2009|3|11}}
| programming language   =
| platform               = [[网页|网页]]、[[Android|Android]]、[[iOS|iOS]]
| genre                  =
| license                =
| website                = {{URL|https://voice.google.com/}}
| operating_system       =
}}

'''Google Voice'''是由 [[Google公司|Google]] 推出的 [[VOIP|VOIP]] 服务，能够将个人所用的众多[[电话号码|电话号码]]集中成为一个号码，同时提供许多[[增值服务|加值服务]]，它在[[美國|美]][[加拿大|加]]地区提供的免费语音通话和短信服务。该服务由 Google 于 2009 年 3 月 11 日收购 GrandCentral 后推出<ref>{{Cite web |url=https://googleblog.blogspot.com/2007/07/all-aboard.html |title=All aboard |accessdate=2018-12-22 |archive-date=2019-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190921092851/https://googleblog.blogspot.com/2007/07/all-aboard.html |dead-url=no }}</ref>，并且从 2009 年 6 月开始邀请一些志愿者参与实验。

== 简介 ==
Google Voice 服务就是以一个 [[Google|Google]] 提供给你的免费电话号码，或是自己付费轉移的号码，来整合用户生活当中所有会接触到的电话，如家居、办公室、手机等，換句話說就相當於公司裡的總機小姐。Google 在官方网站上提供了短片说明：“当有人打电话给你，而且他们不必考虑该打家里的号码、办公室的号码，还是手机。而拥有 Google 号码的你，可以决定哪部电话该响。”你打電話到 Google Voice 的電話號碼，全部的機器都會響，你可以選擇用哪個接聽。

目前 Google Voice 应用程序可以显示中文，也可以发送中文簡訊，但中文簡訊的正確顯示视電信公司以及手机是否支持而定。

2009 年 11 月后，Google Voice 可以支持自身的手机号码为 Google Voice 号，而 Google 则分配一个区号为 916 的号码作为 Voice Mail 的号码，这种模式的 Google Voice 是没有短信功能的。

最初，Google Voice 可向世界各地免费发送簡訊，但 2010 年 6月初，Google Voice 只能向美國手機發送免費簡訊，停止了国际簡訊发送功能，即使向 Google Voice 付費也是一樣。
<ref>{{cite web |url=http://subacme.rerouted.org/2010/06/google-voice-stops-free-intl-sms/ |archive-url=https://archive.is/20120731070453/http://subacme.rerouted.org/2010/06/google-voice-stops-free-intl-sms/ |archivedate=2012-07-31 |title=简讯: Google Voice停止免费国际短信服务或将收费— Subacme |date=2010-06-07 |accessdate=2010-06-09 |deadurl=yes }}</ref>

最初，Google Voice 也可以通过 [[畅聊|Google 畅聊]]进行通话，无需使用系统内置的通话功能，也不需要美国或加拿大的手机卡，只需要网络就可以进行通话，因此受部分中国大陆网友的喜爱。

== 功能 ==
除了整合多只电话号码的功能之外，Google Voice 也提供一般电话的功能，如来电显示、阻挡来电、电话留言语音、多方通话等；并且提供一个整合的留言信箱，将使用者所有电话的留言汇集到同一个信箱当中，方便查询。Google Voice 也能将用户的留言转成声音档案，发到用户的电子邮件信箱当中，甚至将留言编写成文字，传到电脑。

使用 Google Voice 服务可以免费拨打美国或加拿大境内的任何电话，而國際電話(非北美地區)的费用也比傳統電話便宜，比如拨打中国大陆的價格为2美分/分钟，香港的價格为3美分/分钟，台灣[[固定电話|固定电話]]:2美分/分鐘、手機：8或者9美分/分鐘<ref>{{cite web|url=https://www.google.com/voice/rates|title=Google Voice: Calling Rates|publisher=|accessdate=2017-03-10|archive-date=2017-02-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20170213065228/https://www.google.com/voice/rates|dead-url=no}}</ref>。由于Google Voice展现出强大的整合功能，所以许多科技分析家都认为，它将给传统电话公司如 [[AT&T|AT&T]] 、 [[Verizon|Verizon]] 威讯公司等带来冲击，也会打击近几年发展的 [[VoIP|VoIP]] 网络电话，比如 [[Skype|Skype]]、[[Vonage|Vonage]] 等。

Google Voice 在绑定的时候需要提供美国本地（Google博客中有人提及局部加拿大的区号也可以）的手机，座机或者 [[Gizmo5|Gizmo5]] 的号码，而很多美国外用户可以使用 Gizmo5 提供的免费的虚拟号码转到 Gtalk 或者 [[Skype|Skype]] 上从而实现绑定。

2010年 6 月 23 日谷歌在公司官方博客上宣布，其电话管理应用软件 Google Voice 现在对所有美国人免费开放，不再要求用户受邀才能签约服务。

== 分析 ==
不过[[美利坚大学|美利坚大学]] Kogod 商学院的资讯管理项目主任吉尔·克莱因教授分析，由于技术和本质上的不同，Google Voice 在短期那还无法对这些公司造成影响，不过若 Google 持续扩展提供的服务与功能，则有可能对市场造成冲击。

克莱因说：“它（Google Voice）的确给在美国的传统手机电信商带来挑战，不过人们并不会因此就停止花大钱订购威讯、AT&T、[[Sprint_Nextel|Sprint Nextel]]，或 [[T-Mobile|T-Mobile]] 等公司的服务，因为他们还是需要这些电话。那些网络电话，它们特别注重在国际电话服务上头，而 Google Voice 的国际电话也是要收费的。不过如果你是个非常依赖 Google 的人，使用 [[Gmail|Gmail]]、使用 Google Voice 、使用 [[Google_Talk|Google Talk]] 等等，这些服务将会直接冲击网络电话公司。”不过克莱因教授也说，Google Voice 对于个人用户或小公司的吸引力较大，大型企业用户则可能因为考虑业务机密或是公务和隐私的分际，而为之却步。克莱因教授说：“如果你有手机，又有家里电话，又有办公室电话，Google Voice 能给你很大的控制权。不过当我们谈到大型的企业，就可能面临一些挑战，因为某些企业并不会希望员工将电话转接到 Google Voice 上头。但是对于小型企业或个体户而言，这是个很棒的机会，能够增加行动性，并且随时掌握来电。”

== Gmail 整合 Google Voice ==
2010 年八月末，在 Gmail 下载插件后可以直接拨打 '''Google Voice'''。
在美加地区拨打美加电话免费，在其他地区则依各地區不同費率收費，詳細費率請參見 Google Voice 相關網頁。

用户也可以在 Gmail 中直接回复短信。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
*[http://www.voanews.com/chinese/2009-07-22-voa1.cfm 科技脉动：谷歌之音或冲击美国电信业]{{Wayback|url=http://www.voanews.com/chinese/2009-07-22-voa1.cfm |date=20090727093617 }}
</div>

{{VOA}}

{{Google公司}}

[[Category:Google|Category:Google]]
[[Category:VoIP|Category:VoIP]]
[[Category:Android软件|Category:Android软件]]
[[Category:iOS软件|Category:iOS软件]]
[[Category:電信服務|Category:電信服務]]