{{update|time=2011-02-18T12:57:35+00:00}}
{{Distinguish|Google新闻与天气}}
{{Infobox website
|name           = Google新聞
|logo           = Google News icon.svg
|caption        = Google新聞首頁
|url            = {{URL|https://news.google.com/|Google News}}  
|commercial     = 是
|type           = [[新闻聚合器|新闻聚合器]]
|language       = [[阿拉伯语|阿拉伯语]]、[[孟加拉语|孟加拉语]]、[[保加利亚语|保加利亚语]]、[[汉语|中文]]、[[捷克语|捷克语]]、[[荷蘭語|荷蘭語]]、[[英语|英语]]、[[法语|法语]]、[[德语|德语]]、[[希腊语|希腊语]]、[[希伯来语|希伯来语]]、[[印地语|印地语]]、[[匈牙利语|匈牙利语]]、[[意大利语|意大利语]]、[[印尼语|印尼语]]、[[日语|日语]]、-{zh-cn:[[朝鮮語|朝鮮語]]; zh-tw:[[韓語|韓語]];}-、[[拉脱维亚语|拉脱维亚语]]、[[立陶宛语|立陶宛语]]、[[马拉雅拉姆语|马拉雅拉姆语]]、[[挪威语|挪威语]]、[[波兰语|波兰语]]、[[葡萄牙語|葡萄牙語]]、[[羅馬尼亞語|羅馬尼亞語]]、[[俄语|俄语]]、[[塞尔维亚语|塞尔维亚语]]、[[西班牙语|西班牙语]]、[[瑞典語|瑞典語]]、[[泰米尔语|泰米尔语]]、[[泰卢固语|泰卢固语]]、[[泰语|泰语]]、[[土耳其语|土耳其语]]、[[乌克兰语|乌克兰语]]與[[越南语|越南语]]
|language_count=35|registration   = 無要求
|owner          = [[Google|Google]] 
|launch_date    = {{start date and age|2002|9}}
}}
'''Google新闻'''是[[Google|Google]]开发的一款[[Web|Web]]新闻聚合器，由Google首席工程師[[克里希纳·巴拉特|克里希纳·巴拉特]]（Krishna Bharat）創造與領導開發。

==歷史==
2001年Google的首席科学家[[克里希纳·巴拉特|克里希纳·巴拉特]]开发出一个与[[佩奇排名|PageRank]]相关的算法“StoryRank”，它是Google新聞的前身。Google新聞的首页更新和新闻推荐都不依赖于人工操作，全部由后台的聚合算法实现。

2002年3月，Google新聞發佈測試版，直至2006年1月23日成為正式版。

2006年1月，中国版Google新闻改名为“Google资讯”，而香港和台灣版的名稱則維持不變。

2010年3月23日，Google宣布关闭[[谷歌中国|谷歌中国]]Google.cn的搜索、新闻等服务，中国版Google资讯域名news.google.cn被重定向至news.google.com.hk；8月，中国版Google资讯被重新更名为“Google新闻”。

2015年4月6日，Google宣布成立Google台灣新聞、同時宣佈新聞總編由日前臉書知名作家張志國暫時接任。

2022年3月23日，俄羅斯封鎖了[[Google_News|Google News]]。<ref>{{cite news |title=俄指控傳播「假消息」 封鎖Google News |url=https://tw.news.yahoo.com/%E6%8C%87%E6%8E%A7%E5%82%B3%E6%92%AD%E3%80%8C%E5%81%87%E6%B6%88%E6%81%AF%E3%80%8D-%E4%BF%84%E5%B0%81%E9%8E%96-google-news-082653444.html |accessdate=2022-03-24 |archive-date=2022-03-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220325112216/https://tw.news.yahoo.com/%E6%8C%87%E6%8E%A7%E5%82%B3%E6%92%AD%E3%80%8C%E5%81%87%E6%B6%88%E6%81%AF%E3%80%8D-%E4%BF%84%E5%B0%81%E9%8E%96-google-news-082653444.html |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

== 參見 ==

* [[數位新聞倡議|數位新聞倡議]]：Google與新聞業合作的計畫。

== 外部链接 ==
* [http://news.google.com/news?ned=en Google News] {{Wayback|url=http://news.google.com/news?ned=en |date=20160601190056 }}{{en}}
* [http://news.google.com/news?ned=hk Google新聞] {{Wayback|url=http://news.google.com/news?ned=hk |date=20170422182001 }}（香港版）{{zh-hk}}
* [http://news.google.com/news?ned=tw Google新聞] {{Wayback|url=http://news.google.com/news?ned=tw |date=20170422182011 }}（台湾版）{{zh-tw}}
{{Google公司}}

[[Category:Google搜尋|Category:Google搜尋]]
[[Category:新聞網站|Category:新聞網站]]
[[Category:被防火长城封锁的网站|Category:被防火长城封锁的网站]]
[[Category:被俄羅斯封鎖的網站|Category:被俄羅斯封鎖的網站]]