{{Infobox software
| name = GPT-3
| author = [[OpenAI|OpenAI]]
| released = {{Start date and age|2020|06|11}}
| genre = [[自回歸模型|自迴歸]]變換[[語言模型|語言模型]]
| license = [[非自由软件|非自由软件]]
| website = {{URL|https://openai.com/blog/openai-api}}
}}

'''生成型已訓練變換模型 3''' （{{lang-en|Generative Pre-trained Transformer 3}}，簡稱 '''GPT-3'''）是一個[[自回歸模型|自迴歸]][[語言模型|語言模型]]，目的是為了使用[[深度學習|深度學習]]分類或產生人類可以理解的自然語言<ref name="arXiv_Brown_20200722">{{cite arxiv| last1 = Brown| first1 = Tom B.| last2 = Mann| first2 = Benjamin| last3 = Ryder| first3 = Nick| last4 = Subbiah| first4 = Melanie| last5 = Kaplan| first5 = Jared| last6 = Dhariwal| first6 = Prafulla| last7 = Neelakantan| first7 = Arvind| last8 = Shyam| first8 = Pranav| last9 = Sastry| first9 = Girish| last10 = Askell| first10 = Amanda| last11 = Agarwal| first11 = Sandhini| last12 = Herbert-Voss| first12 = Ariel| last13 = Krueger| first13 = Gretchen| last14 = Henighan| first14 = Tom| last15 = Child| first15 = Rewon| last16 = Ramesh| first16 = Aditya| last17 = Ziegler| first17 = Daniel M.| last18 = Wu| first18 = Jeffrey| last19 = Winter| first19 = Clemens| last20 = Hesse| first20 = Christopher| last21 = Chen| first21 = Mark| last22 = Sigler| first22 = Eric| last23 = Litwin| first23 = Mateusz| last24 = Gray| first24 = Scott| last25 = Chess| first25 = Benjamin| last26 = Clark| first26 = Jack| last27 = Berner| first27 = Christopher| last28 = McCandlish| first28 = Sam| last29 = Radford| first29 = Alec| last30 = Sutskever| first30 = Ilya| last31 = Amodei| first31 = Dario| title = Language Models are Few-Shot Learners|arxiv=2005.14165 |date = July 22, 2020}}</ref>。GPT-3是由在[[舊金山|舊金山]]的[[人工智慧|人工智慧]]公司[[OpenAI|OpenAI]]訓練與開發，模型設計基於[[谷歌|谷歌]]開發的[[變換語言模型|變換語言模型]]。GPT-3的[[神經網路|神經網路]]包含1750億個神經，為全世界參數最多的神經網路模型<ref name="ZDNet_Tiernan_20200601">{{Cite web| last = Ray| first = Tiernan| date = June 1, 2020| title = OpenAI’s gigantic GPT-3 hints at the limits of language models for AI| work = ZDNet| access-date = July 31, 2020| url = https://www.zdnet.com/article/openais-gigantic-gpt-3-hints-at-the-limits-of-language-models-for-ai/| archive-date = 2020-06-01| archive-url = https://web.archive.org/web/20200601081629/https://www.zdnet.com/article/openais-gigantic-gpt-3-hints-at-the-limits-of-language-models-for-ai/| dead-url = no}}</ref>。OpenAI於2020年5月發表GPT-3的論文，在次月為少量公司與開發人團釋出[[應用程式介面|應用程式介面]]的測試版。[[微軟|微軟]]在2020年9月22日宣布取得了GPT-3的獨家授權<ref>{{Cite magazine |title=OpenAI is giving Microsoft exclusive access to its GPT-3 language model |url=https://www.technologyreview.com/2020/09/23/1008729/openai-is-giving-microsoft-exclusive-access-to-its-gpt-3-language-model/ |date=September 23, 2020 |last=Hao |first=Karen |access-date=2020-09-25 |work=[[MIT_Technology_Review|MIT Technology Review]] |language=en |quote="The companies say OpenAI will continue to offer its public-facing API, which allows chosen users to send text to GPT-3 or OpenAI’s other models and receive its output. Only Microsoft, however, will have access to GPT-3’s underlying code, allowing it to embed, repurpose, and modify the model as it pleases." |archive-date=2021-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210205121656/https://www.technologyreview.com/2020/09/23/1008729/openai-is-giving-microsoft-exclusive-access-to-its-gpt-3-language-model/ }}</ref>。

GPT-3 可寫出人類無法與電腦區別的文章與字串，論文當中的三十一個作者寫到了GPT-3有可能對於社會的負面影響，比如利用製造[[假新聞|假新聞]]的可能性。[[英國|英國]][[衛報|衛報]]即使用GPT-3寫了一個關於人類不該怕人工智慧的評論專欄<ref>{{Cite news|last=GPT-3|date=2020-09-08|title=A robot wrote this entire article. Are you scared yet, human?|language=en-GB|work=The Guardian|url=https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/sep/08/robot-wrote-this-article-gpt-3|access-date=2020-09-15|issn=0261-3077|archive-date=2021-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210204102121/https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/sep/08/robot-wrote-this-article-gpt-3|dead-url=no}}</ref>。[[李開復|李開復]]稱GPT-3與[[卷積神經網路|卷積神經網路]]為深度學習重要的改善<ref>{{Cite web|last=Lee|first=Kai-fu|url=https://www.linkedin.com/pulse/%E6%9D%8E%E5%BC%80%E5%A4%8D%E5%AF%B9%E8%AF%9Dmit%E5%BD%AD%E7%89%B9%E5%85%B0ai%E4%B8%8D%E6%98%AF%E5%8D%95%E6%89%93%E7%8B%AC%E6%96%97%E5%BA%94%E9%81%BF%E5%85%8Dai%E5%86%B7%E6%88%98-kai-fu-lee/|date=2020-10-09|access-date=2020-10-17|title=李开复对话MIT彭特兰：AI不是单打独斗，应避免AI冷战}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{Differentiable computing}}

[[Category:人工智慧|Category:人工智慧]]
[[Category:機器學習|Category:機器學習]]
[[Category:語言模型|Category:語言模型]]