{{Primary sources|date=2011年2月}}
{{NoteTA|G1=IT|G2=FL}}
{{Infobox OS
| name = Grml
| logo = grmllogo.png
| logo size = 120px
| screenshot = Grmlbootsplash.png
| screenshot size = 300px
| caption = Grml 2008.11 啓動話梅
| developer = Grml團隊及社區
| family = [[類Unix|類Unix]]
| source_model = [[開放原始碼|開放原始碼]]
| latest_release_version = 2021.07（代號「JauKerl」）
| latest_release_date = {{start date and age|2021|07|26}}
| latest_preview_version = 2021.07-rc1（代號「JauKerl」）
| latest_preview_date = {{start date and age|2021|07|13}}
| kernel_type = [[整塊性核心|整塊性核心]]
| license = 不同的[[Debian自由软件指导方针|DFSG-自由]]許可證，專有[[固件|固件]]<ref>{{Cite web |url=http://grml.org/files/#debian |title=nonfree-licenses.list |accessdate=2019-01-01 |archive-date=2020-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200525193536/https://grml.org/files/#debian |dead-url=no }}</ref>
| working_state = 活躍
| website = {{URL|https://grml.org/}}
}}

'''Grml''' {{IPAc-en|ˈ|ɡ|r|ɛ|m|əl}}是一個基於[[Debian|Debian]]的[[Linux發行版|Linux]][[作業系統|作業系統]]。它能夠在[[Live_CD|Live CD]]上運作，但也支持[[隨身碟|隨身碟]]。Grml很適合[[系統管理員|系統管理員]]與進行一般文書工作的使用者。它包含了[[X_Window系統|X Window系統]]以及簡單的[[視窗管理員|視窗管理員]]，例如[[wmii|wmii]]、[[fluxbox|fluxbox]]與[[openbox|openbox]]。这讓它可以運作一些圖形介面應用程式，例如[[Mozilla_Firefox|Mozilla Firefox]]。

Grml的預設[[shell|shell]]為[[Z_shell|zsh]]。
<!-- ==歷史== -->

== 功能特性 ==
Grml搭載系統管理工具、安全與[[计算机网络|網絡]]相關軟件、[[數據恢復|數據恢復]]與[[數字取證|取證]]工具、編輯器、[[shell|shell]]以及許多文書工具。此外，Grml關注於[[網頁親和力|網頁可訪問性]]，提供了對[[螢幕閱讀器|螢幕閱讀器]]的內核支持<ref>{{cite web |url=http://wiki.grml.org/doku.php?id=accessibility |title=Grml accessibility |accessdate=2019-01-01 |archive-date=2020-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200804114531/http://wiki.grml.org/doku.php?id=accessibility |dead-url=no }}</ref>以及一些相關軟件，例如brltty、emacspeak和flite。

Grml的另一特性是其以{{abbr|[[Z_shell|zsh]]|Z sehll}}作爲登錄時的默認shell程序。經Grml定製的zsh配置可以從其項目倉庫中檢索。<ref>{{cite web |url=http://grml.org/zsh/ |title=Grml zsh info |accessdate=2019-01-01 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122165510/https://grml.org/zsh/ |dead-url=no }}</ref>

從2009年早些時候開始，Grml分發的[[ISO映像|ISO映像]]就包含了MirOS bsd4grml。後者是一個最小化的[[MirOS_BSD#協作|MirOS BSD]]分支。在代號爲「Lackdose-Allergie」的2009.05版本之後，Grml的ISO映像<!-- 採用manifold-boot技術， -->支持直接寫入[[闪存盘|USB閃存碟]]、[[CF卡|CF]]/[[SD卡|SD]]卡、[[硬盘|硬盘]]等存儲介質並直接從其中[[Live_CD|啓動]]。從2010.12版本起，Grml默認使用[[ISOLINUX|ISOLINUX]]作爲[[bootloader|bootloader]]，提供了一致的菜單。

== 參考鏈接 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://grml.org/ Grml官方網站]{{Wayback|url=http://grml.org/ |date=20121206084858 }}

{{Linux發行版}}

[[Category:Debian|Category:Debian]]
[[Category:Linux發行版|Category:Linux發行版]]