{{NoteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox VG
|title = GT赛车4
| image = file:Gran Turismo 4_cover.jpg
|caption = 游戏日版封面
|official    = {{vgr|CN|跑车浪漫旅4|TW|跑車浪漫旅4|HK|GT賽車4|nocc=yes}}
|common      = {{vgr|CN|GT赛车4|nocc=yes}}
|developer = [[Polyphony_Digital|Polyphony Digital]]
|publisher = [[索尼电脑娱乐|索尼电脑娱乐]]
|designer = [[山内一典|山内一典]]
|series = [[GT赛车系列|GT赛车系列]]
|engine = GT赛车4 序章
|released = {{vgrelease|JP|2004年12月28日<ref name="gtsales">{{cite web |url=http://www.polyphony.co.jp/english/list.html |title="Gran Turismo" Series Software Title List |date=March 2010 |accessdate=2010-07-28 |publisher=[[Polyphony_Digital|Polyphony Digital]] |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070206025009/http://www.polyphony.co.jp/english/list.html |archivedate=2007-02-06 }}</ref>|TW|2004年12月28日<ref>{{cite web|url=http://ps2.tgbus.com/news/200412/20041230004829.shtml|title=中文版《跑车浪漫旅4》特别贩售会实况报导|date=2004年12月30日|publisher=电玩巴士|accessdate=2013-07-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20141028055122/http://ps2.tgbus.com/news/200412/20041230004829.shtml|archive-date=2014年10月28日|dead-url=yes}}</ref>|HK|2004年12月28日|NA|2005年2月22日<ref name="gtsales"/>|EU|2005年3月9日<ref name="gtsales"/>}}
| genre = [[赛车游戏|赛车]]
|modes = 单人、局域网
|platforms = [[PlayStation_2|PlayStation 2]]
}}
{{Vgname|GT赛车4|ja=グランツーリスモ4|en=Gran Turismo 4|official-cn=跑车浪漫旅4|cn=GT赛车4|tw=跑車浪漫旅4|hk=cn}}是[[Polyphony_Digital|Polyphony Digital]]开发的一款[[PS2|PS2]][[模拟赛车|模拟赛车]]游戏，於2004年上市。GT4的最终发行推迟了一年半，并去掉了联网模式。游戏中提供了来自80个制造商的700种车型，最早的是1886年的戴姆勒四轮汽车，最晚的是2022年的未来概念车。游戏中还提供51条赛道，其中许多是同系列以前作品中玩家最喜爱赛道的改进版，还有一些真实世界的赛道。游戏的日文、韩文和中文版附带一本212页的驾驶说明，以及赛车原理的教程。

本作的简体中文版曾在ChinaJoy等展会上亮相<ref>{{Cite web |url = http://games.sina.com.cn/t/n/2005-07-25/1025119109.shtml |title = 《跑车浪漫旅4》惊现Chinajoy |author =  |date = 2005-07-25 |publisher = 新浪 |language = zh-cn |accessdate = 2017-08-19 |archive-date = 2019-06-09 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190609143307/http://games.sina.com.cn/t/n/2005-07-25/1025119109.shtml |dead-url = no }}</ref>。

==關於GT赛车4==
{{newsrelease|time=2022-05-16}}
早在2003年末，GT賽車4就推出了序章版（即試玩版），當時聽取了各種用戶的意見以後，為了保證遊戲的品質，PD公司不惜一拖再拖，直到一年多以後的今天，GT賽車正式版才遲遲登場。他們對於GT賽車4遊戲品質的不懈追求，足以保證這部遊戲的精良質量。

GT賽車4，是首個DVD9容量的賽車遊戲，包含超過50條的賽道，超過70家廠商的650輛賽車，超過500種類的各種賽事，新增加的B-SPEC導演模式、照片模式，超過500小時的遊戲時間……

到了今天，在秉承以往追求賽車過程的真實感的基礎上，山內一典大師將“真實感”的內容擴展為整個“汽車人生”，在《GT4》裡，玩家所感受到的，不再是單純的賽車，而是充滿了豐富的人文內容的“賽車生活”。

《GT4》的最大特色，是開創了前所未有的B-SPEC遊戲方式。所謂B-SPEC，即區別於以往直接操作汽車的A-SPEC遊戲模式的遊戲方式，玩家可以成為駕駛員的監督，指揮他什麼時候該加速，什麼時候該減速，什麼時候要打方向盤，用像看電視轉播般的觀察角度來體驗整個駕駛過程。接受玩家多次正確指示的電腦駕駛員，會吸取這些駕駛經驗，玩家將會看到他駕駛得越來越熟練，越來越出彩。這種看著自己培養的駕駛員在先頭陣線活躍的“教導者”的喜悅，是只有B-SPEC遊戲方式才能提供給玩家的。 
　　

為了滿足玩家“給愛車留影”的願望，《GT4》中攝影機能得到了大幅加強。玩家可以在“攝影駕駛模式”中把愛車開到美麗的風景處，任選角度給愛車留影。另外，玩家也可以通過回顧模式留下愛車在賽場上拼搏的雄姿，或在“攝影駕駛模式”中選擇任一賽道，拍下愛車獨自行駛的畫面。玩家可以對攝影鏡頭的屬性進行變更和對背景進行特殊處理，得到速度感十足的愛車的特寫。遊戲中拍下的寫真可以保存在USB記憶卡裡，用來做電腦牆紙或打印出來欣賞。

在《GT4》裡，包括2003年的人氣新車種，共有超過80家公司的700多種汽車登場，可選擇的賽道有50種以上，另外還包括15個攝影專用場景。駕駛過程中，玩家可以選擇讓系統播放超過100首精彩的曲子。據玩過《GT4》先行體驗版的玩家透露，《GT4》的畫面水准得到大幅度飛躍，駕駛時的臨場感也更上了一層樓，只是對操作的簡潔方面頗有微詞。

==游戏模式==
===A-Spec和B-Spec===
玩家可以通过在常规的主视角驾驶模式的比赛中取胜来积累点数，这称为A-Spec模式。每次比赛最多能赢得200点。一般来说，玩家的车比[[AI|AI]]对手的优势越小，赢得的点数越多。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.gran-turismo.com/hk-zh/products/gt4/ 官方介绍页面] {{Wayback|url=http://www.gran-turismo.com/hk-zh/products/gt4/ |date=20200925003627 }}{{zh}}
*[https://www.youtube.com/watch?v=xE_hOsSfYdw GT賽車4影片]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=xE_hOsSfYdw |date=20191016221635 }}
*[https://www.youtube.com/watch?v=MPNKx9z6w54 GT賽車4香港賽道影片] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=MPNKx9z6w54 |date=20190930173643 }}

{{跑車浪漫旅系列}}

{{DEFAULTSORT:Gran Turismo 4}}
[[Category:2004年电子游戏|Category:2004年电子游戏]]
[[Category:跑車浪漫旅系列|4]]
[[Category:竞速模拟游戏|Category:竞速模拟游戏]]
[[Category:拉力赛电子游戏|Category:拉力赛电子游戏]]
[[Category:香港背景電子遊戲|Category:香港背景電子遊戲]]
[[Category:上海背景电子游戏|Category:上海背景电子游戏]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:PlayStation_2独占游戏|Category:PlayStation 2独占游戏]]
[[Category:多人及单人电子游戏|Category:多人及单人电子游戏]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]