{{copyedit|time=2013-06-26T17:37:13+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-06-26T17:37:13+00:00}}
{{Infobox Album
| Name           = GUILTY
| Type           = [[專輯|專輯]]
| Artist         = [[GLAY|GLAY]]
| Released       = 2013年1月23日
| Recorded       = 2010年3月～2012年1月(特典DVD『RX-72 -GUILTY EDITION-』)
| Genre          = [[搖滾樂|搖滾樂]]<br>[[J-POP|J-POP]]
| Length         = 50[[分|分]]51[[秒|秒]]
| Label          = loversoul music & associates
| Producer       = GLAY & [[佐久間正英|MASAHIDE SAKUMA]]
| Reviews        = 
| Chart position = 當週排行第2名（[[ORICON|ORICON]]）
| Certification  = 
| Last album     = [[Hope_and_The_Silver_Sunrise|Hope and The Silver Sunrise]] <br /> （2011年）
| This album     = [[JUSTICE_(GLAY)|JUSTICE]]<br />'''GUILTY'''<br />（2013年）
| Next album     = 
| Misc           = {{Singles
  | Name           = GUILTY
  | Type           = 原創專輯
  | Single 1       = [[G4_II_-THE_RED_MOON-|G4 II -THE RED MOON-]]<br />第3首「MAD BREAKER」未收錄。
   | Single 1 date = 2011年10月5日
  | Single 2       = [[My_Private_"Jealousy"|My Private "Jealousy"]]
  | Single 2 date  = 2011年11月16日
  | Single 3       = [[Bible_(GLAY)|Bible]]
  | Single 3 date  = 2012年5月23日
}}}}
[[GLAY|GLAY]]的第12張原創專輯，2013年1月23日發行。

== 簡介 ==
*『[[GLAY_STADIUM_LIVE_2012_THE_SUITE_ROOM_IN_OSAKA_NAGAISTADIUM_“7.28_SUPER_WELCOME_PARTY_&_7.29_BIG_SURPRISE_PARTY”|GLAY STADIUM LIVE 2012 THE SUITE ROOM in OSAKA NAGAI STADIUM]]』演唱會中發表「GLAY 7 BIG SURPRISES」的第二彈企劃，和11th原創專輯『[[JUSTICE_(GLAY)|JUSTICE]]』同時發行。距離上一張原創專輯『[[GLAY_(GLAY)|GLAY]]』相隔2年3個月的時間。
*GLAY出道以來第一次同時發行2張原創專輯。
*和『JUSTICE』不同的是：這張專輯依舊和合作多年的製作人[[佐久間正英|佐久間正英]]共同製作。
*專輯名稱的由來是[[TAKURO|TAKURO]]喜愛[[HISASHI|HISASHI]]的專屬吉他名字「JUSTICE」、「GUILTY」而來。(節錄自『WHAT's IN?』日本雜誌 2012年12月號)。
*除了CD ONLY盤外，另外發行『CD+DVD盤』的版本。DVD收錄內容為：由團員以各種手法徹底剖析《GUILTY》，更收錄取自2012.12.10 Zeep Diver City演唱會現場影像一共長達84分鐘精彩內容。台灣有發行CD+DVD盤的『台壓版』。
*[[廣告|廣告]]由女演員[[平愛梨|平愛梨]]演出，共3種版本。
*專輯封面LOGO由[[TERU|TERU]]所設計，GLAY的原創專輯中，自『[[pure_soul|pure soul]]』發行以來相隔15年的時間，專輯封面沒有使用團員肖像。

== ORICON排行榜成績 ==
榮獲[[ORICON|ORICON]]專輯排行榜第2名，『JUSTICE』獲得專輯榜第1名，獨佔2013年2月4日ORICON專輯榜1、2名的位置。原創專輯獨佔當週排行榜1、2名的成績是繼[[TUBE|TUBE]]、[[L'Arc〜en〜Ciel|L'Arc〜en〜Ciel]]之後相隔13年半的史上第3組歌手，21世紀則是第一組歌手獲得此成績

== 收錄曲目 ==
=== CD ===
# '''Red moon & Silver sun ～ [[My_Private_"Jealousy"|My Private“Jealousy”]]''' (7:55)
#:第44張單曲，追加「Red moon & Silver sun」專輯版本。在之前的演唱會『GLAY HIGHCOMMUNICATIONS TOUR 2011-2012 RED MOON & SILVER SUN』就以這個版本作為開場
# '''[[G4_II_-THE_RED_MOON-|everKrack]] (album ver.)''' (4:14)
#:第43張單曲「[[G4_II_-THE_RED_MOON-|G4 II -THE RED MOON-]]」收錄曲，此為專輯版本。
# '''FACTORY''' (4:53)
# '''冬季人行道''' (4:24)
#:原創專輯『GLAY』時期所寫的歌曲，因為沒有收錄進來，經過2年半的時間終於收錄在此張專輯
# '''繁花啊暴風雨''' (4:30)
# '''[[G4_II_-THE_RED_MOON-|霧之中]] (album ver.)''' (4:29)
#:第43張單曲「G4 II -THE RED MOON-」收錄曲，此為專輯版本。
# '''吟唱初戀''' (4:55)
#:描寫畢業季節時期的函館的歌曲，這首歌也是原創專輯『GLAY』的候補歌曲。TAKURO和HISASHI的母校[[北海道函館稜北高中|北海道函館稜北高中]]的合唱團一起共同錄製的歌曲，但是合唱團人數不夠，於是再借用TERU母校[[北海道函館商業高中|北海道函館商業高中]]合唱團的人。
# '''[[Bible_(GLAY)|Bible]]''' (4:28)
#:第45張單曲。
# '''[[G4_II_-THE_RED_MOON-|Ruby's Blanket]]''' (4:07)
#:第43張單曲「G4 II -THE RED MOON-」收錄曲。
# '''[[Hope_and_The_Silver_Sunrise|只要能再見到你]]''' (6:50)
#: [[迷你專輯|迷你專輯]]『[[Hope_and_The_Silver_Sunrise|Hope and The Silver Sunrise]]』收錄曲。

=== DVD ===
*'''RX-72 -GUILTY EDITION-'''

[[Category:GLAY音樂專輯|Category:GLAY音樂專輯]]
[[Category:2013年音樂專輯|Category:2013年音樂專輯]]
[[Category:FOR_LIFE_MUSIC_ENTERTAINMENT音樂專輯|Category:FOR LIFE MUSIC ENTERTAINMENT音樂專輯]]