{{NoteTA|G1=物理学}}
在[[理論物理|理論物理]]中，'''翹翹板機制'''是一種運用於[[微中子|微中子]]質量、[[中微子振蕩|微中子振盪]]以及[[大統一理論|大統一理論]]的機制。
此機制可以解釋為何微中子的質量相較[[夸克|夸克]]和[[輕子|輕子]]會如此地小。

對於這套機制存在許多不同的版本，如第一類翹翹板機制、第二類翹翹板機制等。
在最簡單的第一類版本中，[[標準模型|標準模型]]需要多加額外兩個或更多的右旋微中子。
<ref>It is possible to generate two light but massive neutrinos with only one right-handed neutrino, but the resulting spectra are generally not viable.</ref>
而當中牽涉到的極大質量尺度可以是大統一理論所需的能量尺度。

== 第一類翹翹板機制 ==
這個模型包含質量極小的微中子以及目前還未發現的[[惰性中微子|惰性微中子]]。
目前有實驗可能探測到惰性為中子的訊號。
<ref>[http://www.popsci.com/science/article/2010-11/fermilab-experiment-hints-existence-new-elementary-particle Popular Science - Fermilab Experiment Hints At Existence of Brand-New Elementary Particle]</ref>

翹翹板機制背後的數學是由下面的 2×2 [[矩陣|矩陣]]所描述：
:<math>A = \begin{pmatrix}0&M\\M&B\end{pmatrix} \text{,}</math>
其中 <math>B</math> 比 <math>M</math> 要大上許多。其[[本徵值|本徵值]]為：
:<math>\lambda_\pm = \frac{B\pm \sqrt{B^2+4M^2}}{2} \text{.}</math>
較大的本徵值約略等於 <math>B</math>，較小的則約等於 
:<math>\lambda_- \approx -\frac{M^2}B.</math>。
因此，<math>M</math> 是兩本徵值 <math>B</math> 和 <math>\lambda_-</math> 的[[幾何平均數|幾何平均數]]。
換句話說，其[[行列式|行列式]] <math>\lambda_+\lambda_-=M^2</math>。
當其中一個本徵值數值「上升」時，另一個本徵值數值會「下降」，反之亦然。這是為何這套模型會稱作「翹翹板」。

這個機制被用來解釋為何微中子的質量是如此地小。
<ref>M. Gell-Mann, P. Ramond and R. Slansky, in Supergravity, ed. by D. Freedman et al., North Holland (1979).</ref>
<ref name="Yanagida1980" >{{cite journal|journal=Progress of Theoretical Physics|volume=64|issue=3|pages=1103–1105|year=1980|author=T. Yanagida|doi=10.1143/PTP.64.1103|title=Horizontal Symmetry and Masses of Neutrinos|accessdate=18 March 2010}}</ref>
<ref name="MohapatraSenjanovic1979" >{{cite journal|journal=Phys. Rev. Lett.|volume=44|issue=14|pages=912–915|year=1979|author=R. N. Mohapatra, G. Senjanovic|doi=10.1103/PhysRevLett.44.912|title=Neutrino Mass and Spontaneous Parity Nonconservation|accessdate=18 March 2010|bibcode=1980PhRvL..44..912M}}</ref>

== 參閱 ==
* [[旋量|旋量]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.quantumfieldtheory.info/TheSeesawMechanism.htm Seesaw Mechanism details]

{{DEFAULTSORT:Seesaw Mechanism}}

[[Category:粒子物理學|Category:粒子物理學]]
[[Category:中微子|Category:中微子]]
[[Category:量子場論|Category:量子場論]]