{{BLPsources|time=2012-07-12T20:46:54+00:00}}
{{Infobox religious biography
|background = #FFD068 | color = black
| name        = 戒喜禪師
| title       = [[至上大哲士|至上大哲士]]Agga Maha Pandita
| dharma name = 戒喜（Sīlānanda,{{my|သီလာနန္ဒ}}）
| birth_name  =
| birth_date  = 1927年12月16日
| birth_place = [[曼德勒|曼德勒]], [[緬甸|緬甸]]
| nationality =[[緬甸|緬甸]]
| religion = [[佛教|佛教]]
| school = [[上座部|上座部]]雪進派
| education  = [[科倫坡大學|科倫坡大學]]
}}
{{上座部佛教}}{{缅甸人名|吴}}
'''戒喜禪師''' （{{lang-my|သီလာနန္ဒ|Sīlānanda}}；{{lang-en|Sayādaw U Sīlānanda}}，義爲[[西亞多|西亞多]]·吳·[[尸羅|戒]][[難陀|喜]]；1927年12月16日－2005年8月13日）是一名[[緬甸|緬甸]][[上座部佛教|上座部佛教]]的[[僧人|僧人]]及[[毗婆舍那|毗婆舍那]]禪法導師。出生於緬甸城市曼德勒，他於1943年4月14日[[潑水節|潑水節]]出家成為[[沙彌|沙彌]]，當時年僅16歲。他在[[實皆|實皆]]山（Sagaing Hills）摩訶明生寺（Mahavijjodaya Chaung Monastery）<ref>現代音譯“馬哈維佐達亞”，傳統譯法“摩訶毗阇陀耶”</ref>的潘那瓦達大師（Sayadaw U Pannavata）座下[[剃度|剃度]]，[[法名|法名]]戒喜（Sīlānanda）。在出家之前，他曾就讀美國浸會使團學校[[凱利中學|凱利中學]]（Kelly High School）。

1947年7月2日，他在同一所寺院受[[具足戒|具足戒]]，四天後，他在曼德勒的帕亞宜寺（Payagyi monastery）重受[[比丘戒|比丘戒]]。從1946年至1948年，他通過緬甸政府所舉辦的三級[[宗教|宗教]]考試，並於1950年獲頒發[[法阿闍黎|法阿闍黎]]（Dhammacariya）和[[法幢至頂光榮法阿闍黎|法幢至頂光榮法阿闍黎]]（Sasanadhaja Siripavara Dhammacariya）的頭銜。1950年，他於[[仰光|仰光]]的賈兜亞[[雪進|雪進]]寺（Kyaungtawya Shwegyin monastery）再次受戒。1954年，他通過曼德勒的聖典教法利益學會（Pariyattisasanahita Association）宗教考試，獲得尊貴的[[阿毗旺薩|阿毗旺薩]]（-abhivamsa）銜頭，此銜頭標記在其名字的後方作字尾。他前往斯里蘭卡[[科倫坡大學|科倫坡大學]]考取[[英國普通教育高級程度證書|英國普通教育高級程度證書]]（[[GCE_A-Level|GCE A-Level]]），並於[[梵文|梵文]]及[[巴利文|巴利文]]科目獲得優異的成績。在[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]逗留的期間，他曾經有一次短暫返回[[緬甸|緬甸]]，並在那次返緬的旅程學習[[馬哈希|馬哈希]]尊者（Mahasi Sayadaw）傳統的[[毗婆舍那|毗婆舍那]]禪法。

從1954至1956年，他擔任仰光{{le|第六次佛典結集|Sixth Buddhist council}}的首席編輯，協助[[馬哈希|馬哈希]]尊者及{{le|明昆西亞多|Mingun Sayadaw|明昆持三藏尊者}}（Mingun Tipitaka Sayadaw）結集巴利文佛經和注釋書。1960年，他成為其[[剃度|剃度]]出家的摩訶明生寺的[[方丈|方丈]]。1968年，他移居[[曼德勒|曼德勒]]的阿比亞拉瑪雪古德寺（Abyarama Shwegu Taik monastery）擔任那兒的方丈。他為[[美國上座部佛教學會|美國上座部佛教學會]]（TBSA）的精神導師及該學會屬下的法喜精舍主持。他於[[實皆|實皆]]的阿徒托達勇巴利大學（Atothokdayone Pali University）及[[曼德勒大學|曼德勒大學]]（Mandalay University）教授佛教典籍及編輯佛教[[三藏|三藏]]的巴緬辭典。後來，他在[[曼德勒大學|曼德勒大學]]及[[國際上座部佛教弘法大學|國際上座部佛教弘法大學]]（International Theravada Buddhist Missionary University）擔任教職。

1978年4月，他參與了馬哈希尊者的弘法教團前往[[美國|美國]][[三藩市|三藩市]]講授佛法及指導禪修，及後馬哈希尊者批准戒喜禪師逗留在加州繼續弘法，促進美國上座部佛教的發展，在其指導下，[[加州|加州]]的[[上座部佛教學會|上座部佛教學會]]及[[如來禪修中心|如來禪修中心]]（Tathagatha Meditation Center）相繼於[[八十年代|八十年代]]成立。1993年，他被委任為[[仰光|仰光]][[馬哈希禪修中心|馬哈希禪修中心]]（Mahasi Sasana Yeiktha）顧問會的成員。

2005年8月13日，他因為[[腦癌|腦癌]]於加州[[圓寂|圓寂]]，終年78歲。

==參考資料==
*Theravada Buddhist Society of America, ''[http://www.tbsa.org/articles/SayadawUSilanandaBio.html Sayadaw U Silananda Biography]'', [27 April 2012].
*{{cite news|url=http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=9,1559,0,0,1,0|title=World renowned Theravada teacher passes away|date=15 August 2005|work=The Buddhist Channel|accessdate=27 April 2012}}
*{{cite web|url=http://www.tbsa.org/articles/SayadawUSilanandaBio.html|title=Sayadaw U Silananda|work=Theravada Buddhist Society of America|accessdate=27 April 2012}}
==註釋==
{{notelist}}

[[Category:上座部佛教出家眾|Category:上座部佛教出家眾]]
[[Category:緬甸人|Category:緬甸人]]
[[Category:緬甸佛教出家眾|Category:緬甸佛教出家眾]]