'''淳于髡'''<ref>'''髡'''發音同「昆」，是一種刑罰，意思是剃去長髮。如「髡首」是剃光頭，又如「髡鉗」，是除剃了頭髮外，還在犯人脖子上安裝鐵圈，可知[[髡刑|髡刑]]是羞辱人的一種刑罰。髡在後世有被人借代稱呼和尚，因為和尚也是光頭。 </ref>（{{bd|约前386年||前310年|catIdx=C淳于}}），齊國黄縣（今山東省龍口市）人，[[戰國時期|戰國時期]][[齊國|齊國]]<ref>《[[史記|史記]]》滑稽列傳中，說髡之後的百餘年，楚有[[優孟|優孟]]；優孟後的二百餘年，秦有[[優旃|優旃]]，是很明顯的年代記述混亂，今人多認為是因為當時竹簡傳抄時發生了排列錯誤，所以從原文將他劃為戰國時齊國人。</ref>政治家、思想家，齊之贅婿，以滑稽多辯聞名。杯盤狼藉、墮珥遺簪、樂極生悲、一鳴驚人等成語與其有關。著有《王度記》<ref>《别录》:“《王度記》，似齊宣王時淳于髡等所說也。”</ref>、《十酒說》<ref>《太平御覽·服用部二十》：“齊淳于髡《十酒說》曰：羅襦排門，翠笄窺牖。”</ref>等。

== 生平 ==
淳于髡是齊國人，是一名[[贅婿|贅婿]]<ref>當時貴族為家中女奴找無姓氏的平民男性來「補代」（傳宗接代）的婚姻，所生的孩子跟母姓不跟父姓，所以這個負責傳宗接代的男人稱為「贅」；奴是家中地位較低的女性，但除了服侍地位較高的女性族人，以及供[[家主|家主]]排解慾望外，並不從事勞務。「奴家」、「奴婢」均與此有關，但這時的「贅」與「奴」亦與後世不太相同。</ref>。身高不足七尺，博聞彊記，善于辩论，经常代表齐国出使各国，从未曾受到屈辱<ref>{{Wikisource history|史記|126|滑稽列傳}}：“淳于髡者，齐之赘婿也。长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未尝屈辱。”</ref>。

淳于髡为[[稷下学派|稷下学派]]中人，仰慕[[晏婴|晏婴]]为人，以承意觀色為務。曾经被引见给[[梁惠王|梁惠王]]，前两次因为注意到[[梁惠王|梁惠王]]注意力不集中在自己身上而不发一言。后梁惠王听闻后再次召见淳于髡，相谈三日三夜还不疲倦。梁惠王想封淳于髡为[[卿相|卿相]]，被淳于髡拒绝。梁惠王于是送给淳于髡“安車駕駟，束帛加璧，黃金百鎰”，但淳于髡終身不仕於[[魏国|梁]]
<ref>{{Wikisource history|史記|074|孟子荀卿列傳}}：“自騶衍與齊之稷下先生，如淳于髡、慎到、環淵、接子、田駢、騶奭之徒，各著書言治亂之事，以干世主，豈可勝道哉！淳于髡，齊人也。博聞彊記，學無所主。其諫說，慕晏嬰之為人也，然而承意觀色為務。客有見髡於梁惠王，惠王屏左右，獨坐而再見之，終無言也。惠王怪之，以讓客曰：「子之稱淳于先生，管、晏不及，及見寡人，寡人未有得也。豈寡人不足為言邪？何故哉？」客以謂髡。髡曰：「固也。吾前見王，王志在驅逐；後復見王，王志在音聲：吾是以默然。」客具以報王，王大駭，曰：「嗟乎，淳于先生誠聖人也！前淳于先生之來，人有獻善馬者，寡人未及視，會先生至。後先生之來，人有獻謳者，未及試，亦會先生來。寡人雖屏人，然私心在彼，有之。」後淳于髡見，壹語連三日三夜無倦。惠王欲以卿相位待之，髡因謝去。於是送以安車駕駟，束帛加璧，黃金百鎰。終身不仕。”</ref>。

当时[[齐威王|齐威王]]不闻政事，沉浸于酒色之中，政事都推给[[公卿|公卿]]、[[大夫|大夫]]。当时官吏混乱，诸侯各国纷纷入侵，国家存亡危机，可是周围的官员都不敢劝阻齐威王。淳于髡则比喻道：“齐国有一只大鸟，在大王的庭院中，三年从来不鸣叫，不知道为什么它这样？”齐威王顿时醒悟、并说道：“此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”
<ref>在[[司马迁|司马迁]]的《[[史记|史记]]》中，该故事在春秋时期[[楚庄王|楚庄王]]、战国时期[[齐威王|齐威王]]中都有描述，根据时间先后，应以[[楚庄王|楚庄王]]事为先</ref>于是召集各国官员，赏罚分明，并开始出兵征战。诸侯各国纷纷震惊，归还入侵齐地<ref>{{Wikisource history|史記|126|滑稽列傳}}：“齐威王之时喜隐，好为淫乐长夜之饮，沈湎不治，委政卿大夫。百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，在于旦暮，左右莫敢谏。淳于髡说之以隐曰：“国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚又不鸣，不知此鸟何也？”王曰：“此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”于是乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，奋兵而出。诸侯振惊，皆还齐侵地。威行三十六年。语在田完世家中。”</ref>。

[[邹忌|邹忌]]为相，淳于髡向其提出五条建议，得到邹忌采纳<ref>《[[s:史記/卷046|史记·田敬仲完世家]]》：騶忌子見三月而受相印。淳于髡見之曰：「善說哉！髡有愚志，願陳諸前。」騶忌子曰：「謹受教。」淳于髡曰：「得全全昌，失全全亡。」騶忌子曰：「謹受令，請謹毋離前。」淳于髡曰：「狶膏棘軸，所以為滑也，然而不能運方穿。」騶忌子曰：「謹受令，請謹事左右。」淳于髡曰：「弓膠昔干，所以為合也，然而不能傅合疏罅。」騶忌子曰：「謹受令，請謹自附於萬民。」淳于髡曰：「狐裘雖敝，不可補以黃狗之皮。」騶忌子曰：「謹受令，請謹擇君子，毋雜小人其閒。」淳于髡曰：「大車不較，不能載其常任；琴瑟不較，不能成其五音。」騶忌子曰：「謹受令，請謹修法律而督姦吏。」淳于髡說畢，趨出，至門，而面其仆曰：「是人者，吾語之微言五，其應我若響之應聲，是人必封不久矣。」居朞，封以下邳，號曰成侯。</ref>。

齐威王八年，[[楚国|楚国]]发兵进攻齐国。齐王派遣淳于髡出使[[赵国|赵国]]，请求援兵，送黄金百斤，车马十驷。淳于髡仰天大笑，齐王说：“先生认为太少了么？”淳于髡回答道：“何敢！”王问原因，淳于髡解釋道，他剛剛看到東邊有一个人祭[[土地神|土地神]]，只拿着一支[[豬腳|豬腳]]和一杯酒，卻[[許願|許願]]在狹地、[[低地|低地]]上五谷丰收，祭品那麼少，願望卻那麼多。暗諷齐威王想要淳于髡說服趙國出兵援助，但卻不給足夠的籌碼讓淳于髡與趙國談判。于是齐威王增加黄金千斤，白璧十双，车马百驷。淳于髡到赵国順利请来十万精兵，楚国听闻后当夜就撤兵<ref>{{Wikisource history|史記|126|滑稽列傳}}：“今者臣从东方来，见道傍有禳田者，操一豚蹄，酒一盂，祝曰：‘瓯窭满篝，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家。’臣见其所持者狭而所欲者奢，故笑之。”于是齐威王乃益赍黄金千溢，白璧十双，车马百驷。髡辞而行，至赵。赵王与之精兵十万，革车千乘。楚闻之，夜引兵而去。</ref>。

齐威王因此大喜，在后宫摆宴庆贺，召淳于髡并赐酒。齐威王问其能饮多少酒时，淳于髡說：「大王賜酒給我喝的時候，旁邊有[[法官|執法]]，後面有[[御史|御史]]，我只敢跪伏在地上喝，所以喝不到一斗就醉了；有次父輩的客人親自來我家，我捲起袖子，將手臂束起，長跪著彎腰鞠躬服侍敬酒，我偶爾喝到剩下的殘酒，再向他敬酒祝壽，這樣幾次，喝不到兩斗就醉了；有次很久沒見面的朋友，突然看到了，高興的說些舊事私話，大約喝了五六斗就醉了；有次參加了鄉里民間的聚會，男人與女人們不分性別雜坐一起，按順序敬酒留下，下下[[六博|六博]]棋，玩玩[[投壺|投壺]]的遊戲，互相吸引成對，也牽著手不罰酒了，彼此雙眼直視。對方喝醉到連耳環和髮簪都落下了，我偷偷出聲跟著哼歌，喝了八斗，也醉了二到三分。一直到夕陽西下，酒席將散，用同一個酒樽喝酒，大家靠緊而坐，男人女人在同一張席上，鞋子胡亂擺在一起，杯子和盤子像狼窩的雜草。直到屋子裡面的燭火滅了，主人將我留下送走客人，解下了綢緞的短衣，我微微聞到了香味。在這個時候，我的心中最高興，可以喝一石酒。所以有人說酒極生亂，樂極生悲，言不可極，極之而衰。什麼事都是一樣。」所以借机讽谏，自己饮酒量根據場合可多可少，一旦周遭環境放縱，人的行為也會脫序，故而飲酒量大增，從一斗變成一石（十斗為一石），甚至沒有極限值。齐威王听信此言，并从此罢长夜之饮<ref>{{Wikisource history|史記|126|滑稽列傳}}：威王大悦，置酒后宫，召髡赐之酒。问曰：“先生能饮几何而醉？”对曰：“臣饮一斗亦醉，一石亦醉。”威王曰：“先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉！其说可得闻乎？”髡曰：“赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，髡恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣。若亲有严客，髡帣鞲鞠跽，待酒于前，时赐余沥，奉觞上寿，数起，饮不过二斗径醉矣。若朋友交游，久不相见，卒然相睹，欢然道故，私情相语，饮可五六斗径醉矣。若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪，髡窃乐此，饮可八斗而醉二参。日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼藉，堂上烛灭，主人留髡而送客，罗襦襟解，微闻芗泽，当此之时，髡心最欢，能饮一石。故曰酒极则乱，乐极则悲；万事尽然，言不可极，极之而衰。”以讽谏焉。齐王曰：“善。”乃罢长夜之饮，以髡为诸侯主客。宗室置酒，髡尝在侧。</ref>。

淳于髡曾奉齊王之命，出使楚国进献[[天鹅|天鹅]]，但出都门后，失手讓天鹅飞去。淳于髡就想了一套假話，拿着空鸟笼对楚王说：“我经过河边，不忍心天鹅口渴，于是放天鹅出笼喝水，不料天鹅飞走了。我本想[[自刎|自刎]]或[[自縊|自縊]]，但怕他人议论大王重鸟轻人；我想去買個鳥來替代，又怕這是不守信用的[[詐騙|詐騙]]大王；我想逃跑，但又担心这会破坏两国关系。因此，我特地前来[[叩頭|叩頭]]请罪。”楚王说：“好啊！齐国竟有这样的信义之人。”赏赐比天鹅没飞走时多出一倍<ref>{{Wikisource history|史記|126|滑稽列傳}}：昔者，齊王使淳于髡獻鵠於楚。出邑門，道飛其鵠，徒揭空籠，造詐成辭，往見楚王曰：「齊王使臣來獻鵠，過於水上，不忍鵠之渴，出而飲之，去我飛亡。吾欲刺腹絞頸而死。恐人之議吾王以鳥獸之故令士自傷殺也。鵠，毛物，多相類者，吾欲買而代之，是不信而欺吾王也。欲赴他國奔亡，痛吾兩主使不通。故來服過，叩頭受罪大王。」楚王曰：「善，齊王有信士若此哉！」厚賜之，財倍鵠在也。</ref>。

据《[[吕氏春秋|吕氏春秋]]》记载，齐王曾想让淳于髡担任[[太子太傅|太子太傅]]，淳于髡以不肖推辞。<ref>《吕氏春秋·贵直论·壅塞》：齐王欲以淳于髡傅太子，髡辞曰：“臣不肖，不足以当此大任也，王不若择国之长者而使之。”齐王曰：“子无辞也。寡人岂责子之令太子必如寡人也哉？寡人固生而有之也。子为寡人令太广如尧乎？其如舜也！”</ref>。

淳于髡曾经询问[[孟轲|孟轲]]：“男女授受不亲，是[[礼法|礼法]]麼？”孟轲答道“是礼法。”淳于髡接着问道：“那么嫂子溺水是否该用手拉她一把來援救呢？”孟轲认为，不救就是「豺狼」，“男女授受不親”，是禮法也；“嫂溺援之以手者”，是權變。淳于髡进一步追问道：“如今天下人溺水了，夫子为何不救呢？”孟轲回答道：“天下人都溺水，应该用‘道’去援救；嫂子溺水了，应该用「手」去援救。难道您想用徒手援救天下吗？”<ref>《孟子·離婁上》：淳于髡曰：「男女授受不親，禮與？」孟子曰：「禮也。」曰：「嫂溺則援之以手乎？」曰：「嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不親，禮也。嫂溺援之以手者，權也。」曰：「今天下溺矣，夫子之不援，何也？」曰：「天下溺，援之以道；嫂溺，援之以手。子欲手援天下乎？」</ref>

[[孟轲|孟轲]]离开齐国，淳于髡责问道：“你身居三卿之位，没有尽到责任就走了，仁人难道是这样的吗？”孟子举出[[伯夷|伯夷]]、[[伊尹|伊尹]]和[[柳下惠|柳下惠]]的例子，表明进退久速，君子不必相同。淳于髡举出鲁国[[公儀子|公儀子]]為政，[[子柳|子柳]]、[[子思|子思]]為臣时国力仍然日益削弱的例子，认为贤人没用。而孟子认为虞国不任用[[百里奚|百里奚]]而灭亡，秦国任用百里奚而兴盛，有贤人而不重用将会灭亡，仅仅削弱何足道。淳于髡认为[[王豹|王豹]]，[[綿駒|綿駒]]，[[華周妻|華周妻]]、[[杞梁妻|杞梁妻]]等都只是唱歌或哭泣而已，但都对周围的人产生影响，移風易俗，贤人定会有功。孟子最后以[[孔子|孔子]]自比，认为“君子之所為，眾人固不識”。<ref>《孟子·告子下》：淳于髡曰：「先名實者，為人也；後名實者，自為也。夫子在三卿之中，名實未加於上下而去之，仁者固如此乎？」孟子曰：「居下位，不以賢事不肖者，伯夷也。五就湯、五就桀者，伊尹也。不惡污君，不辭小官者，柳下惠也。三子者不同道，其趨一也。一者何也？曰仁也。君子亦仁而已矣，何必同？」曰：「魯繆公之時，公儀子為政，子柳、子思為臣，魯之削也滋甚。若是乎賢者之無益於國也。」曰：「虞不用百里奚而亡，秦繆公用之而霸。不用賢則亡，削何可得與？」曰：「昔者，王豹處於淇，而河西善謳。綿駒處於高唐，而齊右善歌。華周、杞梁之妻，善哭其夫，而變國俗。有諸內，必形諸外。為其事而無其功者，髡未嘗睹之也。是故無賢者也；有則髡必識之。」曰：「孔子為魯司寇，不用，從而祭，燔肉不至，不稅冕而行。不知者以為為肉也；其知者以為為無禮也。乃孔子則欲以微罪行，不欲為茍去。君子之所為，眾人固不識也。」</ref>

淳于髡有次一個早上向齐宣王推舉了七人，[[齐宣王|齐宣王]]问道：“人家說千里之大，出了一個賢士，叫做『賢士們比肩而立』；百世之久，才有一個聖人，叫做『聖人們隨踵而至』。你怎么能能够一天引见七人给我呢？人才难道不是太多了麼？”淳于髡回答道：“物以类聚，人以群分。我淳于髡是贤人，大王透过我求取贤人，就像从河中取水，从燧石中取火一样，我还有人要引见，何止七人啊！”<ref>《戰國策·齊策三》：淳于髡一日而見七人於宣王。王曰：「子來，寡人聞之，千里而一士，是比肩而立；百世而一聖，若隨踵而至也。今子一朝而見七士，則士不亦眾乎？」淳于髡曰：「不然。夫鳥同翼者而聚居，獸同足者而俱行。今求柴葫、桔梗於沮澤，則累世不得一焉。及之睪黍、梁父之陰，則郄車而載耳。夫物各有疇，今髡賢者之疇也。王求士於髡，譬若挹水於河，而取火於燧也。髡將復見之，豈特七士也。」</ref>

==注釋==
{{wikisource|史记/卷126}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:春秋战国军事人物|Category:春秋战国军事人物]]
[[Category:淳于姓|Category:淳于姓]]
[[Category:齐国人|Category:齐国人]]
[[Category:龙口人|Category:龙口人]]