'''淳于量'''（{{bd|511年||582年}}），[[表字|字]]'''思明'''，[[濟北郡_(劉宋)|濟北]]人<ref name=Lb>《[[:s:陳書|陳書]]·[[:s:陳書/卷11|卷十一·列傳第五]]》：淳于量字思明。其先濟北人也，世居京師。父文成，仕梁為將帥，官至光烈將軍、梁州刺史。量少善自居處，偉姿容，有幹略，便弓馬。梁元帝為荊州刺史，文成分量人馬，令往事焉。起家湘東王國常侍，兼西中郎府中兵參軍。累遷府佐、常兼中兵、直兵者十餘載，兵甲士卒，盛於府中。荊、雍之界，蠻左數反，山帥文道期積為邊患，中兵王僧辯征之，頻戰不利，遣量助之。量至，與僧辯并力，大破道期，斬其酋長，俘虜萬計。以功封廣晉縣男，邑三百戶，授涪陵太守。歷為新興、武寧二郡太守。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷66|卷六十六·列傳五十六]]》：淳于量字思明，其先濟北人也。世居建鄴。父文成，仕梁為將帥，位梁州刺史。量少善自居處，偉姿容，有幹略，便弓馬。梁元帝為荊州刺史，文成分量人馬，令往事焉。以軍功封廣晉縣男。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南梁|南梁]]、[[陳_(南朝)|南陳]]官員。

淳于量家族世居建康，父親淳于文成是南梁將領，官至光烈將軍、梁州刺史。他自少懂得對待自己，樣子英偉，有才幹，熟悉弓箭騎馬，[[梁元帝|梁元帝]]蕭繹擔任荊州刺史時，父親分給他人馬叫他到元帝處工作。淳于量自湘東王國常侍起家，兼任西中郎府[[中兵參軍|中兵參軍]]，遷官[[府佐|府佐]]、常兼中兵、直兵者十多年，在府中的兵卒十分多。[[荊州_(古代)|荊州]][[雍州|雍州]]邊界處經常有蠻夷反叛，蠻夷的山帥[[文道期|文道期]]成為邊防禍患，中兵[[王僧辯|王僧辯]]出征不利，派遣淳于量幫助。他來到後和王僧辯合作打敗文道期，斬殺當地酋長，俘虜萬多人，以功封'''廣晉縣男'''，食邑三百戶，授[[涪陵郡|涪陵]]太守，歷任[[新興郡|新興]]、[[武寧郡|武寧]]二郡太守<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。[[侯景之亂|侯景之亂]]，梁元帝派遣五軍支援京邑，他參與其中；到建康失陷，他回到荊州。之後元帝承制，任命淳于量為[[假節|假節]]、[[通直|通直]][[散騎常侍|散騎常侍]]、都督[[巴州_(南梁)|巴州]]諸軍事、信威將軍、巴州[[刺史|刺史]]。[[侯景|侯景]]西上攻打巴州，元帝命令都督[[王僧辯|王僧辯]]佔據巴陵，他和王僧辯一同防衛侯景，大敗侯景的軍隊，擒拿他的部將[[任約|任約]]。接著二人進攻[[郢州|郢州]]，捉獲[[宋子仙|宋子仙]]，仍然隨著王僧辯討平侯景。[[承聖|承聖]]元年（559年），朝廷以功勳授與淳于量左衛將軍，封為'''謝沐縣侯'''，食邑五百戶，不久外任[[持節|持節]]、都督[[桂州|桂]][[定州_(南梁)|定]][[東寧州|東]][[西寧州|西寧]]等四州諸軍事、信威將軍、安遠護軍、桂州刺史<ref>《陳書·卷十一·列傳第五》：侯景之亂，梁元帝凡遣五軍入援京邑，量預其一。臺城陷，量還荊州。元帝承制以量為假節、通直散騎常侍、都督巴州諸軍事、信威將軍、巴州刺史。侯景西上攻巴州，元帝使都督王僧辯入據巴陵。量與僧辯并力拒景，大敗景軍，擒其將任約。進攻郢州，獲宋子仙。仍隨僧辯克平侯景。承聖元年，以功授左衛將軍，封謝沐縣侯，邑五百戶。尋出為持節、都督桂定東西寧等四州諸軍事、信威將軍、安遠護軍、桂州刺史。</ref><ref>《南史·卷六十六·列傳五十六》：侯景之亂，梁元帝凡遣五軍入援臺，量預其一。臺城陷，量還荊州。元帝承制以為巴州刺史。侯景西上攻巴州，元帝使都督王僧辯入據巴陵，量與僧辯並力拒景，大敗之，禽其將任約。進攻郢州，獲宋子仙。仍隨僧辯平侯景。封謝沐縣侯。尋出為都督、桂州刺史。</ref>。

荊州被[[西魏|西魏]]攻陷，淳于量保住桂州；[[王琳_(會稽)|王琳]]割據[[湘州|湘州]]和[[郢州|郢州]]，多次派人招攬他，他雖然對外和王琳往來，但暗地遣使抄小路歸附[[陳霸先|陳霸先]]。陳霸先受襌建立南陳，授於淳于量持節、[[散騎常侍|散騎常侍]]、平西大將軍，給他一隊儀仗，依然任職都督、刺史；不糾進號鎮南將軍，仍授與都督、鎮西大將軍、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]，[[陳文帝|陳文帝]]繼位，進號征南大將軍<ref>《陳書·卷十一·列傳第五》：荊州陷，量保據桂州。王琳擁割湘、郢，累遣召量，量外雖與琳往來，而別遣使從閒道歸於高祖。高祖受襌，授持節、散騎常侍、平西大將軍，給鼓吹一部，都督、刺史並如故。尋進號鎮南將軍。仍授都督、鎮西大將軍、開府儀同三司。世祖嗣位，進號征南大將軍。</ref><ref>《南史·卷六十六·列傳五十六》：及魏克荊州，量保桂州。王琳擁割湘、郢，累遣召量，量外雖與琳往來，而別遣使歸陳武帝。武帝受禪，進位鎮西大將軍、開府儀同三司。</ref>。王琳平定後，朝廷多次要求他入朝，[[天嘉|天嘉]]五年（564年），徵任為中撫大將軍，依然擔任常侍、儀同、獲得鼓吹。淳于量的部下大多眷戀本土，打算逃入山谷，不願意入朝。陳文帝派湘州刺史[[華皎|華皎]]征討[[衡州|衡州]][[界黃洞|界黃洞]]，並以兵迎接他。[[天康|天康]]元年（566年），他到達建康，被他人以在路途上逗留而彈免去儀同；[[光大|光大]]元年（567年），朝廷再次給他給一部鼓吹。華皎謀亂，他出任使持節、征南大將軍、西討大都督，率領艦隊從郢州[[樊浦|樊浦]]應戰，之後華皎失敗逃遁，同時[[北周|北周]]將領長胡公[[拓跋定|拓跋定]]投降，因功授[[侍中|侍中]]、中軍大將軍、開府儀同三司，進封'''醴陵縣公'''，增食邑一千戶。不過官職尚未拜授就外任使持節、都督[[南徐州|南徐州]]諸軍事、鎮北將軍、南徐州刺史，依舊擔任侍中、儀同，得到鼓吹<ref>《陳書·卷十一·列傳第五》：王琳平後，頻請入朝，天嘉五年，徵為中撫大將軍，常侍、儀同、鼓吹並如故。量所部將帥，多戀本土，並欲逃入山谷，不願入朝。世祖使湘州刺史華皎征衡州界黃洞，且以兵迎量。天康元年，至都，以在道淹留，為有司所奏，免儀同，餘並如故。光大元年，給鼓吹一部。華皎構逆，以量為使持節、征南大將軍、西討大都督，總率大艦，自郢州樊浦拒之。皎平，并降周將長胡公拓跋定等。以功授侍中、中軍大將軍、開府儀同三司，進封醴陵縣公，增邑一千戶。未拜，出為使持節、都督南徐州諸軍事、鎮北將軍、南徐州刺史，侍中、儀同、鼓吹並如故。</ref><ref>《南史·卷六十六·列傳五十六》：天嘉五年，徵為中撫軍大將軍。量所部將率多戀本土，並欲逃入山谷，不願入朝。文帝使湘州刺史華皎征衡州，且以兵迎量。天康元年，至都，以在道淹留，為有司奏，免儀同，餘如故。華皎構逆，以量為征南大將軍、西討大都督，總率大艦，自郢州樊浦拒之。皎平，並降周將長湖西元定等。以功授侍中、中軍大將軍、開府儀同三司，進封醴陵縣公。未拜，出為南徐州刺史。</ref>。

[[太建|太建]]元年（569年），淳于量進號征北大將軍，給人扶侍他；至太建三年（571年），淳于量向江陰王[[蕭季卿|蕭季卿]]购买梁朝陵墓的樹木被連坐免去侍中，但很快復官。太建五年（573年），再徵召為中護大將軍，仍然是侍中、儀同、得到鼓吹、扶侍。[[吳明徹|吳明徹]]西伐也，他表示贊成，派第六子淳于岑率領跟從軍隊；淮南攻克，淳于量改封'''始安郡公'''，增食邑一千五百戶，次年（574年）外調使持節、都督郢巴[[南司州|南司]]定四州諸軍事、征西大將軍、郢州刺史，其他官職優待一如以往。太建七年（575年），徵召為中軍大將軍、護軍將軍；太建九年（577年）因公事免去侍中，不就又復加侍中。太建十年，吳明徹被北周俘虜，朝廷加淳于量使持節、都督水陸諸軍事，授散騎常侍、都督[[南兗州|南]][[北兗州|北]][[譙州|譙]]三州諸軍事、[[車騎將軍|車騎將軍]]、南兗州刺史，其他如故。太建十三年（581年），加左光祿大夫，增食邑五百戶，次年（582年）四月薨，虛歲七十二，贈[[司空|司空]]<ref>《陳書·卷十一·列傳第五》：太建元年，進號征北大將軍，給扶。三年，坐就江陰王蕭季卿買梁陵中樹，季卿坐免，量免侍中。尋復加侍中。五年，徵為中護大將軍，侍中、儀同、鼓吹、扶並如故。吳明徹之西伐也，量贊成其事，遣第六子岑率所領從軍。淮南克定，量改封始安郡公，增邑一千五百戶。六年，出為使持節、都督郢巴南司定四州諸軍事、征西大將軍、郢州刺史，侍中、儀同、鼓吹、扶並如故。七年，徵為中軍大將軍、護軍將軍。九年，以公事免侍中。尋復加侍中。十年，吳明徹陷沒，加量使持節、都督水陸諸軍事，仍授散騎常侍、都督南北兗譙三州諸軍事、車騎將軍、南兗州刺史，餘並如故。十三年，加左光祿大夫，增邑五百戶，餘並如故。十四年四月薨，時年七十二。贈司空。</ref><ref>《南史·卷六十六·列傳五十六》：太建元年，進號征北大將軍，給扶。三年，就江陰王蕭季卿買梁陵中樹，季卿坐免，量免侍中。尋復侍中。吳明徹之北侵也，量贊成其事。又遣第六子岑率所領從軍。淮南克定，量改封始安郡公。及周獲吳明徹，乃以量為都督水陸諸軍事、車騎將軍、都督、南兗州刺史。十四年薨，贈司空。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[陳書|陳書]]》·卷十一·列傳第五
*《[[南史|南史]]》·卷六十六·列傳五十六

[[Category:淳于姓|L量]]
[[Category:南北朝县男|C淳]]
[[Category:南梁太守|C淳]]
[[Category:南梁散骑常侍|C淳]]
[[Category:南梁刺史|C淳]]
[[Category:南梁将军|C淳]]
[[Category:南梁县侯|C淳]]
[[Category:南陈散骑常侍|C淳]]
[[Category:南陈大将军|C淳]]
[[Category:南陈县侯|C淳]]
[[Category:南陈开府仪同三司|C淳]]
[[Category:南北朝大都督|C淳]]
[[Category:南陈县公|C淳]]
[[Category:南陈侍中|C淳]]
[[Category:南陈刺史|C淳]]
[[Category:南陈左光禄大夫|C淳]]
[[Category:南陈司空|C淳]]