{{Manchu name|[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]}}
{{Infobox royalty
| name = 淳穎
| title = 睿親王
| image = Portrait of Chunying, Prince Rui.jpg
| succession     = [[睿亲王|和硕睿亲王]]
| reign          = [[1778年|1778年]] - [[1800年|1800年]]
| predecessor    = [[多爾博|多爾博]]
| successor      = [[寶恩|寶恩]]
| consort        = 富察氏[[傅恒|傅恒]]之女
| issue          = 
{{plainlist|
*[[寶恩|寶恩]]
*[[禧恩|禧恩]]
*[[宗室端恩|端恩]]}}
| full name      = 愛新覺羅 淳穎
| regnal name    = 玉盈主人
| posthumous name = <font color = "grey">和碩睿恭親王
| house          = [[爱新觉罗氏|爱新觉罗氏]]
| father         = 睿恪親王[[如松|如松]]
| mother         = 嫡福晋佟佳氏
| birth_date     = {{birth date|1761|10|18}}
| death_date     = {{death date and age|1800|12|22|1761|10|18}}
| burial_place   = 西山[[五里坨街道|五里坨]]睿王坟
}}
'''淳穎'''（{{lang-mnc|ᡧᡠᠸᡝᠨᡳᠩ|v=šuwening}}；{{Bd|18世纪||1800年}}），号'''玉盈主人'''，亭名'''虚白亭'''，室名'''身云室'''<ref>{{Harvnb|杨廷福|杨同甫|2001|loc=下册，第1367页}}</ref>，[[滿洲|滿洲]][[爱新觉罗氏|愛新覺羅氏]]。豫通親王[[多鐸|多鐸]]五子[[多爾博|多爾博]]後裔、豫恪郡王[[如松|如松]]之子。第三任[[睿亲王|睿親王]]（1778年—1800年）。

[[乾隆|乾隆]]三十五年（1770年），父親豫恪親王如松逝世，[[清廷|清廷]]於乾隆三十六年（1771年）以豫慤親王[[德昭|德昭]]之子[[修齡|修齡]]承襲豫親王爵位，淳穎只襲爵為[[輔國公|輔國公]]。

乾隆四十三年（1778年），[[清高宗|清高宗]]以當年多爾袞為小人誣蔑，及於開國有功，復任多爾袞為睿親王，追封謚號為「忠」，配享太廟，其爵位[[世襲罔替|世襲罔替]]。下詔多爾博還為多爾袞後嗣，命令淳穎襲爵為睿親王。追封其先祖、多爾博、[[蘇爾發|蘇爾發]]、[[塞勒|塞勒]]、[[功宜布|功宜布]]及[[如松|如松]]為睿親王。

妻富察氏，[[傅恒|傅恒]]之女。

[[嘉慶|嘉慶]]五年（1800年），淳穎逝世。朝廷予以謚號為「恭」，由長子[[寶恩|寶恩]]承襲睿親王爵位。

== 家庭 ==

* 嫡福晋：
** 富察氏，原任大学士忠勇公[[傅恒|傅恒]]之女。
* 侧福晋：
** 李佳氏，李齐之女。
** 钮祜禄氏，头等侍卫和琫额之女。
** 郭佳氏，郭福之女。
* 子女：
*# 第一子：[[寶恩|寶恩]]（1777年 — 1802年），'''睿慎親王'''，母嫡福晋富察氏.
*# 第二子：[[禧恩|禧恩]]（1784年 — 1852年），[[协办大学士|协办大学士]][[鎮國將軍|镇国将军]]，母侧福晋李佳氏.
*# 第三子：惠恩（1787年 — 1872年），三等侍卫镇国将军， 母侧福晋郭佳氏.
*# 第四子：[[宗室端恩|端恩]]（1788年 — 1826年）， '''睿勤親王'''，母嫡福晋富察氏.
*# 第五子：贵恩 （1789年 — 1792年），母侧福晋李佳氏.
*# 第六子：裕恩 （1790年 — 1845年），[[都统|都统]][[鎮國將軍|镇国将军]]， 母侧福晋钮祜禄氏.
*# 第七子：修恩 （1792年 — 1802年），母侧福晋李佳氏.
*# 第八子：吉恩 （1793年 — 1868年），[[鎮國將軍|镇国将军]]，母侧福晋钮祜禄氏.
*# 第九子：谦恩 （1796年 — 1857年），[[头等侍卫|头等侍卫]][[鎮國將軍|镇国将军]]，母侧福晋钮祜禄氏.

== 参考資料 ==
<references />
*《[[清史稿|清史稿]]》 列傳五 諸王四
* 《[[清史稿|清史稿]]》 表二 皇子世表二
* {{Cite book|url=https://book.douban.com/subject/1520389/|title=清人室名别称字号索引|last=杨廷福|first=|last2=杨同甫|publisher=上海古籍出版社|year=2001|isbn=9787532529711|location=|pages=|ref=harv|access-date=2020-10-05|archive-date=2020-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201201091417/https://book.douban.com/subject/1520389/|dead-url=no}}

[[Category:睿親王|C]]
[[Category:愛新覺羅氏|C]]
[[Category:鑲紅旗滿洲都統|Category:鑲紅旗滿洲都統]]
[[Category:諡恭|Category:諡恭]]
[[Category:正藍旗滿洲人|Category:正藍旗滿洲人]]