'''韻書'''是中国古代按韵编排的[[字典|字典]]。記錄了每一個字的意義之餘，還用[[反切|反切]]記錄了它的读音。韻書和[[韻表|韻表]]不同之處，在於韻表依照一個既定的格式，把字按着[[音|音]]、[[韻|韻]]、[[調|調]]來排列。

最初，韵书编纂的目的是为文学创作，方便诗人依韵写诗。同時，韵书也具有字典的作用：可以按照字的读音查询其意义。

==官方韻書历史==
中國最早的韻書是三國時期[[李登|李登]]編著的《聲類》，今已佚失。唐封演《聞見記》說：「《聲類》十卷，凡一萬一千五百二十字。以五聲命未，不立諸部。」

晉代[[呂靜|呂靜]]編著有《韻集》，《[[魏書|魏書]]·江式傳》載：「[[呂忱|忱]]弟靜別倣故左校令李登《聲類》之法，作《韻集》五卷，『宮、商、角、徵、羽』各為一篇。」但此書亦已佚亡。修訂《切韻》的顏之推在《顏氏家訓·音辭篇》裏批評呂靜：「『成、仍、宏、登』合成兩韻，『為、奇、益、石』分作四章。」這說明《韻集》跟《切韻》分韻存有分歧。 

官方韻書胎於[[唐代|唐代]]，[[孫愐|孫愐]]修[[隋代|隋代]][[陸法言|陸法言]]之《[[切韻|切韻]]》，改為《[[唐韻|唐韻]]》。[[王仁昫|王仁昫]]之《[[刊謬補缺切韻|刊謬補缺切韻]]》也是《切韻》的一個增修本，较《唐韻》更早。但孫愐曾利用朝廷扩大《[[唐韻|唐韻]]》之影響，故《[[唐韻|唐韻]]》雖為孫愐私著，命名卻帶官方性質，為當時押韻之標準。《唐韻》有206個韻，其中定某些韻可同用，故實僅112個韻。孙愐《唐韵》之后还有一种《广唐韵》<ref>张淏的《雲谷杂记》載：“唐天宝中，孙愐因隋陆法言《切韵》作《唐韵》五卷。后又有《广唐韵》五卷，不知撰人名氏，《崇文总目》但云：后人博采附见，故多丛冗。本朝太平兴国中，尝诏句中正等详定，书成号《雍熙广韵》。景德中，又诏陈彭年以《广唐韵》等重行校定，大中祥符元年改为《大宋重修广韵》，盖今所存者。”</ref><ref>《崇文总目》作“《唐广韵》五卷，[[张参|张参]]撰。</ref>。

[[宋真宗|宋真宗]]大中祥符元年（公元1008年）[[陳彭年|陳彭年]]等人奉詔，據更早之《切韻》、《唐韻》等韻書修成《[[大宋重修廣韻|大宋重修廣韻]]》，即《廣韻》。此亦使《廣韻》成为中國古代首部由官方主修之韻書。[[宋仁宗|宋仁宗]]景祐四年（公元1037年），即《廣韻》頒行後29年，[[宋祁|宋祁]]、[[鄭戩|鄭戩]]給仁宗上書，批《[[廣韻|廣韻]]》多用舊文，「繁省失當，有誤科試」。另據[[王應麟|王應麟]]《[[玉海|玉海]]》記載，[[賈昌朝|賈昌朝]]亦同时上書批評宋真宗景德年間編之《[[韻略|韻略]]》為「多無訓釋，疑混聲、重疊字，[[舉人|舉人]]誤用」。故仁宗令由[[丁度|丁度]]等人重修此二部韻書。结果景祐四年當年即完成《[[禮部韻略|禮部韻略]]》，二年後於寶元二年（公元1039年）完成《[[集韻|集韻]]》。《集韻》為《廣韻》之修訂本，而《禮部韻略》則為《韻略》之修訂本。因《禮部韻略》於收字及字之注釋方面皆为科举應試考虑，較《廣韻》、《集韻》都簡略，故稱作《韻略》。又因其為當時科举考试用之官韻，而官韻從[[唐代|唐代]][[開元|開元]]以來就由主管考試的禮部頒行，所以叫《禮部韻略》。《廣韻》《集韻》《禮部韻略》又將某幾個韻同用，雖仍有206個韻，但合并可同用之韻後僅剩108個韻。

[[金代|金代]]平水書籍（即山西平水地方管理圖書印刷之官員）[[王文鬱|王文鬱]]作《[[新刊韻略|新刊韻略]]》併舊韻為106個韻，後來[[劉淵_(金)|劉淵]]刻書刊行新的壬子新刊《[[壬子新刊禮部韻略|禮部韻略]]》共107韻（此书已佚，僅能從元初[[黃公紹|黃公紹]]、[[熊忠|熊忠]]的《[[古今韻會舉要|古今韻會舉要]]》一書瞭解到一些概況）。與宋仁宗景祐四年發佈之206韻之科举考试用官韻《禮部韻略》不同，新的壬子新刊《禮部韻略》和王文鬱的106韻的平水《[[新刊韻略|新刊韻略]]》是一致的。106韻和107韻之区别只在於上聲「拯」、「迥」二部合併與否。元初[[陰時夫|陰時夫]]著《[[韻府群玉|韻府群玉]]》定名106韻的版本为「平水韻」。[[明代|明代]]以後文人則沿用106韻。

《[[洪武正韻|洪武正韻]]》為[[明太祖|明太祖]]洪武八年（1375年）[[樂韶鳳|樂韶鳳]]、[[宋濂|宋濂]]等11人奉詔編成之明代官方韻書，共16卷。《洪武正韻》在明代多次翻刻，影響很大。《[[佩文詩韻|佩文詩韻]]》則於[[康熙|康熙]]四十三年（公元1704年）至五十五年（1716年）期间編輯成書，共106韻，為[[清代|清代]]科举用之官方韻書，完全取代了《洪武正韻》。

如非格律诗，词依《[[詞林正韻|詞林正韻]]》押韻，[[散曲|散曲]]則依《[[中原音韻|中原音韻]]》押韻。

==注釋==
<references/>

==參看==
* [[反切|反切]]
* [[三十六字母|三十六字母]]

== 外部連結 ==
* [http://ytenx.org/ 韻典網]
{{韻書}}
{{漢語辭書}}
{{Lexicography}}

[[Category:韻書|*]]
[[Category:語言學書籍|Category:語言學書籍]]
[[Category:中古漢語|Category:中古漢語]]

[[uk:Римівник|uk:Римівник]]