{{refimprove|time=2012-09-13T18:39:55+00:00}}
{{Infobox Film
| name           = 兵哥
| original_name  =
| cn_name        = 
| hk_name        =
| tw_name        =
| image          = 
| caption        =
| director       = [[高希希|高希希]]
| producer       = [[张守义|张守义]]
| writer         = [[杨正光|杨正光]]
| starring       = [[毛孩|毛孩]]
| music          = [[赵小也|赵小也]]
| cinematography = [[胡明|胡明]]
| editing        = 
| production_company = 电影卫星频道节目制作中心
| distributor    = 
| released       = {{flagicon|CHN}} 2001年
| runtime        = 
| country        = {{CHN}}
| language       = [[国语|国语]]
| budget         = 
| gross          = 
| imdb_id        = 
}}
'''《兵哥》'''是一部反映当代士兵在艰苦环境中努力生活的故事。该片由空军电视艺术中心、山西电影制片厂联合拍摄，电影卫星频道节目制作中心出品。这部电视电影在全军第14届电视剧评奖中荣获单本剧一等奖。
== 剧情 ==
王大伟从小就想当兵，梦想要成为将军。毕业后，年轻的他当了兵，新兵训练艰苦的三个月，他一直以做一个优秀的士兵严格要求自己，从不叫苦。但是新兵训练结束，下放连队时，等待他的却是远离部队驻地五十里外戈壁滩上的一块菜地，指导员让他接替即将退伍老兵种菜。作为想要成为将军的士兵，大伟不甘心，也不愿意将自己的青春耗费在种地上，他不满、抵触，他从五十公里外跑回驻地。最终，大伟还是服从了命令，开始种菜。当老兵退伍前告诉他：我想在这种西红柿，三年了没种成，你接着种吧。老兵走了，就剩下大伟了，在一个月见不到一个人的菜地，他开始学会一个人过日子，陪伴他的只有不知从哪里飞来的鸽子……

== 演员 ==
=== 领衔主演 ===
* [[毛孩|毛孩]]——大伟
=== 其他演员 ===
* [[曾惠|曾惠]]——乌云其其格
* [[杨子纯|杨子纯]]——爷爷
* [[周小斌|周小斌]]——连长
* [[谭涛|谭涛]]——指导员
* [[项冰|项冰]]——老兵
* [[孙一理|孙一理]]——小孙
* [[赵金鼎|赵金鼎]]——司令员
* [[宫景华|宫景华]]——母亲
* [[李伟|李伟]]——小李

== 职员 ==
* 制作人：张守义 
* 导　演：高希希 
* 编　剧：杨正光
* 摄　影：胡明 
* 剪　辑：林红光 
* 道　具：马洪强；苏利 
* 灯　光：潘传恩 
* 录　音：万仲平；谢小江 
* 剧　务：孙云飞 
* 场　记：刘焱 
* 布景师：刘志强 
* 策　划：冀有泉、王向英
* 美　术：赵健
* 作　曲：赵小也
* 副摄影：梁京
* 副导演：范世德
* 化　妆：康彦平
* 服　装：徐家伟、马静
* 物质总监：刘言韬
* 摄影助理：张建、樊荣、谷富成
* 灯光助理：刘玉强、潘传庆
* 录音助理：王庆
* 机械员：胥艳辉
* 军事协调：程军翔、冯富海、任书运、贾宇峰、韩国政、章友权、丁根富、郭中刚、罗先立
* 责任编辑：张卫平、邹士明
* 制片主任：李济昌、王金华
* 制　片：赵金鼎、黄筱莲
* 外　联：李刚、班薇
* 演　奏：中国交响乐团乐队
* 特技制作：清华同方数码影视中心

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://movie.mtime.com/82708/ 时光网]
*[http://www.chinamil.com.cn/gb/pladaily/2002/02/22/20020222001093.html 解放军报]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{高希希}}

[[Category:中國電影作品|B兵]]
[[Category:2001年電影|B兵]]