{{TV channel|[[新疆生产建设兵团广播电视台|新疆生产建设兵团广播电视台]]}}
{{頻道資訊
| 頻道名稱         = 兵团卫视<br />Bingtuan Satellite Television
| 頻道圖片檔案     = Bingtuan Television Logo 20090828.png
| 頻道圖片尺寸     = 200px
| 頻道圖片名稱     = 
| 所屬國家或地區   = {{PRC}}
| 總部所在         = {{CHN}}[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]<br />青年路775号
| 播放地區         = {{CHNML}}
| 開播日期         = 2007年
| 停播日期         =
| 頻道類別         = 綜合
| 視頻格式         = [[標準畫質電視|SDTV]]（[[576i|576i]] [[縱橫比_(圖像)|16:9]]）
| 音頻格式         = [[單聲道|單聲道]]/[[立體聲|立體聲]]（[[標清|標清]]）
| 收視率           = 
| 收視率調查時間   = 
| 收視率資料來源   = 
| 頻道語言         = [[國語|國語]]
| 頻道口號         = 我在乎，我的兵团卫视<br />（2009年7月之前）
| 擁有者           = [[新疆生产建设兵团广播电视台|新疆生产建设兵团广播电视台]]
| 持股者           = 
| 前頻道名稱       = 
| 被取代名稱       = 
| 頻道官方網站     = http://www.btzx.com.cn
| 集團同類頻道     = 
| 重播服務頻道     = 
| 備註             = 
| 線上收看網址01   = [http://tv.cntv.cn/live/bingtuan 央視網]（需安裝-{zh-cn:插件; zh-tw:外掛程式;}-）
| 線上收看網址02   = [http://www.fengyunzhibo.com/tv/265_1347978700313.htm 風雲直播]
}}
'''兵团卫视'''是[[新疆生产建设兵团广播电视台|新疆生产建设兵团广播电视台]]的一个电视频道，于2007年啟用播出。

== 沿革 ==
2008年7月1日，兵团卫视改版，与[[上海广播电视台|上海文广新闻传媒集团]]（SMG）魅力音乐频道（现已置换为魅力足球频道）旗下[[热波传媒|热波传媒]]合作，节目以[[音乐|音乐]]为主打，其目标是要打造中国第一的青年音乐文化频道，其节目是在[[北京市|北京]]和[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐]]制作。但2009年，因新疆发生[[乌鲁木齐七五事件|七五事件]]，[[新疆卫视|新疆卫视]]和兵团卫视被[[国家广播电影电视总局|国家广播电影电视总局]]要求整改；故从2009年7月6日起，兵团卫视取消播放由[[外判|外包]]公司制作的节目，全天大时段转播[[中国中央电视台综合频道|央视综合频道]]，全天只保留《兵团新闻》和播出[[电视剧|电视剧]]，这种娱乐化的改版显然以失败告终（之后热波传媒以[[破产|破产]]告终）。

七五事件后，兵团卫视连同新疆卫视、[[西藏卫视|西藏卫视]]，被国家广播电影电视总局當作是政策落地的频道。

2009年8月28日，兵团卫视再次改版，更换[[台标|台标]]为正在飘逸的[[五角星|五角星]]。

2014年1月8日，[[中华人民共和国国家新闻出版广电总局|国家新闻出版广电总局]]下发《关于给予新疆兵团卫视和[[四川卫视|四川卫视]]暂停商业广告播出处理的通报》，称截至2014年1月6日凌晨，兵团卫视播出的“鬼谷子下山大罐”和“香薰睡眠宝”[[資訊型廣告|电视购物]]短片广告，播出时长超过20分钟，严重违反了国家新闻出版广电总局发布的《关于进一步加强卫视频道播出电视购物短片广告管理工作的通知》中“每天每小时播出电视购物短片广告不得超过1条（次），每条不得超过3分钟”的规定。为此，广电总局决定，自1月9日零时起至24日零时，暂停兵团卫视所有商业广告播出<ref>{{cite web|url=http://news.sohu.com/20140116/n393632914.shtml|title=四川卫视今日恢复商业广告 暂停7天损失超千万|publisher=人民网|date=2014-01-16|accessdate=2017-01-20|archive-date=2017-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170201235853/http://news.sohu.com/20140116/n393632914.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2014年7月，兵团卫视與兵团新闻频道進行[[高清电视|高清]]试播。

2016年7月1日，兵团卫视[[標準畫質電視|标清]]频道启动16:9播出，台标保留4:3尺寸。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中华人民共和国广播电视网络}}
{{新疆生产建设兵团}}
[[Category:新疆生产建设兵团广播电视台|Category:新疆生产建设兵团广播电视台]]
[[Category:中国省级卫星电视频道|Category:中国省级卫星电视频道]]