{{NoteTA
|G1=Games
|1=zh-cn:兵者诡道; zh-tw:R.U.S.E 心戰詭陣;
}}
{{Infobox VG
|title          = 兵者诡道
|image          = File:RUSE Logo.png
|caption        = 
|original       = ''R.U.S.E.''
|official       = {{vgrelease|TW|R.U.S.E -{}-心戰詭陣}}
|common         = {{vgrelease|CN|兵者-{}-诡道}}
|developer      = [[Eugen_Systems|Eugen Systems]]
|publisher      = [[育碧软件|育碧软件]]
|distributor    = 
|series         = 
|released       = 2010年9月
|genre          = [[即时战略|即时战略]]
|modes          = 单人游戏、多人游戏
|platforms      = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Xbox_360|Xbox 360]]、[[PlayStation_3|PlayStation 3]]
|distribution   = 
}}

《'''兵者诡道'''》（R.U.S.E.）是由[[Eugen_Systems|Eugen Systems]]开发的一款[[即时战略游戏|即时战略]][[电子游戏|电子游戏]]。该游戏适用于[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[PlayStation_3|PlayStation 3]]和[[Xbox_360|Xbox 360]]平台，由[[育碧软件|育碧软件]]于2010年9月发行。[[信息战|信息战]]在游戏系统中特别重要，玩家可用一系列阴谋和陷阱来欺骗敌军，扭转战局。

== 战役剧情 ==
《兵者诡道》的剧情设定在[[二战|二战]]时期。游戏中共有两套战役，其中之一是以[[美军|美军]]少校Joseph Sheridan的视角叙述的。<ref>{{Cite web |url=http://ruse.uk.ubi.com/about-ruse/scenario/ |title=存档副本 |accessdate=2010-09-15 |archive-date=2009-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091129210813/http://ruse.uk.ubi.com/about-ruse/scenario/ |dead-url=no }}</ref>他曾于[[耶鲁大学|耶鲁大学]]退学，后来加入美军，获取了[[第一装甲师|第一装甲师]]的控制权。游戏中讲述了他从[[非洲|非洲]]至[[德国|德国]]的一系列战争经历。

==游戏系统==
===派系===
战役模式中，玩家开始以只有美军可以使用，但到后来可以使用盟军以及最后德国国防军对付欧洲最后一战。而在网络对战/多人对战中，可以选择六个国家的军队陣營。全部的派系包括[[英国|英国]]、[[美国|美国]]、[[纳粹德国|纳粹德国]]、[[意大利|意大利]]、[[法国|法国]]、[[日本|日本]]<ref>要購買安裝DLC才有的新陣營</ref>和[[苏联|苏联]]。<ref>{{Cite web |url=http://ruse.uk.ubi.com/about-ruse/factions/ |title=存档副本 |accessdate=2010-09-15 |archive-date=2009-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091201013825/http://ruse.uk.ubi.com/about-ruse/factions/ |dead-url=no }}</ref>每个派系都各有优缺点，使得玩法多变。<ref name="Beeb">[http://news.bbc.co.uk/1/hi/technology/8213284.stm "Playing Ruse War game"], BBC, March 17, 2010.</ref>

===计谋===
《兵者诡道》引入了一个计谋系统，允许玩家欺骗对手。这些计谋包括三种：透露情报（如破解密码）、隐藏信息（如無線電靜默）和仿冒的建筑物和单位（比如伪装的攻击武器）。<ref>{{cite web|url=http://ruse.uk.ubi.com/index.php?page=about&action=ruses|title=The Ruses|accessdate=2010-08-12|archive-date=2016-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160303173106/http://ruse.uk.ubi.com/index.php?page=about&action=ruses|dead-url=no}}</ref>

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://www.rusegame.com 《兵者诡道》官网] {{Wayback|url=http://www.rusegame.com/ |date=20190624011037 }}
* [http://www.ali213.net/zt/ruse/ 《兵者诡道》专题站] {{Wayback|url=http://www.ali213.net/zt/ruse/ |date=20201022000531 }}

{{DEFAULTSORT:RUSE}}
[[Category:2010年电子游戏|Category:2010年电子游戏]]
[[Category:即时战略游戏|Category:即时战略游戏]]
[[Category:二战题材电子游戏|Category:二战题材电子游戏]]
[[Category:育碧游戏|Category:育碧游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:法國開發電子遊戲|Category:法國開發電子遊戲]]