'''兵部省'''（ひょうぶしょう、つわもののつかさ）曾是[[日本|日本]]管辖[[军事管治|軍政]]（[[国防|国防]]）的[[日本行政機關|行政機關]]。

* [[律令制|律令制]]下的[[日本古代职官|八省]]之一
* [[明治|明治時代]]的[[日本行政機關|省厅]]之一

== 兵部省 (律令制) ==
[[律令制|律令制]]下的八省之一。是一个负责内外[[武官|武官]]的[[人事|人事]]考核、选叙（[[叙位|叙位]]以及[[任官|任官]]）諸国[[衛士|衛士]]的管理、[[武器|武器]]的管理等[[軍事|軍事]][[防衛|防衛]]相关事宜的部门。令制为五司，後改为由一司（[[隼人司|隼人司]]）负责。但是自[[鎌倉時代|鎌倉時代]]之后，其实际权力被转移至[[征夷大将軍|征夷大将軍]]，因此职权有限。

=== 職員 ===
兵部省的[[長官|長官]]'''兵部卿'''相当于[[正四位|正四位下]]，一般由[[公卿|公卿]]兼任。大多数情况下此[[官職|官職]]会由[[親王|親王]]等[[皇族|皇族]]担任，此种情况下[[皇族|皇族]]会称为'''兵部卿宮'''。另外，<!--[[武家|武家]]では[[战国大名|战国大名]]である-->[[大内義隆|大内義隆]]是唯一一位由兵部大輔升任兵部卿的。

大輔以下[[四等官|四等官]]的定員如下所示
* 兵部大輔（[[正五位|正五位下]]相当） - 各1人
* 兵部少輔（[[从五位|从五位下]]相当） - 各1人
* 兵部大丞（[[正六位|正六位下]]相当） - 1人
* 兵部少丞（[[从六位|从六位上]]相当） - 2人
* 兵部大録（[[正七位|正七位上]]相当） - 1人
* 兵部少録（[[正八位|正八位上]]相当） - 3人

註：大輔・少輔之后设置有[[権官|權官]]

* [[官人#雑任|史生]]
* 省掌
* 使部
* [[官人#仕丁|直丁]]

* 武散位（文官由[[散位寮|散位寮]]管轄）

=== 兵部省被官的官司 ===
* [[兵馬司|兵馬司]]（ひょうまし） - 併入[[馬寮|左右馬寮]]
* [[鼓吹司|鼓吹司]]（くすいし） - 併入[[兵庫寮|兵庫寮]]
* [[造兵司|造兵司]]（ぞうへいし） - 併入[[兵庫寮|兵庫寮]]
* [[主鷹司|主鷹司]]（しゅようし） - 废除
* [[主船司|主船司]]（しゅせんし） - 废除
* [[隼人司|隼人司]]（はやひとのつかさ）

== 兵部省 (明治時代) ==
[[明治|明治]]時代所设立的[[日本行政機關|省厅]]之一。负责[[管轄|管轄]][[国|国家]]的[[防衛|防衛]]和[[治安|治安]]維持的機關。功能相当于現在的[[防衛省|防衛省]]。

因[[王政復古|王政復古]]，[[征夷大将軍|征夷大将軍]]被废除，日本[[朝廷|朝廷]]其他的[[省|省]]决定恢复原有的[[权威|权威]]<!--[[王政復古|王政復古]]によって、[[征夷大将軍|征夷大将軍]]が廃止されたことにより、その他の[[朝廷|朝廷]]の[[省|省]]には、[[权威|权威]]が復活することとなった-->。<!--[[明治|明治]]2年7月8日（1869年8月15日）の[[日本古代职官|官制]]大改革により[[軍務官|軍務官]]に代わって軍事防衛を司る機関として改編された。兵部卿には[[小松宮彰仁親王|小松宮彰仁親王]]が就いたが、実務は[[副官|副官]]である大輔が執り行った。明治5年2月27日（1872年4月4日）に[[政府|政府]]の軍事防衛に対する方針の転換により廃止された。-->

兵部省废除之后，应[[薩摩藩|薩摩]]閥以及[[長州藩|長州]]閥的要求，成立[[陸軍省|陸軍省]]和[[海軍省|海軍省]]。

=== 歴代幹部 ===
※ 日期是用的旧历，括号内标注的是新历。
; 兵部卿
* [[小松宮彰仁親王|仁和寺宮嘉彰親王]] [[皇族|皇族]]：明治2年7月8日（1869年8月15日） - 12月23日（1870年1月24日）
* 欠：明治2年12月24日（1870年1月25日） - 明治3年4月2日（1870年5月2日）
* [[有栖川宮熾仁親王|有栖川宮熾仁親王]] 皇族：明治3年4月2日 - 明治4年6月25日（1871年8月11日）
* 欠：明治4年6月25日 - 明治5年2月27日（1872年4月4日）
; 兵部大輔
* [[大村益次郎|大村益次郎]]：明治2年7月8日 - 11月5日（1869年12月7日、死去）
* {{tsl|ja|前原一誠}}：明治2年12月2日（1870年1月3日） - 明治3年9月2日（1870年9月26日）
* 空缺：明治3年9月2日 - 明治4年7月14日（1871年8月29日）
* [[山縣有朋|山縣有朋]]：明治4年7月14日 - 明治5年2月27日
; 兵部少輔（[[陸軍|陸軍]]部）
* {{tsl|ja|久我通久}} [[公家|公家]]：明治2年10月3日（1869年11月6日） - 明治3年12月5日（1871年1月25日）
* 山縣有朋：明治3年8月28日（1870年9月23日） - 明治4年7月14日（1871年8月29日）
* [[西郷隆盛|西郷隆盛]] 少将：明治4年12月4日（1872年1月13日） - 明治5年2月27日
; 兵部少輔（[[海軍|海軍]]部）
* [[川村純義|川村純義]]：明治4年7月15日（1871年8月30日） - {{和暦|1872}}2月27日
; 兵部大丞
* {{tsl|ja|鷲尾隆聚}}（公家）
* [[黑田清隆|黑田清隆]]
* {{tsl|ja|山田顕義}}
* {{tsl|ja|河田景与}}
* [[勝海舟|勝海舟]]
* 川村純義
* {{tsl|ja|船越衛}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
*[[防衛省|防衛省]]
* [[日本古代职官|日本古代职官]]
* [[兵部|兵部]]

{{-}}
{{大日本帝国}}

[[Category:日本古代官制|]]
[[Category:日本已廢止國家機關|Category:日本已廢止國家機關]]
[[Category:國防部門|日]]