{{Infobox East Asian
|title=兵部
|img=
|imgwidth=
|caption=
<!-- 中文 -->
|chinesetitle=
|zh-yuanwen=兵部
|tradchi=
|simpchi=
|zhuyin=
|pinyin=
|typy=
|wg=
|chinesetext=
<!-- 韓文 -->
|koreantitle=
|context=
|hangul=병부{{`}}병조
|hanja=兵部{{`}}兵曺
|rr=Byeongbu{{`}}Byeongjo
|mr=Pyǒngpu{{`}}Pyǒngcho
|koreantext=
<!-- 越南文 -->
|vietnamesetitle=
|vietnamese=Bộ Binh{{`}}Binh bộ
|chunom=
|hantu=
|hannom=部兵{{`}}兵部
|vietnamesetext=
<!-- 蒙古語 -->
|mongoltitle=
|mongol=
|kiril=
|mishi=
|monglatin=
<!-- 滿語 -->
|manchutitle=
|manchu= ᠴᠣᡠᡥᠠᡳ ᠵᡠᡵᡤᠠᠨ
|mollendorff= coohai jurgan
}}
'''兵部'''是[[中国古代|中国古代]][[官署|官署]]名，[[六部|六部]]之一，其長官為[[兵部尚書|兵部尚書]]。

== 历史 ==
兵部在[[隋朝|隋]][[唐朝|唐]]時已設置，屬六部之一，掌管武官選用及兵籍、軍械、軍令等。以尚书为主官，侍郎为次官。

迄至清末，此制历代沿袭，但职权则不尽相同。[[宋朝|宋]]、[[辽朝|遼]]、[[金朝|金]]、[[元朝|元]]等朝因為軍隊組成特殊，不設兵部，以各地樞密院取代，直接聽命於皇帝。明代兵部尚书号为「本兵」，权位極重，舉凡武卫官军選拔、受銜、任命、後勤軍需，均为其掌。清代實行八旗制度，兵權歸屬各旗，兵部只管武职选授、处分及兵籍、军械、紀律、驿站等事，不涉兵权。

清[[光绪|光绪]]三十二年（1906年），清政府宣布[[仿行宪政|仿行宪政]]，将兵部改为'''[[陆军部|陆军部]]'''，后又添设'''[[海军部|海军部]]'''；兵部的名称至此結束。

== 架構 ==
兵部一般设有[[尚书_(官职)|尚书]]一人，隋唐[[正三品|正三品]]，明正二品，清代從一品；[[侍郎|侍郎]]二人，隋唐正四品下，明清正三品。

兵部下設四個司，總部（明代起改稱武選）、職方、駕部、庫部。總部司設主事四人，下轄令史、傳書史、制書令史、亭長、掌固等職（人數依朝代各有不同），主管武職官員的考核、職務升降、承襲等事務，並管理[[土司|土司]]；職方司設主事兩人，下轄令史、書令史、掌固等職（人數依朝代各有不同），主管兵將的敘功、懲處、撫卹、檢閱等，清代起兼掌邊禁（即現代的[[海關|海關]]）；駕部司設主事兩人，下轄令史、書令史、掌固等職（人數依朝代各有不同），主管軍用馬車、戰馬、後勤運輸以及維持[[驛站|驛站]]等事務；庫部司設主事兩人，下轄令史、書令史、掌固等職（人數依朝代各有不同），主管軍需武器、甲冑、羽箭等的生產、保存、調配，並負責[[武舉|武舉]]相關的事務。

==其他國家==
受中國文化影響，[[朝鮮半島|朝鮮半島]]的[[高麗王朝|高麗王朝]]也設有兵部，其長官為兵部尚書。至[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]時期，改稱兵曹，長官改稱兵曹判書。[[越南|越南]]古代亦設有兵部的機構。[[日本|日本]]古代亦設有類似的[[兵部省|兵部省]]（ひょうぶしょう、つわもののつかさ），其長官為兵部卿。
===朝鮮===
朝鮮王朝時期，兵曹的本曹設置官員十名，分別為[[判書|判書]]一名（正二品）、[[參判|參判]]一名（從二品）、[[參議|參議]]一名（正三品）、[[參知|參知]]一名（正三品）、[[正郎|正郎]]三名（正五品）、[[銓郎|銓郎]]三名（正六品）。吏曹下屬衙門有[[五衛|五衛]]、[[司僕寺|司僕寺]]、[[軍器司|軍器司]]、[[典設司|典設司]]、[[世子翊衛司|世子翊衛司]]、[[訓鍊院|訓鍊院]]、[[備邊司|備邊司]]七個機構。

===越南===
越南古代设有兵部司马一职。

===日本===
受中国唐代文化影响，日本古代相应采取了[[二官八省|二官八省]]制，设立[[兵部省|兵部省]]主管一切武官之人事与军事。其后相沿至近代。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国|汉字文化圈|军事}}
* [[大司马|大司马]]、[[太尉|太尉]]、[[大将军_(东亚)|大将军]]
* [[兵部尚书|兵部尚书]]、[[兵部侍郎|兵部侍郎]]
* [[枢密院|枢密院]]、[[五军都督府|五军都督府]]
* [[国防部|国防部]]、[[军事委员会|军事委员会]]

{{-}}
{{三省六部}}
{{唐朝六部}}
{{明朝六部}}

[[Category:六部|4]]
[[Category:兵部|]]
[[Category:国防部门|Category:国防部门]]
[[Category:東亞古代軍事指揮機構|Category:東亞古代軍事指揮機構]]
[[Category:中国古代军事指挥机构|Category:中国古代军事指挥机构]]
[[Category:越南古代軍事指揮機構|Category:越南古代軍事指揮機構]]