{{東亞男性歷史人物
|名稱 =郅都
|國家 =西汉
|時代 =西汉
|主君 =汉文帝→汉景帝
|出身地 =河东郡杨县
|官職 =郎官→中郎将→济南郡太守→中尉→雁门郡太守
}}

'''郅都'''（{{bd|？||？|catIdx=Z郅}}），[[西汉|西汉]]时期[[河東郡_(中國)|河东郡]][[杨县|杨县]]（今[[山西省|山西省]][[洪洞县|洪洞县]]东南）人。[[汉文帝|汉文帝]]时任[[郎官|郎官]]，[[汉景帝|汉景帝]]时先后任[[中郎将|中郎将]]、[[济南郡|济南郡]]太守、[[中尉_(古代官制)|中尉]]、[[雁门郡|雁门郡]]太守。郅都任中尉时执法严格、不避权贵，人称“'''苍鹰'''”；任雁门太守时使[[匈奴|匈奴]]闻名丧胆，被誉为“战克之将，国之爪牙”。

== 生平 ==
=== 初露头角 ===
汉文帝时，郅都踏入仕途，初任郎官，为汉文帝侍从。汉景帝即位后，郅都晋升为中郎将。郅都敢于直谏，能使大臣当朝折服。

郅都有一次随汉景帝到[[上林苑|上林苑]]，随行的[[贾夫人|贾姬]]如厕时，突然一头野猪冲进厕所。汉景帝用眼神示意郅都去救贾姬，但郅都手持兵器，只保护在皇帝身旁，并不行动。汉景帝自己拿起武器想要救人，郅都跪在汉景帝前面说：“失掉一个姬妾，还会有另一位姬妾入宫，天下难道会缺贾姬这种女子吗？陛下如此轻视自己的安危，将社稷和太后置于何地？”汉景帝听了郅都的话，只好把贾姬丢在一边，最后野猪也没有伤人，跑出了厕所。[[窦皇后_(汉文帝)|窦太后]]听说这件事后很高兴，赏赐郅都百金，汉景帝从此开始重用郅都<ref>《史记·卷一百二十二·酷吏列传》：郅都者，扬人也。以郎事孝文帝，孝景时都为中郎将，敢直谏，面折大臣于朝。尝从帝入上林，贾姬如厕，野彘卒入厕。上目都，都不行，上欲自持兵救贾姬，都伏上前曰：“亡一姬复一姬进，天下所少宁贾姬等乎？陛下纵自轻，奈宗庙太后何！”上还，彘亦去。太后闻之，赐都百金，由此重郅都。</ref>。

=== 镇压豪强 ===
西汉初期，朝廷以[[黄老之术|黄老之术]]治国，奉行无为而治的国策，致使豪强地主势力迅速膨胀，有的居然横行地方，蔑视官府，不守国法。济南郡的[[瞷氏|瞷氏]]宗族共三百多家，强横奸猾，济南太守对其无可奈何，于是汉景帝任命郅都为济南太守，命其前往治理当地豪强。郅都到达济南郡后，将瞷氏宗族的首恶全部处斩，瞷氏家族其余的人都吓得大腿发抖，不敢再违反法度。郅都在济南郡上任一年后，郡中路不拾遗，周围十几个郡的太守都对郅都衷心敬服，视他如上司<ref>《史记·卷一百二十二·酷吏列传》：济南瞷氏宗人三百余家，豪滑，二千石莫能制，于是景帝乃拜都为济南太守。至则族灭瞷氏首恶，余皆股栗。居岁余，郡中不拾遗。旁十余郡守畏都如大府。</ref>。

=== 不避权贵 ===
后郅都因功晋升为中尉，统领北军，掌管京师治安。郅都从不巴结权贵，不看权臣脸色行事。[[丞相|丞相]][[周亚夫|周亚夫]]官高傲慢，而郅都见到他只是作揖，并不跪拜。文景二帝时期实行轻徭薄赋的政策，人民受的剥削较轻，安居乐业，极少有百姓触犯法律之事，犯法者多为皇亲国戚、功臣列侯。郅都执法不避权贵，凡犯法违禁者，不论何官何人，一律依法严惩。列侯宗室对郅都是又恨又怕，见他皆侧目而视，背后称他为“苍鹰”，比喻他执法凶狠<ref>《史记·卷一百二十二·酷吏列传》：郅都迁为中尉。丞相条侯至贵倨也，而都揖丞相。是时民朴，畏罪自重，而都独先严酷，行法不避贵戚，列侯宗室见都侧面而视，号曰“苍鹰”。</ref>。

=== 得罪太后 ===
汉景帝庶长子[[劉榮_(臨江王)|刘荣]]于前153年被立为太子。前150年，因其母[[栗姬|栗姬]]失宠，[[刘彻|刘彻]]之母[[王娡|王娡]]暗中唆使大臣向汉景帝请求立栗姬为皇后，汉景帝大怒，废刘荣为临江王<ref>《史记·卷四十九·外戚列传》：景帝长男荣，其母栗姬...王夫人知帝望栗姬，因怒未解，阴使人趣大臣立栗姬为皇后。大行奏事毕，曰：“‘子以母贵，母以子贵’，今太子母无号，宜立为皇后。”景帝怒曰：“是而所宜言邪！”遂案诛大行，而废太子为临江王。</ref>。

前148年，刘荣违反法令，私自侵占宗庙土地修建宫室，汉景帝召刘荣觐见。刘荣由[[江陵|江陵]]（今[[湖北省|湖北省]][[江陵县|江陵县]]）北门出发，登车时轴断车毁。江陵的百姓都私下流着眼泪说：“我王不能回来了<ref>《史记·卷五十九·五宗世家》：（漢景帝）四年，坐侵庙堧垣为宫，上征荣。荣行，祖于江陵北门。既已上车，轴折车废。江陵父老流涕窃言曰：“吾王不反矣！”</ref>。”

刘荣进京后被传讯到[[中尉府|中尉府]]受审。郅都责讯甚严，刘荣恐惧，请求郅都给他刀笔，想写信直接向汉景帝谢罪，郅都不许。魏其侯[[窦婴|窦婴]]派人悄悄送给刘荣刀笔，刘荣写好信后便在中尉府自杀身亡。窦太后得知长孙死讯后大怒，深恨郅都执法严苛不肯宽容，准备用严厉的刑法处置郅都。汉景帝将郅都罢官还乡，随后却派使者持节任命郅都为雁门郡太守，让他从便道直接去赴任，并授予郅都特权，全权处理郡内政务<ref>《史记·卷一百二十二·酷吏列传》：临江王征诣中尉府对簿，临江王欲得刀笔为书谢上，而都禁吏不予。魏其侯使人间与临江王。临江王既为书谢上，因自杀。窦太后闻之，怒，以危法中都，都免归家。孝景帝乃使使持节拜都为雁门太守，而便道之官，得以便宜从事。</ref>。

=== 雁门太守 ===
汉景帝时期，匈奴铁骑连年南侵骚扰边境，边境数郡久不安宁，为此汉景帝任命郅都为雁门太守。匈奴人一向敬佩郅都的节操威名，得知郅都就任雁门太守后惊恐万分。郅都才抵达雁门郡，匈奴骑兵便全军后撤，远离雁门。至郅都死，都不敢靠近雁门郡。 

匈奴人曾用木头刻成郅都之形的木偶，立为箭靶，令匈奴骑兵骑马射击。匈奴骑兵因畏惧郅都，竟无一人能够射中<ref>《史记·卷一百二十二·酷吏列传》：匈奴素闻郅都节，居边，为引兵去，竟郅都死不近雁门。匈奴尝为偶人像郅都，令骑驰射莫能中。见惮如此。匈奴患之。</ref>。

=== 苍鹰之死 ===
窦太后得知汉景帝再次重用郅都，愤怒异常，下令立即逮捕郅都。汉景帝替郅都辩解，说：“郅都是忠臣”，准备释放郅都。窦太后不忘孙儿刘荣之死，说：“临江王难道就不是忠臣吗？”在她的干涉下，郅都终于被杀。郅都死后不久，匈奴骑兵重新入侵雁门<ref>《史记·卷一百二十二·酷吏列传》：窦太后乃竟中都以汉法。景帝曰：“都忠臣。”欲释之。窦太后曰：“临江王独非忠臣邪？”于是遂斩郅都。</ref>。

== 评价 ==
郅都为官忠于职守，公正清廉，对内不畏强暴，敢于对抗豪强权贵；对外积极抵御外侮，使匈奴闻名丧胆。他为官有一句名言“已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣”，是他为官做人的真实写照<ref>《史记·卷一百二十二·酷吏列传》：都为人，勇有气，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所听。常称曰：“已背亲而出身，固当奉职死节官下，终不顾妻子矣。” </ref>。后人对郅都的评价很高：

*司马迁在《[[史记|史记]]·卷一百二十二·酷吏列传》中称赞他：“伉直，引是非，争天下大体”。

*[[汉成帝|汉成帝]]时，大臣[[谷永|谷永]]在奏折中曾论及郅都，说：“赵有[[廉颇|廉颇]]、马服，强秦不敢窥兵[[井陉关|井陉]]；近汉有郅都、[[魏尚|魏尚]]，匈奴不敢南向沙幕”。

*《[[旧唐书|旧唐书]]·卷一百九十四上》记载：[[唐中宗|唐中宗]]时，[[右补阙|右补阙]][[卢俌|卢俌]]上疏中称：“汉拜郅都，匈奴避境；赵命[[李牧|李牧]]，[[林胡|林胡]]远窜”。

以上將郅都与[[战国|战国]]时期[[赵国|赵国]]的廉颇、[[赵奢|赵奢]]、李牧等名将并列，被誉为“战克之将，国之爪牙”<ref>《全漢文·卷四十六》：赵有廉颇、马服，强秦不敢窥兵井陉；近汉有郅都、魏尚，匈奴不敢南乡沙幕。由是言之，战克之将，国之爪牙，不可不重也。</ref><ref>{{cite book|author=刘贯文|coauthors=|title=三晋历史人物|year=1993年 |publisher=书目文献出版社|location=北京 |isbn=750130999X }}</ref>。

== 相关条目 ==
*[[酷吏|酷吏]]
*[[宁成|宁成]]
*[[周阳由|周阳由]]
*[[赵禹|赵禹]]
*[[张汤|张汤]]
*[[义纵|义纵]] 
*[[王温舒|王温舒]]
*[[尹齐|尹齐]] 
*[[杨仆|杨仆]] 
*[[减宣|减宣]] 
*[[杜周|杜周]]

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{start box}}
{{s-before|[[卫绾|卫绾]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[中尉_(古代官制)|中尉]]|前150年—前147年}}
{{s-after|不害}}
{{end box}}

[[Category:西漢政治人物|Z]]
[[Category:西汉酷吏|Z]]
[[Category:西汉太守|Z]]
[[Category:洪洞人|Z]]
[[Category:郅姓|Z]]