'''资产阶级法权'''（{{lang-de|Das Bürgerliche Recht}}），现一般译为'''资产阶级权利'''，是[[科学社会主义|科学社会主义]]创始人[[马克思|马克思]]用于描写[[社会主义|社会主义]]经济特征的一个概念。他认为，在社会主义经济关系和社会关系中，由于实行[[等量交换|等量交换]]的[[按劳分配|按劳分配]]原则，因此还存在着类似[[资本主义|资本主义]]社会那种形式上平等而事实上不平等的属于[[资产阶级|资产阶级]]性质的权利。

== 起源 ==
马克思作于1875年的《[[哥达纲领批判|哥达纲领批判]]》，针对[[拉萨尔|拉萨尔]]“不折不扣的劳动所得”、“公平分配”等模糊提法，指出，社会主义在消费资料分配中通行的按劳分配是商品等价交换的原则。因为劳动者工作能力、赡养人口等的不同，所以即使从等量劳动取得等量产品的平等原则出发，每个人事实上得到的消费品仍是不平等的。“在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权”，“还仍然被限制在资产阶级的框框里”，因为“权利永远不能超出社会的经济结构所制约的社会的文化发展”。

[[列宁|列宁]]作于1917年的《[[国家与革命|国家与革命]]》预测“共产主义第一阶段”时写道：“‘资产阶级法权’承认生产资料是个人的私有财产。而社会主义则把生产资料变为公有财产。只有在这个范围内，也只能在这个范围内，‘资产阶级法权’才不存在了。但还没有也不应当人为地取消资产阶级法权。”

== 变异和实践 ==
[[毛泽东|毛泽东]]在1958年以后多次提到资产阶级法权。他对战争年代实行的[[供给制|供给制]]颇为留念，认为那时的革命意志坚定。1975年公布的《[[毛主席关于理论问题的重要指示|毛主席关于理论问题的重要指示]]》说，中国“现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别”。“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有[[八级工资制|八级工资制]]，等等。这些只能在无产阶级专政下加以限制。所以[[林彪|林彪]]一类如上台，搞资本主义很容易。”

这一概念就成为限制、批判物质利益原则，认定社会主义改造完成以后还会每日每时大批地产生[[小资产阶级|小资产阶级]]和[[资产阶级|资产阶级]]，必须坚持继续革命，制订一系列革命化的城乡经济政策，“限制资产阶级法权”和“对资产阶级实行全面专政”的立论根据。“[[五七干校|五七干校]]”、“[[知识青年|知识青年]][[上山下乡|上山下乡]]”、干部参加劳动等反修防修措施、新生事物，都是由此派生出来的。

== 译名 ==
1979年[[中共中央马恩列斯著作编译局|中共中央马恩列斯著作编译局]]研究认为，资产阶级法权中的“法权”一词，德文是{{lang|de|Recht}}，俄文是{{lang|ru|право}}，可分别指“法”或“权利”；译为“法权”不能确切地表达其涵义，容易使人误解为“法定权利”、“合法权利”，不符合马列的原意，从而造成理论上的混乱和错误。于是决定将其改译为“资产阶级权利”。1977年12月12日，编译局在《人民日报》上发表《“资产阶级法权”应改译“资产阶级权利”》。<ref>[[中共中央马恩列斯著作编译局|中共中央马恩列斯著作编译局]]，《“资产阶级法权”应改译“资产阶级权利”》，《人民日报》1977年12月12日</ref>这可能是中国翻译史上牵涉面最广、政治性最强、规格最高也最正式的译名更正了。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:文革名词|Category:文革名词]]
[[Category:政治學|Category:政治學]]