'''资州'''，[[中国|中国]][[南北朝|南北朝]]时设置的[[州|州]]。

[[西魏废帝|西魏废帝]]二年（553年）置，[[治所|治所]]在[[阳安县_(西魏)|阳安县]]（今[[四川省|四川省]][[简阳市|简阳市]]西北），[[北周|北周]][[武成|武成]]二年（560年）移治[[资阳县|资阳县]]（今[[资阳市|资阳市]]），[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]七年（587年），移治[[磐石县_(北周)|盘石县]]（今[[资中县|资中县]]）。“取[[沱江|资水]]为名”（《元和郡县志》）。[[大业_(年号)|大业]]初改为[[资阳郡|资阳郡]]。

[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]元年（618年）复为资州，同年析置[[荣州_(四川)|荣州]]。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年）又改为资阳郡，[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）复为资州。土贡：麸金、柑。户二万九千六百三十五，口十万四千七百七十五。[[治所|治所]]本在盘石县，[[咸通|咸通]]六年（865年）徙治[[内江县|内江县]]，七年复治盘石县。下领八县：盘石县、资阳县、[[清溪縣_(天寶)|清溪县]]、内江县、[[月山县|月山县]]、[[龙水县_(隋朝)|龙水县]]、[[银山县|银山县]]、[[丹山县|丹山县]]。辖境相当今四川省[[内江市|内江]]、资阳、资中等市县地。

[[宋朝|宋朝]]时，先后属[[梓州路|梓州路]]、[[潼川府路|潼川府路]]。[[元朝|元朝]]废。[[至正|至正]]末[[明玉珍|明玉珍]]复置。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]四年（1371年），降为[[资县|资县]]。[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]五年（1727年）复置，属[[四川省|四川省]]。辖境扩大，有今[[内江市|内江]]、[[资中县|资中]]、[[资阳市|资阳]]、[[仁寿县|仁寿]]、[[井研县|井研]]等市县地。1913年废，改本州为[[资中县|资中县]]。

== 参考资料 ==
*《[[新唐书|新唐书]]·志第三十二·地理六》
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{南宋行政区划|nocat}}
{{四川行政区划小作品}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:西魏的州|Category:西魏的州]]
[[Category:北周的州|Category:北周的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:四川的州|Category:四川的州]]
[[Category:资阳行政区划史|Category:资阳行政区划史]]
[[Category:内江行政区划史|Category:内江行政区划史]]
[[Category:眉山行政区划史|Category:眉山行政区划史]]
[[Category:乐山行政区划史|Category:乐山行政区划史]]
[[Category:自贡行政区划史|Category:自贡行政区划史]]
[[Category:553年建立的行政区划|Category:553年建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]