{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 资福院
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=資福院
|s=资福院
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[西黄寺|西黄寺]]以北
|coordinates_display =
|founded_by =
|date_founded =1721年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''资福院'''，俗名'''十方院'''，是中国[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[西黄寺|西黄寺]]以北的一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。现已无存。

==历史==
资福院是[[哲布尊丹巴呼图克图|哲布尊丹巴呼图克图]]及蒙古王公经[[清朝|清朝]][[康熙帝|康熙帝]]批准，于[[康熙|康熙]]六十年（1721年）创建，为饭僧之所。《钦定日下旧闻考·卷一百七·郊垧北一》载：<ref>[清] 于敏中 等編纂，日下舊聞考，北京古籍出版社，2001年</ref>
{{引用|増：双黄寺西北为资福院。（《五城寺院册》）臣等谨按：资福院，[[清圣祖|圣祖仁皇帝]]允[[哲布尊丹巴呼图克图|哲卜尊丹巴瑚土克图]]、诸[[蒙古|蒙古]][[可汗|汗]]、王、[[贝勒|贝勒]]、[[贝子|贝子]]、[[公|公]]、[[台吉|台吉]]、[[塔布囊|塔布囊]]之请，赐额曰“资福”。御制碑文立于大殿院内，殿前恭悬[[清世宗|世宗宪皇帝]]御书额曰“仁弥沙界”。又碑一，[[乾清门|乾清门]]侍卫[[拉锡|拉锡]]撰。

増：圣祖仁皇帝《御制资福院碑记》
{{引用|辛丑春，[[哲布尊丹巴呼图克图|哲卜尊丹巴瑚土克图]]、诸蒙古汗、王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊等赴阙稽首，合词奏言：皇帝纂承鸿业六十余年，天地清宁，海宇安泰，边塞远人，饮和禔福，为日久矣。往者[[噶尔丹|噶尔丹]]恃强侵轶，皇帝亲统六军，荡除狡寇，安集散亡，龙沙瀚海百十部落普荫大慈，安土乐业垂三十载。[[策旺阿拉布坦|策妄阿喇蒲坦]]，凶孽之余肆，其顽悖欲灭法教。皇帝讨辠捄灾，命帅受算深入旷古绝域，斩俘逐北，遂恢故宇、振法轮。[[青海|青海]]以南，三危以北，百蕃之长，悉心向化，欣覩天日。臣等伏思皇帝神功巍焕，景祚绵远，亘古未觏，凡有知识，咸思仰报，况臣等沐累朝禄赐，受皇帝髙厚，踊跃乌能自己。乞于京师鼎建梵刹，申颂无疆，且以木石砖甓之余，于[[安定门|安定门]]外立十方院，为饭僧所，徒众自远至者得有栖止。朕以建寺烦费，诏谕止之，而允其立院之请。诸汗王等复奏言，禁城西之[[北京护国寺|崇国寺]]，故[[喇嘛|西僧]]香火也，今愿新之，为皇帝祝-{釐}-地。朕以其诚恳，亦俞允之。夏十月，十方院建修功告竣，诸汗王等请院额，朕赐名曰“资福”，盖嘉诸蒙古平日服事之勤，而取[[释迦牟尼|释氏]]广资福缘之谛也。《[[书经|书]]》曰：“而康而色，曰予攸好，德汝则锡之福。”传曰：“见于外而有安和之色，发于中而有好德之言，则锡之以福也。”诸蒙古贞一乃心，恪奉厥职，协和邻部，辑睦婣亲，天必迎其善意而降之以吉祥，将见户口愈滋，畜牧并盛，朕乐与共，太平有永而勿替也。是为记。}}
}}

清朝该寺是[[理藩院|理藩院]]管理的[[藏传佛教|藏传佛教]]寺院之一。<ref name=awpc>阿旺平措，清代藏传佛教在内地的传播与影响，法音2012年06期</ref>

[[释妙舟|释妙舟]]《蒙藏佛教史》载，“资福院。在双黄寺西北。康熙六十年，[[哲布尊丹巴呼图克图|哲布尊丹巴呼图克图]]、诸蒙古汗、王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊，请于[[安定门|安定门]]外建十方院为饭僧所，远至徒众，得有栖止，圣祖俞允之。夏六月工竣，赐额曰‘资福’，有御制碑文立大殿。院内又碑一，[[乾清门|乾清门]]侍卫[[拉锡|拉锡]]撰。寺内僧众额定二十二名，为[[甘肃|甘肃]]喇嘛来[[北平|平]]驻锡之所。”<ref>释妙舟，蒙藏佛教史，广陵书社，2009年，第266页</ref>

资福院俗称十方院，后当地传为“什坊院”，成为资福院附近地区的地名。1981年，位于[[西黄寺|西黄寺]]西南方向的一条街被命名为[[什坊街|什坊街]]，同时命名的还有什坊东里、什坊西里等。<ref>北京地名典，中国文联出版社，2008年，第120、126页</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市藏传佛教寺院|Category:北京市藏传佛教寺院]]