{{Infobox CnCity 
| name              = 资阳市
| shortname         = 
| usedname          = 
| image_city        = Ziyang.JPG
| image_caption     = 资阳市区
| image_map         = Location of Ziyang Prefecture within Sichuan (China).png
| map_caption       = 资阳市在四川省的地理位置
| subdivision_type1 = 省
| subdivision_name1 = 四川省
| class             = [[地级市|地级市]]
| admini_division_code = 512000
| divisions         = 1[[市辖区|市辖区]]、2[[县_(中华人民共和国)|县]]
| location          = [[雁江区|雁江区]]
| neighbor          = [[内江市|内江市]]、[[成都市|成都市]]、[[眉山市|眉山市]]、[[德阳市|德阳市]]、[[遂宁市|遂宁市]]、[[重庆市|重庆市]]
| established_title = 撤地区设市
| established_date  = 2000年6月14日
| leader_name       = [[陈吉明|陈吉明]]
| leader_name1      = [[王荣木|王荣木]]
| leader_name2      = [[吴旭|吴旭]]
| leader_name3      = [[陈莉萍|陈莉萍]]（女）
| coordinate        = {{coord|30.1289|104.6278|display=it|format=dms}}
| area_total        = 5,747
| area_ratio        = 1.18
| area_total_rank   = [[四川省各市州面积列表|全省第18位]]
| area_urban        = 1,632
| population_total  = 251.71
| population_as_of  = 2015
| population_ratio  = 4.35
| population_total_rank = [[四川省各市州人口列表|全省第17位]]
| population_urban  = 87.78
| population_urban_as_of = 2015
| population_nonfarm  = 97.23
| population_nonfarm_as_of = 2015
| population_density= 448.4
| density_urban     = 
| dialect           = [[四川话|四川话]]
| climate           = 中亚热带湿润气候
| temperature_mean  = 17.2
| precipitation     = 914.7
| sunshine_hours    = 1,300
| elevation_max     = 狮子岩，992
|GDP         = 869.01亿
|GDP_us      = 139.52亿
|GDP_PPP_us  = 
|GDP_as_of   = 2015
|GDP_ratio   = 2.71
|GDP_rank    = [[四川各市州地区生产总值列表|全省第17位]]
|GDPPC       = 34,633
|GDPPC_us    = 5,560
|GDPPC_PPP_us= 
|GDPPC_rank  = [[四川各市州地区生产总值列表|全省第8位]]
|Urban_GDP   =  
|Urban_GDPPC = 
| areacode          = 28
| postcode          = 641300
| carlicense        = 川M
| flower            = 
| tree              = 
| website           = http://www.ziyang.gov.cn/
| web_title         = 资阳市人民政府网站
| footnotes         = 本表面积、人口、经济数据参考《四川统计年鉴－2016》
}}

'''资阳市'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[四川省|四川省]]下辖的[[地级市|地级市]]，位于四川省中部偏东。市境东接[[重庆市|重庆市]]，南邻[[内江市|内江市]]，西界[[成都市|成都市]]、[[眉山市|眉山市]]，北连[[德阳市|德阳市]]、[[遂宁市|遂宁市]]。地处[[四川盆地|四川盆地]]中部丘陵地带，[[沱江|沱江]]自北往南流经市区。幅员面积5,747平方公里，总人口254.1万。资阳农业发达，为全省重要[[猪肉|猪肉]]、[[花生|花生]]产地。

==历史==
[[周朝|周朝]]时属[[古蜀|蜀国]]。[[秦昭襄王|秦昭襄王]]六年（前301年），为秦国[[蜀郡|蜀郡]]辖地。[[西汉|西汉]][[建元|建元]]六年（前135年）置[[资中县|资中县]]，治今资阳市区，属[[犍为郡|犍为郡]]。[[南朝梁|南朝梁]]废资中县。[[北周|北周]][[武成|武成]]二年（560年）置[[资阳县|资阳县]]于故资中县，并置[[资中郡|资中郡]]，徒[[资州|资州]]来治。《[[旧唐书|旧唐书]]·地理志》曰：资阳县“在[[资水|资水]]（今[[沱江|沱江]]）之阳也”。

[[隋朝|隋]][[开皇|开皇]]初废资中郡。开皇七年（587年）移资州治至[[盘石县|盘石县]]（今资中县）。[[大业|大业]]初改置[[资阳郡|资阳郡]]，资阳县属之。[[唐朝|唐]]属资州。[[北宋|北宋]]因之。[[南宋|南宋]][[淳祐|淳祐]]初废资阳县。[[明朝|明]][[洪武|洪武]]六年（1373年）复置资阳县，洪武十年（1377年）省资阳县入[[简州|简州]]。[[成化|成化]]元年（1465年）复置。[[清朝|清]]初资阳县属[[成都府|成都府]]，[[雍正|雍正]]五年（1727年）改属[[资州直隶州|资州直隶州]]。[[民国|民国]]二年（1913年）废府制，资阳县属[[下川南道|下川南道]]，次年改属[[永宁道|永宁道]]。1928年废道制。民国二十四年（1935年）资阳县属四川省第二行政督察区。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后设[[资中专区|资中专区]]，属[[川南行署区|川南行署区]]，1950年改[[内江专区|内江专区]]。1952年内江专区由[[四川省|四川省]]领导。1968年内江专区改称[[内江地区|内江地区]]。1985年，内江地区撤销，改置[[内江市|内江市]]，资阳县属之。1993年1月，撤销资阳县，设立县级资阳市，由内江市代管。1998年2月，由内江市析设[[资阳地区|资阳地区]]，行署驻资阳市，辖[[安岳|安岳]]、[[乐至|乐至]]两县及[[简阳市|简阳市]]。2000年6月，撤销资阳地区，改设地级资阳市；原县级资阳市改置[[雁江区|雁江区]]，资阳市辖安岳、乐至两县，代管简阳市。2016年5月，经[[中华人民共和国国务院|国务院]]批准，简阳市改由[[成都市|成都市]]代管<ref>[http://xzqh.mca.gov.cn/description?dcpid=2016 中华人民共和国二〇一六年县级以上行政区划变更情况]</ref>。

==地理==
位于[[四川盆地|四川盆地]]中偏西部，[[成渝高速公路|成渝高速公路]]西段，紧邻[[成都|成都]]，与[[内江市|内江市]]、[[遂宁市|遂宁市]]、[[眉山市|眉山市]]和[[重庆市|重庆直辖市]]相邻。

{{资阳市气候数据}}

== 政治 ==
=== 现任领导 ===
{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; text-align:center"
|+ 资阳市四大机构现任领导人
|-
! 机构
! style="width:20%" |{{CPC/logo|25}}<br>[[中国共产党资阳市委员会|中国共产党<br>资阳市委员会]]<br>书记
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[资阳市人民代表大会|资阳市人民代表大会]]<br>常务委员会<br>主任
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[资阳市人民政府|资阳市人民政府]]<br><br>市长
! style="width:20%" |{{CPPCC logo|25}}<br>[[中国人民政治协商会议资阳市委员会|中国人民政治协商会议<br>资阳市委员会]]<br>主席
|-
! 姓名
| [[陈吉明|陈吉明]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage7011.htm |title=陈吉明 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[王荣木|王荣木]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201701/11/t20170111_19542646.shtml |title=资阳市四届人大常委会主任、副主任、秘书长简历(主任王荣木) |publisher=中国经济网 }}</ref>
| [[吴旭|吴旭]]（女）<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage18848.htm |title=吴旭 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[陈莉萍_(1962年)|陈莉萍]]（女）<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201701/10/t20170110_19501722.shtml |title=资阳市四届政协主席、副主席、秘书长简历(主席陈莉萍) |publisher=中国经济网 }}</ref>
|-
! 民族
| [[汉族|汉族]] || 汉族 || 汉族 || 汉族
|-
! 籍贯
| [[四川省|四川省]][[富顺县|富顺县]] || 四川省[[简阳市|简阳市]] || 四川省[[自贡市|自贡市]] || 四川省[[隆昌市|隆昌市]]
|-
! 出生日期
| {{Birth year and age|1962|05}} || {{Birth year and age|1963|08}} || {{Birth year and age|1970|04}} || {{Birth year and age|1962|03}}
|-
! 就任日期
| 2018年6月 || 2017年1月 || 2018年7月 || 2017年1月
|}

=== 行政区划 ===
全市辖1个[[市辖区|市辖区]]、2个[[县_(中华人民共和国)|县]]。
* 市辖区：[[雁江区|雁江区]]
* 县：[[安岳县|安岳县]]、[[乐至县|乐至县]]

{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; width:90%; font-size:smaller; text-align:center"
! colspan=11 | '''资阳市行政区划图'''
|-
| colspan=11 style="font-size:larger" | {{资阳市行政区划图}}
|-
!! rowspan=2 | 区划代码<ref>{{cite web|url=http://files2.mca.gov.cn/cws/201502/20150225163817214.html |title=中华人民共和国县以上行政区划代码 |publisher=中华人民共和国民政部}}</ref>
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积<ref>{{cite web |url= |title=《资阳市土地利用总体规划（2006-2020年）调整完善方案》 |publisher=资阳市国土资源局 }}（[[第二次全国土地调查|第二次全国土地调查]]数据）</ref><br>（平方公里）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=5 | 行政区划<ref>{{cite book |author=中华人民共和国民政部 |title=《中国民政统计年鉴2014》|year=2014年8月 |publisher=中国统计出版社 |isbn= 978-7-5037-7130-9}}</ref>
|-
!! width="5%" | 街道
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
!! width="5%" | 社区
!! width="5%" | 行政村
|- style="font-weight:bold"
! 512000 !! 资阳市 
| {{lang|pinyin|Zīyáng Shì}} || 5,746.64 || [[雁江区|雁江区]] || 641300 || 4 || 58 || 58 || 135 || 1994
|-
! 512002 !! 雁江区 
| {{lang|pinyin|Yànjiāng Qū}} || 1,632.39 || [[资溪街道|资溪街道]] || 641300 || 4 || 19 || 3 || 61 || 466
|-
! 512021 !! 安岳县 
| {{lang|pinyin|Ānyuè Xiàn}} || 2,689.81 || [[岳阳镇_(安岳县)|岳阳镇]] || 642300 ||  || 22 || 47 || 44 || 926
|-
! 512022 !! 乐至县 
| {{lang|pinyin|Lèzhì Xiàn}} || 1,424.44 || [[天池镇_(乐至县)|天池镇]] || 641500 ||  || 17 || 8 || 30 || 602
|}

== 人口 ==
{| class="wikitable sortable floatright" style="font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''资阳市各区（县）人口数据'''
|-
! class="unsortable" rowspan=2 | 区划名称
!! colspan=3 | 常住人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国国家统计局|title=《中国2010年人口普查分县资料》|year=2012年12月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-6659-6}}</ref>（2010年11月）
!! rowspan=2 | 户籍人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国公安部|title=《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》|year=2011年11月 |publisher=群众出版社 |isbn=978-7-5014-4917-0}}</ref><br>（2010年末）
|-
!! width="70" | 总计
!! width="70" | 比重<br>（%）
!! width="70" | 每平方公里<br>人口密度
|- style="font-weight:bold"
! 资阳市
| 2593843 || 100 || 451.30 || 3543162
|-
! 雁江区
| 905729 || 34.92 || 554.77 || 1089424
|-
! 安岳县
| 1141347 || 44.00 || 424.23 || 1595436
|-
! 乐至县
| 546767 || 21.08 || 383.83 || 858302
|}

根据2010年[[第六次全国人口普查|第六次全国人口普查]]，全市[[常住人口|常住人口]]为3665064人（含[[简阳市|简阳市]]，下同）<ref>{{cite book |author=资阳市统计局|title=《资阳市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》}}</ref>，同[[第五次全国人口普查|第五次全国人口普查]]相比，10年共减少898360人，减少19.7%。年平均减少2.2%。其中，男性人口为1846913人，占50.4%；女性人口为1818151人，占49.6%。总人口性别比（以女性为100）为101.58。0－14岁人口为670589人，占18.3 %；15－64岁人口为2497602人，占68.1%；65岁及以上人口为496873人，占13.6%。

==著名人物==
*[[陈毅|陈毅]]，[[十大元帅|中华人民共和国十大元帅]]之一，曾任[[中华人民共和国国务院副总理|中华人民共和国国务院副总理]]，第二任[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]长。
*[[苌弘|苌弘]]，东周内史大夫，博学多才，擅长天文，精通音律，孔子之师，著有《大荒东经》等15 篇，享有“智多星”之美誉。
*[[王褒|王褒]]，西汉文学家。汉宣帝时，益州刺史邀他作客，在此期间，他写下了《中和》《乐职》《宣布》诗，也深受汉宣帝赏识。
*[[董钧|董钧]]，东汉经学家、教育家。 对于传播儒家思想，尤其是传播和发展庆氏礼学，对后世产生了一定的影响。
*[[陈抟|陈抟]]，北宋著名的道家学者、易学家和内丹家。
*[[饶国华|饶国华]]，川军第145师师长。抗战中在广德、泗安和敌军作战，因属下临阵脱逃而丢失阵地，他深感指挥不灵，愤而自杀，陆军中将追晋二级上将。
*[[陈离|陈离]]，原民革中央委员、人大代表、湖北省副省长、中央农林部副部长。
*[[刘德一|刘德一]]，巴蜀十大笑星之一，国内著名演员，代表作有《傻儿军长》、《傻儿司令》等。
*[[彭登怀|彭登怀]]，世界著名川剧变脸大师，国家一级演员，专业编剧、导演、作曲，美国国际文化科学院院士，世界戏剧家协会理事，莫斯科全球华侨华人推动中国和平统一大会“和平使者”等称号。
*[[张歆艺|张歆艺]]，中国大陆新生代女演员
*[[魏雪漫|魏雪漫]]，中国大陆女歌手，[[湖南卫视|湖南卫视]][[百变大咖秀|百变大咖秀]]明星声乐指导，[[中国好声音|中国好声音]]第三季学员
*[[刘仲敬|刘仲敬]]，旅美作家。知名作品为《民国纪事本末》、《华夏到中国》，以及《经与史：华夏世界的历史建构》。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意四川省撤销资阳地区设立地级资阳市的批复}}
{{reflist}}

{{四川行政区划}}
{{成渝地区主要城市}}

[[Category:资阳|Category:资阳]]
[[Category:四川地级市|Category:四川地级市]]