
{{noteTA
|G1=美國漫畫
}}
{{Infobox comics character
|image=
|caption=Art by Phil Winslade and Butch Guice
|character_name =鯊魚王
|publisher =[[DC漫畫|DC漫畫]]
|debut=《超級小子vol. 4》#0（1994年10月）
|creators =卡爾·卡索
|alter_ego =納納塞
|species = [[鯊魚|鯊魚]]
|alliances= 超級惡棍秘密會社<br>[[自殺突擊隊|自殺突擊隊]]<br>秘密六人组
|powers=超級力量及耐力<br>鋒利的爪子和鯊魚的利齒<br>增強感官和聲納能力<br>水下生理
}}
'''鯊魚王'''（{{lang-en|'''King Shark'''}}）是一名出現在[[DC漫畫|DC漫畫]]中的[[超級反派|超級反派]]，角色首次出現在《超級小子vol. 4》#0（1994年10月）之後於《超級小子vol. 4》#9（1994年10月）以全貌登場，由卡爾·卡索創作。

==人物==
納納塞是一個出生於[[夏威夷|夏威夷]]的人形鯊魚。他的父親為眾鯊之王（The King of All Sharks）——鯊魚神（The Shark God）。原本對於其他人來說他的起源充滿了許多疑慮，就像探員山姆·馬科亞（Sam Makoa）將他的起源視為迷信並提及納納塞是個野蠻的突變。這也暗示了納納塞是「野人」之一，此以《卡曼迪：地球上最後一個男孩》為基礎。但是現在完結的《水行俠：亞特蘭提斯之劍》結束了對於他的起源而引起的爭議。

在超級小子抵達夏威夷之前納納塞就已經對幾年前失蹤的人們負責。山姆·馬科亞負責將他帶離夏威夷。<ref>《超級小子vol. 4》#0（1994年10月）</ref>納納塞之後被計畫雇用他的矽龍（The Silicon Dragons）釋放。納納塞對於在前往母親的家之前殺死他的解放者並不感興趣，之後他的母親允許他咬掉她的手臂以飽食。最後超級小子以他的熱視線將納納塞擊敗。當超級小子和馬科亞被分派到[[自殺突擊隊|自殺突擊隊]]去摧毀矽龍時，納納塞也被迫去協助。納納塞的腰上綁著一個爆裂物腰帶，如果馬科亞遭遇不測時便會引爆。小隊的其他成員包括淘汰（Knockout）和[[死亡射手|死亡射手]]及[[迴旋鏢隊長|迴旋鏢隊長]]這兩位老將。

納納塞是個瘋狂的戰鬥機器，他殲滅了龍的軍團也在背叛團隊時殺死了Sidearm。儘管腰帶最後爆炸了，但他在爆炸及巢穴的毀滅中倖存下來。

巢穴中的遺體在研究團隊被派遣後去調查之後下落不明。納納塞最初被眾人懷疑，但其實是[[黑蝠鱝|黑蝠鱝]]所為。納納塞在與超級小子的戰鬥中被擊敗並趕出海中。

===新52===
新52中的鯊魚王外觀為一個類人的[[錘頭雙髻鯊|錘頭雙髻鯊]]，他被[[阿曼達·華勒|阿曼達·華勒]]虐待且被迫加入自殺突擊隊。<ref>《自殺小隊 vol. 4》#1（2011年11月）</ref>當涉及到自殺突擊隊必須遵守阿曼達·華勒的要求時，他最後吃掉了他的隊友溜溜球（Yo-Yo）但是之後溜溜球倖存了下來。<ref>《自殺小隊 vol. 4》#5（2012年3月）</ref>

在《邪惡永恆》中，鯊魚王和其他反派一樣被[[罪惡聯盟|罪惡聯盟]]吸收並加入超級惡棍祕密會社。<ref>《邪惡永恆》#1（2013年11月）</ref>

===DC重生===
鯊魚王是企圖殺死[[蝙蝠俠|蝙蝠俠]]以阻止[[雙面人|雙面人]]洩漏秘密資訊的眾多反派之一。他與[[殺手鱷|殺手鱷]]及杏仁核在火車上一同攻擊蝙蝠俠。<ref>《眾星雲集蝙蝠俠》#2</ref>

鯊魚王之後出現於《[[少年悍將|少年悍將]]》，他綁架一名記者並計畫推翻地表的居民，但被水少俠（傑克森·海德）和[[達米安·韋恩|達米安·韋恩]]所阻止。之後揭漏鯊魚王其實在黑蝠鱝手下工作。

==其他版本的鯊魚王==
* 在大事件「[[閃點_(漫畫)|閃點]]」混亂的時間線世界中，鯊魚王是一個在哈雷馬戲團表演[[畸形秀|畸形秀]]的大力士<ref>''Flashpoint: Deadman and the Flying Graysons'' #1（2011年6月）</ref> ，在哈雷馬戲團遭到亞馬遜人攻擊時，鯊魚王在試圖拯救命運博士時被她們所殺。

* 在《[[蝙蝠俠：阿卡漢騎士|蝙蝠俠：阿卡漢騎士]]》的前傳漫畫中他並沒有出現，但是他的兒子鯊魚小子（Kid Shark）現身且在街上襲擊蝙蝠俠。[[詹姆斯·戈頓_(漫畫)|詹姆斯·高登局長]]正好在該地區便加入戰鬥中，他在戰鬥中分散敵人的注意力讓蝙蝠俠能用[[消防栓|消防栓]]重擊鯊魚小子的後腦勺。[[高譚市|高譚市]]警察局不久之後逮捕他<ref>https://twitter.com/DavidAyerMovies/status/759086882676498432/video/1</rEF>。

==其他媒體==
===電視===
*《[[閃電俠_(2014年電視影集)|閃電俠]]》：由大衛·海特（David Hayter）配音。人類型態由[[丹·佩恩|丹·佩恩]]所飾演(第五季登場)，本名Shay Lamden的海洋生物學家。
**第二季登場，1號地球的Shay Lamden受到加速器爆炸影響後死亡。2號地球受[[極速|極速]]所控制，最後被關入ARGUS監獄。第三季King Shark出現在A.R.G.U.S.充當外星科技的監督者，Barry和Captain Cold設法偷取外星科技。第五季曾恢復人類型態，但基於贖罪心裡願意永遠變回鯊魚型態與[[大猩猩古魯德|大猩猩古魯德]]大戰。
*《DC超級英雄女孩》：由[[凱文·麥可·理查森|凱文·麥可·理查森]]配音。

===電影===
*《[[超人/蝙蝠俠：公眾之敵|超人/蝙蝠俠：公眾之敵]]》
*《[[蝙蝠俠：血濺亞克漢|蝙蝠俠：血濺亞克漢]]》：由[[約翰·迪·馬吉歐|約翰·迪·馬吉歐]]配音。
* 《[[自殺突擊隊_(電影)|自殺突擊隊]]》導演[[大衛·艾亞|大衛·艾亞]]在[[Twitter|Twitter]]上的Q&A表示原本計畫鯊魚王將會於電影中出現，但考慮該角色只能以[[電腦動畫|電腦動畫]]塑造，所以後來電影中便用演員化妝演出[[殺手鱷|殺手鱷]]取代。

===電子遊戲===
*《樂高蝙蝠俠3：飛越高譚市》:由崔維斯·威靈翰配音。

==參考文獻==
{{reflist|30em}}

==外部連結==

{{水行俠}}
{{自殺小隊}}
{{DEFAULTSORT:King Shark}}
[[Category:DC漫畫|Category:DC漫畫]]
[[Category:DC漫畫超級反派|Category:DC漫畫超級反派]]
[[Category:虛構罪犯|Category:虛構罪犯]]
[[Category:虛構謀殺犯|Category:虛構謀殺犯]]
[[Category:虛構食人族|Category:虛構食人族]]
[[Category:虛構鯊魚|Category:虛構鯊魚]]
[[Category:虛構國王|Category:虛構國王]]
[[Category:具有超人力氣的DC漫畫角色|Category:具有超人力氣的DC漫畫角色]]
[[Category:1994年首次亮相的漫畫角色|Category:1994年首次亮相的漫畫角色]]