{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-03-10T04:23:55+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-03-10T04:23:55+00:00}}
}}
{{Infobox 漫畫家
| 姓名               = 筧秀隆
| 職業               = [[漫畫家|漫畫家]]
| 圖像               = 
| 圖像大小           = 
| 圖像說明           = 
| 本名               = 
| 日語原文           = 
| 英文名             = 
| 假名               = かけい ひでたか
| 羅馬字             = Kakei Hidetaka
| 性別               =
| 國籍               = {{JPN}}
| 出生日期           = 
| 出生地點           = 
| 逝世日期           = 
| 逝世地點           = 
| 活躍時期           = ？－
| 類型               = [[少年漫畫|少年漫畫]]
| 出道作品           = 
| 代表作品           = 《{{link-ja|親愛芳鄰|となグラ!}}》
| 獎項               = 
| 簽名               = 
| 官方網站           = {{lang|ja|[https://web.archive.org/web/20140308203706/http://kakeitan.blog68.fc2.com/index.php 『筧秀隆の戯言』]}} {{ja icon}}
| 附註               = 
}}
{{japanese|japanese=筧 秀隆|kana=かけい ひでたか|romaji=Kakei Hidetaka}}
{{漫畫}}
'''筧秀隆'''，[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]]。從代表作《{{link-ja|親愛芳鄰|となグラ!}}》開始，挑戰各種類型作品的創作。《親愛芳鄰》不僅是發表雜誌的看板作品，還曾經改編成動畫。

== 作品一覧 ==
=== 連載 ===
* {{link-ja|親愛芳鄰|となグラ!}}，原名《{{lang|ja|となグラ}}！》。台灣中文版由[[東立出版社|東立出版社]]正式授權發行：{{link-ja|月刊Comic RUSH|月刊コミックラッシュ}}（[[JIVE|JIVE]]）連載，單行本全13冊
* {{lang|ja|{{link-ja|てっぱん！|てっぱん!}}}}：{{link-ja|Young Animal Iskand|ヤングアニマルあいらんど}}（[[白泉社|白泉社]]）連載，單行本全2冊
* {{lang|ja|そこにオスわりっ}}！：{{link-ja|COMIC SUMOMO|COMICすもも}}→[[Comic_High!|Comic High！]]（[[雙葉社|雙葉社]]）連載，單行本全3冊
* {{lang|ja|セックスレスフレンド}}：網路漫畫Beat's（[[Mag_Garden|Mag Garden]]）連載，單行本全2冊
* 俺{{lang|ja|がアブノーマルかもしれない}}件{{lang|ja|について}}：{{link-ja|Young Animal嵐|ヤングアニマル嵐}}（白泉社）集中連載
* 催眠{{lang|ja|メール}}：電子配信（{{link-ja|G-WALK|ジーウォーク}}）
* 大家{{lang|ja|さんとないしょ}}❤：電子配信（G-WALK）
* {{lang|ja|クチ·ドメ}}：{{lang|ja|ナマイキ}}！（[[竹書房|竹書房]]）連載，單行本全2冊
* {{lang|ja|みなみ}}先生{{lang|ja|は}}勉強熱心！：{{link-ja|Young Champion烈|ヤングチャンピオン烈}}（[[秋田書店|秋田書店]]）連載，已出版1冊
* {{lang|ja|ウラガワ}}：短篇集（[[竹書房|竹書房]]）

=== 短篇 ===
* {{lang|ja|ぐっど}}☆{{lang|ja|えんど}}：{{lang|ja|ヤングアニマルあいらんど}}no.6（[[白泉社|白泉社]]）
* {{lang|ja|姫}}=君：{{lang|ja|ヤングアニマルあいらんど}}no.7（白泉社）

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[https://web.archive.org/web/20140308203706/http://kakeitan.blog68.fc2.com/index.php 『筧秀隆の戯言』]}} {{ja icon}}－筧秀隆的官方個人部落格。
* {{Twitter|kakeihidetaka}}{{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Kakei Hidetaka}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]