{{多個問題|
{{prose|time=2018-05-02T22:25:06+00:00}}
{{refimprove|time=2018-05-02T22:25:06+00:00}}
{{trivia|time=2018-05-02T22:25:06+00:00}}
}}
{{Infobox School
| name = 桃園市立大園國際高級中等學校
| other_name = Taoyuan Municipal Dayuan International Senior High School
| image = Dayuan International Senior High School Logo.gif
| motto = 誠、毅、璞、實
| established = 2010年
| type = 市立[[普通型高級中等學校|普通型高級中等學校]]
| district = {{ROC}}[[桃園市|桃園市]][[大園區|大園區]]
| grades = 三年學制
| principal = 
| students = 1,520（2020年）
| address = 33743 桃園市大園區大成路二段8號
| fax = 03-3814994
| website = http://www.dysh.tyc.edu.tw/
| sports = 羽球、網球、武術、輕艇、足球、合球、籃球、排球、儀隊
| classes = 每年級15班，共45班
| coordinates = {{Coord|25.021244|121.221031|display=inline,title}}
| pushpin_map = Taiwan Taoyuan
| number = 03-3813001|
}}
 
'''桃園市立大園國際高級中等學校'''（{{Lang-en|Taoyuan Municipal Dayuan International Senior High School}}，DYISH或DYSH），簡稱'''大園國際高中'''、'''園高'''，位於[[中華民國（臺灣）|中華民國（臺灣）]][[桃園市|桃園市]][[大園區|大園區]]目前的[[高鐵桃園站|高鐵桃園站]]特定區（青埔特區）中，成立於2010年，為[[中華民國教育部|教育部]]指定之全國第一所第二外語（[[日语|日語]]、[[德语|德語]]、[[法语|法語]]、[[西班牙语|西班牙語]]）教學公立高中、台灣第一所公立國際高中、桃園市第一所辦理[[國際文憑大學預科課程|國際文憑大學預科課程]]及第一所[[中華民國教育部|教育部]][[國教署|國教署]]海外子女攬才專班之學校，亦為提供[[桃園市|桃園市]][[大園區|大園區]]設籍者就近入學的社區高中。因其多元、多樣的體育項目（[[合球|合球]]、[[法式滾球|法式滾球]]等），在學生之中素有'''大園體育高中'''之美名。

== 沿革 ==
* 2008年：8月1日奉令於[[青埔國小|青埔國小]]辦公室成立「'''桃園縣立大園高級中學籌備處'''」；12月10日經時任[[桃園縣長|桃園縣長]][[朱立倫|朱立倫]]擇定校名為「'''桃園縣立大園國際高級中學'''」；12月18日舉行第一期工程動土典禮。
* 2010年：正式招收第一屆學生，並由時任[[桃園縣長|桃園縣長]][[吳志揚|吳志揚]]於校門口題字。
* 2014年：12月25日，因應桃園縣升格改制為[[直轄市|直轄市]]，更名為「'''桃園市立大園國際高級中學'''」。
* 2018年：1月1日，創校校長鍾鼎國先生卸任，由[[桃園市立羅浮高級中等學校|桃園市立羅浮高中]]籌備處主任邱嘉增先生兼任代理校長。
* 2018年：5月1日，由[[高雄市立鼓山高級中學|高雄市立鼓山高中]]教務主任朱元隆先生從南部北上調任校長。
* 2020年：海外子女攬才班開始招生，國際事務部成立。
* 2021年：取得國際文憑組織（IBO）正式授權，[[國際文憑|國際文憑]]（[[IBDP|IBDP]]）專班開始招生。<ref>[https://www.ibo.org/school/061437/ Taoyuan Municipal Dayuan International Senior High School - International Baccalaureate] {{Wayback|url=https://www.ibo.org/school/061437/ |date=20210629125423 }}。</ref>

==歷任校長==

:{|class="wikitable" cellspacing="0"
!任期||姓名||任職日期||離職日期||備註
|-
|1||鍾鼎國先生||2009年8月1日||2017年12月31日||原[[國立中央大學附屬中壢高級中學|國立中壢高級中學]]教務主任升任。<br>2017年11月，因個人因素提前請辭<ref>{{Cite web |url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20171202003379-260405 |title=大園國際高中校長鍾鼎國任期未滿辭職 |accessdate=2018-01-16 |archive-date=2018-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180117012041/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20171202003379-260405 |dead-url=no }}</ref>。
|-
|代理
|邱嘉增先生
|2018年1月1日
|2018年4月30日 
|[[桃園市立羅浮高級中等學校|桃園市立羅浮高級中等學校]]籌備處主任代理。
|-
|2
|朱元隆先生
|2018年5月1日
|現任
|原[[高雄市立鼓山高級中學|高雄市立鼓山高級中學]]教務主任升任。
|}

==學校象徵==
===校訓===
誠、毅、璞、實{{noteTag|1=此「璞」非樸實，而為為璞玉之璞。校長期許學子如璞玉，待經琢磨成大器。}}
===第二外語校訂必修===
[[日語|日語]]、[[西班牙語|西班牙語]]、[[德語|德語]]、[[法語|法語]]四種語言中擇一修習至少兩年，各語言均有專屬主題教室及外語家族。

== 建築 ==
由台北市知名的[[邱永彰|邱永彰]]建築師設計，建築分布概念為[[桃園國際機場|桃園國際機場]]類航廈型態，建築特色為綠建築，清水模牆面，走廊為吸音[[PVC|PVC]]地墊，且因應跑班教學建置班級基地。（跑班制度及班級基地在103學年度起大部分取消，僅部分科目採跑班制）

校舍工程分為三期施作，主要建築：教學大樓兩棟（T1、T2）、行政大樓、資源大樓、圖書館、多功能運動場、體育館、國際學舍、地下停車場。

== 注釋 ==
{{noteFoot}}
== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.dysh.tyc.edu.tw/ 桃園市立大園國際高級中學]
*[https://web.archive.org/web/20120422210454/http://www.dysh.tyc.edu.tw/modules/tad_player/play.php?psn=96#A/ 桃園市立大園國際高級中學介紹影片]


{{桃園市高級中等學校}}

[[Category:桃園市立普通型高級中等學校|Category:桃園市立普通型高級中等學校]]
[[Category:2010年創建的教育機構|Category:2010年創建的教育機構]]
[[Category:大園區|Category:大園區]]
[[分類:設有棒球隊的台灣高級中學|分類:設有棒球隊的台灣高級中學]]