{{otheruses|subject=桃園市的生態保護區|other=中華民國公投第20案|2021年中華民國全國性公民投票}}
{{Expert needed|subject=環境工程|subject2=生態保育|time=2021-01-15T13:59:49+00:00}}
{{Infobox protected area
| name = 桃園觀新藻礁生態系野生動物保護區
| iucn_category = IV
| photo =Guanxin Algae +Taisheng.Jen+02((WDPA555594024)).jpg
| photo_caption =桃園觀新藻礁海岸
| photo_width =
| location = [[桃園市|桃園市]][[觀音區|觀音區]]、[[新屋區|新屋區]]
| area = 315公頃（野生動物保護區）<br />396公頃（重要棲息環境）
| established = 2014年7月7日
| governing_body = [[桃園市政府|桃園市政府]]
| coordinates  = {{坐標|25|00|45|N|121|01|35|E|display=title,inline}}
}}
'''桃園觀新藻礁生態系野生動物保護區'''位於[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[觀音區|觀音區]]至[[新屋區|新屋區]]海岸一帶，桃園觀新藻礁保護區是屬於全球少見的藻礁最南邊區塊的[[藻礁|藻礁]]地形。桃園藻礁是以無節或殼狀[[珊瑚藻|珊瑚藻]]為主要的造礁生物，經由其體內鈣化作用沉積[[碳酸鈣|碳酸鈣]]所建造之生物礁體。

綜觀全世界的生物礁[[生態系|生態系]]，桃園藻礁不僅是全世界少見以殼狀珊瑚藻為主所建構的[[生物礁|生物礁]]<ref>Liou C.-Y., Yang S.-Y., Chen A.C. 2017. Unprecedented calcareous algal reefs in northern Taiwan merit high conservation priority. Coral Reefs (DOI 10.1007/s00338-017-1619-0)</ref>，也是台灣目前以殼狀珊瑚藻為主所建構的生物礁中面積最大且殼狀珊瑚藻純度最高的現生藻礁生態系<ref>{{cite web |url=http://e-info.org.tw/node/207100 |title=台灣的藻礁真的到處都是嗎？ |author=劉少倫 |work=環境資訊中心 |accessdate=2017-09-04 |archive-date=2017-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170908223808/http://e-info.org.tw/node/207100 |dead-url=no }}</ref>。曾擁有27公里藻礁海岸的桃園，因為北邊的[[工業污染|工業污染]]與[[填海造陸|填海造陸]]的影響，僅存南邊約7公里較為健康的藻礁區域，由北而南分別包含：'''白玉藻礁'''、'''大潭藻礁'''及'''觀新藻礁'''（目前被規劃為桃園觀新藻礁生態系野生動物保護區）<ref name="臺灣存有的全球少見生態系桃園藻礁">劉靜榆、陳昭倫。2017。臺灣存有的全球少見生態系桃園藻礁。《[[科學月刊|科學月刊]]》9月號第573期第679頁。</ref>。

==歷史==
為保護尚存健康的桃園藻礁，2014年7月7日，[[桃園縣政府|桃園縣政府]]針對觀新藻礁約4公里區域，依《[[野生動物保育法|野生動物保育法]]》公告劃定野生動物保護區及重要棲息環境<ref>{{Cite web|url=https://conservation.forest.gov.tw/0000187|title=桃園觀新藻礁生態系野生動物重要棲息環境|publisher=行政院農業委員會林務局|date=2016-07-13|accessdate=2018-11-24|archive-date=2018-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20181124105830/https://conservation.forest.gov.tw/0000187|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://conservation.forest.gov.tw/0000150|title=桃園觀新藻礁生態系野生動物保護區|publisher=行政院農業委員會林務局|date=2017-03-20|accessdate=2018-11-24|archive-date=2018-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20181124105801/https://conservation.forest.gov.tw/0000150|dead-url=no}}</ref>，稱為桃園觀新藻礁生態系野生動物保護區。

由於桃園觀新藻礁生態系野生動物保護區的設立，在南邊7公里較為健康的藻礁區域，目前僅有觀新藻礁（桃園觀新藻礁生態系野生動物保護區）有較多的定量生態研究資料，保護區內含豐富海洋生物及鳥類生態：根據調查發現，藻礁具有高度的物種生物多樣性，動物密度為新竹[[香山溼地|香山溼地]]的八倍、臺中[[高美野生動物保護區|高美溼地]]的五倍<ref>{{cite news |url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20140408000416-260114 |title=桃園觀新藻礁 定為「野保區」 |author=湯雅雯 |work=中國時報 |date=2014-04-08 |accessdate=2014-10-25 |archive-date=2014-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141025174437/http://www.chinatimes.com/newspapers/20140408000416-260114 |dead-url=no }}</ref>。2017年，相較於白玉藻礁，除了發現大潭藻礁具有許多疑為新種的殼狀珊瑚藻，也發現一級保育類動物[[柴山多杯孔珊瑚|柴山多杯孔珊瑚]]，顯示大潭藻礁生態系統非常豐富，與觀新藻礁(桃園觀新藻礁生態系野生動物保護區)的生態相比可說是並駕齊驅<ref name="臺灣存有的全球少見生態系桃園藻礁" />。因此，在桃園藻礁南邊7公里較為健康的藻礁區域，整體的生態功能及生物多樣性，仍有待學界進一步的研究。

桃園在地民間團體認為，應將桃園觀新藻礁生態系野生動物保護區依《[[文化資產保存法|文化資產保存法]]》劃設為保護等級更高的自然保留區<ref>{{cite news |url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20140505000486-260107 |title=桃園淨灘健行 張曉風響應 |author=楊宗灝 |work=中國時報 |date=2014-05-05 |accessdate=2014-10-25 |archive-date=2014-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141025180352/http://www.chinatimes.com/newspapers/20140505000486-260107 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |url=http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/770970 |title=桃園觀新藻礁保護區成立 環團批敷衍 |author=謝文華、薛翰駿 |work=自由時報 |date=2014-04-16 |accessdate=2014-10-25 |archive-date=2014-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141025173342/http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/770970 |dead-url=no }}</ref>。但桃園縣政府花費[[新台幣|新台幣]]920萬元請[[台灣濕地學會|台灣濕地學會]]調查，建議「明智利用」劃設為野生動物保護區。後經[[行政院農業委員會林務局|行政院農業委員會林務局]]審議通過劃設為分區經營管理的野生動物保護區，核心區禁止改變或破壞原有自然狀態，未經許可禁止進入，民眾進入緩衝區必須提出申請，每日承載量限制200人<ref>{{cite news |url=http://udn.com/NEWS/BREAKINGNEWS/BREAKINGNEWS9/%E9%80%B2%E5%85%A5%E6%A1%83%E5%9C%92%E8%A7%80%E6%96%B0%E8%97%BB%E7%A4%81%E4%BF%9D%E8%AD%B7%E5%8D%80%20%E6%B0%91%E7%9C%BE%E9%9C%80%E7%94%B3%E8%AB%8B-8982189.shtml |title=進入桃園觀新藻礁保護區 民眾需申請 |author=江睿智 |work=經濟日報 |date=2014-10-06 |accessdate=2014-10-26 |archive-date=2014-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141025174810/http://udn.com/NEWS/BREAKINGNEWS/BREAKINGNEWS9/%E9%80%B2%E5%85%A5%E6%A1%83%E5%9C%92%E8%A7%80%E6%96%B0%E8%97%BB%E7%A4%81%E4%BF%9D%E8%AD%B7%E5%8D%80%20%E6%B0%91%E7%9C%BE%E9%9C%80%E7%94%B3%E8%AB%8B-8982189.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==第三天然氣接收站興建案爭議==
2017年，[[台灣中油|台灣中油]]計畫在觀新藻礁北邊的大潭藻礁建蓋[[第三天然氣接收站|第三天然氣接收站]]的工業港，工業港的建蓋範圍達900公頃，將覆蓋大潭藻礁約230公頃的藻礁面積。由於所施作的工業港剛好位於桃園藻礁南邊7公里健康藻礁的中間區域，除了會造成[[邊緣效應|邊緣效應]]導致[[棲地破碎化|棲地破碎化]]外，所帶來的港區[[突堤效應|突堤效應]]，將造成南北兩邊的藻礁區域泥沙淤積更為嚴重，進而危害白玉藻礁及觀新藻礁（桃園觀新藻礁生態系野生動物保護區）生態。而支持三接工程規劃的學者林幸助認為，大潭藻礁生態不好、應「明智利用」<ref>{{cite news |url=https://www.youtube.com/watch?v=egVyTaZtzw8 |title=學者專家歧見多 大潭藻礁命未卜 |work=桃園有線新聞 |date=2017-05-31 |accessdate=2017-10-09 |archive-date=2021-05-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210515143452/https://www.youtube.com/watch?v=egVyTaZtzw8 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20171016/1223493 |author=洪敏隆 |title=大潭藻礁爭議 台灣濕地學會球員兼裁判間接收受中油300萬 |work=蘋果即時 |publisher=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]] |date=2017-10-16 |accessdate=2018-05-04 |archive-date=2018-08-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180801211724/https://tw.appledaily.com/new/realtime/20171016/1223493/ |dead-url=no }}</ref>，不僅受到桃園在地民間環保團體及超過百位生態學者反對，也替桃園觀新藻礁生態系野生動物保護區是否能維持生態系健康蒙上一層陰影<ref>{{cite news |url=https://udn.com/news/story/7314/2727274 |title=百位學者連署 搶救桃園大潭藻礁 |author=黃義書 |work=[[聯合報系|聯合報系]]攝影中心 |date=2017-09-28 |accessdate=2017-09-28 |archive-date=2017-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171007132349/https://udn.com/news/story/7314/2727274 |dead-url=no }}</ref>。

2018年10月5日，[[行政院院長|行政院院長]][[賴清德|賴清德]]表示，如果[[行政院環境保護署|行政院環境保護署]]通過第三天然氣接收站興建案[[環境影響評估|環境影響評估]]，[[天然氣發電|天然氣發電]]能滿足電力需求，[[行政院|行政院]]會同意[[中華民國經濟部|經濟部]]重新評估要不要興建[[深澳發電廠|深澳發電廠]]。2018年10月8日，第三天然氣接收站環評通過，環保署副署長[[詹順貴|詹順貴]]請辭。

2021年2月22日，台灣中油在[[記者會|記者會]]中表示，將採取迴避替代修正方案進行開發，避開生態敏感區域，僅使用既有填地興建接收站所需儲槽等設施，未新增任何填區<ref>{{Cite web |url=https://www.cpc.com.tw/News_Content.aspx?n=28&s=5762 |title=台灣中油:第三座液化天然氣接收站施工 持續維護藻礁生態與確保能源轉型、經濟發展目標 |author=張瑞宗 |date=2021-02-22 |publisher=台灣中油 |language=zh-hant |accessdate=2021-02-24 |quote= |archive-date=2021-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210224095110/https://www.cpc.com.tw/News_Content.aspx?n=28&s=5762 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |language = zh-hant |author = 黃淑惠 |url = https://udn.com/news/story/7238/5267365 |title = 中油：第三座液化天然氣接收站施工會持續維護藻礁生態 |publisher = 聯合新聞網 |date =2021-02-22|accessdate =2021-02-24}}</ref>。同日[[中華民國經濟部|經濟部]]於其[[Facebook|Facebook]][[粉絲專頁|粉絲專頁]]發文表示，執政團隊已在2018年調整開發案，將用地範圍由232公頃縮減為23公頃，使用的是18年前填海造陸的既有用地，避開藻礁<ref>{{Cite web |url=https://www.facebook.com/moea.gov.tw/posts/5308418609198272 |title=經濟部Facebook粉絲專頁 |date=2021-02-22|language=zh-hant |accessdate=2021-02-24|quote=}}</ref>。對此，[[環保團體|環保團體]]「珍愛藻礁公投工作小組」發出聲明稿反駁，指出第三天然氣接收站興建案「有」新增填區，且中油與經濟部宣稱採用避開藻礁的方案與事實不符<ref>{{Cite web |url=http://algalreef.weebly.com/022320844382833288226126.html |title=0223公開聲明 - 珍愛桃園藻礁 |author=潘忠政、陳憲政 |date=2021-02-23 |publisher=珍愛桃園藻礁 |language=zh-hant |accessdate=2021-02-24 |quote= |archive-date=2021-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210227124623/http://algalreef.weebly.com/022320844382833288226126.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |language = zh-hant |author = 吳姿賢 |url = https://udn.com/news/story/7266/5271717 |title = 藻礁公投告急！ 中油稱三接採迴避措施 環團批誤導大眾 |publisher = 聯合新聞網 |date = 2021-02-23 |accessdate = 2021-02-24 |archive-date = 2021-02-24 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210224005220/https://udn.com/news/story/7266/5271717 |dead-url = no }}</ref>。

== 參見 ==
{{Portal box|生态}}
*[[珊瑚藻|珊瑚藻]]
*[[觀塘液化天然氣接收站|觀塘液化天然氣接收站]]
==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結==
{{Commons|Category:Taoyuan Guanxin Algal Reefs Ecosystem Wildlife Refuge}}
*[https://algal-reef.tycg.gov.tw/ 桃園觀新藻礁生態系野生動物保護區-保護區簡介] {{Wayback|url=https://algal-reef.tycg.gov.tw/ |date=20210306173730 }},桃園市政府海岸管理工程處 

{{台灣野生動物保護區}}

[[Category:桃園市地理|Category:桃園市地理]]
[[Category:觀音區|Category:觀音區]]
[[Category:新屋區|Category:新屋區]]
[[Category:2014年設立的保護區|Category:2014年設立的保護區]]
[[Category:2014年台灣建立|Category:2014年台灣建立]]