{{Infobox_School
|name           =桃園市立楊梅高級中等學校
| other_name  = Taoyuan Municipal Yang Mei Senior High School
|image          =國立楊梅高級中學.png
|motto          =愛自己、愛學校、愛國家
|established    =1948年
|type           =市立[[綜合型高級中學|綜合型高級中學]]
|district       = {{ROC}}[[桃園市|桃園市]][[楊梅區|楊梅區]]
|grades         =三年學制
|principal      =鄒岳廷
|enrollment     =1,717人（2017年）
|colors         = 咖啡色
| magazine      =《梅岡青年》<br/>《梅岡風》<br/>《梅岡寄情》
| address = 326 桃園市楊梅區高獅路5號
|website        = http://www1.ymhs.tyc.edu.tw/
|classes=每年級16班，共48班|campus=丘陵|coordinates={{Coord|24.921386|121.148215|display=inline,title}}|pushpin_map=Taiwan Taoyuan|number=03-4789618|fax=03-4780164|logo=Mglogo.gif|caption=楊梅高中校門}}

'''桃園市立楊梅高級中等學校'''（{{Lang-en|Taoyuan Municipal Yang Mei Senior High School}}），簡稱'''楊梅高中'''、'''梅高'''，位於[[桃園市|桃園市]][[楊梅區|楊梅區]]，[[楊梅高山頂|南高山頂]]地區。

== 學校簡介 ==
=== 特色 ===
楊梅高中位於[[楊梅高山頂|楊梅高山頂]][[台地|台地]]南緣，梅高附近的陷落處有[[斷層|斷層]]分布。冬季時的校園經常呈現一片霧茫茫的寧靜之美。純樸、校風自由為楊梅高中的特色，而校園環境因地處郊區，生態多樣，具教職員工的說法，夜晚曾經聞見貓頭鷹的嗚啼聲。從山下到梅高之間有一段「好漢坡」，該校師生稱為「梅岡小徑」，此段好漢坡與梅高精神堡壘皆象徵著梅岡精神。除了好漢坡之外，「小路」是一個由山下通往學校較快的方法。爬上一段滄桑的階梯之後，迎面而來的便是一條清幽的小徑，小徑旁則有一片廣闊的闊葉林，能望見對面的山輪，沿路上還會經過一座養有乳牛的牧場。小路傍晚過後危險性提高，因此校方建議男女同學結伴而走。

=== 校訓 ===
: 愛自己、愛學校、愛國家

=== 啟明樓 ===
西元1968年，縣立楊梅中學改制為省立楊梅高中與縣立楊梅國中。在台灣省教育廳的規劃下，獨立後的楊梅高中由市區遷至高山頂「縣立啟明初中」校園，啟明初中至此停止招生。西元1994年完成圖書館改建工程，為紀念縣立啟明初中，乃將新圖書館大樓命名為「啟明樓」。啟明樓為今日楊梅高中藝文中心，設有電梯。一樓為供學生自習的'''K書中心'''，二樓為'''期刊閱覽室'''，有數部可上網的電腦供師生查閱、列印資料，並設有咖啡機，三樓為'''普通閱覽室'''，四樓為鄰近音樂教室的「'''紅土藝術空間'''」與美術教室，五樓為'''演藝廳'''。紅土藝術空間已於2008年展過校友[[謝孝德|謝孝德]]先生的作品，次年再邀請[[戴武光|戴武光]]、[[詹迪薾|詹迪薾]]與校友[[蕭麗綾|蕭麗綾]]參展，西元2010展覽該校美術老師[[張仲佑|張仲佑]]的作品，並於展覽結束後邀請其大學同窗[[吳宥鋅|吳宥鋅]]參展。紅土藝術空間至今儼然已成為楊梅區唯一的畫廊。演藝廳平時作為管樂社練習場地，且'''木棉獎音樂比賽'''與其他音樂類競賽、小型音樂會場地多位於此，學校會議與小型講座亦多在此舉行。啟明樓二樓與三樓會播放輕音樂，二樓中午時間定時撥放新聞，走廊設有多組桌椅與置物櫃。啟明樓已為楊梅高中師生提供了另一個舒適的公共空間。

== 校園歷史 ==
=== 演變與發展 ===
*1948年：'''桃園縣立楊梅初級中學'''成立。
*1951年：增設'''高中部'''，奉准將桃園縣立楊梅初級中學更名'''桃園縣立楊梅中學'''。
*1968年：實施九年國民義務教育，初中部與高中部分別獨立。初中部改制為[[桃園市立楊梅國民中學|桃園縣立楊梅國民中學]]，高中部改制為'''台灣省立楊梅高級中學'''。
*1974年：設立'''電工科'''與'''電子修護科'''。
*1975年：制服由卡其色更為紫色系列（紫色至今仍是梅高印象）。
*1978年：制服改為藍色系列
*1983年：'''附設高級進修補習學校'''成立；同年'''家庭電器修護科'''與'''電子自動控制科'''設立。
*1986年：'''電工科'''更名為'''電機科'''，'''電子設備修護科'''更名為'''電子科'''；體育班成立。
*1989年：梅高校友會成立。
*1992年：梅高制服由藍色系列更為咖啡色系列，咖啡色亦成為今日梅高傳統特色。
*1997年：鍾香華校長在任期間擷取師生意見，'''體育班'''停招。
*1999年：'''綜合高中部'''設立。
*2000年：學制改制，定名'''國立楊梅高級中學'''。
*2003年：'''語文專長班'''成立。
*2005年：'''數理專長班'''與'''管樂專長班'''成立。
*2008年：因應教育部'''高中職社區化政策'''，學生宿舍廢除。
*2008年:「'''楊梅高中儀隊'''」正式成立。
*2009年：'''管樂專長班'''停招，'''美術班'''成立。
*2017年: 班聯會25屆成功為學生爭取'''運動短褲'''，短褲顏色也以紫色系列。
*2018年：1月1日，改隸桃園市政府轄，更名為'''桃園市立楊梅高級中等學校'''。

=== 歷任校長 ===

<!--原任校名以任職時校名為主，不需要更為現今名稱-->
:{|class="wikitable" cellspacing="0"
!任期||姓名||任職日期||離職日期||備註
|-
|1||[[史振鼎|史振鼎]]先生||1968年8月||1975年1月||原任基隆市[[國立基隆高級商工職業學校|市立第一中學]]
|-
|2||馮堯春先生||1975年2月||1978年7月||原任南投縣[[國立竹山高級中學|省立竹山高級中學]]
|-
|3||董寶鏡先生||1978年8月||1982年1月||原任宜蘭縣[[國立頭城高級家事商業職業學校|省立頭城高級中學]]
|-
|4||欒澤秋先生||1982年2月||1986年1月||原任苗栗縣[[國立竹南高級中學|省立竹南高級中學]]
|-
|5||郭治華先生||1986年2月||1993年7月||原職桃園縣政府教育局長
|-
|6||孔建國先生||1993年8月||1997年7月||原職彰化縣[[員林家商|省立員林高級家事商業職業學校]]教務主任
|-
|7||鍾香華女士||1997年8月||2003年7月||原任新竹市[[新竹女中|省立新竹女子高級中學]]
|-
|8||蘇景進先生||2003年8月||2010年2月||原任高雄縣[[法務部少年矯正學校明陽中學|法務部少年矯正學校明陽中學]]，現任[[桃園市私立有得雙語中小學|桃園市私立有得雙語中小學]]校長一職
|-
|9||林裕豐先生||2010年2月||2010年7月||教務主任代理;現任[[桃園市立永豐高級中學|桃園市立永豐高級中學]]校長一職
|-
|10||林桂鳳女士||2010年8月||2017年7月||原職新竹縣[[國立竹北高級中學|國立竹北高級中學]]總務主任升任，調任新竹縣[[國立竹東高級中學|國立竹東高級中學]]
|-bgcolor="#a4d4ff"
|11||鄒岳廷先生||2017年8月||現任||原職雲林縣[[國立北港高級中學|國立北港高級中學]]教務主任升任
|-
|}

== 知名校友 ==

*[[鄭錦全|鄭錦全]]－第二十三屆[[中央研究院院士|中央研究院院士]]，曾任[[中央研究院|中央研究院]]語言學研究所兼任研究員，現任[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]華語文教學研究所講座教授。
*[[謝孝德|謝孝德]]－畫家，1983年先後被列入英、美世界名人錄中。作品收藏於[[國立歷史博物館|國立歷史博物館]]、[[台北市立美術館|台北市立美術館]]、[[國立台灣美術館|國立台灣美術館]]、[[高雄市立美術館|高雄市立美術館]]中。
*[[謝在全|謝在全]]－曾任[[司法院|司法院]]代理院長、[[司法院|司法院]]副院長、[[司法院|司法院]][[大法官|大法官]]。
*[[周蓮香|周蓮香]]－現任[[國立台灣大學|國立台灣大學]]生態學與演化生物學研究所專任教授、中華鯨豚協會理事長，潛心研究[[鯨魚|鯨魚]]有成而享譽國際。
*[[李子恆|李子恆]]－從事音樂創作30年，經常受邀知名歌手填詞譜曲（有[[江蕙|江蕙]]、[[蔡幸娟|蔡幸娟]]、[[小虎隊|小虎隊]]……等等），梅高之歌曲〈[[梅岡寄情|梅岡寄情]]〉為其作品。
*[[舒翠玲|舒翠玲]]－現任[[桃園市議會|桃園市議會]]議員。
*[[鄭淑方|鄭淑方]]－現任[[桃園市議會|桃園市議會]]議員。
*[[圭皓|圭皓]]－民視鳳凰藝能簽約藝人，曾獲選[[雅虎奇摩|雅虎奇摩]]第三屆無名良品明日之星獎，楊梅高中日語研習社創社社長。
*[[胡嘉聖|胡嘉聖]]－[[中華民國海軍|中華民國海軍]][[上校|上校]]，現任[[國防部海軍司令部|海軍司令部]]計畫處副處長

== 外部連結 ==
*[http://www1.ymhs.tyc.edu.tw/ 桃園市立楊梅高級中等學校]

{{桃園市高級中等學校}}

[[Category:桃園市中學|A]]
[[Category:台灣公立高級中學|Category:台灣公立高級中學]]
[[Category:楊梅區|Category:楊梅區]]
[[Category:1948年創建的教育機構|Category:1948年創建的教育機構]]