{{Refimprove|time=2017-12-30T15:59:23+00:00}}
{{disputed|time=2016-04-02T15:07:22+00:00}}
{{Infobox School
| name = 桃園市立桃園高級中等學校
| other_name = Taoyuan Municipal Taoyuan Senior High school
| image = TYSH logo.gif
| motto = 誠‧愛‧勤‧樸
| established = {{Start date|1941|04|15|df=y}}
| district ={{ROC}}[[桃園市|桃園市]][[桃園區|桃園區]] 
| type = 市立[[普通型高級中學|普通型高級中學]]
| grades = 三年學制
| principal = [[游文聰|游文聰]]
| faculty = 157人（2018年，專任）
| students = 2,584（2018年）
| magazine = 《桃中青年》<br/>《虎崗通訊》
| address = 33052 桃園市桃園區成功路三段38號
| telephone = 03-3946001
| fax = 03-3946004
| website = http://www.tysh.tyc.edu.tw
|teams=體育班：游泳隊、田徑隊<br>
非科班：棒球隊、籃球隊、排球隊、羽球隊|classes=每年級22班，共66班|coordinates={{Coord|24.9994605|121.3272106|display=inline,title}}|pushpin_map=Taiwan Taoyuan}}'''桃園市立桃園高級中等學校'''（{{Lang-en|Taoyuan Municipal Taoyuan Senior High school}}），簡稱'''桃園高中'''，舊稱'''省桃高，'''為桃園市傳統升學名校之一。位於[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[桃園區|桃園區]]，鄰近[[桃園市立體育館|桃園市立體育館]]與[[國立臺北科技大學附屬桃園農工高級中等學校|北科附工]] 。

== 學校簡介 ==
位於虎頭山腳，臨近孔廟、桃園神社與榮總。距[[桃園車站|桃園車站]]10分鐘車程，為男女合校，由桃園市胡智騰先生創立於1941年，設有語文、數理及生醫專長班。

== 校園歷史 ==
=== 演變與發展 ===
*昭和16年4月15日：由日本人所創建，於今之中山路創校，初名'''新竹州立桃園家政女子學校'''，後改名為'''新竹州立桃園農業實踐學校'''。
*1945年，改制為'''新竹縣立桃園初級中學'''。
*1946年，新闢成功路校區並遷為本部，中山路改設分部。
*1950年，改隸為'''桃園縣立桃園初級中學'''。
*1952年，設立大園分校。
*1953年，大園分校獨立設校，改制為桃園縣立大園中學。
*1954年，改隸[[臺灣省教育廳|臺灣省教育廳]]，更名'''臺灣省立桃園中學'''。
*1970年，因應[[省辦高中|省辦高中]]政策，裁撤初中部，改制為'''臺灣省立桃園高級中學'''。
*1990年，裁撤中山路校區，交予[[桃園市公所|桃園市公所]]。
*1993年，成立舞蹈實驗班。
*1999年，成立體育班。
*2000年，[[精省|精省]]後由省立改為國立，改隸為'''國立桃園高級中學'''。
*2008年，承辦全國[[基本學力測驗|基本學力測驗]]。
*2018年1月1日，改隸桃園市政府，更名為'''桃園市立桃園高級中等學校'''<ref>{{Cite news|url=https://udn.com/news/story/11322/2896880|title=歷史一刻！桃園9所高中職 國立改市立|author=|last=聯合新聞網|date=|work=|newspaper=聯合新聞網|accessdate=2017-12-30}}</ref>。

=== 歷任校長 ===
:{|class="wikitable" cellspacing="0"
!任期||姓名||任職日期||離職日期||備註
|-
|1||中西俊夫先生||1941年||1945年||-
|-
|2||尤見義先生||1945年||1948年||-
|-
|3||葉燉煌先生||1948年||1950年||原[[桃園市立大溪國民中學|桃園縣立大溪初級中學]]校長轉任
|-
|4||曹沛滋先生||1950年||1965年||-
|-
|5||徐作霖先生||1965年||1975年||-
|-
|6||馮堯春先生||1975年||1985年||原[[桃園市立楊梅高級中等學校|省立楊梅高級中學]]校長轉任
|-
|7||陳峰津先生||1985年||1992年||原[[國立北門高級農工職業學校|省立北門高級農工職業學校]]校長轉任
|-
|8||程為山先生||1992年||1998年||原臺南市教育局長轉任，調任[[桃園市立武陵高級中等學校|省立武陵高級中學]]
|-
|9||許健夫先生||1998年||2006年||原[[國立鹿港高級中學|省立鹿港高級中學]]校長轉任
|-
|10||匡格非先生||2006年||2010年||原[[國立竹北高級中學|國立竹北高級中學]]校長轉任，調任[[臺中市立豐原高級中等學校|國立豐原高級中學]]
|-
|11||林煥周先生||2010年||2018年||原[[國立中央大學附屬中壢高級中學|國立中壢高級中學]]教務主任升任，調任[[桃園市立武陵高級中等學校|桃園市立武陵高級中等學校]]
|-
|12||[[游文聰|游文聰]]先生||2018年||-||[[桃園市立陽明高級中等學校|桃園市立陽明高級中等學校]]校長轉任
|}

== 交通 ==
桃園市區公車
*105  [[桃園|桃園]]-大有路
*168  桃園後火車站-內壢復興宮
*707  [[桃園|桃園]]-[[桃園國際棒球場|桃園國際棒球場]]
*707A [[桃園市政府|桃園市政府]]-[[桃園國際棒球場|桃園國際棒球場]]
*209  陸光二村-[[山鼻站|山鼻站]]

國道客運
*9069 [[桃園|桃園]]-[[南港展覽館|南港展覽館]]

桃園市公共自行車YouBike
*桃園巨蛋站

== 校園建物 ==
更新至106學年度

*'''警衛室'''

*'''行政大樓'''（設有無障礙坡道及電梯）：
　　一樓為健康中心,資源教室(一)、三樓為教務處,油印室、四樓為人事室,主計室,資源教室(二)、五樓為行政會議廳
*'''明道樓'''（設有無障礙坡道）：
　　地下室為體育器材室,體育室、一樓為101,222,122,322(22班為體育班)、二樓為102~105、三樓為106~109
*'''成功樓'''（設有無障礙坡道）：
　　一樓為110,206(數理專長班),207(生醫專長班),219,220、二樓為201~205、三樓為208~212
*'''勤學樓'''
　　一樓為總務處、二樓為備用教室、三樓為社會科視聽教室,國文科研究室、四樓為113,114、五樓為111,112
*'''崇德樓'''（設有無障礙坡道、電梯及無障礙廁所）
　　一樓為301,306~308,314,320、二樓為302~305,309,310、三樓為311~313,315~317
*'''訓輔大樓'''（設有無障礙坡道及無障礙廁所）
　　一樓為學務處與教官室、二樓為會議室、校長室、三樓為119,120(語文專長班)、四樓為117,118(數理專長班)、五樓為115,116
*'''社會科大樓'''
　　地下樓為合作社、一樓為備用教室、二樓為218,219、三樓為213(語文專長班),214、四樓為215,216、五樓為217,218
*'''數理大樓'''（設有無障礙坡道）
　　數科、自然科辦公室與自然學科實驗室
*'''卓越學習中心'''（設有無障礙坡道及電梯）

　　一樓為自習室、地下樓為會議室、二樓三樓為藏書室、四樓為展藝中心、五樓為國文科視聽教室，今二樓已改制為誠品形式（2012年）

*'''藝術館'''
　　一樓為音樂教室、二樓為家政教室,烹飪教室、三樓為軍訓教室,護理教室
*'''舞蹈館'''（設有無障礙坡道、更衣盥洗室）
　　舞蹈班與教務處特別教育組等
*'''輔導中心'''
　　輔導室、團體諮詢室、個人諮詢室
*'''科學二館'''
　　電腦教室、多媒體辦公室、語言教室、生科教室
*'''中正堂'''（設有無障礙坡道、更衣盥洗室）
　　體育館兼做禮堂，內有十二台冷氣。四場的羽毛球場，可容納一千五百人左右
*'''中山堂'''
　　體育館兼禮堂，無冷氣。內有籃球機、籃球框、羽毛球場、排球場。
*'''人文藝術大樓'''
　　於106年1月6日啟用，一樓為圖書館，二樓為教師辦公室及教學準備室，三樓為美術教室，四樓與五樓為演藝廳。
*'''操場'''
　　附有兩個手球門與兩個足球門，沙坑......等設施。
*'''學生宿舍'''（設有無障礙坡道）
　　男女不分房，寢室3～8人房不等。各寢室有冷氣、交誼廳、曬衣場、撞球室、高爾夫球場等
*'''中山堂'''
   
*'''游泳池'''（設有無障礙坡道）

*'''攀岩場'''    

*'''廁所'''

=== 已拆除更新的建築 ===
* 舊行政大樓，三層紅磚建築，於程為山校長任內拆除，現為改建之白色行政大樓。
* 舊圖書館，磚造建物，拆除後改建為今舞蹈館。
* 舊科學館，原為三層，後改建為今數理大樓。
* 八角亭，入校門左側靠近花圃處，做為傳達室、工友休息室、儲藏室之用，因牆壁龜裂，報准拆除。
* 前教師宿舍，原在勤學樓後方，因後來多為卸任教師家眷居住，於2009拆至只剩一棟，現已改建為人文藝術大樓

==傑出校友==
*[[薛石民|薛石民]]先生：[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]][[二級上將|二級上將]]，曾任[[中華民國國家安全局|國安局長]]、[[國防部後備司令部|後備司令]]、[[國防部軍情局|國防部軍情局]]局長、[[金門防衛司令部|金門防衛司令部]]司令、[[陸軍馬祖防衛指揮部|馬祖防衛司令部]]司令、[[陸軍航空特戰指揮部|陸軍空降特戰司令部]]司令、[[陸軍八軍團|陸軍八軍團]]副司令
*[[曾金陵|曾金陵]]先生：[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]][[二級上將|二級上將]]，曾任[[國防大學_(中華民國)|國防大學]]校長、副[[中華民國參謀總長|參謀總長]]、[[陸軍十軍團|陸軍十軍團]]司令、[[陸軍|陸軍]]參謀長、[[中華民國陸軍司令|陸軍總司令]][[湯曜明|湯曜明]][[上將|上將]]辦公室主任、[[金門防衛司令部|金門防衛司令部]]砲兵指揮部指揮官、[[陸軍|陸軍]][[步兵|步兵]]226師師長
*[[徐應川|徐應川]]先生：[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]][[中將|中將]]，曾任[[中華民國國防部|國防部]]史政局長
*劉創黎先生：[[中華民國空軍|中華民國空軍]][[中將|中將]]，曾任[[中華民國國防部|國防部]][[中華民國參謀總長|參謀總長]][[李天羽|李天羽]][[上將|上將]]辦公室主任、[[國防部空軍司令部|空軍總司令部]]政戰主任、計劃署副署長
*[[徐鴻志|徐鴻志]]先生：自來水公司董事長，曾任[[桃園縣縣長|桃園縣縣長]]
*[[曾忠義|曾忠義]]先生：前桃園縣議會議長 
*[[吳榮樹|吳榮樹]]先生：前[[桃園市立青溪國民中學|青溪國中]]、[[桃園市立壽山高級中等學校|壽山國中]]、[[桃園市立文昌國民中學|文昌國中]]校長
*劉文韻女士：前[[桃園市立同德國民中學|同德國中]]校長
*范菁華女士：[[桃園市立龜山國民中學|龜山國中]]校長
*鄭勝期先生：前[[桃園市立福豐國民中學|福豐國中]]、[[桃園市立文昌國民中學|文昌國中]]、[[桃園市立瑞原國民中學|瑞原國中]]校長
*李世峰先生：[[國立中央大學附屬中壢高級中學|國立中央大學附屬中壢高中]]校長
*[[張春松|張春松]]先生：前[[八德區|八德市]]長
*[[郭瑤琪|郭瑤琪]]女士：前交通部長
*湯蕙禎女士：現任[[桃園市政府民政局|桃園市政府民政局]]局長
*-{姜}-泰宇先生：網路作家[[敷米漿|敷米漿]]
*[[陳福添|陳福添]]先生：前桃園市市長
*藝人[[林宗彥|林宗彥]]：[[MOMO親子台|MOMO親子台]]牛奶哥哥
*購物專家[[斯容|斯容]]：東森購物電視台主持人
*[[李瀅瀅|李瀅瀅]]女士：[[非凡新聞|非凡新聞]]新聞主播
*[[陳麗莉|陳麗莉]]女士：前[[桃園市議會|桃園市議會]]議員
*[[陳雅倫_(政治人物)|陳雅倫]]女士：現任[[桃園市議會|桃園市議會]]議員。

== 外部連結 ==
*{{zh-tw}}[http://www.tysh.tyc.edu.tw/ 桃園市立桃園高級中等學校]
*{{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20070420025123/http://www.student.tw/db/forumdisplay.php?f=225 台灣深藍學生聯合論壇-桃園高中版(虎崗風雲)] 
*{{zh-tw}}[http://www.tysh.net 桃園高中非官方網站]
*{{zh-tw}}[http://www.facebook.com/?ref=tn_tnmn#!/NTLTysh 桃園高中facebook]
*{{zh-tw}}[http://www.facebook.com/#!/groups/130825700345054 桃高小桃子資訊站]
*{{zh-tw}}[[台灣地區高級中學列表|台灣地區高級中學列表]]
*{{zh-tw}}[[桃園高中車站|桃園高中車站]]

== 注釋 ==
{{reflist}}

{{桃園市高級中等學校}}
{{臺灣國際教育旅行聯盟}}
{{臺灣高中舞蹈資優班}}

[[Category:台灣公立高級中學|Category:台灣公立高級中學]]
[[Category:桃園市中學|A]]
[[Category:桃園區|Category:桃園區]]
[[Category:1941年創建的教育機構|Category:1941年創建的教育機構]]