'''桃園空軍基地彈藥竊案'''，發生於1999年10月，[[中華民國空軍|中華民國空軍]][[空軍桃園基地|桃園基地]][[彈藥庫|彈藥庫]]兩次遭竊，[[T65突擊步槍|T65突擊步槍]]子彈、[[手榴彈|手榴彈]]等大量彈藥不翼而飛，引發社會譁然<ref name="自动生成1">{{cite news|title=空軍又丟彈藥 軍方道歉 唐飛震怒 追究失職|publisher=聯合晚報/7版/綜合新聞|date=1999-10-12|accessdate=2013-07-28}}</ref>。空軍迫於追緝壓力，錯將桃園基地士兵蘇黃平、羅樟坪及王至偉三人[[羈押|羈押]]四個多月，期間無人道的[[刑求|刑求]]逼供，且偽造未施以刑求之[[偽證|偽證]]，造成三名士兵身心嚴重創傷。是台灣軍中人權事件之一<ref>{{cite news|title=士兵遭刑求醫官被判刑 黃媽媽要求空總司令道歉|publisher=中國時報/社會綜合|date=2001-04-29|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

== 彈藥失竊事件 ==
1999年10月3日早上八點半，[[空軍桃園基地|空軍桃園基地]]實施例行性彈藥庫巡查工作，發現陸用彈藥庫側門門鎖遭到[[油壓剪|油壓剪]]破壞，存放的[[T65突擊步槍|T65突擊步槍]][[穿甲彈|穿甲彈]]短少八箱、共計8960顆子彈。空軍桃園基地政戰部主任李明山表示，短少的槍彈是基地士兵訓練用的五點五六毫米步槍[[穿甲彈|穿甲彈]]，陸用彈藥庫在基地軍機機堡旁，崗哨執勤，只有特定清查人員有鑰匙可以進出。[[國防部空軍司令部|國防部空軍司令部]]政戰主任師國強率領的調查小組、[[刑事警察局|刑事警察局]]、軍事安全調查單位和[[憲兵司令部|憲兵司令部]]桃園憲兵隊，以及[[監察院|監察院]][[監察委員|監察委員]][[林秋山|林秋山]]率領的調查小組都至現場蒐證調查<ref>{{cite news|title=空軍桃園基地失竊近9000顆穿甲彈|publisher=聯合報/12版/綜合新聞|date=1999-10-04|accessdate=2013-07-28}}</ref><ref name="自动生成1" />。

然而相隔數日，10月11日空軍桃園基地發生第二起竊案，彈藥庫共遺失空用防紅外線火燄彈60枚、空用外載拋棄用起爆管22包、彩色發煙手榴彈22枚、練習用手榴彈17枚，造成社會不安。時任[[中華民國國防部部長|國防部部長]][[唐飛|唐飛]]與參謀總長[[湯曜明|湯曜明]]知情後大為震怒，指示國防部空軍司令部偵辦竊案，追究失職人員<ref name="自动生成1" />。

== 案件偵辦 ==
=== 士兵家屬質疑刑求取供 ===
10月22日，軍事檢察官聲請羈押空軍基地彈藥補給兵蘇黃平、羅樟平以及駕駛兵王至偉，三人被諭令移送[[桃園市|桃園縣]][[八德區|八德市]]空軍懷德山莊收押。另外，[[桃園地檢署|桃園地檢署]]聲請羈押蘇黃平的姊夫練忠和，以及未成年華姓少年。其中蘇黃平、王至偉、羅樟平及華姓少年都坦承犯案，而蘇、羅、王三名士兵與華姓少年、練忠和等人是舊識。軍方提訊三名士兵模擬當天的作案過程，蘇黃平供稱，犯案過程是由王至偉負責關掉彈藥庫探照燈，蘇黃平和羅樟平把子彈運到軍車上，王志維開車載到基地外圍的彈藥庫，再由練忠和接應、載到他處。三名士兵都很怕練忠和，照練的指示行事，但三人不知彈藥流向，也否認涉入第二起竊案<ref>{{cite news|title=四人坦承犯案 疑另有黑道分子主導|publisher=聯合報/11版/綜合|date=1999-10-23|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

然而，隔日羅樟平、王至偉兩人家屬強烈質疑軍方刑求逼供。其中羅樟平家屬表示，羅樟平在軍中擔任消防兵而非彈藥補給兵；王至偉家人則在申請探視時，被軍檢諭令禁見而無法會面，王至偉的胞妹還遭到自稱「刑事人員」的三名男子要求提供線索與彈藥被竊實情，「否則全案將由王至偉和另幾個『菜鳥』扛起」。隨後，羅、蘇、王三人更翻供並提出案發時的[[不在場證明|不在場證明]]，羅家還直指羅樟平患有[[精神疾病|精神疾病]]<ref name="自动生成2">{{cite news|title=三軍人收押 家屬質疑遭逼供|publisher=聯合報/9版/社會|date=1999-10-24|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

面對刑求取供的質疑，[[國防部空軍司令部|國防部空軍司令部]]文化宣教處處長兼專案小組發言人-{于}-煥庭於10月底表示，軍方專案小組根據事證辦案，蘇黃平、王至偉、羅樟平三人涉嫌重大，且在留置室隔離偵訊過程中不僅有軍事檢察官督導，並全程錄音錄影，不可能有逼供或屈打成招情事<ref name="自动生成2" />。而[[國防部北部地方軍事法院|國防部北部地方軍事法院]]桃園分院檢察署與聯手偵查的[[桃園地檢署|桃園地檢署]]更在11月2日否認抓錯人，強調偵查方向並無錯誤，三人供詞反覆，軍檢已多方查證並蒐集到部分證據才將三人移送羈押，懷疑三人案發前多次模擬串供<ref>{{cite news|title=軍檢否認抓錯人 時點認定有出入|publisher=聯合報/9版/社會|date=1999-11-03|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

案情偵辦陷入膠著，12月9日，專案小組發言人于煥庭再度出面否認軍方有刑求情事<ref>{{cite news|title=三士兵疑遭部隊凌虐  軍方否認有刑求 專案小組將追究「行刑者」刑責|publisher=聯合報/9版/社會|date=1999-12-10|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

=== 桃園空軍基地哨兵再遭奪槍 ===
2000年2月2日上午，空軍桃園基地執勤衛哨[[上兵|上兵]]林明哲被五名歹徒攻擊，[[T65突擊步槍|T65突擊步槍]]遭搶。專案小組懷疑嫌犯先竊彈藥再奪槍，兩者有相當關聯<ref>{{cite news|title=子彈竊案、機槍搶案 疑同批人幹的|publisher=聯合晚報/3版/話題新聞|date=2000-02-02|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

=== 槍砲彈藥竊奪案宣告偵破 ===
歷經數月偵查和監控，2000年2月6日，空軍桃園基地槍砲彈藥竊奪案宣告偵破，追回大批彈藥。主嫌為股市失利、欠下大筆債務的張永濤，他夥同曾在空軍桃園新竹基地與[[空軍新竹基地|空軍新竹基地]]服役的共犯方志誠、陳國鎮、張沛龍、徐雲南、吳佳星、劉彥庭等人偷搶桃園基地彈藥，準備農曆年節期間搶劫金融機構與運鈔車。2000年2月2日上午，張永濤協同陳國鎮、徐雲南、張沛隆與方志誠等共犯將騎腳踏車的李姓與林姓哨兵撞倒後，成功搶奪上兵林明哲的步槍<ref>{{cite news|title=桃園空軍基地竊案搶案偵破 逮獲七嫌|publisher=聯合報/1版/要聞|date=2000-02-07|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

但涉嫌竊取彈藥和搶奪槍枝的主嫌張永濤等七人落網坦承犯案後，否認犯案過程與遭押士兵蘇黃平、羅樟平、王至偉有關，且張永濤等提出的犯案時間也與三名士兵的自白有出入。三名士兵的不在場證明經查成立，引發三人家屬強烈不滿<ref>{{cite news|title=桃園基地搶案 做案者版本不同|publisher=聯合報/7版/社會|date=2000-02-09|accessdate=2013-07-28}}</ref><ref>{{cite news|title=收押士兵有無涉案 近日釐清|publisher=聯合報/19版/桃園綜合新聞|date=2000-02-12|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

[[桃園地檢署|桃園地檢署]]偵結，依強盜、搶奪等罪嫌提起公訴。主嫌張永濤因出資購槍再委由他人共同搶奪基地內彈藥，被檢察官彭南雄向[[桃園地方法院|桃園地方法院]]具體求處[[無期徒刑|無期徒刑]]。陳國鎮、吳佳星、徐雲南三人求處十五年[[有期徒刑|有期徒刑]]，劉彥廷、張沛隆、方志誠與陳猛浩四人求處十年有期徒刑，林文源求處六年有期徒刑<ref>{{cite news|title=空軍彈藥竊案 主嫌坦承不諱|publisher=聯合報/19版/桃園綜合新聞|date=2000-07-07|accessdate=2013-07-28}}</ref>。蘇黃平、羅樟平、王至偉並未被起訴。

=== 天威部隊測考疑雲 ===
{{fact|國防部天威部隊為固定編制、非固定人員之編組，由憲兵司令部、海軍陸戰隊、陸軍航空特戰指揮部、陸軍金門防衛司令部、陸軍馬祖防衛司令部兩棲偵搜營優秀之官士兵所組成，直接隸屬於參謀本部情報次長室指揮。經過【原單位魔鬼週】，又經過【地獄式訓練-偷、拐、搶、騙】後，結訓前針對國防部所屬各部隊實施各種偵測，如測考成功將可進入到最頂尖的三棲部隊-海軍爆破大隊，其待遇與福利均比照工作危險性最高之空軍飛行員。通常待過憲兵司令部、海軍陸戰隊、陸軍航空特戰指揮部、金門馬祖防衛司令部兩棲偵搜營的這些部隊長都遇過恐怖的巧合，所經歷的部隊都經常受到【報復式的摧殘】，不是被直接被拔掉部隊長，就是被調到各軍種教育準則委員會被冷凍起來，而校準會就是編配於參謀本部情報次長室。這種方式原本立意良善，有助於軍隊精益求精，但是後來因為調到教準會的人員，都無法再繼續升遷而失意退伍，再加上這種報復式的測考方式已經變質，不僅無助於各部隊的團結，反而【經常擦槍走火、或是遺失重要軍品】。在這起案子發生了之後，國防部順勢就直接停止了天威測考，雖然有部分【積極向上】的長官想要力挽狂瀾，但是還是無法受到國軍大部分人員之苟同，因而走入了歷史！|time=2020-11-21}}

== 刑求疑雲 ==
但是自失竊案發生，涉案士兵遭調查和收押後，屢屢傳出各種刑求版本，甚至包括下體被冰塊刑求、肚皮隔書本以榔頭重擊、埋在地洞內僅露出頭部慢慢折磨等屈打成招的說法<ref name="自动生成3">{{cite news|title=反駁台灣之聲許榮棋刑求說法 專案小組：全程錄影 不會屈打成招|publisher=聯合報/19版/桃園綜合新聞|date=2000-02-18|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

2000年2月16日，[[台灣之聲廣播電台|台灣之聲廣播電台]]創辦人[[許榮棋|許榮棋]]與[[黃國章落海事件|黃國章落海事件]]家屬陳碧娥（[[軍中人權促進會|軍中人權促進會]]創辦人黃媽媽）持[[香腸|香腸]]諷刺，[[法務部調查局|法務部調查局]]測謊官以冰塊刑求彈藥竊案涉案士兵下體，使士兵遭到逼供。對此軍方表示，涉案士兵的家屬一度質疑刑求逼供，但桃園地檢署檢察官彭南雄偵訊三人時、以及涉案人委任律師探視時，三人都表示沒有刑求，有錄影帶可供佐證<ref>{{cite news|title=反駁台灣之聲許榮棋刑求說法 專案小組：全程錄影 不會屈打成招|publisher=聯合報/19版/桃園綜合新聞|date=2000-02-17|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

雖然家屬懷疑，家屬審視的偵訊錄影帶可能為不同版本，甚至錄影帶可能失蹤。但空軍基地專案小組發言人于煥庭表示，軍方對刑求士兵一事已特別成立專案小組另行調查，然而刑求傳聞軍方查無實據。媒體報導專案小組透露，調查之初三名士兵確實私下反映遭受刑求，但所有內容都未被記載在偵訊筆錄內，而一捲專供軍方上級審視的錄影帶中，收押士兵頭帶全罩式安全帽應訊，該錄影帶亦不知去向<ref name="自动生成3" />。

=== 士兵蘇黃平公開自白遭刑求 ===
2000年4月28日，[[民主進步黨|民主進步黨]][[立法委員|立法委員]][[戴振耀|戴振耀]]召開記者會，控訴軍方聯合專案小組成員、[[空軍反情報總隊|空軍反情報總隊]]少校[[梁玉樹|梁玉樹]]除了疲勞偵訊外，還以恐嚇、電擊、吃土、甚至冰塊凍傷役男下體等不人道方式逼供；戴振耀說，儘管相關人員已接受軍法偵辦，但國防部部長[[唐飛|唐飛]]仍應向社會道歉。

因未通過測謊而被列入嫌犯的彈藥兵蘇黃平公開在記者會表示，毆打是最普通的逼供方式，他曾晚上被帶到公墓，要他摸墓碑，還踩住脖子要他吃土，或是威脅埋在地下，甚至用冰塊冰下體，要他們寫下自白書。另一位曾遭懷疑涉案的華姓少年則說，他去看蘇黃平後，莫名其妙被帶走，隨後也是遭到各式各樣的酷刑。

國防部空軍司令部官員表示，多名立法委員已經介入關心過，刑求問題已經由監察人員調查過，還尚未發現具體事證<ref>{{cite news|title=刑求？失槍案士兵：被電擊、凍命根|publisher=聯合晚報/5版/社會新聞|date=2000-04-28|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

== 懲處與起訴名單 ==
=== 彈藥失竊部分 ===
1999年11月，[[空軍防砲警衛司令部|空軍防砲警衛司令部]]司令少將楊學仁因彈藥失竊案遭核定退伍<ref>{{cite news|title=桃園彈藥失竊案懲處 空防部司令下月退伍|publisher=聯合晚報/5版/社會新聞|date=1999-10-19|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

2000年12月30日，[[監察院|監察院]]移送[[公務員懲戒委員會|公務員懲戒委員會]]審議結果，空軍桃園基地前任指揮官少將劉勝信記過兩次，案發時指揮官少將趙嘯濤記過一次，補給中隊隊長中校譚懷壢記過兩次，彈藥庫庫長上尉吳文祥記過一次，補給官上尉張克烜記過兩次，警衛營營長中校周紹雄降一級<ref>{{cite news|title=空軍基地彈藥竊案 四幹部被懲戒|publisher=聯合報/8版/社會|date=2000-12-30|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

=== 士兵遭刑求部分 ===
2001年8月31日，公務員懲戒委員會審議通過，主導刑求事件的上校[[柯仲慶|柯仲慶]]急於爭功，無視人權，對於測謊未過的士兵恐嚇、毆打、刑求及非法取證，違反《公務員服務法》，撤職並停止任用一年。國防部空軍司令部政戰部副主任少將[[高應方|高應方]]，督導執行全盤事宜，本應依法行事，卻讓軍官濫用職權刑求士兵，未盡督導之責，記過兩次。中校[[葉思興|葉思興]]、[[潘以成|潘以成]]及少校[[梁玉樹|梁玉樹]]、[[何祖耀|何祖耀]]協助刑求，均被懲處休職六個月<ref>{{cite news|title=刑求士兵 六軍官被懲處|publisher=聯合報/8版/社會|date=2001-09-01|accessdate=2013-07-28}}</ref>。2001年9月11日，[[桃園地檢署|桃園地檢署]]依偽造文書罪起訴空軍桃園基地指揮部醫務所少校主任田大豐，田大豐涉嫌偽填三人受檢項目均正常，企圖掩護軍方刑求真相<ref>{{cite news|title=涉嫌偽造刑求士兵體檢證明 田大豐被訴|publisher=聯合晚報/19版/桃園‧新竹|date=2001-09-11|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

=== 事件後續 ===
2011年媒體報導，空軍反情報總隊不僅錯抓蘇黃平、王至偉、羅樟平三人刑求，且同批人員也涉及[[江國慶案|江國慶案]]。其中涉嫌在江國慶案刑求江國慶、也主導刑求蘇黃平等人的上校柯仲慶，被[[國防部高等軍事檢察署|國防部高等軍事檢察署]]以「共同假藉職務上權力實施拘禁」等罪起訴；但最後[[國防部最高軍事法院|國防部最高軍事法院]]二審輕判柯仲慶緩刑<ref>{{cite news|title=柯仲慶另案涉刑求 重懲又緩刑|publisher=聯合晚報/A2版/話題|date=2011-01-30|accessdate=2013-07-28}}</ref><ref>{{cite news|title=空軍刑求辦案 還有彈藥竊案|publisher=聯合報/A3版/焦點|date=2011-01-31|accessdate=2013-07-28}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{中華民國國軍爭議事件}}
[[Category:桃園市罪案|Category:桃園市罪案]]
[[Category:中華民國空軍事件|Category:中華民國空軍事件]]
[[Category:1999年台灣罪案|Category:1999年台灣罪案]]
[[Category:1999年10月|Category:1999年10月]]