{{Unreferenced|time=2007-10-3}}
'''桃樂絲·維斯曼'''（{{lang-en|'''Doris Wishman'''}}，{{bd|1912年|6月1日|2002年|8月17日|catIdx=Wishman维斯曼}}），（生于[[紐約|紐約]]市卒於[[邁亞密|邁亞密]]），[[猶太|猶太]]裔[[美國|美國]]女劇作家、[[電影導演|電影導演]]及獨立電影製片人，在四十二年的電影生涯共拍了三十九齣電影。
 
自學成師的電影人，桃樂絲被認為是電影界中最多產的女性導演之一。近年來，更被公認為[[邪典電影|邪典電影]]（cult movie）界中的被膜拜的對象。

== 1960至1964年「裸體年代」 ==

桃樂絲早年的影圈生涯，主要拍攝裸體電影。

從1960至1964年，共完成了八套彩色的裸體電影。Blaze Starr Goes Nudist (1962)一片中，由傳奇的脫衣舞演員[[Blaze_Starr|Blaze Starr]]擔綱演出。另外的電影包括Hideout in the Sun (1960), Diary of a Nudist (1961), Gentlemen Prefer Nature Girls (1962), Playgirls International (1963), Behind the Nudist Curtain (1963)，以及The Prince and the Nature Girl (1964). 
 
當中最享負盛名的是1961年的 [[月光光，脫光光|月光光，脫光光]]（Nude on the Moon），影片結合了傳統裸體電影的元素以及[[科幻電影|科幻電影]]的情節。但由於裸體電影逐漸失去商業價值，桃樂絲放棄了製作這類型電影。
 
== 1965年至1970年  「性剝削年代」 ==

桃樂絲在六十年代中期開始製作黑白的[[性剝削|性剝削]]（sexploitation）電影，並使用了第二任丈夫的姓名Louis Silverman作為藝名。 
 
當中，[[去死吧！壞女孩|去死吧！壞女孩]]（Bad Girls Go to Hell，1965年）可堪當時期的代表作，幾乎作品所有[[性剝削|性剝削]]電影的元素，都可以在這套電影中找尋得到。故事講述一位女孩險遭強姦，錯手殺了一名男子後逃亡至[[紐約|紐約]]市。她在這個人慾橫流之地遇到很多誘惑，並漸漸沉迷於性慾之中。雖然故事陳腔濫調，但普遍被認為是[[女性主義|女性主義]]電影的先聲。這齣片亦開始了桃樂絲與攝影師C. Davis Smith的緊密合作關係。在桃樂絲2002年的電影作品[[Each_Time_I_Kill|Each Time I Kill]]中，戴維斯仍然作為她的攝影師。
 
其他的[[性剝削|性剝削]]作品包括The Sex Perils of Paulette (1965)，Another Day, Another Man (1966)，My Brother's Wife (1966)，[[女體之味|女體之味]]（A Taste of Her Flesh，1967），Indecent Desires (1967)，Too Much Too Often! (1968)，[[愛之小玩意|愛之小玩意]] (Love Toy,1968)。其中，The Amazing Transplant (1970) 以彩色菲林拍攝，無論在風格以及題材上，都已接近[[軟性色情|軟性色情]]（soft-core）電影類型。

==1971年至1978年==
在整個七十年代，桃樂絲作了很多[[類型電影|類型電影]]與類型混合的實驗。例如，《鑰孔癡漢》（Keyholes Are for Peeping, 1972）是一齣性喜劇，由喜劇演員[[Sammy_Petrillo|Sammy Petrillo]]擔綱演出。《[[致命武器|致命武器]]》（Deadly Weapons, 1973年）與《[[73吋雙重間諜|73吋雙重間諜]]》（Double Agent 73, 1974年）則是動作類型，由以七十三吋巨胸而聞名於世的脫衣舞藝員[[Chesty_Morgan|Chesty Morgan]]主演。這兩套電影被譽為是桃樂絲的最著名作品，亦是她的獨特[[camp|camp]]美學的代表作。

七十年代中期桃樂絲更導演了小量[[硬性色情|硬性色情]]（hardcore）電影，如《[[撒旦係條女|撒旦係條女]]》（Satan Was a Lady ,1975）與《[[來搞吧！我的愛人|來搞吧！我的愛人]]》（Come with Me, My Love, 1976），由色情明星[[Annie_Sprinkle|Annie Sprinkle]]主演。但桃樂絲當時否認了拍過這兩套戲，直至晚年才肯公開承認。 
  
另外，她還有不少實驗性的作品，例如1978年以[[偽紀錄片|偽紀錄片]]的手法，講述變性人的"Let Me Die a Woman"。片中更找來一些真實的變性人作為演員。當中，未來的色情片巨星[[哈里·里姆斯|哈里·里姆斯]]（即"Tim Long"）亦在此片中擔任一名小角色。

== 80年代以後 「回歸」 ==

由於留意到驚慄殺人電影，例如[[黑色星期五|黑色星期五]](Friday the 13th) 成為了電影的主流，桃樂絲因而改拍血腥驚慄類型，例如1983年的A Night to Dismember，但由於在商業上嚴重失敗，直接結束了桃樂絲的電影事業。
 
在90年代，她在[[邪典電影|邪典電影]]（cult）界的名聲又突然躍起，借其名氣完成了兩齣性喜劇，如2002年的[[假狗天堂|假狗天堂]] (Dildo Heaven)，以及全新製作的性剝削片[[撒旦係條女|撒旦係條女]]（Satan Was a Lady）（與1975年的作品同名）。而遺作則是在[[邁亞密|邁亞密]]拍攝的青春恐怖電影Each Time I Kill（2002年）。桃樂絲在此電影完成六星期後，即2002年8月，因惡性[[淋巴腫瘤|淋巴腫瘤]]而逝世，終年九十歲。

== 外部連結 ==

{{DEFAULTSORT:Wishman维斯曼}}
[[Category:美国犹太人|Category:美国犹太人]]
[[Category:美国电影导演|Category:美国电影导演]]
[[Category:美国剧作家|Category:美国剧作家]]
[[Category:纽约市人|Category:纽约市人]]
[[Category:美国女性人物|Category:美国女性人物]]