{{Otheruseslist|位于中国湖南省西北部的桃源县|與桃源有關的其他主題|桃源|與桃園有關的其他主題|桃園}}
{{Infobox China County
| county  = 桃源縣
| Photo = The peach garden 1.jpg
| Photoname= [[桃花源_(湖南)|桃花源]]
| state = [[常德市|常德市]]
| map =
| map size = 150 
| mapofstate=
| Pinyin   = Taoyuan Xian
| Belong = [[中国|中国]][[湖南省|湖南省]][[常德市|常德市]]
| Types= [[县|县]]
| admincode =
| founded =
| seat =
| officerTitle= 县委书记
| officer = 
| division = 
| town= 
| township= 
| subdistrict=
| dialect=
| post code= 
| phone code = 
| coordinate =
| area = 
| area land =
| area water =
| census yr = 
| pop = 
| density =
| GDP = 
| web = http://www.taoyuan.gov.cn
}}
'''桃源县'''位于中国[[湖南省|湖南省]]西北部、[[沅水|沅江]]下游，是[[常德市|常德市]]管辖的一个县。桃源县为[[中国肉类生产百强县列表|湖南省第七大、中国第52大肉类生产大县市]]，因境内有桃花源而得名。

全县辖18个镇、20个乡、2个民族乡，政府驻地[[漳江镇|漳江镇]]在延溪汇入[[沅水|沅水]]处。全县人口为92.7万，主要民族汉族占99．24％，此外还有[[回族|回族]]、[[维吾尔族|维吾尔族]]、[[土家族|土家族]]、[[满族|满族]]等10个少数民族。

== 地理==
桃源縣位於湖南省西北部，其地理位置：西起牛車河鄉高峰村萬家河，東至木塘垸鄉仁豐村草鞋洲，直線距離約75公里；南起西安鎮薛家沖村獅子嶺，北至熱市鎮老棚村，直線距離約118公里，縣域面積4441.22平方公里，其縣域在湖南省縣(市)中居第四位。耕地面積為134．29萬畝，在全省縣（市）中居第一位。縣西與懷化市的沅陵縣、張家界市的慈利縣、永定區交界，東與常德市的臨澧縣、鼎城區接壤，北枕石門縣，南抵益陽市的安化縣。該縣經度：111° 29' 東，緯度：28° 55' 北

县域为中亚热带向北亚热带过渡地段，属中亚热带季风湿润气候。气候特点是冷热四季分明，干湿两季明显，多年平均气温为16.5℃。年平均气温分布除南部和西北部山区低于16.0℃之外，其余均在16.0—16.5℃之间。月平均气温以1月最低，为4.5℃，7月最高，为28.5℃，3—10月皆在10℃以上。县域位于雪峰山北端以安化县为中心的多雨区边缘，雨量由南向北递减。年平均降水量为1447.9mm，年平均相对湿度为82％，年日照时数1531.4小时，年平均日照率为5％，无霜期283天。 　　

在区域农业地貌中，河湖冲积平原占13.4 %，低丘岗地占49.3 %，丘陵山地占36.0 %，其余为沅水干流水面。

==经济==
2008年GDP达到109.37亿元，地方财政收入登上2.99亿元台阶，经济总量和财力均列全市第一位，人民生活整体上达到小康水平。2009年，据初步核算桃源县全年实现地区生产总值1179197万元，同比增长0.5%。其中一产业增加值515096万元，增长5.0%；二产业增加值303389万元，下降15.6%；三产业增加值360712万元，增长11.2%。分阶段看，一季度增长8.0%，上半年下降4.8%，一至九月累计下降6.2%，全年增长0.5%。结构比为43.7:25.7:30.6。

==交通==
===公路===
*国道:[[319国道|319国道]]
*省道:S226、S227、S306
*高速公路：G56（[[杭瑞高速公路|常吉高速]]）G5513([[长张高速|长张高速]])

===火车===
[[石长铁路|石长铁路]]([[盘塘站|盘塘站]])、[[黔张常铁路|黔张常铁路]]（规划桃源过境并在深水港乡设县级站）

===机场===
[[桃花源机场|桃花源机场]]（CGD）

== 旅游 ==
*桃花源（国家重点风景名胜区、国家森林公园）集人文景观与自然景观于一体，堪称人间仙境桃花源是东晋大诗人陶渊明（《桃花源记》和《桃花源诗》而得名）描绘的人间仙境，至今已有一千六百多年的历史。其山水田园之美，寺观亭阁之盛，诗文碑刻之丰，历史传说之奇，举世闻名。 因东晋诗人陶潜所写的《桃花源记》和《桃花源诗》而得名。自唐代开始建寺观，宋时更盛，元末毁于火，1455年（明景泰六年）又建殿宇，明末复毁于火。1892年（清光绪十八年）重修渊明祠，沿山配置亭阁，按陶渊明诗文命名，此后又屡经修葺。解放前荒芜殆尽。1950年后除对原有建筑物进行加固维修外，并对已经倾圮的部分亭阁，也陆续进行整修和复建。近年修复桃花观、秦人洞、高举阁等古代建筑，拓展桃林10余里。 湖南“潇湘八景”之一“'''渔村夕照'''”，就在桃花源的水府阁下。
*'''文昌阁''' 在桃源县漳江镇；
*'''六角楼''' 在桃源县漳江镇；
*'''万寿宫''' 在桃源县漆河镇；
*'''关帝庙''' 在桃源县漆河镇；
*'''老祖岩''' 在桃源县钟家铺乡；
*'''犀牛山''' 在桃源县钟家铺乡；
*'''万阳山''' 在桃源县观音寺镇；
*'''五马寨''' 在桃源县泥窝潭乡；
*'''七峰山''' 在桃源县剪市镇；
*'''穿石岩''' 在桃源县凌津滩镇。

==行政區划==
桃源縣轄40個鄉鎮(現有鎮18個、鄉20個、民族鄉2個)，826個村，48個居民委員會。

*'''漳江鎮''' 轄：漳江閣、文昌閣、觀音巷、蓮花湖、漁父祠、黃花井、二裡崗、白佛閣、洞庭宮、義豐坊10個居委會；紡城路、西苑、文星園、梅溪橋4個社區；樟木橋、鐵船堰、萬壽橋、姚公潭、寶洞堉、海螺山、紅岩嘴、延溪、城北、龍坪、鳳麒、姚家沖、回龍橋、漁父、淥溪、海家溶、紋石山、遊仙觀、甘潭、八字路、車溪沖、南站、潯陽坪、古寺、泥窩、大理坪、堯河、杉木崗、菉蘿坪、福慶山、白馬渡、黃簡溶、馬家溶、草堰角、鬥量沖、太坪山37個村委會。
*'''陬市鎮''' 轄：下街、上街、解放街、興盛街4個居委會；李家洲社區；崇慶、酒鋪、五桂、毛家橋、指防、東林、高灣、高家崗、朱家崗、長樂、戴家口、李家崗、楊家巷、三裡鋪、畹田、郊區、茶庵、新堤、鸕鷀洲、竹林、佘田(坪)、塞水庵、鹿田坪、黃溪港、馮家壋、印山庵、神仙橋、土地坡、長嶺、黃花、洋洲31個村委會。
*'''盤塘鎮''' 轄：盤龍橋、回龍庵2個居委會；白鶴、車家坪、六房灣、花樹橋、黃葉崗、常青、朱家港、王家壋、紅岩山、華林、青草崗、鐵家壋、楠竹鋪、白家堉、張家橋、董家坪16個村委會。
*'''熱市鎮''' 轄：熱水坑、棠梨崗2個居委會；湯口、鳳鳴、粟坪、彰善、九龍、龍家嘴、榮祿、大田、勝豐、雲泉、溫泉、永豐、金鳳、桃子、馬家堰、象牙、明月、太坪寺、夏家堉、星德山、菖蒲(埡)、山河、華林、平橋、松樹、會同、得五崗、老棚、桃埡29個村委會。
*'''黃石鎮''' 轄：和平居委會；金鶴、泉井、黃安、楊柳、金洪、花園、新橋、東山、新灣、雙拱橋、桃花井、施家、竹岩、新鋪、卓灣、包公潭、莫堉、向包、學堂堉、杜灣、香山、郭灣、大谷、卓溶、陳棚、觀音洞、寨坡、（黃石水庫）榔樹埡28個村委會。
*'''漆河鎮''' 轄：仙鶴路、興隆祠、長壽街、仙人山4個居委會；勒馬山、紅光、六角堰、石板坪、曉溪、列甲橋、建華、羅灣、禁碑埡、聶坪、漢官廟、廟兒崗、玉鳳坪、曙光、華岩河、黃鳳坪、展旗山、謝家壋、新華、崇壽寺、金龍山、鐵佛寺、劉家嘴、重陽、黃婆店、白家溶、奪旗、方家橋、龍昌寺、鎮龍、玉皇坪、黃土堉、高碑、株湖、碌廠橋、封火溶、八房坪、獅子、關橋、福星山、呂家壋、湧泉、約集崗、新民、天保山、白馬坪、鄭坪、聚寶山、松嶺崗、顯化崗、連珠橋51個村委會。
*'''理公港鎮''' 轄：蘭溪居委會；觀音埡、白洋坡、觀音橋、牌樓寺、獅子坪、楊公橋、洗馬池、馬進洞、泥頭山、小河口、養珠湖、金雞山、商家坪13個村委會。
*'''觀音寺鎮''' 轄：姚家坪、長潭坪2個居委會；舒溪、會人溪、田坪界、湯家界、株木溪、小館、道山頭、朱家山、板溪、撩弓溪、野豬溪、東陽溪、高家洲、李家坪、梁家界、蘇坊溪、湯家店、蕭家坪、臘洞溪、曾家河、雷家洲、燕家坪、高都驛、大洑溪、甘溪、楊家溪、燕家溪、馬宗嶺、白石溪、羊樓坪、連岩頭、桃兒堉、劉家坪33個村委會；株木溪林場。
*'''龍潭鎮''' 轄：大屋、龍中2個居委會；丁家坊、杜家坊、棗兒埡、皮家堉、株木山、水碓堉、仙花山、王家溪、郭家界、左家溪、落家坪、黃傘坡、雙堰埡、同觀山、徐家坪、楠木灣、花香坪、沉溪坪、桃花溪、湖田界、梨樹埡、剪家界、鄢家溪、松山寺、七鈴坪、金盆山、仙境埡、小洑溪、羅家灣、仙峰、仙娘、梁皇殿、郭家橋33個村委會。
*'''三陽港鎮''' 轄：新湖居委會；裴家埡、株木橋、官家洲、叢桂山、三陽港、土黃坪、袁家坪、白岩寺、青草坪、株木堉、禾生堉、新屋、茅葉寺、紅岩壋、青家坪、石牛山、白栗坪17個村委會。
*'''剪市鎮''' 轄：剪家溪居委會；湖堤、喜雨、姚公坪、騎龍、龜山、發軔、岩嘴、梅子、九龍、旺家莊、沙蘿、八公橋、岩板灘、天臺山、九龍殿、白鱗洲、廣福殿、張家灣、老鋪崗、鵝公井、岩子崗、走馬坪、玉皇殿、五峰山、新鋪崗、板橋灣、八頭山、獅子殿28個村委會。
*'''茶庵鋪鎮''' 轄：橋東、橋西2個居委會；江岩、鐵山溪、堰塘灣、茶庵鋪、下高坪、新店驛、毛家溪、黃鹿坪、上高坪、古溶溪、西溪、陳家溪、玉印山、長板鋪、賀家埡、七裡沖、盧家沖、八鬥溪、尚寺坪、長崗、三元潭、松陽坪、雲台、木石溪、向榮、下南溪、李梓溪、雙岔溪、正溪29個村委會。
*'''西安鎮''' 轄：閔家坪居委會；桃安、文明、東安、橋塘、千斤園、西安（溪）、土洞溪、大水田、和平溪、山洞溪、楊柳山、明溪、磨子坪、石板溪、大池塘、湖南坪、白洋坪、薛家沖18個村委會。
*'''沙坪鎮''' 轄：大橋、大興、萬壽宮3個居委會；沙坪、油溪、金明、紗帽莊、紅花、湖湘坪、官(店)坪、紅土坳、賽陽、南坪、後溪、湖坪、大約坪、晚溪、岩門界、竹山、小溪17個村委會。
*'''桃花源鎮''' 轄：桃花源、翹望嘴2個居委會；青山、桃花源、水溪、膏田（坪）、雙湖、雙崗、黃土坡、金橋、金井、同仁、湯家山、聯岩、白櫟、虎形、井崗、金畔、伏圖山、楠竹、蟠龍、官莊、上莊、農協、集雲、馬家坪、鄭家沖、朝陽、三莊、茶莊、三合、雙峰30個村委會。
*'''架橋鎮''' 轄：架橋、東門橋2個居委會；六鬥港、葉家坡、覃家溶、軍溶、蔡家堰、鐵爐崗、挖斷崗、吳家橋、車堰、翰林橋、倪家溶、萬代崗、跑馬崗、讓湖坪、石家坪、農團、其林崗、新橋坪、祠堂崗、天鵝堰、朝陽山、馬路、南昌溶23個村委會。
*'''馬鬃嶺鎮''' 轄：馬鬃嶺居委會；陶家溶、吉安灣、沈家港、木槎橋、鶴峰、竹灣、羅家店、響水壋、大路坪、三口堰、文峰山、平庵、沙堰、劉炎、興庵、白雲寺、尖峰崗17個村委會。
*'''淩津灘鎮''' 轄：淩津、窄溶2個居委會；青龍、紀公、安溪、三印、馬石、堡子堆、穿石、石洞、一甲（城）、新湘溪、紅鶴、金龍、黃龍、璩家溶、師寶、高峰、鮮花、牧馬口、仙人溪19個村委會。
*'''青林回族維吾爾族鄉''' 轄：莫溪堉、南堉、古堤、青林、堆金、金雞（堰）、黃楚、珠明、馬灣、羊耳、大洋、白洋河、安家（沖）、項家（堰）、茨樹（埡）、觀山（嶺）16個村委會。
*'''車湖垸鄉''' 轄：長堰、車家灘、遊家河、古市、交岩、高湖、黃土、四坪、延泉、鳳皇、巴溪、艟船洲、小洲13個村委會。
*'''楓樹維吾爾族回族鄉''' 轄：栗林壩、田河、老井、江家堉、金雞山、桐嶺、南嶽、袁家巷、大家灘、牛場、仙塢、黎家坡、桂竹崗、蘇家堆、莊家橋、公路、回維、新屋崗、覃家嘴、新河、砌口、雞婆山、田湖23個村委會。
*'''木塘垸鄉''' 轄：仁豐、馬鞍、周灣、雙港、貴陽、桂洲、文藝、正洪、三汊港、慶蘭、樟樹、彭家湖、長堤、易家橋、王排洲、龍虎、大溪、三元、桫木塘、集民20個村委會。
*'''雙溪口鄉''' 轄：楊家坪、茶園、鄭家坪、荷花、龍鳳、跑馬、烽火崗、洞灣、陽雀、古堤口、崗陵、傅家堉、莊家鋪、雙桂、灌車湖、金紫山、福善崗、大公、岩橋、長嶺、一字山、回龍、龍家港23個村委會。
*'''郝坪鄉''' 轄：仙娘廟、沙溪、郭家埡、劉坪、元古、黃金、馬口、暴家、天會、茅草鋪、金坪、郝坪12個村委會。
*'''九溪鄉''' 轄：九溪、涼橋、蘭田、興隆、雙龍、圍坪、天星、青華、土金、老屋、板橋、兩河、官坪、白岩、孫家河、正氣、神堂埡、筆架、紅更潭、金雞、六一、卓橋22個村委會。
*'''黃甲鋪鄉''' 轄：小蘇溪、舒家坪、乾元寺、靈岩、三元橋、青棚埡、街頭坪、長壽、河家坪、楊家莊、竹園坪、汪家山、鐵甲、莫家坪、黃甲鋪15個村委會。
*''' 鐘家鋪'''鄉 轄：朱家堉、青年、交界、殷家坪、萬勝、黃家坪、艾家棚、城關、泉栗、伍家坪、千丈河、棚埡、杜坪、馬勒口、陳家界、陳家塔、八鬥丘、張家山、銀杏坪、大田堖、落珠坪21個村委會。
*'''牛車河鄉''' 轄：柿子坪、毛公壩、凡寺坪、湯家溪、馬路坪、唐家坪、真龍橋、龜龍山、龍鳳山、飛旗河、馬家河、馬家堉、黃傘坪、北斗溪、大莊坪、洞溪河、麻潭河、水田坪、丁家坪、殷家橋、毛坪21個村委會。
*'''佘家坪鄉''' 轄：峼木嶺、橋梓堉、騎龍山、盤龍山、貓兒岩、六角埡、東嶽殿、黃荊堉、方田堉、龍潮寺、簡家壩、竹林寺、雷峰山、三旺坪、新港、金子山、前山橋、南嶽殿、天寶山、赫曦堉、龍陽坪、三聖殿、十字路、大裡山24個村委會。
*'''太平橋鄉''' 轄：中心、太陽山、跑馬嶺、新坪、向家坪、譚家鋪、九莊堉、兩汊港、青雲山、金鳳山、藍家橋、黃柏山、龔家溪13個村委會。
*'''浯溪河鄉''' 轄：株林橋、華陽、楊家港、九龍山、飛龍山、大塘坪、老官坪、彭家坪、明月山、白沙園、金牛場、杉元、浯溪河13個村委會。
*'''深水港鄉''' 轄：子賢坡、長湖、八鬥嶺、發旺、雁落坪、金岩、鴉鵲潭、白鶴山、白羊崗、蘇金、金牛山、木公橋、高橋、鐵靈、高岩坪、梅家沖16個村委會。
*'''泥窩潭鄉''' 轄：五馬寨、燕子岩、湖堰、靈雨寺、仙仁岩、青龍山、岩溪寺、集財坡、座河堰、鹹泉寺、牛車磴、燕岩廟、茶驛坪、龍門埡、古岩堉、花轎坪、官宦坪17個村委會。
*'''興隆街鄉''' 轄：沙灣、興隆、松林、竹林、龍潭溪、大同、桃江、竹園、蕉林、簡家溪、夷望、陳家灘、黃沙13個村委會。
*'''太平鋪鄉''' 轄：雙溪、木旺溪、洞溪、太平鋪、連龍、湖塘、成功坪、蘇黃溪、李龍、野毛坪、六家沖、小桃源12個村委會。
*''' 牯牛山鄉''' 轄：落馬洞、金湀、冷家溪、十八磴、西坪、下管水、蔡家塘、黃山溪、涼山坳、倉灣10個村委會。
*'''楊溪橋鄉''' 轄：楊溪橋、朝陽庵、檀木溪、和平、岩吾溪、黃泥田、稻鑼坪、羯羊鋪、鐵山溪、蘆家坪、沙堤、中洲、江裡溪13個村委會。
*'''寺坪鄉''' 轄：楊家橋、金靈、中寺、七鳳山、粟家橋、梨子崗、白石鋪、營盤（洲）、葉家沖、大楊溪、小楊溪、鄭家河、游鹿溪、鮮花、青銅溪15個村委會。
*'''鄭家驛鄉''' 轄：鄭家驛、五裡、高岩、四台、三陽、板石、岩門、蔭樹沖、澄溪、麥市、塘河11個村委會。
*'''蘆花潭鄉''' 轄：青獅口、何坪、蘆花、太平、杏花、興隆（崗）、觀音岩、新躍、高山、馬王溪、向陽、玉坪、老屋棚、黃石溪14個村委會。

==建制沿革==
春秋战国时期，属[[楚国|楚国]][[洞庭郡|洞庭郡]]。
秦朝时期，属[[黔中郡|黔中郡]]。
西汉时期，属[[武陵郡|武陵郡]][[临沅县|临沅县]]的一部分。
东汉时期，置[[沅南县|沅南县]]，隶属武陵郡。
隋开皇三年，合临沅、沅南、汉寿三县为[[武陵县|武陵县]]，隶属[[朗州|朗州]]。
北宋乾德元年（公元963年），析武陵县地置桃源县。

==名人==
*[[张颙|张颙]]：宋初诗人。
*[[张颉|张颉]]：张颙之子，曾任益阳知县，官至户部侍郎。
*[[文澍|文澍]]：明朝诗人。
*[[江盈科|江盈科]]：明朝人，屬公安派。
*[[罗人琮|罗人琮]]：清朝政治人物。
*[[向光谦|向光谦]]：清代诗人。
*[[文志鲸|文志鲸]]：清朝政治人物。
*[[宋教仁|宋教仁]]：近现代产生过中国民主宪政之父、国民党执行理事长。
*[[覃振|覃振]]：中國民主革命家、政治家。
*[[胡瑛|胡瑛]]：中國清末民初民主革命家、政治家、軍人。
*[[唐伯球|唐伯球]]：抗战期间任湖南纺纱厂长，抗战胜利后当选湖南省参议会议长，著有《矿冶学》。
*[[刘戡|刘戡]]；國民革命軍將領。
*[[翦伯赞|翦伯赞]]：中国著名历史学家、社会活动家。
==民俗==
===宗教=== 
县内以信仰[[道教|道教]]和[[伊斯兰教|伊斯兰教]]的信徒居多。桃花源自古以来就是中国的道教圣地之一，被道家称作三十六洞天里的“白马玄光之天”。明洪武初年，一支新疆维吾尔族、回族人在县内落籍，伊斯兰教随之传入。枫树维回乡建有清真寺。

===民间曲艺===
民间流行舞龙、舞狮、九溪乡一带流行的板龙灯，三棒鼓、渔鼓、老丝弦等民间曲艺流传.

[[武陵戏|武陵戏]]是深受桃源人民喜爱的地方剧种。县里有专业的戏剧团。1979年该剧团作为湖南省唯一被选拔进京参加中华人民共和国成立30周年献礼演出的县级剧团，演出的现代戏《[[发霉的钞票|发霉的钞票]]》获全国演出二等奖和剧本创作奖。为了后继有人，近年来县委县政府拨专款成立了小演员班，使该剧团焕发出勃勃生机。

[[傩戏|傩戏]]被称为戏剧的“活化石”，桃源傩戏在民间仍广为流传并保留着原始的特色。2000年在桃源召开了国际傩戏研讨会，2002年还举行了全县傩戏会演。三阳港镇被誉为傩戏之乡。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
* 桃源政府网 http://www.taoyuan.gov.cn
* 行政区划网 http://www.xzqh.org

{{-}}
{{湖南行政区划}}
{{桃源县行政区划}}

[[Category:桃源县|]]
[[Category:常德区县市|县]]
[[Category:湖南省县份|常德]]