{{Infobox Film
| name           = 桃蛙源記
| original_name  = ''{{lang|en|The Frogville}}''
| image          = 
| caption        = 
| producer       = -{[[石昌杰|石昌杰]]}-
| producer_2     = 
| director       = [[楊仁賢|楊仁賢]]
| writer         = 
| story          = 
| distributor    = 前景娛樂
| studio         = 動動滸多媒體<br>萬通影音科技
| starring       = [[郭書瑤|郭書瑤]]<br>[[白雲_(台灣藝人)|白雲]]<br>[[蔡阿嘎|蔡阿嘎]]<br>[[陳淑芳|陳淑芳]]<br>[[林協忠|林協忠]]<br>[[林凱羚|林凱羚]]<br>[[曾允凡|曾允凡]]<br>[[崔幗夫|崔幗夫]]<br>[[馬國堯|馬國堯]]<br>[[江志倫|江志倫]]<br>[[傅品晟|傅品晟]]
|產地 = {{TWN}}
|語言 = [[國語|國語]]
|上映日期 = 2014年10月3日{{TWN}}
}}

{{engname|《桃蛙源記》|The Frogville}}，為[[臺灣|臺灣]]製作的3D[[動畫電影|動畫電影]]，[[導演|導演]]是[[楊仁賢|楊仁賢]]，於2014年10月3日在臺灣上映<ref>{{cite news|author=黃信維|title=台首部3D動畫電影殺青　導演：我像傻子一樣|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140910/467160/|accessdate=2014-09-12|newspaper=蘋果日報|date=2014-09-10}}</ref>。

本片以[[南投縣|南投縣]][[埔里鎮|埔里鎮]]特有的[[黑蒙西氏小雨蛙|黑蒙西氏小雨蛙]]為主角，描述「小黑蒙」為對抗[[外來種|外來種]][[牛蛙|牛蛙]]入侵及[[人類|人類]]對自然的開發，所展開的一連串冒險故事<ref>{{cite news|author=周志豪|title=「桃蛙源記」打片 陳淑芳批本土劇拖棚|url=http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT3/8928558.shtml|accessdate=2014-09-12|newspaper=聯合報|date=2014-09-11}}</ref>。

在2012年曾先推出短片《桃蛙源記--首部曲，HEYMON黑蒙<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=xD94ZAxqlso 桃蛙源記--首部曲，HEYMON黑蒙]</ref>》，於[[國立自然科學博物館|國立自然科學博物館]]等文教機構播放。

==角色介紹==
{|class=wikitable 
!角色名稱
!生物種類
!配音員
|-
|小黑蒙||[[黑蒙西氏小雨蛙|黑蒙西氏小雨蛙]] ||[[郭書瑤|郭書瑤]]
|-
|黑蒙媽媽||[[黑蒙西氏小雨蛙|黑蒙西氏小雨蛙]] ||[[崔幗夫|崔幗夫]]
|-
|小莉||[[黑蒙西氏小雨蛙|黑蒙西氏小雨蛙]] ||[[蔣篤慧|蔣篤慧]]
|-
|雨怪長老||[[莫氏樹蛙|莫氏樹蛙]] ||[[林協忠|林協忠]]
|-
|小莫||[[莫氏樹蛙|莫氏樹蛙]] ||[[吳佳樺|吳佳樺]]
|-
|霹靂巴拉||[[黑眶蟾蜍|黑眶蟾蜍]] ||[[馬國堯|馬國堯]]
|-
|都哈蛙|| [[拉都希氏赤蛙|拉都希氏赤蛙]] ||[[魏德翰|魏德翰]]
|-
|小希||[[拉都希氏赤蛙|拉都希氏赤蛙]]||[[潘慕嫻|潘慕嫻]]
|-
|白蘭兄弟||[[布氏樹蛙|布氏樹蛙]] ||[[江志倫|江志倫]]（白蘭兄）、[[傅品晟|傅品晟]]（白蘭弟）
|-
|牛霸||[[美洲牛蛙|美洲牛蛙]] ||[[林協忠|林協忠]]
|-
|傻牛||[[美洲牛蛙|美洲牛蛙]]||[[白雲_(台灣藝人)|白雲 (台灣藝人)]]
|-
|賈仙||[[美洲牛蛙|美洲牛蛙]] ||[[蔡阿嘎|蔡阿嘎]]
|-
|}

===人物===
{|class=wikitable 
!角色名稱
!配音員
|-
|阿嬤 ||[[陳淑芳|陳淑芳]]
|-
|阿兄仔 ||[[林凱羚|林凱羚]]
|-
|阿妹仔 ||[[曾允凡|曾允凡]]
|}

==劇情介紹==
初夏，大草澤添增了許多小生命，其中有一隻小黑蒙蝌蚪(黑蒙媽媽的孩子)，個性活潑富有正義感喜愛冒險，平常喜歡跟著好友小希蝌蚪(拉都西赤蛙的孩子) 一起玩耍。 

傍晚，大草澤旁傳來小孩的嘻笑聲...，一塊餌料掉入池塘裡，貪吃的小希(拉都希氏蛙的蝌蚪) 追隨著牛糞鯽（高體鰟鮍）魚群也跟著爭食，一旁的小黑蒙(黑蒙媽媽的孩子) 喊著小希不要過去，突然間，一個巨大的黑網從上往水裡撲過來，小黑蒙為了救出小希，自己卻身陷網中，岸上的黑蒙媽媽急著往水塘裡跳入，卻無法改變小黑蒙被撈走的命運，只能眼睜睜地看著小黑蒙消失在眼前...。
夜裡，農舍裡頭傳來陣陣的嘻鬧聲，原來小黑蒙被小兄妹抓到房間裡玩耍著，咕嚕咕嚕的嘻鬧聲卻引起阿嬤的探究，阿嬤一看這倆個小孫子正在玩弄著小黑蒙，連忙制止「住手」!，阿嬤細心地開導孫子女要有愛護動物的觀念，這時，窗外傳來微弱的"國國國"的聲音，草葉上黑蒙媽媽左右張望找尋著小黑蒙。翌日，阿嬤帶著小兄妹來到草澤，草澤荷葉上，傷心不已的黑蒙媽媽看到昨日抓走小黑蒙的小兄妹，急著要衝過去救小黑蒙，但是被一旁的莫氏長老等蛙制止。就在拉扯中，遠方的小兄妹卻在小黑蒙放入水塘中，撲通一聲後，看見小黑蒙從遠方水面游了過來，隨即性黑蒙媽媽相擁而泣，這是黑蒙媽媽與阿嬤及小兄妹的第一次接觸。 

重回大草澤裡的小黑蒙，依然每天快樂的嬉戲、玩樂；但這一切，卻在牛蛙大舉入侵後全變了調…。養殖場中的牛蛙，隨著養殖場主人的棄養而漸荒廢，饑餓難耐的牛蛙們，在一個風雨交加的夜晚，以牛霸為首的牛蛙群們傾巢而出，霸佔了大草澤，橫行霸道、佔地為王、弱肉強食，許多原生蛙類與蝌蚪們都成了祭祀牠們五臟廟的貢品。黑蒙媽媽為了保護剛長成青蛙的小黑蒙，卻不幸失蹤了，是生？是死？小黑蒙一夕之間又再度失去了母親，傷心不已…。 
仲夏夜的農舍院子裡，突然闖進一群不速之客- 牛霸牛蛙群，正在慶祝佔領大草澤而高興地跳著牛蛙趴，如牛叫般不停的吼叫著，這個聲音讓在窗台惦記著小黑蒙的小妹妹覺得詭譎，尋著不同以往的聲音來到院子前，突然，看到一隻牛蛙嘴裡正叼著一隻小青蛙…。 

牛霸與大目、傻牛宛如渡假般在大草澤愉悅的享受著，可惜好景不常，突然間一個巨大的機具推了過來，鏟平了大草澤的一切，迫使牛霸們也成了受災戶。在土地開發和工廠大興土木下，原本純樸的農村漸漸變得烏煙瘴氣，阿嬤感慨家園環境已不若以往純樸乾淨，不得已帶著小兄妹搬離家園。另一方面，僅存的小青蛙們不但受到牛蛙的生存威脅，再加上人類不斷的開發汙染土地，最後也只好另尋它地，去尋找莫氏長老口中的青蛙仙境─桃蛙源。 
小黑蒙強忍著失去媽媽的痛苦，決心振作起來，在莫氏長老的幫忙之下，他利用身體的特徵及機靈的個性，成了青蛙夥伴們的偵察兵，帶領大家朝著尋找莫氏長老口中的桃蛙源前進。 
然而，這個「桃蛙源」秘密，卻無意間被牛蛙們偷聽到了...。

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
*{{facebook|frogville3D}}官方

{{DEFAULTSORT:TAO}}
[[Category:2014年3D电影|Category:2014年3D电影]]
[[Category:2014年動畫電影|Category:2014年動畫電影]]
[[Category:台灣動畫電影|Category:台灣動畫電影]]
[[Category:台灣3D電影|Category:台灣3D電影]]
[[Category:2010年代台灣電影作品|4]]
[[Category:南投縣背景作品|Category:南投縣背景作品]]
[[Category:无尾目主角故事|Category:无尾目主角故事]]