{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox film
| name           = 桃色風雲搖擺狗
| original_name = ''Wag the Dog''
| cn_name = 摇尾狗
| tw_name = 桃色風雲搖擺狗
| hk_name = 作大英雄
| image          = Wag The Dog poster.jpg
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[巴瑞·李文森|巴瑞·李文森]]
| producer       = 巴瑞·李文森<br />[[勞勃·狄尼洛|勞勃·狄尼洛]]
| screenplay     = {{link-en|希拉莉·亨金|Hilary Henkin}}<br />{{link-en|大衛·馬梅|David Mamet}}
| based_on       = 《''{{link-en|Wag the Dog (novel)|Wag the Dog (novel)|American Hero}}''》<br />作者：{{link-en|拉瑞·白恩哈特|Larry Beinhart}}
| starring       = [[達斯汀·霍夫曼|達斯汀·霍夫曼]]<br />[[勞勃·狄尼洛|勞勃·狄尼洛]]<br />[[安·海契|安·海契]]<br />[[丹尼斯·利瑞|丹尼斯·利瑞]]<br />{{link-en|威利·尼爾森|Willie Nelson}}<br />{{link-en|安德烈亞·馬丁|Andrea Martin}}<br />[[姬絲汀·登絲|姬絲汀·登絲]]
| music          = [[马克·诺弗勒|马克·诺弗勒]]
| cinematography = [[罗伯特·理查德森|罗伯特·理查德森]] 
| editing        = {{link-en|斯圖·林德|Stu Linder}}
| studio         = Baltimore Pictures<br />{{link-en|TriBeCa Productions|TriBeCa Productions}}
| distributor    = [[新線影業|新線影業]]
| released       = {{film date|1997|12|17|{{link-en|世紀城|Century City, Los Angeles}}|1997|12|25|美國}}<ref>http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=wagthedog.htm</ref>
| runtime        = 97分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語 
| budget         = $1千5百萬<ref>[http://www.imdb.com/title/tt0120885/business "Business info"] on IMDb</ref>
| gross          = $64,256,513
}}
《'''桃色風雲搖擺狗'''》（{{lang-en|'''''Wag the Dog'''''}}）是一部1997年的[[黑色幽默|黑色喜劇]]電影，由[[巴瑞·李文森|巴瑞·李文森]]執導。編劇是{{link-en|希拉莉·亨金|Hilary Henkin}}和{{link-en|大衛·馬梅|David Mamet}}，鬆散地改編自{{link-en|拉瑞·白恩哈特|Larry Beinhart}}的小說《''{{link-en|Wag the Dog (novel)|Wag the Dog (novel)|American Hero}}''》。

這部電影的上映時間與爆出[[萊溫斯基醜聞|萊溫斯基醜聞]]的時間相當接近，而電影劇情與實際事件也有相似之處，因此經常被拿來作對比。

==標題==
電影的標題取自於英國俗諺「尾巴搖狗」（tail wagging the dog），意思是一件事情的主體受控於其中的一小部分。

<blockquote>為什麼狗會搖尾巴？<br />那是因為狗比尾巴聰明，<br />否則就是尾巴在搖狗。<ref>Why does the dog wag its tail?Because a dog is smarter than its tail.If the tail were smarter, it would wag the dog.</ref></blockquote>

==故事大綱==
尋求連任的[[美國總統|美國總統]]與一個未成年少女發生了性騷擾醜聞，面對兩週之後的總統大選，總統面臨了政治生涯的巨大危機，他便找白宮危機處理專家康洛德‧布里恩（[[勞勃·狄尼洛|勞勃·狄尼洛]]飾演）商討對策，布里恩擅長操弄政治、老謀深算，他打算製造出假新聞來使媒體將焦點轉移到其它地方。

布里恩找來好萊塢製片家史丹利（[[達斯汀·霍夫曼|達斯汀·霍夫曼]]飾演），運用攝影和特效技術移花接木，虛擬出一場位於[[阿爾巴尼亞|阿爾巴尼亞]]的戰爭，這場戰爭並非真實發生，但卻成功引發話題性並轉移眾人目光，更使得總統的聲勢更上層樓。但沒過多久、這項造假行為便面臨曝光的危機，[[中情局|中情局]]探員在追查之下，發現阿爾巴尼亞根本沒有戰爭，中情局與總統的競爭對手合作，釋出戰爭已經結束的消息，讓媒體焦點再度轉回性醜聞。為解決此問題，布里恩虛構出一名在沙場上被遺忘的戰士，外號「舊鞋」，並設計出歌曲和聲援行動。

在團隊找到扮演舊鞋的人後，發現他竟是曾犯下強暴案的囚犯，只好將錯就錯。在返程途中，團隊的飛機墜毀，團隊倖存了下來，但舊鞋卻在過程中試圖強暴加油站老闆的女兒，因此被殺。團隊更改規劃，宣稱舊鞋在營救行動中受傷喪生，並精心舉辦一場軍事葬禮。

在觀看政治脫口秀節目時，主持人將總統的高支持率歸功於政治宣傳廣告。史丹利不滿於自己的功績遭到埋沒，表示自己希望以此獲得聲譽，並表示會將此事昭告眾人，隨即遭到布里恩派人殺害，並被以心臟病發逝世所報導。最後總統成功連任，阿爾巴尼亞的某個恐怖組織宣稱犯下近期的爆炸案。

==演員==
*[[達斯汀·霍夫曼|達斯汀·霍夫曼]] 飾演 Stanley Motss 
*[[勞勃·狄尼洛|勞勃·狄尼洛]] 飾演 Conrad "Connie" Brean
*[[安·海契|安·海契]] 飾演 Winifred "Freddie" Ames
*[[丹尼斯·利瑞|丹尼斯·利瑞]] 飾演 Fad King
*{{link-en|威利·尼爾森|Willie Nelson}} 飾演 Johnny Dean
*{{link-en|安德烈亞·馬丁|Andrea Martin}} 飾演 Liz Butsky
*[[姬絲汀·登絲|姬絲汀·登絲]] 飾演 Tracy Lime
*[[威廉·霍尔·梅西|威廉·霍尔·梅西]] 飾演 [[中情局|中情局]]特工Charles Young
*[[約翰·邁克·希金斯|約翰·邁克·希金斯]] 飾演 John Levy
*{{link-en|Suzie Plakson|Suzie Plakson}} 飾演 Grace
*[[伍迪·哈里遜|伍迪·哈里遜]] 飾演 Sgt. William "the Old Shoe" Schumann
*Michael Belson 飾演 [[美國總統|總統]]
*{{link-en|蘇珊·克萊爾|Suzanne Cryer}} 飾演 Amy Cain
*Jason Cottle 飾演 A.D.
*[[大衛·科恩查內|大衛·科恩查內]] 飾演 the director
*{{link-en|克雷格·T·尼爾森|Craig T. Nelson}} 飾演 [[美国参议院|參議院議員]]John Neal（未掛名）

==提名與獲獎==

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{IMDb title | id=0120885}}
*{{rotten-tomatoes|id=wag_the_dog}}

{{DEFAULTSORT:Wag the Dog}}
[[Category:1997年喜剧片|Category:1997年喜剧片]]
[[Category:1990年代喜劇片|Category:1990年代喜劇片]]
[[Category:美國喜劇片|Category:美國喜劇片]]
[[Category:黑色幽默電影|Category:黑色幽默電影]]
[[Category:政治諷刺電影|Category:政治諷刺電影]]
[[Category:美国小说改编电影|Category:美国小说改编电影]]
[[Category:華盛頓哥倫比亞特區背景電影|Category:華盛頓哥倫比亞特區背景電影]]
[[Category:華盛頓哥倫比亞特區取景電影|Category:華盛頓哥倫比亞特區取景電影]]
[[Category:新線電影|Category:新線電影]]
[[Category:電視題材電影|Category:電視題材電影]]