{{Infobox Film
| name               = 伙頭福星
| original_name      = ''Shogun & Little Kitchen''
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[于仁泰|于仁泰]]
| executive_producer = 	
| producer           = [[浮樂蓮|浮樂蓮]]
| writer             = [[杜國威|杜國威]]<br>[[阮世生|阮世生]]
| narrator           = 
| production_supervisor =
| starring           = [[元彪|元彪]]<br>[[黎明|黎明]]<br>[[吳孟達|吳孟達]]<br>[[邵美琪|邵美琪]]<br>[[陳法蓉|陳法蓉]]<br>[[王羽|王羽]]
| music              = 袁卓凡
| cinematography     = 鐘志文、劉偉強
| editing            = 胡大為
| studio             = [[嘉禾|嘉禾]]
| distributor        = 
| released           = {{BHKG}}：{{film date|1992|3|19}}
| sec-title          =
| rate               = 
| runtime            = 93 分鐘
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 粵語
| imdb_id            = tt0102078
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = $9,687,943港元
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 
}}

{{engname|《伙頭福星》|''Shogun & Little Kitchen''}}是一套由[[于仁泰|于仁泰]]執導的電影，由[[元彪|元彪]]、[[黎明|黎明]]、[[吳孟達|吳孟達]]和[[邵美琪|邵美琪]]主演。

==角色人物==
===太平坊===
*波叔（[[吳孟達|吳孟達]]飾）：太平坊業主，在其妻子去世後承繼物業，並把物業部份單位租給別人和開大排擋以補家計。雖然租客常不繳租，但波叔與他們的關係依然是非常良好。可是，因為城市發展，波叔的舊樓被大財團收購。但波叔對舊樓的情意結非常深，拒絕賣樓。
*高天愛（[[邵美琪|邵美琪]]飾）：波叔的女兒，志願是成為一名設計師，但事與願違，只能做設計師的助手。最後由富家公子林楓出手相助，成為唐氏集團的一名設計師。
*鄧大志（[[元彪|元彪]]飾）：波叔的舅父。一名從北京來的雜技員。功夫和廚藝了得，最後被一家公司挖角，在世界多個地方表演。
*執鐵罐為生的老婆婆（真名劇中沒有交代，[[侯煥玲|侯煥玲]]飾）：一名年邁老婆婆，靠執鐵罐為生，也收養了小女兒欣欣。最後在太平坊大火中離世。
*上海婆（真名劇中沒有交代，[[方茹|方茹]]飾）：一名多年前從上海來的女人。經常不繳租。是周維祥的母親。
*周維祥（[[呂方|呂方]]飾）：一名地產經紀，花名"周圍搶"。常常欠下高利貸，也常常闖禍。
*標（全名沒有交代，[[神仙_(演員)|神仙]]飾）：太平坊租客，因為被逼遷而情緒激動，威脅自殺。最後由鄧大志救回。

===林家，林氏集團===
*林中原（[[王羽|王羽]]飾）：香港富商，林氏集團的主席。脾氣古怪固執。多年前為救一名老朋友（其後成為唐氏集團主席）而沒有回家與兒子林楓慶祝生日。當晚，林家發生火災，而林中原的妻子也在火中喪生。其兒子林楓也因為林中原無法回家而恨他。林中原要到最後心臟病發後才與兒子和解。
*林楓（[[黎明|黎明]]飾）：富商林中原的兒子。多年來與父親關係惡劣，最後林中原一怒之下把林楓逐出家門。林楓被小混混打至昏迷後被波叔帶回太平坊，隨後跟波叔學習廚藝，並與波叔女兒高天愛產生感情。
*黃如英（[[顧美華|顧美華]]飾）：林楓的母親，在多年前一場大火中逝世。林楓也因為父親林中原沒有回家而對他產生怨恨。
*Raymond（中文名劇中沒有交代，[[林立三|林立三]]飾）：林中原一名助理。傍友一名。

===其他人物===
*郭小姐（英文名 Jacqueline。中文全名劇中沒有交代，[[陳法蓉|陳法蓉]]飾）：一名星探。發現了鄧大志的雜技和廚藝，與他簽約，成為鄧大志的經理人。
*唐澄（[[梁家仁|梁家仁]]飾）：唐氏集團主席。多年前因為欠債而險些送命。最後由林中原救回，但林中原卻因為這樣而未能回家，間接導致其妻子在火中燒死。唐叔其後因感後悔，所以對林中原的古怪脾氣多多忍讓。

==劇情==
波叔是太平坊舊樓的業主。多年前承繼由亡妻擁有的太平坊，並把樓裡單位放租別人。租客雖然沒有繳租，但波叔與他們的關係並沒有惡化，與他們的關係彷如一個大家庭一樣。相反，富家子林楓如他爸林中原的關係卻因為仇恨而變得非常冷淡。林楓在他生日當晚與他爸發生口角而離家出走，隨後被小混混搶劫，並被打傷昏迷。波叔最後把昏倒的林楓帶回太平坊療傷。

林楓在太平坊親身體驗到人間有情，並與波叔的女兒高天愛發生感情，但高天愛最後發現林楓的真正身分而感到憤怒。再者，波叔剛從北京抵港的舅父鄧大志因為廚藝和雜技了得，而被一家飲食集團挖角。波叔因覺得被背叛而與大志翻臉。最後，波叔擁有的舊樓也被由林楓父親控制的林氏集團收購。因為波叔不願意賣出樓宇，最後被林氏主席林中原的助理Raymond 聘請黑社會出手來擺平波叔，好讓他簽約。黑社會最後向太平坊放火...

==外部連結==
*[http://suling213.blogspot.com/2009/09/305.html 彼此不要羨慕 blog]
*{{MSN movie|1339}}
*{{@movies|fshk40102078}}
*{{hkmdb title|7506}}
*{{Mtime|34456}}
*{{douban|1772047}}
*{{rotten-tomatoes|shogun_and_little_kitchen}}
*{{imdb title|0102078}}

[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:1990年代香港電影作品|2]]
[[分类:于仁泰电影|分类:于仁泰电影]]
[[Category:杜国威编剧作品|Category:杜国威编剧作品]]
[[Category:阮世生编剧作品|Category:阮世生编剧作品]]
{{黎明|state=collapsed}}