{{noteTA
|T=zh-hk:贖金之王2：皇廷激戰;zh-cn:上海正午2：上海骑士;zh-tw:皇家威龍
}}
{{Infobox film
| name                          = -{zh-hk:贖金之王2：皇廷激戰;zh-cn:上海正午2：上海骑士;zh-tw:皇家威龍}-
| original_name <!-- 英文名 --> = ''{{lang|en|Shanghai Knights}}''
| image                         = Shanghai Knights.jpg
| caption                       = 海报
| director<!-- 导演 -->         = [[大卫·道金|大卫·道金]]
| producer <!-- 制片 -->        = [[陈自强|陈自强]]<br />[[成龙|成龙]]<br />[[乔纳森·格利曼|乔纳森·格利曼]]
| writer  <!-- 编剧 -->         = [[阿尔弗雷德·高夫|阿尔弗雷德·高夫]]<br />[[迈尔斯·米勒|迈尔斯·米勒]]
| screenplay<!-- 剧本 -->       = 
| based on <!-- 原著著作 -->    = 
| starring <!-- 主演 -->        = [[成龙|成龙]]<br /> [[欧文·威尔逊|欧文·威尔逊]]<br /> [[范文芳|范文芳]]<br />[[甄子丹|甄子丹]]
| music <!-- 配乐 -->           = [[兰迪·艾德尔曼|兰迪·艾德尔曼]]
| cinematography <!-- 摄影 -->  = [[阿德里安·比德尔|阿德里安·比德尔]]
| editing <!-- 剪辑 -->         = [[马尔科姆·坎贝尔|马尔科姆·坎贝尔]]
| studio  <!-- 制片商 -->       = [[美国望远镜娱乐公司|美国望远镜娱乐公司]]
| distributor <!-- 发行商 -->   = [[试金石影片|试金石影片]]
| released  <!-- 上映日期 -->   = {{flagicon|Malaysia}}　{{Film date|2003|1|30}}<br>{{flagicon|SIN}}　{{Film date|2003|1|31}}<br>{{flagicon|USA}}{{flagicon|Canada}}　{{Film date|2003|2|7}}<br>{{flagicon|Philippines}}[[馬尼拉|馬尼拉]]　{{Film date|2003|2|12}}<br>{{flagicon|HK}}{{flagicon|Macao}}　{{Film date|2003|2|13}}<br>{{flagicon|ROC}}{{flagicon|South Korea}}　{{Film date|2003|2|14}}<br>{{flagicon|Thailand}}　{{Film date|2003|2|21}}<br>{{flagicon|Philippines}}[[達沃|達沃]]　{{Film date|2003|3|5}}<br>{{flagicon|Brazil}}{{flagicon|Portugal}}　{{Film date|2003|3|21}}<br>{{flagicon|Egypt}}　{{Film date|2003|3|26}}<br>{{flagicon|UK}}{{flagicon|Ireland}}{{flagicon|India}}{{flagicon|Iceland}}{{flagicon|Lithuania}}　{{Film date|2003|4|4}}<br>{{flagicon|Australia}}{{flagicon|Czech Republic}}{{flagicon|Israel}}{{flagicon|New Zealand}}　{{Film date|2003|4|10}}<br>{{flagicon|Netherlands}}{{flagicon|Russia}}　{{Film date|2003|4|24}}<br>{{flagicon|Spain}}　{{Film date|2003|4|25}}<br>{{flagicon|Peru}}　{{Film date|2003|5|1}}<br>{{flagicon|Finland}}{{flagicon|Mexico}}{{flagicon|Sweden}}　{{Film date|2003|5|9}}<br>{{flagicon|Denmark}}　{{Film date|2003|5|23}}<br>{{flagicon|Norway}}　{{Film date|2003|6|6}}<br>{{flagicon|Hungary}}　{{Film date|2003|6|26}}<br>{{flagicon|France}}　{{Film date|2003|7|9}}<br>{{flagicon|Estonia}}{{flagicon|Greece}}{{flagicon|Poland}}　{{Film date|2003|7|18}}<br>{{flagicon|Belgium}}　{{Film date|2003|7|23}}<br>{{flagicon|Kuwait}}　{{Film date|2003|8|12}}<br>{{flagicon|Italy}}{{flagicon|Turkey}}　{{Film date|2003|8|15}}<br>{{flagicon|Japan}}　{{Film date|2003|11|15}}<br>{{flagicon|Argentina}}　{{Film date|2003|11|26}}<br>{{flagicon|Germany}}　{{Film date|2003|12|25}}<br>{{flagicon|Austria}}　{{start date|2004|2|13}}
| runtime  <!-- 片长时间 -->    = 114 分鐘
| country  <!-- 产地 -->        = {{USA}}
| language                      = [[英语|英语]]、[[現代標準漢語|国语普通话]]、[[粤语|粤语]]
| budget  <!-- 预算花费 -->     = $50 million
| gross  <!-- 票房 -->          = $88,323,487
| preceded_by <!-- 上一集 -->   = 
| imdb_id                       = tt0300471
| cn_name = 上海正午2：上海骑士
| tw_name = 皇家威龍
| hk_name = 贖金之王2：皇廷激戰
}}
{{engname|《-{zh-hk:贖金之王2：皇廷激戰;zh-cn:上海武士;zh-tw:皇家威龍}-》|''Shanghai Knights''}}，2003年2月7日上映于[[美国|美国]]的[[动作片|动作片]]。

== 剧情 ==
1887年，[[清朝|清朝]]逃亡在外的前任皇帝的私生子和[[英国人|英国人]]合伙杀了玉璽看护官，玉玺看护官临死前嘱咐女儿黄玲（[[范文芳|范文芳]]）一定要找回玉玺，并叫女儿带一份遗物给哥哥黄强（[[成龙|成龙]]；英文名：约翰·韦恩）。

黄强在[[美国|美国]][[内华达州|内华达州]][[卡森城_(内华达州)|卡森城]]收到了妹妹黄玲寄过来的父亲的遗物，里面一张纸条，写着“姜文”，还有一个拼图盒。黄强打算去[[美国|美国]][[纽约|纽约]]找他的好友洛依（[[欧文·威尔逊|欧文·威尔逊]]），当他来到洛依所在地时，洛依正和女子们一起喝着美酒佳肴，因为他当了酒店的酒保，黄强告诉他，自己的父亲被人暗杀了，需要拿回[[皇帝|皇帝]]的[[黄金|黄金]]（上一集中的故事），去[[大英帝国|大英帝国]]和妹妹黄玲会合，不过黄金早被洛依花光了，此时洛依还勾搭上了[[纽约市|纽约市]]市长的女儿，纽约市长赶过来找女儿，他们躲藏在货车里面匆匆而逃。

黄强和洛依坐渡轮来到了[[大英帝国|大英帝国]]的[[伦敦|伦敦]]。他的妹妹黄玲住在牛津街32号。

大英帝国的[[议会|议会]]正在开会，从[[大清|大清]]回国的[[议员|议员]]罗朋（[[艾登·基伦|艾登·基伦]]，英文名：[[尼尔森·罗斯本|尼尔森·罗斯本]]）在会议上作报告，他说大清因为[[鸦片战争|鸦片战争]]而战力急剧衰退，而国内也面临[[义和团|义和团]]起事，大清已经不行了，并且带回国了一只大清[[华南虎|华南虎]]，说是大清皇帝祝贺[[维多利亚女皇|维多利亚女皇]]登位五十周年，表示大清已经屈服于大英帝国。

黄强和洛依在街上行走时，一个小孩（[[亚伦·强森|亚伦·强森]]；英文名：[[查理·卓别林|查理·卓别林]]）碰撞了洛依一下，偷走了他的[[怀表|怀表]]，洛依和黄强不停地追赶他，结果小孩被地痞首领[[开膛手杰克|开膛手杰克]]抓住了，小孩趁地痞和黄强打斗时，藏进了箱子里。黄强和洛依打败了地痞，却也被伦敦警察关进了监狱，局长（[[托马斯·费舍尔|托马斯·费舍尔]]；英文名：[[阿瑟·柯南·道尔|阿瑟·柯南·道尔]]）感谢他们只用了一个下午就搞定了令他们费神了两年的地痞，黄强趁此时把妹妹的地址给局长看，警长带他去见他妹妹，原来，他妹妹因为追捕凶手（议员罗朋）时试图杀害凶手却反而被警察关进了监狱。黄强和洛依打算营救她出监狱。

议员罗朋开着车带着吴超（[[甄子丹|甄子丹]]）出了宫殿。黄强和洛依两人则来到了[[白金汉宫|白金汉宫]]，正好遇到了偷怀表的小孩，突然下雨了，小孩就邀请他们俩去他家落脚。三人商量趁着维多利亚女王登位五十周年舞会化妆混进去宫殿找罗朋。

两人跟着罗朋看到他在房间里，等罗朋走后，他们俩溜了进去，黄强不小心触动机关进了密室，密室里正好放着玉玺，当他去拿时，和守卫打斗了起来，在外面的洛依看到会动的画，不禁大叫，惊动了外面的守卫，守卫冲进来，这是，黄玲也进来了，帮助洛依打倒了守卫。他们打开玉玺的盒子，里面却没有玉玺，他们继续寻找，找到了一间又密室通道，当他们走进去然来是一间草料房，却看到吴超和罗朋在商议事情，手里还拿着玉玺，他们谈完之后，吴超走了。黄玲突然跳了出去踢到罗朋的手，他手中的玉玺也随之抛出手中，小孩一把握住玉玺，从狗洞里钻了出去，罗朋寡不敌众，逃了出去，打碎煤油灯，点燃了草料，并关上了门栓，试图烧死他们。结果洛依想出一个计策，他开着车载着黄强，撞烂门而出。但是洛依不会开车，他们撞入了一个农场。

第二天他们在路上碰到了黄玲，三人坐着马车回到了伦敦市区。他们在一个小住宿点住了下来。此时黄玲已经爱上了洛依。于是黄强到妹妹的房间说洛依的人品很糟、行為不檢點、無法託付終身，不支持他们俩在一起。最后，黄玲说：我不在乎。而黄强也回应说：我不准许。两人不欢而散。

洛依在门外偷听了两兄妹的谈话，感到很失望和痛苦，一个人在打听喝闷酒，黄强走过去向他道了歉。黄强为了弥补错误，招来一群女子在房间内打起了枕头大战，到最后黄强和洛依都全身精光，一丝不挂，黄玲打开门进去，看到他们这样子，愤然离去，黄强和洛依随后追了出去，结果他们被一群[[大清|大清]][[义和拳|义和拳]]包围了，并把他们捆绑了起来，关在吴超和罗朋的密室里，罗朋叫手下将二人浸在水里窒息而死，结果黄强挣脱了绳子，打倒了其他义和团兵，义和团兵卒见打不过他，于是砍断洛依的绳索，洛依落入了水中，黄强随后跳入水中去营救他。

洛依和黄强潜入了伦敦警察局长的家，不过此时他已经被罗朋解职了。局长带领他们来到了蜡像馆，因为抢走玉玺的小孩睡在里面，洛依抓到了小孩，小孩被玉玺给他，逃走了，却撞上了义和团，义和团要挟杀了小孩来兑换玉玺，洛依把玉玺抛给义和团，义和团欣喜若狂地逃跑了，而此时警察攻入，他们全部都被捕了。经过警长的沟通，又把他们放了。此时，小孩和洛依真诚沟通，洛依得知他叫[[查理·卓别林|查理·卓别林]]。

吴超趁[[维多利亚女王|维多利亚女王]]举行登基五十周年庆祝晚会的时候打算用机关枪杀死维多利亚女王，此时，黄强看到了他，于是他吩咐局长去报告英国皇家警察，自己前去追捕吴超。他看到义和团正准备杀了他的妹妹黄玲，他跑了过去打倒了义和团，救出妹妹。吴超开枪射杀维多利亚女王，却没有打中，黄强跳过来一脚踢开了他，两人格斗起来，最后吴超被黄玲用一个冲天炮攻击飞入天空，炸死了。洛依和局长骑着马冲进了[[白金汉宫|白金汉宫]]，追捕罗朋，罗朋跑到了大本钟上，黄强和他在[[大本钟|大本钟]]上比试英国[[剑术|剑术]]，最后罗朋从大本钟掉了下去。

维多利亚女王为了表彰黄强和洛依、局长三人的行为，封黄强为约翰·韦恩爵士，洛依被封为欧洛依爵士，局长被封为阿瑟·柯南·道尔爵士。洛依、黄强、局长、黄玲告别时，洛依抢着黄强父亲的遗物去看，两人争抢，拉开了盒子，盒子里一块石头，写着：家人永远是家人，父亲支持儿子你的道路。

故事最後，埋下伏筆：约翰、洛依要去好萊塢拍電影，功夫明星「約翰」是個不錯的名頭，卓别林躲在車上也跟著他們出發。

== 演员 ==
{|class="wikitable " width="80%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:15%"|'''演员'''||style="width:25%"|'''角色'''||style="width:40%"|'''备注'''
|-
| [[成龙|成龙]]   ||   黃強（英文名：约翰·韦恩；昵称：阿文）  || 原是[[清朝|清朝]][[大内侍卫|大内侍卫]]，现为[[美国|美国]][[内华达州|内华达州]][[卡森城_(内华达州)|卡森市]]的治安警长
|-
| [[欧文·威尔逊|欧文·威尔逊]]   ||  洛依·欧班侬   || [[美国|美国]][[西部牛仔|西部牛仔]]
|-
| [[甄子丹|甄子丹]]   ||  吴超   || 反角，[[大清|大清]][[皇帝|皇帝]]的弟弟，前任皇帝的私生子
|-
| [[范文芳|范文芳]]   ||   黄玲（昵称：阿玲）  || 黄强的妹妹
|-
| [[亚伦·强森|亚伦·强森]]   ||  [[查理·卓别林|查理·卓别林]]   ||  小孩，善于偷窃，后来成为美国戏剧大师
|- 
| [[托马斯·费舍尔|托马斯·费舍尔]]   ||  [[阿瑟·柯南·道尔|阿瑟·柯南·道尔]]   ||  伦敦警察局长，后来成为著名作家
|-
| [[奥利佛·科顿|奥利佛·科顿]]   ||   [[开膛手杰克|开膛手杰克]] ||  地痞，英国著名杀手
|-
| [[陈锦湘|陈锦湘]]   ||   黄强的父亲  || 玉玺看护员，被罗朋所杀
|-
| [[杰玛·琼斯|杰玛·琼斯]]   ||  [[维多利亚女王|维多利亚女王]]   || [[大英帝国|大英帝国]][[女王|女王]]
|-
| [[埃丹·吉倫|艾登·基伦]]    ||  [[议员|议员]]罗朋（英文名：尼尔森·罗斯本）  || 大反角，维多利亚女王的堂弟，大英帝国剑士
|}

== 花絮 ==
该片以19世纪90年代的[[伦敦|伦敦]]为背景，显示了一幅绚丽多彩的[[大英帝国|大英帝国]]社会百态的生活画卷。<ref>{{cite web |url= http://hn.rednet.cn/c/2004/07/30/589368.htm|title=《皇家威龙》：成龙范文芳闹伦敦 |accessdate= 2003年|work=|publisher=湖南红网 |language = zh-cn}}</ref>

== 票房 ==
该片在[[新加坡|新加坡]]一上映，夺得了贺岁片的冠军，150万新加坡币。<ref>{{cite web|url=http://stars.zaobao.com/foreignstar/pages3/movie050203.html|title=《皇家威龙》发威 夺贺岁片冠军|accessdate=2003年|work=|publisher=联合早报网|language=zh-cn|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20041215113557/http://stars.zaobao.com/foreignstar/pages3/movie050203.html|archivedate=2004-12-15}}</ref>

该片在[[美国|美国]]以一千九百八十万美元夺得北美票房第二名。<ref>{{cite web |url=http://yule.sohu.com/45/52/article165465245.shtml |title=成龙喜剧片《皇家威龙》荣登北美票房亚军 |accessdate= 2003年|work=|publisher=搜狐网 |language = zh-cn}}</ref>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部链接 ==
* {{official website|http://video.movies.go.com/shanghaiknights/}}
*{{@movies|fsen40300471|皇家威龍}}
*{{douban|1307675|上海正午2：上海骑士}}
*{{Mtime|11718|上海正午2：上海骑士}}
*{{Amg movie|274885|Shanghai Knights}}
*{{rotten-tomatoes|shanghai_knights}}
* {{mojo title|shanghaiknights}}
*{{imdb title|0300471}}

{{David Dobkin}}
{{成龙电影}}
{{DEFAULTSORT:Shanghai Knights}}
[[Category:美国电影作品|Category:美国电影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:功夫片|Category:功夫片]]
[[Category:动作片|Category:动作片]]
[[Category:大衛·多布金電影|Category:大衛·多布金電影]]