'''趕屍'''也稱'''移靈'''，俗稱'''吆死人'''，是[[中國|中國]][[湘西|湘西]]和[[印尼|印尼]][[南苏拉威西省|南苏拉威西省]][[托拉雅|托拉雅]]地區的一種技法，運送在他鄉死去的本地人[[遺體|遺體]]回鄉，是[[殭屍|殭屍]]傳說的來源之一。在中國認為該技法和[[苗族|苗族]][[巫術|巫術]]有聯繫，屬於[[茅山術|茅山術]][[祝由科|祝由科]]。有時也用'''祝由科'''指代趕屍。<ref>{{cite book | title=《祝由科的巫術》 | author=[[施蟄存|施蟄存]]}}</ref>隨著交通的便利，這種運屍方法已經越來越少見。

== 表像 ==
湘西施行趕屍多在天明之前。施術的趕屍匠敲小[[鑼_(東亞)|銅鑼]]，執[[攝魂鈴|攝魂鈴]]使人避開，順便讓有狗人家關起家犬，以防它們來咬壞屍身。趕屍匠很少提[[燈籠|燈籠]]一類照明，身後幾具[[屍體|屍體]]排成一排，一行在山路行走。屍體多以黑色[[屍布|屍布]]遮住，行走時多似蹦跳前進狀，另頭戴高筒毯帽，臉上貼幾張黄符紙。天明后趕屍匠和屍體在不住活人的死屍客棧停歇，夜晚再出發。還有傳聞部份趕屍匠亦有「[[招魂|招魂]]」的本領，讓屍體做一些和活人一樣的事情。

托拉雅的趕屍更注重引導死者回家見過親友，從而走向來世。屍體回鄉後舉行類似[[超度|超度]]的儀式。

== 由來 ==
湘西[[沅江|沅江]]上遊（[[沅陵|沅陵]]、[[泸溪|泸溪]]、[[辰溪|辰溪]]、[[溆浦|溆浦]]）一帶較貧瘠，本地很多人赴[[川東|川東]]、[[黔|黔]]東等地區採藥、狩獵或做小生意為生。而這些地區都[[瘴氣|瘴氣]]較重，流行惡性[[瘧疾|瘧疾]]，屢有死者。民眾中死者屍體要帶回老家的「落葉歸根」的傳統觀念很深，但由於當地山路崎嶇，不能用[[車|車]]、[[擔架|擔架]]等運輸屍體，因此有趕屍這一方式出現。

=== 傳說 ===
中國傳說[[上古時代|上古時代]][[蚩尤|蚩尤]]與[[黃帝|黃帝]]交戰，廝殺慘烈。蚩尤爲了運回戰死兵士的遺體，便命手下軍師設法運屍。相傳趕屍便由此而來。<ref>{{cite episode | title=《行走的屍體》 | series=《[[走近科學|走近科學]]》 | network=[[中央電視臺|中央電視臺]] | airdate=2006年7月17日}}</ref>

在印尼，傳說趕屍源自數百年前塔納托拉雅（Tana Toraja）地區的西托拉雅和東托拉雅內戰，戰後雙方都把死去的親人遺體帶回家，採用特殊的方式讓屍體自己回去。

== 揭秘 ==
=== 運屍 ===
湘西趕屍的屍體大多經過[[苗醫|苗醫]]等[[木乃伊|防腐]]處理後搬運，死者身上大多塗抹[[辰砂|辰砂]]，施以[[辰州符|辰州符]]<ref>{{cite book | title=《沅陵的人》 | author=[[沈從文|沈從文]]}}</ref>。有關具體過程[[台灣|台灣]]和[[中國大陸|中國大陸]]媒體各自對趕屍進行分析解釋，兩方的看法有區別。

台灣的分析認為運屍的主要工具是[[竹子|竹子]]。運屍匠用竹子穿過死者大袖[[壽衣|壽衣]]的腋下，將數具屍體排在一起，前後兩名運屍匠便可抬竹子運屍。屍體的雙臂被綁在竹子上，大袖使得竹子可以被遮住；而竹子的韌性使得前進時會上下晃動，帶動屍體同樣上下晃動，遠觀便有如屍體蹦跳狀前進了。

[[中央電視臺|中央電視臺]]《[[走近科學|走近科學]]》等中國大陸媒體則報導說有運屍匠會只留下屍體的[[頭|頭]]和[[四肢|四肢]]而拋棄[[軀幹|軀幹]]，而另用稻草等扎一個新軀幹。而搬運時一名運屍匠會把屍體背上，然後一起套上黑屍布。為防止死者家屬看穿，趕屍匠會獨辦收殮，只讓家屬粗看屍體。這種解釋沒有說明如何同時運多具屍體，也沒有解釋屍體如何蹦跳狀前進。{{来源请求}}

另外尚無對印尼趕屍方法的具體分析。

=== 趕屍匠人選 ===
湘西趕屍匠傳承靠[[師徒|師徒]]關係。趕屍匠需16歲以上，相貌醜一些，身高1.70米以上。入門要經過三項考核：
#望著太陽轉圈，停下後指出東南西北。因為工作多在夜晚，分清方向很重要。
#進行扛重物的訓練。
#深夜去墳山尋找一片師父放置的梧桐叶，鍛煉膽量。

入門後師父會教弟子[[畫符|畫符]]、「三十六功」等手藝。

== 相關文化 ==
趕屍成為[[香港|香港]][[殭屍片|殭屍片]]的靈感來源之一。如[[林正英|林正英]]趕屍等場面。殭屍片中屍體蹦跳前進的動作也來源於蹦跳的趕屍屍體。<ref>{{cite book | title=《僵屍與吸血鬼》 | publisher=[[三聯書店(香港)有限公司|三聯書店(香港)有限公司]] | author=[[劉天賜|劉天賜]] | chapter=第一章：中國殭屍 | year=2008年 | location=[[香港|香港]] | isbn=9789620427350}}</ref>
== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20101201025627/http://news.xinhuanet.com/video/2006-08/07/content_4929258.htm 走近科学：解放初期湘西“赶尸”之谜]
* [http://history.news.163.com/09/0227/10/535C7SNO00011247.html 台媒图解踢爆湘西赶尸真相] {{Wayback|url=http://history.news.163.com/09/0227/10/535C7SNO00011247.html |date=20100309143304 }}

==參見==
*[[起屍鬼|起屍鬼]]
*[[殭屍|殭屍]]
*[[屍鬼|屍鬼]]

[[Category:殭屍|Category:殭屍]]
[[Category:喪葬|Category:喪葬]]
[[Category:中國傳說|Category:中國傳說]]
[[Category:湖南傳統文化|Category:湖南傳統文化]]