'''館林藩'''（{{jpn|j=館林藩|hg=たてばやしはん|rm=Tatebayashi han|f=y}}）是位於日本[[上野国|上野国]]邑樂郡的一個[[藩_(日本)|藩]]。藩廳位於[[館林城|館林城]]。

==歷史==
館林藩自立以後便非常不安定，並沒出現長期統治者。最初的統治都是[[榊原氏|榊原氏]]。[[關原之戰|關原之戰]]後，被加封到11萬石。第二代藩主[[榊原康勝|榊原康勝]]早逝，於是立下[[大須賀氏|大須賀氏]][[大須賀忠次|大須賀忠次]]成為康勝的養子。1643年忠次被移封到[[白河藩|白河藩]]。

1644年2月28日再度立藩。藩主是[[濱松藩|濱松藩]]藩主[[松平乘壽|松平乘壽]]以6萬石入主。1661年第二代藩主[[松平乘久|松平乘久]]移封至[[佐倉藩|佐倉藩]]。然後是[[德川家綱|德川家綱]]之弟[[德川綱吉|德川綱吉]]以25萬石。1680年家綱逝世，由於沒有子孫改由綱吉继承将军位，藩主之位由綱吉之子[[德川德松|德松]]繼承。1683年4月28日在4歲夭折，因而成為幕府的天領。

1707年[[德川綱重|德川綱重]]次男[[松平清武|松平清武]]成為了藩主，後來獲兩次增封。第三代藩主[[松平武元|松平武元]]在1728年移封到[[陸奧國|陸奧國]][[棚倉藩|棚倉藩]]。由[[若年寄|若年寄]][[太田資晴|太田資晴]]以5萬石入藩，資晴後來成為了大坂城代而被藩廢。1740年資晴之子[[太田資俊|資俊]]再度立藩。6年後被移封至[[遠州國|遠州國]][[掛川藩|掛川藩]]。之後松平武元再次成為館林藩主，1836年第三代藩主[[松平齊厚|松平齊厚]]被移封至[[石見國|石見國]][[濱田藩|濱田藩]]。

入替的是棚倉藩主[[井上正春|井上正春]]。1845年移封至遠州國[[濱松藩|濱松藩]]。之後由[[出羽國|出羽國]][[山形藩|山形藩]]6萬石的[[秋元志朝|秋元志朝]]入主，由秋元氏管治後，藩政管理相當成功。由於與[[長州藩|長州藩]]有婚姻關係，因此亦成為倒幕先鋒。1864年經歷[[禁門之變|禁門之變]]後，藩主被迫退位，由[[秋元禮朝|禮朝]]繼承。1868年新政府管治下藩主成為了藩知事，1871年[[廢藩置縣|廢藩置縣]]後成為了館林縣，曾成為[[栃木縣|栃木縣]]領地範圍，1875年成為了[[群馬縣|群馬縣]]的一部份。

==藩主==
=== 榊原家 ===
[[譜代|譜代]]。10万石→11万石。
#[[榊原康政|榊原康政]]
#[[榊原康勝|榊原康勝]]
#[[榊原忠次|榊原忠次]]

=== 天領 ===
1643年至1644年2月28日

=== 大給松平家 ===
6万石→5万5000石。譜代。
#[[松平乘壽|松平乘壽]]
#[[松平乘久|松平乘久]]

=== 德川家 ===
25万石。[[親藩|親藩]]。
#[[德川綱吉|德川綱吉]]
#[[德川德松|德川德松]]

=== 天領 ===
1683年至1707年

=== 越智松平家 ===
2万4000石→3万4000石→5万4000石。
#[[松平清武|松平清武]]
#[[松平武雅|松平武雅]]
#[[松平武元|松平武元]]

=== 太田家 ===
5万石。譜代。
#[[太田資晴|太田資晴]]

=== 天領 ===
1734年-1740年

=== 太田家 ===
5万石。譜代。
#[[太田資俊|太田資俊]]

=== 越智松平家 ===
5万4000石→6万1000石。親藩。
#松平武元
#[[松平武寛|松平武寛]]
#[[松平齊厚|松平齊厚]]

=== 井上家 ===
6万石。譜代。
#[[井上正春|井上正春]]

=== 秋元家 ===
6万石→7万石。譜代。
#[[秋元志朝|秋元志朝]]
#[[秋元禮朝|秋元禮朝]]

==參考資料==
*[http://www.asahi-net.or.jp/~me4K-skri/han/kantou/tatebayashi.html 館林藩] {{Wayback|url=http://www.asahi-net.or.jp/~me4K-skri/han/kantou/tatebayashi.html |date=20160304210654 }}

{{DEFAULTSORT:Tatebayashi-han}}
{{江戶時代的藩}}
[[Category:榊原氏|Category:榊原氏]]
[[Category:秋元氏|Category:秋元氏]]
[[Category:太田氏|Category:太田氏]]
[[Category:館林藩|Category:館林藩]]
[[Category:大給松平氏|Category:大給松平氏]]
[[Category:德川氏|Category:德川氏]]
[[Category:越智松平家|Category:越智松平家]]
[[Category:井上氏|Category:井上氏]]