{{unreferenced|time=2019-03-14T06:56:51+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:涵道比; zh-hant:旁通比;
|G1=Aero
}}
{{expand|time=2007-09-26T20:11:03Z}}
{{multiple image
| align = 
| direction = vertical
| width = 300
| image1 = Turbofan operation.svg
| alt1 = High bypass
| caption1 = 
| image2 = Turbofan operation lbp.svg
| alt2 = Low bypass
| caption2 = 
| image3 = Turbojet operation- axial flow.png
| alt3 = Turbojet (No air bypasses the engine)
| footer = 涡轮发动机原理图。高旁通比(顶图)有一个大风叶，它绕着涡轮机输送大量空气；低旁通比(中图)有一个较小的风叶将更多的空气输送到涡轮机；涡轮喷气机(底图)無旁通道，所有的空气都通过涡轮机。
}}

'''涵道比'''（{{lang|en|bypass ratio}}）或'''-{zh-tw:涵道比;zh-cn:旁通比;}-，旁路比是指[[渦扇發動機|渦扇發動機]]外進氣口和內進氣口之間的空氣流量比。

來自內部進氣口的空氣將流入燃燒室，與燃料混合，並燃燒做功。
來自外進氣口的空氣並不進入燃燒室，而是與從內進氣口流出的氣體混合，然後排出。
來自外側進氣口的空氣只經過風扇，流速較慢，溫度較低，而高溫的空氣則從內側進氣口排出。
兩種氣體混合後，噴嘴的平均流速和溫度同時降低。
較低的流速帶來較高的推進效率和較低的噪音，而根據熱機的原理，較低的溫度可以帶來較高的熱力學效率。
這兩個因素共同作用，使[[渦扇發動機|渦扇發動機]]在相同的燃料消耗下比[[渦噴發動機|渦噴發動機]]獲得更大的推力。

對於一個具有高旁通率的發動機來說，大部分動力來自於外進氣道中被風扇加速的空氣。
這種發動機的外進氣道通常很短，內進氣道的廢氣不與外進氣道的氣流混合，而是由噴嘴單獨排出。
高旁通比的發動機在亞音速下有非常好的能量效率，通常用於[[客機|客機]]和[[運輸機|運輸機]]。

對於低旁路比的發動機，大部分動力來自於驅動[[核心機|核心機]]內進氣管的排氣。
這樣的發動機通常使用混合噴嘴，也就是說，來自內進氣口的廢氣在排出前與來自外進氣口的氣流混合。
混合噴嘴可以通過變形來調整推力的大小甚至方向。
高溫廢氣被低溫的外進氣氣流冷卻後，也有利於降低發動機的紅外特性。
一些低旁路比發動機還配備了[[後燃器|後燃器]]，可以獲得更大的推力，但代價是高油耗。
低旁路比發動機可用於超音速飛行，通常用於[[戰鬥機|戰鬥機]]等。

==外部連結==
*[https://www.sciencedirect.com/topics/engineering/bypass-ratio Bypass Ratio - an overview | ScienceDirect Topics]
*[https://www.skybrary.aero/index.php/Bypass_Ratio Bypass Ratio - SKYbrary Aviation Safety] {{Wayback|url=https://www.skybrary.aero/index.php/Bypass_Ratio |date=20210128124200 }}

[[Category:发动机|Category:发动机]]
[[Category:比率|Category:比率]]
{{tech-stub}}