'''宁乡经济'''的总量（按[[GDP|GDP]]排位）在[[中国大陆|中国大陆]]1800个市县级行政区中2010年排行73位，2011年排行68位。在中部地区2010年排行第六位，2011年排行第五位。2010的GDP总量490亿元，财政收入25.5亿元，工业产值830亿元。<ref>{{cite web |url=http://jjw.voc.com.cn/view.php?tid-38197-cid-71.html |title=中部崛起的“宁乡速度” |accessdate=2011-09-27 |work=|publisher=湖南经济网 |language= zh-hans}}</ref><br />

宁乡经济以[[农业|农业]]为主，传统农业以[[粮食|粮食]]生产和[[畜牧业|畜牧业]]为大宗，宁乡市是全国商品粮基地之一和著名的养[[猪|猪]]之乡。当前，宁乡市的农业正迈向产业化发展，组成养猪大户生产链。宁乡的工业以[[建材|建材]]、[[机械|机械]]、[[化工|化工]]、[[食品|食品]]加工、湘派[[服饰|服饰]]为主导，以[[轻工业|轻工业]]和[[民营|民营]]工业为主。<ref name="booknxsd111" >{{cite book |language =zh-hans|author=黄海潮、江宏照|title=《宁乡史地》|year=2002年|publisher=南方出版社|location=海南|pages=第24-55页|isbn=7-80660-538-X}}</ref>

== 农业 ==
宁乡市气候温和，雨量充沛，热量丰富，阳光充足，严寒期短，无霜期长，四季分明，地形复杂，土壤肥沃，利于各种各样的农作物的生长。<ref name="booknxsd111" />
=== 种植业 ===
==== 粮食作物 ====
粮食作物以[[水稻|水稻]]为主，产量占粮食产量的90%。水稻分为早稻、中稻和晚稻。按照品种分为[[粳米|粳米]]、[[籼米|籼米]]和[[糯米|糯米]]，其他辅助粮食作物为[[小麦|小麦]]、[[大麦|大麦]]、[[红薯|红薯]]和[[玉米|玉米]]。2000年的粮食总产量达到了8.35亿千克。宁乡市科技兴粮，推广浅水活蔸、薄水发蔸、适时晒田、活水壮苞、干湿壮籽、落水黄熟的管理水资源原则。<ref name="booknxsd111" />
==== 经济作物 ====
===== 茶叶 =====
宁乡市[[茶叶|茶叶]]主要分布于[[沩山|沩山]]乡、[[大屯营乡|大屯营乡]]、[[偕乐桥镇|偕乐桥镇]]、[[青山桥镇|青山桥镇]]、[[祖塔乡|祖塔乡]]、[[崔坪乡|崔坪乡]]。以种植[[沩山毛尖|沩山毛尖]]为主。<ref name="booknxsd111" />
===== 柑橘 =====
宁乡市是亚热带湿润气候和丘岗地形，适合于种植[[柑橘|柑橘]]。宁乡市的柑橘基地位于[[朱良桥镇|朱良桥镇]]、[[老粮仓镇|老粮仓镇]]、[[偕乐桥镇|偕乐桥镇]]、[[菁华铺乡|菁华铺乡]]和[[东湖塘镇|东湖塘镇]]。种植面积以朱良桥镇为最大。<ref name="booknxsd111" />
===== 其他水果 =====
宁乡市小水果主要是[[桃|桃]]子、[[梨|梨]]子、[[李|李]]子、[[杨梅|杨梅]]和[[葡萄|葡萄]]。<ref name="booknxsd111" />
===== 烟叶 =====
宁乡市的优质[[烟叶|烟叶]]基地有3万亩，主要分布于[[青山桥镇|青山桥镇]]、[[流沙河镇|流沙河镇]]、[[老粮仓镇|老粮仓镇]]、[[枫木桥乡|枫木桥乡]]、[[横市镇|横市镇]]、[[双凫铺镇|双凫铺镇]]、[[大屯营乡|大屯营乡]]、[[坝塘镇|坝塘镇]]、[[菁华铺乡|菁华铺乡]]、[[朱良桥镇|朱良桥镇]]这十个镇。以[[黄烟|黄烟]]最为著名。<ref name="booknxsd111" />
===== 其他 =====
[[桑|桑]][[蚕|蚕]]、干椒、[[西瓜|西瓜]]、[[油茶|油茶]]和[[板栗|板栗]]、[[西瓜|西瓜]]、[[草莓|草莓]]等也广泛种植。<ref name="booknxsd111" />

=== 林业 ===
宁乡市森里茂密，森林覆盖率60%。主要种植竹子、松树、樟树、杉树。<ref name="booknxsd111" />

=== 养殖业 ===
宁乡市养殖业分为水产养殖和家禽养殖。主要是养[[鱼|鱼]]、生[[猪|猪]]、[[牛|牛]]、[[羊|羊]]、[[兔|兔]]子。<ref name="booknxsd111" />
==== 猪 ====
宁乡市的[[宁乡猪|宁乡猪]]闻名全国，属于全国三大地方标准猪种，表现为早熟易肥、肉质鲜嫩、味道鲜美、性情温驯和适应能力强。现今多为群猪养殖户。<ref name="booknxsd111" />
==== 鸡 ====
宁乡市的[[鸡|鸡]]养殖以土杂鸡为主。品种耐粗食、易于管理、肉质鲜嫩、肉味鲜美、年产蛋120只左右。现今多为群鸡养殖户。<ref name="booknxsd111" />

== 工业 ==
宁乡市的轻工业甚为发达，有著名的[[宁乡经济开发区|宁乡经济开发区]]。<ref name="booknxsd111" />
=== 食品加工 ===
宁乡市的分为大米加工、肉类加工和酿酒。有著名的[[加加酱油|加加酱油]]和[[青岛啤酒|青岛啤酒]]生产基地。<ref name="booknxsd111" />
=== 建材加工 ===
宁乡市的建材加工有[[石灰石|石灰石]]、[[砂石|砂石]]、[[粘土|粘土]]、[[水泥|水泥]]、砖瓦、[[涂料|涂料]]、[[钢筋|钢筋]]、[[五金|五金]]。<ref name="booknxsd111" />
=== 化工工业 ===
宁乡市的化工主要为[[磷肥|磷肥]]、[[柠檬酸|柠檬酸]]、药品、[[鞭炮|鞭炮]]和塑料制品。<ref name="booknxsd111" />
=== 机械工业 ===
宁乡市的机械工业主要为[[三一重工|三一重工]]的分厂。<ref name="booknxsd111" />
=== 煤矿工业 ===
宁乡市的[[煤|煤]]炭资源丰富，被誉为省内煤海。<ref name="booknxsd111" />
=== 造纸工业 ===
宁乡市的造纸工业主要为生产包装纸、文化纸、草纸和卫生纸。<ref name="booknxsd111" />
=== 服装工业 ===
宁乡市的服装工业有120多家。其中“[[圣得西|圣得西]]”“[[忘不了|忘不了]]”远销欧美，是国际品牌。宁乡县的制鞋工业也较为发达。<ref name="booknxsd111" />

== 旅游业 ==
宁乡市历史悠久，文化底蕴深厚，可以追溯到商朝。主要景点有[[沩山|沩山]]、[[密印寺|密印寺]]、[[十三洞|十三洞]]、[[黄材水库|黄材水库]]、[[灰汤温泉|灰汤温泉]]，[[刘少奇故居|刘少奇故居]]、[[何叔衡故居|何叔衡故居]]、[[谢觉哉故居|谢觉哉故居]]、[[云山学校|云山学校]]，[[白云寺_(宁乡)|白云寺]]、[[裴休墓|裴休墓]]、[[官山张墓|官山张墓]]，[[芙蓉山|芙蓉山]]、[[田坪水库|田坪水库]]、[[宁乡县普济寺|普济寺]]、[[上流寺_(宁乡县)|上流寺]]，一共三条旅游路线。一条是[[黄材镇|黄材镇]]到[[沩山|沩山]]，一条是[[麦田|麦田]]到[[灰汤镇|灰汤镇]]，一条是[[花明楼镇|花明楼镇]]到[[青山桥镇|青山桥镇]]。<ref name="booknxsd111" />

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
{{宁乡县历史文化}}
[[Category:宁乡县|Category:宁乡县]]
[[Category:长沙经济|Category:长沙经济]]