'''宁乡教育'''，[[湖南省|湖南省]][[宁乡市|宁乡市]][[中国传统文化|传统文化]]深厚，兴教、重教之风气浓郁。宁乡的[[教育|教育]]发达，史称“湖湘学术之源”，当今亦有“宁乡学堂之盛”的声誉，一度被誉为“宁乡人会读书、宁乡人会教书”而誉满[[三湘|三湘]]。<ref name="booknxsd111" >{{cite book |language =zh|author=黄海潮、江宏照|title=《宁乡史地》|year=2002年|publisher=南方出版社|location=海南|pages=第页|isbn=7-80660-538-X}}</ref>

== 历史 ==
=== 宋朝 ===
[[南宋|南宋]][[绍兴|绍兴]]年间，[[教育家|教育家]][[胡安国|胡安国]]、[[胡宏|胡宏]]父子游学来到宁乡，在宁乡[[朱良桥乡|朱良桥乡]]的[[灵峰山|灵峰山]]下面建立“[[灵峰书院|灵峰书院]]”，开坛讲学。由于胡氏父子经学渊源博学，湖湘士子纷纷前来投入门下学习。抗金名将[[魏国公|魏国公]][[张浚|张浚]]出任[[潭州|潭州]][[知府|知府]]，其子[[张栻|张栻]]就读于[[灵峰书院|灵峰书院]]。[[南宋|南宋]][[哲学家|哲学家]]、[[理学家|理学家]][[朱熹|朱熹]]儿时也曾慕名来到灵峰书院读书。后来，朱熹、张栻讲学于[[岳麓书院|岳麓书院]]，他们的思想和学术对[[湖南|湖南]]的文化影响巨大，形成了独具特色的[[湖湘文化|湖湘文化]]。<ref name="booknxsd111" />

=== 中华民国 ===
[[晚清|晚清]]和[[民国|民国]]初期，随着湖湘文化巨擘[[曾国藩|曾国藩]]、[[左宗棠|左宗棠]]等人的影响，宁乡出现新的办学热潮。<ref name="booknxsd111" />

1903年，[[周震鳞|周震鳞]]在[[长沙|长沙]]将[[沩宁试馆|沩宁试馆]]改建为[[宁县驻省中学|宁县驻省中学]]。1905年废除科举考试之后，宁乡学校如雨后春笋纷纷涌现，社会办学、义务办学、家族办学应运而生，1923年，[[宁乡甲等师范学校|宁乡甲等师范学校]]在宁乡县城创办。此时，宁乡各大学校成为西化的新式思想和文化的传播地。[[宁乡四老|宁乡四老]][[梅冶成|梅冶成]]、[[曾鼎三|曾鼎三]]、[[喻棣芳|喻棣芳]]、[[文经酉|文经酉]]和[[宁乡四髯|宁乡四髯]][[何叔衡|何叔衡]]、[[王凌波|王凌波]]、[[谢觉哉|谢觉哉]]、[[姜梦周|姜梦周]]曾经执教于[[云山学校|云山学校]]、[[玉潭学校|玉潭学校]]、[[宁乡甲等师范学校|宁乡甲等师范学校]]，培养了一代又一代的新式学生和人才。<ref name="booknxsd111" />

=== 中华人民共和国 ===
1951年，[[省立五中|省立五中]]从[[安化|安化]]搬迁到宁乡，改为[[宁乡县第一完全中学|宁乡县第一完全中学]]，即今天的[[宁乡一中|宁乡一中]]。1952年，全宁乡县有36所公办完小和954所公办初小。70年代，宁乡县13所县属中学升级为高级中学，宁乡县开始了[[高中教育|高中教育]]。1984年，[[宁乡县人民政府|宁乡县人民政府]]制定出“每1000人口地区办一所小学，每4000人口地区办一所完小，每10000人口地区办一所中心小学，每15000人口地区办一所初中，每10万人口地区办一所高中”的学校布局原则，确定了宁乡县至今的教育蓝图。1985年，宁乡县列为湖南省首批普及初等教育县。1986年，根据《[[中华人民共和国义务教育法|中华人民共和国义务教育法]]》，宁乡县全面实施九年义务教育。2005年，宁乡县全面实施十二年教育制度。<ref name="booknxsd111" />

== 基础教育 ==
宁乡市现有高级中学15所。
*[[宁乡一中|宁乡一中]]
*[[宁乡二中|宁乡二中]]
*[[宁乡三中|宁乡三中]]
*[[宁乡四中|宁乡四中]]
*[[宁乡五中|宁乡五中]]
*[[宁乡六中|宁乡六中]]
*[[宁乡七中|宁乡七中]]
*[[宁乡八中|宁乡八中]]
*[[宁乡九中|宁乡九中]]
*[[宁乡十中|宁乡十中]]
*[[宁乡十一中|宁乡十一中]]
*[[宁乡十三中|宁乡十三中]]
*[[宁乡县实验中学|宁乡县实验中学]]
*[[玉潭实验中学|玉潭实验中学]]
*[[云帆实验中学|云帆实验中学]]

== 外部链接 ==
{{宁乡县历史文化}}
{{宁乡县学校名单}}

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:宁乡教育|*]]