{{Redirect2|宁安|南京至安庆的铁路|宁安客运专线}}
{{Infobox China County
| county = 宁安市
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map =
| map_caption = 
| Pinyin =  Níng'ān Shì
| Belong = [[中国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[牡丹江市|牡丹江市]]
| Types = [[县级市|县级市]]
| admincode =  231084
| founded = 
| seat = 宁安镇
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 13
| town = 7
| township = 5
| subdistrict = 1
| dialect = 
| post code = 157009
| phone code = 453
| coordinate = 
| area = 7870平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 44万人（2004年）
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 黑C
| web = www.ningan.gov.cn
| web_title = 宁安市政府网
}}
'''宁安市'''在[[中國|中國]][[黑龙江省|黑龙江省]]东南部，是[[牡丹江市|牡丹江市]]下辖的一个[[县级市|县级市]]。宁安市东与[[穆棱市|穆棱市]]毗邻，西与[[海林市|海林市]]交界，南与[[吉林省|吉林省]][[汪清县|汪清县]]接壤，北与牡丹江市相连。

==历史==
[[唐代|唐代]]时[[渤海国|渤海国]]在此建都[[上京龙泉府|上京龙泉府]]，在今宁安市[[渤海镇_(宁安市)|渤海镇]]有[[渤海国上京龙泉府遗址|城池遗址]]。[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]五年（1666年）“[[宁古塔|宁古塔]]”城从旧城（今[[海林市|海林市]]）移至这里的新城。

1903年，清政府于宁古塔副都统辖区的三岔口（今东宁县三岔口镇）设置绥芬厅，1909年6月2日升改为绥芬府，移驻宁古塔城。1910年5月，以府治[[宁古塔|宁古塔]]城取义，改为宁安府。1913年3月改为宁安县。1993撤县建市。

2005年[[沙兰镇|沙兰镇]]曾发生[[2005年沙兰镇洪灾|泥石流事件]]，造成众多小学生死亡。

==行政区划==
下辖7个镇、5个乡：<ref>{{PRC admin/ref sgc|23/10/84/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|23/10/84/000/000}}。

根據牡丹江市城市規劃局的《城市未來發展規劃藍圖》，寧安市將在今後被規劃爲牡丹江市的一個行政區。<ref>[http://mudanjiang.northeast.cn/system/2008/03/25/051187983.shtml 牡丹江新聞網：绘制一幅“新牡丹江、大牡丹江”的壮美蓝图] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090805175614/http://mudanjiang.northeast.cn/system/2008/03/25/051187983.shtml |date=2009-08-05 }}</ref>

==特产==
东京城镇盛产[[水稻|水稻]]，其中“响水大米”是[[清代|清代]]皇家御用[[大米|大米]]。宁安镇红城村盛产[[大蒜|大蒜]]、[[洋葱|洋葱]]。兰岗镇的[[西瓜|西瓜]]闻名全国。

==教育==
宁安一中是该市重点中学（省级重点高中）。

==名胜古迹==
*[[镜泊湖|镜泊湖]]：为[[中国国家级风景名胜区|中国国家级风景名胜区]]、[[国家5A级旅游景区|国家5A级旅游景区]]；
*[[渤海国上京龙泉府遗址|渤海国上京龙泉府遗址]]：为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。

==名人==
中国著名革命家[[马骏|马骏]]就出生在这里。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于黑龙江省撤销宁安县设立宁安市的批复}}
{{reflist}}

{{PRC admin/navcat|23/10/84/003/000}}
{{黑龙江行政区划}}

[[Category:宁安市|*]]
[[Category:黑龙江省县级市|Category:黑龙江省县级市]]