'''寧妃'''（{{bd|？年||1734年||catIdx=W}}），武氏，亦作武佳氏。[[山西省_(清)|山西]][[大同府|大同]]人。[[镶黄旗|镶黄旗]]汉军第三参领第五佐领下人。泰州[[知州|知州]][[武柱国|武柱国]]之女，[[清朝|清朝]][[雍正帝|雍正帝]]之妃。

==生平==

武氏出生年月不详，《皇朝文典》中的初次祭文稱武氏是「'''舊族令媛'''」<ref>《皇朝文典》寧妃初次祭文，璇闈列職，夙彰侍奉之勤，紫禁承恩，宜備哀榮之典式頒奠綴用示軫懷，爾寧妃武氏，舊族令媛，內廷華選，性成敏慧，嫺圖史之芳規質，秉溫恭協珩璜之雅度，期綏福祐，奄遘薨徂，備優卹於彜章，晉崇班於妃秩。嗚呼！幾筵肇設，悵淑醑之空，陳褕翟猶新感，蘭儀之永悶靈其不眛尚克歆承</ref>，而大祭祭文則稱武氏為「'''高門毓秀'''」<ref>《皇朝文典》大祭祭文：芳規懋著。既位秩之攸隆。淑德增懷。宜哀榮之咸備。載申奠輟。式薦馨香。爾寧妃武氏。賦性柔嘉。秉心聰慧。高門毓秀。循禮法以克嫻內殿。宣勞殫效。勤而罔散。方綏福履。遽謝塵寰。晉妃號以飾終。沛天章而錫誄。眷言懿行。良切軫情。於戲。褕翟空陳。慨雲輻之已渺。珩璜乍隔。庶肝響之猶通。惟靈有知。來享來格</ref>。同時，祭文亦透露出寧妃「性成敏慧」、「秉心聰慧」、「質秉溫恭」等的特質。

[[雍正|雍正]]年間，武氏在外[[八旗選秀|八旗選秀]]中被指定為內庭主位，初始位份不詳，僅知其因患上重病而被晉封為妃。雍正十二年四月，武氏已經封為'''寧妃'''，瓷器库和銀庫開始為其添置一些妃位的用器<ref>《大连图书馆藏清代内务府档案》有載，在雍正十二年四月，瓷器库折中有给宁妃添做红蜡台二个、黄签盘三个、剪烛罐一份、锡座壶一个、柿子壶一把、莲子壶一把、滷铞一个、喷壶一个、盒一个的记录。银库折中亦有为宁妃添做银莲子壶一把、滷铞一个、重葢一个、匙一张、两镶牙筋一双、小刀束一份的记录。此外，又额外给宁妃添手把灯二盏、做红铜络子二個。</ref>。同年五月二十四日，寧妃病逝，五月二十五日，雍正帝諭令武氏的兄長武啟欣“自北路乘驛回京”<ref>雍正十二年五月二十五日《為寧妃殯天命其兄自北路乘驛回京事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：03-18-009-000002-0002-0065</ref>，並且為已故的寧妃做了春䌷里粧缎被二床等物<ref>雍正十二年六月，《大连图书馆藏清代内务府档案》有載因宁妃薨逝做春䌷里粧缎被二床、枕一个、缎里粧缎褥三床。</ref>。因為寧妃「原無製造儀仗」，所以將鑾儀衛「現有之儀仗借用陳設」，同時「照妃例補造儀仗一分」<ref>雍正十二年七月初九日工部《為寧妃儀仗照妃例補造其需用金黃金錢蟒妝緞車轎褥行令照例造辦送用事致內務府》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-001-000007-0060</ref>。

[[乾隆|乾隆]]二年 (1737年) 下半年，寧妃金棺入葬位於[[清西陵|清西陵]]的[[清泰陵|泰陵]]妃园寝，喪葬礼儀如同康熙朝[[良妃_(康熙帝)|良妃]]。武氏的寶頂位於前排左邊第一位。

==家族==

[[清朝|清]]初，寧妃家族跟随[[左夢庚|左夢庚]]降清，族人有慶僖親王[[永璘|永璘]]繼福晉等人。

*父：武柱國。康熙四十二年任山陽縣知縣。康熙四十六年改任泰州知州。康熙五十二年，再任泰州知州<ref>欽定四庫全書《江南通志》卷一百八，職官志，文職十</ref>。

*兄：武啟欣。

== 影視作品 ==
{| class="wikitable" style="width:90%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|时间||'''影視作品'''||使用的名字/称谓||'''演員'''
|-
| style="text-align:center;"|2011年||《[[甄嬛傳|甄嬛傳]]》||'''宁嬪（叶澜依） ''' || style="text-align:center;"|[[熱依扎|熱依扎]]
|-
| style="text-align:center;"|2016年||《[[美人香|美人香]]》||'''宁贵人（武慈恩） ''' || style="text-align:center;"|[[孙熙|孙熙]]
|}

==參考資料==
{{reflist}}
{{清世宗皇室}}
{{DEFAULTSORT:N}}
[[Category:清朝妃|N]]
[[Category:清世宗妃嫔|Category:清世宗妃嫔]]
[[Category:鑲黃旗漢軍人|Category:鑲黃旗漢軍人]]
[[Category:武姓|~]]