'''宁南黄土丘陵'''是指[[宁夏|宁夏]]南部的一片[[丘陵|丘陵]]区域，位于[[麻黄山|麻黄山]]北，[[青龙山|青龙山]]、[[罗山|罗山]]、[[烟筒山|烟筒山]]、[[香山_(宁夏)|香山]]之南，是[[黄土高原|黄土高原]]的一部分。包括[[葫芦河|葫芦河]]流域、[[清水河（宁夏河流）|清水河]]流域。该地区面积16081平方公里，海拔1700-2100米，地质灾害多发，农业生产力低下。气候属于[[中温带|中温带]]半干旱半湿润分区，植被覆盖中[[干草原|干草原]]的面积较大，也有[[草甸草原|草甸草原]]和[[荒漠草原|荒漠草原]]。<ref name=nxbk>宁夏百科全书编纂委员会编. 宁夏百科全书. 银川市：宁夏人民出版社, 1998. 页30.</ref>该丘陵区年均气温5-8℃，降水量300-500mm。每年6月-9月的降水占其中的大部分，[[暴雨|暴雨]]在这时常常出现，尤其是7-8月。<ref name=ghq/>

==地质地貌==
宁南黄土丘陵区在地质构造上属于[[秦祁褶皱带|秦祁褶皱带]]的一部分，其构造运动多为大面积间歇抬升，[[沟壑|沟壑]]众多。切割深度常在100米以上。其地面主要为黄土，在[[河谷|河谷]]、[[沟谷|沟谷]]底部亦有[[露泥岩|露泥岩]]、[[砾岩|砾岩]]、[[砂岩|砂岩]]。它与[[陇中黄土丘陵|陇中黄土丘陵]]一起是整个黄土高原上侵蚀程度最深的地区，其侵蚀地貌的形成主要依靠水流和重力。区内侵蚀模数常在10000吨/平方公里以上，少数地区超过30000吨/平方公里。沟间地的侵蚀模数往往低于沟谷，而其中的泥沙多来自沟谷。<ref name=htgy/>宁南黄土丘陵的坡度多为7-35度，[[滑坡|滑坡]]经常发生。68.4%的坡耕地角度在7度以上。下坡的土壤不仅有雨水溅蚀，还有径流侵蚀，故而侵蚀程度更重。<ref name=ghq>中国自然资源学会干旱地区研究委员会. 干旱区资源与环境 第7卷 第3、4期. 页90.</ref>

该丘陵区地貌的主流是[[梁地|梁地]]（高原上出现的一种四周平坦的地貌）和[[峁|峁]]（顶部浑圆、坡陡的土丘）。而[[彭阳县|彭阳县]]境内亦有少量[[塬地|塬地]]，该地貌呈台状，水流冲刷而成<ref name=htgy>罗枢运等著. 黄土高原自然条件研究. 西安市：陕西人民出版社, 1988.07. 页39-40.</ref>。葫芦河流域黄土堆积的基础是[[第三系红岩丘陵|第三系红岩丘陵]]，有不少[[堰塞湖|堰塞湖]]，是由滑坡体阻塞[[河道|河道]]而形成<ref name=nxbk/>。地形北高南低，发源地海拔1950米以上，梁峁为主的地形夹杂少量河谷川地。由于葫芦河支流众多，整个流域被切割得支离破碎<ref>张丕远主编. 中国历史气候变化. 济南市：山东科学技术出版社, 1996. 页179.</ref>。而清水河流域黄土自[[中新世|中新世]]开始堆积，其底部是远古的丘陵、[[山地|山地]]、[[台地|台地]]、[[准平原|准平原]]。<ref name=nxbk/>

==土壤、水资源与植被==
宁南黄土丘陵区的黄土有时可达百米以上，其黄土颗粒主要是直径0.01-0.05mm的[[粗粉砂|粗粉砂]]。这种黄土土质疏松，有明显垂直节理，[[土壤团聚力|土壤团聚力]]、[[土壤胶结力|胶结力]]均不能改抵抗该地区强有力的侵蚀和冲击<ref name=ghq/>。丘陵区的地下水[[矿化度|矿化度]]大多大于3g/L，不宜饮用，也不宜用于农业[[灌溉|灌溉]]<ref>中国科学院黄土高原综合科学考察队水资源组地下水研究组编. 黄土高原地区地下水资源合理利用. 北京市：学苑出版社, 1990.10. 页44</ref>。而丘陵区东部的“南部古脊梁”和[[牛首山_(宁夏)|牛首山]]一代的含水岩组主要为[[下古生界|下古生界]]、[[震旦亚界|震旦亚界]][[灰岩|灰岩]]，其中所含碳酸盐岩类裂隙[[岩溶水|岩溶水]]，水质较好，但埋藏很深<ref>中国地质调查局编. 严重缺水地区地下水勘查论文集 第1集. 北京市：地质出版社, 2003. 页10.</ref>。黄土丘陵区[[水土流失|水土流失]]的情况十分严重，[[彭阳县|彭阳县]]、[[固原县|固原县]]中北部、[[西吉县|西吉县]]和[[隆德县|隆德县]]中西部、[[海原县|海原县]]和[[同心县|同心县]]中部皆为水土流失区<ref>中国工程院农业、轻纺与环境工程学部编. 中国区域发展战略与工程科技咨询研究. 北京市：中国农业出版社, 2003. 页219.</ref>。

除了天然的草被，丘陵区的主要人工植被有[[杏树|杏树]]、[[柠条|柠条]]、[[沙棘|沙棘]]、[[苜蓿|苜蓿]]，多数种植在坡地上。为了防止水土流失，政府推行了[[退耕还林|退耕还林（草）]]政策。在这些人工植被的种植区，种苜蓿的土壤含水量最高，而土壤表层的有机质含量则是种沙棘的最高。[[黄绵土|黄绵土]]是丘陵区土质的主要成分，对它来说有机质是一种较好的胶结剂。<ref>杨永辉,赵世伟,刘娜娜,吴金水,苏静,徐洁.宁南黄土丘陵区不同植被措施的土壤水分特征[J].中国水土保持科学,2006,(第2期).</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:宁夏地形|Category:宁夏地形]]
[[Category:中国丘陵|Category:中国丘陵]]