'''寧古塔'''（{{lang-mnc|ᠨᡳᠩᡤᡠᡨᠠ|z=ningguta}}<ref>滿語寫法參見[http://www.anakv.org/dict/ 在線滿漢詞典] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120313145407/http://www.anakv.org/dict/ |date=2012-03-13 }}</ref>）為清朝時期古地名，約今[[俄羅斯|俄羅斯]][[海參崴|海參崴]]一帶，範圍大概是[[圖們江|圖們江]]以北，[[烏蘇里江|烏蘇里江]]以東，地靠[[日本海|日本海]]，舊屬[[松江省|松江省]]地界，接近现屬[[黑龍江省|黑龍江省]][[牡丹江市|牡丹江市]]。[[滿語|滿語]]數之六為'''寧古''' ({{lang-mnc|ᠨᡳᠩᡤᡠᠨ|z=ninggun}})，每（此處接數字）個為'''塔''' ({{lang-mnc|ᡨ᠋ᠠ|z=-ta}})，所以寧古塔的意思是“每六個”<ref>《宁古塔纪略》中记载：宁古在大漠之东，乃金阿骨打起兵之处，虽以塔名实无塔。相传昔有兄弟六个各占一方，满洲称“六”为“宁古”“个”为“塔”其言“宁古塔”犹华言“六个”也。</ref>。清人稱其：「南瞻長白，北繞龍江，允邊城之雄區，壯金湯之帝里。」<ref>[[薩英額|薩英額]]撰，《吉林外記》卷2，頁12，見《叢書集成新編·史地類》，第95冊，頁532</ref>

==地理及歷史==
寧古塔常年冰封。[[王家楨_(明朝)|王家禎]]《[[研堂見聞雜錄|研堂見聞雜錄]]》稱“寧古塔，在遼東極北，去京七、八千里。其地重冰積雪，非復世界，中國人亦無至其地者。”<ref>王家禎，《研堂見聞雜錄》，見《清代筆記小說》，第48冊，頁351。</ref>[[吳兆騫|吳兆騫]]在給其母的信中說：“寧古寒苦天下所無，自春初到四月中旬，大風如雷鳴電激咫尺皆迷，五月至七月陰雨接連，八月中旬即下大雪，九月初河水盡凍。雪才到地即成堅冰，一望千里皆茫茫白雪。”[[方拱乾|方拱-{乾}-]]曾說：“人說黃泉路，若到了寧古塔，便有十個[[黃泉|黃泉]]也不怕了！”<ref>順治十八年（1661）吳兆騫<上父母書></ref>

寧古塔有新舊二城，新城在今[[黑龙江省|黑龙江省]][[宁安市|宁安市]]（即宁安县城），旧城在今[[海林市|海林市]]西南、海浪河南岸的旧街乡古城村。《盛京通志》第三十一卷載：“寧古塔舊城，在海蘭河（今[[海浪河|海浪河]]）南岸有石城（內城），高丈余，週一裏，東西各一門。”寧古塔舊城東門外三里，有樹林，名為[[覺羅|覺羅]]，被視為[[努爾哈赤|努爾哈赤]]祖龍興之地；此去至城東、北、西近城皆平原，遍植[[玫瑰|玫瑰]]，每至每年五月初盛開，一片花海，景致極為美麗怡人。[[吳桭臣|吳桭臣]]稱“寧古山川土地，俱極肥饒，故物產之美，鮮食之外，雖山蔬野蓛，無不佳者。皆無所屬，任人自取。”<ref> 《寧古塔紀略》，見《續修四庫全書》本，頁613；《叢書集成續編》本，頁98。</ref>方拱-{乾}-稱寧古風俗風俗醇厚「臻無為之治」，「道不拾遺物，物遺則拾之置于公，俟失者往認焉」<ref>《絕域紀略》〈風俗〉，同註38，頁1178。</ref>。吳桭臣《寧古塔紀略》亦稱：「大率信義為重，路不拾遺，頗有古風」。[[楊賓|楊賓]]在《寧古塔雜詩》上說：“石磯圍平野，河流抱淺沙。土城惟半壁，茅屋有千家。泣月天邊雁，悲風塞上笳。老親忠信在，不減住中華。”<ref>張玉興選注，《清代東北流人詩選注》，頁531。</ref>當地[[滿族|滿族]]人採集花瓣，製作「玫瑰糖」及[[香水|香水]]成為特產。

[[順治|順治]]三年（1646年），設奉天[[昂邦章京|昂邦章京]]管轄東北地區。順治九年（1652年）七月，「命[[梅勒章京|梅勒章京]][[沙爾虎達|沙爾虎達]]、[[甲喇章京|甲喇章京]][[海塔|海塔]]、[[尼噶禮|尼噶禮]]統官兵駐防寧古塔。」到了[[康熙|康熙]]元年（1662年）改為寧古塔將軍，康熙五年（1666年）迁建新城（今[[宁安市|宁安市]]）。康熙十五年（1676年），寧古塔將軍移治[[吉林乌拉|吉林乌拉]]，以原吉林副都統移駐寧古塔，戰略地位逐漸消失。

[[清朝|清朝]]初期寧古塔是[[吉林|吉林]]的一部分，屬[[吉林將軍|吉林將軍]]所管轄，順治十二年[[陳嘉猷|陳嘉猷]]被發往寧古塔開始，這裏便成為清初流放重犯之地。例如[[鄭成功|鄭成功]]之父[[鄭芝龍|鄭芝龍]]，就被[[流放|流放]]到此地，一說並被[[處死|處死]]於此。顺治十四年（1657年）爆發[[丁酉科場案|丁酉科場案]]，吴兆骞被发配到宁古塔。康熙二十年（1681年）經[[納蘭明珠|明珠]]、[[徐乾學|徐-{乾}-學]]、[[徐元文|徐元文]]等朝廷重臣相救，納資贖歸，前後歷經23年。[[張縉彥|張縉彥]]稱，「流徙來者，多吳、越、閩、廣、齊、楚、梁、秦、燕、趙之人。」<ref>張縉彥，《域外集》〈六博圍棋說〉，頁72。</ref>

1860年簽訂的《[[北京條約|中俄北京條約]]》中規定[[清政府|清政府]]須將此地大部份割予[[沙俄|沙俄]]，今歸[[俄羅斯|俄羅斯]][[滨海边疆区|滨海边疆区]]所管。俄羅斯遠東的重要[[太平洋|太平洋]]港口[[海參崴|海參崴]]及[[納霍德卡|納霍德卡]]均處古代寧古塔。

==注釋==
{{reflist|2}}

[[Category:黑龍江歷史|N]]
[[Category:牡丹江市|N]]
[[Category:中國古地名|N]]
[[Category:外滿洲|N]]