{{unreferenced|time=2012-2-15}} 
{{Infobox China County
|county  = 宁城县
|Photo =
|Photoname=
|state = 内蒙古自治区
|seal =
|officerTitle=
|officer=
|officerTitle2=
|officer2=
|map =
|map size =
|Pinyin   = 
|Belong = [[中国|中华人民共和国]][[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[赤峰市|赤峰市]]
|Types= [[县|县]]
|admincode =
|founded =
|seat =
|division=
|town=
|township=
|subdistrict=
|area = 4305平方千米
|area land =
|area water =
|census yr = 
|pop =61万
|density =
|postcode =024200
|areacode=
|carlicense=
|web = 
}}
'''宁城县'''（{{Mong|m=ᠨᠢᠩᠴᠧᠩ <br>ᠰᠢᠶᠠᠨ|k=Нингченг шянь}}）是[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[赤峰|赤峰]]市下辖的一个县。面积4305平方千米，人口61万。邮政编码024200。县人民政府驻[[天义镇|天义镇]]。

==历史==
寧城縣大明鎮鐵匠營鄉是[[遼代|遼代]]'''中京大定府'''所在，[[遼国|遼国]]在1006年定为陪都，地點位於老哈河沖積平原上，北臨七金山（今九頭山），西眺馬盂山，南瀕老哈河。《遼史·地理志》卷三十九：“中京大定府……有七金山、馬盂山、雙山、松山、土河……”。1122年[[金国|金]]兵攻佔中京。

金海陵王[[完颜亮|完颜亮]][[天德|天德]]五年（1153年）三月，金正式迁都[[金中都|中都]]，原遼中京也成为金的陪都'''北京大定府'''。

元初改為[[北京總管府|北京總管府]]，至元二十五年（1288年）又改為[[武平路|武平路]]，派重兵駐守。明初在此設大寧都指揮使司，洪武二十年（1387年）設大寧衛，永樂元年（1403年）撤銷衛所，後為察罕兒之朵顏衛、哈剌嗔雜處地。

==行政区划==
下辖11个镇、17个乡：
*镇：[[天义镇|天义镇]]、[[大城子镇|大城子镇]]、[[大明镇|大明镇]]、[[二龙镇|二龙镇]]、[[八里罕镇|八里罕镇]]、[[黑里河镇|黑里河镇]]、[[小城子镇|小城子镇]]、[[汐子镇|汐子镇]]、[[城关镇|城关镇]]、[[头道营子镇|头道营子镇]]、[[热水镇|热水镇]]。
*乡：[[忙农营子乡|忙农营子乡]]、[[五化乡|五化乡]]、[[山头乡|山头乡]]、[[铁匠营子乡|铁匠营子乡]]、[[必斯营子乡|必斯营子乡]]、[[榆树林子乡|榆树林子乡]]、[[大双庙乡|大双庙乡]]、[[甸子乡|甸子乡]]、[[石佛乡|石佛乡]]、[[黑里河乡|黑里河乡]]、[[三座店乡|三座店乡]]、[[四道沟乡|四道沟乡]]、[[存金沟乡|存金沟乡]]、[[马架子乡|马架子乡]]、[[布日嘎苏台乡|布日嘎苏台乡]]、[[八肯中乡|八肯中乡]]、[[一肯中乡|一肯中乡]]。

==经济==
*农业：主要生产玉米，大棚蔬菜,大豆，高粱。
*工业：采矿业,酿酒业，熟食品加工。

== 旅游 ==
* 黑里河自然风景区
* 打虎石水库
* [[辽中京|辽中京]]遗址（[[大明塔|大明塔]]）
* 法轮寺
* 葫芦屿景区
* 黑城遗址
* 汉代哨所遗址（福峰山风景区）
* 热水旅游开发区（温泉疗养休闲）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{内蒙古行政区划}}
{{宁城县行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:宁城县|]]
[[Category:内蒙古县份|赤峰]]
[[Category:赤峰县级行政区|县]]
[[Category:国家级贫困县|Category:国家级贫困县]]