{{unreferenced|time=2013-04-03T11:30:13+00:00}}
随着1842年《[[南京条约|南京条约]]》、《[[望厦条约|望厦条约]]》和《[[黄埔条约|黄埔条约]]》的签订，清朝中国被迫开放五口通商，和西方传教。[[宁波|宁波]]是五口通商之中的一个城市，也是基督教新教在中国早期传教的主要基地之一，受到英美两国差会的重视。

==历史==
1843年，[[美北浸礼会|美北浸礼会]]传教士[[玛高温|玛高温]]首先进入宁波。之后大约有10个教派陆续进入宁波，其中影响较大的有：

#[[美北浸礼会|美北浸礼会]]：1843年11月11日，[[美北浸礼会|美北浸礼会]]的玛高温医生(D、J、Mac Gowan)到达宁波。设有真神堂(西门)、真神堂(北郊、后归浸会中学使用)。
#[[美北长老会|美北长老会]]：1844年，[[麦嘉谛|麦嘉谛]]医生(D、B、MeCartee)到达宁波。此后6年中（1844-1850)，该会派到宁波的宣教士共达16人之多。设有府前堂(府桥街)、槐树堂(槐树路)、府前分堂(北大路)、福音研究所(碶闸街)。
#[[英国圣公会|英国圣公会]]：1848年，英国圣公会戈柏(Cobald)、绿赐(Rusell)来到宁波。设有基督堂(孝闻街)、仁恩堂(县学街)、仁义堂(大庙前)、百年堂(大梁街)、庄桥堂(庄桥镇)。并开办三一神道院和仁爱女子圣经学校。
#[[循道会|循道会]]：1864年，英国偕我公会（后改为圣道会、循道公会）来到宁波。设有开明讲堂(开明街)、江北堂(江北岸外滩)、江东堂(百丈街)。
#[[基督徒会|基督徒会]]：1893年，英国女教士[[华以利莎白|华以利莎白]]等到宁波，创立“基督徒会”。基督徒会在张斌桥下茅塘办有收容女性孤儿的安乐家。
#[[神召会|神召会]]：1912年，美国妇女[[倪歌胜|倪歌胜]](Nettie Nicolas)来宁波，开设伯特利孤儿院（Bethel Home），以后又开办伯特利妇女爱养所。设有伯特利(草马路)、城中堂(后市巷)、天恩堂(仓桥)、锡安堂(西郊)。还设有伯特利圣经学校。
#[[基督复临安息日会|基督复临安息日会]]：1928年，美国宣教士伍子乔在宁波成立。在和义路设有警世堂。
#自立会：1924年，任莘畊、楼四海等脱离美浸礼会成立。设有北郊堂(北郊路)、南郊堂(鄞奉路)。
#[[地方教会|地方教会]]：1935年，在孝闻街王家祥医师家中始设[[擘饼聚会|擘饼聚会]]。后在和义路设立基督徒聚会处。
#[[真耶稣教会|真耶稣教会]]：1947年真耶稣教会在宁波购屋设堂。在县东街设有真耶稣教堂。
#中华宣道会:1948年来宁波赁屋设立药行街布道所。
#灵粮世界布道会：1948年，[[赵世光|赵世光]]创立的灵粮世界布道会来宁波，借用基督徒会房屋，开展工作。开设华东圣经学校。
                      
此外，[[戴德生|戴德生]]在创立[[中国内地会|中国内地会]]之前，就在1855年以[[福汉会|福汉会]]传教士的身份来到宁波，在湖桥头（柳汀街）传教。后来该堂更名“怀德堂”，并入长老会。

==现状==
1949年，宁波市区共有大小聚会场所22个，教徒3000余人。1979年改革开放后，[[宁波百年堂|百年堂]]是中国第一所恢复开放的基督教堂。

目前，在整个宁波市辖区，基督教共有298处登记场所，[[慈溪市|慈溪市]]占基督徒总人数的50%。

==教育==
1844年，苏格兰女教士[[艾迪绥|艾迪绥]]（Aldersey）来到宁波，开设女塾。1857年本人回国，女塾并入长老会崇德女校。后来，浸礼会圣模女校与崇德女校合并，成立甬江女中（今第六中学）。
                    
20世纪初，浸礼会、 长老会、圣公会、循道会在宁波分别开办了浸会中学、崇信中学、三一中学和斐迪中学；以后，浸会中学与崇信中学合并成立四明中学，再与斐迪中学合并成立浙东中学（今第四中学）。圣公会三一中学一直独立办理（今第三中学）。

==医疗==
[[华美医院|华美医院]](北门外江边，今第二医院)，于1843年，由美北浸礼会的玛高温医生创办。


[[Category:宁波基督教|Category:宁波基督教]]