{{中国行政管理区
| name = 宁波国家高新区
| English_name = Ningbo National Hi-Tech Zone
| logo = Ningbo HiTech Zone logo.svg
| subdivision_type1 = 所属行政区
| subdivision_name1 = [[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]]
| established_date = 1999年7月
| class = [[国家级高新技术产业开发区|国家级高新技术产业开发区]]
| map = Ningbo HiTech Zone in Ningbo.svg
| map size = 150
| state = [[宁波市|宁波市]]
| mapofstate= China Zhejiang Ningbo.svg
| division = 2
| subdistrict = 2
| seat = 广贤路999号高新大厦
| county = [[鄞州区|鄞州区]]
| governing_body = 宁波国家高新技术产业开发区管理委员会
| area = 18.9 平方公里
| population_total = 3
| website = http://www.nbhtz.gov.cn
}}
'''宁波高新技术产业开发区'''简称'''宁波国家高新区'''，是位于[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]]的一个[[国家级高新技术产业开发区|国家级高新技术产业开发区]]。宁波国家高新区的前身为宁波市科技园区，成立于1999年7月，2007年1月成为国家级高新技术产业开发区<ref>{{cite web|url=http://gjgxq.ningbo.gov.cn/doc/tz/tzhjjj/jbgs/|title=宁波高新区 - 基本概述|publisher=宁波国家高新技术产业开发区管理委员会|accessdate=2011-10-06|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120517180155/http://gjgxq.ningbo.gov.cn/doc/tz/tzhjjj/jbgs/|archivedate=2012-05-17}}</ref>。根据宁波市人大常委会2009年6月通过的《宁波国家高新技术产业开发区条例》，开发区代管鄞州区[[新明街道_(宁波市)|新明街道]]、[[梅墟街道|梅墟街道]]和镇海区[[贵驷街道|贵驷街道]]，拥有县级社会行政管理职能<ref>{{cite web|url=http://www.nbrd.gov.cn/art/2009/6/16/art_4960_349075.html|title=宁波国家高新技术产业开发区条例|publisher=宁波市人大常委会|date=2009-06-16|accessdate=2011-09-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160610195106/http://www.nbrd.gov.cn/art/2009/6/16/art_4960_349075.html|archivedate=2016-06-10}}</ref>。

== 地理位置 ==
宁波国家高新区目前的范围北至[[甬江|甬江]]，西靠福明路，南隔[[通途路|通途路]]与[[宁波东部新城|宁波东部新城]]相连，东接[[北仑区|北仑区]]，区域面积18.9平方公里<ref>{{cite book|title=宁波市行政区划手册|year=2011|author=宁波市地名委员会}}</ref>。区域属亚热带季风气候，雨水、阳光充足，盛行风向为东南和西北风，无破坏性地震和水灾<ref>{{cite web|url=http://gjgxq.ningbo.gov.cn/doc/tz/tzhjjj/zrhj/|title=宁波高新区 - 自然环境|publisher=宁波国家高新技术产业开发区管理委员会|accessdate=2011-10-06|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111019074726/http://gjgxq.ningbo.gov.cn/doc/tz/tzhjjj/zrhj/|archivedate=2011-10-19}}</ref>。

== 功能划分 ==
宁波国家高新区的空间布局为“一心、两区、六园”。其中，“一心”指中央商务区，“两区”分别指高技术制造业和高技术服务两个发展区，分别包括半导体与光电、新能源、新材料三个高技术制造业园区和研发园、软件园、科技总部基地三个高技术服务园区。此外，还包括一个传统产业改造区<ref>{{cite web|url=http://www.nbhtz.gov.cn/doc/tz/glcy/2009_4_13/25996.shtml|title=优化宁波国家高新区产业布局|publisher=宁波国家高新技术产业开发区管理委员会|date=2010-03-29|accessdate=2011-10-06|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100301101601/http://www.nbhtz.gov.cn/doc/tz/glcy/2009_4_13/25996.shtml|archivedate=2010-03-01}}</ref>。

== 著名企业 ==
* 金蝶国际软件（宁波）
* 德力西电气（宁波）
* 世纪互联宁波国家高新区数据中心
* 宁波微软技术中心
* IBM中国开发中心物流行业解决方案中心

== 交通 ==
宁波国家高新区交通便利，紧靠[[宁波东部新城|宁波东部新城]]，距离宁波市中心区域4公里，高速公路入口3公里，[[北仑港|北仑港]]18公里，机场27公里。[[江南公路|江南公路]]、[[通途路|通途路]]贯穿全区，连接[[三江口_(宁波)|三江口]]和[[北仑区|北仑区]]。[[东外环路_(宁波)|东外环路]]在高新区东侧穿过，连接高新区和[[镇海区_(宁波市)|镇海区]]<ref>{{cite web|url=http://www.nbhtz.gov.cn/doc/tz/tzhjjj/jtwl/|title=宁波高新区 - 交通物流|publisher=宁波国家高新技术产业开发区管理委员会|date=2010-03-29|accessdate=2011-10-06|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130816223238/http://www.nbhtz.gov.cn/doc/tz/tzhjjj/jtwl/|archivedate=2013-08-16}}</ref>。规划中的[[宁波轨道交通|宁波轨道交通]]将有5号线、6号线穿过宁波高新区。

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{国家级高新技术产业开发区}}

[[Category:宁波行政管理区|G]]
[[Category:宁波经济|G]]
[[Category:宁波科技|N]]