{{Pathnav|語言|漢藏語系|漢語族|客家語|frame=1}}
{{Infobox Language
|name= 寧都話
|nativename= Nèn-tû-fa
|states=[[中國|中國]]
|region=[[江西省|江西省]][[贛州市|贛州市]][[寧都縣|寧都縣]]
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語|漢語]]
|fam3=[[客家語|客家語]]
|fam4=[[寧龍片|寧龍片]]
|nation= 無
|agency= 無
|isoexception=dialect}}
{{客家}}
'''宁都话'''属于[[漢語|漢語]][[客家话|客家话]]的一个直系，在中国汉语分类属于客家语[[寧龍片|寧龍片]]<ref name = "中國語言地圖集">{{Cite book | author = 李榮 | title = 中國語言地圖集 | location = 香港 | publisher = 香港朗文（遠東）出版社 | date = 1988 | pages = | ISBN = 0582999030| accessdate = 2015-01-01 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=_BwYKAAACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = 六、寧龍片 包括江西省的十三個縣：寧都、興國、石城、瑞金、會昌... }}</ref><ref name = "中國語言地圖集第二版">{{Cite book | author = 張振興 | title = 中國語言地圖集第二版 | location = 北京 | publisher = 商務印書馆 | date = 2012 | pages = 116-124 | ISBN = 7100070546| accessdate = 2014-12-31 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=qRMEnwEACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = 六、寧龍片 共7個縣市 江西省：寧都縣 石城縣 全南縣 龍南縣 定南縣 尋烏縣...}}</ref>。主要使用於[[江西省|江西省]]南部的[[寧都|寧都]]一帶，以寧都縣城[[城關鎮|城關鎮]]的寧都話為代表音。與粵北贛南的客家話大多能溝通。

==音韻系統==
=== 聲母 ===
寧都話總共有20個聲母（包括零聲母，/ts tsʰ s/在細音前會變成/tɕ tɕʰ ɕ/）。
{| class="wikitable"
|-
|  p 布邊 || pʰ 盤步 || m 門面 || f 非灰 || v 溫滑
|-
|  t 刀東 || tʰ 天獨 || n 難年 || l 來列 ||  
|-
|  ts 祖今 || tsʰ 粗球 || s 蘇扇 ||   ||   
|-
|  tɕ 精節 || tɕʰ 秋淨 || ɕ 修線 ||   ||   
|-
|  k 古間 || kʰ 課跪 || ŋ 硬矮 || h 賀瞎 || Ǿ 印遠
|}
=== 韻母 ===
寧都話總共有54個韻母（包括自成韻母的/n ŋ/）。
{| class="wikitable"
|-
| ə 資而 || i 詩衣 || u 故都 || iu 徐芋 || ɛi 悲會 || iɛ 低豬 || ui 貴退 || o 多歌 
|-
| oɛ 灰妹 || ɛu 鄒久 || iəu 幼偷 || au 包刀 || iau 標刁 || a 巴瓜 || ia 借斜 || əm 針今 
|-
| im 浸尋 || oɛm 甘含 || am 咸兼 || iam 尖添 || ən 真巾 || in 兵引 || un 昆滾 || oɛn 寒安 
|-
| ioɛn 濺 || an 慢飯 || iɛn 天先 || əŋ 曾政 || ɔŋ 湯光 || iɔŋ 羊槍 || ɑŋ 驚梗 || iɑŋ 聽冷 
|-
| uŋ 東通 || iuŋ 容榮 || ap 甲答 || iap 葉接 || oɛp 鴿合 || əp 汁及 || ip 笠粒 || ait 殺熱 
|-
| iɛt 跌鐵 || oɛt 缽割 || ət 桔失 || it 筆力 || uit 骨出 || ək 北國 || ok 博托 || iok 削藥
|-
| ak 百客 || iak 壁劈 || uk 福谷 || iuk 促六 || n 呒<sub>不</sub> || ŋ 五 
|}

=== 聲調 ===
寧都話總共有7個聲調，其中平聲去聲[[入聲|入聲]]分陰陽、上聲不分陰陽。
{| class="wikitable"
|-
| 聲調 || 調值 || 例字 
|-
| 陰平 || 42 || 高開天生坐尾
|-
| 陽平 || 13 || 田明窮才來餘
|-
| 上聲 || 214 || 古扁口五省儉 
|-
| 陰去 || 31 || 變凍菜怕送帳
|-
| 陽去 || 44 || 病飯岸用共電
|-
| 陰入 || 3 || 一發急甲百客
|-
| 陽入 || 5 || 月舌熱白別雜
|}

=== 語音特點 ===
* 泥、來不混。
* 古曉匣母合口韻字今讀f。
* 古微母字及影、匣、雲諸母合口韻部分字今讀v。
* 精、莊、知、章都讀[ts tsʰ s]。
* 古見、溪、群、曉、匣諸母細音韻字今讀 ts tsʰ  s，韻母變為洪音。
* 古影母開口韻字讀ŋ聲母。
* 有較多的唇齒音字讀雙唇音，如“糞、肥、吠、飯”等。
* -m -n -ŋ 及 -p -t -k 等6個輔音韻尾齊全，大致可以和中古音系對應。“品”、“禀”不收-m尾而收-n尾，另外，年輕人已無-m/-p兩個韻尾，連中老年人也不同程度地存在-m/-p兩個韻尾失落的現象。失落後，分別讀為-n/-t。
* 咸攝細音韻母iam與山攝細音韻母iɛn 有韻腹與韻尾的區別，年輕人沒有這種區別，都讀iɛn。
* “瓜”、“乖”、“過”、“光”等字讀開口韻。
* 有較多的古濁上字今讀陰平。
* 咸、山、蟹三攝一二等主要元音有界限可尋。
* 梗攝字有文白對立。
* 陰入低，陽入高。

==註釋==
{{reflist}}

==參考==
#張振興 主編 《中國語言地圖集》第二版，商務印書館，2012
#劉綸鑫主編 《客贛方言比較研究》 中國社會科學出版社 1999
#李如龍 張雙慶主編 《客贛方言調查報告》 廈門大學出版社 1992
#李榮 主編 《中國語言地圖集》，香港遠東出版社，1987

{{客家语}}
{{汉语}}
[[Category:客家語|Category:客家語]]
[[Category:江西客家語|Category:江西客家語]]