{{unreferenced|time=2019-12-07T05:40:12+00:00}}
{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" align="right" width="275px" style="margin: 0 0 1em 1em; background: #ffffff; border: 1px #aaaaaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;"
|+ <font size="+1">'''<span lang="ru">山东省宁阳县第一中学</span>'''
|-
|style="background:#efefef;" align="center" colspan=2|
|-
|align="center" colspan=2 style="border-bottom:3px solid gray;"|<font size="-1">简称: 宁阳一中</font>
|-
|'''建校时间'''||1954年
|-
|'''现任校长'''||宁方跃
|-
|'''学校类型'''||公立 普通高级中学
|-
|'''级别'''||山东省“规范化学校”
|-
|'''邮政编码'''||271400
|-
|'''学校地址'''||山东省泰安市宁阳县文化路42号
|-
|}
'''宁阳县第一中学'''創立於1954年3月，校址位於[[山東省|山東省]][[泰安市|泰安市]][[寧陽縣|寧陽縣]]文化路。

==校史沿革==
1954年3月，宁阳县人民政府决定筹建宁阳中学，校址选在县城西北隅[[洸河|洸河]]东岸，占地94.8亩。秋季开学，招收首届初中一年级学生6个班计336人，称之为初中一级。胡仲吉任宁阳中学副校长，孙云先任副教导主任，谢宗贵负责总务工作，韩杰鸿任团委书记，共有教职工 33 人。宁阳中学直属泰安专署文教科领导。张仪任本校年级主任。宋庆友，杜海龙任年级副主任。

==学校荣誉==
*省级规范化学校
*电化教育示范学校
*体育传统项目学校
*省级花园式单位
*全国推进素质教育先进单位
*连续 15 年保持省“文明单位”荣誉。

==友好学校==
*[[山东大学|山东大学]]
*[[山东师范大学|山东师范大学]]
*[[曲阜师范大学|曲阜师范大学]]
*[[山东体育学院|山东体育学院]]
*[[中国矿业大学|中国矿业大学]]
*[[北京圆明园学院|北京圆明园学院]]
*[[新疆|新疆]][[喀什二中|喀什二中]]
*[[新疆|新疆]][[新源二中|新源二中]]

==外部链接==
*[http://www.nyw365.com/ 宁阳网]{{Wayback|url=http://www.nyw365.com/ |date=20120815153104 }}
*[https://web.archive.org/web/20071030065650/http://www.sdnyyz.com/  宁阳一中网站]*[http://bbs.sdnyyz.com:8080/class/ 宁阳一中校友录]{{Wayback|url=http://www.sdnyyz.com/ |date=20071030065650 }}
{{泰安市高级中学}}
{{school-stub}}
[[Category:泰安中等学校|Category:泰安中等学校]]
[[Category:宁阳县|校]]
[[Category:1954年中國建立|Category:1954年中國建立]]
[[Category:1954年創建的教育機構|Category:1954年創建的教育機構]]