'''宁都起义'''，又称'''宁都暴动'''，是指[[中华民国|中华民国]][[国民革命军|国民革命军]][[国民革命军第二十六路军|第二十六路军]]一部於1931年12月14日在[[江西省_(中華民國)|江西]][[宁都县|宁都]]发动的一次兵变。兵变的结果是：二十六军大部一万七千余人加入[[中国共产党|中国共产党]]领导的[[中国工农红军|工农红军]]。
==背景==
[[中原大战|中原大战]]结束後，[[国民政府|国民政府]]将原[[西北军|西北军]]的第五路军改编为二十六路军，以[[孙连仲|孙连仲]]为军长，调往江西参加剿共。该军早在[[北伐战争|北伐战争]]时期便已被中国共产党渗透，此时中共命令其秘密组织在该军中加强活动，策划兵变。

1931年11月底，该军中的中共秘密组织被国民政府察觉，[[蒋中正|蒋中正]]急电孙连仲要求其查办。此时孙恰不在军中，电文落入副军长兼参谋长[[赵博生|赵博生]]手中。赵為中共秘密党员，立刻决定發起暴動，并争取25师73旅旅长[[董振堂|董振堂]]、第74旅旅长[[季振同|季振同]]及团长[[黄中岳|黄中岳]]等人参加。

中共得知此一情况後，即派[[王稼祥|王稼祥]]、[[刘伯坚|刘伯坚]]和[[左权|左权]]前往联络，并派遣[[红四军_(红一方面军)|红四军]]红十二师前往接应。

;第二十六路军 
* 总指挥[[孙连仲|孙连仲]]起义当晚有事不在部队
* 参谋长[[赵博生|赵博生]]
* 第25师 师长[[李松昆|李松昆]]起义发生后翻墙逃跑
** 第73旅旅长[[董振堂|董振堂]]
***第145团团长[[王广建|王广建]]起义时被扣押在酒楼，但作为董振堂的老部下被任命为起义委员会总监军、[[红十三军|红十三军]]第39师副师长。1933年2月第四次反围剿中在[[宜黄|宜黄]]南部伏击第59师，王广建与师长王树亚在前沿阵地观察战况被敌军冷枪击中牺牲。1976年王广建才被授予革命烈士称号。
***第146团团长[[郭道培|郭道培]]（郭通培）被迫进入苏区后领路费回家。  
** 第74旅旅长[[季振同|季振同]]
***第147团团长[[黄中岳|黄中岳]]支持起义
***第148团团长[[刘毓琪|刘毓琪]]被扣押在酒楼，被迫进入苏区后领路费回家，到[[宋哲元|宋哲元]][[国民革命军第二十九军|第二十九军]]做少将参议，抗战时投降[[汪伪军|汪伪军]]历任师参谋长、师长。
** 第75旅旅长[[李松昆|李松昆]] 兼
***第149团团长[[张少宜|张少宜]]（原名张恩育）起义时被扣押在酒楼，被迫进入苏区后，由于第75旅其他领导都走人，张少宜代表该旅任[[红十五军|红十五军]]副军长，参与[[赣州战役|赣州战役]]和[[漳州战役|漳州战役]]。调任[[中国工农红军学校|中国工农红军学校]]总教官。1932年5月被以“企图叛变”的罪名逮捕，曾一度被判死刑，在毛泽东的营救下被改判八年。长征前被错误杀害。 
***第150团团长[[曹明道|曹明道]]被迫进入苏区后领路费回家。  
* 第27师[[高树勋|高树勋]]起义当晚有事不在部队
** 第79旅旅长[[池峰城|池峰城]]，知道[[赵博生|赵博生]]有意起义，便借故没有出席起义当晚的酒宴后悄悄离开部队
*** 第157团（团长侯象麟）驻在宁都城郊，该部被[[李松昆|李松昆]]带走。
*** 第158团团长[[李锦亭|李锦亭]]宁都起义中被扣押在酒楼，从二楼跳下逃跑，但还是被捉住。李锦亭主动要求起义，回驻地带回来了两个团的官兵。进入江西苏区后，任[[红十四军|红十四军]]第41师师长，参与了拔出苏区内部白色据点的战斗。1932年2月，受红五军团内部风波影响领路费回家。 
** 第80旅旅长[[冯安邦|冯安邦]]被迫进入苏区后领路费回家。马上回[[孙连仲|孙连仲]]部任重建后的第27师师长。[[娘子关抗战|娘子关抗战]]时该师扩编为[[国民革命军第四十二军|第四十二军]]任军长
***第159团团长[[王广田|王广田]](已经在中村战斗中被红军击毙)
***第160团团长[[王天顺|王天顺]]被迫进入苏区后零路费回家，又回到孙连仲部任职，1937年任第27师81旅旅长。 
** 第81旅旅长[[王恩布|王恩布]]被迫进入苏区后领300大洋路费回家。冯安邦第27师在第四次反围剿中吃败仗，王恩布接任第27师师长。1934年10月红军长征离开江西苏区后，王恩布辞职回家。 
***第161团团长[[张方昭|张方昭]]被迫进入苏区后零路费回家，又回到孙连仲部任重建后的第25师75旅旅长。
***第162团团长[[杨守道|杨守道]]被迫进入苏区后零路费回家，又回到孙连仲部，被送到南京军校深造后任第27师79旅158团团长。 
 
==经过==
1931年12月14日，赵、董、季等人发动暴動，除城北25师的1个团被25师师长[[李松昆|李松昆]]设法带走外，其余宁都驻军1万7千余人全部起义。16日，暴動部队到达[[中央苏区|中央苏区]]，被改编为[[红五军团|红五军团]]。<ref>{{cite web|title=宁都起义|publisher=宁都县人民政府|url=http://www.ningdu.gov.cn/tsnd/hsnd/hsgj/200811/t20081105_10104.htm|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100202215613/http://www.ningdu.gov.cn/tsnd/hsnd/hsgj/200811/t20081105_10104.htm|archivedate=2010-02-02|access-date=2011-07-24}}</ref><ref>{{cite web |title=军史回眸：回望宁都起义 |publisher=新浪网 |url=http://mil.news.sina.com.cn/2006-12-15/0000419563.html |accessdate=2011-07-24 |archive-date=2013-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131227180649/http://mil.news.sina.com.cn/2006-12-15/0000419563.html |dead-url=no }}</ref>

宁都起义给红军带去了8部电台，使得红一方面军的电台总数达到14部。
==结局与影响==
宁都起义11名被[[赵博生|赵博生]]扣押的第二十六路军旅长、团长中，有一人参加红军后牺牲于战场（[[王广建|王广建]]）、一人参加红军后被错杀（[[张少宜|张少宜]]）、三人离开苏区回老家（曹道明、李锦亭、郭道培）、六人离开苏区后直接回到孙连仲部（[[冯安邦|冯安邦]]、[[王恩布|王恩布]]、[[杨守道|杨守道]]、[[张方昭|张方昭]]、[[释宽霖|王天顺]]、[[刘毓琪|刘毓琪]]）。 
 
;参加红军后，1949年之前离世的有：
*[[赵博生|赵博生]]死于[[中央苏区反围剿战爭|中央苏区反围剿战爭]]
*[[董振堂|董振堂]]死于[[西路军|西路军]]之战
*[[季振同|季振同]]被处决于长征之前
*[[黄中岳|黄中岳]]被处决于长征之前。<ref>{{cite web |title=1931宁都起义：令红军暴增1/2 领导人结局凄凉 |publisher=凤凰网 |url=http://news.ifeng.com/history/zhongguojindaishi/200912/1214_7180_1473316.shtml |accessdate=2011-07-24 |archive-date=2009-12-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091218074522/http://news.ifeng.com/history/zhongguojindaishi/200912/1214_7180_1473316.shtml |dead-url=no }}</ref>
*张静：红三十四师101团团长。1934年12月长征途中在[[湘江战役|湘江战役]]中牺牲。
*[[吴正卿|吴正卿]]（1912-1936）：[[红六军团|红六军团]]第17师师长。长征途中1936年2月10日攻打贵州省[[黔西县|黔西县]]打鼓新场（今[[金沙县|金沙县]]县城）牺牲。
*[[张卿云|张卿云]]（1906-1937）：长征途中从[[红五军团|红五军团]]团长调任[[红四方面军|红四方面军]][[红三十军|红三十军]]第88师政治部主任。所部编入[[红西路军|红西路军]]。1936年3月14日在[[肃南县|肃南县]][[祁连山|祁连山]]石窝附近战斗牺牲。
*王怀德：红五军团随营学校校长，1935年4月在滇黔交界处被地主民团杀害。
*崔建勋，又名崔国柱，[[红九军团|红九军团]]第3师第8团团长、[[红三十二军|红三十二军]]团长，1936年冬在[[环县|环县]]被错杀，1945年平反。
*徐志贞，[[红五军|红五军]]特务团团长，1937年1月在[[高台县|高台县]]作战牺牲。
*[[潘同|潘同]]：历任红五军团第13师参谋长、红五军团政治部宣传部部长、[[中国工农红军第四方面军|红四方面军]]总部第一局地图教育科科长、[[中共中央军委|中央军委]]一局第一科科长。1942年在新疆被[[盛世才|盛世才]]拘禁后叛变。

;1949年后位居军政要职的有：
*[[开国上将|开国上将]][[李达_(上将)|李达]]副总参谋长
*[[开国中将|开国中将]]：
**[[王秉璋|王秉璋]]，空军第一副司令员兼参谋长、七机部部长、国防科委主任；
**[[孙毅|孙毅]]，中央军委军校部副部长；解放军训练总监部外训部副部长、出版部部长；总参谋部军训部副部长。
**[[孙继先|孙继先]]，济南军区副司令员；
**[[李雪三|李雪三]]，总后副政委；
**[[韩振纪|韩振纪]]，[[中国人民解放军总后勤部|总后勤部]]副部长；
*[[开国少将|开国少将]]
**[[王谦_(1900年)|王谦]]，[[华北军区|华北军区]]后勤部财务部政委、华北军区编外人事部政委
**[[王振祥|王振祥]]，北京军区副司令、顾问
**[[王蕴瑞|王蕴瑞]]，军科副院长
**[[刘放_(少将)|刘放]]，空后副部长
**[[孙润华|孙润华]]，甘肃省军区副政委
**[[苏进|苏进]]，炮兵副司令员
**[[赵章成|赵章成]]，炮兵副司令员 
**[[李毅_(开国少将)|李毅]]，装甲兵政治部副主任
**[[李化民_(少将)|李化民]]，沈阳军区副司令员、武汉军区顾问
**[[谷广善|谷广善]]，解放军空军后勤部部长、修建部部长；国防部第五研究院副院长；[[第七机械工业部|第七机械工业部]]副部长
**[[汪洪清|汪洪清]]，信阳军分区司令员
**[[侯世奎|侯世奎]]，甘肃省军区副司令员
**[[张汝光|张汝光]]，总后卫生部长
**[[张步峰|张步峰]]，总后卫生部长
**[[张松平|张松平]]，总后油料部长
**[[张明远|张明远]]，总后副部长
**[[孟庆山|孟庆山]]，河北省军区第一副司令员、河北省政协副主席
**[[徐国珍|徐国珍]]，兰州军区副司令员
**[[郭卓辛|郭卓辛]]，[[南京军区炮兵|南京军区炮兵]]政委、[[浙江省军区|浙江省军区]]副政委、[[安徽省军区|安徽省军区]]副政委
**[[曹灿章|曹灿章]]，广西军区副司令员
**[[靳虎|靳虎]]，海军军械部长
**[[靳来川|靳来川]]，解放军总医院院长、总后卫生部副部长
**[[熊伯涛|熊伯涛]]。二炮副司令员
**[[鲁瑞林|鲁瑞林]]，广州军区副司令员；
**[[张化一|张化一]]，解放军体育学院副院长；
*'''其他高级干部'''：
**[[冯志湘|冯志湘]]，济南军区工程兵主任；
**[[牛步云|牛步云]]，空军总医院院长
**[[谭志刚|谭志刚]]，江西省军区后勤部顾问；
**[[边章五|边章五]]，原26路75旅参谋长，红13军37师师长、中央军委局长、八路军司令部参谋处长、东北军区副参谋长、辽东军区司令员、驻苏武官，1954年病逝
**[[王幼平|王幼平]]，大使、外交部副部长
**[[王思和|王思和]]，[[煤炭工业部|煤炭工业部]]办公厅副主任
**[[刘向三|刘向三]]，[[水电部|水电部]]副部长
**[[李廷赞|李廷赞]]，[[国家测绘总局|国家测绘总局]]局长
**[[汪名震|汪名震]]，[[对外经济联络部|对外经济联络部]]顾问
**[[张永励|张永励]]，[[中华人民共和国商业部|商业部]]副部长
**[[周骏鸣|周骏鸣]]，[[林业部|林业部]]副部长、河南省政协副主席
**[[孟谦|孟谦]]，[[中国红十字会|中国红十字会]]副会长
**[[袁血卒|袁血卒]]，民政部副部长
**[[闻述尧|闻述尧]]，山东省邮电管理局局长、华北邮电管理局副局长、东北邮电管理局副局长、辽宁省邮电管理局局长
**[[高志中|高志中]]，[[国家建委|国家建委]]人防办主任
**[[姬鹏飞|姬鹏飞]]，全国人大副委员长
**[[黄镇|黄镇]]，文化部长、中顾委常委
**[[曹光裕|曹光裕]]，江西省民政厅党组成员
**[[郭如卓|郭如卓]]，24师70团参谋长，被俘获释后流落上海，曾任甘南藏族自治州政协委员
**[[潘望峰|潘望峰]]，五军团19师政治部主任，1937年在甘肃临泽战斗中离队，1941年在陕甘宁边区重新入党，江西省电业局副局长、江西省建工局副局长；

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{第一次国共内战}}

{{DEFAULTSORT:Ning}}
[[Category:1931年中国|Category:1931年中国]]
[[Category:中華民國國軍軍史|Category:中華民國國軍軍史]]
[[Category:国民革命军|Category:国民革命军]]
[[Category:中国工农红军|Category:中国工农红军]]
[[Category:江西民国时期军事事件|Category:江西民国时期军事事件]]
[[Category:江西民国时期政治事件|Category:江西民国时期政治事件]]
[[Category:赣州军事史|Category:赣州军事史]]
[[Category:赣州政治史|Category:赣州政治史]]
[[Category:宁都县|Category:宁都县]]
[[Category:1931年12月|Category:1931年12月]]