{{unreferenced|time=2018-01-03T19:47:58+00:00}}
{{Infobox religious building
| building_name         =麻坡錫克教寺廟
| infobox_width         =
| image                 = 
| image_size            =
| caption               =
| map_type              =
| map_size              =2
| map_caption           =麻坡錫克教寺廟在[[麻坡|麻坡]]市区的位置
| location              =[[麻坡|麻坡]]
| geo                   =
| latitude              =2.040986
| longitude             =102.563130
| religious_affiliation =[[錫克教|錫克教]]
| rite                  =
| region                =
| state                 =
| province              =
| territory             =
| prefecture            =
| sector                =
| district              =
| cercle                =
| municipality          =
| consecration_year     =1933年3月3日
| status                =
| functional_status     =使用中
| heritage_designation  =
| architecture          =yes
| architect             =
| general_contractor    =
| facade_direction      =
| groundbreaking        =1931年
| year_completed        =1933年1月
| construction_cost     =
| specifications        =yes
| capacity              =
| length                =
| width                 =
| width_nave            =
| height_max            =
| dome_quantity         =
| dome_height_outer     =
| dome_height_inner     =
| dome_dia_outer        =
| dome_dia_inner        =
| minaret_quantity      =
| minaret_height        =
| spire_quantity        =
| spire_height          =
| materials             = }}

'''麻坡錫克教寺廟'''（'''Gurudwara Sahib Muar'''），位于[[马来西亚|马来西亚]][[柔佛州|柔佛州]][[麻坡|麻坡]]，由早期的[[麻坡|麻坡]][[旁遮普人|旁遮普人]]筹建，于1933年建成，并于同年3月3日开幕启用，是[[麻坡|麻坡]]当地的[[錫克教|錫克教]][[旁遮普人|旁遮普人]]的宗教中心。

==历史==
20世紀20年代，有許多來自[[印度|印度]]的[[旁遮普人|旁遮普人]]移民來到[[麻坡|麻坡]]落戶。麻坡的旁遮普人和他們的家族，大多數都任職于隸屬於英殖民政府的警察部隊。為了滿足他們的信仰需求，他們承租了位於今天的Semangat摩托有限公司店鋪樓上作為寺廟。但沒過多久，他們把寺廟搬到了對面的一棟雙層店屋（現址是Javasingam律師事務所）。樓上充作[[謁師所|謁師所]]，樓下作信徒會所。他們在這承租沒過多久後，[[旁遮普人|旁遮普人]]又決定把族人的寺廟搬遷至舊麻坡郵政局旁。1927年，由於有更多的同鄉移居麻坡，[[旁遮普人|旁遮普人]]社群認為有必要建設一座永久性的錫克教寺廟。於是[[旁遮普人|旁遮普人]]選購了今天的麻坡錫克教寺廟的所在地。1927年12月13日，[[旁遮普|旁遮普]]商人Toki Saudagar Singh用2450元購買了現址。[[旁遮普人|旁遮普人]]社群委託Toki Saudagar Singh，Sardar Santa Singh，Sandar Sadhu Singh和Sardar Ishar Singh四位族人管理寺廟。新的寺廟大樓建於1931年，並於1933年1月完工。1933年3月3日，[[柔佛|柔佛]]警察局長為麻坡錫克教寺廟主持開幕。寺廟當天還主辦了摔跤比賽和拉丁美食廚藝比賽慶祝。1938年9月30日，寺廟理事會通過了一項決議，決定建立一所旁遮普學校。這所學校與翌年2月獲得了[[柔佛|柔佛]]教育局的註冊通過，並在寺廟內運作。1969年，信徒在寺廟旁建起了一棟新的校舍，並於同年11月23日恰逢[[錫克教|錫克教]]創辦人[[拿那克|拿那克]]宗師（Sri Sri Guru Nanak Sahib Ji）500歲誕辰宣佈校舍正式啟用。

[[Category:锡克教建筑物|Category:锡克教建筑物]]
[[Category:麻坡|Category:麻坡]]