{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''麻園'''，原寫為'''蔴園'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[莿桐鄉|莿桐鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉北部中央地帶。相較於今日行政區，其範圍大致包括五華村西北部凸出部分的西南側、四合村不含東南部凸出部分的東側及北部[[濁水溪|濁水溪]]河床地帶、饒平村東南部凸出部分、興貴村東部、麻園村西北大半部不含東北部凸出部分的東側、六合村西部凸出部分的西北端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，麻園地區為一街庄，稱為「蔴園庄」，隸屬於[[溪洲堡|溪洲堡]]。該庄北隔[[濁水溪|濁水溪]]與[[潮洋厝_(彰化縣)|潮洋厝庄]]、[[過溪仔庄|過溪仔庄]]為界，東邊北、中段與[[湖子內_(雲林縣莿桐鄉)|湖仔內庄]]為鄰，東邊南段及南邊東、中段為[[新庄子_(雲林縣莿桐鄉)|新庄仔庄]]，南邊西段為[[大埔尾庄|大埔尾庄]]，西邊為[[樹子腳_(雲林縣莿桐鄉)|樹仔腳庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「樹仔腳區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，樹仔腳區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「麻園」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[斗六郡|斗六郡]][[莿桐庄|莿桐庄]]。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>

戰後莿桐庄改制為莿桐鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，雲、嘉、南分治，莿桐鄉改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有頂蔴園、油車口、後埔、新厝、吳厝等等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有埤寮、興北（紅竹口）、永基（鐵岐路）、園子（園子內）等聚落。<ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==交通==
[[縣道154號|縣道154號]]是麥寮鄉六輕廠至林內鄉的道路，也是雲林縣最北側的橫貫縣道，大致以北北西—南南東走向到達麻園地區西部邊界地帶中央的縣道154乙線起點路口，轉東南微北入境後，至頂麻園聚落轉東再轉東南東續行以至出境。由該道路向北北西蜿蜓而行再轉西北微西可前往西螺、二崙中北部、崙背中北部、麥寮的六輕廠等地；向東南東可前往湖子內西南端、新庄子、烏塗子、林內市區西側並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道154乙線|縣道154乙線]]是莿桐鄉饒平（樹子腳）至古坑鄉永光的道路，其北側端點（起點）位於本地區西部邊界地帶的縣道154號路口。由此向南微東沿本地區邊界而行，其後因邊界線轉西而入境，其後轉南南東續行出境，可前往大埔尾東部、竹圍子西南部、海豐崙西部、斗六市區、大潭東部、大崙東部、水碓、古坑市區、麻園（古坑鄉）並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲52線|雲52線]]是埔仔至下麻園的道路，其東側端點（終點）位於本地區西部中央偏南近邊界地帶的縣道154乙線路口。由此向西出境後轉西南微西進入樹子腳地區的下麻園聚落蜿蜒而行，其後轉西南西出聚落後可前往樹子腳地區西部邊界地帶並止於埔子聚落西側的[[縣道156號|縣道156號]]舊線（和平路）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲53線|雲53線]]是後埔至頂油車仔的道路，其北側端點（起點）位於本地區中部後埔聚落東側的鄉道雲56線路口。由此向南蜿蜒而行，至頂麻園聚落的縣道154號路口轉西與其共線約60公尺，至路口轉南獨行，其後轉南南東南行，出境後可前新庄子西端、大埔尾東部的的頂油車仔聚落東郊並止於鄉道[[雲70線|雲70線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲54線|雲54線]]是西園至新興（溪埔）的道路，大致以西南微西—東北微南走向由本地區西部邊界南端入境後，至縣道154乙線路口轉東北東續行以至出境。由該道路向西南微西可前往樹子腳與大埔尾交界地帶、大埔尾西北部、惠來厝北部並止於其西部邊界北側的鄉道[[雲77線|雲77線]]路口；向東北東可前往新庄子南部偏西的溪埔聚落並止於鄉道雲55線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲56線|雲56線]]是後埔（實際起點在油車口）至下厝仔（進興）的道路，其西側端點（起點）位於本地區西部油車口聚落的縣道154號路口。由此向東北轉東南東，於後埔聚落東側經鄉道雲53線起點路口轉東北微南，至本地區東部邊界轉東出境，可前往湖子內、新庄子地區中部略偏東北東的下厝仔聚落並止於鄉道[[雲58線|雲58線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==學校==
*[[饒平國小|饒平國小]]

==產業==
*[[麻園工業區|麻園工業區]]（西半部）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{斗六郡}}

[[Category:莿桐鄉|Category:莿桐鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:溪洲堡|Category:溪洲堡]]
[[Category:斗六郡大字|Category:斗六郡大字]]