{{Infobox Korean name
|img=Seoul-Han.River-01.jpg
|caption=
|hangul=마포대교
|hanja=麻浦大橋
|rr=Mapo Daegyo
|mr=Map'o Taegyo
}}

'''麻浦大橋''' ( {{kor|諺=마포대교|漢=麻浦大橋|名=南|羅=Mapo Daegyo}} ) 是一条横跨[[汉江_(韩国)|汉江]]的桥梁，位于[[韩国|韩国]][[首尔|首尔]]。桥梁两端连接[[麻浦區|麻浦區]]和[[永登浦區|永登浦區]]，于1976年7月15日通车。大桥全长1600米，高10米。在1984年以前，它名为'''汉城大桥'''。
==自殺現象==
在2007年至2012年間，超過100名自殺人士選擇在麻浦大橋跳下自殺，令麻浦大橋一度背負著“自殺大橋”名號。在2012年6月30日，[[三星生命保險|三星生命保險]]和首爾市表示，通過舉辦“我們建設的生命之橋”活動，徵集了設置在麻浦大橋欄杆上的信息和照片，並靈活應用它們，對麻浦大橋進行了重新修整，並設置了刻有“生命之橋”字样的雕塑。

在同年9月26日，麻浦大橋冠名為首條“生命之橋”，三星生命保險表示生命之橋還將擴大設置到[[漢江大橋|漢江大橋]]，繼續傳播尊重生命的價值。然而一年之後，在麻浦大橋上自殺的人數同比增長了六倍。<ref>[http://cn.nytimes.com/opinion/20140408/c08kim/en-us/ 被高自殺率困擾的韓國]</ref>

2013年7月26日<ref>{{Cite web |url=http://news.singtao.ca/toronto/2013-07-28/world1374995570d4617082.html |title=韓男子投江自盡 電視台全程拍攝 |access-date=2013-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130923013733/http://news.singtao.ca/toronto/2013-07-28/world1374995570d4617082.html |archive-date=2013-09-23 |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://chinese.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2013/07/30/20130730000014.html 男子呼籲捐助“假戲真做”跳江身亡] {{Wayback|url=http://chinese.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2013/07/30/20130730000014.html |date=20130923002018 }} 朝鮮日報 2013.07.29</ref>，韓國的人權運動家和市民運動家、男性主義者、行動主義者，以及自由主義哲學家，男權組織「[[男性連帶|男性連帶]]」的創建者及首任主席[[成在基|成在基]]與三名秘書和二名記者在麻浦大橋跳下自殺，三天後在距離麻浦大橋1.4公里左右的[[西江大橋|西江大橋]]南端栗島附近發現並打撈了其遺體，此乃三星生命保險冠名麻浦大橋為生命之橋後首宗跳橋自殺事件。

韓國KBS電視台用攝影機拍下了其投江的全過程，引發有關新聞採訪道德的爭議。有人認為，記者們不去阻止其自殺反而提供協助，與此同時，網絡上還一度傳出拍到成載基投江場景的所謂「自殺證明照片」，更加劇了這起爭議的嚴重性。照片中，成載基穿白襯衫，卷著袖子，搭配灰色西裝褲。據悉，該照片是當時在現場的某男子拍攝後上傳的，整個事件很有可能出自兩個人的事先共同策劃。照片在社交網站上傳開後不久，便被刪除。{{汉江大桥}}

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:首爾特別市橋樑|Category:首爾特別市橋樑]]
[[Category:韩国公路桥|Category:韩国公路桥]]
[[Category:1970年完工橋梁|Category:1970年完工橋梁]]
[[Category:2000年完工桥梁|Category:2000年完工桥梁]]