{{Infobox Magazine
| title          = 《麻省理工科技評論》 <br>{{lang|en|''MIT Technology Review''}}
| image_file = MIT_Tech_Review_201911-12.jpg
| image_size = 265px
| image_caption = 《麻省理工科技评论》2019年11-12月合刊封面
| editor         = 吉迪恩·利奇菲尔德（Gideon Lichfield）
| editor_title   = 总编辑 
| category       = 科技杂志
| company        = [[麻省理工学院|麻省理工学院]]
 | firstdate      = 1899
| country        = {{USA}}
| based          = [[马萨诸塞州|马萨诸塞州]][[剑桥_(马萨诸塞州)|剑桥市]]
| website        = [http://technologyreview.com/ technologyreview.com]
| issn           = 0040-1692
}}

'''《麻省理工科技評論》'''（{{lang-en| '''MIT Technology Review'''}}）是由[[麻省理工学院|麻省理工学院]]于1899年创刊的杂志。<ref name=trwebsite>http://www.technologyreview.com</ref> 它侧重报道新兴科技和创新商业，专注于科技的商业化和资本化。它的读者包括高级管理人员，创业者，投资者，研究员，科学家以及麻省理工校友等。它目前拥有英文、中文、西班牙文、德文等多种不同语言的版本。在2011年，麻省理工《科技创业》在最佳科学/技术类别评选中获得[[Utne_Reader|Utne Reader]]独立新闻奖项。<ref>{{Cite web |url=http://www.utne.com/Utne-Independent-Press-Award-Winners-2011.aspx |title=存档副本 |accessdate=2013-03-23 |archive-date=2016-04-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160403053535/http://www.utne.com/Utne-Independent-Press-Award-Winners-2011.aspx |dead-url=yes }}</ref>

==TR35==
{{main|TR35}}
''科技创业'' 以评选年龄在35岁以下的全球最佳35名创新人士的每年TR35名单而出名。在1999年，随后的2002-2004年，TR评选为TR100，“年龄在35岁以下的全球最杰出100名创新人士”的名单。在2005年，这名单重命名为TR35，并缩减为年龄在35岁以下的35个人士。杰出获选人包括[[Google|Google]]联合创始人[[拉里·佩奇|拉里·佩奇]]和[[谢尔盖·布林|谢尔盖·布林]],[[PayPal|PayPal]] 联合创始人[[马克斯·列夫琴|马克斯·列夫琴]], Geekcorps创建者{{le|伊桑·朱克曼|Ethan Zuckerman}}, [[Linux|Linux]]开发者 [[林纳斯·托瓦兹|林纳斯·托瓦兹]], [[BitTorrent|BitTorrent]]开发者[[布莱姆·科亨|布莱姆·科亨]], [[麦克阿瑟奖|
麦克阿瑟"人才杰出"奖项得主生物工程员]]{{le|詹姆斯·柯林斯|James Collins}}, 发明家Micah Siegel和[[網景|網景]]联合创始人[[馬克·安德森|馬克·安德森]]。<ref>[http://technologyreview.com/InfoTech/wtr_13811,294,p1.html]{{Dead link|date=2020年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://technologyreview.com/articles/05/10/issue/feature_tr35.asp]{{Dead link|date=2020年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参见==
* [[TechCrunch|TechCrunch]]
* [[Mashable|Mashable]]
* [[ReadWriteWeb|ReadWriteWeb]]

== 参考 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://technologyreview.com/ 科技创业官网] 
* [http://www.technologyreview.com/ 科技创业中文官网] 
* [https://web.archive.org/web/20140826090522/http://www.technologyreview.it/  科技创业意大利文官网]
* [http://www.technologyreview.es 科技创业西班牙文官网]
* [http://www.heise.de/tr/ 科技创业德文官网]
* [http://technologyreview.in 科技创业印度官网]
* [https://web.archive.org/web/20130502015729/http://technologyinfocus.net/ 科技创业新闻和新软件发行的报道]
* [http://www.techreportal.com/''科技创业新闻'']{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{MITtemplate}}

{{Authority control}}
[[Category:Web_2.0|Category:Web 2.0]]
[[Category:網誌|Category:網誌]]
[[Category:技术网站|Category:技术网站]]
[[Category:网志|Category:网志]]
[[Category:麻省理工學院|]]
[[Category:科普杂志|Category:科普杂志]]