'''麻生明'''（{{bd|1965年|5月29日||}}），[[中国|中国]][[有机化学|有机化学]]家，[[华东师范大学|华东师范大学]][[华东师范大学化学与分子工程学院|化学与分子工程学院]]教授，[[中国科学院|中国科学院]]上海有机化学研究所研究员，主要从事联烯及其类似物化学方面的研究，开展金属催化的联烯反应，联烯的亲核加成反应，联烯的亲电加成反应，联烯自由基化学和酶催化反应，联烯的合成化学，以及自己发展的这些方法学在天然产物合成中的应用。目前主要研究基于联烯和炔烃等不饱和烃的原子经济性反应，揭示反应中的选择性调控规律；发展新型催化剂，实现原子经济性反应中有关立体，区域和化学选择性的有效调控。生于[[浙江|浙江]][[东阳|东阳]]。

==主要经历==

1982.09-1986.09    [[杭州大学|杭州大学]]化学系获[[学士|学士]]学位

1986.09-1990.12    中国科学院上海有机化学研究所，分别于1988年12月及1990年12月获得[[理学|理学]][[硕士|硕士]]及[[博士|博士]]学位（师从中科院院士[[陆熙炎|陆熙炎]]研究员）

1990.12-1992.06    中国科学院上海有机化学研究所，助理研究员、副研究员

1992.09-1993.10    瑞士[[苏黎世联邦理工大学|苏黎世联邦理工大学]](ETH)，[[博士后|博士后]]

1993.10-1997.03    [[美国普渡大学|美国普渡大学]](Purdue University)，博士后

1997.03-2007.10    中国科学院上海有机化学研究所，副研究员、研究员

2003年2月          中国科学院上海有机化学研究所和[[浙江大学|浙江大学]]共聘为教育部长[[江学者奖励计划|江学者奖励计划]]特聘教授

2005年11月         当选为中国科学院院士

2007.10-2014.08    [[华东师范大学|华东师范大学]]教授和中国科学院上海有机化学研究所特聘研究员及浙江大学求是特聘教授，2008年当选为发展中国家科学院院士

2014.09至今        [[复旦大学|复旦大学]]教授

==学术任职==
第19届国际金属有机化学会议和第13届开始至今的OMCOS国际会议的国际顾问委员会成员，《中国化学》常务副主编，曾是国际刊物Tetrahedron的中国地区编辑队伍成员和Angew. Chem. Int. Ed., ACS: Catalysis和Current Chem. Bio.的国际顾问编委，现为Chem. Sci., Bull. Chem. Soc. Japan, Asian J. Org. Chem., Synthesis和Synlett的国际顾问编委和Org. Chem. Front.的主编。

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20120427015018/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/hxb/ 中国科学院学部与院士·院士信息·化学部·麻生明]
*[http://www.chemistry.fudan.edu.cn/Data/View/959 复旦大学化学系官网]
{{中国科学院化学部院士}}

{{中国科学家小作品}}
{{DEFAULTSORT:MA}}
[[Category:1965年出生|Category:1965年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:麻姓|Category:麻姓]]
[[Category:东阳人|Category:东阳人]]
[[Category:杭州大学校友|Category:杭州大学校友]]
[[Category:浙江大学教授|Category:浙江大学教授]]
[[Category:中国化学家|Category:中国化学家]]
[[Category:中国科学院化学部院士|Category:中国科学院化学部院士]]
[[Category:华东师范大学教授|Category:华东师范大学教授]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]