{{noteTA
|G1=教育與研究
}}
'''[[麻省理工學院|麻省理工學院]]數學系'''是[[美國|美國]]及世界各地[[大學|大學]]數學系中的佼佼者<ref>麻省理工學院培養了美國第二多的[[數學|數學]][[博士|博士]] [http://math.scu.edu/~eschaefe/grad.html]</ref><ref>MIT ranked 15th on citations and 17 on impact in a survey published in 2002, Vital Statistics on the Numbers Game,Science Watch, May 2002.{{cite web |url=http://www.sciencewatch.com/may-june2002/sw_may-june2002_page2.htm |title=存档副本 |accessdate=2003-10-04 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20031004131134/http://www.sciencewatch.com/may-june2002/sw_may-june2002_page2.htm |archivedate=2003-10-04 }}</ref>。麻省理工學院數學系在2010年的[[US_News|US News]]的研究生院評比排名第一<ref>http://grad-schools.usnews.rankingsandreviews.com/best-graduate-schools/top-mathematics-programs/rankings</ref>，緊隨其後的是[[哈佛大學|哈佛大學]]、[[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]、[[史丹佛大學|史丹佛大學]]以及[[加州大學伯克利分校|加州大學伯克利分校]]。

現有教員近50名，其中包含[[阿貝爾獎|阿貝爾獎]]得主[[艾沙道爾·辛格|艾沙道爾·辛格]]以及知名數值分析學家[[威廉·吉爾伯特·斯特朗|威廉·吉爾伯特·斯特朗]]。

==歷史==

起先在校長John Daniel Runkle的政策下，麻省理工學院的數學教學主要目的是培養工程師<ref>Peter L. Duren, Richard Askey, Uta C. Merzbac, A Century of Mathematics in America, 1989,American Mathematical Society, ISBN 0821801244</ref>。在1902年Runkle逝世後，校長一職由Harry W Tyler接掌，直到1930年。Tyler曾受當時最先進的歐洲數學薰陶，並受到[[菲利克斯·克莱因|菲利克斯·克莱因]]及{{tsl|en|Max Noether||Max Noether}}的影響，其多數工作都是幾何方面。在訊號分析數學理論頗有建樹的[[诺伯特·维纳|诺伯特·维纳]]於1919年開始執教於麻省理工學院數學系。1920年開始，數學系發行了期刊{{tsl|en|Journal of Mathematics and Physics||Journal of Mathematics and Physics}}（1969年更名為[[Studies_in_Applied_Mathematics|Studies in Applied Mathematics]]），這正是一個系開始成長茁壯的表徵。數學系於1925年授與第一個博士學位予James E Taylor。

有兩位傑出的數學家曾在在麻省理工學院數學系執教，他們是{{tsl|en|Norman Levinson||Norman Levinson}}和[[吉安-卡洛·罗塔|吉安-卡洛·罗塔]]。

== 流行文化==
[[美國電影|美國電影]]《[[心靈捕手|心靈捕手]]》圍繞麻省理工學院數學教授與一名數學天份極高的叛逆天才的故事。

==參見==
{{reflist}}
* Recountings - Conversations with MIT Mathematicians, Edited by Joel Segel, AK Peters, 2009
==外部連結==
* [http://math.mit.edu/ MIT Mathematics Department website]
* [http://ocw.mit.edu/OcwWeb/Mathematics/index.htm MIT OpenCourseWare: Mathematics]
{{MITtemplate}}

[[Category:麻省理工學院|Category:麻省理工學院]]
[[Category:数学教育|Category:数学教育]]
[[分类:数学组织|分类:数学组织]]