{{Expand|time=2009-10-10}}
{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 麻豆文旦
| image = 
| image_width = 250px
| status = 
| status_system = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]] Magnoliopsida
| ordo = [[无患子目|无患子目]] Rutales
| familia = [[芸香科|芸香科]] Rutaceae
| genus = [[柑橘屬|柑橘屬]] ''Citrus''
| binomial = ''Citrus grandis'' cv. Matou Wentan
| binomial_authority = Osbeck
}}
'''麻豆文旦'''是台湾[[台南市|台南市]][[麻豆區|麻豆區]]的[[柚子|柚子]]名种（文旦也称作柚子），多在中秋时候采收上市，台灣人常将其作为一年一度[[中秋节|中秋佳節]]的送禮水果。

==歷史==
麻豆文旦是亞熱帶柑橘中柚類的一個栽培品種，於[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]40年（公元1701年）由[[福建|福建]][[漳州|漳州]]引入台湾栽植，早期并非種植于[[麻豆區|麻豆鎮]]，而是在[[嘉義縣|嘉義]]、[[宜蘭縣|宜蘭]]等地區。至清朝乾隆53年(1788年)由台南廳安定里西堡鄭拐庄人黃灌，在安定里其居住地栽培而得到有特殊甘味之文旦果實，至道光末年(1850年)左右，麻豆前，經5、6年細心管理，所栽培之果實較黃家原有者更佳，其後郭藥之子郭糾(1855～1925年)繼續管理，住宅庭前所種植者尤為上品，利用高壓甕土繁殖，栽培株數逐漸增加，迅速擴及全鎮而成為麻豆名產。由於麻豆鎮所種植的柚子，較原安定鄉所出產者果肉更柔軟多汁，別有一番風味，經地方人士協議後命名為「麻豆文旦」，此後並以此為品種名稱而沿用至今。

==其他==
[[台灣|台灣]]主要的文旦（柚子）產區包括[[花蓮縣|花蓮縣]]、[[臺南市|臺南市]]、[[雲林縣|雲林縣]]等地。其中[[臺南市|臺南]]麻豆、[[雲林縣|雲林]]斗六、以及[[花蓮縣|花蓮]][[鶴岡|鶴岡]]是三大知名產地。市場上知名度以麻豆文旦最為出名，不過隨著農會與農改場積極鼓勵與教育產銷班農民的栽培技術，栽培技術已不像傳統農戶單打獨鬥。以雲林斗六為例!斗六果樹第五班（俗稱鎮北文旦班的班員），每月一號固定招集班員開會且由栽培技術純熟的技術指導員依照每月需求，排訂每月的栽培管理技術及提醒，間接使果樹的栽培逐漸由模糊的栽種經驗走向精緻的管理與分享，這也使得斗六地區的文旦品質獨樹一格，逐漸在市場上建立優良口碑。
不過就像[[柳橙|柳橙]]、[[柑橘|柑橘]]，樹齡愈老者，果肉越甘芬，且種子亦小且少，尤以樹齡超過30年以上之'''「老欉」'''是佳品中的佳品。但坊間常打著「老欉」販售，但真正的「老欉」事實上少之又少，基本上在結果前就已預訂一空，就是果農的老朋友也不一定能取得。所以購買文旦時，如非行家，很容易被商販所欺騙。

{{植物小作品}}

[[Category:柑橘属|Category:柑橘属]]
[[Category:臺灣栽培品種|Category:臺灣栽培品種]]
[[Category:中秋節食品|Category:中秋節食品]]