{{Distinguish|麻辣天后宮}}
{{Infobox television
| 名稱      = 麻辣天后傳
| 英文名稱   = {{lang|en|The Queen's Legendary Show}}
| 圖片      = The Queen's Legendary Show.jpg
| 圖說      = 《麻辣天后傳》片頭字卡
| 類型      = [[綜藝節目|綜藝節目]]
| 標語      = 麻辣天后傳，老娘說了算！
| 主持      = [[利菁|利菁]]
| 聯合主持  = {{Plainlist|
* [[李懿|李懿]]
* [[黃亮鈞|大根]]
* [[孫生|孫生]]
* [[大飛|大飛]]
* [[曾智希|曾智希]]
* [[吳長愷|大愷]]
* [[成語蕎|成語蕎]]
* [[郝羿俊|郝羿俊]]
* 黃旭
* [[風田|風田]]
* [[張哲偉|張哲偉]]
* [[陳信維|陳信維]]
 }}
| 國家      = {{ROC}}
| 集數      =  
| 每集長度   = 60分鐘（含廣告）
| 語言      = [[中華民國國語|國語]]
| 字幕      = [[中文|中文]]
| 製作人    = [[陳婉若|陳婉若]]<br/>[[孫樂欣|孫樂欣]]
| 製作公司  = [[伊林娛樂|伊林娛樂]]<br/>[[欣享娛樂|欣享娛樂]]
| 頻道      = [[中天綜合台|中天綜合台]]
| 播出國家  = {{TWN}}
| 開始      = {{Start date|2017|1|2}}
| 結束      = {{end date|2020|1|10}}
| 播出時間   = 每週一至週五 23:00－24:00
| 官方網站  = https://www.facebook.com/麻辣天后傳-1289390404414480
| 晚于      = [[18歲不睡|18歲不睡]]
| 早于      = 
}}
{{engname|《麻辣天后傳》|The Queen's Legendary Show}}，是[[中天綜合台|中天綜合台]]的一個談話性[[綜藝節目|綜藝節目]]，主持人[[利菁|利菁]]，製作單位[[伊林娛樂|伊林娛樂]]、[[欣享娛樂|欣享娛樂]]。2017年1月2日首播，2019年12月12日利菁因身體因素決定請辭，2020年1月10日播出最後一集。

==歷史==
2016年，中天綜合台將原《[[18歲不睡|18歲不睡]]》時段轉交[[利菁|利菁]]主持《麻辣天后傳》。《麻辣天后傳》添加「古裝穿越」創意元素，每周進[[攝影棚|攝影棚]]錄影1到2次<ref>{{cite web|title=
利菁回來了！新節目跟《麻辣天后宮》只差一個字|publisher=東森新聞|url=http://star.ettoday.net/news/826671|date= 2016-12-09|author=黃子瑋|accessdate=2016-12-09|language=zh-hant}}</ref><ref>{{cite web|title=
KID主持一季收攤 利菁接檔玩古裝穿越|publisher=中央社|url=http://www.cna.com.tw/news/amov/201612090461-1.aspx|date= 2016-12-09|author=吳琬婷|accessdate=2016-12-09|language=zh-hant}}</ref><ref>{{cite web|title=
直擊《麻辣天后傳》錄影 利菁秀老公愛心便當放閃|publisher=中國時報|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170706006067-260404|date= 2017-07-06|author=廖慧娟|accessdate=2019-01-11|language=zh-hant}}</ref>。中天綜合台於2016年12月20日舉辦該節目造勢[[記者會|記者會]]、同月22日進行節目首錄，於2017年1月2日節目開播。

2018年8月30日該節目推出特別企劃單元，首次挑戰[[現場直播|現場直播]]於電視和網路平台，並邀請[[成語蕎|成語蕎]]、[[林埈永|林埈永]]、[[曾治豪|曾治豪]]、[[林珈安|林珈安]]展現才藝表演<ref name = N2808699>{{cite web|title=金鐘沒入圍　利菁直播這麼說|publisher=今日新聞|url=https://www.nownews.com/news/20180831/2808699/|date=2018-08-31|author=吳維書|accessdate=2018-10-09|language=zh-hant}}</ref>。

2019年3月8日，節目改版，邀請藝人[[葉璦菱|葉璦菱]]擔任來賓，與主持人[[利菁|利菁]]及助理主持群[[李懿|李懿]]、[[大根|大根]]、[[成語蕎|成語蕎]]、[[郝羿俊|郝羿俊]]、黃旭一同慶祝<ref>{{cite web|title=葉璦菱推薦歌唱老師 利菁險遭性侵|publisher=中國時報|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20190308002776-260404|date=2019-03-08|author=蕭雅玲|accessdate=2019-03-20|language=zh-hant}}</ref><ref>{{cite web|title=利菁自曝險被性侵 揭和葉璦菱恩怨大和解|publisher=蘋果日報|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20190308/1529948/|date=2019-03-08|author=黃盈容|accessdate=2019-07-17|language=zh-hant}}</ref>。2019年10月，日籍男星[[風田|風田]]加入節目擔任助理主持<ref>{{cite web|title=男星主持狂踩地雷！徐亨翻臉：你憑什麼站那裡|publisher=東森新聞|url=https://news.ebc.net.tw/News/entertainment/183190|date=2019-10-24|author=黃任強|accessdate=2019-10-24|language=zh-hant}}</ref><ref>{{cite web|title=風田主持白目踩地雷！本土劇大哥翻臉開罵：你憑什麼站那裡　他下跪崩潰爆哭|publisher=ETtoday|url=https://star.ettoday.net/news/1564135|date=2019-10-24|author=田暐瑋|accessdate=2019-10-24|language=zh-hant}}</ref>。

2019年12月12日，主持人利菁因身體因素決定請辭，同月27日最後一天錄影。2020年1月10日，最後一集播出。<ref>{{cite web|title=利菁驚傳閃辭《麻辣天后傳》忍痛請辭原因曝光|publisher=中時新聞網|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20191212004848-260404?chdtv|date=2019-12-12|author=吳維書|accessdate=2022-01-21|language=zh-hant}}</ref>

===節目異動===
*2018年除夕至大年初五（2018年2月15日至2月20日），並於2月21日恢復播出。
**因播出《[[小明星大跟班|小明星大跟班特別節目]]》（除夕2月15日、初一2月16日）暫停播出
**因播出《麻辣天后傳春節特映》（初四2月19日、初五2月20日）暫停播出
*自2019年起周播四集 +一集重播。固定會於周一重播
**2019年除夕至大年初四（2019年2月4日至2月8日），並於2月11日恢復播出。
*自2019年8月5日起首播時間調整為晚間9點。
*自2019年9月5日起首播時間恢復為晚間11點。

==爭議==
*利菁在2011年曾因[[羅霈穎|羅霈穎]]起爭執，雖然雙方最終和解收場，但2017年3月19日利菁在[[臉書|臉書]]公開該起事件的內幕，同時澄清並非為《麻辣天后傳》第二季開播而炒作新聞<ref>{{cite web|title=「不和解就找黑白兩道」 利菁淚揭6年前撤告羅霈穎內幕|publisher=中時電子報|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170319002925-260404|date= 2017-03-19|author=吳玫穎|accessdate=2017-05-03|language=zh-hant}}</ref><ref>{{cite web|title=【紅鞋怨】利菁憶淚崩撤告羅霈穎　隔7年抖「保命符」內幕|publisher=蘋果即時|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170319/1079885/|date= 2017-03-19|author=洪彩婷|accessdate=2017-05-03|language=zh-hant}}</ref>。
*2018年4月[[曾智希|曾智希]]上通告，控訴在《麻辣天后傳》下班後，被利菁留下來訓話、狂念1、2小時。利菁戳破曾智希心機，截圖暗指：只能賣奶扯謊搏版面，澄清不『曾』下班後，還訓妳1、2個小時，沒做就是沒做，「明明一次都沒有」，要求曾智希說實話。 <ref>{{cite web|title=戳破曾智希心機 利菁截圖暗指：只能賣奶扯謊搏版面|publisher=自由時報電子報|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2389557|date= 2018-04-09|language=zh-hant}}</ref>。
*針對瑤瑤與曾智希的糾紛，利菁酸說：「(曾智希)無辜可憐的清純模樣，遇到傻大姐(瑤瑤)，的確吃香！」此外，利菁表示，曾智希與瑤瑤發生糾紛時，回到公司向大家哭訴，得到大家的同情、支持，「可能因此，瑤瑤一次都沒上過《天后傳》」，節目疑為曾智希而「封殺」瑤瑤 <ref>{{cite web|url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=366139&from=y|title=遭控訓晚輩？利菁開嗆　意外爆節目疑為曾智希「封殺」瑤瑤|publisher=三立新聞網|date=2018-04-07}}</ref>。

== 播出時間 ==
以下時間以當地時間（[[國家標準時間|台灣時間]]）為準

=== 首播 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道||所在地||播映日期||星期||播出時段
|- 
|[[中天綜合台|中天綜合台]]||{{TWN}}||2017年1月2日 - 2020年1月10日||每週一至週五||23:00 - 00:00
|-
|rowspan=2|[[Astro_AEC|Astro AEC<br/>Astro AEC HD]]||rowspan=2|{{MYS}}||2018年12月16日 - 2018年12月30日||每週日||21:00 - 22:00
|-
|2019年1月5日 - 至今||每週六||23:00 - 00:00
|}

=== 重播 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道||所在地||星期||播出時段
|-
|rowspan="4"|[[中天綜合台|中天綜合台]]||rowspan="4"|{{TWN}}||週二～週六||01:00－02:00
|-
||週一～週六||04:00－05:00
|-
||週一～週五||11:00－12:00
|-
||週一～週五||17:00 - 18:00
|-
||[[Astro_AEC|Astro AEC<br/>Astro AEC HD]]|||{{MYS}}||每週六||17:00 - 18:00
|}

==節目冠名==
2019.03.07～03.08：【潤燕窩】於網路版影片冠名
==製作團隊==
*總監：戴佩龍
*監製：吳曉芬
*編審：呂偉嘉
*製作人：陳婉若、孫樂欣
*新媒體公關行銷：陳美華、盧姮倩、劉筱祺、賴又菱、吳淳涵、鍾依玲
*製作群：陳純志、孫立倢、張仲宇、黃郁涵、鄭子妍、黃芳伸、陳新蓓、陳嘉鈞
*剪接：鍾瑞華
*後製：韓鎵存、何青諠
*音樂：阿安老師
*後製音效：音樂達
*旁白：Joseph
*音響：必應創造
*動畫：大王映畫、呂祐樑
*攝影：鍾志峰、廖瑞隆、林育德、郭文賓、黃瑞榮
*成音：鄭仙政
*燈光：郭文龍、曾俊怡
*視訊：賀志清
*技術指導：黃宗文
*助理導播：林侑萲
*現場指導：盧雅文
*導播：王秀如
*造型團隊：伊林娛樂
*監製公司：中天電視

== 節目列表 ==
* [[麻辣天后傳節目列表_(2017年)|2017年]]
* [[麻辣天后傳節目列表_(2018年)|2018年]]
* [[麻辣天后傳節目列表_(2019年)|2019年]]
* [[麻辣天后傳節目列表_(2020年)|2020年]]

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
<!-- 請勿加入非官方網站 -->
* {{facebook|麻辣天后傳-1289390404414480/}}
* {{youtube|channel = UCGxxKNq3dLZ4ReWUM0oL-WA|麻辣天后傳}}

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{TWN}} [[中天綜合台|中天綜合台]]
|播放檔次= 每週一至週五 23:00 - 24:00
|節目名稱= 麻辣天后傳<br/>（2017年1月2日－2020年1月10日）
|上一節目= [[18歲不睡|18歲不睡]]<br/>（2016年9月19日－2016年12月23日）
|下一節目= [[醫師好辣|醫師好辣]]<br/>（2020年1月13日－2020年5月8日）
}}

{{麻辣天后傳}}
[[Category:麻辣天后傳|*]]
[[Category:台灣綜藝節目|Category:台灣綜藝節目]]
[[Category:中天電視節目|Category:中天電視節目]]
[[Category:深夜電視台節目|Category:深夜電視台節目]]
[[Category:中視外購電視節目|Category:中視外購電視節目]]