{{medical}}
{{Infobox Prescription of TCM
|name          = 麻黄杏仁甘草石膏汤
|shortname     = 
|nickname      = 
|origin        = 傷寒論
|formulation   = 
|image         = 
|image_caption = 
|TCD1          = 麻黃
|dosage1       = 四兩（去節）9g
|TCD2          = 杏仁
|dosage2       = 五十個（去皮尖）9g
|TCD3          = 炙甘草  
|dosage3       = 二兩 6g
|TCD4          = 石膏
|dosage4       = 半斤（碎、棉裹）18g
|function      = 辛涼宣肺，清熱平喘
|footnotes     = 
}}
'''麻黃杏仁甘草石膏湯'''，出自《[[傷寒雜病論|傷寒雜病論]]》。簡稱'''麻杏甘石湯'''或'''麻杏石甘湯'''。

== 组成 ==
[[麻黃|麻黃]]<font size=-1>四兩（去節）</font>  [[杏仁|杏仁]]<font size=-1>五十個（去皮尖）</font>  [[甘草|炙甘草]]<font size=-1>二兩</font>  [[石膏|石膏]]<font size=-1>半斤（碎、棉裹）</font>

== 用法 ==
上四味，以水七升，先煮麻黃減二升，去上沫，納諸藥，煮取二升，去滓，溫服一升，日再服。<ref>方剂学，[[段富津|段富津]]主编，[[上海科学技术出版社|上海科学技术出版社]]，1995.6. ISBN 978-7-5323-3708-1 </ref>

==主治==
[[太陽病|太陽病]]汗出而喘，無大熱者<ref>[[s:傷寒雜病論|張機，傷寒雜病論，第七，辨太陽病脈證並治中]]</ref>。

==方解==
麻黃、杏仁宣肺平喘，石膏清肺熱，炙甘草補中。此方較[[麻黃湯|麻黃湯]]少[[桂枝|桂枝]]多石膏，顯見其主攻寒邪由表入肺化熱<ref>[[曹穎甫|曹穎甫]]，[[經方實驗錄|經方實驗錄]] p22</ref>。

本方主治证是由风热袭肺，或风寒郁而化热，壅遏于肺所致。肺中热盛，气逆伤津，所以有汗而身热不解，喘逆气急，甚则鼻翼煽动，口渴喜饮，脉滑而数。此时急当清泄肺热，自然热清气平而喘渴亦愈。所以方用麻黄为君，取其能宣肺而泄邪热，是“火郁发之”之义。但其性温，故配伍辛甘大寒之石膏为臣药，而且用量倍于麻黄，使宣肺而不助热，清肺而不留邪，肺气肃降有权，喘急可平，是相制为用。杏仁降肺气，用为佐药，助麻黄、石膏清肺平喘。炙甘草既能益气和中，又与石膏合而生津止渴，更能调和于寒温宣降之间，所以是佐使药。综观药虽四味，配伍严谨，用量亦经斟酌，尤其治肺热而用麻黄配石膏，是深得配伍变通灵活之妙，所以清泄肺热，疗效可靠。

==參考資料==
* [http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/database/cmed/cmfid/details.asp?lang=cht&id=F00010 麻黃杏仁甘草石膏湯 Ma Huang Xing Ren Gan Cao Shi Gao Tang ] 中藥方劑圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}

==参考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{wikisource|傷寒論}}
{{经方}}
[[Category:方剂学|Category:方剂学]]