{{ctm}}
{{Infobox Prescription of TCM
|name          = 麻黃杏仁薏苡甘草湯
|shortname     =麻杏薏甘湯
|nickname      =
|origin        = 金匱要略
|formulation   = 湯劑
|image         =
|image_caption =
|TCD1          = 麻黃
|dosage1       = 半兩  去節
|TCD2          = 杏仁 
|dosage2       = 10個  去皮尖，炒
|TCD3          = 薏苡仁
|dosage3       = 半兩
|TCD4          = 甘草
|dosage4       = 一兩  炙
|function      = 解表、袪風濕、袪肌肉痛、除疣
|footnotes     =
}}

'''麻黃杏仁薏苡甘草湯'''主要是針對去除肌肉中的濕氣。《[[金匱要略|金匱要略]]》痙濕暍病脈證并治第二提到：「病者一身盡疼，發熱，日晡所劇者，名風濕。此病傷於汗出當風，或久傷取冷所致也，可與麻黃杏仁薏苡甘草湯。」<ref name=”金匱要略”>{{cite book|title=《金匱要略》|last=東漢．張|first=仲景}}[http://ctext.org/jinkui-yaolue/zh  網路資料：《金匱要略》中國哲學書電子化計劃]</ref><ref name=”醫宗金鑑”>{{cite book|title=《醫宗金鑑》|last=清．吳|first=謙}}[http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&res=584433 網路資料：《御纂醫宗金鑑》中國哲學書電子化計劃]。</ref>

==出處==
《金匱要略》：「病者一身盡疼，發熱，日晡所劇者，名風濕。此病傷於汗出當風，或久傷取冷所致也，可與麻黃杏仁薏苡甘草湯。」<ref name=”金匱要略” />

==功用==
解表、袪風濕、袪肌肉痛、除疣。

==辨症要點==
*「一身盡疼」以及「發熱」二項表癥，代表病仍在表。
*「濕」與「風濕」之區別：若病人有「濕」，不管是「濕」或是「風濕」，皆有疼痛之現象，但有如下之區別：
**但若僅有濕，則辨症上重在身體不能轉側；但若是「風濕」，則關節不能屈伸。
**疼痛時間不同：「濕」則整天都痛；但「風濕」則於日晡{{notetag| 日晡指古代十二個時辰中的申時，申時的現代時間是指下午3點到5點。}}最感疼痛<ref name=”醫宗金鑑” />。
*主要成因：汗出當風或久傷取冷。

==方劑組成（漢制）==
[[麻黃|麻黃]]（去節）半兩（湯泡），[[甘草|甘草]]一兩（炙），[[薏苡仁|薏苡仁]]半兩，[[杏仁|杏仁]]十個（去皮尖，炒）。

==方義==
*麻黃能發表取汗，去節後效力更強。<ref>{{cite book|title=《本草綱目》|last=明．李|first=時珍}} 百病主治藥篇，網路資料：[http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=315&searchu=麻黃 本草網目 百病主治藥篇]</ref>
*薏苡仁為陽明藥，因本症於日晡發熱，屬陽明熱，故用之。其性甘益胃，土勝水，淡滲濕。瀉水所以益土，能健脾，治水腫，濕痺腳氣，疝氣瀉痢熱淋。益土所以生金，能補肺清熱。<ref name=”本草備要”>{{cite book|title=《本草備要》|last=清．汪|first=昂}} 穀菜部；網路資料：[http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&res=771254 本草備要] 中國哲學書電子化計劃 。</ref>
*杏仁常與麻黃配伍，能瀉肺潤燥，免去使用麻黃之副作用。<ref name=”本草備要” />
*甘草能調和諸藥，使之不爭。<ref name=”本草備要” />

== 注釋 ==
{{notefoot}}

==參考資料==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
* [[麻黃湯|麻黃湯]]

[[Category:經方|Category:經方]]