{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 麻通寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=麻通寺
|s=麻通寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[四川省|四川省]][[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]][[理塘县|理塘县]][[下坝片区|下坝片区]][[觉吾乡|觉吾乡]][[度母山|度母山]]
|coordinates_display =
|founded_by = [[桑布巴|桑布巴]]
|date_founded =1303年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =[[夏坝活佛|夏坝活佛]]
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''麻通寺'''，藏语全称为'''麻通甘丹谢珠确括林'''（意为“下坝兜率讲修法轮洲”），位于中国[[四川省|四川省]][[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]][[理塘县|理塘县]][[下坝片区|下坝片区]][[觉吾乡|觉吾乡]][[度母山|度母山]]上，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=fxbz>[http://www.beita.org/html/simiaojianjie/xiabamatongsi/201204/08-3909.html 下坝麻通寺文殊院，佛学宝藏，2012-04-08]</ref>

==历史==
麻通寺创建于1303年（藏历第七绕逈），由[[萨迦派|萨迦派]]第十代达钦[[元朝|元朝]]国师喇嘛[[桑布巴|桑布巴]]（上师吉祥贤）自[[元大都|元大都]]回[[拉萨|拉萨]]的途中所建。当时，建寺的施主是随行的[[元朝|元朝]]大臣“安强生”（音译）。后来，[[涅温贡嘎巴|涅温贡嘎巴]]（[[宗喀巴|宗喀巴]]的上师之一）曾任该寺住持。<ref name=fxbz/>

从[[宗喀巴|宗喀巴]]的四成就弟子喇嘛[[桑杰巴桑|桑杰巴桑]]（佛贤德）出任该寺住持起，该寺转为[[格鲁派|格鲁派]]道场。[[桑杰巴桑|桑杰巴桑]]之后接任住持者，为[[宗喀巴|宗喀巴]]的二庄严弟子之一[[贡嘎坚赞|贡嘎坚赞]]。其后，担任住持的高僧有“撷呐绕登、宗澈登、吉祥光、狮子宝、虚空海、十难论师加涅、十难论师阿竹、菩提宝、戒海、扎巴炯尼、[[理塘|理塘]]拉乌曲究”等人。<ref name=fxbz/>

从第二世[[夏坝活佛|夏坝活佛]][[夏坝·应巴曲达|夏坝·应巴曲达]]开始，夏坝活佛世系成为麻通寺的法台。此后，第三世夏坝活佛[[夏坝·昂旺罗桑丹增应巴|夏坝·昂旺罗桑丹增应巴]]、第四世夏坝活佛[[夏坝·格勒克珠·降白降措|夏坝·格勒克珠·降白降措]]先后继任该寺法台。<ref name=fxbz/>

1994年，第四世夏坝活佛出任下坝麻通寺住持。1997年，夏坝活佛主持了下坝麻通寺的整体修复工程，并且设立教育基金会、法务基金会、建设基金会以及福利医院。2004年，主持修复了下坝麻通寺文殊院。<ref name=ssjj>[http://www.xiaba.org/ShowIntro.aspx?id=12 上师简介，夏坝仁波切，于2013-03-16查阅]</ref>

==建筑==
麻通寺有山上的主寺和山下的文殊院两处主要建筑。<ref name=fxbz/>

麻通寺附近，有文殊圣地，[[文殊菩萨|文殊菩萨]]咒“阿日阿巴扎那”在山壁上自然显现出来，每个字均有两米高。寺院附近的山林之间，有许多[[噶当派|噶当派]][[格西|格西]]们留下来的闭关洞，有些洞内仍有格西的遗骨，被人发现时有的尚是跏趺坐姿。<ref name=fxbz/>

麻通寺的僧房条件非常好，两室一厅一卫，还有24小时热水、地暖、[[浴缸|浴缸]]、[[洗衣机|洗衣机]]。<ref name=fxbz/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:甘孜藏传佛教寺院|Category:甘孜藏传佛教寺院]]
[[Category:理塘县|Category:理塘县]]
[[Category:格魯派|Category:格魯派]]