{{noteTA
| G1=JP Show
}}
{{ Infobox Film
| name = 舞妓哈哈哈
| original_name = {{lang|ja|舞妓Haaaan!!!}}
| image = 2499.jpg|thumb
| caption = 台灣版電影海報
| director = [[水田伸生|水田伸生]]
| producer = 飯沼伸之
| writer = [[宮藤官九郎|宮藤官九郎]]
| starring = [[阿部貞夫|阿部貞夫]]<br />[[堤真一|堤真一]]<br />[[柴崎幸|柴崎幸]]<br />[[小出早織|小出早織]]
| distributor = {{JPN}}[[東寶株式會社|東寶]]<br />{{TWN}} [[天空傳媒|天空傳媒]]
| released = {{JPN}}2007年6月16日<br />{{TWN}}2008年1月25日
| runtime = 120分鐘
| language = [[日語|日語]]
| imdb_id = 0907652
| amg_id = 1:408887
| budget = 
| country = [[日本|日本]]
| hk_name            = 舞妓，哈哈哈
| tw_name            = 舞妓哈哈哈
| }}

{{日本作品|舞妓哈哈哈|舞妓Haaaan!!!|Maiko Haaaan!!!}}是2007年6月16日於日本上映的日本[[喜劇|喜劇]][[電影|電影]]。敘述迷戀[[舞妓|舞妓]]的上班族鬼塚，不擇手段只為一圓與舞妓玩[[野球拳|野球拳]]的夢想，而鬧出一連串的笑料。

日本的票房總收入為20.8億日元。

== 劇情 ==

鬼塚公彥在高中畢業旅行時，於京都的花街迷了路，路過的舞妓好心指引，讓年紀尚小的鬼塚從此愛上舞妓，立志有朝一日要進茶屋和舞妓玩野球拳。成年後的他在[[東京|東京]]的速食麵公司工作，並架設介紹舞妓的網站，整日沉醉在自己拍攝的舞妓照片中。有一位自稱「ナイキ」的神秘人士到網站的留言板搗亂，使鬼塚非常生氣。

速食麵公司將鬼塚調派到京都分公司，鬼迷心竅的鬼塚十分雀躍，殊不知是被降職。他急著與女友富士子分手，滿心期待的前往京都。到了目的地，才發現分公司是做配料研發的工廠，員工都不太勤快，他也因為沒有門路，被拒絕「一見先生」（生客）的茶屋排斥。沮喪的他回到公司看舞妓照片，才發現速食麵公司的老闆鈴木熱愛到茶屋小酌，鬼塚便千方百計想請鈴木引介。鈴木向死纏爛打的鬼塚保證，若鬼塚能在工作上做出成績，他一定會帶他去茶屋慶祝。於是鬼塚發揮了驚人的潛力，做出空前的成功企劃「你的拉麵」，讓鈴木刮目相看。在此同時，被拋棄的富士子，也來到京都當舞妓學徒。

鬼塚進到夢想已久的茶屋沒多久，他就發現在隔壁尋歡作樂的人是「ナイキ」，也是當紅的棒球選手內藤貴一郎。被內藤言詞刺激到的鬼塚，決定向內藤挑戰，也變成了棒球選手，並仿傚他包養舞妓駒子，隨後發現駒子與內藤的秘密。然而，鬥氣的競爭並未因此結束，內藤不停的發揮自己的長才，在短短的時間於搏擊界、電影界、政治圈混出名堂，使得鬼塚也不甘被比下去，跟隨其腳步不停換工作。內藤最後當上市長，決定禁止茶屋不接待生客的默契，引起舞妓們的反彈，並由駒子帶頭示威抗議。順利進到市長室談判的駒子，終於得知了自己真正的身世。

競選市長失敗的鬼塚，沮喪的想回到東京，卻想起自己還未了與舞妓玩野球拳的心願。急忙趕到茶屋的他，雖然知道舞妓都走上街頭抗議，卻堅持要玩到野球拳。茶烏老闆娘沒辦法，只好讓富士子接待他。鬼塚沒認出抹著舞妓濃妝的富士子，對著她講了許多真心話，並表示自己很在乎駒子，使富士子越聽越傷心，氣得要鬼塚打電話跟前女友說清楚。鬼塚這時才知面前的人是富士子。

為了挽回駒子而做出瘋狂舉動的鬼塚，被警察關在拘留所，並與前往探親的內藤，下最後一次戰帖。賞識鬼塚的鈴木將他保出，讓他能來得及參加年度的舞妓表演盛事。內藤在表演上承諾「禁止茶屋不接待生客」的法案無效，會場歡聲雷動，內藤和鬼塚也被舞妓們拉上台粉墨登場。

== 演員與角色 ==
*[[阿部貞夫|阿部貞夫]] 飾 鬼塚公彥
*[[堤真一|堤真一]] 飾 內藤貴一郎
*[[柴崎幸|柴崎幸]] 飾 大澤富士子
*小出早織 飾 駒子
*京野琴美 飾 小梅
*[[酒井若菜|酒井若菜]] 飾 豆福
*木村綠子 飾 良江
*大倉孝二 飾 大下
*[[生瀨勝久|生瀨勝久]] 飾 先崎部長
*[[山田孝之|山田孝之]] 飾 畢業旅行學生
*日村勇紀 飾 舞妓攝影者
*[[北村一輝|北村一輝]] 飾 醫生
*植木等 飾 齋藤（特別客串）
*木場勝己 飾 玄太 
*[[真矢美季|真矢美季]] 飾 麻子
*吉行和子 飾 五月
*伊東四朗 飾 鈴木大海

== 工作人員 ==
*編劇：[[宮藤官九郎|宮藤官九郎]]
*導演：水田伸生
*製片：飯沼伸之
*音樂：岩代太郎
*攝影：藤石修
*燈光：長田達也
*美術：清水剛
*錄音：鶴卷仁
*服裝：伊藤佐智子

== 其它 ==
*本片為日本老牌演員植木等的遺作。
*劇中的地點「夢川町」是虛構的地名，主要是在[[石川縣|石川縣]][[金澤市|金澤市]]的{{tsl|ja|花街|花街 (日本)|花街}}上的[[主計町|主計町]]、[[東山東|東山ひがし]]，以及[[京都市|京都市]]的花街[[宫川町|宮川町]]、[[上七軒|上七軒]]拍攝。

== 外部連結 ==
*[http://www.maikohaaaan.com/ 日本電影官方網站]{{ja}}
*[http://www.vap.co.jp/maikohaaaan/ 日版DVD官方網站]{{ja}}
*[http://blog.yam.com/maikohahaha 台灣官方部落格]{{zh}}

{{DEFAULTSORT:Maiko Haaaan}}
[[Category:2007年電影|Category:2007年電影]]
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:2000年代喜劇片|Category:2000年代喜劇片]]
[[Category:日本喜劇片|Category:日本喜劇片]]
[[Category:京都市背景電影|Category:京都市背景電影]]
[[Category:日本電視台製作的電影|Category:日本電視台製作的電影]]
[[Category:讀賣電視台製作的電影|Category:讀賣電視台製作的電影]]
[[Category:東寶電影|Category:東寶電影]]
[[Category:藝妓題材作品|Category:藝妓題材作品]]
[[Category:宮藤官九郎劇本作品|Category:宮藤官九郎劇本作品]]