{{Infobox writer
| name          = 舞城 王太郎<br />（まいじょう おうたろう）
| image         = 
| image_size    = 
| caption       = 
| birth_date    = 1973年
| birth_place   = {{JPN}}・[[福井縣|福井縣]][[南条郡|南条郡]][[今庄町|今庄町]]
| death_date    = 
| death_place   = 
| resting_place = 
| occupation    = [[小說家|小說家]]
| language      = [[日本語|日本語]]
| nationality   = {{JPN}}
| education     = 
| alma_mater    = 
| period        = 2001年 - 
| genre         = [[小說|小說]]
| movement      = 
| notableworks = 『[[阿修羅女孩|阿修羅女孩]]』（2003年）
| awards        = [[梅菲斯特賞|梅菲斯特賞]]（2001年）<br />[[三島由紀夫賞|三島由紀夫賞]]（2003年）<br />[[大學讀書人大賞|大學讀書人大賞]]（2009年）
| debut_works   = 『[[煙、土或食物|煙、土或食物]]』（2001年）
}}
{{文學}}
{{japanese|japanese=舞城王太郎|kana=まいじょう　おうたろう|romaji=Maijō Ōtarō}}
'''舞城王太郎'''（{{lang|ja|まいじょう おうたろう}}、{{bd|1973年}}）是[[日本|日本]]的[[小說家|小說家]]。[[福井縣|福井縣]][[南条郡|南条郡]][[今庄町|今庄町]]（現・[[南越前町|南越前町]]）出生。

舞城王太郎的「舞城」是故鄉福井縣今庄町的[[易位構詞遊戲|易位構詞遊戲]]（今庄：{{lang|ja|いまじょう}}→舞城：{{lang|ja|まいじょう}}）。另外，福井縣若狭地方有種被稱作「{{lang|ja|王の舞}}」的傳統藝能存在。

==生涯==
學歷以及職業皆非公開的神秘作家，也沒有參加三島由紀夫賞的受獎儀式，舞城王太郎是同賞受獎典禮中首次缺席者。

舞城王太郎以小説《[[煙、土或食物|煙、土或食物]]》獲得第19回[[梅菲斯特賞|梅菲斯特賞]]，之後又陸續發表了《黑暗中的孩子》、《世界以密室為本》。

2001年以短編「{{lang|ja|ピコーン!}}」入圍[[日本推理作家協会賞|日本推理作家協会賞]]候補。同年於『群像』發表了第15回[[三島由紀夫賞|三島由紀夫賞]]候補短編「{{lang|ja|熊の場所}}」，之後也在純文學領域廣為活動。2003年以《[[阿修羅女孩|阿修羅女孩]]》（阿修羅ガール）獲得第16回[[三島由紀夫賞|三島由紀夫賞]]。《好き好き大好き超愛してる。》入圍第131回[[芥川龍之介賞|芥川龍之介賞]]候補作。

==風格==
時常以出生地福井縣作為故事的舞台並以福島方言來書寫，其帶有速度、暴力感的特異文體以及劇情構成得到了相當高的評價。另外，舞城的[[插畫|插畫]]功力非凡，作品的封面是由舞城自己繪製的。

== 作品清單 ==
=== 單行本 ===
* [[煙、土或食物|煙、土或食物]]
* [[黑暗中的孩子|黑暗中的孩子]] 
* [[世界以密室為本|世界以密室為本]]
* {{lang|ja|熊の場所}} 
* {{lang|ja|バット男}}
* 阿修羅女孩 
** 收錄了渡河而過的蛇
* 九十九十九 
** 向[[清涼院流水|清涼院流水]]致敬的作品。
* {{lang|ja|山ん中の獅見朋成雄}}
* {{lang|ja|好き好き大好き超愛してる。}}
* {{lang|ja|みんな元気。}}（2004年新潮社）
** {{lang|ja|みんな元気。}}☆
** Dead for Good ☆
** {{lang|ja|我が家のトトロ}}★
** {{lang|ja|矢を止める五羽の梔鳥}} ☆
** {{lang|ja|スクールアタック・シンドローム}} ★
* {{lang|ja|みんな元気。}} （2007年新潮文庫）
** ☆印3作
* {{lang|ja|スクールアタック・シンドローム}}
** ★印2作
** {{lang|ja|ソマリア、サッチ・ア・スウィートハート}}
* SPEEDBOY!
** SPEEDBOY! 
* {{lang|ja|ディスコ探偵水曜日}}
** 第一部 梢 
** 第二部 {{lang|ja|ザ・パインハウス・デッド }}
** 第三部 {{lang|ja|解決と○ん○ん 第1章 }}
** 第三部 {{lang|ja|解決と○ん○ん 第2～5章}} 
** 第三部 {{lang|ja|解決と○ん○ん 第6～7章 }}
** 第三部 {{lang|ja|解決と○ん○ん 第8～11章 }}
** 第三部 {{lang|ja|解決と○ん○ん 第12～14章 }}
** 第三部 {{lang|ja|解決と○ん○ん 完結編 }}
** 第四部 

=== 單行本未收錄作品 ===
* {{lang|ja|鼻クソご飯 }}
* {{lang|ja|僕のお腹の中からはたぶん『金閣寺』が出てくる。 }}
* W 
* papa IN THE DOG 
* {{lang|ja|私たちは素晴らしい愛の愛の愛の愛の愛の愛の愛の中にいる。 }}
* {{lang|ja|パッキャラ魔道 }}
* petals 
* {{lang|ja|駒月万紀子 }}
* A Dragon Girl 
* {{lang|ja|夜中に井戸がやってくる。}} 
* {{lang|ja|喜びは鳥になる。 }}
* {{lang|ja|めくるめく}}
* {{lang|ja|重たさ }}
* {{lang|ja|子猫探し }}
* {{lang|ja|東京戦争 }}
* 182（ONE EIGHT TWO） 
* {{lang|ja|舞城小説粉吹雪 }}
* {{lang|ja|イキルキス }}
* {{lang|ja|名探偵巴里屋超丸の二〇〇八年七月 }}
* {{lang|ja|風の名前 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Maijou Outarou}}
[[Category:日本推理小說作家|Category:日本推理小說作家]]
[[Category:三岛由纪夫奖获得者|Category:三岛由纪夫奖获得者]]
[[Category:梅菲斯特獎獲得者|Category:梅菲斯特獎獲得者]]