{{Infobox Book | 
| name          = 舞姬
| title_orig    = 
| translator    = 
| image         = 
| image_caption = 
| author        = [[森鷗外|森鷗外]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = [[日本|日本]]
| language      = [[日文|日文]]
| series        = 
| genre         = [[短篇小說|短篇小說]]
| publisher     = 《[[國民之友|國民之友]]》
| release_date  = 1890年
| pages         = <!-- First edition page count preferred -->
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}

《'''舞姬'''》（{{jpn|j=舞姬|hg=まいひめ|rm=Maihime}}）是[[日本|日本]][[小說家|小說家]][[森鷗外|森鷗外]]創作的[[短篇小說|短篇小說]]，於1890年（明治23年）在《[[國民之友|國民之友]]》發表。《舞姬》與《[[泡沫記|泡沫記]]》及《[[送信人|送信人]]》合稱為「浪漫三部曲」。

==劇情==
19世紀末，主角[[德意志帝國|德意志帝國]]官員太田豐太郎於返回日本途中，在[[胡志明市|西貢]]港停泊時撰寫回憶錄。

他回想起在德國工作時，於教會街道上遇見一位名叫愛麗絲的女孩，當時她正在哭泣，因而吸引太田豐太郎的注目。太田豐太郎支付愛麗絲父親的喪葬費後，與她開始一段純淨的交往，但是卻遭到同胞誹謗，最終被免職。

為了與愛麗絲一起生活，太田豐太郎在朋友相澤謙吉的幫助下，任職於報社，擔任駐外記者。愛麗絲後來懷有太田豐太郎的孩子。太田豐太郎在朋友相澤謙吉介紹下，與天方大臣一同訪問[[俄羅斯|俄羅斯]]。相澤謙吉建議太田豐太郎返回日本工作。

然而，愛麗絲擔心太田豐太郎的生活，太田豐太郎回到德國後陷入昏迷，並沒有告知愛麗絲即將返回日本的消息。愛麗絲得知太田豐太郎即將返回日本後，精神失常，被診斷出患有[[偏執狂妄想症|偏執狂妄想症]]，沒有治癒的希望。太田豐太郎最終回到日本。

太田豐太郎回憶說「相澤謙吉是不可多得的益友，只是內心對他仍有恨意」。

==主要登場人物==
*太田豐太郎 - 日本精銳[[官僚|官僚]]，以公費[[留学|留学]]生身分前往[[柏林|柏林]]3年，25歳。以森鷗外自身經驗為藍本。
*愛麗絲 - 是下層階級人民、15歲成為舞者，加入維多利亞劇團，當時是16、7歳。
*相澤謙吉 - 豐太郎友人。天方[[伯爵|伯爵]]秘書官。
*大臣・天方[[伯爵|伯爵]]<ref>以[[山縣有朋|山縣有朋]]為參考人物的說法最受屬目。山縣有朋訪欧時的随行醫官是森鴎外的友人[[賀古鶴所|賀古鶴所]]（かこつるど）。賀古鶴所是日本近世耳鼻咽喉科創始者。</ref>

==爭論==
1890年，日本小說家[[石橋忍月|石橋忍月]]以筆名「氣取半之丞」對《舞姬》發表許多評論，認為主角太田豐太郎意志薄弱，與森鷗外有許多相似之處，因而引發爭論。

太田豐太郎與秩父郡大田村（現為[[埼玉縣|埼玉縣]][[秩父市|秩父市]]）外科醫生武島務（1863年 - 1890年）的生平相似。太田豐太郎這個名字被認為是結合秩父郡大田村與森鷗外本名森林太郎。

1886年，23歲竹島勉遊學德國柏林大學。森鷗外也於兩年前前往德國，兩個人在柏林建立友誼。後來武島務拒絕回國，1887年5月遭到解僱。武島務喪失軍籍。3年後，武島務於[[德累斯頓|德累斯頓]]罹患[[結核病|結核病]]，於27歲時去世。4個月後，返回日本的森鷗外發表《舞姬》<ref>[http://www.pref.saitama.lg.jp/site/ijindatabase/syosai-187.html 埼玉県ホームページ「埼玉ゆかりの偉人」] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131005115511/http://www.pref.saitama.lg.jp/site/ijindatabase/syosai-187.html |date=2013-10-05 }}2013年10月5日查閱 </ref>。

歷史上對於愛麗絲到底是誰曾有許多說法，愛麗絲·卡洛莉娜·維格特（Elise Marie Caroline Wiegert，1866年9月15日 - 1953年8月4日）是目前最有可能的人物<ref>六草いちか：『鴎外の恋　舞姫エリスの真実』2011-03-08　講談社 ISBN 978-4-06-216758-1</ref><ref name="shohyou">山崎一穎：「書評 六草いちか著 『鴎外の恋 舞姫エリスの真実』を読む」，『鴎外』89号，pp.54-60，2011-07-31，森鴎外記念会</ref><ref name="takashima">高島俊男：「森鴎外のドイツの恋人」、お言葉ですが・・・ 別巻5　漢字の慣用音って何だろう？，pp.128-164，2012-07-05，連合出版</ref><ref>{{cite news|title=鴎外「舞姫」エリス特定？　教会の出生記録に名前、“別れ”後の職業も合致　独在住ライターが確認|author=海老澤類|authorlink=海老沢|newspaper=MSN産経新聞|date=2011-03-10|url=http://sankei.jp.msn.com/life/news/110310/bks11031005000001-n1.htm|accessdate=2011-03-10|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110313042823/http://sankei.jp.msn.com/life/news/110310/bks11031005000001-n1.htm|archivedate=2011-03-13}}</ref><ref>[http://libwww.gijodai.ac.jp/cogito/book/Ogainokoi.html 中日新聞] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131005151153/http://libwww.gijodai.ac.jp/cogito/book/Ogainokoi.html |date=2013-10-05 }} 2010年3月10日　</ref><ref>{{cite news |title=鴎外「舞姫」モデルの晩年明らかに＝ベルリン在住のライターが調査|newspaper=時事通信新聞|date=2012-11-06|url=http://www.jiji.com/jc/zc?k=201211/2012110600062&g=soc=2012-11-06}}</ref>，愛麗絲是安妮·路易思·維格特（1872年12月16日 -1951年）的說法逐漸式微<ref>[[#植木2000|植木 2000]]。[[#今野2010|今野 2010]]。{{cite news|title=「舞姫は15歳」説に新証拠　刺繍用型金にイニシャル|author=川本裕司|authorlink=川本裕司|newspaper=朝日新聞|date=2010-11-15|url=http://book.asahi.com/clip/TKY201011110203.html|accessdate=2013-01-22|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131005122114/http://book.asahi.com/clip/TKY201011110203.html|archivedate=2013-10-05}}</ref>。

1981年5月，根據中川浩澤護調查結果，愛麗絲·維格特小姐確實出現於登船人員名冊上<ref name="shohyou58">山崎一穎：「書評 六草いちか著 『鴎外の恋 舞姫エリスの真実』を読む」，『鴎外』89号，p.58</ref>。1888年[[橫濱|橫濱]]出版的[[英文|英文]][[報紙|報紙]]上，紀錄著登船人員名冊。愛麗絲·維格特小姐的姓名於不萊梅號登船人員名冊上出現。1888年9月12日，不萊梅號在橫濱港停靠，10月17日啟航。查閱全國各地的報紙後，發現愛麗絲·維格特小姐的姓名出現8次<ref name="takashima156">高島俊男：「森鴎外のドイツの恋人」、お言葉ですが・・・ 別巻5　漢字の慣用音って何だろう？，pp.156</ref>。

2011年7月，森鴎外記念會會長山崎一穎大力支持六草說法，認為愛麗絲·瑪莉·卡洛莉娜·維格特就是書中的愛麗絲<ref name="shohyou58-60">山崎一穎：「書評 六草いちか著 『鴎外の恋 舞姫エリスの真実』を読む」，『鴎外』89号，pp.58-60</ref>。[[高島俊男|高島俊男]]認為六草指出的愛麗絲·瑪莉·卡洛莉娜·維格特的就是森鷗外的德國戀人<ref name="takashima163">高島俊男：「森鴎外のドイツの恋人」、お言葉ですが・・・ 別巻5　漢字の慣用音って何だろう？，p.163</ref>，並發現疑似愛麗絲的照片<ref>六草いちか：『それからのエリス いま明らかになる鴎外「舞姫」の面影 』2011-09-04　講談社  ISBN 978-4-06-218595-0</ref><ref>[http://www.tokyo-np.co.jp/s/article/2013082901001270.html 森鴎外の「舞姫」モデルの写真か　独在住の六草さんが発見]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}、2013年8月29日、東京新聞</ref><ref>[https://archive.is/20130829112428/www.yomiuri.co.jp/national/culture/news/20130828-OYT1T01561.htm 鴎外「舞姫」の面影…ドイツ在住作家が写真発見]、2013年8月29日、讀賣新聞</ref>。

== 參考資料 ==
<references />

== 相關書籍 ==
*{{Cite book|author=森鴎外|date=1990年3月 |title=山椒大夫・舞姫|publisher=旺文社|series=必読名作シリーズ|isbn=4-01-066032-5|ref=森1990}}
*{{Cite book|author=森鴎外|date=1991年3月 |title=舞姫|publisher=集英社|series=集英社文庫|isbn=4-08-752010-2|ref=森1991}}
*{{Cite book|author=森鴎外|date=1998年5月 |title=舞姫　雁　阿部一族　山椒大夫　外八篇|publisher=文藝春秋|series=文春文庫|isbn=4-16-760101-X|ref=森1998}}
*{{Cite book|author=森鴎外|others=[[井上靖|井上靖]]訳、[[山崎一穎|山崎一穎]]監修|date=2006年3月 |title=舞姫　現代語訳|publisher=筑摩書房|series=ちくま文庫|isbn=4-480-42188-2|ref=森2006a}}
*{{Cite book|author=森鴎外|date=2006年4月 |title=鴎外の「舞姫」|publisher=角川学芸出版|series=角川ソフィア文庫|isbn=4-04-357414-2|ref=森2006b}}
*{{Cite book|author=森鴎外|date=2006年4月 |title=阿部一族・舞姫|edition=76刷改版|publisher=新潮社|series=新潮文庫|isbn=4-10-102004-3|ref=森2006}}

== 参考文獻 ==
*{{Cite book|author=植木哲|authorlink=植木哲|date=2000年4月 |title=新説　鴎外の恋人エリス|publisher=新潮社|series=新潮選書|isbn=4-10-600587-5|ref=植木2000}}
*{{Cite book|author=[[荻原雄一|荻原雄一]]編著|date=2001年5月 |title=舞姫　エリス、ユダヤ人論|publisher=至文堂|isbn=4-7843-0207-7|ref=荻原2001}}
*{{Cite book|author=嘉部嘉隆|authorlink=嘉部嘉隆|date=1980年9月 |title=森鴎外　初期文芸評論の理論と方法|publisher=桜楓社|asin=B000J84E4G|ref=嘉部1980}}
*{{Cite book|editor=[[嘉部嘉隆|嘉部嘉隆]]編| date=1988年1月 |title=森鴎外「舞姫」諸本研究と校本|publisher=桜楓社|isbn=4-273-02214-1|ref=嘉部1988}}
*{{Cite book|author=小平克|authorlink=小平克| date=2005年4月 |title=森鴎外論　「エリーゼ来日事件」の隠された真相|publisher=おうふう|isbn=4-273-03386-0|ref=小平2005}}
*{{Cite book|author=今野勉|authorlink=今野勉| date=2010年11月 |title=鴎外の恋人　百二十年後の真実|publisher=日本放送出版協会|isbn=978-4-14-081442-0|ref=今野2010}}
*{{Cite book|author=六草いちか|authorlink=六草いちか| date=2011年3月 |title=鴎外の恋　舞姫エリスの真実|publisher=講談社|isbn=978-4-06-216758-1|ref=六草2011}}
*{{Cite book|author=六草いちか|authorlink=六草いちか| date=2013年9月 |title=それからのエリス いま明らかになる鴎外「舞姫」の面影|publisher=講談社|isbn=978-4-06-218595-0|ref=六草2013}}

== 外部連結 ==
{{wikisourcelang|ja|舞姬}}
*[http://www.aozora.gr.jp/cards/000129/card682.html 舞姫] 青空文庫（舊字舊假名）
*[http://www.aozora.gr.jp/cards/000129/card2078.html 舞姫] 青空文庫（新字舊假名）

[[Category:森鸥外|Category:森鸥外]]
[[Category:日本小說|Category:日本小說]]
[[Category:1890年短篇小說|Category:1890年短篇小說]]
[[Category:日本短篇小說|Category:日本短篇小說]]