{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 舞武器·舞亂伎
|圖像 =
|尺寸 = 
|說明 = 《舞武器·舞亂伎》動畫海報
|日文名稱 = ブブキ・ブランキ
|英文名稱 = BBK/BRNK
|假名 = 
|羅馬字 = Bubuki Buranki
|類型 = [[機器人動畫|機器人動畫]]、[[戰鬥|戰鬥]]、[[科幻|科幻]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 舞武器·舞亂伎（第一期）<br/>舞武器·舞亂伎 星之巨人（第二期）
|原作 = Quadrangle
|導演 = 小松田大全
|系列構成 = [[石井二郎|石井二郎]]、北島行德<br/>小松田大全<small>（第二期）</small>
|劇本 = 石井二郎、北島行德<br/>小松田大全<small>（第二期）</small>
|人物設定 = 小崎佑介
|機械設定 = 高倉武史<br/>朝霧<small>（舞武器）</small><br/>吉川達哉<small>（舞亂伎）</small>
|音樂 = [[橫山克|橫山克]]
|音樂製作 = [[KADOKAWA|KADOKAWA]]
|動畫製作 = [[三次元_(動畫製作公司)|三次元]]
|製作 = [[制作委员会方式|BBKBRNK Partners]]
|代理發行 = {{flagicon|TWN}} [[曼迪傳播|曼迪傳播]]
|播放電視台 = {{flagicon|JPN}} [[TOKYO_MX|TOKYO MX]]、[[AT-X|AT-X]]
|其他電視台 = {{flagicon|HKG}} [[ViuTV|ViuTV]]
|播放開始 = 第一期：2016年1月9日－3月26日<br/>第二期：2016年10月1日
|播放結束 = 12月17日
|網絡 = 
|話數 = 第一期：全12話<br/>第二期：全12話
|其他 = 
|版權 = Quadrangle/BBKBRNK Partners
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{日本作品|舞武器·舞亂伎|ブブキ・ブランキ}}是[[三次元_(動畫製作公司)|三次元]]為紀念10週年而推出的作品，與[[KADOKAWA|KADOKAWA]]共同企劃，電視動畫於2016年1月9日開始播出<ref>{{cite web|title=《舞武器舞亂伎》原創動畫公開新視覺圖、配音名單與首部宣傳影片|url=http://gnn.gamer.com.tw/1/124981.html|website=巴哈姆特|accessdate=2015年12月20日|archive-date=2019年6月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190620065209/https://gnn.gamer.com.tw/1/124981.html|dead-url=no}}</ref>。完結後宣佈續篇《舞武器·舞亂伎 星之巨人》製作決定，於同年10月至12月播放。

== 故事簡介 ==
10年前東的母親一希汀讓孩子和爸爸先去避難，自己留下來對抗從沉睡中甦醒的舞亂伎。當時東、妹妹還有爸爸跟著媽媽的舞亂伎（王舞）墜入地面，造成了巨大的災難，東因此被人說成為魔女的兒子。

時隔10年回國的少年一希東，某日，突然遭受武裝人員的襲擊而被囚禁。然後救出東的，是擁有意志的右手型態武器「舞武器」——青梅竹馬的少女朝吹黃金。知道舞武器的存在後，並能使用舞武器的東，與遇到的同伴開始復活在地下沉睡並有「王舞」之稱的舞亂伎（巨人）。

== 登場角色 ==
=== 主要人物 ===
; {{nihongo|一希東|一希 東（かずき あずま）|聲：（日）[[小林裕介|小林裕介]]、[[寺崎裕香|寺崎裕香]]（小孩）；（港）[[鄧肇基|鄧肇基]]}}
: 不會隨波逐流，會運用自己的頭腦思考並行動。與父親在全世界旅行。為了回到生別的母親所在的「寶島」而想要取回母親的舞亂伎「王舞」，暌違10年後回返日本。
: 有恐高症，非常害怕高處。舞武器為王舞的心臟。
: 被認為與母親不一樣，不會拋棄夥伴而是與夥伴一起並肩作戰。
: 動畫第10話破壞王舞心臟的外殼，進入王舞的大腦開啟前往寶島的門。
: 在寶島被其他國家隊破壞墜落時，決定要拯救寶島與禮央子，壓制住炎帝的同時將寶島的墜落點控制在海中。
: 受周作之托，前去救出禮央子時，遇到艾彼梅、梅格拉拉先後阻礙，擺脫後遇上黑色王舞。
: 舞亂伎之神重啟後，為救出禮央子，操控王舞進入舞亂伎之神的身軀，後王舞四肢開路，東與王舞身軀進入禮央子所在部位。
: 與禮央子會合後，融合王舞身軀與炎帝成為炎帝王舞，破壞掉杜洛克。
: 過上一年平靜的高中生活後，去探訪沉睡一年後醒來的禮央子，發現她雖然身體健康，但是已喪失所有記憶。

; {{nihongo|朝吹黃金|朝吹 黄金（あさぶき こがね）|聲：（日）[[小澤亞李|小澤亞李]]；（港）[[陳姻岐|陳姻岐]]}}
: 東的青梅竹馬。性格天真爛漫而溫柔，人見人愛。稱呼自己的舞武器為「小右」，如同家人般疼愛著它。從父親玄馬之處繼承了舞武器「雷上舞」。
: 舞武器為王舞的右手。
: 非常敵視的場井周作，認為他是殺死父親的兇手。

; {{nihongo|野野柊|野々 柊（のの ひいらぎ）|聲：（日）[[齊藤壯馬|齊藤壯馬]]；（港）[[黃榮璋|黃榮璋]]}}
: 喜歡裝酷，卻是性格好勝的熱血漢子。一心想利用王舞打倒「炎帝」奪回舞武器的驕傲，卻將東視作競爭對手，總想要取得領袖地位。從父親由樹之處繼承了舞武器「岩融」。
: 舞武器為王舞的左腳。
: 一開始想要奪取東的心臟，因為認為手腳只會被心臟丟下，但與東相處久了之後認為當手腳也沒關係，因為認為跟東一起，手腳便會與心臟一併前進。
: 對木乃亞有好感。

; {{nihongo|扇木乃亞|扇 木乃亜（おうぎ きのあ）|聲：（日）[[石上靜香|石上靜香]]；（港）[[姜嘉蕾|姜嘉蕾]]}}
: 就讀於大小姐學校的不良少女。舉止粗魯又愛打架，但烹飪水平頗高，劍道水平也是超一流。總是和靜流在一起。從母親巴之處繼承了兩個舞武器「吼丸」和「姬切」。
: 舞武器為王舞的左手。
: 曾與新走宗也有一段情，之後與其做了了斷但還是會被宗也的話語影響。

; {{nihongo|種臣靜流|種臣 静流（たねおみ しずる)|聲：（日）[[小松未可子|小松未可子]]；（港）[[何凱怡|何凱怡]]}}
: 常常有不可思議的言行，除了本人以外沒人能想像得到她5秒以後行動的天然系。被稱作天才的繪畫能力與戰鬥能力。將喜歡吃的蔬菜稱作「草」。從母親桃香之處繼承了舞武器「茲拉萊」。被石蕗秋人稱作天才。本身具有非常恐怖的靈子量。
: 舞武器為王舞的右腳。
: 與石蕗秋人首次當面見面戰鬥時，被稱作現在還不是美麗石頭，之後陷入低潮。
: 再與柳德米拉和吉安娜對決時，表示會親自打磨自己成為美麗的石頭。之後背對雙胞胎開出一槍，子彈迴轉射至身後，破壞柳德米拉的舞武器。

=== 日本政府 ===
; {{nihongo|萬流禮央子|万流 礼央子（ばんりゅう れおこ）|聲：（日）[[潘惠美|潘惠美]]；（港）[[黎皓宜|黎皓宜]]}}
: 女主角之一。
: 以壓倒性武力背後操縱日本政府的人物。前任墮落政府誅殺舞武器使被她滅絕後，將現今的政府淪為其傀儡，監視著舞武器使(實際上是保護舞武器使)。麾下有號稱四天王的忠誠部下。
: 舞武器為炎帝的心臟，且操縱著舞亂伎「炎帝」。
: 外表為16歲的少女，但實際上其身體因不明原因而停止發育與不會死亡並持續了24年。
: 過去與汀是摯友，得知活不過16歲後，禮央子決定用炎帝留下自己存在的證明，汀得知讓其不死的方法。
: 汀便當場駕駛王舞，切斷炎帝的雙手雙腳後破壞心臟，炎帝失去心臟後以禮央子的身體作為代價。
: 讓禮央子成為自己的心臟，成為心臟後變的不老不死，不管受到任何傷害身體都會自動修復，只有大腦會因修復，不斷惡化，最終可能失去心靈。
: 汀登上寶島後下令全世界的心臟將停止運作，而禮央子則成為全世界唯一心臟還會跳動的舞武器使。
: 與從寶島落下的（舞亂伎 無首）對決，但沒有手腳的炎帝處於下風。
: 借助王舞的手腳以壓倒性的力量，將無首切斷雙手並把身體撕成兩半，勝利後說 :「一希汀的兒子，這才是守護國家的方式」。
: 操作完整型態的炎帝與東一行人的王舞對決，被王舞壓著推開即將落下俄羅斯本土的寶島，寶島掉落大海後，她與炎帝都被奇給救起後囚禁起來。
: 被東等人救出後，在秋人買下的別墅裡靜養，後來在舞亂伎之神的身軀出現的時候，被遭到奇控制的炎帝擄走，與炎帝一同成為連結舞亂伎之神身軀與頭部的要件。
: 後來東等人駕駛王舞進入舞亂伎之神，要將她救出來，東驅動王舞身軀部分突入禮央子所在區域，兩人的舞亂伎融為一體，被靜流稱做「炎帝王舞」。
: 她與東兩人駕駛「炎帝王舞」阻止奇的野心，在破壞杜洛克後，汀的意識覺醒並將東與薰子託付給她。
: 之後沉睡整整一年後才醒來，恢復身體健康的同時也喪失所有的記憶。

; {{nihongo|的場井周作|的場井 周作（まとばい しゅうさく）|聲：（日）[[津田健次郎|津田健次郎]]；（港）[[楊智聰|楊智聰]]}}
: 禮央子手下四天王之一。炎帝的右手。
: 使用手槍舞武器戰鬥。與黃金有著很深的淵源。
: 時常說著：「沒時間了，沒時間了……」。
: 因保護黃金與宗也對決，勝利前因在地面的孩子出生而失去倫子變敗陣，向宗也說明自己選擇退出。東
: 玄馬死後年幼的黃金憤怒之下，雷上舞失控開始強制吸取黃金的倫子，為了保護黃金而準備破壞雷上舞時，它便帶著黃金逃離現場。
: 希望破壞「雷上舞」讓她做為普通女孩而不是舞武器使，但發現她作為舞武器使也能幸福，就不再執著破壞雷上舞。
: 寶島落下後生死不明。
: 在台灣再度登場，下跪請求東一行人拯救被囚禁的禮央子。
: 像黃金解釋一切後選擇餘生會保護她，黃金傷心一番後選擇不殺他但是並不會原諒他。

; {{nihongo|間絕美|間 絶美（はざま ぜつび）|聲：[[日笠陽子|日笠陽子]]；（港）[[程文意|程文意]]}}
: 禮央子手下四天王之一。使用懷錶舞武器戰鬥，有停止時間與任何地方伸出長刀的能力。高美學性格難以捉摸。基本上都於暗中活動。
: 化名「堀野」並提供情報予柊等人。
: 曾使用「無首（舞亂伎）」的心臟，運用宗也的能力暫時操作「炎帝」。
: 由於「炎帝」力量太過強大，而使自己身體手腳嚴重受傷。
: 在世界往寶島發射核彈時使用快要毀壞的舞武器阻止。
: 寶島落下後生死不明。
: 潛入民主陣線做奇的助手，竊取研究資料，後來救了要被斬首的薰子，與前來尋找薰子的東一起逃離民主陣線研究基地。

; {{nihongo|新走宗也|新走 宗也（あらばしり そうや）|聲：[[木村昴|木村昴]]；（港）[[蔡忠衛|蔡忠衛]]}}
: 禮央子手下四天王之一。使用戒指舞武器戰鬥，可射擊與防禦，炎帝的左手。外貌嚴謹老成，實際為天王中最年少的人35歲，同時也是個醫生。
: 曾接近木乃亞並誘發其使用舞武器。
: 身為醫生所以是最清楚禮央子身體狀態的人，幫禮央子保守腦部逐漸惡化的秘密，希望禮央子別在操作炎帝。
: 表明早期被稱作魔女的不是一希汀而是禮央子。
: 隨著寶島落下後生死不明。
: 在絕美與薰子、東逃離研究所時，駕駛舞亂伎-桑帕薩前來救援。

; {{nihongo|石蕗秋人|石蕗 秋人（つわぶき あきひと）|聲：（日）[[興津和幸|興津和幸]]；（港）[[楊耀泰|楊耀泰]]}}
: 禮央子手下四天王之一。使用鋼筆舞武器戰鬥，可射擊雷射。柔和的容貌，頭腦清晰，四天王中戰鬥力最高被比喻成天才，生活能力皆為零。
: 靜流的舅舅，曾受靜流母親的拜託去理解將自己困於房間內的靜流。
: 曾當過俄羅斯隊雙胞胎姐妹的老師。
: 在俄羅斯隊偷取無首心臟時作為最後一關，但卻故意放走對方並在一秒內對方額頭與脖子上寫下評價。
: 寶島落下時與絕美，使用快要毀壞的舞武器阻止核彈攻擊後，生死不明。
: 在舞亂伎來襲別墅時，告知黃金等人舞武器的真正用法，並說:「我在你們這個年紀的時候就領悟到了，沒想到你們的悟性這麼差」。

; {{nihongo|首相|首相|聲：[[稻田徹|稻田徹]]}}
: 日本首相。領導萬流禮央子下的傀儡政權。
: 前任首相因下令全面封殺舞武器使，禮央子變帶領四天王。
: 殺光已墮落的政府，而現任首相當時只是剛好出現小職員。
: 禮央子說：「我將會把你捧上日本首相的位子，你就好好的作為我們的傀儡吧」。

=== 主要角色的家族 ===
; {{nihongo|一希明|一希 明（かずき あきら）|聲：（日）[[小山力也|小山力也]]；（港）[[楊耀泰|楊耀泰]]}}
: 東的父親。
: 一次舞亂伎大批甦醒時，帶著東和薰子乘坐王舞前往地球避難。
: 到達地球後將薰子留在台灣，並帶著東到世界各處旅行。
: 10年後，從薰子口中得知2年前帶著解藥回到寶島。
: 東回到寶島後從母親口中得知以死亡，據說是病死。

; {{nihongo|一希汀|一希 汀（かずき みぎわ）|聲：（日）[[柚木涼香|柚木涼香]]；（港）[[王夢華|王夢華]]}}
: 東的母親。其舞亂伎為王舞。
: 負責阻止舞亂伎由「寶島」降落至地球，並使其沉睡。但一次因大批舞亂伎甦醒，而不得不利用「王舞」將明及一對子女帶至安全的地方——地球，自己則留守「寶島」繼續阻止其他舞亂伎，生死未明。同時因此事被地球人（特別是禮央子等人）稱為魔女。
: 24年前前往寶島後便下達所有舞亂伎的心臟停止的指令，使得用身體為代價作為心臟禮央子，成為唯一心臟會跳動的舞武器使。
: 在駕駛舞亂伎-桑帕薩破壞沉入海溝的寶島後，遇上王舞的意識，並被告知其為「既是人類又舞亂伎」，相當於舞亂伎的孩子，說明了為何汀已孕育後代，卻仍擁有靈子的現象。
: 後來被王舞意識帶到過去破壞炎帝心臟的時間點，發現炎帝沒有將禮央子的身軀轉化為心臟，決定以自己作為炎帝大腦，操控炎帝將禮央子作為心臟，為禮央子續命。同時因為和炎帝同化，汀漸漸失去自身的意識。
: 在炎帝破壞掉杜洛克後，汀的意識覺醒，並將東與薰子託付給禮央子，與炎帝乘上舞亂伎之神的頭部離開地球。

; {{nihongo|一希薰子|一希 薫子（かずき かおるこ）|聲：（日）[[金元壽子|金元壽子]]}}
: 東的雙胞胎妹妹。
: 動畫第7話尾部，笑著說：「東什麼都不明白」。
: 動畫第12話最後出場敘述要以自己開始為主的劇情世界觀，也訂定了下次劇情內容。
: 現在居住台灣。

; {{nihongo|朝吹玄馬|朝吹 玄馬|聲：（日）[[土田大|土田大]]}}
: 黃金的父親。
: 被周作視為對手。
: 撂倒周作時，被周作部下意外射殺。

; {{nihongo|種臣桃香|種臣 桃香|聲：[[井上喜久子|井上喜久子]]}}
: 靜流的母親。

; {{nihongo|野野由樹|野々 由樹|聲：[[濱田賢二|濱田賢二]]}}
: 柊的父親。認為被一希汀拋棄，整天嗜酒如命。
: 一希汀則說明前往寶島的前一天柊出生，「岩融」自動選擇了柊為主人。
: 所以汀不敢帶著失去力量的他去寶島（寶島再汀去以前並不是人能居住的地方）。

=== 美國隊 ===
; {{nihongo|艾比佐·艾凡斯|エピゾ・エヴァンス|聲：（日）[[細谷佳正|細谷佳正]]；（港）[[陳冠宏|陳冠宏]]}}
: 持有舞亂伎-梅格拉拉的心臟。
; {{nihongo|路易斯·加西亞|リュイス・ガルシア|聲：（日）[[木島隆一|木島隆一]]；（港）[[陳健豪|陳健豪]]}}
: 持有舞亂伎-梅格拉拉的右手，舞武器有著迴旋標的外型。
; {{nihongo|法拉·文勞夫|ファラー・ウムラウフ|聲：（日）[[葉山郁美|葉山郁美]]；（港）[[石梓晴|石梓晴]]}}
: 持有舞亂伎-梅格拉拉的左手，舞武器有著大斧的外型，熱愛啦啦隊。
; {{nihongo|瓦格爾拉·哈勒|ワグルラ・ハラ|聲：（日）[[山下大輝|山下大輝]]；（港）[[杜景煜|杜景煜]]}}
: 持有舞亂伎-梅格拉拉的左腳，舞武器有著槍的外型。
; {{nihongo|多米娜·多恩|ドミナ・ドーシ|聲：（日）[[和氣杏未|和氣杏未]]；（港）[[陈雪莹|陈雪莹]]}}
: 持有舞亂伎-梅格拉拉的右腳，舞武器有著流星槌的外型。

=== 俄羅斯舞武器使 ===
; {{nihongo|馬克西姆·亞瑟尼埃維奇·巴拉奇雷夫|マクシム・アルセーニエヴィチ・バラキレフ|聲：（日）[[河西健吾|河西健吾]]；（港）[[郭立文|郭立文]]}}
: 舞亂伎-桑帕薩的心臟使。
; {{nihongo|琉德米拉·亞瑟尼埃烏那·巴拉奇雷瓦|リュドミラ・アルセーニエヴナ・バラキレヴァ|聲：（日）[[淺倉杏美|淺倉杏美]]；（港）[[高可慧|高可慧]]}}
: 舞亂伎-桑帕薩的右手使，舞武器外型為鐮刀。以前跟石蕗秋人學過戰鬥的方法。
; {{nihongo|吉安娜·亞瑟尼埃烏那·巴拉奇雷瓦|ジアーナ・アルセーニエヴナ・バラキレヴァ|聲：（日）[[小林優|小林優]]；（港）[[楊婉潼|楊婉潼]]}}
: 舞亂伎-桑帕薩的左手使，舞武器外型為大槌。以前跟石蕗秋人學過戰鬥的方法。
; {{nihongo|伊格納特·波斯波羅斯|イグナート・ボスボロス|聲：（日）[[古川慎|古川慎]]；（港）[[黃龍傑|黃龍傑]]}}
: 竊取舞亂伎-無首的心臟。與戴爾斯逃跑遇上石蕗秋人攔截時，被用鋼筆在脖子寫下「做的很好」。
; {{nihongo|戴爾斯·尼吉尼|デルス・ニジニ|聲：（日）[[山下誠一郎|山下誠一郎]]；（港）[[嚴鎮華|嚴鎮華]]}}
: 平時相當沉默。與伊格納特逃跑遇上石蕗秋人攔截時，被用鋼筆在額頭寫下「還需努力」。

=== 亞洲舞武器使 ===
; {{nihongo|劉毅|劉毅|聲：[[淺沼晉太郎|淺沼晉太郎]]}}
: 舞亂伎-巴特洛夫的心臟使。
; {{nihongo|趙櫻蘭|趙櫻蘭|聲：[[長繩麻理亞|長繩麻理亞]]}}
: 舞亂伎-巴特洛夫的右手使。
; {{nihongo|温子儒|温子儒|聲：[[熊谷健太郎|熊谷健太郎]]}}

; {{nihongo|白靖承|白靖承|聲：[[江口拓也|江口拓也]]}}

; {{nihongo|拉克什米|ラクシミ|聲：[[園崎未惠|園崎未惠]]}}
: 舞亂伎-巴特洛夫的左腳使。

=== 英國舞武器使 ===
; {{nihongo|蕾蒂西亞·尼爾基利·斯旺森|レティシア・ニルギリ・スワンソン|聲：（日）[[本渡楓|本渡楓]]；（港）[[翟耀輝|翟耀輝]]}}
: 舞亂伎-艾彼梅的心臟使

=== 其他角色 ===
; {{nihongo|奇|奇}}
: 民主陣線的最高權力人，意圖喚醒舞亂伎之神-狄歐斯・瑪格納。
: 企圖將所有舞武器使消滅，使世界重新回到人類的手裡。

; {{nihongo|市東古哲|市東古哲|聲：[[稻田徹|稻田徹]]}}

== 用語解說 ==
; {{nihongo|舞亂伎|ブランキ}}
; {{nihongo|王舞|おうぶ}}
: 心臟由「一希家」代代繼承的舞亂伎。
: 10年前寶島的舞亂伎們的大暴走，為了逃走，東他們乘著王舞從寶島落下自東京灣。現在正處於礼央子的監視之下、新宿的地下監獄「舞亂伎的牢獄」封印著。
; {{nihongo|炎帝|えんてい}}
: 過去汀駕駛王舞，切斷炎帝的雙手雙腳後破壞心臟，炎帝失去心臟後以禮央子的身體作為代替。
: 與從寶島落下的舞亂伎 無首對決，但沒有手腳的炎帝處於下風。
: 後來藉助王舞的手腳以壓倒性的力量，將無首切斷雙手並把身體撕成兩半。
; {{nihongo|梅格拉拉|}}
: 美國隊的舞亂伎。
; {{nihongo|桑帕薩|}}
: 俄羅斯隊的舞亂伎。
; {{nihongo|艾彼梅|}}
: 英國隊的舞亂伎。
; {{nihongo|巴特洛夫|}}
: 臺灣隊的武亂伎。
; {{nihongo|炎帝王舞|}}
: 東與禮央子兩人讓王舞與炎帝融為一體的舞亂伎，力量非常強大。
; {{nihongo|杜洛克|}}
: 外表似紫色的王舞，東等人在雪山意外遇到的舞亂伎，本身依然殘留有意識，與一希汀相識。
: 後來被奇操控，進入舞亂伎之神的頭部作為中樞。
; {{nihongo|狄歐斯・瑪格納|}}
: 被稱作舞亂伎的始祖，寶島即為其身軀，彗星為其頭部，非常善良，來到地球時，不願損害地球上的生命，選擇讓自己長眠與此。
; {{nihongo|舞武器戰|}}
: 自古流傳下來的一種以舞武器作為賭注的決鬥，贏的人可以奪取敗者的舞武器。
: 同部位舞武器互相鎖定後，其他人將無法干涉決鬥。

== 電視動畫 ==
=== 製作人員 ===
* 原作：Quadrangle
* 監督：小松田大全
* 系列構成、劇本：石井二郎、北島行德
* 角色設計：小崎佑輔
* 舞亂伎設計：吉川達哉
* 舞武器設計：朝霧
* 機械設計：高倉武史
* 道具設計：岩永悅宜
* 副角色設計：尾崎智美
* 視覺設計：有馬智之、瀨島卓也
* CG監督：鈴木大介
* 3DCG監督：足立博志
* 技術監督：金田剛久、小嶋理子
* 動畫監督：植高正典、石川真平、三村厚史、中村基樹
* 美術監督、設定：金子雄司
* 色彩設計：垣田由紀子
* 攝影監督：池田新助
* 編集：廣瀨清志
* 音響監督：[[明田川仁|明田川仁]]
* 音樂：[[橫山克|橫山克]]
* 音樂製作：[[KADOKAWA|KADOKAWA]]
* 動畫製作：[[三次元_(動畫製作公司)|三次元]]
* 製作：BBKBRNK Partners（KADOKAWA、ULTRA SUPER PICTURES、[[東星|東星]]、[[颯美|颯美]]、[[AT-X|AT-X]]、Sony Music Communications、[[台灣角川|台灣角川]]、[[武士道_(公司)|武士道]]、[[電通|電通]]）

=== 主題曲 ===
; 片頭曲
:; 「Beat your Heart」（第1話－第12話）
:: 作詞：松浦勇氣、AIJ，作曲：松浦勇氣，編曲：宮崎誠，主唱：[[鈴木KONOMI|鈴木KONOMI]]
:; 「{{lang|ja|玲瓏たる純潔は『紅炎』の傀儡を疾らせ、暁天に燦めく証を刻む。}}」（第13話－第24話）
:: 作詞、作曲、編曲：[[té|té]]，主唱：萬流禮央子（[[潘惠美|潘惠美]]）

; 片尾曲
:;「ANGER/ANGER」（第2話－第12話）
:: 作詞、作曲、編曲、主唱：[[MYTH_&_ROID|MYTH & ROID]]
:; 「so beautiful; - )」（第14話－第22話、第24話）
:: 作詞：{{lang|ja|タナカ}}零，作曲、編曲：fu_mou，主唱：種臣靜流（[[小松未可子|小松未可子]]）
:; 「Beat your Heart」（第23話）
:: 作詞：松浦勇氣、AIJ，作曲：松浦勇氣，編曲：宮崎誠，主唱：鈴木KONOMI

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;"
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!動畫監督!!作畫監督!!片頭插畫!!片尾插畫
|-
!colspan="10"|第1期
|-
|第一話||{{lang|ja|魔女の息子}}<br/>''Earthbound Giant''||魔女之子||rowspan="12"|北島行德<br/>石井二郎||colspan="2"|小松田大全||三村厚史||rowspan="3"|茶之原拓也<br/>武藤信宏||rowspan="12" {{n/a}}||吉川達哉
|-
|第二話||{{lang|ja|炎の巨人}}<br/>''Blazing Berserker''||火焰巨人||小松田大全||松下周平||中村基樹||大野勉
|-
|第三話||{{lang|ja|心臓と手足}}<br/>''The Heart Meets Arms''||心臟與手足||村田和也||久保田雄大||石川真平||Azusa
|-
|第四話||{{lang|ja|右手と拳銃}}<br/>''The Right Hand Bites The Bullet''||右手與手槍||colspan="2"|平井義通||植高正典||茶之原拓也||[[涼香|涼香]]
|-
|第五話||{{lang|ja|剣と指輪}}<br/>''2 Swords × 8 Rings''||劍與戒指||增井壯一||林直孝||三村厚史||武藤信宏||{{lang|ja|あさぎり}}
|-
|第六話||{{lang|ja|灰色の宝石}}<br/>''A Clockwork Whiz''||灰色寶石||佐野隆史<br/>小松田大全||松下周平||鈴木大介||茶之原拓也<br/>武藤信宏||[[Hisasi|Hisasi]]
|-
|第七話||{{lang|ja|首なし巨人}}<br/>''Master Of Gravity''||無頭巨人||新留俊哉<br/>小松田大全||野上和男||中村基樹||rowspan="2"|武藤信宏||NaBaBa
|-
|第八話||{{lang|ja|止まった心臓}}<br/>''Storm Bringer''||停止跳動的心臟||佐野隆史<br/>小松田大全||久保田雄大||石川真平||{{lang|ja|ニリツ}}
|-
|第九話||{{lang|ja|拳と拳}}<br/>''The Heart Beats Again''||拳頭與拳頭||林直孝<br/>小松田大全||林直孝||植高正典||茶之原拓也||[[比村奇石|比村奇石]]
|-
|第十話||{{lang|ja|砕かれる心臓}}<br/>''Treasure Island''||破碎的心臟||增井壯一||平井義通||三村厚史||武藤信宏||Third Echoes
|-
|第十一話||{{lang|ja|不死の少女}}<br/>''The Dreamcatcher''||不死少女||山本秀世<br/>小松田大全||松下周平||鈴木大介<br/>中村基樹||茶之原拓也||左
|-
|第十二話||{{lang|ja|宝島の少年}}<br/>''Two Hesrts''||寶島少年||笹木信作<br/>小松田大全||久保田雄大||石川真平||武藤信宏||小崎佑輔
|-
!colspan="10"|第2期「星之巨人」
|-
|第十三話||{{lang|ja|黒い王舞}}<br/>''Unique Girl''||黑色的王舞||rowspan="12"|北島行德<br/>石井二郎<br/>小松田大全||rowspan="2"|小松田大全||野上和男||rowspan="2"|三村厚史<br/>中村基樹||rowspan="7"|茶之原拓也||{{lang|ja|よつば}}||U35
|-
|第十四話||{{lang|ja|にせものの心臓}}<br/>''The Menacing Comet''||虛假的心臟||林直孝||uni||{{lang|ja|堀泉インコ}}
|-
|第十五話||{{lang|ja|右手の傷}}<br/>''The Bullet Hit The Right Eye''||右手的傷||松下周平<br/>小松田大全||松下周平||石川真平||暮明||未來電機
|-
|第十六話||{{lang|ja|狩人の銃弾}}<br/>''The Night Of The Hunter''||獵人子彈||小松田大全||平井義通||植高正典||{{lang|ja|なたーしゃ}}||{{lang|ja|フライ}}
|-
|第十七話||{{lang|ja|要塞島}}<br/>''What Would You Fight For?''||要塞島||野上和男<br/>小松田大全||野上和男||三村厚史||{{lang|ja|とくまろ}}||紅緒
|-
|第十八話||{{lang|ja|蝶と死刑台}}<br/>''The Executioner's Scythe''||蝴蝶與死刑台||林直孝<br/>小松田大全||林直孝||中村基樹||裏方||POKImari
|-
|第十九話||{{lang|ja|兄と妹}}<br/>''The Wooden Heart''||兄與妹||松下周平<br/>小松田大全||松下周平||石川真平||{{lang|ja|とまとかげ}}||{{lang|ja|冬ゆき}}
|-
|第二十話||{{lang|ja|反逆する手足}}<br/>''The Rebellions''||反叛的手足||久保田雄大<br/>小松田大全||久保田雄大||植高正典||菅野千愛||{{lang|ja|幾花にいろ}}||{{lang|ja|えいひ}}
|-
|第二十一話||{{lang|ja|白鳥の歌}}<br/>''Swan Song''||天鵝之歌||rowspan="4"|小松田大全||野上和男||三村厚史||rowspan="2"|茶之原拓也||人米||{{lang|ja|やすも}}
|-
|第二十二話||{{lang|ja|目覚める彗星}}<br/>''The Comet Opens Its Eyes''||覺醒的彗星||平井義通||中村基樹||[[时雨羽衣|时雨羽衣]]||神山彩
|-
|第二十三話||{{lang|ja|星の巨人}}<br/>''The Gentle Giants Of The Galaxy''||星之巨人||林直孝||石川真平||菅野千愛||{{lang|ja|はねこと}}||{{lang|ja|キヌガサ雄一}}
|-
|第二十四話||{{lang|ja|冒険者たち}}<br/>''Scrap-Book''||眾冒險者||松下周平||植高正典||茶之原拓也||{{lang|ja|Aちき}}||{{lang|ja|コザキユースケ}}
|}

=== 播放電視台 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（[[UTC|UTC]][[UTC+9|+9]]）!!所屬聯播網!!備註
|-
!colspan="6"|第1期
|-
|[[東京都|東京都]]||[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]||rowspan="4"|2016年1月9日－3月26日||rowspan="2"|星期六 22時00分－22時30分||[[全國獨立放送協議會|獨立局]]||
|-
|日本全國||[[AT-X|AT-X]]||[[衛星電視|衛星電視]]||有重播
|-
|[[京都府|京都府]]||[[KBS京都|KBS京都]]||星期六 25時30分－26時00分||獨立局||
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]||星期六 26時50分－27時20分||[[東京電視網|東京電視網]]||
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||rowspan="2"|2016年1月10日－3月27日||rowspan="2"|星期日 25時30分－26時00分||獨立局||
|-
|日本全國||[[BS11|BS11]]||衛星電視||
|-
|[[香港|香港]]||[[ViuTV|ViuTV]]||2016年7月5日－9月20日||星期二 24時15分－24時45分||[[數碼地面電視|數碼地面電視]]||UTC+8<br>中文字幕<br/>粵日雙語
|-
!colspan="6"|第2期
|-
|日本全國||AT-X||rowspan="4"|2016年10月1日－12月17日||星期六 21時30分－22時00分||衛星電視||有重播
|-
|東京都||TOKYO MX||星期六 22時00分－22時30分||rowspan="2"|獨立局||
|-
|京都府||KBS京都||星期六 25時30分－26時00分||
|-
|愛知縣||愛知電視台||星期六 26時50分－27時20分||東京電視網||
|-
|兵庫縣||SUN電視台||rowspan="2"|2016年10月2日－||rowspan="2"|星期日 25時30分－26時00分||獨立局||
|-
|日本全國||BS11||衛星電視||
|-
|}

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|HKG}} [[ViuTV|ViuTV]]
|播放檔次= 星期二 24:15－24:45 節目<br/>8月30日至9月20日 24:45－25:15
|節目名稱= 舞武器舞亂伎<br/>（2016年7月5日－9月20日）
|上一節目= [[東京喰種|東京喰種√A]]
|下一節目= [[英超|英超精華]]<br/><small>（23:45－24:45）</small>
|2播放檔次= 星期日 24:30－25:00 節目
|2節目名稱= 舞武器舞亂伎 <br />(重播)<br />（2018年7月22日－）
|2上一節目= [[2018年世界盃足球賽|2018年世界盃足球賽]]<br/>決賽：法國 對 克羅地亞 (21:45-01:45)
|2下一節目=
}}

=== BD / DVD ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;"
! rowspan="2"|卷數 !! rowspan="2"|發售日期 !! rowspan="2"|收錄話數 !! colspan="2"|規格編號
|-
! BD !! DVD
|-
!colspan="5"|第1期
|-
| 1 || 2016年4月27日 || 第1－3話 || ZMXZ-10541 || ZMBZ-10551
|-
| 2 || 2016年5月25日 || 第4－6話 || ZMXZ-10542 || ZMBZ-10552
|-
| 3 || 2016年6月24日 || 第7－9話 || ZMXZ-10543 || ZMBZ-10553
|-
| 4 || 2016年7月27日 || 第10－12話 || ZMXZ-10544 || ZMBZ-10554
|-
!colspan="5"|第2期
|-
| 1 || 2017年2月24日 || 第13－24話 || ZMAZ-10888 || ZMSZ-10889
|-
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://bbkbrnk.com/ 官方網站] {{Wayback|url=http://bbkbrnk.com/ |date=20160104215136 }} 
* {{ja}}{{Twitter|bbkbrnk}}

{{ULTRA SUPER PICTURES}}

{{DEFAULTSORT:BUBUKI/BURANKI}}
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:2016年日本電視動畫|Category:2016年日本電視動畫]]
[[Category:Ultra_Super_Pictures|Category:Ultra Super Pictures]]
[[Category:電腦動畫|Category:電腦動畫]]
[[Category:香港電視娛樂外購動畫|Category:香港電視娛樂外購動畫]]
[[Category:Bilibili外购动画|Category:Bilibili外购动画]]