{{refimprove|time=2016-12-15T06:53:25+00:00}}
{{noteTA
|G1=朝鲜
|1=zh:朝鮮; zh-tw:北韓; zh-cn:朝鲜
|2=zh-cn:导弹; zh-tw:飛彈; zh-hk:導彈;
}}
{{CJK-New-Char|576E|29E3D}}
{{Infobox Government agency
|agency_name    =花坮郡弹道导弹发射场  
|nativename      = 
|nativename_a    =
|nativename_r    =
| logo            = 
|logo_width      = 
|seal            = 
|seal_width      = 
|picture         =North Korean Unha-3 rocket at launch pad.jpg
|picture_width   =150px 
|picture_caption = 花坮郡弹道导弹发射场 
|formed          = 1984年
|preceding1      = 
|date1           =
|date1_name      =
|date2           =
|date2_name      =
|preceding2      = 
|parent_agency   = [[KCST|KCST]]
|jurisdiction    = {{DPRK}}
|headquarters    = {{PRK}}[[咸镜北道|咸镜北道]][[花坮郡|花{{僻字]] 
|region_code     = 
|employees       =  
|budget          = 
|chief1_name     = 
|chief1_position = 
|chief2_name     = 
|chief2_position = 
|child2_agency   =
|website         =[http://www.astronautix.com/sites/musudan.htm]
|footnotes       =
|map       = {{Location map
 |North Korea
 |label=舞水端里
 |lat_deg=40|lat_min=51|lat_sec=
 |lon_deg=129|lon_min=40|lon_sec=
 |position=left
 |width=250
 |float=right
 |caption=舞水端里的位置
}}
|map_width = 
|map_caption = 
}}
{{Infobox Korean name|
title=舞水端里|
hangul=무수단리|
hanja=舞水端里|
rr=Musudan-ni|
mr=Musudan-ri|
}}
{{DPRK WMD}}

'''舞水端里'''（{{kor|諺=무수단리|漢=舞水端里|羅=Musudan ri|f=y}}）位於[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]东岸的[[咸镜北道|咸镜北道]][[花坮郡|花{{僻字]]，临近[[東朝鮮灣|東朝-{}-鮮灣]]，是[[花坮郡洲际导弹发射场|花坮郡洲际导弹发射场]]的所在地，朝鲜在这里发射导弹和卫星。

[[朝鮮日據時期|日據时期]]这里被称作'''大浦洞'''，因此这里曾发射的朝鲜导弹被西方国家称为[[大浦洞-1|大浦洞-1]]、[[大浦洞-2|大浦洞-2]]导弹，但其實在1950年代官方已把當地的行政地名改為舞水端里。朝鲜国家媒体宣称[[光明星1号|光明星1号]]、[[光明星2號|光明星2號]]发射成功，但没有证据足以证明这一点。

2007年4月25日，[[平壤|平壤]]為紀念[[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]]創設75周年紀念而進行的遊行中展示了一枚新型的[[中程彈道導彈|中程彈道導彈]]火星-10，這枚導彈被美國方面以現時的地名取名為[[舞水端導彈|舞水端導彈]]。

== 地理 ==
舞水端里位於朝鮮半島東北部的海岸線，向[[日本海|日本海]]突出，山塊都是從75到500米高的懸崖峭壁。以[[海蝕崖|海蝕崖]]及奇岩列石交織而成的地形，成為了朝鮮指定的天然紀念物。

舞水端里的近海海域是[[鯖魚|{{僻字]]在日本海海域產量最豐富的地區。

== 導彈發射相關設施 ==
舞水端里是導彈發射相關設施的集中地，根據衛星圖像的觀測及推定，以下為在當地發現的相關設施：
* 導彈發射台 － {{coord|40|51.342|N|129|39.948|E|region:KP-HAB_type:landmark}}
* 導彈引掣試驗場 － {{coord|40|51.138|N|129|40.788|E|region:KP-HAB_type:landmark}}
* 導彈點檢設施 － {{coord|40|51.348|N|129|39.552|E|region:KP-HAB_type:landmark}}
* 導彈管制設施 －  {{coord|40|51.78|N|129|39.624|E|region:KP-HAB_type:landmark}} 

從1984年開始，這裡測試及發射了多枚導彈和火箭，計有：[[火星6型彈道飛彈|火星型導彈]]、[[勞動型導彈|勞動型導彈]]、大浦洞系列導彈等以[[飛毛腿飛彈|飛毛腿飛彈]]為基礎的導彈。

1998年，北韓媒體報導：「[[白頭山1號|白頭山1號]]」火箭在舞水端里的發射場成功把[[人造衛星|人造衛星]]「[[光明星1號|光明星1號]]」投入軌道。但實際上該次發射失敗，衛星未能投入軌道，日本政府認為這次衛星發射其實只是北韓當局測試其[[大浦洞-1|大浦洞-1]]彈道導彈的發射實驗（參看[[1998年北韓導彈發射實驗|1998年北韓導彈發射實驗]]）。

在2006年的[[2006年北韓導彈發射實驗|導彈發射實驗]]，北韓在舞水端里發射大浦洞2號導彈，命中[[江原道_(北)|江原道]][[安邊郡|安邊郡]][[旗對嶺|旗對嶺]]的目標。

在2009年的[[2009年北韓導彈發射實驗|導彈發射實驗]]，北韓在舞水端里向東部發射經改良的三段式大浦洞2號導彈，越過日本領空，並聲稱成功發射出實驗衛星[[光明星2號|光明星2號]]。當中第一階段的火箭推進裝置掉進日本海，其餘兩截掉進日本以外的太平洋。不過，日本、南韓及美國指稱這次衛星實驗失敗，因為沒有探測到有任何衛星在軌道上運行。有軍事專家指，由於北韓當局為免推進火箭掉到中國、俄羅斯或南韓境內，引起可能的傷亡及不必要的外交紛爭，所以採取了一條比較不尋常的發射路線，讓推進火箭掉進海裡<ref>《講東講西》，2009年4月3日。有關內容應該為[[馬鼎盛|馬鼎盛]]或其他嘉賓提出</ref>。

== 參看 ==
* [[豐溪里|豐溪里]]
* [[大浦洞1號|大浦洞1號]]
* [[大浦洞2號|大浦洞2號]]
*[[2006年北韓導彈試驗|2006年北韓導彈試驗]]

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20131202223759/http://www.astronautix.com/sites/musudan.htm Encyclopedia Astronautica]

{{朝鮮航天計劃}}
{{航天中心}}
{{朝鲜核与大规模杀伤性武器问题}}

{{DEFAULTSORT:Musudan-ri}}
[[Category:咸镜北道行政区划|Category:咸镜北道行政区划]]
[[Category:朝鲜民主主义人民共和国的里|Category:朝鲜民主主义人民共和国的里]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國核子武器計畫|Category:朝鮮民主主義人民共和國核子武器計畫]]
[[Category:火箭发射场|Category:火箭发射场]]