{{Unreferenced|time=2021-02-26T11:01:19+00:00}}
{{Infobox television
| show_name          = 舞林大道
| original_name      = {{lang|en|Let's Dance}}
| image              = 舞林大道.jpg
| caption            = 
| format             = [[綜藝節目|綜藝節目]]
| camera             = 
| picture_format     = 
| runtime            = 每集120分鐘<br/>（含[[廣告|廣告]]時間）
| creator            = 
| director           = 
| developer          = 
| producer           = [[王偉忠|王偉忠]]<hr> [[詹仁雄|詹仁雄]]
| 製作公司           = 金星娛樂事業股份有限公司
| executive_producer = 呂沐橙<hr>{{flagicon|TWN}} 劉冠德
| presenter          = [[陳建州|陳建州]]（黑人）<hr>[[徐熙媛|徐熙媛]]（大S）
| starring           = [[張勝豐|張勝豐]]<hr>[[Kimiko|Kimiko]]<hr>[[陳守駿|大目]]
| voices             = 
| narrated           = 
| country            = {{TWN}}
| network            = {{flagicon|TWN}} [[中視|中視無線台]]（星期日20:00首播）<hr>{{flagicon|TWN}} [[中天娛樂台|中天娛樂台]]（[[星期六|星期六]]20:00首播）<hr>{{flagicon|SGP}} [[新傳媒U頻道|新傳媒U頻道]](星期一20:00~21:00首播)
| first_aired        = 2008年8月24日
| last_aired         = 2009年3月15日
| num_episodes       = 
| website            = 
| imdb_id            =
| tv_com_id          = 
}}

《'''舞林大道'''》是[[金星娛樂|金星娛樂]]事業股份有限公司所製作、[[中國電視公司|中國電視公司]]監製的舞蹈選秀節目，2008年8月24日開播，[[2009年3月|2009年3月]]停播。由黑人[[陳建州|陳建州]]及大S[[徐熙媛|徐熙媛]]擔當主持。節目宗旨與金星娛樂製作之選秀節目《[[超級星光大道|超級星光大道]]》類似，選出最受歡迎之舞星。固定評審有Kimiko、大目、張勝豐老師等。該節目不僅於[[中視無線台|中視無線台]]播出，另外自2008年8月30日起[[台灣時間|台灣時間]]（[[UTC+8|UTC+8]]）每週六20點於[[中天娛樂台|中天娛樂台]]首播。

== 節目由來 ==
2008年電視選秀節目盛行，金星娛樂遂決定另開一新型態選秀節目，並以舞蹈作為選秀標準，《舞林大道》便應運而生。而國外已有相同題材之節目已播出多年，一般認為[[美國|美國]][[福斯電視網|福斯電視網]]所播映之《[[舞林爭霸|舞林爭霸]]》（''So You Think You Can Dance''）應是該節目走向的參考模範。

== 播出時間 ==
以下列出之時間，以[[台灣時間|台灣時間]]（[[UTC+8|UTC+8]]）為準。本表僅供參考，可能與實際上播出的節目長度不同。

{| class="wikitable" 
 |- bgcolor="#efefef" 
!width="20%" |星期
!width="30%" |電視台
!width="45%" |時段
|-
|align="center"|星期日
|align="center"|[[中視無線台|中視無線台]]
|align="center"|20:00－22:00（首播）
|-
|align="center"|星期六
|align="center"|[[中視無線台|中視無線台]]
|align="center"|15:00－17:00（重播）
|-
|align="center"|星期日
|align="center"|[[中視無線台|中視無線台]]
|align="center"|14:00－16:00（重播）
|-
|align="center"|星期六
|align="center"|[[中天娛樂台|中天娛樂台]]
|align="center"|20:00－22:00（首播）
|-
|align="center"|星期日
|align="center"|[[中天娛樂台|中天娛樂台]]
|align="center"|01:00－03:00（重播）
|-
|align="center"|星期日
|align="center"|[[中天娛樂台|中天娛樂台]]
|align="center"|12:00－14:00（重播）
|-
|align="center"|星期日
|align="center"|[[中天娛樂台|中天娛樂台]]
|align="center"|23:00－01:00（重播）
|-
|align="center"|星期六
|align="center"|[[中天娛樂台|中天娛樂台]]
|align="center"|15:00－17:00（重播）
|}

== 歷屆賽事 ==
{| class="wikitable"
!屆數
!播出日期
!集數
!冠軍
!亞軍
!季軍
!第四名
!第五名
!第六名
!最低/最高收視率
|-
!'''[[舞林大道_(第一屆)|第一屆]]'''
|2008年8月24日－2009年2月8日
|24
|黑角
|爵劇影色舞團
|Maniac
|法老與舞姬
|Freaky Klownz
|街頭酷
|1.60<sup>07</sup> / 2.89<sup>22</sup>
|}

:<sup>上標</sup> 該收視率之集數
<small>※收視率資料來源：AGB尼爾森媒體研究、[https://web.archive.org/web/20090410033434/http://showbiz.chinatimes.com/Chinatimes/ExteriorContent/Showbiz/Showbiz-Page/0%2C4434%2Clist%20chartTv%2C00.html 中時娛樂]''</small>

===第一屆===
{{See|舞林大道 (第一屆)}}
《舞林大道》自2008年8月24日開始第一屆的賽事，節目前甄選與《[[超級星光大道|超級星光大道]]》第四季之甄選合併舉辦。主要評審有[[張勝豐|張勝豐]]、[[林睿君|Kimiko]]、[[陳守駿|大目]]、[[劉真_(藝人)|劉真]]。在2009年2月1日進入總冠軍賽，冠軍：[[黑角樂團|黑角]]、亞軍：[[爵劇影色舞團|爵劇影色舞團]]、季軍：[[Maniac|Maniac]]、第四名：[[法老與舞姬|法老與舞姬]]、第五名：[[Freaky_Klownz|Freaky Klownz]]、第六名：[[街頭酷|街頭酷]]，第一屆賽事結束，共24集。共計Divus、舞道館、Big Deal、Feel Funk、Sexy Popper、Dance Flow、Bus Stop、Dance Force、台灣龍捲風等9組紛紛因為無法排除個人因素等障礙而賽前棄賽，其中台灣龍捲風是賽前棄賽名單中的唯一10強之一。

註：除夕2009年1月25日節目停播一集，改播除夕特別節目。


{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|ROC}}[[中國電視公司|中視]]|
播放檔次=星期日 20:00 - 22:00|
節目名稱=舞林大道<br />（2008.08.24 - 2009.03.15）|
上一節目=[[超級星光大道|超級星光大道]]<br />（重播）<br />（2008.8.10 - 2008.8.17）|
下一節目=[[週日大精彩|週日大精彩]]<br />（2009.03.22 - ）|
2電視台={{flagicon|ROC}}[[中天電視|中天娛樂台]]|
2播放檔次=星期六 20:00 - 22:00|
2節目名稱=舞林大道<br />（2008.08.30 - 2009.03.21）|
2上一節目= - |
2下一節目=[[週日大精彩|週日大精彩]]<br />（2009.03.28 - 改為週六00：00播出）}}

[[Category:已停播的台灣綜藝節目|W舞]]
[[Category:中視電視節目|W舞]]
[[Category:中天電視節目|W舞]]
[[Category:演藝選拔節目|W舞]]
[[Category:詹仁雄製作|Category:詹仁雄製作]]
[[Category:王偉忠製作|Category:王偉忠製作]]