{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 河南省
| 图片 = 
| 名称 = 舞阳彼岸寺大殿
| 编号 = 2-80
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 元至清
| 所在 = [[河南省|河南省]][[舞阳县|舞阳县]][[侯集镇_(舞阳县)|侯集镇]]高寺村
| 登录 = 1986年11月21日
}}

{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 舞阳彼岸寺大殿
| 图片 = 
| 所在 = [[河南省|河南省]][[舞阳县|舞阳县]][[侯集镇_(舞阳县)|侯集镇]]高寺村
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 元至清
| 编号 = 8-0357-3-160
| 登录 = 2019年10月7日
}}

'''舞阳彼岸寺大殿'''，位于[[河南省|河南省]][[舞阳县|舞阳县]][[侯集镇_(舞阳县)|侯集镇]]高寺与芦郭村之间的高寺小学校园内，是一处古建筑类文物保护单位，时代为元至清。彼岸寺在当地人称为高寺，始建于元代，目前仅存中佛殿与天王殿。

== 简介与历史 ==
舞阳彼岸寺始建于元代，据清道光《舞阳县志》载：“普善寺、彼岸寺、文殊寺、寿圣寺……俱元至正二年（1342年）建”。

明清时期经过重建，寺内建筑年久失修损毁严重，到“文革”期间，寺院内碑刻也已破坏殆尽，目前仅存中佛殿与天王殿。两殿各有三间，坐北向南，在同一中轴线上。中佛殿坐北朝南，面宽10.80米，进深8.8米，台基出墙0.16米，屋面为[[歇山顶|歇山顶]]，单檐九脊。中佛殿的前墙东侧所砌的一块石志，刻有一尊佛像，[[跏趺坐|跏趺坐]]于[[须弥座|须弥座]]上。石志载文：“初建，至正二年岁次已已于十月十五日，施主李交、韩礼谨志，住持僧重进，重暹建立”。天王殿为[[悬山顶|悬山顶]]建筑。两殿殿顶早年均使用琉璃瓦件，现已全部拆除换为灰板瓦。正、垂，饯脊、鸱吻、垂兽、饯兽则换为陶件，中间宝瓶、走兽亦全部拆除。屋架结构，斗拱，也在后代重建中更换不少大殿的屋架结构、半拱等。经过历代的多次修茸，并非完全的元代原貌，但主体结构仍是元代特征，是研究元代建筑的实物资料。<ref>{{cite web |title=景点分布-彼岸寺 |url=http://www.wuyang.gov.cn/wuyanglvyou/jingdianfenbu/ |website=舞阳县人民政府 |accessdate=2021-02-09 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20210209020236/http://www.wuyang.gov.cn/wuyanglvyou/jingdianfenbu/ |archivedate=2021-02-09}}</ref><ref>{{cite web |title=元代彼岸寺(张福祥《老漯河说漯河》) |url=http://www.lhlgb.gov.cn/Show.aspx?ID=8125 |website=中共漯河市老干部局 |accessdate=2021-02-12 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20210212074855/http://www.lhlgb.gov.cn/Show.aspx?ID=8125 |archivedate=2021-02-12 |dead-url=no }}</ref>

1975年8月受[[河南“75·8”水库溃坝|洪水]]侵袭，大殿状态更加堪忧。1982年，省文物局拨付经费2500元进行大修，之后省文物局在内部刊物《文物通讯》对彼岸寺作了的介绍。<ref name=dmw>{{cite web |title=彼岸寺 |url=http://www.luohedmw.com/shows.asp?ArticleID=709 |website=漯河市区划地名网 |publisher=漯河市民政局区划地名科 |accessdate=2021-02-09 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20210209075717/http://www.luohedmw.com/shows.asp?ArticleID=709 |archivedate=2021-02-09}}</ref> 2007年省文物局再拨款10万元予以维修。2019年县再度招标修缮，与县城隍庙共享经费240万元<ref name=amend>{{cite web |title=关于舞阳县城隍庙拜殿、大殿及彼岸寺大殿修缮保护项目的变更公告 |url=http://www.wyxggzyjyzx.com/Detail/899 |website=舞阳县公共资源交易信息网 |publisher=舞阳县博物馆 |accessdate=2021-02-12}}</ref>。

1986年，被列入为第二批河南省文物保护单位。

2019年10月，被列入为[[第八批全国重点文物保护单位|第八批全国重点文物保护单位]]。<ref>{{cite news |title=第八批全国重点文物保护单位名单公布，共计762处_中国政库_澎湃新闻-The Paper |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_4690110 |accessdate=2022-01-05 |work=澎湃新闻-The Paper |archive-date=2022-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220105011757/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_4690110 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=第八批全国重点文物保护单位名单公布 河南省新增62处国保单位-国际在线 |url=http://hn.cri.cn/20191018/c75dde2c-6325-8d5d-748d-ab27e5acfc5e.html |accessdate=2022-01-05 |work=CRI |archive-date=2022-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220105011756/http://hn.cri.cn/20191018/c75dde2c-6325-8d5d-748d-ab27e5acfc5e.html |dead-url=no }}</ref>

== 得名传说 ==
传说在彼岸寺建寺以前，有一个高僧，由南向北经古裴王河（又名运粮河，现已被填平而消失）时，河边没有渡船，他泅渡到达河北岸，之后念道：“苦渡终到极乐世界”，后来在他渡岸处建了一座佛寺，因此而起名为彼岸寺。<ref name=dmw></ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{河南全国重点文物保护单位}}

[[Category:河南全国重点文物保护单位|Category:河南全国重点文物保护单位]]
[[Category:舞阳县|Category:舞阳县]]
[[Category:漯河|Category:漯河]]