{{Multiple issues|
{{Unreferenced|time=2010-11-19}}
{{Original research|date=2010年11月}}
{{expand|time=2016-09-16T10:47:46+00:00}}
{{expert|time=2016-09-16T10:47:46+00:00}}
}}

{{Infobox Book 
|name          = 亮剑
|image         = 书籍亮剑封面.jpg
|image_caption = 书籍亮剑封面
|author        = [[都梁|都梁]]
|illustrator   = 
|country       = {{PRC}}
|language      = [[简体中文|简体中文]]
|series        = 
|subject       = 中国历史小说、中国军事题材小说、抗日战争、国共内战、文化大革命
|genre         = 历史、小说
|publisher     = 人民文学出版社
|release_date  = 2005年3月
|media_type    = 
|pages         = 570页2
|format        = 32开
|isbn          = 9787503311864
|dewey         = 
|citing        = 
}}

{{Otheruses|subject=小说|other=同名电视剧|亮剑 (消歧义)}}
 
《'''亮剑'''》是[[都梁|都梁]]编著的一部[[军事|军事]]题材的[[长篇小说|长篇小说]]。小说于2001年1月由[[解放军文艺出版社|解放军文艺出版社]]出版。2005年被改编成同名电视连续剧。

== 内容 ==
小说以宏大的[[中国近现代史|中国近现代史]]为背景，从[[抗日战争|抗日战争]]、[[第二次国共内战|第二次国共内战]]、[[朝鲜战争|朝鲜战争]]，[[文化大革命|文化大革命]]，直至90年代初。在这样的时间跨度下，描写了以李云龙为首的一群[[中国共产党|中国共产党]]领导下的军队将领浴血奋战，立下了卓越战功。塑造了李云龙能征善战，立下很多战功，却又非常有个性，敢爱敢恨的鲜明人物性格。

小说通过文革后的[[少将|少将]]郑波<ref>郑波为李云龙生前的部下，文革时不肯“揭发”李云龙而被整。</ref>为怀念李云龙而作的论文，说出了作者想要张扬的一种精神——亮剑精神，小说最后以李云龙在文化大革命中，因镇压红卫兵被审查，不堪受辱，拔枪自杀为结局，揭示了那一代部分革命者悲惨的命运。

== 主要人物 ==

:*[[李云龙_(亮剑)|李云龙]]：是[[都梁|都梁]]小说及改编後的电视剧《亮剑》的主角之一。其原型是主要是[[王近山|王近山]]将军以及[[钟伟_(解放军)|钟伟]]等其他将军的性格和事迹组编而成。曾在[[红四方面军|红四方面军]]任团长，[[八路军|八路军]]时任386旅独立团团长，[[第二次國共內戰|解放战争]]时任[[中原野战军|中原野战军]]新二师师长，后来整建制划归[[华东野战军|华东野战军]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后调任福建省军区某海防军军长。1955年去军事学院学习，毕业后继续担任该军军长，1955年被授予[[少将|少将]]军衔。组建了中国第一支特种作战军队——梁山分队，该分队曾潜入金门，为[[中國人民解放軍|解放军]]炮击[[金门|金门]]提供地形坐标。[[文化大革命|文化大革命]]期间，他命令使用武力制止两股[[红卫兵|红卫兵]]武装队伍的非法武装抢夺军火库。后因为这个事情遭到迫害，在1968年自杀。1978年平反。
:*赵　刚：1936年在北平从事学生运动。1937年加入中国共产党，在延安抗大学习，1938年任八路军129师386旅独立团政治委员，与李云龙一路磕磕碰碰可仍然相处默契，因为过人的狙击手枪法赢得了李云龙和孔捷的尊敬。淮海战役期间任华东野战军11纵2师政治委员、2纵副政委兼纵队政治部主任，1955年被授予少将军衔。为人坦率，文化程度高（燕京大学学生），是个典型的理想主义者。
:*楚云飞：国民党将领，黄埔5期毕业生。在抗日的时候，曾与八路军协同作战，那时在多次与李云龙配合交手的过程中，他对李云龙产生了敬佩之情。但是敬佩归敬佩，在后来国共开战两人成为敌人之后，他们又多次在战场上血光相见，彼此都是毫不留情地要把对方彻底消灭。在一场恶战中，李云龙中了18块弹片，差点丢了性命，而楚云飞也被机枪扫射到，因为子弹离心脏只有1厘米的距离，幸而保住了性命。国共内战之后楚云飞随国民党去了台湾。

==改编作品==
2005年秋，由上海电影集团公司拍摄的同名电视连续剧《[[亮剑_(2006年电视剧)|亮剑]]》在中央电视台综合频道播出。

2011年再度翻拍的电视连续剧《[[亮剑-铁血军魂|亮剑-铁血军魂]]》开始播映，但被批评剧中出现很多历史性错误。

==注释==
{{reflist}}

[[Category:2001年中国小说|L]]
[[Category:中文长篇小说|L]]
[[Category:中華民國大陸時期背景小說|L]]
[[Category:中华人民共和国背景小说|L]]
[[Category:中国人民解放军题材作品|Category:中国人民解放军题材作品]]