{{noteTA
|G1=TV}}
《'''亮相'''》（英文：'''Identity'''）是一個源自[[美國|美國]]的[[電視|電視]][[遊戲節目|遊戲節目]]，世界多處地方均有製作當地版本。節目於2006年12月在[[全國廣播公司|全國廣播公司]]（NBC）首播，其後大受歡迎，獲世界各地的電視台購下製作權播映。


==節目形式==
開始時台上出現十二名陌生人。看過陌生人後，節目是要鑑定12名人士的身份（包括職業、嗜好、年齡等），每名人物只有一個身份。從肉眼觀察，參加者選擇一個選擇然後選擇正確的陌生人。參加者確定一個人的身分前，參加者必須說「鎖定目標」然後按鈕確定。主持人會問陌生人：「這是不是你的身份？」。然後陌生人會確定自己的身份。確定為正確身份時他會用說話 (例：棒球裁判會說：「安全！」)或示範 (e.g., jumping rope)確定。

當你猜中一名人物，獎金亦會隨此上升：

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
|猜中身份數目 || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6
|-
|獎金（美元） || $1,000 || $5,000 || $10,000 || $15,000 || $25,000 || $50,000
|-
|猜中身份數目 || 7 || 8 || 9 || 10 || colspan="2"| 11/12*
|-
|獎金（美元） || $75,000 || $100,000 || $150,000 || $250,000 ||  colspan="2"|$500,000
|}
備註：由於第十一個身份是最後一個選擇（二選一），因此不需要估計第十二個身份，所以累積獎金數是11個，而不是12個。

當你答對兩個人名或出現錯誤時，主持人會提示給予三個「錦囊」給參加者（在事實上，參加者可在任何時候使用錦囊）這是錦囊的簡單規模：

免死金牌（Mistaken Identity）：免死金牌在贏得25萬美元前可以使用。參加者在未有猜錯身份或到達最後兩人時不能拿走獎金，當發生兩項事件其中一項時，主持人會提示參加者可以在鎖定陌生人身份前拿獎金離開。如果第二次估計錯誤的話，將不會得到任何獎金。
 
以下兩個提示可以協助參加者判斷人物身份：

三大可能（Tri-dentity）：如果使用三大可能，可選擇的人物只剩下三位，一個正確以及兩個錯誤。當使用三大可能後，必需從三名人物中使用一個。當剩下三名人物身份時，不能使用三大可能。

專家意見（Ask The Experts）:參加者選擇一名人物去讓三位專家鑑定身份，讓參加者提供意見。在第一集，專家包括身體語言專家（Mark Edgar Stephens）、物理學家（Dr. Deborah Anderson）及FBI心理麥家（Christopher Whitcomb），

==國際版本==
===中國大陸===
[[廣西電視台|廣西電視台]]的《[[猜的就是你|猜的就是你]]》於2013年1月2日起播出。
===香港版本===
{{main|亮相 (香港版本)}}
香港版本《亮相》（正式製作前稱為《'''眼光獨到'''》）以[[廣東話|廣東話]]製作，由[[無綫電視|無綫電視]]製作，於2008年5月5日於[[翡翠台|翡翠台]]及[[高清翡翠台|高清翡翠台]]首播，主持為[[葛民輝|葛民輝]]。第2輯於2008年8月25日於[[翡翠台|翡翠台]]及[[高清翡翠台|高清翡翠台]]播映，主持為[[森美|森美]]及[[阮小儀|阮小儀]]。最高獎金為[[HK$|HK$]]200,000。

===其他版本===
{| class="wikitable" style="width:70%"
|-
! 國家 || 名稱 || 最高獎金
|-
| {{BRA}} || Identidade Secreta || [[R$|R$]]500,000
|-
| {{DEN}} || Identity - hvem er hvem? || 500,000 [[丹麥克朗|kr]]
|-
| {{FIN}} || Tuntemattomat || [[€|€]]30,000
|-
| {{FRA}} || Identity || [[€|€]]150,000
|-
| {{GEO}} || ინტუიცია || 20,000 [[格魯吉亞拉里|GEL]]
|-
| {{GRE}} || ΤΑΥΤΟΤΗΤΑ / Tautotita || [[€|€]]150,000
|-
| {{ISR}} || אינטואיציה / Intuwitzia || [[以色列新謝克爾|₪]]500,000
|-
| {{ITA}} || Soliti ignoti - Identità nascoste || [[€|€]]250,000
|-
| {{MEX}} || Identidad || [[墨西哥比索|Mex$]]250,000
|-
| {{RUS}} || Интуиция / Intuition || 1,000,000 [[俄羅斯盧布|RUB]]→500,000 RUB
|-
| {{KOR}} || 공통점을 찾아라 || [[韓圓|₩]]50,000,000
|-
| {{ESP}} || Identity || [[€|€]]100,000
|-
| {{THA}} || ใครคือใคร Identity Thailand || [[฿|฿]]100,000
|-
| {{TUR}} || Kimsin Sen? || 150,000 [[土耳其里拉|TL]]
|-
| {{UKR}} || Інтуїція / Intuiciya || [[烏克蘭格里夫納|UAH]] 50,000
|-
| {{UK}} || Identity || [[£|£]]10,000
|}

==外部連結==
*[http://event.tvb.com/identity/ 香港版本《亮相》官方網站]

{{SBS TV}}

[[Category:遊戲節目|Category:遊戲節目]]
[[Category:真人秀節目|Category:真人秀節目]]