{{Infobox_Person
|name = 张仁蠡
|image = Zhang Renli.jpg 
|box_width= 230px
|occupation= 政治人物
|period = 20世纪 
|birth_name = 
|sex = 男
|other_names = 张范卿
|birth_date=1900年
|birth_place = {{QING|湖北省}}[[武昌府|武昌府]]
|death_date = 1951年
|death_place = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
|nationality = 中国
|residence =
|party =
|religion =
|spouse =
|relatives =父 [[张之洞|张之洞]]
|education = [[北京大学|北京大学]]
|past = 北京政府教育部官<br />河北永清县县长<br />河北[[霸县|霸县]]县长<br />河北[[丰润区|丰润县]]县长<br />河北大城县县長<br />[[冀东防共自治政府|冀东防共自治政府]]民政厅厅长<br />[[武汉特别市|武汉特别市]]市长<br />[[汉口特别市|汉口特别市]]市长<br />[[天津特别市|天津特别市]]市长<br />[[漢奸罪|漢奸罪]]死刑犯
|work =
|award = 
}}

'''张仁蠡'''（{{bd|1900年||1951年||catIdx=Zhang張}}），字'''范卿'''。清末重臣[[张之洞|张之洞]]幼子（排行第十三）。

==生平==
早年就读于[[北京大学|北京大学]]。后任职于[[中华民国北京政府|中华民国北京政府]][[中华民国教育部|教育部]]，1926年起，在[[河北省_(中华民国)|河北]]历任[[永清县|永清县]]、[[霸县|霸县]]、[[丰润区|丰润县]]、[[大城县|大城县]]等地县长。

1935年，任[[冀东防共自治政府|冀东防共自治政府]]民政厅长。1939年，任[[武汉市长列表|武汉特别市市长]]，后武汉特别市改为汉口特别市，仍任市长。担任[[武汉|武汉]]市长期间，对武汉的堤防维修从未停顿，不仅维修了[[张公堤|张公堤]]，还新建大量堤垸，被称作[[小张公堤|小张公堤]]，还拓宽新建了汉口的一些道路。其对武汉的堤防安全和市政建设有一定贡献。1943年，任日本控制的[[天津市长列表|天津特别市市长]]。

[[日本投降|日本投降]]后，在[[北平|北平]]被捕并被判处无期徒刑。1951年在北京被处死。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* {{cite book |editor = 徐友春 主編|title = 民国人物大辞典 |edition = 増訂版 |year = 2007 |publisher = 河北人民出版社 |ISBN = 978-7-202-03014-1 }}
* {{cite book |editor = 劉寿林 |title = 民国職官年表 |year = 1995 |publisher = [[中華書局|中華書局]] |ISBN = 7-101-01320-1 }}
* {{cite book |author = |title = 最新支那要人伝 |year = 1941 |publisher = [[朝日新聞社|朝日新聞社]] |ISBN = }}
{{refend}}

{{-}}
{{天津市市长|伪}}
{{武汉市市长|伪}}

{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:张之洞家族|Category:张之洞家族]]
[[Category:與大日本帝國合作的中國人|Zhang]]
[[Category:中國第二次世界大戰人物|Zhang]]
[[Category:中華民國縣長|Zhang]]
[[Category:北京大學校友|Zhang]]
[[Category:被中華人民共和國處決者|Zhang]]
[[Category:中華人民共和國被處決者|Zhang]]
[[Category:滄州人|Zhang]]
[[Category:張姓|R仁]]
[[Category:中国国民党第六届中央执行委员会委员_(汪精卫政权)|Category:中国国民党第六届中央执行委员会委员 (汪精卫政权)]]