'''张伟'''（{{bd|1950年||catIdx=Z张}}），当代[[中国画|中国画]]画家，号'''半壶堂主人'''，中国孔子画院副院长<ref>[http://post.tom.com/D8001DC4226.html 张伟（画家写意熊猫）中国孔子画院副院长] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140427144643/http://post.tom.com/D8001DC4226.html |date=2014-04-27 }}</ref>，山东省美协会员。以[[国画|国画]]“写意熊猫”的作者被人熟知。

== 生平 ==
1950年生于[[中国|中国]][[山东|山东]][[滨州|滨州]]，祖籍[[吉林|吉林]][[扶余|扶余]]，张伟擅长国画水墨写意，在创作中将坚持中国传统绘画的水墨技法，借鉴西方绘画中的线条和构图等表现技巧，融入到其[[国画|国画]]写意的创作中。其动物[[花鸟画|花鸟画]]，运用中国文人绘画中将表现对象“拟人化”、“情感化”的传统，以[[水墨|水墨]]大写意的丰富的墨色和线条表现动物。其表现对象多为动物花鸟，但也有作品反映桂林山水和青藏高原，其中中国的国宝熊猫更以其黑白本色，中国元素成为其近年来的主要创作对象。其笔下熊猫“憨态可掬，不逞霸气，平和致远，具象而有寄寓。”

== 代表性作品 ==

张伟的作品曾被入选第十一届全国美展和2010年上海水彩国际双年展。

2007年3月张伟接受法国巴黎La Palette画家协会主席蒙达迪先生邀请，参加了在巴黎举办画展，展出“墨香”系列，并获得终身成就奖章。主要代表作“墨香”，“情系荷塘”，“清夏”，“青藏高原”等等<ref>渤海晨报－2008.4.28／滨州画家张伟应邀赴法参展</ref>。

2010年8月在济南明湖美术馆举办了首场以熊猫为主题的“写意中华[[大熊猫|大熊猫]]”画展。8月至10月受济南法语联盟的邀请举办“熊猫”专题展览<ref>{{Cite web |url=http://www.douban.com/note/83272238/ |title=济南法语联盟的日记 |access-date=2014-05-04 |archive-date=2016-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160406182738/https://www.douban.com/note/83272238/ }}</ref>。

2013年张伟创作写意熊猫11米长卷——《家园》。

2014年2月，中法建交50年，跟广州台山核电站的法籍员工及其家属共同举办写意熊猫新春笔会<ref>{{Cite web |url=http://cd.qq.com/a/20140428/030030.htm |title=写意熊猫2014新春笔会 |access-date=2014-05-04 |archive-date=2014-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140504141640/http://cd.qq.com/a/20140428/030030.htm }}</ref>。

2014年7月，在法国巴黎举办“美丽中国，写意熊猫” 个展。<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/world/2014-07/08/c_1111512750.htm |title=““写意熊猫”画展亮相巴黎-国际频道-新华网 |access-date=2014-11-11 |archive-date=2014-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141112225625/http://news.xinhuanet.com/world/2014-07/08/c_1111512750.htm }}</ref>

2015年12月，为庆祝中国野生动物保护协会成立30周年，协会收藏了一副张伟的国画写意熊猫。<ref>{{Cite web |url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_621eda9b0102vfhz.html |title=存档副本 |access-date=2020-06-05 |archive-date=2020-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200605234650/http://blog.sina.com.cn/s/blog_621eda9b0102vfhz.html }}</ref>

2016年1月，在中国崇礼举办“国宝恋中华、激情迎冬奥”生态书画展。<ref>{{Cite web |url=http://www.zjkgdcs.com/bencandy.php?fid=93&id=33402016 |title=崇礼雪季系列文化活动拉开帷幕 |access-date=2016-02-29 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304164401/http://www.zjkgdcs.com/bencandy.php?fid=93&id=33402016 }}</ref>

2017年9月，张伟以《共沐春光》为主题，创作了高两米四，宽七米的巨幅画作，二十只熊猫憨代表着香港回归二十周年，赠予香港特区政府。<ref>[http://sd.sina.com.cn/bz/news/z/2017-09-11/1120-14547.html 滨州画家巨幅作品《共沐春光》赠予香港特区政府] </ref>

==注釋==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://thinkpanda.weebly.com/gallery.html 写意熊猫官网]
*[http://www.dfsc.com.cn/2014/0710/70779.html “纪念中法建交五十周年写意熊猫特展”在法国巴黎举行] {{Wayback|url=http://www.dfsc.com.cn/2014/0710/70779.html |date=20141111082249 }}
*[https://web.archive.org/web/20141111075027/http://www.xuesheng.fr/thread-3307861-1-1.html 与熊猫君一起野餐]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:中华人民共和国书画家|Category:中华人民共和国书画家]]
[[Category:山东画家|Category:山东画家]]
[[Category:滨州人|Category:滨州人]]
[[Category:张姓|Category:张姓]]