{{Infobox Biography
| subject_name   = 張仁奎 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 1865年
| place_of_birth = {{QING}}
| date_of_death  = 1944年12月24日
| place_of_death = {{ROC}}[[上海|上海]]
| occupation     = [[中华民国|中华民国]]军事将领
}}

'''张仁奎'''（{{bd|1865年||1944年|12月24日}}）字'''锦湖'''（又字'''镜湖'''），[[山东|山东]][[山亭|山亭]]人。[[中华民国|中华民国]]军事将领，[[上海|上海]][[青帮|青帮]]『[[大|大]]』字辈人物。<ref name=han>韩荣钧、吴善中，张仁奎生平考略，民国档案2008年第3期</ref>

==生平==
===投靠徐宝山===
张仁奎生于1865年[[农历|农历]]十一月二十五日。张家祖上于[[明朝|明朝]]初年自[[山西|山西]][[洪洞县|洪洞县]]迁居[[山东|山东]][[滕县|滕县]][[城头乡|城头乡]]东荒沟村，张仁奎的高祖张廷献迁居[[滕县|滕县]][[山亭区|山亭乡]]张山湾村。张家世代务农。张仁奎的父亲叫张海兰，张仁奎在弟兄三人中排行老大。因为家庭贫困，张仁奎自幼为人放牛，稍长便到离家八九里地的山亭乡沈庄村的沈姓地主家当长工。1892年2月某夜，张仁奎自地主家出走，步行至[[台儿庄|台儿庄]]，后在[[大运河|大运河]]船上当装卸帮手，随船南下。在苏北，张仁奎投[[徐宝山|徐宝山]]部军队，并加入[[青帮|青帮]]，拜青帮理字辈[[沈淦|沈淦]]（人称“沈二太爷”）为师。徐宝山是长江中下游盐枭，跨青帮和[[红帮|红帮]]，于1900年6月被[[两江总督|两江总督]][[刘坤一|刘坤一]]招安，统带由其手下盐枭、帮会弟兄编成的新胜缉私营，并且兼任虎字陆营管带，两部队均驻[[扬州|扬州]][[十二圩|十二圩]]沿江地区。<ref name=han/>

1911年[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发后，驻[[江苏|江苏]][[镇江|镇江]]的清军巡防营统领[[徐宝山|徐宝山]]率部赴[[扬州|扬州]]，捕杀已经在扬州起义的[[孙天生|孙天生]]，自任扬州军政分府军政长兼民军军长，其民军多由其[[青帮|青帮]]徒众组成。张仁奎成为徐宝山军队中的要人。徐宝山军实际仅一个师，外加护军一营，共21个营。最高将领为两位旅长张仁奎、[[方甦|方甦]]。这21个营中，和张仁奎有联系的有18个营，均为青帮人士；和[[方甦|方甦]]有联系的有3个营。江浙联军会攻[[南京|南京]]时，江浙联军总司令部“电商扬州军政分府徐宝山，统帅所部即日进攻[[浦口|浦口]]，以分敌势。”1911年12月2日，徐宝山派张仁奎部作为主力，在[[柏文蔚|柏文蔚]]的支援下攻占浦口，并于[[津浦路|津浦路]][[葛塘集|葛塘集]]地区截击了撤退的[[张勋|张勋]]。此后，遵照[[孙中山|孙中山]]的北伐命令，张仁奎部赴[[宿迁|宿迁]]、[[窑湾|窑湾]]进攻[[张勋|张勋]]部。1912年12月26日，张仁奎和徐宝山的弟弟[[徐宝珍|徐宝珍]]同时获授陆军少将衔。<ref name=han/>

===投靠北洋系===
[[袁世凯|袁世凯]]任大总统后，徐宝山投靠袁世凯。1913年[[宋教仁|宋教仁]]遇刺案发生，袁世凯策划进攻南方军队时，计划“徐宝山所部（约步一师）为扰乱宁苏内部之牵制队。”1913年5月，徐宝山被革命党人炸死。张仁奎企图继承徐宝山的地位，但未成。徐宝山的弟弟徐宝珍继任扬州第二军军长。1913年5月30日，该军改编为江苏陆军第四师，师长徐宝珍，张仁奎任该师第二十四旅旅长。1913年7月[[二次革命|二次革命]]爆发后，张仁奎随[[徐宝珍|徐宝珍]]的江苏陆军第四师参与镇压江苏的讨袁军。因镇压期间损失兵力较大，1913年11月，苏皖宣抚使[[冯国璋|冯国璋]]奉令裁撤扬州徐宝珍的江苏陆军第四师，改编为第七十五、七十六混成旅，张仁奎任第七十六混成旅旅长。<ref name=han/>

1914年2月，革命党人同[[洪门|洪门]][[九龙会|九龙会]]策划在苏皖组织反袁起事。[[柏文蔚|柏文蔚]]和江北讨袁总司令[[沙绍卿|沙绍卿]]派[[孙锡五|孙锡五]]赴扬州发动[[瓜州|瓜州]]、[[六合|六合]]、[[天长|天长]]等地的会党同时起事。但[[张仁奎|张仁奎]]早派密探[[宋锦荣|宋锦荣]]等人打入[[九龙会|九龙会]]，获知了起义消息。革命党人起事时，迅速被张仁奎部驻军捕获，起事失败。1914年7月，张仁奎人等随江苏都督[[冯国璋|冯国璋]]赴北京觐见大总统[[袁世凯|袁世凯]]，正式归入北洋系。<ref name=han/>

1916年4月6日，驻江阴的第七十五混成旅在[[尤民|尤民]]等革命党人的策动之下宣布独立，但迅速失败，第七十五混成旅由此消灭。张仁奎部乃成为原[[徐宝山|徐宝山]]势力的惟一残余。1915年[[袁世凯称帝|袁世凯称帝]]，同年12月3日，[[张仁奎|张仁奎]]等将领共70多人被封为三等[[男爵|男爵]]，又加授轻车都尉世职（后来，1916年北京政府宣布恢复《[[中华民国临时约法|中华民国临时约法]]》当天，袁世凯政府颁布的《爵位条例》等即行废止）。<ref name=han/>

===投靠直系===
袁世凯逝世后，江苏成为[[直系|直系]]势力范围，张仁奎乃成[[直系|直系]]成员。1917年8月14日，由于通海镇守使[[管云臣|管云臣]]被调离，张仁奎奉命率第七十六混成旅驻[[南通|南通]]，并且兼署通海镇守使，1918年2月实授。张仁奎在南通驻扎十年，同[[张謇|张謇]]关系密切，[[高熙喆|高熙喆]]也曾促进张仁奎同张謇的关系。1923 年11月14日，张仁奎获授[[北洋将军府|将军府]]杰威将军。<ref name=han/>

1918年秋，张仁奎和苏军将领共同附合[[直系|直系]][[吴佩孚|吴佩孚]]，反对[[皖系|皖系]][[段祺瑞|段祺瑞]]的“武力统一”，反对[[安福国会|安福国会]]选出的[[徐世昌|徐世昌]]就任大总统。[[直皖战争|直皖战争]]期间，张仁奎支持吴佩孚同[[皖系|皖系]]战斗。1924年9月[[江浙战争|江浙战争]]爆发，张仁奎的第七十六混成旅被江苏督军[[齐燮元|齐燮元]]编入第一路作战序列，奉命沿[[沪宁铁路|沪宁铁路]]自[[昆山|昆山]]经[[黄渡|黄渡]]、[[南翔|南翔]]进攻[[上海|上海]]。在南翔、黄渡，张仁奎部同浙军战斗胶着，后来营长[[赵子超|赵子超]]（[[赵丹|赵丹]]之父）率部增援，终于击退浙军。1924年10月13日，浙军[[卢永祥|卢永祥]]通电下野。战争结束后，张仁奎率部返回江北。<ref name=han/>

[[第二次直奉战争|第二次直奉战争]]之后，[[段祺瑞|段祺瑞]]任命[[卢永祥|卢永祥]]宣抚苏皖并率[[奉军|奉军]]进入江苏。张仁奎等苏军将领通电反对段祺瑞另派大员入江苏，拥江苏省长[[韩国钧|韩国钧]]督办江苏军务善后事宜。但奉军仍不断进入江苏。1924年12月26日，奉军第三旅[[褚玉璞|褚玉璞]]进驻[[浦口|浦口]]，12月29日[[张宗昌|张宗昌]]部抵达[[徐州|徐州]]。江苏督办韩国钧命[[马玉仁|马玉仁]]驻扬州，“张仁奎驻兵镇江以监视之”。[[齐燮元|齐燮元]]为保住权力进行抗争，1925年1月17日[[第二次江浙战争|第二次江浙战争]]爆发，奉军和[[齐燮元|齐燮元]]军沿[[龍潭街道_(南京市)|龍潭]]至[[上海|上海]]的[[沪宁铁路|沪宁铁路]]一线激战。同年2月3日齐燮元战败
下野。因反对[[齐燮元|齐燮元]]，张仁奎部未参战。<ref name=han/>

===投靠孙传芳===
奉军进抵江苏、安徽，给[[直系|直系]]的浙江督办[[孙传芳|孙传芳]]造成压力。1925年9月，[[杨宇霆|杨宇霆]]接任江苏督办，力图肃清江苏的奉系以外的势力，遭[[陈调元|陈调元]]、张仁奎等苏军将领抵制。孙传芳乃于10月5日率浙军分为五路进攻奉军。1925年10月17日，陈调元、[[白宝山|白宝山]]、张仁奎等江苏各师旅长致电段祺瑞及中国军民“响应浙军，会师宁镇，驱逐奉军。”孙传芳、[[萧耀南|萧耀南]]、张仁奎等21位将领推[[吴佩孚|吴佩孚]]任讨贼联军总司令。1925年10月27日，除了原有的五个军外，孙传芳任命江苏、安徽、江西各师、旅长白宝山、[[马玉仁|马玉仁]]、张仁奎等为11个军的司令，其中张仁奎任第十军司令。张仁奎率第七十六混成旅和[[马玉仁|马玉仁]]的第三师在[[滁州|滁州]]、[[蚌埠|蚌埠]]集结，当时[[白宝山|白宝山]]在[[海州|海州]]遭受重创，孙传芳急命张仁奎、[[郑俊彦|郑俊彦]]等四个混成旅赴海州增援。1925年11月7日，张仁奎、郑俊彦等部自[[清江浦|清江浦]]东进
击败奉军，后自东路进逼[[徐州|徐州]]。11月8日，孙传芳联军开入徐州。11月中旬，孙传芳联军除留[[陈调元|陈调元]]部守徐州外，其他部队先后回省，张仁奎部回到[[通海|通海]]。<ref name=han/>

1926年[[北伐|北伐]]开始，孙传芳于1926年8月下旬自江苏、浙江、安徽调兵增援江西。11月上旬，孙传芳丧失了江西战场的主力部队。此后，孙传芳将部队整编为14个师4个独立旅，张仁奎任南通镇守使兼独立旅旅长，但其手下部队多被孙传芳调走。后来，由于不断失败，孙传芳部龟缩于江苏。五省联军[[李宝章|李宝章]]的第九师于1927年春退保[[南通|南通]]城，兼通海区戒严司令。该部军纪涣散，并遭张仁奎抵制。1927年5月24日，五省联军第九师向北撤退，随后北伐军第一军第二师（师长[[刘峙|刘峙]]）到达南通。张仁奎在战争期间，着力维持南通地方秩序，北伐军占领南通后结束了军职。<ref name=han/>

===青帮前辈===
1923年和1924年之交，张仁奎同专门贩运[[鸦片|鸦片]]的[[上海|上海]]潮州帮相互搭上关系。由于此前[[三鑫公司|三鑫公司]]垄断了上海鸦片市场，潮州帮乃被迫另辟贩运鸦片的新通道，选定长江北岸的[[启东|启东]]、[[海门|海门]]为拨运站，乃同当地驻军张仁奎部取得了联系。<ref name=han/>

1927年秋，张仁奎迁居[[上海|上海]][[海格路|海格路]][[范园|范园]]（今上海[[华山路|华山路]]1220弄内），成为又一位迁入上海的青帮大字辈人物。“上海39 位大字辈，其中38人是从外地移入的。”张仁奎在南通已关山门，关门徒弟是海门警察局长[[陈楚均|陈楚均]]，迁居上海后重开山门，先后收的徒弟有[[阜丰面粉厂|阜丰面粉厂]]厂长[[孙伯群|孙伯群]]、[[上海商业银行|上海商业银行]]总经理兼[[上海银行业公会|上海银行业公会]]会长[[陈光甫|陈光甫]]、[[交通银行|交通银行]]总经理[[钱新之|钱新之]]、[[大业公司|大业公司]]总经理[[李桐村|李桐村]]、[[上海商业银行|上海商业银行]]分行经理[[徐尔康|徐尔康]]、[[中国旅行社|中国旅行社]]总经理[[陈香涛|陈香涛]]、[[中央造币厂|中央造币厂]]厂长[[韦敬周|韦敬周]]等。<ref name=han/>

1930年代初，上海帮会公开组团形成潮流。张仁奎的[[仁社|仁社]]、[[杜月笙|杜月笙]]的[[恒社|恒社]]、[[黄金荣|黄金荣]]的[[荣社|荣社]]并称[[青帮|青帮]]三大社团。仁社创立于1931年，张仁奎为社长，并指定理事长、副理事长、常务理事，每年的会员大会在张仁奎的生日时召开，社址设在[[洛阳路|洛阳路]]（今[[延安中路|延安中路]]）541号。入社条件规定，入社军人必须为[[少校|少校]]以上，官员必须有确定的官职，商人要有一定社会声望。仁社的成员多为[[中国国民党|中国国民党]]将领及上海工商界人士，包括[[蒋鼎文|蒋鼎文]]、[[朱绍良|朱绍良]]、[[陈铭枢|陈铭枢]]、[[黄琪翔|黄琪翔]]、[[杨虎|杨虎]]、[[孙连仲|孙连仲]]、[[韦作民|韦作民]]、[[董显光|董显光]]、陈光甫、钱新之、黄金荣等。<ref name=han/>

张仁奎的徒弟中，[[黄金荣|黄金荣]]是青帮中最知名者之一。黄金荣原来并非青帮人士，但冒充青帮，仰仗[[上海法租界|上海法租界]]的势力。1922年下半年，黄金荣因殴打[[卢永祥|卢永祥]]的儿子[[卢筱嘉|卢筱嘉]]，遭松沪护军使[[何丰林|何丰林]]綁架，囚禁於护军使衙门。黃金榮的妻子聽說何豐林之母篤信[[佛教|佛教]]，出面向何母求情，送了一尊三尺的白色[[和闐玉|和闐玉]][[觀音大士|觀音大士]]與七尺的[[沈香木|沈香木]][[達摩祖師|達摩祖師]]像給何母，何母命何豐林接見黃家來人，[[张啸林|张啸林]]托亲家[[俞叶封|俞叶封]]劝卢永祥，杜月笙则访问张仁奎驻沪代表[[吴昆山|吴昆山]]托张仁奎求情，黄金荣乃从[[龙华|龙华]]的护军使署看守所获释。1923年5月，[[临城劫车案|临城劫车案]]发生，黄金荣奉命营救被劫持的[[法国|法国]]籍姚主教（雷狄主教），乃向通海镇守使张仁奎寻求帮助，获张仁奎开具一张通行证，由张仁奎部下[[吴昆山|吴昆山]]陪同赴山东临城，最后成功救出了姚主教。为报答张仁奎，黄金荣拜张仁奎为师，乃成为青帮兴武六通字辈成员。后来黄金荣还参加了张仁奎的仁社。1944年张仁奎逝世时，黄金荣总理治丧事宜。<ref name=han/>

1932年9月，[[韩复榘|韩复榘]]同胶东的[[刘珍年|刘珍年]]发生武装交火，[[中国国民党|中国国民党]]元老[[丁惟汾|丁惟汾]]建议[[蒋介石|蒋介石]]和平解决山东问题，张仁奎也专门赴济南从中劝和，蒋介石又派[[张钫|张钫]]、[[蒋伯诚|蒋伯诚]]赴山东调停。1936年初，应蒋介石之托，张仁奎再度赴济南，劝韩复榘放弃反对蒋介石，共同抗日。<ref name=han/>

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，张仁奎的仁社会员捐献大量军用物资。日本占领上海后，张仁奎劝说徒弟以国家民族为重，故除个别徒弟如[[夏奇峰|夏奇峰]]、[[林柏生|林柏生]]等出任[[汪精卫政权|汪精卫政权]]高级官员外，多数徒弟未像[[张啸林|张啸林]]、[[季云卿|季云卿]]那样投靠日本方面。<ref name=han/>

1934年5月，张仁奎被推选为山东旅沪同乡会会长，随后以会长名义向上海市社会局呈请备案并获批准。1937年11月, 留守沪南的国民革命军第55师以及某警察大队退入[[上海法租界|上海法租界]]，被作为缴械华兵临时获得收容。此后，经张仁奎领导山东旅沪同乡会以山东会馆为中转站，并经上海法租界警务处华员协助，这批士兵和警察转赴[[温州|温州]]、苏北等地，其中部分还参加了[[新四军|新四军]]。1943年，[[河南|河南]]、[[河北|河北]]、[[山西|山西]]、[[山东|山东]]发生大规模旱灾。张仁奎、[[崔景三|崔景三]]等人在山东会馆成立了鲁省急赈委员会，将募捐所得寄给[[国际红十字会|世界红十字会]]济南分会救济灾民。<ref name=han/>

1944年12月24日，张仁奎在上海逝世，享年80岁。后来安葬于[[虹桥公墓|虹桥公墓]]N区。1945年4月29日，[[重庆国民政府|重庆国民政府]]在重庆召开悼念会，蒋介石、[[宋子文|宋子文]]、[[孙科|孙科]]等人分别题写“海岱硕望”、“耆年硕德”、“德音孔昭”等挽帐。1945年10月24日，国民政府发布褒扬令，称其“早历戎行，夙谙正谊，抗战军兴，滞留淞沪，迭遭敌伪胁诱，节概凛然不为所屈……应予明令褒扬，用彰忠义。”<ref name=han/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|R]]
[[Category:滕州人|Category:滕州人]]
[[Category:北洋将军府冠字将军|Category:北洋将军府冠字将军]]
[[Category:直军将领|Category:直军将领]]
[[Category:青帮|Category:青帮]]