'''张也'''（{{bd|1968年|5月28日}}），女，[[湖南省|湖南]][[长沙市|长沙]]人，中国[[女高音|女高音]]歌唱家。

== 生平 ==
张也14岁时考入[[湖南艺术职业学院|湖南省艺术学校]]学习戏曲，1991年毕业于[[中国音乐学院|中国音乐学院]]声乐系，曾师从中国声乐教育家[[金铁霖|金铁霖]]教授<ref>{{cite web|title=张也简介|url=http://ent.cntv.cn/2013/03/28/ARTI1364461406441867.shtml|accessdate=2013-03-28|work=|publisher=央视网|language=zh-hans|archive-url=https://web.archive.org/web/20131216182359/http://ent.cntv.cn/2013/03/28/ARTI1364461406441867.shtml|archive-date=2013-12-16|dead-url=yes}}</ref>。1995年声乐硕士研究生毕业，现任中国音乐学院声乐系教师。

== 作品 ==
张也擅长演唱民族歌曲。她曾在《唐伯虎与沈九娘》中饰沈九娘，录制过歌剧《[[洪湖赤卫队_(歌剧)|洪湖赤卫队]]》并主演韩英，还为多部电影和电视剧演唱过主题歌。

张也多次在中国各类声乐大赛中获奖。1988年，初入歌坛的张也获得全国青年歌手电视大奖赛第三名及全国优秀歌手邀请赛金奖。1995年获“金唱片奖”。她演唱的歌曲《[[多情东江水|多情东江水]]》获第四届MTV中国音乐电视大赛银奖。在[[中国中央电视台|中央电视台]]举办的第五届音乐电视大赛中，她演唱的歌曲《[[走进新时代|走进新时代]]》获得金奖和最佳演唱奖。

2021年2月11日[[2021年中央广播电视总台春节联欢晚会|央视春晚]]上，张也与[[周深|周深]]合唱《[[灯火里的中国|灯火里的中国]]》<ref>{{cite news|title=神仙合唱！周深 张也唱响《灯火里的中国》 用歌声照亮新的一年！ CCTV春晚|url=https://www.youtube.com/watch?v=BZ45DWaFMHU|accessdate=2021-02-12|publisher=CCTV春晚|date=2021-02-12|archive-date=2021-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210216204456/https://www.youtube.com/watch?v=BZ45DWaFMHU|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=来自深圳大鹏的《灯火里的中国》将唱响央视牛年春晚|url=http://k.sina.com.cn/article_1895096900_70f4e2440200136dh.html|accessdate=2021-02-11|publisher=深圳新闻网|date=2021-02-11|archive-date=2021-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210419235010/http://k.sina.com.cn/article_1895096900_70f4e2440200136dh.html}}</ref>，是当晚收视最高的节目之一，收视率达到27.794%<ref>{{cite news|title=2021年央视春晚破5|url=http://www.iwucai.com/article/1000.html|accessdate=2021-04-06|publisher=舞彩国际传媒|date=2021-02-23|archive-date=2021-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210417073326/http://www.iwucai.com/article/1000.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=2021“春晚”收视报告出炉|url=https://www.qifw.net/news/show-279676.html|accessdate=2021-04-06|publisher=企坊网|date=2021-02-22|archive-date=2021-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210417074010/https://www.qifw.net/news/show-279676.html|dead-url=no}}</ref>，随后还成为当年春晚海外最受好评的演唱类节目<ref name="CMG">{{cite news|title=牛年春晚海外网络传播效果分析|url=https://mp.weixin.qq.com/s/gxNhhq3BGT55j66oyWPrtg|accessdate=2021-02-15|publisher=CMG观察|date=2021-02-14|archive-date=2021-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210214181717/https://mp.weixin.qq.com/s/gxNhhq3BGT55j66oyWPrtg|dead-url=no}}</ref>。4月20日又发行了录音室版本。

张也的代表作有歌曲《[[走进新时代|走进新时代]]》、《[[灯火里的中国|灯火里的中国]]》、《祖国你好》、《万事如意》、《秋歌》、《人间天堂》、《欢聚一堂》、《吉祥颂》、《金嗓子》等。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://weibo.com/p/100808a9300788a4575b1fcdae3f855404ddf7/super_index 张也超话] {{Wayback|url=https://weibo.com/p/100808a9300788a4575b1fcdae3f855404ddf7/super_index |date=20201026220604 }}

== 參见 ==
*[[宋祖英|宋祖英]]
*[[祖海|祖海]]
*[[張燕_(歌手)|张燕]]
*[[谭晶|谭晶]]
*[[雷佳|雷佳]]

{{第三届全国中青年德艺双馨文艺工作者}}
{{Navboxes
| title  = 张也在[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]的职务
| list1  =
{{中国音乐家协会第七届理事会}}
{{中国音乐家协会第八届理事会}}
{{中国音乐家协会第九届理事会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:張姓|Ye]]
[[Category:长沙人|Category:长沙人]]
[[Category:中国音乐学院校友|Category:中国音乐学院校友]]
[[Category:长郡中学校友|Category:长郡中学校友]]
[[Category:湖南歌手|Category:湖南歌手]]
[[Category:中國女高音|Category:中國女高音]]
[[Category:中国音乐家协会理事|Category:中国音乐家协会理事]]
[[Category:中國音樂家協會副主席|Category:中國音樂家協會副主席]]
[[Category:第三届全国中青年德艺双馨文艺工作者|Category:第三届全国中青年德艺双馨文艺工作者]]
[[Category:全国青年歌手电视大奖赛获奖者|Category:全国青年歌手电视大奖赛获奖者]]