{{Otheruses|other=名为张伯仁的其他人物|張寬 (成化進士)}}
{{Infobox Christian leader
| type             = bishop
| honorific-prefix = 
| name             = 張伯仁<br />Peter Zhang Bo-ren
| honorific-suffix = 
| title            = [[天主教漢陽教區|前漢陽教區主教]]
| image            = 
| caption          = 
| province         = 
| diocese          = [[天主教漢陽教區|漢陽教區]]
| see              = 
| appointed        = 
| term_start       = 1984年
| term_end         = 2005年10月12日
| predecessor      = [[愛德華·高爾文|愛德華·高爾文]]
| successor        = [[陳天懷|陳天懷]][[宗座署理|宗座署理]]
| other_post       = 
| ordination       = 1942年12月19日
| ordained_by      = 
| consecration     = 1984年秘密
| consecrated_by   = [[劉和德|劉和德]]
| cardinal         = 
| created_cardinal_by = 
| rank             =  
| birth_name       = 
| birth_date       = 1915年2月14日
| birth_place      = [[北洋政府|中華民國]][[湖北省|湖北省]][[仙桃市|仙桃市]]
| death_date       = 2005年10月12日（90歲）
| death_place      = [[中華人民共和國|中華人民共和國]][[湖北省|湖北省]][[仙桃市|仙桃市]]
| buried           = 
| religion         = [[天主教|天主教]]
| residence        = 
| profession       =
| alma_mater       = 
| nationality      = [[中國人|中國籍]]
| previous_post    = 漢陽教區署理 (1952年-1984年)
| motto            = 
| signature        = 
| coat_of_arms     = 
}}
'''張伯仁'''（{{bd|1915年|2月14日|2005年|10月12日|catIdx=張伯仁}}），聖名'''伯多祿'''，男，[[湖北|湖北]][[仙桃市|仙桃]]人，[[天主教|天主教]][[中國人|中國籍]][[中國天主教地下教會|中國天主教地下教會]][[天主教華人主教列表|主教]]，未獲[[中國政府|中國政府]]承認。曾任[[天主教漢陽教區|漢陽教區正權主教]](1984年-2005年)。<ref name="Times">{{cite news|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/obituaries/article591729.ece|title=Obituary - Bishop Zhang Bairen|work=[[泰晤士報|泰晤士報]]|accessdate= 2010年12月23日}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/hany0.htm |title=Diocese of Hanyang 漢陽 |access-date=2021年9月3日 |archive-date=2021年9月3日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210912150356/http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/hank0.htm#72910 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bzhangbo.html|title=Bishop Peter Zhang Boren (Zhang Bairen, Chang Bairen) †|accessdate=2019年12月25日|archive-date=2022年2月16日|archive-url=https://web.archive.org/web/20220216061134/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bzhangbo.html|dead-url=no}}</ref>

==生平==
1915年2月14日，張伯仁出生在[[中華民國|中華民國北洋政府]][[湖北省|湖北省]][[仙桃市|仙桃市]]。1927年入小修院，1936年進入大修院，翌年赴[[羅馬|羅馬]][[宗座傳信大學|宗座傳信大學]]深造。1942年12月19日在羅馬晉鐸，三年後獲神學博士學位，隨後返回[[中國|中國]]漢陽教區服務。<ref>{{Cite journal |author=[[天主教香港教區|天主教香港教區]][[聖神修院|聖神研究中心]]|author2= |author3= |url= |title=205年中國教會大事回顧 |journal=鼎 |year=2006年 |volume= |issue=140期 |pages=}}</ref>

1949年10月1日，[[中國共產黨|中國共產黨]]在大陸成立[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，並開始迫害宗教。1952年9月，[[愛爾蘭人|愛爾蘭籍]]漢陽教區主教[[愛德華·高爾文|高爾文]]被[[中國政府|中國政府]]驅逐出境。同時，高爾文任命張伯仁為該教區署理。1955年，由於張伯仁忠於[[教宗|教宗]]，拒絕服從中國官方組織[[中國天主教主教團|中國主教團]]及加入[[中國天主教愛國會|愛國會]]，而被捕及在監獄和[[勞改營|勞改營]]度過了24年刑期，直到1979年才獲得釋放<ref>{{cite news|url=http://news.google.com/newspapers?id=9LsdAAAAIBAJ&sjid=FFkEAAAAIBAJ&pg=1828,2774601&dq=zhang-bairen&hl=en|title=Once Imprisoned Chinese Bishop...|work=Victoria Advocate|publisher=2005年10月14日|accessdate=2010年12月23日|archive-date=2021年6月30日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210630112700/https://news.google.com/newspapers?id=9LsdAAAAIBAJ&sjid=FFkEAAAAIBAJ&pg=1828,2774601&dq=zhang-bairen&hl=en}}</ref>。

1959年8月15日，[[塗世華|塗世華]]未經[[聖座|聖座]]准許，由[[中國天主教愛國會|愛國會]]安排[[中國自選自聖主教列表|非法自選自聖]]晉牧，並自稱接替[[愛德華·高爾文|高爾文]]出任漢陽教區第二正權主教。事後，因為[[塗世華|塗世華]]在未獲得時任[[教宗|教宗]][[若望二十三世|若望二十三世]]准許，自選自聖違反《天主教法典》被絕罰。

在1984年，張伯仁獲時任[[教宗|教宗]][[若望保祿二世|若望保祿二世]]任命為[[天主教漢陽教區|漢陽教區第二正權主教]]，並由[[天主教漢口教區|漢口教區]][[中國天主教地下教會|地下教會]]主教[[劉和德|劉和德]]秘密祝聖<ref name="Times"/>。但是，中國政府一直不承認他是第二正權主教。

2005年10月12日，張伯仁在[[中國|中國]][[湖北省|湖北省]][[仙桃市|仙桃市]]因心臟衰竭病逝，終年90歲。

== 身后 ==
張伯仁去世同日，時任教宗[[本篤十六世|本篤十六世]]任命[[陳天懷|陳天懷]]出任漢陽教區[[宗座署理|宗座署理]]。葬禮於同月舉行，並獲政府允許公開進行，官方愛國會和非官方地下教會的神職人員均有出席。

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang, Bairen}}
[[Category:张姓|B]]
[[Category:仙桃人|Category:仙桃人]]
[[Category:中华人民共和国天主教主教|Category:中华人民共和国天主教主教]]