{{Infobox basketball biography
| image = 
| position = 控球後衛
| height_m = 1.84
| weight_kg = 79
| nationality = {{PRC}}
| birth_date = {{birth date and age|1977|3|20}}
| birth_place = 北京
| highschool = 北京市东城区体校
| college = 
| career_start = 1995
| career_end = 2010
| career_number = 15
| years1 = 1995–2010
| team1 = [[北京鴨籃球俱樂部|北京鴨籃球俱樂部]]
| awards = 
}}
'''张云松'''（{{bd|1977年|3月20日|catIdx=Z张}}），[[北京|北京]]人，[[中华人民共和国|中国]][[篮球|篮球]]运动员，职业生涯仅效力于[[北京鸭篮球俱乐部|北京金隅队]]一支球队。现担任中国篮球特体队教练<ref>[http://news.ifeng.com/sports/zonghe/detail_2010_12/06/3359109_0.shtml 张云松将执教特体队]</ref>。

== 职业生涯 ==
张云松1987年进入北京市东城区体校进行专业训练，是从其启蒙教练董玮<ref name="#1">{{cite web |url=http://www.bjdch.gov.cn/n1569/n3182409/n4189678/4358897.html |title=存档副本 |accessdate=2008-12-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080907101149/http://www.bjdch.gov.cn/n1569/n3182409/n4189678/4358897.html |archivedate=2008-09-07 }} 东城区体育局张云松简介</ref>。后于1994年进入北京青年队继续自己的篮球生涯。1995年，张云松正式加入[[北京鸭篮球俱乐部|北京金隅队]]，开始了自己的职业生涯。

在前任队长[[闵鹿蕾|闵鹿蕾]]的退役之后，张云松很快接过了北京队队长一职。他以自己较快的速度、精准的三分，以及顽强的作风成为了北京队的标志性人物。经过自己不懈的努力，他于1996年入选了国家青年队，并在2004年[[2004年夏季奥林匹克运动会|雅典奥运会]]之前，正式入选了[[中国国家男子篮球队|中国国家男子篮球队]]，并随队冲入了雅典奥运会男子篮球比赛的八强。

然而由于身高等身体素质的不足，张云松始终在国家队难以获得一个先发的位置，直到最后彻底遭到国家队的弃用。他从此专心于联赛，并开始学习教练理论。2005-2006赛季，他和北京队另一名领袖级人物[[孟克·巴特尔|孟克·巴特尔]]共同率领[[北京鸭篮球俱乐部|北京金隅队]]夺得了该赛季的第3名，平了球队历史上的最好战绩。

2007-2008赛季，北京队中主将[[陈磊_(篮球运动员)|陈磊]]开始担任队长，而张云松则开始担任球队助理教练一职。但是他仍然几乎每场比赛先发出场，并为球队继续做出自己的贡献。

2009-2010赛季，张云松萌生退意。最终在2010-2011赛季北京金隅队首场主场比赛的中场休息期间，北京首钢篮球俱乐部为其举办了退役仪式，也正式宣告了他15年职业生涯的终结<ref>{{Cite web |url=http://cba.sports.tom.com/2010-12-15/0OS4/47279649.html?source=NBA_N46 |title=北京功勋球员举行退役仪式 张云松：遗憾未夺冠军 |access-date=2010-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304220631/http://cba.sports.tom.com/2010-12-15/0OS4/47279649.html?source=NBA_N46 |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>。

== 曾获荣誉 ==
*1995年 青年联赛 抢断王
*2006年 CBA全明星赛 技巧王
*2004年 [[2004年夏季奥林匹克运动会|雅典奥运会]] 第八名
*2005年 [[亚洲男子篮球锦标赛|亚洲男子篮球锦标赛]] 冠军
*[[2003年夏季世界大学运动会|2003年 世界大学生运动会]] 第四名
*1995-1996赛季 [[中国男子篮球职业联赛|中国男子篮球职业联赛]] 第三名
*[[2005-06年中国男子篮球职业联赛|2005-2006赛季 中国男子篮球职业联赛]] 第三名

== 关于其出生年月的疑问 ==
张云松的出生年份一般有两种说法，一是1977年<ref name="#1"/>，二是1981年<ref>http://cba.sports.sina.com.cn/player.php?id=156 {{Wayback|url=http://cba.sports.sina.com.cn/player.php?id=156 |date=20190819045050 }} 新浪网张云松数据库</ref>。联想到2008-2009赛季[[中国男子篮球职业联赛|中国男子篮球职业联赛]]开战之初的年龄作假事件<ref>http://sports.qq.com/a/20081210/000071.htm 36人卷入CBA“年龄门” 篮协暂不追究造假者</ref>，张云松可能也是之前相传中国篮球运动员年龄作假事件的当事人之一。但到目前为止，没有任何证据表示上述两种年龄哪一个是正确的。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{2004年奥运会男子篮球中国参赛名单}}
{{CBA全明星周末技巧挑战赛冠军}}
{{北京鸭}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang Yunsong}}
[[Category:张姓|Yunsong]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:中国男子篮球运动员|Category:中国男子篮球运动员]]
[[Category:北京鸭队球员|Category:北京鸭队球员]]
[[Category:中国篮球教练|Category:中国篮球教练]]