{{東亞女性歷史人物
| 名稱=張七姐<ref>『皇時貴戚錦衣衛指揮僉事張楫六代宗親世次記』：叔祖張澤娶李氏、生叔父張楫、少游泮水、卒未穫棘聞之志。娶薛氏、生女諱七姐。聖德不群、及長而愈令者多矣、値嘉靖改元、繼而被選、冊封爲順妃、戊子冬正宮。</ref>
| 身份=明朝皇后
| 位號=妃→皇后→無（被廢）
| 徽號=順 
| 逝世地=北京
| 逝世年=1537年
| 墳墓=北京金山
| 父親=張楫
| 母親=薛氏
| 夫=嘉靖帝
|}} 
'''张七姐'''（{{bd|？||1537年|catIdx=Zhang,张}}），[[明世宗|明世宗]]朱厚熜第二任[[皇后|皇后]]，后被废。

== 生平 ==
嘉靖元年（1522年）張氏与[[孝潔肅皇后|陈氏]]、[[文恭妃_(明世宗)|文氏]]一同选美入宫，九月张氏册封为'''[[顺妃|顺妃]]'''。

[[嘉靖|嘉靖]]七年春，一日嘉靖帝与陳皇后同坐，张顺妃、文恭妃来倒茶，嘉靖帝偶尔看了看妃子的手。正在怀孕的[[孝潔肅皇后|陈皇后]]见之大怒，投杯起立。嘉靖帝见状也大怒，[[孝潔肅皇后|陈皇后]]因惊流产，十月病死。三个半月后，嘉靖帝立张顺妃为皇后。据[[杨一清|杨一清]]的记载，嘉靖帝的母亲[[慈孝獻皇后|蒋太后]]促使嘉靖帝冊立张顺妃为继-{后}-<ref>杨一清《密谕录》请册立中宫奏对（一）臣某谨奏：昨日臣等钦遵将圣谕二札示臣等。恭闻[[慈孝獻皇后|圣母皇太后]]问於皇上曰：“悼灵皇后已发引。丧事既毕吉礼为何不举？宗祀甚重，况坤宁内治不可久虚，汝其念之。”臣等恭读，再三拜手稽首，不胜庆幸。圣母之言及此，宗社苍生之福也。</ref><ref>杨一清《密谕录》请册立中宫奏对（二）臣等暨五府二八部诸臣各具疏，上请乞皇上早择贤淑，册立为皇后正位中宫。今早钦蒙圣谕已闻於圣母章圣慈仁皇太后，以顺妃张氏性资端谨，礼敬贤庄，可册为皇后，命臣等撰敕稿来。臣等不胜欣跃，以为宗社万年之庆端在是矣。臣等初请皇上降敕礼部，盖准天顺八年册立[[孝貞純皇后|孝贞皇后]]故事。今臣检查旧簿，累朝册立皇后俱以太皇太后或皇太后谕礼部而行。盖择配由於父母，事理自顺。圣母在上，如此举行尤见皇上不敢自专，不得已之意。今撰圣母谕礼部敕稿一通，上请圣明裁处。</ref>。

是时，世宗追古礼，令張皇后率嫔御在北郊亲手喂蚕，又命張皇后率六宫听讲章圣《女训》于宫中。[[嘉靖|嘉靖]]十三年正月初六，废张皇后，改居别宫。張皇后被廢可能是因为忤逆皇帝。《实录》所引诏书为：

上谕礼部曰：朕惟阴所以相阳，若地之承天者也。夫为妻纲，妇道曰敬顺而已矣。元配既早失，乃因助祀不可无人，列御不可无统，遂推张氏为皇后。恩礼之所加遇，时甚近。乃多不思顺，不敬不逊屡者，正以恩待。昨又侮肆不悛，视朕若何。如此之妇，焉克承乾？今退闻退所，收其皇后册宝，天下并停笺，如敕奉行。

有一說為：与[[明世宗|嘉靖帝]]关系恶劣的[[孝成敬皇后|皇伯母皇太后张氏]]（[[明孝宗|明孝宗]]之妻）請托張皇后為其弟說情，張皇后因此觸怒嘉靖帝，因而被廢。嘉靖十五年闰月十二月（1537年），张氏薨，年约30岁左右，葬于金山，丧葬仪礼皆比同[[明宣宗|明宣宗]]的[[胡善祥|胡废后]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{start box}} 
{{s-before|[[孝潔肅皇后|陈皇后]]}} 
{{s-title|[[:Category:明朝皇后|明朝皇后]]|1528年—1534年}} 
{{s-after|[[孝烈皇后|方皇后]]}} 
{{end box}}
{{明朝皇后}}
{{明世宗皇室}}
[[Category:明朝废后|Z张]]