{{Infobox_Person
| name =张之江
|image= Zhang Zhi Jiang2.jpg
|box_width= 170px
|occupation= 軍人
| period = 20世纪 
|birth_name= 
| sex = 男
| other_names = 张子姜、張保罗
|birth_date=1882年
|birth_place= {{QING-1862}}[[直隸省|直隸省]][[天津府|天津府]][[沧州|沧州]][[滕庄子乡|滕庄子乡]][[留老仁村|留老仁村]]
| date of death = 1966年
| place of death = {{PRC}}[[上海市|上海市]]
| nationality = {{ROC}}<br>{{PRC}}
| residence =
| party = {{KMT}}
| religion = [[中国基督教新教|中国基督教新教]]
| spouse =
| relatives =
| educate =[[新军|新军]]東三省[[講武堂|講武堂]]骑科<br>[[國民政府|國民政府]]陸軍大學將官班
| past =新建北洋第一混成协哨官<br>[[北洋軍|北洋軍]]标骑兵营排长<br>骑兵营长<br>骑兵团长<br>骑兵旅长<br>[[沧州|沧州]]敢死大刀短枪队長<br>國民軍總司令<br>陸軍上將<br>[[察哈尔|察哈尔]]都统西北边防督办<br>代理国民党总司令<br>[[中央国术研究馆|中央国术研究馆]]創辦人<br>国立国术体育师范专科学校長<br>中華民國第一屆立法委員<br>第二、三、四届全国政协委员<br>国十二单位武术表演大会评判委员会主任
| work =创办[[中央国术研究馆|中央国术研究馆]]
| award = 
}}

'''张之江'''{{BD|1882年||1966年|catIdx=Z}}，字'''紫珉'''，教名'''保罗'''。[[直隶省|直隸省]][[沧州|沧州]][[滕庄子乡|滕庄子乡]]留老仁村人（今属[[河北|河北]][[黄骅市|黄骅市]]），民初[[西北军|西北军]]将领，[[中央國術館|中央國術館]]創辦人，[[禁煙委員會_(國民政府)|禁煙委員會]]首任委員長，[[国民革命军|国民革命军]]陆军上将。

==生平==
*他8岁由祖父啟蒙，習武读书。
*1903年應徵加入清朝[[新军|新军]]。
*1907年任新建北洋第一混成协[[哨官|哨官]]。
*1910年9月张之江任[[北洋軍|北洋軍]]标骑兵营的排长。
*[[武昌起義|武昌起義]]後，受反清革命思想影响，參與[[滦州起义|滦州起义]]，失敗出逃。
*民國成立後成為馮玉祥摩下，[[护国战争|护国战争]]中奉馮玉祥之命，秘密與護國軍司令第一總司令[[蔡锷|蔡鍔]]議和。[[护国战争|护国战争]]之后，冯玉祥任命张之江为骑兵营长。
*1918年，驻[[湖南|湖南]][[常德|常德]]，任团长。
*1921年6月，驻[[陕西|陕西]]，進昇旅长。
*1923年率[[沧州|沧州]]敢死大刀短枪队(由河北人[[马凤图|马凤图]]为冯玉祥部队訓練)，在冯军克奉系[[李景林|李景林]]部的“廊坊之战”中，一路攻克天津。规定西北军人均須通過練拳、劈刀、刺槍、體操四項主要科目。
*1924年9月，[[冯玉祥|冯玉祥]]的[[西北军|西北军]]改编为[[国民军|国民军]]，參加二次[[直奉战争|直奉战争]]，离京奔热河，去东北进攻奉系。後回京協助冯玉祥发动[[北京政变|北京政变]]。在京郊[[南口大戰|南口大戰]]中，任國民軍總司令，繳討軍閥有功而進升陸軍上將。據說他在南口指揮作戰時，他的警衛[[余國棟|余國棟]]曾教他學太極拳來舒緩身心。
*1924年10月25日 “北苑会议”后，张之江受命赴扬村，迎战[[吴佩孚|吴佩孚]][[直系軍閥|直系軍閥]]，将吴部击溃。
*在[[冯玉祥|冯玉祥]]影响下成为[[基督徒|基督徒]]，1925年捐三万银元印刷《[[圣经|圣经]]》，封面上有金字：“此乃天下之大经也。”宣道时常将《圣经》送与索取的听众。<ref>[[宋尚节|宋尚节]]：《灵历集光》</ref>
*1925年12月，于廊坊车站参与劫持并杀害[[徐树铮|徐树铮]]。
*1926年中，冯玉祥下野后，張之江任[[察哈尔|察哈尔]]都统西北边防督办代理国民党总司令，指挥[[国民军|国民军]]在[[蒙古|蒙古]][[多伦|多伦]]的千里战线，抵抗奉直晋三系军阀。最終多伦失守向[[绥远|绥远]]退却。张之江此場戰役後，离开了冯玉祥所部西北军。轉往[[南京國民政府|南京國民政府]]。
*1927年张之江创办[[中央国术研究馆|中央国术研究馆]]（后改称[[中央国术馆|中央国术馆]]）时，極力推薦西北军同事[[马凤图|马凤图]]，任“少林门”第一、二两科科长。
*1928年北伐革命结束后，张之江任南京中央国术馆馆长等职。
*1933年，经[[国民政府|国民政府]]批准，创办国立国术体育师范专科学校（[[河北师范大学|河北师范大学]]体育学院的前身）并任校长，身兼两职。
*1936年，中国国术馆选拔武术队参加[[柏林|柏林]]夏季奥林匹克运动会([[1936年夏季奧林匹克運動會|第11届奥运会]]）。會上表演武术。张之江是使中国武术走向国际体坛的第一人。国术馆代表团曾赴[[香港|香港]]、[[新加坡|新加坡]]、[[马来西亚|马来西亚]]、[[菲律宾|菲律宾]]等地表演宣传[[中国武术|中国武术]]。
*1948年當選[[1948年中华民国立法委员选举|中華民國第一屆立法委員]]。
*1949年[[中华人民共和国成立|中华人民共和国成立]]后，任第二、三、四届全国政协委员。
*1956年，担任全国十二单位武术表演大会评判委员会主任。
*1966年5月21日，张之江在上海病逝，享年84岁 。

==参考文献==
{{Reflist}}

==參見==
*[[中國武術|中國武術]]
*[[中國武術門派|中國武術門派]]
*[[少林派|少林派]]

==外部链接==
{{Commonscat|Zhang Zhijiang}}
{{-}}
{{察哈尔行政长官|北}}

{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:中華人民共和國武術家|Category:中華人民共和國武術家]]
[[Category:中華民國武術家|Category:中華民國武術家]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:第三屆全國政協委員|Category:第三屆全國政協委員]]
[[Category:第二屆全國政協委員|Category:第二屆全國政協委員]]
[[Category:第1屆正選立法委員|Category:第1屆正選立法委員]]
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]
[[Category:第二届国民参政会参政员|Category:第二届国民参政会参政员]]
[[Category:第三届国民参政会参政员|Category:第三届国民参政会参政员]]
[[Category:第四届国民参政会参政员|Category:第四届国民参政会参政员]]
[[Category:中華民國教育家|Category:中華民國教育家]]
[[category:北伐人物|category:北伐人物]]
[[category:西北军将领|category:西北军将领]]
[[Category:護國戰爭人物|Category:護國戰爭人物]]
[[Category:辛亥革命人物|Category:辛亥革命人物]]
[[Category:中华人民共和国新教徒|Category:中华人民共和国新教徒]]
[[Category:中華民國新教徒|Category:中華民國新教徒]]
[[Category:北洋将军府冠字将军|Category:北洋将军府冠字将军]]
[[Category:沧州人|Category:沧州人]]
[[category:张姓|Z之]]
[[Category:國防大學校友|Category:國防大學校友]]