{{Infobox_Person
| 姓名     = 张二江
| 職務     = 
| 時期     = 
| 性別     = 男
| 原名     = 
| 異名     = 
| 筆名     = 
| 字       = 
| 號       = 
| 籍貫     = 
| 出生     = 1954年
| 出生地點 =[[山东|山东]][[寿光|寿光]]
| 逝世     = 
| 逝世地點 =  
| 居處     = 
| 職業     = 政府官员
| 教育程度 = 
| 母校     = [[武汉大学|武汉大学]]
| 政党     = {{CPC}}（被开除）
| 國籍     = {{PRC}}
| 種族     = [[汉族|汉族]]
| 語言     = [[汉语|汉语]]
| 政黨     = 
| 宗教信仰 = [[共产主义|共产主义]]
| 配偶     = 
| 子女     = 
| 親屬     = 
| 簽名     = 
}}
'''张二江'''（{{bd|1954年|}}），[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，山东[[寿光|寿光]]人，1970年参加工作。1982年大学毕业之后，在湖北省各地履职，在担任地方一把手的时候有"楚中良将"的美称。1995年任[[丹江口市|丹江口市]]市委书记；1996年调任[[天门市|天门市]]市委书记；2001年接受湖北省省纪委调查；2001年底湖北省检察院以涉嫌受贿罪对其立案侦查。时任[[中共湖北省委|中共湖北省委]]书记[[俞正声|俞正声]]在2002年1月怒斥张二江是"党内的败类"，为“吹、卖（官）、嫖、赌、贪”五毒俱全的“五毒书记"。<ref>{{Cite web|title=“五毒书记”该当何罪？张二江过堂丑态百出(图)|url=http://news.sohu.com/52/25/news202282552.shtml|accessdate=2021-01-16|author=|date=2002-07-24|format=|publisher=南方网|language=|archive-date=2021-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210121224101/http://news.sohu.com/52/25/news202282552.shtml}}</ref>

== 主政丹江口和天门期间 ==
检方指控张二江利用担任丹江口市市长、市委书记和天门市市委书记的职务之便，接受大量贿赂；贪污公款；与100多名女性保持不正当关系；政治上搞“浮夸风”；搞权色交易。张二江则用手指点着审判长，大声否认受贿指控。<ref>{{Cite web|title=“五毒书记”色毒难审 大声否认受贿指控|url=http://news.sohu.com/22/97/news202279722.shtml|accessdate=2021-01-16|author=|date=2002-07-24|format=|publisher=四川在线-华西都市报|language=|archive-date=2021-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210121222324/http://news.sohu.com/22/97/news202279722.shtml}}</ref>

==审判==
2002年7月23日，张二江在湖北省潜江市江汉油田的“钻井会堂”接受公开审理。中国近200家媒体的记者报名采访此次庭审。但是在现场只有12家媒体的14名记者获准进入现场，能进入现场的记者主要是湖北省内的记者，而且要求进入现场的记者不能拍照、不能摄像，甚至不能进行任何文字记录。

检方指控张二江收受的39笔贿赂中有25笔是“卖官”所得，其中在丹江口“卖官”8次，在天门市“卖官”17次。张二江甚至以888元就卖掉了一个局长的职位。但是张二江在辩护阶段一口气否认了13项对他的指控，坚称自己无罪。<ref>{{Cite web|title=“五毒书记”竟自称无罪|url=http://news.sohu.com/95/03/news202280395.shtml|accessdate=2021-01-16|author=|date=2002-07-24|format=|publisher=华商报|language=|archive-date=2021-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210121023906/http://news.sohu.com/95/03/news202280395.shtml}}</ref>2002年9月，张二江被重判12年。由于在狱中表现良好，多次获得减刑，张二江于2010年11月提前出狱。出狱后生活平淡，经营着一家小茶馆，不愿过问时事。<ref>{{Cite web|title=张二江，一位落马市委书记的生活|url=https://m.sohu.com/a/252623555_258113|accessdate=2021-01-16|author=|date=2018-09-08|format=|publisher=浠水在线|language=|archive-date=2021-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210123004513/https://m.sohu.com/a/252623555_258113}}</ref>审判张二江的法官为现任中华人民共和国最高人民检察院检察长兼党组书记[[张军|张军]]。

==參考资料==
{{reflist}}

[[Category:张姓|Category:张姓]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中華人民共和國貪腐官員|Category:中華人民共和國貪腐官員]]
[[Category:寿光人|Category:寿光人]]
[[Category:武汉大学校友|Category:武汉大学校友]]