{{Infobox_Person
| name = 
|image=
|box_width= 
|occupation=
| period =
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 
|birth_date=前373年
|birth_place= [[魏国|魏国]][[安邑|安邑]]（今[[山西|山西]][[夏縣|夏縣]]）
|death_date= 前310年
|death_place= 
| nationality =魏國
| residence = 
| party = 
| religion =  
| spouse = 
| relatives =
|education= 
| past =[[鬼谷子|鬼谷子]]的徒弟<br />[[魏國|魏國]]的[[相國|相國]]<br />[[楚國|楚國]]相國[[昭阳_(楚国)|昭陽]]的[[門客|門客]]<br />[[秦國|秦國]]的相國（主張[[連橫_(外交策略)|連橫]]）
| work = 《[[張子|張子]]》
|awards=
}}
'''張儀'''（前373年-前310年），[[魏國|魏國]][[安邑|安邑]]（今[[山西|山西]][[夏縣|夏縣]]）人，[[戰國_(中國)|戰國]]時期著名的[[縱橫家|縱橫家]]。提倡[[連橫_(外交策略)|連橫]]，即[[秦國|秦國]]聯合其他[[諸侯國|諸侯國]]中的幾個，然後對抗其他的諸侯國，多次破壞了六國的[[合縱|合縱]]，為[[秦惠文王|秦惠文王]]重用，卒於[[魏國|魏國]]。

==生平==
张仪是[[魏国|魏国]]公族支庶子弟<ref>《[[吕氏春秋|吕氏春秋]]·卷十五·报更》：“张仪，魏氏余子也” “魏氏人张仪”</ref>，和[[苏秦|苏秦]]同为[[鬼谷子|鬼谷子]]的徒弟。张仪学成之后游说[[诸侯|诸侯]]，任楚國相國[[昭阳_(楚国)|昭陽]]的門下客。曾经同楚国的相国共饮。后来楚相丢了一块璧（相傳為[[和氏璧|和氏璧]]），楚相下人认为张仪“仪贫无行”，必是张仪所为，打了他數百下。张仪不服，楚相放了他。张仪之妻子悲愤道：“你要是不读书、不游说诸侯，怎么会受到这样的侮辱？”张仪對著他妻子說：“你看看我的舌头还在不在？”其妻笑道：“还在。”张仪说：“这样就够了。”<ref>《史记·张仪列传第十》</ref>

[[公孫衍|公孫衍]]於前333年攻取魏上郡雕陰（今陝西甘泉南），俘魏主將龍賈，斬首八萬。[[蘇秦|蘇秦]]擔心秦國乘勝攻擊他所輔佐的趙國，遂決定用計讓張儀前往秦國。蘇秦先邀請不得志的張儀前來，但張儀抵達後，蘇秦卻故意冷淡以對。受到刺激的張儀便轉往秦國，但蘇秦暗中派人幫張儀打點一切，以利其晉見秦王。當張儀得知真相，便誓言在蘇秦相趙之日絕不策劃攻趙以報恩情。但前332年，秦國派公孫衍聯合齊魏一起征伐趙國，被趙王責備的蘇秦遂自請前往燕國說服後者攻齊，合縱還是瓦解了。後來秦国重用张仪，劝说各国帮助秦国进攻其它的弱国，史稱“连横”。被張儀逼走的[[公孙衍|公孙衍]]入魏國，原本幫助秦國“連橫”的他轉為向魏王鼓吹“合縱”。

魏將公孫衍在前323年發起魏、韓、趙、燕、中山「五國相王」之事來對抗張儀的連橫策略。但張儀成功拉攏齊、楚等國，不久楚國就派兵伐魏，公孫衍和魏相[[惠施|惠施]]的合縱策略受到挫折。[[秦惠文王|秦惠文王]]更元三年（[[周顯王|周顯王]]四十七年，前322年），張儀代表秦國遊說魏王，提出讓秦魏聯合攻韓，由秦得三川，魏得南陽，魏王同意，張儀為魏相。此時公孫衍遊說韓王，讓韓王直接把南陽割給魏國以瓦解攻韓聯盟，於是公孫衍奪得張儀的功勞，受魏惠王重金獎賞。前319年，魏國驅逐張儀回秦，並爭取各國合縱對付秦國，公孫衍由魏將升任魏相邦。

秦惠文王更元十四年（前311年），秦惠王卒，其子秦武王即位。武王素与张仪有隙。武王元年（前310年），张儀離開秦國，回到家鄉魏國，是年五月卒于魏<ref>《竹书纪年》</ref>。張儀縱橫於戰國中期的外交舞台二十餘年，聲名顯赫，[[孟子|孟子]]的弟子[[景春|景春]]称：“[[公孙衍|公孙衍]]、张仪，岂不诚大丈夫哉！一怒而诸侯惧，安居而天下熄。”<ref>《孟子·滕文公下》</ref>《汉书·艺文志》纵横家类有《张子》十篇。

1973年在[[長沙|長沙]][[馬王堆|馬王堆]]漢墓出土的《[[:s:戰國縱橫家書|戰國縱橫家書]]》中所載，蘇秦死於公元前284年，張儀死於公元前310年。与张仪的连横同时对峙的可能为[[犀首|犀首]]，即[[公孙衍|公孙衍]]的合纵，而非蘇秦的合縱；蘇秦亦未用計入張儀於秦，這些都不同於《史記》與《資治通鑑》所言。

==影视作品==
===电视剧===
{| class="wikitable" style="width:70%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''影視作品'''||'''飾演张仪的演員'''
|-
|2012年电视剧《[[大秦帝国之纵横|大秦帝国之纵横]]》||style="text-align:center;"|[[喻恩泰|喻恩泰]]
|-
|2015年电视剧《[[芈月传|芈月传]]》||style="text-align:center;"|[[赵立新|赵立新]]
|-
|2016年电视剧《[[思美人|思美人]]》||style="text-align:center;"|[[李雨轩|李雨轩]]
|}

==參考資料==
{{wikisource|戰國縱橫家書}}
{{reflist|2}}

==参见==
*[[苏秦|苏秦]]
*[[纵横家|纵横家]]
*{{Wikisource history link|史記|070|張儀}}

[[Category:春秋戰國軍事人物|Z張]]
[[Category:縱横家|Z張]]
[[Category:張姓|Y儀]]
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]
[[Category:國相|Category:國相]]