'''张俭'''{{BD|963年||1053年||}}，[[表字|字]]'''仲宝'''，[[辽国|辽国]][[南京道|南京道]][[宛平县|宛平县]]人，辽朝官员、[[异姓王|异姓王]]。
==生平==
父張雍，母劉氏，[[统和|统和]]十四年（996年）举[[进士|进士]]第一（[[狀元|狀元]]），为云中府（雲州）幕僚。[[辽圣宗|辽圣宗]]出猎[[雲中|雲中]]，按例地方官应该进献本地特产异宝，[[节度使|节度使]]说：“臣的辖区没有其他特产，只有幕僚张俭，一代之宝。”圣宗召见张俭，张俭奏对言及世务，奏事三十件。圣宗见张俭举止大方、神态自若，对世务洞察秋毫。从此张俭开始颇受重用。任[[监察御史|监察御史]]，在行在供职。统和二十九年（1011年），任[[礼部|礼部]][[郎中|郎中]]、[[知制诰|知制诰]]、直[[枢密院|枢密院]]，充贺[[宋真宗|宋真宗]]生辰副使。[[開泰|開泰]]元年（1012年），任政事舍人。開泰二年（1013年），任枢密直学士。開泰三年（1014年），加官[[工部侍郎|工部侍郎]]、知制誥。開泰四年（1015年），進[[参知政事|参知政事]]、同知枢密院事。開泰七年（1018年），守[[司徒|司徒]]、政事令。[[太平|太平]]五年（1025年）三月，出任武定军节度使、同政事門下平章事，六月，轉任彰国軍節度使。十二月，移镇大同軍節度使。太平六年（1026年）三月，入为南院枢密使，[[参知政事|参知政事]]吳叔達與張儉不協，聖宗怒，吳叔達左遷[[康州|康州]][[刺史|刺史]]。张俭拜[[左丞相|左丞相]]、政事令。[[景福|景福]]元年（1031年），受圣宗遗诏辅佐太子[[耶律宗真|耶律宗真]]。[[遼興宗|遼興宗]]即位，张俭任[[太傅|太傅]]，賜'''同德功臣'''称号。[[重熙|重熙]]元年（1032年），拜[[太师|太师]]、[[中书令|中书令]]。重熙四年（1035年），致仕，加[[尚父|尚父]]位，封'''秦国公'''，賜号'''貞亮弘靖耆德功臣'''。重熙五年（1036年），張俭提出要興宗幸[[礼部|礼部]][[貢院|貢院]]，親自測試進士。重熙六年（1037年），封'''[[韩王|韩王]]'''。重熙十一年（1042年），徙封'''[[陳王|陳王]]'''。

张俭生活简朴，张俭經常給与親舊財物，自己過粗食粗衣的生活。興宗同情张俭清貧，取内府之布，給他做衣服。张俭袍服穿了三十多年，他以此讽喻皇帝戒奢从俭。興宗賜张俭弟五人進士及第的身份，张俭固辞。有八人作為盗賊被捕處死，後來真正的犯人落網。八人的家人訴冤，张俭要求再審。興宗不同意，张俭上諫請求恢復八人名誉。张俭任宰相之位二十年，從一線回家隱居。[[宋朝|宋朝]]國書詞句對遼國無礼，興宗想要親征[[北宋|北宋]]，到张俭家聽取意見。张俭説以利害，又說：「第遣一使問之，何必遠勞車駕？」興宗取消南征計劃。重熙二十二年（1053年），张俭去世。享年九十一岁。勅命葬於宛平縣。

==家族==
===妻===
* 于氏（齊国夫人，武清縣令于澄長女）
===子女===
* 长子，張禹称
* 次子，張嗣甫
* 三子，張嗣宗（衛尉少卿、輕車都尉）
* 長女（王景運妻）
* 次女（鄭弘節妻）

==参考文献==
* 《[[遼史|遼史]]》卷80 列傳第10
* 张俭墓誌銘（《全遼文》卷6所收）

[[Category:遼朝進士|Category:遼朝進士]]
[[Category:辽朝大理寺丞|Category:辽朝大理寺丞]]
[[Category:辽朝县令|Category:辽朝县令]]
[[Category:辽朝监察御史|Category:辽朝监察御史]]
[[Category:辽朝礼部郎中|Category:辽朝礼部郎中]]
[[Category:辽朝知制诰|Category:辽朝知制诰]]
[[Category:辽朝直枢密院|Category:辽朝直枢密院]]
[[Category:辽朝金紫光禄大夫|Category:辽朝金紫光禄大夫]]
[[Category:辽朝外交官|Category:辽朝外交官]]
[[Category:辽朝政事舍人|Category:辽朝政事舍人]]
[[Category:辽朝枢密直学士|Category:辽朝枢密直学士]]
[[Category:辽朝工部侍郎|Category:辽朝工部侍郎]]
[[Category:辽朝枢密副使|Category:辽朝枢密副使]]
[[Category:宣政殿学士|Category:宣政殿学士]]
[[Category:辽朝刑部尚书|守]]
[[Category:辽朝参知政事|Category:辽朝参知政事]]
[[Category:辽朝枢密使|Category:辽朝枢密使]]
[[Category:辽朝大夫|Category:辽朝大夫]]
[[Category:辽朝尚书左仆射|Category:辽朝尚书左仆射]]
[[Category:辽朝门下侍郎|Category:辽朝门下侍郎]]
[[Category:辽朝平章事|Category:辽朝平章事]]
[[Category:辽朝开府仪同三司|Category:辽朝开府仪同三司]]
[[Category:辽朝司空|守]]
[[Category:政事令|Category:政事令]]
[[Category:辽朝太傅|Category:辽朝太傅]]
[[Category:辽朝太师|Category:辽朝太师]]
[[Category:辽朝留守|Category:辽朝留守]]
[[Category:辽朝尚父|Category:辽朝尚父]]
[[Category:辽朝上柱国|Category:辽朝上柱国]]
[[Category:辽朝异姓国王|Category:辽朝异姓国王]]
[[Category:辽朝状元|Z]]
[[Category:張姓|J]]
[[Category:北京人|Z]]