{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像大小   = 225px
| 图像说明   = 
| 姓名       = 张干
| 英文名     = 
| 原文名     = 
| 本名       = 
| 字 =次仑
| 号  = 攸凰
| 出生日期   = 1884年
| 出生地     = {{QING-1862}}[[湖南省|湖南省]][[长沙府|长沙府]][[新化县|新化县]]（今[[新邵县|新邵县]]）
| 死亡日期   = {{Death year and age|1967|1884}}
| 死亡地     = {{CHN}}[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]]
| 死因 = | 墓地 = | 纪念建筑   = 
| 居住地     = 
| 政党       = 
| 政治运动   = [[驱张运动|驱张运动]]
| 国籍       = {{PRC}}
| 籍贯       = <!-- （仅限部分地区人士使用） -->
| 别名       = 
| 种族       = [[汉族|汉族]]
| 语言       = 汉语
| 教育程度   =
| 母校       = 湖南中路优级师范学校
| 职业       = [[教育家|教育家]]
| 活跃时期   = 1908年-1949年
| 组织       = 
| 机构       = 
| 研究领域   = [[教育|教育]]
| 知名于     = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 伴侣       = 
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 呼号       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
| 签名       = 
}}
'''张干'''{{BD|1884年||1967年||catIdx=Z张}}字'''次仑'''，号'''攸凰'''，[[湖南人|湖南省]][[长沙府|长沙府]][[新化县|新化县]]（今[[新邵县|新邵县]]）人，毕业于湖南中路优级师范学校，中国近代教育家。

==生平==
1884年，张干出生在[[湖南人|湖南省]][[长沙府|长沙府]][[新化县|新化县]]（今[[新邵县|新邵县]]），曾在湖南中路优级师范学校读书，毕业之后留在学校教书。

张干早年在北京国立美术专科学校、湖南省立第一中学、湖南省立长沙女子中学任教。

==驱张运动==
{{Main|驱张运动 (张干)}}
1915年，[[袁世凯|袁世凯]]的手下[[汤芗铭|汤芗铭]]主政[[湖南|湖南]]，担任湖南布政使，督理湖南军务将军，要求湖南省立第一师范的学生写“论袁大总统英明之中日亲善政策”，遭到[[孔昭绶|孔昭绶]]抵制，最后孔昭绶逃到[[上海|上海]]，留学[[日本|日本]]。{{r|fish|page=164-190}}

汤芗铭着令张干担任湖南省立第一师范的新校长，张干到任之后，实行高压政策，没收了号召举事的书籍，增加作业和考试次数，全校学生怨声载道。

不久之后，[[孙中山|孙中山]]、[[黄兴|黄兴]]在[[广州|广州]][[北伐|北伐]]，汤芗铭为了备战，不仅不给一师教育经费，而且下令一师每个学生收取10元用来买子弹、枪炮，名义上是“学杂费”，加上毛泽东的同窗易永畦咳血病逝，导致全校学生掀起了[[驱张运动_(张干)|驱张运动]]，最后，张干辞职收场。

张干后来在湖南省立六中等教书。

1945年，张干在[[邵阳市|邵阳市]]省立六中担任校长，看到报纸上[[蒋中正|蒋中正]]发电报给[[毛泽东|毛泽东]]请毛泽东到[[重庆谈判|重庆谈判]]。8月21日，张干发了电报给毛泽东：
<blockquote>延安，毛润之学弟勋鉴：抗日获胜，建国弥坚，万恳应诏赴渝，赞襄国政，幸勿固执，致失人望。<ref name="bull " >{{cite web |url=http://news.ifeng.com/history/1/200712/1202_335_318414.shtml |title= 毛泽东和他早年的校长张干(组图)|accessdate=2007 |publisher=凤凰网 |work= |language=zh-hans}}</ref></blockquote>

==晚年==
1949年，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建立，毛泽东令[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]安排他担任[[参事|参事]]、[[政协委员|政协委员]]。<ref name="bull " />

1950年10月15日，毛泽东、[[徐特立|徐特立]]、[[谢觉哉|谢觉哉]]、[[周世钊|周世钊]]等在[[中南海|中南海]][[丰泽园|丰泽园]]畅谈，毛泽东突然问周世钊，“我们的老校长张干先生还健在吗？”周世钊回答：“在，他一直在教师，现在在[[妙高峰|妙高峰]]中学教数学”毛泽东写了信给湖南省人民政府主席[[王首道|王首道]]，叫他给张干、[[罗元鲲|罗元鲲]]、[[袁仲谦|袁仲谦]]夫人给予救济，王首道随即给张干家送去了1200斤米和旧人民币50万元。<ref name="bull " />

1951年9月26日，毛泽东、张干、罗元鲲、[[李漱清|李漱清]]等一起游[[故宫|故宫]]、[[中南海|中南海]]，并且合影留念，回长沙的时候，毛泽东送了他150万旧人民币。<ref name="bull " />

1963年，周世钊、[[张平化|张平化]]等湖南省高级干部探望张干，张平化带了毛泽东送给张干的2000元人民币。

1967年1月21日，张干在长沙市因病去世。

==评价==
毛泽东：“张干先生办事果断，很有魄力，是个很有才干的人，才三十几岁就当了我们的校长，不简单啊！当时，我很不喜欢他，认定他这样的人一定会向上爬。实际上，他当时要爬上去也是很容易的。可是，他并没有爬上去，没有进入仕途。新中国成立前他吃粉笔灰，新中国成立后还吃粉笔灰，难能可贵，难能可贵！”

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="fish">{{cite book |language=zh-hans|author=黄晖 |title=《恰同学少年》|year=2007年 |publisher=湖南人民出版社 |location=长沙市 |pages= |isbn=978-7-5438-4902-0 }}</ref>
}}

{{恰同学少年}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:新邵县人|Category:新邵县人]]
[[Category:中华人民共和国教育家|Category:中华人民共和国教育家]]
[[Category:张姓|G干]]
[[Category:湖南第一师范学院教师‎|Category:湖南第一师范学院教师‎]]
[[Category:湖南第一师范学院校长|Category:湖南第一师范学院校长]]