{{篮球运动员
|name = 张兆旭
|image =
|nickname = 
|height = 2.21米
|weight = 117.9公斤
|team = 上海大鲨鱼篮球俱乐部
|position = [[中锋|中锋]]
|birth_date = {{birth date and age|1987|11|18}}
|birth_place ={{flagicon|CHN}}[[山东|山东]][[烟台|烟台]]
|death_date = 
|death_place = 
|high_school = 
|college = {{flagicon|USA}}[[加利福尼亚大学|加利福尼亚大学]][[伯克利分校|伯克利分校]]
|nationality = {{flagicon|CHN}}
|draft = 
|draft_team =
|draft_year = 
|career_start = 2010
|career_end = 
| former_teams = 
|awards = 
}}
{{NoteTA|G1=Show}}
'''张兆旭'''（{{bd|1987年|11月18日|catIdx=Z张}}），[[山东|山东]][[烟台|烟台]]人，中国篮球运动员，司职[[中锋|中锋]]，篮板球和盖帽能力比较突出，但进攻手段较为单薄，力量也不够出色。张兆旭于2007年进入[[加利福尼亚大学|加利福尼亚大学]][[伯克利分校|伯克利分校]]学习，随后代表该校参加[[NCAA|NCAA]]比赛，不过表现并不出众。

真正让他成名是在[[2009年夏季世界大學生運動會|2009年世界大学生运动会]]的男篮比赛，他多次拿下[[三双|三双]]的数据，成为第一位在大运会甚至国际赛场上打出盖帽三双的中国球员，6场比赛场均18分、17.3篮板和5.7次盖帽<ref>[http://news.xinhuanet.com/sports/2009-07/13/content_11701077.htm 男篮大运会惨败却收获孤星 他是无姚时代最佳拼图]</ref>。之后入选中国男篮，一直是球队中内线重要替补球员，先后随中国男篮参加了[[2010年世界籃球錦標賽|2010年世界籃球錦標賽]]、[[2010年亚运会|2010年亚运会]]、[[2011年亚洲篮球锦标赛|2011年亚洲篮球锦标赛]]、[[2012年夏季奥林匹克运动会篮球比赛|2012年夏季奥林匹克运动会篮球比赛]]。

== 经历 ==
张兆旭出生于[[山东|山东]][[烟台|烟台]]，父亲身高1米95，母亲1米7，但双亲和体育运动并无瓜葛。张兆旭从小学习不错，还有近视眼(现近视度数有900度，打球时需戴隐形眼镜<ref>[http://sports.xinmin.cn/2010/06/21/5340255.html 男篮内线新丁近视900度 张兆旭打球得戴隐形眼镜]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>)。小学、初中时的体育成绩也很一般，一次有教练想让这个大个子从事体育，但听说他的考试成绩还是学校第一，也就没有让他去。

2002年，初中毕业后的张兆旭在暑假来到烟台市体校篮球队学习，当时身高2米05的他被教练发掘，后来进入烟台市体校。一年后又进入了山东省体校，还进入国家少年队。

2005年，张兆旭通过某运动品牌的训练营选拔到美国的全球训练营，在2006年代表加利福利亚极限队参加美国业余体育联盟的比赛。

2007年，进入[[加利福尼亚大学|加利福尼亚大学]][[伯克利分校|伯克利分校]]学习，代表该校参加[[NCAA|NCAA]]，并是该校历史上最高的球员(2米21)。不过虽然拥有高大的身材，盖帽能力很突出，但由于实在缺乏力量对抗，当时的体能水平也一般，故在球队也仅仅是作为替补。

2009年，在[[2009年夏季世界大學生運動會|大运会]]上一鸣惊人，6场比赛场均18分、17.3篮板和5.7次盖帽。

2010年，他在[[NCAA|NCAA]]该年度的比赛中取得场均3.8分2.9板1.6个盖帽的数据(场均时间不到11分钟)，其中盖帽列赛区第二，是[[伯克利分校|伯克利分校]]篮球队内线主要球员。他的体重也从刚入校的245磅增加到260磅。同年9月，随中国男篮参加了[[2010年世界籃球錦標賽|世界篮球锦标赛]]。是近几年来，中国男篮出色的大个子球员之一。

为了参加[[广州亚运会|广州亚运会]]篮球比赛，张兆旭决定暂时休学，将错过[[伯克利分校|伯克利分校]]的秋季学期，对于他的决定，[[伯克利分校|伯克利分校]]男篮主教练迈克-蒙哥马利表示支持。不过在此期间，张兆旭仍将通过上网、电邮等方式学习，但错过[[NCAA|NCAA]]的新赛季也是无可奈何的事。<ref>[http://sports.qq.com/a/20100926/000471.htm 张兆旭休学备战亚运 伯克利分校：理解并支持]</ref>

2010年11月1日，张兆旭加盟CBA球队[[上海大鲨鱼|上海大鲨鱼]]，开始征战国内联赛。2010-11赛季，受伤病影响，共出场24次，场均7分6板，表现平平。

==2012年[[奥运会|奥运会]]==
在2012年奥运会比赛中
中国队在小组赛中先后输给[[西班牙国家男子篮球队|西班牙]]、[[俄罗斯国家男子篮球队|俄罗斯]]、[[澳大利亚国家男子篮球队|澳大利亚]]、[[巴西國家男子籃球隊|巴西]]等，小组赛未能出线。

== 评价 ==
对于在[[2010年世界籃球錦標賽|2010年世界篮球锦标赛]]招入张兆旭的做法，中国队主教练[[邓华德|邓华德]]表示张兆旭是一名很有潜力的球员，招入他主要是为了2012年[[伦敦奥运会|伦敦奥运会]]锻炼人才<ref>[http://sports.sohu.com/20100831/n274587536.shtml 邓华德：别拿张兆旭比较姚明 Max将助男篮称霸]</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://cba.sports.sina.com.cn/player.php?id=1456&show=all 张兆旭 新浪网]
* [https://web.archive.org/web/20100831103050/http://turkey2010.fiba.com/pages/eng/fe/10/fwcm/player/p/eid/4728/pid/83500/rid/sid/4728/tid/262/profile.html 2010年男篮世锦赛FIFA官网介绍]

{{2012年奥运会男子篮球中国参赛名单}}
{{中国2011年亚洲篮球锦标赛参赛名单}}
{{中国男篮2010年亚运会参赛名单}}
{{中国2010年世界篮球锦标赛参赛名单}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z张}}
[[Category:张姓|Category:张姓]]
[[Category:中国男子篮球运动员|Category:中国男子篮球运动员]]

[[Category:中国奥运篮球运动员|Category:中国奥运篮球运动员]]
[[Category:2010年亚洲运动会篮球运动员|Category:2010年亚洲运动会篮球运动员]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會籃球運動員|Category:2012年夏季奧林匹克運動會籃球運動員]]