{{Infobox criminal case
|名称=张吉林、刘兰英、张丙故意伤害、虐待罪案
|又名=山东女子不孕被虐待致死案<ref name=a2/>、山东女子遭虐待致死案<ref name=a1/>、方洋洋被虐致死案<ref name=a4/>、山东禹城虐妻致死案<ref name=a6/>
|英语=
|图片=
|图片大小=
|图片说明=
|案件背景=
|公诉机构=山东省禹城市人民检察院（一审）{{efn|从常理推断，一审公诉机构应是山东省禹城市人民检察院。}}
山东省禹城市人民检察院（重审）<ref name=a6/>
|公诉日期=2019年，具体不详
|被告人员=张吉林、刘兰英、张丙
|公诉罪名=[[虐待罪|虐待罪]]（一审）<ref name=a1/><br>
[[故意伤害罪|故意伤害罪]]、虐待罪（重审）<ref name=a6/>
|审理法院=山东省禹城市人民法院（一审）<ref name=a1/><br>
山东省禹城市人民法院（重审）<ref name=a6/>
|宣判日期=2020年1月22日（一审）<ref name=a1/><br>
2021年5月14日（重审）<ref name=a6/>
|宣判结果=张吉林犯虐待罪，获刑三年；刘兰英犯虐待罪，获刑二年二个月；张丙犯虐待罪，判刑二年缓刑三年（一审）<ref name=a1/><br>张吉林犯故意伤害罪，获刑十一年；刘兰英犯故意伤害罪，获刑六年；张丙犯虐待罪，判刑一年八个月缓刑三年（重审）<ref name=a6/>
|调查机构=
|相关证人=
|注释=
}}
'''张吉林、刘兰英、张丙故意伤害、虐待罪案'''<ref name=a6/>原称'''张吉林、刘兰英、张丙虐待罪案'''，是2019年1月31日<ref name=a3/>，发生在[[山东省|山东省]][[禹城市|禹城市]][[张庄镇_(禹城市)|张庄镇]]的一起22岁女子被共同生活人长期[[虐待|虐待]]、最终殴打致死案件。2020年11月，中国大陆网络舆论开始关注此案，引发对一审判决过轻、女性权益、农村社会习俗转型、残疾人士权益保护等议题讨论。原定2020年11月19日的重审推迟<ref name="a1">{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/c/81edkIKNCBH |title=山东“女子遭虐待致死”案临近重审，有多少迷雾等我们拨开？|accessdate=2020-11-26 |author=图南 |date=2020-11-24 |work= |publisher=凤凰网 |language=Zh-hans}}</ref>。

2021年5月14日的重审开庭中，山东省禹城市人民检察院改以[[故意伤害罪|故意伤害罪]]起诉张吉林、刘兰英，但仍以虐待罪起诉张丙。最终，法院撤销一审判决，以故意伤害罪判决张吉林有期徒刑十一年、刘兰英有期徒刑六年。张丙虐待罪刑期比一审减少两个月<ref name=a6/>。

== 案件相关==

=== 被害人===

被害人方洋洋<ref name="a5">{{Cite web |url=http://yuqing.people.com.cn/n1/2020/1118/c434078-31935980.html |title=山东女子因不孕被虐待致死案一审引争议 将重审 |accessdate=2020-11-27 |author= |date=2020-11-18 |work= |publisher=民网-舆情频道 |language=Zh-hans |archive-date=2020-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201129193716/http://yuqing.people.com.cn/n1/2020/1118/c434078-31935980.html |dead-url=no }}</ref>出生于1997年1月12日，系[[德州市|德州市]][[平原县|平原县]][[前曹镇|前曹镇]]方庄村人<ref name=a2/>。父亲于2018年时去世，母亲杨兰有[[智能障礙|智力问题]]（家属称有[[精神疾患|精神疾病]]<ref name=a2/>），生活不能自理。本人系独女，无兄弟姐妹<ref name="a3">{{Cite web |url=http://china.cnr.cn/xwygd/20201119/t20201119_525335950.shtml |title=山东禹城女子被虐致死案重审推迟 原告律师试图推翻案件定性|accessdate=2020-11-26 |author=记者：王娴、柴安东 |date=2020-11-20 |work=编辑：刘红伟、王天天，监制：梁悦 |publisher=央广网|language=Zh-hans}}</ref>。

2016年，经媒人介绍，方洋洋嫁给禹城市[[张庄镇_(禹城市)|张庄镇]]张庄村男子张丙<ref name="a2">{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/c/81Wt7d3AsJ0 |title=“女子不孕遭虐待致死”案细节：男方借钱结婚，公公喜欢喝酒经常骂人 |accessdate=2020-11-26 |author= |date=2020-11-19 |work=责任编辑：许铎 PN266 |publisher=凤凰网，来源：重庆晨报 |language=Zh-hans |archive-date=2020-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201119203640/http://news.ifeng.com/c/81Wt7d3AsJ0 |dead-url=no }}</ref>。两家虽处德州市下属的不同县级行政区，但实际地理距离仅四、五公里<ref name=a3/>。11月18日，张丙与方洋洋举办婚礼<ref name=a1/>。2017年1月24日，方洋洋达到[[法定结婚年龄|法定结婚年龄]]（20周岁），两人即领取[[中华人民共和国结婚证|结婚证]]。夫妇二人与张丙父母张吉林、刘兰英共同生活<ref name=a6/>。

张丙父亲张吉林称婚后，才发现方洋洋“有精神方面的疾病”<ref name=a2/>。但无任何医学鉴定可证明方洋洋有精神疾病。方洋洋家属称其身体健康，仅反应迟钝<ref name=a1/>。有作者指出“基于其农村、残障、女性的身份”，农村残障女性是中国社会的最底层。[[精神疾患|心智障礙]]女性更为弱势，权益保障状况整体堪忧。方洋洋个人悲剧背后是整个社会社会资源配置不足<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/c/81Z4nhxS4KR |title=因不孕被虐杀的方洋洋背后，是农村心智障碍女性令人扼腕的命运|accessdate=2020-11-27 |author=撰稿：陈亚亚|date=2020-11-21 |work=编辑：赵小鲁，责任编辑：姜君 PN151] |publisher=凤凰网 |language=Zh-hans}}</ref>。

=== 案情===

在2016年11月结婚后，方洋洋因长期未怀孕，受到张丙及其父母张吉林、刘兰英虐待和殴打<ref name=a1/>。2017年底，张丙向方洋洋父亲提出回还13万[[彩礼|彩礼]]的要求，被拒绝<ref name=a1/>。对于彩礼一事，方洋洋表哥谢树雷在采访中表示，无法证实和质疑<ref name=a2/>。随着双方矛盾加深，张丙家人加重对方洋洋的虐待。三人的虐待手段包括：“打、冻、饿、禁闭、罚站”<ref name=a1/>。终致方洋洋在2019年1月31日18时许<ref name=a3/>死亡。法院重审认定，方洋洋死亡当日，张吉林借故用木棍殴打方洋洋三次，刘兰英用木棍殴打方洋洋一次<ref name=a6/>。

她与张丙结婚时体重80公斤，死亡时，因极度营养不良体重仅余30多公斤。一审认定方洋洋死亡原因是“在营养环境不良基础上受到多次钝性外力作用，导致全身大面积软组织挫伤死亡”<ref name=a1/>。重审认定方洋洋死因为在重度营养不良基础上，因遭受钝物暴力打击致创伤性失血性休克死亡。外伤是死亡的主要原因，重度营养不良、寒冷冻伤为辅助死因<ref name=a6/>。

方洋洋表哥谢树雷接受采访时表述，其家人在当晚接到张庄村村主任通知抵达张庄村，因张丙家人不允许查看尸体、表示方洋洋为病死。其家人“觉得事有蹊跷”，报案后，派出所介入，案发<ref name=a3/>。

== 司法进程==

=== 一审 ===

2020年1月22日，禹城市人民法院作出判决，张吉林犯虐待罪，获刑三年<ref name=a2/>{{efn|羁押时间折抵刑期后，张吉林刑期为2019年2月1日至2022年1月31日止<ref name=a5/>。}}；刘兰英犯虐待罪，获刑二年二个月<ref name=a2/>{{efn|羁押时间折抵刑期后，刘兰英刑期为2019年2月1日至2021年3月31日止<ref name=a5/>。}}；张丙犯虐待罪，判刑二年[[缓刑|缓刑]]三年<ref name=a2/>{{efn|张丙的缓刑考验期从判决确定之日开始计算<ref name=a5/>。}}。三被告人赔偿方洋洋之母杨某42562元<ref name=a2/>（已交纳）{{efn|其中丧葬费37562元、误工费3000元、交通费2000元，合计42562元<ref name=a5/>。}}。

=== 重审之前===

11月19日，[[山东省德州市中级人民法院|山东省德州市中级人民法院]]在[[新浪微博|官方微博]]<ref>{{Cite web |url=https://www.chinanews.com/sh/2020/11-19/9342243.shtml |title=山东德州中院通报“女子遭虐待致死案”：发回重审 |accessdate=2020-11-26 |author= |date=2020-11-18 |work=编辑：丁宝秀 |publisher=中国新闻网 |language=Zh-hans |archive-date=2020-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201203151956/https://www.chinanews.com/sh/2020/11-19/9342243.shtml |dead-url=no }}</ref>发布《关于被告人张吉林、刘兰英、张丙虐待罪案有关情况的通报》，通报表述“我院经依法审理，认为本案未涉及[[国家机密|国家秘密]]或[[隐私权|个人隐私]]，原审不公开开庭审理，违反法律规定的诉讼程序，裁定撤销原判，发回禹城市人民法院重新审理。”

德州市中级人民法院新闻发言人任运通接受[[中央广播电视总台|中央广播电视总台]]中国之声《新闻有观点》采访指，原告方向禹城市人民法院提请专家证人出庭，按照刑事诉讼法的规定，申请必须提前三天告知检察院，因此案件延期审理。禹城市人民法院则成立了由院长杨如冰担任审判长的七人合议庭，拟于近日公开开庭审理该案<ref name=a3/>。

=== 重审开庭 ===

与一审不同，山东省禹城市人民法院在2021年5月14日公开开庭进行了重审。方洋洋母亲杨兰的诉讼代理人，被告人张吉林、刘兰英、张丙及其辩护人，鉴定人到庭参加诉讼。当事人亲属、人大代表、政协委员、媒体记者、妇联、残联等社会各界代表70余人旁听了庭审<ref name=a6/>。

法院认为“案发前一周内，原审被告人张吉林、刘兰英多次殴打方洋洋，致方洋洋死亡，其行为均构成故意伤害罪。原审被告人张丙虐待家庭成员，情节恶劣，其行为构成虐待罪。在共同故意伤害犯罪中，张吉林起主要作用，系主犯，刘兰英起次要作用，系从犯，依法对其减轻处罚。鉴于三原审被告人到案后均能如实供述犯罪事实，与被害人的近亲属达成赔偿协议并取得谅解，张吉林有悔罪表现，刘兰英、张丙自愿认罪认罚，依法可从轻处罚。其中张丙犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区无重大不良影响，可依法对其宣告缓刑。公诉机关所提量刑建议适当，法院予以采纳。原判认定原审被告人张吉林、刘兰英、张丙虐待并致被害人死亡的行为分别构成虐待罪，属于认定事实、适用法律错误，量刑不当，依法应予改判。”<ref name=a6/>

法院当庭宣判，撤销禹城法院(2019)鲁1482刑初165号刑事附带民事判决，以故意伤害罪判处原审被告人张吉林有期徒刑十一年、原审被告人刘兰英有期徒刑六年，以虐待罪判处原审被告人张丙有期徒刑一年八个月缓刑三年<ref name="a6">{{Cite web |url=http://www.chinapeace.gov.cn/chinapeace/c100051/2021-05/17/content_12489339.shtml |title=山东禹城虐妻致死案宣判：公婆及丈夫3人获刑 |accessdate=2021-05-24 |author= |date=2021-05-17 |work=责任编辑：檀严毅 |publisher=中国长安网，来源：山东长安网 |language=Zh-hans |archive-date=2021-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210523180114/http://www.chinapeace.gov.cn/chinapeace/c100051/2021-05/17/content_12489339.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 相关争议==

=== 死亡前的司法救济===
当地村民、基层机构对方洋洋受至长期虐待的情况均不知情。方洋洋父亲企望与女儿见面的要求被张丙家人多次拒绝。张庄镇派出所在双方调节过程中，以“合法夫妻不存在软禁一说”为由没有受理<ref name=a3/>。

《[[:s:反家暴法|反家暴法]]》第十四条规定学校、幼儿园、医疗机构、居民委员会、村民委员会、社会工作服务机构、救助管理机构、福利机构及其工作人员在工作中发现无民事行为能力人、限制民事行为能力人遭受或者疑似遭受家庭暴力的，应当及时向公安机关报案。有报道指出，方洋洋所在村的村委会负有强制报告的责任。与其它案件类似，这种强制报告制度并未落实<ref>{{Cite web|url=http://www.xinhuanet.com/legal/2020-11/25/c_1126782389.htm|title=《反家暴法》实施四年多项措施实践中遇冷|accessdate=2020-11-26|author=记者：王俊、张璐、吴婷婷|date=2020-11-25|work=责任编辑：王佳宁|publisher=新华网，来源：新京报|language=Zh-hans|archive-date=2021-04-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210423102922/http://www.xinhuanet.com/legal/2020-11/25/c_1126782389.htm|dead-url=no}}</ref>。

=== 一审判决过轻===

2020年11月相关报道中<ref name=a2/>，方洋洋家属代理律师张金武称“这个案子很明显是两个罪，一个是[[虐待罪|虐待罪]]，一个是[[故意伤害罪|故意伤害罪]]，只认定一个，肯定是不对的。”张金武表示，张丙一家人于2019年1月31日对方洋洋施以钝器打击的行为，在客观上造成了方洋洋的受伤后果，且行为人亦在主观上明知其行为已构成故意伤害罪，故不应仅以虐待罪进行判罚。

在[[中华人民共和国司法体制|中华人民共和国司法体系]]中，故意伤害罪的刑罚远高于虐待罪。虐待罪中，虐待致人死亡处二年以上七年以下有期徒刑。[[同济大学|同济大学]]法学教授金泽刚认为，本案“如此轻判首先与定性有关”，“综合起来足以超出虐待罪的成立条件。”而案件“情节严重，社会影响极其恶劣，量刑也应该接近虐待罪的法定刑上限，即7年有期徒刑”<ref name="a4">{{Cite web |url=http://m.legalweekly.cn/fzsb/2020-11/26/content_8365660.html |title=方洋洋被虐致死案背后的家暴案件治理之痛 |accessdate=2020-11-26 |author=金泽刚 |date=2020-11-26 |work=责编：王硕 |publisher=法治周末官网，来源：法治日报·法治周末 |language=Zh-hans |archive-date=2021-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210124061900/http://m.legalweekly.cn/fzsb/2020-11/26/content_8365660.html |dead-url=no }}</ref>。有研究者指出，虐待罪的制定受中国传统封建家长制（[[五倫|五倫]]）影响。以该罪名，对夫妻、父母子女等人身依附关系的[[家庭暴力|家庭暴力]]犯罪进行处罚，明显要比其他同类犯罪轻得多<ref>{{cite journal
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author =王琳
|coauthors = 
|date = 2009
|year = 
|month = 
|title =《身份情结下的“虐待罪”反思》
|journal =人民检察
|volume = 
|issue = 2009年第23期
|pages =23-24
|publisher =检察日报社
|location =北京市
|issn =1004-4043
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url =http://www.cqvip.com/QK/81238X/200923/32471088.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-url = 
|archive-date = 
|dead-url = 
}}</ref>{{Rp|24}}。

== 相关 ==

*[[拉姆_(网络红人)|拉姆 (网络红人)]]，2020年9月被前夫杀害的四川阿坝藏族女子。

== 备注 ==
{{notelist}}

== 注释 ==
{{Reflist|25em}}

[[Category:2019年中国命案|Category:2019年中国命案]]
[[Category:2020年中国大陆网络事件|Category:2020年中国大陆网络事件]]
[[Category:中华人民共和国故意伤害致人死亡案|Category:中华人民共和国故意伤害致人死亡案]]
[[Category:中华人民共和国虐待案|Category:中华人民共和国虐待案]]
[[Category:中华人民共和国女性权利|Category:中华人民共和国女性权利]]
[[Category:中华人民共和国残疾人|Category:中华人民共和国残疾人]]
[[Category:中华人民共和国山东省命案|Category:中华人民共和国山东省命案]]
[[Category:德州案件|Category:德州案件]]
[[Category:禹城市|Category:禹城市]]