'''張全景'''（{{bd|1931年|12月|catIdx=Z張}}），[[山东省|山东省]][[平原县|平原县]]人。前[[中國人民政治協商會議全國委員會|中國人民政治協商會議全國委員會]]常委、[[中共中央組織部|中共中央組織部]]部長。

== 生平 ==
* 1931年生於[[山东省|山东省]][[平原县|平原县]]
* 1946年，年僅15歲時，參與[[第二次国共内战|第二次国共内战]]，1949年加入[[中國共產黨|中國共產黨]]。
* 1949年起任山東省委[[幹部|幹部]]，
* 1985年出任中共山東省委常委、委員，兼任山東省組織部部長，後出任中共[[山東省|山東省]][[紀律檢查委員會|紀律檢查委員會]][[書記|書記]]。
* 1991年升任中共中央組織部副部長，1993年被選為[[全國政協|全國政協]]常委。
* 1994年以64歲之齡接任[[呂楓|呂楓]]，擔任中共中央組織部部長，曾被認為是過渡式人物，原因是他於[[中共十四大|中共十四大]]上並沒有入選中央委員會，連中央候補委員都不是，以非中央委員身份出任中央組織部部長，降低中組部權威性。但他仍於1997連任[[全國政協|全國政協]]常委。
* 1999年卸任中共中央組織部部長。<br>

== 接受专访 ==
2006年8月11日，《瞭望东方周刊》记者就党政干部任期、交流、回避等三项规定（《党政领导干部职务任期暂行规定》、《党政领导干部交流工作规定》、《党政领导干部任职回避暂行规定》三个法规文件）中的问题，对其进行专访，张全景提出了“任期、交流、回避制可以突破局限性”、“三个“规定”提出了当前迫切需要解决的问题”、“三个文件既有统一性又有可操作性”和“中国政治上的一大弊端是“官多为患”等观点。<ref>{{cite news|author1=于津涛|title=须防“官多为患”——专访原中组部部长张全景|url=http://politics.people.com.cn/GB/1026/4733667.html|agency=人民网|date=2006年8月23日|accessdate=2020年3月31日|archive-date=2006年9月1日|archive-url=https://web.archive.org/web/20060901150258/http://politics.people.com.cn/GB/1026/4733667.html}}</ref><br>
2006年，張全景接受《[[南方周末|南方周末]]》记者采访时提到：“1957年反‘右’之前，民主生活会最好，相互之间能够开展批评与自我批评，被批评的同志还可以作解释。”“反‘右’后，在说真话方面受到影响。”<ref>{{cite news |author1=李肃 |title=1949之后：反右和一言堂的形成 |url=https://www.voachinese.com/a/a-21-w2007-09-22-voa1-57928622/1062899.html |accessdate=2019-07-18 |agency=美国之音 |date=2007年9月22日 |archive-date=2019-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190810175800/https://www.voachinese.com/a/a-21-w2007-09-22-voa1-57928622/1062899.html |dead-url=no }}</ref>

== 退休生活 ==
1999年退休时，中央领导找其谈话，他用四句话概括退休生活“学习为主，调研为辅，适度锻炼，继续贡献。”<ref>{{cite news|author1=摘自《中华儿女》2007年11月刊|title=张全景的退休生活(图)|url=http://news.sohu.com/20071212/n253989827.shtml|agency=搜狐新闻|date=2007年12月12日|accessdate=2020年3月31日|archive-date=2021年1月6日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210106061751/https://news.sohu.com/20071212/n253989827.shtml}}</ref>

==参考==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|[[呂楓|呂楓]]|}}
{{s-title|[[中共中央組織部|中共中央組織部]]部長|1994年—1999年}}
{{s-after|[[曾慶紅|曾慶紅]]|}}
{{end box}}

{{Head of CPC Central Organization Department}}

[[Category:中共中央组织部部长|Z]]
[[Category:第八届全国政协常务委员|Z]]
[[Category:第九届全国政协常务委员|Z]]
[[Category:平原人|Z]]
[[Category:张姓|Q全景]]