'''张克锦'''（{{bd|1946年|||}}）男，[[四川|四川]][[达县|达县]]（今[[四川省|四川省]][[达州市|达州市]][[通川区|通川区]]）人，画家。12岁便被打成“[[右派|右派]]”，关进监狱，成为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[反右运动|反右运动]]中年龄最小的右派。<ref name=lmz>[http://www.sznews.com/culture/content/2013-02/28/content_7754433.htm 李可刚，中国最小的“右派”，龙门阵2009年第2期]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/detail_2013_03/22/23400643_0.shtml “董存瑞”为何成为中国最后一名“右派”？，凤凰网，2013年03月22日]</ref>

==生平==
1957年[[整风运动|整风运动]]初期，各单位号召[[大鸣大放|大鸣大放]]，给[[中国共产党|中国共产党]]党员提出意见。当时，四川达县一家帽鞋生产合作社的职工冉某给[[达县|达县]]城关镇的某位领导提意见，并请人画了一幅漫画。随后在[[反右运动|反右运动]]中，冉某因此被打成“[[右派|右派]]”，不久跳下大桥自杀身亡。那幅漫画则被查出是小学5年级学生、12岁的张克锦画的。<ref name=lmz/>

当时，12岁的张克锦并不懂得“大鸣大放”，也不认识上述那位城关镇领导，其家人也同该领导并无瓜葛。张克锦从小就有绘画天赋，曾获少儿绘画大奖。邻居冉某请张克锦帮助画了一幅《一手遮天的×××》的漫画，讽刺这位领导。张克锦被查出是漫画作者后，因仅12岁，“右派分子”的名号似不太合适。有关领导经认真研究，最后决定将张克锦定为“右童分子”。<ref name=lmz/>

当时，“右派分子”并未全部关进监狱，但张克锦却被关入监狱7年。1958年4月的一天，12岁的张克锦正在小学教室内上课，街道居民委员会分管治保工作的一位阿姨将他叫出教室，带到城关镇。在城关镇，他被押到一座礼堂内，礼堂内人山人海，张克锦被反剪双手推到台上。在一片响亮的口号声中，张克锦吓得大哭。随后，张克锦被抓进监狱，当时既未向他出示逮捕证，也未让他签字画押。在监狱中，张克锦被正式戴上了“右童分子”的帽子。此后他在监狱里度过了7年时光。<ref name=lmz/>

张克锦的“右童分子”帽子一直戴到的1979年，[[中共中央|中共中央]]决定全部摘掉右派分子帽子时才被摘下。当时，张克锦的《平反通知书》被有关部门送至其原来就读的小学，即今[[达州市|达州市]][[通川区|通川区]]第一小学。<ref name=lmz/>

张克锦获得平反并落实政策后，被安排了工作，退休前担任[[四川省|四川省]][[达州市|达州市]][[通川区|通川区]]总工会工人文化宫美术专业干部。他爱好十分广泛，既喜欢绘画、书法，又喜欢读书、集邮，还喜欢同[[京剧|京剧]]票友聚会。他还在家里开设了少儿美术书法培训班。<ref name=lmz/>

==参考文献==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Zhang}}
[[Category:中华人民共和国画家|Category:中华人民共和国画家]]
[[Category:达州人|Category:达州人]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:张姓|K]]