'''张建慧'''（{{bd|1964年|8月||catIdx=Zhang张}}），男，[[河南|河南]][[嵩县|嵩县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。注册城市规划师，在职[[管理学|管理学]]博士。曾任[[商丘市|商丘市]]市长，河南省自然资源厅厅长，现任中共[[周口市|周口市]]委书记。

== 生平 ==
1981年2月参加工作。1993年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。2009年3月，任[[郑州市|郑州市]]副市长；2011年12月，成为中共郑州市委常委。2012年1月，兼任郑州市委建工委书记。

2014年5月，任[[郑东新区|郑东新区]]管委会主任，市委建工委书记。

2016年5月，担任[[商丘市|商丘市]]市长。<ref>{{cite web |url=http://news.dahe.cn/2016/05-26/106913317.html |language= |title=张建慧当选商丘市人民政府市长 |publisher=金水河客户端 |date=2016年5月26日 |accessdate= |archive-date=2016年5月27日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160527122513/http://news.dahe.cn/2016/05-26/106913317.html |dead-url=no }}</ref>2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2021年7月，任[[河南省自然资源厅|河南省自然资源厅]]党组书记、厅长。<ref>{{Cite web|title=商丘市市长张建慧出任河南省自然资源厅党组书记(简历)_中国经济网——国家经济门户|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202107/27/t20210727_36753453.shtml|access-date=2021-07-27|work=district.ce.cn|archive-date=2021-07-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210727131438/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202107/27/t20210727_36753453.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=摆向阳任商丘市代市长 张建慧辞去市长职务(简历)_中国经济网——国家经济门户|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202108/03/t20210803_36773694_1.shtml|access-date=2021-08-04|work=district.ce.cn|archive-date=2021-08-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210804122612/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202108/03/t20210803_36773694_1.shtml|dead-url=no}}</ref>

2022年1月，任中共[[周口市|周口市]]委书记。<ref>{{Cite web|title=张建慧任周口市委书记，此前任河南省自然资源厅党组书记|url=https://j.021east.com/p/1643612708044844|access-date=2022-02-08|work=东方网|archive-date=2022-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20220208095151/https://j.021east.com/p/1643612708044844|dead-url=no}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://news.xinhuanet.com/renshi/2016-05/27/c_129020493.htm 张建慧当选商丘市市长] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/renshi/2016-05/27/c_129020493.htm |date=20160604005352 }}

{{Authority control}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[安偉_(政治人物)|安伟]]}}
{{s-title|[[中国共产党周口市委员会|中国共产党周口市委员会]]书记|2022年1月－}}
{{s-inc}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[张兴辽|张兴辽]]}}
{{s-title|[[河南省自然资源厅|河南省自然资源厅]]厅长|2021年7月－2022年3月}}
{{s-after|[[陈治胜|陈治胜]]}}
{{s-before|[[李公乐_(1962年)|李公乐]]}}
{{s-title|[[商丘市人民政府|商丘市人民政府]]市长|2016年5月－2021年8月}}
{{s-after|[[摆向阳|摆向阳]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|JIAN]]
[[Category:嵩县人|Category:嵩县人]]
[[Category:同济大学校友|Category:同济大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1993年入党)|Category:中国共产党党员 (1993年入党)]]
[[Category:郑州市人民政府副市长|Category:郑州市人民政府副市长]]
[[Category:中共郑州市委常委|Category:中共郑州市委常委]]
[[Category:郑东新区党工委书记|Category:郑东新区党工委书记]]
[[Category:郑东新区管委会主任|Category:郑东新区管委会主任]]
[[Category:中共商丘市委副书记|Category:中共商丘市委副书记]]
[[Category:商丘市人民政府市长|Category:商丘市人民政府市长]]
[[Category:河南省自然资源厅厅长|Category:河南省自然资源厅厅长]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:河南省全國人民代表大會代表|Category:河南省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:中共周口市委书记|Category:中共周口市委书记]]