'''张培荣'''（{{bd|1875年||？|}}）字'''耀臣'''，[[河南|河南]][[正阳|正阳]]人，[[中华民国|中华民国]]军事将领。[[郑士琦|郑士琦]]的部属。<ref name=lai>来新夏，北洋军阀5，上海人民出版社，1988年，第354页</ref>

==生平==
张培荣生于1875年。民國7年（1918年）至民国12年（1923年）任山東曹州鎮守使。<ref name=yan/>1923年7月18日，兼代兗州鎮守使。<ref>郭卿友主编. 中华民国时期军政职官志. 甘肃人民出版社. 1992年</ref>民国13年（1924年）起，任兗州鎮守使，同時為山東陸軍第六混成旅旅長。<ref name=yan>閻錫山檔案: 要電錄存9，国史馆，2003年，第222页</ref>

1923年12月，[[吴可璋|吴可璋]]电告[[郑士琦|郑士琦]]及兖州镇守使张培荣，称“[[孙美瑶|孙美瑶]]全旅15日哗变”。郑士琦接到来电后，命张培荣相机行事，寻机杀孙美瑶以消除后患。张培荣调11 个营的兵力部署在[[枣庄|枣庄]]附近。1923年12月16日，张培荣来到枣庄，邀乡绅及孙美瑶到[[中兴公司|中兴公司]]进行问候，并称，“苏鲁边境很不安静，昨日三封电催我派兵往剿，等我把队伍派出去，有了时间再为[[孙美瑶|孙]]、[[吴可璋|吴]]二位置酒解和。”张培荣命乡绅告诉吴可璋团长“大事化小，小事化了”，随即赴[[兰陵|兰陵]]部署军事。1923年12月19日，张培荣回到枣庄，发请帖宴请孙美瑶、吴可璋，并嘱下请帖人让孙美瑶带[[鹌鹑|鹌鹑]]来斗。孙美瑶毫无防备，乃率卫士赴宴解和，刚进门便被制服，卫兵也被缴械。吴可璋随即命令将孙美瑶绑赴东门里墙根正法，并且派兵包围了孙美瑶的新编旅，迫使新编旅缴械投降，仅少数人逃走。1923年12月22日，张培荣解散了新编旅，该旅官兵每人发免死状一张，全部枪支收缴折洋，连以上的20多位军官被集中到省城。张培荣、吴可璋发表公告称，<ref name=sd>山东重要历史事件: 北洋政府时期，山东人民出版社，2004年，第248页</ref>

{{引用|查孙美瑶本系著名积匪，自[[临城劫车案|临案]]发生以来，掳掠中外人士，居为奇货，百端要挟，牵动外交，致令各国严重抗议，干我国政，侵我主权，派兵共管，国几不国。自古盗贼为害国家，未有孙美瑶之甚者。乃该匪受抚改编后，不思痛自悔改，假借军威，勾通匪类，纵兵殃民，犯法干政，每奉上令，动辄违抗。近敢鼓动全旅，图谋不轨，挟带武装，推至营务处，凶恶暴横，肆意凌辱。访査该匪确有谋变举动，特密禀督理，请准惩办，旋奉复准。于12月19日将该匪拿办，[[就地正法|就地正法]]，以儆元凶，切切特布。}}

1923年12月27日，执法营撤走，吴可璋押运收缴的600条枪回[[济南|济南]]。<ref name=sd/>

张培荣是[[佛教|佛教]]居士。[[北伐|北伐]]以後，張培荣被通緝在逃，其妻張方綠為了保全其生命財產，乃將建于民國三年（1914年）的張培荣公館改为佛堂，名為“菩提寺”，全家婦女均出家為[[尼師|尼師]]。張方綠起法名“元炎”；兩妾其一法名“廣法”，其一法名“廣林”；四個丫頭法名分别為“續直”、“續道”、“纊慶”、“續嚴”。此外，還有幾位帶髮修行的老婦。<ref>民國山東通志2（4），山東文獻雜誌社，2002年，第2053页</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|P]]
[[Category:正阳人|Category:正阳人]]
[[Category:北洋将军府冠字将军|Category:北洋将军府冠字将军]]
[[Category:曹州鎮守使|Category:曹州鎮守使]]
[[Category:兗州鎮守使|Category:兗州鎮守使]]
[[Category:皖军将领|Category:皖军将领]]
[[Category:中华民国佛教居士|Category:中华民国佛教居士]]