{{onesource|time=2013-02-09T13:50:47+00:00}}
'''张建'''（{{bd|1878年||1958年|9月3日}}）字'''质生'''，号'''梅林'''，[[甘肃|甘肃]][[河州|河州]]人，[[中华民国|中华民国]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。<ref name=xhw>[http://www.gs.xinhuanet.com/dfpd/2008-01/02/content_12106124.htm 张建，新华网，2008-01-02] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120502051939/http://www.gs.xinhuanet.com/dfpd/2008-01/02/content_12106124.htm |date=2012-05-02 }}</ref>

==生平==
张建祖上居[[陕西|陕西]]，[[元朝|元朝]]末年迁居[[狄道|狄道]]，[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]年间迁居河州。张建的曾祖父叫[[张奉明|张奉明]]，曾经随[[朱贵|朱贵]]守卫[[大宝山|大宝山]]而负伤，后来升任洮岷协副将，战死在[[果岔|果岔]]。张建的祖父张秀，袭云骑尉世职，战死于江南。张建的父亲张大元，袭武职，任大通营游击。<ref name=xhw/>

张建年少时，随父亲在任所读书，父亲逝世后回到家乡。光绪二十三年（1897年）中[[秀才|秀才]]，应循化参将的聘请教其子读书。后来，转赴[[赶坡|赶坡]]、[[唐汪川|唐汪川]]、[[蒙城|蒙城]]教[[义学|义学]]。[[河州|河州]][[知州|知州]][[杨增新|杨增新]]选拔优秀的[[生员|生员]]进入署衙读书时，张建入选，和[[邓隆|邓隆]]等人租[[河州|河州]][[显庆寺_(临夏)|显庆寺]]的僧舍居住。光绪三十三年（1907年），游幕[[四川|四川]][[新宁|新宁]]、[[打箭炉|打箭炉]]、[[南充|南充]]等地，为[[知县|知县]][[王典章|王典章]]、[[邓隆|邓隆]]的幕僚并教其子弟学习。<ref name=xhw/>

[[辛亥革命|辛亥革命]]后，张建回到甘肃。民国元年（1912年）[[甘肃省临时议会|甘肃省临时议会]]成立，张建担任秘书课长。民国二年（1913年），应[[宁夏护军使署|宁夏护军使署]][[马福祥|马福祥]]的聘请，担任宁夏护军使署副官长。后来，张建历任[[绥远都统署|绥远都统署]]参谋长、绥远垦务会办、归绥清理地亩局长、绥远烟酒事务局长等职务。后还曾任[[北京政府|北京政府]][[临时参政院|临时参政院]]参政等职务。民国15年（1926年），张建辞官回到[[兰州|兰州]]闲居。<ref name=xhw/>

民国17年（1928年），[[马仲英|马仲英]]和[[国民军|国民军]]在河州城激战。民国18年（1929年），河州发生大旱，张建与[[邓隆|邓隆]]联合旅居[[甘肃|甘肃]][[兰州|兰州]]的同乡募捐，并出任甘肃赈务会委员，资助逃难到兰州的灾民返回家乡。他还和[[邓隆|邓隆]]到[[临夏|临夏]]查看灾情，发放赈灾款，埋葬饿殍。外逃的难民回到家乡后，缺少粮食种子，甘肃省政府乃聘张建偕委员[[鲁光华|鲁光华]]赴[[临夏|临夏]]、[[宁定|宁定]]、[[临洮|临洮]]等县和当地[[回族|回族]]及[[汉族|汉族]]名人协商，调剂发放种子。民国19年（1930年），张建和宣抚使[[马麟|马麟]]一同前往临夏宣抚。<ref name=xhw/>

[[抗日战争|抗日战争]]爆发之后，张建携家眷回到临夏，和当地人士共同创办了私立兴华小学，并担任首任董事长。此外，他还筹办了临夏纺织股份有限公司，并筹备治理[[大夏河|大夏河]]，但均未能如愿。<ref name=xhw/>

1949年8月22日，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]占领[[临夏|临夏]]，张建和临夏的各界人士赴大夏河桥头欢迎[[中国人民解放军|中国人民解放军]]入城。同月，张建被任命为临夏地区民族事务委员会副主任。1952年，参加甘肃少数民族参观团，到北京观礼。返回临夏后，被[[中华人民共和国政务院|中华人民共和国政务院]]任命为临夏专署副专员。他还历任[[甘肃省民族事务委员会|甘肃省民族事务委员会]]、[[临夏专区|临夏专区]][[中国人民政治协商会议|中国人民政治协商会议]]、临夏专区土地改革委员会的委员，并当选[[甘肃省人民代表大会|甘肃省人民代表大会]]第一、二届代表。[[临夏回族自治州|临夏回族自治州]]成立时，他当选副州长。<ref name=xhw/>

1958年9月3日，张建在家中病逝。中共临夏州委在挽词中称其“热爱共产党、热爱人民革命事业，在加强民族团结和各项社会主义事业中贡献了很大力量。”<ref name=xhw/>

==著作==
张建著有《退思堂诗集》42卷，《退思堂文稿》16卷，《枹罕碧血》2卷。他还参加[[土改|土改]]并赋诗一百多首。临夏回族自治州成立时，张建作长歌表示祝贺。<ref name=xhw/>

张建的藏书5000册，字画等文物500余件，于1966年10月由其子张思温捐献，现藏于[[甘肃省图书馆|甘肃省图书馆]]。<ref name=xhw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|J]]
[[Category:临夏人|Category:临夏人]]
[[Category:临时参政院参政|Category:临时参政院参政]]