{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = [[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]副省长
| 就任日期1   = 2013年11月
| 卸任日期1   = 2018年1月
| 1blankname1 = 省长
| 1namedata1  = [[杜家毫|杜家毫]]{{to}}[[许达哲|许达哲]]
| 前任1       = 
| 继任1       = 
| 职务2       = [[长沙市人民政府|长沙市人民政府]]市长
| 就任日期2   = 2007年11月
| 卸任日期2   = 2013年12月
| 前任2       = [[谭仲池|谭仲池]]
| 继任2       = [[胡衡华|胡衡华]]
| 书记2       = [[陈润儿|陈润儿]]
| 职务3       = [[中华人民共和国交通部|中华人民共和国交通部]]公路司司长
| 就任日期3   = 2003年6月
| 卸任日期3   = 2007年11月
| 前任3       = 冯正霖
| 继任3       = 戴东昌
| 姓名        = 张剑飞
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth year and age|1962|11}} 
| 出生地点    = {{CHN}}[[湖南省|湖南省]][[邵东县|邵东县]]
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age|}} -->
| 逝世地点    = 
| 政党        = {{CPC}}
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = [[同济大学|同济大学]]<br>[[加利福尼亚大学伯克利分校|加利福尼亚大学伯克利分校]]
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}

'''张剑飞'''（{{bd|1962年|11月|catIdx=Z张}}），男，汉族，[[湖南省|湖南省]][[邵阳市|邵阳市]][[邵东县|邵东县]]人。1983年8月参加工作，1994年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[同济大学|同济大学]]道路与交通工程系道路工程专业毕业，[[加利福尼亚大学伯克利分校|加利福尼亚大学伯克利分校]]运输工程专业博士研究生学历<ref name="sifh" >{{cite web |url=http://www.chinadaily.com.cn/hqcj/zxqxb/2012-06-11/content_6152140.html |title=资料：长沙市市长张剑飞简历 |accessdate=2012-06-11 |publisher=中国日报网 |work= |language=zh-cn |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924122749/http://www.chinadaily.com.cn/hqcj/zxqxb/2012-06-11/content_6152140.html |archive-date=2015-09-24 |dead-url=yes }}</ref>。现任[[湖南省人大常委会|湖南省人大常委会]]副主任。

== 生平 ==
1979年9月至1983年8月，张剑飞在[[同济大学|同济大学]]道路与交通工程系道路工程专业学习<ref name="sifh" />。1983年8月至1987年7月任[[中华人民共和国交通部|中华人民共和国交通部]]公路规划设计院助理工程师。1987年7至1991年5月在美国[[加利福尼亚大学伯克利分校|加利福尼亚大学伯克利分校]]土木工程系运输工程专业学习，先后获工学[[硕士|硕士]]和[[博士|博士]]学位。1991年5月至1992年8月任[[世界银行|世界银行]]中国蒙古局交通运输处交通运输规划师。

1992年8月至1995年1月任交通部公路规划设计院副总工程师。1995年1月至1995年8月任交通部公路规划设计院院长助理。1995年8月至1998年3月任[[中华人民共和国交通部|交通部]]公路规划设计院副院长。1998年3月至2001年9月任交通部规划研究院副院长。2001年9月至2003年6月任交通部规划研究院院长。2003年6月至2007年11月任交通部公路司司长，其间于2006年9月至2007年1月在[[中共中央党校|中共中央党校]]进修班学习。

2007年11月，张剑飞回到家乡湖南，任[[中国共产党长沙市委员会|中共长沙市委]]副书记、[[长沙市人民政府|长沙市人民政府]]代理市长。2008年1月至2013年11月任中共长沙市委副书记、长沙市人民政府市长<ref name="sifh" />。

2013年11月任[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]副省长<ref>{{cite web|url=http://www.hunan.gov.cn/zw/zfld/zjf/grjl_55060/201312/t20131202_1379227.html|title=副省长张剑飞简历|accessdate=2015年9月13日|publisher=湖南省人民政府门户网站|work=|language=zh-cn|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151225052332/http://www.hunan.gov.cn/zw/zfld/zjf/grjl_55060/201312/t20131202_1379227.html|archivedate=2015年12月25日|df=}}</ref>，晋升副部级。2013年12月不再担任长沙市长职务<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-09|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201312/20/t20131220_1965754.shtml|title=张剑飞不再担任长沙市委副书记 将卸任市长|publisher=中国经济网|archive-date=2020-11-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201121183951/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201312/20/t20131220_1965754.shtml|dead-url=no}}</ref>。2017年7月兼任湖南省人民政府国有资产监督管理委员会党委书记，2017年12月升任中共湖南省委常委。2018年1月28日，不再担任湖南省副省长职务。

2019年5月，任[[中国共产党湖南省委员会|中共湖南省委]]秘书长。2021年11月，不再担任中共湖南省委常委。翌年1月，当选为[[湖南省人大常委会|湖南省人大常委会]]副主任。<ref>{{cite web|accessdate=2022-01-19|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/19/t20220119_37271526.shtml|title=张庆伟当选湖南省人大常委会主任 谢建辉、张剑飞、陈文浩当选副主任|publisher=中国经济网|archive-date=2022-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20220121071709/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/19/t20220119_37271526.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 争议言论 ==
2012年10月6日，张剑飞接受《[[南方周末|南方周末]]》记者采访的时候，谈到经济问题说“中国的银行全世界效益最好，全国人民都在给银行打工”，引发网友的抨击。<ref>{{cite web|url= http://news.ifeng.com/mainland/detail_2012_10/06/18060730_0.shtml|title= 长沙市长：中国银行效益世界最好 全国人为其打工|accessdate= 2012年10月6日|publisher= 凤凰网|work= |language= zh-cn|archive-date= 2019年5月19日|archive-url= https://web.archive.org/web/20190519080347/http://news.ifeng.com/mainland/detail_2012_10/06/18060730_0.shtml|dead-url= no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.gxtv.cn/201210/news_18638021.html|title=“全国人民都在给银行打工”实质是揭了银行的短|accessdate=2012年10月9日|publisher=美丽天下网|work=毕晓哲|language=zh-cn|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151222160235/http://news.gxtv.cn/201210/news_18638021.html|archivedate=2015年12月22日|df=}}</ref><ref>{{cite web |url=http://tech.ifeng.com/gundong/detail_2012_10/09/18097602_0.shtml |title=“全国人民都为银行打工”实质是揭了银行的“短” |accessdate=2012年10月9日 |publisher=凤凰网 |work=毕晓哲 |language=zh-cn |archive-date=2019年5月19日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190519025230/http://tech.ifeng.com/gundong/detail_2012_10/09/18097602_0.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://finance.people.com.cn/bank/n/2012/1007/c202331-19180906.html |title=“全国人民都为银行打工”揭了什么短 |accessdate=2012年10月7日 |publisher=人民网 |work= |language=zh-cn |archive-date=2020年11月21日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201121184010/http://finance.people.com.cn/bank/n/2012/1007/c202331-19180906.html |dead-url=no }}</ref>

== 荣誉与违纪 ==
张剑飞是交通部1985年度新长征突击手，北京申办2008年奥运会交通问题陈述人，2004年主持了国家高速公路网的规划。

2015年12月，因为[[中央八项规定|组织、参加用公款支付的旅游、宴请等]]，受到党内严重警告处分，责令退赔相关费用，所收礼金予以收缴<ref>{{cite news|accessdate=2015-12-21|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201512/21/t20151221_7723627.shtml|title=中央纪委通报七起违反中央八项规定精神问题|publisher=中国经济网|archive-date=2020-11-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201121184923/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201512/21/t20151221_7723627.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201312/23/t20131223_1978425_1.shtml  张剑飞简历  ] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201312/23/t20131223_1978425_1.shtml |date=20201121184028 }} 中国经济网 2014-05-10

== 参见 ==
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-before|[[谢建辉_(1961年)|谢建辉]]}}
{{s-title|[[中国共产党湖南省委员会|中国共产党湖南省委员会]]秘书长|2019年5月－2021年11月}}
{{s-after|[[谢卫江|谢卫江]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[谭仲池|谭仲池]]}}
{{s-title|[[长沙市人民政府|长沙市人民政府]]市长|2007年11月－2013年12月}} 
{{s-after|[[胡衡华|胡衡华]]}}
{{s-before|[[冯正霖|冯正霖]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国交通部|中华人民共和国交通部]]公路司司长|2003年6月－2007年11月}} 
{{s-after|[[戴东昌|戴东昌]]}}
{{end box}}

{{湖南省领导人}}
{{長沙市市長}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|J]]
[[Category:邵东人|Category:邵东人]]
[[Category:同济大学校友|Category:同济大学校友]]
[[Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友|Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1994年入党)|Category:中国共产党党员 (1994年入党)]]
[[Category:长沙市人民政府市长|Category:长沙市人民政府市长]]
[[Category:湖南省人民政府副省长|Category:湖南省人民政府副省长]]
[[Category:中華人民共和國交通部官員|Category:中華人民共和國交通部官員]]
[[Category:中共湖南省委常委|Category:中共湖南省委常委]]
[[Category:中共湖南省委秘书长|Category:中共湖南省委秘书长]]
[[Category:第十一屆全國人大代表|Category:第十一屆全國人大代表]]
[[Category:第十屆全國人大代表|Category:第十屆全國人大代表]]
[[Category:湖南省全國人民代表大會代表|Category:湖南省全國人民代表大會代表]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:湖南省人大常委会副主任|Category:湖南省人大常委会副主任]]