张子华{{BD|1914年|4月21日|1942年}}，原名王绪祥，乳名宿祥，曾化名王少髯、黄汉等，[[宁夏|宁夏]][[中宁县|中宁县]][[恩和镇|恩和]]沙滩村人。曾任[[中共中央驻北方代表|中共中央驻北方代表]]巡视员，1935年初主持了中共[[陕甘边特委|陕甘边特委]]和[[陕北特委|陕北特委]]消除隔阂、联合起来建立起西北的党和军队的统一领导机构[[中共西北工委|中共西北工委]]和[[西北军委|西北军委]]，共同反击[[对陕甘苏区第二次围剿|对陕甘苏区第二次围剿]]。中华人民共和国[[革命烈士|革命烈士]]。

==生平==
生于地主绅商家庭。1926年在恩和高级小学参加[[冯玉祥|冯玉祥]]部[[国民军|国民军]]中的共产党员鼓动的关于[[国民革命|国民革命]]的社会宣传活动。1928年高小毕业，考取[[平凉市第一中学|甘肃省立第二中学]]（现为平凉一中 ）。1930年8月去北平叔父[[王含章|王含章]]处<ref>郝廷藻：“忆习老的三次嘱托和教诲”，《习仲勋纪念文集》，中共党史出版社2012年版。<!--该文记载：习老还讲到一件也是发生在1952年春天的事。原宁夏省法院以历史反革命罪对王含章枉判死刑一案，习老坚决予以纠正，此事竟然成为他本人受诬陷的一大罪状。案件的平反经历了漫长曲折的过程。王含章是宁夏中宁县人，1935年留学日本，获法学博士学位，被国民党元老于右任推荐任宁夏省特派员，后任国民党中央监察委员。1948年去台湾，1949年他联合国民党西北籍立、监委十余人联名在香港《大公报》发表声明，敦促蒋介石接受和谈。1950年是我们党做了工作，王含章偕夫人回到北京，董必武同志亲自接待了他。当时，宁夏省委统战部请示中央统战部，说王含章人才难得，宁夏非常需要，要求批准回宁夏工作，王含章就是这样回到宁夏来的。1950年冬，宁夏省委派人接王含章回宁夏途经西安(习老在西北局)时，受到习老的亲切接见和热情款待。习老说，王含章是我们党的一位重要统战人士，我当时嘱咐宁夏要重视安排好他的工作。后来宁夏省委未经中央和西北局批准，擅自以反革命特务罪将王含章逮捕处决。西北局得知此事下令追究，并通报批评了宁夏省委违反政策和无组织无纪律的行为，负有直接责任的领导人受到了纪律处分。1979年7月，王含章一案在习老的关心下终于得到平反。事隔30多年了，习老和我谈话时还能清楚地记起当时西北局和宁夏省委对王含章一案电报往来的内容，习老对此事深感遗憾。他说：“王含章是我们党做工作从台湾召回的国民党上层人士。我们党的政策是对起义、投诚人员的历史既往不咎，何况王含章是拥护我们党的主张的，曾敦促蒋介石接受和谈。他的爱国行为在动摇国民党内部方面起到了影响作用，应当说是一个有功的人。宁夏过去在王含章问题上铸成的大错，造成的后果很严重，使我们党对逃亡台湾国民党人士的统战工作受到一定损失。如果王含章活着，我们一定按民主人士对他作出妥善安排。”习老那次谈话十分关心王含章受牵连的亲属和子女，谈到的情景使我难以忘怀。王含章的夫人原来是甘肃省第二人民医院的妇科主任，以后也以反革命破坏罪判了十年刑，女儿一直为父亲鸣冤申诉，多次遭到拘捕和劳教。20世纪60年代初她到国务院上访，见到了时任国务院副总理的习老，反映了家庭处境不好和生活困难等情况。习老亲自致函宁夏党委负责同志在生活上予以关照，习老的夫人还给了她一些粮票、钱和衣物。习老谈了这些往事后，对我说：“你回去对现在王含章家里的情况了解一下，有什么困难和问题，要很好地帮助解决。”回到宁夏后，我按照习老的指示，了解到王含章的女儿王权华平反后被安排在宁夏农学院图书馆工作，我给有关方面讲了，对王含章的家属更要很好地给予关心和照顾。--></ref>，入[[北京匯文中學|汇文中学]]高中部，1930年在校时由李天才介绍加入中国共产党<ref name="bptxh">[http://dsyjs.yinchuan.gov.cn/skyd/zrsy/hyzl/201408/t20140819_60350.htm  徐梦麟：“宁夏留平学生会始末”，《宁夏文史选编》，宁夏回族自治区文史研究馆编，宁夏人民出版社，1993年9月]</ref>，改名张子华，在[[中华全国总工会|中华全国总工会]]华北办事处（简称“全总华办”）负责人饶漱石直接领导下从事学生运动，帮助组织“宁夏留平学生会”<ref name="bptxh"/>吸收其中的进步分子学习马列理论、参加党的外围组织“[[反帝大同盟|反帝大同盟]]”，动员一批抗日青年赴张家口参加[[察哈尔民众抗日同盟军|察哈尔民众抗日同盟军]]，发展一些人入党；并利用假期到门头沟煤矿、国民政府财政部印刷局参加工运。后任全总华办秘书，组织领导天津码头和纱厂、唐山煤矿工人的工运斗争，代理全总华办党团书记。1934年5月中旬在天津组织[[五卅运动|五卅运动]]９周年活动时被捕，不久获释出狱后，调[[中共中央北方局|中共中央驻北方代表]]处工作。1934年9月[[中共中央驻北方代表|中共中央驻北方代表]]陈铁琤（即[[孔原|孔原]]）派他到陕北革命根据地巡视工作。1934年10月，张子华化名黄汉进入陕北，巡视工作后返回北平向陈铁琤汇报了情况，并征得陈铁琤同意后，写信给陕北党组织，传达了[[中共中央驻北方代表|中共中央驻北方代表]]指示[[陕甘边特委|陕甘边特委]]和[[陕北特委|陕北特委]]消除隔阂、联合起来建立起西北的党和军队的统一领导机构。

1935年初张子华调上海任[[中共上海临时中央局|中共上海临时中央局]]组织部秘书（负责人）兼联系河北省委的政治交通。1935年5月改任[[鄂豫陕边区|鄂豫陕边区]]特派员，公开身份国民革命军第44师（师长[[萧之楚|萧之楚]]）第132旅旅部参谋，派出交通员联络[[红二十五军|红二十五军]]北上陕北。1935年下半年，[[南京国民政府|南京国民政府]]争取改善对苏关系，谋求与中共接触、谈判。蒋介石、[[陈立夫|陈立夫]]指示[[中华民国铁道部|铁道部]]政务次长[[曾养甫|曾养甫]]寻找与中共联络关系。曾养甫安排[[北洋大学|北洋大学]]同学、铁道部劳工科长、与周恩来邓颖超相识的[[谌小岑|谌小岑]]寻找中共地下组织。谌小岑找到中共地下党员，时任[[国民党中央宣传部|国民党中央宣传部]][[中央社|中央社]]征集部主任[[左恭|左恭]]（毛泽东青年时期在长沙的熟人），向他通报了国民党中央希望与中共谈判的意愿。[[左恭|左恭]]把这一情况向上级党组织作了汇报，[[中共上海临时中央局|中共上海临时中央局]]派张子华担此重任。<!--因为张子华经过长期革命斗争的锻炼和考验，叔父[[王含章|王含章]]被国民党中央派驻宁夏省党部的特派员，张子华是西北人，又去过[[陕北苏区|陕北苏区]]，人地熟悉。张子华化名黄汉，以[[中共中央长江局|中共中央长江局]]代表名义，1936年1月3日晚在[[左恭|左恭]]陪同下于上海与谌小岑第一次会晤。谌传达了国民党中央的意思，并请黄先生帮助与中共中央搭桥。第二天，黄回访了谌，三天后又向谌通告，中共方面愿意接受国民党中央的意愿，同意两党进行和谈，一致抗日，并建议由国民党方面派出代表与黄一块前往陕北，与中共中央领导人直接面谈。国民党方面表示有些困难，便由宋子文出面，请宋庆龄从中设法帮忙。宋庆龄给毛泽东、周恩来写了亲笔信，委托周继武（真名[[董健吾|董健吾]]）以[[中華民國財政部|财政部]]西北经济专员的身份与上海党组织派往陕北的联络员黄汉（张子华）一同前往陕北。张、周二人到西安后，得到了张学良帮助，于1936年2月19日亲自派张学良的专机把董健吾和张子华送到延安，2月27日到达中共中央驻地[[瓦窑堡|瓦窑堡]]。此时毛泽东、张闻天、周恩来等中央主要领导人都在[[东征战役|东征战役]]前线，由[[林伯渠|林伯渠]]、[[博古|博古]]等接待了客人并听取汇报，随后张子华专程赶到东征前线的[[交口镇|交口镇]]，向中央详细汇报了他与国民党方面几次接触的情况，还把[[上海临时中央局|上海临时中央局]]的处境情况一并作了汇报。毛泽东夸讲他：“你作了一件很了不起的大事”。中央对他的工作表示满意，决定继续派他作为中央的联络员。1936年3月中旬[[董健吾|董健吾]]返回上海。通过这次联络，中共向国民党提出了和谈的五条原则：
* 一、停止一切内战，全国武装不分红白，一致抗日；
* 二、组织国防政府和抗日联军；
* 三、容许全国主力红军迅速集结河北，首先抵御日寇进攻；
* 四、释放政治犯，容许人民政治自由；
* 五、内政和经济上实行初步与必要的改革。
这样，敌对了近十年的国共两党又恢复了联系。-->

1936年4月10日，中央决定派[[冯雪峰|冯雪峰]]带着密电码回上海，毛泽东、周恩来、[[张闻天|张闻天]]都先后与他谈了话。为了护送冯雪峰，毛泽东还专门给东北军军长[[王以哲|王以哲]]发了电报：“宁方代表[[张子华|张子华]]偕敝方代表李允生([[冯雪峰|冯雪峰]]化名)十七日到达[[肤施|肤施]]，请见保护到西安，以便转回南京，特此奉达。”1936年4月16日，张子华、冯雪峰离开瓦窑堡，<!--途经西安时，根据中共中央的指示，向张学良通报了国共两党联系的情况。冯雪峰4月下旬到上海，陕北才与上海地下党沟通了电信联系。冯雪峰回忆说：“中央给的任务是四个：1.在上海设法建立一个电台，把所能得到的情报较快地报告中央。2.同上海[[各界救国联合会|各界救亡运动]]的领袖[[沈钧儒|沈钧儒]]等取得联系，向他们传达毛主席和党中央的[[抗日民族统一战线|抗日民族统一战线]]政策，并同他们建立关系。3.了解和寻觅上海地下党组织，取得联系，替中央将另派到上海去做党组织工作的同志先做一些准备。4.对文艺界工作也附带管一管，首先是传达毛主席和党中央的抗日民族统一战线政策。”“这四个任务中，当时党中央指示说，前两个是主要的。我记得第一个任务是周总理亲自交给我的，并给了我密码，约定我用‘李允生’这名字，给了两千元经费……第二个及第三第四个任务是[[洛甫|洛甫]](张闻天)交给我的。行前，洛甫曾几次嘱咐我说：‘到上海后，务必先找[[鲁迅|鲁迅]]、[[茅盾|茅盾]]等，了解一些情况后，再找党员和地下组织。派你先去上海，就因为你同鲁迅等熟识。’”--><ref>《雪峰文集》第4集第506页。</ref>[[冯雪峰|冯雪峰]]到上海后接手了上海情报组织的领导工作。1936年4月底张子华到南京，向[[曾养甫|曾养甫]]转达了中共中央愿意联合抗日的诚意<!--，并向南京方面提出两点要求：
* 一、希望国民党中央坦诚披露联共抗日的具体办法，并能得到书面的东西；
* 二、要求南京方面派代表到陕北与中共中央直接会议。
陈立夫已接替宋子文主持国共两党的联络工作。曾向上级陈立夫报告后，立即把陈立夫口授的四项谈判条件转告张子华：
* 一、欢迎共方的武装队伍参加对日作战；
* 二、共方武装参加对日作战，与中央军同等待遇；
* 三、共方如有政治上意见，可向即将成立的民意机关提出；
* 四、共方可选择一地区试验其政治、经济理想。
但这样重要的答复，谌小岑在交给张子华时却没有说明这就是国民党政府的明确答复，而说成是他本人根据国方意见归纳的，仅供中共参考。曾养甫知道谌小岑办错了此事，拖延了时间，造成了误会，深表遗憾。为了弥补过失，消除误会，在国民党一时选不出合适的人员去陕北的情况下，曾养甫要张子华再回陕北给中共中央送口信，邀请中共中央派代表团来南京会谈。1936年5月中旬，张子华把国民党方面提出的四条送往陕北[[瓦窑堡|瓦窑堡]]，中央军委副主席周恩来接见了他。周副主席听完汇报，表扬道：“你的工作意义是重大的，你做得也很有成绩。”周恩来给谌小岑写信：希望谌小岑能推动各方，共促事成，还约请曾养甫、谌小岑来陕北晤面。周恩来还给[[张伯岑|张伯岑]]、[[时子周|时子周]]等爱国人士写信，陈述中共的主张。张子华到南京后，要求谌小岑给找一个住处，以中共代表身份在南京为建立抗日民族统一战线进行公开活动。当局却深怕国共两党谈判的机密被泄露出去引起内乱，把张子华投入监牢。谌小岑劝曾养甫说：“‘两方相争，不斩来使’，何况我们正在讲和呢！”曾养甫这才同意释放张子华，由谌小岑陪同到上海。张子华为了完成国共两党互换电报密码、电台呼号，直接通讯联系的任务，编了一份电报密码，要求谌小岑给一个南京电台呼号，以便两党通过电台进行联系。曾养甫害怕由南京电台联系影响太大，便给了一个汉口电台的呼号。同时，曾养甫还给周恩来写了一封信，希望能派负责代表切实商谈。1936年8月27日张子华第三次赶到党中央所在地[[保安县|保安县]]，中共中央对张子华带回的情况十分重视，在认真研究分析了蒋介石在国民党五届二中全会上首次明确提出“中央对外所抱的最低限度，就是保持领土主权的完整”的讲话之后，不失时机地发布了《中国共产党致国民党书》，呼吁“立即停止内战，组织全国的抗日统一战线，发动神圣的民族自卫战争”。并且指出：“国共合作的关键现在是在贵党之中。”周恩来于8月31日给曾养甫复信，邀请陈立夫、曾养甫到苏区或陕西华阴会晤。９月１日，又给陈果夫、陈立夫写信，希望他们向蒋介石“更进一言，立停军事行动，实行联俄联共，一致抗日”，信中还表示：中国共产党“早已准备随时与贵方负责代表作具体谈判”。为促成两党直接通电，张子华携带中共中央和周恩来分别给陈果夫、陈立夫兄弟和曾养甫的信件，9月20日至广州将信件送交谌小岑。1936年9月27日，新任广州市市长的曾养甫会晤张子华，又向张口头转达了国民党关于与中共和谈的四点建议：
* 一、苏维埃区域可以存在；
* 二、红军的名义可不要，改为联军，待遇同国军；
* 三、中共代表可参加国民大会；
* 四、即派人具体谈判。
同时，国民党方面提出邀请周恩来到广州或香港会谈，并把已为周办好了去港护照交给张子华，请他速回陕北报告。
第二天，张子华向中央电报上述内容。毛泽东、周恩来当即回电给张子华，让他向曾养甫和陈氏兄弟转达中共四点意见。大意为：
* 甲、请蒋先生按七月间对全国人民宣示的诺言，坚持民族立场，万不可对日再作任何领土主权之让步；
* 乙、中共宣言：只要国民党不阻拦红军抗日去路，不侵犯红军抗日后方，红军首先停止向国民党军进攻，但在受攻击时，亦作不得已必要回击；
* 丙、提议西北各军停止向红军进攻，各守原防，互派代表谈判。如果安全有保障，周可南下谈判；
* 丁、先派潘汉年为中共谈判代表。
张子华10月4日返回西安，详细电告了国民党的4条谈判条件。10月8日，中共中央表示：为了推动南京政府抗日，周恩来可以飞往广州谈判，但先决条件是国民党不再做丧失领土主权的事，暂停进攻红军，立即准备抗战。但由于蒋介石缺乏诚意，并大举进攻陕北根据地，两党高级人员的谈判时机仍不成熟。中共中央于10月14日决定：周恩来暂不去广州，由在上海的潘汉年作为代表，同国民党作初步谈判。10月17日，中央得知蒋介石飞到西安，即电令张子华交涉派飞机接周恩来到西安谈判。但终因蒋介石坚持要消灭红军，致使这次交涉未获得任何结果。11月13日，中共中央政治局会议确定，在抗日目标下逼蒋抗日-->。张子华于1936年11月中旬第四次回到陕北[[保安县|保安县]]，结束了国共谈判密使任务，出任[[中共中央联络局|中共中央联络局]]副局长。该局是1935年12月[[瓦窑堡会议|瓦窑堡会议]]决定成立，又称西北联络局，局长[[李克农|李克农]]，主要职责是对国民党尤其是对东北军和杨虎城[[陕军|陕军]]的统一战线工作。<!--

1936年12月12日[[西安事变|西安事变]]爆发后，张子华任中共代表团秘书，以八路军总部参谋和周副主席秘书的名义12月15日随周恩来离开[[保安县|保安县]]，16日到延安，17日乘张学良的专机到西安。作统战工作。在西安期间，他按周恩来的指示，为营救西路军做了大量工作。他还广泛接触在西安的宁夏官方、民间人士，主动拜访了宁夏驻西安办事处负责人[[柴成霖|柴成霖]]，会见了来西安的宁夏党政要员，帮助和鼓励一些老同学参加抗日、投奔革命队伍。

1937年抗日战争暴发后，以八路军代表身份到宁夏做省主席[[马鸿逵|马鸿逵]]的统战工作。具体任务三项：其一、交涉在宁夏省会设立八路军八事处事宜；其二、谈判释放被俘红军；其三、商量[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]与宁夏省的交界线问题。秘密会见了国民党宁夏省党部组织科长[[袁金璋|袁金璋]]等一些北平老同学。帮助恢复和建立了中共宁夏地下党，秘密建立了宁夏抗日民族统一战线领导小组。与抗大图书馆员李德贞（抗大毕业）结婚。1938年1月调武汉任中共代表团民政部文化组主任。1938年2月调回延安。1938年4月分配到抗大担任政治教员。

1939年9月，被秘密送[[陕甘宁边区保安处|陕甘宁边区保安处]]隔离审查，被控在天津被捕时有“叛变”行为和赴宁夏与马鸿逵谈判时有“通敌”嫌疑。妻子也被隔离关押交待揭发问题。1940年1月李德贞在关押中生下了儿子。张子华给未见过面的儿子起了个名字叫“延军”。-->1942年因肺病逝世。

1983年9月26日，[[中共中央组织部|中共中央组织部]]对张子华的历史问题作出结论：“张子华同志青年时期脱离地主家庭，追求进步，参加革命活动。三十年代，他在党的工人运动、地下工作和统一战线、团结抗日等方面，做了许多工作，对党的事业是有贡献的。在被审查期间，他坚持实事求是，对党忠诚，表现是好的。现决定解除对他的‘政治嫌疑’，恢复名誉，承认党籍，并通知有关地区、单位做好善后工作。”1985年5月，[[中共宁夏回族自治区委员会|中共宁夏回族自治区委员会]]和银川市委召开会议为张子华公开恢复名誉，在[[八里桥革命公墓|八里桥革命公墓]]安放了他的遗像。
==参考文献==
<references/>
==注释==
{{noteFoot}}
[[Category:中华民国大陆时期中共烈士|Category:中华民国大陆时期中共烈士]]
[[Category:中国共产党党员_(1930年入党)|Category:中国共产党党员_(1930年入党)]]