'''张庆桐'''（{{bd|1872年||？|}}）字'''凤辉'''，[[江苏|江苏]][[上海|上海]]人。[[中华民国|中华民国]]政治人物。他也是第一位和[[列夫·托尔斯泰|列夫·托尔斯泰]]通信的中国人，曾获得[[尼古拉二世_(俄罗斯)|沙皇尼古拉二世]]颁发勋章。<ref name=ygd>阎国栋，沟通中俄文化的先驱——张庆桐生平事迹补苴，俄罗斯文艺2009年第02期</ref>

==生平==
===留学俄国===
张庆桐生于[[清朝|清朝]][[同治|同治]]十一年（1872年）。1895年前，他在[[江阴|江阴]]游学。[[甲午战争|甲午战争]]后，他放弃旧学改学新学，决心学习[[俄语|俄语]]。 [[光绪|光绪]]二十二年（1896年），他考入[[同文馆|同文馆]]选学俄文，师从中国教习[[王季同|王季同]]和俄国教习[[光柯壁确甫|光柯壁确甫]]。光绪二十五年（1899年），[[同文馆|同文馆]]派张庆桐、[[傅仰贤|傅仰贤]]（字肄三） 、[[陈瀚|陈瀚]]（字飞青）和[[郝树基|郝树基]]（字绪初）赴[[俄国|俄国]]留学。张庆桐和陈瀚、郝树基以及[[同文馆|同文馆]]学生[[范其光|范其光]]（字宾臣、冰澄）同船自[[上海|上海]]航抵[[敖德萨|敖德萨]]港。到俄国后，张庆桐等人成为第二批清朝派往俄国的驻馆学生，被[[中国驻俄国公使|中国驻俄国公使]][[杨儒|杨儒]]安排入[[圣彼得堡师范学校|彼得堡艺文学堂]]学习。毕业后他入[[圣彼得堡大学|圣彼得堡大学]]学习政法科。光绪三十一年（1905年），他从圣彼得堡大学毕业。<ref name=ygd/>

他在[[圣彼得堡大学|圣彼得堡大学]]结识了许多朋友，如日后的俄国汉学家[[威西纳|威西纳]]、日本学者[[上田仙太郎|上田仙太郎]]。国际公法学家[[马尔腾斯|马尔腾斯]]是他在[[圣彼得堡大学|圣彼得堡大学]]的老师之一。在俄国留学期间，他曾经在俄国四处游览，曾游览[[伏尔加河|伏尔加河]]，还曾去[[法国|法国]]、[[英国|英国]]、[[意大利|意大利]]、[[芬兰|芬兰]]等国参观旅游。1900年，他曾随老师回到老师的家乡[[沃洛格达|沃洛格达]]（时译为“哇劳革带”），听房东妻子讲述[[彼得大帝|彼得大帝]]和加他邻后（今译[[叶卡捷琳娜二世|叶卡捷琳娜二世]]）的事迹。1902年，他曾协助中国驻俄国公使[[杨儒|杨儒]]参与《[[交收东三省条约|交收东三省条约]]》的谈判。1903年前后，他因为上海一家报纸撰写议约经过，恰逢[[沈荩|沈荩]]因披露中俄密约而被[[慈禧太后|慈禧太后]]下令杀害，张庆桐感到后怕，遂对俄国的刊印文字律（即书报检查制度）产生兴趣并进行了和西欧相关制度的对比研究。<ref name=ygd/>

在俄国期间，张庆桐还和[[阿尔谢尼·尼古拉耶维奇·沃兹涅辛斯基|阿尔谢尼·尼古拉耶维奇·沃兹涅辛斯基]]合作将[[梁启超|梁启超]]的《[[李鸿章|李鸿章]]》（又名“中国四十年来大事记”）一书翻译为[[俄文|俄文]]。1905年春，经过军官兼作家[[亚历山大·维列夏金|亚历山大·维列夏金]]的推荐，张庆桐和沃兹涅辛斯基将该书版权售予军事图书出版商[[别列佐夫斯基|别列佐夫斯基]]（1852年－1917年）。张庆桐后来将该书赠给了俄国内外政要、报界及文化界的诸多名流（张庆桐称“一赠内外权要，一赠报界，一赠诗文巨子”）。收到赠书的“内外权要”包括俄国财政大臣[[谢尔盖·维特|谢尔盖·维特]]（1849年－1915年）、外交大臣[[拉姆兹多夫|拉姆兹多夫]]（1844年－1907年）、 驻华公使[[廓索维慈|廓索维慈]]（1862年－1933年）、驻华代办[[柏兰荪|柏兰荪]]（1852年－？）、[[尼古拉二世_(俄罗斯)|沙皇尼古拉二世]]的老师、原[[华俄道胜银行|华俄道胜银行]]总办[[吴克托穆|吴克托穆]]（1861年－1921年）。其中维特亲自将该书呈送给[[尼古拉二世_(俄罗斯)|沙皇尼古拉二世]]。尼古拉二世在收到该书后，下旨为张庆桐颁发了斯坦尼斯拉夫三级勋章。收到赠书的“报界”主要是[[圣彼得堡|圣彼得堡]]和[[莫斯科|莫斯科]]的报刊。收到赠书的“诗文巨子”主要是[[列夫·托尔斯泰|列夫·托尔斯泰]]（张庆桐称其为“托尔斯托氏”，1905年冬他将该书寄赠托尔斯泰）和[[马尔腾斯|马尔腾斯]]（张庆桐称其为“马顿氏”）。他也成为第一位和[[列夫·托尔斯泰|列夫·托尔斯泰]]通信的中国人。<ref name=ygd/>

===中国官员===
从圣彼得堡大学毕业时，他的好友[[陆征祥|陆征祥]]正好被任命为[[中国驻荷兰公使|中国驻荷兰公使]]，他被陆征祥邀请“前往参赞其事”。后来，因为其家人多次促其归家，他遂请假回中国省亲。1905年12月，张庆桐自[[圣彼得堡|圣彼得堡]]回国，回国途中经过[[莫斯科|莫斯科]]时曾经因逢铁路工人罢工而受阻一个多月，目睹了[[1905年俄国革命|1905年俄国革命]]。1906年回到中国后，张庆桐曾任分省道北洋工务局会办。1907年，他参加了在[[荷兰|荷兰]][[海牙|海牙]]召开的[[海牙和平会议|海牙和平会议]]，任副议员。1910年，他随[[载涛|载涛]]赴[[日本|日本]]、[[奥匈帝国|奥匈帝国]]、[[美国|美国]]、 [[俄国|俄国]]等8个国家考察陆军。1912年，他41岁时出版了《俄游述感》一书。书中除了记述他在俄国的见闻外，还记有他的一些研究，如他对[[俄国地理学会|俄国地理学会]]的研究等。<ref name=ygd/>

民国二年（1913年）4月25日，他被大总统[[袁世凯|袁世凯]]任命为外交部特派黑龙江交涉员，同年8月8日到任。民国四年（1915年）10月14日，他任恰克图都护副使兼佐理专员，任至民国七年（1918年）3月15日卸任，转而署任[[阿尔泰办事长官|阿尔泰办事长官]]，于民国八年（1919年）1月到任。1919年3月7日，他因被指为扣押军饷不发，而以私印纸币代之，从而引发[[阿山兵变|阿山兵变]]，他本人险些遭到杀害。兵變由[[周務學|周務學]]平定。国务院随即谕令张庆桐回北京听候查办，[[阿尔泰办事长官|阿尔泰办事长官]]一职由[[杨增新|杨增新]]推荐的周務學代理。同年6月1日，[[阿尔泰办事长官|阿尔泰办事长官]]裁撤，阿尔泰划归[[新疆省|新疆省]]，成为[[阿山道|阿山道]]。民国九年（1920年）3月20日，北京政府撤销了张庆桐的职务。经[[文官高等惩戒委员会|文官高等惩戒委员会]]议决，张庆桐被处以褫职停止任用六年的处分。<ref name=gqy>郭卿友主编，中华民国时期军政职官志，兰州：甘肃人民出版社，1992年</ref><ref name=ygd/>

此后他的生平不详。[[韩文佑|韩文佑]]和[[张中行|张中行]]在1940年代末听说，张庆桐住在[[北平|北平]]东城，有人曾经见到他在东城某地方散步。<ref name=ygd/>

==著作==
*俄游述感

==参考文献==
{{reflist}}

{{办事长官|阿}}
{{新疆行政长官}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:圣彼得堡国立大学校友|Category:圣彼得堡国立大学校友]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]