{{about|1961年出生的官员|同名人物|张广智}}

'''张广智'''（{{bd|1961年|8月||catIdx=Zhang张}}），男，汉族，[[山东省|山东]][[阳谷县|阳谷]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[山东大学|山东大学]]物理系半导体专业毕业，理学学士。

== 生平 ==
1979年9月，在山东大学物理学系半导体专业学习。1983年7月大学毕业，后进入[[中华人民共和国广播电影电视部|中华人民共和国广播电视部]]，历任团委干事、副书记，总编室编辑、国内宣传处负责人。1985年5月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1990年调入[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]办公厅副处级秘书、正处级秘书（服务时任部长[[丁关根|丁关根]]）、值班室主任、秘书处处长、助理巡视员兼秘书处处长。

2001年10月，任中共[[天水市|天水市]]委副书记。2005年1月，任天水市代市长（3月当选）。2008年2月，任[[中国共产党甘肃省委员会|中共甘肃省委]]组织部常务副部长（正厅级）。2013年1月，任[[甘肃省人民政府|甘肃省人民政府]]副省长<ref>{{cite web|title=王三运当选甘肃省人大常委会主任 刘伟平当选甘肃省省长|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2013-01/29/c_114542135.htm|accessdate=2013-01-29|publisher=新华网|archive-date=2017-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170512080626/http://news.xinhuanet.com/politics/2013-01/29/c_114542135.htm|dead-url=no}}</ref>。

2014年4月，任[[中国共产党贵州省委员会|中共贵州省委]]常委<ref>{{cite web|title=张广智、王盛槐、王晓光任贵州省委常委|url=http://news.xinhuanet.com/renshi/2014-05/06/c_126466332.htm|accessdate=2014-05-06|publisher=新华网|archive-date=2016-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20161115070706/http://news.xinhuanet.com/renshi/2014-05/06/c_126466332.htm|dead-url=no}}</ref>、宣传部部长<ref>{{cite web|title=原甘肃副省长张广智任贵州省宣传部长|url=http://www.chinanews.com/gn/2014/05-06/6136743.shtml|accessdate=2014-05-06|publisher=中国新闻网|archive-date=2021-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210522141440/http://www.chinanews.com/gn/2014/05-06/6136743.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2016年11月，任[[中国共产党陕西省委员会|中共陕西省委]]常委、组织部部长<ref>{{cite web|title=贵州省委常委、宣传部长张广智转任陕西省委常委、组织部部长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1560917|accessdate=2016-11-15|publisher=澎湃新闻|archive-date=2021-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210522141436/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1560917|dead-url=no}}</ref>。

2022年1月，当选为[[中国人民政治协商会议陕西省委员会|陕西省政协]]副主席<ref>{{Cite web|title=徐新荣当选陕西省政协主席|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_16373149|access-date=2022-01-20|publisher=澎湃新闻|archive-date=2022-01-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20220120100608/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_16373149|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://cpc.people.com.cn/n/2014/0506/c123806-24981965.html 张广智同志简历（中国共产党新闻网）] {{Wayback|url=http://cpc.people.com.cn/n/2014/0506/c123806-24981965.html |date=20210522141520 }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[毛万春|毛万春]]}}
{{s-title|[[中国共产党陕西省委员会|中国共产党陕西省委员会]]组织部部长|2016年11月－2022年1月}}
{{s-after|[[程福波|程福波]]}}
{{s-before|[[喻红秋|喻红秋]]}}
{{s-title|[[中国共产党贵州省委员会|中国共产党贵州省委员会]]宣传部部长|2014年5月－2016年11月}}
{{s-after|[[慕德贵|慕德贵]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[赵春|赵春]]}}
{{s-title|[[天水市人民政府|天水市人民政府]]市长|2005年1月－2008年3月}}
{{s-after|[[李文卿_(1960年)|李文卿]]}}
{{end box}}
{{陕西省领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Guang]]
[[Category:阳谷人|Category:阳谷人]]
[[Category:山东大学校友|Category:山东大学校友]]
[[Category:中央党校函授学院校友|Category:中央党校函授学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:中共中央宣传部官员|Category:中共中央宣传部官员]]
[[Category:中共天水市委副书记|Category:中共天水市委副书记]]
[[Category:天水市人民政府市长|Category:天水市人民政府市长]]
[[Category:中共甘肃省委组织部常务副部长|Category:中共甘肃省委组织部常务副部长]]
[[Category:甘肃省人民政府副省长|Category:甘肃省人民政府副省长]]
[[Category:中共贵州省委常委|Category:中共贵州省委常委]]
[[Category:中共贵州省委宣传部部长|Category:中共贵州省委宣传部部长]]
[[Category:中共陕西省委常委|Category:中共陕西省委常委]]
[[Category:中共陕西省委组织部部长|Category:中共陕西省委组织部部长]]
[[Category:陕西省政协副主席|Category:陕西省政协副主席]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]