{{中国乡级行政区
| 行政区全称 = 张庙街道
| 景观照片文件名 = Changjiang_Road_W_Gonghexin_Road.jpg
| 景观照片描述 = 长江西路
| 汉语拼音 = 
| 注音符號 = 
| 上级行政区 = [[上海市|上海市]][[宝山区|宝山区]]
| 行政区类别 = [[街道|街道]]
| 行政区划代码 = 310113008
| 地理坐标 = 
| 总面积 = 5.19平方公里
| 户籍人口 = 12.47万人
| 户籍人口年份 = 2008
| 总人口 = 
| 常住人口年份 = 
| 人口密度 =
| 行政区划 = 40个居委会
| 官方网站 = http://zm.baoshan.sh.cn/
| 政府驻地 = 呼玛路800号
| 邮政编码 = 200431
| 毗邻行政区 = 
| 位置图文件名 = 
| 位置图描述 = 
}}

'''张庙街道'''是[[中国|中国]][[上海市|上海市]][[宝山区|宝山区]]的一个[[街道办事处|街道办事处]]。2006年5月8日，宝山区原泗塘新村街道和通河新村街道合并，成立张庙街道办事处。位于上海市宝山区南部，东起西泗塘河，西至共和新路，南迄一二八纪念路，北临蕰藻浜。面积为5.19平方公里，户籍人口12.47万人（2008年），下辖40个居委会。办公地址设在呼玛路800号（原通河新村街道办事处办公地址）。 <ref>上海宝山政府门户网报道，2006年5月8日</ref>

==历史沿革==
张庙街道是1959年配合上海市治金、化工等工业项目落户吴淞工业区而建设的工人新村。1960年成立张庙路办事处，1962年建立张庙路街道办事处，时属吴淞区。1964年吴淞区建制撤销划入杨浦区。1965年改名泗塘新村街道办事处。1980年划入宝钢地区办事处，1981年在宝钢地区办事处基础上建立[[吴淞区|吴淞区]]，又重归吴淞区。1988年宝山县、吴淞区“撤二建一”后，属宝山区。1980年代中期张庙地区新辟居民住宅区，随着市政建设动迁居民的导入，1990年泗塘新村街道爱辉路以东划出成立通河新村街道，2006年5月8日泗塘新村街道和通河新村街道撤并成立张庙街道。

==街道风貌==
建于1959年的张庙一条街与闵行一条街齐名，街面总宽达50米，曾为上海市最宽畅的街道，其中车行道宽21米，道路两侧绿树鲜花成荫，沿街住房底层为商店，楼上为住宅。从1960至1980年代，接待来自100多个国家和地区中外贵宾约10万人次，时任国家副主席[[宋庆龄|宋庆龄]]前来视察。张庙街道基本上是一个纯居民住宅区，新村住宅楼煤卫设施齐全，辖区内有4家医院（1家二级3家一级）和6个社区卫生服务分中心、3个社区公园（三星级1家）、1家电影院、12个图书馆、9个东方信息苑、家乐福和华联吉买盛大卖场、占地20亩的通河全民健身中心，建筑面积达3000平方米的社区事务受理服务中心。街道连续四届蝉联了上海市文明社区。交通便捷，由轨道交通1号线（有通河新村和呼兰路两个站点）、南北高架、12条公交线路始发站和五横四纵的地面道路，构成了完整的交通网络。辖区内有一二八无名英雄纪念墓遗址和庙行纪念村牌坊等淞沪抗战遗迹。

==行政区划==
张庙街道下辖以下居委会：虎林居委会、新桥居委会、泗塘居委会、虎林二居委会、泗塘三村居委会、泗塘四村一居委会、泗塘四村三居委会、泗塘五村一居委会、泗塘五村二居委会、泗塘六村居委会、泗塘七村居委会、泗塘八村居委会、呼玛一村二居委会、呼玛一村三居委会、富浩居委会、泗塘七村三居委会、振兴居委会、通河一村居委会、通河二村居委会、通河三村一居委会、通河三村二居委会、通河四村一居委会、通河四村二居委会、通河六村一居委会、通河六村二居委会、通河七村一居委会、通河八村一居委会、通河八村二居委会、通河八村三居委会、呼玛二村一居委会、呼玛二村二居委会、呼玛三村一居委会、呼玛三村二居委会、呼玛三村三居委会、呼玛三村四居委会、呼玛四村居委会、呼玛五村居委会、通河七村二居委会、通河九村居委会、三湘盛世花苑居委会。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>


{{上海市宝山区行政区划}}
[[Category:上海市宝山区行政区划|街道]]
[[Category:上海市街道_(行政区划)|宝山区]]