{{expand|time=2013-06-29T04:30:00+00:00}}
{{Infobox_officeholder
| name = 张彭春
| image name = 
| width = 200 
| Sex = 男
| now = 中華民國任[[联合国安全理事会|联合国安全理事会]]代表
| period = 
| nationality = {{ROC}}
| party = {{Kmt|19px}}
| Native place =
| date of birth = 1892年4月22日
| place of birth = {{QING}}[[天津市|天津市]]
| date of death = {{death date and age|1957|7|19|1892|4|22}}
| place of death = {{USA}}[[新泽西州|新泽西州]]{{link-en|納特里|Nutley, New Jersey}}
| educate = 
| parents = 父：张久庵
| spouse = 蔡秀珠
| children = 女儿：张明珉、张新月
| relatives = 兄：[[張伯苓|張伯苓]]<br />女婿：[[郑师拙|郑师拙]]<ref>{{cite web|url=http://news.enorth.com.cn/system/2011/10/16/007953106.shtml|title=回到南开的日子里|publisher=北方网|date=2011-10-16|accessdate=2020-10-15|archive-date=2022-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20220216030448/http://news.enorth.com.cn/system/2011/10/16/007953106.shtml|dead-url=no}}</ref>
}}
'''张彭春'''（P. C. Chang，{{bd|1892年|4月22日|1957年|7月19日|Z张}}），字'''仲述'''，中國[[天津|天津]]人，[[张伯苓|张伯苓]]的胞弟，專長在戲劇和文學方面，[[中華民國|中華民國]]駐[[联合国安全理事会|联合国安全理事会]]代表、[[联合国大会|联合国大会]]《[[世界人权宣言|世界人权宣言]]》主要起草人之一。<ref name="nyt">{{Cite news | url=http://query.nytimes.com/mem/archive/pdf?res=F1061EF93A541A708DDDA80A94DF405B8789F1D3 |title=PENG CHUN CHANG, DIPLOMAT, 65, DIES; Ex-Chinese Delegate to U.N. Had Taught at Columbia-- Envoy in Chile, Turkey | date=1957-07-21 | publisher=New York Times|language=en}}</ref>张彭春出生在中国，他在美国[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]接受[[高等教育|高等教育]]。他回到中国之后，成为天津[[南开大学|南开大学]]的教授。在1937年[[七七事变|日本侵略中国]]后，他加入南开大学[[抗日|抗日]]活动。[[侵華日軍|侵華日軍]]占领天津时，他改扮女装逃离天津。他曾协助[[国民政府|国民政府]]在欧洲和美国促进人们认识[[南京大屠杀|南京大屠杀]]，之后他在[[芝加哥大学|芝加哥大学]]任教。

== 生平 ==
1892年生于天津，因出生时父亲张久庵已59岁而得乳名“五九”，此后演化出昵称“九儿”以及雅号“九先生”<ref>{{cite web|url=http://news.nankai.edu.cn/mtnk/system/2008/08/08/000017761.shtml|title=张彭春与“新月派”|publisher=[[中华读书报|中华读书报]]|date=2008-08-08|accessdate=2020-10-15|archive-date=2022-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20220216025415/http://news.nankai.edu.cn/mtnk/system/2008/08/08/000017761.shtml|dead-url=no}}</ref>。1904年入天津敬业中学（即天津[[南开中学|南开中学]]前身），1908年毕业并考入[[保定高等学堂|保定高等学堂]]。1910年考取北京游美预备学务处（[[清华学堂|清华学堂]]前身），作为第二届[[庚款|庚款]]游美生入读[[克拉克大学|克拉克大学]]，获文学学士学位。1915年获[[哥伦比亚大学教育学院|哥伦比亚大学教育学院]]文学硕士学位、教育学硕士学位。1916年回中国。1916年至1918年任[[南开学校|南开学校]]专门部主任兼代理校长。<ref>{{Cite web | url=http://ccnmtl.columbia.edu/projects/mmt/udhr/biographies/217.html | title=Chang, Peng-Chun | publisher=哥伦比亚大学 | access-date=2016-04-05 | archive-date=2022-02-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20220216025420/https://ccnmtl.columbia.edu/projects/mmt/udhr/biographies/217.html | dead-url=no }}{{en}}</ref>

1919年赴美攻读哲学，1924年获[[哥伦比亚大学教育学院|哥伦比亚大学教育学院]]教育学博士学位。1922年7月至同年12月间，应中华教育改进社之邀，赴欧考察各国教育制度。1923年至1926年任清华学校教授兼教务长。1926年任南开中学主任、南开大学教授。1929年赴美，1931年任教于[[芝加哥大学|芝加哥大学]]。[[中国抗日战争|中国抗日战争]]开始后，从事中国国民外交活动。

1938年代表天津出席第一届[[国民参政会|国民参政会]]。1940年起，正式担任国民政府外交官，先后过担任[[中国驻土耳其大使列表|驻土耳其公使]]、[[中国驻智利大使列表|驻智利公使]]。

=== 參與起草世界人權宣言 ===
1946年联合国大会期间，任[[联合国经济及社会理事会|联合国经济及社会理事会]]中華民國代表。1947年7月任[[联合国安全理事会|联合国安全理事会]]中華民國代表。1947年任[[联合国人权委员会|联合国人权委员会]]副主席，参与起草《[[世界人权宣言|世界人权宣言]]》。

張是引進[[儒家|儒家]][[孟子|孟子]]的思想，結合了[[亞里斯多德|亞里斯多德]]（Aristotélēs）的[[理性|理性]]思想，提醒良知為人類共有，翻成英文叫conscience（良心），也应该体现在宣言中，而令宣言第一条中，將理性與良知都擺在同樣的位置<ref>{{Cite web|url=https://www.purdue.edu/crcs/publications/crcs-newsletter-ch/e-newsletter2y-ch/|title=杨凤岗（杨小赵译） 对于《世界人权宣言》 中国人应当引以自豪|publisher=普渡大学中国宗教与社会研究中心（The Center on Religion and Chinese Society at Purdue University）|date=2014-11-03|access-date=2020-05-05|archive-date=2020-06-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20200601155704/https://www.purdue.edu/crcs/publications/crcs-newsletter-ch/e-newsletter2y-ch/|dead-url=no}}</ref>。

=== 晚年 ===
1952年初[[退休|退休]]。1957年7月19日因[[心脏病|心脏病]]发作逝世于美国[[新泽西州|新泽西州]]，终年65岁。<ref name="nyt"/>

== 参见 ==
*[[新月派|新月派]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==延伸阅读==
{{Wikisource further reading}}

== 外部鏈接 ==
* [https://undocs.org/pdf?symbol=zh/A/PV.182 全體會議記錄（部分）] {{Wayback|url=https://undocs.org/pdf?symbol=zh%2FA%2FPV.182 |date=20211114054106 }}，聯合國

{{-}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:张伯苓家族|Category:张伯苓家族]]
[[Category:中華民國駐土耳其公使|Category:中華民國駐土耳其公使]]
[[Category:中華民國駐智利公使|Category:中華民國駐智利公使]]
[[Category:第一届国民参政会参政员|Category:第一届国民参政会参政员]]
[[Category:南开大学教授|Category:南开大学教授]]
[[Category:克拉克大學校友|Category:克拉克大學校友]]
[[Category:清华大学学者|Category:清华大学学者]]
[[Category:哥伦比亚大学教育学院校友|Category:哥伦比亚大学教育学院校友]]
[[Category:庚子赔款留学生|Category:庚子赔款留学生]]
[[Category:天津教育工作者|Category:天津教育工作者]]
[[Category:张姓|P]]
[[Category:北方汉族裔美国人|Category:北方汉族裔美国人]]