'''张常荣'''（{{bd|1963年|8月||catIdx=Zhang张}}<ref>{{cite news|title=代表信息|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=200812302899|accessdate=2016-07-25|newspaper=中国人大网}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>），[[黑龙江|黑龙江]][[宾县|宾县]]人。男，汉族。1985年7月参加工作，1985年7月加入中国共产党。[[黑龙江商学院|黑龙江商学院]]商业经济专业毕业，[[黑龙江大学|黑龙江大学]]经济学专业硕士学位。

1981年9月，任[[黑龙江商学院|黑龙江商学院]]商业经济专业学生。1985年7月，任黑龙江商学院成人教育部教师。1988年7月，任黑龙江商学院成人教育部教务科副科长。1992年3月，任黑龙江商学院成人教育部教务科科长。

1992年6月，任[[黑龙江省计划委员会|黑龙江省计划委员会]]综合处主任科员。1993年4月，任黑龙江省计划委员会办公室主任科员、党组秘书。1996年7月，任黑龙江省计划委员会办公室副主任兼党组秘书。2000年4月，任黑龙江省计划委员会人事处处长。2000年6月，任[[黑龙江省发展计划委员会|黑龙江省发展计划委员会]]人事处处长。2001年5月，任黑龙江省发展计划委员会投融资处处长。2004年2月，任[[黑龙江省发展和改革委员会|黑龙江省发展和改革委员会]]副巡视员（2006年9月至2009年6月，在黑龙江大学经济学专业学习，研究生毕业，获硕士学位）。2010年7月，任黑龙江省发展和改革委员会正厅级干部（黑龙江省援疆干部领队兼前方指挥部总指挥，2010年9月任中共新疆[[阿勒泰|阿勒泰]]地委副书记）。2014年1月，任中共[[鹤岗市|鹤岗市]]委副书记、市纪委书记（正厅级）。2015年3月，任中共[[鸡西市|鸡西市]]委副书记，市政府代市长、党组书记（2015年6月正式当选<ref>{{cite news|title=康志文当选鸡西市人大常委会主任 张常荣当选市长|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201506/15/t20150615_5646466_1.shtml|accessdate=2016-07-25|newspaper=中国经济网|archive-date=2019-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190521022204/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201506/15/t20150615_5646466_1.shtml}}</ref>）。2018年7月，任中共鸡西市委书记<ref>{{cite news|title=张常荣任鸡西市委书记 康志文不再担任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201807/10/t20180710_29690232.shtml|accessdate=2021-03-21|newspaper=中国经济网|archive-date=2020-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201120070508/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201807/10/t20180710_29690232.shtml|dead-url=no}}</ref>。2021年，任中共黑龙江省委副秘书长、省直机关工委常务副书记。

2016年1月19日，黑龙江省第十二届人大常委会第二十四次会议补选为[[第十二届全国人民代表大会代表|第十二届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite news|title=第十二届全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告（2016年2月26日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过）|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2016-06/03/content_1993633.htm|accessdate=2016-07-25|newspaper=中国人大网|archive-date=2016-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828185757/http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2016-06/03/content_1993633.htm|dead-url=no}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-19|work=[[中国新闻网|中国新闻网]]|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web | title=中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单 | website=[[光明网_(中国)|光明网]] | date=2018-02-25 | url=https://news.gmw.cn/2018-02/25/content_27792557.htm | language=zh | access-date=2021-02-19 | archive-date=2021-10-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20211019124618/https://news.gmw.cn/2018-02/25/content_27792557.htm }}</ref><ref>{{cite web | title=第十三届全国人民代表大会代表名单（2980名） | website=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]-The Paper | url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2008905 | language=zh | access-date=2021-02-19 | archive-date=2018-03-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180323190049/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2008905 | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | title=中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单 | website=[[中国网|中国网]] | date=2018-02-25 | url=http://news.china.com.cn/2018-02/25/content_50599587.htm | language=zh | access-date=2021-02-19 | archive-date=2021-02-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210221201146/http://news.china.com.cn/2018-02/25/content_50599587.htm | dead-url=no }}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[康志文|康志文]]}}
{{s-title|[[中国共产党鸡西市委员会|中国共产党鸡西市委员会]]书记|2018年7月－2021年1月}}
{{s-after|[[于洪涛|-{于}-洪涛]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[康志文|康志文]]}}
{{s-title|[[鸡西市人民政府|鸡西市人民政府]]市长|2015年3月－2018年9月}}
{{s-after|[[于洪涛|-{于}-洪涛]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|C]]
[[Category:宾县人|Category:宾县人]]
[[Category:黑龙江商学院校友|Category:黑龙江商学院校友]]
[[Category:黑龙江大学校友|Category:黑龙江大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:中共鹤岗市委副书记|Category:中共鹤岗市委副书记]]
[[Category:中共鸡西市委副书记|Category:中共鸡西市委副书记]]
[[Category:鸡西市人民政府市长|Category:鸡西市人民政府市长]]
[[Category:中共雞西市委書記|Category:中共雞西市委書記]]
[[Category:中共黑龙江省委副秘书长|Category:中共黑龙江省委副秘书长]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:黑龍江省全國人民代表大會代表|Category:黑龍江省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]