{{Otheruses|張健}}
'''张健'''{{BD|1952年|10月||}}，[[江苏|江苏]][[邗江区|邗江]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]作家。<ref name=zgzjw>{{Cite web|title=张健|url=http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/6796.shtml|accessdate=2020-01-23|work=中国作家网|archive-date=2018-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180522042826/http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/6796.shtml}}</ref><ref name=zhang>{{Cite web |url=http://www.10000xing.cn/x024/2008files/20090522091422157.html |title=贵州省委常委、宣传部部长张健，中华张氏网，2009年5月22日 |access-date=2013年5月2日 |archive-date=2019年8月18日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190818190419/http://www.10000xing.cn/x024/2008files/20090522091422157.html }}</ref>[[中国作家协会|中国作家协会]]第六届全委会委员、第七届主席团委员。第十届全国人大代表、第十一届全国政协常务委员。<ref name=zgzjw/><ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/12/0222/15/7QSLEC7600014JB6_4.html |title=2011年全国政协部分专题视察(考察)报告摘要(8个)，网易，2012-02-22 |access-date=2013-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305024433/http://news.163.com/12/0222/15/7QSLEC7600014JB6_4.html |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref>

== 生平 ==
毕业于四川大学哲学系和[[中共中央党校|中共中央党校]]省部级研究生班。1969年1月参加工作，1969年1月至11月，为[[河南省|河南省]][[牟县|牟县]]、[[通许县|通许县]][[知青|知青]]。1969年11月参加[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，1969年11月至1975年4月，历任[[西藏自治区|西藏自治区]][[米林县|米林县]]陆军第十一师警卫连通信员、警卫员、班长。其间，1972年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1975年5月至1981年6月，历任[[西藏自治区革命委员会|西藏自治区革命委员会]]政工组、[[中共西藏自治区党委|中共西藏自治区党委]]宣传部干事。其间，1975年9月至1978年8月在[[四川大学|四川大学]]哲学系学习。<ref name=zgzjw/><ref name=zhang/>

1981年6月至1984年4月，任贵州省人事局干部、局长助理。1984年4月至1987年12月，任[[贵州省|贵州省]][[贵阳市|贵阳市]][[南明区|南明区]]代区长、区长、区委副书记。1988年1月至1994年7月，任中共贵州省贵阳市委常委、宣传部部长。其间，1990年9月至1991年7月，在[[中共中央党校|中共中央党校]]中青班学习。1994年7月至1996年12月，任中共贵州省贵阳市委副书记、宣传部部长。他还兼任贵阳市社科联主席。1996年12月，任[[中共贵州省委|中共贵州省委]]常委、宣传部部长。他还兼任贵州省社科联主席。<ref name=zgzjw/><ref name=zhang/>

2004年加入[[中国作家协会|中国作家协会]]。后来出任中共[[中国作家协会|中国作家协会]]党组副书记、书记处书记、[[鲁迅文学院|鲁迅文学院]]院长。他还担任[[四川大学|四川大学]]文学院兼职教授。<ref name=zgzjw/>2012年4月10日至11日，中国作协八届二次全委会在北京召开，会议增补张健为中国作家协会副主席。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinawriter.com.cn/news/2012/2012-04-13/124122.html |title=中国作协八届二次全委会在京召开，中国作家网，2012年04月13日 |access-date=2013-05-02 |archive-date=2019-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190814154547/http://www.chinawriter.com.cn/news/2012/2012-04-13/124122.html }}</ref><ref name=zhang/>

2013年3月，当选为[[第十二届全国人大常委会|第十二届全国人大常委会]]委员。<ref name=diy>[http://www.court.gov.cn/xwzx/rdzt/2013qglh/ldr/201303/t20130315_182710.html 中华人民共和国全国人民代表大会公告（第一号），中华人民共和国第十二届全国人民代表大会第一次会议主席团，2013年3月14日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130517145057/http://www.court.gov.cn/xwzx/rdzt/2013qglh/ldr/201303/t20130315_182710.html |date=2013年05月17日 }}</ref>

== 著作 ==
张健撰写各方面论文多篇。主编的专著及文集有《十年改革纵横谈》、《社会主义市场经济简论》、《热点透视》、《对外开放知识讲座》、《雷锋精神永放光芒》、《“三个代表”重要思想学习文集》等等。<ref name=zgzjw/>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[黄瑶|黄 瑶]]}}
{{s-title|[[中国共产党贵州省委员会|中国共产党贵州省委员会]]宣传部部长|1996年12月－2004年12月}}
{{s-after|[[李军_(1962年2月)|李 军]]}}
{{end box}}

{{中国作家协会第七届全国委员会}}
{{中国作家协会第八届全国委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Jian]]
[[Category:扬州人|Category:扬州人]]
[[Category:四川大学校友|Category:四川大学校友]]
[[Category:中华人民共和国作家|Category:中华人民共和国作家]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:中国作家协会主席团委员|Category:中国作家协会主席团委员]]
[[Category:中国作家协会副主席|Category:中国作家协会副主席]]
[[Category:中国共产党党员_(1972年入党)|Category:中国共产党党员 (1972年入党)]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国政协常务委员|Category:第十一届全国政协常务委员]]
[[Category:第十二届全国人大常委会委员|Category:第十二届全国人大常委会委员]]
[[Category:全国人大教科文卫委员会副主任委员|Category:全国人大教科文卫委员会副主任委员]]