'''張卬'''，[[中国|中国]][[新朝|新朝]]末年[[緑林軍|緑林軍]]武将，[[更始帝|更始帝]]劉玄的重臣。
== 生平 ==
{| class="wikitable" style="float:right; font-size:smaller"
|-
! 姓名
| 張卬 
|-
! 時代
| [[新|新]]代 
|-
! 生没年
| 〔不詳〕
|-
! 字・別号
| 〔不詳〕
|-
! 出身地
| 〔不詳〕
|-
! 職官
| 〔緑林軍部将〕→〔下江軍部将〕
→[[衛尉|衛尉]]大将軍〔更始〕
|-
! 爵位・号等
| [[淮陽|淮陽]]王〔更始〕 
|-
! 陣营・所属等
| [[王匡_(更始)|王匡]]→[[王常|王常]]→[[更始帝|更始帝]]→[[劉盆子|劉盆子]]
|-
! 家族・一族
| 〔不詳〕
|}
[[地皇|地皇]]三年（22年），因疫病原因緑林軍分散，張卬和[[王常|王常]]、[[成丹|成丹]]一起到南郡編县藍口聚，号「下江軍」<ref>張卬在《後漢書》劉玄传作新市軍，王常传作下江軍，王常传描写詳細，此按後者。</ref>，推戴王常为下江軍頭領。

同年，下江军屯驻南阳郡平氏县宜秋聚，舂陵军[[劉縯|劉縯]]（[[劉秀|劉秀]]之兄）请求与他们合兵。成丹、张卬考虑刘縯的家世，合军后自己落得下风，对于合兵之事消极。但是刘縯说服王常合军，成丹、张卬二人等其他下江军部将只好承认。地皇四年（23年）正月，舂陵军、下江军联合军，在泚水击破新朝前队大夫（新制南阳太守）[[甄阜|甄阜]]、屬正（新制都尉）[[梁丘賜|梁丘賜]]。

绿林军再次合军，联军诸将讨论拥立天子，南阳[[士大夫|士大夫]]（舂陵诸将）和王常主张拥立刘縯，张卬和其他诸将主张拥立平林军出身刘玄。结果，刘縯为了避免分裂，把帝位让给刘玄，議論最後，張卬拔剑斬地，放言：「疑事无功，今日之议，不得有二」。[[更始_(更始帝)|更始]]元年（23年）二月，劉玄即位为更始帝，張卬被任命为[[衛尉|衛尉]]大将軍。

新朝滅亡，更始帝在更始二年（24年）二月遷都[[長安|長安]]，封張卬为[[淮陽|淮陽]]王。当时，張卬横暴，和王匡都有恶名。更始三年（25年），張卬和[[王匡_(更始)|王匡]]、成丹率軍十余万守備河東郡，迎击劉秀部将[[邓禹|邓禹]]。結果以大敗而終，張卬放棄河東逃回長安。

[[赤眉軍|赤眉軍]]西進，更始政权局势恶劣，張卬对諸将说「赤眉近在鄭、華陰間，旦暮且至。今獨有長安，見滅不久，不如勒兵掠城中以自富，轉攻所在，東歸南陽，收宛王等兵。事若不集，復入湖池中為盜耳」，得到多数将领同意。張卬和王匡、[[廖湛|廖湛]]、[[胡殷|胡殷]]、[[申屠建|申屠建]]进言更始帝，想要逃回南阳，更始帝不同意。张卬、申屠建、廖湛、胡殷、隗嚣等人心怀不满，想要劫持更始帝，更始帝事前察知，传五人入宫，想要一起诛杀。张卬四人得知情况有变而逃走，只有申屠建进入宫廷内，被更始帝诛杀。

张卬和廖湛、胡殷发动兵变攻打更始帝，更始帝投奔驻屯[[京兆尹|京兆尹]]新丰的右大司马[[赵萌|赵萌]]（刘玄赵夫人的父亲）。張卬和逃出新丰的王匡联合据守长安軍。更始帝、趙萌、[[丞相|丞相]][[李松|李松]]反击长安，张卬等敗出长安。張卬和王匡、廖湛、胡殷投降赤眉军，引导他们攻打长安。同年九月，長安陷落，更始政权滅亡。赤眉暴虐，百姓有怀念更始帝之人，張卬害怕更始帝被人救出，向他復仇，唆使赤眉軍将领[[谢禄|谢禄]]絞殺更始帝。

之后，張卬之名不在史書出現。
== 注 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
*《[[後漢書|後漢書]]》列传1劉玄传
*《後漢書》列传4齐武王縯传
*《後漢書》列传5王常传
*《後漢書》列传6鄧禹传
[[Category:新朝民变人物|Z]]
[[Category:张姓|A]]
[[Category:汉朝异姓王|Z]]