{{Infobox Biography
| subject_name   = 張叔夜 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 1065年
| place_of_birth = [[北宋|北宋]]信州永丰县
| date_of_death  = 1127年
| place_of_death = [[金国|金国]]白沟
| occupation     = [[北宋|北宋]]名将
}}
'''張叔夜'''{{BD|1065年||1127年|6月27日|catIdx=Z張}}，字'''嵇仲'''，[[信州|信州]]永丰县（今[[江西省|江西省]][[上饶市|上饶市]][[广丰县|广丰县]]）人，[[北宋|北宋]]名将。[[宋徽宗|宋徽宗]][[大观_(年号)|大观]]年中赐[[进士|进士]]出身，曾任右司员外郎、[[礼部|礼部]][[侍郎|侍郎]]、[[龙图阁|龙图阁]]直学士。曾镇压[[宋江|宋江]]起事。[[靖康之难|靖康之难]]中率军守[[汴梁|汴梁]]城，失败后随[[宋钦宗|宋钦宗]]被[[金国|金国]]掳走，途中自缢而死。

==生平==
===少戍边疆，出使辽国===
张叔夜出生于官宦世家，祖父[[张耆|张耆]]官拜侍郎。张叔夜少时就喜谈军事。长大后以祖荫入仕任[[兰州|兰州]]录事参军。兰州地处当时宋朝边境，依恃[[黄河|黄河]]天堑为固，每年冬天黄河结冰时，都要处于戒备状态，以防[[羌人|羌人]]入侵。张叔夜认为长此以往，不是办法，于是亲自过河勘察，发现有一个叫天都的地方，是五[[路_(行政区划)|路]]之间的要冲，羌人每次入侵，都先要在此地集结。张叔夜根据附近地势，夺得天都，在天都建了一座叫做西安州的可戍守的城池，从此兰州再也没有羌患。

此后张叔夜担任过[[襄城|襄城]]、[[陈留|陈留]][[知县|知县]]，以及[[舒州_(唐朝)|舒]]、[[海州_(东魏)|海]]、[[泰州|泰]]三州知州。[[宋徽宗|宋徽宗]][[大观|大观]]年间中为库部员外郎、开封府少尹。不久后又赐进士出身，迁右司员外郎。张叔夜曾出使[[辽国|辽国]]，与辽人比射箭，首先命中目标。辽人惊诧，想查看他所引的弓。张叔夜以无前例为由拒绝。出使归来后，张叔夜画出辽国的山川、城郭、服器、仪范等资料，上呈宋徽宗。

===二落二起，剿灭宋江===
大观三年，张叔夜的弟弟张克公曾弹劾[[蔡京|蔡京]]，使得蔡京被迫下台，蔡京因而与张氏结仇，并迁怒于张叔夜，暗中搜集张叔夜的过错，将张叔夜贬为西安草场监司。数年后，张叔夜被召回京师当秘书少监，后又升至[[中书舍人|中书舍人]]、给事中。当时的官吏因為怠惰，所以[[门下省|门下省]]出的命令都是預先簽署職銜與姓名，之後遇事才填寫具體內容，称为「空黄」。张叔夜极力改革这种弊端，得以升任[[礼部|礼部]][[侍郎|侍郎]]。因升迁太快，又见忌于蔡京，以[[徽猷阁|徽猷阁]]待制身份再次到[[海州_(东魏)|海州]]任知州。

[[宣和_(北宋)|宣和]]元年（1119年），[[山东|山东]]爆发[[宋江|宋江]]农民起义，起义军转战十郡，官军“莫敢攖其锋”，声势浩大。宣和三年（1121年）二月，宋江率军转战至海州，夺取了官军巨舰十数艘。张叔夜探知宋江带着十余船金银珠宝，准备攻打海州城，便招募了近千名死忠之士，在城郊设下埋伏，又派兵轻装前去海边，引诱宋江军出来交战。同时，张叔夜又吩咐士兵潜匿在海边，等到宋江军上岸与诱兵对战时，突然放火焚烧宋江的船队。宋江军队的士兵看到船只被烧，立刻没了斗志，这时张叔夜的伏兵杀出，宋江军大败，副帅被擒，宋江只好投降。后斩宋江于白虎山下，张叔夜也因此被奖为徽猷阁[[直学士|直学士]]，改任济南府（今[[山东|山东]][[济南|济南]]）知府。当时有山东群盗突然来袭，张叔夜自忖兵力无法对敌，对下属说：“如果束手不理而等待援兵的话，老百姓遭受的苦难就大了，应当用计谋缓住他们，拖得几日后，就有办法对付了。”于是拿出旧的强盗赦令，传到郡里。强盗听闻之后，果然开始松懈下来。张叔夜还邀人在[[谯门|谯门]]（建有瞭望楼的城门）宴饮，以示闲暇，并派遣官吏向强盗宣示赦令。强盗见状迟疑不决，久久没有决定。一天夜里，张叔夜发兵五千，乘强盗懈怠之时发起进攻，强盗溃败，四处逃窜。张叔夜乘势引兵追击，斩首数千。张叔夜因此擢升龙图阁直学士，派任青州府知府。

===靖康之难，浴血抗金===
靖康改元后，金兵南下，张叔夜两次向朝廷请求拨给他骑兵，以便与其它将领合力截断金兵回路，但没有回音。之后迁到邓州任知府。当时建三京及邓州为都总管府，分总四道。四道置帅后，张叔夜领南道都总管。十月，金兵统帅[[完顏宗翰|宗翰]]、[[完顏宗望|宗望]]再次进攻[[汴梁|汴京]]。这时由于宰相[[唐恪|唐恪]]、[[耿南仲|耿南仲]]已遣使与金国讲和，又严禁将帅领兵进京，因此各路将领都不发兵援助，金军因此得以长驱直入，兵临汴京。宋钦宗亲笔写手札招张叔夜入京护卫。张叔夜立即组兵三万人，令儿子伯奋率领前军，仲熊率领后军，自己亲自统帅中军，第二天就上路。

十一月来到京城，宋钦宗登城门检阅，见军容整齐。招张叔夜进城后，张叔夜向宋钦宗建议说由于金兵锋芒正锐，希望避走襄阳以待时机。宋钦宗同意，并加封张叔夜为延康殿学士，不久后又封为资政殿学士。张叔夜与金兵大战四日，斩对方金环贵将二人。宋钦宗遣使者到各道宣告褒奖张叔夜之事，并罢免主和的唐恪和耿南仲，而改命主战的[[何㮚|何{{僻字]]、[[孙傅|孙傅]]为相，但仍然没有将领前来援助。

何{{僻字|㮚|「桌」字内一横换成上下两个「人」字}}、孙傅登上相位之后，马上任用[[方士|方士]][[郭京|郭京]]为帅。郭京自称会[[佛教|佛教]][[密宗|密宗]][[毘沙門天|毘沙門天]]法與[[道教|道教]]的六丁六甲法，可以调遣阴兵，只是需要七千七百七十七个生辰符合六甲的人。有人认为应当先试用一下郭京的六甲法再重用他，被孙傅严词驳斥。对战当日，郭京发兵出城，自己和张叔夜坐在城楼上观看，命令其他人一概下楼，不准窥看。金兵一攻上来，郭京军马上溃败。郭京急忙对张叔夜说：“需要亲自下楼作法。”于是领着亲信下楼向南逃遁而去。金兵涌入城中，张叔夜只得力战，最终不敌，京城陷落。

===被俘北上，自缢死节===
[[靖康|靖康]]二年（1127年）三月，金人議立異姓，以[[张邦昌|张邦昌]]为帝，[[孫傅|孫傅]]、張叔夜及[[秦檜|秦檜]]等人拒絕在勸進書上署名<ref>[[s:靖康稗史箋證/卷4|s:靖康稗史箋證/卷4]]</ref><ref name="#1">[[s:宋史/卷475#張邦昌|s:宋史/卷475#張邦昌]]</ref>。张叔夜对孙傅说： “今日之事，有死而已。”向[[完顏宗翰|宗翰]]、[[完顏宗望|宗望]]写信，请求立[[宋欽宗|宋欽宗]]太子[[趙諶|趙諶]]为帝，「以順民望」<ref>[[s:宋史/卷353|s:宋史/卷353]]</ref>。宗翰、宗望大怒，而张叔夜仍旧抗争如故，于是和拒絕勸進的人一起被勒令举家北迁，隨[[宋徽宗|徽]][[宋欽宗|欽]]二帝同行<ref name="#1"/><ref>[[s:續資治通鑑/卷109|s:續資治通鑑/卷109]]</ref>。北迁途中，张叔夜绝食抗议，只间中饮汤水。五月十五日，车队过白沟，有人对张叔夜说，已经过了界河了（白沟是北宋和金国旧时的国界）。张叔夜骤然坐起，仰天大呼，便不再言语。第二天自缢而死，终年六十三岁<ref>毕沅，《续资治通鉴》，卷九十八，宋纪九十八：叔夜北迁，道中惟饮汤水，至白沟，御者曰：“过界河矣。”矍然而起，仰天大呼，翼日，扼吭死，年六十三。</ref>。与他同行的儿子可能只有张仲熊一人，仲熊在叔夜死后随行祭祀<ref>徐梦莘，《三朝北盟会编》，卷八十八，靖康中帙六十三：……叔夜终不从，请死而已，乃引叔夜并其子仲熊北去</ref><ref>赵彦卫，《云麓漫钞》卷四：“张忠文公叔夜嵇仲，靖康间以南道总管知邓州，首提兵勤王，以不推戴异姓，取过军前。既议和，传到讣音云：‘靖康丙午闰十一月内提兵次安上门，除签书枢密院，在国子监街东陶潜园子内住。十二月二十五日京城破，以不推戴异姓，取过军前。丁未年三月二十七日离京北去，道中不食。至白沟，或曰过界河也，仰天大呼，遂不复语，明日薨在易州孤山寨，五月十六日也。抬三程，遂火化。第六子仲熊，字慈甫，随行祭祀。丁巳年十一月十八日到东京相国寺慧林禅院，后于天寿院前幕士冯真家下。戊午年十月十七日丙时葬于阳翟县旌忠功德坟寺。及录到《挽诗》四首，追授朝奉大夫、汴京副留守，赐紫金鱼袋。’”</ref>。后来张仲熊很可能滞留在金<ref>史料记载伪齐国被削除、金朝官员任免变化时，多提到张仲熊在金任光禄寺丞。《三朝北盟会编》，卷一百八十二，炎兴下帙八十二：天会十五年十一月日金（虏）废齐後差除……张叔夜男仲熊光禄寺丞。《续资治通鉴》，卷一百十九，宋纪一百十九：金人以伪齐银青光禄大夫、太子太傅张孝纯权行台尚书左丞相，契丹萧保寿弩为右丞相，金人温敦师中为左丞，燕人张通古为右丞，伪齐户部侍郎冯长宁为户部尚书，燕人张钧为礼部侍郎，又以杜崇为兵部郎中，张仲熊为光禄寺丞，皆在行台供职。崇，充子；仲熊，叔夜子也。有清代地方志等资料则说伯奋、仲熊二人随叔夜自尽，似无确切依据，且与南宋史料不符。</ref>。

[[南宋|南宋]]绍兴八年（1138年），宋金议和，张叔夜父子的遗骸得以回归故国。船行到鄱阳湖时，遇到大风，船无法前进，只得将三人的遗骸葬于湖畔。其衣冠归葬永丰[[灵鹫寺_(广丰)|灵鹫寺]]。

==文学作品==
在明代小说《[[水浒传|水浒传]]》中，张叔夜是[[济州|济州]]太守，主张安抚招降宋江等梁山好汉，并最终成功招降。清初钱彩的小说《[[说岳全传|说岳全传]]》中，张叔夜是河间府节度使，两个儿子则名为张立和张用。在[[兀术|兀术]]领兵攻河间府时，张叔夜诈降金兵，以保全河间府，随后被封为鲁王<ref>钱彩,《精忠演义说本岳王全传》，第十七回</ref>。后来徽宗、钦宗被囚后押往金国时，张叔夜前往拜见，陈述诈降之事后拔剑自刎而死。张立和张用在父亲诈降前出城迎战金兵，相互失散，后来都归顺岳飞<ref>钱彩,《精忠演义说本岳王全传》，第十九回</ref>。

清代小说《[[荡寇志|荡寇志]]》是[[俞万春|俞万春]]所作的一部站在反梁山立场上的《水浒传》续书，作者自称是为了“阐述水浒传真义”。卷首便说：“当年宋江，并没有受招安、平方腊的话，只有被张叔夜擒拿正法一句话”，书中的张叔夜形象也力图接近正史上的描述。书中称张叔夜是“雷声普化天尊座下大弟子神威荡魔真君托世”，“八尺身材，貌若天神，博览群书，深通兵法，猿臂善射”。历任舒州、海州、泰州知州，升到右司员外郎。以后得罪蔡京，被贬海州的事情也基本一样。后来张叔夜在陈希真、陈丽卿父女和云天彪、刘慧娘等人的辅佐下尽灭梁山好汉，被朝廷封为燕国公。

==参见==
*[[宋江|宋江]]
*[[张克公|张克公]]
*[[靖康之难|靖康之难]]
*[[郭京|郭京]]
*[[水浒传|水浒传]]

==参考来源==
{{reflist}}

==深入阅读==
{{Wikisourceshas|宋史/卷353|續資治通鑑|蕩寇志|靖康稗史|建炎以來系年要錄}}
*[[脱脱|脱脱]]，《[[宋史|宋史]]》，卷三五三，列传第一百一十二 张叔夜传
*[[毕沅|毕沅]]，《[[续资治通鉴|续资治通鉴]]》，卷九十七，宋纪九十七
*[[俞万春|俞万春]]，《[[荡寇志|荡寇志]]》，人民文学出版社，1985年。
*确庵、耐庵，《靖康稗史》卷六，呻吟语。
*[[李心传|李心传]]，《[[建炎以来系年要录|建炎以来系年要录]]》卷五

{{DEFAULTSORT:Z张}}
[[category:宋朝軍事人物|SY]]
[[category:張姓|SY]]
[[Category:北宋自杀人物|SY]]
[[Category:广丰人|SY]]
[[Category:禮部侍郎|Category:禮部侍郎]]
[[Category:北宋簽書樞密院事|Category:北宋簽書樞密院事]]