'''张家树'''（{{bd|1893年||1988年|catIdx=G}}）原名'''张端六'''，圣名'''类思'''，是[[天主教上海教区|天主教上海教区]]的第一任自选自圣的[[主教|主教]]，任期为1960年至1988年。

1893年（清[[光绪|光绪]]十九年）6月30日，张家树出生于江苏省[[松江府|松江府]][[上海县|上海县]][[上海老城厢|老城厢]]马园街12号，祖籍[[南汇县|南汇县]]西八灶（今上海市[[浦东新区|浦东新区]][[康桥镇_(上海市)|康桥镇]]沿南村）的一个世代信仰[[天主教|天主教]]的家庭，这是一个历史悠久的天主教徒聚居村，村中有一所规模宏大的哥特式天主教堂（张家[[圣母七苦|痛苦聖母]]堂）<ref name="#1">张多默：《我的伯父张家树主教——纪念张家树主教逝世20周年》，《世界宗教文化》2002年03期</ref>。后来就读于[[耶稣会|耶稣会]]在上海[[徐家汇|徐家汇]]创办的[[徐汇公学|徐汇公学]]，1910年立志修道。1911年，张家树赴英国留学。1918年回国，1920年再度赴英，1923年在英国晋铎，先在法国巴黎、里昂等地的华侨教友中工作<ref>《张家树》，《中国天主教》，2002年01期</ref>，至1925回国，任浦东[[傅家玫瑰圣母堂|傅家玫瑰圣母堂]]副[[本堂神父|本堂神父]]。次年任[[徐汇公学|徐汇公学]][[教导主任|教导主任]]，1937年8月升为校长。

1955年9月8日，上海教区主教[[龚品梅|龚品梅]]和一批神父被打成“[[龚品梅反革命集团案|龚品梅反革命集团]]”，被捕入狱。1960年4月23日，上海教区一批神父教友推举67岁的张家树为上海教区正权主教，4月27日，在[[徐家汇圣依纳爵主教座堂|徐家汇大堂]]由[[奉天总教区|沈阳总教区]][[总主教|总主教]][[皮漱石|皮漱石]]主礼[[祝圣|祝圣]]。上海教区[[主教座堂|主教座堂]]也迁到[[徐家汇圣依纳爵主教座堂|徐家汇圣依纳爵主教座堂]]。张家树总结这一时期说：“我60年圣主教后，政府只叫我做两件事：写材料，交代自己，揭发他人。”<ref>金鲁贤：《绝处逢生》</ref>

1966年“[[文化大革命|文化大革命]]”开始，[[蒯大富|蒯大富]]率领北京[[清华大学|清华大学]]红卫兵“[[井冈山兵团|井冈山兵团]]”南下，以“[[破四旧|破四旧]]”为名毁坏[[徐家汇圣依纳爵主教座堂|徐家汇圣依纳爵主教座堂]]，批斗神父和修女，并强迫他们污辱圣像和十字架。张家树对着[[圣像|圣像]][[祈祷|祈祷]]长跪不起。此后张家树被下放劳动，修伞、洗玻璃瓶子<ref name="#1"/>。

1979年，张家树得到平反。1980年5月，[[中国天主教第三届代表会议|中国天主教第三届代表会议]]召开，张家树当选为新成立的[[中国天主教主教团|中国天主教主教团]]团长和[[中国天主教教务委员会|中国天主教教务委员会]]主任。1982年10月开办[[佘山修院|佘山修院]]。1985年，年已93岁的张家树祝圣[[金鲁贤|金鲁贤]]为自己的[[助理主教|助理主教]]。1988年2月25日晨7时15分，张家树在上海[[华东医院|华东医院]]去世，享年95岁，其[[骨灰|骨灰]]被安放在[[徐家汇圣依纳爵主教座堂|徐家汇圣依纳爵主教座堂]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-rel}}
{{s-new|rows=3}}
{{s-title|[[中国天主教主教团|中国天主教主教团]]团长}}<br>[[中国天主教教务委员会|中国天主教教务委员会]]主任
{{s-after|}}
{{s-title|[[天主教上海教区|天主教上海教区]][[主教|主教]]（[[自选自圣|自选自圣]]）}}
{{s-after|[[金鲁贤|金鲁贤]]主教}}
{{s-end}}

[[Category:中华人民共和国自选自圣的天主教主教|Category:中华人民共和国自选自圣的天主教主教]]
[[Category:中国天主教主教团团长|Category:中国天主教主教团团长]]
[[Category:天主教上海教区主教|Category:天主教上海教区主教]]
[[Category:英國天主教人物|Category:英國天主教人物]]
[[Category:中華民國大陸時期天主教神父|Category:中華民國大陸時期天主教神父]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:张姓|Category:张姓]]