{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 張居翰
|身份 = 宦官、官員
|國家 = 唐、晉、後唐
|時代 =
|主君 = 唐懿宗、唐僖宗、唐昭宗、刘仁恭、[[李克用|李克用]]（晉國時期）、李存勖、李嗣源
|屆數 =
|最高職務 = 枢密使
|姓名= 張居翰
|字 = 德卿
|出生日期 = 858年
|出生地點 = 唐朝
|逝世日期 = 928年5月19日？
|逝世地點 = [[後唐|後唐]][[長安|長安]]
}}

'''张居翰'''（{{bd|858年||928年|5月19日|catIdx=Z}}<ref name=HFD39>[[:s:舊五代史/卷039|《旧五代史》卷三十九]]</ref>），字'''德卿'''，[[五代十国|五代十国]]时期[[后唐|后唐]]及其前身[[晋国|晋国]]高级[[宦官|宦官]]，后唐开国皇帝[[李存勖|李存勖]]年间为[[枢密使|枢密使]]。

== 唐朝年间 ==
张居翰生于858年，出生地及成为宦官的缘由不详。[[唐懿宗|唐懿宗]][[咸通|咸通]]年间（860年-874年），他被掖庭令[[张从玫|张从玫]]收为[[养子|养子]]（故他可能最初本不姓张），<ref name=NHFD38>[[:s:新五代史/卷038|《新五代史》卷三十八]]</ref>因而得以[[荫官|荫官]]，曾任容管监军判官。<ref name="HFD72">[[:s:舊五代史/卷072|《旧五代史》卷七十二]]</ref>

[[唐僖宗|唐僖宗]][[中和_(唐朝)|中和]]三年（883年），张居翰被召回为学士院判官。后迁枢密承旨、内府令，赐绯衣。<ref name="HFD72" /><ref>[[:s:授内官张居翰等加官阶制|:s:授内官张居翰等加官阶制]]</ref>

[[唐昭宗|唐昭宗]]于896年至898年<ref>[[:s:資治通鑑/卷260|《资治通鉴》卷二百六十]]、[[:s:資治通鑑/卷261|卷二百六十一]]</ref>流亡[[华州|华州]]，授张居翰内常侍，出任卢龙监军，与[[节度使|节度使]][[刘仁恭|刘仁恭]]相善。后来昭宗召张居翰回[[长安|长安]]，刘仁恭上表留张居翰在卢龙<ref name="HFD72" />。天复三年（903年），处在大军阀[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱全忠|朱全忠]]控制下的昭宗在朱全忠及其盟友[[宰相|宰相]][[崔胤|崔胤]]敦促下下诏屠戮宦官<ref>[[:s:資治通鑑/卷263|《资治通鉴》卷二百六十三]]</ref>，刘仁恭将张居翰藏匿在大安山的北溪，杀了其他的囚犯，称已斩杀了张居翰<ref name=NHFD38/><ref>[[:s:資治通鑑/卷264|《资治通鉴》卷二百六十四]]</ref>。

[[天祐|天祐]]三年（906年），朱全忠对刘仁恭发起大举进攻，攻刘仁恭子[[刘守文|刘守文]]治下的义昌。刘仁恭求援于[[河东节度使|河东节度使]][[李克用|李克用]]。李克用答应了，但要刘仁恭派军到河东，合兵攻打已落入朱全忠控制的昭义，以试图缓解义昌的压力。<ref>[[:s:資治通鑑/卷265|《资治通鉴》卷二百六十五]]</ref>于是刘仁恭派张居翰与书记[[马郁|马郁]]和三万军队一起去河东，合攻昭义。<ref>[[:s:舊五代史/卷135|《旧五代史》卷一百三十五]]</ref>战后，李克用却将张居翰留下，没有遣归卢龙。李克用占领昭义后，以养侄[[李嗣昭|李嗣昭]]领之，以张居翰为昭义军监军，<ref name=NHFD38/>亲率三千卢龙军。<ref name=HFD72/>

== 晋国年间 ==
907年，朱全忠迫使[[唐哀帝|唐哀帝]]禅位于他，终结唐朝，建立[[后梁|后梁]]。李克用和几个其他地方军阀[[李茂贞|李茂贞]]、[[王建_(前蜀)|王建]]、[[杨渥|杨渥]]拒绝承认新政权，实际上成为各自辖区的独立统治者，其中李克用就是晋王。不久，后梁发兵围昭义军府[[潞州|潞州]]<ref name="ZZTJ266">[[:s:資治通鑑/卷266|《资治通鉴》卷二百六十六]]</ref>。张居翰助李嗣昭守城<ref name="HFD72" />，直至908年初李克用去世后，其子继承人李存勖到达击败后梁军解围<ref name="ZZTJ266" />。战后，李嗣昭每次离开昭义陪李存勖作战，都由张居翰知留后事。每年春天，他都教百姓种植蔬菜和树，尽所能帮助农民<ref name="HFD72" />。

923年二月，李存勖计划建立[[后唐|后唐]]并称帝，召张居翰和安义（即昭义，为避李嗣昭讳改名）节度判官[[任圜|任圜]]去[[魏州|魏州]]见他。此举使在李嗣昭战死后未经李存勖同意就控制了军镇的李嗣昭之子和继承人[[李继韬|李继韬]]心生警惕<ref name="ZZTJ272">[[:s:資治通鑑/卷272|《资治通鉴》卷二百七十二]]</ref><ref>[[:s:資治通鑑/卷271|《资治通鉴》卷二百七十一]]</ref>。他认为李存勖召张、任是准备针对自己，举镇投降了后梁皇帝[[朱瑱|朱瑱]]<ref name="ZZTJ272" /><ref>[[:s:舊五代史/卷052|《旧五代史》卷五十二]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷036|《新五代史》卷三十六]]</ref>。

== 后唐年间 ==
四月，李存勖称后唐皇帝，任张居翰和[[郭崇韬|郭崇韬]]为枢密使，<ref>[[:s:舊五代史/卷029|《旧五代史》卷二十九]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷005|《新五代史》卷五]]</ref>加张居翰[[特进|特进]]，但郭崇韬曾推荐张居翰以使其居[[李绍宏|李绍宏]]之上，招致李绍宏的怨恨。<ref>[[:s:舊五代史/卷057|《旧五代史》卷五十七]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷024|《新五代史》卷二十四]]</ref>张居翰谨慎，不喜欢卷入争执，故实际上是郭崇韬作所有重要决定。李存勖欲以魏州推官[[萧希甫|萧希甫]]知制诰，正逢诏命定内宴仪，问萧希甫枢密使能坐吗，萧希甫认为不可，张居翰闻之怒，对萧希甫说：“老夫历事三朝天子，见内宴数百，你本是田舍儿，怎么知道宫禁事！”萧希甫不能对。宦官们因而痛恨萧希甫，[[宰相|宰相]][[豆卢革|豆卢革]]等依附张居翰等宦官排挤之，使他只能做驾部郎中。<ref>[[:s:舊五代史/卷071|《旧五代史》卷七十一]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷028|《新五代史》卷二十八]]</ref>同年十月，李存勖留张居翰和李绍宏守魏州，随后灭后梁<ref name="ZZTJ272" />。二年（924年），张居翰作为枢密使、特进、左领军卫上将军、知内侍省事被加[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、守左骁卫上将军，进封开国伯，赐功臣号，<ref>[[:s:舊五代史/卷032|《旧五代史》卷三十二]]</ref>仍与郭崇韬同任枢密使。李存勖年间，宦官干政，但最终政务仍然由郭崇韬做主。张居翰也很大程度上并不参与其中<ref name=NHFD38/><ref name="HFD72" />。

926年，后唐陷入多起反对李存勖的兵变中，这些兵变部分缘起饥荒和李存勖因相信谋反诬告而杀死郭崇韬和[[朱友谦|朱友谦]]后在军队中造成的不满。郭崇韬于925年率后唐军灭[[前蜀|前蜀]]，王建之子和继承人[[王衍_(前蜀)|王衍]]正在被带往后唐都城[[洛阳|洛阳]]途中。三月，李存勖认为王衍会造成麻烦，下诏处死王衍，还在诏书上说：“王衍一行，并从杀戮”。张居翰复查诏书，认为杀降不祥，自作主张把诏书摁在柱子上，将其改为“王衍一家，并从杀戮”，随同王衍的前蜀官员、仆役一千余人因而获救<ref name=NHFD38/><ref>[[:s:資治通鑑/卷274|《资治通鉴》卷二百七十四]]</ref>。

四月，李存勖在[[興教門之變|興教門之變]]中被杀，在[[鄴城之變|鄴城之變]]中被叛軍擁立的[[李嗣源|李嗣源]]，很快進兵洛阳以控制局势，在张居翰等人劝进下，<ref>[[:s:舊五代史/卷032|《旧五代史》卷三十二]]</ref>初称[[监国|监国]]（后自己称帝）。李嗣源监国后不久，张居翰在至德宫面请退休，李嗣源许之<ref>[[:s:資治通鑑/卷275|《资治通鉴》卷二百七十五]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷006|《新五代史》卷六]]</ref>。张居翰此后返回长安，李嗣源以其养子[[张延贵|张延贵]]为西京职事，以便供养张居翰。[[天成_(后唐)|天成]]三年（928年）四月，张居翰在长安病故<ref name=HFD39/><ref name=NHFD38/><ref name="HFD72" />。

有墓志《唐故内枢密使推诚保运致理功臣骠骑大将军守右骁卫上将军知内侍省事上柱国清河县开国伯食邑七百户张公墓志铭并序》。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

[[Category:唐朝官员|Category:唐朝官员]]
[[Category:后唐官员|Category:后唐官员]]
[[Category:后唐宦官|Category:后唐宦官]]
[[Category:张姓|J]]