{{NoteTA
|T=zh:张光斗;zh-hans:张光斗;zh-hant:張光斗;
|1=zh:张光斗;zh-hans:张光斗;zh-hant:張光斗;
}}
{{Infobox_Person
|name=张光斗
|image=
|box_width=
|caption=
|occupation=
|period=
|birth_name=
|other_names=
|foreign_names=
|english_names=
|sex=男
|birth_date={{birth date|1912|5|1}}
|birth_place={{CHN-1912}}[[江苏省_(中華民國)|江蘇省]][[常熟县|常熟县]]
|death_date={{death date and age|2013|6|21|1912|5|1}}
|death_place={{CHN}}[[北京市|北京市]]
|nationality={{PRC}}
|residence=
|language=[[汉语|汉语]]
|height=
|weight=
|party=
|religion=
|spouse=[[钱玫萌|钱玫萌]]
|parents = 
|relatives=
|education=
|past=
* [[中国科学院院士|中国科学院院士]]（技术科学部，1955年）
* [[中国工程院院士|中国工程院院士]]（能源与矿业工程学部，1994年）
|work=主张三门峡工程、三峡工程的建设，参与葛洲坝、三峡等工程设计工作。
|awards=
}}
'''张光斗'''（{{bd|1912年|5月1日|2013年|6月21日||catIdx=Zhang张}}），男，[[江苏|江苏]][[常熟县|常熟]]人，中国水利水电专家，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]、[[中国工程院院士|中国工程院院士]]。

== 生平 ==
张光斗是[[江苏省|江苏省]][[常熟县|常熟县]][[塘桥镇|塘桥镇]]（今属[[苏州市|苏州市]][[张家港市|张家港市]]）人。早年曾就读于[[南洋公学附属小学|南洋公学附属小学]]（现[[南洋模范中学|南洋模范中学]]），后考入[[交通大学|交通大学]]土木工程学院，并于1934年毕业。次年赴美国留学，1936年获[[伯克利加州大学|伯克利加州大学]]水利工程硕士学位。1937年又获[[哈佛大学|哈佛大学]]硕士学位。[[抗日战争|抗日战争]]期间回国，曾在[[国民政府资源委员会|国民政府资源委员会]]龙溪河水力发电工程处、襄渡河水力发电工程处任职。1943年前往美国田纳西河流域局和垦务局学习考察。1945年回国后任职于全国水力发电工程总处，历任设计组主任工程师、副总工程师、总工程师等职。<ref name="dnc">{{Cite book|title=中国科学技术专家传略 • 工程技术编 土木建筑卷 一|author=中国科学技术协会编; 戴念慈主编|publisher=中国科学技术出版社|year=1994|isbn=|location=北京|pages=}}</ref><ref name="jsxs">{{cite web|url=http://www.93.gov.cn/hero/academ/51717263752467018665.shtml|title=张光斗|publisher=九三学社中央委员会|access-date=2011-11-10|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305011810/http://www.93.gov.cn/hero/academ/51717263752467018665.shtml}}</ref>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，张光斗一直在[[清华大学|清华大学]]任教。1952年出任水利工程系副主任。1955年当选[[中国科学院|中国科学院]]技术科学部学部委员（院士），并任中科院水工研究室主任。同年加入[[九三学社|九三学社]]，1956年又加入[[中国共产党|中国共产党]]。1958年出任[[水利电力部水利水电勘测设计院|水利电力部水利水电勘测设计院]]院长、总工程师，1978年起又历任清华大学水利工程系系主任、副校长等职，期间还曾任中国科学院、水利电力部北京水利水电科学研究院院长。<ref name="dnc" /><ref name="jsxs" />

== 社会兼职 ==
曾任[[中国水利学会|中国水利学会]]副理事长，中国科学院主席团成员、技术科学部副主任，国务院学位委员会副主任，全国人大代表，全国政协常委，北京市政协副主席等职。<ref name="dnc" />

== 奖项和荣誉 ==
曾获得哈兹国际奖（Haas International Award，1981年）、[[何梁何利基金|何梁何利科技进步奖]]（1996年）、中国水利学会功勋奖（2001年）、[[光华工程科技奖|光华工程科技奖成就奖]]（2002年）等荣誉。<ref name="gov">{{cite web|url=http://www.gov.cn/jrzg/2007-09/09/content_743241.htm|title=记水利水电工程专家、工程教育家张光斗：水之恋|publisher=中国政府网|date=2007-09-09|access-date=2011-11-10|archive-date=2019-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610205024/http://www.gov.cn/jrzg/2007-09/09/content_743241.htm}}</ref>

1981年当选墨西哥国家工程科学院外籍院士。1994年当选[[中国工程院院士|中国工程院院士]]。<ref name="dnc" /><ref name="jsxs" />

== 学术贡献 ==
张光斗于1930至1940年代曾负责设计过桃花溪、下清渊硐、仙女硐、鲸鱼口等水电站。1950年代他主持设计了[[密云水库|密云水库]]。此后，他还曾为[[葛洲坝水利枢纽|葛洲坝]]、[[丹江口水利枢纽工程|丹江口]]、[[二滩水电站|二滩]]、[[三门峡水利枢纽工程|三门峡]]等众多水利工程的建设提供了技术咨询。<ref name="dnc" /><ref name="gov" />

1990年代起，他作为《长江三峡水利枢纽初步设计报告》审查中心专家组副组长、[[国务院三峡工程建设委员会|国务院三峡工程建设委员会]]工程质量检查专家组副组长参与了[[三峡工程|三峡工程]]的建设。<ref name="gov" />

不过，他也因为对三峡工程的支持而受到争议，特别是他与另一位清华大学水利专家[[黄万里|黄万里]]之间的论争广受关注。黄万里认为张光斗因为支持三峡而意图隐瞒三峡防洪库容的计算错误。此外，他还认为张光斗早年支持建设三门峡水利枢纽，后来该工程被证明失败，张光斗却改口说他当年是三门峡工程的反对者。<ref>{{cite web|url=http://view.news.qq.com/zt2011/huangwl/index.htm|title=不要过度神化黄万里|publisher=腾讯评论|date=2011-05-27|access-date=2011-11-10|archive-date=2019-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190613164529/https://view.news.qq.com/zt2011/huangwl/index.htm}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.aisixiang.com/data/35190.html|title=黄万里与张光斗|author=阿昆|publisher=愛思想|date=2010-08-03|access-date=2016-12-22|archive-date=2020-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200709061027/http://www.aisixiang.com/data/35190.html}}</ref><ref>{{cite web|url=http://ent.ifeng.com/phoenixtv/76582097271128064/20050512/548663_3.shtml|title=科学的良心——纪念黄万里老师|publisher=凤凰网|date=2005-05-12|access-date=2011-11-10|archive-date=2019-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610052645/http://ent.ifeng.com/phoenixtv/76582097271128064/20050512/548663_3.shtml}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{中国科学院技术科学部院士}}
{{中国工程院能源与矿业工程学部院士}}
{{国务院学位委员会第一届学科评议组/工学}}
{{Navboxes
| title  = 张光斗在[[九三学社|九三学社]]的职务
| list1  =
{{九三学社第六届中央委员会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 张光斗在[[全国科学技术名词审定委员会|全国科学技术名词审定委员会]]的职务
| list1  =
{{全国自然科学名词审定委员会第一届全国委员会}}
{{全国自然科学名词审定委员会第二届全国委员会}}
{{全国自然科学名词审定委员会第三届全国委员会}}
{{全国科学技术名词审定委员会第四届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Guang光]]
[[Category:常熟人|Category:常熟人]]
[[Category:张家港人|Category:张家港人]]
[[Category:上海市南洋模范中学校友|Category:上海市南洋模范中学校友]]
[[Category:國立交通大學校友_(上海)|Category:國立交通大學校友 (上海)]]
[[Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友|Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:中华人民共和国水利学家|Category:中华人民共和国水利学家]]
[[Category:中华民国水利学家|Category:中华民国水利学家]]
[[Category:江苏科学家|Category:江苏科学家]]
[[Category:中国科学院技术科学部院士|Category:中国科学院技术科学部院士]]
[[Category:中国工程院能源与矿业工程学部院士|Category:中国工程院能源与矿业工程学部院士]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:全国自然科学名词审定委员会委员|Category:全国自然科学名词审定委员会委员]]
[[Category:清华大学副校长|Category:清华大学副校长]]
[[Category:清華大學教授|Category:清華大學教授]]
[[Category:九三学社社员|Category:九三学社社员]]
[[Category:九三学社中央委员会委员|Category:九三学社中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:第七届全国政协常务委员|Category:第七届全国政协常务委员]]
[[Category:中華人民共和國人瑞|Category:中華人民共和國人瑞]]