{{distinguish|张定发}}

{{中国人民解放军将领
| name = 张廷发
| image name = Zhang Tingfa 1955.jpg
| width = 
| job = [[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]]第4任[[司令员|司令员]]
| period = 1977年4月 - 1985年7月
| job-1 = [[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]]第6任[[政治委员|政治委员]]
| period-1 = 1975年10月 - 1977年4月
| birthname = 
| other_names = 
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
| date of birth = {{Birth date|1918|4|9}}
| place of birth = {{ROC-1912}}[[福建省_(中华民国)|福建省]][[沙县|沙县]][[夏茂镇|夏茂镇]]
| date of death =  {{Death date and age|2010|3|25|1918|4|9}}
| place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
| nationality = {{CHN-MLD}}
| residence = 
| languages = 
| height = 
| weight = 
| party = {{CPC}}
| rank = [[中国人民解放军空军少将|中国人民解放军空军少将]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
| past =
* 红5军团第37团班长、排长。
* 第37团团部通信主任等。
* 红31军第91师司令部参谋。
* 八路军第129师东进纵队通信科科长、作战科科长。
* 第385旅司令部作战股股长。
* 第129师司令部作战科科长。
* 太行军区参谋处处长，第七军分区司令员。
* 晋冀鲁豫军区第6纵队参谋长、晋冀鲁豫野战军司令部参谋处处长。
* 桐柏军区第三军分区司令员。
* 中共汉南工委书记、汉南指挥部司令员兼政委。
* 中共襄樊地委书记、襄樊军分区司令员兼政委。
* 第二野战军第11军副军长。
* 中国人民志愿军第3兵团第11军副军长。
* 中国人民解放军空军副参谋长、参谋长、副司令员、政委。
* 1977年至1985年，空军司令员。
* 1977年至1985年，中共中央政治局委员。
* 1985年至1992年，中共中央顾问委员会委员。 
| work =
| award = 
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]三级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]（1955年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]二级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]（1955年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[解放勋章|解放勋章]]（1955年）
*[[中国人民解放军|中国人民解放军]]一级[[红星功勋荣誉章|红星功勋荣誉章]]（1988年）
| rankrecord= 
* 1955年被授予[[中国人民解放军少将|空军少将]]军衔
}}

'''张廷发'''（{{bd|1918年|4月9日|2010年|3月25日|catIdx=Zhang张廷发}}），[[福建|福建]][[沙县|沙县]][[夏茂镇|夏茂镇]]人<ref>[http://news.xinhuanet.com/politics/2010-03/26/content_13252737.htm 张廷发：红土地走出的将军]</ref>。曾任[[中国共产党第十一次全国代表大会|第十一]]、[[中国共产党第十二次全国代表大会|十二屆]][[中共中央政治局|中共中央政治局]]委员、[[中共中央军委|中共中央军委]]委员、原[[中国人民解放军空军|空军]]司令员。1955年被授予[[中国人民解放军少将|空军少将]]军衔。

* 1958年任空军参谋长
* 1962年任空军副司令员兼参谋长
* 1975年任空军政委
* 1977年任空军司令员、[[中共中央军委|中共中央军委]]委员
* 1977年至1985年任[[中国共产党中央政治局|中共中央政治局]]委员
* 2010.3.25凌晨3点58分病逝于北京，终年92岁。

==家庭==
儿子：[[中国人民解放军北京军区|北京军区]]空军副司令员张鹏

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[马宁|马宁]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]][[司令员|司令员]]|1977年4月－1985年7月}}
{{s-after|[[王海|王海]]}}
{{s-before|[[傅传作|傅传作]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]][[政治委员|政治委员]]|1975年10月 - 1977年4月}}  
{{s-after|[[高厚良|高厚良]]}}
{{end box}}

{{中共中央政治局/11|委员}}
{{中共中央政治局/12.1|委员}}
{{中国人民解放军空军司令员}}
{{中国人民解放军空军政治委员}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张廷发}}
[[Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人|Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人]]
[[Category:中国人民解放军空军司令员|Category:中国人民解放军空军司令员]]
[[Category:中国人民解放军空军政治委员|Category:中国人民解放军空军政治委员]]
[[Category:中国人民解放军空军少将|Category:中国人民解放军空军少将]]
[[Category:沙县人|Category:沙县人]]
[[Category:张姓|Ting廷發]]