'''张布'''（{{bd|?||264年|catIdx=Z}}），[[三国|三国]]末年[[孫吳|东吴]]大臣，歷任破賊將軍、征西將軍，官至衛將軍，历仕吴景帝[[孙休|孙休]]、吴末帝[[孙皓|孙皓]]，后被孙皓所杀。

==生平==
早在孙休为琅琊王时，张布为会稽王手下左右督将，与孙休相识。<ref>《资治通鉴·卷七十八》：初，興為會稽太守，吳主在會稽，興遇之厚；左將軍張布嘗為會稽王左右督將，故吳主即位，二人皆貴寵用事。</ref>[[永安_(孫休)|永安]]元年（258年），孙休被[[孙綝|孙綝]]迎立为帝，时任长水校尉的张布因辅政勤劳，被任命为辅义将军，封永康侯。<ref>《三国志·吴书三·卷四十八·三嗣主传》：长水校尉张布辅导勤劳，以布为辅义将军，封永康侯。</ref>东吴自[[孙峻|孙峻]]死后，朝政长期由孙峻的堂弟孙綝把持。孙休害怕孙綝图谋叛乱，与[[丁奉|丁奉]]、张布合谋，在腊月的百官宴上诛杀孙綝，张布因功封[[左将军|左将军]]，后加任中军督。弟弟[[张惇|张惇]]为都亭侯，[[张恂|张恂]]为[[校尉|校尉]]。<ref>《三国志·吴书三·卷四十八·三嗣主传》：休闻綝逆谋，阴与张布图计。十二月戊辰腊，百僚朝贺，公卿升殿，诏武士缚綝，即日伏诛。己巳，诏以左将军张布讨奸臣，加布为中军督，封布弟惇为都亭侯，给兵三百人，惇弟恂为校尉。</ref>永安五年（262年）十月，张布因旧功获加封，主管宫中{{Fact|[[尚书|尚书]]、[[中书|中书]]、[[门下|门下]]|time=2014-08-13T03:13:17+00:00}}各署。<ref>《三国志·吴书三·卷四十八·三嗣主传》：冬十月...休以丞相兴及左将军张布有旧恩，委之以事，布典宫省，兴关军国。</ref>

孙休死后，因[[蜀汉|蜀汉]]灭亡以及东吴[[交趾郡|交趾郡]]发生叛乱，东吴国内需要一位较年长的君主。在左典军[[万彧|万彧]]的极力推荐下，丞相[[濮阳兴|濮阳兴]]、左将军张布说服[[朱皇后_(孙休)|朱太后]]，废孙休长子[[孙𩅦|孙𩅦]]，改立乌程侯孙皓为帝，张布因拥立之功被封为[[骠骑将军|骠骑将军]]加[[侍中|侍中]]。<ref>《三国志·吴书三·卷四十八·三嗣主传》：休薨，是时蜀初亡，而交阯携叛，国内震惧，贪得长君。左典军万彧昔为乌程令，与皓相善，称皓才识明断，是长沙桓王之畴也，又加之好学，奉遵法度，屡言之于丞相濮阳兴、左将军张布。兴、布说休妃太后朱，欲以皓为嗣。朱曰：“我寡妇人，安知社稷之虑。苟吴国无陨，宗庙有赖可矣”。于是遂迎立皓，时年二十三。元兴元年八月，以张布为骠骑将军，加侍中。</ref>孙皓即位后粗暴骄横、嗜酒好色，濮阳兴和张布都暗自后悔拥立孙皓，被万彧秘密告发。[[元兴_(孙皓)|元兴]]元年（264年）十一月，濮阳兴和张布被流放[[广州_(古代)|广州]]，流放途中被孙皓派人杀害，[[三族|三族]]被灭。<ref>《三国志·吴书三·卷六十四·诸葛滕二孙濮阳传》：俄彧谮兴、布追悔前事。十一年朔入朝，皓因收兴、布，徙广州，道追杀之，夷三族。</ref>

==演义形象==
《[[三国演义|三国演义]]》中，孙休死后，万彧与张布违背其遗言，废孙休长子孙𩅦，改立孙皓为帝。孙皓即位后日益凶暴、沉溺酒色，宠幸[[中常侍|中常侍]][[岑昏|岑昏]]，濮阳兴、张布因劝谏孙皓而被杀，三族被灭。<ref>《三国演义·第一百二十回·荐杜预老将献新谋 降孙皓三分归一统》：却说吴主孙休，闻司马炎已篡魏，知其必将伐吴，忧虑成疾，卧床不起，乃召丞相濮阳兴入宫中，令太子孙𩅦出拜。吴主把兴臂、手指𩅦而卒。兴出，与群臣商议，欲立太子孙𩅦为君。左典军万彧曰：“𩅦幼不能专政，不若取乌程侯孙皓立之”。左将军张布亦曰：“皓才识明断，堪为帝王”。丞相濮阳兴不能决，入奏朱太后。太后曰：“吾寡妇人耳，安知社稷之事？卿等斟酌立之可也”。兴遂迎皓为君...皓凶暴日甚，酷溺酒色，宠幸中常侍岑昏。濮阳兴、张布谏之，皓怒，斩二人，灭其三族。</ref>

==美女女儿==
张布的两个女儿都是大美女，孙皓杀张布后强纳张布的小女儿入后宫并宠幸，一日孙皓问她：“你父亲在哪？”，小女答道：“被贼人所杀！”，孙皓听后大怒将她棒杀，但之后孙皓又思念其美色令能工巧匠以木头刻出小女形象置于座旁。孙皓又问身边的人：“张布还有女儿吗？”身边的人答道：“张布的大女儿嫁给了曾担任卫尉的冯朝之子冯纯。”孙皓听后当即将冯纯的妻子即张布的大女儿夺入自己后宫并且大为宠幸，封她为左夫人，整日整夜都与她在房中欢宴，不理朝政。后来张布的大女儿死了，孙皓非常悲伤将她风光大葬于苑中，作大冢。孙皓自己也在冢中治丧半年不出，甚至由于葬礼太过奢华被人认为是孙皓死了。<ref>《三国志·卷五十·吴书五·妃嫔传第五·孙和何姬传》引《江表传》：皓以张布女为美人，有宠，皓问曰："汝父所在？"答曰："贼以杀之。"皓大怒，棒杀之。后思其颜色，使巧工刻木作美人形象，恒置座侧。问左右："布复有女否？"答曰："布大女適故卫尉冯朝子纯。"即夺纯妻入宫，大有宠，拜为左夫人，昼夜与夫人房宴，不听朝政，使尚方以金作华燧、步摇、假髻以千数。令宫人著以相扑，朝成夕败，辄出更作，工匠因缘偷盗，府藏为空。会夫人死，皓哀愍思念，葬于苑中，大作冢，使工匠刻柏作木人，内冢中以为兵卫，以金银珍玩之物送葬，不可称计。已葬之后，皓治丧於内，半年不出。国人见葬太奢丽，皆谓皓已死，所葬者是也。皓舅子何都颜状似皓，云都代立。临海太守奚熙信讹言，举兵欲还诛都，都叔父植时为备海督，击杀熙，夷三族，讹言乃息，而人心犹疑。</ref>

==参考资料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:东吴军事人物|Z]]
[[Category:东吴列侯|Z]]
[[Category:东吴被处决者|Z]]
[[Category:张姓|B布]]