{{Infobox Artist
|name          = 张僧繇
|image=Zhang Sengyao (Long Corridor).JPG
|caption=[[颐和园|颐和园]][[长廊|长廊]]彩绘：画龙点睛（仿[[巢子馀|巢子馀]]作品绘制）
|birthname     =
|birthdate     =479
|location      = 
|deathdate     = 不详
|deathplace    = 
|nationality   = [[中国|中国]]
|field         = 写真、释道人物及佛教画
|training      = 
|movement      = 
|works         = 《五星二十八宿神形图》
|patrons       = 
|influenced by = 
|influenced    = 吴道子、李雅
|}}
'''张僧繇'''（479年～?），[[南朝梁|南朝梁]]吴中（今[[江苏|江苏]][[苏州|苏州]]）人，画家。[[梁武帝|梁武帝]][[天监|天监]]（502年-519年）中为武陵王国侍郎、在宫廷秘阁掌管画事，历任右军将军、吴兴太守。子'''善果'''、'''儒童'''，师于父，均擅绘宗教画。 
==生平==
张僧繇擅长写真、释道人物及佛教画；武帝崇奉佛教，凡装饰佛寺，多命他画壁，所绘的佛像自成样式，有“'''张家样'''”之称，被雕塑者取作模范；亦精肖像，曾画在外诸王之外貌，武帝看了，认为“对之如面”。

他亦善画[[龙|龙]]、鹰、花卉、山水等，他画的龙非常神妙。相传他在[[金陵|金陵]][[安乐寺|安乐寺]]画了四条龙，给其中的二条龙点上了眼睛，这两条龙便腾云驾雾地飞到天上去了，而未点睛者仍在墙壁上。（“画龙点睛”）。

他一生苦学，“手不释笔，俾夜作昼，未栾倦怠，数纪之内，无须臾之闲。”

==风格==
评者谓僧繇勤于作画，师模宏远，骨气奇伟，“六法”精备。用笔多依书法，点曳斫拂，如钩戟利剑，改变东晋[[顾恺之|顾恺之]]、南朝宋[[陆探微|陆探微]]连绵循环之势。又因着为笔不多，点划时见缺落，而形象具备，有意到笔不到之妙，与唐吴道子并称“疏体”，以区别于顾陆的“密体”。 
== 作品 ==

张僧繇的作品有《五星二十八宿神形图》、《梁武帝像》、《汉武射蛟图》、《吴王格武图》、《行道天王图》、《清谿宫水怪图》、《摩纳仙人图》等，分别著录于《[[宣和画谱|宣和画谱]]》、《[[历代名画记|历代名画记]]》、《[[s:貞觀公私畫史|贞观公私画史]]》。传世作品有《五星二十八宿神形图》，今存[[唐代|唐]]人[[梁令瓒|梁令瓒]]摹本现藏于[[日本|日本]][[大阪|大阪]]市立美术馆。
{{Wide image|五星二十八宿神形图.jpg|2800px|《五星二十八宿神形图》[[梁令瓒|梁令瓒]]摹本，绢本设色 纵28厘米 横491.2厘米 日本大阪市立美术馆藏。|dir=rtl}}
<gallery widths="200px" heights="290px" perrow="5">
雪山紅樹圖.jpg | 张僧繇《雪山红树图》，所绘山石不勾轮廓的技巧，即'''没骨法''' ，畫幅右側雖有「僧繇」兩字款，疑為晚明仿其畫風之作。<ref name>《古色：十六至十八世紀藝術的仿古風》台北國立故宮博物院，2003年初版</ref>
La planète Saturne par le peintre chinois Zhang Sengyou (VIe siècle).jpg |《五星二十八宿神形图》摹本局部，土星
La planète Jupiter par le peintre chinois Zhang Sengyou (VIe siècle).jpg|《五星二十八宿神形图》摹本局部，木星
</gallery>

==参考来源==
<references />

[[Category:中国画家|Z张]]
[[Category:南北朝人|Z张]]
[[Category:苏州人|Z张]]
[[Category:南朝画家|Category:南朝画家]]
[[Category:吴郡张氏|Category:吴郡张氏]]