{{Otheruses|other=名为张凡的其他人物|张凡}}

'''张凡'''（{{bd|1915年||1984年}}），原名张文华，曾用名张也农，[[回族|回族]]，[[山东|山东]][[济宁|济宁]][[市中区|市中区]]熊家街人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[中华人民共和国第七机械工业部|中华人民共和国第七机械工业部]]副部长、[[中华人民共和国冶金工业部|中华人民共和国冶金工业部]]副部长，[[第六届全国政协委员|第六届全国政协委员]]。<ref>{{Cite book|title=历届全国政协委员人名辞典|author=|publisher=中国国际广播出版社|year=1996|isbn=9787507813746|location=北京|pages=286}}</ref><ref>{{cite book|title=中囯人名大辞典·当代人物卷|author=廖盖隆等编|year=1990|publisher=上海辞书出版社|location=上海|page=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref>
==生平==
1928年考入济宁的[[济宁市第一中学|山东省立第七中学]]。1932年7月考入曲阜的[[山东省立第二师范学校|山东省立第二师范学校]]。1936年夏考入[[北平师范大学|北平师范大学]]地理系。

1938年2月肄业于[[西北联合大学|西北联合大学]]。1938年2月入[[陕北公学|陕北公学]]十二队学习。1938年4月加入中国共产党。1938年底参与筹建晋西北青年救国联合会，1939年2月1日当选为晋西北青年救国联合会（青联）执委兼组织部长。晋绥新民主主义教育实验学校副校长。1947年4月作为[[晋绥边区|晋绥边区]]青年代表随[[中央青委|中央青委]][[陈家康|陈家康]]出席了在[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]首都举行的[[国际学生联合会|国际学生联合会理事会]]和第一届[[世界青年联欢节|世界青年联欢节]]。1947年10月任[[中央团校|中央团校]]副教育长，后任教育长。

1951年2月任[[中国共产主义青年团#常設機關|团中央]]组织部副部长。1952年12月任[[沈阳冶炼厂|沈阳冶炼厂]]厂长。1955年4月任哈尔滨101厂（[[东北轻合金加工厂|东北轻合金加工厂]]）厂长，正值全国第一座大型铝镁合金加工厂兴建伊始，1959年该厂被评为出席[[全国群英会|全国群英会]]的先进集体。1958年8月调任黑龙江省冶金工业厅厅长。后兼任[[中共黑龙江省委|中共黑龙江省委]]常委。1961年调任[[东北局|东北局]]计委副主任等职。1964年11月任[[第七机械工业部|第七机械工业部]]副部长（1965年2月至1966年5月在任），负责航天工业西南[[三线建设|三线建设]]。1976年10月至1979年3月再次出任[[第七机械工业部|第七机械工业部]]副部长，兼任[[中国人民解放军基本建设工程兵|中国人民解放军基本建设工程兵]]七机部指挥部政委。1979年2月至1982年3月任[[冶金工业部|冶金工业部]]副部长，分管[[中国有色金属工业总公司|有色金属工业]]，[[中国有色金属加工工业协会|中国有色金属加工工业协会]]第一届名誉理事长。
== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国人物小作品}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Fan]]
[[Category:回族人|Category:回族人]]
[[Category:济宁人|Category:济宁人]]
[[Category:中华人民共和国冶金工业部副部长|Category:中华人民共和国冶金工业部副部长]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]