{{Otheruses|other=名为张卫的其他人物|张卫 (消歧义)}}
{{Infobox football biography
| name                = 张卫
| image               = 
| birth_date          = {{Birth date and age|1993|3|28}}
| birth_place         = {{CHN-1949}}[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
| country             = {{PRC}}
| height              = {{Height|meters=1.78}}
| position            = [[后卫_(足球)|后卫]]
| currentclub         = [[上海上港|上海上港]]
| clubnumber          = 2
| youthyears1         = 
| youthclubs1         = [[上海东亚|上海东亚]]
| years1              = 2011–2012
| clubs1              = [[上海浦东中邦足球俱乐部|上海中邦]]
| caps1               = 
| goals1              = 
| years2              = 2014–
| clubs2              = [[上海上港集团足球俱乐部|上海上港]]
| caps2               = 15
| goals2              = 0
| nationalyears1      = 
| nationalteam1       = 
| nationalcaps1       = 
| nationalgoals1      = 
| club-update         = 2016年1月1日
| nationalteam-update = 
}}
'''张卫'''（{{bd|1993年|3月28日|||catIdx=Zhang, Wei}}），男，[[江苏|江苏]][[南京|南京]]人，[[中国大陆|中国大陆]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]，现效力于[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队——[[上海上港集团足球俱乐部|上海上港]]。

== 生平 ==
张卫早年就读于[[南京市鼓楼区第一中心小学|南京市鼓楼区第一中心小学]]。他后来在上海东亚的队友[[武磊|武磊]]、[[林创益|林创益]]也都出自该校，而且林创益与张卫同一年级。与武磊、林创益早早进入[[上海东亚|上海东亚]]青训体系不同，张卫小学毕业后来到[[北京|北京]]，去了一家与[[北京国安|北京国安]]有合作关系的青训俱乐部。

=== 俱乐部生涯 ===
2009年，张卫所在的俱乐部解散，这年在[[广西|广西]][[梧州|梧州]]参加冬训时，张卫被[[范志毅|范志毅]]选中，他自此进入上海东亚。2010年，张卫首次进入[[崇明岛|崇明岛]]上海东亚基地。为备战[[中华人民共和国第十二届全国运动会|中华人民共和国第十二届全国运动会]]，张卫代表[[上海中邦|上海中邦]]参加了两年[[中国足球乙级联赛|中国足球乙级联赛]]，是[[成耀东|成耀东]]的主力边后卫。2013年，张卫随上海全运队夺得十二运男子足球甲组的冠军。<ref>{{cite news|title=根宝二期超级风暴形成中 小新疆张卫希望赶上武磊|url=http://sports.online.sh.cn/sports/gb/content/2014-01/15/content_6637070.htm|accessdate=2016-08-24|agency=东方体育日报|date=2014-01-15|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170112043022/http://sports.online.sh.cn/sports/gb/content/2014-01/15/content_6637070.htm|archivedate=2017年1月12日|df=}}</ref>

2014年，张卫进入上海东亚队征战[[中超联赛|中超联赛]]的名单。5月4日，客场与[[广州富力|广州富力]]的联赛比赛中，张卫首次亮相，替补出场打了2分钟的比赛。2016年3月15日，主场与[[大阪钢巴|大阪钢巴]]的比赛，张卫替补登场，这是他首次在[[亚冠联赛|亚冠联赛]]亮相。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{sinaweibo|2824241254|张卫}}

{{2012年中乙分类名单上海中邦}}
{{2014年中超分类名单上海东亚}}
{{2015年中超分类名单上海上港}}
{{2016年中超分类名单上海上港}}
{{2017年中超分类名单上海上港}}
{{2018年中超分类名单上海上港}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang, Wei}}
[[Category:张姓|Wei]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:上海东亚球员|Category:上海东亚球员]]
[[Category:中乙球员|Category:中乙球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]