'''张含英'''（{{bd|1900年|5月10日|2002年|12月6日}}），字'''华甫'''，[[山东|山东]][[菏泽|菏泽]]人，中国水利学家，是中国近代水利事业的主要开拓者之一。曾任[[国立北洋大学|国立北洋大学]]校长。

== 生平 ==
张含英出生于山东菏泽县，1918年考入[[北洋大学|北洋大学]]土木工程系。次年，因参与[[五四运动|五四运动]]而被开除。同年，转入[[北京大学|北京大学]]物理系就读。1921年赴美国[[伊利诺伊大学|伊利诺伊大学]]土木系留学。毕业后又进入[[康奈尔大学|康奈尔大学]]学习，1925年获土木工程硕士学位。同年回国，此后历任[[青岛大学|青岛大学]]教授、北宁铁路局葫芦岛港务处主任工程司，[[华北水利委员会|华北水利委员会]]课长兼北方大港筹备处主任工程司，[[黄河水利委员会_(中华民国)|黄河水利委员会]]委员、秘书长、总工程师，全国经济委员会水利处副处长，经济部技正，湘桂水道工程处处长兼总工程师等职。1939年代理[[扬子江水利委员会|扬子江水利委员会]]委员长。1941年出任[[黄河水利委员会_(中华民国)|黄河水利委员会]]委员长。1943年至1948年间担任[[中央设计局|中央设计局]]设计委员，兼水利组组长。1948年至1949年出任[[北洋大学|北洋大学]]校长。1944年至1949年间还在[[国立中央大学|国立中央大学]]兼任水利系教授。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，张含英于1950年至1979年间长期担任[[中华人民共和国水利部|中华人民共和国水利部]]（后曾改为[[中华人民共和国水利电力部|中华人民共和国水利电力部]]）副部长兼技术委员会主任。1979年从副部长任上退下，出任水利部顾问。此外，张含英还是第一至三届全国人大代表，第五、六届全国政协常委，并曾任中国水利学会理事长、名誉理事长。<ref>{{cite book|title=《中国科学技术专家传略 工程技术编·土木建筑卷 1》|author=中国科学技术协会|publisher=中国科学技术出版社|year=1994}}</ref><ref>{{cite book|title=《东南大学校友业绩丛书 第一卷》|author=孙文治|publisher=东南大学出版社|year=2002}}</ref>他于2002年12月6日在北京逝世，享年102岁。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:中国水利学家|Category:中国水利学家]]
[[Category:中华人民共和国水利部副部长|Category:中华人民共和国水利部副部长]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:国立中央大学教授|Category:国立中央大学教授]]
[[Category:北洋大学校友|Category:北洋大学校友]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:伊利諾大學校友|Category:伊利諾大學校友]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:中华人民共和国人瑞|Category:中华人民共和国人瑞]]
[[Category:菏泽人|Category:菏泽人]]
[[Category:张姓|H含]]