'''张均'''（{{bd|？||？|catIdx=Z张}}），[[洛阳|洛阳]]人，唐朝政治人物，[[唐玄宗|唐玄宗]]时期官员。

== 生平 ==
燕国公[[张说|张说]]之子。在[[翰林院|翰林院]]任职时，弟弟[[张垍|张垍]]为[[唐玄宗|唐玄宗]]的女婿，受玄宗宠爱，常拿唐玄宗賞赐在张均面前炫耀，张均说：“此[[妇翁|妇翁]]与女婿，非天子赐学士也。”父亲张说在[[开元|开元]]十八年（730年）逝世，张均[[丁忧|丁忧]]，后任[[户部侍郎|户部侍郎]]，转兵部。开元二十六年（738年），贬[[饶州_(隋朝)|饶州]][[刺史|刺史]]。以[[太子左庶子|太子左庶子]]征，复为[[户部侍郎|户部侍郎]]。[[天宝_(唐朝)|天宝]]九载（750年），官至[[刑部尚书|刑部尚书]]。自认以才能当为[[宰辅|宰辅]]，受[[李林甫|李林甫]]排擠。李林甫死后，依附[[陈希烈|陈希烈]]，又受[[杨国忠|杨国忠]]厌恶。陈希烈失势，张均仍为[[大理卿|大理卿]]。天宝十三年，张垍因故惹怒唐玄宗，受此牵连，张均出为[[建安郡|建安郡]][[太守|太守]]。年中即召还，再迁[[太常卿|太常卿]]<ref name="xts1">《[[旧唐书|旧唐书]]·卷九十七·列传第四十七》张说，字道济......均、垍皆能文。说在中书，兄弟已掌纶翰之任。居父忧服阕，均除户部侍郎，转兵部。二十六年，坐累贬饶州刺史，以太子左庶子征，复为户部侍郎。九载，迁刑部尚书。自以才名当为宰辅，常为李林甫所抑。及林甫卒，依附权臣陈希烈，期于必取。既而杨国忠用事，心颇恶之，罢希烈知政事，引文部侍郎韦见素代之，仍以均为大理卿。均大失望，意常郁郁。禄山之乱，受伪命为中书令，掌贼枢衡。李岘、吕諲条疏陷贼官，均当大辟。肃宗于说有旧恩，特免死，长流合浦郡。垍，以主婿，玄宗特深恩宠，许于禁中置内宅，侍为文章，尝赐珍玩，不可胜数。时兄均亦供奉翰林院，常以所赐示均，均戏谓垍曰："此妇翁与女婿，非天子赐学士也。"天宝中，玄宗尝幸垍内宅，谓垍曰......天宝十三年正月，范阳节度使安禄山入朝......帝告国忠，国忠曰："此议他人不知，必张垍所告。"帝怒，尽逐张垍兄弟。出均为建安太守，垍为卢溪郡司马，埱为宜春郡司马。岁中召还，再迁为太常卿。禄山之乱，玄宗幸蜀，宰相韦见素、杨国忠、御史大夫魏方进等从，朝臣多不至。次咸阳，帝谓高力士曰："昨日苍黄离京，朝官不知所诣，今日谁当至者？"力士曰："张垍兄弟世受国恩，又连戚属，必当先至。房琯素有宰相望，深为禄山所器，必不此来。"帝曰："事未可料。"是日，琯至，帝大悦，因问均、垍，琯曰："臣离京时，亦过其舍，比约同行，均报云'已于城南取马'。观其趣向，来意不切。"既而均弟兄果受禄山伪命，垍与陈希烈为贼宰相，垍死于贼中......</ref>。

755年，[[安史之亂|安史之亂]]爆發，玄宗倉皇出奔，張均、张垍兄弟未随從。当玄宗出逃至咸阳时，与[[高力士|高力士]]议论在京官员中何人会跟随而来。高力士认为：张垍兄弟世受国恩，又是[[皇亲国戚|皇亲国戚]]，必当先至。而[[房琯|房琯]]素有宰相望，为安禄山所器重，必不来此。玄宗则认为：事未可料。结果房琯抵达咸阳，问及张均、张垍，房琯答：臣离京时，亦过其舍，比约同行，均报云'已于城南取马'。观其趣向，来意不切<ref name="xts1"/>。结果张均等数十人被送往[[洛阳|洛阳]]，任命为[[中书令|中书令]]。安史乱平，按律該處死刑。肃宗因舊念及张说旧恩，又有[[房琯|房琯]]等大臣说情，<ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷二百二十：“上欲免張均、張垍死，上皇曰：‘均、垍事賊，皆任權要。均仍為賊毀吾家事，罪不可赦。’上叩頭再拜曰：‘臣非張說父子，無有今日。臣不能活均、垍，使死者有知，何面目見說於九泉！’因俯伏流涕。上皇命左右扶上起，曰：‘張垍為汝長流嶺表，張均必不可活，汝更勿救。’上泣而從命。”《[[新唐書|新唐書]]》列傳第五十蘇張：“肅宗反正，兄弟皆論死。房琯聞之，惊曰：‘張氏滅矣。’乃見苗晉卿，營解之。帝亦顧說有舊，詔免死，流合浦。”《安禄山事迹》下：“太师房琯曰：‘张均欲往贼所，望五陵涕泣而不忍去也。’遂减死一等，流于崖州。”</ref>流放合浦（今广西合浦东北）。<ref>张均《流合浦岭外作》-{云}-：“瘴江西去火为山，炎徼南穷鬼作关。从此更投人境外，生涯应在有无间。”</ref>死於流所。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang}}
[[Category:张姓|Jun]]
[[Category:范阳张氏|Category:范阳张氏]]
[[Category:洛阳人|Category:洛阳人]]
[[Category:唐朝翰林院官员|Category:唐朝翰林院官员]]
[[Category:唐朝户部侍郎|Category:唐朝户部侍郎]]
[[Category:唐朝兵部侍郎|Category:唐朝兵部侍郎]]
[[Category:唐朝饶州刺史|Category:唐朝饶州刺史]]
[[Category:唐朝太子左庶子|Category:唐朝太子左庶子]]
[[Category:唐朝刑部尚书|Category:唐朝刑部尚书]]
[[Category:唐朝大理卿|Category:唐朝大理卿]]
[[Category:唐朝太守|Category:唐朝太守]]
[[Category:唐朝太常卿|Category:唐朝太常卿]]
[[Category:大燕官员|Category:大燕官员]]
[[Category:中書令|Category:中書令]]