{{NoteTA|G1=足球}}
{{Football player infobox
| playername = 张奥凯
| image = 
| fullname = 张奥凯
| height = {{height|m=1.76}}
| dateofbirth = {{birth date and age|2000|2|18}} 
| cityofbirth = [[陕西|陕西]][[咸阳|咸阳]]<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/local/2016-07/17/c_129152045.htm |title=16岁小将张奥凯 进入恒大一线队 |access-date=2016-11-14 |archive-date=2017-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170111121928/http://news.xinhuanet.com/local/2016-07/17/c_129152045.htm }}</ref>
| countryofbirth = {{CHN}}
| currentclub = [[石家庄永昌|石家庄永昌]]
| clubnumber = 45
| position = [[中场|中场]]
| youthyears1 = 2010–2012
| youthclubs1 = [[陕西大秦|陕西大秦]]
| youthyears2 = 2012–2016
| youthclubs2 = [[广州恒大淘宝|广州恒大淘宝]]
| years1      = 2016
| clubs1      = [[广州恒大淘宝|广州恒大淘宝]]   
| caps1       = 1  
| goals1      = 0 
| years2      = 2017-2020
| clubs2      = [[西班牙人|西班牙人]]   
| caps2       = 0  
| goals2      = 0 
| years3      = 2019-2020
| clubs3      = →奥尔塔（租借）
| caps3       = 1  
| goals3      = 0 
| years4      = 2020
| clubs4      = →石家庄永昌（租借）
| caps4       = 0
| goals4      = 0 
| nationalyears1 = 2014–2015
| nationalteam1  = {{fbu|16|CHN|name=中国 U-16}}
| nationalcaps1  = 10
| nationalgoals1 = 2
| pcupdate = 2020年7月31日
| ntupdate = 2016年10月30日
}}
'''张奥凯'''{{BD|2000年|2月18日|||Z}}中国足球运动员，司职[[中场|中场]]。现效力于[[西甲|西甲]]球队[[皇家西班牙人體育俱樂部|西班牙人]]青年队，被租借至[[中超|中超]]球队[[石家庄永昌|石家庄永昌]]。

==姓名来由==
张奥凯的父亲解释他的原名张OK的来源：他希望张OK好好做人、做事，他说：“我们是农村的，也没什么文化，给娃取名字的时候就是为了图方便，索性就叫OK了。我的想法很简单，希望儿子能够顺顺利利，方方面面都OK。当然，这个名字其实对娃也是自我约束，如果他在哪方面没有做好，人家自然会对他的名字产生质疑，原来你叫OK其实并不OK。”但因上户口的时候违反了《姓名登记条例》，才改成了谐音“张奥凯”<ref name="#1">{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/china/j/2016-07-18/doc-ifxuapvw2230078.shtml |title=探寻张OK足球之路:U16国少主力 已进入恒大一线队 |access-date=2016-07-20 |archive-date=2019-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190201171951/http://sports.sina.com.cn/china/j/2016-07-18/doc-ifxuapvw2230078.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==俱乐部生涯==
2011年底，[[陕西大秦足球俱乐部|陕西大秦足球俱乐部]]成立，张奥凯加入梯队，但俱乐部很快解散。2012年，张奥凯入读[[恒大足校|恒大足校]]，并于2013年5月入选第一批赴西班牙皇马青训营梯队。由于表现出色，他被破格提拔到恒大U15征战广东男足乙组联赛并顺利夺冠<ref name="#1"/>。2016年7月，张奥凯二次转会期间入选一线队，并在赛季末随队夺得首个中超冠军。

2016年10月30日[[2016年中国足球超级联赛|中超联赛]]第30轮主场对阵[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]的比赛中，张奥凯入替[[队长_(足球)|队长]][[郑智|郑智]]，首次在中超联赛亮相並戴上队长袖章，时年十六岁零八个月。

2017年，张奥凯转会至[[皇家西班牙人體育俱樂部|西班牙人]]，在青年队效力。2019赛季，他被租借至[[西丙聯賽|西丙聯賽]]第5组的奥尔塔，并于2020年2月2日第22轮的比赛中替补上场，是他自中超后首次在成年队正式比赛中出场。7月底，他被租借至中超球队[[石家庄永昌|石家庄永昌]]。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2016年中超分类名单广州恒大}}

[[Category:张姓|A]]
[[Category:咸阳人|Category:咸阳人]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]