'''张家湾清真寺'''，位于[[北京市|北京市]][[通州区_(北京市)|通州区]][[张家湾镇|张家湾镇]]张湾镇村，是一座[[伊斯兰教|伊斯兰教]][[清真寺|清真寺]]。<ref name=ysl>{{Cite web |url=http://www.yslzc.com/shu/Class103/zgqzs/200605/7842.html |title=北京市清真寺，伊斯兰之窗，2006-05-15 |access-date=2015-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140107101840/http://www.yslzc.com/shu/Class103/zgqzs/200605/7842.html |archive-date=2014-01-07 |dead-url=yes }}</ref>

==简介==
[[元朝|元朝]][[至元_(忽必烈)|至元]]二十七年（1290年）开辟漕粮海运，海运船只循[[白河|白河]]达[[张家湾城|张家湾城]]再转运到[[元大都|大都]]。至元三十年（1293年）[[通惠河|通惠河]]开凿完工。1302年前，由于江淮富户不断侵占民田，大量农民外流，同时江淮漕运司又被并入海船万户府，完全改由海道运输。负责海运的千户[[张瑄|张瑄]]，征雇大批漕丁，商贾也纷纷北渡。[[张家湾城|张家湾城]]和通州城的[[回族|回族]]户数因此增加，清真寺应运而生。张家湾清真寺始建于[[明朝|明朝]]，现为通州区文物保护单位。<ref name=ysl/>

张家湾清真寺坐西朝东，一进院落，带南跨院。山门原来是山顶砖砌仿木结构。中轴线上主要建筑为礼拜殿，勾连搭四卷，硬山简瓦，第一、三两卷是箍头脊，第二卷是调大脊。礼拜殿第四卷明间是窑殿，四角攒尖绿琉璃宝顶，次间为卷棚顶。礼拜殿有彩画博古图，西头砖雕，嵌山方圆木窗，井口天花。南、北讲堂与礼拜殿之间由海棠柱曲廊连接。<ref name=ysl/><ref>[http://www.dayuntongzhou.com/zhdt_2012/2012/xiangzhen/zhangjiawan/wangyoutuijian/2012/0616/74685.html 张家湾清真寺，大运通州网，2012-06-16] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150414194514/http://www.dayuntongzhou.com/zhdt_2012/2012/xiangzhen/zhangjiawan/wangyoutuijian/2012/0616/74685.html |date=2015-04-14 }}</ref>

院中有一株古槐。另有四株古柏，平面形成梯形，如今东北角的一株已无。1860年8月间，[[英法联军|英法联军]]进攻[[北京|北京]]，途经这里，当地民众群起反抗，在张家湾清真寺内古柏旁边埋锅造饭，将东北角的这株古柏烧死。院内还有一口古缸，缸上浮雕着仙鹤、荷花、海水等图案，六角形须弥座束腰浮雕着鸟兽纹。<ref name=ysl/>

[[文化大革命|文化大革命]]期间，该寺受到较大拆改，但大部分建筑尚存，至今仍为回民宗教活动场所。<ref name=ysl/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京清真寺|Category:北京清真寺]]
[[Category:北京市通州区文物保护单位|Category:北京市通州区文物保护单位]]