'''张公制'''（{{bd|1876年||1966年}}），原名'''张介礼'''，字'''公制'''，[[山东|山东]][[安丘|安丘]]人，[[清末|清末]][[民初|民初]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期政治人物。

== 生平 ==
1876年生于安丘县，张氏为安丘县城内望族。1902年（[[光绪|光绪]]二十八年）中举。1906年任安丘县劝学所首任总董，主持全县教育事业，组织开办多所学堂。1909年当选[[山东咨议局|山东咨议局]]议员。1910年[[莱阳县|莱阳县]]民变，张公制与[[丁佛言|丁佛言]]、[[曲荔斋|曲荔斋]]等人因反对镇压而辞职。1911年辛亥革命时协助革命党人策划诸城起义。1912年经丁佛言介绍加入[[共和党_(中国)|共和党]]。1913年春出任[[山东省议会|山东省议会]]议长，期间组织政治团体“诚社”并任社长，与[[王景尧|王景尧]]、[[张伯秋|张伯秋]]主办《大东日报》并出版《劳动周刊》，同时曾出任[[济南育英中学|济南育英中学]]校长。1915年在《大东日报》登文反对[[袁世凯称帝|袁世凯称帝]]，其后曾任第二届山东省议会副议长、第三届山东省议会议员。1919年弹劾山东省督军[[张树元|张树元]]，之后又反对次任督军[[田中玉|田中玉]]增加田赋。1925年[[张宗昌|张宗昌]]出任督军后辞职回乡<ref>{{cite web|url=http://qd.sohu.com/20130815/n384235473.shtml|title=张公制是青岛任期最长副市长|date=2013-08-15|work=黄默|publisher=城市信报 搜狐青岛|access-date=2018-01-29|archive-date=2019-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190801142720/http://qd.sohu.com/20130815/n384235473.shtml}}</ref><ref Name=shi>{{cite web|url=http://qdsq.qingdao.gov.cn/n15752132/n20546827/n26338235/n26349024/151215041455127035.html|title=青岛市志·人物志·传记·张公制|date=|work=青岛市史志办|publisher=青岛市情网|access-date=2018-01-29|archive-date=2019-08-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190805164735/http://qdsq.qingdao.gov.cn/n15752132/n20546827/n26338235/n26349024/151215041455127035.html}}</ref>。

1928年张公制迁居[[青岛|青岛]]。1937年[[七七事变|七七事变]]后回到安丘，不久又避居青岛，[[重庆国民政府|重庆国民政府]]、[[中华民国临时政府_(1937年－1940年)|中华民国临时政府]][[青岛特别市公署|青岛特别市公署]]等方面邀请他任职，均被他谢绝。1945年后仍拒任公职。1949年9月至1955年先后任青岛市第一届至第五届各界人民代表会议常设委员会（自第二届起称协商委员会）委员。1950年9月当选青岛市副市长。1954年任青岛市政协委员会常务委员（党籍[[九三学社|九三学社]]）<ref>{{cite web|url=http://qdsq.qingdao.gov.cn/n15752132/n20546827/n20630618/index.html|title=青岛市志·政协志|date=|work=青岛市史志办|publisher=青岛市情网|access-date=2018-01-29|archive-date=2019-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190803064014/http://qdsq.qingdao.gov.cn/n15752132/n20546827/n20630618/index.html}}</ref>、[[青岛市人民代表大会|青岛市人大]]代表<ref>{{cite web|url=http://qdsq.qingdao.gov.cn/n15752132/n20546827/n20629651/n20630356/n20630371/151215025648585528.html|title=青岛市志·政权志·权力·人员组成·青岛市人民代表大会|date=|work=青岛市史志办|publisher=青岛市情网|access-date=2018-01-29|archive-date=2019-07-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20190731214428/http://qdsq.qingdao.gov.cn/n15752132/n20546827/n20629651/n20630356/n20630371/151215025648585528.html}}</ref>、山东省人大代表、[[全国人大代表|全国人大代表]]<ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|access-date=2015-01-25|archive-date=2019-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190124105450/http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|dead-url=no}}</ref>，担任上述公职直至逝世。1966年10月29日在青岛病逝<ref Name=shi/>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Gong]]
[[Category:山东咨议局议员|Category:山东咨议局议员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:青岛市人大代表|Category:青岛市人大代表]]
[[Category:山东省人大代表|Category:山东省人大代表]]
[[Category:青岛市人民政府副市长|Category:青岛市人民政府副市长]]
[[Category:青岛市人民委员会副市长|Category:青岛市人民委员会副市长]]
[[Category:青島市政協委員|Category:青島市政協委員]]