'''张德慈'''（{{bd|1927年|4月3日|2006年|3月24日|catIdx=D張}}），[[農業科學|農業學]]家，[[環境科學|環境學]]家，[[生物学|生物学]]家。[[植物遗传学|植物遗传学]]者。

== 生平 ==
1948年毕业于[[金陵大学|金陵大学]]（1952年併于[[南京大学|南京大学]]）农学院，后赴美留学，先后获[[康乃尔大学|康乃尔大学]]理学硕士、[[明尼苏达大学|明尼苏达大学]]哲学博士。曾任[[中国农村复兴联合委员会|中国农村复兴联合委员会]]技佐-技正、[[菲律宾大学|菲律宾大学]]客座教授、海外技术合作委员会特别顾问、[[国际水稻研究所|国际水稻研究所]]首席科学家。<ref>[http://seed.agron.ntu.edu.tw/cropsci/rice/TT%20Chang.htm 台大農藝系-張德慈院士生平簡介] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100502030947/http://seed.agron.ntu.edu.tw/cropsci/rice/TT%20Chang.htm |date=2010-05-02 }}</ref> 梵蒂冈宗座科学院（Linceorum Academia）首位华裔院士，第21屆[[中華民國|中華民國]][[中央研究院|中央研究院]]院士<ref>{{Cite web |url=https://academicians.sinica.edu.tw/index.php?func=1-D |title=張德慈 逝世院士一覽表 中央研究院 |accessdate=2016-06-08 |archive-date=2016-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161102125806/https://academicians.sinica.edu.tw/index.php?func=1-D |dead-url=yes }}</ref>、[[第三世界科學院|第三世界科學院]]院士。

2006年3月24日逝世於臺北。

== 奖项和荣誉 ==
在[[亚洲|亚洲]]推动[[绿色革命|绿色革命]]，解决[[印度|印度]]、[[菲律宾|菲律宾]]等许多国家的[[粮食问题|粮食问题]]，功勋卓著。被誉为“世界[[水稻|水稻]]大王”。<ref>[http://www.caas.net.cn/dic/UploadFiles/200771895720426.pdf World Food Prize Laureate Prof (PDF格式)]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>曾获世界环境科学最高奖[[泰勒奖|泰勒奖]]（Tayler Environmental Prize）。<ref>[http://www.usc.edu/dept/LAS/tylerprize/ Tyler Prize Home] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090225211725/http://www.usc.edu/dept/LAS/tylerprize/ |date=2009-02-25 }}</ref>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070814212455/http://newsletter.sinica.edu.tw/news/read_news.php?nid=1017 張德慈院士與世長辭]
*[http://www.stdaily.com/big5/stdaily/2007-03/22/content_647612.htm 永久保護世界水稻資源協議簽訂]

==參考資料==
<references/>

{{中央研究院第二十一届院士}}
[[Category:臺灣環境科學家|Category:臺灣環境科學家]]
[[Category:南京农业大学校友|Z]]
[[Category:南京大学校友|Z]]
[[Category:康乃爾大學校友|Z]]
[[Category:明尼蘇達大學校友|Z]]
[[Category:中央研究院生命科學組院士|Z]]
[[Category:世界科学院院士|Z]]
[[Category:張姓|D]]