'''張廣泗'''（{{bd|?||1749年|catIdx=C張}}），號'''敬齋'''<ref>楊廷福、楊同甫 編《清人室名別稱字號索引》下冊,1339</ref>。[[漢軍八旗|漢軍鑲紅旗]]人，[[清朝|清朝]]名將。

== 歷任 ==
*早年為[[監生|監生]]，[[捐納|捐納]]候補[[知府|知府]]。
*[[康熙|康熙]]六十一年（1722年）：選貴州[[思州府|思州府]]知府。
*[[雍正|雍正]]四年（1726年）：調雲南[[楚雄府|楚雄府]]知府。輔助鄂爾泰平苗亂有功，調貴州[[黎平府|黎平府]]知府。
*五年（1727年）：黎平知府署貴州[[按察使|按察使]]。
*六年（1728年）：貴州按察使，升貴州[[巡撫|巡撫]]加[[都察院|都察院]]右[[副都御史|副都御史]]銜。
*十年（1732年）：正紅旗漢軍[[都統|都統]]，西路副將軍、護理[[大將軍|大將軍]]。授[[騎都尉|騎都尉]]世職（拜他喇布勒哈番）。
*十三年（1735年）：[[湖廣總督|湖廣總督]]加兵部右[[侍郎|侍郎]]銜，充任七省[[經略|經略]]、兼管貴州巡撫。
*乾隆元年（1736年）：苗亂平，升[[雲貴總督|貴州總督]]、兼管貴州巡撫。授三等[[輕車都尉|輕車都尉]]世職（三等阿達哈哈番）。
*五年（1740年）：欽差大臣。
*十年（1745年）：加[[太子少保|太子少保]]。
*十一年（1746年）：調[[陝甘總督|川陝總督]]。
*十三年（1748年）：加[[太子太保|太子太保]]。
*十四年（1749年）：奪官、逮京。十二月十二日以貽誤軍機斬立決。

== 政績 ==
*雍正六年，廣泗率兵赴都匀、黎平、鎮遠、清平等地化導群苗，分道攻克清平小丹江、大丹江及雞溝等寨，鎮遠諸苗寨請降，上下九股、清水江、古州各部苗寨皆平。迅速完成剿撫有大功，超授巡撫。上命與鄂爾泰詳議善後。[[威寧彝族回族苗族自治縣|威寧州]]銅廠抽收銅課。
*十年，上疏言：「清水江及都江為黔、楚、粤三省通流，當設哨船聯絡聲勢。古州應貯米，責成同知以下董理。譯人分別勤惰予糈，并授土官札付，宣布條約，化導苗民。」實行成功，授拜他喇布勒哈番世職。[[畢節縣|畢節縣]]大雞鉛場礦砂枯竭，封閉礦場。
*準噶爾擾邊，寧遠大將軍岳鍾琪率師出西路。授廣泗副將軍，召返京師授方略。鍾琪自巴爾廣爾移軍穆壘，廣泗率四千人出鄂隆吉，會師於科舍圖。召鍾琪回京，命廣泗護理大將軍印。
*彈劾岳鍾琪：「穆壘地處兩山間，築城其中，形如釜底，非屯兵进取之地。今築城未竟，臣與副將軍常賚兩營當要衝，兵止二三百，即鍾琪營亦僅數百，遇警何以抵御？準噶爾專用馬，我兵必馬步兼用，而鍾琪立意用車，沙磧殊非所宜。至馬步兵弓箭、鳥槍之外，止携木梃，全无刀戟，官兵莫不竊議。穆壘又無牧地，鍾琪留馬二千餘，悉就牧烏蘭烏蘇、科舍圖兩地，敵人窺伺可虞。駐兵數萬人，糧運最要。地多叢山大嶺，車駝分運，必繞出沙磧。鍾琪聞寇至，輒令停運，以此遲緩。鍾琪張皇剛愎，號令不明。題奏奉到諭旨，臨時宣傳，莫測誠偽。」岳鍾琪遭革職。
*回軍巴爾庫爾，分兵防洮賚、無克克嶺，防瘦集察罕、哈馬爾；巴爾庫爾北為鏡兒泉、噶順、烏卜圖克勒克諸地，東北為圖古里克、特爾庫勒，敵自沙磧來的全部通路都派兵把守。在其他要隘設卡倫，巡護牧馬廠，哈密、塔勒納沁皆增兵守備。
*以查郎阿為大將軍，廣泗正红旗漢軍都統。十一年，廣泗將萬餘人分駐北山。
*十二年，誘敵至烏爾圖河，令副都統班第達什、降調总兵張元佐、提督樊廷出擊，越噶順至鄂隆吉大坂，得勝，斬四百餘人，俘虜三十六人。翌年準噶爾乞和，班師。
*再度苗亂，乾隆元年授廣泗經略，赴貴州。廣泗的疏劾等同阻撓軍機效力。兼領貴州巡撫；罷將軍元生，以提督聽廣泗號令。十二月，副將長壽出空稗，總兵王無黨出台營，廣泗督兵出清江地，刻期三道進剿，破上九股卦丁等寨，毁其巢，餘苗敗走。
*乾隆元年正月，廣泗令諸軍合圍，獲其渠包利等，斬萬餘級，苗平。授广泗云贵总督，兼领巡抚，进三等阿达哈哈番世职。
奏定鎮遠、安順、大定、平遠諸營制，增貴州兵額約二千九百。
*三年，請疏濬清水江、都江，增鑄銅錢。部議實行。
*五年，湖廣城步横嶺等寨紅苗、粵瑤為亂。命廣泗赴勘。九月，授欽差大臣，楚、粤提鎮以下受節制。十一月，平定。
*六年，貴州黎平黑苗、粤瑶亂，命廣泗還貴州勦治，俘殺苗酋石金元等。
*七年奏：四川岳池縣人周仲點，入贅銅仁縣羅氏家，先因飯遲責罵，復因羅氏不眠、起釁，戳死羅氏，審實、依律應擬絞監候秋決。
*八年奏：貴州苗民地棍趙阿十盜伐山林、害命案，依律擬絞監候秋決。
*九年奏：畢節縣民小蠻兒因姦殺死小王生，審實、應依鬥毆故殺律擬斬監候秋後處決。
*十一年，大金川亂，調川陝總督。廣泗至軍，小金川土司來降。八月，遣總兵宋宗璋、許應虎攻打勒烏圍，副將馬良柱攻噶拉依，副將張興、參將買國良支援。山勢險要、碉堡堅固，超過兩年無戰功。

===末路===
*十三年，彈劾副將馬良柱自丹噶撤軍失炮械，拿送京師。大學士[[訥親|訥親]]為經略至軍中視查，並起用[[岳鍾琪|岳鍾琪]]赴前線，詔責廣泗師老氣怯、調度失機宜。廣泗奏報攻克戎布寨五十餘碉，上諭：「此亦小小攻克耳。佇待捷音，以慰西顧。」
*訥親到軍中，督軍攻打碉樓，戰敗，總兵[[任舉|任舉]]戰死。又令官軍築碉「與賊共險」。乾隆以為非策，責備廣泗附和、推諉，嚴諭詰難。
*訥親彈劾廣泗分10道進兵，兵力微弱，老師糜餉。
*岳鍾琪彈劾廣泗玩兵養寇，信用良爾吉及漢奸王秋，泄漏軍事機密。
*上責廣泗貽誤軍機，革職押送還京。十二月七日，乾隆帝於瀛台親審。廣泗極力喊冤、拒不認罪。軍機大臣與刑部會審，以失誤軍機律定讞。五日後斬立決，臨刑仍不停申辯。又過十日，[[訥親|訥親]][[賜自盡|賜自盡]]。
*乾隆上諭：「金川用兵，張廣泗、訥親前後貽誤。廣泗初至軍，妄為大言，既久無成效，則諉過於部將。及訥親往，乃復觀望推諉，見訥親種種失宜，無一語相告。見其必敗，訕笑非議，備極險忮。蓋恐此時奏聞，猶或譴責，不若坐視決裂為得計也。朕詳悉推勘，如見肺肝。訥親且在其術中而不覺矣。廣泗熟嫻軍旅，與訥親並為練達政事之大臣，乃自逞其私，罔恤國事。今朕明正其罪，以彰國憲。」

*《清史稿》論曰：「廣泗傾鍾琪、劾照，知訥親不可撼，乃坐視其敗，以忮殺其身，雖有勞不能逭。吁，可畏哉！」

==注釋及參考資料==
{{reflist}}
*[[大金川之戰|大金川之戰]]
*《清史稿》卷二百九十七．列傳八十四
*《清國史館傳稿》5797號,6409號,7554號
*恆穆義（Arthur W. Hummel）編《清代名人傳略》中冊,43-46
*《清史列傳》卷十七,22-27
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:17420529:mctauac:TM%3D%B1i%BCs%AAr (清)張廣泗，生卒：	？-乾隆13年]，[[中央研究院歷史語言研究所|中央研究院歷史語言研究所]]，內閣大庫檔案010598號,011274號,011911號,012643號,014218號,051274號,054988號{{zh-tw}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[邁柱|邁柱]]}}
{{s-title|[[湖廣總督|湖廣總督]]|1735年上任}}
{{s-after|[[邁柱|邁柱]]}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[雲貴總督|貴州總督]]|1736年上任}}
{{s-after|[[張允隨|張允隨]]}}
{{s-before|[[張允隨|張允隨]]}}
{{s-title|[[雲貴總督|貴州總督]]|1741年上任}}
{{s-after|無}}
{{s-before|[[慶復|慶復]]}}
{{s-title|[[陝甘總督|川陝總督]]|1746年上任}}
{{s-after|[[傅恆|傅恆]]}}

{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:清朝軍事人物|C張]]
[[Category:清朝川陝總督|Category:清朝川陝總督]]
[[Category:清朝貴州總督|Category:清朝貴州總督]]
[[Category:清朝湖廣總督|Category:清朝湖廣總督]]
[[Category:清朝思州府知府|Category:清朝思州府知府]]
[[Category:清朝楚雄府知府|Category:清朝楚雄府知府]]
[[Category:清朝黎平府知府|Category:清朝黎平府知府]]
[[Category:清朝貴州按察使|Category:清朝貴州按察使]]
[[Category:清朝貴州巡撫|Category:清朝貴州巡撫]]
[[Category:正紅旗漢軍都統|Category:正紅旗漢軍都統]]
[[Category:漢軍鑲紅旗人|Category:漢軍鑲紅旗人]]