{{Infobox person
|name        = 張公鐸
|image       = 
|image_size  = 
|caption     = 
|birth_date  = 884年
|birth_place = [[唐朝|唐朝]]
|death_date  = 945年
|death_place = [[後蜀|後蜀]]
|occupation  = 後蜀將官}}

'''张公铎'''（{{bd|884年||945年|catIdx=Z}}<ref name=h9k>《九国志》</ref>），[[中国|中国]][[五代十国|五代十国]]时期[[后蜀|后蜀]]将官。

== 效力孟知祥 ==
张公铎是[[太原|太原]][[乐平|乐平]]人。父亲张项，唐朝[[仪州|仪州]]兵马使。张公铎年轻时涉猎文史，身长七尺，倜傥有节义。后被[[后唐|后唐]][[北京|北京]]留守[[孟知祥|孟知祥]]录为亲从。孟知祥出任[[西川节度使|西川节度使]]，补张公铎为牙校。朝廷将孟知祥妻[[李皇后_(后蜀高祖)|福庆长公主]]送去孟知祥处，张公铎跟随都押牙[[高敬柔|高敬柔]]、衙内右第二指挥使[[武漳|武漳]]前去[[晋阳|晋阳]]迎接。<ref name=h9k/>孟知祥招兵买马加强军力准备与朝廷对抗时，置义胜、定远诸军，以张公铎为都知兵马使。<ref name=SGCQ51>[https://archive.org/stream/06072244.cn#page/n22/mode/2up 《十国春秋》卷五十一]</ref>

孟知祥和邻镇[[东川节度使|东川节度使]][[董璋|董璋]]结盟对抗朝廷，但当皇帝[[李嗣源|李嗣源]]处死之前倡导讨伐两川的权势[[枢密使|枢密使]][[安重诲|安重诲]]后，[[长兴_(后唐)|长兴]]三年（932年），孟知祥寻求和朝廷和解，因而和董璋发生冲突。孟知祥希望至少名义上重归朝廷，但董璋因其子[[董光业|董光业]]一家已被朝廷所杀，拒绝和解。五月，董璋决定讨伐西川兼并之。两军在各自节度使率领下，在[[汉州|汉州]][[弥牟镇|弥牟镇]][[鸡踪桥|鸡踪桥]]遭遇。孟知祥以副帅[[赵廷隐|赵廷隐]]在前，张公铎的义胜、定远两军在后队。董璋本人为勇士，最初在战役中得胜，杀了孟知祥部下左明义指挥使毛重威、左冲山指挥使李瑭。赵廷隐兵败，董璋追杀，孟知祥害怕了，以马棰指后队，意在撤军。但张公铎却以为孟知祥是下令自己迎战，率义胜、定远两军大呼着加入战斗，所部以一当百，赵廷隐也整军复战，东川军乱不成列，溃败，数千士兵被杀，东川中都指挥使元璝、牙内副指挥使董光演（很可能也是董璋之子）等八十余人被俘。东川军瓦解，董璋害怕并逃回[[梓州|梓州]]，随后死于兵变，变兵投降孟知祥。<ref>[[:s:旧五代史/卷62|《旧五代史》卷六十二]]</ref><ref name=ZZTJ277>[[:s:資治通鑑/卷277|《资治通鉴》卷二百七十七]]</ref>张公铎因功被授[[简州_(仁寿)|简州]]刺史。<ref name=h9k/><ref name=SGCQ51/>

== 效力孟昶 ==
李嗣源之子[[后唐闵帝|后唐闵帝]][[李从厚|李从厚]][[应顺|应顺]]元年（934年），孟知祥称帝，建立后蜀。<ref name=ZZTJ278>[[:s:資治通鑑/卷278|《资治通鉴》卷二百七十八]]</ref>二月，迁张公铎为捧圣控鹤都指挥使。<ref>《十国春秋·后蜀高祖本纪》</ref>不久即病重，六月，将年轻的儿子东川节度使、[[同平章事|同平章事]]、亲卫马步都指挥使[[孟仁赞|孟仁赞]]（不久改名[[孟昶|孟昶]]）立为[[太子|太子]]、[[监国|监国]]，托付给张公铎、[[司空|司空]]同平章事[[赵季良|赵季良]]、卫圣诸军都指挥使[[武信军节度使|武信军节度使]][[李仁罕|李仁罕]]、[[保宁节度使|保宁节度使]]赵廷隐、枢密使[[王处回|王处回]]、奉銮肃卫指挥副使[[侯弘实|侯弘实]]、[[昭武军节度使|昭武军节度使]][[李肇|李肇]]等后驾崩。孟昶继位为帝。<ref name=ZZTJ279>[[:s:資治通鑑/卷279|《资治通鉴》卷二百七十九]]</ref>加张公铎[[检校|检校]][[太尉|太尉]]荣衔。<ref name=SGCQ51/>

孟昶继位后，李仁罕自恃自己是有功宿将又受顾命之托，坚请判六军。孟昶起初不得已同意了，加李仁罕兼[[中书令|中书令]]、判六军事。但十月，张公铎和孟昶近臣医官使[[韩继勋|韩继勋]]、丰德库使[[韩保贞|韩保贞]]、茶酒库使[[安思谦|安思谦]]等厌恶李仁罕，都秘密弹劾李仁罕有异志；孟昶让韩继勋等与赵季良、赵廷隐谋划，执杀李仁罕。<ref name=ZZTJ279/>不久，张公铎被授保宁节度使兼同平章事（其同平章事宰相衔是实任还是荣衔不详。唐朝有授予节度使宰相荣衔的传统）。为政清正严明而不残暴，百姓蒙其恩惠。<ref name=SGCQ51/>僚吏畏惧他。当时因[[前蜀|前蜀]]弊政，诉讼繁多，案牍堆积，张公铎衡量案情裁决，没有判决不得当的。之前治下属邑连年欠税，张公铎进行诘问，原来是豪民和狡猾胥吏侵吞赋税所致。当时的令佐已经要受代，张公铎不许他们接受代任，命令他们收租完毕再解职，不数日征到钱粮几万贯斛。<ref name=h9k/>

后蜀立国以来，节度使多领禁兵，或以其他职务留在成都，委托僚佐管治军镇，专事聚敛，政事败坏，百姓也无可申诉。孟昶了解到这一制度的弊端，进行改革。[[广政|广政]]四年（941年）二月，加张公铎等人检校官，却罢免节度使之职。<ref name=ZZTJ282>[[:s:資治通鑑/卷282|《资治通鉴》卷二百八十二]]</ref>广政七年（944年），孟昶不知何故又推翻了自己的改革，恢复了将相遥领节度使的制度。<ref name=ZZTJ283>[[:s:資治通鑑/卷283|《资治通鉴》卷二百八十三]]</ref>张公铎迁宁江军节度使。<ref name=h9k/>

张公铎驭下严正，宿卫二十余年，宫禁安宁。后来得了精神病，孟昶忧心，为玉局洞开灵室坛，亲自写青词做法事。<ref name=h9k/>广政八年（945年）九月，张公铎卒于任上。<ref>《[[蜀梼杌|蜀梼杌]]》</ref>孟昶哭着哀悼他，说：“严格而不酷烈，清正而不狭隘，只有张公啊。”<ref name=SGCQ51/>

== 评价 ==
*《十国春秋》论曰：宏实（侯弘实）循谨而沉毅，公铎刚勇而清严，将相之位，斯云无忝。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:张姓|G]]
[[Category:太原人|Category:太原人]]
[[Category:五代十国宰相|Category:五代十国宰相]]
[[Category:保宁军节度使|Category:保宁军节度使]]
[[Category:宁江军节度使|Category:宁江军节度使]]