{{hatnote|关于南燕大臣张华，参见[[张华_(南燕)|张华 (南燕)]]。关于中国跆拳道运动员，参见{{link-es|张华 (跆拳道运动员)|Zhang Hua (taekwondo)}}。}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =张华
|國家 =[[西晋|西晋]]
|字 =茂先
|出生日期 =232年
|出生地點 =[[范陽|范陽]][[方城|方城]]
|逝世日期 =300年
|最高職務 =[[司空|司空]]
|前任 = [[司馬晃_(下邳王)|司馬晃]]
|繼任 = [[劉寔|劉寔]]
|父親 =[[張平_(三國)|张平]]
|妻 =刘氏
|子 =[[张祎|张祎]]、[[张韪|张韪]]
|著作 =《[[博物志_(張華)|博物志]]》、《张华集》
}}
'''张华'''（{{bd|232年||300年|catIdx=Z張}}），字'''茂先'''，[[范阳|范阳]][[方城|方城]]（今[[河北|河北]][[固安县|固安县]]）人。[[西晋|西晋]][[文学家|文学家]]、[[诗人|诗人]]、[[政治家|政治家]]。

== 生平 ==
父[[張平_(三國)|张平]]，[[曹魏|曹魏]]时[[渔阳郡|渔阳郡]][[太守|太守]]。张华幼年丧父，家贫然勤学，“学业优博，图纬方伎之书，莫不详览”。有“人伦鉴识”美称的[[刘讷|刘讷]]见张华时感叹道：“张茂先我所不解。”<ref>《[[晋书|晋书]]·刘隗传》</ref>曹魏末期，因愤世嫉俗而作《[[鹪鹩赋|鹪鹩赋]]》，通过对鸟禽的褒贬，抒发自己的政治观点。《鹪鹩赋》引起巨大反响，[[阮籍|阮籍]]叹其有王佐之才<ref>《东坡志林》卷四</ref>，张华自此名声鹊起。后在[[范阳|范阳]]郡太守[[鲜于嗣|鲜于嗣]]推荐下任职[[太常博士|太常博士]]，又屡迁[[佐著作郎|佐著作郎]]、[[长史|长史]]兼[[中书郎|中书郎]]等职。[[西晋|西晋]]取代曹魏后，又屡迁[[黄门侍郎|黄门侍郎]]，封广武县侯，官至[[司空|司空]]。[[晋惠帝|晋惠帝]]时，遭[[司马伦|司马伦]]杀害。

华诗今存32首。除少数描写自己的壮志和对贵族豪门的不满，有《[[情詩_(張華)|情诗]]》5首，描写夫妇离别思念的心情。还编纂有《[[博物志_(張華)|博物志]]》。《[[隋书|隋书]]·经籍志》录《张华集》10卷，已佚。明代[[張溥|張溥]]在《[[汉魏六朝百三家集|汉魏六朝百三家集]]》收有《[[张茂先集|张茂先集]]》。《博物志》有今人[[范宁|范宁]]校本10卷。

== 生平大事 ==
=== 固劝伐吴 ===
[[咸寧_(西晉)|咸宁]]元年（275年）时，灭蜀已12年，晋代魏也已10年，而“大晋兵众，多于前世；资储器械，盛于往时”<ref>《[[晋书|晋书]]·羊祜传》</ref>。相反，[[东吴|东吴]]则因國君[[孙皓|孙皓]]“昵近小人，刑罚妄加。大臣名将，无所亲信”而“人人忧恐，各不自保”<ref>《[[三国志|三国志]]·薛综传》</ref>。征南大将军[[羊祜|羊祜]]曾上疏[[晋武帝|晋武帝]]，要求伐吴，但众臣“苦谏不可”<ref>《晋书·冯紞传》</ref>。咸宁四年（278年），羊祜病故，临终前推荐[[杜预|杜预]]接替自己。次年，[[益州|益州]][[刺史|刺史]][[王濬|王-{濬}-]]上疏主张伐吴，有遭到众臣反对，认为“西有昆夷之患，北有幽并之戍。天下劳扰，五谷不登，兴军议讨，惧非其时”<ref>《晋书·贾充传》</ref>。于是张华固劝伐吴，说：“陛下圣明神武，朝野清晏，国富兵强，号令如一。吴主荒淫骄虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定”<ref>《晋书·杜预传》</ref>。他一席话消除了武帝顾虑，终于作出了最后决定。

[[咸宁_(西晋)|咸宁]]五年（279）冬，伐吴开始，但一度“众军既进，而未有克获”<ref>《晋书·贾充传》</ref>，时有[[賈充|賈充]]與[[中书监|中书监]][[荀勖|荀勖]]上疏[[腰斩|腰斩]]张华以谢天下，但张华“独坚执，以为必克”。

灭吴后，武帝下诏令奖赏张华：“[[尚书|尚书]]、关内侯张华，前与故太傅羊祜共创大计，遂典掌军事，部分诸方，算定权略，运筹决胜，有谋谟之勋。其进封为广武县侯，增邑万户，封子一人为亭侯，千五百户，赐绢万匹。”<ref name="张华传">《晋书·张华传》</ref>。

=== 朋党之争 ===
灭吴后，张华名重一世，荀勖“自以大族，恃帝恩深，憎疾之，每伺间隙，欲出华外镇”<ref name="张华传" />。又因张华举武帝之弟齐王[[司马攸|司马攸]]，而武帝却对其弟有猜忌，遂“微为忤旨，间言遂行。乃出华为持节、都督[[幽州|幽州]]诸军事、领护乌桓校尉、安北将军”，名义上是为了安抚胡夷。

张华到职后，立刻派安北将军[[严询|严询]]征讨[[鲜卑|鲜卑]][[慕容涉归|慕容涉归]]，并在[[昌黎|昌黎]]大败之，于是“抚纳新旧，戎夏怀之，东夷马韩、新弥诸国依山带海，去州四千余里，历世未附者二十余国，并遣使朝献。于是远夷宾服，四境无虞，频岁丰稔，士马强盛”。

张华功绩使得[[贾充|贾充]]党羽侍中[[冯紞|冯紞]]深感不安。冯紞曾反对伐吴，所以“紞内怀惭惧，疾张华如仇”<ref>《晋书·冯紞传》</ref>。于是冯紞开始在武帝面前诋毁张华，说张华和反叛了的[[鍾會|鍾會]]是同類人物。武帝遂迁張华为有职无权的[[太常卿|太常卿]]。

[[晋惠帝|晋惠帝]]時，经过一系列朝廷内部火并，政权落到了楚王[[司马玮|司马玮]]手中。张华献计惠帝，“遣殿中将军王宫说玮矫诏，乃收玮诛之”<ref>《晋书·楚王玮传》</ref>。事后，张华因首谋有功，拜[[右光禄大夫|右光禄大夫]]、[[侍中|侍中]]、[[中书监|中书监]]等职，并于元康六年（296年）官至[[司空|司空]]。

=== 死于非命 ===
楚王玮死后，名目上张华有重职，但实权掌握在[[賈南風|賈南風]]手中。賈皇后一度企图废除不是自己所生太子，以长期擅政，但因张华等极力反对，才作罢。

张华曾作《[[女史箴|女史箴]]》九段來勸諫賈皇后，但並無作用<ref>{{Cite web|url=http://www.chinanews.com/cul/2013/12-18/5633453.shtml|title=大英博物馆将展出《女史箴图》(图)|accessdate=2018-11-10|date=2013-12-18|publisher=中新网（深圳特区报）}}</ref>。

[[元康_(西晋)|元康]]九年（299年），賈皇后灌醉太子，使之书写谋乱之书，后遍示群臣。阅后，群臣均附合賈皇后，要求赐太子死，唯张华反对。核对笔迹后，果为太子所作，张华遂无言以对，但仍然坚持己见。最后从赐死改为废为庶人。废太子后，东宫左卫督[[司马雅|司马雅]]和常从督[[许超|许超]]等人，谋废賈皇后而复太子，遂与赵王[[司马伦|司马伦]]密谋。对帝位虎视眈眈的赵王伦，一方面使賈皇后杀太子，另一方面策划政变，以废黜賈皇后。[[永康_(西晋)|永康]]元年（300年）4月2日晚，赵王伦遣司马雅联合张华政变，但后者予以拒绝。尽管如此，张华没有揭发赵王伦之谋，意欲借伦之手废賈皇后。次日赵王伦兵变，并以党附賈皇后罪名执华于殿前。

被处死前，他叹道：“臣先帝老臣，忠心如丹。臣不畏死，惧王室之难，祸不可测也。”

张华二子散骑常侍[[张祎|张祎]]、散骑侍郎[[张韪|张韪]]同时遇害。

次年，齐王[[司马冏|司马冏]]、成都王[[司马颖|司马颖]]、长沙王[[司马乂|司马乂]]起兵，诛杀了赵王伦。齐王冏上奏请求给张华雪冤。[[太安_(西晋)|太安]]二年（303年）朝廷正式下诏，恢复张华爵位以及被没收的财产。

==家庭==
===妻===
*妻刘氏，[[劉放|劉放]]女
===子孙===
*[[张祎|张祎]]，字彦仲，散骑常侍，好学，谦敬有父风
**[[张舆|张舆]]，字公安，袭爵，[[东晋|东晋]]时辟为丞相掾、太子舍人
*[[张韪|张韪]]，散骑侍郎

===女婿===
*[[卞粹|卞粹]]，字玄仁，與兄弟六人世稱「卞氏六龍」。為人正直不阿，後因司馬乂猜忌而被殺。

===七世孫===
*梁文獻皇后[[張尚柔|張尚柔]]<ref>《[[梁書|梁書]]·皇后傳》：太祖獻皇后張氏，諱尚柔，范陽方城人也。……父穆之，字思靜，晉司空華六世孫。</ref>
*[[張弘策|張弘策]]

===後裔===
[[唐朝宰相|唐朝宰相]][[张说|张说]]为张华十三世孙。

==軼事==
*一次[[武库|武库]]起火，张华害怕有人因此乘机作乱，便派兵把守在武库四周，然后才救火，武库中所收藏歷代的宝物及[[斩蛇剑|斩蛇剑]]、[[王莽|王莽]]的头和[[孔子|孔子]]的鞋子等都被烧毁了。当时张华看见斩蛇剑穿透屋顶飞了出去，不知去向<ref>《晋书·卷三十六·列传第六》：武库火，华惧因此变作，列兵固守，然后救之，故累代之宝及汉高斩蛇剑、王莽头、孔子屐等尽焚焉。时华见剑穿屋而飞，莫知所向。</ref>。

*晉滅吳之後，某夜張華夜觀星空，見[[斗宿|斗宿]]、[[牛宿|牛宿]]間有紫氣，問陪同的[[雷煥|雷煥]]，雷煥說：「這是吳國還沒被滅掉的殘留痕跡，應是寶劍之精氣衝上天際。」於是張華立即補煥為[[豐州|豐州]]縣令。[[雷煥|雷煥]]到任後，依照紫氣的方向找到一間廢棄的牢獄，命兵卒挖掘，果發掘到一封石函，內有兩把寶劍，即是名劍[[龍泉寶劍|龍泉寶劍]]、[[太阿劍|太阿劍]]、雷煥將其送與張華，張華將太阿劍自己配戴，龍泉劍則讓雷煥自己帶著。數年後張華因不同意廢[[賈皇后|賈皇后]]而被[[司馬倫|司馬倫]]等人誅殺、雷煥過世。僕人將此二劍投入水中，二劍幻化為[[龍|龍]]，隨即衝上天去，僕人再看水中時，已無寶劍的蹤影<ref name="张华传" />。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}
{{wikisource-author}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[司馬晃_(下邳王)|司馬晃]]}}
{{s-title|[[西晉|西晉]][[司空|司空]]|296年－300年}}
{{s-after|[[劉寔|劉寔]]}}
{{end box}}
{{Authority control}}
[[Category:固安人|Z]]
[[Category:范阳张氏|H華]]
[[Category:曹魏官员|Z]]
[[Category:晋朝作家|Z]]
[[Category:西晋司空|Z]]
[[Category:晉朝被處決者|Z]]
[[Category:西晋县侯|Category:西晋县侯]]