{{Otheruses|张冲}}
{{Infobox_officeholder
| name =  张冲
| Sex = 男
| Native place = [[四川省|四川省]][[万县市|万县市]]凉水乡
| now =
| period =
| party = {{kmt|22px}}
| date of birth = 1887年
| place of birth = {{QIN}}[[万县|万县]]
| date of death = 1937年
| place of death = {{ROC}}[[万县|万县]]
| educate =
*[[日本海军学校|日本海军学校]]毕业}}
'''张冲'''（{{bd|1887年||1937年|}}），字亚光，[[四川|四川]][[万县|万县]]凉水乡人。为清末四川选送留日幼童之一。毕业于[[日本海军学校|日本海军学校]]，曾加入[[同盟会|同盟会]]。1911年[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发后回国，从军于沪军都督[[陈其美|陈其美]]部。同年升任海军陆战队长。1912年，[[熊克武|熊克武]]奉[[孙中山|孙中山]]之命，组织蜀军回川，张冲随之出任蜀军营长、军械处长。後[[袁世凯|袁世凯]]的四川亲信及滇、黔、陕、甘、鄂五省援军合击熊部。熊不支，率张冲等逃到日本。1915年，张冲随[[熊克武|熊克武]]、[[蔡锷|蔡锷]]返回四川。1918年孙中山任命熊克武为四川督军，张冲任督军署副官长兼警卫团长，不久升任第二混成旅旅长，该旅的第一团团长為[[刘伯承|刘伯承]]。1923年，[[刘湘|刘湘]]、[[杨森|杨森]]等受[[北洋军阀|北洋军阀]][[吴佩孚|吴佩孚]]之命，合击熊克武。熊再度放弃重庆，分3路进攻成都，张旅负责中路进攻，攻打川西各县及成都，孙中山特从广东寄来亲笔信嘉勉张冲，并手令升张冲为第三师师长(未就职)。不久，张旅内部发生兵变，所属8个营的官兵离他而去，张势力削弱，导致熊军败北，再次被迫退出四川，撤至贵州及湖南西北。熊到黔、湘后，集聚川、滇、黔三省革命力量，组成建国联军。1924年11月，孙中山北上，临行前，用密信命熊克武“将所部集中武汉一带，相机行事”。1925年1月，熊部欲攻武汉。3月12日，孙中山病逝北京，进攻武汉计划落空。此时，湖南省长[[赵恒惕|赵恒惕]]倒向北方，以武力驱熊。熊军3万人到达广东时，[[广州國民政府|广州國民政府]]大权已落入蒋介石、[[汪精卫|汪精卫]]之手，熊克武及随从等6人被蒋介石秘密逮捕、囚禁，部队悉被改编。张冲因先期被熊克武派赴孙中山处汇报战况及西南各省政局，遂被孙中山派往东江等地联络[[陈炯明|陈炯明]]、[[胡景翼|胡景翼]]援助北伐，未遭囚禁。但他在北方及四川已无立足之地，遂逃亡上海，后去广州定居。先后在[[陈济棠|陈济棠]]、[[李宗仁|李宗仁]]部任职，官至中将。<ref>95版《万县志》第三十篇：人物 735</ref>
1937年“[[七七事变|七七事变]]”爆发，全国抗战。张冲携家小回川。刘湘曾任命他为[[川康绥靖公署|川康绥靖公署]]中将，未出任。因在旅途患病，回万县后医治无效，于同年8月20日在[[陈家坝|陈家坝]]病故，卒年50岁。 <ref>{{Cite book | author = 万县志编撰委员会 | title = 万县志 | location = 四川 | publisher = 四川辞书出版社 | date = 1995年9月 |isbn= 7-80543-418-6}}</ref>

== 注释 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Chong冲]]
[[Category:万县人|Category:万县人]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]