{{Infobox officeholder
| 姓名          = 张庆久
| 性別                      = 男
| 出生日期                  = 1929年4月
| 出生地點                  = 
| 逝世日期                  = {{death date and age|2013|5|28|1929|4}}
| 逝世地點                  = {{CHN}}[[黑龙江省|黑龙江省]][[佳木斯市|佳木斯市]]
| 國籍                      = {{中华人民共和国}}
| 政黨                      ={{中国共产党}}
}}
'''张庆久'''{{BD|1929年|4月|2013年|5月28日|catIdx=Zhang}}，男，[[黑龙江省|黑龙江省]][[五常县|五常县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[政治人物|政治人物]]。曾任[[佳木斯市|佳木斯市]]长、市[[人大常委会|人大常委会]]主任。[[第七届全国人大代表|第七届全国人大代表]]。

==生平==
1946年10月参加工作，1947年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任五常县七区土改工作队队员、区委副书记、书记，中共五常县委组织部副部长、部长。[[抗美援朝|抗美援朝]]时期担任担架大队政委<ref>{{cite book |editor=中国城市经济社会年鉴理事会 |editor2=中国城市经济社会发展硏究会 |editor3=中国行政管理学会 |title=中国城市经济社会年鉴 |date=1988 |publisher=中国城市经济社会出版社 |page=483}}</ref>。1952年12月至1956年3月，任[[五常县|五常县]]人民政府[[县长|县长]]。之后担任合江地委监委副书记。

1964年12月3日，[[中共合江地委|中共合江地委]]批准由7名同志组成分县后的中共[[桦川县|桦川县]]委，决定张庆久为书记，魏占国、吴殿贵为副书记<ref>{{cite book |editor=桦川县志编纂委员会办公室 |title=桦川县志 |date=1991 |publisher=黑龙江人民出版社 |page=55}}</ref>。1966年1月10日，经[[黑龙江省人民委员会|黑龙江省人民委员会]]同意，原划归[[抚远县|抚远县]]管辖的同江恢复县级建置，并即日起正式挂牌办公。1966年3月3日，张庆久出任同江县委书记<ref>{{cite book |editor=同江县志编纂委员会 |title=同江县志 |date=1993 |publisher=上海社会科学院出版社 |isbn=7805159173 |page=16}}</ref>。

[[文化大革命|文化大革命]]结束后，历任[[中共合江地委|中共合江地委]]组织部长，地委副书记、合江地区行政公署专员，中共佳木斯市委副书记。1987年1月26日，张庆久任[[佳木斯市|佳木斯市]]副市长、代理市长。1987年4月11日，张庆久在佳木斯市第九届人民代表大会第五次会议上当选为[[市长|市长]]<ref>{{cite book|editor=中共黑龙江省委组织部|editor2=中共黑龙江省委党史研究室|editor3=黑龙江省档案馆|title=中国共产党黑龙江省组织史资料 1923-1987|date=1992|location=哈尔滨|publisher=黑龙江人民出版社|isbn=7-207-02190-9|pages=518}}</ref>。

1987年12月，当选佳木斯市人大常委会主任。1988年3月至1993年3月，担任[[第七届全国人大代表|第七届全国人大代表]]。1993年4月离休。2013年5月28日在佳木斯市逝世<ref>{{cite web |title=张庆久同志逝世 |url=http://cpc.people.com.cn/n/2013/0625/c87393-21961004.html |publisher=黑龙江日报 |date=2013-06-25 |access-date=2021-01-12 |archive-date=2013-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130629065954/http://cpc.people.com.cn/n/2013/0625/c87393-21961004.html |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[李本成|李本成]]}}
{{s-title|[[佳木斯市人大常委会|佳木斯市人大常委会]]主任|1987年12月－1992年11月}}
{{s-after|[[陈国兴|陈国兴]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[李福顺_(1931年)|李福顺]]}}
{{s-title|[[佳木斯市人民政府|佳木斯市人民政府]]市长|1987年1月－1987年12月}}
{{s-after|[[郭云飞_(1942年)|郭云飞]]}}
{{s-before|[[孟传生|孟传生]]}}
{{s-title|[[合江地区行政公署|合江地区行政公署]]专员|1983年9月－1984年12月}}
{{s-after|职位撤销|（[[地市合并|地市合并]]）}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|高岱}}
{{s-title|中国共产党桦川县委员会书记|1964年8月－1965年12月}}
{{s-after|耿志强}}
{{end box}}
{{佳木斯市市长}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang}}
[[Category:张姓|Qing]]
[[Category:五常人|Category:五常人]]
[[Category:中国共产党党员_(1947年入党)|Category:中国共产党党员 (1947年入党)]]
[[Category:中共佳木斯市委副书记|Category:中共佳木斯市委副书记]]
[[Category:佳木斯市人民政府市长|Category:佳木斯市人民政府市长]]
[[Category:佳木斯市人大常委会主任|Category:佳木斯市人大常委会主任]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:黑龍江省全國人民代表大會代表|Category:黑龍江省全國人民代表大會代表]]