'''张少军'''（{{bd|1955年|10月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[山东|山东]][[临朐|临朐]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。昌潍商校计划统计专业毕业，[[中央党校函授学院|中央党校函授学院]]经济管理专业毕业。

== 生平 ==
1973年7月参加工作。1981年12月加入中国共产党。1990年12月，任中共[[潍坊市|潍坊市]][[寒亭区|寒亭区]]委副书记。1991年5月，任[[中共山东省委|中共山东省委]]组织部城市组织处副处长。1996年10月，任中共山东省委组织部组织一处处长（其间：1995年9月至1997年12月，在山东省委党校业余本科班经济管理专业学习）。1999年3月，任中共山东省委组织部干部二处处长。2000年10月，任中共山东省委组织部干部三处处长。2001年9月，任中共山东省委组织部助理巡视员、干部三处处长。2002年1月，任中共山东省委组织部助理巡视员（其间：1999年9月至2002年7月，在中央党校函授学院在职研究生班经济管理专业学习）。2003年10月，任[[中共临沂市委|中共临沂市委]]副书记。2007年3月10日，任中共临沂市委副书记、[[临沂行政首长列表|市长]]。2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]山东地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-张少军|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111299|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140424093541/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111299|archive-date=2014-04-24|dead-url=yes}}</ref>。2011年1月，任中共临沂市委书记。2015年2月，任[[青岛市政协|青岛市政协]]主席<ref>{{cite news|title=张少军任青岛市政协党组书记|url=http://renshi.people.com.cn/n/2015/0205/c139617-26512033.html|accessdate=2017-04-19|newspaper=中国共产党新闻网|archive-date=2021-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20211201015819/http://renshi.people.com.cn/n/2015/0205/c139617-26512033.html}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201202/15/t20120215_23073308.shtml 张少军同志简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201202/15/t20120215_23073308.shtml |date=20190612150308 }} 中国经济网 2014-05-09

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[王书坚|王书坚]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议青岛市委员会|中国人民政治协商会议青岛市委员会]]主席|2015年2月－2017年4月}}
{{s-after|[[杨军_(1959年)|杨军]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[连承敏|连承敏]]}}
{{s-title|[[中国共产党临沂市委员会|中国共产党临沂市委员会]]书记|2011年1月－2015年2月}}
{{s-after|[[林峰海|林峰海]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[连承敏|连承敏]]}}
{{s-title|[[临沂市人民政府|临沂市人民政府]]市长|2007年3月－2011年1月}}
{{s-after|[[张务锋|张务锋]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国青岛市正职领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Shao]]
[[Category:临朐人|Category:临朐人]]
[[Category:昌潍商校校友|Category:昌潍商校校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:临沂市人民政府市长|Category:临沂市人民政府市长]]
[[Category:中共临沂市委书记|Category:中共临沂市委书记]]
[[Category:青岛市政协主席|Category:青岛市政协主席]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]