{{noteTA
|1=zh-hans:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;
|2=zh-hans:斯大林;zh-hk:史太林;zh-tw:史達林;
|3=zh-cn:朝鲜战争; zh-sg:韩战; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰}}
{{Infobox_officeholder
| name = 张南生
| image name = Zhang Nansheng.jpg
| width = 200px
| now = 
| period = 
| Sex =
| different name = 
| party = {{中国共产党}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place =
| date of birth = 1905年8月24日
| place of birth = {{QIN}}[[福建省|福建省]][[连城县|连城县]]新泉乡北村
| date of death = {{death date and age|1989|8|25|1905|8|24}}
| place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
| religion = [[共产主义|共产主义]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
* 6岁入新泉镇东山楼小学
* 16岁考入连城旧制中学
| past =*乡苏维埃政府委员，红12军二纵队一大队政委，第103团连政委。
*红13军第二团政委，红五军团第13师39团政治处主任，师部党总支书记。
*红五军团第13师37团政委，国家保卫总队政委，国家政治保卫团政委，红31军政治部组织部部长。
*八路军129师358旅769团政治处副主任，386旅771团政委，先遣支队政委兼中共冀西地委军事部部长，独立支队政委兼中共晋中地委军事部部长。
*八路军129师政治部组织部副部长、部长，八路军野战总部政治部组织部副部长。
*晋冀鲁豫军区政治部组织部部长，中共晋冀鲁豫中央局组织部副部长，华北军区政治部组织部部长。
*华北军区政治部副主任，中国人民志愿军第20兵团政委兼政治部主任，中国人民志愿军政治部代主任
*北京军区副政委、顾问。
| work =
}}
'''张南生'''（{{bd|1905年|8月24日|1988年|8月6日}}），原名张履勋，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]中将。1955年获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章，1988年获一级红星功勋章<ref name="官方">张南生，中国共产党新闻网，2010年3月2日查阅[http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975068.html] {{Wayback|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975068.html |date=20160304093001 }}。</ref>。

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{中国军事人物小作品}}
{{中國人民解放軍開國中將}}
{{DEFAULTSORT:zhang nansheng}}
[[Category:连城人|Category:连城人]]
[[Category:张姓|Nan]]
[[Category:北京军区副政治委员|Category:北京军区副政治委员]]
[[Category:二级八一勋章获得者|Category:二级八一勋章获得者]]
[[Category:一级独立自由勋章获得者|Category:一级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]
[[Category:中国共产党党员_(1930年入党)|Category:中国共产党党员 (1930年入党)]]
[[Category:中国人民志愿军高级将领|Category:中国人民志愿军高级将领]]
[[Category:第一届全国政协委员|Category:第一届全国政协委员]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:中共八大代表|Category:中共八大代表]]