'''张值恒'''（{{bd|1970年|2月||catIdx=Zhang张}}），[[湖南|湖南]][[新化|新化]]人。男，汉族。1991年7月参加工作，1991年1月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[长沙理工大学|长沙理工大学]]毕业，[[北京大学|北京大学]]在职研究生学历，硕士学位。

历任[[中國共產主義青年團|共青团]]娄底市委书记，共青团湖南省委副书记、党组成员、党组副书记等职。2007年8月，当选[[湖南省青年联合会|湖南省青年联合会]]主席<ref>{{Cite web |url=http://news.qq.com/a/20070829/002586.htm |title=存档副本 |access-date=2012-02-05 |archive-date=2015-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151208183756/http://news.qq.com/a/20070829/002586.htm }}</ref>。2009年3月，任[[共青团湖南省委|共青团湖南省委]]书记<ref>{{Cite web |url=http://leaders.people.com.cn/GB/9154522.html |title=存档副本 |access-date=2012-02-05 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304082223/http://leaders.people.com.cn/GB/9154522.html }}</ref>。2012年3月，任中共[[长沙市|长沙市]]委副书记<ref>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20120320/n338355140.shtml |title=存档副本 |access-date=2012-03-28 |archive-date=2020-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201213110902/http://news.sohu.com/20120320/n338355140.shtml }}</ref>。2013年3月，任[[湖南省旅游局|湖南省旅游局]]局长、党组书记。2015年8月，任[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]副秘书长<ref>{{cite news|title=陈献春调任湖南省旅游局局长 张值恒已任省政府副秘书长|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201508/24/t20150824_6304315.shtml|accessdate=2016-05-04|newspaper=中国经济网|archive-date=2021-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210106120201/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201508/24/t20150824_6304315.shtml}}</ref>。2016年12月，任中共[[益阳市|益阳市]]委副书记、市长<ref>{{cite web|accessdate=2016-12-05|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1573312|title=虢正贵拟任湖南张家界市委书记，瞿海拟任益阳市委书记|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220091652/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1573312|dead-url=no}}</ref>。2021年8月，湖南省人民政府任命张值恒为中共湖南省委组织部副部长、省公务员局局长<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202108/06/t20210806_36784228.shtml|title=湖南任免张值恒、陈竞、刘亚楼、屈贵全、毛六平、向延华等职务|author=中国经济网|accessdate=2021-08-06|dead-url=no|archive-date=2021-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210808020343/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202108/06/t20210806_36784228.shtml}}</ref>。

==参考文献==
<references />

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[陈竞_(1971年)|陈竞]]}}
{{s-title|[[湖南省公务员局|湖南省公务员局]]局长|2021年8月—}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[许显辉|许显辉]]}}
{{s-title|[[益阳市人民政府|益阳市人民政府]]市长|2016年12月—2021年8月}}
{{s-after|[[陈竞_(1971年)|陈竞]]}}
{{s-before|[[杨光荣|杨光荣]]}}
{{s-title|[[湖南省旅游局|湖南省旅游局]]局长|2013年3月—2015年8月}}
{{s-after|[[陈献春|陈献春]]}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[李晖_(中共)|李　晖]]}}
{{s-title|[[中国共产主义青年团湖南省委员会|中国共产主义青年团湖南省委员会]]书记|2009年3月—2012年3月}}
{{s-after|[[陈雪楚|陈雪楚]]}}
{{s-before|[[李晖_(中共)|李　晖]]}}
{{s-title|[[湖南省青年联合会|湖南省青年联合会]]主席|2007年3月—2012年10月}}
{{s-after|[[颜海林|颜海林]]}}
{{s-before|[[李大剑|李大剑]]}}
{{s-title|[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]娄底市委书记|1999年10月—2002年4月}}
{{s-after|[[吴奇修|吴奇修]]}}
{{end box}}
{{各省级行政区团委书记}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Z]]

[[Category:长沙理工大学校友|Category:长沙理工大学校友]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1991年入党)|Category:中国共产党党员 (1991年入党)]]
[[Category:中国共产主义青年团湖南省委员会副书记|Category:中国共产主义青年团湖南省委员会副书记]]
[[Category:中國共產主義青年團湖南省委員會書記|Category:中國共產主義青年團湖南省委員會書記]]
[[Category:中共长沙市委副书记|Category:中共长沙市委副书记]]
[[Category:湖南省旅游局局长|Category:湖南省旅游局局长]]
[[Category:湖南省人民政府副秘书长|Category:湖南省人民政府副秘书长]]
[[Category:中共益阳市委副书记|Category:中共益阳市委副书记]]
[[Category:益阳市人民政府市长|Category:益阳市人民政府市长]]
[[Category:中共湖南省委组织部副部长|Category:中共湖南省委组织部副部长]]
[[Category:新化县人|Category:新化县人]]