{{Otheruses|other=名为张济美的其他人物|张济美}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 張延登
| 原名 = 
| 圖片名稱= 張延登.jpg
| 圖片大小 = 280px
| 圖片說明 = 《長白仙蹤圖》之張延登像，明崔子忠繪，現藏於[[上海博物館|上海博物館]]
| 最高職務 = 都察院左都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[山東|山東]][[鄒平縣|鄒平縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字濟美，號華東
| 諡號 = 忠定
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]四十五年（1566年）
| 出生地點 = [[山東|山東]][[鄒平縣|鄒平縣]]
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]十四年（1641年）
| 逝世地點 = [[山東|山東]][[鄒平縣|鄒平縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆二十年壬辰科同進士
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}

'''張延登'''（{{bd|1566年||1641年|catIdx=Z張}}），[[表字|字]]'''濟美'''，[[號|號]]'''華東'''，[[山東|山東]][[鄒平|鄒平]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[萬曆|萬曆]]二十年（1592年）壬辰科同[[進士|進士]]，授官河南[[內黃縣|內黃縣]]知縣，後擢拔為兵科[[給事中|給事中]]，累官[[太仆寺卿|太仆寺卿]]。曾巡抚浙江，任內平定周三老之亂<ref>《[[明季北略|明季北略]]》（卷5）：“四月十八日，浙江巡抚张延登奏曰：自去岁闽寇闯入浙中，臣督三区水陆官兵协剿败衄远遁，近据侦探，自李芝奇叛郑芝龙而去其党，若陈成宇、白毛老、赤紫哥、桂叔老，窜入闽粤之界，约船六百余号，釜游不定，彼荒歉无所得食海洋寥廓，顺风一苇可航，万一复来，为害更烈。臣思善后之策，独海禁一节，为目前最急之着。”</ref>。崇祯五年（1632年）入为[[南京|南京]][[都察院|都察院]]右[[都御史|都御史]]。官至都察院[[左都御史|左都御史]]。崇祯丁丑（1637年）三月游[[泰山|泰山]]。卒赠太子太保，諡忠定。

== 家族 ==
有子[[張萬選_(濟南)|張萬選]]。孫女嫁[[王漁洋|王漁洋]]。

==參考書目==
* 《总宪华东张公墓表》，收入《刘理顺文集》
* [[李本固|李本固]]《汝南遗事》（卷下）
* [[陈田|陈田]]《明诗纪事》（庚签卷十七）
* 光绪《山东通志》（卷百六十）

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[徐成楚|徐成楚]]}}
{{s-title|明朝內黃縣知縣|1593年－1596年}}
{{s-after|[[顏思忠|顏思忠]]}}
{{end box}}

{{萬曆二十年壬辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:張姓|Y]]
[[Category:邹平人|Category:邹平人]]
[[Category:明朝內黃縣知縣|Category:明朝內黃縣知縣]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝都御史|Category:明朝都御史]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:諡忠定|Category:諡忠定]]


{{明朝人物小作品}}