'''张奂'''（{{bd|104年||181年||catIdx=Z}}），字'''然明'''，[[东汉|东汉]]名将，[[敦煌郡|敦煌郡]]渊泉人。与[[段熲|段熲]]、[[皇甫规|皇甫规]]并称“凉州三明” .

== 生平 ==
少年到[[三辅|三辅]]的求学，学识超群，拜为议郎。

155年，任安定属国都尉，讨伐[[南匈奴|南匈奴]]叛乱，担任[[中郎将#匈奴中郎將|护匈奴中郎將]]。再平定屠各、[[乌桓|乌桓]]之乱。

158年，领南匈奴攻打[[鲜卑|鲜卑]]，第二年，[[梁冀|梁冀]]被杀，张奂因为是梁冀的故吏，被免官。后来为[[武威郡|武威郡]][[太守|太守]]。

161年，为度辽将军。

166年，为[[大司农|大司农]]。鲜卑、匈奴听说张奂离职，再入边，张奂再次担任[[中郎将#匈奴中郎將|护匈奴中郎將]]，安定北方边境。

167年，平定东羌、[[先零羌|先零羌]]，朝廷的赏赐张奂都拒绝，只希望能将户籍迁往[[弘农郡|弘农郡]][[华阴县|华阴县]]。朝廷允许<ref>《後漢書》卷65：永康元年春，东羌、先零五六千骑寇关中，围祋祤，掠云阳。夏，复攻没两营，杀千余人。冬，羌岸尾、摩蟞等蟞音必薛反。胁同种复钞三辅。奂遣司马尹端、董卓并击，大破之，斩其酋豪，首虏万余人，三州清定。论功当封，奂不事宦官，故赏遂不行，唯赐钱二十万，除家一人为郎。并辞不受，而愿徙属弘农华阴。旧制边人不得内移，唯奂因功特听，故始为弘农人焉。</ref>。

168年，张奂回到朝廷，因為剛剛回來，并不知[[曹节_(宦官)|曹节]]圖謀殺死[[大将军_(中国)|大将军]][[窦武|窦武]]，被[[曹节_(宦官)|曹节]]所骗，[[曹节_(宦官)|曹节]]下令张奂帶兵围[[窦妙|窦太后]]父[[大将军_(中国)|大将军]][[窦武|窦武]]府，窦武自杀。窦太后失势被[[幽禁|幽禁]]。张奂为[[少府|少府]]、大司农，封侯。张奂痛恨被曹节利用，坚辞不受。多次试图释放窦太后不果。张奂上书[[汉灵帝|汉灵帝]]举荐[[李膺_(东汉)|李膺]]，被曹节下狱。之后，回乡，闭门授徒<ref>《後漢書》卷65：建宁元年，振旅而还。时窦太后临朝，大将军窦武与太傅陈蕃谋诛宦官，事泄，中常侍曹节等于中作乱，以奂新征，不知本谋，矫制使奂与少府周靖率五营士围武。武自杀，蕃因见害。奂迁少府，又拜大司农，以功封侯。奂深病为节所卖，上书固让，封还印绶，卒不肯当。</ref>。

== 评价 ==
*[[范晔|范晔]]《[[后汉书|后汉书]]》：“自鄛乡之封，中官世盛，暴恣数十年间，四海之内，莫不切齿愤盈，愿投兵于其族。陈蕃、窦武奋义草谋，征会天下，名士有识所共闻也，而张奂见欺竖子，扬戈以断忠烈。虽恨毒在心，辞爵谢咎。《诗》云：‘啜其泣矣，何嗟及矣！’”“山西多猛，三明俪踪。戎骖纠结，尘斥河、潼。规、奂审策，亟遏嚣凶。文会志比，更相为容。段追两狄，束马县锋，纷纭腾突，谷静山空。”
*[[张预|张预]]《[[十七史百将传|十七史百将传]]》：“孙子曰：‘威加于敌，则其交不得合。’奂使羌不得交通而败薁鞬。又曰：‘廉洁可辱。’奂正身洁己，而先零不能以货动。又曰：‘军扰者，将不重也。’奂坐帷讲诵而众心安是也。”
*[[归有光|归有光]]：“张奂，北州之豪士，犹不能使之相信，而为羣阉所卖，吁，亦可悲矣！”
*[[王世贞|王世贞]]：“余读凉州三明传，若威明、然明皆廉节好让，有将帅材，着绩中外而皆不免为名使，威明尤好之甚。至自疏为党人，而上不之问，夫明哲保身者，固若是乎。大将军武、太傅蕃之有朝望，志除宦官，谁不忧之，岂有所征，而不知本谋者。然明亦不过于生死是非之际，一时不能决择耳，既成而始悔，辞爵不拜，追理武蕃之冤，末荐李膺王畅，以与阉宦伉。虽曰晚矣犹知有不远复者，纪明真将材也，当西羗之为梗。”
*[[袁可立|袁可立]]：“舍命豹袖之下，即独行安之，如张然明、皇甫义真（[[皇甫嵩|皇甫嵩]]）其人矣。张然明破诸羌，静幽并，耻为王曹所卖，发愤申陈窦之冤，卒不得为三公。皇甫义真荡黄巾，破梁州贼，征赴城门，赖其子坚寿以免，虽卒为三公，亦不大竟其志。”
*[[王夫之|王夫之]]《[[读通鉴论|读通鉴论]]》：“张奂却羌豪之金马，而羌人畏服。为将者，能不受贼饵以受毙于贼者，鲜矣。岂特中国之盗贼哉？敌国之相攻，疆夷之相逼，而未尝不荐贿以饵边将。故或以孤军悬处危地而磐固自安，朝廷夸其坚悍有制寇之劳，乃不知香火之誓，馈问之往还，日相酬酢，而人莫之觉也。其事甚秘，其文饰甚密，迨其后知受其饵，欲求自拔而莫之能免。夫为将者，类非洁清自好独行之士，其能如奂之卓立以建大功者无几也，而朝廷何以制之哉？中枢不受贿以论功，司农不后时以吝饟，天子不吝赏以酬劳，庶有瘥乎！”“汉之末造，必亡之势也，而兵疆天下。张奂、皇甫规、段颎皆奋起自命为虎臣，北虏、西羌斩馘至百万级，穷山搜谷，殄灭几无遗种，疆莫尚矣。”
*[[蔡东藩|蔡东藩]]《[[后汉演义|后汉演义]]》：“张奂为北州豪杰，甘作阉党爪牙，罪无可恕；至妖异迭见，乃请改葬蕃武，朝谒太后，欲盖已往之愆，宁可得耶？”

== 家族成员 ==
=== 父親 ===
*[[张惇|张惇]]，曾任汉阳太守。

=== 子嗣 ===
*長子[[張芝|張芝]]，字伯英，漢末書法家，曹魏书法家[[韦诞|韦诞]]称他为“草圣”。
*次子[[張昶|張昶]]，字文舒，為黃門侍郎。
*三子[[張猛_(東漢)|張猛]]，字叔威，後亦為武威太守。

==注释==
*《[[后汉书|后汉书]]》卷六十五 皇甫张段列传第五十五

[[Category:東汉军事人物|Z]]
[[Category:瓜州人|Category:瓜州人]]
[[Category:张姓|H]]