{{Otheruses|other=名为张德生的其他人物|张联箕}}
{{Otheruses|other=名为张世德的其他人物|张世德}}
{{Infobox_officeholder
| name = 张德生
| image name = Zhang Desheng 2.jpg
| width = 230px
| now = [[中国共产党|中国共产党]][[陕西|陕西]][[省委书记|省委书记]]
| period = 1954年10月－1965年3月
| now2 = [[中国共产党|中国共产党]][[甘肃|甘肃]][[省委书记|省委书记]]
| period2 = 1949年7月－1954年6月
| Sex = 男
| different name = 张世德，张博五
| party = {{Cpc|22px}}
| Native place = [[陕西|陕西]][[榆林|榆林]]
| nationality = {{PRC}} 
| date of birth = 1909年10月
| place of birth = {{QING-1889}}[[陕西|陕西]][[榆林|榆林]]
| date of death =  {{death date and age|1965|3|4|1909|10|20}}
| place of death = {{CHN}}[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]
| spouse = 宣氏<br>王文
| relatives = 父：张凤山<br>子：乔会民{{wrap}}乔仕民{{wrap}}张凯<br>女：乔仲英{{wrap}}王效民
| educate = 
| past =
*<span style="color: blue;">中共甘肃省委书记<br>（1949年7月－1954年6月）</span>
*<span style="color: blue;">西北军政委员会委员<br>（1950年）</span>
*<span style="color: blue;">中共中央西北局统战部部长<br>（1954年6月－10月）</span>
*<span style="color: blue;">中共陕西省委第一书记<br>（1954年10月－1965年3月）</span>
*<span style="color: blue;">政协陕西省委员会主席<br>（1955年3月－1962年5月）</span>
*<span style="color: blue;">中共中央候补委员<br>（1956年9月－1965年3月）</span>
*<span style="color: blue;">中共中央西北局第二书记<br>（1960年11月－1965年3月）</span>
| work =
}}
'''张德生'''（{{bd|1909年|10月20日|1965年|3月4日|catIdx=Z张}}），又名'''张世德'''，字'''心余'''、'''辛余'''，曾用名'''张博五'''、'''张仲房'''、'''老关'''、'''张心诚'''、'''徐洪贵'''、'''辛余'''、'''张德甫'''等，男，[[陕西|陕西]][[榆林|榆林]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。中共第八届中央候补委员。曾任[[中共甘肃省委|中共甘肃省委]]书记，[[中共陕西省委书记列表|中共陕西省委书记]]，[[中共中央西北局|中共中央西北局]]第二书记等职。<ref>{{Cite web|title=张德生|url=http://xadfz.xa.gov.cn/lszs/show-187943.html|accessdate=2020-07-09|work=西安市地方志办公室|archive-date=2020-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200709033144/http://xadfz.xa.gov.cn/lszs/show-187943.html|dead-url=yes}}</ref>

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
张德生出生在[[陕西省|陕西省]][[榆林县|榆林县]]（今属[[榆林市|榆林市]][[榆阳区|榆阳区]]）县城的一个贫苦市民家庭。父亲张凤山，继承家传手艺，从小学制革、做靴子；亲母张氏，除帮丈夫干活外，还为人拆洗缝补弥补家用。张家生活拮据，但仍节衣缩食送张德生上学。<ref>[http://www.zt360.cn/jgzyjl/ljjl/ssqdwsj/2012/06/12/13355716031.html 历任陕西省委书记 － 张德生] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150930071417/http://www.zt360.cn/jgzyjl/ljjl/ssqdwsj/2012/06/12/13355716031.html |date=2015-09-30 }}</ref> 

张德生7岁入私塾，后进入榆林县第一初小；14岁，入县高级小学；17岁，考入[[绥德|绥德]]陕西省立第四师范学校。在[[国共合作|国共合作]]的背景下，张德生曾在绥德师范加入了[[国民党|国民党]]组织，并开始参加革命活动。自“[[四一二政变|四一二政变]]”后，张德生退出国民党；于1927年夏，加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]；随后转为共产党党员。

自1928年，张德生以小学教员的身份，掩护中共地下组织。1930年8月成为[[中国共产党|中国共产党]]党员。参加了1930年由[[赵伯平|赵伯平]]、[[孔祥祯|孔祥祯]]、[[谢子长|谢子长]]、[[刘志丹|刘志丹]]等人组织的陕北总暴动；后遭国民党逮捕。1931年被释放后，赴[[银川|银川]]、[[兰州|兰州]]等地活动；1933年11月，被任命为中共陕南特委常委、兼组织部部长，参与川陕苏区的建立，并跟随[[红四方面军|红四方面军]]参加了[[长征|长征]]。受中央委托，和[[贾拓夫|贾拓夫]]一起负责中央与陕北党组织以及陕北红军的联络工作，为[[红军|红军]]陕甘支队到达[[陕北|陕北]][[吴起镇|吴起镇]]作出了重要贡献。<ref>[http://www.snwh.gov.cn/cz/Html/renwu/155611852.htm 张德生同志在三边] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110924040841/http://www.snwh.gov.cn/cz/Html/renwu/155611852.htm |date=2011-09-24 }}</ref>

[[西安事变|西安事变]]结束后，改名'''张德生'''，参与重建[[中共陕西省委|中共陕西省委]]；先后出任省委常委、组织部长、省委书记，还曾兼任[[中共西安市委|中共西安市委]]书记、中共关中分委书记、陕甘宁晋绥联防军警备第一旅兼关中警备区司令部政治委员、中共关中地委书记等职；1945年夏，张德生配合[[张宗逊|张宗逊]]、[[习仲勋|习仲勋]]参加[[爷台山反击战|爷台山反击战]]，驱走了进犯的国民党军队。在[[国共内战|国共内战]]全面爆发后，张德生历任中共中央西北局委员、中共中央西北局秘书长、统战部部长、西北野战军政治部副主任、中共[[榆林|榆林]]地委书记、榆林分区行署专员，[[中国人民解放军第一野战军|第一野战军政治部]]副主任等职。

=== 建国后 ===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，张德生出任[[中共甘肃省委|中共甘肃省委]]书记，甘肃军区政委、党委副书记、兼[[兰州市|兰州市]]军管会副主任；1954年6月，任中共中央西北局统战部部长；当年10月，调任[[中共陕西省委|中共陕西省委]]第一书记、省军区第一政委；1960年11月起，担任中共中央西北局第二书记、兼中共陕西省委第一书记。

在任[[中共陕西省委书记列表|陕西省委书记]]的十年间，张德生对工农业生产的发展起了重要作用；还提出了骨干工业和生活服务行业是“骨头”和“肉”的关系，不能光有“骨头”没有“肉”。这一观点受到[[毛泽东|毛泽东]]、[[周恩来|周恩来]]赏识。至今仍是陕西人民怀念的好书记。<ref>[http://cpc.people.com.cn/GB/64093/117005/10214410.html 赵乐际：深切缅怀张德生同志] {{Wayback|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/117005/10214410.html |date=20160304072603 }} 原载2009年10月19日《陕西日报》，作者：[[赵乐际|赵乐际]]</ref>

1965年3月4日，张德生因患[[胆囊癌|胆囊癌]]，医治无效，在[[西安|西安]]病逝。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Zhang Desheng|张德生}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-before|[[潘自力|潘自力]]}}
{{s-title|[[中共陕西省委书记列表|中共陕西省委(第一)书记]]|1954年10月 －1964年11月}}
{{s-after|[[胡耀邦|胡耀邦]]}}
{{s-non|reason=建国后首任}}
{{s-title|[[中共|中共]][[甘肃|甘肃省委书记]]|1949年7月 －1954年6月}}
{{s-after|[[张仲良|张仲良]]}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-new|reason=前一位相同职位：<br>[[中国人民政治协商会议陕西省委员会|陕西省协商委员会主席]] - [[潘自力|潘自力]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议陕西省委员会|政协陕西省委员会主席]]|1955年3月 －1962年5月}}
{{s-after|[[方仲如|方仲如]]</small>}}
{{end box}}

{{-}}
{{中华人民共和国陕西省地方领导人|nocat}}
{{中华人民共和国甘肃省地方领导人|nocat}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|De德]]
[[Category:榆林人|Category:榆林人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中共七大代表|Category:中共七大代表]]
[[Category:中国共产党第八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第八届中央委员会候补委员]]
[[Category:甘肃省人民政府副主席|Category:甘肃省人民政府副主席]]
[[Category:中共甘肃省委书记|Category:中共甘肃省委书记]]
[[Category:中共陕西省委书记|Category:中共陕西省委书记]]
[[Category:陝西省政協主席|Category:陝西省政協主席]]
[[Category:罹患胆囊癌逝世者|Category:罹患胆囊癌逝世者]]