'''张如岗'''（{{bd|1909年|10月18日|1991年|}}），男，[[陕西|陕西]][[佳县|佳县]][[木头峪镇|木头峪]]王宁家山村人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，中华人民共和国[[綏遠省_(中華人民共和國)|绥远省]]公安厅首任厅长、[[内蒙古自治区人民检察院|内蒙古自治区人民检察院]]首任检察长，第五届[[内蒙古自治区人大常委会|内蒙古自治区人大常委会]]副主任、内蒙古自治区政法领导小组组长。<ref>{{Cite web|title=张如岗|url=http://lishiwenhua.snnu.edu.cn/jia/detail-2038.html|accessdate=2020-08-31|work=佳县数据库}}{{Dead link}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref>
==生平==
生于贫农家庭，祖辈几代文盲，全家族供养读了4年私塾后，考入[[店镇|店头镇]]高等小学堂，受到校长和一名教员的革命思想和共产党主张的宣传，传阅《[[新青年|新青年]]》、《[[每周评论|每周评论]]》，被推选为校学生自治会副主席。1926年下半年，受组织派遣，和[[张达志|张达志]](后任[[中国人民解放军炮兵|军委炮兵]]司令员)、[[张俊贤|张俊贤]](后任宁夏人大常委会副主任)等回家乡宣传革命，组织农民协会。1927年4月5日由[[葭县|葭县]]教育局长[[杜嗣尧|杜嗣尧]]和[[高锡爵|高锡爵]]介绍加入中国共产党。<ref name="wangming"/><!--1928年初组织派遣回家乡以小学教员身份发动群众，并作组织联络工作。1934年初，葭县县委根据[[陕北特委|陕北特委]]转入武装斗争的决定，广泛宣传共产党政策，发动农民翻身，组建红军游击队。1934年7月，葭县成立了[[中国工农红军|中国工农红军]]陕北第6支队，张如岗转入红军工作。1935年4月去西北党校学习。学习结束后，被派往延长县工作，后回到红6支队任党支部书记。1935年冬，和[[张鹏图|张鹏图]]、[[张俊贤|张俊贤]]回到白区的[[葭县|葭县]]，做地下工作。1936年3月主力红军渡过黄河[[东征战役|东征]]，[[葭县|葭县]]获得解放。-->1936年10月，派到[[神府红军游击队|神府特区]]任保卫局侦察部长，从此转入公安、保卫、情报工作。<!--当时特委设在贺家川，苏维埃政府设在温家川，保卫局设在贾家沟。特委书记是[[杨和亭|杨和亭]]，组织部长[[刘长亮|刘长亮]]，宣传部长[[武开章|武开章]]，军事部长[[贾怀光|贾怀光]]，城工部长是杨和亭兼，团委书记[[张汉武|张汉武]]，儿童部长[[张继光|张继光]]，苏维埃政府主席[[乔钟灵|乔钟灵]]，副主席[[刘兰亭|刘兰亭]]。保卫局下设执行部，部长是刘兰亭；侦察部副部长是[[贾怀周|贾怀周]]；局里的行政事务由秘书代管，秘书是[[焦胜同|焦胜同]]。保卫局的任务一是保卫党的路线、方针、政策的实施。二是对敌斗争。对敌斗争是当时首要的任务，包括对内、对外。这项工作是隐蔽的，秘密的。侦察部主要负责对敌斗争的工作。工作中执行“打进去，拉出来”的工作方针，了解敌情，为特委及时提供敌方情况的报告。三是社会治安工作。主要是建设苏区的新秩序，保卫人民群众的正常生活。四是预审工作。这是执行部分管的工作，在当时没有法院，保卫局暂时担负这项工作，行使法院的职能。五是上级临时交办的其它工作任务。-->侦察部主要负责对敌斗争工作，执行“打进去，拉出来”的工作方针，了解敌情，为特委及时提供敌方情况的报告。<ref name="ylga">{{Cite web |url=http://gaj.yl.gov.cn/18047.html |title=《榆林公安历史人物——张如岗》，文章来源: 榆林市公安局官网，2018年4月23日 |access-date=2022年1月22日 |archive-date=2022年1月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220122080431/http://gaj.yl.gov.cn/18047.html |dead-url=no }}</ref>

1937年冬，神府特区苏维埃政府改成[[神府县|神府县]]政府。保卫局缩编为神府县政府保安科，[[黄正明|黄正明]]调回延安，[[刘澜亭|刘澜亭]]任保安科科长，张如岗任侦察股长，党内任保安科党总支书记，分管警卫队，主要做隐蔽侦察工作。<ref name="ylga"/>1937年11月回[[葭县|葭县]]任县委除奸部长。1939年3月调任绥德县委执行委员兼周家崄区委书记，公开身份是[[八路军留守兵团|八路军留守兵团]]驻军代表、民运股长，抗敌后援支会副主任，公开的工作是做抗日工作，中心任务是整顿周家崄的党、团组织，使党团组织能正常地开展工作。1939年10月调任[[绥德特委|绥德特委]]社会部干事，社会部部长由绥德特委书记[[张秀山|张秀山]]兼任，搜集了解国民党绥德专署和党部的情况。1940年3月成立了[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]绥德专员公署，改任[[陕甘宁边区保安处|陕甘宁边区保安处]]绥德分处（处长[[叶运高|叶运高]]）侦察科长，负责对绥德的顽方的侦察和机关保卫等工作，同时还担任总支书记，兼任绥德县执行委员，负责绥德县的保卫工作，直至1941年成立绥德县政府保安科为止。<ref name="ylga"/><!--保安分处治安科科长[[李永芳|李永芳]]，负责废保建政和改造妓女等社会问题；预审科科长[[徐新得|徐新得]]，负责审、管工作，办公室秘书[[冯祖述|冯祖述]]，分管处里的行政事务及生产等。另外，还有公安队，队长[[张华|张华]]，政治指导员[[李向海|李向海]]。清涧县保安科长[[苏振荣|苏振荣]]，吴堡县保安科长[[白步洲|白步洲]]，绥德县1940年由保安处兼管,1941年绥德县成立保安科，科长[[薛克明|薛克明]]，米脂县保安科科长[[惠普|惠普]]。佳县保安科长[[张德尚|张德尚]]。在区里有特派员。有的区里还设有派出所，如二十里铺、三十里铺就成立了派出所。张如岗由侦察科调到办公室当主任，负责处理上下公文，组织保安处的行政会议，搞生产、筹集经费等工作；边保调来[[程萍|程萍]]任侦察科长。1941年[[刘子义|刘子义]]任绥德保安分处处长。1942年11月入[[西北局|西北局]]党校学习。1943年底党校毕业，被分配到[[陕甘宁边区保安处|陕甘宁边区保安处]]干部科，任干事和保安处党总支组织委员，在保安处干部科的两年工作中主要就是进行[[整风|整风]]“抢救运动”审干的甄别平反工作。保安处处长[[周兴_(1905年)|周兴]]，副处长[[刘海滨|刘海滨]]，下设办公室,办公室主任[[李甫山|李甫山]]。办公室下设：干部科，科长[[郭步越|郭步越]]；总务科，科长[[吴台亮|吴台亮]]，还有研究室，研究室主任[[苏明德|苏明德]]。保安处一局局长[[陈泊|布鲁]]，一科科长[[李启明|李启明]]；二科科长[[王凡|王凡]]；三科科长[[叶运高|叶运高]]。保安处二局局长[[刘海滨|刘海滨]](兼)下设有治安科，科长[[刘兰亭|刘兰亭]]，还有研究科和保卫团。保安处邮电总局。另外，警卫排归保安处办公室干部科代管，负责给领导同志安排警卫员。保安处设党总支，下设办公室、一局、二局、邮电总局等几个分总支。

1945年8月抗日战争胜利后，1945年11月离开延安回到了绥德，准备配合部队进攻榆林的前线情报工作。后调入[[晋绥边区|晋绥公安总局]]工作，任晋绥公安训练大队大队长兼党总支书记。1946年秋调[[怀仁县|怀仁县]]任县委常委兼公安局长。1948年初任怀仁县委书记兼大(同)怀(仁)支队政委。1948年8月任绥蒙公安局任局党总支书记兼行政干部科长。1949年6月，成立了由[[高克林|高克林]]为书记、[[苏谦益|苏谦益]]为副书记的[[綏遠省_(中華人民共和國)|绥远省委]]领导班子，绥蒙政府更名[[绥远省人民政府|绥远省人民政府]]，[[杨植霖|杨植霖]]任党组书记、省人民政府主席，张如岗任省人民政府党组副书记，绥蒙公安局更名为绥远省公安厅，张如岗为首任厅长。1949年9月19日[[绥远和平解放|绥远和平解放]]。1949年12月2日，绥远省人民政府与国民党绥远省政府合并，成立绥远省人民政府，主席[[董其武|董其武]]，副主席[[杨植霖|杨植霖]]、[[奎璧|奎璧]]、[[孫蘭峰|孙兰峰]]，委员22人。1949年12月27日，经中央批准，[[绥远省军政委员会|绥远省军政委员会]]成立，[[傅作义|傅作义]]为军政委员会主席，副主席有[[高克林|高克林]]、[[乌兰夫|乌兰夫]]、[[董其武|董其武]]、[[孙兰峰|孙兰峰]]，委员16人。1950年6月28日，中央人民政府任命张如岗兼任[[绥远省人民检察署|绥远省人民检察署]]检察长。完成了绥远省的剿匪、侦破潜伏敌特组织的浩繁工作。

1950年10月14日中共中央发出通知开始镇压反革命运动。1950年11月，绥远省召开全省公安会议，省政府主席[[董其武|董其武]]在会上讲话。成立了以[[董其武|董其武]]为主任，[[杨植霖|杨植霖]]、张如岗、[[孙兰峰|孙兰峰]]、[[周北峰|周北峰]]为副主任的绥远省镇反委员会，在绥远省委的统一领导下，放手发动群众，在绥远省全面展开镇压反革命运动。遵照中央政策，对起义人员划清起义前后界线，对少数民族中的反革命分子适当放宽，对民愤不大者适当放宽。1951年绥远省公安厅成立'''新生公学'''，张如岗兼任校长，接收全省各地送来的国民党党部、盟市国民党负责人，三青团负责人和个别现行罪犯，学习的政策、方针，提高思想觉悟，认识自己的历史罪行。1953年新生公学完成任务。-->

1954年3月，[[綏遠省_(中華人民共和國)|绥远省]]与内蒙古自治区合并，任内蒙古自治区公安部第一副部长、内蒙古自治区公安司令部政委、内蒙古自治区委政法领导小组组长。1955年专任[[内蒙古自治区人民检察院|内蒙古自治区人民检察院]]检察长。<!--1960年9月自治区党委和政法党组派其到[[土默特旗|土默特旗]]农村蹲点调研。1965年10月自治区党委派其任“[[四清|四清]]”工作总团政委兼[[土默特旗|土默特旗]]直属机关分团团长，按上级部署，一边抓“四清”工作，一边抓严重旱情的抗旱工作。-->文革中，被打成“黑帮”“走资派”“乌兰夫叛国集团黑干将”受到批判和冲击。1977年恢复工作，任[[内蒙古自治区革命委员会|内蒙古自治区革命委员会]]顾问、内蒙古自治区第五届人大常委会副主任、内蒙古自治区政法领导小组组长等职务。1984年离职休养。

第一、二届内蒙古自治区党委委员，第一、二、三、五届内蒙古自治区人大代表。

著有《陕晋蒙忆事》，远方出版社，1996年8月出版。
==家人==
*妻子刘素梅：1942年参见革命并与张如岗结婚。科级干部离休。<ref name="wangming">{{Cite web |url=http://inews.nmgnews.com.cn/system/2019/10/16/012790228.shtml |title=内蒙古人大常委会环资城建委巡视员王明：“初心如磐 意志如钢——纪念内蒙古公安战线重要创始人张如岗同志诞辰110周年”，来源：内蒙古新闻网-《内蒙古日报》，2019-10-16 |access-date=2022-01-22 |archive-date=2022-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220122080409/http://inews.nmgnews.com.cn/system/2019/10/16/012790228.shtml |dead-url=no }}</ref>
== 参考资料 ==
{{reflist}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Ru]]
[[Category:佳县人|Category:佳县人]]
[[Category:中国共产党党员_(1927年入党)|Category:中国共产党党员 (1927年入党)]]
[[Category:內蒙古自治區人民檢察院檢察長|Category:內蒙古自治區人民檢察院檢察長]]
[[Category:内蒙古自治区人大常委会副主任|Category:内蒙古自治区人大常委会副主任]]