{{Infobox_Person
|name=张光年
|image_name=
|box_width=
|occupation=诗人、文学评论家
|period=
|sex=男
|birth_date= {{Birth date |1913|11|01}}
|birth_place={{ROC-1912}}[[湖北省|湖北省]][[光化县|光化县]]
|death_date= {{Death date and age|2002|01|28|1913|11|01}}
|death_place={{CHN}}[[北京市|北京市]]
|nationality=
|residence=
|language=
|height=
|weight=
|party={{CPC}}
|religion=
|spouse=
|relatives=
|education=
*[[私立武昌中华大学|私立武昌中华大学]]中文系肄业
|past=
|work=
*《[[黄河大合唱|黄河大合唱]]》
|awards=
}}
'''张光年'''（{{bd|1913年|11月1日|2002年|1月28日|catIdx=Z张}}），笔名'''光未然'''、'''华夫'''，男，[[湖北省|湖北]][[光化县|光化]]人，中国现代诗人、文学评论家。

== 生平 ==
张光年是湖北省光化县老河口镇（今湖北省[[襄阳市|襄阳市]][[老河口市|老河口市]]）人，1927年加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，曾当过商店学徒、店员和小学教员。1935年肄业于[[私立武昌中华大学|私立武昌中华大学]]中文系<ref>{{cite web|title=《黄河大合唱》词作者 张光年|publisher=新华网|url=http://www.hb.xinhuanet.com/people/2004-03/25/content_1848606.htm|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150924041316/http://www.hb.xinhuanet.com/people/2004-03/25/content_1848606.htm|archivedate=2015-09-24}}</ref>，同年发表《[[五月的鲜花|五月的鲜花]]》，经[[阎述诗|阎述诗]]谱曲后在[[一二·九运动|“一二·九”运动]]中广为流传。1937年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1939年1月赴[[延安|延安]]，同年3月创作《[[黄河大合唱|黄河大合唱]]》，经[[冼星海|冼星海]]谱曲后于5月在延安首演，并进而流传全国。1940年到[[重庆|重庆]]，创作长篇叙事诗《屈原》。1941年[[皖南事变|皖南事变]]后到[[缅甸|缅甸]]，1942年回到[[云南|云南]]。1945年10月离开[[昆明|昆明]]。1946年经[[北平|北平]]进入华北[[解放区|解放区]]，先后任教于[[北方大学|北方大学]]、[[华北大学|华北大学]]。

1949年后一直在[[北京|北京]]，先后任《剧本》、《[[文艺报|文艺报]]》[[主编|主编]]，[[中国作家协会|中国作家协会]]书记处书记。是第三届、五届[[全国人大代表|全国人大代表]]。<ref>{{Cite book |title=中国文学家辞典·现代第一分册 |publisher=四川人民出版社 |year=1979 |unified=17118·16 |pages=320-321}}</ref>后曾任[[中共中央顾问委员会|中共中央顾问委员会]]委员，中国作家协会名誉副主席。文化大革命時被關進牛棚，其名作黃河大合唱只奏曲不准唱歌詞。<ref>{{Cite web|title=光未然之女張安迪：與父親的點滴回憶成為珍貴紀念 - 香港文匯報|url=http://paper.wenweipo.com/2015/09/12/OT1509120022.htm|access-date=2022-02-15|work=paper.wenweipo.com|archive-date=2022-03-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20220317030742/http://paper.wenweipo.com/2015/09/12/OT1509120022.htm}}</ref>2002年1月28日在北京逝世<ref>{{cite web|title=张光年同志遗体火化|publisher=人民网|url=http://past.people.com.cn/GB/paper464/5443/563237.html}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，2003年7月25日其骨灰在[[青海省|青海省]][[海东市|海东地区]]（今[[海东市|海东市]]）[[循化撒拉族自治县|循化县]][[积石镇|积石镇]]撒入[[黄河|黄河]]。<ref>{{cite web |title=著名诗人张光年骨灰撒放黄河上游 |publisher=新华网 |url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-07/25/content_994438.htm |access-date=2010-12-19 |archive-date=2004-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20041226061621/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-07/25/content_994438.htm }}</ref>

== 著作 ==
* {{Cite book |title=街头剧创作集 |publisher=汉口扬子江出版社 |year=1938}}
* {{Cite book |title=戏剧的现实主义问题 |publisher=中国戏剧出版社 |year=1957}}
* {{Cite book |title=文艺辩论集 |publisher=作家出版社 |year=1958 }}
* {{Cite book |title=五月花 |publisher=作家出版社 |year=1960 }}
* {{Cite book |title=江海日记 |publisher=群众出版社 |year=1996 |ISBN=9787501414024}}
* {{Cite book |title=向阳日记 |publisher=上海远东出版社 |year=1997 |ISBN=9787806134849}}
* {{Cite book |title=文坛回春纪事 |publisher=海天出版社 |year=1998 |ISBN=9787806158937}}
* {{Cite book |title=骈体语译文心雕龙 |publisher=上海书店 |year=2001 |ISBN=9787806223253 }}
* {{Cite book |title=张光年文集（1-5卷） |publisher=人民文学出版社 |year=2002 |ISBN=9787020035786}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Navboxes 
| title  = 张光年在[[中国民间文艺家协会|中国民间文艺家协会]]的职务
| list1  =
{{中国民间文艺研究会第一届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 张光年在[[中国作家协会|中国作家协会]]的职务
| list1  =
{{中国作家协会第三届理事会}}
{{中国作家协会第四届理事会}}
{{中国作家协会第五届全国委员会}}
{{中国作家协会第六届全国委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 张光年在[[中国戏剧家协会|中国戏剧家协会]]的职务
| list1  =
{{中华全国戏剧工作者协会第一届全国委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 张光年在[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]的职务
| list1  =
{{中华全国文学艺术界联合会第一届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第三届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第四届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第七届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang}}
[[Category:张姓|Guang]]
[[Category:老河口人|Category:老河口人]]
[[Category:中国共产党党员_(1937年入党)|Category:中国共产党党员 (1937年入党)]]
[[Category:中國新詩作家|Category:中國新詩作家]]
[[Category:中国文学评论家|Category:中国文学评论家]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:中国作家协会副主席|Category:中国作家协会副主席]]
[[Category:中国作家协会名誉副主席|Category:中国作家协会名誉副主席]]
[[Category:中国戏剧家协会会员|Category:中国戏剧家协会会员]]
[[Category:中国民间文艺家协会会员|Category:中国民间文艺家协会会员]]
[[Category:中華人民共和國編輯|Category:中華人民共和國編輯]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:20世纪中国诗人|Category:20世纪中国诗人]]
[[Category:中国作家协会党组书记|Category:中国作家协会党组书记]]