{{Infobox Officeholder
|name              =张唯一
|original_name     = 
|honorific-suffix  = 
|image             = 
|imagesize         = 200
|smallimage        = 
|caption           = 
|office1           = [[中央人民政府政务院|中央人民政府政务院]]副秘书长兼[[总理办公厅|总理办公厅]]主任
|premier1          = 
|term_start1       = 
|term_end1         = 
|predecessor1      = 
|successor1        = 
|office2           = 
|premier2          = 
|deputy2           = 
|term_start2       = 
|term_end2         = 
|predecessor2      =
|successor2        = 
|office3      = 
|term_start3 = 
|term_end3    = 
|premier3     = 
|predecessor3 = 
|successor3   = 
|sex               = 男
|nationality       = {{PRC}}
|Native place      = [[湖南|湖南]][[桃源县|桃源县]][[仙人乡|仙人乡]]
|birth_date        = 1891年
|birth_place       = [[湖南|湖南]][[桃源县|桃源县]][[仙人乡|仙人乡]]
|death_date        = 1955年10月24日
|death_place       = 北京
|spouse            =  
|children          = 
| parents            = 
|party             = {{CPC}}
|relations         = 
|alma_mater        = 
|occupation        = 
|profession        = 情报官
|religion          = 
|signature         =
|website           = 
|footnotes         =
}}
'''张唯一'''（{{bd|1891年|1月|1955年|10月24日}}），又名'''锦荣'''，号'''震道'''，曾化名'''元清'''。[[湖南|湖南]][[桃源县|桃源县]][[仙人乡|仙人乡]]吉口丘村人，中华人民共和国政治人物<ref>{{Cite book|title=八宝山革命公墓碑文录|last=张承平|first=|publisher=北京：改革出版社|year=1990年3月|isbn=7-80072-032-2|location=|pages=28}}</ref>。

== 生平 ==
=== 民国时期 ===
12岁入常德官立中学堂，后就读[[湖南省幼稚师范|湖南省幼稚师范]]。毕业后从事教育工作，在武昌筹办过私立学校，在长沙任过中学教员，曾任湖南省教学会干事和主任。1919年，赴北京，参加毛泽东领导的驱逐湖南督军[[任敬尧|任敬尧]]的斗争。翌年，由从美国留学归来的同乡[[董维键|董维键]]介绍，在湖南省长公署任教育委员<ref>{{Cite book|title=芙蓉国里 湖南历史文化巡礼 下|last=湖南省政协文史学习委员会编；欧长伏主编|first=|publisher=长沙：湖南人民出版社|year=2012年1月|isbn=7543879956|location=|pages=38}}</ref>。

[[第一次国共合作|第一次国共合作]]形成以后，加入[[中国国民党|中国国民党]]，任国民党长沙市党部常务委员。1926年7月，北伐军占领长沙，董维键在省政府任教育厅长，张唯一在该厅任科长、秘书长等职，并曾代理厅长。期间与共产党人[[郭亮_(工人运动领袖)|郭亮]]、[[谢觉哉|谢觉哉]]、[[熊瑾玎|熊瑾玎]]、[[董维键|董维键]]等人接近，[[马日事变|马日事变]]后，避走汉口，由郭亮介绍加入中国共产党，在中共武汉市委协助技术工作，还兼任[[唐生智|唐生智]]总司令部秘书<ref>{{Cite book|title=湖南党建90年 上|last=雷国珍主编；刘华清，龚永爱副主编|first=|publisher=长沙：湖南人民出版社|year=, 2011.07|isbn=7-5438-7629-9|location=|pages=65}}</ref>。

此后，他与熊瑾玎、董维键等一同离开武汉赴上海，开始长期的地下工作。从1928年上半年起，他担任中共中央文书科长，负责保存中央机关某些文件，并担负密写中央文件分发各省的任务。中共中央迁入苏区以后，受中央指派，留在上海技术部门工作。1935年2月，由于叛徒出卖，被捕入狱。不久，被转往[[苏州军人监狱|苏州军人监狱]]。在狱中受尽各种折磨，并患骨结核。1937年8月，经[[周恩来|周恩来]]与国民政府交涉，张唯一释放，并转到武汉八路军办事处，负责情报工作。1938年，辗转[[香港|香港]]<ref>{{Cite book|title=李剑华先生纪念集 （1900-1993）|last=上海社会科学院社会学研究所编|first=|publisher=|year=1995年9月|isbn=|location=|pages=105}}</ref>。1942年，进入上海负责地下情报。1947年，再度转战香港<ref>{{Cite book|title=湖南省志 第30卷 人物志 下|last=湖南省地方志编纂委员会编|first=|publisher=长沙：湖南出版社|year=1995年12月|isbn=7543812347|location=|pages=273-274}}</ref>。

=== 共和国时期 ===
1949年9月，返回北平，次年1月，担任[[中央人民政府|中央人民政府]]情报总署副署长，后改任[[中央人民政府政务院|中央人民政府政务院]]副秘书长兼[[总理办公厅|总理办公厅]]主任。1955年1月，任中国政协第二届全国委员会委员、副秘书长。1955年4月，[[潘汉年|潘汉年]]被诬以内奸罪遭错误逮捕，张受到株连。同年10月24日，因病在北京去世<ref>{{Cite book|title=中共上海党史大典|last=中共上海市委党史研究室编纂|first=|publisher=上海：上海教育出版社|year=2001年6月|isbn=7532074927|location=|pages=288}}</ref>。

== 参考==
{{reflist|2}}
{{国务院总理办公室主任}}

[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:中华人民共和国国务院总理办公室主任|Category:中华人民共和国国务院总理办公室主任]]
[[Category:中国共产党党员_(1927年入党)|Category:中国共产党党员 (1927年入党)]]
[[Category:張性|Category:張性]]
[[Category:周南中学教师|Category:周南中学教师]]