'''张庆孚'''（{{bd|1901年|8月4日|1968年|8月}}），男，[[江苏|江苏]][[江阴|江阴]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[中华人民共和国林业部|中华人民共和国林业部]]副部长、党组副书记。<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=无锡名人辞典|author=赵永良主编; 徐暐, 张海保, 徐明明副主编|publisher=南京大学出版社|year=1989|isbn=|location=南京|pages=}}</ref>

== 生平 ==
张庆孚出生于江阴南街。1916年考入无锡省立第三师范学校，1921年后考入[[上海大学|上海大学]]外文系，开始阅读马列主义书籍，接触到一些进步人士，思想和行动趋进步，担任了学生会会长，组织学生传看《向导》、《新青年》等进步刊物。1925年经[[恽代英|恽代英]]介绍加入中国共产党，任上海平民学校校长。1926年毕业于[[上海大学|上海大学]]英文系。1926年8月在[[虎门|虎门]]任黄埔军校第六期入伍生部第一团四营，恽代英担任政治总教官。调到调到深圳的三营任政治教官。到武汉任[[国民革命军第三十五军|国民革命军第三十五军]]政治部主任兼军部、师部党团书记；新编四十七军任师政治部主任兼党团书记。1927年介绍[[宋时轮|宋时轮]]加入中国共产党。

1928年初蒋介石编遣了新四十七军，被迫撤离该军返回上海，先后在华德小学夜校、[[群治大学|群治大学]]、[[上海法政学院|上海法政学院]]教书，并担任[[中国左翼社联|中国左翼社联]]党团书记，秘密进行党的工作。1932年3月，调至“[[中央特科|中央特科]]”工作。这期间，他著述的《社会问题大纲》于1930年、1932年出版，《国际经济政治学原理》于1933年9月出版。1934年10月间，由于[[中共上海中央执行局|中共上海中央执行局]]书记[[李竹声|李竹声]]被捕叛变，上海中央局军委[[王世英|王世英]]考虑张庆孚与时任[[西安绥靖公署|西安绥靖公署]]主任的[[杨虎城|杨虎城]]有旧，委派他作为中央代表于1934年11月去[[陕甘特委|陕甘特委]]，并带去一部无线电台、两箱药品，后来[[智取华山|智取华山]]的[[于占彪|于占彪]]护送张庆孚从西安前往陕甘边根据地。1935年1月张庆孚到达陕北后，同刘志丹、习仲勋、高岗等人积极开展陕北根据地建设，相继通过了《政治决议案》、《军事决议案》、《土地决议案》、《财政决议案》等文件。由于身体胖，被称为“张胖子”。由于上海方面党组织的介绍信是用药水写的，到了陕甘边后没有烤出来，被抓了起来，“用了苦刑、打得很重”。张庆孚作为上海来的大学教授，有专著，眼睛高度近视随部队游击转战不变，曾任黄埔军校政治教官，陕西国军的[[杨虎城|杨虎城]]、[[高双成|高双成]]、[[高桂滋|高桂滋]]曾是他的旧友，这些都加重了对他的怀疑。1935年10月，中共中央长征到陕北后要放他，[[朱理治|朱理治]]不同意，说这个人不可理解，一定是反革命。直到1936年才查清是[[王世英|王世英]]派遣来的。1936年任陕北[[抗日红军大学|抗日红军大学]]、[[抗大|抗大]]、[[延安军政学院|延安军政学院]]政治教员。[[斯诺|斯诺]]的《[[西行漫记|西行漫记]]》记载张敬佛（为张庆孚的名字从英文译为中文时的误译<ref>于行前：“迫害刘志丹的执行者不是张敬佛──《西行漫记》中一段史实的补正”，《炎黄春秋》，1997年08期，第71-72页。</ref>）：
<blockquote>
“这时发生了一件奇怪的事。八月间陕北来了一个共产党中央委员会的代表，一个名叫张敬佛的胖胖的年青人。据告诉我消息的人（他当时是刘志丹部下的参谋）说，这位张先生（外号张胖子）有权“改组”党和军队。他可以说是个钦差大臣。<br />
<br />
　　张胖子开始着手收集证据，证明刘志丹没有遵循“党的路线”。他“审问”了刘志丹，命令刘志丹辞去一切职务。现在可笑的是，或者说奇怪的是，或者也可以说既可笑又奇怪的是——不过，反正这是遵守“党纪”的一个突出例子：刘志丹不但没有反诘张先生凭什么权利批评他，反而乖乖地接受了他的决定，放弃了一切实际指挥权，象阿基利斯一样，退到保安窑洞里去发闷气了！张先生还下令逮捕和监禁了一百多个党内军内其他“反动派”，心满意足地稳坐下来。<br />
<br />
　　就是在这个奇怪的事情发生的时候，南方的红军先遣部队，即在林彪、周恩来、彭德怀、毛泽东率领下的一军团在一九三五年十月到达。他们对这奇怪的情况感到震惊，下令复查，发现大多数证据都是无中生有的，并且发现张敬佛不仅越权，并且本人受到了“反动派”的欺骗。他们立即恢复了刘志丹和他所有部下的原职。张胖子本人遭到逮捕，受到审判，关了一个时期以后，分配他去从事体力劳动。”
</blockquote>

抗战胜利后赴东北，任东北军区总后勤部任秘书长、[[东北军区|东北军区]]军需学校党委书记，东北军区与[[中南军区|中南军区]]军需部政治部主任。

中华人民共和国成立后，1950年2月调任[[中央人民政府林垦部|中央人民政府林垦部]]办公室主任，1950年8月任林垦部党组副书记，1956年8月任林业部副部长，1958年被选为第三届全国政协委员，1959年9月当选为中共八大代表。第四届全国政协委员。1959年年底患了严重的心肌梗塞症，长期住院休养。1968年8月病逝于[[北京医院|北京医院]]。

== 身后 ==
《人民日报》特发讣告。林业部在八宝山革命烈士公墓举行了追悼会，在悼词中肯定张庆孚是一位忠诚的共产主义战士，是一位坚定的无产阶级革命家。他的骨灰被安放在八宝山革命烈士公墓。

== 家庭 ==
父亲张漱荃是清末秀才，诗文书法俱佳，在江阴很有名望。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Qing]]
[[Category:江阴人|Category:江阴人]]
[[Category:上海大学校友|Category:上海大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1925年入党)|Category:中国共产党党员 (1925年入党)]]
[[Category:中华人民共和国林业部副部长|Category:中华人民共和国林业部副部长]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]