'''张志勇'''（{{bd|1916年||2017年|5月20日}}）原名'''张保奎'''，[[湖北省|湖北省]][[红安县|红安县]]人，[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]<ref name=ifeng>{{Cite web |url = http://news.ifeng.com/a/20170522/51137511_0.shtml |title = 101岁开国少将张志勇逝世 “开国将帅”只剩29人 |author =  |date = 2017-05-22 |publisher =凤凰网  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref name=zgjw>{{Cite web |url = http://www.81.cn/jsdj/2017-05/22/content_7612514.htm?from=singlemessage&isappinstalled=0 |title =传奇将军张志勇走了，他对败仗的认识令人警醒  |author =  |date = 2017-05-22 |publisher =  中国军网|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref name=shishi>{{Cite web |url = http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2017-09/10/nw.D110000renmrb_20170910_10-04.htm |title =  张志勇同志逝世|author =  |date =  |publisher = 人民日报2017年9月10日，第04版  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==生平==
1916年，张志勇生于湖北省红安县华家河镇张家寨。1931年参加[[中国工农红军|中国工农红军]]，历任[[红四方面军|红四方面军]]干事、参谋、副科长、作战科长，先后参加了[[中国共产党第四次反围剿战争|第四次反“围剿”]]、[[万源保卫战|万源保卫战]]等战役战斗<ref name=ifeng/><ref name=shishi/>。1930年加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，1934年转入[[中国共产党|中国共产党]]<ref name=shishi/>。1933年2月，在红四方面军肃反中，红十二师三十四团团委书记张志勇被指控为[[改组派|改组派]]遭到毒打，即将被打死时，被师政委[[詹才芳|詹才芳]]搭救<ref name=zgjw/>。后参加了[[长征|长征]]。在长征中参加了百丈崖激战。中国工农红军在这次战斗中毙伤俘敌一万五千多人，自身伤亡也很惨重，其中二十五师伤亡一千多人，最后中国工农红军撤出战斗。此后张志勇又参加[[西路军|西路军]]行动<ref name=ifeng/>。1936年10月，西路军西渡[[黄河|黄河]]在[[古浪|古浪]]地区同马家军作战，伤亡惨重，张志勇被俘后逃脱。回到部队后，张志勇任[[新四军|新四军]]军部执法队政治指导员。在“[[皖南事变|皖南事变]]”中，张志勇任新四军军部特派员，奉命收容掉队人员，将收容人员编为1个连，自任连长组织突围成功<ref name=ifeng/><ref name=zgjw/>。[[抗日战争|抗日战争]]时期，他历任队政治指导员、团特派员、团政治处主任、总队长、师直属队政治处主任等职，参加了反“扫荡”、反“围剿”等战役战斗<ref name=shishi/>。

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，他历任军区政治部组织部副部长、纵队后勤部政治委员、军分区政治部主任、军区政治部副主任、师政治委员等职<ref name=shishi/>。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，张志勇历任空六师政委、空军航空工程部副政委、[[中国人民解放军国防科学技术委员会|中国人民解放军国防科学技术委员会]]训练基地工程部部长、后勤部部长，[[中国酒泉卫星发射中心|第二十训练基地]]副司令员、[[中国人民解放军第二十四试验训练基地|第二十四试验训练基地]]司令员，[[中国人民解放军国防科学技术大学|中国人民解放军国防科学技术大学]]副校长。1993年，因工作劳累曾突发[[脑溢血|脑溢血]]<ref name=ifeng/>。

张志勇1964年晋升为少将军衔，曾获二级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]、二级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、二级[[解放勋章|解放勋章]]和一级[[红星功勋荣誉章|红星功勋荣誉章]]<ref name=shishi/>。

2017年5月20日，副兵团职离休干部张志勇在北京病逝，享年102岁<ref name=ifeng/><ref name=zgjw/><ref name=shishi/>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Zh]]
[[Category:红安人|Category:红安人]]
[[Category:中国人民解放军开国少将|Category:中国人民解放军开国少将]]
[[Category:中国人民解放军国防科学技术大学副校长|Category:中国人民解放军国防科学技术大学副校长]]
[[Category:中华人民共和国人瑞|Category:中华人民共和国人瑞]]
[[Category:中国共产党党员_(1934年入党)|Category:中国共产党党员 (1934年入党)]]