'''张公谨'''（{{bd|594年||632年|5月2日|catIdx=Z}}），字'''弘慎'''，[[魏州|魏州]][[繁水县|繁水]]（在今河南省[[濮阳市|濮阳市]][[南乐县|南乐县]]）人，[[唐朝|唐朝]]初期政治人物和军事将领，曾在[[唐与突厥的战争|唐与东突厥的战争]]中起到关键性的作用，另外，在[[玄武门之变|玄武门之变]]中辅佐了日后唐太宗[[李世民|李世民]]登基。

==家世==
*祖父：张敢之，魏乐陵太守、西平县公、齐司徒司马。
*父亲：张仕儒，唐追赠使持节深州诸军事、深州刺史、定远郡公，谥曰昭。

隋末张公谨为[[王世充|王世充]]属下[[洧州|洧州]]長史。618年，随洧州[[刺史|刺史]]崔枢归属唐朝。任检校鄒州[[別駕|別駕]]、右武候[[長史|長史]]。[[李勣|李勣]]、[[尉迟敬德|尉迟敬德]]向秦王李世民介紹把他召入秦王府。
== 玄武门之变 ==
{{see|玄武门之变}}
[[武德|武德]]九年六月（626年7月），太子[[李建成|李建成]]逼迫当时是[[秦王|秦王]]的[[李世民|李世民]]政变，以拥立自己成为[[皇帝|皇帝]]。李世民[[幕僚|幕僚]][[长孙无忌|长孙无忌]]、[[尉迟恭|尉迟恭]]等劝告李世民先发制人，进行政变自己当皇帝。李世民很犹豫，征求秦王府幕僚们的意见，大家都支持政变。李世民又命人进行[[占卜|占卜]]以卜吉凶，当时恰好秦王府的幕僚张公谨从外面进来，便将占卜的[[龟壳|龟壳]]夺过来扔在地上，说：“占卜是为了决定疑难之事的，现在事情并无疑难，还占卜什么呢！如果占卜的结果是不吉利的，难道就能够停止行动了吗？”于是才坚定了李世民政变的决心。

玄武门之变过程中，太子李建成被杀后，其部下翊卫车骑将军[[冯立|冯立]]得知建成身死，叹息道：“难道能够在太子生前蒙受恩惠而太子一死便逃避祸难吗！”于是，他与副护军[[薛万彻|薛万彻]]、屈直府左车骑[[谢叔方|谢叔方]]率领东宫和齐王府的精锐兵马两千人，急驰赶到玄武门，准备为太子和齐王报仇。张公谨臂力过人，他独自关闭了大门，挡住冯立等人，冯立等人无法进入，保护了李世民。<ref name="zizhi2">[[司马光|司马光]]，《[[资治通鉴|资治通鉴]]·卷第一百九十一》[http://www.guoxue.com/shibu/zztj/content/zztj_191.htm]</ref>

== 反击东突厥 ==
[[贞观|贞观]]三年（629年），在经历了[[东突厥|东突厥]]不断的袭扰和[[渭水之盟|渭水之盟]]的耻辱之后，当时任[[代州|代州]][[都督|都督]]的张公谨审视唐突双方的势力和形势，正确的向[[唐太宗|唐太宗]]李世民进言请求开始对东突厥的反击，并列举了六个原因：“第一、东突厥可汗[[颉利|颉利]]的统治残暴，杀忠臣良将，而听信奸臣小人的言语；第二、[[薛延陀|薛延陀]]等突厥部落反叛颉利；第三、颉利得罪了[[突利|突利]]、[[阿史那社尔|拓设]]、[[欲谷设|欲谷设]]等突厥领袖，使其内部不团结，这些领袖不可能甘心居颉利之下；第四、塞北突厥驻地今年天气恶劣，[[霜冻|霜冻]]时间比往年早，使[[粮食|粮食]]减产，部队粮食供应必然短缺；第五、颉利疏远自己同族各部落，而亲近外族诸侯将领，但这些将领心存犹豫，并不真心归顺，如果唐朝大军到来，他们必定倒戈使突厥内乱；第六、目前[[唐人|唐人]]已经逐渐在北方定居，而且数量众多，如果唐朝派遣军队，这些华人一定支持响应。”唐太宗于是派遣[[李靖|李靖]]为行军总管，张公谨为副总管前往讨伐东突厥，参见[[唐与突厥的战争|唐与突厥的战争]]。<ref name="zizhi">[[司马光|司马光]]，《[[资治通鉴|资治通鉴]]·卷第一百九十三》[http://www.guoxue.com/shibu/zztj/content/zztj_193.htm 链接]</ref>

之后李靖袭击了[[定襄|定襄]]城，[[李世勣|李世勣]]在[[白道|白道]]截击东突厥成功，颉利可汗与唐朝交好，唐朝则派遣[[唐俭|唐俭]]为使者前往东突厥安抚。这时李靖建议出兵偷袭东突厥，张公谨则表示反对：“皇帝的诏书已经同意突厥投降，而且使者唐俭等还在突厥处，怎么能在这个时候发兵攻击呢？”参见[[阴山之战|阴山之战]]。<ref name="zizhi"/>

平定东突厥颉利可汗，以功封邹国公。官至襄州都督，年三十九卒（《新唐书》云年四十九卒）。追赠左骁卫大将军，谥曰襄。贞观十三年（639年），追思旧功，改封郯国公。十七年（643年），图形于凌烟阁。唐高宗永徽中，又追赠荆州都督。

==子嗣==
* 长子：[[张大象|张大象]]，嗣封郯国公，官至户部侍郎。长女张无量，《全唐文补遗》第2辑页235载有墓志铭。
**孙：张忱（644年—694年），字承珪，潞州潞城县令。出继季父右千牛张大雅为嗣。有子张儹、张俌。
* 次子：[[张大素|张大素]]，龙朔中历位东台舍人，兼修国史，卒于怀州长史，撰写《后魏书》一百卷、《隋书》三十卷。
**孙：[[张悱|张悱]]，國子司業，一子[[张翽|张翽]]，汲郡長史，另一子为唐朝著名学者[[僧一行|僧一行]]。
**孙：张谞（竖心旁），[[鼎州|鼎州]]录事，有女张？娘（墓志铭阙字）嫁荆州高唐县尉清河人崔旻，后为敦煌延夫人。
**孙：张愃（645年—696年），字承寂，武周朝为朝散大夫、益州大都督府[[郫县|郫县]]令。有子张伟。
**孙：张某，咸亨四年（673年）七月十日，卒于东都弘敬里，年十六。
* 三子：[[张大安|张大安]]，上元年间，历任太子右庶子、[[同中书门下三品|同中书门下三品]]。时[[章怀太子|章怀太子]]李贤在春宫，令张大安与太子洗马刘讷言等注范晔《后汉书》。李贤被废，左授普州刺史。光宅年间，卒于横州司马。
**孙：张洽，左金吾将军。有子张之绪。
**孙：张涚（675年—740年），字尚洁，唐玄宗开元年间历任衡州刺史、越州都督、秦州都督、太府少卿、国子祭酒、同州刺史。有子张臻、张整、张-{幹}-、张揆。
**孙：张浚，侍御史。有子张之续。
* 四子：张大雅，右千牛，早卒。

== 参考文献 ==
<references />

{{Template:凌烟阁二十四功臣}}
{{DEFAULTSORT:Z张}}
[[Category:唐朝军事人物|Category:唐朝军事人物]]
[[Category:唐朝国公|Category:唐朝国公]]
[[Category:张姓|G]]
[[Category:凌烟阁二十四功臣|Category:凌烟阁二十四功臣]]
[[Category:南樂人|Category:南樂人]]