{{Otheruses|subject=北宋詞人張先|other=同名人物|張先 (消歧義)}}
'''張先'''（{{bd|990年||1078年|catIdx=Z张}}），字'''子野'''，[[湖州|湖州]][[烏程|烏程]]（今[[浙江|浙江]]湖州[[吴兴区|吳興]]）人，因張先曾在安陸郡（今[[湖北省|湖北省]][[安陆市|安陸市]]）任職多年，人亦稱'''張安陸'''，[[北宋|為北宋]]著名[[婉约派|婉約派]]詞人。

==生平==
父[[张维|张维]]，好读书。張先是[[天聖|天聖]]八年進士，授漢陽軍司理[[參軍|參軍]]，調河南法曹參軍，改著作佐郎知閬中縣，代還，拜秘書丞，知亳州鹿邑縣。與[[欧阳修|欧阳修]]友好。<ref>范公偁《过庭录》记载：‘子野《一从花令》一时盛传，永叔（欧阳修）尤爱之，恨未识其人，子野家南地。以故圣都，谒永叔，闻者以通，永叔倒屣迎之曰：“此乃‘桃杏嫁东风’郎中”。</ref>官至[[尚書|尚書]][[都官郎中|都官郎中]]，著有《安陸集》一卷<ref>《吴兴志》称：“有诗文一百卷，惟乐府传于世”。</ref>。清代[[侯文灿|侯文灿]]、[[葛鸣阳|葛鸣阳]]、[[鲍廷博|鲍廷博]]等人根据宋人手抄本编纂《张子野词》。[[寶元|寶元]]二年卒，年八十八。

==成就==
张先於北宋詞壇開風氣之先，與[[柳永|柳永]]齊名<ref>[[杨慎|杨慎]]《词品》卷四谓张先的《系裙腰》“词秾薄而意优柔，亦柳永之流也”。</ref>。有名句云：嬌柔懶起，簾墜卷花影；柳徑無人，墜飛絮無影；雲破月來花弄影。時稱“張三影”<ref>[[陳起|陳起]]《兩宋名賢小集》卷四十八“張先，字子野，烏程人。康定進士，知吳江縣，詩格清麗，尤長于樂府”，有“雲破月來花弄影”“浮萍破處見山影”“隔墻送過鞦韆影”之句，時號“張三影”。《高齋詩話》云：子野嘗有詩云“浮萍斷處見山影”，又長短句云“雲破月來花弄影”，又云“隔牆送過秋韆影”，並膾炙人口。世謂“張三影”。[[陳師道|陳師道]]《後山詩話》云：尚書郎張先善著詞，有云“雲破月來花弄影”，“簾壓捲花影”，“墮輕絮無影”，世稱誦之，號“張三影”。《[[苕溪漁隱叢話|苕溪漁隱叢話]]》引《古今詩話》云：有客謂子野曰：“人皆謂公‘張三中’，即心中事、眼中淚、意中人也。”公曰：“何不目之為‘張三影’？”客不曉。公曰：“‘雲破月來花弄影’，‘嬌柔懶起，簾壓捲花影’，‘柳徑無人，墮風絮無影’，此余平生所得意也。”</ref>。其詞含蓄雅正，意象繁富，內在凝練，于兩宋[[婉約詞|婉約詞]]史裏影響巨大，在詞由[[小令|小令]]向[[慢詞|慢詞]]的過渡中是一個不能忽視的功臣。正如清末詞家[[陳廷焯|陳廷焯]]云：“張子野詞，古今一大轉移也。前此則為[[晏殊|晏]][[歐陽修|歐]]、為[[溫庭筠|溫]][[韋應物|韋]]，體段雖具，聲色未開；後此則為[[秦觀|秦]][[柳永|柳]]、為[[蘇軾|蘇]][[辛棄疾|辛]]、為[[周邦彥|美成]][[姜夔|白石]]，發揚蹈厲，氣局一新，而古意漸失。子野適得其中。”<ref>《白雨齋詞話》卷一</ref>。《詞學通論》中引吳梅評價稱：“子野上結晏、歐之局，下開蘇、秦之先，在北宋諸家中適得其平，有含蓄處，亦有發越處。但含蓄不似溫、韋，發越亦不似豪蘇膩柳。規模既正，氣格亦古，非諸家能及也。”南宋中後期“醇雅”派中姜夔的詞受其影響極大。《詞潔輯評》中先著提到：“（子野）白描高手，為姜白石之先驅。”

==家庭==
張先一生富貴，詩酒風流，“善戏谑，有风味。”<ref>《东坡题跋》中语</ref>，晚年往來于杭州、吳興間，生活優遊。好友[[蘇軾|蘇軾]]在其八十五歲娶妾時之贈詩有云“詩人老去鶯鶯在，公子歸來燕燕忙”為其生活寫照。

相传，張先在八十歲時娶了十八歲的妾，他與蘇東坡遊西湖時曾有詩曰：“我年八十卿十八，卿是紅顏我白髮。與卿顛倒本同庚，只隔中間一花甲”。蘇東坡即興相和：“十八新娘八十郎，蒼蒼白髮對紅妝。鴛鴦被裏成雙夜，一樹梨花壓海棠”。但此典故缺乏可靠出處<ref>[http://19638032.blog.hexun.com.tw/77031267_d.html 八旬張先納妾生子可信度幾何]</ref><ref>[http://silverylines.blogspot.tw/2011/07/blog-post_07.html 「一樹梨花壓海棠」與蘇東坡]</ref><ref>{{cite news|author1=陈福康|title=也来谈“一树梨花压海棠”|url=http://sztqb.sznews.com/html/2013-10/19/content_2655084.htm|accessdate=2016-12-12|agency=深圳特区报|date=2013-10-19|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170305012708/http://sztqb.sznews.com/html/2013-10/19/content_2655084.htm|archivedate=2017年3月5日|df=}}</ref>。

张先共有十子二女，年纪最大的儿子和年纪最小的女儿相差六十岁。有孫名[[張有|張有]]，著有《[[復古編|復古編]]》十一卷<ref>[http://archive.org/stream/06052855.cn#page/n2/mode/2up 《[[四庫全書|四庫全書]]》卷一]</ref>。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
*宋[[阮閲|阮閲]]《詩話總龜》卷十四
{{DEFAULTSORT:Z張}}
[[Category:宋朝詞人|Category:宋朝詞人]]
[[Category:宋朝詩人|Category:宋朝詩人]]
[[Category:天聖二年甲子科進士|Category:天聖二年甲子科進士]]
[[Category:湖州人|Category:湖州人]]
[[Category:浙江詩人|Category:浙江詩人]]
[[Category:张姓|X先]]