{{blpsource|time=2010-06-20T04:55:34+00:00}}
'''張汝鈞'''（{{bd|1937年|catIdx=Chang}}{{Death date|2020|3|5}}）香港著名的[[男高音|男高音]]歌唱家，為香港藝術家聯盟會員、美聲合唱團創團音樂總監和指揮，為該團擔任榮譽藝術顧問。

{{Infobox_Person
|name=張汝鈞
|date of birth={{birth date|1937|4|25}}
|date of death={{death date and age|2020|3|5|1937|4|25}}
}}

== 生平 ==

張汝鈞，祖籍廣東梅縣桃園村，1937年出生於印度尼西亞邦加島，啟蒙聲樂老師為劉蘭教授，1963年畢業於北京[[中央音樂學院|中央音樂學院]]聲樂系，為著名聲樂家[[蒋英_(歌唱家)|蔣英]]教授的大弟子。大學畢業後，隨即受聘於北京華僑大學藝術系，任主科聲樂教師。1972年張氏定居香港，他的歌聲很快就吸引了許多聽眾，成為香港極受歡迎的歌唱家。

張氏積極參與香港的各種音樂演出活動，如香港藝術節、荃灣藝術節、港日文化交流週、亞洲青年音樂營等，擔任獨唱或指揮。除此以外，他亦曾赴菲律賓、新加坡、台灣、澳門及印尼等各地演唱。張汝鈞先生在香港舉辦過的音樂會逾百場，其中較重要的有：1982年的《中國近代音樂史聲樂作品展》、1999年的《二十世紀中國聲樂作品精選》及2001年與中國交響樂團合唱團聯合演出的三場專題合唱音樂會。自1977年至1996年間，張氏曾舉辦了九次個人獨唱會。

1974年張汝鈞先生灌錄了包括15首中國歌曲的首張個人大碟《牧馬之歌》，後又先後灌錄了卡式錄音帶《張汝鈞獨唱歌曲》和《滿江紅》、鐳射唱片《中國各地民謠》（與女高音王慧雲共同灌錄）《張汝鈞個人獨唱會1996》《張汝鈞中國歌曲精選》和影音光碟《張汝鈞獨唱歌曲》。

張汝鈞先生從事聲樂教學逾四十年，具豐富聲樂教學經驗。他曾任教於[[北京華僑大學|北京華僑大學]]藝術系、[[香港大學|香港大學]]專業進修學院、聯合音樂院、南方藝術學院及海燕藝術學院等。

[[Category:香港声乐家|C張]]
[[Category:中央音乐学院校友|C張]]
[[Category:香港音樂家|C張]]

==外部链接==
# {{Cite web |url=https://terrenzc.wixsite.com/changjuchiun |title=懷念張汝鈞}}
# {{Cite web |url=http://www.hkbelcanto.com |title=美聲合唱團 |access-date=2022-06-25 |archive-date=2021-06-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210622165634/https://hkbelcanto.com/ }}
# {{Cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2020/05/02/OT2005020001.htm |title=無私貢獻的大愛─對李傑與張汝鈞的誌念 |access-date=2021-04-06 |archive-date=2020-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200507113045/http://paper.wenweipo.com/2020/05/02/OT2005020001.htm |dead-url=no }}