{{Infobox person
|name=张惠
|birth_date={{birth year and age|1967|4}}
|ancestor=[[山东|山东]][[烟台|烟台]]
|nationality={{PRC}}
|title=[[全国人大代表|全国人大代表]]
|ethnicity=[[汉族|汉族]]
|gender=女
|party={{cpc}}
|website=[http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=131293 全国人大代表数据库]
}}
'''张惠'''（{{bd|1967年|4月}}），[[山东|山东]][[烟台|烟台]]人，[[汉族|汉族]]，[[中国共产党|中国共产党]]党员。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、[[第十三届全国人民代表大会|第十三届全国人民代表大会]][[山东省|山东省]]代表{{refnest|{{Cite web|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=131293|title=全国人民代表大会代表信息-张惠|accessdate=2020-03-16|work=中国人大网}}}}。现任山东省日照市委书记、市人大常委会主任。<ref>{{cite web |author1=中国经济网 |title=日照新一届市人大常委会主任、副主任、秘书长名单 张惠当选主任 |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202202/24/t20220224_37354027.shtml |website=中国经济网地方党政领导资料库 |publisher=日照日报 |accessdate=2022-02-24 |archive-date=2022-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220224051920/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202202/24/t20220224_37354027.shtml |dead-url=no }}</ref>

==生平==
张惠于1985年考入[[青岛海洋大学|青岛海洋大学]]海洋生物系海洋生物专业学习，1989年毕业后留校任青岛海洋大学工程系[[中国共青团|团]]总支代理书记、学生党总支书记。1992年历任青岛海洋大学麦岛校区团委副书记、青岛海洋大学团委副书记。1995年出任共青团青岛市委副书记、市青联主席。2001年，升任共青团青岛市委书记、党组书记，市青联主席。在此期间，张惠回到青岛海洋大学海洋生物专业攻读硕士研究生，并获理学硕士学位。

2003年，升任[[中国共产党青岛市委员会|中共青岛市委]]常委，共青团青岛市委书记、党组书记，期间在[[山东省|山东省]]中青年干部赴[[美国|美国]][[马里兰大学|马里兰大学]]培训班学习。2006年，改任青岛市委统战部部长。2007年兼任[[青岛高新技术产业开发区|青岛高新技术产业开发区]]工委书记。2008年，出任青岛市委常委、[[青岛市人民政府|市人民政府]]副市长，市委青岛高新技术产业开发区工委书记、省委高校工委副书记。

2011年，主政[[威海市|威海市]]，任该市党委副书记，市政府市长、党组书记。2017年卸任。

2017年，出任[[山东省妇联|山东省妇联]]主席、党组书记。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-19|work=[[中国新闻网|中国新闻网]]|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web | title=中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单 | website=[[光明网_(中国)|光明网]] | date=2018-02-25 | url=https://news.gmw.cn/2018-02/25/content_27792557.htm | language=zh | access-date=2021-02-19 | archive-date=2021-10-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20211019124618/https://news.gmw.cn/2018-02/25/content_27792557.htm | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | title=第十三届全国人民代表大会代表名单（2980名） | website=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]-The Paper | url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2008905 | language=zh | access-date=2021-02-19 | archive-date=2018-03-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180323190049/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2008905 | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | title=中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单 | website=[[中国网|中国网]] | date=2018-02-25 | url=http://news.china.com.cn/2018-02/25/content_50599587.htm | language=zh | access-date=2021-02-19 | archive-date=2021-02-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210221201146/http://news.china.com.cn/2018-02/25/content_50599587.htm | dead-url=no }}</ref>。2019年出任中共[[山东省|山东省]][[日照市|日照市]]委书记。

==参见==
* [[第十三届全国人民代表大会代表名单|第十三届全国人民代表大会代表名单]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部链接==
{{Portal|中国|政治}}
* [http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=131293 全国人民代表大会代表信息-张惠]

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[齐家滨|齐家滨]]}}
{{s-title|[[中国共产党日照市委员会|中国共产党日照市委员会]]书记|2019年12月－}}
{{s-inc}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[孙述涛|孙述涛]]}}
{{s-title|[[威海市人民政府|威海市人民政府]]市长|2011年12月－2017年7月}}
{{s-after|[[张海波_(1969年)|张海波]]}}
{{end box}}

[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:烟台人|Category:烟台人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:山东省全国人民代表大会代表|Category:山东省全国人民代表大会代表]]
[[Category:张姓|Category:张姓]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:女性全国人大代表|Category:女性全国人大代表]]
[[Category:中共女性地级行政区委员会书记|Category:中共女性地级行政区委员会书记]]
[[Category:中華人民共和國女性市長|Category:中華人民共和國女性市長]]
[[Category:威海市人民政府市长|Category:威海市人民政府市长]]
[[Category:中共日照市委书记|Category:中共日照市委书记]]