{{noteTA
|1=zh-hans:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;
|2=zh-hans:斯大林;zh-hk:史太林;zh-tw:史達林;
|3=zh-cn:朝鲜战争; zh-sg:韩战; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰;}}
{{about|中国人民解放军人物|同名运动员|张池明 (足球运动员)|曾用名相同历史学家|张家驹}}
{{模板:中国人民解放军将领
| name = 张池明
| image name = Zhang Chiming.jpg
| width = 
| job = 中国人民解放军第二任[[中国人民解放军总后勤部|总后勤部政委]]
| job2 = 
| period = 1967年7月 – 1973年8月 
| birthname = 张家相、张赤民、张家驹
| other_names = 
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
| date of birth = {{birth date|1917|8|24}}
| place of birth = {{ROC-1912}}[[河南省|河南省]][[新县|新县]]泗店傅山村傅家洼
| date of death =  {{death date and age|1997|11|8|1917|8|24}}
| place of death = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| nationality = {{PRC}}
| residence = 
| languages = [[汉语|汉语]]
| height = 
| weight = 
| party = {{CPC}}
| rank = [[中将|中将]]
| spouse = 
| relatives = 
*夫人：刘平
| educate = 
*[[中国人民抗日军政大学|中国人民抗日军政大学]]
| past = 
| work =
| award = 
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]二级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]（1958年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]二级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]（1958年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[解放勋章|解放勋章]]（1958年）
*[[中国人民解放军|中国人民解放军]]二级[[红星功勋荣誉章|红星功勋荣誉章]]（1988年）
| rankrecord= 
*1955年被授予[[中将|中将]]军衔
}}
'''张池明'''（{{bd|1917年|8月24日|1997年|11月8日}}），男，[[河南|河南]][[新县|新县]]人，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]中将，1955年获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章<ref name="官方">{{Cite web|title=张池明|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975072.html|accessdate=2010-03-17|work=中国共产党新闻网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304062539/http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975072.html}}</ref>。

== 生平 ==
年幼曾经读私塾，11岁跟叔父参加[[中国共产党|中国共产党]]领导武装暴动，参加[[儿童团|儿童团]]。1932年，15岁即加入[[鄂豫皖苏区|鄂豫皖苏区]]的[[红军|红军]]，在红二十八军二四六团担任[[中國共產主義青年團|共青团]]的书记，两年后加入[[中国共产党|中国共产党]]。1933年在[[肃反|肃反]]中被捕，被吴焕先救下，调至[[红25军|红25军]]军部给[[吴焕先|吴焕先]]当秘书，并随[[红25军|红25军]]参加长征。到达陕北后，在新成立的[[红十五军团|红十五军团]]司令部当参谋。1937年进入[[中国人民抗日军政大学|中国人民抗日军政大学]]学习，年仅20岁。

抗战爆发，红军改编为[[国民革命军|国民革命军]]后，张池明调至[[国民革命军第一一五师|115师]]，在三四四旅任作战科科长，后至六八八团当参谋长，参加[[平型关战斗|平型关战斗]]。1939年至游击队作战，1940年回三四四旅六八七团任政委。1942年至[[新四军|新四军]]作战。

第二次国共内战中，在东北地方部队任职，先后在松江军区和哈尔滨卫戍司令部任职。1947年至野战军部队，作为政委指挥[[东北民主联军|东北民主联军]]第六纵队十六师（后改编为中国人民解放军第四十三军一二七师），后升任该军政治部主任、政委，与军长[[李作鹏|李作鹏]]一起指挥部队，从东北一直打到广东，并登陆[[海南岛|海南岛]]。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，现在海南、广东担任地方党委职务，1952年回到[[中南军区|中南军区]]后勤机关任政治职务。1955年至总后方勤务部任司令部参谋长，随后调至后方勤务学院任副院长，期间被授予[[中将|中将]]军衔，获二级八一、二级独立自由和一级解放勋章，年仅38岁，是当时最年轻的中将。

1961年随[[叶剑英|叶剑英]]出访缅甸，回国后继续在总后勤部任职。1967年[[李聚奎|李聚奎]]被打倒后，接任总后勤部政委，一度遭到冲击，但受到保护得以幸免，1969年在[[中国共产党第九次全国代表大会|中国共产党第九次全国代表大会]]上进入中央军委，担任军委委员。在文革中属于“[[江青|江青]]的人”。1975年被调任[[中国人民解放军炮兵|中国人民解放军炮兵]]政治委员。1977年被解除军职，保留中国共产党中央委员的党内职务。

1985年，对张池明的政治审查结束，定性为内部矛盾，认为张池明在总后勤部工作期间，和[[邱会作|邱会作]]一起搞“派系斗争”，属于犯了重大错误的人，被解除党内外一切职务，离职休养。

晚年张池明多参加鄂豫皖红军的纪念活动，1997年去世。

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-mil}}
{{s-before|[[李聚奎|李聚奎]]}}
{{s-title|[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]][[中国人民解放军总后勤部|总后勤部政治委员]]|1967年7月－1973年8月}}  
{{s-after|[[郭林祥|郭林祥]]}}
{{end box}}

{{中國人民解放軍開國中將}}
{{中国人民解放军总后勤部政治委员}}
{{中华人民共和国海口市正职领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Chi]]
[[Category:新县人|Category:新县人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中国人民解放军总后勤部政治委员|Category:中国人民解放军总后勤部政治委员]]
[[Category:中国人民解放军总后勤部副部长|Category:中国人民解放军总后勤部副部长]]
[[Category:中国共产党中央军事委员会委员|Category:中国共产党中央军事委员会委员]]
[[Category:文革时期政治人物|Category:文革时期政治人物]]
[[Category:中国人民解放军炮兵政治委员|Category:中国人民解放军炮兵政治委员]]
[[Category:被开除中国人民解放军军籍者|Category:被开除中国人民解放军军籍者]]