{{Otheruses|张永和 (消歧义)}}
{{Infobox architect
| name                  = 张永和
| fullname              = 张永和<br />{{lang|en|Yung Ho Chang}}
| nationality           = {{USA}}
| image                 = Yonghe Zhang.jpg
| image_size            = 
| caption               = 
| birth_date            = {{birth date and age|1956|4|18}} 
| birth_place           = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| death_date            = 
| death_place           = 
| alma_mater            = [[南京工学院|南京工学院]]<br />[[保尔州立大学|保尔州立大学]]<br />[[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]]
| practice_name         = 非常建筑工作室
| years active          = 1993年至今
| significant_buildings = 北京席殊书屋、山语间、二分宅
| significant_projects  = 
| significant_design    = 
| awards                = 纽约建筑联盟青年建筑师论坛奖，1992年
}}
'''张永和'''（{{bd|1956年||}}），出生于[[北京|北京]]，[[美籍华裔|美籍华裔]][[建筑师|建筑师]]，建筑教育家。

== 生平==
1977年考入[[南京工学院|南京工学院]]建筑系（现[[东南大学建筑学院|东南大学建筑学院]]）。1981自费赴美留学，先后获保尔州立大学环境设计理学士、[[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]]建筑学硕士学位。1984年毕业后曾在美国旧金山几家建筑设计事务所工作。1985年任教于美国保尔州立大学、密执安大学、伯克利加州大学和莱斯大学。自1993年起，与[[鲁力佳|鲁力佳]]成立非常建筑工作室并开始在国内的实践，从事建筑设计、实践。1996年任[[南京大学|南京大学]]客座教授。1999年担任[[北京大学|北京大学]]建筑学研究中心主任。2005年担任[[美国|美国]][[麻省理工学院|麻省理工学院]]建筑系主任。2014年担任普利兹克建筑奖评委，是十个评委中唯一的中国评委。

== 出版 ==
1997年出版《非常建筑》作品专集，2000年出版《张永和/非常建筑工作室专集1、2》。在国内的学术刊物上多次发表学术文章，并先后在法国的《今日建筑》，意大利的《瞬间艺术》，日本的《新建筑》，《空间设计》，西班牙的 2G，美国的《进步建筑》及《建筑》，韩国的《空间》，《韩国建筑师》，英国的《世界建筑》，《AA档案》等杂志及美国的《慢空间》一书中发表作品及文章。

== 家庭 ==
张永和父亲[[张开济|张开济]]，著名建筑家。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:建築學家|Category:建築學家]]
[[Category:美国建筑师|Category:美国建筑师]]
[[Category:華人建築師|Category:華人建築師]]
[[Category:麻省理工學院教師|Category:麻省理工學院教師]]
[[Category:南京大學教授|Category:南京大學教授]]
[[Category:北京大学教师|Category:北京大学教师]]
[[Category:归化美国公民的中华人民共和国人|Category:归化美国公民的中华人民共和国人]]
[[Category:东南大学校友|Category:东南大学校友]]
[[Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友|Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:张姓|Y]]