{{Infobox_Person
| name = 张文佑
|image= 
|box_width= 
|occupation= 地质学家、大地构造学家
| period =
| Sex = 男
|birth_date= 1909年8月31日
|birth_place= {{QIN}}[[直隶省|直隶省]][[唐山|唐山]]
|death_date= {{Death date and age|1985|2|11|1909|8|31}}
|death_place={{PRC}}[[北京市|北京市]]
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
*[[北京大学|北京大学]]地质系(1930-1934)
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=地学部
|专业=
|当选年=1955年
}}
}}
'''张文佑'''（{{bd|1909年|8月31日|1985年|2月11日}}），男，[[直隶省|直隶]]（今[[河北|河北]]）[[唐山|唐山]]人，[[中华人民共和国|中国]][[地质学|地质学]]家和[[大地构造学|大地构造学]]家。<ref>{{Cite book|title=中华当代文化名人大辞典|author=张品兴, 殷登祥, 陈有进等主编|publisher=中国广播电视出版社|year=1992|isbn=9787504315137|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=二十世纪中国名人辞典|author=蔡开松, 于信凤主编; 曾卓明, 周溯源, 赵书刚副主编|publisher=辽宁人民出版社|year=1991|isbn=|location=沈阳|pages=}}</ref>

== 生平 ==
1934年毕业于[[北京大学|北京大学]]地质系。曾任[[中央研究院|中央研究院]]地质研究所研究员，[[广西大学|广西大学]]讲师，[[国立中央大学_(南京)|国立中央大学]]地质系教授。1945年至1947年赴欧美考察学习。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，任[[中国科学院地质研究所|中国科学院地质研究所]]所长，[[北京大学|北京大学]]、[[北京地质学院|北京地质学院]]教授。

== 社会兼职 ==
曾任[[中国地质学会|中国地质学会]]副理事长。

== 学术贡献 ==
曾主编《1:400万中国大地构造图》《中国大地构造纲要》和《1:500万中国及邻区海陆大地构造图》。在大地构造理论上，创立了[[断裂体系|断裂体系]]与[[断块大地构造学说|断块大地构造学说]]。

== 荣誉 ==
1955年当选中科院地学部委员。

== 家庭 ==
妻子[[劉蘊真|劉蘊真]]。

兒子[[张肇西|张肇西]]为中国粒子物理学家，中国科学院理论物理研究所研究员，中国科学院院士。儿媳赵理曾，亲家公[[赵九章|赵九章]]為两弹一星功勋科学家，中国的空间科学和卫星事业的奠基人。

孫子[[張捷|張捷]]为企业家，北京量跃资本管理有限公司創建者，兼任中国政法大学资本金融研究院交易学研究中心副主任、客座教授。張捷育有1兒[[張銘軒|張銘軒]]，1女[[張景涵|張景涵]]。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{cite book zh |author=辞海编纂委员会 |title=《辞海》（1999年版） |format=M |edition=1 |location=上海 |publisher=上海辞书出版社 |date=2000 |pages= |id= ISBN 7-5326-0630-9}}
* [http://seuaa.seu.edu.cn/s/14/t/33/a/2359/info.htm 东南大学校友总会] {{Wayback|url=http://seuaa.seu.edu.cn/s/14/t/33/a/2359/info.htm |date=20100611061955 }}
* [https://web.archive.org/web/20110713041415/http://www.xian.cgs.gov.cn/wenhuaziyuan/2009/0831/content_2569.html 西安地质矿产研究所：大地构造学家---张文佑]
* [http://www.igg.cas.cn/rcjy/yszj/200908/t20090824_2436257.html 中国科学院地质与地球物理研究所：张文佑院士生平简介] {{Wayback|url=http://www.igg.cas.cn/rcjy/yszj/200908/t20090824_2436257.html |date=20220205125223 }}

{{中国科学院地学部院士}}
{{国务院学位委员会第一届学科评议组/理学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|W]]
[[Category:唐山人|Category:唐山人]]
[[Category:國立北京大學校友|Category:國立北京大學校友]]
[[Category:中華人民共和國地質學家|Category:中華人民共和國地質學家]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:国务院学位委员会委员|Category:国务院学位委员会委员]]