'''张济顺'''（{{bd|1949年|1月|||catIdx=Zhang张}}），女，[[上海|上海]]人，中国历史学家，[[华东师范大学|华东师范大学]]历史学教授、博士生导师，华东师范大学[[吕思勉|思勉]]人文高等研究院研究员。曾祖父[[张焕纶|张焕纶]]为中国近代小学教育的创始人。<ref>{{cite web|url=http://paper.jyb.cn/zgjyb/html/2009-10/11/content_19039.htm|title=追寻一所师范大学的精神史|publisher=中国教育报|date=2009-10-11|access-date=2011-04-02|archive-date=2016-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20160214022457/http://paper.jyb.cn/zgjyb/html/2009-10/11/content_19039.htm|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
1978年，29岁的张济顺在长春参加了高考，准备报考[[华东师范大学|华东师范大学]]。但当年华东师范大学却没有在[[吉林省|吉林省]]招生。<ref>{{Cite web |url=http://news.bnu.edu.cn/xyk/xyqc/29198.htm |title=北京师范大学新闻网 |access-date=2016-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170114164924/http://news.bnu.edu.cn/xyk/xyqc/29198.htm |archive-date=2017-01-14 |dead-url=yes }}</ref>张济顺最终进入[[北京师范大学|北京师范大学]]历史系就读，本科毕业后于1982年起就读于北京师范大学马列主义研究所中共党史专业。

1985年毕业，赴[[复旦大学|复旦大学]]任教。1994年至1995年间曾赴[[美国|美国]][[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]]东亚研究所任访问学者。1995年起任复旦大学党委副书记。1998年获复旦大学历史系国际关系史专业法学博士学位。

2000年10月至2011年7月任[[华东师范大学|华东师范大学]]党委书记。<ref>{{cite web|url=http://www.ecnu.edu.cn/zhangjishun.htm|title=张济顺|publisher=华东师范大学|access-date=2011-04-02|archive-date=2009-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20091029173055/http://www.ecnu.edu.cn/zhangjishun.htm}}</ref>2003年当选第十二届上海市人大代表。2008年当选第十一届全国政协委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008-01-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013-09-28|df=}}</ref>，代表教育界，分入第四十一组。<ref>{{cite news|title=全国政协信息-张济顺|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0014180&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-09|newspaper=全国政协委员会}}</ref>2012年8月至2013年6月在[[哈佛大学|哈佛大学]]燕京学社任访问学者。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Navboxes
| title  = 张济顺在[[中国高等教育学会|中国高等教育学会]]的职务
| list1  =
{{中国高等教育学会第五届理事会}}
}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Zhang jishun}}
[[Category:张姓|Ji]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:北京师范大学校友|Category:北京师范大学校友]]
[[Category:復旦大學校友|Category:復旦大學校友]]
[[Category:复旦大学教师|Category:复旦大学教师]]
[[Category:華東師範大學教授|Category:華東師範大學教授]]
[[Category:华东师范大学党委书记|Category:华东师范大学党委书记]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]