'''张新起'''（{{bd|1956年|8月||catIdx=Zhang张}}），男，[[汉族|汉族]]，[[山东|山东]][[荣成|荣成]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。烟台师专中文系毕业，省委党校研究生学历。2021年8月30日以涉嫌受贿罪被逮捕。

== 生平 ==
'''<big>早年</big>'''

1974年7月参加工作，任[[荣成县|荣成县]]东山公社下乡知青；1975年11月，任荣成县水产供销公司统计员；1977年3月加入[[中国共产党|中国共产党]]；1978年11月，在烟台师专中文系学习；

1980年7月，任[[烟台地区|烟台地区]]建筑公司宣传干事、党办秘书、副主任、直属二队党支部书记。1985年12月，任烟台地区建筑公司党委副书记、副经理。1989年2月，任烟台市建委副主任。1992年10月，任烟台市规划局局长、党组书记。

'''<big>市委</big>'''

1994年9月，任[[中共莱州市委|中共莱州市委]]副书记、代市长，市长。1997年12月，任中共烟台市委常委、莱州市委书记。

2001年1月，任[[中共潍坊市委|中共潍坊市委]]副书记、市政府副市长、党组副书记。2002年12月，任中共潍坊市委副书记、市政府代市长、党组书记（2003年2月当选市长）。2006年9月，任中共潍坊市委书记。

2011年12月，任[[中共青岛市委|中共青岛市委]]副书记、市政府党组书记。2012年1月，任中共青岛市委副书记、青岛市副市长、代市长（3月当选市长）<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-08|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201203/29/t20120329_23201337.shtml|title=王文华当选青岛市人大主任 张新起当选市长|publisher=中国经济网|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502103850/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201203/29/t20120329_23201337.shtml}}</ref>；

2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]山东地区代表；

2017年2月，当选[[山东省人大常委会|山东省人大常委会]]副主任<ref>{{cite news|title=于晓明、夏耕、张新起当选山东省人大常委会副主任|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1616667|accessdate=2017-02-11|work=澎湃新闻|archive-date=2017-02-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170212092712/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1616667|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=于晓明、夏耕、张新起当选山东省人大常委会副主任 齐涛任秘书长|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201702/11/t20170211_20128906.shtml|accessdate=2017-02-11|work=中国经济网|archive-date=2020-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201023000600/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201702/11/t20170211_20128906.shtml}}</ref>，辞去青岛市市长职务<ref>{{cite news|title=张新起辞去青岛市市长职务，已当选为山东省人大常委会副主任|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1620272|accessdate=2017-02-16|work=澎湃新闻|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502103423/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1620272}}</ref>；

'''<big>落马</big>'''

2021年2月，因涉嫌严重违纪违法，接受[[中国共产党中央纪律检查委员会|中央纪委]][[中华人民共和国国家监察委员会|国家监委]]纪律审查和监察调查<ref>{{cite web|title=山东省人大常委会原副主任张新起接受纪律审查和监察调查|url=http://www.ccdi.gov.cn/toutiao/202102/t20210223_236360.html|accessdate=2021-02-23|date=2021-02-23|publisher=中央纪委国家监委}}</ref>，同年8月被开除党籍<ref>{{cite web|title=山东省人大常委会原党组成员、副主任张新起严重违纪违法被开除党籍|url=https://www.ccdi.gov.cn/yaowen/202108/t20210817_248444.html|accessdate=2021-08-17|date=2021-08-17|publisher=中央纪委国家监委|archive-date=2021-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210817033137/https://www.ccdi.gov.cn/yaowen/202108/t20210817_248444.html|dead-url=no}}</ref>；8月30日以涉嫌受贿罪被逮捕。<ref>{{Cite web|title=“落马”省部级官员张新起被捕 曾被指“毫无纪法底线”|url=http://www.chinanews.com/gn/2021/08-30/9554375.shtml|access-date=2021-08-30|work=中新网|archive-date=2021-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210830150340/http://www.chinanews.com/gn/2021/08-30/9554375.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 处分 ==

2014年1月10日，因对山东省青岛市[[2013年青岛输油管道爆炸事故|“11·22”中石化东黄输油管道泄漏爆炸特别重大事故]]的发生负有重要领导责任，被国务院给予行政警告处分。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://views.ce.cn/view/ent/201303/20/t20130320_24214960.shtml 张新起：立足国家战略发展蓝色经济] {{Wayback|url=http://views.ce.cn/view/ent/201303/20/t20130320_24214960.shtml |date=20190502174828 }} 中国经济网 2014-05-08

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[张传林|张传林]]}}
{{s-title|[[中国共产党潍坊市委员会|中国共产党潍坊市委员会]]书记|2006年9月－2011年12月}}
{{s-after|[[许立全|许立全]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[夏耕|夏耕]]}}
{{s-title|[[青岛市人民政府|青岛市人民政府]][[青岛市市长|市长]]|2012年1月－2017年2月}}
{{s-after|[[孟凡利_(1965年)|孟凡利]]}}
{{s-before|[[王伯祥_(1943年)|王伯祥]]}}
{{s-title|[[潍坊市人民政府|潍坊市人民政府]]市长|2002年12月－2006年9月}}
{{s-after|[[许立全|许立全]]}}
{{end box}}

{{青岛市市长}}
{{中华人民共和国青岛市正职领导人}}
{{中共十九大以来的反腐败工作}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|XIN]]
[[Category:荣成人|Category:荣成人]]
[[Category:中央党校函授学院校友|Category:中央党校函授学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1977年入党)|Category:中国共产党党员 (1977年入党)]]
[[Category:烟台政治人物|Category:烟台政治人物]]
[[Category:潍坊市人民政府市长|Category:潍坊市人民政府市长]]
[[Category:中共濰坊市委書記|Category:中共濰坊市委書記]]
[[Category:中共青岛市委副书记|Category:中共青岛市委副书记]]
[[Category:青岛市人民政府市长|Category:青岛市人民政府市长]]
[[Category:山东省人大常委会副主任|Category:山东省人大常委会副主任]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:山東省全國人民代表大會代表|Category:山東省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]