'''张斯桂'''（1816年－1888年）[[清朝|清朝]]末年中国[[外交官|外交官]]，[[日本|日本]]通，[[洋务派|洋务派]]幹将之一。张是清朝与日本就[[琉球群岛|琉球群岛]]归属问题争议的当事关键人物之一<ref name="张斯桂琉球">{{cite web|url=http://www.haijiangzx.com/2013/wicket_0705/108340_8.html|title=唐淳风：泪血琉球——中国人应该知道的往事|publisher=海疆在线|author=来源：《世界知识》 作者：唐淳风|date=2013-07-05|accessdate=2013年9月15日|language=zh-hans}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。字'''景颜'''，号'''鲁生'''，世称「'''張魯生'''」。

==生平==

大清[[嘉慶|嘉慶]]二十一年十二月十五日，生于[[浙江省|浙江省]][[宁波府|宁波府]][[慈溪县|慈溪县]]的庄桥马径村，今属于宁波市城区的[[江北区|江北区]]<ref name="张斯桂">{{cite web|url=http://www.nbjiangbei.gov.cn/gtb/index.jsp?url=http%3A%2F%2Fwww.nbjiangbei.gov.cn%2Fart%2F2010%2F1%2F20%2Fart_6045_117069.html |title=清朝外交官張斯桂 |publisher=宁波 江北 |author= |date=發布日期：2010-01-20 |accessdate=2013年9月15日 |language=zh-hant}}</ref>。少年时曾考中[[秀才|秀才]]出身。

在宁波城里，从学于[[美国|美国]]著名[[传教士|传教士]][[丁韪良|丁韪良]]（W.A.P. Martin），丁教授张[[英文|英文]]，而张教授丁[[中文|中文]]，二人互为师生，从而张成为当时清末少有的学贯中西的人士之一。张也被丁韪良评为“中國文人階層中最優秀的一類典型，他們是那種古典知識不會導致對現代科學產生偏見的人”，“是通儒型的人物，有經世之才，也頗知西學”<ref name="张斯桂"/>。

1854年，宁波商人联合[[宁绍台道|宁绍台道]]，从[[英国|英国]]进口中国第一艘机器轮船“[[宝顺轮|宝顺轮]]”，张被任命为指挥员，相当于现今的船长，是接触到现代轮船现代航海的首批中国人之一。任宝顺轮船长期间，张指挥轮船走南闯北，在海上多次击溃海盗，获得清朝廷的嘉奖。

1861年，[[曾国藩|曾国藩]]识其才干，在[[安庆|安庆]]延揽张入幕。张从而为曾从事“帮办营务”，功劳很大，很受曾的器重。曾曾在日记中赞张“工于制造洋器之法”。曾曾先让张巡视[[湘军|湘军]]的火药所，再巡视器械所，并委托他协助训练洋枪炮队。张并介绍[[容闳|容闳]]予曾国藩。

1864年，为丁韪良的《[[万国公法|万国公法]]》中文译本作序言，被丁评作：“展示了中国人在那个时代非常少见的对国际关系的理解能力”<ref name="张斯桂"/>。

收到清廷[[洋务派|洋务派]]的器重，被[[沈葆桢|沈葆桢]]延揽入幕，受聘[[福州船政局|福州船政局]]，担任总巡各厂，兼管洋务学堂。沈先让张负责海图，后委托张仿造西方[[水雷|水雷]]、[[电信|电信]]，推进了近代水雷和电信的国产化，是清末洋务运动的实干家之一。

1876年，奉旨被清廷赏加[[品秩|三品]][[顶戴|顶戴]]。同年，奉命钦差出使[[日本国|日本国]]，担任首任副使，成为晚清中国人赴日本调查学习的首批人物之一。[[曾纪泽|曾纪泽]]、[[董沛|董沛]]等为他送行。

1880年4月，张与在日本考察的[[丁韪良|丁韪良]]在[[东京|东京]]相见。

1882年，张从日本回国，奉命出任[[广平|广平]][[知府|知府]]。

光緒十四年三月初六，卒于任，享年七十三岁。<ref name="张斯桂"/>

==外交理念==

张委婉比拟当时的中外，或说[[清朝|清朝]]和[[列强|列强]]的关系类似[[东周|东周]]时期周天子和各[[诸侯|诸侯]]国的关系。东周时期，周室已经衰弱，而诸侯国中强大者，能“挟天子以令诸侯”。“首善之區，四海同會，萬國來王”，作为中国人，张还有中华本位的思想。<ref name="张斯桂"/>

张认为[[英国|英国]]、[[美国|美国]]、[[法国|法国]]、[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]是当时世界的“四强”，并认识到了[[工业革命|工业革命]]的重要性和学习西方的迫切性。<ref name="张斯桂"/>

==现今纪念==
* 今有张斯桂外交协会，以张斯桂命名，以示纪念

==代表著作==
* 丁韪良《万国公法》，张受邀为之作序
* 日本医书《皇国名医传》，张受邀为之作序
* 日本医书《先哲医话》，张受邀为之作序
* [[高橋二郎|高橋二郎]]譯述、[[岡千仞|岡千仞]]刪定的《法蘭西志》，张受邀为之作序
* 《使东诗录》（[[光緒|光緒]]十九年・[[明治|明治]]二六年・1893年跋）。奠定了张晚清最早“放眼看世界”先驱者之一的地位，是中国人系统学习考察日本近现代社会的肇始。

==遗物==
* 張斯桂詩箋

==相关条目==
* [[琉球藩|琉球藩]]
* [[宝顺轮|宝顺轮]]

==参考链接==
{{reflist}}

[[Category:1816年出生|Z]]
[[Category:1888年逝世|Z]]
[[Category:慈溪人|Z]]
[[Category:宁波人|Z]]
[[Category:清朝外交官|Z]]
[[Category:慈东马径张氏|S]]
[[Category:洋務運動領袖|Z]]
[[Category:张姓|S]]