'''张明春'''（{{bd|1938年|5月|1994年|6月29日|catIdx=Zhang张}}），中国[[黑龙江|黑龙江]][[呼兰|呼兰]]人，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]将领，曾任[[中国人民解放军第28集团军|中国人民解放军第28集团军]]政治委员，少将军衔。[[六四事件|六四事件]]中因消极抗命而被降职。

== 生平 ==

张明春1938年出生于呼兰，早年曾在呼兰二中就读。1955年8月，加入[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，进入[[中国人民解放军第三坦克学校|第三坦克学校]]任学员。1958年加入[[中国共产党|中国共产党]]。同年起在[[中国人民解放军第38集团军|第38军]]服役，担任114师坦克319团中型坦克营一连一排任见习副排长。1960年2月，任作战训练见习参谋。同年4月任师政治部干部科见习助理员，6月任助理员。1970年初，调任[[总参谋部|总参谋部]][[李天佑|李天佑]]副总参谋长办公室秘书。同年末回到第38军任政治部干部处干事。1971年4月，任干部处副处长。1973年出任[[武警第114师|114师]]政治部主任。1978年进入[[解放军政治学院|解放军政治学院]]学习。1981年，升任114师政治委员。1984年，任第38军政治部主任。次年又升任[[第24集团军|第24集团军]]政治委员。1988年6月，调任[[第28集团军|第28集团军]]政治委员。同年9月，晋升为少将军衔，并当选为[[第七届全国人大代表|第七届全国人大代表]]。

1989年[[六四事件|六四事件]]中，张明春所在的第28集团军于6月3日受戒严指挥部之命进入[[天安门广场|天安门广场]]进行清场。但张明春以及军长[[何燕然|何燕然]]率领部队消极抗命，进军行动迟缓，未能在预定时间进入北京。6月4日清场行动过后，军队在[[木樨地|木樨地]]附近被民众堵截。戒严部队总指挥[[刘华清|刘华清]]下令第28集团军反击，但张明春与何燕然未予理会。下午5点第28集团军全部撤走。第28集团军也是六四事件中唯一一支成建制没有抵达指定位置的戒严部队。1989年12月，他被[[中央军事委员会|中央军事委员会]]免去第28集团军政治委员职务。1990年6月，调任为[[吉林省军区|吉林省军区]]副政治委员<ref name=f>{{Cite book|title=1991-2003呼兰县志|last=哈尔滨市呼兰兰区地方志办公室编|publisher=哈尔滨：黑龙江人民出版社|year=2008.08|isbn=978-7-207-07631-1|pages=682-683}}</ref>。

1994年6月29日，张明春因病在沈阳病逝，终年56岁<ref name=f />。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{六四事件}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]
[[Category:六四人物|Category:六四人物]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:呼兰人|Category:呼兰人]]
[[Category:张姓|Ming明]]
[[Category:中国人民解放军陆军第二十四集团军政治委员|Category:中国人民解放军陆军第二十四集团军政治委员]]
[[Category:中国人民解放军陆军第二十八集团军政治委员|Category:中国人民解放军陆军第二十八集团军政治委员]]
[[Category:中国人民解放军陆军第三十八集团军政治部主任|Category:中国人民解放军陆军第三十八集团军政治部主任]]
[[Category:中国共产党党员_(1958年入党)|Category:中国共产党党员 (1958年入党)]]