'''张洁清''' {{BD|1912年|10月12日|2015年|5月26日|catIdx=Z}}， [[河北|河北]][[霸县|霸县]]人，作家、政治家、中共党员，中央政治局委员、第六届全国人大常委会委员长[[彭真|彭真]]的夫人。1933年张洁清被国民党逮捕入狱数月。毕业于[[北京师范大学|北京师范大学]]。[[文化大革命|文化大革命]]期间受迫害入狱7年。

== 家庭情况 ==
张洁清与[[彭真|彭真]]最初相识于1935年，当时彭真刚从监狱释放，暂住北平的大义社。[[张秀岩|张秀岩]]通过张洁清与彭真接头，之后两人逐渐有好感，两人交往直至彭真返回延安。1939年，张洁清抵达延安，与彭真再次相见，两人同年在延安结婚。[[文化大革命|文化大革命]]期间，两人均被迫害入狱<ref name="图们孔弟1993">{{cite book|author1=图们|author2=孔弟|title=共和国最大冤案|url=http://books.google.com/books?id=KnteAAAAIAAJ|year=1993|publisher=法律出版社|pages=215–217}}</ref>。1975年，两人从秦城监狱出狱，流放到了陕西商洛，1978年底返回北京<ref>{{cite book|title=新华月报  Issues 5-8|url=http://books.google.com/books?id=kJvlAAAAMAAJ|year=1997|page=14}}</ref>。

两人一共有三子一女，还有一位养女。
*长女[[傅彦|傅彦]]，北京富利公司董事长，曾任中国欧美进出口公司党委书记、中国欧美进出口公司总经理<ref name="何頻高新1997">{{cite book|author1=何頻|author2=高新|title=中共"太子黨"|url=http://books.google.com/books?id=gb3iAAAAMAAJ|date=1997-05-01|publisher=時報文化出版企業股份有限公司|pages=330–334|access-date=2015-05-28|archive-date=2015-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20150321165210/http://books.google.com/books?id=gb3iAAAAMAAJ|dead-url=no}}</ref>。
*次子[[傅锐|傅锐]]，原中国核工业公司副总经理。
*三子[[傅洋|傅洋]]，是[[中华全国律师协会|中华全国律师协会]]副会长、北京康达律师事务所所长。
*四子[[傅亮|傅亮]]，深圳名商高尔夫球会董事长，北京金世纪发展公司董事长<ref>{{cite book|title=中國婦女 Issues 5-12|url=http://books.google.com/books?id=UocoAQAAIAAJ|year=2007|publisher=中国妇女社|page=13}}</ref>。
*养女[[刘朝兰|刘朝兰]]，[[刘以纯|刘以纯]]的独生女儿。刘以纯因[[晋西事变|晋西事变]]被阎锡山杀害，彭真夫妇便将刘朝兰作为养女收养，后成为作家<ref name="山岚1998">{{cite book|author=山岚|title=红墙内的子女们|url=http://books.google.com/books?id=r6NgAAAAIAAJ|year=1998|publisher=延边大学出版社|isbn=978-7-5634-1080-4|pages=504–505}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{彭真家系}}
{{DEFAULTSORT:Zhang jieqing}}
[[Category:彭真家族|Category:彭真家族]]
[[Category:北京师范大学校友|Category:北京师范大学校友]]
[[Category:文革时期人物|P]]
[[Category:霸州人|Category:霸州人]]
[[Category:张姓|jie]]
[[Category:中华人民共和国人瑞|Category:中华人民共和国人瑞]]
[[Category:女性人瑞|Category:女性人瑞]]
[[Category:中国共产党党员_(1936年入党)|Category:中国共产党党员 (1936年入党)]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:中共中央政法委員會副秘書長|Category:中共中央政法委員會副秘書長]]