'''张清杰'''{{BD|1958年|11月}}，[[河南|河南]][[西峡|西峡]]人，教授、博士生导师。前任[[武汉理工大学|武汉理工大学]]校长，中科院院士。

==生平==
1982年毕业于[[洛阳工学院|洛阳工学院]][[拖拉机|拖拉机]]设计与制造专业，1984年取得[[华中理工大学|华中理工大学]][[船舶|船舶]]结构[[力学|力学]]硕士学位，1990年取得华中理工大学船舶结构力学[[博士|博士]]学位。1992年10月进入[[武汉工业大学|武汉工业大学]]任教，历任副教授、结构工程与力学系副主任，研究生处处长、教授，校长助理兼研究生处处长。1997年11月，任武汉工业大学副校长，2000年5月成为武汉理工大学副校长。2010年6月升任[[武汉理工大学|武汉理工大学]]校长。<ref>{{cite web |url=http://gbzl.people.com.cn/grzy.php?id=121001333 |language= |title=现任武汉理工大学校长张清杰 |publisher=人民网 |date= |accessdate=2016-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170822003752/http://gbzl.people.com.cn/grzy.php?id=121001333 |archive-date=2017-08-22 |dead-url=yes }}</ref><ref >{{cite web |url=http://hb.qq.com/a/20150730/008233.htm |language= |title=张清杰任武汉理工大学校长 三名副校长被免职 |publisher=中新网 |date=2015-07-30 |accessdate= |archive-date=2021-06-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210623113537/https://hb.qq.com/a/20150730/008233.htm }}</ref>

2017年当选[[中国科学院|中国科学院]]技术科学部院士<ref>{{Cite web|url=http://news.whut.edu.cn/article/73913|title=我校张清杰教授当选中国科学院院士 - 武汉理工大学新闻经纬|accessdate=2019-01-13|work=news.whut.edu.cn|language=zh-CN}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2021年12月，因年龄原因卸任武汉理工大学校长，[[杨宗凯|杨宗凯]]接任校长。<ref>{{Cite web|title=教育部党组决定杨宗凯同志任武汉理工大学校长|url=http://news.whut.edu.cn/zhxw/202112/t20211209_858075.shtml|access-date=2021-12-10|work=武汉理工大学新闻经纬|archive-date=2021-12-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20211210143401/http://news.whut.edu.cn/zhxw/202112/t20211209_858075.shtml}}</ref>

== 头衔 ==
*[[材料复合新技术国家重点实验室|材料复合新技术国家重点实验室]]主任
*国家“973”计划项目首席科学家
*[[中國科學技術部|科技部]]“十一五”太阳能热发电技术总体专家组成员

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.gx211.com/news/201699/n4869392348.html 武汉理工大学校长张清杰在2016级本科生开学典礼上的讲话] {{Wayback|url=http://www.gx211.com/news/201699/n4869392348.html |date=20200222065210 }}.2016-9-9
*[http://news.whut.edu.cn/zhxw/202112/t20211209_857984.shtml 张清杰校长出席2021联合国开发计划署氢能产业大会] {{Wayback|url=http://news.whut.edu.cn/zhxw/202112/t20211209_857984.shtml |date=20211210154900 }}.2021.12.9

{{中国科学院技术科学部院士}}
{{武汉理工大学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:张姓|QING]]
[[Category:西峡人|Category:西峡人]]
[[Category:洛阳工学院校友|Category:洛阳工学院校友]]
[[Category:华中理工大学校友|Category:华中理工大学校友]]
[[Category:武汉工业大学教授|Category:武汉工业大学教授]]
[[Category:武汉理工大学副校长|Category:武汉理工大学副校长]]
[[Category:武汉理工大学校长|Category:武汉理工大学校长]]
[[Category:河南科学家|Category:河南科学家]]