{{Otheruses|other=名为张涛的其他人物|张涛}}

'''张涛'''（{{bd|1964年|6月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[河南|河南]][[永城|永城]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]材料学家、政治人物，[[中国民主促进会|中国民主促进会]]会员。<ref>{{Cite web|title=张  涛|url=http://www.mj.org.cn/mjzt/content/2016-02/24/content_215519.htm|accessdate=2019-09-17|work=中国民主促进会}}{{Dead link|date=2020年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web|title=张涛|url=https://www.buaa.edu.cn/info/1569/1587.htm|accessdate=2019-09-17|work=北京航空航天大学|archive-url=https://web.archive.org/web/20180910162528/http://www.buaa.edu.cn/info/1569/1587.htm|archive-date=2018-09-10|dead-url=yes}}</ref>

== 生平 ==
1988年公派留学，在[[日本东北大学|日本东北大学]]金属材料研究所攻读硕士和博士学位。1993年，获得工学博士学位后，任该研究所助手。2000年3月，晋升为日本东北大学金属材料研究所副教授。2002年10月，被教育部授予长江学者特聘教授，国家杰出青年基金获得者。2003年7月，受聘[[北京航空航天大学|北京航空航天大学]]材料学院材料学教授、博士生导师。2013年，时任[[第十二届全国人大常委会|第十二届全国人大常委会]]委员、全国人大内务司法委员会委员，民进中央常委，北京航空航天大学国家重点实验室首席科学家。

2008年，当选[[第十一届全国人大代表|第十一届全国人大代表]]<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-张涛|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111009|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305222731/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111009|archive-date=2016-03-05|dead-url=yes}}</ref>。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]安徽地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-张涛|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120977|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20170729081417/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120977|archive-date=2017-07-29|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{第五批“长江学者奖励计划”特聘教授}}

{{Navboxes 
| title  = 张涛在[[中国民主促进会|中国民主促进会]]的职务
| list1  =
{{中国民主促进会第十二届中央委员会}}
{{中国民主促进会第十三届中央委员会}}
{{中国民主促进会第十四届中央委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|TAO]]
[[Category:永城人|Category:永城人]]
[[Category:东北大学校友_(中国)|Category:东北大学校友 (中国)]]
[[Category:北京航空航天大学教授|Category:北京航空航天大学教授]]
[[Category:中国民主促进会会员|Category:中国民主促进会会员]]
[[Category:中国民主促进会中央委员会常务委员|Category:中国民主促进会中央委员会常务委员]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大常委会委员|Category:第十二届全国人大常委会委员]]
[[Category:全国人大监察和司法委员会委员|Category:全国人大监察和司法委员会委员]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]