{{Otheruses|張敏|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{Rough translation|time=2022-04-14T14:31:18+00:00}}
'''張敏'''（{{bd|1434年||1485年||catIdx=Z}}），[[表字|字]]'''太德'''，或[[表字|字]]'''輔德'''，明朝[[宦官|宦官]]，[[福建省|福建省]][[同安縣|同安縣]]綏德鄉翔風里十七都（今[[金門縣|金門縣]][[金沙鎮_(金門縣)|金沙鎮]]青嶼社）人{{r|前}}。曾因违背[[万皇贵妃|万贵妃]]意，而私下保护尚未出生、以及年幼的[[明孝宗|明孝宗]]。《[[明史|明史]]》記載張敏在呈明[[明宪宗|明宪宗]]此事不久後，怕萬貴妃報復吞金而亡<ref name=ms/>，但是在《同安縣志》<ref name="同">《同安縣志》（[[中華民國|民國]]十七年版）卷之三十四 人物錄 忠義</ref> 與《金門縣志》<ref name="金">《金門縣志》（民國八十一年版）</ref> 中，記載張敏是在[[成化|成化]]乙巳年（1485年）逝世。

==生平==
'''以下生平来自清修《[[明史|明史]]》'''

張敏是金門青嶼張氏始祖張均正的五世孫，幼時雙親去世，由長兄張太常撫養{{r|前}}。明正統二年（1437年）福建[[沙縣|沙縣]]、[[尤溪|尤溪]][[鄧茂七|鄧茂七]]起事，金門亦受波及，張敏族人在事後遭指控與賊人勾結(冤獄.致敏叔張益彬死)，年長者被判戍軍，幼丁則被閹割，張敏即是因此與堂兄張本、從兄張慶被閹，送到京師，之後張敏被選入宮廷內府為監{{r|前}}。

在後宮[[万皇贵妃|萬貴妃]]專制下，一位被没入宫中任內藏女史（[[倉庫|倉庫]]管理員）的[[孝穆皇后_(明朝)|紀氏女]]被[[明宪宗|明宪宗]]臨幸怀孕。但當時只要是[[妃嬪|妃嬪]]懷有龍種，都會被萬貴妃強迫墮胎或殺害。張敏知道纪氏懷孕會被墮胎，所以隱瞞其懷孕的消息，後來嬰兒出生，萬貴妃命殺之，但是張敏却将婴儿偷偷養大，很多宮女太監也都幫忙，被废的[[吳皇后_(明憲宗)|吳皇后]]也來幫忙<ref name=ms>《[[明史|明史]] [[:s:明史/卷113|列传一 后妃]]》：成化十一年，帝召张敏栉发，照镜叹曰：“老将至而无子。”敏伏地曰：“死罪，万岁已有子也。”帝愕然，问安在。对曰：“奴言即死，万岁当为皇子主。”于是太监怀恩顿首曰：“敏言是。皇子潜养西内，今已六岁矣，匿不敢闻。”帝大喜，即日幸西内，遣使往迎皇子。使至，妃抱皇子泣曰：“儿去，吾不得生。儿见黄袍有须者，即儿父也。”衣以小绯袍，乘小舆，拥至阶下，发披地，走投帝怀。帝置之膝，抚视久之，悲喜泣下曰：“我子也，类我。”使怀恩赴内阁具道其故。群臣皆大喜。明日，入贺，颁诏天下。移妃居永寿宫，数召见。万贵妃日夜怨泣曰：“群小绐我。”其年六月，妃暴薨。或曰贵妃致之死，或曰自缢也。谥恭恪庄僖淑妃。敏惧，亦吞金死。敏，同安金門青嶼人。</ref>。

[[成化|成化]]十一年（1475年）的一天，憲宗召張敏櫛髮，對鏡子嘆氣：“我老了，還沒有兒子。”張敏伏地說道：“臣死罪，萬歲已經有了兒子。”憲宗愕然，問哪裡有？張敏說：“我說了之後就會死，皇上得為小皇子做主。”太監[[懷恩|懷恩]]也說道：“張敏說的是事實。皇子潛養[[西內|西內]]，今已六歲，一直隱匿消息不敢傳出去而已。”<ref name=ms/> 宪宗得知自己有子，很兴奋；皇子身分被證實後，紀氏被封为[[淑妃|淑妃]]。

==逝世==
《明史》記載成化十一年（1475年）六月，紀淑妃暴薨。張敏得知紀淑妃死後，甚為懼怕，遂吞金而死<ref name=ms/>。但据《明史·[[杨继宗|杨继宗]]传》，成化十三年（1477年）宦官[[汪直_(宦官)|汪直]]得势后，仍有张敏诋毁杨继宗及写信提醒张庆“皇上已经知道杨继宗，要善待他”等活动的记载。《玉堂丛语》记载张敏素来骄贵，因被晚辈怀恩出言斥责，回家后愤恨而死。地方志書則記載張敏乃成化廿一年（1485年）患病，經太醫診治後不治病逝，明憲宗震悼，賜銀幣為殯殮，遣司禮、御馬兩監治喪，復賜寶鈔二萬貫、冠帽、牙牌、玉帶，祭二壇，戶部給齋糧麻布，工部造墳，而明孝宗即位後，追賜張敏璽書、通州（河北省通州安德鄉）三百畝墓地、守卒二十人{{r|前}}<ref name="同"/><ref name="金"/>。

== 亲属 ==
*張本（堂兄）御馬監
*張庆（從兄）司設監

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷113}}
{{reflist|refs=
<ref name="前">{{cite book|author=黃振良、陳炳容 |title=《前人的足跡 金門的古蹟與先賢》 |date=2009-11 |publisher=金門縣文化局 |location=金門縣金城鎮 |isbn=978-986-02-1047-7 |pages=46－54頁 }}</ref>
}}

[[Category:明朝宦官|Z]]
[[Category:同安人|Z]]
[[Category:金門縣人|Z]]
[[Category:張姓|M敏]]