{{unreferenced|time=2014-09-07T12:43:46+00:00}}
{{金庸人物
|稱呼=張教主／張少俠／曾少俠／無忌哥哥／曾阿牛／張公子
|姓名=張無忌 (化名[[曾阿牛|曾阿牛]]、原名謝無忌)
|小说=[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]
|門派=[[武當派|武當派]]<br>[[明教|明教]]
|頭銜=中土分教第三十四代[[教主|教主]]
|師父=[[张三豐|张三豐]] (太師父)、[[謝遜|謝遜]]、[[張翠山|張翠山]]、[[武當五俠|武當五俠]]
|血缘=[[殷天正|殷天正]]（外祖父）<br>[[張翠山|張翠山]]（父亲）<br>[[殷素素|殷素素]]（母亲）<br>[[谢遜|谢遜]]（义父）<br>[[殷野王|殷野王]]（舅舅）<br> {{Fact|[[赵敏|赵敏]] (妻子）|time=2019-04-18T07:22:31+00:00}}<br>[[殷離|殷離]]（表妹）
|内功=[[武當九陽功|武當九陽功]]<br>[[九阳真经|九阳真经]]<br>[[九陰真經|九陰真經]]
|轻功=[[梯雲縱|梯雲縱]]
|武功=[[七傷拳|七傷拳]]<br>[[龍爪手|龍爪手]]<br>[[武當長拳|武當長拳]]<br>[[太極拳|太極拳]]<br>[[太極劍|太極劍]]<br>[[聖火令|聖火令]]武功<br>[[乾坤大挪移|乾坤大挪移]]<br>[[降龍十八掌|降龍十八掌]]
|兵器=[[聖火令|聖火令]]<br>[[屠龍刀|屠龍刀]]<br>[[倚天劍|倚天劍]]<br>[[白虹劍|白虹劍]]<br>[[大石(對敵華山派)|大石(對敵華山派)]]<br>[[梅枝(對敵崑崙，華山)|梅枝(對敵崑崙，華山)]]
}} 
'''張無忌'''是[[金庸|金庸]][[武俠小说|武俠小说]]虛構人物。《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》的男主角，為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。出生起便在冰火島過著原始生活，踏入中土後因中玄冥神掌命危而帶病習醫，忍受寒毒煎熬七年最後因福緣際會練成「[[九陽神功|九陽神功]]」更在之後陸續練成「[[太極拳、劍|太極拳、劍]]」、「[[聖火令神功|聖火令神功]]」、「[[乾坤大挪移|乾坤大挪移]]」等盖世武功，在書中幾乎無敵於天下。
生性隨和，宅心仁厚，精通醫術和藥理。20歲時便憑著蓋世神功當上明教教主，率領百萬教眾及武林群雄反抗蒙古政權[[元朝|元朝]]的高壓統治，最終獲得武林至尊的屠龍刀、倚天劍，以及刀劍中的兵法和秘笈《武穆遺書》、《九陰真經》、《降龍十八掌精要》，最後推翻了元朝。

==生平概述==
張無忌生性隨和，不愛記仇，為人善良，宅心仁厚。悟性極高，武功知道進退，醫術方面亦很有天賦。因個性敦厚老實、不善權謀，看盡了世間的人情冷暖，故最後選擇攜伴侣之手歸隱，放弃权位的争夺。

===身世===
'''張無忌'''是「[[武當七俠|武當七俠]]」之五侠「銀鉤鐵劃」[[张翠山|张翠山]]与[[天鹰教|天鹰教]][[紫薇堂|紫薇堂]]堂主[[殷素素|殷素素]]所生的兒子。

他的雙親剛相識不久，便互生情愫，王盤山一役後被「[[金毛狮王|金毛狮王]]」[[谢逊|谢逊]]脅持，其間遭遇海難，流落到杳無人煙的[[冰火島|冰火島]]上。

到了冰火島，在島上成親，生下一子。為保護幼兒性命以免遭狂性大發的謝遜毒手，夫婦二人遂與謝遜結拜，認谢逊為兒子的義父，又將兒子名為「無忌」，藉此紀念謝遜去世多年的親生兒子[[謝無忌|謝無忌]]，以表結義之誠意。張無忌出生至十歲以前都跟了謝遜的姓，叫作「谢無忌」，直到一家三口回到中原後才改回原姓。

在崑崙山時，張無忌曾經向[[殷离|蛛兒]]說自己叫「曾阿牛」以掩飾身份，「曾」取自「张」和「殷」两个字的切音，「阿牛」则取自「蝶谷醫仙」[[胡青牛|胡青牛]]，其後亦用過這名字行走江湖。

===兒時遭遇===
張無忌的幼年在[[冰火岛|冰火岛]]渡过，其間跟父親學過一些[[武當派|武當派]]入門武功，又給義父傳授[[崆峒派|崆峒派]]絕學「[[七傷拳|七傷拳]]」之口訣，直到十岁才跟父母回到[[中原|中原]]。

回到中原後，因武林人士追問谢逊與[[屠龍刀|屠龍刀]]的下落，张翠山夫婦為保守秘密而被迫在[[武當山|武當山]][[紫霄宮|紫霄宮]]前雙雙自盡，而張無忌被「[[玄冥二老|玄冥二老]]」之一[[鶴筆翁|鶴筆翁]]以「[[玄冥神掌|玄冥神掌]]」打伤後，只能依靠太師父[[张三丰|張三丰]]、師叔伯等人以深厚[[內力|內力]]灌入體內才得以續命，但仍然淨除不了他身上的寒毒。

兩年後，隨[[太師父|太師父]]離開[[武當山|武當山]]至[[嵩山|嵩山]][[少林寺|少林寺]]求取「[[少林九陽功|少林九陽功]]」不果，卻在漢水渡口遇見明教中人[[常遇春|常遇春]]和年幼的[[周芷若|周芷若]]，周芷若的温柔照料给幼年张无忌留下极其深刻的印象。與太師父分別後，隨常遇春到淮北[[蝴蝶谷|蝴蝶谷]]尋訪「蝶谷医仙」[[胡青牛|胡青牛]]。由於玄冥神掌的寒毒毒性異常厲害，連胡青牛也束手無策，只能每日為張無忌驅散寒毒，卻沒法替其根治。這寒毒陰冷無比，間歇發作，一次比一次厲害，纏得張無忌死去活來。

在蝴蝶谷居住兩年有餘，期间张无忌的傷病並没有得到痊癒，倒学會了胡青牛的一手高明医术。

其後[[金花婆婆|金花婆婆]]前來蝴蝶谷報卻夫仇，張無忌幸得[[峨嵋派|峨嵋派]]掌門[[滅絕師太|滅絕師太]]插手才能免於被害。在[[紀曉芙|紀曉芙]]死後，張無忌便帶著她的女兒[[楊不悔|楊不悔]]千里迢迢到西域崑崙山尋訪楊不悔之生父，也就是明教「光明左使」[[楊逍|楊逍]]。

其間被[[崑崙派|崑崙派]]掌門「鐵琴先生」[[何太沖|何太沖]]陷害，險些喪掉性命；接著又給「驚天一筆」[[朱長齡|朱長齡]]和自己戀慕的[[朱九真|朱九真]]誘騙，旨在套取謝遜及屠龍刀的下落。

後来張無忌無意中識破了朱長齡的奸計，欲逃脫時與朱長齡雙雙跌落崑崙山一山谷之平台上，自己因身子瘦小而穿過平台一狹窄山洞走進一個世外桃源，朱長齡卻不能穿過山洞而被困於外。

在這山洞後的世外桃源裏，因偶然救了一隻白猿而從其腹中取出《[[九阳真经|九阳真经]]》，其修習九陽神功達五年有餘，不但缠绵体内多時的寒毒尽皆驱除，且内力更臻渾厚至極、出神入化的境界。

===明教教主===
二十歲的張無忌出谷之後不久，便即為自己的驚世內力小試牛刀，先助[[殷離|蛛兒]]打退[[武烈|武烈]]、[[何太沖|何太沖]]、「毒手無鹽」[[丁敏君|丁敏君]]等人，又在西域大漠時不避不擋的硬接峨嵋派掌門[[滅絕師太|滅絕師太]]的「飄雪穿雲掌」、「截手九式」和「佛光普照」三掌而能保住性命。与此同时又遇上已经长大成人加入了峨嵋派的周芷若，两人碍于身份不能相认，但彼此互有好感。

隨後，張無忌被「布袋和尚」[[說不得|說不得]]用「乾坤一氣袋」擄上明教總壇[[光明頂|光明頂]]，卻在袋中陰錯陽差的把《九陽真經》最後一關衝破，神功遂得以大成。

後又因追趕[[成昆|成昆]]而與[[小昭|小昭]]走進秘道，意外獲得波斯明教的護教神功「[[乾坤大挪移|乾坤大挪移]]」心法，因身負極為深厚的內力，使其在數個時辰內練至第七層，並因之而脫險。

此時年紀輕輕的張無忌，武功已是當世數一數二，適逢[[六大門派|六大門派]]圍攻光明頂，明教陷於存亡之間，張無忌挺身而出，使「乾坤大挪移」力挫「六大派」（[[崆峒派|崆峒派]][[宗維俠|宗維俠]]、[[常敬之|常敬之]]、[[少林派|少林派]][[空性|空性]]神僧(前兩人是使出「'''[[七傷拳|七傷拳]]'''」敗之，且用[[九陽真經|九陽真經]]之氣助其療傷；對空性是仿學[[少林派|少林派]]的絕學「'''三十六式[[龍爪手|龍爪手]]'''」)、[[華山派|華山派]][[鮮于通|鮮于通]]、[[高老者|高老者]]、[[矮老者|矮老者]]、崑崙派何太沖、[[斑淑嫻|斑淑嫻]]（此些人是獲得周芷若的提點協助敗之)、峨嵋派[[灭绝师太|灭绝师太]]、武當派[[宋青書|宋青書]]）。因不忍伤害周芷若故意被刺一剑后，两人情根深种。之後與武當七俠中的六俠相認，並因而被明教上下推舉為第三十四代教主。

===巧遇郡主===
張無忌欲到冰火島接回義父謝遜，遂率領明教中人返至中原，途中聞得六大派離開光明頂後相繼失踪，接著在甘涼大道上巧遇女扮男裝的[[趙敏|趙敏]]正持著「[[倚天劍|倚天劍]]」，命其手下將欺淩百姓的元兵射殺，眾人不疑有詐，接受趙敏邀請往[[綠柳山莊|綠柳山莊]]歇息，遭趙敏暗中下毒。張無忌為取解藥，與趙敏雙雙墜進機關陷阱之中，趙敏被张无忌摸腿后，對張無忌漸生愛意。

眾人到達嵩山少林寺後，驚見少林派遭人血洗，還嫁禍於明教，張無忌知事態非比尋常，便與[[韋一笑|韋一笑]]趕往武當山營救。在武當山上，太師父張三丰被赵敏手下打到吐血，无忌幸得傳授其新創絕學「[[太極拳|太極拳]]」和「[[太極劍|太極劍]]」，並以此將趙敏旗下的武林異人「八臂神劍」方東白及來自西域「金剛門」的阿二、阿三打成重傷殘廢，替父母、師叔伯等人報卻大仇。

當獲悉六大派因中了十香軟筋散而被趙敏囚禁在大都萬安寺後，遂與楊逍、韋一笑前往營救，其間遇見潛伏汝陽王府多年的光明右使[[范遙|范遙]]。范遙使計從玄冥二老手中騙得十香軟筋散的解藥，讓六大派中人回復內力，及後張無忌施展「乾坤大挪移」神功使眾人從萬安寺高塔中跳下地面而能安然無恙，只剛卸任的前峨嵋派掌門滅絕師太因不願接受明教的相助而墮下身亡。

===結怨生仇===
[[金花婆婆|金花婆婆]]憑出色的航海技術找到冰火島的所在，把謝遜帶至靈蛇島，以便騙得屠龍刀與滅絕師太一決高下。當得悉滅絕師太被困在萬安寺後前往救人，聞得噩耗後無奈返回靈蛇島，並將新任峨嵋派掌門人周芷若一併擄走。張無忌、趙敏、小昭三人扮作舵工，與金花婆婆師徒、被擄的周芷若一起乘船到達靈蛇島，重遇義父謝遜，卻不立即表露身分。

金花婆婆欲得到屠龍刀以報夫仇，與謝遜交手決戰。張無忌從二人對話得悉金花婆婆的原來身分便是銷聲匿跡多年、明教四大護教法王之一的紫衫龍王[[黛綺絲|黛綺絲]]。

便於此時，波斯明教派來的使者「風雲三使」──[[流雲使|流雲使]]、[[妙風使|妙風使]]、[[輝月使|輝月使]]前來靈蛇島捉拿犯了教規的黛綺絲。張無忌為保護義父而與風雲三使過招，儘管內力深厚，卻給對方所施展的源自古波斯的「[[聖火令|聖火令]]武功」弄得一籌莫展，在赵敏使出拼命三招后才得以逃脱。張無忌之後從聖火令上記載的經文學習了這門古波斯武功才曉得對應之法。風雲三使雖武功高強，卻遭了暗算，張無忌等人因此能成功逃脫。

黛綺絲、小昭二人跟隨波斯人離開後，張無忌、趙敏、周芷若、殷離、謝遜五人乘坐波斯船到達一荒島上，好讓殷離靜心養傷。一日，張無忌發現自己身中「[[十香軟筋散|十香軟筋散]]」，趙敏和屠龍刀、倚天劍同告失蹤，而謝遜和周芷若亦受了點傷，殷離更已疑是死去。張無忌認定是趙敏所下毒手，周芷若为避免张无忌沉迷赵敏美色，在旁慫恿張無忌務必手刃仇人。及後張無忌、周芷若在島上訂下婚姻之約，義父謝遜作媒。

回到中原後，張無忌在遼東遇上趙敏，虽下不了手將其殺掉，但迅速将其摆脱。其後謝遜、周芷若相繼失踪，張無忌為尋二人下落到處打探，終於發現周芷若落在丐幫手中。急欲救回未婚妻而硬闖[[丐幫|丐幫]]大會落腳之處，雙方酣鬥之際，楊姓後人[[黃衫女子|黃衫女子]]從天而降，並帶同前[[丐幫|丐幫]]幫主[[史火龍|史火龍]]遺孤[[史紅石|史紅石]]一起前來，當眾揭穿成昆、[[陳友諒|陳友諒]]的奸謀。

張無忌與周芷若拜堂成親之日，趙敏突然出現，把謝遜處於險境的消息告知張無忌，並要求張無忌兌現第二個承諾，不得在当天與周芷若成親。張無忌為救義父心切，無奈終止拜堂隨趙敏離去。周芷若悲憤交加，對張無忌因爱生恨，並發誓與他一刀兩斷。

===刀劍揭秘===
趙敏把張無忌帶至河南少室山下欲營救謝遜。張無忌扮作樵夫混入少林寺，發現成昆竟然未死。原來成昆在光明頂上詐死以掩人耳目，好讓其禍亂武林的奸計得逞。遂暗中跟隨成昆，得悉謝遜受困之地，乃少林寺以北百丈外的一座小山峰上，由達摩堂三位得道高僧[[渡厄|渡厄]]、[[渡劫|渡劫]]、[[渡難|渡難]]看管。張無忌獨自闖關，卻破不了三大神僧的「金剛伏魔圈」，尚未能救回謝遜。

屠獅英雄大會上，周芷若有心當武林盟主，張無忌對当日没有拜堂成亲一事感到愧疚，故交手時暗中相讓。及後二人合力救出謝遜，周芷若因恼张无忌负心欲將謝遜擊斃之際，黃衫女子楊氏又再出現，並以正宗「摧堅神爪」將其制服，並將其身上的「十香軟筋散」和兩塊刻有桃花島地圖的鐵片交給張無忌，揭破周芷若在荒島上下毒害人、盜去[[屠龍刀|屠龍刀]]和倚天劍的秘密。但张无忌念及旧情，知晓周芷若所作所为实为灭绝所逼后，非但没有责怪，还将其抱在怀中安慰。其後經銳金旗吳勁草借用聖火令，重新鑄造好屠龍刀（吳勁草認為倚天劍害過幫中不少兄弟而不肯重鑄），因謝遜以歸於少林，所以屠龍刀應屬少林，但少林派不欲接獲，而倚天劍乃峨嵋派的鎮派之寶，所以倚天劍應屬峨嵋派，但峨嵋派一干人不欲接獲，所以屠龍刀與倚天劍(斷劍)皆落在張無忌手中。

張無忌身任明教教主，成功消除明教與各大門派的隔閡，獲得屠龍刀後號令天下，更得到武學巨著《[[九陰真經|九陰真經]]》秘籍，並將《武穆遺書》交給明教中人[[徐達|徐達]]，使其用兵如有神，率領義軍連敗元兵，威震漠北，最終將蒙古人趕回北方塞外。

諸事結束後，赵敏因被朱元璋威迫，发誓禁足中土，張無忌兑现承诺将送趙敏回蒙古，和周芷若立下终身不娶赵敏为妻的誓言后，倚天屠龙的故事暂告一段落。

==感情關係==
張無忌少年時帶著[[楊不悔|楊不悔]]前往[[西域|西域]]，互相建立了深厚的兄妹之情，兩人以「無忌哥哥」和「不悔妹妹」相稱。其後張無忌遇見[[朱九真|朱九真]]後便給其美貌深深吸引，一直暗戀著她，曾經為了她而捨命出手，但最後發覺她只是為父親騙取屠龍刀的人。

張無忌在書中有著五位紅顏知己。  
* 張無忌稱他的表妹[[殷離|殷離]]做「[[蛛兒|蛛兒]]」，曾經親口說過要娶她為妻，不過蛛兒只是心中記著以前在蝴蝶谷見過的少年張無忌，只叫成人的張無忌做「'''[[曾阿牛|曾阿牛]]'''」。是張無忌第一個未婚妻。
*張無忌和不悔這對青梅竹馬相處最久，共患難，這是他當年小小年紀智鬥敵人的時刻，後才被胡青牛接到明教報告才接過來住、治療，也是因此培養他成名醫。
* 張無忌和[[小昭|小昭]]則互相有極親切的感覺，互相關照，小昭只想永遠服侍他，不過她還是需要回波斯當明教聖女，不能和張無忌一起生活。在第三版中，回到波斯的小昭送了一封信給張無忌，表明自己的感受，又送上明教失落多年的六枚聖火令，使張無忌的教主地位更明正言順，令張無忌甜蜜又酸楚，深受感動。
* 峨嵋派[[周芷若|周芷若]]的「一飯之恩」于张无忌心中念念不忘，成年后貌若天仙的她更让包括张无忌在内的众多男子心驰神摇。周芷若的師父滅絕師太命她發誓不得與張無忌相戀，但情难自禁，终被張無忌的求婚所打动。然而張無忌的紳士之禮，教主之尊，武功之强，引來了峨嵋派的仇人蒙古人赵敏，使周芷若十分吃醋，为了个人情感也为了师父的遗命，使計偷取[[倚天劍|倚天劍]]和[[屠龍刀|屠龍刀]]並殺傷毀容殷離並嫁禍趙敏。後來因为张无忌负心薄幸，周芷若不再留恋于情人而走上光大峨嵋的道路，张无忌因对其有愧拱手相让武功天下第一的名号。书末两人消除心中芥蒂，周芷若向张坦诚盗取刀剑，嫁祸赵敏的一切缘由，张无忌非但没有责怪，更柔声安慰。周芷若是明教，武当，峨嵋等众人心中张无忌实至名归的伴侣，但周芷若终选择不辞而别而令更张无忌心中一片怅然。
* 張無忌迷恋嬌艷美麗不可方物、聰慧機敏的郡主[[趙敏|趙敏]]，并不顾明教教众反对，认为与蒙古群主在一起不会妨碍复兴大业。張無忌雖與周芷若、趙敏、蛛兒、小昭都有情，但在小说最後因种种原因可選的人似乎只剩下趙敏。张无忌答应送她回蒙古，但未说明是否会回中土。他們初時的身份是敵人，但隨後兩人互相協助，日久生情，在少室山下为营救谢逊更充當一對小夫妻。后来赵敏误会张无忌周芷若旧情复燃，自行离开。张无忌因寻她不见，有感于对方为自己抛家弃国，当下覺得對方是自己心中最重要的真愛。相關原文如下：
{{quote|
*芷若，我對你一向敬重，對殷家表妹心生愛慕，對小昭是意存憐惜，對不悔義盡呵護，但對趙姑娘卻是……卻是銘心刻骨的相愛。}}
{{quote|
*芷若，我对你一向敬重爱慕、心存感激，对殷家表妹是可怜她的遭遇、同情她的痴情，对小昭是意存怜惜、情不自禁地爱护，但对赵姑娘却是……却是铭心刻骨地相爱。}}
然而作者金庸於後記卻又寫道：{{quote|
*張無忌處理感情其實拖泥带水，對於周芷若、趙敏、殷離、小昭這四個姑娘，似乎他对赵敏爱得最深，最后对周芷若也这般说了，但在他内心深处，到底爱哪一个姑娘更加多些？恐怕他自已也不知道。他的個性已寫成了這樣子，作者也無法干預，一切發展全得憑查史稿了。}}
*張無忌個性善良，並總看到人光明、美好的一面，因此在面對與他有感情糾葛的四女時，張無忌喜歡看她們光明之處，各有特色，值得張無忌欣賞之所在。
张无忌在成长过程中对四美的选择有所犹豫，但始终挣扎在周芷若与赵敏之间，金庸在三十六章让张无忌在朱元璋逼宫为维护赵敏安全的情况下，宣布娶其为妻的意志。相关原文如下：
{{quote|
朱元璋道：“如此说来，教主决意与郡主一刀两断，终身不再相见了？”，张无忌摇头道：“不是！驱赶蒙元，我志不变。以赵敏为妻，我志亦不变。赵姑娘虽是蒙古女子，但早已脱离父兄，她对我说得清清楚楚，她嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，我干甚么，她也干什么。”}}

然而，金庸在四十章又让张无忌知晓周芷若尚未嫁人的情况后，答应了周芷若一辈子不得与赵敏拜堂成亲的要求。张无忌不得与赵敏有正式的名分，但欲与赵敏行周公之礼，却又与圣火令第四令相矛盾。
{{quote|圣火令第四令:任何处女寡妇，如与之有夫妻之事，即须娶之为妻，否则须庄重相对。}}
全书直到结束，张无忌与赵敏既无夫妻之名，也无夫妻之实。与之明显对比的是，张无忌心中却念念不忘与周芷若的婚约。
在全书的最后张无忌准备送赵敏回蒙古，似乎是一对恋人的结局。但其时张无忌才二十多岁，仍未去教主之职，加之新修版《后记》中诸多可能性，蒙汉的对立的历史背景，与周芷若的约定，以及作者亲自说明张无忌没有选定自己的配偶，张无忌性格容易受世俗道德约束等诸多原因，则为读者留下更多的想象空间。

==武功==

;[[梯云纵|梯云纵]]
武当派的轻功绝技，堪称轻功中的轻功，其注重身法的轻灵，不以步法多变来迷惑对手，要旨是身形轻巧，高低进退自如。

;[[九陽神功|九陽神功]]
乃根據《九陽真經》裏面的口訣修煉出來的一門至高無上的內功心法。練成九陽神功者，內力可自生於體源源不絕、百毒不侵，更深具醫療之能，當對手攻擊自身時身體自生護體反震之力。任何武功藉由九陽神功使出皆威力巨大。

;[[武当长拳|武当长拳]]
武当派三十二势入门功夫，拦截架格，腾挪闪让均要求出手有力，发脚迅速，手足齐到，动作分明。

;[[七傷拳|七傷拳]]
崆峒派鎮山絕技，可以同時發出或剛猛或陰柔的不同勁力，摧傷敵人臟腑，拳力複雜，吞吐閃爍，變幻萬端。但使用時會令自身臟腑也受到傷害。由於張無忌的「九陽神功」極為渾厚，因此他使用七傷拳時完全沒受半點反撲傷害，威力亦遠勝「崆峒五老」跟[[謝遜|謝遜]]。

;[[龍爪手|龍爪手]]
[[少林七十二絕技|少林七十二絕技]]之一，共分三十六式，手指坚硬愈钢，铁指开砖如泥，手如钢爪般抓树撕皮，搓石成粉，剑指开顽石等铁指神功，瞬间致敌于伤残，殺傷力極大。在和空性神僧戰鬥時利用空隙和天生的悟性融會貫通，成為其絕殺武功之一。

;[[太極拳法|太極拳法]]
武當派鎮派之寶，集道家武學之大成的拳法，講究太極圓轉，永無止境，用意而不用力。曾以此招扭斷敵人的四肢，以報俞岱巖殘廢、導致父母親愧對自殺之仇。

;[[太極劍法|太極劍法]]
武當派鎮派之寶，集道家武學之大成的劍法，講究神在劍先，綿綿不絕，以畫圈的方法對付敵人。為當世世所罕有的神妙劍法。

;[[圣火令|圣火令]]　　
波斯明教的镇教圣物，为[[白金|白金]][[玄铁|玄铁]]和[[金刚砂|金刚砂]]混和铸成，质地坚硬无比，共六枚，长短大小各不相同，似[[透明|透明]]，非透明，令中隐隐有[[火焰|火焰]]飞腾，颜色变幻，每枚令上皆刻有「山中老人」[[霍山|霍山]]所铸的武功精要。另有六枚聖火令，上面刻有明教申令的三大令、五小令。

十二枚[[圣火令|圣火令]]由波斯一同传入中土，一向为中土明教教主的令符。在传到第三十一代教主时被[[丐帮|丐帮]]夺去，並辗转经波斯[[商贾|商贾]]重新流入波斯总教。

张无忌在[[灵蛇岛|灵蛇岛]]与风云三使激战时夺去六枚刻有古波斯武功的聖火令，其餘六枚則要待[[小昭|小昭]]当上波斯明教教主后才將之送回中土明教，交到张无忌手中。

;[[圣火令武功|圣火令武功]]
[[哈桑·沙巴|「山中老人」霍山]]所創的詭異武功，路數指東打西，令人防不勝防。身法怪异达极点，是旁门左道武学的巅峰，為一門邪道武學。威力極強，奇招初見殺；逾是使用就逾得心應手，最終會導致使用者心有感悟而邪性大發。

;[[乾坤大挪移|乾坤大挪移]]
波斯明教總教的鎮教之寶，此心法共分七层境界，是运劲用力的一项极巧妙法门，可以激發常人體內潛藏的力量，任何一掌一式由乾坤大挪移使出來都威力奇大，於張無忌而言主攻。學成者任何武學一學即通；要旨是武学中的「借力打力」、「四两拨千斤」，但其中变化神奇，却是匪夷所思；能制造对手破绽，寻瑕抵隙，对方百计防护，尚且不稳；能积蓄劲力，将对手的力量渐渐积蓄，突然间反震出去，便如一座大湖在山洪爆发时储满了洪水，猛地里湖堤崩决，洪水急冲而出，将对手送来的力量尽数倒回；掌力游走不定，虚虚实实，能将对手的力量同时粘住了；能牵引挪移敌劲；颠倒一刚一柔、一阴一阳的乾坤二气，能转换于不知不觉之间，外形上便半点也看不出来了等。

;[[倚天劍|倚天劍]]
傳說：「武林至尊，寶刀屠龍，號令天下，莫敢不從！倚天不出，誰與爭鋒？」「屠龍」指屠龍刀，「倚天」則指倚天劍。倚天劍乃峨嵋派的鎮派之寶，滅絕師太之徒周芷若為取《九陰真經》，不惜以倚天劍及屠龍刀互砍而分別斷成兩截，解鎖需要桃花島地圖及後落入破解陣法的人手中，成為張無忌的兵器。

;[[屠龍刀|屠龍刀]]
傳說：「武林至尊，寶刀屠龍，號令天下，莫敢不從！倚天不出，誰與爭鋒？」「屠龍」指屠龍刀，「倚天」則指倚天劍。屠龍刀與倚天劍因稱「武林至尊」而被武林中人視為寶物。屠龍刀原為張無忌義父金毛獅王謝遜所持有，其後，周芷若為取武學寶典，不惜以倚天劍及屠龍刀互砍而分別斷成兩截。其後經銳金旗吳勁草借用聖火令，重新鑄造好屠龍刀，及後落入張無忌手中，成為張無忌的兵器。

;[[白虹劍|白虹劍]]

白眉天王殷天正的配劍。六大派圍攻光明項時，張無忌以一人之力力戰六大派。當與峨嵋門滅絶師太決戰時，殷天正因知滅絶師太所持的倚天劍仍當今神器，因此將白虹劍借於張無忌使用，希望能與倚天劍抗衡。可惜二人一交手，雙劍一碰，白虹劍立時被倚天劍所斷，張無忌因自覺弄斷殷天正（外公）的劍而內疚。

==不同版本==
* 在第一、二版中，[[朱元璋|朱元璋]]拥兵自立，欲除掉张无忌，于是设计骗得他心灰意冷，令他自动辞职，与[[赵敏|趙敏]]退隐江湖，教主之位由[[杨逍|杨逍]]接替。在第三版中，張無忌則到帶著[[趙敏|趙敏]]到[[蒙古|蒙古]]生活，只表明不做[[皇帝|皇帝]]，並未指明要誰來當教主。

==其人==
一說張無忌的原型是歷史上的[[元|元]]末北方[[紅巾軍|紅巾軍]]領袖[[韓林兒|韓林兒]]，因[[韓林兒|韓林兒]]曾在父親[[韓山童|韓山童]][[起義|起義]]失敗被殺後，隨母在[[東海|東海]][[居碭島|居碭島]]上躲避，正如張無忌從小在[[東海|東海]][[冰火島|冰火島]]長大。不久[[韓林兒|韓林兒]]被[[劉福通|劉福通]]迎回[[中原|中原]]，以杜遵道、盛文郁為[[丞相|丞相]]，羅文素、劉福通為[[平章|平章]]，劉福通弟劉六為[[知樞密院事|知樞密院事]]，正如張無忌身邊的[[光明左右使|光明左右使]][[楊逍|楊逍]]、[[范遙|范遙]]。[[韓林兒|韓林兒]]在[[劉福通|劉福通]]的帶引下建宋政權，改元[[龍鳳|龍鳳]]，稱帝，號「[[小明王|小明王]]」，又與少年張無忌被推為[[明教|明教]]教主的故事略合。{{fact|後[[韓林兒|韓林兒]]被[[朱元璋|朱元璋]]部將[[常遇春|常遇春]]溺死於[[瓜步江|瓜步江]]中}}，這件事雖然在《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》裡亦有敘述，然而[[韓林兒|韓林兒]]與張無忌為[[朱元璋|朱元璋]]叛變進而陷害的故事，依然有相似之處。

==影视形象==
===劇集===
* [[鄭少秋|鄭少秋]]：[[香港|香港]][[無線電視|無線電視]]《倚天屠龙记》（1978年）
* [[刘德凯|刘德凯]]：[[臺灣|臺灣]][[台視|台視]]《倚天屠龙记》（1984年）
* [[梁朝伟|梁朝伟]]：[[香港|香港]][[無線電視|無線電視]]《倚天屠龙记》（1986年）
* [[马景涛|马景涛]]：[[臺灣|臺灣]][[台視|台視]]《倚天屠龙记》（1994年）
* [[吳啟華|吳啟華]]：[[香港|香港]][[TVB|TVB]]《倚天屠龙记》（2001年）
* [[蘇有朋|蘇有朋]]：[[大陸|大陸]][[北京亞環影音製作有限公司|亞環影音]]《倚天屠龙记》（2003年），[[香港|香港]]版由[[陳廷軒|陳廷軒]]配音、[[黎家希|黎家希]]為少年張無忌配音
* [[鄧超|鄧超]]：[[中國大陸|中國大陸]] [[華誼兄弟傳媒股份有限公司|華誼兄弟傳媒股份有限公司]]和[[华夏视听环球传媒|華夏視聽環球傳媒（北京）有限公司]]聯合出品《[[倚天屠龍記_(2009年電視劇)|倚天屠龍記 (2009年電視劇)]]》（2010年），[[香港|香港]]版由[[蘇強文|蘇強文]]配音
* [[曾舜晞|曾舜晞]](童年：[[韓昊霖|韓昊霖]] 少年：[[蘆展翔|蘆展翔]])：[[中國大陸|中國大陸]][[華夏視聽|華夏視聽]]和[[企鵝影視|企鵝影視]]出品《[[倚天屠龍記_(2019年電視劇)|倚天屠龍記 (2019年電視劇)]]》(2019年)，[[香港|香港]]版由[[梁偉德|梁偉德]]配音

===電影===
* [[林家聲|林家聲]]：《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》（第一及第二集），[[香港|香港]][[粵語|粵語]]長片，[[峨嵋電影公司|峨嵋電影公司]]（1963年，1965年）
* [[爾冬陞|爾冬陞]]：《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》《[[倚天屠龍記大結局|倚天屠龍記大結局]]》(1978年)、《[[魔劍屠龍|魔劍屠龍]]》（1984年），[[邵氏公司|邵氏公司]]
* -{[[李連杰|李連杰]]}-：《[[倚天屠龍記之魔教教主|倚天屠龍記之魔教教主]]》，[[香港|香港]][[永盛電影公司|永盛電影公司]]（1993年）

==相關人物==
{{張無忌家族}}

* 義父：[[謝遜|謝遜]]

{{start box}}
{{s-before|第三十三代教主|[[陽頂天|陽頂天]]}}
{{s-title|[[明教|明教<br>中土分教]]<br>第三十四代教主}}
{{s-after|第三十五代教主|[[楊逍|楊逍]]}}
{{end box}}

{{倚天屠龍記}}

[[Category:金庸筆下虛構角色|Z張]]
[[Category:倚天屠龍記角色|Z張]]

[[Category:虚构孤儿|Z]]
[[Category:虚构革命家|Category:虚构革命家]]