{{Otheruses|张毅}}

'''张毅'''（{{bd|1950年|8月||catIdx=Z张}}），男，[[黑龙江|黑龙江]][[北安|北安]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[东北林业大学|东北林学院]]林业经济系专修科毕业，高级政工师。中共第十五、十六、十七届[[中纪委|中纪委]]委员；十七届中纪委常委、副书记；第十八届中央委员。曾任[[中共宁夏回族自治区党委|中共宁夏回族自治区党委]]书记、[[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国有资产监督管理委员会]]主任、党委书记<ref>[http://www.apdnews.com/news/57093.html 国资委确认张毅接任主任] {{Wayback|url=http://www.apdnews.com/news/57093.html |date=20131226061011 }}，亚太日报，2013年12月25日</ref>。现任十三届全国人大常委会委员，[[全国人大财政经济委员会|全国人大财政经济委员会]]副主任委员。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
1969年7月参加工作，进入[[黑龙江省|黑龙江省]][[呼玛县|呼玛县]]林场当工人。1972年2月加入[[中国共产党|中国共产党]]。同年转为干部，调往[[大兴安岭|大兴安岭地区]]十八站林业局工作；历任工程队副队长、贮木场[[党委|党委]]副书记，十八站林业局党委副书记等职。1978年，任[[中國共產主義青年團|共青团]][[大兴安岭|大兴安岭]]地委[[书记|书记]]，开启从政之路。1982年，进入原[[东北林业大学|东北林学院]]林业经济系专科学习；毕业后，任黑龙江省[[塔河县|塔河县]][[县长|县长]]，同时兼任该县林业局局长。

=== 进入政界 ===
51岁以前，张毅一直在黑龙江地方任职，曾担任县委副书记、书记，地区[[行政公署|行政公署]]副专员，地委副书记、书记。1992年10月，任[[黑龙江省监察厅|黑龙江省监察厅]]厅长，成为中共[[纪检|纪检]]干部，并在1993年1月，当选中共黑龙江省纪委副书记。1997年8月，任[[中共黑龙江省委|中共黑龙江省委]]常委兼省纪委书记。2001年5月，任省委副书记兼省纪委书记。

2001年10月，任[[中共河北省委|中共河北省委]]副书记兼河北省纪委书记。

2007年9月，任[[中纪委|中纪委]][[秘书长|秘书长]]；并在一个月后召开的[[中共十七大|中共十七大]]上，当选[[中纪委|中纪委]]副书记。

2010年7月，任[[中共宁夏回族自治区党委|中共宁夏回族自治区党委]]书记、自治区人大常委会主任<ref>[http://politics.people.com.cn/GB/12239398.html 宁夏回族自治区党委主要负责同志职务调整] {{Wayback|url=http://politics.people.com.cn/GB/12239398.html |date=20160304054101 }} 人民网</ref>。

2013年3月，任[[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国有资产监督管理委员会]]党委书记<ref>[http://finance.sina.com.cn/china/20130328/141914984707.shtml 国资委党委书记、副主任张毅主持会议并做总结讲话] {{Wayback|url=http://finance.sina.com.cn/china/20130328/141914984707.shtml |date=20210106150157 }} 新浪财经</ref>。12月，接替因违纪而接受调查的[[蒋洁敏|蒋洁敏]]出任国务院国资委主任，兼任党委书记<ref>[http://news.xinhuanet.com/renshi/2013-12/17/c_125873650.htm 张毅履新国资委主任一职] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/renshi/2013-12/17/c_125873650.htm |date=20140102073719 }}新华网</ref>。2016年2月1日，被免去国资委主任职务，继续担任党委书记<ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-02-01/doc-ifxnzanm3956472.shtml|title=肖亚庆任国资委主任 张毅免去职务仍任书记|publisher=新浪网|accessdate=2016-02-01|archive-date=2020-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201023040933/http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-02-01/doc-ifxnzanm3956472.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年12月13日，因年龄原因，不再担任国务院国资委党委书记职务<ref>{{cite web|url=http://www.china.com.cn/news/txt/2016-12/13/content_39905957.htm|title=郝鹏任国资委党委书记 张毅因年龄原因不再担任|publisher=中国网|accessdate=2016-12-13|archive-date=2016-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20161213215038/http://www.china.com.cn/news/txt/2016-12/13/content_39905957.htm|dead-url=no}}</ref>。

2016年12月25日，任[[全国人大内务司法委员会|全国人大内务司法委员会]]副主任委员<ref>{{cite news|url=http://news.qq.com/a/20161225/012980.htm|title=全国人大常委会通过决定任命杨晓渡为监察部部长|publisher=新华网|date=2016-12-25|accessdate=2016-12-25|archive-date=2020-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201028234023/https://news.qq.com/a/20161225/012980.htm|dead-url=no}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-before|[[王勇_(1955年12月)|王　勇]]}}
{{s-title|[[中国共产党|中共]][[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国有资产监督管理委员会]][[黨委書記|黨委書記]]|2013年3月—2016年12月}}
{{s-after|[[郝鵬|郝　鵬]]}}
{{s-before|[[陈建国_(1945年)|陈建国]]}}
{{s-title|[[中国共产党宁夏回族自治区委员会|中国共产党宁夏回族自治区委员会]][[自治区党委书记|書記]]|2010年7月—2013年3月}}
{{s-after|[[李建华_(1954年)|李建华]]}}
{{s-before|[[干以胜|干以胜]]}}
{{s-title|[[中国共产党中央纪律检查委员会|中国共产党中央纪律检查委员会]][[秘书长|秘书长]]|2007年9月—2007年11月}}
{{s-after|[[吴玉良_(1952年)|吴玉良]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[蒋洁敏|蒋洁敏]]}}
{{s-title|[[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国有资产监督管理委员会]]主任|2013年12月—2016年2月}}
{{s-after|[[肖亚庆|肖亚庆]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国宁夏回族自治区正职领导人}}
{{1995届中央党校一年制中青年干部培训班}}
{{党政干部曾有团系统经历者}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Yi毅]]
[[Category:北安人|Category:北安人]]
[[Category:东北林业大学校友|Category:东北林业大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:国务院国有资产监督管理委员会主任|Category:国务院国有资产监督管理委员会主任]]
[[Category:国务院国有资产监督管理委员会副主任|Category:国务院国有资产监督管理委员会副主任]]
[[Category:宁夏回族自治区人大常委会主任|Category:宁夏回族自治区人大常委会主任]]
[[Category:黑龙江省监察厅厅长|Category:黑龙江省监察厅厅长]]
[[Category:大興安嶺地區行政公署專員|Category:大興安嶺地區行政公署專員]]
[[Category:中華人民共和國塔河縣縣長|Category:中華人民共和國塔河縣縣長]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十七届中央纪律检查委员会副书记|Category:中国共产党第十七届中央纪律检查委员会副书记]]
[[Category:中国共产党第十六届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十六届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十五届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十五届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中国共产党中央纪律检查委员会秘书长|Category:中国共产党中央纪律检查委员会秘书长]]
[[Category:中共宁夏回族自治区党委书记|Category:中共宁夏回族自治区党委书记]]
[[Category:中共河北省委副書記|Category:中共河北省委副書記]]
[[Category:中共黑龍江省委副書記|Category:中共黑龍江省委副書記]]
[[Category:中共黑龍江省委常委|Category:中共黑龍江省委常委]]
[[Category:中共大興安嶺地委書記|Category:中共大興安嶺地委書記]]
[[Category:中共塔河縣委書記|Category:中共塔河縣委書記]]
[[Category:中共河北省纪委书记|Category:中共河北省纪委书记]]
[[Category:中共黑龙江省纪委书记|Category:中共黑龙江省纪委书记]]
[[Category:全国人大监察和司法委员会副主任委员|Category:全国人大监察和司法委员会副主任委员]]
[[Category:全国人大财政经济委员会副主任委员|Category:全国人大财政经济委员会副主任委员]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]