{{Automatic taxobox
| image = 
| image_caption =
| taxon = Zhangixalus
| authority = Li, Jiang, Ren and Jiang, 2019
| type_species = [[宝兴树蛙|宝兴树蛙]]<br>''Zhangixalus dugritei''
| type_species_authority = [[譚衛道|David]], 1872
| synonyms =
}}
'''张树蛙属'''（学名：''Zhangixalus''）是[[无尾目|无尾目]][[树蛙科|树蛙科]]下的一个[[属|属]]。是2019年从[[树蛙属|树蛙属]]中拆分出来的新属，主要分布于[[东亚|东亚]]及[[中南半岛|中南半岛]]北部<ref name=JIAN>{{cite journal |author1=Dechun JIANG |coauthors=Ke JIANG,Jinlong REN,et al |title=Resurrection of the Genus Leptomantis, with Description of a New Genus to the Family Rhacophoridae (Amphibia: Anura) |journal=Asian Herpetological Research(AHR) |date=2019 |volume=10 |issue=1 |pages=1-12 |url=http://www.ahr-journal.com/oa/DArticle.aspx?type=view&id=20190101 |accessdate=2020-12-04 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126163422/http://www.ahr-journal.com/oa/DArticle.aspx?type=view&id=20190101 |dead-url=no }}</ref>，截止2022年6月确定有40种。<ref>Frost, Darrel R. 2021. Amphibian Species of the World: an online reference.  Version 6.1 (2022-06-21). Electronic Database accessible at https://amphibiansoftheworld.amnh.org/Amphibia/Anura/Rhacophoridae/Rhacophorinae/Zhangixalus {{Wayback|url=https://amphibiansoftheworld.amnh.org/Amphibia/Anura/Rhacophoridae/Rhacophorinae/Zhangixalus |date=20220122145604 }}. American Museum of Natural History, New York, USA.</ref>属名源自[[中国科学院院士|中国科学院院士]][[张亚平|张亚平]]的姓氏命名，致敬他在生物多样性和进化生物学中所做出的贡献。<ref name="中国科学院">{{cite web |title=成都生物所发表树蛙科新属——张树蛙属Zhangixalus |url=https://www.cas.cn/syky/201904/t20190401_4687195.shtml |website=中国科学院 |accessdate=2022-06-21 |archive-date=2020-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200808120839/http://www.cas.cn/syky/201904/t20190401_4687195.shtml }}</ref>
==鉴别特征==
张树蛙属物种体型较大（吻肛长30－120毫米，大部分种大于50毫米）；吻端钝圆；无吻突、上眼睑突与跟突；前臂与胫跗关节外缘无肤褶；指、趾骨末节呈“Y”形；背部皮肤光滑或散布有细颗粒状突起；指间有蹼；大多数物种背部绿色；虹膜无“X”形斑纹；抱对繁殖时产生泡沫状卵块。<ref name="中国科学院"/><ref name=JIAN/>

== 種類 ==
*''Zhangixalus achantharrhena''
* [[奄美树蛙|奄美树蛙]]（''Zhangixalus amamiensis''）
* [[衣笠树蛙|衣笠树蛙]]（''Zhangixalus arboreus''）
* [[诸罗树蛙|诸罗树蛙]]（''Zhangixalus arvalis''）
* [[橙腹树蛙|橙腹树蛙]]（''Zhangixalus aurantiventris''）
* [[缅甸树蛙|缅甸树蛙]]（''Zhangixalus burmanus''）
* [[经甫树蛙|经甫树蛙]]（''Zhangixalus chenfui''）
* [[大树蛙|大树蛙]]（''Zhangixalus dennysi''）
* [[绿背树蛙|绿背树蛙]]（''Zhangixalus dorsoviridis''）
* [[蓝面树蛙|蓝面树蛙]]（''Zhangixalus duboisi''）
* [[宝兴树蛙|宝兴树蛙]]（''Zhangixalus dugritei''）
* [[杜利特树蛙|杜利特树蛙]]（''Zhangixalus dulitensis''）
* [[棕褶树蛙|棕褶树蛙]]（''Zhangixalus feae''）
* [[弗氏树蛙|弗氏树蛙]]（''Zhangixalus franki''）
* [[巫溪树蛙|巫溪树蛙]]（''Zhangixalus hongchibaensis''）
* [[胡氏树蛙|胡氏树蛙]]（''Zhangixalus hui''）
* [[洪佛树蛙|洪佛树蛙]]（''Zhangixalus hungfuensis''）
* [[贾氏树蛙|贾氏树蛙]]（''Zhangixalus jarujini''）
* [[约氏树蛙|约氏树蛙]]（''Zhangixalus jodiae''）
* [[白线树蛙|白线树蛙]]（''Zhangixalus leucofasciatus''）
* [[丽水树蛙|丽水树蛙]]（''Zhangixalus lishuiensis''）
* [[侏树蛙|侏树蛙]]（''Zhangixalus minimus''）
* [[莫氏树蛙|莫氏树蛙]]（''Zhangixalus moltrechti''）
* [[黑点树蛙|黑点树蛙]]（''Zhangixalus nigropunctatus''）
* [[峨眉树蛙|峨眉树蛙]]（''Zhangixalus omeimontis''）
* [[奥氏树蛙|奥氏树蛙]]（''Zhangixalus owstoni）
* [[突肛树蛙|突肛树蛙]]（''Zhangixalus pachyproctus''）
* [[平龙树蛙|平龙树蛙]]（''Zhangixalus pinglongensis''）
* [[翡翠树蛙|翡翠树蛙]]（''Zhangixalus prasinatus''）
* [[马来亚飞蛙|马来亚飞蛙]]（''Zhangixalus prominanus''）
* [[普洱树蛙|普洱树蛙]]（''Zhangixalus puerensis''）
* [[许氏树蛙|许氏树蛙]]（''Zhangixalus schlegelii''）
* [[白颌大树蛙|白颌大树蛙]]（''Zhangixalus smaragdinus''）
* [[红蹼飞蛙|红蹼飞蛙]]（''Zhangixalus suffry''）
* [[台北树蛙|台北树蛙]]（''Zhangixalus taipeianus''）
* [[绿树蛙|绿树蛙]]（''Zhangixalus viridis''）
* [[利川树蛙|利川树蛙]]（''Zhangixalus wui''）
* [[瑶山树蛙|瑶山树蛙]]（''Zhangixalus yaoshanensis''）
* [[鹦哥岭树蛙|鹦哥岭树蛙]]（''Zhangixalus yinggelingensis''）
* [[安徽树蛙|安徽树蛙]]（''Zhangixalus zhoukaiyae''）

==参考文献==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q84469552}}
[[Category:张树蛙属|Category:张树蛙属]]
[[Category:树蛙科|S]]
[[Category:_2019年描述的分类群|S]]