{{Football manager infobox
| playername          = 张效瑞
| image               =
| fullname            = 张效瑞
| englishfullname     = Zhang Xiaorui
| dateofbirth         = {{birth date and age|1976|3|5}}
| cityofbirth         = [[天津|天津]]
| countryofbirth      = {{CHN}}
| currentclub         = 
| clubnumber          = 
| height              = {{height|m=1.77}}
| position            = 进攻型中场
| youthyears          = 1993-1998年
| youthclubs          = [[健力宝青年队|健力宝青年队]]
| years               = 1998-2004年<br/>2001年<br/>2005-2006年<br/>2007年<br/>2008年
| clubs               = [[天津泰达|天津泰达]]<br/>[[亚琛足球俱乐部|亚琛]]''(租借)''<br/> [[上海联城足球俱乐部|上海中邦/联城]]<br/>[[上海申花|上海申花]]<br/> [[天津松江|天津松江]]
| caps(goals)         = 78 (7)<br/>5 (0)<br/>46 (6)<br/>6 (0)
| nationalyears       = 1997-2000年
| nationalteam        ={{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) = 10 (1)
| pcupdate            =2008-04-12
| ntupdate            =2008-04-12
| manageryears = 2008-2009年<br/>2020年 
| managerclubs = [[天津松江|天津松江]]<br/>[[深圳佳兆业|深圳佳兆业]] (代理)
}}
'''张效瑞'''{{BD|1976年|3月5日|||Z}}，[[天津|天津]]人，退役[[中国|中国]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]，曾经入选[[中国国家足球队|中国国家足球队]]。

==职业生涯==
张效瑞是中国派到巴西留学的[[健力宝青年队|健力宝青年队]]中最出色的球员之一，曾与[[李铁|李铁]]、[[隋东亮|隋东亮]]、[[李金羽|李金羽]]并称“四小天鹅”。张效瑞年仅21岁时就被[[戚务生|戚务生]]召入国家队，并在1999作为国奥队主力参加2000年[[悉尼奥运会|悉尼奥运会]]足球预选赛。但是此后多年间由于伤病等原因状态起伏，始终与国家队大门无缘。而他在表现出色时细腻的技术广为球迷称道，几乎每届国家队名单公布前都有“召回张效瑞”的呼声，不过最终都没有发生。

张效瑞初期长年效力于自己少年时的母队天津队，但到了2005年初时几乎提前退役，幸而最后成功加盟[[上海联城足球俱乐部|上海中邦]]，不过他仍然得到天津球迷的喜爱，甚至在代表球队做客天津时任意球破门还得到了全场球迷的喝彩。2007年，张效瑞又在[[申花联城合并|联城申花大合并]]中成为了[[上海申花|上海申花]]的球员，但是并未能占据主力位置。

2008年，张效瑞来到了[[郝海东|郝海东]]的[[天津松江|天津松江]]，成为主教练兼球员，率队参加乙级联赛，自己在场上也有任意球破门和精彩助攻，但是最终球队未能冲入甲级。2009年赛季初，张效瑞表示将不再上场比赛占用超龄球员名额，而是专心主教练的工作，就此退役。<ref>{{cite news|url=http://sports.enorth.com.cn/system/2009/02/12/003892327.shtml|title=张效瑞：我将不再上场比赛 球队新赛季目标明确|publisher=北方网|date=2009-02-12|accessdate=2009-02-12|archive-date=2021-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210610200755/http://sports.enorth.com.cn/system/2009/02/12/003892327.shtml|dead-url=no}}</ref>2010年赛季开始前，天津松江宣布聘请外籍主教练，张效瑞离任，后他返回[[天津泰达|天津泰达]]担任U-19梯队主教练。2012年11月张效瑞出任[[天津松江足球俱乐部|天津松江足球俱乐部]]副总经理一职<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/b/2012-11-19/23546302556.shtml |title=裴恩才签松江两年张效瑞任副总 立志挖掘津门邓卓翔 |access-date=2013-07-14 |archive-date=2021-03-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210324205618/http://sports.sina.com.cn/b/2012-11-19/23546302556.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==注释==
{{reflist}}
{{1998年甲B分类名单天津}}
{{1999年甲A分类名单天津}}
{{2000年甲A分类名单天津}}
{{2001年甲A分类名单天津}}
{{2002年甲A分类名单天津}}
{{2003年甲A分类名单天津}}
{{2004年中超分类名单天津}}
{{2016年中甲分类名单权健}}
{{中国足球协会年度最佳新人}}

{{DEFAULTSORT:ZHANG Xiaorui}}
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:上海申花球员|Category:上海申花球员]]
[[Category:中國足球主教練|Category:中國足球主教練]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:张姓|X]]