{{Infobox Officeholder
|name =张汉藩
|image name =
|width = 200px
|圖像說明 = 
|order1        = 
|office1       = 
|term_start1   = 
|term_end1     = 
|predecessor1  = 
|successor1    = 
|原名 =
|other_names = 
|foreign_names =
|english_names =
|Sex = 男
|籍贯 =[[湖南省|湖南省]][[长沙县|长沙县]]东乡白米山
|date of birth =1876年12月30日
|place of birth = [[湖南省|湖南省]][[长沙县|长沙县]]东乡白米山
|date of death = 1928年5月1日
|place of death =[[湖北省|湖北省]][[汉口|汉口]]余记里后坪
|nationality = 
|party = {{CCP}}
|rank = 
|配偶 = 
|父母 = 
|子女 = 
|educate = 
}}
'''张汉藩'''（{{bd|1876年|12月30日|1928年|5月1日}}），字'''泽崐'''。[[湖南省|湖南省]][[长沙县|长沙县]]东乡白米山人，中国共产党早期人物。

==生平 ==
张汉藩幼年丧父，只得随母亲乞讨，9岁过继给叔父，1911年到长沙一家裁缝店学做缝纫。1915年，定居于长沙外湘春街，并开设[[德成衣店|德成衣店]]以维持家计。他自幼饱受贫困，为求出路曾加入[[中华基督教圣教会|中华基督教圣教会]]下[[长老会|长老会]]，后发起并领导缝纫工人开展阶级运动。<ref name=as>{{Cite book|title=星沙群英选萃|last=[[长沙市总工会|长沙市总工会]]编|first=|publisher=长沙市总工会编|year=1992.06|isbn=|location=|pages=63-64}}</ref>。1921年冬，正在开展工人阶级运动的张汉藩结识了[[毛泽东|毛泽东]]、[[郭亮_(工人运动领袖)|郭亮]]等共产党人，常去[[船山学社|船山学社]]、[[修业学校|修业学校]]等处参加学习。在毛泽东的直接指导下，1922年6月和10月，张汉藩等人领导长沙成衣店工人和褂衣店工人针对劳工权益保护的罢工并获得部分方面的胜利<ref>{{Cite book|title=湖湘文化辞典 2|last=[[万里|万里]]主编|first=|publisher=长沙：[[湖南人民出版社|湖南人民出版社]]|year=2011.06|isbn=978-7-5438-7485-5|location=|pages=163}}</ref>。同年9月，张汉藩领导长沙缝纫工人推翻原有的缝纫业行会——轩辕公会，并成立新的缝纫工会，张汉藩当选为工会委员长<ref>{{Cite book|title=毛泽东百科全书|last=[[廖盖隆|廖盖隆]]等主编|first=|publisher=北京：[[光明日报出版社|光明日报出版社]]|year=1993.10|isbn=7-80091-484-4|location=|pages=899}}</ref>。

1922年11月，张汉藩经毛泽东介绍，加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref>{{Cite book|title=一代天骄毛泽东 上|last=[[黄允升|黄允升]]，李新芝主编|first=|publisher=北京：[[红旗出版社|红旗出版社]]|year=2014.07|isbn=978-7-5051-3150-7|location=|pages=32}}</ref>，成为湖南早期的工人党员之一。第二年长沙[[六一惨案|六一惨案]]发生后，由于国民政府当局通缉时任省工团联合会总干事的郭亮，张汉藩代理担任省工团联合会总干事，并负责“湖南外交后援会”的工作。1925年5月，受中共中央派遣，前往广州出席[[全国第二次劳动大会|全国第二次劳动大会]]。[[青沪渗案|青沪渗案]]发生后张汉藩等人马上组织了湖南雪耻会，张汉藩被选为执行委员。<ref>{{Cite book|title=湖南省志 第30卷 人物志 下|last=湖南省地方志编纂委员会编|first=|publisher=长沙：[[湖南出版社|湖南出版社]]|year=1995.12|isbn=7-5438-1234-7|location=|pages=23-24}}</ref>。随后了参加10月间湖南人民收回[[大金码头|大金码头]]和12月间反对“关税会议”的运动。1926年担任担任[[中共长沙市委|中共长沙市委]]工人部部长；被增选为[[中共湖南区委|中共湖南区委]]委员；不久后又被增选为湖南省总工会执行委员；同时担任国民党湖南省党部候补委员<ref>{{Cite book|title=湖南历代人名词典|last=杨慎之主编；《湖南历代人名词典》编委会编|first=|publisher=长沙：[[湖南出版社|湖南出版社]]|year=1993.12|isbn=7-5438-0698-3|location=|pages=422}}</ref>。

[[马日事变|马日事变]]后，1928年3月，张汉藩受党组织的派遣，前往岳阳与[[中共湘鄂赣边特委|中共湘鄂赣边特委]]联系工作。由于叛徒出卖，特委机关遭到破坏，特委书记郭亮被押往长沙，形势骤变，他只得再回武汉，以护送被服厂工人[[范月祥|范月祥]]去[[武昌同仁医院|武昌同仁医院]]治病作掩护，到设在武昌[[胭脂山|胭脂山]]刘公馆的湖北省委接洽工作，就在回到鲇民套码头渡江时不幸被捕<ref>{{Cite book|title=中华著名烈士 第3卷|last=[[中华人民共和国民政部|中华人民共和国民政部]]编|first=|publisher=北京：[[中央文献出版社|中央文献出版社]]|year=2000.09|isbn=7-5073-0861-8|location=|pages=267-271}}</ref>。5月1日，他与[[向警予|向警予]]一起被绑赴汉口余记里后坪杀害，时年52岁<ref>{{Cite book|title=工会工作实用大全|last=[[刘广州|刘广州]]，涂良惠主编|first=|publisher=成都：[[四川人民出版社|四川人民出版社]]|year=1991.07|isbn=7-220-01364-7|location=|pages=219}}</ref>。

==参考==
{{reflist|3}}

[[Category:中国共产党党员_(1922年入党)|Category:中国共产党党员 (1922年入党)]]
[[Category:长沙人|Category:长沙人]]
[[Category:张姓|Category:张姓]]