{{Infobox person
| name = 張歆海<br>Chang Hsin-hai（H. H.Chang）
| image name = Zhang Xinhai.jpg
| image caption = 《中國名人錄》第四版(1931年)
| image size = 250px
| date of birth = 1900年6月24日
| place of birth = {{QING}}[[中国|中国]][[上海|上海]]
| date of death = 1972年12月6日
| place of death = {{PRC}}[[上海|上海]]
| nationality = {{ROC}}<br>{{USA}}
| educate = * [[中国|中国]][[上海市|上海]][[中國公學|中國公學]]<br><span style="color: blue;">（早年）</span>
* [[中国|中国]][[清華學校|清華學校]]<br><span style="color: blue;">（1916年—1918年）</span>
* [[美国|美国]][[約翰·霍普金斯大學|約翰·霍普金斯大學]][[文学士|文学士学位]]<br><span style="color: blue;">（1919年）</span>
* [[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]][[文学碩士|文学碩士学位]]<br><span style="color: blue;">（1920年）</span>
* [[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]][[英語文學|英語文學]][[博士学位|博士学位]]，論文為《馬修安諾德的尚古主義》（''The Classicism of [[:en:Matthew_Arnold|Matthew Arnold]]''）<br><span style="color: blue;">（1923年）</span>
| past = * 《''[[:en:The_Atlantic_Monthly|The Atlantic Monthly]]''》、《''[[:en:The_Yale_Review|The Yale Review]]''》、《''[[:en:The_North_American_Review|The North American Review]]''》撰稿人<br><span style="color: blue;">（1920年—1922年）</span>
* [[華盛頓會議|華盛頓會議]]中國代表團隨員<br><span style="color: blue;">（1922年）</span>
* [[国立北京大学|国立北京大学]]英國文學系教授兼系主任<br><span style="color: blue;">（1923年—1926年）</span>
* [[中国|中国]][[清華大學|清華大學]]西洋文學教授<br><span style="color: blue;">（1923年—1926年）</span>
* [[國立東南大學|國立東南大學]]西方語言及文學系系主任<br><span style="color: blue;">（1926年—1927年）</span>
* [[上海光华大学|上海光华大学]]副校长兼文學院院長、英文学教授<br><span style="color: blue;">（1927年—1928年）</span>
* [[中華民國外交部|國民政府外交部]]参事<br><span style="color: blue;">（1928年—1932年）</span>
* [[中華民國外交部|國民政府外交部]]欧美司司长<br><span style="color: blue;">（1932年—1933年）</span>
* [[中國駐葡萄牙大使列表|中國駐葡萄牙公使]]<br><span style="color: blue;">（1933年12月17日—1934年6月25日）</span>
* [[中國駐捷克大使列表|中國駐捷克斯洛伐克公使]]<br><span style="color: blue;">（1934年6月25日—1936年9月2日）</span>
* [[中國駐波蘭大使列表|中國駐波蘭公使]]<br><span style="color: blue;">（1934年6月25日—1936年12月21日）</span>
* [[中央大學|中央大學]]英國文學系系主任兼教授<br><span style="color: blue;">（1936年—1940年）</span>
* [[上海光華大學|上海光華大學]]英文系教授<br><span style="color: blue;">（1936年—1940年）</span>
* 在[[美國|美國]]各地進行演講<br><span style="color: blue;">（1941年—1945年）</span>
* [[宋子文|宋子文]]的特別助理（Special Assistant）<br><span style="color: blue;">（1943年）</span>
* 寫成《蔣介石：亞洲人的命運》（''Chiang Kai-shek : Asia's man of destiny''）<br><span style="color: blue;">（1944年）</span>
* 寫成《一位中國外交官的信》（''Letters From a Chinese Diplomat''）<br><span style="color: blue;">（1947年）</span>
* [[上海光華大學|上海光華大學]]文學院院長<br><span style="color: blue;">（1947年—1948年）</span>
* [[中華民國|國民政府]]中國[[聯合國|聯合國]]協會董事<br><span style="color: blue;">（1947年—1948年）</span>
* [[美国|美国]][[紐約州|紐約州]][[:en:Long_Island_University|私立长岛大学]][[教授|研究教授]]<br><span style="color: blue;">（1951年—1953年）</span>
* 寫成《傳奇性的姨太太》（''The Fabulous Concubine''）<br><span style="color: blue;">（1956年）</span>
* [[美国|美国]][[紐澤西州|紐澤西州]][[費爾里·狄金生大學|费尔利迪金森大学]][[英國文學|英國文學]][[教授|教授]]、[[東亞歷史|東亞歷史]][[教授|專任教授]]<br><span style="color: blue;">（1956年—1969年）</span>
* 寫成《四海之內》（''Within Four Seas''）<br><span style="color: blue;">（1958年）</span>
* 寫成《美國與中國》（''America and China: a new approach to Asia''）<br><span style="color: blue;">（1965年）</span>
* [[英國|英國]][[皇家亞洲學會|皇家亞洲學會]][[中國|中國]]北部分會會員<br><span style="color: blue;">（1930年代—1952年）</span>
* [[美國|美國]][[:en:American_Academy_of_Political_and_Social_Science|政治與社會科學院]]院士
* [[美國地理學協會|美國地理學協會]]資深會員
| occupation = [[文学家|文学家]]、[[學者|學者]]（[[大学教授|大学教授]]）
}}

'''張歆海'''（{{bd|1900年|6月24日|1972年|12月6日|catIdx=Zhang张}}），[[英文名|英文名]]為 '''Chang Hsin-hai '''、 '''H. H. Chang '''、 '''Hugh Ho Chang '''（他在[[四十年代|四十年代]]出演[[美国电影|美國电影]]時的名稱），字'''叔明'''，原名為'''張鑫海'''，出生於[[中國|中國]][[上海市|上海]]，[[浙江|浙江]][[海盐县|海盐县]]人。[[中華民國|中華民國]][[作家|作家]]、[[文学家|文学家]]、[[外交官|外交官]]，[[美国|美国]][[哈佛大学|哈佛大学]][[英語文學|英語文學]][[博士学位|博士]]。回国后，曾任教於[[国立北京大学|国立北京大学]]、[[清华大学|清华大学]]、[[国立东南大学|国立东南大学]]、[[上海光华大学|上海光华大学]]、[[國立中央大學|中央大學]]（前身為国立东南大学，第二度任教）等校。1940年起，張歆海全家定居美國。1947年至1948年曾短暫回到中國。1951年－1969年期間任教於美国[[紐約州|紐約州]][[长岛大学|私立长岛大学]]（Long Island University）、[[費爾里·狄金生大學|费尔利迪金森大学]]（Fairleigh Dickinson University），並從事學術研究工作。張歆海在四十年代至[[六十年代|六十年代]]定居美國期間，著有《蔣介石：亞洲人的命運》（''Chiang Kai-shek: Asia's man of destiny''）、《一位中國外交官的信》（''Letters From a Chinese Diplomat''）、《傳奇性的姨太太》（''The Fabulous Concubine''）、《四海之內》（''Within Four Seas''）、《美國與中國》（''America and China: a new approach to Asia''），致力向[[西方世界|西方]]介紹[[中國文化|中國文化]]。

== 早年 ==
張歆海在1900年6月24日出生於中國上海一個經營醬園致富的商人家庭，早年就讀於[[中國公學|中國公學]]。1916年，考入[[清华学校|清华学校]]。1918年毕业后，赴[[美国|美国]]留学。1919年，他在美国[[約翰·霍普金斯大學|約翰·霍普金斯大學]]畢業，獲得[[文学士|文学士学位]]。其後，入[[哈佛大学|哈佛大学]][[研究院|研究院]]深造，居於[[麻省|麻省]][[劍橋_(麻省)|劍橋市]]牛津街64號（64 Oxford St.），室友為[[李濟|李濟]]<ref>{{cite web |url=http://big5.xjass.com/ls/content/2013-06/25/content_287133.htm |title=存档副本 |accessdate=2013-10-21 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131021142857/http://big5.xjass.com/ls/content/2013-06/25/content_287133.htm |archivedate=2013-10-21 }} 陳寅恪留學哈佛史事鉤沉及其相關問題</ref>。1920年，獲[[文学碩士|文学碩士学位]]，專研[[哥德語|哥德語]]（Gothic）、[[盎格魯-撒克遜語|盎格魯-撒克遜語]]（Anglo-Saxon）、[[中古英語|中古英語]]（Middle English）、[[中古高地德語|中古高地德語]]（Middle High German）、[[印歐語言|印歐語言]]（Indo-European Languages）的發展等。隨後，張歆海跟隨[[歐文·白璧德|歐文·白璧德]]（Irving Babbitt）攻讀[[英語文學|英語文學]][[博士学位|博士学位]]<ref>《白璧德與學衡派：一個學術文化史的比較研究》. 王晴佳著. 刊於中研院近史所集刊第37期（2003年6月），第41-92頁. http://www.mh.sinica.edu.tw/MHDocument/PublicationDetail/PublicationDetail_633.pdf {{Wayback|url=http://www.mh.sinica.edu.tw/MHDocument/PublicationDetail/PublicationDetail_633.pdf |date=20160304185716 }}</ref>。期間，曾多次為《[[大西洋_(雜誌)|大西洋]]》（''The Atlantic Monthly''）、《''{{Internal link helper/en|The Yale Review|The Yale Review}}''》、《''{{Internal link helper/en|The North American Review|The North American Review}}''》等美国本地期刊撰稿。1921年，他曾短暫擔任[[華盛頓會議|華盛頓會議]]中國代表團隨員。1923年，張歆海以《[[马修·阿诺德|馬修安諾德]]的尚古主義》（''The Classicism of Matthew Arnold''）論文，获哈佛大学[[英語文學|英語文學]][[博士学位|博士学位]]。回国后，成為[[學衡派|學衡派]]人物，但與[[胡適|胡適]]、[[徐志摩|徐志摩]]等也頗接近，並甚多在《學衡》雜誌發表文章。此後，他歷任[[国立北京大学|国立北京大学]]英語文學系教授兼系主任（Professor and chairman of the Department of English Literature at the Peking National University）、清华学校英文教授、[[中國海關總稅務司|海關]]會議（Customs Conference）顧問、[[国立东南大学|国立东南大学]]西方語言及文學系系主任（Chairman of the Department of Western Languages and Literatures at the former National South-eastern University）、[[上海光华大学|上海光华大学]]副校长兼文學院院長、英文学教授等职。1927年，與韩湘眉結婚。1928年进入[[國民政府|国民政府]][[中华民国外交部|外交部]]任参事。1932年1月，任外交部欧美司司长。1933年5月，張歆海任[[中國駐葡萄牙大使列表|驻葡萄牙公使]]。1934年6月，改任[[中國駐波蘭大使列表|驻波兰公使]]，同时兼任[[中國駐捷克大使列表|驻捷克斯洛伐克公使]]。1936年12月，因[[波蘭|波蘭]][[華沙|華沙]]中國使館的一件所謂“簽發私運軍火護照”的案件而引咎辭職（是遭到駐華沙領事吳某誣陷）。回国后，擔任上海光華大學英文系教授、[[國立中央大學|中央大學]]（原國立東南大學）西洋文學教授、英語文學系系主任兼教授（Professor and chairman of English Literature at the National Southeastern and Central University）。另外，他亦為美國政治與社會科學院（[[:en:American_Academy_of_Political_and_Social_Science|American Academy of Political and Social Science]]）、[[皇家亚洲文会北中国支会|英國皇家亞洲學會中國北部分會]]（The North China Branch of the Royal Asiatic Society）會員，以及[[美國地理學協會|美國地理學協會]]資深會員（Fellow of the American Geographical Society）<ref name="kmt">{{cite book|title=''Who's Who in China, 5th ed.''|publisher=Shanghai: The China Weekly Review.|year=1936.}}</ref> 。

== 获英国牛津大學邀請擔任漢學教授<ref>[[中研院|中研院]]近史所[[朱家驊|朱家驊]]檔案. 館藏號 301-01-23-469</ref> ==
1939年，張歆海曾获[[英国|英国]][[牛津大學|牛津大學]]邀請擔任[[漢學|漢學]]教授（因[[陳寅恪|陳寅恪]]未能赴英国<ref>《文化評論與中國情懷》.台北：允晨文化1992年版. [[余英時|余英時]]著</ref>）。他對牛津大學的邀請，頗為心動，因此便向當時中英庚款委員會主席、著名[[地質學家|地質學家]]、[[國民黨|國民黨]]高官[[朱家驊|朱家驊]]求助，希望朱能為自己寫一推薦信。張自己擬了英文的草稿，為自己美言了幾句，讓朱過目簽名。不過，朱家驊在收到張的求助信之後，沒有馬上作出決定，而是向[[傅斯年|傅斯年]]徵求了意見。朱與傅都曾留學[[德國|德國]]，又同屬“北大派”，私交甚厚。傅斯年並不贊成推薦張去[[牛津大學|牛津]]任教。他的解釋頗為直率：“西洋人之漢學，雖有些缺欠處，亦有二三名師，[[伯希和|伯希和]]、珂羅倔倫等。英國人雖不行，然必向大路上打聽，故歆海思欺之，不可。歆海兄之英文學，雖在中國人中出群超類，如此與漢學並不相干……故推薦歆海教漢學，無異推薦弟教化學、地質學也。英國人近日天良發現，思求漢學於中國，此應予以鼓勵者也。假如第一流人物不能為彼省之，亦當推荐一位在行之人，此者以鼓勵英國人也。若竟聘得一位不妥之中國人，後必悔之，而杜其尊重中國學人之心矣。”有了傅斯年這一番“義正辭嚴”的話，朱家驊就婉言拒絕了張歆海的請求。最後，張歆海因此而未能到英国牛津大學任教。然而，傅斯年這番頗為尖刻、誇張、並不完全符合事實的話，顯然帶有本身的主觀和偏見。傅斯年作為[[胡適|胡適]]的弟子，必然對曾與[[梅光迪|梅光迪]]同學[[哈佛|哈佛大學]]，並一同成為[[白璧德|白璧德]]入室弟子的張歆海，抱有成見。

== 移居美國 ==
1940年，張歆海辭去[[光华大学|上海光華大學]]、[[國立中央大學|中央大學]]之教席，舉家移居到[[美國|美國]][[洛杉磯|洛杉磯]]，在[[荷里活|好萊塢]]充當新聞電影顧問，負責諮詢，指導片商攝製反日影片，並在好萊塢電台做了不少工作，宣傳抗日。1941年－1945年[[抗戰|抗戰]]期間，他亦在美國各地進行演講，宣揚中國在抗日戰爭的功勞。1943年，張歆海擔任當時[[中華民國外交部|國民政府外交部長]][[宋子文|宋子文]]的特別助理（Special Assistant）。1944年，張歆海寫成《蔣介石：亞洲人的命運》（''Chiang Kai-shek : Asia's man of destiny''）一書，同年由當時位於美國[[紐約市|紐約市]][[納蘇郡_(紐約州)|納蘇郡]]的[[道布尔戴出版社|道布尔戴出版社]]（Doubleday）出版。1943年－1945年，張歆海先後出演[[美国电影|美國荷里活电影]]《{{Internal link helper/en|驕傲歡呼|So Proudly We Hail!}}》（''So Proudly We Hail!''，他的角色名為「Ling Chee」）、《{{Internal link helper/en|太陽之血|Blood on the Sun}}》（''Blood on the Sun''，角色名為「Secret Police Major Kajioka」）、《{{Internal link helper/en|春花秋月奈何天|Betrayal from the East}}》（''Betrayal from the East''，角色名為「Mr. Araki」），而他於這三部美國电影演員表上的名字為「Dr. Hugh Ho Chang」或「Dr. H. H.Chang」。1945年起，張歆海舉家定居美國[[紐約州|紐約州]][[長島_(紐約)|長島]]。

== 短暫回國 ==
1947年9月初，張歆海先生應[[上海光華大學|上海光華大學]]之聘，獨自返[[上海|滬]]，擔任該校文學院院長職務。1947年－1948年，他曾擔任[[中華民國|國民政府]]的中國[[聯合國|聯合國]]協會的董事（Director, Chinese United Nations Association）。1948年，張歆海寫成《一位中國外交官的信》（''Letters From a Chinese Diplomat''）一書，由上海中美圖書公司（Shanghai : Chinese American Publishing Company）出版社出版。

== 再次定居美國 ==
張歆海並沒有在[[中國|中國]]逗留很長時間，同年即回到[[美國|美國]][[紐約州|紐約州]][[長島_(紐約)|長島]]定居，此後為各大報刊撰搞，並從事學術研究、寫作工作。1951年－1953年，張歆海擔任美国紐約州[[:en:Long_Island_University|私立长岛大学]][[教授|研究教授]]（Research Professor），教授[[中國文化|中國文化]]、[[中國歷史|中國歷史]]。<ref>Register of the Chang Hsin-Hai Papers, 1936-1976. http://findingaids.stanford.edu/xtf/view?docId=ead/hoover/reg_326.xml;query=;brand=default {{Wayback|url=http://findingaids.stanford.edu/xtf/view?docId=ead%2Fhoover%2Freg_326.xml%3Bquery%3D%3Bbrand%3Ddefault |date=20131017170050 }}</ref>1956年－1969年，擔任美国[[紐澤西州|紐澤西州]][[費爾里·狄金生大學|费尔利迪金森大学]][[英國文學|英國文學]][[教授|教授]]（Professor of English Literature），兼任[[東亞歷史|東亞歷史]][[教授|教授]]，同時亦於該校[[社會科學|社會科學]]系（Social Science Department）任教[[人文學科|人文學科]]。1956年、1958年，張歆海寫作、出版了有關中國文化的兩部小說。他打算通過著書，向[[西方世界|西方]]介紹中國文化，促進中美之間文化上的相互理解，從而推進[[中華民國與美國關係|中美關係]]的和解。在兩部小說中，第一部為以賽金花（Golden Orchid）為主人公的小說《傳奇性的姨太太》（''The Fabulous Concubine''），1956年由[[西蒙與舒斯特|西蒙與舒斯特出版社]]（Simon & Schuster）出版，1987年添加另外一個序言後由[[牛津大學出版社|牛津大學出版社]]再版；他在書的最後寫道，他希望美國人“在欣賞小說的同時，能夠對中國及中國目前所面臨的重大問題有更好的理解”。第二部小說名為《四海之內》（''Within Four Seas''），張歆海在書中他批評了美國的政策，指出美國人“並沒有想到它（指中國革命）是一個主要的社會、政治事件，它規模宏大而且十分重要，在它的背後有充分的理由來讓他們理解。”1965年，張歆海寫成《美國與中國》（''America and China: a new approach to Asia''）一書，原由美國[[佛蒙特州|佛蒙特州]][[溫莎縣|溫莎縣]]羅亞爾頓學院出版社（Royalton College Press）出版，後交由西蒙與舒斯特出版社出版，1971年再版；張歆海的好友、美國著名記者[[埃德加·斯諾|埃德加·斯諾]]（Edgar Snow）為它作了序言，序言中寫道：張歆海“以誠實和堅決的態度來糾正關於對中國人特點、文明特徵和當前分歧的背景事實的所有錯誤資訊，來打動一些自滿的美國人，他認為我們在上述方面的無知是造成誤解的基本原因。”。張歆海晚年與同樣居住在美國的前[[中華民國政府|中華民國政府]]代總統[[李宗仁|李宗仁]]過從甚密，張歆海對李宗仁的一些思想和活動起過一定的影響，而張的思想亦有[[左派|左]]傾。雖然如此，張歆海在定居美國期間，對推進中美關係的發展仍作出了重大貢獻。但值得注意的是，張歆海並不信奉、支持[[共產主義|共產主義]]，看似左傾的立場與思想，當中很大程度上是他三十年代在國民黨政府從事外交工作時的遭遇、所見所聞所構成。他對國民黨政府不存在好感，不代表其支持共產主義；向西方介紹中國文化，只是建基於其對於宣揚祖國文化的熱誠，以及受過西方教育的責任，不代表他擁護共產政權（其於四十年代末只在中國短暫居留，及久居海外，就是好例子）。

== 在出生地逝世 ==
1969年，年已七旬的張歆海從[[美国|美国]][[紐澤西州|紐澤西州]][[費爾里·狄金生大學|费尔利迪金森大学]]的教席退休。1972年夏天，張歆海與妻子在考察[[東南亞|東南亞]]的歸途中到了[[香港|香港]]，[[周恩來|周恩來]]授意有關人員轉告準備在[[北京|北京]]接見他們。其後張歆海得知消息後決定應周恩來之邀，短暫到北京再回到美国居住。但是，他在香港就病倒了，到[[廣州|廣州]]治療三個星期後又轉到[[上海市|上海]]。1972年12月6日，經歷了七十四年傳奇人生的張歆海在他的出生地上海病逝，享年74歲。<ref>《中国国民党百年人物全书》</ref> 

== 軼事 ==
===传“张歆海为[[徐志摩|徐志摩]]前妻[[张幼仪|张幼仪]]之兄”===
此說据张歆海后人称不实，二人并无血缘，谣传的出处来自于张歆海同船赴美的画家刘海粟。

[[四十年代|四十年代]]期間，張歆海曾出演三部[[美国电影|美國电影]]，分別名為《{{Internal link helper/en|驕傲歡呼|So Proudly We Hail!}}》（''So Proudly We Hail!''）、《{{Internal link helper/en|太陽之血|Blood on the Sun}}》（''Blood on the Sun''）、《{{Internal link helper/en|春花秋月奈何天|Betrayal from the East}}》（''Betrayal from the East''）。1937年他於[[上海光华大学|上海光华大学]]任教，學生中有後來曾在[[西南聯大|西南聯大]]教過課、最後去了[[台灣|台灣]]的[[夏濟安|夏濟安]]（[[美國華裔|美國華裔]][[文學評論|文學評論家]][[夏志清|夏志清]]之兄）。1945年下半年，夏濟安在西南聯大教一年級英文課的時候迷上了一個女學生（歷史系的李彥），寫了一堆抒發相思之情的日記，幾十年後被他弟夏志清整理發表。日記中的夏除了暗戀、讀書和寫小說，還三天兩頭跑去看電影，看的都是時新的[[荷里活|好萊塢]]大片。1946年3月，昆明的電影院正在上映一部叫做 ''Betrayal from the East'' 的美國間諜片，中文名譯成《春花秋月奈何天》。夏從報紙上看到一篇報導（日記中說是發表在3月17日《新華報》上的《好萊塢》），才終於敢相信片中看起來很像張歆海的一個演員真的就是張歆海。於是夏和室友錢學熙（當時也在西南聯大任教）一起去看了這個電影，發現“張的戲並不多，可是他的音容笑貌，英文發音，完全是他，絕不可能是第二人”。看到被自己視為知己的老師居然去會拍這種片，夏感到痛心疾首：“一個堂堂公使，演了這種歹角戲，以後除了拍戲外，別的事恐怕不能做了。拍戲除了做東方壞人外，無別的角色可演，歆師的前途就此完了！”夏濟安和錢學熙一個覺得“歆師竟如此不爭氣”，另一個則“為他的落魄而惋惜”。事實上，張歆海在赴美後，於1943年擔任當時[[中華民國外交部|民國外交部長]][[宋子文|宋子文]]的特別助理，還做了一部傳記《蔣介石：亞洲人的命運》（''Chiang Kai-shek: Asia's man of destiny''），1944年由美國[[紐約市|紐約市]][[納蘇郡_(紐約州)|納蘇郡]]的布爾迪出版社（[[:en:Doubleday_(publisher)|Doubleday]]）出版。如此看來，他混得併不算壞，去好萊塢拍戲不過是玩票性質。當時正是[[二戰|二戰]]後期，幫助美國拍這種給抹黑[[日本人|日本人]]的諜戰片，也許亦可視為服務於外交事業的一種途徑，雖然這種自毀形象的貢獻方式著實另類。二戰結束後，張沒有再拍過電影，重歸大學講壇，並開始寫書，並非如夏濟安預計的那樣就此沉淪。

注：张幼仪，[[江苏省|江苏省]][[宝山区_(上海市)|宝山县]]人(现在的上海宝山)；张歆海为[[浙江|浙江]][[海盐县|海盐县]]人。

== 家庭 <ref>郭蕊：“天涯赤子情——獻給張歆海、韓湘眉教授的一束雛菊花”，《人物》1986年第9期</ref> ==
张歆海之妻为韩湘眉（1901年—1984年，[[美國|美國]][[芝加哥大學|芝加哥大學]][[英國文學|英國文學]][[碩士|碩士]]。1984年病逝於美國[[俄勒岡州|俄勒岡州]][[波特蘭_(俄勒岡州)|波特蘭]]），她与[[冰心|冰心]]、[[林徽因|林徽因]]、[[凌叔华|凌叔华]]一同被称为文界“四大美人”。
兒子張秉中居於美國俄勒岡州波特蘭，在母親韩湘眉晚年與其同住。<br>
女兒張易安為著名[[鋼琴家|鋼琴家]]，其夫（張歆海之婿）[[周文中|周文中]]為[[美籍華裔|美籍華裔]][[作曲家|作曲家]]，曾任美國[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]藝術學院教務副院長。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-dip}}
{{s-before|[[王廷璋|王廷璋]]}}
{{s-title|[[中國駐葡萄牙大使列表|中華民國駐葡萄牙公使]]|1933年12月17日－1934年6月25日}}
{{s-after|[[李錦綸_(外交官)|李錦綸]]}}
{{s-before|[[李錦綸_(外交官)|李錦綸]]}}
{{s-title|[[中國駐捷克大使列表|中華民國駐捷克斯洛伐克公使]]|1934年6月25日－1936年9月2日}}
{{s-after|[[梁龍_(外交官)|梁龍]]}}
{{s-before|[[李錦綸_(外交官)|李錦綸]]}}
{{s-title|[[中國駐波蘭大使列表|中華民國駐波蘭公使]]|1934年6月25日－1936年12月21日}}
{{s-after|[[魏宸組|魏宸組]]}}
{{end box}}
{{中國駐捷克大使}}
{{中國駐斯洛伐克大使}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:中国公学校友|Category:中国公学校友]]
[[Category:约翰斯·霍普金斯大学校友|Category:约翰斯·霍普金斯大学校友]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:清華大學教授|Category:清華大學教授]]
[[Category:國立清華大學教授|Category:國立清華大學教授]]
[[Category:国立中央大学教授|Category:国立中央大学教授]]
[[Category:光华大学教授|Category:光华大学教授]]
[[Category:清華大學學者|Category:清華大學學者]]
[[Category:中華民國駐捷克斯洛伐克公使|Category:中華民國駐捷克斯洛伐克公使]]
[[Category:中華民國駐葡萄牙公使|Category:中華民國駐葡萄牙公使]]
[[Category:中華民國駐波蘭公使|Category:中華民國駐波蘭公使]]
[[Category:國立中央大學教席學者|Category:國立中央大學教席學者]]
[[Category:在美國的中華民國人|Category:在美國的中華民國人]]
[[Category:美国华人作家|Category:美国华人作家]]
[[Category:张姓|X歆]]