'''张政'''（{{bd|1966年|4月||}}），男，[[黑龙江省|黑龙江]][[大庆市|大庆]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员，曾为[[中国中央电视台|中国中央电视台]]主持人，曾任[[光明日报|光明日报]]总编辑<ref name="caixin">{{Cite web|title=央视前主持人张政任光明日报总编辑|url=http://china.caixin.com/2017-06-05/101098154.html|accessdate=2017-06-05|date=2017-06-05|publisher=财新网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170605063712/http://china.caixin.com/2017-06-05/101098154.html|archivedate=2017-06-05|dead-url=no}}</ref><ref name="sinajl">{{Cite web|title=张政任光明日报总编辑 杜飞进不再担任|url=http://news.sina.com.cn/o/2017-06-05/doc-ifyfuvpm7465257.shtml|accessdate=2017-06-05|date=2017-06-05|publisher=新浪|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171014183337/http://news.sina.com.cn/o/2017-06-05/doc-ifyfuvpm7465257.shtml|archivedate=2017-10-14|dead-url=no}}</ref>，现任[[中国共产党河北省委员会|中共河北省委]]常委、宣传部部长<ref name="news163">{{Cite web|title=张政已任河北省委宣传部部长|url=https://new.qq.com/omn/20210324/20210324A0BZPR00.html|accessdate=2021-03-24|date=2021-03-24|publisher=腾讯}}</ref>。妻子為中国中央电视台主持人[[颜倩|颜倩]]。

== 生平 ==
张政1987年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1985年9月，考入北京广播学院（今[[中国传媒大学|中国传媒大学]]）播音系播音专业。1989年7月毕业后，1989年8月进入[[中国中央电视台|中国中央电视台]]工作<ref name="caixin" /><ref name="sinajl" />。曾先后担任《[[新闻联播|新闻联播]]》<ref>{{Cite web|title=《新闻联播》主播变迁回顾|url=http://szb.loulanwang.com/2015-07/14/content_175254.htm|accessdate=2015-07-14|date=2015-07-14|publisher=库尔勒晚报|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171014233619/http://szb.loulanwang.com/2015-07/14/content_175254.htm|archivedate=2017-10-14|dead-url=yes}}</ref>、《[[正大综艺|正大综艺]]》、《[[朋友_(电视节目)|朋友]]》等节目的播音员、主持人，并多次主持大型文艺晚会。其间，1997年9月至2001年7月，在[[中国人民大学|中国人民大学]]经济管理系硕士研究生班学习，获得硕士学位；2000年9月至2004年7月在北京广播学院广播电视艺术专业博士研究生学习，获得博士学位。2003年11月离开中国中央电视台，担任[[中国广播艺术团|中国广播艺术团]]副团长。2006年3月任中国演出管理中心副主任。2006年7月升任主任，主持工作；2007年3月明确为正局级<ref name="caixin" /><ref name="sinajl" />。2008年1月当选[[中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单|第十一届全国政协委员]]<ref>{{cite news|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|title=第十一届全国政协委员名单|date=2008-01-25|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|accessdate=2013-04-09|dead-url=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表[[中华全国青年联合会|中华全国青年联合会]]，分入第十六组。并担任[[中国人民政治协商会议全国委员会提案委员会|提案委员会]]专委<ref>{{cite news|title=全国政协信息-张政|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0006800&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archivedate=2015-02-18|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150218181855/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0006800&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>。

2008年8月转入地方党政系统，挂职担任中共[[新疆维吾尔自治区人民政府|新疆维吾尔自治区人民政府]][[党组|党组]]成员、主席助理。2009年12月，任中共[[阿勒泰地区|阿勒泰]]地委副书记（正厅长级）。2012年2月，调往[[贵州省|贵州省]]任中共[[铜仁市|铜仁市]]委副书记（保留正厅长级）。2012年7月，任中共[[黔西南布依族苗族自治州|黔西南布依族苗族自治州]]党委副书记（保留正厅长级）<ref name="caixin" /><ref name="sinajl" />。2013年1月，任中共黔西南布依族苗族自治州党委书记<ref name="caixin" /><ref name="sinajl" /><ref>{{cite web|title=原央视名嘴张政任黔西南州委书记|url=http://www.ce.cn/celt/wyry/201302/02/t20130202_24088536.shtml|accessdate=2014-06-21|date=2013-02-02|publisher=中国经济网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150218180757/http://www.ce.cn/celt/wyry/201302/02/t20130202_24088536.shtml|archivedate=2015-02-18|dead-url=yes}}</ref>。

2017年6月，任[[光明日报|光明日报]]社总编辑<ref name="caixin" /><ref name="sinajl" /><ref>{{cite web|title=原央视知名主持张政升任副部 履新光明日报总编辑|url=http://news.qq.com/a/20170605/033408.htm|accessdate=2017-06-05|author=长安街知事|date=2017-06-05|publisher=腾讯网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170611185958/http://news.qq.com/a/20170605/033408.htm|archivedate=2017-06-11|dead-url=no}}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|accessdate=2018-01-26|work=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archivedate=2018-01-27|dead-url=yes|}}</ref>。

2021年3月，任[[中国共产党河北省委员会|中共河北省委]]常委、宣传部部长<ref name="news163" />。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[焦彦龙|焦彦龙]]}}
{{s-title|[[中国共产党河北省委员会|中国共产党河北省委员会]]宣传部部长|2021年3月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[杜飞进|杜飞进]]}}
{{s-title|[[光明日报|光明日报]]社总编辑|2017年6月－2021年3月}}
{{s-after|[[王慧敏_(1965年)|王慧敏]]}}
{{s-before|[[陈鸣明|陈鸣明]]}}
{{s-title|[[中国共产党黔西南布依族苗族自治州委员会|中国共产党黔西南布依族苗族自治州委员会]]书记|2013年1月－2017年6月}}
{{s-after|[[刘文新_(1967年)|刘文新]]}}
{{end box}}
{{新闻联播主播}}
{{河北省领导人}}
{{中华全国新闻工作者协会第九届理事会}}
{{央视春晚}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Zheng]]
[[Category:大庆人|Category:大庆人]]
[[Category:北京广播学院校友|Category:北京广播学院校友]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1987年入党)|Category:中国共产党党员 (1987年入党)]]
[[Category:中国中央电视台主持人|Category:中国中央电视台主持人]]
[[Category:中共阿勒泰地委副书记|Category:中共阿勒泰地委副书记]]
[[Category:中共铜仁市委副书记|Category:中共铜仁市委副书记]]
[[Category:中共黔西南布依族苗族自治州委副书记|Category:中共黔西南布依族苗族自治州委副书记]]
[[Category:中共黔西南布依族苗族自治州委书记|Category:中共黔西南布依族苗族自治州委书记]]
[[Category:光明日报社总编辑|Category:光明日报社总编辑]]
[[Category:中共河北省委常委|Category:中共河北省委常委]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]