{{Infobox person
| 姓名     = 张承先
| 性别     = 男
| 别名     = 张孝统
| 图像     = 
| 出生日期 = 1915年1月4日
| 出生地点 = 山东省
| 逝世日期 = {{Dda|2011|1|26|1915|1|4}}
| 逝世地点 = [[北京市|北京市]]
| 籍贯     = [[山东|山东]][[高苑|高苑]]
| 母校     = 
| 配偶     = 
| 政党     = 中国共产党
}}
'''张承先'''（{{bd|1915年|1月4日|2011年|1月26日|catIdx=Zhang張}}），男，[[山东|山东]][[高苑|高苑]]（今[[高青|高青]]）人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。曾任[[中华人民共和国教育部|教育部]]副部长，[[烟台大学|烟台大学]]首任校长，[[中国教育学会|中国教育学会]]会长。

== 生平 ==
[[清华大学理学院|清华大学理学院]]化学系肄业。参加过[[一二九运动|一二九运动]]。1936年加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，同年转入[[中国共产党|中国共产党]]。历任中共鲁西北特委书记，鲁西区委员会宣传部、冀鲁豫区委员会宣传部部长，冀鲁豫边区抗日救国联合会主任<ref>{{cite book |editor=清华大学校史研究室 |title=清华革命先驱·上册 |date=2004 |location=[[北京|北京]] |publisher=[[清华大学出版社|清华大学出版社]] |isbn=7302082162 |page=124}}</ref>。

1949年中华人民共和国建国后，历任中共平原省委宣传部部长，[[华北行政委员会|华北行政委员会]]文委副主任，[[中共中央华北局|中共中央华北局]]宣传部副部长，[[中共河北省委|中共河北省委]]书记（当时设有[[第一书记|第一书记]]）。1966年任[[北京大学|北京大学]]工作组组长、代理党委书记、河北省文教书记。1966年“文革”甫一开始，时任河北省委文教书记张承先到[[南开大学|南开大学]]开始煽动文化大革命运动<ref>{{cite journal|author=魏宏运|title=1966年南开大学“八七花开”纪实|journal=读书文摘|date=2014|issue=21}}</ref>，而后来其自身也在[[文革|文革]]中遭到迫害。

1979年后，任[[国家科委|国家科委]]副主任，[[中华人民共和国教育部|教育部]]副部长。1982年4月至1983年8月，任教育部[[党组|党组]]书记。1984年筹备[[烟台大学|烟台大学]]建立事宜，后任该校第一任[[校长|校长]]。1995年12月被推选为第六届中国中小学幼儿教师奖励基金会副理事长。1983年至2000年，任[[中国教育学会|中国教育学会]]会长。是中共八、十二大代表，[[中纪委|中纪委]]委员（[[十一届三中全会|十一届三中全会]]当选），第六、七届全国人大常委、[[全国人民代表大会教育科学文化卫生委员会|教育科学文化卫生委员会]]副主任委员。2011年1月26日在北京逝世<ref>{{cite news |title=张承先同志逝世 |work=人民日报 |date=2011年2月14日 |page=第4版|url=http://politics.people.com.cn/GB/77065/13911695.html}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
* {{cite book |author1=张承先 |title=《张承先回忆录——我亲历的党的宣传和教育工作》 |date=2003年6月 |publisher=[[人民教育出版社|人民教育出版社]] |isbn=9787107160028}}

{{Navboxes 
| title  = 张承先在[[中国教育学会|中国教育学会]]的职务
| list1  =
{{中国教育学会第二届理事会}}
{{中国教育学会第三届理事会}}
{{中国教育学会第四届理事会}}
{{中国教育学会第五届理事会}}
{{中国教育学会第六届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:張姓|Cheng]]
[[Category:高青县人|Category:高青县人]]
[[Category:國立清華大學校友|Category:國立清華大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1936年入党)|Category:中国共产党党员 (1936年入党)]]
[[Category:中国回忆录作家|Category:中国回忆录作家]]
[[Category:中华人民共和国教育部副部长|Category:中华人民共和国教育部副部长]]
[[Category:中華人民共和國國家科學技術委員會副主任|Category:中華人民共和國國家科學技術委員會副主任]]
[[Category:中国教育学会会长|Category:中国教育学会会长]]
[[Category:中国教育学会名誉会长|Category:中国教育学会名誉会长]]
[[Category:第六届全国人大常委会委员|Category:第六届全国人大常委会委员]]
[[Category:第七届全国人大常委会委员|Category:第七届全国人大常委会委员]]
[[Category:山东省第六届全国人大代表|Category:山东省第六届全国人大代表]]
[[Category:山东省第七届全国人大代表|Category:山东省第七届全国人大代表]]
[[Category:中共八大代表|Category:中共八大代表]]
[[Category:中国共产党第十一届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十一届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中共十二大代表|Category:中共十二大代表]]
[[Category:全国人大教科文卫委员会副主任委员|Category:全国人大教科文卫委员会副主任委员]]