'''張步'''{{BD|前1世紀||32年||catIdx=Z}}，字'''文公'''，[[徐州|徐州]][[琅邪郡|琅邪郡]][[不其县|不其县]]人。是[[新朝|新朝]]到[[东汉|东汉]]初期割据在中国東部沿海的[[军阀|军阀]]。弟張弘、[[張藍|張藍]]、張壽。

== 生平 ==
[[地皇_(王莽)|地皇]]3年（22年），[[刘秀|刘秀]]起兵时，張步率数千兵起兵，自称五威将軍割据琅邪郡。更始元年（23年），更始帝[[劉玄|劉玄]]派遣部将[[王閎|王閎]]为[[琅邪郡|琅邪郡]][[太守|太守]]，張步抵制他的赴任。期間，梁王[[刘永_(新朝)|劉永]]脱离[[更始帝|更始帝]]自立，劉永任命張步为輔漢大将軍，封忠節侯，听其攻略[[青州刺史部|青州刺史部]]、[[徐州刺史部|徐州刺史部]]。張步接受了，駐屯[[北海郡|北海郡]]劇地，任命弟張弘为衛将軍、次弟張藍为玄武大将軍、幼弟張壽为[[高密郡|高密郡]]太守。张步攻下了[[泰山郡|泰山]]、[[東莱郡|東莱]]、[[城陽郡|城陽]]、[[膠東郡|膠東]]、[[北海郡|北海]]、[[济南郡|济南]]、[[齐郡|齐郡]]諸郡。以前和他敵对的[[王閎|王閎]]也与之和解。張歩委以王閎琅邪郡事務，事实上成为他的幕僚。

[[建武_(东汉)|建武]]二年（26年），[[漢光武帝|汉世祖光武皇帝]]劉秀遣太中大夫[[伏隆|伏隆]]到青州、徐州招抚張步归属。建武三年（27年），光武帝再派昇進光禄大夫的伏隆任命張步为東莱太守。而劉永封張步为齐王，张步请东汉朝廷封他王他就投降。伏隆说高祖[[劉邦|劉邦]][[白馬之約|白馬之約]]非刘氏莫王，張步殺害伏隆，称齐王，归属劉永，後接受[[彭寵|彭寵]]的結盟<ref>《後漢書·彭寵傳》：又南結張步及富平獲索諸豪傑，皆與交質連衡。</ref>。

同年，劉永战死，張步想擁立[[劉紆|劉紆]]和劉永一样为天子，自号定漢公。但是，張步幕僚王閎说因为劉永尊奉更始帝，故山東官民服从于他，如果拥立他的儿子为天子，齐人多谋多疑，将招来衆人之疑，張步便放弃了这个动作。本来劉永已自称天子，劉紆作为後繼当然也是天子，但王閎判断劉紆比劉永更缺少人望，且经验不足，劉紆不敢贸然称帝。

建武五年（29年）10月，漢建威大将軍[[耿弇|耿弇]]讨伐張步<ref>《後漢書·陳俊傳》：(建武)四年，(俊)轉徇汝陽及項，又拔南武陽。是時，太山豪傑多擁眾與張步連兵，吳漢言於帝曰：『非陳俊莫能定此郡。』於是拜俊太山太守，行大將軍事。張步聞之，遣其將擊俊，戰於嬴下，俊大破之，追至濟南，收得印綬九十餘，稍攻下諸縣，遂定太山。</ref>，在[[历下|历下]]（济南郡[[历城县|历城县]]）斩杀張步部将[[費邑|費邑]]，进军[[臨淄县|臨淄县]]（齐郡）。張步求救于盟友[[蘇茂|蘇茂]]的援軍，他以为耿弇兵寡遠来应该疲劳，所以单独先制攻撃。結果惨敗，張步败走劇县，光武帝亲率軍队進撃，张步逃往北海郡的平壽。蘇茂責備張步不应贸然出战。光武帝派遣使者对张步、苏茂说谁要是杀了对方投降，就封谁为列侯。張步杀害蘇茂，献首級而降。光武帝封張步为安丘侯，其一族迁至[[洛陽|洛陽]]。

建武八年（32年），張步与妻、子逃到[[臨淮郡|臨淮郡]]，与弟張弘、張藍共出海上，纠集部下，琅邪太守[[陈俊_(汉朝)|陳俊]]追撃，把他们全部誅殺。

==参考文献==
*《[[後漢書|後漢書]]》列传2·張步传 
*本紀1上·光武帝紀上 
*列传16·伏隆传
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]·卷四十二 漢紀三十四》

{{中国农民起义领袖}}

[[Category:新朝民变领袖|Category:新朝民变领袖]]
[[Category:東漢軍事人物|Z]]
[[Category:東漢戰爭身亡者|Z]]
[[Category:青岛军事人物|Z]]
[[Category:张姓|B]]