{{Infobox NBA Player
| photo = 
| caption = 
| position = [[后卫|后卫]]/助理教练
| nickname = 
| height_ft = 6
| height_in = 4
| weight = 88公斤
| team = 退役
| nationality = China
| birth_date = {{Birth date and age|1971|4|1}}
| birth_place = [[黑龙江|黑龙江]][[哈尔滨|哈尔滨]]
| highschool = 哈尔滨青年队<br />北京首钢工厂青年队
| college = 
| draft = 
| draft_year = 
| draft_team = 
| career_start = 1988年
| career_end = 2004年
| former_teams = [[北京鸭篮球俱乐部|北京首钢]]
}}
'''张敬东'''（{{bd|1971年|4月1日|catIdx=Z张}}），[[黑龙江省|黑龙江]][[哈尔滨市|哈尔滨]]人，[[中华人民共和国|中国]]前男子[[篮球|篮球]]运动员，曾效力于[[北京鸭篮球俱乐部|北京金隅队]]，现担任该队助理教练。他曾经获得[[中国男子篮球职业联赛三分王|CBA三分王]]称号；并且他曾经单场比赛投中14记三分球，创造了当时CBA的单场投中最多三分球记录，并一直保持到2008至2009赛季才被打破。

== 生平 ==
=== 启蒙时期 ===
张敬东出生在一个篮球世家。父亲张景富20世纪60年代曾经入选过[[中国国家男子篮球队|中国男篮]]，曾经参加过1961年在保加利亚举行的社会主义国家公安篮球赛。张敬东自小就在父亲的指导下开始篮球训练。1987年12月，当时还在哈尔滨青年队训练的他被恩师[[王忆诚|王忆诚]]相中，并推荐到北京首钢工厂队。次年，该队与北京首钢男篮正式合并，他也随队正式进入了北京青年队。1991年，张敬东凭借自己过硬的三分球能力正式升入一队。<ref>[http://qkzz.net/magazine/1000-3460/2007/03/974330_2.htm 篮球父子：张景富&张敬东]</ref>

=== 职业生涯 ===
相对于父亲的全面，身高更高的张敬东并没有更多面的发展，反倒是成就了一手三分球的绝活。他从1995年CBA开创赛季就在北京队效力，和[[闵鹿蕾|闵鹿蕾]]、[[单涛|单涛]]和[[孟克·巴特尔|孟克·巴特尔]]成为了队友。他也为北京队立下了赫赫战功：1998年，他荣膺[[中国男子篮球职业联赛三分王|CBA三分王]]；而1999-2000赛季中，北京首钢与浙江万马的常规赛中，张敬东单场投中14个三分球<ref>[http://cbachina.163.com/08/1027/13/4P91CV2Q00052UUC.html CBA史上单场之最：虎王狂砍70分 姚明送13大帽] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110227114147/http://cbachina.163.com/08/1027/13/4P91CV2Q00052UUC.html |date=2011-02-27 }}</ref>，这个纪录直到2008-2009赛季才被[[吉林东北虎篮球俱乐部|吉林大成生化队]]的外援[[莱昂·罗杰斯|莱昂·罗杰斯]]打破<ref>{{cite web|url=http://sports.eastday.com/s/20090312/u1a4237346.html | title=罗杰斯66分本季最高吉林胜15粒三分破14年纪录 |publisher=东方体育 |date=2009-03-12 |accessdate=2009-04-30 }}</ref>；2002年，已经准备退役的张敬东又在CBA全明星赛上摘得三分球大赛的桂冠。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20051013/n227191251.shtml |title=杨毅：开往全运的列车 |access-date=2009-01-24 |archive-date=2019-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190820230806/http://sports.sohu.com/20051013/n227191251.shtml |dead-url=no }}</ref>

=== 退役之后 ===
2003-2004赛季保级战最后一场，北京首钢队凭借张敬东最后时刻的三分球惊险保级。在2004-2005赛季开赛之前，张敬东宣布退役。退役之后的张敬东继续留在首钢队工作，并且很快取得教练员资质证书。随后，他走马上任，成为闵鹿蕾的助理教练。<ref>[http://cbachina.163.com/08/1028/17/4PBVJMF600052UUC.html 北京征战大事记：双塔响彻神州 年轻人还需努力] {{webarchive|url=https://archive.is/20120710234736/http://cbachina.163.com/08/1028/17/4PBVJMF600052UUC.html |date=2012-07-10 }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 相关条目 ==
* [[北京鸭篮球俱乐部|北京鸭篮球俱乐部]]
* [[中国男子篮球职业联赛三分王|中国男子篮球职业联赛三分王]]

{{CBA全明星周末三分球大赛冠军}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Jing敬]]
[[Category:哈尔滨籍运动员|Category:哈尔滨籍运动员]]
[[Category:中国男子篮球运动员|Category:中国男子篮球运动员]]
[[Category:中国篮球教练|Category:中国篮球教练]]