'''张永'''（{{bd|410年||475年||}}），字'''景云'''，[[吴郡|吴郡]]吴县（今[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]]）人。[[南朝宋|南朝宋]]官員及將領，金紫光祿大夫、會稽太守[[张茂度|张裕]]之子。張永在宋官至右光祿大夫，曾做過多項官職，更參與過[[元嘉北伐|元嘉北伐]]以及討伐劉劭、劉子勛、劉休範等多場內亂。

== 生平 ==
張永初為吳郡主簿，後歷[[揚州_(古代)|揚州]][[從事|從事]]、[[司徒|司徒]]士曹參軍、[[餘姚縣|餘姚]][[縣令|令]]及尚書中兵郎。元嘉十八年（441年），宋文帝以張永為尚書刪定郎，主掌刪節尚書中繁雜的條例制度。元嘉二十二年（445年），張永改任[[建康縣|建康]]令，治績得到居民們的稱許，後又擔任廣陵王[[劉誕_(劉宋)|劉誕]]的北中郎錄事參軍。元嘉二十三年（446年），文帝建造華林園及玄武湖，就命令張永監統工事，相關事務都全交由張永決定。後又轉任江夏王[[劉義恭|劉義恭]]的太尉中兵參軍、越騎校尉、振武將軍兼[[廣陵郡|廣陵]][[南沛郡|南沛]]二郡太守。二十八年（451年）隨義恭轉驃騎中兵參軍。

=== 北伐失敗 ===
宋文帝本來已經很欣賞張永的才學，及後更認為他才能足以為將，遂於元嘉二十九年（452年）四月以張永督[[冀州|冀州]][[青州刺史部|青州]]之[[濟南郡|濟南]][[樂安郡|樂安]][[太原郡|太原]]三郡諸軍事、揚威將軍、冀州刺史，並在六月讓他與北伐統帥兗徐二州刺史[[蕭思話|蕭思話]]督[[王玄謨|王玄謨]]及[[申坦|申坦]]等諸將進行北伐。張永隨後率領大軍進攻[[碻磝|碻磝]]，但歷十八日之久仍未能攻下，至八月七日夜晚，北魏守軍開城門反擊，燒毀了宋軍的攻城器具，不少士兵被燒死或死於魏軍進攻，張永在當晚就撤退，更沒有向諸將報告，這更加動搖了宋軍士氣，遂大敗予北魏軍。蕭思話增援不果，唯有撤兵，並將張永及申坦收捕在[[歷城|歷城]]獄中。宋文帝對此極度失望，並指責諸將。

=== 歷履眾官 ===
元嘉三十年（453年），太子[[劉劭_(劉宋)|劉劭]]弒父登位，他起用了張永為青州[[徐州_(三國至明朝)|徐州]]之[[東安郡|東安]][[東莞郡|東莞]]二郡諸軍事、輔國將軍、青州刺史。不久，南譙王[[劉義宣|劉義宣]]起兵討伐劉劭，板授張永為冀州青州之濟南樂安太原三郡諸軍事、輔國將軍、冀州刺史。張永則派了司馬[[崔勋之|崔勋之]]及中兵參軍[[劉則|劉則]]領兩支軍隊參與討伐。同年，劉劭被平定，領導討伐的武陵王劉駿登位，即[[宋孝武帝|宋孝武帝]]；張永亦獲召為劉義恭的大司馬從事中郎，領中兵。孝建元年（454年），劉義宣與臧質等人以荊江豫徐四州起兵反對孝武帝，孝武帝派張永輔助武昌王[[劉渾|劉渾]]出鎮[[京口|京口]]防備。同年事平後，張永任揚州別駕從事史。孝建二年（455年）入為尚書左丞，任內鑑於當時將士一年三度休假，令路上時常都有趕路的休假士兵，建議改假期為一年，既解將士思念之情，亦不會加添士兵疲勞，更不會因為士兵頻密往還而妨礙人民農耕生產。建議得孝武帝聽從。

大明元年（457年），張永改任[[黃門侍郎|黃門侍郎]]，不久再領虎賁中郎將、本郡中正。大明三年（459年）調任[[廷尉|廷尉]]，加寧朔將軍。後歷尚書吏部郎、司徒右長史及尋陽王[[劉子房|劉子房]]的冠軍長史。大明四年（460年）因建明堂而讓張永以本官兼領將作大匠。建好後又轉任太子右衞率。大明七年（463年）因孝武帝為寵愛的[[殷淑儀|殷淑儀]]立廟而讓張永再度兼任將作大匠，又轉任右衞將軍。同年，孝武帝南巡，想從宣城的[[候道|候道]]往東走，並命張永走水道，可是張永因為當時遇旱而無法前進，孝武帝怒而免其官職。大明八年（464年），因著孝武帝愛子新安王[[劉子鸞|劉子鸞]]擔任南徐州刺史，張永本郡吳郡被劃歸南徐州，而張永亦獲任命為南徐州別駕從事史。同年又調任[[御史中丞|御史中丞]]。

=== 義嘉之難 ===
永光元年（465年），張永外任吳興太守，不久轉度支尚書。該年年末，主衣[[壽寂之|壽寂之]]殺[[宋前廢帝|宋前廢帝]]，[[宋明帝|宋明帝]]即位，並以張永為吏部尚書。張永未及拜官，國內大部分州郡都不承認明帝政權，轉而支持在尋陽的晉安王[[劉子勛|劉子勛]]，明帝終以張永為冠軍將軍假節、吳郡太守，領兵討伐反抗自己的揚州各郡。在各軍的進攻之下，接連攻取了吳興郡、義興郡、吳郡及晉陵郡，明帝遂抽調張永等數支兵力應付其他戰線<ref>《宋書·孔覬傳》：「太宗以四郡平定，留吳喜統全景文、沈懷明、劉亮、孫超之、壽寂之等東平會稽，追齊王、張永、姚道和、杜幼文、垣恭祖、張靈符北討，王穆之、頓生、江方興南伐。」</ref>張永改任使持節、監青冀并四州諸軍事、前將軍、青冀二州刺史，負責討伐徐州刺史[[薛安都|薛安都]]等淮北州郡，並擊敗了安都堂侄[[薛索兒|薛索兒]]。泰始二年（466年）八月，尋陽失陷，劉子勛被殺，宋明帝取得了勝利，而仍然抵抗明帝的各州刺史聞訊亦相繼投降，其中就包括了徐州刺史薛安都。不過，明帝此時卻想示威淮外，命令[[沈攸之|沈攸之]]及張永率領重兵迎降，時張永為使持節、都督南兗徐二州諸軍事、南兗州刺史、散騎常侍、鎮軍將軍。明帝加其督前鋒軍事，率兵向彭城。安都見此，恐懼不為明帝所容，遂轉而向北魏求援<ref>《宋書·薛安都傳》：「太祖以四方已平，卻示威於淮外，遣張永、沈攸之以重軍迎之。安都謂既已歸順，不應遣重兵，懼不免罪，乃遣信邀引索虜。」</ref>。

北魏所派的[[尉元|尉元]]及[[孔伯恭|孔伯恭]]軍先入彭城，張永嘗試攻城但失敗，及後尉元反擊，斷絕張永糧道，並攻下王穆之所守的武原，攻奪宋軍輜重。泰始三年（467年）正月，張永棄城夜走，但因天寒大雪令[[泗水_(河流)|泗水]]河面結冰，張永被逼棄船徒步，大半随行士兵凍死，七八成日凍得手腳壞死，而尉元及薛安都更領兵前後夾擊，在呂梁以東大破宋軍，陣亡者數以萬計，丟棄大量軍需物資<ref>《資治通鑑·卷一三二》</ref>；張永也凍掉了腳趾，僅僅逃還，第四子也陣亡。敗後張永轉都督[[會稽郡|會稽]][[東陽郡_(南朝)|東陽]][[臨海郡|臨海]][[永嘉郡|永嘉]][[新安郡_(西晉)|新安]]五郡諸軍事、會稽太守，降號為左將軍。不過，張永獲追賞擊破薛索兒，獲封'''孝昌縣侯'''，食邑千戶。但在會稽太守任內，張永因為賓客謝方童等人貪污被處死，又再降號冠軍將軍。

泰始四年（468年），張永入為[[太子詹事|太子詹事]]，加散騎常侍、本州大中正。泰始六年（470年）再加護軍將軍，領石頭戍事，給鼓吹隊一部。泰始七年（471年）又轉金紫光祿大夫，不久再領護軍將軍。宋後廢帝即位後進為右光祿大夫，加侍中，領安成王師，加親信二十人。後領本州中正並外調吳郡太守，增秩為中二千石，仍兼侍中及右光祿大夫。

=== 愧而病逝 ===
[[元徽_(年號)|元徽]]二年（474年），改任使持節、都督南兗徐青冀益五州諸軍事、征北將軍、南兗州刺史，仍兼侍中。一直想為朝廷出力的張永得到這任命後十分高興，立即就還都，但仍未出鎮就遇上桂陽王[[劉休範|劉休範]]起兵叛亂，張永於是帶著所領軍隊出屯白下。休範到新亭後，派別軍進攻朱雀航，守航的王道隆及劉勔戰敗被殺，叛軍遂得進攻皇宮南掖門，張永派人去察看後得到臺城陷落的報告，張永部眾因而潰散，張永亦棄軍逃回住所南苑。可是事實上劉休範已在新亭被[[張敬兒|張敬兒]]所殺，而進攻禁中的叛軍亦被[[陈显达_(南北朝)|陳顯達]]等軍消滅。張永事後被權臣[[阮佃夫|阮佃夫]]追究，在蕭道成申明之下終以舊臣而不獲加罪，只是免官削爵了事，但張永亦感愧疚，更因而病發，終在元徽三年（475年）去世，享年六十六歲<ref>《南齊書·張瓌傳》：「初，永拒桂陽賊於白下，潰散，阮佃夫等欲加罪，太祖固申明之，瓌由此感恩自結。」</ref>。宋順帝昇明二年（478年），張永獲追贈侍中、右光祿大夫。

== 性格特徵 ==
*张永博览经史，善[[隶书|隶书]]、能寫文章，又通音律，騎射雜藝等方方面面技藝都懂得，亦有巧思，故深受[[宋文帝|宋文帝]]的信任。而張永的紙和墨都是自己造的，故文帝每次拿到張永呈上的信件奏表都會拿來把玩一番，並慨嘆自己用的紙墨比不上張永的。又一次[[宋孝武帝|宋孝武帝]]聽到太極殿前大鍾的音色不佳，張永一問之下即表示大鐘因殘留銅渣而受影響，並敲鐘確定出現銅渣位置，移除後鐘聲果然變得響亮了<REF>《南齊書·張瓌傳》</REF>。
*張永年輕時就已經歷居各官，志向就是為國盡力，故晚年擔當吳郡太守時優遊清閒，反倒令他很不高興。

== 子女 ==
*[[張瓌_(南朝)|張瓌]]，南齊及南梁光祿大夫。
*[[張稷_(南朝)|張稷]]，南齊及南梁侍中。

== 主要參照 ==
* 《[[宋书|宋书]]·卷53·张永傳》
* 《[[南史|南史]]·卷31·张永傳》

== 參考文献 ==
{{Reflist}}

[[category:刘宋官员|Z]]
[[category:苏州人|Z]]
[[category:张姓|Y]]
[[Category:吳郡張氏|Category:吳郡張氏]]