'''张新吾'''（1879年12月14日－1976年9月13日），又名'''星五'''，曾用名'''奎'''，[[川沙县|川沙县]]龚镇人．[[中國|中國]]早期[[应用化学|应用化学]]实业人。         
         
张新吾少年时在[[上海|上海]][[梅溪书院|梅溪书院]]读书，后用张奎名字考入[[天津|天津]][[北洋大学堂|北洋大学堂]]（即北洋大学，现在的[[天津大学|天津大学]]），由于学业成绩优异，官费留学[[日本|日本]]。	

1903年，他从[[日本帝国大学|日本帝国大学]]（现在的[[东京大学|东京大学]]前身）毕业回国，是中国人攻读应用化学科的第一人。因为是官费生，先到天津报到。创办了[[天津工艺学校|天津工艺学校]]兼任教师，备受当时天津名人[[严范孙|严范孙]]赞赏。翌年调到[[北京|北京]]，在商部任主事兼任进士馆教习和[[北京高等实业学堂|北京高等实业学堂]]教师。其时，商部欲在北京开设工厂，树立风气，他看到当时中国市场上日本[[火柴|火柴]]大量输入，年值银一千万两以上。为了杜塞漏卮，救济民生起见, 建议在京先办火柴厂。商部考官要他当场制造样品。他用几根牙签，配—些化学物品，制成样品，使当场人皆惊讶万分。这样, 就由官商合办[[丹凤火柴公司|丹凤火柴公司]]，由他担任技术顾问。因品质优良，声誉大著。此后北京即不见日本火柴踪迹了。

他留日时期，曾多次听[[孙中山|孙中山]]的[[革命|革命]][[演讲|演讲]]。孙对他说：“你行动不敏捷，不宜冲锋打仗，身陷火线；可以专心读书，将来革命成功后，可出力建设国家”，于是他就未直接投身革命。丹凤火柴公司于1918年与天津[[华昌火柴厂|华昌火柴厂]]合并，改为[[丹华火柴公司|丹华火柴公司]]，资金为120万元，由他担任董事长职务，在当时也称得起是个大企业了。在[[奉天省|奉天省]]（即今辽宁省）[[安东|安东]]还设立一个火柴匣料和轴木厂，成绩很好。但后因经营不善，改制火柴。

1950年，他以年老辞去丹华一切职务，在家潜心研究国学。
                                                       
民国初年，他历任[[农商部|农商部]][[参事|参事]]，代理次长、代理总长。平时最喜读书，有书在手竟至废寝忘食。有一次，[[袁世凯|袁世凯]]召集[[阁员|阁员]]会议，他是代理总长应当参加会议。可是，那时他正在看书，竟至忘参加，致使袁世凱大为不满。他后来辞去代理总长的职务，但仍任参事，并专心搞实业。在农商部任职时间，正值[[第一次欧战|第一次欧战]]爆发，[[铁|铁]]价飞涨，遂在政府同意下，官商合办[[龙烟铁矿|龙烟铁矿]]及附设石铁厂（即现[[首钢|首钢]]前身），资金一千万元，由他任总经理，计划建设，建造了首钢的第一个五百吨的[[炼铁炉|炼铁炉]]。后出于[[军阀|军阀]]混战，[[铁路|铁路]]时断时通，[[铁砂|铁砂]]不能运到，加以资金不足，铁价因欧战结束而大跌，遂停止经营。

抗战胜利后，[[石景山炼铁厂|石景山炼铁厂]]曾由[[国民党|国民党]]恢复开炉，由于他的创办，特请去点火开炉，来纪念他的功绩。他担任[[总经理|总经理]]期间，本着实业救国的愿望，从没取过[[工资|工资]]，还代垫[[利息|利息]]五万元，借与龙烟款十万元。他—再以实业为重，而绝不从中谋个人私利。  

解放前，他专办实业，对于官宦名利，从不追求。[[孔祥熙|孔祥熙]]是他的老友，曾多次邀他参加[[政府|政府]]工作，他都婉言谢绝。[[王正廷|王正廷]]是他[[北洋大学堂|北洋大学堂]]的同班同学，同住一个[[宿舍|宿舍]]，亦多次邀他出来主持农商部事务，他亦拒绝。[[翁文灏|翁文灏]]、[[吴鼎昌|吴鼎昌]]、[[钱新之|钱新之]]都是数十年的知心朋友，但从未有任何政治上的关系。他在[[京汉线|京汉线]]上与[[李组绅|李组绅]]、[[杨临斋|杨临斋]]、[[魏子肫|魏子肫]]等创办了[[六河沟煤矿|六河沟]]、[[怡立煤矿|怡立]]、[[永安煤矿|永安]]等[[煤矿|煤矿]]，担任[[董事长|董事长]]或[[董事|董事]]名义。在北京还创办[[玉泉黄酒公司|玉泉黄酒公司]]，名菲一时。	  

他曾发起与北大化学系教授[[陈聘丞|陈聘丞]]及[[马君武|马君武]]、[[吴蕴初|吴蕴初]]、[[范旭东|范旭东]]创办[[中华化学会|中华化学会]]，历任九届会长。后[[国民政府|国民政府]]迁都[[南京|南京]]，遂辞去会长名义。他曾与[[李组绅|李组绅]]等兴办天津[[南开大学|南开大学]]矿科。[[抗战|抗战]]前夕，日本在我国尤其是[[华北|华北]]，开设了许多火柴厂。他们大量的偷税[[走私|走私]]，以致华商纷纷亏损，多濒于[[破产|破产]]，遂与上海[[大中华火柴厂|大中华火柴厂]][[刘鸿生|刘鸿生]]合倡联营<ref>全国文史资科第十九卷</ref>。正巧由于[[吴鼎昌|吴鼎昌]][[实业部|实业部]]长坚持要他去日本，担当建商务处并首任驻日商务参赞，直属实业部领导，以批准联营为要挟。他万般无奈，允去半年，设館后即返，遂蒙吴同意火柴联营，结果去了一年。

在东京任职期间，由于他是帝大毕业生，在日本比较有威望。“张公馆”宾客常满，全是实业家及—般名流。前[[首相|首相]][[石桥湛山|石桥湛山]]就是常客，[[藤山爱一郎|藤山爱一郎]]是三代的老友。他想籍此联络日本实业界起来共同反对日本[[军国主义|军国主义]]侵华。曾向蒋政权报告日本机密多件，蒋没任何行动，他知事不可为，遂辞职归国。不久抗战爆发。抗战期间他住在北京。日本[[三菱|三菱]]等[[财阀|财阀]]，曾多次要求与他合作。三菱常董秋山是他的帝大同学，携日金八百万元，嘱他办任何厂矿，他以年老推脱掉。汉奸[[王荫泰|王荫泰]]、[[殷同|殷同]]、[[曹汝霖|曹汝霖]]等亦多次逼他出任伪职，都被他一一拒绝。日本宪兵队曾由曹汝霖陪同，来逼索永安煤矿矿照，亦未付与，其实就在银行保管箱内。他以丹华火柴公司董事长身份，在京隐居八年。他平时极少出门，仅以阅览书籍，尤其是[[哲学|哲学]]来度时日。	

1941年冬，他借第二子结婚机会到上海，想顺道去[[重庆|重庆]]。但听到重庆政府腐败，特务横行，到处贪污枉法，民不聊生，毫无抗战气氛，遂放弃入川之念，又返北京。胜利后，以年事已高，力不从心，辞去丹华火柴公司职务。在家写作。                     
 
张新吾对[[国学|国学]]《[[中庸|中庸]]》颇有研究，著有《学庸新义》卷，由[[唐文治|唐文治]]撰写《序言》，称他为中国化学第一名家。晚年以实业家的生涯，潜心对古代哲学整理研究，赋以新义，写了《三极论》初稿。[[中国人民大学|中国人民大学]]哲学系某老教授夫妇曾不时前来听讲请教并做记录。（原稿在十年浩劫中曾意外灭失，45年后却又神奇地在北京重现。现已由法律出版社刊印全国发行。）老友[[黄炎培|黄炎培]]曾建议此稿推荐给[[毛澤東|毛澤東]]主席一阅，但他以尚未完稿而推辞。解放后，黄炎培出任副总理兼[[轻工业部|轻工业部]]部长，曾到家邀他任副部长，他以年老，对政府政策亦不甚了解，亦没有从命。  

张新吾一生谨慎，无恶习嗜好，能操流利的[[日语|日语]]和[[英语|英语]]。一生无积蓄，稍有资金即投入实业，对于贫困亲友能解囊相助，毫无吝啬。张新吾在六十年代初决定参加民革组织，同时参加全国政协学习小组的活动。<ref>张维康，《川沙县志资料第7期》，川沙县县志编修办公室编，1983年8月2日，总第十四期</ref>

==參考文獻==
<references/>

[[Category:中国企业家|Category:中国企业家]]