'''张昌'''（{{bd||？|304年||catIdx=Z}}），[[西晋|西晋]][[义阳郡|义阳郡]]（治今[[河南|河南]][[新野|新野]]）少數民族。他是西晉時[[張昌之亂|張昌之亂]]的發起者。

==生平==
張昌年輕時當過[[平氏縣|平氏]]縣吏，武力過人，不過他常自己占卜，都說自己應該會富貴，又喜歡談論攻戰之事，都遭同僚們取笑。後來益州發生[[李流|李流]]叛亂，張昌消失了半年，竟用這時間聚集了數千人，並盜取了儀仗旗幟，冒稱是朝廷派他招募兵員討伐李流。[[太安_(西晉)|太安]]二年（303年），朝廷下了《[[壬午詔書|壬午詔書]]》，命令召集士兵入蜀支援討伐，這些士兵被稱作「壬午兵」。不過，其時仍在[[八王之亂|八王之亂]]之紛亂之中，戰事不斷，而有知術數的人又說江左將有帝王興起，張昌就抓住人們不想應詔西征的心態以這些事加以哄騙也們，讓他們都不奉詔。不過，詔書為了加快遣兵，限定若果部隊停留在一個郡中達五日，太守就會遭免官，故此郡縣長官都很盡力驅逐他們，但這更逼了他們自己聚起來成為了盜賊<ref name="main source">《晉書·張昌傳》</ref>。

該年，江夏郡豐收，吸引了數千流人去取食，張昌在郡治[[安陸縣|安陸縣]]的[[石巖山|石巖山]]屯駐，這些流人和逃避《壬午詔書》的百姓大多都會去投靠他。張昌部眾漸多，改了名字叫「李辰」，擊敗了江夏太守[[弓欽|弓欽]]所派來討伐的軍隊隊後就主動進攻安陸，弓欽出戰但大敗，只好逃到沔口。當時的鎮南大將軍新野王[[司馬歆|司馬歆]]派了騎督[[靳滿|靳滿]]討伐張昌，在[[隨郡|隨郡]]西和張昌大戰，卻為張昌所敗。張昌從靳滿敗軍中掠得器仗等軍需品，並佔據了江夏郡，取用其武庫之物。張昌接著對部眾說：「當有聖人出。」其時有個叫[[丘沈|丘沈]]的[[山都縣|山都縣]]吏經過江夏，張昌就指他就是聖人，準備好盛大的車駕和服飾去迎接，立了他作天子，置百官。丘沈易名「劉尼」，自稱是漢室後裔，以張昌為相國，張昌兄張味及弟張放分別以車騎將軍及廣武將軍領兵。當時張昌以大本營石巖山作宮殿，故意在岩石上用竹織成雀鳥形狀再以彩綢裝飾，在旁邊於了些肉，將真的雀鳥吸引來，然後向人們聲稱有鳳凰降臨。張昌又聲稱有珠袍、[[玉璽|玉璽]]、鐵券、金鼓特物品自行出現，於是建年號「神鳳」，郊祀及衣飾都根據漢朝規格。為了壯大聲勢，張昌不但族誅不應募的人，而且散布流言「江淮已南當圖反逆，官軍大起，悉誅討之。」流言在一些人互相煽動下，讓人心惶恐，最終江沔流域的人短時間就內紛紛起兵，響應張昌，成功讓張昌在短時間內聚眾達三萬。其士眾都「絳頭毛面」<ref name="main source"/>。

司馬歆鑑於張昌勢力迅速發展，於是上表請求朝廷救助。晉廷於是命豫州刺史[[劉喬|劉喬]]率領軍隊據汝南防禦，另派劉弘為荊州刺史，率領[[趙驤|趙驤]]等增援宛城，助平南將軍[[羊伊|羊伊]]拒守。張昌以黃林為大都督，領兵二萬進攻豫州，又派馬武進攻武昌，石冰攻江、揚二州，自己就率兵攻向襄陽<ref name="main source"/>。司馬歆面對張昌來襲，在張昌攻至[[樊城|樊城]]時就出戰迎擊，但終兵敗戰死<ref>《晉書·新野王歆傳》：「昌至樊城，歆出距之，眾潰，為昌所害。」</ref>，朝廷遂改以劉弘為鎮南將軍、都督荊州諸軍事。劉弘派了[[陶侃|陶侃]]、[[蒯恆|蒯恆]]、[[皮初|皮初]]等人率先至襄陽，而張昌就進攻劉弘所在的宛，擊敗趙驤，[[羊伊|羊伊]]被張昌所殺，劉弘退守梁<ref>《晉書·劉弘傳》：「太安中，張昌作亂,轉使持節、南蠻校尉、荊州刺史，率前將軍趙驤等討昌，自方城至宛、新野，所向皆平。及新野王歆之敗也，以弘代為鎮南將軍、都督荊州諸軍事，餘官如故。弘遣南蠻長史陶侃為大都護，參軍蒯恆為義軍督護，牙門將皮初為都戰帥，進據襄陽。張昌并軍圍宛，敗趙驤軍，弘退屯梁。」</ref>。

張昌接著再攻向[[襄陽|襄陽]]，卻遭到陶侃等軍所破，晉軍仍據襄陽。不過，[[黃林|黃林]]圍攻[[弋陽|弋陽]]，武昌被[[馬武_(西晉)|馬武]]攻下，[[石冰|石冰]]攻下江揚二州郡縣並派兵進攻[[長沙|長沙]]、[[湘東|湘東]]、[[零陵|零陵]]等郡，[[封雲|封雲]]更起兵響應石冰，擾襲徐州<ref>《晉書·惠帝紀》：「張昌陷江南諸郡，武陵太守賈隆、零陵太守孔紘、豫章太守閰濟、武昌太守劉根皆遇害。昌別帥石冰寇揚州，刺史陳徽與戰，大敗，諸郡盡沒。臨淮人封雲舉兵應之，自阜陵寇徐州。」</ref>，張昌影響於是遍及荊江揚徐豫五州。張昌對所佔據郡縣都會派駐官員，然而那些其實都是小人，亦無加以管束，故他們其實都是行著搶劫掠奪的盜賊行為，漸漸令人民對張昌失去信心<ref name="main source"/>。

及後，晉軍反擊，陶侃等率兵進攻張昌，屢敗張昌，殺了數萬人，最終兩軍於竟陵決戰；而劉喬就派[[李杨_(导演)|李楊]]、[[尹奉|尹奉]]率兵直搗江夏。陶侃與張昌苦戰多日後終大破張昌，數以萬計的人投降，張昌就逃到下儁山<ref>《晉書·劉弘傳》：「侃、初等累戰破昌，前後斬首數萬級。及到官，昌懼而，逃其眾悉降, 荊土平。」</ref><ref>《晉書·陶侃傳》：「會劉弘為荊州刺史，將之官，辟侃為南蠻長史，遣先向襄陽討賊張昌，破之。」</ref>。

[[永興_(西晉)|永興]]元年（304年），[[陳敏_(西晉)|陳敏]]消滅了石冰，平定揚徐二州<ref>《晉書·惠帝紀》：「永興元年三月，陳敏攻石冰，斬之，揚徐二州平。」</ref>；張昌亦終遭荊州軍所捕，傳首京師，其餘眾都被誅滅三族<ref name="main source"/>。

==参见==
* [[张昌、石冰起义|张昌、石冰起义]]

== 参考资料 ==
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]·[[s:資治通鑑/卷085|第85卷·晋纪七]]》
{{reflist}}

{{中國民變起事領袖}}

[[category:晋朝民变领袖|Z张]]
[[category:晋朝被處決者|Z张]]
[[category:新野人|Z张]]
[[category:张姓|C昌]]