{{Infobox person
|name        = 張文瓘
|image       = 
|image_size  = 
|caption     = 
|birth_date  = 606年
|birth_place = [[隋朝|隋朝]]
|death_date  = 678年9月30日
|death_place = [[唐朝|唐朝]]
|occupation  = [[唐朝|唐朝]]官员
}}

'''张文瓘'''（{{bd|606年||678年|9月30日|catIdx=Z}}），字'''稚圭'''，[[唐朝|唐朝]][[官员|官员]]，[[唐高宗|唐高宗]]年间为[[宰相|宰相]]。因在[[大理卿|大理卿]]任上处事公正而受到称赞。

== 家世 ==
出身清河张氏，北魏太山太守张岱，自河内徙清河。岱曾孙幸，后魏青州刺史、平陆侯。生准，东青州刺史，袭侯。准生灵真。真生彝，隋末徙魏州昌乐。
* 高祖：张彝字庆宾，后魏光禄大夫、侍中、平陆孝侯。
* 曾祖：张始均，字孝衡，尚书郎。
* 祖父：张晏之，字熙德，北齐北徐州刺史、恭公。生谒者大夫乾威、阳城令乾雄。
* 伯父：张-{乾}-威（墓志记载为张虔威）字元敬，隋谒者大夫摄江都赞治。生张元爽、[[张文收|张文收]]、张文璹。
* 父亲：张-{乾}-雄（虔雄），隋寿春、阳城令。生张文禧、[[张文琮|张文琮]]、张文瓘。

张文瓘生于[[隋炀帝|隋炀帝]][[大业|大业]]二年（606年），祖上是[[贝州|贝州]]武城人，但大业末年搬家到[[魏州|魏州]][[昌乐|昌乐]]。早孤，事母兄以孝友闻名。[[唐太宗|唐太宗]][[贞观_(唐朝)|贞观]]（626年—649年）初年，中[[明经|明经]]，补[[并州|并州]]长史[[李世勣|李世勣]][[参军|参军]]。李世勣很重视他，曾说：“稚圭是当今的[[管仲|管仲]]、[[萧何|萧何]]，我比不上他。”一次李世勣去京城[[长安|长安]]入朝面圣时{{efn|这段史料暗示此事是在李世勣于641年被提拔为[[兵部尚书|兵部尚书]]时，却没下断言。}}，张文瓘和两位属僚设宴为他饯行。李世勣分别把佩刀和玉带送给那两个属僚，却没给张文瓘任何东西。张文瓘生疑，问及缘由，李世勣答：“你没有过错。某人犹豫不决，我给他佩刀鼓励他果断；某人放诞不检点，所以我给他玉带希望他约束自己。若说你的才能，你将来什么都不会缺，还用我送你吗？”李世勣后来举荐张文瓘之才，张文瓘累迁水部员外郎。其兄[[张文琮|张文琮]]时任[[户部侍郎|户部侍郎]]，兄弟俩都在[[尚书省|尚书省]]，违背了封建旧制，于是张文瓘不久就被出为[[云阳|云阳]]令。

== 唐高宗年间 ==
[[龙朔|龙朔]]年间，张文瓘累授东西台舍人、参知政事。[[显庆|显庆]]年间，张文瓘在东台舍人任上曾奉诏校勘四部群书<ref>[[:s:旧唐书/卷190上|《旧唐书》卷一百九十上]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷201|《新唐书》卷二百零一]]</ref>。[[乾封|乾封]]二年（667年）四月<ref>《旧唐书·高宗纪下》《新唐书·高宗纪》作六月。</ref>，在东台舍人任上被授[[同东西台三品|同东西台三品]]，为[[实质宰相|实质宰相]]，兼知左史事。当时，唐高宗建造蓬莱、上阳、合璧等宫，国库空虚，还养了一万匹厩马以为征讨四夷之军用。张文瓘因而以隋炀帝的类似行为招致民怨和亡国之事警告高宗，高宗因而减少了数千厩马，赐张文瓘缯锦百段。[[总章|总章]]二年（669年）二月，迁东台侍郎。<ref name=BT5>[[:s:旧唐书/卷5|《旧唐书》卷五]]</ref><ref name=NBT3>[[:s:新唐书/卷3|《新唐书》卷三]]</ref>[[同中书门下三品|同中书门下三品]]成为宰相衔，从张文瓘开始。<ref>[[:s:旧唐书/卷43|《旧唐书》卷四十三]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷46|《新唐书》卷四十六]]</ref>

[[咸亨|咸亨]]二年（671年）正月，高宗幸东都[[洛阳|洛阳]]，留[[皇太子|皇太子]][[李弘_(唐朝)|李弘]][[监国|监国]]，令[[戴至德|戴至德]]、张文瓘、[[李敬玄|李敬玄]]等侍臣辅佐之。三年（672年），官名复旧，改授[[黄门侍郎|黄门侍郎]]，兼太子左庶子，因李弘多病，事务多由同为兼太子左庶子的戴至德、张文瓘和右庶子[[萧德昭|萧德昭]]决断<ref>[[:s:旧唐书/卷86|《旧唐书》卷八十六]]</ref>。十月，检校大理卿(等同最高法院法官)，依旧为同中书门下三品知政事。张文瓘有效且公平地复查案卷，不到十天就决断疑案四百余条，即使被他判处有罪的人也无怨言，他还能为无罪之人翻案。他曾患病，等待他复查案卷的囚犯都为他祈祷，希望他立即好起来恢复工作。当时人称他执法公平宽大，堪比唐太宗年间著名的大理卿[[戴胄|戴胄]]。[[上元|上元]]二年（675年）八月，拜[[侍中|侍中]]<ref name=NBT3/>，九月，兼[[太子宾客|太子宾客]]。<ref name=BT5/>囚犯们得知他升迁不再担任大理卿，都悲伤地哭了。有时他卧病在家，宰相们对高宗奏事，高宗便问他们是否已和张文瓘商议过，若答未曾，则派他们去张文瓘府上共同商议，若答已商议过，则都准奏。

[[仪凤|仪凤]]年间，张文瓘与左仆射[[刘仁轨|刘仁轨]]、右仆射戴至德、[[中书令|中书令]]李敬玄、右庶子[[郝处俊|郝处俊]]、[[黄门侍郎|黄门侍郎]][[来恒|来恒]]、左庶子[[高智周|高智周]]、右庶子[[李义琰|李义琰]]、吏部侍郎[[裴行俭|裴行俭]]、[[马载|马载]]、兵部侍郎萧德昭、[[裴炎|裴炎]]、工部侍郎[[李义琛|李义琛]]、刑部侍郎[[张楚|张楚]]、金部郎中[[卢律师|卢律师]]等奉敕删缉刑法格式，并于二年（677年）二月九日撰定《永徽留本司格后》十一卷奏上<ref>[[:s:旧唐书/卷50|《旧唐书》卷五十]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷58|《新唐书》卷五十八]]</ref>。三年（678年）九月，张文瓘病重，得知高宗准备讨伐[[新罗|新罗]]，乘舆入见，对高宗说：“现在我们正在防御[[吐蕃|吐蕃]]入侵。新罗虽然不顺，却没有犯境。若分兵东征，臣担心政府和百姓都承受不住。”高宗听从了，取消讨伐新罗。同月，张文瓘病故<ref name=BT5/><ref name=NBT3/>，谥'''懿'''。因他曾侍奉先于675年就去世并被追封为孝敬皇帝的李弘，唐高宗敕他陪葬李弘陵墓[[恭陵|恭陵]]。

[[唐德宗|唐德宗]]年间，张文瓘得续图[[凌烟阁|凌烟阁]]。<ref>[[:s:新唐书/卷191|《新唐书》卷一百九十一]]</ref>

== 子孙 ==
*张漪
*[[张潜|张潜]]，[[扬州|扬州]]长史
**张宽，库部郎中
**[[张㝏|张㝏]]，[[杭州|杭州]]刺史
*[[张沛|张沛]]，[[同州|同州]]刺史
**[[张成绮|张成绮]]，金吾将军
*[[张洽_(唐朝)|张洽]]，[[魏州|魏州]]刺史
**[[张宥|张宥]]，[[扬州|扬州]]长史
***[[张衮|张衮]]，[[虢州|虢州]]刺史
****[[张载华|张载华]]，兼[[御史中丞|御史中丞]]
*****张正则
******张知实，字冠仁
*******张保望，字渭叟
***张褒
*[[张涉|张涉]]，殿中监、[[汴州|汴州]]刺史。[[唐隆政变|唐隆政变]]中被杀
**张雕，[[陆浑|陆浑]]丞
**张士矩，右司郎中
*[[张沖|张沖]]，字孝源，[[介休|介休]]令

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* [https://web.archive.org/web/20071011103738/http://ef.cdpa.nsysu.edu.tw/ccw/02/tan10.htm 《旧唐书》卷八十五]
* [https://web.archive.org/web/20071011093344/http://ef.cdpa.nsysu.edu.tw/ccw/02/ntan15.htm 《新唐书》卷一百一十三]
* [[:s:資治通鑑/卷201|《资治通鉴》卷二百零一]]、[[:s:資治通鑑/卷202|卷二百零二]]
{{start box}}
{{s-before|[[姜恪|姜恪]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[侍中|侍中]]|675年—678年}}
{{s-after|[[郝处俊|郝处俊]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:清河张氏|W]]
[[Category:唐朝明经|Category:唐朝明经]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝侍中|Category:唐朝侍中]]
[[Category:諡懿|Category:諡懿]]