{{Infobox_Person
| name = 张敬尧
|image=Zhang Jingyao.jpg
|box_width=190px
|occupation= 軍人
| period = 20世纪 
|birth_name=
| other_names =张勋臣
| Sex = 男
|birth_date= 1881年
|birth_place={{QING}}[[安徽省|安徽省]][[颍州府|颍州府]][[霍丘县|霍丘县]]
|death_date= 1933年5月7日
|death_place={{ROC}}[[北平|北平]]
| nationality ={{flag|中华民国}}<br>{{flag|满洲国}}
| residence = 
| party = 
| religion = 
| spouse =
| relatives =
| educate =[[保定陆军军官学校|保定陆军军官学校]]
| past =[[陆军第六镇|陆军第六师]]十一旅22团长<br>第3混成旅旅长<br>江西南昌镇守使<br>陆军第七师师长<br>征滇北洋军第二军司令<br>苏皖鲁豫四省交界剿匪督办<br>察哈尔都统<br>湖南督军兼省长<br>隐居[[天津意租界|天津意租界]]<br>[[满洲国|满洲国]]平津第二集团军总司令
| work =
| award = 
}}

'''张敬尧'''（{{bd|1881年||1933年|5月7日|catIdx=Zhang张}}）[[表字|字]]'''勳臣'''，[[安徽省|安徽省]][[颍州府|颍州府]][[霍丘县|霍丘县]]人。[[中华民国|中华民国]]及[[满洲国|满洲国]]军事将领，被[[國民政府|國民政府]][[軍事調查統計局|軍事調查統計局]]（[[軍统|軍统]]）[[刺殺|刺殺]]身亡。<ref name=fan>范春荣「張敬尧」{{Cite book<!--|和書-->|author = [[中国社会科学院|中国社会科学院]]近代史研究所|title = 民国人物传 第7卷|year = 1993|publisher = [[中華書局|中華書局]]|isbn = 7-101-01052-0}}</ref><ref name=xu>{{Cite book<!--|和書-->|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 増訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}</ref><ref name=liu>{{Cite book<!--|和書-->|author = 劉寿林等編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher =  中華書局|isbn = 7-101-01320-1}}</ref>

==生平==
=== 在北洋軍的崛起===
张敬尧的父亲是县里的下級官吏。张敬尧年轻时极尽放荡。后当盗賊，成为殺人犯，逃往京津地区。1896年（[[光緒|光緒]]22年）前后，张敬尧参加[[袁世凱|袁世凱]]的[[新建陸軍|新建陸軍]]，在随营学堂学习。其後，从[[保定陸軍軍官学校|保定軍官学堂]]毕业。1911年（[[宣統|宣統]]3年），任[[陆军第六鎮|陆军第六鎮]]第11協第22標標統。<ref name=fan/><ref name=xu/>

1912年（[[民国紀元|民国]]元年），陆军第六鎮改組为陸軍第6師，张敬尧被任命为陆军第6师第11旅第22团团長。1913年（民国2年）[[二次革命|二次革命]]时，张敬尧在[[江西省_(中華民国)|江西省]]击败革命派軍队而立功。不久，升任陆军第6師第11旅旅長兼[[南昌市|南昌]]衛戌司令。1914年（民国3年），任第3混成旅旅長，驻扎[[河南省_(中華民国)|河南省]]。因讨伐[[白朗_(人名)|白朗]]有功，9月升任第7師師長。<ref name=fan/><ref name=xu/>

1915年（民国4年）12月25日，[[護国战争|護国战争]]爆发。1916年（民国5年）1月，张敬尧被[[袁世凱|袁世凱]]任命为第2路总司令，赴[[四川省_(中華民国)|四川省]]讨伐護国軍。起初，张敬尧因占领[[瀘州市|瀘州]]，获袁世凯授予勳三位、陸軍上将位。随后，由于反袁世凯的舆论高涨，对護国軍有利，张敬尧被護国軍击败。<ref name=fan/><ref name=xu/>

=== 皖系将领 ===
同年6月6日，袁世凱死去，张敬尧回到河南。他企图将河南省及[[山西省_(中華民国)|山西省]]变成自己的地盘。但该计划未能实现。在北京政府的派系斗争中，张敬尧归属[[皖系|皖系]]。<ref name=fan/><ref name=xu/>

1918年（民国7年）1月，奉[[段祺瑞|段祺瑞]]之命，张敬尧进军[[湖南省_(中華民国)|湖南省]]讨伐南方政府（[[護法軍政府|護法軍政府]]）。当時，[[直系|直系]]的[[吴佩孚|吴佩孚]]和[[馮玉祥|馮玉祥]]正占据[[長沙市|長沙]]，十分活跃。3月27日，张敬尧被段祺瑞任命为湖南督軍兼省長。这一人事安排自然遭到[[吴佩孚|吴佩孚]]和[[馮玉祥|馮玉祥]]的反感。<ref name=fan/><ref name=xu/><ref name=liu/>

张敬尧实际控制的范围仅限于[[長沙市|長沙]]及[[岳陽市|岳陽]]一带，直系及南方政府方面的軍人则在湖南省内各地割据。而且张敬尧的統治手法偏向搾取式，表现得拙劣、腐敗，遭到湖南省社会各界反对。1920年（民国9年）6月，南方政府軍欲夺回湖南省。[[吴佩孚|吴佩孚]]和[[馮玉祥|馮玉祥]]对张敬尧不予援助，张敬尧逃往湖北省。随后，张敬尧遭到段祺瑞罷免，逃往[[上海市|上海]]。<ref name=fan/><ref name=xu/><ref name=liu/>

=== 从北方各派到满洲国 ===
1920年7月的[[直皖战争|直皖战争]]中，皖系敗北，张敬尧转投[[奉系|奉系]]的[[張作霖|張作霖]]，成为后者的[[門客|門客]]。1922年（民国11年）[[第一次直奉战争|第一次直奉战争]]中，奉系敗北，张敬尧投奔[[直系|直系]]吴佩孚。1924年（民国13年）10月[[北京政变|北京政变]]爆发，张敬尧被馮玉祥逮捕，随后被释放。<ref name=fan/><ref name=xu/>

1925年（民国14年），张敬尧投[[山東省_(中華民国)|魯軍]]的[[張宗昌|張宗昌]]，被任命为直魯聯軍第2軍軍長。1926年（民国15年），任安国軍第2方面軍副司令，與[[国民党北伐|国民党北伐軍]]作战。1928年（民国17年）9月，張宗昌敗北，张敬尧随之下野，逃往[[大連市|大連]]。<ref name=fan/><ref name=xu/>

1932年（民国21年），张敬尧投靠[[满洲国|满洲国]]。1933年（民国22年），被任命为平津第2集团軍总司令，在華北从事各種軍事及謀略活動。作为这些活动的一環，张敬尧秘密赴北平，组织旧部呼应日軍。<ref name=fan/><ref name=xu/>

1933年5月7日，张敬尧在北平[[東交民巷|東交民巷]][[六国飯店|六国飯店]]被[[軍统|軍统]]北平站站长[[陳恭澍|陳恭澍]]组织的刺客袭击而身亡。死时54岁（满52歳）。<ref name=fan/><ref name=xu/><ref name="ctimes-2015-260102">{{cite news|url= http://www.chinatimes.com/newspapers/20151026000308-260102 |title= 暗殺劉少奇 軍情局首度解密 | work= 中時電子報 |publisher= [[中國時報|中國時報]] |author= 呂昭隆 |location=臺北 |date=2015-10-26 |accessdate= 2015-10-26 |archiveurl= https://tw.news.yahoo.com/%E6%9A%97%E6%AE%BA%E5%8A%89%E5%B0%91%E5%A5%87-%E8%BB%8D%E6%83%85%E5%B1%80%E9%A6%96%E5%BA%A6%E8%A7%A3%E5%AF%86-215007725.html | archivedate= 2015-10-26}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1912}}（[[北京政府|北京政府]]）
{{先代次代|[[察哈爾省|察哈爾]]都統|<small>1917年10月 - 1918年1月</small>|[[田中玉|田中玉]]|[[田中玉|田中玉]]}}
{{先代次代|[[湖南省_(中華民国)|湖南]]督軍|<small>1918年2月 - 1920年6月</small>|[[譚延闿|譚延闿]]|[[吴光新|吴光新]]}}
|}

{{察哈尔行政长官|北}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:陆军第六镇将领|Category:陆军第六镇将领]]
[[Category:護國戰爭人物|Category:護國戰爭人物]]
[[Category:皖军将领|Category:皖军将领]]
[[Category:东北军将领|Category:东北军将领]]
[[Category:直系人物|Category:直系人物]]
[[Category:安国军将领|Category:安国军将领]]
[[Category:北洋将军府冠字将军|Category:北洋将军府冠字将军]]
[[Category:滿洲國军事人物|Category:滿洲國军事人物]]
[[Category:保定陆军军官学校校友|Category:保定陆军军官学校校友]]
[[Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者|Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者]]
[[Category:六安人|Category:六安人]]
[[Category:張姓|Jing敬]]