{{Otheruses|other=名为张昭的其他人物|张昭 (消歧义)}}
{{Otheruses|other=名为張守誠的其他人物|張守誠}}
{{Otheruses|other=名为张少卿的其他人物|张少卿}}

'''张昭'''（{{bd|1911年|9月30日|2000年|11月21日}}），原名'''张守诚'''，曾用名'''张绍卿'''、'''张少卿'''，男，[[辽宁|辽宁]][[昌图|昌图]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[中华人民共和国林业部|中华人民共和国林业部]]常务副部长，[[中国林学会|中国林学会]]常务理事。<ref>{{Cite web|title=张昭|url=http://alumni.neu.edu.cn/2019/1016/c5867a146459/page.htm|accessdate=2020-12-31|work=东北大学校友总会}}</ref>

==生平==  
[[九一八事变|九一八事变]]后，在[[冯庸大学|冯庸大学]]参加了抗日组织“学生抗日义勇军”，参加上海“一二八”[[凇沪抗战|凇沪抗战]]和[[热河抗战|热河抗战]]。1933年进入[[东北大学_(中国)|东北大学]]学习。1935年受[[北方局|北方局]][[东北工作委员会|东北工作委员会]]派遣，到[[东北军|东北军]]第647团开展抗日救亡的宣传教育工作，参与组织和发展了党的外围组织“[[东北武装同志抗日救亡先锋队|东北武装同志抗日救亡先锋队]]”。1936年夏回到东北大学学习。

抗日战争爆发后，在[[第二战区|第二战区]]随营学校、[[八路军|八路军]]工程队后方办事处工作。1938年9月参与组织[[东北救亡总会|东北救亡总会]]华北分会，任分会宣传部部长，后在东北救亡总会延安通信处工作，动员和组织广大人民群众参加抗日救亡运动。1939年8月加入中国共产党。1941年12月到[[中央党校|中央党校]]学习。1942年7月被派往[[晋察冀分局|晋察冀分局]]、[[冀热辽边区|冀热辽边区]]等地工作。1943年年底，任[[昌黎县|昌黎县]]县长。

1945年抗战胜利后，任[[遼北省_(解放區)|辽北省]]四平行政公署专员、[[北满行政公署|北满行政公署]]副专员、辽北省民政厅副厅长、[[嫩南行政公署|嫩南行政公署]]民政处处长、[[齐齐哈尔市|齐齐哈尔市]]副市长、[[嫩江省_(解放区)|嫩江省]]第三行政公署专员、[[合江省_(解放区)|合江省]]第一行政公署专员、合江省民政厅厅长、合江省民主政府秘书长等职务。合江省并入[[松江省_(中华人民共和国)|松江省]]，任松江省人民政府秘书长。

中华人民共和国成立后，1950年6月调[[中央林垦部|中央林垦部]]工作，历任办公厅代理主任、造林司司长、造林局局长。1956年任林业部部长助理，1958年任党组成员、兼造林司司长，还兼任[[中国林业科学院|中国林业科学院]]副院长。1960年4月29日任林业部副部长，1964年分工为常务副部长。长期分管中国的植树造林工作，组织制定和实施了橡胶种植业的发展规划；在调查研究总结冀西造林治沙经验的基础上，推动了豫东防护林、华北北部防护林和东北西部防护林的营造；提出了造林“因地制宜，因害设防”的设计原则。1978年任[[国家水产总局|国家水产总局]]党组副书记、副总局长。1982年离职休养。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Navboxes 
| title  = 张昭在[[中国林学会|中国林学会]]的职务
| list1  =
{{中国林学会第一届理事会}}
{{中国林学会第二届理事会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Zhao]]
[[Category:昌图人|Category:昌图人]]
[[Category:中国共产党党员_(1939年入党)|Category:中国共产党党员 (1939年入党)]]
[[Category:中国林业科学院副院长|Category:中国林业科学院副院长]]
[[Category:中华人民共和国林业部副部长|Category:中华人民共和国林业部副部长]]
[[Category:国家水产总局副总局长|Category:国家水产总局副总局长]]
[[Category:中国林学会副理事长|Category:中国林学会副理事长]]