{{Infobox officeholder
| 姓名     = 张永仲
| 原名     = {{lang|vi|Trương Vĩnh Trọng}}
| 图像     = Truong Vinh Trong, June 2011-1 (cropped).jpg
| 寬度    = 200px
| 图像说明 = 攝於2011年
| 职务     = {{SRV}}[[越南副总理|越南副总理]]
| 就任日期 = 2006年6月28日
| 卸任日期 = 2011年8月3日
| 前任     =
| 继任     =
| 职务1    = {{SRV}}中央内政部部长
| 就任日期1= 2001年4月21日
| 卸任日期1= 2007年4月11日
| 职务2    = {{VCP}}[[越南共产党中央政治局|中央政治局]]委员
| 就任日期2= 2006年4月25日
| 卸任日期2= 2011年1月19日
| 职务3    = {{VCP}}[[越南共产党中央书记处|中央書記處]]书记
| 就任日期3= 2001年4月22日
| 卸任日期3= 2011年1月19日
| 性别     = 男
| 出生日期 = 1942年11月11日
| 出生地点 = {{French Indochina}}[[檳椥省|檳椥省]][[墥簪县|墥簪县]]
| 逝世日期 = {{Dda|2021|2|19|1942|11|11}}
| 逝世地点 = {{VNM}}[[檳椥省|檳椥省]][[墥簪县|墥簪县]]
| 国籍     = {{French Indochina}}（1942－1949）<br>{{flag|State of Vietnam}}（1949－1955）<br>{{RVN}}（1955－1969）<br>{{RSV}}（1969－1976）<br>{{VNM}}（1976－2021）
| 职业     = 
| 政党     = [[越南共产党|越南共产党]]
| 获奖     = {{Ho Chi Minh Order}}
}}
'''张永仲'''（{{lang-vi|Trương Vĩnh Trọng}}，{{bd|1942年|11月11日|2021年|2月19日|catIdx=Trương}}），越南政治人物，前副总理。

==生平==
1942年11月11日生于[[印度支那联邦|印度支那联邦]][[檳椥省|檳椥省]][[墥簪县|墥簪县]]平和社。1962年加入[[越南南方民族解放阵线|越南南方民族解放阵线]]，1964年加入[[越南南方人民革命党|越南南方人民革命党]]。1986年12月在[[越共六大|越共六大]]当选为中央候补委员。1991年6月在[[越南共產黨第七次全國代表大會|越共七大]]当选为中央委员。1998年2月担任越共中央内部政治保卫部部长。2000年7月担任越共[[同塔省|同塔省]]委书记。2001年4月在[[越共九大|越共九大]]当选为[[越南共产党中央书记处|中央书记处]]书记。2001年7月担任中央内政部长。2006年4月在[[越南共產黨第十次全國代表大會|越共十大]]当选为[[越南共产党中央政治局|中央政治局]]委员、中央书记处书记。2006年6月担任越南政府副总理、中央防治贪污指导委员会副主任。2011年退休。2014年获授[[胡志明勳章|胡志明勳章]]<ref>{{cite web |title=Nguyên Phó Thủ tướng Trương Vĩnh Trọng, Phạm Gia Khiêm nhận huân chương Hồ Chí Minh |url=https://dantri.com.vn/xa-hoi/nguyen-pho-thu-tuong-truong-vinh-trong-pham-gia-khiem-nhan-huan-chuong-ho-chi-minh-1412555297.htm |publisher=Báo Dân trí |language=vi |date=2014-09-29 |access-date=2021-02-20 |archive-date=2021-04-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210411081619/https://dantri.com.vn/xa-hoi/nguyen-pho-thu-tuong-truong-vinh-trong-pham-gia-khiem-nhan-huan-chuong-ho-chi-minh-1412555297.htm }}</ref>。2021年2月19日3时25分在[[檳椥省|檳椥省]][[墥簪县|墥簪县]]良贵镇良顺私宅逝世，享壽79歲<ref>{{cite web |title=Lễ tang ông Trương Vĩnh Trọng được tổ chức theo nghi thức cấp Nhà nước |url=https://thanhnien.vn/thoi-su/le-tang-ong-truong-vinh-trong-duoc-to-chuc-theo-nghi-thuc-cap-nha-nuoc-1343881.html |publisher=Báo Thanh Niên |language=vi |date=2021-02-19 |access-date=2021-02-20 |archive-date=2021-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210624050641/https://thanhnien.vn/thoi-su/le-tang-ong-truong-vinh-trong-duoc-to-chuc-theo-nghi-thuc-cap-nha-nuoc-1343881.html }}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Truong}}
[[Category:张姓|Category:张姓]]
[[Category:檳椥省人|Category:檳椥省人]]
[[Category:越南共產黨黨員|Category:越南共產黨黨員]]
[[Category:越南共產黨中央政治局委員|Category:越南共產黨中央政治局委員]]
[[Category:越南副总理|Category:越南副总理]]
[[Category:第八屆越南國會代表|Category:第八屆越南國會代表]]
[[Category:第十一屆越南國會代表|Category:第十一屆越南國會代表]]
[[Category:第十二屆越南國會代表|Category:第十二屆越南國會代表]]
[[Category:第七屆越南共產黨中央委員會委員|Category:第七屆越南共產黨中央委員會委員]]
[[Category:第八屆越南共產黨中央委員會委員|Category:第八屆越南共產黨中央委員會委員]]
[[Category:第九屆越南共產黨中央委員會委員|Category:第九屆越南共產黨中央委員會委員]]
[[Category:第十屆越南共產黨中央委員會委員|Category:第十屆越南共產黨中央委員會委員]]