{{Infobox China Road
|路牌类型=Shanghai
|中文道路名称= 张杨路
|道路英文名= Zhangyang Rd.
|道路方向=WE
|图片=File:Zhangyang Road.jpg
|图片说明=张杨路[[浦东南路|浦东南路]]口
|道路属性= 
|道路总长度= 
|车速限制=
|行车线数量= 
|所在地区= [[上海市|上海市]][[浦東新区|浦東新区]]
|起点= [[杨家渡轮渡站|杨家渡轮渡站]]
|终点= [[金桥路|金桥路]]
|道路命名日期= 1958年
|命名缘由= 地名张家楼、杨家渡
|道路旧名= 
|道路动工日期= 1958年
|通车日期= 
|路段主要建筑= [[八佰伴|上海第一八佰伴]]
}}
'''张杨路'''是[[中国|中国]][[上海市|上海市]][[浦东新区|浦东新区]]的干道，东西走向。西起[[黄浦江|黄浦江]]东岸的[[杨家渡轮渡站|杨家渡轮渡站]]，东到[[金桥路|金桥路]]接[[张杨北路|张杨北路]]。

张杨路开辟于1958年，西起[[浦东南路|浦东南路]]口接[[杨家渡路|杨家渡路]]，东到[[源深路|源深路]]口（邻近张家楼村），长1680米，宽7米到10米，原为郊区农村公路，碎煤渣路面，两旁多为农田，供手扶[[拖拉机|拖拉机]]行驶。张杨路得名于两端的旧地名[[张家楼|张家楼]]和[[杨家渡|杨家渡]]<ref>浦东地名志</ref>。

1980年代中期，张杨路沿路修建[[竹园新村|竹园新村]]，铺设沥青路面，并开行郊区公交杨行线（杨家渡到[[高行镇|高行]]，1995年延伸为泰同栈渡口到[[高桥镇_(上海市)|高桥]]的泰高线）。

1990年代以后，张杨路经过拓宽和延伸，成为贯通[[陆家嘴|陆家嘴]]、[[金桥镇_(上海市)|金桥镇]]的主干道，并将浦东南路以西的杨家渡路并入。道路两侧新建众多的商业大厦，如[[第一八佰伴|第一八佰伴]]、[[華潤时代广场|華潤时代广场]]、[[汤臣洲际大酒店|汤臣洲际大酒店]]、[[太平洋数码广场|太平洋数码广场]]等，形成浦东主要的商圈。

张杨路延伸拓宽后，陆续开辟773路等多条公交线路。2007年，沿张杨路延伸的[[上海轨道交通六号线|上海轨道交通六号线]]开通。

2008年5月，张杨路改造工程完成。改造范围南起[[东方路|东方路]]，北至[[五莲路|五莲路]]，全长7.8公里。其中，[[东方路|东方路]]至[[罗山路|罗山路]]段左右各向绿化隔离带方向拓宽一条机动车道，使得该路段成为双向8车道，并设置双向[[公车专用道|公交专用道]]。此次改造目的是为应对[[浦东大道|浦东大道]][[上海东西通道|东西通道工程]]全面开工后张杨路剧增的车流。

张杨路与浦东新区的多条南北走向道路交汇，包括：[[浦东南路|浦东南路]]、[[东方路|东方路]]、[[源深路|源深路]]、[[民生路_(上海)|民生路]]、[[罗山路|罗山路]]、[[金桥路|金桥路]]等。

== 交会道路（西向东） ==
*[[浦明路|浦明路]]
*[[福康路|福康路]]
*[[浦城路|浦城路]]
*[[浦东南路|浦东南路]]
*[[南泉北路|南泉北路]]
*[[崂山路|崂山路]]
*[[东方路|东方路]]、[[世纪大道_(上海)|世纪大道]]
*[[福山路|福山路]]
*[[松林路|松林路]]
*[[源深路|源深路]]
*[[桃林路|桃林路]]
*[[民生路_(上海)|民生路]]
*[[巨野路|巨野路]]
*[[苗圃路|苗圃路]]
*[[北洋泾路|北洋泾路]]、[[南洋泾路|南洋泾路]]
洋泾港桥<br/>
*[[泾南路|泾南路]]
*[[崮山路|崮山路]]
*[[罗山路|罗山路]]
*[[德平路|德平路]]
*[[居家桥路|居家桥路]]
*[[云山路|云山路]]
*[[金口路_(上海)|金口路]]
*[[枣庄路_(上海)|枣庄路]]
*[[金桥路|金桥路]]
==路段主要建筑== 
*[[八佰伴|上海第一八佰伴]]
*上海湾，占地面积1.74万平方米，地上总建筑面积4.04万平方米，由一组250米商业街和21层办公主楼组成。商业街层高3层，局部2层，街区两端为连通地下一层下沉式广场。主楼建筑高度98.4米，1-4层为商业裙房，5--21层为写字楼。地下总建筑面积2.2万平方米，其中地下一层为商业用房，地下二层为停车库。上海湾由鄂尔多斯集团上海久大置业有限公司投资开发。<ref>{{cite news |title=《2014陆家嘴金融城年鉴》  《2014陆家嘴金融城年鉴》编委会主编 北京：生活·读书·新知三联书店 2015 第275页 |url=http://read.nongyekx.cn/gopreview?title=%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E6%B9%BE&ssid=14265438&dxid=000030292121&d=8e3c3b21a44a8c111fbf93c88f9e69fde318f27dd4d84ea37a439fc8e97b82dd487b589f14d09b2bc56fbf4bd2de1ce409880b5161730a2db89fb0735d8dcf1cb58757ce5cf42afd0b8fa0e997ee53667d4c82ecfdd250450f5cde4876782ea6e4c3e346cb7b0a985a8c5faedc7a09c5f474ca1e1ffc328dab07d2c974ee00f8367ca433cfabcd6fa42c804a756cff4797cec7589edd67920a77561516f9598f5d93b508f9a756220cb31670f0666664ef3e6d0ecbd1dc692d24d2adf4df3c93fbdd10596cea3eda2aa5769fa5fb189ba17e9f5b257bb0a4dc0b7c3725fe22fbe8c6f821313648a22566691b91e737b7bdec1d1aa84e7bdde20422c18757eeae419822ca345e8c870b05151310645893bf00f252da3aaa212108b82fdc19fc612aebfbd44c95ee67df2329daebf61c608d6e51019482794840ee52e872addf47834dc1cd6fdfdf01cf979b044cd723e585ca1c3929a85d2bffa62fc51c1ba042a2549c38879e3565ee3d58b58a27f2b0a4cb95cc11242c829d03588c62b09d17f0dcf3246a700f7d45cb7e161f290059a2549c38879e3565cc1c826e7f616ae7239311b9585571dfd40e7da29b34c71135915f0d14f6288f7165aad03088592e846ccd81aada7e36d818e749fb98c7918008f9794b4b409282d0f05938abf66e9f4864847c193d3ed068861271a8e385da1f1c3281b9e4e94052005f10063018b63f33d8877240c58525d92cabfb9ee7419364b677df2c3cc1d3e8c880dc09e0c3cdb26af72c4fee8c0171755d35394eb4a06272a069c24b96e474cec832458cc9de2a6bf28aef0a9cf48e22794d5921c6962fa843472bdbf7b037adc30e1e4d94e0b04332fab538c078e1ab5769f8104fcc9462d02cde5527249016501c9a8ce5e04fa0372e5adb446ef0d071549531ac7302db9a2dec6f2781bca9cc9850068fe987006c46e6953c16400b08523c3d25d07f0c016ce771}}</ref>
==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:上海道路|Z]]
[[Category:浦东新区|Category:浦东新区]]
[[Category:陆家嘴金融贸易区|Category:陆家嘴金融贸易区]]