{{Other uses|other=1993年出生的同名足球运动员|张晓彬 (1993年)}}
{{Infobox football biography
| name = 张晓彬
| image =
| birth_date = {{Birth date and age|1985|2|14}}
| birth_place = [[中国|中国]][[河北省|河北省]][[张家口市|张家口市]]
| height = {{height|m=1.77}}
| position = [[中场|中场]]
| currentclub = [[重庆力帆足球俱乐部|重庆力帆]]
| clubnumber = 
|  youthyears1 =    
| youthyears2 =  2001-2004
|  youthclubs1 =   [[陕西国力|陕西国力]] 
| youthclubs2 =  [[斯托克港足球俱乐部|斯托克港]]
| years1 =  2005-2006 
| years2 =  2006 
| years3 =  2007-2009 
| years4 =  2010-2011
| years5 =  2012-
| years6 =  2015
| clubs1 =  [[新西兰骑士足球俱乐部|新西兰骑士]] 
| clubs2 =  {{le|金斯顿城足球俱乐部|Kingston City FC|金斯顿城}} 
| clubs3 =  [[广州富力足球俱乐部|长沙金德]] 
| clubs4 =  [[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]
| clubs5 =  [[北京国安足球俱乐部|北京国安]]
| clubs6 =  → [[重庆力帆足球俱乐部|重庆力帆]]（租借）
| caps1 =   12  
| caps2 =   8  
| caps3 =   75  
| caps4 =   34  
| caps5 =   18
| caps6 =   6
| goals1 =  1  
| goals2 =  1  
| goals3 =  2  
| goals4 =  2 
| goals5 =  1
| goals6 =  0
| nationalyears1 =  
| nationalteam1 =  
| nationalcaps1 =    
| nationalgoals1 = 
| pcupdate = 2015年11月3日
| ntupdate =
}}
'''张晓彬'''{{BD|1985年|2月14日|||Zhang, Xiaobin}}，男，[[河北|河北]][[张家口|张家口]]人，中国[[足球|足球]]运动员。现效力[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[北京国安足球俱乐部|北京国安]]，司职[[中场|中场]]。

== 生平 ==
=== 俱乐部生涯 ===
张晓彬初中就读于北京八一中学，后加入[[陕西国力|陕西国力]]青年队，2001年被送往英格兰球队[[斯托克港足球俱乐部|斯托克港]]。他在斯托克港表现出色，并认为是有潜力的新星。<ref>[http://menmedia.co.uk/stockportexpress/news/s/308135_chinese_learn_the_beautiful_game.html Chinese learn the beautiful game]</ref> 但由于劳工证等原因，最终张晓彬无法进入斯托克港一队效力。

2005年，张晓彬加盟在刚刚成立的[[澳大利亚职业足球联赛|澳大利亚职业足球联赛]]征战的新西兰球队[[新西兰骑士足球俱乐部|新西兰骑士]]，开始职业足球生涯。8月28日，他在联赛首轮新西兰骑士0比2不敌[[布里斯班狮吼足球俱乐部|昆士兰狮吼]]的比赛出场，首次亮相职业联赛。<ref>{{Cite web |url=http://www.ultimatealeague.com/player_detail.php?player_id=347 |title=Xiaobin Zhang |access-date=2013-03-27 |archive-date=2021-04-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210421043520/https://www.ultimatealeague.com/player_detail.php?player_id=347 }}</ref> 新西兰骑士在该赛季一直位列联赛末位，张晓彬在球队的地位也不稳定，整个赛季仅出场12次，并在1比1战平[[阿德莱德联足球俱乐部|阿德莱德联]]的比赛射进职业生涯的首个进球。2006年夏季，张晓彬加盟澳大利亚维多利亚州联赛球队{{le|金斯顿城足球俱乐部|Kingston City FC|金斯顿城}}。

2007年，张晓彬回到中国，签约[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[广州富力足球俱乐部|长沙金德]]。2009赛季结束后，张晓彬和长沙金德出现合同纠纷而离队，最终中国足协仲裁判定张晓彬胜出，虽然错过了转会窗口，但他仍在2010年4月2日正式转会加盟[[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/s/2010-04-04/07331648121s.shtml |title=天津临阵引强援 |access-date=2013-03-27 |archive-date=2019-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190520064343/http://sports.sina.com.cn/s/2010-04-04/07331648121s.shtml }}</ref> 加盟天津后，张晓彬迅速成为球队的主力球员，但在2011赛季状态有所下滑，在二次转会期间，随着韩国球员[[宋钟国|宋钟国]]的加盟，张晓彬失去球队的位置。2012年1月，张晓彬转投天津泰达的死敌[[北京国安足球俱乐部|北京国安]]。<ref>{{Cite web |url=http://sports.163.com/12/0116/21/7NTVDME200051C89.html |title=张晓彬为投国安早已回京 上赛季末屡赴工体看球 |access-date=2013-03-27 |archive-date=2019-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190520180839/http://sports.163.com/12/0116/21/7NTVDME200051C89.html }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{2009年长沙金德名单}}
{{2010年中超分类名单天津}}
{{2011年中超分类名单天津}}
{{2012年中超分类名单北京}}
{{2013年中超分类名单北京}}
{{2014年中超分类名单北京}}
{{2015年中超分类名单北京}}
{{2015年中超分类名单力帆}}
{{2016年中超分类名单北京}}
{{2017年中超分类名单北京}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang, Xiaobin}}
[[Category:张姓|Xiaobin]]
[[Category:张家口籍足球运动员|Category:张家口籍足球运动员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:长沙金德球员|Category:长沙金德球员]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:北京國安球員|Category:北京國安球員]]
[[Category:重庆力帆球员|Category:重庆力帆球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:澳职球员|Category:澳职球员]]