{{Infobox Officeholder
|name =张文昂
|image name =
|width = 200px
|圖像說明 = 
|order1        = 
|office1       = 
|term_start1   = 
|term_end1     = 
|predecessor1  = 
|successor1    = 
|原名 =
|other_names =
|foreign_names =
|english_names =
|Sex = 男
|籍贯 =[[山西省|山西省]][[灵石县|灵石县]]
|date of birth =1908年
|place of birth = [[山西省|山西省]][[灵石县|灵石县]]
|date of death = 1979年9月13日
|place of death = [[北京|北京]]
|nationality = 
|party = {{CCP}}
|rank = 
|配偶 = 
|父母 = 
|子女 = 
|educate = 
}}
'''张文昂'''（{{bd|1908年||1979年|9月13日}}），[[山西省|山西省]][[灵石县|灵石县]]人。中华人民共和国政治人物。

== 生平 ==
=== 民国时期===
1923年，张文昂考入[[山西省立国民师范学校|山西省立国民师范学校]]。1926年，加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，同年转为中共党员。1927年5月9日，张文昂在[[太原国民师范|太原国民师范]]组织追悼[[李大钊|李大钊]]等烈士，并担任大会主席，会后被太原当局逮捕，判处无期徒刑。1933年，改为有期徒刑15年。1935年，张文昂出[[山西反省院|山西反省院]]后，与中共地下党失掉联系<ref>{{Cite book|title=山西新军决死第二纵队文献资料|last=山西新军历史资料丛书编审委员会|first=|publisher=北京：中共党史出版社|year=|isbn=|location=|pages=391}}</ref>。1936年，参加[[阎锡山|阎锡山]]组织的[[自强救国同志会|自强救国同志会]]，任民众委员会主任干事，军政训练委员会政治指导员；同年秋与中共地下党员[[宋劭文|宋劭文]]、[[戎子和|戎子和]]、[[杜任之|杜任之]]等共同发起（经阎同意）成立[[山西牺牲救国同盟会|山西牺牲救国同盟会]]。9月18日，在太原市[[海子边公园|海子边公园]]召开群众大会，被推选为大会执行主席，宣布牺盟会正式成立，并发表了《牺盟会成立宣言》，后任牺盟总会执行委员，青年抗敌救亡先锋队副队长；同年冬，在[[程子华|程子华]]介绍下，重新加入[[中国共产党|中国共产党]]。1937年夏，任国民兵军官教导第8团政治主任<ref>{{Cite book|title=晋绥风云人物 党政人物卷|last=王波，李迎选编|first=|publisher=北京：中央文献出版社|year=2007.12|isbn=978-7-5073-2448-8|location=|pages=319-320}}</ref>。

抗日战争爆发后，张文昂任[[山西青年抗敌决死队|山西青年抗敌决死]]第2总队政委，山西第六行政区主任（后改称为督察专员），并以第六行政区主任的身份，设法解决部队补给供应等问题<ref>{{Cite book|title=灵石县志|last=陈发长主编；山西省灵石县志编篡委员会编|first=|publisher=北京：中国社会出版社|year=1992.12|isbn=7-80088-371-X|location=|pages=645}}</ref>。1939年12月[[晋西事变|晋西事变]]中，张文昂任晋西南抗日拥阎讨逆总指挥部总指挥，在中共晋西南区委的领导和八路军晋西支队的配合下，与韩钧一起组织决死2纵队各部，进行自卫还击。经过20余天的奋战，于1940年1月转移至晋两北，在临县[[招贤镇_(临县)|招贤镇]]与兄弟部队会师，紧接着又会同[[山西新军|晋西北新军]]和八路军攻克临县城。同年11月，任晋西北新军总指挥部副总指挥<ref>{{Cite book|title=薄一波论新军|last=薄一波著作编写组编|first=|publisher=北京：中共党史出版社|year=2008.01|isbn=978-7-80199-894-1|location=|pages=179}}</ref>。后担任晋西北行政公署高等法院院长<ref>{{Cite book|title=山西新军决死第二纵队文献资料|last=山西新军历史资料丛书编审委员会|first=|publisher=北京：中共党史出版社|year=|isbn=|location=|pages=391-392}}</ref>。第二次国共内战时期，任晋[[绥军区|绥军区]]联络部部长。1948年1月，晋冀鲁豫边区交通厅成立，厅长[[武竞天|武竞天]]，张文昂出任副厅长<ref>{{Cite book|title=莘县文史资料 第8辑 交通|last=莘县政协文史委员会，莘县交通委员会编|first=|publisher=莘县政协文史委员会，莘县交通委员会编|year=1995.12|isbn=|location=|pages=130}}</ref>。1948年9月1日，华北人民政府在石家庄成立，他出任任[[华北人民政府|华北人民政府]]交通部副部长等职<ref>{{Cite book|title=洪洞县志 下|last=张青主编；王根生副主编|first=|publisher=山西春秋电子音像出版社|year=2005.10|isbn=7-900362-64-9|location=|pages=1460-1462}}</ref>。<ref>{{Cite book|title=晋冀鲁豫边区交通史|last=刘存哲主编|first=|publisher=北京：人民日报出版社|year=1989.01|isbn=7-80002-124-6|location=|pages=110}}</ref>

=== 共和国时期===
中华人民共和国成立后，张文昂任[[中华人民共和国交通部|中华人民共和国交通部]]办公厅主任、部党组副书书记；[[航务总局|航务总局]]副局长、局长，公私合营[[民生轮船公司|民生轮船]]有限公司总公司副总经理，[[长江水利委员会|长江水利委员会]]副主任。1961年8月调[[中华人民共和国第八机械工业部|第八机械工业部]]任中国农业机械化科学研究院院长兼党委书记，中国农业机械学会党组书记等职。文化大革命期间，惨遭迫害，被关押十余年。于1979年6月平反出狱。1979年9月13日，张文昂在北京逝世，终年71岁<ref>{{Cite book|title=山西通志 第48卷 人物志|last=山西省史志研究院编|first=北京：中华书局|publisher=2001.05|year=7-101-02011-9|isbn=|location=|pages=521-522}}</ref>。

==参考==
{{reflist|3}}

[[Category:中国共产党党员_(1926年入党)|Category:中国共产党党员 (1926年入党)]]
[[Category:山西省立国民师范学校校友|Category:山西省立国民师范学校校友]]
[[Category:张姓|Category:张姓]]