{{about|1977年出生的足球运动员|同名足球运动员|张玉宁 (1997年出生)}}
{{not|张常宁}}
{{Football player infobox
| playername =张玉宁
| image =
| fullname= 张玉宁
| englishfullname = Zhang Yuning
| nickname = 玉面杀手、酷盖、老黑
| dateofbirth = {{birth date and age|1977|5|25}}
| cityofbirth = [[辽宁|辽宁]][[沈阳|沈阳]]
| countryofbirth = {{CHN}}
| height= {{height|m=1.86}}
| currentclub= 已退役
| position =前锋
| youthyears= 1985-93
| youthclubs= 辽宁
| years =1994-02<br/>1995<br/>2003-08<br/>2006-07<br/>2008
| clubs = {{flagicon|CHN}} [[辽宁足球俱乐部|辽宁]]<br/>→{{flagicon|CHN}}北京首钢 <br>{{flagicon|CHN}} [[上海申花|上海申花]]<br> →{{flagicon|AUS}} [[昆士兰狮吼足球俱乐部|昆士兰狮吼]]''(租借)''<br/>{{flagicon|CHN}} [[辽宁足球俱乐部|辽宁]]
| caps(goals) = 73 (34) <br/>? (?)<br/>53 (21)<br/>6 (0)<br/>0 (0)
|  manageryears1 = 2009
|  managerclubs1 = [[温州明日|温州明日]]
|  manageryears2 = 2010
|  managerclubs2 = [[辽宁宏运|辽宁宏运]]（副总经理）
|  manageryears3 = 2011
|  managerclubs3 = [[沈阳东进|沈阳东进]]（助理教练）
|  manageryears4 = 2014
|  managerclubs4 = [[福建超越|福建超越]]
| nationalyears = 2001-04
| nationalteam = {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) = 24 (8)
}}
'''张玉宁'''{{BD|1977年|5月25日|||Z}}<ref>[http://sports.ifeng.com/gnzq/detail_2012_11/29/19661630_0.shtml 老甲A趣谈：四大国脚年龄有变]</ref>，是中国已退役[[足球|足球]]运动员，司职前锋，曾经入选[[中国国家足球队|国家队]]。张玉宁由于长相英俊，以及长期的媒体关注，常被戏称为“中国的[[大卫·贝克汉姆|贝克汉姆]]”。

==职业生涯==
张玉宁成名于[[辽宁足球俱乐部|辽宁队]]征战[[甲B联赛|甲B联赛]]时期，1997年，刚刚年满20岁的张玉宁一赛季攻入11个联赛入球，成为中国最知名的年轻前锋之一。

2000年4月，职业生涯一片大好的张玉宁酒后驾车，发生车祸，自己虽然仅受轻伤，但是同车的队友、当时年仅22岁的[[曲乐恒|曲乐恒]]却从此终身瘫痪。张玉宁此后被法院判决赔偿234万人民币，尤其整个官司前后耗时超过四年，对其职业生涯影响很大。<ref>{{cite news|url=http://sports.people.com.cn/GB/22134/22140/6418973.html|title=国内足坛十大陨落天才：车祸毁掉张玉宁|date=2007-10-23|accessdate=2008-07-12}}</ref>

2003年张玉宁以490万的标价转会[[上海申花|上海申花]]，且实际身价据报道在800万元以上。<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/j/2003-01-11/0007377986.shtml|title=申花千万元正式签下张玉宁 酷哥成自由转会第一人|publisher=新浪体育|date=2003-01-11|accessdate=2009-05-01}}</ref>他第一个赛季就帮助球队夺得了联赛冠军，表现相当出色。但是2004年，张玉宁的状态再现起伏，此后三个赛季的进球总数还不如2003年一季。

2006年，在申花长期没有出场机会的张玉宁效仿前辽宁队、申花队队友[[曲圣卿|曲圣卿]]，转赴澳大利亚寻求发展机会。不过他在[[昆士兰狮吼足球俱乐部|昆士兰狮吼]]的努力并不成功，于2007年1月被俱乐部终止租借，返回了中国。

2008年，当时在[[中超联赛|中超联赛]]积分垫底的[[辽宁足球俱乐部|辽宁西洋]]急需寻求锋线球员，试图重新引进一年多没有机会参加正式比赛的张玉宁。不过很长时间内，俱乐部都由于经济状况无法支付[[上海申花|上海申花]]要求的60万人民币转会费。直到7月，俱乐部才最终付款，张玉宁时隔6年后又回到自己的母队<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/j/2008-07-11/01173777120.shtml|title=张玉宁周末可能会登场 玉面杀手时隔两年重返中超|publisher=京华时报|date=2008-07-11|accessdate=2008-07-12}}</ref>，但是却没有获得任何比赛机会。赛季结束后他再次被挂牌，曾有望加盟新近升入[[中国足球甲级联赛|中甲]]的家乡球队[[沈阳东进|沈阳东进]]，但是最终东进只签约了[[曲圣卿|曲圣卿]]而放弃了张玉宁，也促使其基本退出了职业足球。

2009年7月，张玉宁出任[[温州明日|温州明日]]足球队的主教练，成为张玉宁足球生涯的转折点，但只执教三轮就闪电下课。

2010年，张玉宁在[[辽宁东北虎足球俱乐部|辽宁东北虎]]担任副总经理。2011年3月，张玉宁加入[[沈阳东进|沈阳东进]]教练组，担任助理教练一职，但还不到半年时间沈阳东进就做出让他离职的决定。

==职业生涯统计==
===国家队比赛进球===
{{updated|2004-5-1}}<ref>{{zh-hans}}{{cite web| publisher = | title = 中国国家足球队数据库 - 张玉宁 | url = http://teamchina.freehostia.com/player.php?id=zhangyuning| author = | accessdate = 2012年7月5日 }}</ref>
{| class="wikitable" style="text-align: left;"
!#!!日期!!场地!!对阵!!比分!!赛事
|-
|1||2001-2-12||[[泰国|泰国]][[曼谷|曼谷]]||{{fb|SWE}}||2-2||泰王杯
|-
|2||2001-2-12||[[泰国|泰国]][[曼谷|曼谷]]||{{fb|SWE}}||2-2||泰王杯
|-
|3||2001-2-14||[[泰国|泰国]][[曼谷|曼谷]]||{{fb|THA}}||5-1||泰王杯
|-
|4||2001-2-14||[[泰国|泰国]][[曼谷|曼谷]]||{{fb|THA}}||5-1||泰王杯
|-
|5||2001-2-14||[[泰国|泰国]][[曼谷|曼谷]]||{{fb|THA}}||5-1||泰王杯
|-
|6||2001-8-5||[[中国|中国]][[上海|上海]]||{{fb|TRI}}||3-0||上海四国邀请赛
|-
|7||2004-2-3||[[中国|中国]][[广东|广东]]，[[天河体育中心|天河体育中心]]||{{fb|FIN}}||2-1||友谊赛
|-
|8||2004-2-7||[[中国|中国]][[广东|广东]]，[[深圳体育场|深圳体育场]]||{{fb|FIN}}||2-1||友谊赛
|}

==所获荣誉==
*1998年[[甲B联赛|甲B联赛]]最佳射手
*1998年[[中国足协杯|中国足协杯]]最佳射手
*1999年[[甲A联赛|甲A联赛]]亚军
*2003年[[甲A联赛|甲A联赛]]冠军

==注释==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|yuningzhang}}

{{中国足协杯最佳射手}}
{{2014年中乙分类名单福建超越}}

{{DEFAULTSORT:ZHANG Yuning}}
[[Category:沈阳籍足球运动员|Category:沈阳籍足球运动员]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:中國足球主教練|Category:中國足球主教練]]
[[Category:遼寧宏運球員|Category:遼寧宏運球員]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:上海申花球员|Category:上海申花球员]]
[[Category:布里斯班獅吼球員|Category:布里斯班獅吼球員]]
[[Category:澳職球員|Category:澳職球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:张姓|Y]]