'''张研农'''（{{bd|1948年|||catIdx=Z}}），男，[[四川|四川]][[阆中|阆中]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]新闻工作者、政治人物。

== 生平 ==
早年就读于[[北京101中学|北京101中学]]，后入伍[[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]]。1987年，供职于中共中央统一战线工作部研究室<ref>{{cite web|title=张研农简历|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-04/10/content_7952808.htm|publisher=新华网|accessdate=2012-03-02|archive-date=2013-09-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20130926203328/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-04/10/content_7952808.htm|dead-url=no}}</ref>。1992年，改[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]副秘书长。1996年，进入[[人民日报社|人民日报社]]。1998年，任副总编辑。2003年，任社长、总编辑<ref>{{cite web|title=王晨将出任国新办主任 张研农接任人民日报社社长|url=http://www.china.com.cn/policy/txt/2008-04/01/content_14014741.htm|publisher=中国网|accessdate=2012-03-02|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305021639/http://www.china.com.cn/policy/txt/2008-04/01/content_14014741.htm|dead-url=no}}</ref>。2014年退休，原总编辑[[杨振武|杨振武]]出任社长。2016年11月，当选[[中华全国新闻工作者协会|中国记协]]主席<ref>{{cite web|title=中国记协第九届理事会第一次会议闭幕，张研农当选记协主席|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1558084|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-11-09|archive-date=2019-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190520171923/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1558084|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[田聪明|田聪明]]}}
{{s-title|[[中华全国新闻工作者协会|中国记协]]主席|2016年11月-2021年12月}}
{{s-after|[[何平_(记者)|何平]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[王晨_(政治人物)|王晨]]|rows=2}}
{{s-title|[[人民日报|人民日報社]]社長|2008年3月28日－2014年4月30日}}
{{s-after|[[杨振武|杨振武]]|rows=2}}
{{s-title|[[人民日报|人民日报]]總編輯|2003年2月21日－2008年4月28日}}
{{end box}}

{{china-poli-bio-stub}}
{{1995届中央党校一年制中青年干部培训班}}
{{中华全国新闻工作者协会第七届理事会}}
{{中华全国新闻工作者协会第九届理事会}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:zhang yannong}}
[[Category:张姓|YAN]]
[[Category:阆中人|Category:阆中人]]
[[cat:中国共产党党员_(1969年入党)|cat:中国共产党党员 (1969年入党)]]
[[Category:中国共产党第十七届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十七届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:人民日报社社长|Category:人民日报社社长]]
[[Category:人民日报社总编辑|Category:人民日报社总编辑]]
[[Category:中华全国新闻工作者协会副主席|Category:中华全国新闻工作者协会副主席]]
[[Category:中华全国新闻工作者协会主席|Category:中华全国新闻工作者协会主席]]
[[Category:北京101中学校友|Category:北京101中学校友]]