'''張皓若'''（{{bd|1932年||2004年|3月27日}}），[[河南|河南]][[焦作|焦作]]人，[[清华大学|清华大学]]化工系石油专业毕业。1950年加入[[中國共產黨|中國共產黨]]。曾任[[中華人民共和國國內貿易部|國内貿易部首任部長]]，[[四川省|四川省]][[省长|省长]]（1988年1月－1993年2月）。<ref name="xinhua">{{cite news |url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2004-04/13/content_1416090.htm |title=四川省原省长张皓若因病在京逝世 |newspaper=新华网 |date=2004-04-13 |accessdate=2013-08-07 |archive-date=2016-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160916130658/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2004-04/13/content_1416090.htm |dead-url=no }}</ref>

他是[[河南大学|河南大学]]校长、河南省政协副主席[[张仲鲁_(教育家)|张仲鲁]]的三子。

==生平==
1952年大学毕业后，被分配到西北石油管理局工作；1953年，在石油部俄文训练班学习；1954年6月，赴[[蘇聯|蘇聯]]巴庫煉油廠實習。1956年回国后，参与筹建[[蘭州煉油廠|蘭州煉油廠]]，并一直在该厂工作20年；历任兰炼筹建处技术员、科长、工程师、车间主任、分厂厂长、炼油厂副总工程师。<ref name="xinhua"/>

1978年，张皓若调入[[中华人民共和国石油工业部|石油工业部]]，先后担任生產司處長、煉油化工組副組長；此后，历任[[中华人民共和国化学工业部|化工部]]計劃司司長、國家能源委員會科技局局長、[[中国石化集团|中国石化总公司]]副總經理等职。1986年，出任[[對外經濟貿易部|對外經濟貿易部]]副部長；1988年外放[[四川|四川]]，任[[省委书记|省委副書記]]、兼省長；1992年，再次回到中央，任[[輕工業部|輕工業部]]副部長、黨組副書記；1993年，被任命为新组建的國内貿易部首任部長；1995年，转任[[國家經濟體制改革委員會|國家經濟體制改革委員會]]副主任、黨組書記。1998年3月，[[第九届全国人民代表大会|第九届全国人大]]第一次会议上，他当选为[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]委员<ref>{{Cite book|title=新中国50年 中|last=韩泰华主编|publisher=[[红旗出版社|红旗出版社]]|year=1999.11|isbn=7-5051-0423-3|location=北京|pages=897}}</ref><ref>{{Cite book|title=第九届全国人民代表大会及其常务委员会会议大事记 1998．3-2003．2|last=全国人大常委会办公厅秘书一局编|publisher=[[中国民主法制出版社|中国民主法制出版社]]|year=2004.01|isbn=7-80078-793-1|location=北京|pages=405}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 1998 总第18期|last=中华人民共和国年鉴编辑部编辑|publisher=[[中国年鉴社|中国年鉴社]]|year=1999.01|isbn=7-80056-903-9|location=|pages=41}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国通鉴|last=龙德，蔡翔主编|publisher=[[辽宁人民出版社|辽宁人民出版社]]|year=2000.12|isbn=7-205-04473-1|location=沈阳|pages=1832}}</ref>、環境與資源保護委員會副主任委員。<ref name="xinhua"/>

2004年3月27日在[[北京|北京]]逝世，享年72歲。<ref name="xinhua"/>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-new|reason=前类似职务<br>[[中华人民共和国商业部|商业部]]部长－[[胡平_(政治家)|胡平]]}}
{{s-title|[[中華人民共和國國內貿易部|中華人民共和國國內貿易部]]部長|1993年-1995年}}
{{s-after|[[陳邦柱_(國內貿易部)|陳邦柱]]}}
{{s-before|[[蔣民寬|蔣民寬]]}}
{{s-title|[[四川省人民政府|四川省人民政府]]省長|1988年-1993年}}
{{s-after|[[肖秧|肖秧]]}}
{{end box}}
{{四川行政长官|PRC}}
{{中华人民共和国四川省正职领导人|nocat}}
{{第8届国务院|部门首长}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang haoruo}}
[[Category:中华人民共和国四川省省长|Category:中华人民共和国四川省省长]]
[[Category:国务院已撤销各部部长|Category:国务院已撤销各部部长]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:第九届全国人大常委会委员|Category:第九届全国人大常委会委员]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1950年入党)|Category:中国共产党党员 (1950年入党)]]
[[Category:石油工程师|Category:石油工程师]]
[[Category:重庆市南开中学校友|Category:重庆市南开中学校友]]
[[Category:焦作人|Category:焦作人]]
[[Category:张姓|Hao]]