{{Otheruses|张立勇}}

'''张立勇'''（{{bd|1955年|7月|catIdx=Zhang張}}），男，[[山东省|山东]][[荣成市|荣成]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[二级大法官|二级大法官]]，曾任[[河南省高级人民法院|河南省高级人民法院]]院长。[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]河南省代表。

== 生平 ==
1982年毕业于[[山东大学|山东大学]]哲学系。1982年-1993年期间历任[[中共中央纪律检查委员会|中共中央纪律检查委员会]]干事、副处长、处长；其间曾挂职河北省[[河间市|河间市]]委副书记一年。1993年底转任陕西省[[咸阳市|咸阳市]][[秦都区|秦都区]]委书记，1997年6月担任[[中共咸阳市委|中共咸阳市委]]常委，1999年兼任咸阳市委副书记、常务副市长。2002年底升任咸阳市市长。2003年获[[西北政法学院|西北政法学院]]法律硕士；2005年9月升任咸阳市委书记，次年3月兼任咸阳市人大常委会主任。2007年12月转任[[河南省高级人民法院|河南省高级人民法院]]党组书记，次年1月任[[河南省高级人民法院|河南省高级人民法院]]院长、党组书记<ref>{{Cite book|title=司法公正的进程 2015年两会期间新闻宣传及报道选编|last=最高人民法院新闻局编|first=|publisher=北京：人民法院出版社|year=2015.11|isbn=978-7-5109-1372-3|location=|pages=369}}</ref>。2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite web |title = 全国人大代表信息-张立勇 |url =  http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111466 |accessdate = 2013-04-05 |website = 全国人大网 |archive-url = https://web.archive.org/web/20140502000019/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111466 |archive-date = 2014-05-02 |dead-url = yes }}</ref>。2013年，担任全国人大代表<ref>{{cite web |title = 全国人大代表信息-张立勇 |url =  http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121437 |accessdate = 2013-04-05 |website = 全国人大网 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150418001812/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121437 |archive-date = 2015-04-18 |dead-url = yes }}</ref>。2008年12月，当选河南省法官协会会长。2018年1月卸任河南省高级人民法院院长职务。<ref>{{Cite web|title=胡道才当选河南省高院院长 顾雪飞当选省检察院检察长(图 简历)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201802/03/t20180203_28038062.shtml|accessdate=2020-04-28|work=中国经济网|archive-date=2021-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20210131012752/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201802/03/t20180203_28038062.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-before|[[宋洪武|宋洪武]]}}
{{s-title|[[中国共产党咸阳市委员会|中国共产党咸阳市委员会]]书记|2005年9月－2007年12月}}
{{s-after|[[千军昌|千军昌]]}}
{{s-before|[[马铁山|马铁山]]}}
{{s-title|中国共产党咸阳市[[秦都区|秦都区]]委员会书记|1993年12月－2000年6月}}
{{s-after|[[徐新荣|徐新荣]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[李堂堂|李堂堂]]}}
{{s-title|[[咸阳市人民政府|咸阳市人民政府]][[咸阳市市长列表|市长]]|2002年7月－2005年9月}}
{{s-after|[[千军昌|千军昌]]}}
{{s-legal|prc}}
{{s-before|[[李道民|李道民]]}}
{{s-title|[[河南省高级人民法院|河南省高级人民法院]]院长|2008年1月－2018年1月}}
{{s-after|[[胡道才|胡道才]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国咸阳市正职领导人}}
{{Navboxes 
| title  = 张立勇在[[中国法官协会|中国法官协会]]的职务
| list1  =
{{中国法官协会第五届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:張姓|Li立]]
[[Category:榮成人|Category:榮成人]]
[[Category:山東大學校友|Category:山東大學校友]]
[[Category:西北農林科技大學校友|Category:西北農林科技大學校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中共咸陽市秦都區委書記|Category:中共咸陽市秦都區委書記]]
[[Category:咸阳市人民政府市长|Category:咸阳市人民政府市长]]
[[Category:中共咸陽市委書記|Category:中共咸陽市委書記]]
[[Category:咸阳市人大常委会主任|Category:咸阳市人大常委会主任]]
[[Category:河南省高級人民法院院長|Category:河南省高級人民法院院長]]
[[Category:中華人民共和國二級大法官|Category:中華人民共和國二級大法官]]
[[Category:中国法官协会常务理事|Category:中国法官协会常务理事]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:河南省全国人民代表大会代表|Category:河南省全国人民代表大会代表]]