'''张维宁'''（{{bd|1958年|7月||catIdx=Zhang张}}），男，[[北京|北京]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1982年毕业于[[合肥工业大学|合肥工业大学]][[半导体|半导体]]器件专业。在职毕业于[[武汉大学|武汉大学]]国民经济学硕士专业。1997年，担任[[河南省|河南省]]计委工业经济处处长。2008年，任[[河南省发展和改革委员会|河南省发展和改革委员会]]主任。2013年，担任河南省政协副主席。同年八月，担任[[河南省人民政府|河南省人民政府]]副省长<ref>{{cite news|title=张维宁|url=http://www.henan.gov.cn/zwgk/system/2013/08/12/010416466.shtml|accessdate=2014-02-16|newspaper=河南省人民政府|archive-date=2018-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20180303102747/http://www.henan.gov.cn/zwgk/system/2013/08/12/010416466.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=地方两会全部闭幕 30名省部级官员履新|url=http://news.163.com/14/0216/03/9L65ODTQ0001124J.html|accessdate=2014-02-16|newspaper=南方都市网|date=2014-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20140222043116/http://news.163.com/14/0216/03/9L65ODTQ0001124J.html|archive-date=2014-02-22|dead-url=yes}}</ref>。2018年1月，任河南省人大常委会副主任。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2022年1月，卸任省人大常委会副主任职务。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201310/12/t20131012_1610089.shtml 张维宁简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201310/12/t20131012_1610089.shtml |date=20190822135853 }} 中国经济网 2014-05-09

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[林景顺|林景顺]]}}
{{s-title|[[河南省发展和改革委员会|河南省发展和改革委员会]]主任|2008年3月－2013年8月}}
{{s-after|[[孙廷喜|孙廷喜]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|WEI]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:合肥工业大学校友|Category:合肥工业大学校友]]
[[Category:武汉大学校友|Category:武汉大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1988年入党)|Category:中国共产党党员 (1988年入党)]]
[[Category:河南省发展和改革委员会副主任|Category:河南省发展和改革委员会副主任]]
[[Category:河南省发展和改革委员会主任|Category:河南省发展和改革委员会主任]]
[[Category:河南省政協副主席|Category:河南省政協副主席]]
[[Category:河南省人民政府副省长|Category:河南省人民政府副省长]]
[[Category:河南省人大常委会副主任|Category:河南省人大常委会副主任]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:河南省全國人民代表大會代表|Category:河南省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]