'''张籍'''（约767年—约830年），[[唐朝|唐朝]]诗人。字'''文昌'''，又稱“詩腸”。原籍[[吴郡|吴郡]]（今[[江苏|江苏]][[苏州|苏州]]），后迁居[[和州|和州]][[乌江|乌江]]（今[[安徽|安徽]][[和县|和县]]）。

==生平==
[[唐德宗|唐德宗]][[贞元_(唐朝)|贞元]]十四年（798年）北遊，經[[孟郊|孟郊]]介紹，在汴州（今[[河南|河南]][[開封|開封]]）認識[[韓愈|韓愈]]。贞元十五年进士。历任[[太常寺|太常寺]][[太祝|太祝]]，因患目疾，自稱“草色遥看近却无”，孟郊称他为“穷瞎张太祝”。[[元和_(唐朝)|元和]]十一年（816年），转任[[国子监|国子监]]助教，目疾稍愈。迁[[秘書郎|秘書郎]]。藩鎮[[李師道|李師道]]仰慕張籍的學識，想網羅入幕，張籍婉拒，寫了一首〈節婦吟〉<ref><節婦吟>君知妾有夫，贈妾雙明珠感君纏綿意，繫在紅羅繻妾家高樓連苑起，良人執戟明光裡知君用心如日月，事夫誓擬同生死還君明珠淚雙垂，恨不相逢未嫁時</ref>寄給了李司徒<ref>洪邁《容齋隨筆》曰：“張籍在他鎮幕府，鄆帥李師古又以書幣闢之，籍卻而不納，作《節婦吟》一章寄之。”</ref>。

长庆元年（821年），[[韓愈|韓愈]]薦為國子博士，歷任[[水部司|水部]][[员外郎|员外郎]]、主客郎中，终国子[[司业|司业]]。时称“张水部”或“张司业”。因其出身贫寒，官职低微，能较多地接触社会底层的民众，故其所作[[乐府诗|乐府诗]]多批判社会，同情百姓的遭遇，颇为[[白居易|白居易]]等人所推崇，白居易稱讚为“尤工乐府诗，举代少其伦”<ref>《读张籍古乐府》</ref>。与[[王建_(唐朝)|王建]]齐名，号称“张王乐府”。《彦周诗话》论道：“张籍，乐府、宫辞皆杰出”。其与白居易，孟郊等所作的诗歌被称为“[[元和体|元和体]]”。著有《张司业集》，編為五卷。南唐[[张洎|张洎]]收集其诗400多首编为《木铎集》12卷。明代嘉靖万历间刻本《唐张司业诗集》8卷，收诗450多首。

==逸事==
*张水部，为人所熟知，很多因为一首《近试上张水部》（又名《闺意献张水部》）：洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。这首诗经常被用作，考生考前或男女友见家长时，因而甚流行。传为唐代越州（今浙江绍兴）士子朱庆馀献给张籍，作为参加进士考试的“通榜”，增加中进士的机会。张籍答复《酬朱庆馀》：“越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟；齐纨未足人间贵，一曲菱歌敌万金。”前者载于《全唐诗》卷五百一十五。
*据《雲仙散錄》记载，张籍因为迷恋杜甫诗歌，把杜甫的诗集烧成灰烬，然后将烧完的纸灰拌上蜂蜜，一天早上吃三匙。一天，张籍的朋友来拜访他，看到张籍正在拌纸灰，很不解，就问：“张籍，你为什么把杜甫的诗烧掉，又拌上蜂蜜吃了呢？”张籍说：“吃了杜甫的诗后，我就能写出和杜甫一样的好诗了！”好友哈哈大笑<ref>此事《唐诗纪事》，《唐才子传》俱未载。且《云仙散录》，不足信者甚多，未详其真伪。</ref>。

<!--清理后恢复
American scholar Jonathan Chaves (齊皎瀚) has published the first book in any Western language on Zhang Ji, CLOUD GATE SONG (Warren, Connecticut: Floating World Editions, 2006). This is also the first attempt by any translator to do rhymed translations that track the rhyme schemes of the original texts. 300 of Zhang's poems are included.
-->

==注釋==
{{wikisource|作者:張籍}}
{{reflist|2}}

[[category:唐朝诗人|Z张]]
[[category:苏州人|Z张]]
[[Category:吴郡张氏|Category:吴郡张氏]]
[[Category:貞元十五年己卯科進士|Category:貞元十五年己卯科進士]]