'''张祥安'''（{{bd|1964年|10月||catIdx=Zhang张}}），男，[[汉族|汉族]]，[[安徽|安徽]][[和县|和县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]安徽地区代表。

== 生平 ==
1985年毕业于[[阜阳师范学院|阜阳师范学院]]中文系，2005年9月至2008年11月参加[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]行政管理专业在职研究生学习，获管理学[[硕士|硕士]]学位。历任安徽省[[含山县|含山县]]委宣传部干事、县委办公室科长、县委办公室副主任、主任，含山县[[环峰镇|环峰镇]]镇长，含山县人民政府副县长、县委副书记。2002年任[[六安市人民政府|六安市人民政府]]副市长，2006年任[[中共六安市委|中共六安市委]]常委，2010年任安池铜省直管集中区管委会主任、安徽省江南产业集中区管委会主任。2013年1月当选[[滁州市人民政府|滁州市人民政府]]市长<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-07|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/16/t20130116_24033982_2.shtml|title=李耀才当选滁州市人大主任 张祥安为市长|publisher=中国经济网|archive-date=2017-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20170830004410/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/16/t20130116_24033982_2.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|accessdate=2014-07-14|url=http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201402/13/t20140213_2294152.shtml|title=滁州市政府工作报告 (2014年1月11日 张祥安)|publisher=中国经济网|archive-date=2017-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20170830003644/http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201402/13/t20140213_2294152.shtml|dead-url=no}}</ref>。2017年7月，任中共[[滁州市|滁州市]]委书记<ref >{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201707/28/t20170728_24573189.shtml |language= |title=张祥安任滁州市委书记(简历) |publisher=中国经济网 |date=2017年7月28日 |accessdate= |archive-date=2018年6月11日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180611040702/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201707/28/t20170728_24573189.shtml |dead-url=no }}</ref>。2021年3月，调任中共[[安庆市|安庆市]]委书记<ref >{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202103/29/t20210329_36420211.shtml |language= |title=张祥安任安庆市委书记 魏晓明不再兼任 |publisher=中国经济网 |date=2021年3月29日 |accessdate= |archive-date=2021年7月20日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210720073805/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202103/29/t20210329_36420211.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2013年，被选为[[全国人大代表|全国人大代表]]<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-张祥安|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120978|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714113748/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120978|archive-date=2014-07-14|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/16/t20130116_24033982_2.shtml 张祥安简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/16/t20130116_24033982_2.shtml |date=20170830004410 }} 外部链接 2014-05-07

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[魏晓明|魏晓明]]}}
{{s-title|[[中国共产党安庆市委员会|中国共产党安庆市委员会]]书记|2021年3月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[姚玉舟|姚玉舟]]}}
{{s-title|[[中国共产党滁州市委员会|中国共产党滁州市委员会]]书记|2017年7月－2021年3月}}
{{s-after|[[许继伟|许继伟]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[江山_(政治人物)|江山]]}}
{{s-title|[[滁州市人民政府|滁州市人民政府]]市长|2012年2月－2017年12月}}
{{s-after|[[许继伟|许继伟]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|X]]
[[Category:和县人|Category:和县人]]
[[Category:阜阳师范学院校友|Category:阜阳师范学院校友]]
[[Category:中国科学技术大学校友|Category:中国科学技术大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:六安市人民政府副市长|Category:六安市人民政府副市长]]
[[Category:中共滁州市委副书记|Category:中共滁州市委副书记]]
[[Category:滁州市人民政府市长|Category:滁州市人民政府市长]]
[[Category:中共滁州市委书记|Category:中共滁州市委书记]]
[[Category:中共安庆市委书记|Category:中共安庆市委书记]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:安徽省全國人民代表大會代表|Category:安徽省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]