'''張純'''{{BD|？||56年||}}，[[表字|表字]]'''伯仁'''，[[中国|中国]][[西漢|西漢]]末年[[东汉|东汉]]初期[[京兆|京兆]]杜陵縣（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]东南）人，[[汉武帝|汉武帝]]时[[御史大夫|御史大夫]][[张汤|张汤]]七世孙，[[大司馬|大司馬]][[衛将軍|衛将軍]]富平侯[[張安世|張安世]]六世孫。[[新朝|新朝]]张纯失爵，[[东汉|东汉]]时期官至司空，封武始侯。
== 生平 ==
張純之父[[張放|張放]]被[[漢成帝|漢成帝]]寵愛。張純父死之后，[[建平_(漢)|建平]]元年（前6年）年幼继承[[列侯|列侯]]（富平侯）爵位，同时继承超过一万户的領地。[[漢哀帝|漢哀帝]]、[[漢平帝|漢平帝]]時，張純为[[侍中|侍中]]。[[王莽|王莽]]簒汉建[[新朝|新朝]]，張純失去高位。[[始建国|始建国]]四年（12年），改为張乡侯。

[[汉光武帝|汉光武帝]][[建武_(漢)|建武]]初年，張純归順光武帝刘秀，刘秀復其爵土。建武五年（29年），任太中大夫，率潁川突騎安集荊州、徐州、揚州，监督物資輸送，监察諸将軍营。後率兵屯田南陽，任[[五官中郎将|五官中郎将]]。

有关部门上奏「列侯除了[[宗室|宗室]]以外，不宜恢复以前的領地」。光武帝说「張純宿衛十数年，不宜废位。張純改封武始侯，食邑富平侯国的一半」。

張純明晓漢朝的制度故事。光武帝初期，制度部分欠缺很多，每当議論有疑议，就征求張純得意見，确定-{制}-度。光武帝尊重他，让他兼任虎賁中郎将，一日多次会面。

張純整理[[宗廟|宗廟]]制度，建武十九年（43年），和[[太僕|太僕]][[朱浮|朱浮]]一起确定宗廟制度。光武帝以宣、元、成、哀、平五帝四世代今亲庙，舂陵四世立皇考庙。

翌年，張純取代朱浮任太僕。建武二十三年（47年），代[[杜林|杜林]]为[[大司空|大司空]]。張純学习[[曹参|曹参]]的故事，無為而治。部下都任用一些有名的儒者。次年，开凿[[陽渠|陽渠]]，引洛水之水便利水運，百姓得利。

建武二十六年（50年），光武帝下詔定禘、祫制度，張純确定後上奏。建武二十七年（51年）五月，改大司空为[[司空|司空]]。建武三十年（54年），張純上奏请求皇帝[[封禅|封禅]]。光武帝在[[建武中元|建武中元]]元年（56年）巡狩東方，封禅[[泰山|泰山]]。張純作为[[御史大夫|御史大夫]]参加封禅。三月，張純病故，[[諡|諡]]節侯。

==后事==
張純臨終告诫儿子“自己没有功劳，后代不能承袭爵位”，光武帝詔命其子[[張奮_(武始侯)|張奮]]嗣爵武始侯。

張純为人严谨，明晓漢朝的制度，有張安世的遺風。武始侯从張純之後，張奮、張甫、張吉相承而絶。自[[汉昭帝|汉昭帝]]封[[张安世|张安世]]，经张延寿、张勃、张临、[[张放|张放]]、張純、張奮、張甫，至张吉，传国八世，经历篡乱，二百年间未谴黜，[[汉朝|汉朝]]封爵者没有比得上的。

== 参考文献 ==
*[[班固|班固]]著《[[漢書|漢書]]》卷19外戚恩泽侯表、卷59張安世传、張放传
*[[范曄|范曄]]著《[[后汉书|后汉书]]·卷35 '''张'''曹郑列传第二十五》

{{东汉大司空司空}}

[[Category:西汉侍中|Category:西汉侍中]]
[[Category:西汉列侯|Category:西汉列侯]]
[[Category:东汉太中大夫|Category:东汉太中大夫]]
[[Category:东汉五官中郎将|Category:东汉五官中郎将]]
[[Category:东汉大司空|Category:东汉大司空]]
[[Category:东汉御史大夫|Category:东汉御史大夫]]
[[Category:东汉列侯|Category:东汉列侯]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:张姓|C]]
[[Category:谥节|Category:谥节]]