{{模板:中国人民解放军将领
| name = 张秀夫
| image name = 
| width = 
| job = [[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]第三任[[中国人民武装警察部队|政治委员]]
| job2 = 
| period = 1985年11月 - 1990年1月
| birthname = 
| other_names = 
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
| date of birth = 1934年
| place of birth = {{ROC-1928}}[[山东省|山东省]][[海阳县|海阳县]]
| date of death =  
| place of death = 
| nationality = {{PRC}}
| residence = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| languages = 
| height = 
| weight = 
| party = {{CPC}}
| rank = [[武警少将|武警少将]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
| past = 
| work =
| award = 
| rankrecord= 
*1989年被授予[[武警少将|武警少将]]警衔
}}

'''张秀夫'''（{{bd|1934年|catIdx=Z张}}），中华人民共和国官员和警察，[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]高级将领，今[[山东省|山东省]][[海阳市|海阳市]]人。

张秀夫1950年加入中国共产党，毕业于华东工商干部学校。随后在浙江、江苏一带的盐业管理部门当公务员。曾在中共仙居县县委长期任职，并曾担任该县县委副书记。后入浙江省委警卫处任职，开始从事警卫工作。后曾任杭州市公安局局长，浙江省公安厅副厅长，武警浙江总队第一政委等警务职务。

1983年任浙江省政法委书记。1985年调入现役，担任中国人民武装警察部队政治委员。1989年被授予武警少将警衔。1990年1月退役，担任[[中华人民共和国司法部|中华人民共和国司法部]]副部长，后任常务副部长。1998年当选[[全国人大代表|全国人大代表]]，担任全国人大法律委员会委员。2002年起担任[[中国法律援助基金会|中国法律援助基金会]]会长职务<ref name="张秀夫">张秀夫简历[http://www.ccndnet.com/Browse/MainPage2.asp?id=112&rwbm=2639&Name=%D5%C5%D0%E3%B7%F2]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-mil}}
{{s-before|[[李振军|李振军]]}}
{{s-title|[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]][[中国人民武装警察部队|政治委员]]|1985年11月 - 1990年1月}}  
{{s-after|[[徐寿增|徐寿增]]}}
{{end box}}

{{中国人民武装警察部队政治委员}}
[[Category:中国人民武装警察部队少将|Z]]
[[Category:中华人民共和国司法部副部长|Z]]
[[Category:第九届全国人大代表|Z]]
[[Category:海阳人|Z]]
[[Category:张姓|X秀夫]]