'''张红力'''（{{bd|1965年||}}），男，[[汉族|汉族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]商业人物、[[中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单|第十一届全国政协委员]]、[[中华全国工商业联合会|全国工商联]]常委。

== 生平 ==
曾留学[[加拿大|加拿大]]和[[美国|美国]][[加州|加州]]，后在[[惠普公司|惠普公司]]工作。担任[[高盛|高盛]]北京办事处负责人。2002年，[[德意志银行|德意志银行]]首席执行官{{le|约瑟夫·阿克曼|Josef Ackermann}}将其挖到德意志银行。2004年张红力担任[[德意志银行|德意志银行]]环球银行亚太区总裁，雇佣了数十位年轻、没有经验但背景深厚的职员，其中包括中共领导人和大型国有企业高管的子女，如时任[[中共中央宣传部|中宣部]]部长[[刘云山|刘云山]]之子，国务院副秘书长[[汪洋_(1955年)|汪洋]]之女汪溪沙，[[栗战书|栗战书]]女儿虽然资格不足，但也得以进入公关部门。借此，德意志银行得以在中国国有企业的大额[[IPO|IPO]]交易中分一杯羹。德意志银行获得的数亿美元交易中部分可能违反了[[美国|美国]]的《[[海外反腐败法|海外反腐败法]]》。据统计，19位“关系雇员”为银行带来了1.89亿美元的收入。<ref>{{cite news|title=纽时德意志银行报道再度曝光中共高层腐败|url=https://www.voachinese.com/a/nyt-investigative-report-exposes-china-high-level-corruption-20191016/5125132.html|accessdate=2019-10-16|work=纽约时报|agency=美国之音|date=2019年10月16日|author=林枫|archive-date=2021-01-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210129001139/https://www.voachinese.com/a/nyt-investigative-report-exposes-china-high-level-corruption-20191016/5125132.html|dead-url=no}}</ref>

2008年，当选第十一届全国政协委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表特别邀请人士，分入第五十七组。<ref>{{cite news|title=全国政协信息-张红力|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0021010&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2019-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190820033129/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0021010&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>2010年，[[中国工商银行|中国工商银行]]开始接近阿克曼，表示由于他出色的工作想雇佣张红力，张红力于是担任了中国工商银行副行长。

2013年，美国开始调查[[摩根大通|摩根大通]]后，德意志银行启动了一项内部调查，发现了张红力雇佣有政治背景人员的刻意行为并将此通报给了[[美国证券交易委员会|美国证券交易委员会]]和[[美国司法部|美国司法部]]。2014年4月，美国证券交易委员会向德意志银行发传票。不久，德意志银行起诉了张红力，指责他以权谋私。张红力不承认有任何不当行为。

2014年2月21日，欧美同学会·中国留学人员联谊会第七届理事会第一次会议召开，选举其出任第七届理事会副会长<ref>{{Cite web|title=俞正声会见欧美同学会·中国留学人员联谊会第七届理事会全体理事|url=https://world.huanqiu.com/article/9CaKrnJEmdB|access-date=2021-06-08|work=world.huanqiu.com|archive-date=2021-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210608050615/https://world.huanqiu.com/article/9CaKrnJEmdB|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=欧美同学会选出新一届会长会和理事会|url=http://www.ccg.org.cn/archives/26126|access-date=2021-06-08|work=www.ccg.org.cn|archive-date=2021-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210608050651/http://www.ccg.org.cn/archives/26126|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=俞正声会见欧美同学会中国留学人员第七届理事-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2014/02-21/5869650.shtml|access-date=2021-06-08|work=www.chinanews.com|archive-date=2021-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210608050609/http://www.chinanews.com/gn/2014/02-21/5869650.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=俞正声会见欧美同学会·中国留学人员联谊会第七届理事会全体理事--新闻报道-人民网|url=http://cpc.people.com.cn/n/2014/0222/c64094-24433740.html|access-date=2021-06-08|work=cpc.people.com.cn|archive-date=2021-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210608050614/http://cpc.people.com.cn/n/2014/0222/c64094-24433740.html|dead-url=no}}</ref>。

== 家庭 ==
*妻子：季正荣，所持公司Amazing Channel Holdings和Speedy Link Holdings出现在[[巴拿马文件|巴拿马文件]]中。<ref>{{Cite news|title=Inside a Brazen Scheme to Woo China: Gifts, Golf and a $4,254 Wine|url=https://www.nytimes.com/2019/10/14/business/deutsche-bank-china.html|newspaper=The New York Times|date=2019-10-14|accessdate=2020-07-20|issn=0362-4331|language=en-US|first=Michael|last=Forsythe|first2=David|last2=Enrich|first3=Alexandra|last3=Stevenson|archive-date=2022-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20220127122607/https://www.nytimes.com/2019/10/14/business/deutsche-bank-china.html|dead-url=no}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://finance.sina.com.cn/focus/zhl_gh/ 张红力出任工行副行长] {{Wayback|url=http://finance.sina.com.cn/focus/zhl_gh/ |date=20190819014543 }}

{{Navboxes
| title  = 张红力在[[欧美同学会|欧美同学会]]的职务
| list1  =
{{欧美同学会第七届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 张红力在[[中华全国工商业联合会|中华全国工商业联合会]]的职务
| list1  =
{{中华全国工商业联合会第十届执行委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Hong]]
[[Category:黑龙江八一农垦大学校友|Category:黑龙江八一农垦大学校友]]
[[Category:阿尔伯塔大学校友|Category:阿尔伯塔大学校友]]
[[Category:惠普人物|Category:惠普人物]]
[[Category:高盛人物|Category:高盛人物]]
[[Category:德意志银行人物|Category:德意志银行人物]]
[[Category:全国工商联常委|Category:全国工商联常委]]
[[Category:中国工商银行副行长|Category:中国工商银行副行长]]
[[Category:欧美同学会副会长|Category:欧美同学会副会长]]
[[Category:第十屆全國政協委員|Category:第十屆全國政協委員]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]