'''张素我'''（{{bd|1915年|4月|2011年|12月2日}}），女，[[安徽|安徽]][[巢县|巢县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]学者、政治人物，原[[对外经济贸易大学|对外经济贸易大学]]教授，

== 生平 ==
张素我于1935年肄业于[[金陵女子文理学院|金陵女子文理学院]]，同年赴英国[[埃克塞特大学|西南大学]]留学。1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发后回到中国，此后曾任安徽黄麓小学校长、湖南省地方行政干部学校妇女训练班副主任。1940年与[[周嘉彬|周嘉彬]]成婚，并任教于[[中央陆军军官学校|中央陆军军官学校]]第七分校。1947年任国立兰州兽医学院英语副教授。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，张素我于1951年至1953年间在[[北京外国语学校|北京外国语学校]]任教。1953年起长期任教于[[对外经济贸易大学|北京对外贸易专科学校]]（后改名为北京对外贸易学院、对外经济贸易大学），历任教员、副教授、教授。1955年加入[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]，历任[[民革中央|民革中央]]委员、中央常委、中央监察委员会副主席等。

此外，她还是第五、七届全国政协委员，第六至八届全国政协常委，[[全国妇联|全国妇联]]副主席，[[欧美同学会|欧美同学会]]副会长。2004年退休。

2011年12月2日在北京去世，终年96岁。{{r|zhang}}{{r|cpc}}{{r|uibe}}

== 家庭 ==
父亲[[张治中|张治中]]是[[中华民国|中华民国]]高级将领，张素我是其长女。<ref name=":0">{{Cite web|title=黄埔90年{{!}}张治中长女张素我：父亲不对任何人说“您”|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1250964|access-date=2021-09-13|date=2014-06-16|work=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]|language=zh|archive-date=2021-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210913120916/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1250964|dead-url=no}}</ref>

丈夫[[周嘉彬|周嘉彬]]。<ref name=":0" />

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=
<ref name=zhang>{{cite book|title=《素我纪事》|author=张素我|publisher=中国文史出版社|year=2005}}</ref>
<ref name=cpc>{{cite web|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/87393/16702497.html|title=张素我同志逝世|work=中国共产党新闻网|date=2011-12-24|access-date=2016-11-07|archive-date=2019-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190519205052/http://cpc.people.com.cn/GB/64093/87393/16702497.html|dead-url=no}}</ref>
<ref name=uibe>{{cite web|url=http://news.uibe.edu.cn/uibenews/article.php?/15711|title=张素我同志生平|work=对外经济贸易大学新闻网|date=2011-12-05|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161107161522/http://news.uibe.edu.cn/uibenews/article.php?%2F15711|archivedate=2016年11月7日|df=}}</ref>
}}

{{Navboxes 
| title  = 张素我在[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]的职务
| list1  =
{{中国国民党革命委员会第六届中央委员会}}
{{中国国民党革命委员会第七届中央委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 张素我在[[中华全国妇女联合会|中华全国妇女联合会]]的职务
| list1  =
{{中华全国妇女联合会第六届执行委员会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 张素我在[[欧美同学会|欧美同学会]]的职务
| list1  =
{{欧美同学会第一届理事会}}
{{欧美同学会第二届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Su素]]
[[Category:张治中|Category:张治中]]
[[Category:居巢人|Category:居巢人]]
[[Category:广州市执信中学校友|Category:广州市执信中学校友]]
[[Category:艾希特大學校友|Category:艾希特大學校友]]
[[Category:对外经济贸易大学教师|Category:对外经济贸易大学教师]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:第七届全国政协常务委员|Category:第七届全国政协常务委员]]
[[Category:第八届全国政协常务委员|Category:第八届全国政协常务委员]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]
[[Category:全国妇联副主席|Category:全国妇联副主席]]
[[Category:中國國民黨革命委員會黨員|Category:中國國民黨革命委員會黨員]]
[[Category:中国国民党革命委员会中央委员会常务委员|Category:中国国民党革命委员会中央委员会常务委员]]
[[Category:欧美同学会副会长|Category:欧美同学会副会长]]
[[Category:女性全国政协常委|Category:女性全国政协常委]]