{{Football player infobox
| playername     = 张烁
| image          = Zhang Shuo.jpg
| fullname       = 张烁
| englishfullname = Zhang Shuo
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth    = [[北京|北京]]
| dateofbirth    = {{birth date and age|1983|9|17}}
| height         = {{height|m=1.84}}
| position       = [[前锋_(足球)|前锋]]
| currentclub    = [[天津权健|天津权健]]
| clubnumber     = 7
| youthyears1    = 2000–2001
| youthclubs1    = [[天津泰达|天津泰达]]
| years1         = 2002–2010
| clubs1         = [[天津泰达|天津泰达]]
| caps1          = 131
| goals1         = 31
| years2         = 2010
| clubs2         = [[谏义里佩西克足球俱乐部|佩西克]]
| caps2          = 10
| goals2         = 3
| years3         = 2010–2011
| clubs3         = [[纽卡斯尔喷气机|纽卡斯尔喷气机]]
| caps3          = 8
| goals3         = 1
| years4         = 2011–2015
| clubs4         = [[广州富力|广州富力]]
| caps4          = 51
| goals4         = 12
| years5         = 2015
| clubs5         = → [[天津松江|天津松江]]（租借）
| caps5          = 12
| goals5         = 1
| years6         = 2016–
| clubs6         = [[天津权健|天津权健]]
| caps6          = 7
| goals6         = 0
| years7         = 2017–
| clubs7         = → [[盐城大丰|盐城大丰]]（租借）
| caps7          = 22
| goals7         = 2
| nationalyears1 = 2003–2005
| nationalteam1  = {{fb|CHN}}
| nationalcaps1  = 10
| nationalgoals1 = 1
| pcupdate       = 2017-10-14
| ntupdate       = 2014-11-04
|}}
'''张烁'''{{BD|1983年|9月17日|||Z}}，是中国[[足球|足球]]运动员，司职前锋。

==职业生涯==
张烁在2002年进入[[天津泰达|天津泰达]]一线队，由于年龄优势引起重视，被视为天津名将[[于根伟|于根伟]]的接班人，之后曾入选国家队。

张烁进入了2004年在中国举办的[[亚洲杯足球赛|亚洲杯足球赛]]决赛圈名单，但未在该项赛事中出场。

2009年底被[[天津泰达|天津泰达]]告知下赛季自谋出路之后，张烁决定去国外踢球。起初经纪人帮张烁联系的方向是欧洲二三级联赛的队伍，但由于种种原因一时没有找到合适的落脚点。张烁为了不让自己歇得太久，张烁接受[[印尼|印尼]]球队[[谏义里佩西克足球俱乐部|佩西克]]的邀请，并迅速到[[中国足协|中国足协]]办妥了国际转会手续，开始自己的留洋之旅。

2010年3月17日，张烁在印尼超级联赛中为佩西克首发出场并打入两球，但球队以3-5落败<ref>[http://sports.163.com/10/0318/12/622BIIAN00051CCO.html 张烁曾向自荐国安失败 印超首秀上演梅开二度] 网易体育</ref>。

在印尼效力了半个赛季后，2010年7月澳大利亚联赛球队[[纽卡斯尔喷气机|纽卡斯尔喷气机]]宣布与张烁签约。

2011年1月22日，在纽卡斯尔喷射机与[[黄金海岸联|黄金海岸联]]的比赛中，张烁攻入了他在澳超的首粒进球，3月张烁正式离队回国，结束了他仅半年时间的留洋之旅。张烁总共为喷射机在联赛中出场8次，进1球。

张烁回国后选择加盟[[深圳凤凰|深圳凤凰]]参加[[中甲联赛|中甲联赛]]。同年6月，凤凰队因财转让被迁往[[广州|广州]]，球队易名为[[广州富力足球俱乐部|广州富力]]后张烁継续在球队効力。在2011赛季张烁打进8个进球，是球队的最佳射手，并帮助球队以联赛第二名的成绩重返中超联赛。

2015年6月16日，张烁重返天津，租借加盟遭遇“锋荒”的中甲[[天津松江足球俱乐部|天津松江]]队<ref>[http://sports.enorth.com.cn/system/2015/06/17/030310212.shtml 松江二次转会出重拳 张烁携手英国锋霸火线加盟] 北方网</ref>。
==参考资料==
{{reflist}}

{{2002年甲A分类名单天津}}
{{2003年甲A分类名单天津}}
{{2004年中超分类名单天津}}
{{2005年中超分类名单天津}}
{{2006年中超分类名单天津}}
{{2007年中超分类名单天津}}
{{2008年中超分类名单天津}}
{{2009年中超分类名单天津}}
{{2011年中甲分类名单深圳凤凰}}
{{2012年中超分类名单广州富力}}
{{2013年中超分类名单广州富力}}
{{2014年中超分类名单广州富力}}
{{2015年中超分类名单广州富力}}
{{2015年中甲分类名单松江}}
{{2016年中甲分类名单权健}}
{{2017年中乙分类名单盐城}}

{{DEFAULTSORT:ZHANG张烁}}
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:紐卡素噴射機球員|Category:紐卡素噴射機球員]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:张姓|S]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:澳職球員|Category:澳職球員]]