{{Otheruses|other=名为张翼翔的其他人物|張翼翔 (明朝)}}
{{noteTA
|1=zh-hans:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;
|2=zh-hans:斯大林;zh-hk:史太林;zh-tw:史達林;
|3=zh-cn:朝鲜战争; zh-sg:韩战; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰;}}
{{模板:中国人民解放军将领
| name = 张翼翔
| image name = Zhang Yixiang.jpg
| width = 
| job = [[中国人民解放军|中国人民解放军]]第三任[[中国人民解放军第二炮兵部队|第二炮兵部队司令员]]
| job2 = 
| period = 1969年5月 - 1975年4月
| birthname = 
| other_names = 
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
| date of birth = {{birth date|1914|6|18}}
| place of birth = {{ROC-1912}}[[湖南|湖南]][[浏阳|浏阳]]
| date of death =  {{death date and age|1990|4|5|1914|6|18}} 
| place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
| nationality = {{PRC}}
| residence = 
| languages = 
| height = 
| weight = 
| party = {{CPC}}
| rank = [[中将|中将]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
*中国人民抗日军政大学
*中国人民解放军军事学院
| past = 
| work =
| award = 
*[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]二级[[国旗勋章|国旗勋章]]（1951年、1953年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]二级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]（1955年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]（1955年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[解放勋章|解放勋章]]（1955年）
*[[中国人民解放军|中国人民解放军]]一级[[红星功勋荣誉章|红星功勋荣誉章]]（1988年）
| rankrecord= 
*1955年被授予[[中将|中将]]军衔
}}

'''张翼翔'''（{{bd|1914年|6月18日|1990年|4月5日}}），男，[[湖南|湖南]][[浏阳|浏阳]]人，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]高级将领，[[中将|中将]]军衔。中国共产党第九、第十届中央委员。

== 生平 ==
1929年参加红军第三军团，曾随部攻占长沙，后参加长征。红军三大主力会宁会师后至红六军团任职。抗日战争爆发后进入中国人民抗日军政大学学习，毕业后至新四军作战，抗战胜利时为旅长。第二次国共内战时期在华东野战军第一纵队（后为第三野战军20军）指挥作战，从参谋长升至军长。1951年率20军参加朝鲜战争，1952年回国，至华东军区司令部任职。1955年进入中国人民解放军军事学院进修，被授予中将军衔。毕业后任福州军区副司令员。1963年任总参军训部副部长，1968年任中国人民解放军铁道兵司令员。1969年任第二炮兵司令员。1975年任军事科学院副院长直至1985年退役。1990年4月5日在北京去世，終年76歲。

== 荣誉 ==
张翼翔两次获[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]二级国旗勋章，1955年获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章，1988年获一级红星功勋荣誉章<ref name="官方">{{Cite web|title=张翼翔|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975066.html|accessdate=2010-03-08|work=中国共产党新闻网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304070548/http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975066.html|dead-url=no}}</ref>。

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[杨俊生_(1916年)|杨俊生]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[中国人民解放军火箭军|第二炮兵部队司令员]]|1969年5月－1975年4月}}  
{{s-after|[[向守志|向守志]]}}
{{end box}}

{{中國人民解放軍開國中將}}
{{中国人民解放军火箭军司令员}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Y]]
[[Category:浏阳人|Category:浏阳人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:中國人民解放軍軍事科學院副院長|Category:中國人民解放軍軍事科學院副院長]]
[[Category:中国人民解放军总参谋部军训部副部长|Category:中国人民解放军总参谋部军训部副部长]]
[[Category:中国人民解放军铁道兵司令员|Category:中国人民解放军铁道兵司令员]]
[[Category:中国人民解放军第二炮兵部队司令员|Category:中国人民解放军第二炮兵部队司令员]]
[[Category:中国共产党第九届中央委员会委员|Category:中国共产党第九届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十届中央委员会委员|Category:中国共产党第十届中央委员会委员]]
[[Category:二级八一勋章获得者|Category:二级八一勋章获得者]]
[[Category:一级独立自由勋章获得者|Category:一级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]