{{Otheruses|张祚 (消歧义)}}
{{Emperorcn box|图像=
|名称=凉威王
|姓名=张祚
|谥号=威王
|陵墓=愍陵
|政权=[[前凉|前凉]]
|在世=？–355年
|在位=353年–355年
|年号=
'''[[和平_(前凉)|和平]]'''：354年五月-355年九月
}}

'''涼威王张祚'''（{{bd|327年前||355年|}}），[[表字|字]]'''太伯'''，[[安定郡|安定]][[烏氏|烏氏]]人。[[十六国|十六国]]时期[[前凉|前凉]]皇帝，前凉文王[[张骏|张骏]]庶长子，前凉桓王[[张重华|张重华]]异母兄。張祚與張重華寵臣勾結，又與太后通姦，得以在[[張曜靈|張曜靈]]繼位不久即廢其自立，更曾經稱帝。然而在稱帝翌年就被政變推翻及被殺。

== 生平 ==
=== 侵奪上位 ===
張祚受封'''長寧侯'''，他博學且強壯勇武，又有政治才能，可是為人狡詐善於奉承，與張重華寵臣[[趙長|趙長]]、[[尉緝|尉緝]]等人勾結並結為異姓兄弟。[[建興_(晉愍帝)|建興]]四十一年（353年）張重華病重時，曾下手令召酒泉太守[[謝艾|謝艾]]入朝輔政，但為趙長等壓下。同年張重華死，由其年幼的长子張曜靈繼位，趙長等就假稱張重華遺令，以張祚為持節、都督中外諸軍事、撫軍將軍身份輔政。時趙長等以張曜靈年幼，稱國家需要年長君主，张祚因与张重华之母[[马太后_(前涼)|馬太后]]通奸，遂煽动马太后废黜了[[張曜靈|張曜靈]]，立张祚為主。張祚於是自稱大都督、大將軍、涼州牧、'''涼公'''。張祚位後即淫亂張重華的妻妾及其未嫁女兒。

和平元年（354年），张祚称帝<ref>《晉書·穆帝紀》：「十年春正月己酉朔，帝臨朝，以五陵未復，懸而不樂。涼州牧張祚僭帝位。」《晉書·張軌傳》亦稱其僭位，然《十六國春秋》稱其「僣即王位于謙光殿」，今據《晉書》。</ref>，改元「和平」，設宗廟、八佾舞，並置百官，尚書[[馬岌|馬岌]]因切諫被免官，郎中[[丁琪|丁琪]]進諫更被殺，又殺謝艾<ref>《魏書·張寔傳》：「濫殺謝艾於酒泉。」</ref>。張祚又曾進攻[[驪靬|驪靬]]，但大敗而還。同年[[東晉|東晉]][[桓溫|桓溫]][[桓溫北伐#第一次北伐|北伐]]，也有配合北伐的秦州刺史[[王擢|王擢]]派人報告張祚稱桓溫善於用兵，軍勢難測。張祚聞訊恐懼，但還擔憂王擢會倒過來進攻自己，於是派人暗殺他，但因被王擢發現而不成。張祚在暗殺失敗後更加恐懼，於是出兵聲稱要東征，實則是想西退至敦煌自保，只是遇上桓溫退兵才取消行動。不過，張祚仍繼續打擊王擢，派了牛霸率三千兵打敗王擢，逼使王擢投降[[前秦|前秦]]。

=== 亂政致禍 ===
张祚治国不道，曾置五都尉去專抓別人過失，又限定四品以下官員不得送贈衣布，庶人不能畜養奴婢及乘坐車馬。<ref>《魏書·張寔傳》：「置五都尉，司人姦過。禁四品以下不得衣繒帛，庶人不得畜奴婢、乘車馬。百姓怨憤。」</ref>张祚为人荒淫暴虐，国人无不侧目，都作諷刺其淫亂的詩。和平二年（355年），張祚因不欲河州刺史[[張瓘|張瓘]]強大，於是命令他去討伐叛胡，其實已派易揣及張玲率三千兵襲擊張瓘。王鸞識術數，向張祚說：「這支軍隊出去，肯定不會回來，涼國會陷於危險。」更上陳張祚三不道。張祚聞言大怒，認定王鸞所說是妖言，將他處斬。王鸞臨死前就說：「我死後，軍隊在外面戰敗，大王在內死亡，肯定會發生的！」張祚更誅殺王鸞一族人<ref>《魏書·張寔傳》載：「有王鸞者，云『師出必敗』，并陳祚三不道。祚以妖言惑衆，斬之，鸞臨刑曰：『我死之後，軍敗於外，王死於內。』祚族之。」</ref>。不過，張瓘就殺了張祚派去代其守枹罕的[[索孚|索孚]]，易揣等渡過黃河途中就被張瓘攻擊，張瓘更出兵跟隨單騎逃還的易揣，兵向姑臧。張瓘軍前來的消息震動姑臧人心，時[[宋混|宋混]]、[[宋澄|宋澄]]兄弟因其兄宋修與張祚有前嫌，就出城聚眾響應張瓘，並反攻姑臧<ref>《太平御覽》引《十六國春秋·前涼錄》：「八月，祚收瓘弟琚及其子嵩等。驍騎將軍宋混兄修素與祚有隙，祚疑之，混西奔，招合夷晉，眾至萬餘人，還向姑臧。」</ref>。時張瓘傳檄州郡，要復立張曜靈，故張祚就派楊秋胡殺害張曜靈<ref>《太平御覽》引《十六國春秋·前涼錄》：「征東張瓘遣兵，傳檄廢祚，以侯還第，復立靈曜。」</ref><ref>《晉書·穆帝紀》作「是月，張祚弒耀靈而自稱涼州牧。」與《晉書·張軌傳》、《十六國春秋》及《魏書·張寔傳》謂廢黜張曜靈不同</ref>；另又收捕並處死張瓘的兩個弟弟張琚及張嵩。二人知要被捕時卻在市招募數百，大叫張瓘大軍已經到達姑臧城東，恐嚇敢動手的人要被誅三族。收捕的人果被嚇退，然後二人西城門迎宋混等入城。趙長等人懼怕因擁立張祚獲罪，於是請馬太后出殿，改立[[張玄靚|張玄靚]]為主，不過易揣等人卻引兵入殿，收殺趙長等人。宋混等入城後，張祚按劍命令部眾死戰，但因為他失眾心，將士根本毫無鬥志，張祚於是為宋混等殺死，頭被斬下宣示內外，更遭曝屍在大道左邊，城內人民都大呼萬歲<ref>《晉書·張軌傳》如是說，但《魏書·張寔傳》記載另一版本：「宋混至姑臧，領軍趙長等開宮門應之。入殿稱萬歲，祚以長等破混也，出勞之。長以槊刺祚中額，祚奔入，為廚士[[徐黑|徐黑]]所殺，暴尸道左。城內咸稱萬歲。」</ref><ref>《太平御覽》引《十六國春秋·前涼錄》：「領軍趙長開宮門以應琚，長馳入殿中，大呼稱萬歲。祚以長敗賊，下觀勞之。長奮槊刺祚中額，奔入萬秋閣，為廚士徐里所殺。」</ref>。

=== 陵墓 ===
事後張祚以庶人的禮儀下葬<ref>《太平御覽》引《十六國春秋·前涼錄》：「以庶人禮葬之。」</ref>，直至其弟張天錫即位時，才改葬到'''愍陵'''，追諡為'''威王'''。<ref>《太平御覽》引《十六國春秋·前涼錄》：「天錫即位，備禮改葬于愍陵，追謚威王。」</ref>

== 家庭 ==
=== 妻子 ===
*[[辛王后_(张祚)|辛王后]]
=== 子女 ===
* 太子[[张泰和|张泰和]]，一說張太和，354年立，355年被变军所杀。
* 建康公[[张庭坚|张庭坚]]，一說張廷堅，354年封，355年被变军所杀，張天錫後追封為金泽侯。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
#《資治通鑑》（卷九十九及一百）
#《晉書·張軌傳》

{{中国皇帝|侄前凉哀公[[張曜靈|張曜靈]]|侄前凉冲王[[张玄靓|张玄靓]]|[[东晋十六国君主列表#前凉|前涼君主]]|353年—355年}}
{{五胡十六國君主}}

[[category:前凉君主|category:前凉君主]]
[[Category:張姓|Z]]
[[Category:諡威|王]]
[[Category:中國被弒帝王|z]]