'''张琦'''（{{bd|1961年|3月||catIdx=Z张}}），[[安徽省|安徽]][[寿县|寿县]]人，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]政治人物。[[淮南师范学院|淮南师范专科学校]]（现[[淮南师范学院|淮南师范学院]]）数学系数学专业毕业，[[天津大学|天津大学]]管理系工商管理专业工学硕士学位。

== 生平 ==
1979年9月，在[[淮南师范学院|淮南师范专科学校]]数学系数学专业学习。1981年8月参加工作，任淮南师范专科学校团委干事、副书记、书记。1983年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1988年8月，任[[中华人民共和国煤炭工业部|煤炭部]]淮南矿务局南方公司副经理。

1991年10月，任[[海南省|海南省]]农业综合开发实验区管委会工商处负责人、处长。1992年2月至1993年12月，在[[天津大学|天津大学]]管理系工商管理专业学习，获工学硕士学位。1993年3月，任管委会工商局局长。1997年2月，任[[海南省工商行政管理局|海南省工商行政管理局]]副局长。

2003年2月，任[[中共三亚市委|中共三亚市委]]常委、副市长。2004年6月，任中共三亚市委副书记、副市长。

2006年5月，任[[海南省旅游局|海南省旅游局]]局长、党组书记。

2008年8月，任[[中共儋州市委|中共儋州市委]]副书记、代市长、市长（正厅级）。2010年2月，任中共儋州市委书记兼洋浦经济开发区工委副书记。

2014年9月，任[[中国共产党海南省委员会|中共海南省委]]常委、儋州市委书记兼洋浦经济开发区工委副书记。2014年10月，任中共海南省委常委、三亚市委书记。2016年11月，任中共海南省委常委、[[中共海口市委|中共海口市委]]书记<ref>{{cite web|title=海南省委常委、三亚市委书记张琦出任海口市委书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1559591|accessdate=2016-11-11|publisher=澎湃新闻|archive-date=2021-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210105072718/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1559591}}</ref>。2014年9月，張琦升任[[中国共产党海南省委员会|中共海南省委]]常委，躋身副省級，一個月後改任三亞市委書記；2016年11月出任海口市委書記。

2019年9月6日，因涉嫌严重违纪违法，接受[[中国共产党中央纪律检查委员会|中央紀委]][[中华人民共和国国家监察委员会|國家監委]]紀律審查和監察調查，成为2019年以來被查的第17名高官，也是十九大以來繼廣東的[[曾志權|曾志權]]、陝西的[[錢引安|錢引安]]和內蒙古的[[雲光中|雲光中]]之後第4名在任被查的省級黨委常委，是繼雲光中之後第2名在任被查的省會首府城市市委書記<ref>{{Cite web|title=【打虎】海口市委書記張琦突然被查 落馬前一日還在出席會議|url=https://www.hk01.com/議事廳/372583/打虎-海口市委書記張琦突然被查-落馬前一日還在出席會議|accessdate=2020-03-04|date=2019-09-06|last=彭琤琳|work=香港01|language=zh-HK|archive-date=2019-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20191006083915/https://www.hk01.com/%E8%AD%B0%E4%BA%8B%E5%BB%B3/372583/%E6%89%93%E8%99%8E-%E6%B5%B7%E5%8F%A3%E5%B8%82%E5%A7%94%E6%9B%B8%E8%A8%98%E5%BC%B5%E7%90%A6%E7%AA%81%E7%84%B6%E8%A2%AB%E6%9F%A5-%E8%90%BD%E9%A6%AC%E5%89%8D%E4%B8%80%E6%97%A5%E9%82%84%E5%9C%A8%E5%87%BA%E5%B8%AD%E6%9C%83%E8%AD%B0}}</ref><ref>{{Cite web|title=海南省委常委、海口市委书记张琦接受审查调查|url=http://www.xinhuanet.com/2019-09/06/c_1124970180.htm|accessdate=2019-09-06|date=2019-09-06|publisher=新华网|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109123622/http://www.xinhuanet.com/2019-09/06/c_1124970180.htm|archive-date=2020-11-09|dead-url=no}}</ref>。

2020年3月4日，因構成嚴重職務違法並涉嫌受賄犯罪被開除黨籍、開除公職，終止中共十九大代表、海南省第七次黨代會代表、海口市第十三次黨代會代表資格，移送檢察機關依法審查起訴，所涉財物隨案移送<ref>{{cite web|title=涉嚴重職務違法及受賄犯罪　海口原市委書記張琦被雙開並移送起訴|url=https://www.hk01.com/議事廳/443137/涉嚴重職務違法及受賄犯罪-海口原市委書記張琦被雙開並移送起訴|accessdate=2020-03-06|publisher=香港01}}</ref>。

2020年7月9日，广东省广州市中级人民法院一审公开开庭审理张琦受贿一案。监察机关指控，被告人张琦利用职务上的便利，为有关单位和个人在土地开发、项目承揽、工程推进等事项上提供帮助，单独或通过其近亲属收受上述单位和个人给予的财物，共计折合人民币1.07亿余元。张琦当庭表示认罪、悔罪<ref>{{Cite web|title=海南省委原常委、海口市委原书记张琦受贿案一审开庭|url=http://news.xhby.net/index/202007/t20200709_6721776.shtml|accessdate=2020-07-09|date=2020-07-09|publisher=新华报业网|archive-date=2020-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201206002702/http://news.xhby.net/index/202007/t20200709_6721776.shtml}}</ref>。

2020年12月3日，广东省广州市中级人民法院以受贿罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产<ref>{{Cite web|title=海南省委原常委、海口市委原书记张琦受贿案一审宣判|url=http://www.xinhuanet.com/2020-12/03/c_1126818163.htm|accessdate=2020-12-03|date=2020-12-03|publisher=新华网|archive-url=https://web.archive.org/web/20201206002650/http://www.xinhuanet.com/2020-12/03/c_1126818163.htm|archive-date=2020-12-06|dead-url=no}}</ref>。

2021年1月27日，《[[中国纪检监察报|中国纪检监察报]]》刊文指出，张琦任[[儋州市|儋州市]]委书记时，违规推动[[海花島|海花岛]]项目，涉及填海总面积783公顷。在他的极力推动下，儋州市政府及海洋部门通过“化整为零”的方式，将填海项目拆分成36个面积小于27公顷的子项目瞒天过海，使得不过关的项目得以推进，该禁止的项目得以审批<ref>{{Cite web|title=纠治“坐地生财”“借岛发财” 防止工程建起来干部倒下去|url=https://jjjcb.ccdi.gov.cn/epaper/index.html?guid=1408265715324026881|access-date=2022-01-04|date=2021-01-27|publisher=中国纪检监察报|archive-url=https://web.archive.org/web/20220104172346/https://jjjcb.ccdi.gov.cn/epaper/index.html?guid=1408265715324026881|archive-date=2022-01-04|dead-url=no}}</ref>。2021年12月，该项目被责令拆除（2022年4月改为没收）。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[孙新阳|孙新阳]]}}
{{s-title|[[中国共产党海口市委员会|中国共产党海口市委员会]]书记|2016年11月－2019年9月}}
{{s-after|[[何忠友|何忠友]]}}
{{s-before|[[姜斯宪|姜斯宪]]}}
{{s-title|[[中国共产党三亚市委员会|中国共产党三亚市委员会]]书记|2014年10月－2016年11月}}
{{s-after|[[严朝君|严朝君]]|rows=2}}
{{s-before|[[丁尚清|丁尚清]]}}
{{s-title|[[中国共产党儋州市委员会|中国共产党儋州市委员会]]书记|2010年2月－2014年10月}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[郭全茂|郭全茂]]}}
{{s-title|[[儋州市人民政府|儋州市人民政府]]市长|2008年8月－2010年2月}}
{{s-after|[[李江華|李江華]]}}
{{end box}}
{{中共十九大以来的反腐败工作}}
{{中华人民共和国海口市正职领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Q]]
[[Category:寿县人|Category:寿县人]]
[[Category:淮南师范专科学校校友|Category:淮南师范专科学校校友]]
[[Category:天津大学校友|Category:天津大学校友]]
[[Category:儋州市人民政府市长|Category:儋州市人民政府市长]]
[[Category:中共儋州市委书记|Category:中共儋州市委书记]]
[[Category:中共海南省委常委|Category:中共海南省委常委]]
[[Category:中共三亚市委书记|Category:中共三亚市委书记]]
[[Category:中共海口市委书记|Category:中共海口市委书记]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]