{{Hatnote|关于中国国家乒乓球队运动员，参见：[[张蔷_(乒乓球运动员)|张蔷 (乒乓球运动员)]]。}}
{{Multiple issues|
{{Copy edit|time=2022-01-28T02:01:56+00:00}}
{{Overly detailed|time=2022-01-28T02:01:56+00:00}}
}}
{{艺人
|姓名 =
|类型 = 女歌手
|罗马拼音 = Zhang Qiang
|英文名 = Rose Zhang
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1967|12|18}}
|出生地点 = {{CHN}}[[北京|北京]]
|职业 = 歌手
|音乐类型 = [[华语流行|华语流行]]、[[Disco|Disco]]
|唱片公司 = [http://www.modernsky.com/ 摩登天空]
}}

'''张蔷'''（{{bd|1967年|12月18日||}}），昵称'''小怡'''，生于[[北京|北京]]， [[中华人民共和国|中华人民共和国]]女歌手。张蔷是首位登上美国《[[时代周刊|时代周刊]]》的中国娱乐界人物。<ref name=ysgj>{{Cite web |url=http://www.cctv.com/performance/special/C15863/20060612/102898.shtml |title=张蔷，央视国际，2006年06月12日 |accessdate=2013年9月7日 |archive-date=2013年1月1日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130101121512/http://www.cctv.com/performance/special/C15863/20060612/102898.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name=zhengyi>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/y/2008-01-21/02401884848.shtml |title=张蔷在争议中复出 20年后举办入行第一场演唱会，新浪网，2008年01月21日 |accessdate=2013-09-07 |archive-date=2015-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151118070148/http://ent.sina.com.cn/y/2008-01-21/02401884848.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name=dang>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/p/i/36482.html |title=当另类已成往事 张蔷走进新时代，新浪网，2001年03月16日 |accessdate=2013年9月7日 |archive-date=2015年11月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151122032257/http://ent.sina.com.cn/p/i/36482.html |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
=== 唱片之王 ===
张蔷出生于一个音乐家庭，<ref name=ysgj/>母亲是[[中国电影乐团|中国电影乐团]]的[[小提琴|小提琴]]演奏员。<ref name=zhufu/>张蔷5岁起，在母亲的指导下学习小提琴、[[钢琴|钢琴]]。<ref name=ysgj/>1984年，身为北京市海淀区205中学学生的张蔷，和当时许多青少年一样，被流行歌曲迷住。张蔷的母亲给她买了一个松下牌砖头式录音机，张蔷在家用录音机放[[山口百惠|山口百惠]]的磁带，做家务、写作业时都会听。每天放学，张蔷便将收音机调到[[短波|短波]]，收听[[韩国|韩国]]电台，经常放一些张蔷不知演唱者是谁的音乐，可能有[[披头士|披头士]]之类的，张蔷便是从短波中首次听到[[迈克尔·杰克逊|迈克尔·杰克逊]]的音乐。1984年，北京市举办了一场歌手大奖赛，16岁的张蔷报名参赛，演唱[[卡朋特乐队|卡朋特兄妹]]的《什锦菜》。一排大叔模样的评委对前卫的张蔷说，你这种唱法很好听，但肯定不会被选上。<ref name=fengqi>{{Cite web |url=http://www.cctv.com/program/witness/topic/geography/C17480/20070116/103272.shtml |title=第六集 风起张蔷，央视国际，2007年01月16日 |accessdate=2013年9月7日 |archive-date=2016年3月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304230807/http://www.cctv.com/program/witness/topic/geography/C17480/20070116/103272.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name=zhufu/>

母亲所在的中国电影乐团的人对母亲说，张蔷18岁再不出来就完了，而且张蔷的唱法不会有人接受，应该到广州的茶座唱。张蔷也希望到广州发展。但有母亲所在乐团的同事说：“云南声像录一批新人的东西，你女儿想不想去试音？”次日，张蔷便来到中央歌舞团编曲[[林诗泰|林诗泰]]的家，清唱了一首《伤感的电影》，林诗泰说真不错。几天后，张蔷接到云南音像出版社方面的肯定答复。<ref name=zhufu/>

1984年底，张蔷的首张翻唱专辑《东京之夜》由云南音像出版社出版。当时张蔷是一位没有名气、首次录制专辑的歌手，出版社起初决定只发行60万盒磁带，不料该专辑推出之后很快脱销，最终出版量达到250万盒。获利丰厚的云南音像出版社遂再次与张蔷合作，推出第二张专辑，专辑封面上的张蔷开始受到更多音像出版社的关注。<ref name=fengqi/>很多音像出版社派人每天到张蔷家赖着不走，一定要张蔷为他们录制唱片，结果张蔷开始了高速发片。<ref name=zhufu/>张蔷在踏入歌坛的1985年推出6张专辑，其中的歌曲几乎都是张蔷自己从各种原版磁带上找来的。<ref name=fengqi/>

1980年代，张蔷成为最早活跃于中国内地流行歌坛的歌手之一。1980年代中期，中国内地流行音乐正在启蒙时期，张蔷和其他中国歌手一样，以翻唱欧美、日本、港台的流行歌曲为主。<ref name=ysgj/>诸如《那天晚上》、《爱你在心口难开》、《害羞的女孩》、《好好爱我》、《潇洒地走》、《恼人的秋风》等许多老歌都是经张蔷的演唱而传遍中国各地。<ref name=ifeng/>《爱你在心口难开》也是1985年张蔷的成名曲。<ref name=ndyl/>1985年，张蔷发布第一张个人专辑《东京之夜》，在中国内地销量超过百万，张蔷自此迅速走红。在两年时间内，张蔷发行个人专辑16张，累计销量达2000余万，创下了中国的销售纪录。张蔷被乐评人[[金兆钧|金兆钧]]赞誉为“中国流行音乐84、85代表人物”。<ref name=ysgj/>

张蔷录制第一盘磁带《东京之夜》时，起初约定给她800元报酬，但因为销售旺盛，故最后给她1400元人民币。当时普通人工资每月仅有60元人民币左右，张蔷母亲每月也只能挣六、七十元人民币。后来张蔷一张唱片最高拿到5000元人民币。<ref name=ndyl/><ref name=zhufu/>

张蔷的声音和演唱风格独具特色，别有韵味，歌曲内容以爱情为主。张蔷出版的29张个人专辑中，极少有民谣、公益歌曲、晚会歌曲。这奠定了张蔷唱片歌手的地位，其唱片拥有大批听众，她也一直坚持走“都市情歌”路线。<ref name=ysgj/>张蔷出道之后，1980年代以标志性的[[爆炸头|爆炸头]]、[[蝙蝠衫|蝙蝠衫]]、[[健美裤|健美裤]]的打扮引领着时代潮流。<ref name=ndyl/>有歌迷准确地将她概括为“城市俗女孩”，从歌声到形象的“俗劲儿”是当时城市青年的时尚典型。她前卫得被当时的主流社会视为“女阿飞”。<ref name=wangyi>{{Cite web |url=http://ent.163.com/imusic/5/010523_46231_94054.html |title=张蔷不知道自己是明星，网易，2001年05月23日 |accessdate=2013年9月7日 |archive-date=2015年11月18日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151118042528/http://ent.163.com/imusic/5/010523_46231_94054.html |dead-url=no }}</ref>

张蔷回忆自己那时的造型时说：“那时候我妈妈在电影乐团，她经常从资料馆借好多杂志，上面有[[波姬·小丝|波姬·小丝]]、[[芭芭拉·史翠珊|芭芭拉·史翠珊]]什么的，我们就照那上面来，我最喜欢史翠珊的造型（爆炸头就这么来的）。我妈刚开始用火钳烫，后来学会了用药水卷。”<ref name=wangyi/>

从1985年到1987年，张蔷在中国内地歌坛影响巨大。但除发行唱片之外，张蔷被广播、电视、报纸等主流媒体全面封杀。这与当时的环境有直接关系。<ref name=ysgj/>1986年，[[郭峰|郭峰]]等人在[[北京|北京]]的[[工人体育馆|工人体育馆]]举办的《让世界充满爱》全国百名歌手演唱会，张蔷也未能参加。<ref name=fengqi/>张蔷的众多歌迷们得不到一丁点关于张蔷的消息，甚至从未在媒体上见过张蔷，只能靠其个人专辑的封面照片来认识这位神秘的歌手。<ref name=zhengyi/>没有师承、不隶属任何单位的张蔷，仍然自顾自地歌唱着，在没有任何宣传的情况下，创出专辑销量奇迹。<ref name=fengqi/>1986年，美国《时代》周刊将包括张蔷、[[惠特尼·休斯顿|惠特尼·休斯顿]]、[[珍妮佛·羅許|珍妮佛·拉什]]、[[邓丽君|邓丽君]]等人在内的全世界6位女歌手评为“全球最受欢迎的女歌手”，张蔷位列第三，名次超过[[邓丽君|邓丽君]]。当时，张蔷已成为全球唱片销量前三名，在接下来的一年内，她以每月两张唱片的速度出个人专辑，每张专辑的销量都在数百万张。张蔷的成绩至今在中国仍无人能打破。<ref name=dang/><ref name=ifeng>{{Cite web |url=http://ent.ifeng.com/music/special/2013strawberrybj/content-3/detail_2013_04/11/24116545_0.shtml |title=张蔷签约摩登天空 携手新裤子乐队亮相草莓音乐节，凤凰网，2013年04月11日 |accessdate=2013年9月7日 |archive-date=2013年10月23日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131023073331/http://ent.ifeng.com/music/special/2013strawberrybj/content-3/detail_2013_04/11/24116545_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

===离开歌坛===
1986年时，张蔷早已离开学校，以唱歌作为职业。<ref name=fengqi/>但自1985年出道后，由于当时中国内地音乐环境尚属落后，张蔷一直没和公司签约，也没有经纪人，没人帮张蔷写歌、宣传，张蔷只是在家坐等唱片公司上门找她录歌。张蔷的成功最初是靠她翻唱歌曲时那独特而极富魅力的嗓音，以及特立独行的打扮。<ref name=ndyl/>张蔷翻唱的歌许多是她母亲从单位的资料室找来的，当时张蔷听到的[[大桥纯子|大桥纯子]]、[[岩崎宏美|岩崎宏美]]、[[Bee_Gees|Bee Gees]]，都是当时中国内地市面上没有的。但翻唱并非持久之道。时间一长，张蔷觉得适合翻唱的好听的歌已经不多了。<ref name=zhufu>[http://ent.163.com/08/0109/10/41OP7SN900032DGD.html 张蔷这个主妇很传奇，网易，2008-01-09]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>而且张蔷觉得厌烦，厌倦被动，即便当时她录制磁带的报酬非常高。<ref name=ndyl/>张蔷全身心热爱音乐，对名利则并不热衷。<ref name=zhengyi/>

张蔷回忆当时的状态说：<ref name=fengqi/>
{{引用|我觉得老这么翻唱也不是一个路子，最忙的一个月是在中国大剧院，一个月我四张专辑，整个给他们包了，你知道吗，天天都是我的活儿，乐队，我来了，又有乐队我又来了，他们管我叫棚虫。当时好听的歌被我翻得也差不多了，要想找一首好听的歌也非常困难了，出国当时是一种热潮，国外大家都觉得国外是一种好生活，家里来一个亲戚，都愿意他从哪儿来的，都觉得很好奇，都围观人家你知道吗，那会儿。所以我觉得我倒要出去看看，外边是什么样子。}}

1987年，张蔷在事业鼎盛时期赴澳大利亚留学，同年出版的专辑《潇洒地走》封面印着“告别歌坛绝版带”。随后她结婚并在香港定居。从1988年到1992年，张蔷每年出一张新专辑。此后数年她没有新专辑问世。<ref name=ysgj/>

===重返歌坛===
1996年张蔷离婚后返回北京，推出第一张摇滚风格的专辑。1997年，张蔷推出专辑《习惯寂寞》。这两张专辑收录了张蔷个人创作的10首作品，标志着张蔷开始成为创作歌手。<ref name=ysgj/>

2000年，张蔷作为中国内地流行音乐史上不可或缺的人物，应邀参加了[[中国中央电视台|中国中央电视台]]《[[同一首歌|同一首歌]]》第一期，演唱了歌曲《爱你在心口难开》。<ref name=ysgj/>这是她首次在电视晚会上演唱歌曲。<ref name=fengqi/>

2001年，张蔷签约[[普罗之声|普罗之声]]，随后正式宣布复出，并发布了她复出之后的第一张作品集《尽情飞扬》；张蔷作词作曲的主打曲目《尽情飞扬》、《秋天的玫瑰》迅速出现在中国内地各大排行榜首位。2002年12月，张蔷的专辑《冬天的咖啡》全面发行。<ref name=ysgj/><ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/p/i/41232.html |title=张蔷5月在京推出最新专辑《尽情飞扬》，新浪，2001年04月26日 |accessdate=2013年9月7日 |archive-date=2015年11月18日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151118055521/http://ent.sina.com.cn/p/i/41232.html |dead-url=no }}</ref>

2006年，张蔷发布了第30张专辑《我希望在你的爱情里》，该专辑没有上市发行。因为录歌时，张蔷便怀上女儿，生了女儿之后更没精力去搞发行。这张专辑是张蔷自己投资十几万元人民币出的。<ref name=ndyl/>

2008年1月12日，张蔷在北京的[[北展剧场|北展剧场]]开了生平第一次个人演唱会——80.08超“蔷”绽放张蔷北京演唱会。<ref name=ysgj/>这次演唱会事先宣传很少，但在歌迷中引起轰动，许多歌迷都抱着“一见张蔷真面目”的目的前来，现场爆满，一半观众是由北京以外的地区赶来。张蔷从1980年代[[迪斯科|迪斯科]]串烧一直唱到新专辑中的[[歐陸舞曲|欧洲舞曲]]，共30余首歌，将柔媚的女中音与金属似的“蔷式”高音表现得淋漓尽致。当张蔷唱到倒数第二首歌《我需要爱》连续唱出多个高音时，观众忍不住发出惊呼。热情的观众不断登台献花，台上鲜花都堆成了小山。现场尖叫声与“张蔷，我爱你”的喊声此起彼伏。由于是首次开个人演唱会，张蔷十分缺乏经验，在台上只管埋头唱歌，再三说“谢谢歌迷”，甚至还问乐队“下一首歌是哪首”，其他话很少，肢体动作不多，显得特别质朴。她根本不要求观众鼓掌，而是像1980年代的报幕员一样，说“接下来给大家唱一首……。”一位从没有见过张蔷的资深歌迷说：“她歌声中流露出来的潇洒、当年磁带封面爆炸头的打扮，让我总以为她是一个个性特别张扬的辣妹。但今天在舞台上看到的，除了打扮还是那么亮丽、性感外，却怎么看怎么像一个举止文静甚至有些害羞的女孩。”<ref name=zhengyi/>

此次个人演唱会后，张蔷在接受记者采访时说：<ref name=zhengyi/>
{{引用|20多年来，我已录制了30张专辑，而且嗓音几乎和好多年前没什么变化，这方面我对自己非常自信，但说到舞台经验，确实少得可怜。大概是当初我的形象比较‘出位’，声音又比较恣意的缘故吧，不知惹恼了谁，乐坛几乎全面将我封杀，什么演唱会呀、电视台呀，根本不可能上。除了录音棚为喜欢我的歌迷录制专辑外，我很难出现在公众面前，甚至很多我的歌迷到现在都只是通过磁带封面认识我，还不知道生活中的我到底长啥样。}}

2011年6月4日，张蔷在北京的[[保利剧院|保利剧院]]举办了出道27年来的第二场演唱会——“醉蔷音”张蔷金曲2011北京演唱会。张蔷在演唱会举办前夕表示，这次最想唱的歌是《请你把握》，这是翻唱1983年[[凤飞飞|凤飞飞]]的歌，但将歌名《好好把握》改为了《请你把握》。<ref name=ndyl>{{Cite web |url=http://www.smweekly.com/news/report/201105/25965.aspx |title=张蔷：我不认为离婚是挫折或不幸，南都娱乐周刊，2011-05-16 |access-date=2013-09-07 |archive-date=2013-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130809013905/http://www.smweekly.com/news/report/201105/25965.aspx |dead-url=no }}</ref>举办这次北京个人演唱会时，张蔷处在没有经纪人、没签公司的状态，如果不是投资方为她找宣传，她自己也都没有任何宣传。<ref name=ndyl/>

2013年，张蔷签约[[摩登天空|摩登天空]]。同年，她携手[[新裤子|新裤子乐队]]首次登上[[草莓音乐节|草莓音乐节]]舞台，2013年4月29日在北京、4月30日在上海演出。<ref name=ifeng/>

== 作品 ==
张蔷的个人专辑有：
#《东京之夜》（云南音像出版社，1985年）
#《害羞的女孩》（云南音像出版社，1985年）
#《青春多美妙》（中国北光声像艺术公司，1985年）
#《相思河畔》（中国旅游声像出版公司，1985年）
#《雨夜东京》 （长白山音像出版社，1985年）
#《星期六·请留下来》（四川音像出版社/北京音像出版公司，1986年）
#《那天晚上》（山西音像出版社，1986年）
#《希望在明天》（内蒙古音像出版社，1986年）
#《美丽的一天》（云南音像出版社，1986年）
#《再来一次春天》（山西音像出版社，1986年）
#《淘气女孩》（齐鲁音像出版社，1986年）
#《飞向你》（山西音像出版社，1986年）
#《午夜街头》（内蒙古音像出版社，1986年）
#《金色梦幻》（北国音像出版社，1986年）
#《尽情欢乐》（四川音像出版社，1986年）
#《大联唱》（齐鲁音像出版社，1986年）
#《潇洒地走》（广西民族声像艺术公司，1987年）
#《爱你永远》（中国旅游声像出版社，1987年）
#《成名金曲》（云南音像出版社，1987年）
#《成名金曲OK2》（云南音像出版社，1988年）
#《来自澳洲的张蔷》（齐鲁音像出版社，1988年）
#《金曲女皇》（中国广播电视出版社，1989年）
#《唱不完的歌》（中国旅游声像出版社，1990年）
#《珍重我的爱》（延边音像出版社，1991年）
#《弯弯的月亮》（北京电影制片厂录音录像公司，1992年）
#《尽情摇摆》（山西音像出版社，1996年）
#《习惯寂寞》（中华文艺音像联合出版社，1997年）
#《尽情飞扬》（中新音像出版社/普罗之声制作，2001年）
#《冬天的咖啡》（中国青少年音像出版社，2002年）
#《我希望在你的爱情里》（2006年）
#《别再问我什么是迪斯科》（摩登天空，2013年）

== 家庭 ==
张蔷先后两度结婚，是两个孩子的母亲。<ref name=zhengyi/><ref name=huihuang>[http://news.xinhuanet.com/audio/2011-06/07/c_121502667_2.htm 首位登上中国歌星　张蔷：人生不必太辉煌，新华网，2011年06月07日]</ref>
*第一任丈夫：周华，香港人。张蔷19岁与他结婚，20岁生下儿子。1987年，19岁的张蔷赴澳大利亚留学，随后结婚并定居香港。结婚前，张蔷已怀有身孕，为了孩子，张蔷才正式结婚。当家庭主妇10年之后，丈夫外遇并提出离婚，1996年双方离婚后，张蔷返回北京。<ref name=ndyl/><ref name=ysgj/><ref>{{Cite web |url=http://ent.qq.com/a/20110601/000208.htm |title=张蔷曝二婚内情：离婚时特高兴 女人得有小金库，腾讯，2011年06月1日 |accessdate=2013年9月7日 |archive-date=2020年9月5日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200905184936/https://ent.qq.com/a/20110601/000208.htm |dead-url=no }}</ref><ref name=huihuang/>结婚以前，张蔷话很多，爱大笑，结婚之后便被丈夫压制，此后变得淑女，还有些害羞。<ref name=ndyl/>
**儿子：约生于1988年。父母离婚时，儿子8岁。<ref name=huihuang/>2011年22岁。热爱音乐，喜欢打碟。在张蔷2011年北京演唱会上，中场休息之后，张蔷登台表演两首自己的创作歌曲，儿子为这两首歌打碟。<ref name=ndyl/>
*第二任丈夫：山东青岛人，当兵出身，在北京生活20余年。他比张蔷年纪小1个多月，和张蔷一样也是离婚人士。他有自己的公司，是做生意的人。2004年，张蔷有一天和一位弹钢琴的朋友吃饭，碰见了他，聊了几句便坐到一桌。二人认识8个月之后，便领取了[[中华人民共和国结婚证|结婚证]]。领完结婚证当天，张蔷正巧在感冒，便去医院检查，结果发现怀上了孩子，这便是张蔷的女儿。当天晚上，夫妻二人去吃意大利菜，边吃意大利面，边碰杯说“祝你长寿”。后来他们也没再办婚礼。张蔷再婚的时间大约是2004年，当时儿子已经16岁了。<ref name=ndyl/>
**女儿：约生于2005年。2011年5岁。<ref name=ndyl/>39岁时，张蔷顺产生下女儿。<ref name=huihuang/>女儿出生后从医院抱回家时，是张蔷的儿子抱回来的。<ref name=ndyl/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
* 魏湘涛，当代青年歌星——张蔷，春风文艺出版社，1990年

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|2399512635}}

{{乘风破浪的姐姐}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Qiang]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:北京歌手|Category:北京歌手]]
[[Category:中國女歌手|Category:中國女歌手]]