'''张荣'''{{BD|1964年|2月||catIdx=Zhang张}}，[[江苏|江苏]][[淮安|淮安]]人，[[理学|理学]][[博士|博士]]，教授、博导。毕业于[[南京大学|南京大学]]物理学系，1986年留校任教，1995年3月晋升教授，2000年成为教育部“[[长江学者|长江学者]]特聘教授”和“国家杰出青年基金获得者”。2002年2月任南京大学校长助理，2004年6月任南大党委副书记、校长助理。2006年11月任南京大学副校长，2010年4月任南大常务副校长。2013年10月至2017年7月任[[山东大学|山东大学]]校长<ref>{{cite web|url=http://www.view.sdu.edu.cn/new/2013/1023/57617.html|title=张荣任山东大学校长|publisher=山东大学|date=2013-10-23|accessdate=2013-10-23|archive-date=2015-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20150522011520/http://www.view.sdu.edu.cn/new/2013/1023/57617.html|dead-url=yes}}</ref>。

2017年7月转任[[厦门大学|厦门大学]]校长<ref>{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201707/21/t20170721_24355329.shtml |language= |title=山东大学校长张荣调任厦门大学校长(简历) |publisher=中国经济网 |date=2017年7月21日 |accessdate= |archive-date=2019年5月21日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190521110513/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201707/21/t20170721_24355329.shtml |dead-url=no }}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2022年4月转任厦门大学党委书记<ref>{{Cite web|title=张荣同志任厦门大学党委书记 张宗益同志任校长|url=http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/gzdt_gzdt/s5987/202204/t20220401_612820.html|access-date=2022-04-08|work=中华人民共和国教育部|archive-date=2022-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20220424173653/http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/gzdt_gzdt/s5987/202204/t20220401_612820.html}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20180131172906/http://www.sdu.edu.cn/2010/lrxz.html 历任校长] 山东大学官方网站。 2017-11-28
* [https://www.xmu.edu.cn/about/lirenlingdao 厦门大学历任领导] {{Wayback|url=https://www.xmu.edu.cn/about/lirenlingdao |date=20171201030935 }} 厦门大学官方网站。 2017-11-28
* [https://www.xmu.edu.cn/about/xianrenlingdao 厦门大学现任领导] {{Wayback|url=https://www.xmu.edu.cn/about/xianrenlingdao |date=20200705015307 }} 厦门大学官方网站。 2017-11-28

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[张彦_(1969年)|张彦]]}}
{{s-title|中国共产党[[厦门大学|厦门大学]]委员会书记|2022年4月－}}
{{s-inc}}
{{s-edu}}
{{s-before|[[朱崇实|朱崇实]]}}
{{s-title|[[厦门大学|厦门大学]][[厦门大学历任校长列表|校长]]|2017年7月－2022年4月}}
{{s-after|[[张宗益|张宗益]]}}
{{s-before|[[徐显明|徐显明]]}}
{{s-title|[[山东大学|山东大学]]校长|2013年10月－2017年7月}}
{{s-after|[[樊丽明|樊丽明]]}}
{{end box}}

{{山东大学}}
{{厦门大学}}
{{第二批“长江学者奖励计划”特聘教授}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|RONG]]
[[Category:淮安人|Category:淮安人]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:南京大學教授|Category:南京大學教授]]
[[Category:南京大学党委副书记|Category:南京大学党委副书记]]
[[Category:南京大学副校长|Category:南京大学副校长]]
[[Category:山东大学党委副书记|Category:山东大学党委副书记]]
[[Category:山东大学校长|Category:山东大学校长]]
[[Category:厦门大学党委副书记|Category:厦门大学党委副书记]]
[[Category:厦门大学校长|Category:厦门大学校长]]
[[Category:厦门大学党委书记|Category:厦门大学党委书记]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:福建省全國人民代表大會代表|Category:福建省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]