'''张豺'''{{BD|？||349年|6月16日|}}，[[广平|广平]]人。[[十六国|十六国]]时[[后赵|后赵]]大臣。
==生平==
[[永嘉|永嘉]]六年（312年）游纶、张豺拥有几万人，占据苑乡，[[王浚|王浚]]让他们暂代原官行使职权，[[石勒|石勒]]派[[夔安|夔安]]、支雄等七将攻打，攻破外围营垒。游纶、张豺向石勒请降。[[石虎|石虎]]灭[[前赵|前赵]]，张豺虏获了前赵[[皇帝|皇帝]][[刘曜|刘曜]]的小女儿[[安定公主|安定公主]]，被石虎纳为妾，深得宠爱，生下了齐公[[石世|石世]]。[[建武_(后赵)|建武]]十四年（348年）石虎废杀太子[[石宣|石宣]]。与群臣商议立[[太子|太子]]。[[太尉|太尉]]张举推荐燕公[[石斌|石斌]]。戎昭将军张豺考虑到石虎年老有病，想立石世为继承人，希望刘氏为[[太后|太后]]，自己能得以辅佐朝政。便说：“燕公石斌母亲出身低贱，本人又曾经有过过错；彭城公[[石遵|石遵]]的母亲[[郑樱桃|郑樱桃]]以前因为废太子[[石邃|石邃]]之事被黜，如今再立石遵为太子，臣恐不能无微恨，陛下宜审思之！陛下以前两立太子，他们的母亲全都出身低贱，导致了朝廷祸乱不断。如今应选母贵子孝者立为太子。”石虎与张举、[[李农|李农]]作出决定，命令公卿大臣联名上书，请立石世为太子。[[大司农|大司农]]曹莫不肯签名，石虎派张豺询问，曹莫叩头拜首：“天下重器，不宜立年少者，所以不敢署名。”

[[太宁_(后赵)|太宁]]元年（349年）四月初九，石虎病情恶化，命彭城王石遵为[[大将军_(中国)|大将军]]，镇守关右；命燕王石斌为[[丞相|丞相]]，[[录尚书事|录尚书事]]；命张豺为镇卫大将军、领军将军、[[吏部尚书|吏部尚书]]。接受遗诏，辅佐朝政。刘[[皇后|皇后]]讨厌石斌，怕他辅政对太子不利，和张豺谋划除掉他。当时石斌在[[襄国|襄国]]，刘氏派使者欺骗石斌说，石虎的病情已逐渐好转。石斌知道后，开始打猎纵酒。刘氏和张豺假传诏令，称石斌毫无忠孝之心，将他免官归家，张豺派弟弟张雄假传诏令杀掉了石斌。[[四月廿二|四月廿二]]日，[[刘皇后_(石虎)|刘皇后]]矫诏以张豺为[[太保|太保]]、都督中外诸军，录尚书事，如[[霍光|霍光]]故事。[[四月廿三|四月廿三]]日，石虎死，太子石世即位，尊刘氏为[[皇太后|皇太后]]。刘氏临朝称制，以张豺为丞相；张豺推辞不受，请以彭城王石遵、义阳王石鉴为左右丞相，以安其心。张豺找太尉[[张举|张举]]谋划诛杀[[司空|司空]]李农，张举和李农关系密切，把此事告诉了李农。李农闻讯后逃到[[广宗|广宗]]。张豺以张离为镇军大将军，监中外诸军事，作为自己的副手。石遵发兵直奔[[邺城|邺城]]，[[五月十一|五月十一]]日，石遵士兵达九万人，[[石闵|石闵]]为前锋。邺城耆旧、羯士都说：“彭城王前来奔丧，我们应出城迎接，不能为张豺守城！”纷纷越城跑出，张豺虽以杀头也不能制止。张离也率领二千龙腾卫士准备迎接石遵。刘太后召张豺来到宫中，对他哭诉：“先帝梓宫未殡，而祸难至此！今嗣子冲幼，托之将军；将军将若之何？欲加遵重位，能弭之乎？”张豺十分害怕，只是说：“唯唯（是的是的）。”刘太后下诏，任命石遵为丞相，兼领[[大司马|大司马]]、大都督、督中外诸军，录尚诸事，加黄钺、[[九锡|九锡]]。[[五月十四|五月十四]]日，石遵抵达安阳亭，张豺出来迎接，被石遵拘拿。[[五月十五|五月十五]]日，石遵进入邺城，在平乐市杀了张豺，灭三族。

==参考文献==
* 《[[晋书|晋书]]·石季龙载记》
* 《中国历史大辞典》
* 《[[资治通鉴|资治通鉴]]·晋纪》
[[分类:后赵官员|Z]]
[[Category:广平人|Z]]
[[Category:张姓|C]]