{{Infobox_Politician
| name = 张贵林
| image name = 
| width =
|職務       = [[北京市人民政府国有资产监督管理委员会|北京市人民政府国有资产监督管理委员会]]主任
|就任日期    = 2018年3月
|卸任日期    = 
|前任       = [[林抚生|林抚生]]
|繼任       = 
|職務2       = [[中国共产党|中国共产党]][[北京市|北京市]][[门头沟区|门头沟区]]委员会书记
|就任日期2    = 2016年2月
|卸任日期2    = 2018年3月
|前任2       = [[韩子荣|韩子荣]]
|繼任2       = [[张力兵|张力兵]]
|職務3       = [[北京市门头沟区人民政府|北京市门头沟区人民政府]]区长
|就任日期3    = 2014年9月
|卸任日期3    = 2016年4月
|前任3       = [[王洪钟|王洪钟]]
|繼任3       = [[付兆庚|付兆庚]]
| 性别 =男 
| Native place =
| place of birth =[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[兴安县|兴安县]]
| date of birth = {{birth year and age|1963|4}}
|逝世日期 =
|逝世地點 = 
|別名     = 
| nationality ={{PRC}}
| spouse =
| relatives =
| party ={{CPC|19px}}
| educate = [[中国科学院研究生院|中国科学院研究生院]]管理科学与工程专业博士<ref name=ssina/>
| past =
}}
'''张贵林'''（{{bd|1963年|4月}}），[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员，[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[兴安县|兴安县]]人，1982年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]，现任[[北京市人民政府国有资产监督管理委员会|北京市人民政府国有资产监督管理委员会]]主任、党委书记。

张贵林1983年8月参加工作，在[[中国农业机械化科学研究院|中国农机院]]标准质量测试中心担任助理工程师。1985年9月，他进入[[吉林工业大学|吉林工业大学]]机械结构强度与机器可靠性专业，攻读研究生，1988年6月毕业。毕业后，他回到中国农机院，在机电研究所任工程师，兼任[[中国共青团|共青团]]中国农机院委员会副书记。1991年7月至1994年1月，张贵林到家乡广西兴安挂职锻炼，出任兴安县科技副县长。1994年1月回京后，他出任中国农机院科技经营管理处副处长，兼任北京海丰技术公司经理。<ref name=ssina/>

1996年8月，张贵林调往[[中华人民共和国农业部|农业部]]，任农机化司外经项目办公室副主任。1997年7月，他回到北京市任职，任[[北京二轻有限责任公司|北京二轻有限责任公司]]总工程师。1999年6月，他改任[[北京市新技术产业开发试验区|北京市新技术产业开发试验区]]管委会党组成员、副主任。2001年6月，北京市新技术产业开发试验区更名为[[中关村科技园区|中关村科技园区]]后，他继续担任管委会党组成员、副主任。<ref name=ssina/>

2003年11月，他改任[[北京中关村科技发展（控股）股份有限公司|北京中关村科技发展（控股）股份有限公司]]党委书记、董事长，[[北京住总集团|北京住总集团]]有限责任公司副董事长。2005年8月，他升为北京住总集团有限责任公司党委书记、董事长，北京中关村科技发展（控股）股份有限公司党委书记、董事长。<ref name=ssina>{{cite web|title=北京住总集团有限责任公司2014年度第一期短期融资券募集说明书|url=http://stock.sina.com.cn/bond/view/announcement_show.php?id=508930709&att=1|website=新浪财经|accessdate=2017-12-15}}</ref>2007年1月起，他出任北京住总集团有限责任公司党委书记、董事长，不再在北京中关村科技发展（控股）兼职。2015年2月5日，[[北京市国资委|北京市国资委]]免去其在北京住总集团的职务。<ref>{{cite web|title=北京住总集团有限责任公司 2015 年度第一期中期票据募集说明书|url=http://pg.jrj.com.cn/acc/CN_DISC/BOND_NT/2015/09/01/103050009_ls_0000000000000c18m7.pdf|website=金融界|accessdate=2017-12-15}}</ref>

2014年9月，中共北京市委组织部公示，拟任命张贵林为区长。10月9日，[[门头沟区|门头沟区]]人大常委会任命张贵林为副区长、代区长。前任区长[[王洪钟|王洪钟]]因涉嫌违反中共党纪，在同年8月被带走调查。<ref>{{cite news|title=北京住总集团董事长张贵林任北京门头沟代区长|url=http://house.people.com.cn/n/2014/1014/c164220-25827151.html|accessdate=2017-12-15|work=中国经济网|date=2014-10-14}}</ref>2015年2月，通过选举，张贵林出任门头沟区长。2016年2月，他升为中共门头沟区委书记。<ref>{{cite news|title=付兆庚任门头沟代区长 原区长张贵林任区委书记|url=http://news.163.com/16/0420/17/BL42RLLJ00014SEH.html|accessdate=2017-12-15|work=新京报|date=2016-04-20}}</ref>2018年3月，张贵林改任北京市国资委主任、党委书记。<ref name="district.ce">{{cite news |title=张贵林任北京市国资委主任 林抚生不再担任 |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201803/05/t20180305_28339738.shtml |accessdate=2018-06-21 |work=经济日报-中国经济网综合 |date=2018-03-05}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[韩子荣|韩子荣]]}}
{{s-title|[[中国共产党北京市门头沟区委员会|中国共产党北京市门头沟区委员会]]书记|2016年2月-}}
{{s-after|[[张力兵|张力兵]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[王洪钟|王洪钟]]}}
{{s-title|[[北京市门头沟区人民政府|北京市门头沟区人民政府]]区长|2014年9月-2016年4月}}
{{s-after|[[付兆庚|付兆庚]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Zhang Guilin}}
[[Category:兴安县人|Category:兴安县人]]
[[Category:张姓|Guilin]]
[[Category:门头沟区区长|Category:门头沟区区长]]
[[Category:中共门头沟区委书记|Category:中共门头沟区委书记]]
[[Category:吉林工业大学校友|Category:吉林工业大学校友]]