{{Infobox Biography
| subject_name   = 張賀度
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 生年不詳
| place_of_birth = 生地不詳
| date_of_death  = 4世纪
| place_of_death = [[后赵|后赵]]
| occupation     = [[后赵|后赵]][[武将|武将]]
}}

'''张贺度'''（{{bd|？||4世纪|catIdx=Z}}），[[十六国|十六国]]时期[[后赵|后赵]]将领，一作'''张貉'''。<ref name=16-16>《十六国春秋》卷十六</ref>

他效力后赵天王[[石虎|石虎]]。[[建武_(石虎)|建武]]五年（339年）九月，[[东晋|东晋]]征西将军[[庾亮|庾亮]]镇[[武昌县_(东吴)|武昌]]，让[[豫州|豫州]][[刺史|刺史]][[毛宝|毛宝]]、[[西阳|西阳]]太守[[樊峻|樊峻]]以一万精兵戍守邾城。石虎厌恶晋军如此动向，以[[夔安|夔安]]为大都督，率王子义阳公[[石鉴|石鉴]]、养孙[[石闵|石闵]]、[[李农|李农]]、张贺度、李菟五将军及兵五万人攻打荆、扬北境，以二万骑攻邾城。张贺度攻陷邾城，杀死六千人，又败毛宝于邾西，杀死万余人。赵军进犯[[江夏|江夏]]、[[义阳|义阳]]，毛宝、樊峻及东晋义阳太守[[郑进|郑进]]皆死。夔安等进围石城，被竟陵太守[[李阳|李阳]]所破才退兵。<ref name=16-16/><ref>[[:s:晋书/卷007|《晋书》卷七]]</ref><ref name=BJ106>[[:s:晋书/卷106|《晋书》卷一百零六]]</ref><ref name=ZZTJ96>[[:s:资治通鉴/卷096|《资治通鉴》卷九十六]]</ref>

当时[[大司马|大司马]]幽州牧王子燕公[[石斌|石斌]]守边时好饮酒畋猎，经常带着城门钥匙入城，下属肆虐。六年（340年）十月，时任征北将军的张贺度认为应该警惕边防，经常制止规劝他，石斌怒，侮辱张贺度。石虎闻之，大怒，鞭打石斌一百下，派主书礼仪持节监督石斌。石斌仍然我行我素，礼仪禁止他，他怒杀礼仪，又欲杀张贺度，张贺度严格保护自己，骑马告诉石虎。石虎遣尚书[[张离|张离]]率骑兵追回石斌，鞭打他三百下，免官回府，诛其亲信十余人。<ref name=16-16/><ref name=BJ106/><ref name=ZZTJ96/><ref>《十六国春秋》卷二十</ref>

[[太宁_(石虎)|太宁]]元年（349年）正月，石虎称帝，高力督[[梁犊|梁犊]]作乱，自称东晋征东大将军，连败后赵军队，发展到十万人，出[[潼关|潼关]]，进逼[[洛阳|洛阳]]。石虎以[[李农|李农]]为大都督、行大将军事，与时任统卫军将军的张贺度、征西将军[[张良_(十六国)|张良]]、征虏将军石闵等步骑十万讨之，战于[[新安县|新安]]，李农等大败，战于洛阳，又败，退屯[[成皋|成皋]]。石虎另派燕王石斌等于荥阳东败杀梁犊。<ref name=BJ107>[[:s:晋书/卷107|《晋书》卷一百零七]]</ref><ref name=ZZTJ98>[[:s:资治通鉴/卷098|《资治通鉴》卷九十八]]</ref><ref>《十六国春秋》卷十七</ref>

当年，石虎驾崩，诸子争立，后石鉴登基，但政权被[[大将军_(中国)|大将军]]武德王石闵掌握。大约[[青龙_(石鉴)|青龙]]元年（350年）正月，石闵想消灭石氏，改姓李，改国号卫；公卿文武万余人出奔旧都[[襄国|襄国]]投奔先前起兵反对石闵的皇弟新兴王[[石祗|石祗]]。抚军将军[[张沈|张沈]]据滏口，张贺度据石渎，建义将军[[段勤|段勤]]据[[黎阳县_(西汉)|黎阳]]，宁南将军[[杨群|杨群]]据桑壁，[[刘国|刘国]]据阳城，[[段龛|段龛]]据陈留，[[姚弋仲|姚弋仲]]据滠头，[[蒲洪|蒲洪]]据枋头，都有数万人，都不依附[[李闵|李闵]]。李闵和大司马[[录尚书事|录尚书事]]李农率三万骑讨伐张贺度于石渎。闰正月，石鉴秘密派宦官带着书信召张沈等，让他们乘虚袭都城[[邺城|邺城]]。宦官告诉李闵、李农，李闵、李农骑马回邺城，废杀石鉴，并杀石虎的三十八个孙子。<ref>《十六国春秋》卷十八</ref>李闵当月登基，改国号[[冉魏|魏]]。三月，复本姓冉。<ref name=BJ107/><ref name=ZZTJ98/>

八月，张贺度、段勤、刘国、[[靳豚|靳豚]]合兵于昌城，准备攻邺城。[[冉闵|冉闵]]遣尚书左仆射[[刘群_(十六国)|刘群]]为行台都督，使其将王泰、崔通、周成等率步骑十二万到黄城，亲自率精卒八万后继，攻打张贺度等，战于苍亭，张贺度等大败，死二万八千人，冉闵追斩靳豚于[[阴安|阴安]]，尽俘其众而归。冉闵军队达到三十余万，旌旗、钲鼓绵亘百余里，赶上了强盛时的后赵。<ref name=BJ107/><ref name=ZZTJ98/><ref>《十六国春秋》卷十九</ref>

此后没有张贺度的记载。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:张姓|H]]
[[Category:后赵军事人物|Category:后赵军事人物]]