{{Infobox_Person
| name = 张荣锁
|occupation= 2005年全国劳模
| period =
| Sex = 男
|birth_date= {{Birth year and age|1956}}
|birth_place= {{PRC}}[[河南|河南]][[辉县|辉县]]
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party ={{CPC}}
}}
'''张荣锁'''（{{bd|1956年}}），[[河南|河南]][[辉县|辉县]]<ref>{{cite web|url=http://www.renwuonline.com/peopleshow.aspx?code=15D120701B96D21A19B5025C0CE7B472|title=张荣锁 河南辉县上八里镇回龙村党支书 简历 张荣锁简介——人物通|first=|last=|work=renwuonline.com|year=2011 [last update]|quote=|accessdate=19 April 2011|archive-date=2019-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190822082717/http://www.renwuonline.com/peopleshow.aspx?code=15D120701B96D21A19B5025C0CE7B472|dead-url=yes}}</ref>人，因只身率领村民为开崖修路，被评为[[感动中国#历年评选结果#2002年|2002年第一届感动中国十大人物]]，被人们称为“太行赤子”{{r|A}}和“当代愚公”<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/misc/2002-07/05/content_557086.htm|title=当代“愚公”张荣锁|first=|last=|work=news.xinhuanet.com|accessdate=2011-04-19|archive-date=2011-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20111109184005/http://news.xinhuanet.com/misc/2002-07/05/content_557086.htm|dead-url=no}}</ref>。
==生平==
===早年===
张荣锁1975年参军{{r|A}}，1980年从中国人民解放军复员<ref>{{cite web|url=http://www.china.com.cn/news/txt/2009-03/09/content_17404299.htm|title=人大代表张荣锁：大学生村官的前途非常大_中国网|first=|last=|work=china.com.cn|accessdate=2011-04-19|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305025559/http://www.china.com.cn/news/txt/2009-03/09/content_17404299.htm|dead-url=no}}</ref>。其后通过在煤矿及运输行业中工作赚取了200万元左右{{r|A}}。
===任回龙村党支书===
====为回龙村输电====
1993年，辉县“两委”换届，张荣锁成功当选回龙村党支书{{r|A}}。在发现村中没有通电后，张荣锁发誓在年内将电送到回龙村。

回龙村崖上崖下相距800米，送电处与回龙村直线距离5公里，电线还必须翻越海拔1700米的老爷顶{{r|A}}（市、镇供电部门以“电杆无法抬上山“为由而将供电计划搁置）。张荣锁亲自带人搬运电线杆，1994年2月5日，在搬运铺设了78根水泥电线杆后，回龙村连上了电网{{r|A}}。

====治理山坡====
回龙村在连上电网后，张荣锁又开始着手治理村内山坡。由于回龙村山坡上遍布石块，无法用于种植农作物，张荣锁决定开垦山坡{{r|A}}。当年开垦出90亩梯田，而后三年，治理了8座荒坡，开辟出田1500亩，共种下果树3.5万株{{r|A}}。
====修建公路====
由于回龙村境内地理环境复杂，与外界无公路相通。张荣锁决定为回龙村修建公路，1997年，在没有国家的资助下，其带领150人进入深山修建隧道并铺设公路，在自己首批72万元资金告罄的情况下，张荣锁用变卖自己家产获得的26万元人民币继续修路{{r|A}}。公路最终于2001年1月4日通车{{r|A}}。

张荣锁也因此获得第一届感动中国年度人物奖。
{{cquote|他已经拥有了财富，但他心里装着还在贫苦生活中的乡亲，他已经走出了大山，但他还想让所有乡亲都能够走出与世隔绝的山崖，他成就了一个多少代人未能实现的梦想，他拿出愚公移山的执著和勇气劈开了大山，在悬崖峭壁上为乡亲们开凿出通往外面世界的大道，更在人们的心中打开了一扇希望之门。它结束了一段贫困的历史，开创出一种崭新的生活<ref>{{cite web |url= http://news.cctv.com/special/C16917/20061125/100743.shtml |title=CCTV.com |first= |last= |work=news.cctv.com |accessdate=2011-04-19}}</ref>。|感动中国年度人物张荣锁颁奖词}}

===《感动中国》之后===
在2002年获得感动中国人物奖后，张荣锁2003年被选为全国人大代表，2005年被评为全国劳模。2006年被评为全国优秀党员{{r|A}}。

2006年8月5日张荣锁在新乡八里沟景区考察时，工作團隊與景區工作人員發生爭執並遭到景区人员的袭击<ref>{{cite web |url=http://news.china.com/zh_cn/domestic/945/20060815/13540485.html |title=全国人大代表张荣锁新乡考察遭群殴 |first= |last= |work=yxgtzy.gov.cn |year=2006-08-15 |quote=新乡八里沟景区 |accessdate=2011-04-22 |archive-date=2017-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170112100754/http://news.china.com/zh_cn/domestic/945/20060815/13540485.html |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{reflist|refs=
<ref name="A">{{cite web|url=http://www.ha.xinhuanet.com/xhzt/2004-05/05/content_2079988.htm|title=“太行赤子”张荣锁|first=|last=|work=ha.xinhuanet.com|accessdate=2011-04-19|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130311110802/http://www.ha.xinhuanet.com/xhzt/2004-05/05/content_2079988.htm|archivedate=2013-03-11}}</ref>}}

{{感動中國}}

{{DEFAULTSORT:Zhang rongsuo}}
[[cat:中国共产党党员|cat:中国共产党党员]]
[[Category:辉县人|Category:辉县人]]
[[Category:感动中国年度人物|Category:感动中国年度人物]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:全国劳动模范|Category:全国劳动模范]]
[[cat:全国优秀共产党员|cat:全国优秀共产党员]]