{{Otheruses|other=名为张耕的其他人物|张耕}}

'''张耕'''（{{bd|1965年|4月|catIdx=Z张}}），男，汉族，[[河南省|河南]][[唐河县|唐河]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，1986年3月加入[[中国共产党|中国共产党]]，1986年7月参加工作。曾任中共温州市委副书记、[[温州市|温州市]]人民政府市长，[[浙江省|浙江省]]经信厅厅长，第十三届全国人大代表<ref name="市长">{{cite web |url=http://www.zhejiang.gov.cn/col/col15653/index.html |language= |title=温州市市长 张 耕 |publisher=浙江省人民政府 |date= |accessdate=2016年5月 |archive-date=2019-02-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190211151051/http://www.zhejiang.gov.cn/col/col15653/index.html |dead-url=no }}</ref>。

== 生平 ==
1991年获得[[河南师范大学|河南师范大学]]化学系[[无机化学|无机化学]]专业[[硕士|硕士]]学位。

1991年7月至1997年12月，历任新乡市产品质量监督检验所工程师，新乡高新技术产业开发区管委会经济发展局科员、招商部部长，开发区管委会经济发展局副局长。1997年12月，任[[新乡高新技术产业开发区|新乡高新技术产业开发区]]管委会副主任。

2000年11月至2014年4月，历任[[杭州高新技术产业开发区|杭州高新技术产业开发区]]管委会副主任，[[滨江区|滨江区]]政府副区长，党委副书记、代区长，管委会主任、区长，区党委书记。2014年4月，任[[杭州市人民政府|杭州市人民政府]]副市长、杭州高新开发区（滨江）党委书记。

2016年1月，任[[中共温州市委|中共温州市委]]副书记、[[温州市|温州市]]副市长、代市长。2016年2月，正式当选为[[温州市人民政府|温州市人民政府]]市长<ref name="市长"/><ref>{{cite web |url=http://leaders.people.com.cn/n1/2016/0301/c58278-28161768.html |language= |title=浙江省温州市代市长张耕当选市长 |publisher=人民网 |date=2016年3月1日 |accessdate= |archive-date=2017年3月13日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170313185551/http://leaders.people.com.cn/n1/2016/0301/c58278-28161768.html |dead-url=yes }}</ref>。

2018年2月，调任浙江省经信委主任。2019年9月，不再担任浙江省经信厅厅长<ref>{{Cite web|title=徐旭任浙江省经信厅厅长 张耕不再担任(简历)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201909/27/t20190927_33238413.shtml|accessdate=|author=中国经济网|date=2019-09-27|format=|publisher=|language=|archive-date=2021-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20211017174154/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201909/27/t20190927_33238413.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2018年2月24日，当选[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2020年1月10日，因严重违纪被责令辞去第十三届全国人民代表大会代表职务。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://renshi.people.com.cn/n1/2016/0122/c139617-28075237.html 张耕当选浙江温州市代市长] {{Wayback|url=http://renshi.people.com.cn/n1/2016/0122/c139617-28075237.html |date=20210225212847 }}

== 参见 ==
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[徐立毅|徐立毅]]<br>（代理）}}
{{s-title|[[温州市人民政府|温州市人民政府]]市长|2016年1月－2018年2月}}
{{s-after|[[姚高员|姚高员]]}}
{{end box}}

{{中共十九大以来的反腐败工作}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Geng]]
[[Category:唐河人|Category:唐河人]]
[[Category:河南师范大学校友|Category:河南师范大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:杭州市滨江区人民政府区长|Category:杭州市滨江区人民政府区长]]
[[Category:中共杭州市滨江区委书记|Category:中共杭州市滨江区委书记]]
[[Category:杭州市人民政府副市长|Category:杭州市人民政府副市长]]
[[Category:温州市人民政府市长|Category:温州市人民政府市长]]
[[Category:浙江省经济和信息化厅厅长|Category:浙江省经济和信息化厅厅长]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]