{{noteTA
|1=zh-hans:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;
|2=zh-hans:斯大林;zh-hk:史太林;zh-tw:史達林;
|3=zh-cn:朝鲜战争; zh-sg:韩战; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰;}}
{{Infobox_officeholder
| name = 张贤约
| image name = Zhang Xianyue.jpg
| width = 200
| now = 
| period = 
| Sex =
| different name =
| party = {{中国共产党}}）
| nationality = {{PRC}}
| Native place =
| date of birth = 1912年2月15日
| place of birth = {{ROC-1912}}[[河南省|河南省]][[商城县|商城县]]南溪下湾村(今属[[安徽省|安徽省]][[金寨县|金寨县]])
| date of death = {{death date and age|2002|1|9|1912|2|15}}
| place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
| religion = [[共产主义|共产主义]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
* 乡立初小，后辍学
* 1942年，中共中央党校
* 解放军军事学院
| past =
* 1936年4月，红4军第12师师长
* 晋冀豫军区第三军分区司令员
* 1944年3月，陕甘宁晋绥联防军新编4旅副旅长兼参谋长、旅长
* 西北野战军第6纵队副司令员
* 人民解放军第6军副军长、政治委员
* 中共迪化区委副书记
* 迪化军区（今[[乌鲁木齐军区|乌鲁木齐军区]]）政治委员
* 西北军区空军副司令员、军区后勤部部长兼政治委员
* 1977-1982年，总后勤部副部长
| work =
}}
'''张贤约'''（{{bd|1912年|2月15日|2002年|1月9日}}），原张贤若，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]中将，1955年获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章，1988年获一级红星功勋荣誉章<ref name="a1">{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/126778/130393/7587507.html |title=张贤约 |accessdate=2021-06-02 |author= |date= |work=责编：吴斌 |publisher=人民网 |language=Zh-hans |archive-date=2020-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200715124020/http://cpc.people.com.cn/GB/64162/126778/130393/7587507.html |dead-url=no }}</ref>。

1929年，张贤约在[[六安县|六安县]]流波潼做长工，11月，六霍农民起义爆发，参加起义武装。1930年1月，起义部队改编为[[中国工农红军第十一军|中国工农红军第十一军]]33师106团。1931年3月，加入中国共产党。此后，在[[红四军_(红四方面军)|中国工农红军第四军]]任职。1935年，随部参加[[长征|长征]]。[[八路军|八路军]]时期，在[[第129师|第129师]]等部任职。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，任[[西北野战军|西北野战军]]第6纵队副司令员、人民解放军第6军副军长等职。1949年，[[新疆和平解放|新疆和平解放]]，随部进驻[[北疆|北疆]]。1955年5月，调任北京<ref name=a1/>。

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{中國人民解放軍開國中將}}
[[Category:红四方面军人物|Category:红四方面军人物]]
[[Category:八路军第129师将领|Category:八路军第129师将领]]
[[Category:中国共产党新疆维吾尔自治区地方组织成员|Category:中国共产党新疆维吾尔自治区地方组织成员]]
[[Category:乌鲁木齐军区政治委员|Category:乌鲁木齐军区政治委员]]
[[Category:中国人民解放军空军军官|Category:中国人民解放军空军军官]]
[[Category:中国人民解放军总后勤部副部长|Category:中国人民解放军总后勤部副部长]]
[[Category:一级八一勋章获得者|Category:一级八一勋章获得者]]
[[Category:一级独立自由勋章获得者|Category:一级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]
[[Category:中国共产党党员_(1931年入党)|Category:中国共产党党员 (1931年入党)]]
[[Category:金寨人|Category:金寨人]]
[[Category:张姓|X]]