{{Otheruses|other=名为张耀的其他人物|张耀}}

'''张耀'''（{{bd|1924年|11月20日|2014年|12月12日|catIdx=Zhang}}），曾用名'''张宗耀'''，男，[[江苏省|江苏]][[泗阳县|泗阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、[[中国人民解放军|中国人民解放军]]将领<ref>{{Cite book|title=将帅诗词|last=李殿仁，吴纪学，马厚寅编|first=|publisher=北京：[[中国言实出版社|中国言实出版社]]|year=2017.07|isbn=978-7-5171-2362-0|location=|pages=412}}</ref>。

== 生平 ==
张耀是[[江苏省|江苏省]][[泗阳县|泗阳县]][[张家圩乡|张家圩乡]]张庄人。父亲为[[张正富|张正富]]，弟张瀚<ref>{{Cite book|title=李干成在苏北 1908-1949|last=姜爱林主编；张晓明，郭家宁副主编|first=|publisher=北京：[[华龄出版社|华龄出版社]]|year=2013.04|isbn=978-7-5169-0286-8|location=|pages=101-102}}</ref>。1939年10月，张耀在当地中药店当学徒。1941年9月，参加中共组织，并于同年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]。11月，加入[[中共泗沭县委|中共泗沭县委]]青年干部训练班学习。1942年3月结业后，出任[[中共泗沭县委|中共泗沭县]]王集镇支部书记。9月，因王集镇改划为四个乡镇，他出任中心支部书记。1943年3月，改任中共南园乡支部书记兼乡长。8月，任泗沭县第四区第三边防队（后改称第四区中队）副政治指导员，期间率部参加泗沭县[[花井嵇村|花井嵇村]]伏击战。1944年4月，升任泗沭县总队（后改称警卫团）第二连副政治指导员，率部围攻小陈庄的日军伪军据点。1945年4月，改任[[新四军第三师|新四军第三师]]第十旅兼[[苏北军区|苏北军区]]淮海军分区新编第团特务连副政治指导员。8月，任第十旅第三十团特务连副政治指导员，率部参加[[淮阴战斗|淮阴战斗]]。10月，改任新四军第十旅第三十团迫击炮连政治指导员，随部进军[[東北新省區方案|东北]]，任[[东北人民自治军|东北人民自治军]]第三师第十旅第三十团迫击炮连政治指导员，率部开辟西满根据地。1946年，相继参加[[铁岭战斗|铁岭战斗]]、[[开原战斗|开原战斗]]、[[昌图战斗|昌图战斗]]、[[二道沟战斗|二道沟战斗]]、[[大洼战斗|大洼战斗]]等。9月，参加靠山屯战斗和[[临江战役|临江战役]]。1947年，参加夏、秋季攻势战斗。11月，任东北民主联军第二纵队第五师第十五团政治处组织股干事。1948年1月，改任营副政治教导员、政治教导员，参加[[辽沈战役|辽沈战役]]。1948年，相继参加[[平津战役|平津战役]]、[[衡宝战役|衡宝战役]]和[[广西战役|广西战役]]等<ref>{{Cite book|title=人物辞典新四军和华中抗日根据地 上|last=中国新四军和华中抗日根据地研究会编|first=|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2016.09|isbn=978-7-5098-3839-6|location=|pages=546-547}}</ref>。

中华人民共和国成立后，出任[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]][[中国人民解放军第39军|第三十九军]]第116师第348团营政治教导员、团政治处组织股股长、后勤部政治处副主任，教导队政治教导员，率部参加[[朝鲜战争第一次战役|朝鲜战争第一次战役]]至[[朝鲜战争第五次战役|第五次战役]]。[[朝鲜战争|朝鲜战争]]后，荣获[[朝鲜民主主义人民共和国国旗勋章|朝鲜民主主义人民共和国三级国旗勋章]]和二级[[自由独立勋章|自由独立勋章]]。1953年6月，回国后任第116师政治部干部科科长。7月入[[中国人民解放军陆军指挥学院|总高级步兵学校]]学习。1955年8月，任[[中国人民解放军陆军防化学院|防化学兵学校]]战术系主任，同年荣获三级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、三级[[解放勋章|解放勋章]]。

1959年“[[反右倾运动|反右倾运动]]”中被错划为“右倾机会主义分子”。1960年6月任防化学兵部科研部战役研究处参谋、学术研究处参谋。1962年6月平反。1964年6月，任防化学兵司令部军训处副处长。[[文化大革命|文化大革命]]期间再次受到迫害。1975年8月以后，任防化学校副校长。1979年，任学院训练部副部长。1980年平反。1983年，任防化学院院长<ref>{{Cite book|title=宿迁年鉴 1999|last=宿迁年鉴编纂委员会编著|first=|publisher=南京：[[江苏人民出版社|江苏人民出版社]]|year=1999|isbn=7-214-02709-7|location=|pages=254}}</ref>。1988年，荣获独立功勋荣誉章。

2014年12月12日，在[[北京|北京]]去世，享年90岁。

== 著作 ==
著有回忆录《风云五十七》<ref>{{Cite book|title=当代中国画领军人物|last=李甲利主编|first=|publisher=北京：[[文化艺术出版社|文化艺术出版社]]|year=2010.11|isbn=978-7-5039-4803-9|location=|pages=694}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Yao]]
[[Category:泗陽人|Category:泗陽人]]
[[Category:新四军将领|Category:新四军将领]]
[[Category:中国共产党党员_(1941年入党)|Category:中国共产党党员 (1941年入党)]]
[[Category:中国人民解放军陆军防化学院院长|Category:中国人民解放军陆军防化学院院长]]