{{Infobox football biography
| playername= 张远
| image =张远.png
| fullname = 张远
| dateofbirth = {{Birth date and age|1989|12|8}}
| cityofbirth = [[北京市|北京市]]
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| currentclub = [[深圳佳兆业|深圳佳兆业]]
| clubnumber = 11
| height = {{height|m=1.86}}
| position = 后卫/中场
| youthyears1 = 
| youthclubs1 = [[中国人民大学附属中学|人民大学附属中学]]
| years1 = 2008-2011
| clubs1 = [[成都谢菲联足球俱乐部|成都谢菲联]]
| caps1 = 90
| goals1 = 12
| years2 = 2012-2015
| clubs2 = [[广州富力足球俱乐部|广州富力]]
| caps2 = 105
| goals2 = 9
| years3 = 2016
| clubs3 = → [[北京人和|北京人和]] (租借)
| caps3 = 21
| goals3 = 2
| years4 = 2017-
| clubs4 =  [[深圳佳兆业|深圳佳兆业]] 
| caps4 = 59
| goals4 = 1
|      nationalyears1 = 2007-2008
|       nationalteam1 = [[中国国青队|中国国青队]]
|       nationalcaps1 = 
|      nationalgoals1 = 
|      nationalyears2 = 2009-2011
|       nationalteam2 = [[中国国奥队|中国国奥队]]
|       nationalcaps2 = 
|      nationalgoals2 = 
|      nationalyears3 = 2012
|       nationalteam3 = [[中国国家足球队|中国]]
|       nationalcaps3 = 2
|      nationalgoals3 = 0
| pcupdate = 2019年3月10日
| ntupdate = 
}}

'''张远'''{{BD|1989年|12月8日|||Zhang, Yuan}}，是一名中国足球运动员。

==俱乐部生涯==
张远在清华大学附属小学读书时开始接触棒球和足球，六年级时选择足球并转校到人民大学附属小学，之后又升学到足球名校[[中国人民大学附属中学|中国人民大学附属中学]]继续练习足球。2007年，他入选[[中国国青队|中国国青队]]集训并被当时负责[[成都谢菲联足球俱乐部|成都谢菲联]]青训工作的[[尤可为|尤可为]]发现，并于2007年底转会加盟刚刚升级到[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]的成都谢菲联。<ref>[http://www.sufc.com.cn/Article/ShowInfo.asp?InfoID=1275 宝剑锋从磨砺出 小将张远打开胜利之门]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 

2008赛季，张远很快就在一队站稳脚跟并在3月29日联赛第一轮成都谢菲联主场1比1战平[[辽宁足球俱乐部|辽宁宏运]]的比赛中场休息时替补[[李铁|李铁]]出场，上演职业生涯的处子秀。<ref>[http://sports.sohu.com/20080329/n255983418.shtml 杰弗森08首球裁判惹争议 成都1-1辽宁]</ref> 5月17日，他在联赛第八轮射进职业生涯的首个进球，帮助成都谢菲联客场1比1逼平[[广州富力足球俱乐部|长沙金德]]。<ref>[http://sports.sohu.com/20080517/n256923317.shtml 张远头球文虎一扳平 长沙主场1-1成都]</ref> 在张远职业生涯的第一个赛季，他在边锋位置上表现抢眼，出场18次并有2球进账。在2009赛季，他在队中的位置更加稳固，出场26次打进4球，但由于成都谢菲联卷入[[中国足坛反赌风暴|假球事件]]最终被罚降级，张远只能在2010年随队征战中甲联赛。

张远在2010赛季出场19次，射进5球，帮助球队以联赛亚军重回中超。球队升级后，他先后收到[[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]、[[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]、[[北京国安足球俱乐部|北京国安]]和[[广州恒大足球俱乐部|广州恒大]]等球队的邀请。<ref>[http://sports.sohu.com/20110110/n278767887.shtml 舜天强力挖成都潜力股 张远面临中超四球队抢夺]</ref> 但最终他选择留在成都完成和成都谢菲联合同的最后一年。2011赛季，成都谢菲联未能保级成功，再次降级到中甲联赛。

2012年1月，在前成都谢菲联主帅[[王宝山|王宝山]]的邀请下，张远自由转会加盟[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]升班马[[广州富力足球俱乐部|广州富力]]。<ref>[http://sports.sohu.com/20120102/n331003962.shtml 张远年薪三百万签约广州富力 为恩师愿放弃国安]</ref>

2016年，张远与[[姜宁_(足球运动员)|姜宁]]一同被卖到[[河北华夏幸福|河北华夏幸福]]，但只有姜宁得以留队，张远则被华夏幸福租借给[[北京人和|北京人和]]一年。

2017年1月，张远加盟[[深圳佳兆业|深圳佳兆业]]连续两个赛季担任球队主力球员在2018年帮助深圳队成功升级到中超。 

2019年3月，中超第2轮，深圳佳兆业迎战[[天津天海|天津天海]]在比赛补时阶段，张远铲射破门助球队2-1绝杀天津天海。这个进球也是张远在深圳队的首个进球。

==国家队生涯==
2012年5月，张远首次入选[[中国国家足球队|中国国家队]]的集训名单，以备战6月初和[[西班牙国家足球队|西班牙]]以及[[越南国家足球队|越南]]的国际友谊赛。<ref>[http://sports.sohu.com/20120524/n343940785.shtml 张远首披国足战袍不惧怕竞争 激动将战哈维小白]</ref> 但他并没有获得出场机会。9月6日，他在[[赫尔辛堡|赫尔辛堡]]中国客场0比1不敌[[瑞典国家足球队|瑞典]]的友谊赛中替补受伤的[[郑智|郑智]]登场，第一次代表成年国家队亮相。<ref>[http://sports.qq.com/a/20120910/000507.htm 张远：谁说国足劳民伤财 一辈子能打几次巴西]</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{2009年成都谢菲联名单}}
{{2010年成都謝菲聯名單}}
{{2011年中超分類名單成都}}
{{2012年中超分类名单广州富力}}
{{2013年中超分类名单广州富力}}
{{2014年中超分类名单广州富力}}
{{2015年中超分类名单广州富力}}
{{2016年中甲分类名单北京人和}}
{{2017年中甲分类名单深圳}}
{{2018年中甲分类名单深圳}}

{{DEFAULTSORT:Zhang, Yuan}}
[[Category:北京籍足球运动员|Category:北京籍足球运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:成都谢菲联球员|Category:成都谢菲联球员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:张姓|Yuan]]