{{noteTA
|T=zh-hans:张重华;zh-hk:張重華;zh-tw:張重華;
}}
{{Emperorcn box|图像=
|名称=張重華
|姓名=张重华
|庙号=世宗(威王追尊)
|谥号=昭公(前涼私諡)<br/>桓公(前涼私諡)<br/>敬烈公(東晉賜諡)<br/>桓王(威王追諡)
|陵墓=显陵
|政权=[[前凉|前凉]]
|在世=327年–353年
|在位=346年–353年
|年号=
'''[[建兴_(西晋)|建兴]]（一作永乐）'''：346年五月-353年
}}

'''张重华'''（{{bd|327年||353年|}}），[[表字|字]]'''泰臨'''，是[[十六国|十六国]]时期[[前凉|前凉]]政权的君主。为前凉文王[[张骏|张骏]]次子，353年病死。張重華統治時期，前涼國勢達於極盛，多次擊敗後趙[[石虎|石虎]]的進攻，後更乘後趙末年國亂而進取秦州。在位七年病死，年僅二十七歲。

== 生平 ==
===早年===
建興二十年（332年），群僚請張駿立世子，張駿最初不肯，但在中堅將軍[[宋輯|宋輯]]的勸說下，張駿還是立了張重華為世子。建興三十三年（345年），張駿從涼州分劃出沙州及河州，以[[武威郡|武威]]、[[武興郡|武興]]、[[西平郡|西平]]、[[張掖郡|張掖]]、[[酒泉郡|酒泉]]、[[建康郡|建康]]、[[西郡|西郡]]、[[湟河郡|湟河]]、[[晉興郡|晉興]]、[[須武郡|須武]]及[[安故郡|安故]]十一郡仍為涼州，由張重華任五官中郎將、涼州刺史。
===统治===
建興三十四年（346年），張駿去世，涼州官屬推張重華為使持節大都督、太尉、護羌校尉、涼州牧，襲爵'''西平公'''，假涼王。張重華即位後減輕賦斂，免除關稅，減省園囿，以撫恤貧窮者。同年後趙派[[麻秋|麻秋]]、[[王擢|王擢]]等侵涼，金城太守[[張沖|張沖]]降趙，涼州震動。張重華任用[[謝艾|謝艾]]抵抗，終大破趙軍，殺五千人。翌年，後趙再派[[石寧|石寧]]領二萬兵作為麻秋後援，前涼將領宋秦更加率二萬戶人投降後趙<ref>《晉書·載記·石季龍傳下》：「（永和三年）以中書監石寧為征西將軍，率并、司州兵二萬餘人為麻秋等後繼。張重華將宋秦等率戶二萬來降。」</ref>。張重華再度起用謝艾，命其率三萬步騎進軍臨河，又破趙軍，斬殺趙將杜勳、汲魚，一萬三千人被俘或陣亡。不久，石寧聯合麻秋等率十二萬兵進屯河南，再度進攻，張重華想要親自出擊，但為謝艾及索遐所勸止，遂派二人率兵二萬抵抗。時後趙將[[孫伏都|孫伏都]]、[[劉渾|劉渾]]率步騎二萬增援麻秋，眾人渡過黃河並屯於長最。謝艾等進軍至[[神鳥|神鳥]]，擊敗王擢前鋒，令其退回黃河以南，接著就進攻長最，再敗趙軍，麻秋等退還金城。石虎聞麻秋戰敗，也嘆息道：「我以偏師就平定了九個州，現在用九個州的力量卻在枹罕寸步難行，真是對方有能人，還不可以謀取呀。」不過，麻秋隨後擊敗了張瑁，枹罕護軍李逵降趙，於是河南地區羌、氐族人都附趙。

建興三十五年（347年），東晉派侍御史[[俞歸|俞歸]]到涼州，授予張重華假節、侍中、大都督、督隴右關中諸軍事、護羌校尉、大將軍、涼州刺史，封'''西平公'''<ref>《晉書·穆帝紀》：「（永和三年）冬十月乙丑，假涼州刺史張重華大都督隴右關中諸軍事、護羌校尉、大將軍，武都氐王楊初為征南將軍、雍州刺史、平羌校尉、仇池公，並假節。」</ref>。俞歸到涼時，時張重華想稱涼王，故未受詔，更命親信[[沈猛|沈猛]]向俞歸表示，但為俞歸拒絕，並言：「今天你的主公剛剛繼位就要稱王，若果率領河右部眾平定東方的胡、羯，修復晉朝帝陵及宗廟，迎天子還都洛陽，還有甚麼可以嘉獎呀？」張重華於是不圖稱王<ref>《太平御覽》引《十六國春秋·前涼錄》未載沈猛與俞歸對話事，另載：「三年九月，晉遣使者拜侍中、大都督隴右諸軍事、大將軍、涼州刺史、領護羌校尉、西平公。重華以位號未稱，怒不受詔。群寮上重華為丞相、涼王、雍秦涼三州牧。」《資治通鑑·卷九十七》載二人對話，另於下卷永和五年載：「九月，涼州官屬共上張重華為丞相、涼王、雍秦涼三州牧。」而《晉書·張軌傳》述此事之下未有僚屬推為涼王之語，卻有「將受詔，未及而卒，時年二十七。」且時序以俞歸到涼州與王擢攻取秦州同時，即永和九年（353年）</ref>。

建興四十年（352年），因後趙國亂，苻健乘時於關中建立[[前秦|前秦]]，時任後趙西中郎將的王擢向東晉請降，獲授征西將軍、秦州刺史<ref>《晉書·穆帝紀》：「（永和八年）石季龍故將王擢遣使請降，拜征西將軍、秦州刺史。」</ref>，但同年就被前秦將領[[苻雄|苻雄]]擊破，於是出奔涼州，向前涼歸降。張重華厚待他，任命他為征虜將軍、秦州刺史。張重華更派了將軍張弘及宋修率一萬五千兵與王擢會合，讓他進攻前秦。次年（353年）兩軍交戰，王擢大敗逃奔姑臧，張弘及宋修都戰死。張重華素服為陣亡將士舉哀，也安慰其家人，更加再命王擢進攻前秦秦州，最終取勝，奪取秦州。張重華因而上疏東晉請求伐秦，東晉則進張重華涼州牧。
===去世===
建興四十一年（353年），張重華因病去世，享年二十七，葬'''顯陵'''。私諡為'''昭公'''，後改'''桓公'''，東晉則賜諡號'''敬烈公'''。重華病重時曾下手令徵召謝艾為衞將軍、監中外諸軍事以輔政，但最終為重華兄張祚等人壓下，終由張祚輔政，不久更廢掉張重華的世子張曜靈，自己登位。張祚稱帝，追諡張重華為'''桓王'''，上廟號'''世宗'''。<ref>《太平御覽》引《十六國春秋·前涼錄》：「十一月，薨于平章殿，年二十七，葬顯陵。張祚僣號，追諡桓王，廟號世（祖）〔宗〕。」</ref>

== 性格特徵 ==
張重華寬厚平和，深沉穩重，又寡言。不過在擊退後趙連番進攻後表現怠惰，疏於政事且很少親身接見賓客，司直索遐曾經進言勸諫，張重華雖然大感高興，但沒有改變。他又喜和身邊小人玩樂，更多次向左右近臣賞賜金錢。
== 家族列表 ==
===父母===
* 父亲 [[张骏|张骏]]
* 母亲 马氏
=== 妻妾 ===
*[[裴王后|裴王后]]，為張祚所殺。
*[[郭夫人_(张重华)|郭夫人]]
=== 子 ===
*哀公[[张曜灵|张曜灵]]
*敬悼公[[张玄靓|张玄靓]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

==参考文献==
#《晋书·張軌傳》附《張重華傳》
#《資治通鑒》（卷九十七至九十八）

{{中国皇帝|父前凉文王[[张骏|张骏]]|子前凉哀王[[張曜靈|張曜靈]]|[[东晋十六国君主列表#前凉|前涼君主]]|346年--353年}}
{{五胡十六國君主}}


[[category:前凉君主|category:前凉君主]]
[[Category:張姓|Z]]
[[Category:諡桓|王]]
[[Category:東晉大將軍|Category:東晉大將軍]]