'''张震寰'''（{{bd|1915年|10月21日|1994年|3月23日|catIdx=Zhang张}}），[[北京|北京]]人，祖籍[[福建|福建]][[闽侯|闽侯]]，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]少将，原[[国防科工委|国防科工委]]科学技术委员会主任。

张震寰毕业于[[北京大学|北京大学]]，期间曾参与[[一二九运动|一二九运动]]。[[抗日战争|抗日战争]]期间于1938年加入[[中国共产党|中国共产党]]，后曾任中共苏皖特委宣传部部长、[[八路军|八路军]]陇海南进支队政治部主任、第五纵队三支队政治部副主任、[[新四军|新四军]]第四师第九旅政治部主任等。[[国共内战|国共内战]]期间，又任[[山东|山东]]野战军第二纵队第九旅政治部主任、第二十六团政委，[[华东野战军|华东野战军]]第二纵队炮兵团团长、政委、第五师政委。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，张震寰任[[马列学院|马列学院]]教务处处长，[[总参谋部|总参谋部]][[装备部|装备部]]副部长，[[国防科委|国防科委]]副秘书长、副主任，[[国防科工委|国防科工委]]科学技术委员会主任。1955年授予大校军衔，1961年晋升少将。他还是第五、六届全国人大代表。1994年逝世于[[北京|北京]]<ref>{{cite web|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167909/12285608.html|publisher=人民网-党史百科|title=张震寰}}</ref><ref>{{cite book|title=《新四军人物志》}}</ref>。

張震寰主政國防科工委時與[[錢學森|錢學森]]開發人體特異功能。當時氣功盛行，國防院校包括哈工大、上海交大、清華大學的學生都在課餘推廣氣功。[[四川|四川]]當時盛傳耳朶認字<ref>方舟子《神秘现象不神秘：方舟子破解世界之谜》，Guangxi Science & Technology</ref><ref>[http://help.3g.163.com/16/0311/07/BHS3U6ML00964JT6.html 胡耀邦批"耳朵识字":荒谬绝伦]</ref>、一指禪<ref>[http://www.xys.org/xys/ebooks/others/science/dajia/haideng5.txt 傅昌波《“二指禅神话”宣告破灭何祚庥呼吁复查“海灯案” 》 - 新语丝]</ref><ref>海灯的“首席大弟子”范应莲在《恩师》中叙述一指禪，奈無人眼見</ref>。四川[[江油|江油]]人、[[中醫師|中醫師]][[嚴新|嚴新]]自稱是張震寰家的座上常客。[[貝時璋|貝時璋]]也在國防科技領導的影響下去了嚴新的發功會并自稱見識了氣場<ref>嚴新氣功文集</ref>。1982年，作为國家科委副主任的[[于光遠|于光遠]]和中国科学院党组书记、主席团执行主席[[李昌|李昌]]联合发表《李昌、于光远在科学院召开的科学报告会上批评“人体特异功能”的研究和宣传》的讲话，内容被发表在1982年2月25日《[[人民日报|人民日报]]》上，受到人体特异功能的支持者[[张震寰|张震寰]]、[[钱学森|钱学森]]等人的回击。

女儿张志凯，中共政治局常委[[俞正声|俞正声]]之妻，已退休。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:中国人民解放军开国少将|Category:中国人民解放军开国少将]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:闽侯人|Category:闽侯人]]
[[Category:张姓|Z震]]
[[Category:氣功師|Category:氣功師]]