{{Infobox Person
| name   = 張郁嵐
| image     = 
| caption  = 張郁嵐
| birth_date  = 1901年
| birth_place = {{QING}}
| death_date = 1990年7月
| nationality = {{ROC}}
| 籍贯 = [[江蘇|江蘇]][[灌雲|灌雲]]
| 職業 = [[化學家|化學家]]<br>[[公務員|公務員]]
| Image_name     = 
| death_place = {{ROC-TW}}
| spouse = 
| children  = 
| parents = 
|past=
*[[北京大學|北京大學]]
*[[陸軍軍官學校|陸軍軍官學校]]第8期瓦斯教官
*[[國防設計委員會|國防設計委員會]]成員
*軍政部兵工署技術司司長（代理後真除）
}}
'''张郁岚'''{{BD|1901年||1990年|7月|catIdx=Zhang張}}是[[中国|中国]][[化学家|化学家]]，[[重庆|重庆]]、[[南京|南京]]、[[台北|台北]]3地[[地方教会|地方教会]]的[[长老|长老]]，[[李常受|李常受]]的主要[[同工|同工]]之一。

==生平==
张郁岚籍贯江苏[[灌云|灌云]]，是1920年代中国留学德国的化学博士，回国后曾任[[黄埔军校|黄埔军校]]第八期的瓦斯教官（时年30岁）<ref>黄埔军校第八期同学录</ref>，住在南京[[鼓楼|鼓楼]]大方庵理化研究所。1932年8月2日，[[中国化学会|中国化学会]]在南京[[中山门|中山门]]外[[灵谷寺|灵谷寺]]成立，张郁岚是创始会员之一。同年11月，[[國民政府|中国政府]]为面对即将来临的中日战争，成立了[[国防设计委员会|国防设计委员会]]，吸收40多位杰出的留学归国学者、科学家进入政府部门，完成国防战略资源开发、国营工业和重工业基础创建、军事生产计划实施等方面的课题。著名成员有[[翁文灏|翁文灏]]、[[曾昭抡|曾昭抡]]、[[李四光|李四光]]、[[竺可桢|竺可桢]]、[[吴有训|吴有训]]、[[赵承嘏|赵承嘏]]、[[洪中|洪中]]、[[范旭东|范旭东]]、[[杨公庶|杨公庶]]、[[吴葆元|吴葆元]]、[[丁天雄|丁天雄]]、[[侯德榜|侯德榜]]等，张郁岚作为烟幕剂专家，也是其中的一位。他任兵工署处长，筹备面具厂。

张郁岚在年轻时代一直排斥基督教思想。1937年中日战争爆发，他随[[國民政府|政府]]从南京到重庆。1940年，在重庆地方教会的聚会处听道。1941年1月24日，接受基督信仰，成为一名虔诚的基督徒，重庆教会的长老。<p>1945年，[[倪柝声|倪柝声]]在重庆居留一年，张郁岚从他得到不少成全。同年1月15日他被任命為軍政部兵工署技術司代理司長，隔年真除。<ref>張朋園、沈懷玉主編，國民政府職官年表（1925－1949），第一冊，中央研究院近代史研究所，頁151, 153。</ref>

1946年，张郁岚随政府回到南京，是[[南京地方教會|南京教会]]的长老之一。这时他开始与[[李常受|李常受]]同工。<p>1949年初，张郁岚又随政府迁到台湾，被倪柝声设立为[[台北市召會|台北市召會]]的５位长老之一。1961到1984年，李常受离开台湾到美国开展，张郁岚和[[张晤晨|张晤晨]]2人成为台湾众教会的主要负责同工。

1990年7月去世。

== 著作 ==
张郁岚的以下3本著作曾经吸引了许多知识分子接受了基督信仰：
*{{zh-hant}}[https://web.archive.org/web/20080914051534/http://www.lsmchinese.org/big5/01gospel/books/chapread.asp?bookno=11-012-003 《到底有沒有神？》]
*{{zh-hant}}[https://web.archive.org/web/20080915135117/http://www.lsmchinese.org/big5/01gospel/books/chapread.asp?bookno=11-014-003 《聖經是神默示的嗎？》]
*{{zh-hant}}[http://www.lsmchinese.org/big5/01gospel/books/chapread.asp?bookno=11-013-003 《耶穌是神的兒子嗎？》] {{Wayback|url=http://www.lsmchinese.org/big5/01gospel/books/chapread.asp?bookno=11-013-003 |date=20150413040115 }}
*{{zh-hans}}[http://www.cclw.net/gospel/explore/rszl/Truth/index.html 《到底有没有神？》] {{Wayback|url=http://www.cclw.net/gospel/explore/rszl/Truth/index.html |date=20210507222327 }}
*{{zh-hans}}[http://www.cclw.net/gospel/explore/rszl/Bible/index.html 《圣经是神默示的吗？》] {{Wayback|url=http://www.cclw.net/gospel/explore/rszl/Bible/index.html |date=20220130213548 }}
*{{zh-hans}}[http://www.cclw.net/gospel/explore/rszl/Jesus/index.html 《耶稣是神的儿子吗？》] {{Wayback|url=http://www.cclw.net/gospel/explore/rszl/Jesus/index.html |date=20210507214528 }}

==参考资料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:中華民國化學家|Category:中華民國化學家]]
[[Category:中國第二次世界大戰人物|Category:中國第二次世界大戰人物]]
[[Category:中華民國大陸時期基督教新教人物|Category:中華民國大陸時期基督教新教人物]]
[[Category:地方教会人物|Category:地方教会人物]]
[[Category:臺灣召會人物|Category:臺灣召會人物]]
[[Category:江蘇裔台灣人|Category:江蘇裔台灣人]]
[[Category:灌雲人|Category:灌雲人]]
[[Category:張姓|Yu郁]]