{{infobox Football official
|                name = 张雷
|               image = 张雷.png
|            fullname = 
|         dateofbirth = {{birth year and age|1982}}
|         cityofbirth = [[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]]
|      countryofbirth = {{PRC}}
|         dateofdeath = 
|         cityofdeath = 
|      countryofdeath = 
|     otheroccupation = 
|               years1 = 2014 - 
|              league1 = [[中超联赛|中超联赛]]
|                role1 = [[球證|球證]]
|  internationalyears1 = 2017 -
|       confederation1 = [[FIFA|FIFA]]
|   internationalrole1 = [[球證|球證]]
}}
'''张雷'''（{{bd|1982年|}}），[[中国|中国]][[足球裁判|足球裁判]]，毕业于[[北京体育大学|北京体育大学]]，[[中超联赛|中超联赛]]主裁判、国际级主裁判。

张雷出生于辽宁省大连市，成长在北京市。他2001年考入北京体育大学足球专业，随后参加了北京体育大学第一届足球裁判班。2009年，张雷开始参与中超执法。<ref name="dax"/>他2014年开始担任中超联赛主裁判。2017年，中国足协将张雷申报为国际级主裁判。<ref>{{cite news|title=2017中超将零洋哨 广州无人京沪裁判主导江湖|url=http://sports.sina.com.cn/china/j/2017-02-10/doc-ifyameqr7389950.shtml|accessdate=2017-10-01|work=大洋网-广州日报|date=2017-02-10}}</ref>

中国足球界另有一位裁判张雷生于1962年，是辽宁沈阳人。为了区分两人，1962年出生的张雷被叫做“大张雷”，1982年出生的称为“小张雷”。<ref name="dax">{{cite news|title=“大张雷”到“小张雷” 中国裁判“雷”事不断|url=http://sports.163.com/11/0411/16/71CDSK4T000537AC.html|accessdate=2017-10-01|work=中国新闻网|date=2011-04-11}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{2013年中国足球联赛裁判}}
{{2014年中国足球联赛裁判}}
{{2015年中国足球联赛裁判}}
{{2016年中国足球联赛裁判}}
{{2017年中国足球联赛裁判}}
{{2018年中国足球联赛裁判}}

{{DEFAULTSORT:Zhang张}}

[[Category:中国足球裁判|Category:中国足球裁判]]
[[Category:张姓|Lei雷]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:北京体育大学校友|Category:北京体育大学校友]]
[[Category:大连人|Category:大连人]]