'''張鎬'''（{{bd|生年不詳||764年|catIdx=Z張}}），字'''從周'''，博州（今[[山東|山東]][[聊城|聊城]]）人。[[唐朝|唐朝]][[宰相|宰相]]。

少有大志，師事[[吳兢|吳兢]]，[[吳兢|吳兢]]很器重他。後游京師，好飲酒，以鼓琴自娛。[[天宝_(唐朝)|天寶]]末年，官至[[左拾遺|左拾遺]]，“居身廉洁，不殖私产”<ref>《茌平县志·张镐传》</ref>。[[安史之亂|安史之亂]]爆發，追隨從[[唐玄宗|唐玄宗]]入蜀。[[唐肃宗|唐肃宗]]登基后，玄宗派遣张镐至肃宗[[行在|行在]]所在。张镐至凤翔府，因奏识多有弘益，拜[[谏议大夫|谏议大夫]]。[[至德_(唐朝)|至德]]二年（757年），五月任[[中書侍郎|中書侍郎]]、[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]。肃宗派遣僧人數百人在道場，晨夜誦佛。張鎬諫曰：“帝王當修德以弭亂安人，未聞飯僧可致太平也！”。<ref>《資治通鑑》卷二百一十九</ref>，不久取代擁兵不進的[[賀蘭進明|賀蘭進明]]，任[[河南節度使|河南節度使]]。<ref>《資治通鑑》卷二百一十九</ref>十月張鎬得知睢陽圍急，以急行軍前往救援， 又命令譙郡太守[[閭丘曉|閭丘曉]]前去救援。待張鎬軍至，睢陽城已陷三日。<ref>《資治通鑑》卷二百二十：“張鎬聞睢陽圍急，倍道亟進，檄浙東、浙西、淮南、北海諸節度及譙郡太守閭丘曉，使共救之。曉素傲很，不受鎬命。比鎬至，睢陽城已陷三日。鎬召曉，杖殺之。”</ref>[[史思明|史思明]]要求归顺唐朝。张镐密奏：史思明“凶残狡诈，诡计多端”，早有反唐的野心，肅宗不聽，贬为荆州大都督府[[长史|长史]]。不久，史思明再次起兵攻入[[邺城|邺城]]，自称为大燕皇帝。唐肃宗召回张镐，授以太子宾官。岐王[[李业|李业]]子[[李珍_(唐朝)|李珍]]作乱，被废为平民，張鎬因曾買李珍的房子，被贬辰州[[司户|司户]]<ref>《虎薈》載張鎬事云：“唐乾元初，吏部尚書張鎬貶辰州司戶。”</ref>。張鎬的次女德容本與仆射[[裴冕|裴冕]]第三子有婚期，遂改期来岁之春季<ref>《太平广记》卷第四百二十八“虎”三</ref>。代宗初年，封'''平原郡公'''，任抚州刺史，迁洪州刺史、饶吉等七州都团练观察等使，不久正授江南西道都团练观察等使。[[廣德_(唐朝)|广德]]二年（764年），卒于江南西道[[观察使|观察使]]任上。

==注釋==
{{reflist|2}}
==參考書目==
*《[[旧唐书|旧唐书]]·列传第六十一·张镐传》

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:左拾遗|Category:左拾遗]]
[[Category:唐朝谏议大夫|Category:唐朝谏议大夫]]
[[Category:唐朝中书侍郎|Category:唐朝中书侍郎]]
[[Category:唐朝同中书门下平章事|Category:唐朝同中书门下平章事]]
[[Category:宣武軍節度使|河南]]
[[Category:唐朝大都督府长史|Category:唐朝大都督府长史]]
[[Category:唐朝司户参军|Category:唐朝司户参军]]
[[Category:唐朝抚州刺史|Category:唐朝抚州刺史]]
[[Category:唐朝洪州刺史|Category:唐朝洪州刺史]]
[[Category:唐朝观察使|Category:唐朝观察使]]
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]
[[Category:聊城人|Category:聊城人]]
[[Category:張姓|G]]