{{Infobox Taoist<!-- 道教人物信息框 -->
| 姓名            = 张鲁
| 字              = 公祺
| 號              = 
| 出生日期        = <!-- {{birth date and age|YYYY|MM|DD}} 或 {{birth date|YYYY|MM|DD}} -->
| 出生地          = 
| 逝世日期        = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后）{{Death year and age| }} -->
| 逝世地点        = 
| 居住地          = [[汉中|汉中]]
| 籍貫            = [[沛国|沛国]][[丰县|丰县]]（今属[[江苏|江苏]][[豐縣|豐縣]]）
| 公民權          =
| 国籍            = [[汉朝|汉朝]]（[[东汉|东汉]]）
| 種族            =  [[汉族|汉族]]
| 著名成就        = 
| 宗派            = [[五斗米道|五斗米道]]
| 呼號            = 系师
| 修行法門        = 
| 頭銜            = 阆中侯
| 教育程度        = 
| 修煉地          = 
| 師承            = [[张衡_(道教)|张衡]]
| 徒弟與學生      = 
| 何者的化身與轉世= 
| 轉世為          = 
| 傳人            = [[張盛|張盛]]
| 著作            = 
| 獎項            = 
| 簽名            = 
| 備註            = 
}}
{{道教}}

'''张鲁'''（{{bd||？|216年|catIdx=Z张鲁}}、245年<ref>《犹龙传·卷五》：系师鲁，字公期，嗣师子也，大魏特节镇南将军，涼、益二州刺史。后隐修遗训，以正始六年八月亦于阳平化升天。</ref>或259年<ref>《[[真诰|真诰]]·卷四·运象篇》：按张系师为镇南将军，建安二十一年亡，葬邺东。后四十四年，至魏甘露四年，遇水棺开，见尸如生，出著牀上，因举尘尾覆面，大笑咤，又亡，仍更殡葬。其外书事边，略如此。未审夜解当用何法。依如许掾，似非剑杖也。</ref>），字'''公祺'''<ref>《後漢書·劉焉附張魯傳》作'''公旗'''</ref>，沛国丰县（今属[[江苏|江苏]]豐縣）人，[[东汉|东汉]]末[[五斗米道|五斗米道]]首领，[[正一天師|正一天師]]，五斗米道创立者[[张陵|张陵]]（[[张道陵|张道陵]]）之孙，[[张衡|张衡]]子，世为[[天师道|天师道]]教主。

== 生平 ==
汉初平二年（191年），曾在益州牧[[劉焉_(益州牧)|刘焉]]手下任职督义司马，后與別部司馬[[張修|張修]]率徒眾攻討[[漢中|漢中]][[太守|太守]][[蘇固|蘇固]]，共取[[汉中|汉中]]，後來張魯殺掉了[[張修|張修]]，獨據漢中。劉焉死後，其子[[劉璋|劉璋]]繼任，张鲁不服从刘璋，刘璋大怒，盡殺張魯之母及其家室，張魯于是叛變<ref>《三国志》卷31：璋字季玉，既襲焉位，而張魯稍驕恣，不承順璋，璋殺魯母及弟，遂為讎敵。</ref>，并将势力范围扩展到[[巴西郡|巴西郡]]<ref>《三国志》卷8：（张鲁）雄据巴、汉垂三十年....于是乃奔南山入巴中。</ref><ref>《三国志》卷31：（张）魯部曲多在巴西，故以羲為巴西太守，領兵禦魯。</ref><ref>《华阳国志》卷2：建安五年（刘璋）杀鲁母、弟。鲁率巴夷王杜濩、朴胡、袁约等叛，为仇敌。</ref>。

[[東漢|東漢]]末年，政府未有能力征討，於是升張魯為鎮民[[中郎將|中郎將]]，領[[漢寧郡|漢寧]][[太守|太守]]，只需貢獻而已。有居民拾得玉印，其部下欲尊張魯為漢寧王。張魯[[功曹|功曹]][[巴西|巴西]][[閻圃|閻圃]]諫張魯：「漢川之民， 戶出十萬，財富土沃，四面險固；上匡天子，則為[[齊桓公|齊桓公]]、[[晉文公|晉文公]]，次及[[竇融|竇融]]，不失富貴。今承制署置，勢足斬斷，不煩於王。願且不稱王，勿為禍先。」張魯從之。[[韓遂|韓遂]]、[[馬超|馬超]]之亂，關西居民從[[子午谷|子午谷]]數萬家迁居於此。張魯的政权持续近三十年，處於东汉末年時期属于比较安定的地区。

建安二十年（215年），[[曹操|曹操]]從散關出征汉中武都，至陽平關。張魯本來想舉漢中依附，其弟[[張衞|張衞]]不肯，率兵數萬人守陽平關。張魯聽聞陽平已陷，又想舉漢中依附，閻圃又曰：「現在以危急投降，軍功必輕；不如先依附[[杜濩|杜濩]]、[[朴胡|朴胡]]共拒曹操，然後委質子投降，軍功必多。」於是张鲁先退避到[[巴中|巴中]]（今[[四川|四川]]巴中）。临行前，张鲁下属想烧毁仓库宝物，张鲁说：“我本来就想投降朝廷，但还没能实现。现在逃走，我只是避其锋芒，并非有恶意。宝货仓库，国家之有。”

曹操攻入[[汉中郡|汉中]][[南郑|南郑]]，得知張魯封存库藏行为，非常赞赏，派人抚慰张鲁，张鲁于是投降。曹操很看重他，拜镇南将军、封阆中侯迁还中原，[[张富|张富]]、[[张盛|张盛]]等五子皆封为侯，一女嫁曹操子[[曹宇|曹宇]]。张鲁[[依附|依附]]曹操时亦曾言：“宁为魏公奴，不为[[刘备|刘备]]上客。”

张鲁死后谥原侯，葬[[邺城|邺城]]，子张富嗣侯。

== 宗教==
{{Unreferenced section|time=2018-09-22T06:20:18+00:00}}
張魯遂據漢中，因其人信行張脩業。

以鬼道教民，自號「師君」。其來學道者，初皆名「鬼卒」。 受本道已信，號「祭酒」。各領部眾，多者為治頭大祭酒。皆教以誠信不欺詐，有病自首其過， 大都與黃巾相似。
建立政權，以五斗米道教民。

张鲁少膺祖訓，在各地设立“义舍”，置“义米”、“义肉”，免费提供给过路者食宿，又怕人多吃，特地在教規上加了「人若食用過量，鬼能使其生病」。如有人生病，張魯將病人“引入靜室，令其思過”，然後要病患寫上自己姓名，一式三份，稱為「三官手書」，“其一上之山，著山上，其一埋之地，其一沉之水”。并发布禁止酿酒、春夏禁止杀牲的命令，史称“民夷便乐之”。犯法者“原宥三次”，再犯才处以刑罚。小过者则修治道路百步。

== 家屬 ==
{{main|嗣汉张天师世系图}}
===先祖===
*[[张良|张良]]：字子房，封留侯，卒谥文成。有子名不疑，不疑次子高，高子通，通子无妄，无妄子里仁，里仁子觉，觉子起，起子大顺。张陵乃大顺之长子也。

===祖父母===
*[[張陵|張陵]]
*雍氏，一作孫氏。<ref name="赵">趙道一《歷世真仙體道通鑒》、《事林廣記》</ref>

===父母===
*[[張衡_(道教)|張衡]]
*盧氏<ref name="赵"/>

===姑輩===
*张文姬<ref name="赵"/>
*张文光<ref name="赵"/>
*张贤<ref name="赵"/>
*张芝<ref name="赵"/>

===弟===
*[[张卫|张卫]]字公则，为昭義将军<ref>《漢天師世家·卷之二》：弟卫，字公则，为昭义将军，弃官学道，白日冲举。</ref>。
*[[张愧|张愧]]（又作[[張傀|張傀]]、張隗）字公仁，封为南郡太守，加驸马都尉。<ref>《漢天師世家·卷之二》：弟傀，字公仁，封为南郡太守，加附马都尉，弃官学道，白日冲举。</ref>
*[[张徴|张徴]]<ref>《張氏全譜》所載，但其名不見其他書所載，疑為與張魯母同被劉璋所殺之弟。</ref>

===姐妹===
*[[張玉蘭|張玉蘭]]<ref>《太平广记》引《传仙录》：张玉兰者，天师之孙，灵真之女也。幼而洁素，不茹荤血。年十七岁，梦赤光自天而下，光中金字篆文，缭绕数十尺，随光入其口中，觉不自安，因遂有孕。母氏责之，终不言所梦，唯侍婢知之。一旦谓侍婢曰：“吾不能忍耻而生，死而剖腹，以明我心。”其夕无疾而终。侍婢以白其事，母不欲违，冀雪其疑。忽有一物如莲花，自疈其腹而出。开其中，得素书《本际经》十卷，素长二丈许。幅六七寸。文明甚妙，将非人功。玉兰死旬月，常有异香。乃传写其经而葬玉兰。百余日，大风雷雨，天地晦瞑，失经，其玉兰所在坟圹自开，棺盖飞在巨木之上，视之，空棺而已。今墓在益州，温江县女郎观是也。三月九日是玉兰飞升之日，至今乡里常设斋祭之。灵真即天师之子，名衡，号曰嗣师。自汉灵帝光和二年己未正月二十三日，于阳平化白日升天。玉兰产经得道，当在灵真上升之后，三国纷兢之时也。</ref><ref>《历世真仙体道通鉴·后集·卷二·张玉兰传》：张玉兰，张衡之女也。幼而洁素，不食荤血。年十七岁，梦朱光入口，因而有孕。父母责之，终不肯言，惟侍婢知之。一日谓侍婢曰：我死尔，当剖腹以明我心。其夕遂殁。父母不违其言，剖腹得一物，如莲花初开，其中有白素金书十卷，乃本际经也。十馀日间，有大风雨晦冥，遂失其经。《成都记》云：天师云孙女无夫而孕，父疑之，欲杀焉。既产，有异光，乃一轴书，则本际经也。父以为神，乃掷其刀。其後於敦信村登仙，即女郎观也。今有圣女台、抛刀池、洗经池存焉。一云得素金书本际经十卷，素长二尺许，幅六七寸，文明甚妙，将非人工。乃传写其经而葬玉兰。百馀日，大风雷雨，失经及玉兰。坟圹自开，空棺而已。</ref>

===子===
張魯有幾子各有說法，最多的是裴啟《語林》中所言十子<ref>《[[語林|語林]]》：魏张鲁有十子，时人语曰:“张氏十龙，儒雅温恭。”</ref>，而《正一法文天师教戒科经》所載的《大道家令戒》<ref>此文傳言為張魯降曹時所寫，但已不可考。</ref>則為七子，其中有五子被封侯<ref>《大道家令戒》：既得我国之光，赤子不伤，身重金累紫，得寿遐亡，七子五侯，为国之光。将相掾属，侯封不少，银铜数千，父死子系，弟亡兄荣。</ref>。[[趙道一|趙道一]]所撰《历世真仙体道通鉴》中則有明載七子之名<ref>但亦有附會《大道家令戒》之嫌。</ref>。三國志中則只言張魯投降時已有五子<ref>由於三國志中對於張魯降魏之後的事跡沒有記載所以之後張魯是否還有兒子出生無從考證。</ref>。
*张富（一作张滋，字-{元}-微<ref>《历世真仙体道通鉴》：张滋[《汉书》名富]，字-{元}-微，系师长子也。辟丞相掾给事，黄门侍郎，历汉中太守，封昌亭侯。久之，得道，尸解而去。四弟：曰永、曰盛、曰溢、曰巨。</ref><ref name="事">《事林广记·續集·卷之一 ○道教类·天师世系·第四代》：滋，系师长子也，辟丞相掾給事、黄门侍郎、汉中太守，封昌亭侯，有弟四人，曰：永，历奉车都尉、议郎，封楼亭侯；曰：盛，历奉车都尉、散骑侍郎，封都亭侯，始居龙虎山。曰：溢，历牙门将军、驸马都尉、讨寇将军、南郑太守，封阆中侯。曰：巨，历侍御史、安南正参、义阳太守，后皆得道相継尸解。</ref>），嗣侯。
*张广（字嗣宗）<ref>《太平御覽卷五百一十八 ◎宗亲部八》引《魏志》：张广字嗣宗，鲁第二子也。鲁雅为魏武所宠，诸子未胜缨，并遣中使，拜授官爵。南郑城碑曰："位尊上将，体极人臣。五子十室，荣并爵均。童年婴稚，抱拜王人。命婚帝族，或尚或嫔。"</ref>《张氏全谱》作张旅历<ref name="歷"/>。
*张永（字齢宗）<ref>《历世真仙体道通鉴》：永，字龄宗，历奉车都尉议郎，封楼亭侯，得道尸解。</ref><ref name="事"/>《张氏全谱》中作张永历<ref name="歷">當為斷句之誤，歷指其歷任之職務。</ref>。
*张盛（字-{元}-宗）<ref>《歷世真仙體道通鑒》：盛，字-{元}-宗，历奉车都尉散骑侍郎，封都亭侯。尝喟然叹曰：“吾先世教法，常以长子传授，而诸兄皆不娶，可使至此，遂无传乎？”西晋永嘉中，夜望大江之东，有瑞气彻天，谓其妻曰：“是可成吾丹矣。”乃弃官，南游至鄱阳郡，望之曰：“近矣。”即山行五日，至一处山岭，秀丽登无，喜曰：“吾得之矣。”山顶有真人丹穴井灶存焉，乃昔日炼丹修养之地。遂就其井穴左右结庐，居一年，卢氏来寻之，遂与同居此山，得一子[一云：卢氏携一子自蜀来，处之山下]。居九年，丹成。一日，尸解而去。人呼其为龙虎子孙，多居山之东北。</ref><ref name="事"/>《张氏全谱》中作张盛历<ref name="歷"/>。
*张溢（字立宗）<ref>《歷世真仙體道通鑒》：溢，字立宗，仕历牙门将军，驸马都尉，讨寇将军，汉中、南郑太守，阆中侯。久之，得道尸解。</ref><ref name="事"/>《张氏全谱》作张溢历<ref name="歷"/>。
*张巨（字儒宗）<ref>《歷世真仙體道通鑒》：巨，字儒宗，仕历侍御史、安南正参、义阳太守。久之，得道尸解。</ref><ref name="事"/>《张氏全谱》作张巨历<ref name="歷"/>。
*张梦得（字文宗）<ref>《歷世真仙體道通鑒》殷诚安点校云：第四弟盛，第五弟溢，第六弟巨，第七弟梦得，字文宗，历谏议大夫，宗正得道尸解。</ref>
*其他三子，名不详。

===女===
*張琪瑛<ref>陕西省勉县温泉镇光明村存有的《张鲁女墓碑》云：汉五斗米教首张鲁之女琪瑛之墓，生於汉建安元年七月十二日，卒于汉建安二十二年三月二十日，享年二十二岁。</ref>，嫁曹宇
*另有九女，未詳<ref>《太平御覽卷五百一十八 ◎宗亲部八》引《魏志》：南郑城碑曰："位尊上将，体极人臣。五子'''十室'''，荣并爵均。童年婴稚，抱拜王人。命婚帝族，或尚或嫔。"（室即指未出嫁的女兒）</ref>。

==部下==
*[[張衛|張衛]]：張魯之弟，守陽平關，敗逃後與張魯降曹操。

*[[閻圃|閻圃]]：張魯功曹。諫張魯勿稱漢寧王, 隨張魯投降曹操。
*[[楊昂|楊昂]]：馬超得到張魯派遣大將楊昂率軍助陣，殺害韋康。後與張衛守陽平關。
*[[楊任|楊任]]：張魯部下。守陽平關,後被曹軍所殺。
*[[李休|李休]]：为军司马。[[李胜|李胜]]之父，
*[[马超|马超]]：被曹操击败后率领庞德、马岱等归降张鲁，被张鲁封为都讲祭酒。張魯將楊白想害馬超,後歸降劉備。
*[[庞德|庞德]]：与张鲁一起投降曹操。
*[[马岱|马岱]]：后跟马超一起归降刘备。
*[[侯选|侯选]]：与马超等被曹操击败后逃入汉中，曹操平汉中后与张鲁等归降曹操。
*[[程银|程银]]：与马超等被曹操击败后逃入汉中，曹操平汉中后与张鲁等归降曹操。
*[[刘雄_(三国)|刘雄]]，字雄鸣，蓝田南山人。先被夏侯渊击败后逃入汉中，随同张鲁一起降曹。
*李伏：张鲁部下，后一同降曹，为左中郎将，引《孔子玉板》之图谶，向魏王曹丕劝进，以顺天人之望，登皇帝位。
*[[李合|李合]]：武都人，避难汉中，对李伏说曹丕当为天子。最先降曹，第二年病死于邺城。
*[[李虎_(三国)|李虎]]，巴西宕渠[[賨人|賨民]]，氐人。往汉中依附张鲁，信奉其道。后与杜濩、朴胡、袁约、杨车、李黑一同降曹，移居略阳北土。
===三國演义虚构人物===
*[[楊松|楊松]]：張魯的軍師，性貪婪。（《演义》中虚构人物）
*[[昌奇|昌奇]]：楊任部將，和曹操部將夏侯淵單挑，交手僅三合被夏侯淵所斬。（《演义》中虚构人物）

==艺术形象==
===影视形象===
* 中國[[中央電視台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：[[马玉良|马玉良]]
* 中國電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》（2010年）：[[李大光|李大光]]
* 电视剧《[[武神赵子龙|武神赵子龙]]》（2016年）：[[王伟光|王伟光]]

===漫畫形象===
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）

==评价==
*[[陈寿|陈寿]]：「燕、绣、鲁舍群盗，列功臣，去危亡，保宗祀，则於彼为愈焉。」（《三国志·卷八·魏书八·二公孙陶四张传第八》）
*[[裴松之|裴松之]]：「张鲁虽有善心，要为败而后降，今乃宠以万户，五子皆封侯，过矣。」
*[[刘备|刘备]]：「鲁自守之贼，不足虑也。」（三国志·蜀书先主传二）
*《[[南郑城碑|南郑城碑]]》：「位尊上将，体及人臣，五子十室，荣并爵均，童年婴稚，抱拜王人，命婚帝族，或尚或嫔。」
*[[郝经|郝经]]：「燕、绣以剧盗，鲁以妖贼，力屈而降，不鏖遗民，有足嘉者。」（《郝氏续后汉书》）
*[[王夫之|王夫之]]：「张鲁妖矣，而卒以免于死亡，非其德之堪也；听阎圃之谏，拒群下之请，不称汉宁王，卫身之智，足以保身，宜矣。呜呼！乱世之王公，轻于平世之守令；乱世之将相，贱于平世之尉丞；顾影而自笑，梦觉而自惊，人指之而嗤其项背，鬼瞰之而夺其精魂，然而汲汲焉上下相蒙以相尊，愚矣哉！陈婴、周市之所弗为，张鲁能弗为，张鲁之所不为，而吕光、杜伏威、刘豫、明玉珍汲汲焉相尊以益其骄，骈首就戮而悔之无及，以死亡易一日之虚尊，且自矜也，人之愚未有如是之甚者也。」（《[[读通鉴论|读通鉴论]]》）
*[[毛泽东|毛泽东]]：「汉中有个张鲁，他搞过吃饭不要钱，凡是过路人，在饭铺吃饭吃肉都不要钱。他搞了三十年，人们都高兴那个制度，这有种社会主义的作风，我们的社会主义由来已久了。」
*[[费正清|费正清]]、[[崔瑞德|崔瑞德]]：「张鲁的目的不是要取代帝国的权力制度，而是要改良它。他设法当了这个庞大的政治和宗教会社的头目，直到公元215年他与曹操合流才使运动草草收场，他被曹操加官进爵，并且与曹氏联了姻。」（《[[剑桥中国秦汉史|剑桥中国秦汉史]]》）

==注釋==
<references/>

==参考文献==
* 《[[三国志|三国志]]·二公孙陶四张传》
* 《[[后汉书|后汉书]]·刘焉袁术吕布列传》
* 韓松濤《張魯生平新考》


{{张天师|[[张衡_(道教)|张衡]]|[[张盛|张盛]]}}
{{三国志}}
{{DEFAULTSORT:Z张鲁}}
[[Category:東漢政治人物|Category:東漢政治人物]]
[[Category:三國政治人物|Category:三國政治人物]]
[[Category:漢朝道教人物|Category:漢朝道教人物]]
[[Category:豐縣人|Category:豐縣人]]
[[Category:張姓|L鲁]]