'''张鉴桂'''（{{bd|1893年||1966年}}），字舜臣，[[云南省|云南省]][[腾冲县|腾冲县]]人。

1909年与胞兄张鉴泰同时考入[[云南讲武堂|云南讲武堂]]第一期丙班，与[[朱培德|朱培德]]、[[朱德|朱德]]、[[唐淮源|唐淮源]]、[[寸性奇|寸性奇]]等为同班同学，曾参与云南辛亥重九起义、护法、护国诸多战役后进入[[广东|广东]]，任驻粤滇军参谋长、云南讲武堂韶关分校教育长、[[中央陆军军官学校|中央陆军军官学校]]南昌分校教育长、[[国民革命军|国民革命军]]第三军参谋长、第五集团军参谋长、庐山抗战军事训练班教官、第八战区中将参谋长等职。

== 生平 ==
1909年9月，17岁的张鉴桂与胞兄张鉴泰同时考入[[云南讲武堂|云南讲武堂]]，分配人第一期丙班，与[[朱培德|朱培德]]、[[朱德|朱德]]、[[唐淮源|唐淮源]]、[[寸性奇|寸性奇]]等为同班同学。当时，同盟会云南支部在讲武堂和云南新军中甚为活跃，张鉴桂受到革命思潮的影响，常秘密阅读革命书籍，倾向同盟会反清革命。1911年8月毕业，张鉴桂编入李根源第二师任一等副官、中队长等职。10月10日武昌起义爆发，云南革命党人密谋响应。张鉴桂跟随李根源参加了云南辛亥革命“重九起义”<ref>{{cite book|title=雲南文史資料選輯|url=http://books.google.com/books?id=Kp8zAQAAIAAJ|year=1986|publisher=云南人民出版社|pages=233–235}}</ref>。

1915年袁世凯称帝。云南护国军讨袁。张鉴桂随云南陆军护国第二军张开儒部北上讨伐袁世凯，护国第二军由李烈钧率领，经广南进入广西再进广东，参加“二次革命”，反袁世凯称帝活动和“护法”斗争等革命运动，后护国第二军由张开儒率领，张鉴桂任驻粤滇军参谋长<ref name="田子渝刘德军1989">{{cite book|author1=田子渝|author2=刘德军|title=中国近代军阀史词典|url=http://books.google.com/books?id=-xrlAAAAMAAJ|year=1989|publisher=档案出版社|page=487}}</ref>。

1917年李根源赴广东任驻粤滇军总司令，1918年在广东韶关筹办云南陆军韶关讲武堂，张鉴桂出任韶关讲武堂教育长<ref>{{cite book|title=云南文史丛刋|url=http://books.google.com/books?id=chdIAAAAMAAJ|year=1985|pages=19–21}}</ref>。

1920年，韶关讲武堂第二期后中止后，张鉴桂到同学江西[[朱培德|朱培德]]部任参谋处长。1928年任第一集团军第三军第七师参谋长，1929年任陆军第三军官学校付校长兼教育长。1930年，任軍事委員會陸軍編遣整理處處長。1933年，任第一集團軍第三軍少將參謀長，第一集團軍司令部作戰處長。1937年11月第八战区成立，张鉴桂调任第八战区司令长官司令部参谋长<ref>{{cite book|title=国民革命军发展序列|url=http://books.google.com/books?id=AKFWAAAAIAAJ|year=1987|publisher=解放军出版社|page=453}}</ref>。

1939年，张鉴桂进入陆军大学特别将官第三期学校，毕业后继任第八战区中将参谋长<ref name="刘国铭黄晋明2005">{{cite book|author1=刘国铭|author2=黄晋明|title=中国国民党百年人物全书|url=http://books.google.com/books?id=NcQyAQAAIAAJ|year=2005|publisher=團结出版社|page=1272}}</ref>。1946年，抗战胜利后，张鉴桂从[[兰州|兰州]]退役，寓居[[重庆|重庆]]赋闲，潜心研究古文历史，1965年5月被聘为云南文史专员。

1966年病逝于重庆。2011年其养女张振华为张鉴桂将军在腾冲公墓立一衣冠冢，以资纪念。

== 参考==
{{reflist}}
[[Category:张姓|Category:张姓]]
[[Category:辛亥革命人物|Category:辛亥革命人物]]
[[Category:民国时期军事教育家|Category:民国时期军事教育家]]

[[Category:国民革命军人物|Category:国民革命军人物]]
[[Category:中華民國大陸時期人物|Category:中華民國大陸時期人物]]
[[Category:中華民國中將|Category:中華民國中將]]
[[Category:腾冲人|Category:腾冲人]]