'''张锦池'''{{BD|1937年|2月16日|2020年|9月27日|catIdx=Zhang}}，男，侨眷<ref>{{cite book |editor=国务院侨务办公室 |title=全国归侨，侨眷知识分子名人录 |publisher=中国华侨出版社 |location=北京 |isbn=7801201396 |date=1997 |page=916}}</ref>，[[江苏省|江苏]][[靖江县|靖江]]人。中国[[古典文学|古典文学]]专家，[[哈尔滨师范大学|哈尔滨师范大学]]终身教授。

==生平==
1937年2月16日生于[[江苏省|江苏省]][[靖江县|靖江县]][[季市镇|季市镇]]<ref>{{cite book |editor=靖江县志编纂办公室 |title=靖江县志 |date=1992 |publisher=[[江苏人民出版社|江苏人民出版社]] |location=南京 |isbn=721400965X |page=890}}</ref>。童年念[[私塾|私塾]]，先后就读于季市小学、靖江县中学<ref>{{cite book |editor=阎纯德 |title=中国文学家辞典·现代·第五分册 |date=1992 |publisher=四川文艺出版社 |isbn=9787541107085 |page=332}}</ref>。1949年因父亲与[[庶母|庶母]]赴[[台湾|台湾]]，被遗于上海街头。曾当过学徒，做过临时工，卖过[[茶叶蛋|茶叶蛋]]。1952年以晚上到上钢二厂做临时工的微薄收入复学上海有恒中学<ref>{{cite journal |title=张锦池教授简介 |journal=北方论丛 |date=1995 |issue=3 |page=113 |issn=1000-3541}}</ref>。1958年毕业于[[上海市上海中学|上海市上海中学]]，1963年毕业于[[北京大学中文系|北京大学中文系]]文学专业。

1963年分配到哈尔滨师范学院中文系工作，先后教过现当代文学、文艺理论、古代文学。长期从事中国小说史、明清文学史的教学和科研工作，代表性论著有《红楼十二论》、《论孙悟空的“血统”问题”》等<ref>{{cite book |title=中国普通高等学校教授人名录 |date=1988 |publisher=高等教育出版社 |location=北京 |isbn=7040006162 |page=762}}</ref>。1978年任讲师，1980年晋升副教授，1985年晋升[[教授|教授]]。社会兼职任[[中国红学会|中国红学会]]副会长、《文学遗产》通讯编委、[[中国艺术研究院|中国艺术研究院]]《[[红楼梦学刊|红楼梦学刊]]》编委<ref>{{cite web |title=张锦池 |url=http://www.hrbnu.edu.cn/100/news_view.asp?id=101 |publisher=哈尔滨师范大学 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20050309083119/http://www.hrbnu.edu.cn/100/news_view.asp?id=101 |archivedate=2005-03-09 |date=2004-11-16}}</ref>。

2017年被授予哈尔滨师范大学终身教授荣誉称号<ref>{{cite web |author=王姝 |title=张锦池逝世 |url=http://www.bjnews.com.cn/feature/2020/09/28/773744.html |publisher=[[新京报|新京报]] |date=2020-09-28 |access-date=2020-10-09 |archive-date=2020-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201012205347/http://www.bjnews.com.cn/feature/2020/09/28/773744.html }}</ref>。2020年9月27日17时55分逝世，终年83岁<ref>{{cite web |title=83岁中国红学会发起人之一、哈师大终身教授张锦池逝世 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9381083 |publisher=[[澎湃新闻|澎湃新闻]] |date=2020-09-28 |access-date=2020-10-09 |archive-date=2020-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201026132949/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9381083 }}</ref>。
==研究==
在[[红学|红学]]方面，张锦池在上大学时开始喜欢《[[红楼梦|红楼梦]]》，1964年在期刊发表了首篇关于《红楼梦》研究的文章：《论薛宝钗性格及其时代烙印》。1982年初版的专著《红楼十二论》在学界有较大影响。曾参加高校文科教材《文学理论基础》的编写，也曾参加新校注本《红楼梦》的校注工作，还是1986年[[哈尔滨|哈尔滨]]国际《红楼梦》研讨会的主要筹备者和主持者之一<ref>{{cite journal |author1=淦水 |title=张锦池 |journal=红楼梦学刊 |date=1991 |issue=4 |page=108 |issn=1001-7917}}</ref>。
==出版物==
*{{cite book |author=张锦池 |title=中国六大古典小说识要 |date=2013 |publisher=[[人民文学出版社|人民文学出版社]] |location=北京 |series=博雅文丛第二辑 |isbn=978-7-02-010013-2}}
*{{cite book |author=张锦池 |title=水浒传考论 |date=2014 |publisher=[[人民出版社|人民出版社]] |location=北京 |isbn=978-7-01-013207-5}}
*{{cite book |author=张锦池 |title=三国演义考论 |date=2016 |publisher=人民出版社 |location=北京 |isbn=978-7-01-015419-0}}
*{{cite book |author=张锦池 |title=中国四大古典名著考论 (全4册) |date=2019 |publisher=人民出版社 |location=北京 |isbn=978-7-01-020895-4}}
==参考资料==
{{portal|人物|红楼梦|文学}}
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang}}
[[Category:张姓|Jin]]
[[Category:靖江人|Category:靖江人]]
[[Category:红学家|Category:红学家]]
[[Category:中國文學者|Category:中國文學者]]
[[Category:上海市上海中学校友|Category:上海市上海中学校友]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:哈尔滨师范大学教授|Category:哈尔滨师范大学教授]]
[[Category:享受国务院政府特殊津贴专家|Category:享受国务院政府特殊津贴专家]]
[[Category:全国优秀教师|Category:全国优秀教师]]
[[Category:中国红学会副会长|Category:中国红学会副会长]]