'''张韶春'''（{{bd|1963年|8月||catIdx=Zhang张}}），男，[[汉族|汉族]]，[[安徽|安徽]][[庐江|庐江]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员，[[第十二届全国人民代表大会代表名单#安徽省（113名）|第十二届全国人民代表大会安徽地区代表]]。

毕业于[[安徽大学|安徽大学]]汉语言文学专业，在职[[研究生|研究生]]学历，管理学[[博士|博士]]<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-张韶春|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120979|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20180425183103/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120979|archive-date=2018-04-25|dead-url=yes}}</ref>。

== 生平 ==
1983年8月参加工作，进入[[国家科委|国家科委]]办公厅。1986年7月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1990年，任[[湖北省人民政府|湖北省人民政府]]办公厅秘书。1993年，调回中央，任[[国家计委|国家计委]]办公厅秘书。1998年，调入[[国务院三峡办|国务院三峡办]]。2002年2月，任国务院三峡办移民安置规划司司长。2007年4月，任[[安徽省人民政府|安徽省人民政府]]副秘书长。2008年4月，任中共[[六安市|六安市]]委副书记、市长，2012年2月，任安徽省发改委主任。2013年，被选为[[第十二届全国人大代表|第十二届全国人大代表]]。

2018年1月20日，内蒙古自治区人大常委会任命张韶春为[[内蒙古自治区人民政府|内蒙古自治区人民政府]]副主席。2019年5月，任[[中共内蒙古自治区党委|中共内蒙古自治区党委]]常委、秘书长。<ref>{{Cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201905/22/t20190522_32149731.shtml|title=张韶春任内蒙古自治区党委常委、秘书长(简历)_中国经济网——国家经济门户|accessdate=2019-05-22|work=district.ce.cn|archive-date=2019-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190803200931/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201905/22/t20190522_32149731.shtml}}</ref>。

2020年8月起兼任内蒙古自治区人民政府党组副书记，2020年9月出任内蒙古自治区人民政府常务副主席<ref>{{Cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202009/23/t20200923_35802979.shtml|title=张韶春任内蒙古自治区政府副主席|accessdate=2020-09-23|work=district.ce.cn|archive-date=2022-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20220331101910/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202009/23/t20200923_35802979.shtml}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[罗永纲|罗永纲]]}}
{{s-title|[[中国共产党内蒙古自治区委员会|中国共产党内蒙古自治区委员会]]秘书长|2019年5月－2021年8月}}
{{s-after|[[丁绣峰|丁绣峰]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[马学军|马学军]]}}
{{s-title|[[内蒙古自治区人民政府|内蒙古自治区人民政府]]常务副主席|2020年9月－2021年12月}}
{{s-after|[[黄志强_(1970年6月)|黄志强]]}}
{{s-before|[[沈卫国|沈卫国]]}}
{{s-title|[[安徽省发展和改革委员会|安徽省发展和改革委员会]]主任|2012年2月-2018年1月}}
{{s-after|[[张天培|张天培]]}}
{{s-before|[[汤林祥|汤林祥]]}}
{{s-title|[[六安市人民政府|六安市人民政府]]市长|2008年4月-2012年2月}}
{{s-after|[[毕小彬|毕小彬]]}}
{{end box}}
{{内蒙古自治区领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|SHAO]]
[[Category:廬江人|Category:廬江人]]
[[Category:安徽大学校友|Category:安徽大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:安徽省全國人民代表大會代表|Category:安徽省全國人民代表大會代表]]
[[Category:中華人民共和國國家科學技術委員會官員|Category:中華人民共和國國家科學技術委員會官員]]
[[Category:湖北省人民政府官员|Category:湖北省人民政府官员]]
[[Category:中华人民共和国国家计划委员会官员|Category:中华人民共和国国家计划委员会官员]]
[[Category:中华人民共和国国务院系统正司局级官员|Category:中华人民共和国国务院系统正司局级官员]]
[[Category:安徽省人民政府副秘书长|Category:安徽省人民政府副秘书长]]
[[Category:中共六安市委副书记|Category:中共六安市委副书记]]
[[Category:六安市人民政府市长|Category:六安市人民政府市长]]
[[Category:安徽省发展和改革委员会主任|Category:安徽省发展和改革委员会主任]]
[[Category:内蒙古自治区人民政府副主席|Category:内蒙古自治区人民政府副主席]]
[[Category:中共内蒙古自治区党委常委|Category:中共内蒙古自治区党委常委]]
[[Category:中共内蒙古自治区党委秘书长|Category:中共内蒙古自治区党委秘书长]]