{{NoteTA
|1=zh-cn:旅行; zh-hk:行車;
}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name = 张集铁路
|banner_color = blue
|sec_banner_color = 
|logo_filename = 
|image_width = 
|logo_bgcolor = 
|logo_note = 
|image = 
|imagesize = 
|caption = 
|system_map = 
|mapimage_width = 
|map_bgcolor = 
|locale = {{PRC}}
|service_type = 货物运输
|start = [[孔家庄站|孔家庄站]]、[[古营盘站|古营盘站]]
|begin_operation = 2011年4月28日
|end_operation = 
|operation_note = 
|system_length = 178.08 km
|length_in_operation = 
|total_length = 
|status = 使用中
|line_title = 线路
|lines = [[复线铁路|复线铁路]]
|stations = 
|route_title = 线路
|main_route = 
|secondary_route = 
|branch_route = 
|standard = 
|main_stations = 万全西站、兴和西站
|ridership = 
|fleet_size = 
|max_speed = 160 km/h
|track_gauge = {{standard gauge}}（[[标准轨|标准轨]]）
|distance_between_mainlines = 
|min_radius = 一般地段3500米，困难地段2800米
|max_grade = 
|block_signal = 自动站间闭塞
|electrified = [[接触网供电|接触网供电]]：50Hz 25,000V
|depot = 
|operator = [[北京铁路局|北京铁路局]]、[[呼和浩特铁路局|呼和浩特铁路局]]
|franchise = 
|hq = 
|key_person = 
|website = 
|route_map={{BS-map|inline=1|map=
\CONTg\~~ ~~ ~~ ~~连接[[京包铁路|京包铁路]]，往[[北京北站|北京北站]]方向
BHF~~0~~[[张家口站|张家口站]]
CONTgq\ABZgr\CONTg~~ ~~ ~~ ~~连接[[京包铁路张家口联络线|京包铁路张家口联络线]]
\ABZg+l\STRr~~ ~~ ~~ ~~连接[[张唐铁路|张唐铁路]]，往[[曹妃甸北站|曹妃甸北站]]方向
HST~~13~~[[孔家庄站|孔家庄站]]
STR+l\ABZgr\~~ ~~ ~~ ~~连接[[京包铁路|京包铁路]]，往[[集宁南站|集宁南站]]方向
STRl\hKRZ\STR+r~~ ~~ ~~ ~~上跨京包铁路
\HST\CONTf~~35~~[[万全西站|万全西站]]
TUNNEL1~~ ~~旧堡隧道
HST~~60~~[[小蒜沟站|小蒜沟站]]
STR+GRZq~~ ~~ ~~ ~~{{rmri|u}}[[北京铁路局|京局]]／[[呼和浩特铁路局|呼局]]{{rmri|d}}
HST~~79~~[[友谊水库站|友谊水库站]]
HST~~99~~[[兴和西站|兴和西站]]
HST~~113~~[[庙梁站|庙梁站]]
\HST\CONTg~~137~~[[西土城站_(内蒙古)|西土城站]]
STR+l\KRZh\STRr~~ ~~ ~~ ~~下穿[[京包铁路|京包铁路]]
STRl\ABZg+r\~~ ~~ ~~ ~~连接[[京包铁路|京包铁路]]，往[[张家口站|张家口站]]方向
HST~~171~~[[古营盘站|古营盘站]]
BHF~~178~~[[集宁南站|集宁南站]]
CONTgq\ABZgr\~~ ~~ ~~ ~~连接[[集二铁路|集二铁路]]往[[二连浩特|二连浩特]]方向，[[集通铁路|集通铁路]]往[[通辽|通辽]]方向
\CONTf\~~ ~~ ~~ ~~连接[[京包铁路|京包铁路]]，往[[包头|包头]]方向
}}
}}
'''张集铁路'''东端始自[[河北省|河北省]][[张家口市|张家口市]]境内的[[孔家庄站|孔家庄站]]，经[[万全县|万全县]]、[[尚义县|尚义县]]进入[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]境内；经内蒙古自治区[[兴和县|兴和县]]、[[察哈尔右翼前旗|察哈尔右翼前旗]]、[[乌兰察布市|乌兰察布市]][[集宁区|集宁区]]，止于[[集宁南站|集宁南站]]。该条铁路是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立初，[[中国五年计划|第二个五年计划时期]]规划建设的铁路项目。建设该线是为了缩短[[张家口|张家口]]与[[集宁|集宁]]间运输里程，分担[[京包铁路|京包铁路]]直通货流，可比绕行[[大同市|大同]]缩短行车距离111[[公里|公里]]。1958年初开始施工准备，原计划线路为起自京包铁路[[郭磊庄站|郭磊庄站]]西，与京包铁路分线，经羊窖沟、[[兴和县|兴和]]至[[集宁南站|集宁南站]]。线路郭磊庄至羊窖沟间经[[洋河_(永定河支流)|东洋河]]左岸台地，地势较为平坦。羊窖沟至兴和间进入东洋河河谷左岸山势陡峭山区。兴和至集宁间线路途经[[蒙古高原|蒙古高原]][[丘陵|丘陵]]地带，地势较为平缓。后因[[中苏交恶|中苏交恶]]，于1959年5月全部停工。

21世纪初，进行重新规划，线路改为起自[[京包铁路|京包铁路]]张家口南站（今[[张家口站|张家口站]]），利用既有京包铁路向西，至[[孔家庄站|孔家庄站]]西侧，完成张集铁路与京包铁路的客货疏解后折向西北方，经[[河北省|河北省]][[万全县|万全县]]和[[尚义县|尚义县]]进入[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]境内，再经内蒙古自治区的[[兴和县|兴和县]]，[[察哈尔右翼前旗|察哈尔右翼前旗]]，并行既有京包铁路入[[古营盘站|古营盘站]]，至[[集宁南站|集宁南站]]止。工程于2006年5月1日开工，原计划于2009年10月31日通车，但是由于[[河北省|河北省]]境内长度为9585米的[[旧堡隧道|旧堡隧道]]施工难度较大，竣工时间推迟，已经于2011年4月28日开通<ref>{{Cite web |url=http://inews.nmgnews.com.cn/system/2011/04/29/010586392.shtml |title=张家口至集宁铁路开通 |access-date=2011-04-29 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304135158/http://inews.nmgnews.com.cn/system/2011/04/29/010586392.shtml }}</ref>。线路全长178.08[[公里|公里]]，其中利用既有线13.516公里，新建张集新线164.56公里，货物左线疏解线5.04公里。工程总投资33.6亿元。

张集铁路是[[北京|北京]]至[[兰州|兰州]]的京兰铁路通道的一部分，也是[[中国|中国]]-[[俄罗斯|俄罗斯]]、中国-[[蒙古国|蒙古国]]间国际通道的组成部分。张集铁路的修建，使得内蒙古自治区至北京、[[天津|天津]]、河北等地增加一个新的铁路出口。张家口至集宁间的运输距离比原有绕行京包铁路[[大同市|大同]]方向可缩短126公里，旅客列车运行时间因此可缩短3.5小时。[[北京铁路局|北京铁路局]]和[[呼和浩特铁路局|呼和浩特铁路局]]在张集线{{站|小蒜沟}}与{{站|友谊水库}}间分界。2018年4月10日起，所有普速客车回到[[京包铁路|京包铁路]]绕行大同。

张集铁路现已和[[张唐铁路|张唐铁路]]、[[集包铁路第二双线|集包铁路第二双线]]古营盘到台阁牧段合并为'''[[唐呼线|唐呼线]]'''。

==主要技术标准==
*铁路等级：国铁I级
*正线数目：双线
*限制坡度：上行方向6‰，下行方向9‰
*设计旅客列车速度目标值：160公里/小时
*全线最小曲线半径：一般地段3500米，困难地段2800米
*牵引种类：电力牵引
*车站到发线有效长度：850米，预留1050米条件
*闭塞类型：自动站间闭塞

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{Refbegin}}
* {{cite book|editor=韩江平 主编|title=《中国铁道年鉴 2007》|location=北京|publisher=中国铁道出版社|year=2007|ISSN = 10096957}}
* {{cite book|authors=马千里、王开济|title=《中国铁路建筑编年简史（1881-1981）》|location=北京 |publisher=中国铁道出版社|year=1983 }}
{{Refend}}

{{-}}
{{集包铁路变迁}}
{{张集铁路}}
{{中国铁路}}

[[Category:河北省铁路线|Category:河北省铁路线]]
[[Category:内蒙古自治区铁路线|Category:内蒙古自治区铁路线]]
[[Category:张家口交通|Category:张家口交通]]
[[Category:京包铁路|Category:京包铁路]]