{{Otheruses|other=名为张鸣岐的其他人物|张鸣岐}}

'''张鸣岐'''（{{bd|1945年|10月31日|1994年|7月14日|catIdx=Zhang,张}}<ref>{{cite web|url=http://dangjian.people.com.cn/n/2015/0728/c117092-27374565.html|title=追记中共锦州市委原书记、党的优秀领导干部张鸣岐|publisher=人民网|date=2015-07-28|accessdate=2018-07-17|archive-date=2018-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20180717183737/http://dangjian.people.com.cn/n/2015/0728/c117092-27374565.html}}</ref>），男，[[黑龙江省|黑龙江]][[哈尔滨市|哈尔滨]]人，祖籍[[山东省|山东]][[昌邑县|昌邑]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[革命烈士|革命烈士]]。

== 生平 ==
张鸣岐之父张跃宗在[[文化大革命|文化大革命]]前曾任哈尔滨市委组织部干部处处长，张鸣岐是家中的长子。张鸣岐1966年参加工作，进入沈阳黎明机械厂，1971年加入中国共产党，曾任[[中国共青团|中国共青团]][[辽宁省|辽宁省]]委副书记、[[沈阳市|沈阳市]]副市长、[[政法委书记|政法委书记]]等职，1993年11月28日升任[[锦州市|锦州市]][[市委书记|市委书记]]。1993年，张鸣岐在竞选沈阳市副市长时曾因竞选对手[[马向东|马向东]]拉选票而退出选举，马向东后于2001年因[[慕马案|慕马案]]被判处死刑<ref>{{cite news|url=http://news.eastday.com/epublish/gb/paper148/20010129/class014800020/hwz299737.htm|title=副市长折戟东方"蒙特卡罗"|publisher=东方网|date=2001-01-29|accessdate=2018-07-14|archive-date=2005-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20050524084928/http://news.eastday.com/epublish/gb/paper148/20010129/class014800020/hwz299737.htm}}</ref><ref>{{cite journal|author=玄洪云 ,赵辉|title=赌市长的毁灭之路——沈阳市原常务副市长马向东的堕落轨迹|journal=中国监察|publisher=中国监察杂志社|issn=2096-0948|year=2001|issue=24|pages=38-44}}</ref>。

1994年7月13日，锦州市、朝阳市等地的暴雨导致[[大凌河|大凌河]]水位猛涨<ref>{{cite news|author=于力; 王吴|title=市委书记夜勘险堤下水察看突遭大浪 张鸣岐被洪水冲走下落不明|publisher=[[人民日报|人民日报]]|date=1994-07-16|pages=4}}</ref>，当天原本在沈阳开会的张鸣岐连夜赶回布置救灾<ref>{{cite news|author=王桂香|title=写在鸣岐远行的时刻|publisher=[[光明日报|光明日报]]|date=1994-07-26}}</ref>。14日凌晨1时许，张在[[凌海市|凌海市]][[大凌河街道|大凌河镇]]实地察看灾情时，当地堤防突然决堤，张鸣岐以身殉职。

== 身后 ==
张鸣岐的遗体于7月16日被打捞出水<ref>{{cite news|title=为民解忧用生命书写壮丽篇章 张鸣岐夜察灾情以身殉职 朱镕基打电话表示哀悼|publisher=[[人民日报|人民日报]]|date=1994-07-17|pages=4}}</ref>。7月17日，[[朱镕基|朱镕基]]及[[胡锦涛|胡锦涛]]致电慰问张鸣岐亲属。

1994年7月18日上午，锦州市数千名党员干部和群众冒着风雨为他送行。8月15日，中共辽宁省委做出决定，命名张鸣岐为“党的优秀领导干部”，授予其[[烈士_(中华人民共和国)|革命烈士]]称号<ref>{{cite news|author=于力|title=张鸣岐、杨晔、张秀和被授予革命烈士称号|publisher=[[人民日报|人民日报]]|date=1994-08-16|pages=3}}</ref>。张鸣岐牺牲后，市委工作由锦州市委副书记、市长[[关永光|关永光]]主持，直至1994年9月[[崔文信|崔文信]]被任命为锦州市委书记。

2015年5月，其子张靖利用担任[[朝阳市|朝阳市]][[建平县|建平县]]长职务上的便利，非法收受他人贿赂合计人民币2118.387万元、美元5.8万元。被指控犯受贿罪、贪污罪、巨额财产来源不明罪三项罪名。<ref>{{Cite web|title=朝阳建平原县长张靖被控三宗罪 涉受贿28项_大辽网_腾讯网|url=https://ln.qq.com/a/20150514/059278.htm|access-date=2021-09-05|work=ln.qq.com|archive-date=2021-08-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210823062917/https://ln.qq.com/a/20150514/059278.htm|dead-url=no}}</ref>

== 相关作品 ==
* [[长春电影制片厂|长春电影制片厂]]1995年电影《张鸣岐》（旭辉执导，[[陆今龙|陆今龙]]主演）<ref>{{cite journal|author=陈万鹏|title=“为了张鸣岐，拍！”——记张鸣岐的扮演者陆今龙|journal=大众电影|publisher=[[中国电影家协会|中国电影家协会]]|issn=0492-0929|year=1995|issue=08|pages=20}}</ref><ref>{{cite journal|author=张世炉|title=从记者到演员 《张鸣岐》的女主角章伟秋|journal=当代电视|publisher=中国电视艺术家协会|issn=1000-8977|year=1995|issue=12|pages=15}}</ref>
* 1995年话剧《张鸣岐》（白雪生编剧）
* 报告文学《锦州之恋——记锦州市委书记张鸣岐》（邢军纪 、曹岩编著）

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[邵秉仁|邵秉仁]]}}
{{s-title|[[中国共产党锦州市委员会|中国共产党锦州市委员会]][[市委书记|书记]]|1993年11月—1994年7月}}
{{s-after|[[崔文信|崔文信]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Ming鸣]]
[[Category:哈尔滨人|Category:哈尔滨人]]
[[Category:昌邑市人|Category:昌邑市人]]
[[Category:中国共产党党员_(1971年入党)|Category:中国共产党党员 (1971年入党)]]
[[Category:中国共产主义青年团辽宁省委员会副书记|Category:中国共产主义青年团辽宁省委员会副书记]]
[[Category:中国共产党沈阳市委员会成员|Category:中国共产党沈阳市委员会成员]]
[[Category:沈阳市人民政府副市长|Category:沈阳市人民政府副市长]]
[[Category:中共锦州市委书记|Category:中共锦州市委书记]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党烈士|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党烈士]]
[[Category:中华人民共和国溺死者|Category:中华人民共和国溺死者]]