
{{Redirect|张陵}}
{{Infobox Taoist<!-- 道教人物信息框 -->
| 圖像            = <!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Zhang Daoling.jpg
| 圖像大小        = 200px
| 圖像說明        = 
| 姓名            = 张道陵
| 字              = 辅汉
| 號              = 
| 出生日期        = 34年（[[东汉|东汉]][[建武|建武]]十年）<!-- {{birth date and age|YYYY|MM|DD}} 或 {{birth date|YYYY|MM|DD}} -->
| 出生地          = 東漢沛人
| 逝世日期        = {{Death year and age|156|34}} <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后）{{Death year and age| }} -->
| 逝世地点        = [[青城山|青城山]]（今[[四川省|四川省]][[都江堰市|都江堰市]]）
| 居住地          = [[龙虎山|龙虎山]]
| 籍貫            = 
| 公民權          =
| 國籍            = [[东汉|东汉]]
| 種族            = [[汉族|汉族]]
| 著名成就        = 
| 宗派            = [[五斗米道|五斗米道]]
| 呼號            = [[张天师|张天师]]
| 修行法門        = 长生之道
| 頭銜            = 
| 教育程度        = [[太学|太学]]
| 修煉地          = [[洛陽|洛陽]][[邙山|北邙山]]
| 師承            = 
| 徒弟與學生      = 300多人
| 何者的化身與轉世= 
| 轉世為          = 
| 傳人            = [[张衡_(道教)|张衡]]
| 著作            = 道书24篇<br />《[[老子想尔注|老子想尔注]]》
| 獎項            = 
| 簽名            = 
| 備註            = 
}}
{{道教}}

'''张道陵'''，一名'''張陵'''<ref>李膺《益州记》：张陵入鹄鸣山，自称天师。</ref>，字'''辅汉'''，[[東漢|東漢]][[沛国|沛国]][[丰县|丰县]]（今[[江蘇|江蘇]][[徐州市|徐州市]][[丰县|丰县]]）人，被视为[[正一道|正一道]]的创始者，是[[五斗米道|五斗米道]]的创始人。道教徒称他为'''张道陵天师'''、'''祖天师'''、'''正一真人'''。

相傳张道陵以[[虎|虎]]為座騎，在某些道教流派中，张道陵与[[葛玄|葛玄]]、[[许逊|许逊]]、[[萨守坚|萨守坚]]共为四大天师。

他的[[從神|從神]]為廣祐真君[[王長|王長]]、普祐真君[[趙昇|趙昇]]。

== 生平 ==
张道陵祖籍[[江苏|江苏]][[丰县|丰县]]，相传为[[张良|张良]]八世孙。[[东汉|东汉]][[汉光武帝|汉光武帝]][[建武_(东汉)|建武]]十年生。少年时就精通《[[道德经|道德经]]》，曾经在[[太学|太学]]学习。[[汉明帝|汉明帝]]时举贤良方正直言极谏科，任巴郡江州（今[[重庆市|重庆市]]）令。后来隐居[[洛陽|洛陽]][[邙山|北邙山]]，学习[[长生術|长生術]]，朝廷征为[[博士官|博士官]]，但是其称病不去。[[汉和帝|汉和帝]]时又征为[[太傅|太傅]]，三诏不就。[[汉顺帝|汉顺帝]]时，其在[[鹤鸣山|鹤鸣山]]创建[[五斗米道|五斗米道]]，[[太上老君|太上老君]]“授以三天正法，命为天师”，“为三天法师正一真人”，并造道书24篇。[[汉桓帝|汉桓帝]]时，在[[青城山|青城山]]逝世（约172～178年），相传年123岁，道教称他为「祖天师」或「教主」。

另外据传《[[老子想尔注|老子想尔注]]》即张道陵所作。其弟子有300多人，并设立二十四治，为后来五斗米道的发展打下了基础。

从张道陵这一脉传承下来的[[天师道|天师道]]，正是以[[符箓|符箓]]见长，故世称[[符箓派|符箓派]]，也叫[[正一派|正一派]]。“正一”就是[[太极|太极]]虚道的别称，同时也含正宗、正统、规整的意思。

== 家族 ==
张道陵临终，将剑印传予其子[[张衡_(道教)|张衡]]（称[[嗣师|嗣师]]），张衡传子[[张鲁|张鲁]]（称[[系师|系师]]），[[张鲁|张鲁]]是[[三国|三国]]时割据[[汉中|汉中]]的主要勢力，在汉中地区实施“政教合一”的统治，推行很多公共福利事业，頗得民心，后来归顺了[[曹操|曹操]]。

张鲁晚年嘱其子[[张盛|张盛]]，後來均由後人或族人[[世襲|世襲]][[张天师|张天师]]位。而張家所傳的[[正一派|正一派]]道士，婚娶不出家，其[[道观|道观]]，被人称作“子孙庙”。

歷朝帝王追加了歷代張天师不少“[[封号|封号]]”与“赠号”。[[龙虎山|龙虎山]]也成为正一天师道的[[祖庭|祖庭]]，歷代張天师原居“龍虎山嗣漢[[天師府|天師府]]”，至今張天师已传至第64代，64代張天师現居[[臺灣|臺灣]]，已羽化仙逝。（1949年2月，63代天師[[张恩溥|张恩溥]]遷往[[台灣|台灣]]，1969年12月底病故于[[臺北|臺北]]，由堂侄[[张源先|张源先]]在臺湾继承64代天师，2008年10月17日（76歲）[[物化_(消歧義)|物化]]）。

==文学影响==
在[[吴承恩|吴承恩]]的小说《[[西游释厄传|西游记]]》中第四十二回“大圣殷勤拜南海 观音慈善缚红孩”中，[[红孩儿|红孩儿]]在试探[[孙悟空|孙悟空]]变化的假[[牛魔王|牛魔王]]时曾以“'''祖庭道陵张先生'''”<ref>《西游记》第四十二回：妖王伏于地下道：“愚男一则请来奉献唐僧之肉，二来有句话儿上请：我前日闲行，驾祥光，直至九霄空内，忽逢著祖庭道陵张先生。”行者道：“可是做天师的张道陵？”</ref>的尊称提到天师张道陵。 

==脚注==
<references/>

==相關條目==
*[[張天師|張天師]]

==链接==
{{Portal|道教}}
*[http://taoismweb.myweb.hinet.net/ 中國道教嗣漢天師府資訊網]
*傅飛嵐：〈[http://www.daoist.org/BookSearch/BookSearch/list009/0460.pdf 張陵與陵井之傳說]〉。
{{Authority control}}
[[Category:张天師|]]
[[Category:沛縣人|Z]]
[[Category:豐縣人|Z]]
[[Category:漢朝道教人物|Category:漢朝道教人物]]
[[Category:中国人瑞|Z]]
[[Category:張姓|D道陵]]
[[Category:宗教創始人|Category:宗教創始人]]