'''张韵声'''（{{bd|1964年|2月||}}），[[黑龙江|黑龙江]][[五常|五常]]人。男，汉族。1985年7月参加工作，1985年1月加入中国共产党。[[黑龙江大学|黑龙江大学]]法律系毕业。曾任[[中共海南省委|中共海南省委]]常委、統戰部部長。现任[[中国共产党宁夏回族自治区委员会|中国共产党宁夏回族自治区委员会]]常委、政法委书记。

==简历==
1981年9月，在[[黑龙江大学|黑龙江大学]]法律系学习。1985年7月，任[[黑龙江省高级人民法院|黑龙江省高级人民法院]]书记员。1988年10月，任黑龙江省高级人民法院副科级助理审判员。1990年12月，任黑龙江省高级人民法院正科级助理审判员。

1994年6月，任[[海南省高级人民法院|海南省高级人民法院]]正科级助理审判员。1996年8月，任海南省高级人民法院副处级审判员（院长秘书）。1998年5月，任海南省高级人民法院办公室副主任、副处级审判员。1999年6月，任海南省高级人民法院办公室副主任、正处级审判员（其间：1999年8月－2001年12月，在[[海口市|海口市]]中级人民法院挂职锻炼任副院长；1998年9月－2000年2月，在[[中国政法大学|中国政法大学]]经济法专业研究生课程班学习）。2001年12月，任海口市中级人民法院副院长（正处级）。2003年5月，任海口市人大常委会法制工作室主任（其间：2001年9月－2003年7月，在[[中国人民大学|中国人民大学]]法律专业研究生班学习，获硕士学位）。2003年7月，任海口市人大常委会法制工作委员会主任。2003年9月，任海口市法制局局长、党组书记（其间：2003年9月－2006年7月，在[[对外经济贸易大学|对外经济贸易大学]]国际法学专业博士研究生班学习，获博士学位）。2007年8月，任海口市中级人民法院院长、党组书记。

2011年10月，任中共[[三亚市|三亚市]]委常委，市人民政府党组副书记、副市长。2012年6月，任[[海南省公安厅|海南省公安厅]]党委副书记、副厅长（正厅级）、警令保障部部长。2015年12月，任[[海南省农垦投资控股集团|海南省农垦投资控股集团]]有限公司董事长、党委书记。2017年4月，当选[[中共海南省委|中共海南省委]]常委<ref>{{cite news|title=肖杰、严朝君、张韵声新任海南省委常委 许俊等3人不再担任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201704/28/t20170428_22450313.shtml|accessdate=2017-04-28|newspaper=中国经济网}}</ref>、統戰部部長<ref>{{cite web|accessdate=2017-04-30|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1674396|title=海南省委常委肖莺子任省委宣传部部长，肖杰任省委政法委书记|publisher=澎湃新闻}}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易}}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}	
{{start box}} 	
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[徐广国|徐广国]]}}
{{s-title|[[中国共产党宁夏回族自治区委员会|中国共产党宁夏回族自治区委员会]]政法委员会书记|2018年6月-}}
{{s-inc}} 	
{{s-before|[[王勇_(海南)|王　勇]]}}	
{{s-title|[[中国共产党海南省委员会|中国共产党海南省委员会]]统一战线工作部部长|2017年4月－2018年6月}}	
{{s-after|[[肖杰|肖　杰]]}}	
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Z张}}
[[Category:张姓|Category:张姓]]
[[Category:五常人|Category:五常人]]
[[Category:黑龙江大学校友|Category:黑龙江大学校友]]
[[Category:海南省公安厅副厅长|Category:海南省公安厅副厅长]]
[[Category:海口政治人物|Category:海口政治人物]]
[[Category:中共海南省委常委|Category:中共海南省委常委]]
[[Category:中共海南省委统战部部长|Category:中共海南省委统战部部长]]
[[Category:中共宁夏回族自治区党委常委|Category:中共宁夏回族自治区党委常委]]
[[Category:中共宁夏回族自治区党委政法委书记|Category:中共宁夏回族自治区党委政法委书记]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]