{{Infobox person
| name = 张钰哲
| gender = 男
| birth_date = 光绪三十三年正月十五

1902年2月16日
| birth_place = 大清 福建省闽侯县
| death_date = 1986年7月21日
| death_place = 中华人民共和国 江苏省南京市
| education = 芝加哥大学天文系 博士
}}

'''张钰哲'''（{{bd|1902年|2月16日|1986年|7月21日|catIdx=Z张}}），男，[[福州|福州]][[闽侯|闽侯]]人，中国[[天文学家|天文学家]]，中国现代天文学重要的奠基人。[[國立中央大學_(南京)|中央大学]]物理系教授，[[中央研究院|国立中央研究院]]天文研究所所长。[[中国科学院|中国科学院]][[中国科学院紫金山天文台|紫金山天文台]]台长（1950—1984）。中国天文学会理事长（1949－1985），[[中国科学院院士|中国科学院学部委员（院士）]]。<ref name="张钰哲：“追星”60载">{{cite news|language=zh-cn|author=林天宏|url=http://zqb.cyol.com/content/2009-07/15/content_2758056.htm|title=张钰哲：“追星”60载|publisher=[[中国青年报|中国青年报]]|pages=|date=2009-07-15|accessdate=2013-03-30|archive-date=2009-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20090717021356/http://zqb.cyol.com/content/2009-07/15/content_2758056.htm|dead-url=no}}</ref>。1956年3月加入九三学社，任中央委员。1959年当选为第二届全国政协

委员。1964年当选第三届全国人大代表，连任第四、五、六届全国人大代表。担任过国家科委天文学科组组长、中国科协第二届委员会委员和江苏省科协第二届委员会副主席、《天文学报》主编、《中国大百科全书·天文学》编委会主任等职。

== 生平 ==
张钰哲曾就读于[[福州|福州]]明伦小学、[[北京师范大学附属中学|北京师范大学附属中学]]、1919年考入清华学校（即[[清华大学|清华大学]]）高等科。1923年赴[[美国|美国]]留学，就读于[[康乃尔大学|康乃尔大学]]建筑系，1925年转学到[[芝加哥大学|芝加哥大学]]天文系，1929年毕业，获天文学哲学博士学位。同年回国，任[[國立中央大學|國立中央大學]]物理系教授，讲授[[天文学|天文学]]、[[天体物理学|天体物理学]]和[[天体力学|天体力学]]等课程。1941年任[[中央研究院天文研究所|中央研究院天文研究所]]所长，1946年至1948年3月曾赴美研究[[交食雙星|交食雙星]][[光譜|光譜]]。1950年任[[中国科学院紫金山天文台|中国科学院紫金山天文台]]台长，兼任[[南京大学天文系|南京大学天文系]]教授。1955年当选[[中国科学院院士|中国科学院院士]]，1960年代曾參與人造衛星軌道、月球火箭軌道研究，期間亦有被提審。1984年退休成為紫台名譽會長。

1986年7月15日下午4時左右，張在紫台辦公室工作中突然昏迷至21日上午11時05分病逝於南京。

== 身后 ==
1986年7月31日早上在石子崗殯儀館舉行追悼會，骨灰埋在紫台內一處並不起眼的角落。

== 社会兼职 ==
曾连续当选[[中国天文学会|中国天文学会]]第一至四届理事会理事长。

== 学术贡献 ==
張鈺哲的研究在小行星及[[彗星|彗星]]的觀測及軌道計算，主要著作有《变化小行星的光电测光》、《造父变星仙后座CZ的研究》、《哈雷彗星轨道的演化趋势和它的古代历史》等。1928年11月22日，張利用[[葉凱士天文台|葉凱士天文台]]的望遠鏡發現了一顆[[小行星|小行星]]，編號1125，他將其命名為[[小行星1125|中華]]，以紀念這是第一顆由中國人發現的小行星。但後來這顆小行星失去蹤跡，紫金山天文台於1957年發現一顆軌道近似的小行星，經張鈺哲本人同意後，便用來取代當年的[[小行星1125|小行星1125]]。而那顆丟失的小行星，則剛好在張鈺哲逝世後一個月後被尋回，並給以3789的編號及“中國”的名字，另外他亦在1965年11月1日和11日發現紫金山一號和二號彗星。

== 纪念 ==
為紀念張鈺哲在天文學上貢獻，[[小行星2051|小行星2051]]被命名為“張”。2010年8月2日， 位于月球表面的69.1°S 137.8°W的撞击[[隕石坑|隕石坑]]被命名为[[张钰哲陨石坑|张钰哲隕石坑]]<ref name="中国三位科学家名字“刻上”月球">{{cite news| language =zh-cn| author =赵晓展| url =http://scitech.people.com.cn/GB/25509/12796393.html| title =中国三位科学家名字“刻上”月球| publisher =[[工人日报|工人日报]]| pages =| date =2010-09-20| accessdate =2013-11-30| archive-date =2016-03-04| archive-url =https://web.archive.org/web/20160304080258/http://scitech.people.com.cn/GB/25509/12796393.html}}</ref>。

== 家庭 ==
妻子陶強。两人於1933年2月結婚，生下一女张伟华，一子張群華。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{福建籍科学院院士}}
{{国务院学位委员会第一届学科评议组/理学}}
{{Navboxes 
| title  = 张钰哲在[[九三学社|九三学社]]的职务
| list1  =
{{九三学社第六届中央委员会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 张钰哲在[[中国天文学会|中国天文学会]]的职务
| list1  =
{{中国天文学会第一届理事会}}
{{中国天文学会第二届理事会}}
{{中国天文学会第三届理事会}}
{{中国天文学会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Yu]]
[[Category:闽侯人|Category:闽侯人]]
[[Category:庚子赔款留学生|Category:庚子赔款留学生]]
[[Category:福建科学家|Category:福建科学家]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:國立中央大學教席學者|Category:國立中央大學教席學者]]
[[Category:南京大學教席學者|Category:南京大學教席學者]]
[[Category:中国天文学家|Category:中国天文学家]]
[[Category:小行星發現者|Category:小行星發現者]]
[[Category:彗星發現者|Category:彗星發現者]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:中国科学院紫金山天文台台长|Category:中国科学院紫金山天文台台长]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:中国天文学会理事长|Category:中国天文学会理事长]]
[[Category:九三学社社员|Category:九三学社社员]]
[[Category:九三学社中央委员会委员|Category:九三学社中央委员会委员]]
[[Category:葬于南京|Category:葬于南京]]