'''张鸣起'''（{{bd|1953年|10月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[山东|山东]][[龙口|龙口]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任第十一届全国政协委员，[[中华全国总工会|中华全国总工会]]副主席、书记处书记、党组副书记<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-张鸣起|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121285|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20130713110216/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121285|archive-date=2013-07-13|dead-url=yes}}</ref>，[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]山东地区代表，[[中国法学会|中国法学会]]副会长。

== 生平 ==
张鸣起毕业于[[中央党校|中央党校]]法学理论专业。1977年加入[[中国共产党|中国共产党]]。2008年，当选第十一届全国政协委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日|df=}}</ref>，代表中华全国总工会，分入第十七组。<ref>{{cite news|title=全国政协信息-张鸣起|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0005680&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-09|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2015-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20150607230802/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0005680&wytype=wjwy}}</ref>。2008年10月17日，中国工会十五大在北京开幕。同年10月19日，大会选举产生中华全国总工会第十五届执行委员会和经费审查委员会<ref>{{Cite book|title=中国工会章程简史 第2版|last=中华全国总工会组织部编|publisher=中国工人出版社|location=北京|year=2018.12|isbn=978-7-5008-7110-1|pages=125-126}}</ref>。10月20日，中华全国总工会第十五届执行委员会第一次全体会议选举他出任副主席<ref>{{Cite book|title=中国人物年鉴 2009|last=中国人物年鉴社|publisher=中国人物年鉴社|year=2009.12|pages=188}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国工会十五大文件汇编|last=中国工会十五大文件组编|publisher=中国工人出版社|location=北京|year=2008.10|isbn=978-7-5008-4240-8|pages=144}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{1998届中央党校一年制中青年干部培训班}}
{{Navboxes 
| title  = 张鸣起在[[中华全国总工会|中华全国总工会]]的职务
| list1  =
{{中华全国总工会第十四届执行委员会}}
{{中华全国总工会第十五届执行委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 张鸣起在[[中国法学会|中国法学会]]的职务
| list1  =
{{中国法学会第七届理事会}}
{{中国法学会第八届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhang张}}
[[Category:张姓|Ming]]
[[Category:龙口人|Category:龙口人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:中华全国总工会书记处书记|Category:中华全国总工会书记处书记]]
[[Category:中华全国总工会副主席|Category:中华全国总工会副主席]]
[[Category:中国法学会副会长|Category:中国法学会副会长]]