{{明清人物信息框
| 姓名 = 张问陶
| 原名 =
| 圖片名稱 = 張問陶.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 《[[清代学者象传|清代学者象传]]》第一集之張問陶像
| 最高職務 = 山東萊州府知府
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[遂寧縣|遂寧縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[乾隆|乾隆]]二十九年（1764年）
| 出生地點 = [[山東|山東]][[館陶縣|館陶縣]]
| 逝世日期 = [[嘉慶|嘉慶]]十九年（1814年）
| 逝世地點 = [[江蘇|江蘇]][[蘇州|蘇州]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*乾隆五十五年庚戌恩科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''張問陶'''（{{bd|1764年||1814年|catIdx=Z}}），[[表字|字]]'''仲冶'''，[[號|號]]'''船山'''。[[四川省_(清)|四川]][[遂寧縣|遂寧縣]]（今[[蓬溪縣|蓬溪縣]]）人，清代[[詩人|詩人]]、[[书画家|书画家]]。元明清[[巴蜀|巴蜀]]第一大诗人。乾隆年間進士，官至[[山東省_(清)|山東省]][[萊州府|萊州府]][[知府|知府]]。

张问陶任知府時審理一宗大伯強姦弟媳被殺案，在2009年湖北[[鄧玉嬌案|鄧玉嬌案]]發生後引起關注。

== 生平 ==
张问陶[[祖籍|祖籍]][[湖北|湖北]][[麻城|麻城]]。高祖[[張鵬翮|張鵬翮]]，官[[文華殿大學士|文華殿大學士]]兼[[吏部尚書|吏部尚書]]。張問陶於[[乾隆|乾隆]]二十九年（1764年）出生於[[山東|山東]][[館陶縣|館陶縣]]，自幼隨父張顧鑑宦遊[[均州|均州]]、[[荊州|荊州]]、[[黃州|黃州]]、[[漢陽|漢陽]]等地。<ref>[[嘉庆|嘉庆]]二年冬，张问陶《朝议公行述》中云：“府君讳顧鑑，字镜千……女二人：长适湖州太学生潘本侃；次适汉军高扬曾。”</ref>因長相像[[猿|猿]]，又號'''蜀山老猿'''。與其兄[[張問安|張問安]]、弟[[張問彤|張問彤]]，合稱“遂寧三張”。[[乾隆|乾隆]]五十二年（1787年）九月，在鹽茶道署與成都鹽茶道[[林西崖|林西崖]]之女林韻徵成婚。乾隆五十五年（1790年）進士，選[[庶吉士|庶吉士]]，乾隆五十八年（1793年）三月，授[[翰林院檢討|翰林院檢討]]。[[嘉慶|嘉慶]]十年（1805年）九月，任江南道[[監察御史|監察御史]]。嘉慶十五年（1810年）七月，官至山東省[[萊州府|萊州府]][[知府|知府]]。嘉慶年間，[[清朝|清朝]]已由盛轉衰，民生困苦，張問陶見“哀鴻集野”，“撫衷內愧”。嘉慶十七年（1812年）三月以病辭官，寓居虎丘，自號'''藥庵退守'''。嘉慶十九年（1814年）三月初四日卒于[[苏州|苏州]]山塘寓所，[[姚元之|姚元之]]寄信給张问安說明此事。<ref>《亥白诗草》卷八有《哭船山仲弟》诗，题注：“姚荐青编修以书来，南中消息未至。”</ref>寄棺于蘇州玄墓山，一年後歸葬故鄉兩河口祖塋。一說[[高鶚|高鶚]]是張問陶的妹夫。<ref>[[恩華|恩華]]《八旗藝文編目》載高鶚為“張船山妹夫”，另有震鈞《天咫偶聞》載“張船山有妹嫁漢軍高蘭墅鶚，以抑郁而卒”。张问陶《冬日将谋乞假出齐化门哭四妹筠墓》诗题下注云：“妹适汉军高氏，丁未卒于京师。”《中国文学家大辞典》介绍作家高鹗时说：“早年生活放荡，一度妮一他人遗孀畹君。后娶张问陶四妹张筠为继室。”（清代卷，第684页，1996年中华书局出版）。当代学者[[胡传淮|胡传淮]]《张问陶的妹夫不是[[高鹗|高鹗]]》則否定這種說法。文中引民国13年刊本《遂宁张氏族谱》卷一载：“张顾鉴，字镜千……子三人：问安、问陶、问莱。女二人：长适浙江归安监生潘本侃；次适镶黄旗汉军袭骑都尉高扬曾。”张问陶四妹张筠的丈夫不是高鹗，而是汉军高扬曾。</ref>

== 審理大伯強姦弟媳被殺案 ==
案發1810—1812年於山東[[萊州府|萊州府]]某縣。陶文鳳乘弟弟出門，一手㩗刀，一手㩗銀錠，欲威逼利誘弟媳丁氏行房。丁氏假意答允，陶文鳳遂將刀放床下登榻。丁氏奪刀，三刃殺死陶文鳳。縣衙門不能決，上報州府。按《[[大清律|大清律]]》婦女殺死強姦者判杖責50下，如兇器為強姦犯所㩗則免杖。張問陶認明事實，免丁氏杖責，並嘉許「且也強暴橫來，智全貞操，奪刀還殺，勇氣加人。不為利誘，不為威脅。苟非毅力堅強，何能出此！方敬之不暇，何有於杖。」<REF>《清朝名吏判牘》所載張船山《拒姦殺人之判》</REF>2009年[[鄧玉嬌案|鄧玉嬌案]]發生後，張問陶在200年前的裁決引起關注。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
* 《[[清史稿|清史稿]]·張問陶傳》
* 张崇阶.《遂宁张氏族谱》.遂宁：民国十三年刻本.1924.
* [[胡传淮|胡传淮]].《張問陶年譜》.成都: 巴蜀书社.2000.
* [[胡传淮|胡传淮]].《张问陶研究文集》.北京: 中央文献出版社.2009.
* [[胡传淮|胡传淮]].《张问陶家族诗歌选析》.北京: 大众文艺出版社.2012.
* [[胡传淮|胡传淮]].《清代蜀中第一家：蓬溪黑柏沟张氏家族》.北京: 中央文献出版社.2012.

{{乾隆五十五年庚戌恩科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhang張}}
[[Category:張姓|W]]
[[Category:遂宁人|Category:遂宁人]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院檢討|Category:清朝翰林院檢討]]
[[Category:清朝監察御史|Category:清朝監察御史]]
[[Category:清朝萊州府知府|Category:清朝萊州府知府]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]