'''薪莊'''（{{jpn|j=薪荘|hg=たきぎのしょう|rm=Takiginoshō}}）是[[鎌倉時代|鎌倉時代]]位於[[山城國|山城國]]的[[莊園|莊園]]，又稱'''薪薗'''<ref name="sekai daihyakka2" /><ref name="mypedia" />，為[[石清水八幡宮|石清水八幡宮]]的{{Link-ja|寺社領|寺社領|社領}}<ref name="sekai daihyakka2">|世界大百科事典 第２版 ｢[http://kotobank.jp/word/%E8%96%AA%E8%8D%98 薪荘] {{Wayback|url=http://kotobank.jp/word/%E8%96%AA%E8%8D%98 |date=20140819084732 }}｣の項（コトバンク）。</ref><ref name="mypedia">『百科事典マイペディア』｢[http://kotobank.jp/word/%E8%96%AA%E8%8D%98 薪荘] {{Wayback|url=http://kotobank.jp/word/%E8%96%AA%E8%8D%98 |date=20140819084732 }}｣の項（コトバンク）。</ref>，屬於{{Link-ja|寄進地系莊園|寄進地系荘園}}。

== 概要 ==
薪莊位於[[山城國|山城國]][[綴喜郡|綴喜郡]]<ref name="sekai daihyakka2" /><ref name="mypedia" />，即現在{{Link-ja|木津川 (京都府)|木津川 (京都府)|木津川}}西岸，[[京都府|京都府]][[京田邊市|京田邊市]]{{Link-ja|神體山|神体山|甘南備山}}的山麓<ref name="mypedia" />規模不明，{{Link-ja|領家|領家}}是石清水八幡宮<ref name="sekai daihyakka2" /><ref name="mypedia" />。

薪莊最早出現於[[保元|保元]]3年（1158年）12月3日的{{Link-ja|官宣旨|官宣旨}}，當時是[[神宮寺|宮寺]]領<ref>『平安遺文』 第2959号。</ref><ref name="sekai daihyakka2" /><ref name="mypedia" />，其後的史料則顯示在10世紀是已經是石清水八幡宮的領地<ref name="sekai daihyakka2" /><ref name="mypedia" />，但是在[[平安時代|平安時代]]具體情況仍然不明<ref name="mypedia" />。

[[鎌倉時代|鎌倉時代]]時的[[嘉禎|嘉禎]]元年（1235年），薪莊與西北方[[興福寺|興福寺]]領的大住莊就[[引水道|用水]]問題爆發衝突，薪莊中的60處[[在家眾|在家眾]]被焚毀，興福寺攻入薪莊時更殺害了兩名石清水八幡宮的{{Link-ja|神人 (日本)|神人|神人}}<ref name="sekai daihyakka2" />，導致石清水八幡宮和興福寺兩{{Link-ja|權門|権門}}爭拗不斷<ref name="sekai daihyakka2" />，最終在[[弘安|弘安]]5年（1282年），[[龜山天皇|龜山上皇]]發出{{Link-ja|院宣|院宣}}，將薪莊和大住莊變更為[[關東地方|關東地方]]{{Link-ja|一元地|一円地}}，歸類為{{Link-ja|關東御領|関東御領}}，變成[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]的領地<ref>海津、1998年。 由於興福寺的行為乃是[[強訴|強訴]]，形式上流放了[[六波羅探題|六波羅探題]]下的[[評定眾|評定眾]]{{Link-ja|長井賴重|長井頼重}}至[[越後國|越後國]]和北方六波羅探題{{Link-ja|北條時村 (政村流)|北条時村 (政村流)|北條時村}}的{{Link-ja|被官|被官}}[[彈正台|彈正忠]]職直至[[土佐國|土佐國]]，但是不久便赦免了兩人（服部英雄「新刊紹介　悪党研究会編『悪党の中世』」（收錄於《{{Link-ja|史學雜誌|史学雑誌}}》107-11号、1998年12月、p.123-126））。</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{cite book|author={{Link-ja|海津一朗|海津一朗}} |title=悪党の中世 |publisher=岩田書院 |year=1998 |isbn=4-87294-119-5}}
* {{cite book|author={{Link-ja|竹內理三|竹内理三}} |title=平安遺文〈古文書編 第6巻〉永治元年(1141)~平治2年(1160) |publisher={{Link-ja|東京堂出版|東京堂出版}} |year=1980 |id={{ASIN|B000J7XCX6}}}}
*《[[世界大百科事典|世界大百科事典 第２版]]》｢[http://kotobank.jp/word/%E8%96%AA%E8%8D%98 薪荘] {{Wayback|url=http://kotobank.jp/word/%E8%96%AA%E8%8D%98 |date=20140819084732 }}｣
*《百科事典Mypeida》｢[http://kotobank.jp/word/%E8%96%AA%E8%8D%98 薪荘] {{Wayback|url=http://kotobank.jp/word/%E8%96%AA%E8%8D%98 |date=20140819084732 }}｣

{{DEFAULTSORT:Takiginshō}}
[[Category:京田邊市|Category:京田邊市]]
[[Category:平安時代建築|Category:平安時代建築]]
[[Category:山城國|Category:山城國]]
[[Category:日本莊園|Category:日本莊園]]
[[Category:八幡宮|Category:八幡宮]]