'''務實外交'''（{{lang-en|Pragmatic Diplomacy}}），又稱'''實質外交'''，[[中華民國|中華民國]]（通稱「[[臺灣|臺灣]]」）[[外交|外交]]政策之一，最早起源於1988年[[李登輝|李登輝]]總統時代，在[[陳水扁|陳水扁]]總統執政初期仍然繼續遵行。因為受到「[[一個中國|一個中國]]」政策影響，台灣在國際外交上遇到許多困難。務實外交的重點在於不計較國家名稱，不受限於[[意識型態|意識型態]]，在國家名稱及交流形式上採取彈性立場，但重視實際交流內容，追求實際外交權益的作法。<ref name="Chen2002">{{cite book|author=Jie Chen|title=Foreign Policy of the New Taiwan Pragmatic Diplomacy in Southeast Asia|url=http://books.google.com/books?id=moqbJAj2b1kC|date=1 January 2002|publisher=Edward Elgar Publishing|language=en|isbn=978-1-78195-996-1}}</ref>

務實外交延續[[蔣經國|蔣經國]]時代的[[彈性外交|彈性外交]]，但在政策上，本來外交部仍然將中華民國為唯一「正統中國」作為底線，然而務實外交則較為寬鬆，對[[中華人民共和國|中華人民共和國]]代表出席採取默認，不再堅持中華民國代表唯一的「[[中國|中國]]」，而是代表台灣。在[[馬英九|馬英九]]總統任內，推行類似的但本質大不相同政策，稱為「[[活路外交|活路外交]]」。相較於務實外交，活路外交重視與中華人民共和國之間的雙邊互信與友善關係，避免可能侵犯[[一個中國|一個中國]]的外交作為。故馬英九的活路外交又叫「外交休兵」。由於強調「一個中國就是中華民國」，主權互不承認的立場，排除兩岸和同一個國家維持正式外交關係的可能性，因此，其本質是認為[[兩岸關係|兩岸關係]]是[[第二次國共內戰|中國內戰]]延續，彼此是交戰團體但是[[停火|停火]]關係，所以和李登輝薀含承認中華人民共和國的立場南轅北轍。<ref name="Hickey2006">{{cite book|author=Dennis V. Hickey|title=Foreign Policy Making in Taiwan From Principle to Pragmatism|url=http://books.google.com/books?id=66R5AgAAQBAJ&pg=PA13|date=5 December 2006|publisher=Routledge|language=en|isbn=978-1-134-00305-1|pages=13–}}</ref>

==起源==
中華民國政府在[[國府遷台|國府遷台]]後，在[[蔣中正|蔣中正]]總統時期，因為其較強硬地堅持中華民國為唯一[[一個中國|一個中國]]的態度（[[漢賊不兩立|漢賊不兩立]]），導致了中華民國與許多國家斷交，最終在1971年[[聯合國大會2758號決議|中華民國退出聯合國]]。[[蔣經國|蔣經國]]時代，也大體延續了蔣中正的外交政策，只是相對於來說較為靈活，稱為[[彈性外交|彈性外交]]<ref name=CN1>{{Cite web|url=http://big5.huaxia.com/zk/jpwk/zplz/ldhzmm038.html|title=“務實外交”製造“兩個中國”|accessdate=2014-07-31|archive-date=2020-03-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200312091538/http://big5.huaxia.com/zk/jpwk/zplz/ldhzmm038.html|dead-url=no}}</ref><ref name="黃秀政張勝彥2002">{{cite book|author1=黃秀政|author2=張勝彥|author3=吳文星|title=臺灣史|url=http://books.google.com/books?id=4KCqmxN7gq8C&pg=PA271|accessdate=28 July 2014|year=2002|publisher=五南圖書出版股份有限公司|location=台北|language=zh-tw|isbn=978-957-11-2738-5|pages=271–}}</ref><ref name="江增慶2005">{{cite book|author=江增慶|title=中國通史綱要|url=http://books.google.com/books?id=YO91Rf37mu0C&pg=PA638|year=2005|publisher=五南圖書出版股份有限公司|location=台北|language=zh-tw|isbn=978-957-11-3986-9|pages=638–}}</ref>。

在李登輝接任總統之後，採行了更為務實開放的外交政策，稱為務實外交。1989年，[[李登輝|李登輝]]總統訪問[[新加坡|新加坡]]。新加坡以「從台灣來的李總統」來稱呼李登輝總統，未冠上國號。3月9日，在返國記者會上，記者詢問李登輝的看法，李登輝總統回答：「本人雖不滿意，但是可以接受。」「在此種情況下，我們不需去計較名稱，而來做我們應該做的事情」。之後務實外交成為中華民國外交方針之一。<ref name="黃秀政張勝彥2002"/><ref name="江增慶2005"/>

==具體政策==
務實外交政策其主要理念是默認[[國際|國際]]上普遍承認[[中華人民共和國|中華人民共和國]]與其[[一個中國_(中華人民共和國)|一個中國]]（中國只有一個，中華人民共和國是唯一合法代表，台灣是中國不可分割的部份）的現狀，不再堅持中華民國是中國的唯一合法政府，不堅持以正式國家名稱在國際中活動，只強調中華民國是一個獨立的[[主權國家|主權國家]]。主要做法是在加強與[[邦交國|邦交國]]間關係的同時，增進與非邦交國之間的各項實質性關係，並積極參與聯合國等[[國際組織|國際組織]]。<ref name=TW>{{Cite web|url=http://multilingual.mofa.gov.tw/web/web_UTF-8/almanac/almanac1998/section_2/b2-2.htm|title=我國外交政策—務實外交-中華民國外交部|accessdate=2014-07-31|archive-date=2017-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20170421130134/http://multilingual.mofa.gov.tw/web/web_UTF-8/almanac/almanac1998/section_2/b2-2.htm|dead-url=no}}</REF><ref name="林義鈞2005">{{cite book|author=林義鈞|title=臺灣國家能力與國家認同之關係, 1990-2000|url=http://books.google.com/books?id=xY-vftvChmcC&pg=PA63|date=1 October 2005|publisher=秀威出版|location=台北|language=zh-tw|isbn=978-986-7263-77-3|pages=63–}}</ref><ref>{{cite book|title=兩岸和平發展與互信機制之研析|url=http://books.google.com/books?id=ucm9K1xN_rAC&pg=PA94|date=1 June 2010|publisher=秀威出版|location=台北|language=zh-tw|isbn=978-986-221-467-1|pages=94–}}</ref><ref name="陳正茂2011">{{cite book|author=陳正茂|title=世紀交錯雜感錄:陳正茂隨思筆記 陳正茂隨思筆記|url=http://books.google.com/books?id=jEXFLLGjRKsC&pg=PA161|date=1 February 2011|publisher=秀威出版|location=台北|language=zh-tw|isbn=978-986-221-624-8|pages=161–}}</ref>根據這個方針，中華民國以「[[臺澎金馬個別關稅領域|台澎金馬關稅領域]]」名義申請加入[[關稅暨貿易總協定|關稅暨貿易總協定]]（GATT）及[[世界貿易組織|世界貿易組織]]（WTO），以[[中華台北|中華台北]]之名加入[[亞太經濟合作會議|亞太經濟合作會議]]。<ref name="黃秀政張勝彥2002"/><ref name="江增慶2005"/><ref name="Garver2011">{{cite book|author=John W Garver|title=Face off China, the United States, and Taiwan's democratization|url=http://books.google.com/books?id=_-H4QnS2_nEC&pg=PA33|date=15 May 2011|publisher=University of Washington Press|language=en|isbn=978-0-295-80035-6|pages=33–}}</ref><ref name="Leifer2005">{{cite book|author=Michael Leifer|title=Michael Leifer Selected Works on Southeast Asia|url=http://books.google.com/books?id=B9kTZgZ0TWYC&pg=PA272|date=1 January 2005|publisher=Institute of Southeast Asian Studies|language=en|isbn=978-981-230-270-0|pages=272–}}</ref>

1993年起，中華民國政府每年都會請邦交國在聯合國發言，支持中華民國重返聯合國，或台灣加入聯合國(2007年) 。在不取回中國代表權的前提下，中華民國願意與中華人民共和國並存於聯合國。這個政策直到2009年，馬英九推動[[活路外交|活路外交]]之後停止。

==相關評論==
[[中華民國中央研究院|中華民國中央研究院]]歐美所研究員林正義認爲：「（對務實外交）中共（中華人民共和國）加以阻撓，美國不積極支持，卻受到台灣絕大多數國人的支持。」<ref>{{Cite web|url=http://taiwannation.50webs.com/plee4.htm#4|title=積極外交 證明台灣存在|accessdate=2014-07-31|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304190506/http://taiwannation.50webs.com/plee4.htm#4|dead-url=no}}</ref>

中華人民共和國的國內媒體稱，務實外交是「走不通的」，並認為這是在「企圖製造『[[兩個中國|兩個中國]]』」、「分裂國土及阻撓祖國統一」。<ref name=CN1/><ref>{{Cite web|url=http://www.china.com.cn/chinese/archive/214692.htm|title=一条走不通的路（上）|accessdate=2014-07-31|archive-date=2020-03-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200312091618/http://www.china.com.cn/chinese/archive/214692.htm|dead-url=no}}</ref>

中共黨媒人民網稱「以“[[一中一台|一中一台]]”为核心的“务实外交”严重压缩了台湾自身的活动空间，不仅没有成为有利于自身发展的动力，反而成为台湾发展正常对外交往活动的障碍，既不“务实”，也没有“外交”。」<ref>{{Cite web|url=http://www.people.com.cn/GB/shizheng/1025/2104646.html|title=台海观察：“务实外交”何以屡战屡败？|publisher=人民網|accessdate=2014-07-31|archive-date=2020-03-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200312091622/http://www.people.com.cn/GB/shizheng/1025/2104646.html|dead-url=no}}</ref>

==註釋==
{{reflist}}
==外部連結==
*[http://multilingual.mofa.gov.tw/web/web_UTF-8/almanac/almanac1998/section_2/b2-2.htm 中華民國外交部：我國外交政策—務實外交]{{Wayback|url=http://multilingual.mofa.gov.tw/web/web_UTF-8/almanac/almanac1998/section_2/b2-2.htm |date=20170421130134 }}{{zh-tw}}

{{-}}
{{中華民國外交}}

[[Category:中華民國外交|Category:中華民國外交]]
[[Category:1980年代新創詞語|Category:1980年代新創詞語]]