{{Infobox_officeholder
| honorific-prefix = [[尊敬的#香港|The Honourable]]
| name=  鄺其志
| native_name = Kwong Ki Chi
| native_name_lang = en
| honorific-suffix = [[金紫荊星章|GBS]] 
| image= 
| office= {{HKSAR}}<br/>第1任[[資訊科技及廣播局|資訊科技及廣播局]]局長
| term_start= 1998年5月4日
| term_end= 2000年3月5日
| chief-executive= [[董建華|董建華]]
| successor= [[尤曾家麗|尤曾家麗]]
| office2= {{HKSAR}}<br/>第1任[[財經事務及庫務局|庫務局]]局長
| term_start2= 1997年7月1日
| term_end2= 1998年4月8日
| chief-executive2= [[董建華|董建華]]
| successor2= [[俞宗怡|俞宗怡]]
| 2blankname= 財政司司長
| 2namedata= [[曾蔭權|曾蔭權]]
| 2blankname2= 副局長
| 2namedata2= [[林鄭月娥|林鄭月娥]]<ref>{{cite web |url=https://www.legco.gov.hk/yr97-98/chinese/fc/fc/minutes/mn121297.htm |title=臨立會FC86號文件 臨時立法會財務委員會 會議紀要 |website= |language= |author=立法會秘書處 |date=1997-12-12 |access-date=2022-04-25 |quote=}}</ref>
| birth_date= {{birth_date_and_age|1951|04|02}}<ref name="政府公布高層官員任命">{{cite news |title=政府公布高層官員任命 |url=https://www.info.gov.hk/gia/general/200002/29/0229105.htm |page= |language= |publisher=政府新聞處 | date=2000-02-29 |accessdate=2022-04-25 |quote= }}</ref><ref>{{cite news |title=鄺其志生日沽股賺40萬 |url=http://the-sun.on.cc/channels/fina/20030403/20030403013320_0002.html |page= |language= |publisher=太陽報 | date=2003-04-03 |accessdate=2022-04-25 |quote= }}</ref>
| birth_place= {{HKG-1959}}
| death_date=
| death_place=
| nationality= {{PRC-MAC}}<ref>{{cite news |title=新聞故事——熟悉廣播電視 與張永霖老友 鄺其志入亞視熱廚房？ |url=https://hd.stheadline.com/news/columns/8/20081217/66299/%E5%B0%88%E6%AC%84-%E6%96%B0%E8%81%9E%E6%95%85%E4%BA%8B-%E7%86%9F%E6%82%89%E5%BB%A3%E6%92%AD%E9%9B%BB%E8%A6%96-%E8%88%87%E5%BC%B5%E6%B0%B8%E9%9C%96%E8%80%81%E5%8F%8B-%E9%84%BA%E5%85%B6%E5%BF%97%E5%85%A5%E4%BA%9E%E8%A6%96%E7%86%B1%E5%BB%9A%E6%88%BF |page= |language= |publisher=頭條日報 | date=2008-12-17 |accessdate=2022-04-25 |quote= }}</ref><ref name="鄺其志為事業入籍澳門">{{cite news |title=鄺其志為事業入籍澳門 |url=https://web.archive.org/web/20080510092616/http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/2/1/1/691727/1.html |page= |language= |publisher=明報 | date=2008-04-06 |accessdate=2022-04-25 |quote= }}</ref>
| native place= 
| spouse = 
| party = 新民黨
| religion= 
| alma_mater= [[軍器廠街警察官立小學|軍器廠街警察官立小學]]<br/>[[皇仁書院|皇仁書院]]
| educate=
*[[香港大學|香港大學]]理學士
*[[香港中文大學|香港中文大學]][[管理|管理]][[文憑|文憑]]
*[[劍橋大學|劍橋大學]]經濟及政治發展學[[哲學|哲學]][[碩士|碩士]]
}}

'''鄺其志'''{{GBSHK}}（{{lang-en|Kwong Ki Chi}}，{{bd|1951年|4月2日|}}），暱稱「神童志」，前[[香港政府|香港政府]]官員。曾任[[庫務司|庫務司]]（1995-1997）、[[庫務局|庫務局]]局長（1997-1998）、[[資訊科技及廣播局|資訊科技及廣播局]]首任局長（1998-2000）<ref>1998年第2193號公告. 《香港特別行政區政府憲報》. 第2卷. 第19期. 1998-05-08. p.4591</ref><ref>2000年第1363號公告. 《香港特別行政區政府憲報》. 第4卷. 第10期. 2000-03-10. p.1891</ref>，後轉任[[香港交易所|香港交易所]][[行政總裁|行政總裁]]，因[[馬時亨|馬時亨]]引發「[[仙股事件|仙股事件]]」遭牽連，負行政責任辭職。在細價股事件後，他遺下一句「公道自在人心」，成為他的名言。他自2007年起，出任[[澳門|澳門]][[勵駿創建|勵駿創建]][[主席|主席]]。

==背景==
鄺其志早年在[[香港島|香港島]][[灣仔區|灣仔區]]長大，有一名任職大律師的胞弟鄺其德，父親是一名警察。鄺其志早年就讀軍器廠街警察官立小學（1962年小六）<ref>{{cite news |title=警察子弟學校 聯合頒獎典禮 |url=https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_hsf=%E7%95%A2%E6%A5%AD%E7%A6%AE&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_actual_q=%28%20verbatim_dc.collection%3A%28%22Old%5C%20HK%5C%20Newspapers%22%29%20%29%20AND+%28%20%28%20allTermsMandatory%3A%28true%29%20OR+all_dc.title%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.creator%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.contributor%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.subject%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E7%A6%AE%29%20OR+fulltext%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.description%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E7%A6%AE%29%20%29%20%29&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_field=dc.publicationdate_bsort&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv5%2FH7zGe%2FKF%2BFO9p68MU%2FLhY&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_o=1530&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_order=desc&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_filter=dc.publicationdate_dt%3A%5B1960-01-01T00%3A00%3A00Z+TO+1969-12-31T15%3A59%3A59Z%5D |page=27 |language= |publisher=華僑日報 | date=1962-12-21 |accessdate=2022-04-25 |quote= }}</ref>，後入讀[[皇仁書院|皇仁書院]]<ref>{{cite news |title=鄺其志參加皇仁書院舊生聚會 |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110123/00176_079.html |page= |language= |publisher=東方日報 | date=2011-01-23 |accessdate=2022-04-25 |quote= }}{{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110123/00176_079.html |date=20200623053212 }}</ref>，繼而入讀[[香港大學|香港大學]]修讀理學士學位。在1970年代，鄺其志加入政府；1972年9月任職政府貿易主任<ref name="政府公布高層官員任命" />，1978年10月才轉任政務官<ref name="政府公布高層官員任命" />。及後從1980年代末開始，他歷任首席助理金融事務司（1988-1989）<ref name="政府公布高層官員任命" />、香港駐倫敦辦事處副專員（1989-1992）<ref name="政府公布高層官員任命" />、副庫務司（1992-1995）<ref name="政府公布高層官員任命" />、[[庫務司|庫務司]]（1995-1997）<ref name="政府公布高層官員任命" />、[[庫務局|庫務局]]局長（1997-1998）以及[[資訊科技及廣播局|資訊科技及廣播局]]首任局長（1998-2000）<ref name="政府公布高層官員任命" />。直至2000年以私人理由辭任官職<ref name="政府公布高層官員任命" />，結束其27年的公務員生涯。而離開政府前，他取得[[香港中文大學|香港中文大學]][[管理|管理]][[文憑|文憑]]及[[劍橋大學|劍橋大學]]經濟及政治發展學[[哲學|哲學]][[碩士|碩士]]學位。

離開政府後，鄺其志轉任[[香港交易所|香港交易所]][[行政總裁|行政總裁]]。但由於[[馬時亨|馬時亨]]引發「[[仙股事件|仙股事件]]」的遭到牽連，鄺其志最終負行政責任辭職<ref>{{cite news |title=香港高官馬時亨為“細價股風波”向公眾鞠躬致歉 |url=http://news.southcn.com/hktwma/hot/200209120640.htm |page= |language= |website=東方網 | date=2002-09-12 |accessdate=2022-04-25 |quote= }}{{Wayback|url=http://news.southcn.com/hktwma/hot/200209120640.htm |date=20190614064312 }}</ref>。自2007年起，鄺其志出任[[澳門|澳門]][[勵駿創建|勵駿創建]][[主席|主席]]<ref name="鄺其志為事業入籍澳門" />。

==事件==
當2008年[[亞洲小姐競選|亞洲小姐競選]]後[[亞洲電視|亞洲電視]]行政總裁[[王維基|王維基]]在內部會議質疑亞洲小姐賽果，要求有關職員提交資料，兩日後他發現實際票數與賽果不符，於是通知[[張永霖|張永霖]]。[[張永霖|張永霖]]其後在記者會向公眾及監票委員會主席[[霍震霆|霍震霆]]致歉，並宣佈成立獨立調查委員會，由前[[資訊科技及廣播局|資訊科技及廣播局]]局長鄺其志擔任主席，向[[亞洲電視|亞洲電視]]提交報告徹查事件。

於2011年6月，鄺其志在山光道會所泳池與[[劉鳴煒|劉鳴煒]]發生爭執。當時鄺、劉二人同於泳池暢泳，其間[[劉鳴煒|劉鳴煒]]疑因「游過線」與他發生肢體觸碰，其後劉游到池邊「轉塘」時，鄺其志將他的頭壓入水中。[[劉鳴煒|劉鳴煒]]當場與鄺其志理論，並要求對方道歉。事件驚動在場救生員及馬會保安，但鄺其志否認出手。兩人各執一辭，最終[[劉鳴煒|劉鳴煒]]向馬會作正式書面投訴，馬會翻看泳池閉路電視錄像，發現鄺其志確曾出手。馬會事後曾嘗試約見鄺其志，他一直否認其事。在收到書面投訴後，馬會召開聆訊，但鄺其志未有出席。馬會有感鄺其志的品德及操守嚴重不當，於是決定重罰，宣佈暫停其會員權益12個月。<ref>{{cite news |title=鄺其志將劉鳴煒的頭壓入水中 |url=https://web.archive.org/web/20150626225002/http://public.kayman.hk/appledaily/20111229.html#15934446 |page= |language= |publisher=香港蘋果日報 | date=2011-12-29 |accessdate=2022-04-25 |quote= }}</ref>

==個人生活==
鄜其志已婚，其子鄺之彥於2009年11月21日與未婚妻孫凱寧結婚，鄺其志以自己的[[平治|平治]]豪華房車「KC1300」作為花車用途。<ref>{{cite news |title=鄺其志娶新抱 |url=http://www.orientaldaily.on.cc/cnt/news/20091201/00176_092.html |page= |language= |publisher=東方日報 | date=2009-12-01 |accessdate=2022-04-25 |quote= }}{{Wayback|url=http://www.orientaldaily.on.cc/cnt/news/20091201/00176_092.html |date=20200329094806 }}</ref>

==參考來源==
{{reflist|2}}

== 外部參考 ==
* [https://web.archive.org/web/20121019163912/http://search.huaxia.com/s.jsp?iDocId=508662 華夏經緯網]
* [https://web.archive.org/web/20080510092616/http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/2/1/1/691727/1.html 澳門勵駿創建主席]
* [http://www.info.gov.hk/gia/general/199809/24/0924194.html 開放香港電訊市場]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT:K}}

[[Category:前香港政府官員|Category:前香港政府官員]]
[[Category:香港新民黨成員|Category:香港新民黨成員]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港交易所人物|Category:香港交易所人物]]
[[Category:香港政務主任|Category:香港政務主任]]
[[Category:澳門企業家|Category:澳門企業家]]
[[Category:皇仁書院校友|Category:皇仁書院校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:劍橋大學校友|Category:劍橋大學校友]]
[[Category:鄺姓|K]]