{{地域中心}}
'''聘礼'''是指男女[[结婚|结婚]]，[[新郎|新郎]]或其家庭给予[[新娘|新娘]]父母的一部分[[金钱|金钱]]、[[财产|财产]]或[[禮物|禮物]]，如為金錢又稱為'''聘金'''。

==定义==
从[[人类学|人类学]]角度来看，在古代时聘礼是一种市场经济行为，用以交换新娘家庭所损失的劳动力，及赔偿她家庭中直系亲属的缺失。从[[演化心理学|演化心理学]]角度解释，赠送聘礼在[[一夫多妻制|一夫多妻制]]社会中非常常见，因为适龄女性相对稀缺。<!--In monogamous societies where women have little personal wealth dowry is instead common since there is a relative scarcity of wealthy men who can choose from many potential women when marrying!--><ref name=Oxford2007>The Oxford Handbook of Evolutionary Psychology, Edited by Robin Dunbar and Louise Barret, Oxford University Press, 2007, Chapter 26 The evolutionary ecology of family size.</ref>聘礼这一传统如今仍然在不少[[亚洲|亚洲]]国家、部分[[非洲|非洲]]国家和部分[[大洋洲|太平洋岛屿]]中有所保留。而订好的聘礼价值如今并不一定反映了女方在男方眼中的价值。彩礼在性质上属于男方对女方父母的赠与，一般是不能要回的 ，<ref name=jzshqcclhsjzhclrhcl>{{cite web | url=http://www.fabao365.com/hunyin/60893/ | title=嫁妆是婚前财产吗，离婚时嫁妆和彩礼如何处理？ | access-date=2018年 | archive-date=2019-05-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190503145431/https://www.fabao365.com/hunyin/60893/ | dead-url=no }}</ref>只有少数情况如悔婚之类除外，例如唐律规定，女方在订立婚约后悔婚，不仅要杖六十，而且要退回全部聘礼；若男方悔婚，则不得追回聘礼。<ref name=JZ13>[[唐朝|唐朝]]·[[长孙无忌|长孙无忌]]《[[唐律疏议|唐律疏议]]》卷13户婚：「而辄悔者，杖六十。男家自悔者，不坐，不追娉财。」</ref>后世直至今日也遵循此原则，只有悔婚时才可归还彩礼。

至于离婚后，只有一些特定情况下才能讨还彩礼，例如[[中华人民共和国最高人民法院|中华人民共和国最高人民法院]]于2003年12月4日颁布、2004年4月1日起施行的《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》专门就彩礼问题进行了规定，该解释第十条规定，当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：(一)双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；(二)婚前给付并导致给付人生活困难的；(三)双方未办理结婚登记手续的；适用前款第(二)、(三)项的规定，应当以双方离婚为条件。值得注意的是如果领了结婚证，没有在一起生活的，可以退。一起生活了的，就算共同财产，以分财产的方式退还。<ref name=nfrhyhclsmqkxkyyhcl>{{cite web | url=http://m.liuxiaoer.com/cx/52939.html | title=男方如何要回彩礼,什么情况可以要回彩礼 | access-date=2016年11月10日 | archive-date=2018年2月23日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180223110805/http://m.liuxiaoer.com/cx/52939.html | dead-url=no }}</ref><ref name=jhclnfyhzycnyhjhcl>{{cite web | url=http://www.fabao365.com/hunyin/6710/ | title=结婚彩礼能否要回，怎样才能要回结婚彩礼？ | access-date=2018年 | archive-date=2019-05-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190503085725/https://www.fabao365.com/hunyin/6710/ | dead-url=no }}</ref>

== 各地彩礼状况 ==
===中国大陆===

[[中華民國大陸時期|民国时期]]，中国各地彩礼标准不一，有些地方是一袋[[大米|大米]]或者一袋[[小麦|小麦]]。[[文化大革命|文化大革命]]时期彩礼被认为是封建遗毒，民众不敢明着要彩礼，但是还是会偷偷地给。[[改革开放|改革开放]]后，随着经济的发展，彩礼也随之水涨船高<ref>{{Cite web |url = http://www.sohu.com/a/284034329_115479 |title = 相亲女列结婚清单：要车房及20万彩礼 女方无陪嫁 |author =  |date =  |publisher = 观察者网 |language = zh-cn |accessdate = 2019-01-04 |archive-date = 2019-01-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190104175655/http://www.sohu.com/a/284034329_115479 |dead-url = no }}</ref>。2000年代後，由于[[计划生育政策|计划生育政策]]、[[重男轻女|重男轻女]]传统导致出生[[人類性別比|性别比]]失衡、女童[[死亡率|死亡率]]高于男童，适婚女性比适婚男性少很多。男性面临强烈的[[婚姻挤压|婚姻挤压]]。个人及家庭不得不付出高昂的聘礼，以帮助男性成婚。[[湖北省|湖北省]][[天门市|天门市]]相关、2012年的研究文章指出，当地未婚女子以自己的[[報酬|劳动报酬]]、聘礼来支付兄弟的婚礼开支，帮助他们成婚，成为另一种形式的“[[交换婚|交换婚]]”<ref>{{Cite journal|last = 
|first = 
|author =陈俊秀 
|coauthors = 
|date =2012
|year = 
|month = 
|title =《现代乡土社会的“交换婚”——基于对天门市皂市镇J村的相关调查》
|journal =湖北社会科学
|volume = 
|issue =2012第002期
|pages =60—62 
|publisher =湖北省社会科学界联合会，湖北省社会科学院
|location =湖北省武汉市
|issn =1003-8477
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url =https://www.zhangqiaokeyan.com/academic-journal-cn_hubei-social-sciences_thesis/0201233956958.html
|language =Zh-hans
}}</ref>{{Rp|60－61}}。而面对男性家庭对聘礼的“抱怨”，民间亦形成回应的[[俗语|俗语]]：你们的媳妇二十年前已经被你们埋在土里了！<ref>{{Cite web |url=https://www.bjnews.com.cn/opinion/2016/02/26/395113.html?from=timeline&isappinstalled=0 |title=彩礼越高，女性地位就越高？ |accessdate=2021-08-09 |author=侯虹斌 |date=2016-02-26 |work=编辑：李丰 |publisher=新京报 |quote=这就应了那句话：你们的媳妇二十年前已经被你们埋在土里了！这种畸形的“女尊男卑”，怎么可能成为保证女性平等的方式？在男方抱怨彩礼高的时候，是否有想过女方家庭与女孩子曾经受过多少凌辱？|language=Zh-hans }}</ref>

除个人、家庭应对聘礼要求外，中央和地方政府亦试图帮助男性及其家庭控制、打压高价聘礼。例如2020年[[青海省|青海省]][[海東市|海東市]]推出《海東市移風易俗促進條例》，其中就包括遏制高價聘礼<ref>{{cite news |title=青海出臺地方性法規遏制高價彩禮 |url=http://big5.xinhuanet.com/gate/big5/www.xinhuanet.com/politics/2020-06/30/c_1126178761.htm |accessdate=2021-04-11 |archive-date=2021-04-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210411103305/http://big5.xinhuanet.com/gate/big5/www.xinhuanet.com/politics/2020-06/30/c_1126178761.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url = https://www.chinatimes.com/realtimenews/20180802002330-260409 |title = 彩禮超10萬 河北石家莊按販賣婦女論處 |author =  |date =  |publisher = 中国电子时报 |language = zh-cn |accessdate = 2019-01-04 |archive-date = 2019-01-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190104180034/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20180802002330-260409 |dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite web|url =https://oversea.huanqiu.com/article/2018-09/13102126.html|title =美媒：中国河北农村想为彩礼“设限”|author =|date =|publisher =环球网|language =zh-cn|accessdate =2019-01-04|archive-date =2019-02-12|archive-url =https://web.archive.org/web/20190212161827/http://oversea.huanqiu.com/article/2018-09/13102126.html|dead-url =no}}</ref>。2021年4月，[[中华人民共和国民政部|中國民政部]]官网发布《民政部关于同意将河北省河间市等单位确认为全国婚俗改革实验区的批复》，同意将河南省开封市禹王台区、宁陵县，广东省广州市，辽宁省沈阳市皇姑区，黑龙江省哈尔滨市南岗区，江苏省南京市建邺区，重庆市大足区，四川省成都市武侯区等单位納入婚俗改革实验区，实验时间为期三年。其中就就涉及打擊高價聘礼<ref>{{cite news |title=多地列入全国婚俗改革试验区，婚俗改革改的是什么？ |url=http://news.qingdaonews.com/zhongguo/2021-04/11/content_22662053.htm |accessdate=2021-04-11 |archive-date=2021-04-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210411103305/http://news.qingdaonews.com/zhongguo/2021-04/11/content_22662053.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 参见 ==
*[[嫁妝|嫁妝]]
*[[中式婚礼|中式婚礼]]

==参考资料==
{{reflist|2}}

[[Category:订婚|Category:订婚]]
[[Category:餽贈|Category:餽贈]]