{{medical}}{{See also|普利昂}}{{Infobox disease |
  Name           = 傳染性海綿狀腦病 |
  Image          = |
  Caption        = |
  DiseasesDB     = 25165 |
  ICD10          = {{ICD10|A|81||a|80}} |
  ICD9           = {{ICD9|046}} |
  ICDO           = |
  OMIM           = |
  MedlinePlus    = |
  eMedicineSubj  = neuro |
  eMedicineTopic = 662 |
  MeshID         = D017096 |
}}
'''傳染性海綿狀腦病'''（{{lang-en|transmissible spongiform encephalopathies}}, TSEs），又譯為傳播性海綿樣腦症。而其它常見名稱為'''普利昂疾病'''或'''朊毒体疾病'''（Prion diseases）。是一種會影響人類及哺乳動物腦部及[[中樞神經系統|中樞神經系統]]的慢性[[神经退行性疾病|神經退化性疾病]]。特徵是具有傳染性，造成人類或動物腦組織腦部組織出現海綿狀似的空洞化現象。

==致病因子==
它的致病因子是[[朊毒体|朊毒体]]（Prion，又稱普利昂），-{zh-cn:朊毒体; zh-hk:朊毒體; zh-tw:普利昂}-是由[[普利昂蛋白|普利昂蛋白]] (Prion protein, PrP) 組成，原本就存在人體中。正常動物及人類許多神經[[細胞膜|細胞膜]]皆有正常結構的-{zh-cn:朊蛋白; zh-hk:朊毒體蛋白; zh-tw:普利昂蛋白}-表現，稱為PrP<sup>C</sup>（cellular form prion protein）。因為結構轉換，形成一種具傳染性的異常結構-{zh-cn:朊蛋白; zh-hk:朊毒體蛋白; zh-tw:普利昂蛋白}-，稱為PrP<sup>Sc</sup>（scrapie form prion protein），並不斷地將原本神經細胞的PrP<sup>C</sup>轉變PrP<sup>Sc</sup>結構<ref>{{Cite journal|title=Scrapie and cellular PrP isoforms are encoded by the same chromosomal gene|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2873895|last=Basler|first=K.|last2=Oesch|first2=B.|date=1986-08-01|journal=Cell|issue=3|volume=46|pages=417–428|issn=0092-8674|pmid=2873895|last3=Scott|first3=M.|last4=Westaway|first4=D.|last5=Wälchli|first5=M.|last6=Groth|first6=D. F.|last7=McKinley|first7=M. P.|last8=Prusiner|first8=S. B.|last9=Weissmann|first9=C.}}</ref>。大量自我複製的PrP<sup>Sc</sup>會因為蛋白質聚集現象而堆積在神經細胞外，形成[[類澱粉蛋白|類澱粉蛋白]]斑塊。這些聚集的蛋白質有神經毒性並導致腦部空洞化。

==症状==
症状包括漸進性的神经症状，包括抽搐，痴呆，共济失调（平衡和协调功能障碍），行为或人格改变，最終死亡。

==傳染途徑==
傳染性海綿狀腦病 (-{zh-cn:朊毒体; zh-hk:朊毒體; zh-tw:普利昂}-疾病) 因為其傳染性，在[[神经退行性疾病|神經退化性疾病]]中是獨特的例子。它也具有跨物種傳染的能力<ref>{{Cite journal|title=Mechanism of cross-species prion transmission: an infectious conformation compatible with two highly divergent yeast prion proteins|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15820678|last=Tanaka|first=Motomasa|last2=Chien|first2=Peter|date=2005-04-08|journal=Cell|issue=1|doi=10.1016/j.cell.2005.03.008|volume=121|pages=49–62|issn=0092-8674|pmid=15820678|last3=Yonekura|first3=Koji|last4=Weissman|first4=Jonathan S.}}</ref>。

讓動物進食或在飼料中加入受到傳染性海綿狀腦病感染动物的肉或内脏，會使這些動物也受到感染。如果死去的动物体内含有-{zh-cn:朊毒体; zh-hk:朊毒體; zh-tw:普利昂}-，因为无法通过常见的消毒手段清除，会通过饲料传染给健康的牛。如狂牛病(疯牛病) 的病因源于用牛骨粉製作飼料。

人类朊毒体病的传染途径包括：还有大约有15%的患者为家族遗传，医源性传染（人们可能会因为注射來源受汙染，或通过脑部外科手术的仪器传染而感染醫源性克雅二氏病 (iCJD)，因朊毒体可以幸存于通常为外科器械消毒的高压灭菌器），食人行为也可以引起-{zh-cn:朊毒体; zh-hk:朊毒體; zh-tw:普利昂}-在世代间积累 (例如在東南亞[[巴布亚新几内亚|巴布亞紐幾內亞]]所發現的[[库鲁病|库鲁病]]）。

人類进食受狂牛病感染的牛肉會感染變異種克雅二氏病 (vCJD)。

==治疗==
目前沒有有效的治療方式，僅能安排[[和缓医疗|安寧醫療]]。

==類型==
*[[羊搔癢症|羊搔癢症]] (Scrapie disease)
*[[牛腦海綿狀病變|牛腦海綿狀病變]] (Bovine spongiform encephalopathy, BSE。或稱狂牛病)
*鹿[[慢性消耗病|慢性消耗病]] (Chronic wasting disease, CWD)
*傳染性貂腦病 (Transmissible mink encephalopathy, TME)
*貓科海綿狀腦病 (Feline spongiform encephalopathy, FSE)
*人類[[克雅二氏病|克雅二氏病]] (Creutzfeldt–Jakob diseases, CJDs)
*致死性家族失眠症 (Fatal familial insomnia, FFI)
*傳播性致死失眠症 (Sporadic fatal insomnia, sFI)
*格斯特曼症候群 (Gerstmann–Sträussler–Scheinker syndrome, GSS)
*[[库鲁病|库鲁病]] (Kuru disease)

== 参见 ==
{{Portal box|病毒|生物学|医学}}
*[[朊毒體|朊毒體]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{朊毒体疾病}}

{{DEFAULTSORT:TSE}}
[[Category:傳染性海綿狀腦病|]]
[[Category:慢病毒引起疾病|Category:慢病毒引起疾病]]