{{CJK-New-Char|9C3A}}
{{Automatic taxobox
| fossil_range = {{fossil range|55|0|[[古新世|古新世]]晚期至今}}
| image = Carangoides bajad 2.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[橘點若鰺|橘點若鰺]], (''Carangoides bajad'')
| display_parents=3
| taxon= Carangidae
| authority=
| subdivision_ranks = [[亚科|亚科]]{{r|FishBase}}
| subdivision =
*[[鲹亚科|鲹亚科]] Caranginae
*[[舟鰤亞科|舟鰤亞科]] Naucratinae
*[[絲帆魚亞科|絲帆魚亞科]]Nematistius
*[[似鲹亚科|似鲹亚科]] Scomberoidinae
*[[鲳鲹亚科|鲳鲹亚科]] Trachinotinae
}}
'''鰺科'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Carangidae}}）為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鲈形亚类|鲈形亚类]][[鲹形系|鲹形系]][[鲹形目|鲹形目]]{{r|deepfin|PLoS}}（或传统分类[[鱸形目|鱸形目]]{{r|FishBase}}[[鱸亞目|鱸亞目]]）的一個[[科_(生物)|科]]。

== 分布 ==
本[[科|科]]都分布在全世界的溫帶及熱帶沿岸或外洋海域，也有少數幾種能夠入侵淡水流域。

== 深度 ==
由表層至水深200多[[公尺|公尺]]。

== 特徵 ==
體側扁，橢圓形或卵圓形。鱗片小而不明顯。尾柄瘦小而有力，雖無稜脊，但側線後方的鱗片變形為稜鱗。口裂大小、位置變化多端。背鰭2枚，尾鰭深分叉。側線之前部彎成弧形。胸鰭往往延長為鐮刀狀，但亦有比較短小者。

== 分類 ==
'''鰺科'''其下分34個屬，如下：
===鲹亚科 Caranginae===
==== 絲鰺屬 ''Alectis'' ====
*[[亞歷山大絲鰺|亞歷山大絲鰺]] ''Alectis alexandrinus''
*[[絲鰺|絲鰺]] ''Alectis ciliaris''：又稱短吻絲鰺。
*[[印度絲鰺|印度絲鰺]] ''Alectis indicus''：又稱長吻絲鰺。

==== 副葉鰺屬 ''Alepes'' ====
*[[細尾副葉鰺|細尾副葉鰺]] ''Alepes apercna''
*[[吉打副葉鰺|吉打副葉鰺]] ''Alepes djedaba''：又稱吉打鰺。
*[[克氏副葉鰺|克氏副葉鰺]] ''Alepes kleinii''
*[[黑鰭副葉鰺|黑鰭副葉鰺]] ''Alepes melanoptera''
*[[范氏副葉鰺|范氏副葉鰺]] ''Alepes vari''：又稱大尾鰺。

==== 溝鰺屬 ''Atropus'' ====
*[[溝鰺|溝鰺]] ''Atropus atropos''
==== 葉鰺屬 ''Atule'' ====
*[[游鰭葉鰺|游鰭葉鰺]] ''Atule mate''
==== 魚鰺屬 ''Carangichthys'' ====
*[[雙線魚鰺|雙線魚鰺]] ''Carangichthys dinema''
*[[橢圓魚鰺|橢圓魚鰺]] ''Carangichthys oblongus''
==== 若鰺屬 ''Carangoides'' ====
*[[甲若鰺|甲若鰺]] ''Carangoides armatus''
*[[橘點若鰺|橘點若鰺]] ''Carangoides bajad''：又稱橙點若鰺。
*[[巴氏若鰺|巴氏若鰺]] ''Carangoides bartholomaei''
*[[長吻若鰺|長吻若鰺]] ''Carangoides chrysophrys''
*[[美若鰺|美若鰺]]''Carangoides ciliarius''
*[[青羽若鰺|青羽若鰺]] ''Carangoides coeruleopinnatus''：又稱廣裸若鰺。
*[[背點若鰺|背點若鰺]] ''Carangoides dinema''：又稱雙線若鰺。
*[[高體若鰺|高體若鰺]] ''Carangoides equula''
*[[平線若鰺|平線若鰺]] ''Carangoides ferdau''
*[[黃點若鰺|黃點若鰺]] ''Carangoides fulvoguttatus''：又稱星點若鰺。
*[[裸胸若鰺|裸胸若鰺]] ''Carangoides gymnostethus''
*[[海蘭德若鰺|海蘭德若鰺]] ''Carangoides hedlandensis''：又稱少耙若鰺。
*[[大眼若鰺|大眼若鰺]] ''Carangoides humerosus''：又稱肩斑若鰺。
*[[馬拉巴若鰺|馬拉巴若鰺]] ''Carangoides malabaricus''
*[[長圓若鰺|長圓若鰺]] ''Carangoides oblongus''：又稱卵圓若鰺。
*[[絲鰭若鰺|絲鰭若鰺]] ''Carangoides oiliarius''
*[[直線若鰺|直線若鰺]] ''Carangoides orthogrammus''
*[[激若鰺|激若鰺]] ''Carangoides otrynter''
*[[橫帶若鰺|橫帶若鰺]] ''Carangoides plagiotaenia''
*[[褐背若鰺|褐背若鰺]] ''Carangoides praeustus''
*[[白舌若鰺|白舌若鰺]] ''Carangoides talamparoides''
*[[縛若鰺|縛若鰺]] ''Carangoides vinctus''

==== 鰺屬 ''Caranx'' ====
*[[大尾葉鰺|大尾葉鰺]] ''Atule macrurus''
*[[黑鰭葉鰺|黑鰭葉鰺]] ''Atule malam''
*[[鈍鰭葉鰺|鈍鰭葉鰺]] ''Atule pectoralis''
*[[金點鰺|金點鰺]] ''Caranx auroguttatus''
*[[黃鰺|黃鰺]] ''Caranx bartholomaei''
*[[藍點鰺|藍點鰺]] ''Caranx bucculentus''：又稱大口鰺。
*[[綠鰺|綠鰺]] ''Caranx cabletu''
*[[犬鰺|犬鰺]] ''Caranx caninus''
*[[綠點鰺|綠點鰺]] ''Caranx coletus''
*[[金鰺|金鰺]] ''Caranx crysos''
*[[黃綠鰺|黃綠鰺]] ''Caranx cynodon''
*[[第恩氏鰺|第恩氏鰺]] ''Caranx deani''
*[[大頜鰺|大頜鰺]] ''Caranx elacate''
*[[偽鰺|偽鰺]] ''Caranx fallax''
*[[福氏鰺|福氏鰺]] ''Caranx forsteri''
*[[黃點鰺|黃點鰺]] ''Caranx fulvoguttatus''
*[[希伯氏鰺|希伯氏鰺]] ''Caranx heberi''
*[[白舌鰺|白舌鰺]] ''Caranx helvolus''
*[[半裸胸鰺|半裸胸鰺]] ''Caranx hemigymnostethus''
*[[馬鰺|馬鰺]] ''Caranx hippos''
*[[珍鰺|珍鰺]] ''Caranx ignobilis''：又稱浪人鰺。
*[[黑體鰺|黑體鰺]] ''Caranx ishikawai''
*[[傑拉鰺|傑拉鰺]] ''Caranx jarra''
*[[克氏鰺|克氏鰺]] ''Caranx kleinii''
*[[科希魯鰺|科希魯鰺]] ''Caranx koheru''
*[[黑眼鰺|黑眼鰺]] ''Caranx latus''
*[[金帶鰺|金帶鰺]] ''Caranx leptolepis''：又稱金帶細鰺。
*[[賴氏鰺|賴氏鰺]] ''Caranx lessonii''
*[[闊步鰺|闊步鰺]] ''Caranx lugubris''：又稱黑鰺。
*[[藍鰭鰺|藍鰭鰺]] ''Caranx melampygus''：又稱黑尻鰺。
*[[墨氏鰺|墨氏鰺]] ''Caranx mertensii''
*[[宮上鰺|宮上鰺]] ''Caranx miyakamii''
*[[黑邊鰺|黑邊鰺]] ''Caranx oshimai''
*[[巴布亞鰺|巴布亞鰺]] ''Caranx papuensis''
*[[副鰺|副鰺]] ''Caranx para''
*[[斜條鰺|斜條鰺]] ''Caranx plagiotaenia''
*[[縱條鰺|縱條鰺]] ''Caranx rastrosus''
*[[玫鰺|玫鰺]] ''Caranx rhonchus''
*[[紅鰺|紅鰺]] ''Caranx ruber''
*[[散鰺|散鰺]] ''Caranx sansun''
*[[黑尖鰺|黑尖鰺]] ''Caranx sem''
*[[塞內加爾鰺|塞內加爾鰺]] ''Caranx senegallus''
*[[六帶鰺|六帶鰺]] ''Caranx sexfasciatus''
*[[星點鰺|星點鰺]] ''Caranx stellatus''
*[[田中鰺|田中鰺]] ''Caranx tanakai''
*[[泰利鰺|泰利鰺]] ''Caranx tille''：又稱泰勒鰺。
*[[尾甲鰺|尾甲鰺]] ''Caranx uraspis''
*[[威氏鰺|威氏鰺]] ''Caranx williamsi''
*[[黃尻鰺|黃尻鰺]] ''Caranx xanthopygus''

==== 鯖鰺屬 ''Chloroscombrus'' ====
*[[綠鯖鰺|綠鯖鰺]] ''Chloroscombrus chrysurus''
*[[太平洋鯖鰺|太平洋鯖鰺]] ''Chloroscombrus orqueta''
==== 裸胸鰺屬 ''Citula'' ====
*[[長吻裸胸鰺|長吻裸胸鰺]] ''Citula chrysophrys''
*[[鉛灰裸胸鰺|鉛灰裸胸鰺]] ''Citula plumbea''
*[[鐮鰭裸胸鰺|鐮鰭裸胸鰺]] ''Citula talamparoides''
==== 圓鰺屬 ''Decapterus'' ====
*[[红尾圆鲹|红尾圆鲹]] ''Decapterus akaadsi''
*[[寶圓鰺|寶圓鰺]] ''Decapterus koheru''
*[[無斑圓鰺|無斑圓鰺]] ''Decapterus kurroides''：又稱紅尾圓鰺。
*[[細鱗圓鰺|細鱗圓鰺]] ''Decapterus macarellus''：又稱頜圓鰺。
*[[長身圓鰺|長身圓鰺]] ''Decapterus macrosoma''：又稱長體圓鰺。
*[[藍圓鰺|藍圓鰺]] ''Decapterus maruadsi''：又稱紅背圓鰺。
*[[穆氏圓鰺|穆氏圓鰺]] ''Decapterus muroadsi''
*[[黑點圓鰺|黑點圓鰺]] ''Decapterus punctatus''
*[[羅氏圓鰺|羅氏圓鰺]] ''Decapterus russelli''：又稱紅鰭圓鰺。
*[[泰勃圓鰺|泰勃圓鰺]] ''Decapterus tabl''：又稱鋸緣圓鰺。

==== 無齒鰺屬 ''Gnathanodon'' ====
*[[無齒鰺|無齒鰺]] ''Gnathanodon speciosus''：又稱黃鸝無齒鰺。

==== 半鰺屬 ''Hemicaranx'' ====
*[[鈍吻半鰺|鈍吻半鰺]] ''Hemicaranx amblyrhynchus''
*[[雙色半鰺|雙色半鰺]] ''Hemicaranx bicolor''
*[[白尾半鰺|白尾半鰺]] ''Hemicaranx leucurus''
*[[梳齒半鰺|梳齒半鰺]] ''Hemicaranx zelotes''

==== 水若鰺屬 ''Kaiwarinus'' ====
*[[高體水若鰺|高體水若鰺]] ''Kaiwarinus equula''
==== 大甲鰺屬 ''Megalaspis'' ====
*[[大甲鰺|大甲鰺]] ''Megalaspis cordyla''
==== 唇鰺屬 ''Pantolabus'' ====
*[[穗鰭唇鰺|穗鰭唇鰺]] ''Pantolabus radiatus''
==== 烏鰺屬 ''Parastromateus'' ====
*[[烏鰺|烏鰺]] ''Parastromateus niger''：又稱烏鯧。

==== 擬鰺屬 ''Pseudocaranx'' ====
*[[智利擬鰺|智利擬鰺]] ''Pseudocaranx chilensis''
*[[黃帶擬鰺|黃帶擬鰺]] ''Pseudocaranx dentex''：又稱縱帶鰺。
*[[沙擬鰺|沙擬鰺]] ''Pseudocaranx wrighti''

==== 凹肩鰺屬 ''Selar'' ====
*[[牛目凹肩鰺|牛目凹肩鰺]] ''Selar boops''
*[[脂眼凹肩鰺|脂眼凹肩鰺]] ''Selar crumenophthalmus''
*[[黑鰭凹肩鰺|黑鰭凹肩鰺]] ''Selar melanopterus''
==== 細鰺屬 ''Selaroides'' ====
*[[金帶細鰺|金帶細鰺]] ''Selaroides leptolepis''
==== 月鰺屬 ''Selene'' ====
*[[墨西哥月鰺|墨西哥月鰺]] ''Selene brevoortii''
*[[布氏月鰺|布氏月鰺]] ''Selene brownii''
*[[隆背月鰺|隆背月鰺]] ''Selene dorsalis''
*[[奧氏月鰺|奧氏月鰺]] ''Selene orstedii''
*[[太平洋月鰺|太平洋月鰺]] ''Selene peruviana''
*[[大西洋月鰺|大西洋月鰺]] ''Selene setapinnis''
*[[斯氏月鰺|斯氏月鰺]] ''Selene spixii''
*[[突頜月鰺|突頜月鰺]] ''Selene vomer''
==== 竹筴魚屬 ''Trachurus'' ====
*[[南非竹筴魚|南非竹筴魚]] ''Trachurus capensis''
*[[青背竹筴魚|青背竹筴魚]] ''Trachurus declivis''
*[[沙竹筴魚|沙竹筴魚]] ''Trachurus delagoa''
*[[印度竹筴魚|印度竹筴魚]] ''Trachurus indicus''
*[[日本竹筴魚|日本竹筴魚]] ''Trachurus japonicus''：又稱真鰺。
*[[粗鱗竹筴魚|粗鱗竹筴魚]] ''Trachurus lathami''
*[[長鰭竹筴魚|長鰭竹筴魚]] ''Trachurus longimanus''
*[[地中海竹筴魚|地中海竹筴魚]] ''Trachurus mediterraneus''
*[[智利竹筴魚|智利竹筴魚]] ''Trachurus murphyi''
*[[新西蘭竹筴魚|新西蘭竹筴魚]] ''Trachurus novaezelandiae''
*[[藍竹筴魚|藍竹筴魚]] ''Trachurus picturatus''
*[[太平洋竹筴魚|太平洋竹筴魚]] ''Trachurus symmetricus''
*[[竹筴魚|竹筴魚]] ''Trachurus trachurus''
*[[短線竹筴魚|短線竹筴魚]] ''Trachurus trecae''
==== 羽鰓鰺屬 ''Ulua'' ====
*[[黑冠羽鰓鰺|黑冠羽鰓鰺]] ''Ulua aurochs''：又稱絲背羽鰓鰺。
*[[羽鰓鰺|羽鰓鰺]] ''Ulua mentalis''：又稱短絲羽鰓鰺。
==== 尾甲鰺屬 ''Uraspis'' ====
*[[白舌尾甲鰺|白舌尾甲鰺]] ''Uraspis helvola''
*[[棉口尾甲鰺|棉口尾甲鰺]] ''Uraspis secunda''
*[[白口尾甲鰺|白口尾甲鰺]] ''Uraspis uraspis''

===舟𫚕亚科 Naucratinae===
==== 舟鰤屬 ''Naucrates'' ====
*[[舟鰤|舟鰤]] ''Naucrates ductor''
==== 大齒鰺屬 ''Campogramma'' ====
*[[大齒鰺|大齒鰺]] ''Campogramma glaycos''
==== 紡綞鰤屬 ''Elagatis'' ====
*[[紡綞鰤|紡綞鰤]] ''Elagatis bipinnulata''：又稱雙帶鰺。
==== 鰤屬 ''Seriola'' ====
*[[卡彭氏鰤|卡彭氏鰤]] ''Seriola carpenteri''
*[[高體鰤|高體鰤]] ''Seriola dumerili''：又稱紅甘鰺、杜氏鰤。
*[[斑紋鰤|斑紋鰤]] ''Seriola fasciata''
*[[馬鰤|馬鰤]] ''Seriola hippos''
*[[黃尾鰤|黃尾鰤]] ''Seriola lalandi''
*[[祕魯鰤|祕魯鰤]] ''Seriola peruana''
*[[五條鰤|五條鰤]] ''Seriola quinqueradiata''
*[[長鰭鰤|長鰭鰤]] ''Seriola rivoliana''：又稱黃尾鰺。
*[[環帶鰤|環帶鰤]] ''Seriola zonata''
==== 小條鰤屬 ''Seriolina'' ====
*[[黑紋小條鰤|黑紋小條鰤]] ''Seriolina nigrofasciata''：又稱小甘鰺。

=== 絲帆魚亞科 Nematistius  ===

==== 絲帆魚屬 Nematistius ====

*[[絲帆魚|絲帆魚]] ''Nematistius pectoralis''

===似鲹亚科 Scomberoidinae===
==== 似鰺屬 ''Scomberoides'' ====
*[[康氏似鰺|康氏似鰺]] ''Scomberoides commersonnianus''：又稱大口逆溝鰺。
*[[長頜似鰺|長頜似鰺]] ''Scomberoides lysan''：又稱逆鉤鰺。
*[[橫斑似鰺|橫斑似鰺]] ''Scomberoides tala''
*[[革似鰺|革似鰺]] ''Scomberoides tol''：又稱托爾逆溝鰺。
==== 革鰺屬 ''Oligoplites'' ====
*[[高革鰺|高革鰺]] ''Oligoplites altus''
*[[帕洛革鰺|帕洛革鰺]] ''Oligoplites palometa''
*[[閃光革鰺|閃光革鰺]] ''Oligoplites refulgens''
*[[跳革鰺|跳革鰺]] ''Oligoplites saliens''
*[[革鰺|革鰺]] ''Oligoplites saurus''
==== 擬鯧鰺屬 ''Parona'' ====
*[[擬鯧鰺|擬鯧鰺]] ''Parona signata''

=== 鲳鲹亚科 Trachinotinae===
====鯧鰺屬 ''Trachinotus''====
*[[非洲鯧鰺|非洲鯧鰺]] ''Trachinotus africanus''
*[[鯧鰺|鯧鰺]] ''Trachinotus anak''：又稱[[阿納鯧鰺|阿納鯧鰺]]。
*[[斐氏鯧鰺|斐氏鯧鰺]] ''Trachinotus baillonii''：又稱[[小斑鯧鰺|小斑鯧鰺]]。
*[[布氏鯧鰺|布氏鯧鰺]] ''Trachinotus blochii''：又稱[[獅鼻鯧鰺|獅鼻鯧鰺]]。
*[[大斑鯧鰺|大斑鯧鰺]] ''Trachinotus botla''
*[[北美鯧鰺|北美鯧鰺]] ''Trachinotus carolinus''
*[[卡椰鯧鰺|卡椰鯧鰺]] ''Trachinotus cayennensis''
*[[科氏鯧鰺|科氏鯧鰺]] ''Trachinotus coppingeri''
*[[鐮鰭鯧鰺|鐮鰭鯧鰺]] ''Trachinotus falcatus''
*[[谷氏鯧鰺|谷氏鯧鰺]] ''Trachinotus goodei''
*[[長鰭鯧鰺|長鰭鯧鰺]] ''Trachinotus goreensis''
*[[肯氏鯧鰺|肯氏鯧鰺]] ''Trachinotus kennedyi''
*[[緣邊鯧鰺|緣邊鯧鰺]] ''Trachinotus marginatus''
*[[無斑鯧鰺|無斑鯧鰺]] ''Trachinotus maxillosus''
*[[印度鯧鰺|印度鯧鰺]] ''Trachinotus mookalee''
*[[卵形鯧鰺|卵形鯧鰺]] ''Trachinotus ovatus''
*[[美洲鯧鰺|美洲鯧鰺]] ''Trachinotus paitensis''
*[[紅鯧鰺|紅鯧鰺]] ''Trachinotus rhodopus''
*[[勒氏鯧鰺|勒氏鯧鰺]] ''Trachinotus russselli''
*[[燈鯧鰺|燈鯧鰺]] ''Trachinotus stilbe''
*[[短鰭鯧鰺|短鰭鯧鰺]] ''Trachinotus teraia''
==== 波線鰺屬 ''Lichia'' ====
*[[波線鰺|波線鰺]] ''Lichia amia''
*[[灰波線鰺|灰波線鰺]] ''Lichia glauca''
*[[大牙波線鰺|大牙波線鰺]] ''Lichia vadigo''

== 生態 ==
本[[科|科]]魚種中水層或表層的巡游習性，且游速快，為肉食性魚類，多以動物性浮游生物、小魚為食，一般成數尾或20至30尾之小群，群游覓食。棲息於沙泥底或沙礫和暗礁交會地皆可發現本[[科|科]]魚類在附近漂流，當秋季水溫開始下降，本科魚類會游至沿岸水域覓食。

== 經濟利用 ==
本[[科|科]]魚，風味佳，肉細緻而味鮮美，且少骨刺，適宜生食、油煎、炸、煮。通常對大型魚採用[[生魚片|生魚片]]，對小型魚則採抹[[鹽|鹽]]油煎或炸熟後，加[[胡椒|胡椒]]鹽味道可口，另外，也可煮[[清湯|清湯]]。

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=
<ref name="FishBase">{{FishBase_family|family=Carangidae|month=6|year=2016}}</ref>
<ref name="deepfin">Betancur-R, R., E. Wiley, N. Bailly, M. Miya, G. Lecointre, and G. Ortí. 2014. ''Phylogenetic Classification of Bony Fishes'' --Version 3 ({{cite web |url=http://www.deepfin.org/Classification_v3.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-08-09 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150814062251/http://deepfin.org/Classification_v3.htm |archivedate=2015-08-14 }}). </ref>
<ref name="PLoS">Betancur-R., R., R.E. Broughton, E.O. Wiley, K. Carpenter, J.A. Lopez, C. Li, N.I. Holcroft, D. Arcila, M. Sanciangco, J. Cureton, F. Zhang, T. Buser, M. Campbell, T. Rowley, J.A. Ballesteros, G. Lu, T. Grande, G. Arratia & G. Ortí. 2013. ''The tree of life and a new classification of bony fishes''. [http://currents.plos.org/treeoflife/article/the-tree-of-life-and-a-new-classification-of-bony-fishes/ PLoS Currents Tree of Life]. 2013 Apr 18.</ref>
}}
*{{ cite book | title = 魚類圖鑑 | publisher = 遠流出版社 | date = 2003年 }}
* [http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]
* [http://knowledge.teldap.tw/knowledge/embed/holding-embed.php?entryId=2846 台灣多樣性知識網：透視台灣魚類]

[[Category:鰺科|*]]