{{Automatic taxobox
| image = LyciumBarbarum-bloem-hr.jpg
| image_caption = [[宁夏枸杞|宁夏枸杞]]（''Lycium barbarum''）的花
| taxon = Lycium
| authority = [[L.|L.]], 1753
| synonyms_ref={{r|GRIN}}
| synonyms = 
*''Cantalea'' <small>Raf.</small>
*''Evoista'' <small>Raf.</small>
*''Jasminoides'' <small>Duhamel</small>
*''Oplukion'' <small>Raf.</small>
*''Panzeria'' <small>J.F.Gmel.</small>
*''Teremis'' <small>Raf.</small>
}}
'''枸杞属'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Lycium}}''）是[[茄目|茄目]][[茄科|茄科]]的一[[属|属]]，约有80多种。{{r|GRIN|eflora}}

属名''Lycium''来源于希腊语lykion，一种多刺植物。

==形态==
为一种[[灌木|灌木]]，花有梗，花萼呈钟状，具不等大的2-5萼齿或裂片，在花蕾中镊合状排列。浆果，具肉质的果皮。{{r|eflora}}

==分布==
主要分布在[[南美洲|南美洲]]，少数种类分布于[[欧亚大陆|欧亚大陆]]的[[温带|温带]]地区。{{r|eflora}}

==物种==
本属包括以下物种：
* [[苦味枸杞|苦味枸杞]] ''Lycium amarum''
* [[宁夏枸杞|宁夏枸杞]] ''Lycium barbarum''
* [[枸杞|枸杞]] ''Lycium chinense''
* [[柱筒枸杞|柱筒枸杞]] ''Lycium cylindricum''
* [[新疆枸杞|新疆枸杞]] ''Lycium dasystemum''
* [[柔茎枸杞|柔茎枸杞]] ''Lycium flexicaule''
* [[小叶黄果枸杞|小叶黄果枸杞]] ''Lycium ningxiaense''
* [[清水河枸杞|清水河枸杞]] ''Lycium qingshuiheense''
* [[黑果枸杞|黑果枸杞]] ''Lycium ruthenicum''
* [[截萼枸杞|截萼枸杞]] ''Lycium truncatum''
* [[云南枸杞|云南枸杞]] ''Lycium yunnanense''

==用途==
[[中药|中药]]中所称的“枸杞子”即指本属中的[[宁夏枸杞|宁夏枸杞]]（''{{lang|la|L. barbarum}}''）或[[枸杞|枸杞]]（''{{lang|la|L. chinense}}''）两种的果实。{{r|eflora}}

==参考资料==
{{reflist|refs=
<ref name="GRIN">{{cite web |url=http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/genus.pl?7052 |title=Genus: ''Lycium'' L. |work=Germplasm Resources Information Network |publisher=United States Department of Agriculture |date=2009-09-01 |accessdate=2010-12-13 |archive-date=2015-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150629112437/http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/genus.pl?7052 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="eflora">[http://db.kib.ac.cn/CNFlora/SearchResult.aspx?L_name=Lycium%20L. 中国植物物种数据信息库]</ref>
}}
{{Taxonbar|from=Q889275}}

[[Category:_枸杞属|]]
[[Category:_药用植物|G]]
[[Category:_卡尔·林奈命名的生物分类|G]]
[[Category:_1753年描述的分类群|G]]