{{Taxobox
| name = 姣麗球屬
| image =Turbinicarpus swobodae.jpg
| image_caption = ''Turbinicarpus swobodae''
| image_width = 250px
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[雙子葉植物綱|雙子葉植物綱]] Magnoliopsida
| ordo = [[石竹目|石竹目]] Caryophyllales
| familia = [[仙人掌科|仙人掌科]] Cactaceae
| subfamilia = [[柱狀仙人掌亞科|柱狀仙人掌亞科]] Cactoideae
| tribus = [[仙人球族|仙人球族]] Cacteae
| genus = '''姣麗球屬 ''Turbinicarpus'''''
| genus_authority = ([[庫特·巴科貝格|Backeb.]]) [[Franz_Buxbaum|Buxb.]] & Backeb.
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
* 參見內文
| synonyms =
* [[裸玉屬|裸玉屬]] ''Gymnocactus''
* ''Normanbokea''
}}

'''姣麗球屬'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Turbinicarpus}}''），又名'''陀螺果球屬'''或'''獨樂果屬'''，是一[[屬|屬]]非常細小至中等大小的[[仙人掌|仙人掌]]，分佈在[[墨西哥|墨西哥]]東北部，即[[聖路易斯波托西州|聖路易斯波托西州]]、[[瓜納華托州|瓜納華托州]]、[[新萊昂州|新萊昂州]]、[[克雷塔羅州|克雷塔羅州]]、[[伊達爾戈州|伊達爾戈州]]、[[科阿韋拉州|科阿韋拉州]]、[[塔毛利帕斯州|塔毛利帕斯州]]及[[薩卡特卡斯州|薩卡特卡斯州]]。

==生態==
姣麗球屬是[[肉質植物|肉質植物]]，大部份在[[石灰岩|石灰岩]][[土壤|土壤]]上生長。它們分佈介乎[[海拔|海拔]]300-3300米。它們受限於特定的種植條件，會與大部份[[植物|植物]]存在競爭，土壤須排水良好，一般為石灰岩、砂石、片岩或石膏脈。

姣麗球屬適應了極端的[[生態位|生態位]]：多於80%的[[物種|物種]]都會在岩縫或礫石生長，縫間積存的塵埃可以幫助[[根|根]]部發育。外表看來這麼細小的植物很難在這類環境生存，但生長在乾旱環境的姣麗球屬，其根部非常肥大，可以牢牢的抓住基床及儲存[[水份|水份]]。其刺經常會轉變為非常薄的結構，也能吸收大量的水份。它們的外觀可以作為[[偽裝|偽裝]]，免受[[草食性|草食性]][[動物|動物]]的侵擾。

==分類==
姣麗球屬的分類歷史非常複雜，往往與其他的[[屬|屬]]有所混淆，如[[金琥屬|金琥屬]]、[[美刺玉屬|美刺玉屬]]、[[裸玉屬|裸玉屬]]、[[乳突球屬|乳突球屬]]、''Neolloydia''、''Normanbokea''、[[月華玉屬|月華玉屬]]、[[斧突球屬|斧突球屬]]、[[菊水屬|菊水屬]]、[[瘤玉屬|瘤玉屬]]及''Toumeya''，這是因為在200年間對於[[仙人掌科|仙人掌科]]內的關係及親緣不斷有新的認識。

就姣麗球屬的分類有很多不同的意見，但根據[[果實學|果實學]]、[[生物地理學|生物地理學]]、[[DNA|DNA]]分析、[[生態|生態]]、[[花朵|花朵]]特徵、[[雜交|雜交]]測試、形態、[[個體發生學|個體發生學]]及[[種子|種子]]特徵，得出''Rapicactus''應為獨立的[[屬|屬]]，而姣麗球屬則可以細分為兩個[[亞屬|亞屬]]。<ref name=Donati2005>{{Cite book en|author=D. Donati & C. Zanovello|title=Knowing, understanding, growing Turbinicarpus-Rapicactus|editor=Ed. Cactus Trentino SudTirol|year=2005|pages=254}}</ref>

以下是姣麗球屬下的分類：
* ''Turbinicarpus''亞屬
** ''Gracilis''系
*** [[迪克森丸|迪克森丸]]（''T. dickisoniae''）
*** [[長刺升龍丸|長刺升龍丸]]（''T. gracilis''）
*** [[菊水嬌麗|菊水嬌麗]]（''T. hoferi''）
*** [[黃月華|黃月華]]（''T. swobodae''）
** ''Lophophoroides''系
*** [[赤花嬌麗|赤花嬌麗]]（''T. alonsoi''）
*** [[暮城丸|暮城丸]]（''T. bonatzii''）
*** [[黄龍丸|黄龍丸]]（''T. flaviflorus''）
*** [[白琥|白琥]]（''T. knuthianus''）
*** [[單刺嬌麗|單刺嬌麗]]（''T. jauernigii''）
*** [[劉氏丸|劉氏丸]]（''T. laui''）
*** [[絞麗丸|絞麗丸]]（''T. lophophoroides''）
*** [[離城丸|離城丸]]（''T. rioverdensis''）
** ''Macrochele''系
*** [[牙城丸|牙城丸]]（''T. macrochele''）
**** ''T. m. frailensis''
**** [[烏丸|烏丸]]（''T. m. polaskii''）
**** ''T. m. valteri''
**''Turbinicarpus''系
*** [[昇雲龍|昇雲龍]]（''T. klinkerianus''）
**** [[烏城丸|烏城丸]]（''T. k. schwartzii''）
**** ''T. k. hiemalis''
**** ''T. k. planiziei''
*** [[昇龍丸|昇龍丸]]（''T. schmiedickeanus''）
**** [[橙花丸|橙花丸]]（''T. s. rubriflorus''）
**** [[安德森丸|安德森丸]]（''T. s. andersonii''）
** ''Valdeziani''系
*** [[精巧殿|精巧殿]]（''T. pseudopectinatus''）
*** [[薔薇丸|薔薇丸]]（''T. valdezianus''）
** ''Gymnocactus''系
*** ''T. nieblae''
*** [[仙境|仙境]]（''T. saueri'' ssp. ''saueri''）
*** [[內里莎|內里莎]]（''T. saueri'' ssp. ''nelissae''）
*** [[伊莎貝拉|伊莎貝拉]]（''T. ysabelae''）
** ''Viereckii''系
*** [[黑槍玉|黑槍玉]]（''T. gielsdorfianus''）
*** [[白花圓錐玉|白花圓錐玉]]（''T. major''）
*** [[菲雷克圓錐玉|菲雷克圓錐玉]]（''T. viereckii'' ssp. ''viereckii''）
*** ''T. viereckii'' ssp. ''neglectus''
** 天然混種
*** ''Turbinicarpus X mombergeri'' (''pseudopectinatus X laui'')
* ''Kadenicarpus''亞屬
** ''Bravocactus''節
*** [[紅梅殿|紅梅殿]]（''T. horripilus''）
** ''Kadenicarpus''節
*** [[蕪城丸|蕪城丸]]（''T. krainzianus''）
**** [[迷你長城丸|迷你長城丸]]（''T. k. minimus''）
*** [[長城丸|長城丸]]（''T. pseudomacrochele''）

==參考==
{{reflist}}
* Edward F. Anderson, ''The Cactus Family'' (Timber Press, 2001), pp. 665-673
* Grupo San Luis, ''The Genus Turbinicarpus in San Luis Potosì'' (Ed. Cactus&Co, 2004)

==外部連結==
* [http://www.mfaint.demon.co.uk/cactus/turbo/alkaloids.html "Alkaloids and why Turbinicarpus sp. contain them" (Turbinicarpus Information Exchange)]
* [http://www.cactus-mall.com/mss/old.html Lost Peyotls]

[[Category:姣麗球屬|Category:姣麗球屬]]
[[Category:仙人球族|Category:仙人球族]]