{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=渣甸山<br>Jardine's Lookout
|區議會=[[灣仔區議會|灣仔區議會]]
|代號=B08
|範圍=[[金雲閣|金雲閣]]、[[栢麗園|栢麗園]]、[[嘉雲臺|嘉雲臺]]、[[愉富大廈|愉富大廈]]、[[慧景園|慧景園]]、[[豪園|豪園]]、[[龍華花園|龍華花園]]、[[瑞士花園|瑞士花園]]、[[大坑台|大坑台]]、[[名門|名門]]
|人口=15,200<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryb.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=5,993<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsb.html |title=灣仔 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[林偉文|林偉文]]
|政黨=[[自由黨_(香港)|自由黨]]
|投票站=[[中華基督教會公理高中書院|中華基督教會公理高中書院]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20151944/cgn201519448412.pdf |title=投票站及點票站公告 |publisher=[[香港特區政府憲報|香港特區政府憲報]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
}}
'''渣甸山'''（英語：Jardine's Lookout）是香港[[灣仔區議會|灣仔區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''B08'''，成立於1994年，現任區議員為[[自由黨_(香港)|自由黨]]成員[[林偉文|林偉文]]。

==範圍==
現時選區由[[大坑道|大坑道]]以南（自[[香港真光中學|香港真光中學]]計）的住宅區加上[[嘉寧徑|嘉寧徑]]沿線而組成，以私人樓宇為主。選區名稱源於區內的[[渣甸山|渣甸山]]（Jardine's Lookout），與其相連選區有[[銅鑼灣_(選區)|銅鑼灣]]、[[天后_(選區)|天后]]、[[大坑_(選區)|大坑]]、[[樂活_(選區)|樂活]]及[[司徒拔道_(選區)|司徒拔道]]，並與[[東區_(香港)|東區]][[柏架山_(選區)|柏架山]]、[[寶馬山_(選區)|寶馬山]]選區和[[南區_(香港)|南區]][[海灣_(選區)|海灣]]選區相連，投票站設於[[中華基督教會公理高中書院|中華基督教會公理高中書院]]。

==沿革==
因應1992年港督[[彭定康|彭定康]]推行[[香港殖民地時期政治改革|政改方案]]改革區議會，取消所有[[委任議席|委任議席]]及雙議席選區制度，全面實行[[單議席單票制|單議席單票制]]，並改由[[選舉管理委員會_(香港)|選區分界及選舉事務委員會]]制定，區議會選區數目亦隨人口變動而大幅增加，當中'''渣甸山'''選區由'''大坑及掃桿埔'''選區分拆而成選區。

[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，吸引到四人參選，結果由[[自由黨_(香港)|自由黨]][[龐曹聖玉|龐曹聖玉]]以605票當選。吸引到四人參選，結果由自由黨龐曹聖玉以605票當選（而龐曹聖玉丈夫[[龐可榮|龐可榮]]則於鄰近的選區參選）。

由於1990年代[[樂活道|樂活道]]沿線一帶發展，[[選舉管理委員會_(香港)|選舉管理委員會]]1998年由'''渣甸山'''、[[跑馬地_(選區)|跑馬地]]及[[司徒拔道_(選區)|司徒拔道]]選區重組，劃出[[樂活|樂活]]選區，使本選區調整為現有模樣。[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，本選區只有退出自由黨的龐曹聖玉角逐，所以曹自動當選。

[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，[[龐曹聖玉|龐曹聖玉]]放棄角逐連任，改由其丈夫[[龐可榮|龐可榮]]參選，[[公民起動|公民起動]][[陳耀輝|陳耀輝]]亦有參選。由於[[七一效應|七一效應]]，陳耀輝以1,219票擊敗龐可榮的611票。

[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，龐曹聖玉重新以[[自由黨_(香港)|自由黨]]身份參選，同時有[[黎大偉|黎大偉]]以獨立身份參選，最後黎以755票勝出。[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，自由黨改派[[李怡安|李怡安]]挑戰黎大偉，同時獨立人士[[李澤民|李澤民]]亦參選。結果黎以不足一千票勝出（李怡安626，李澤民264）。隨後政府委任龐曹聖玉兒子[[龐朝輝|龐朝輝]]擔任灣仔區議員。

[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，[[自由黨_(香港)|自由黨]]曾傳出安排龐朝輝與黎大偉爭奪本區議席<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20150905/bkn-20150905093016755-0905_00822_001.html 東方日報就龐朝輝參選的報導]</ref>，但自由黨最終派出青年團副主席[[林偉文|林偉文]]與黎大偉對壘，最終林以三百多票之差勝過黎，為自由黨重奪該區議席。

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1994年－1999年||rowspan=2|[[龐曹聖玉|龐曹聖玉]]||{{LIBP/1993}}
|-
||2000年－2003年||[[無黨派|無黨派]]
|-
||2004年－2007年||[[陳耀輝|陳耀輝]]||[[公民起動|公民起動]]
|-
||2008年－2011年||rowspan=2|[[黎大偉|黎大偉]]||rowspan=2|[[無黨派|無黨派]]
|-
||2012年－2015年
|-
||2016年－2019年||[[林偉文|林偉文]] ||{{LIBP}}
|-
||2020年－2023年||||
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年灣仔區議會渣甸山選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨     = 自由黨
  |編號     = ①
  |候選人   = [[林偉文|林偉文]]
  |票數     = '''1,479'''
  |百分比   = '''57.39'''
  |增減     = 
  |當選     = yes
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨     = 無黨派
  |編號     = ②
  |候選人   = [[黎大偉|黎大偉]]
  |票數     = 1,098
  |百分比   = 42.61
  |增減     = 
  |當選     = 
}}
{{Election box majority
  |票數     = 381
  |百分比   = 14.78
  |增減     = 不適用
}}
{{Election box end}}

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|HKI}}

[[Category:灣仔區議會選區|Category:灣仔區議會選區]]
[[Category:大坑|Category:大坑]]