{{Infobox Bridge
| bridge_name = 接吻桥<br />Поцелуев Мост
| image = PoceluevMost 29613.jpg
| crosses = [[莫伊卡河|莫伊卡河]]
| locale = [[圣彼得堡|圣彼得堡]]
| design = 拱桥
| length = 41.5米
| width = 23.5米
* 1738 （木）
* 1808 （铸铁）
| coordinates = {{coord|59|55|42|N|30|17|42|E|region:RU_type:landmark_scale:2000|display=inline,title}}
}}
'''接吻桥'''（{{lang-rus|Поцелуев мост|Potseluev most}}）是[[俄罗斯|俄罗斯]][[圣彼得堡|圣彼得堡]]的一座桥梁，跨[[莫伊卡河|莫伊卡河]]。桥的名字刺激了众多的[[都市传说|都市传说]]。在桥上可看到[[圣以撒大教堂|圣以撒大教堂]]全景，使之成为艺术家的绘画的热门主题。

在18世纪上半叶，市民在此位置设立了渡口<ref>{{cite web
  | title = Поцелуев мост на сайте «Информационный портал Санкт-Петербурга»
  | url = http://www.spbin.ru/encyclopedia/bridges/potseluev.htm
  | language = ru
  | access-date = 2011-08-15
  | archive-date = 2020-05-11
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20200511102628/http://www.spbin.ru/encyclopedia/bridges/potseluev.htm
  | dead-url = no
  }}</ref>，1738年修建花岗岩河堤时，兴建了人行木桥。为让船的桅杆通过，抬升了桥面。<ref name="opeterburge.ru"/>木桥涂上了不同的颜色，因而得名彩色桥。1768年桥梁改建，以适应马车交通。此时结构改为三跨桥。桥梁得名于附近酒馆的商人Potseluev。<ref>Статья [http://www.most-spb.ru/potceluev/potceluev_his.htm «Поцелуев мост. Историческая справка»] {{Wayback|url=http://www.most-spb.ru/potceluev/potceluev_his.htm |date=20170504050820 }} {{ru icon}} на [http://www.most-spb.ru/ сайте «Мосты Петербурга»] {{Wayback|url=http://www.most-spb.ru/ |date=20210308092625 }} {{ru icon}}</ref>

在19世纪初，该桥不适应增长的交通流量，在1816年重建<ref name = "encspb.ru">[http://www.encspb.ru/ru/article.php?kod=2804006420 Potseluev bridge] {{Wayback|url=http://www.encspb.ru/ru/article.php?kod=2804006420 |date=20080206221144 }} website [http://www.encspb.ru/ru/index.php Encyclopedia of St. Petersburg] {{Wayback|url=http://www.encspb.ru/ru/index.php |date=20120301074517 }}</ref>。新桥为铸铁单拱桥，花岗岩饰面，由建筑师William Heste设计。<ref name="opeterburge.ru">[http://www.opeterburge.ru/bridge_395.html Статья Анжелики Лихачевой на сайте «Всё, что нужно знать о Санкт-Петербурге»] {{Wayback|url=http://www.opeterburge.ru/bridge_395.html |date=20150924061031 }} {{ru icon}}</ref>桥入口设有四个花岗岩方尖碑。 

1824年大洪水几乎完全摧毁了桥梁，此后重建<ref name="spbin">[http://www.spbin.ru/encyclopedia/bridges/potseluev.htm Поцелуев мост] {{Wayback|url=http://www.spbin.ru/encyclopedia/bridges/potseluev.htm |date=20200511102628 }} на сайте [http://www.spbin.ru/ «Информационный портал Санкт-Петербурга»] {{Wayback|url=http://www.spbin.ru/ |date=20201129010138 }}</ref><ref>{{cite book
|title= Почему так названы? О происхождении названий улиц, площадей, островов, рек и мостов Санкт-Петербурга
|last=Горбачевич К.С.
|first=
|authorlink=
|coauthors=Хабло Е.П.
|year=2002
|publisher=Норинт
|location=Saint Petersburg
|isbn=5-7711-0019-6
|pages=353 }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{commonscat|Potseluev Bridge}}
{{reflist}}

[[Category:圣彼得堡桥梁|Category:圣彼得堡桥梁]]
[[Category:俄罗斯拱橋|Category:俄罗斯拱橋]]
[[Category:俄罗斯公路桥|Category:俄罗斯公路桥]]
[[Category:18世紀橋梁|Category:18世紀橋梁]]
[[Category:1816年完工橋梁|Category:1816年完工橋梁]]