{{tw monument
|name=接官亭
|formername=
|image=接官亭2021年.jpg
|imagename=接官亭石坊
{{Infobox mapframe|tyep=shape|zoom、=15|frame-width=280}}
|othername=
|formalname=
|level=直轄市定古蹟
|class=牌坊
|time={{QIN}}乾隆4年（1777年）
|location={{TWN}}臺南市中西區<br/>民權路3段143巷7號前
|open=全天開放
|cost=
|website=
|coordinates={{coord|22.99698|N|120.195555|E|type:landmark|display=it}}
|reg_url =https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/19850819000070
}}
'''接官亭'''，位於[[臺灣|臺灣]][[臺南市|臺南市]][[中西區_(臺灣)|中西區]]，位於[[風神廟|風神廟]]前。是清朝時期[[臺灣府城|臺灣府城]]的門戶，過去曾用於接待及迎送昔日來臺的清朝官員使用，現存一石坊、碑亭「峴石亭」與「棠蔭亭」{{r|陳}}{{r|修復}}，至今為府城現存四座[[牌坊|牌坊]]之一，同時為臺南市[[市定古蹟|市定古蹟]]。<ref>臺南市古蹟，何培夫著，民93年</ref>

==沿革==
台灣早期地處偏遠，早期清人來台，大都先由內陸抵廈門渡過台灣海峽後到達鹿耳門。再渡台江，最後進[[五條港_(臺南)#南河港|南河港]]入府城{{r|遠}}。為了接待來自大陸地區的清朝官員，清乾隆4年（1739年），台灣道[[鄂善|鄂善]]善倡於鄰近[[臺江內海|臺江內海]]的[[大井頭|大井頭]]設置接官亭{{r|臺}}，因台江淤塞，海退成陸之因素，渡頭轉而西移至南河港安瀾橋邊的[[鎮渡頭|鎮渡頭]]，初建有三進，分別為大門、官廳、風神廟以作為府城門戶，後在清乾隆41年（1777年）[[臺灣府|臺灣府]][[知府|知府]][[蔣元樞|蔣元樞]]重修風神廟，在風神廟東側建置公館以讓來臺的官員暫居，故又建立一石坊於風神廟前，以壯大聲勢且與與廟埕結為一體，加以保佑往來舟楫的行旅安全。

日治時期，大正七年（1918年）因市區改正計畫，導致原有風神廟舍以及旁邊接官亭公館遭到拆毀，後在大正十三年（1924年），當地士紳集資在原第一進的官廳地點上重建風神廟，將原本供奉在風神殿的神像移到其中供奉而成今貌。<ref>{{Cite web|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20210501000979-260405?chdtv|title=〈楊裕富》全台第一清官蔣元樞與台南接官亭〉|accessdate=2021-11-24|author=中時新聞網|date=2021-05-01|publisher=|language=zh-tw|archive-date=2021-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20211124070327/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20210501000979-260405?chdtv|dead-url=no}}</ref>

2016年2月6日的[[2016年高雄美濃地震|高雄美濃地震]]，造成日治時期建的石造鐘樓（後考證為峴石亭）倒塌<ref>{{Cite web|url=https://tm.ncl.edu.tw/article?u=014_001_0000000455|title=硯石石額|author=臺灣記憶Taiwan Memory - 國家圖書館國家圖書館〈台灣地區現存碑碣圖誌〉|date=2021-11-24|access-date=2021-11-24|archive-date=2021-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20211124105059/https://tm.ncl.edu.tw/article?u=014_001_0000000455|dead-url=no}}</ref>，鼓樓（後考證為棠蔭亭）結構也有受損，為該次地震中臺南古蹟受創最嚴重者{{r|鄭}}。之後經過相關考據，於2017年9月18日舉行風神廟修復工程的開工祭拜儀式{{r|曹}}，2019年6月14日竣工，在7月25日完成驗收{{r|修復}}。同年（2019年）10月5日舉行入火安座儀式{{r|修復}}。

== 特色 ==
接官亭牌坊為三間四柱二樓式花崗石造，頂端採歇山重檐式，高8.19公尺，寬8.66公尺，其構造之複雜居於台灣之首。其南面橫額題「鯤維永奠」，石柱上對聯「疊嶂重洋鞏內外千年鎖鑰，揆文奮武壯東南半壁金湯」。北面橫額題「鰲柱擎天」，石柱上對聯「萬年聖烈奠南天牛女躔分舜野，一路福星迎北極風雲會際堯衢」。兩幅對聯皆出自[[蔣元樞|蔣元樞]]手筆。另曾在整修接官亭石坊自鐘樓上覓得一塊清代石碑，無落款年代與署名，僅僅銘刻「峴石」二字。

===俗諺===
據傳在乾隆元年（1736年），南河港曾出現黑龜精使往來的民眾紛紛受其侵擾，苦不堪言。後在乾隆4年為鎮壓黑龜精的作亂，建立接官亭與風神廟，但卻只鎮住黑龜精的四肢，牠的頭部仍可自由活動，繼續危害民眾。罪中直到蔣元樞的到來，將風神廟與接官亭重修，並立「千年鎖」石坊，用石柱鎮壓黑龜精的脖子後，才制伏這危害數十年的水怪。<ref>吳炎坤，《細說府城俗語》，台南市立圖書館，台南，2007。</ref>

==參見 ==
*[[風神廟|風神廟]]
*[[台南市古蹟列表|台南市古蹟列表]]
*[[台灣古蹟列表|台灣古蹟列表]]
*[[牌坊|牌坊]]

==外部連結 ==
*[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19850819000070 接官亭——文化部文化資產局 ] {{Wayback|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19850819000070 |date=20200717082506 }}
*[https://cloud.culture.tw/frontsite/inquiry/emapInquiryAction.do?method=showEmapDetail&indexId=45111 接官亭——文化部iCulture] {{Wayback|url=https://cloud.culture.tw/frontsite/inquiry/emapInquiryAction.do?method=showEmapDetail&indexId=45111 |date=20211124070328 }}

== 註釋 ==
{{reflist|2|refs=
<ref name="陳">{{cite news|url=http://cdns.com.tw/news.php?n_id=1&nc_id=185886 |author=陳銀全 |title=鐘、鼓亭正名峴石亭、棠蔭亭 |publisher=中華日報 |date=2017-09-18}}</ref>
<ref name="修復">{{cite web|url=http://tmach-culture.tainan.gov.tw/2019/page.asp?mainid=%7B64F95275-8FA3-4528-B4FF-F3BF451CF1A8%7D |title=光之廟宇-風神廟修復完工 舉行入火安座大典 |work=臺南市文化資產管理處 |accessdate=2021-03-06}}</ref>
<ref name="臺">{{cite book | language = zh | author = 洪敏麟 | coauthors =  | title =《臺南市市區史蹟調查報告書》  | url =  | date = 1979-06-30 | location =  | publisher = 臺灣省文獻委員會 | id =  | isbn =  | pages =19、20頁  }}</ref>
<ref name="遠">{{cite book|author=遠流台灣館 |title=《台南歷史深度旅遊》 |date=2003-02-01 |publisher=遠流出版社 |location=台北市 |isbn=957-30880-4-5 |pages=232、233頁}}</ref>
<ref name="鄭">{{cite news |url=http://udn.com/news/story/9446/1491900-%E5%8F%A4%E8%B9%9F%E9%9C%87%E6%AF%80%EF%BC%81%E9%A2%A8%E7%A5%9E%E5%BB%9F%E9%90%98%E6%A8%93%E5%A1%8C%E4%BA%86 |author=鄭維真 |title=古蹟震毀！風神廟鐘樓塌了 |publisher=聯合新聞網 |date=2016-02-06 |accessdate=2021-11-24 |archive-date=2016-02-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160207145819/http://udn.com/news/story/9446/1491900-%E5%8F%A4%E8%B9%9F%E9%9C%87%E6%AF%80%EF%BC%81%E9%A2%A8%E7%A5%9E%E5%BB%9F%E9%90%98%E6%A8%93%E5%A1%8C%E4%BA%86 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="曹">{{cite news |url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20170919000478-260107?chdtv |author=曹婷婷 |title=43古蹟遭震傷 擬邊修邊參觀 |publisher=中國時報 |date=2017-09-19 |accessdate=2021-11-24 |archive-date=2021-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211124085843/https://www.chinatimes.com/newspapers/20170919000478-260107?chdtv |dead-url=no }}</ref>
}}

{{臺南市古蹟}}
{{台灣直轄市定古蹟}}
{{五條港}}

[[Category:臺南市市定古蹟|Category:臺南市市定古蹟]]
[[Category:五條港文化園區|Category:五條港文化園區]]
[[Category:臺南市石坊|Category:臺南市石坊]]
[[Category:台灣清治時期牌坊|Category:台灣清治時期牌坊]]