{{Speciesbox 
| image = Helostoma temminckii.JPG
 | status              = LC
 | status_system       = IUCN3.1
 | status_ref          = <ref name = iucn>{{cite iucn | author = Vidthayanon, C. | year = 2012 |  title = ''Helostoma temminkii'' | volume = 2012 | page = e.T181326A1722150 | doi = 10.2305/IUCN.UK.2012-1.RLTS.T181326A1722150.en }}</ref>
| display parents=3
| grandparent authority = [[Gill|Gill]], 1872
| parent authority = [[Cuvier|Cuvier]], 1829
| taxon = Helostoma temminckii 
| authority =  [[Georges_Cuvier|Cuvier]], 1829
| synonyms ={{collapsible list|{{taxon list|
*[[異拼名|!]] ''Helostoma temminkii''| Cuvier, 1829|
*[[異拼名|!]] ''Helostoma temmincki''| Cuvier, 1829|
*[[異拼名|!]] ''Helostomi temmincki''| Cuvier, 1829|
 }}}}
}}
'''接吻魚'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Helostoma temminckii}}''）又名稱'''吻鱸'''、'''吻嘴魚'''，為'''沼口魚科'''（{{lang|la|Helostomatidae}}）及'''沼口魚屬'''的唯一[[物种|物种]]{{r|FishBase1}}，屬於[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[攀鱸目|攀鱸目]]{{r|Deepfin}}，是觀賞[[熱帶魚|熱帶魚]]的知名品種之一。原產于[[印度尼西亞|印度尼西亞]][[爪哇島|爪哇島]]和[[馬來西亞|馬來西亞]]等地。野生種成魚可長達20-30厘米，家養后魚體變小為10厘米左右。

==名称==
吻魚又叫親嘴魚、吻魚、桃花魚、大白桃、吻嘴魚、香吻魚、接吻鬥魚等，以魚喜相互「接吻」而得名。

本屬學名詞根“{{lang|la|Helos}}”源自[[古希臘語|古希臘語]]“{{lang|le|ἧλος}}”（hêlos），意為“釘子”；“{{lang|la|stoma}}”源自古希臘語“{{lang|le|στόμᾰ}}”（stóma），意為“嘴”。{{r|FishBase}}

==分布==
原產於[[泰國|泰國]]、[[马来西亚|马来西亚]]至[[印度尼西亞|印度尼西亞]]的[[蘇門答臘|蘇門答臘]]等地。
==形态==
體色淡淺紅色。野生體長20～33厘米，人工養殖3～5厘米。為常見觀賞魚。{{r|FishBase}}

接吻魚的體長一般為3～5厘米。身體呈長圓形。頭大，嘴大，尤其是嘴唇又厚又大，並有細的鋸齒。眼大，有黃色眼圈。背鰭、臀鰭特別長，從鰓蓋的後緣起一直延伸到尾柄，尾鰭後緣中部微凹。胸鰭、腹鰭呈扇形，尾鰭呈三角形。魚體呈卵圓形，一般為乳白色或淡粉色。各鰭均透明，略呈銀色。{{r|FishBase}}

==习性==
本種喜生存於流速緩慢、水草密生的水中，以多種小型動、植物為食，包括[[綠藻|綠藻]]及[[浮游动物|浮游动物]]。通常在漂浮的水草下產卵，卵一日孵出，幼魚兩日后即可自由遊動。{{r|FishBase}}

接吻鱼嘴呈喇叭形，以接吻而闻名，两条接吻鱼之间可发生如人类接吻一样的动作，时间长达数分钟。但这并非是表示亲热，而是争夺领地的行为。现已难见作为宠物饲养的接吻鱼接吻。
==經濟與文化==
接吻魚在觀賞魚品種中屬於小型觀賞魚的一種，因為其兩條魚互相接吻而得名接吻魚並受到不少魚友的喜愛，意喻自己的愛情長久。{{r|FishBase}}

除了具观赏价值之外，接吻鱼亦可食用。{{r|FishBase}}

==分类==
本科屬於[[攀鱸亞目|攀鱸亞目]]，與[[絲足鱸科|絲足鱸科]]是[[姐妹群|姐妹群]]，過去曾歸類於[[鱸形目|鱸形目]]，但由於[[併係群|併係群]]問題而劃分出來成為[[攀鱸目|攀鱸目]]。{{r|Deepfin}}

[[攀鱸系|攀鱸系]]現存各科的演化關係如下{{r|Deepfin}}：
{{攀鱸系支序分類法}}

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name=Deepfin>{{Betancur-R et al., 2017}}</ref>
<ref name="FishBase1">{{FishBase family|Helostomatidae|April|2020}}</ref>
<ref name="FishBase">{{FishBase|Helostoma|temminckii|April|2020}}</ref>
}}

{{wikispecies|Helostoma temminkii}}
{{Taxonbar|from=Q218891}}

{{DEFAULTSORT:Helostoma temminckii}}
[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:沼口魚科|Helostoma temminckii]]
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:印尼動物|Category:印尼動物]]
[[Category:马来西亚鱼类|Category:马来西亚鱼类]]
[[Category:1829年描述的魚類|Category:1829年描述的魚類]]
[[Category:乔治·居维叶命名的生物分类|Category:乔治·居维叶命名的生物分类]]