'''接神日'''又稱'''迎神日'''，為每年[[農曆|農曆]]的正月初四日，在[[漢字文化圈|漢字文化圈]]的民間信仰中是[[灶君|灶君]]、值年[[太歲星君|太歲星君]]與民間諸[[神|神]]回到人間的日子，（[[玄壇真君|玄壇真君]]等[[五路財神|五路財神]]正月初五才[[下凡|下凡]]，俗曰「眾神下來，獨無財」），故家家戶戶虔誠祭拜，迎接諸神。

==簡介==
據說每年的[[送神日|送神日]]（舊曆十二月廿四日，有些地區是廿三日），[[灶君|灶君]]、[[太歲|太歲]]與民間諸神要回[[天庭|天庭]]向[[玉皇大帝|玉皇大帝]]述職，報告人間善惡，俗稱[[送神日|送神日]]。舊曆十二月廿五日，玉帝會派遣[[王爺神|代天巡狩之神]]或其他天神[[下凡|下凡]]，監護人世，稱為「'''天神下降'''」。

到了正月初四日的下午，天神回天，而原本民間供奉的[[灶君|灶君]]、新的值年太歲與諸位神明，將回到凡間，繼續保佑百姓，基於人情味的關係，希望讓神明在天庭多享受一會兒，所以[[中國|中國]]、[[越南|越南]]、[[朝鮮半島|朝鮮半島]]、[[琉球|琉球]]地區（[[漢字文化圈|漢字文化圈]]）的民眾會在正月初四日午時以後才祭祀神明，迎接神明回返人間。俗謂：「送神早，接神晚」，因此接神的祭典大多是在下午才舉行。一般會準備新年的[[年糕|年糕]]、[[發糕|發糕]]、[[桂圓|桂圓]]、[[米果|米果]]、[[麻粩|麻粩]]、[[寸棗|寸棗]]、[[生仁糖|生仁糖]]、[[冬瓜糖|冬瓜糖]]等應景食品祭拜，茶水則多使用甜茶。

最重要的是紙錢，除了一般所謂的[[金紙|金紙]]之外，必定焚燒「雲馬」或「甲馬」，這是一種繪有[[馬匹|馬匹]]與隨從[[武士|武士]]的紙錢，可提供神祇作為[[交通工具|交通工具]]，有些[[佛教徒|佛教徒]]也會焚燒紙[[蓮花|蓮花]]給[[佛|佛]]、[[菩薩|菩薩]]、[[祖師|祖師]]。

一般家庭會在正月初四日接神。而[[公司|公司]]行號、店家則多半在[[破五節|破五節]]（[[正月初五|正月初五]]）開工，並且再祭拜一次，主要為迎接[[財神|財神]]。蓋因民間流傳，[[玄壇真君|玄壇真君]]等[[五路財神|五路財神]]並非在正月初四下凡，而是在初五日才巡視人間，所以古代民家初四接眾神，商號則初五迎財神。但是現代社會，迎財神者已不限於商家，而一般人往往便宜行事，在正月初四一併迎接財神。

==參考資料==
*尖端出版《拜對了才神：在家靠祖先，外出靠神明，這樣拜，好運亨通一整年！》
*[[三重先嗇宮|三重先嗇宮]]《民間祭祀事宜（附諸神佛誕辰千秋表）》.1990

{{東亞傳統節日}}
[[Category:中國傳統節日|Category:中國傳統節日]]
[[Category:東亞民间祭祀活動|Category:東亞民间祭祀活動]]
[[Category:越南傳統節日|Category:越南傳統節日]]
[[Category:春節|Category:春節]]
[[Category:越南新年|Category:越南新年]]
[[Category:朝鮮傳統節日|Category:朝鮮傳統節日]]
[[Category:朝鮮新年|Category:朝鮮新年]]
[[Category:琉球傳統節日|Category:琉球傳統節日]]
[[Category:琉球新年|Category:琉球新年]]
[[Category:日本傳統節日|Category:日本傳統節日]]
[[Category:東亞傳統節日|Category:東亞傳統節日]]
[[Category:新春|Category:新春]]