{{unreferenced|time=2010-01-06T06:26:05+00:00}}
'''接觸法'''（Contact process）是目前工业上制造[[硫酸|硫酸]]的主要方法，整个方法主要包括四步：通过硫化矿或硫黄的高温焙烧产生二氧化硫气体；二氧化硫与氧气在高温催化下通过可逆反应化合生成三氧化硫；用浓硫酸吸收三氧化硫，产生發烟硫酸；以及最终发烟硫酸的用水稀释，得到硫酸成品。

此法由英國商人Peregrine Phillips於1831年首先申請為[[專利|專利]]。

==製程==
製備二氧化硫的原料包括：硫和硫礦石，例如硫磺。在空氣中燃燒[[硫磺|硫磺]]可以產生[[二氧化硫|二氧化硫]]氣體。

:<math>\ S_{(s)}+O_{2(g)}\rightarrow SO_{2(g)}</math> ；<math>\ \Delta H=-298 \ kJ/mol</math>

二氧化硫和空氣會先經過淨化，除去雜質，以免對下一過程採用的催化劑造成影響。

在常壓和攝氏450度下，把二氧化硫和空氣通過催化劑，製得三氧化硫。加上[[五氧化二釩|五氧化二釩]]（V<sub>2</sub>O<sub>5</sub>）作[[催化劑|催化劑]]，就可產生[[三氧化硫|三氧化硫]]。[[鉑|鉑]]也可用作催化剂，但是其價格較昂贵，且較易和雜質反應而損失。

:<math>\ 2 SO_{2(g)}+O_{2(g)}\rightleftharpoons 2 SO_{3(g)}</math> ；　<math>\ \Delta H=-196 \ kJ/mol</math>

在反應過程中，五氧化二釩发生了以下中间反应：
:<math>\ V_2O_{5(s)}+SO_{2(g)}\rightarrow 2 VO_{2(s)}+SO_{3(g)}</math>
:<math>\ 4 VO_{2(s)}+O_{2(g)}\rightarrow 2 V_2O_{5(s)}</math>
:<math>\ 2 SO_{2(g)}+O_{2(g)}\rightleftharpoons 2 SO_{3(g)}</math>

二氧化硫和氧的反應是一個可逆反應。

在吸收塔內，三氧化硫會溶於98%的硫酸中，形成[[發煙硫酸|發煙硫酸]]。

:<math>\ SO_{3(g)}+H_2SO_{4(l)}\rightarrow H_2S_2O_{7(l)}</math>

發煙硫酸經適量的水稀釋後，便形成98%的硫酸，所製得的硫酸會被冷卻及儲存。

:<math>\ H_2S_2O_{7(l)}+H_2O_{(l)}\rightarrow 2H_2SO_{4(l)}</math>

三氧化硫與水的反應非常劇烈，如果直接溶於水中，就會釋出大量熱能，並形成硫酸霧，阻礙溶解過程，而且難以收集。此外，三氧化硫在硫酸中的溶解度比水高，因此硫酸製造廠不會把三氧化硫直接溶於水。通常是用98.3%的硫酸吸收SO3，再用水稀釋。

:<math>\ SO_{3(g)}+H_2O_{(l)}\rightarrow H_2SO_{4(aq)}</math> ；　<math>\ \Delta H=-132 \ kJ/mol</math>
此外，三氧化硫在硫酸中的溶解度比水高，因此硫酸製造廠不會把三氧化硫直接溶於水。通常是用98.3%的硫酸吸收SO3，再用水稀釋。

==另見==
*[[鉛室法|鉛室法]]：較舊式的硫酸製程，現已較少使用

==注释==
{{reflist}}

[[Category:化学工业|Category:化学工业]]
[[Category:硫|Category:硫]]
[[Category:催化|Category:催化]]
[[Category:钒|Category:钒]]