{{Infobox medical condition (new)
| name            = 接觸性皮炎
| synonyms        =
| image           = Contact_dermatitis_around_wound.jpg
| caption         =
| pronounce       =
| field           = [[皮肤医学|皮肤医学]]
| symptoms        =
| complications   =
| onset           =
| duration        =
| types           =
| causes          =
| risks           =
| diagnosis       =
| differential    =
| prevention      =
| treatment       =
| medication      =
| prognosis       =
| frequency       =
| deaths          =
}}

'''接觸性皮炎'''，又稱'''毒性皮炎'''，指的是人體[[皮膚|皮膚]]因与某種物质直接接触而產生的[[皮肤炎症|皮肤炎症]]，局限于皮膚部分區域。

其原因可能是[[過敏|過敏]]（过敏性接触性皮炎）或外部刺激（刺激性接触性皮炎），而後者較常見。[[斑贴试验|斑贴试验]]是常見的診斷方法。<ref>{{cite journal|last1=Mowad|first1=CM|title=Contact Dermatitis: Practice Gaps and Challenges.|journal=Dermatologic Clinics|date=July 2016|volume=34|issue=3|pages=263–7|pmid=27363882|doi=10.1016/j.det.2016.02.010}}</ref>

== 症狀 ==

所有接触性皮炎都会导致劇烈的瘙痒，同時伴隨程度不一的[[皮疹|皮疹]]。皮疹僅見於与物质接触的皮膚区域，但病情發展嚴重時會出现在皮肤较厚或与物质接触较少的地方，讓人產生皮炎蔓延的錯覺。接触性皮炎導致的皮疹並不會傳染給身體其他部位或他人。<ref name=默沙東/>

== 病因 ==

刺激性接触性皮炎通常是由於化学物质直接傷害皮肤所引發的，比普通的[[瘙痒|瘙痒]]更痛苦。這些刺激性物质包括强酸、强碱、强皂和一些植物（如[[一品红|一品红]]、[[胡椒|胡椒]]、[[生漆|生漆]]）。尿液和唾液等[[体液|体液]]的刺激也可以是病源。不同物质引發接触性皮炎的時間也不同。一些人即使是使用非常温和的肥皂，仍然有可能罹患此病。过敏性接触性皮炎是[[過敏反應|過敏反應]]，需要確認過敏源。<ref>{{cite web|url=http://orgs.dermis.net/|title= What is contact dermatitis|author= European Society of Contact Dermatitis}}</ref><ref name=默沙東>{{cite web|url=https://www.msdmanuals.com/zh/%E9%A6%96%E9%A1%B5/%E7%9A%AE%E8%82%A4%E7%97%85/%E7%9A%AE%E8%82%A4%E7%98%99%E7%97%92%E5%92%8C%E7%9A%AE%E7%82%8E/%E6%8E%A5%E8%A7%A6%E6%80%A7%E7%9A%AE%E7%82%8E|title= 接触性皮炎|publisher=[[默沙東|默沙東]]}}</ref>

== 治療 ==

首先必須停止與导致问题的物质接触。此後皮膚发红的狀況通常會在一個星期之後消失，水疱結痂之後殘留的疤痕、瘙痒和皮肤的暂时增厚的持续時間在数天至数周間不等。<ref name=默沙東/>

與此同時，可以通過口服止癢藥物來緩解瘙癢，瘙癢嚴重可口服抗组胺药[[羟嗪|羟嗪]]或[[苯海拉明|苯海拉明]]。用纱布（或[[醋酸铝|醋酸铝]]溶液）冷敷患處、在患處塗抹[[氢化可的松|氢化可的松]]、[[皮質類固醇|皮質類固醇]]也可緩解皮炎。<ref name=默沙東/><ref name="mayoclinic1">{{cite web|url=http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/contact-dermatitis/basics/lifestyle-home-remedies/con-20032048 |title=Contact dermatitis Lifestyle and home remedies – Diseases and Conditions |publisher=Mayo Clinic |date=2011-07-30 |accessdate=2014-04-18}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部連接 ==
{{commons category|Contact dermatitis}}
{{Medical resources
|  DiseasesDB      = 29585
|  ICD10           = {{ICD10|L|25|9|l|20}}
|  ICD9            = {{ICD9|692.9}}
|  ICDO            =
|  OMIM            =
|  MedlinePlus     = 000869
|  eMedicineSubj   = emerg
|  eMedicineTopic  = 131
|  eMedicine_mult  = {{eMedicine2|ped|2569}} {{eMedicine2|oph|480}}
|  MeshID          = D003877
}}

[[Category:接觸性皮炎|]]