'''接龍'''，是流傳於[[中國|中國]]的[[骨牌|骨牌]][[接龍|接龍]]遊戲，為[[江南|江南]]地方的稱呼<ref name="红楼风俗谭">{{cite book |author=[[鄧雲鄉|鄧雲鄉]]|title=《红楼风俗谭》 |date=2004-01-01|publisher=河北教育出版社|location=中國 |language=zh-cn|isbn=9787543453272}}</ref>，過去也流行於[[清朝|清朝]]中國北方，因[[賭博|賭博]]速度快，又俗稱為'''剥皮赌'''<ref>民國·[[徐珂|徐珂]]《[[清稗類鈔|清稗類鈔]]》：「骨牌之牌九，如接龙，胜负顷刻，出入极巨。嗜此戏者，北人为多。尝有衣冠齐楚者，入此局中，一剎那间，赤膊而出，盖大负矣，俗呼之为剥皮赌也。」</ref>。各地名稱、規則略有不同，如北方稱為'''顶牛'''、'''顶牛儿'''<ref name="北京通">{{cite book |author=金受申|title=《北京通》 |date=1999|publisher=大众文艺出版社|location=中國 |language=zh-cn|isbn=9787800946578}}</ref>、'''氣牛兒'''<ref name="北京通"></ref>、'''顶牛子'''<ref name="顶牛子">{{Cite news|url=http://ishare.iask.sina.com.cn/f/17464083.html?sudaref=www.google.com&retcode=0|title=顶牛游戏规则详解|language=zh-cn|publisher=新浪爱问共享资料|author=|date=|accessdate=2013-12-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131230232439/http://ishare.iask.sina.com.cn/f/17464083.html?sudaref=www.google.com&retcode=0|archivedate=2013-12-30}}</ref><ref>清·[[文康|文康]]《[[儿女英雄传|儿女英雄传]]》：「大家吃了早饭，拿了副骨牌，四家子顶牛儿。」</ref>。[[香港|香港]]稱為'''斜釘'''，[[李嘉誠|李嘉誠]]、[[鄭裕彤|鄭裕彤]]、[[周文軒|周文軒]]、[[李兆基|李兆基]]等富人喜歡聚賭玩此戲，每次下注約一萬元[[港圓|港圓]]，原因為不需耗太多時間精力<ref name="李嘉誠傳">{{cite book |author=藍潮|title=《李嘉誠傳》 |date=1996|publisher=名流出版社|location=香港|language=zh-hk|isbn=9789629280024}}</ref>。

接完三十二張牌，兩端只有2、5點才有可能，[[胡適|胡適]]說因為只有這兩數的牌數為單數<ref name="胡適日記全集: 1906-1914">{{cite book |author=胡適|title=《胡適日記全集: 1906-1914》 |date=2005-04-12|publisher=聯經出版公司|location=台灣 |language=zh-tw|isbn=9789570827101}}</ref>。

[[溫州|溫州]]在民國時期有[[竹枝词|竹枝词]]〈接龍兒〉：「不接死龍接活龍，接龍揀去了丁公。雙神擵著真無奈，最好接龍擵四紅。」<ref name="杨青集">{{cite book |author=杨青|title=《杨青集》|date=2005|publisher=上海社会科学院出版社|location=中國|language=zh-cn|isbn=9787806818022}}</ref>

==牌具==
*接龍同[[天九牌|天九牌]]，採二十一點式、三十二張。
==牌規==
===接龍===
*二到四人遊戲。兩人時，每人十六張；三人時，每人十張；四人時，每人八張。
*莊家先引牌，指定下位玩家要把牌放在該牌何端，之後每位玩家需將牌與上張牌相接，對接處必須點數相同。兩端同點牌需橫放、用長邊接；不同點牌需豎放、用短邊接。若無法作到，扣一張不同點數的牌，再由下位玩家接牌。
*若都無法接，最後出牌者再引牌，要接的端需為不同點數。
*皆出完牌後，計算自己扣牌的總點數，以點數小獲勝，作下局的莊家。多點數的付其他位點數小的各差額的籌碼。<ref name="骨牌圖譜：附蘭閨淸玩">{{cite book |author=伍稼靑|title=《骨牌圖譜：附蘭閨淸玩》 |date=1975|publisher=漢苑出版社|location=台灣 |language=zh-tw|isbn=}}</ref>

===頂牛===
*頂牛-{只}-有十一點式，去掉天九牌的八張雜牌，除3-6、2-6牌各一張，其餘兩張，共二十四張。兩端同點牌稱為橫牌；不同點數稱為豎牌。
{| class="wikitable"
|-
! 點式 !!6-6 !! 1-1 !! 4-4 !! 1-3 !! 5-5 !! 3-3 !! 2-2 !! 5-6 !! 4-6 !! 1-6 !! 1-5 !! 3-6 !! 4-5 !! 3-5 !! 2-6 !! 3-4 !! 2-5 !! 2-4 !! 1-4!! 2-3 !!1-2
|-
|牌名||大天||地-{么}-||紅八||一三、-{幺}-鹅||大五||長三||二板、驴腿、板凳||虎頭||紅十、金屏、紅頭||一六||一五、零霖六||三六、歪脖九||-||-||-||-||-||-||-||-||-{么}-二
|}
*四人遊戲，每人六張。
*莊家第一張不可出讓他人都無法接。
*玩家用讓他人無法接的牌，而不用可接的牌，稱為算帳；只有讓人無法接牌的牌，稱為死砸。
*無法接牌時，遊戲立即結束。
*點數最多的稱為大庄，其次为二庄、小庄，点最少的为赢家。点数相同时，离头牌近的赢。赢家得6分、大庄输3分、二庄输2分、小庄输1分。
*贏家若是算帳，而且手牌点数、扣牌点数比其他所有人的点数小，稱為算帐成功，大庄、二庄、小庄加一倍付分。
*大庄若是算帳，稱為算帐不成功，要包庄，即代替其余两家输分、加一倍付分，也就是自己付给贏家12分。
*其餘同接龍。<ref name="顶牛子"></ref>

===斜釘===
*斜釘的牌名有特殊名稱，用分別代表一到六數釘、二、斜、血、梅、龍作兩字的牌名，點數大的擺在前字名，若同點數則在前加一掘字。
{| class="wikitable"
|-
! 點式 !!6-6 !! 1-1 !! 4-4 !! 1-3 !! 5-5 !! 3-3 !! 2-2 !! 5-6 !! 4-6 !! 1-6 !! 1-5 !! 3-6 !! 4-5 !! 3-5 !! 2-6 !! 3-4 !! 2-5 !! 2-4 !! 1-4!! 2-3 !!1-2
|-
|牌名|| 掘龍||掘釘||掘血||斜釘||掘梅||掘斜||掘二||龍梅||龍血||龍釘||梅釘||龍斜||梅血||梅斜||龍二||血斜||梅二||血二||血釘||斜二||二釘
|}
*起手牌若有八張掘，稱為八掘，可宣布獲勝。獲得差額點數的兩倍。
*出完所有牌，稱為通牌；莊家只出過一張牌，稱為頭七；散家都沒出過牌，稱為尾八。頭七、尾八時，差額點數便以雙倍計算，若有人通牌，將點數改乘四輸給通牌者。也有規則改采頭六、尾七。
*其餘同接龍。<ref name="斜釘">{{Cite news|url=http://forum.ourradio.hk/viewthread.php?tid=43868&page=5|title=香港掌故之香港賭博史 斜釘|language=zh-hk|publisher=OurDJJ|author=斑馬|date=2012-03-29|accessdate=2013-12-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131231023610/http://forum.ourradio.hk/viewthread.php?tid=43868&page=5|archivedate=2013-12-31}}</ref>

==參考==
{{reflist}}

[[Category:骨牌|Category:骨牌]]