{{Infobox former country
|native_name            = 
|conventional_long_name = 勐卯
|common_name            = 勐卯
|region                 = 
|country                = 
|era                    = 
|status                 = 
|status_text            = 
|empire                 = 
|government_type        = 君主制
|year_start             = 10世紀
|year_end               = 1604年
|life_span              = 
|year_exile_start       = 
|year_exile_end         = 
|event_start            = 
|date_start             = 
|event_end              = 
|date_end               = 
|event1                 = 
|date_event1            = 
|event2                 = 
|date_event2            = 
|p1                     = 
|s1                     = 
|image_map              = Mong Mao in Si Kefa period.jpg
|image_map_caption      = 勐卯最大統治疆域
|capital                = [[瑞麗|瑞麗]]
|latd = 
|latm = 
|latNS = 
|longd = 
|longm = 
|longEW = 
|national_motto         = 
|national_anthem        = 
|common_languages       = 
|religion               = 
|currency               = 
|leader1                = 
|year_leader1           = 
|title_leader           = 
}}
'''勐卯'''，或稱'''孟卯'''，是一個曾在[[雲南|雲南]]、[[缅甸|缅甸]]邊境的[[撣族|撣族]]（[[傣族|傣族]]）國家，首都在[[云南|云南]][[瑞丽|瑞丽]]附近。勐卯與傳說中的[[蓬王國|蓬王國]]關係密切。<ref name=yos/><ref name=mds/>「勐卯」之名中，「[[勐|勐]]」是[[泰族|泰族]]城邦國家，「卯」來源於[[瑞麗江|瑞麗江]]的[[傣語|傣語]]名字卯江（Nam Mao）。<ref>《暹羅史》，吳迪著，陳禮頌譯，27頁</ref>

勐卯的另一個[[傣語|傣語]]名字是'''果占璧'''，意為「盛產香軟米的」。中國史籍稱其為'''麓川'''<ref name=yos>Yos Santasombat，3–4頁</ref>或'''百夷'''<ref name=byz>《百夷傳》</ref>，緬甸史籍稱其為'''木撣'''（Maw Shan），，<ref name=mds>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，133–135頁</ref>阿薩姆史籍稱為那拉人（Naras）。

==歷史==
記載此國歷史的《勐卯編年史》在很晚才編寫。<ref>Elias, 1876; Daniels, 2006; Kazhangjia, 1990; Witthayasakphan and Zhao Hongyun, 2001</ref>這個國家在中國史料中被稱為'''麓川'''，一些學者認為勐卯就是[[蓬王國|蓬王國]]。<ref name="YS">Yos Santasombat, ''Lak Chang: A Reconstruction of Tai Identity in Daikong'', p. 3-4</ref>

勐卯最早出现在10世纪<ref name=nisbet>Nisbet, p. 414</ref>，{{Fact|神话中的孟卯約在中國南朝末就已出现。|time=2018-09-30T10:56:30+00:00}}。勐卯曾與[[耿馬|耿馬]]、[[芒市|芒市]]、[[戶撒阿昌族鄉|臘撒]]（Latha）、[[護國鄉|杉木籠]]（Hotha）、[[盞達行政區|盞達]]（Santa）、木鎮（Mona）、[[孟連傣族拉祜族佤族自治縣|猛憐]]（Mainglyin）、昔溫（Sigwin）並稱九撣卑（Koshanpye），意為「九撣國」，或稱果占璧、[[憍賞彌|拘睒彌]]（Kawsampi）。<ref name=mds>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，133–135頁</ref>

1254年，[[蒙古滅大理之戰|元滅大理國]]之後，雲南出現權力真空，勐卯迅速崛起。元朝以其地設置[[麓川路|麓川路]]，但沒有直接統治勐卯，而是將其置於[[土司|土司]]制度之下，讓勐卯國君繼續統治這裡。

[[思可法|思可法]]在位期間是勐卯王國的全盛時期。勐卯王國佔據雲南西部地區及[[緬甸|緬甸]]北部地區，南至[[老挝|老挝]]、[[泰国|泰国]]一帶，向西擴張至今日印度[[阿薩姆邦|阿薩姆邦]]，並在1229年建立[[阿豪姆王国|阿豪姆王国]]。[[明平雲南之戰|明朝平定雲南]]期間，曾與勐卯發生戰爭，勐卯戰敗，其國主[[思倫發|思倫發]]於1384年向明朝求和並歸附明朝。[[洪武帝|洪武帝]]仍沿襲土司制度，以其地置[[麓川平緬宣慰司|麓川平緬宣慰司]]。

[[明英宗|明英宗]]在位期間，強大的勐卯王國宣稱要統一雲南西南的各個族群。<ref>Daniels, 2006, p. 28</ref>1436年，明朝聯合[[勐泐|勐泐]]（[[西雙版納|西雙版納]]）等各土司，派兵攻打勐卯。這場戰爭被稱為[[麓川之役|麓川之役]]，以明朝的[[慘勝|慘勝]]告終。1448年，勐卯被明朝征服，廢除了麓川平緬宣慰司這個行政建制。勐卯退守[[怒江|怒江]]以西的今日[[克欽邦|克欽邦]]一帶，定都于[[孟拱|孟拱]]。[[色隆法|色隆法]]去世后，分裂为[[孟养|孟养]]和[[孟拱|孟拱]]二国。19世纪中期，缅甸[[贡榜王朝|贡榜王朝]]废除并吞并了孟养、孟拱二国。

== 世系 ==
{| class="wikitable"
|-
! 君主 !! 即位 !! 去位 !! 其他名字
|-
| [[思可法|思可法]] || 1329 || 1369 || 思可发<ref name=byz>《百夷傳》</ref>；思可伐；思汉（翰）法；思钦法；多基法
|-
| [[思并法|思并法]] || 1369 || 1377 || 昭併發<ref name=byz>《百夷傳》</ref>；昭并法；多边法
|-
| [[思秀法|思秀法]] || 1377 || 1378 || 臺扁<ref name=byz>《百夷傳》</ref>；思洪法；多秀法
|-
| [[思戛法|思戛法]] || 1378 || 1379 || 昭肖發<ref name=byz>《百夷傳》</ref>；多加法
|-
| [[思万法|思万法]] || 1379 || 1382 || 思瓦發<ref name=byz>《百夷傳》</ref>；思瓦法；多瓦法
|-
| [[思伦发|思伦法]] || 1382 || 1399 || 思倫發<ref name=ms314>《明史》卷三百一十四</ref>；思侖發<ref name=byz>《百夷傳》</ref>；多温法
|-
| [[思混法|思混法]] || 1399 || 1413 || 思行發<ref name=ms314>《明史》卷三百一十四</ref>；思行法；多亨法
|-
| [[思任法|思任法]] || 1413 || 1446 || [[思任发|思任发]]<ref name=ms314>《明史》卷三百一十四</ref>；思昂法；多岸发；多昂法
|-
| [[思机法|思机法]] || 1446 || 1452 || 思機發<ref name=ms314>《明史》卷三百一十四</ref>；多锦法
|-
| [[思卜法|思卜法]] || 1452 || 1465 || 思卜發<ref name=ms314>《明史》卷三百一十四</ref>；多博法
|-
| [[思洪法|思洪法]] || 1465 || 1476 || 思洪發<ref name=ms315>《明史》卷三百一十五</ref>；多洪法
|-
| [[思陆法|思陆法]] || 1476 || 1495 || 思陸發<ref name=ms315>《明史》卷三百一十五</ref>；思陆<ref name=ms315>《明史》卷三百一十五</ref>；思六；多陆法
|-
| [[思凯法|思凯法]] || 1495 || 1498 || 
|-
| [[色隆法|色隆法]] || 1498 || 1533 || 思伦<ref name=ms315>《明史》卷三百一十五</ref>
|}

== 参见 ==
* [[蓬王國|蓬王國]]
* [[麓川路|麓川路]] 
* [[麓川平緬宣慰司|麓川平緬宣慰司]]

== 參考文獻 ==
;引用
{{reflist}}
;書籍
*《明史》
*《百夷傳》
*《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，商務印書館，1973年出版
*《暹羅史》，吳迪著，陳禮頌譯，商務印書館，1947年出版
* Daniels, Christian (2006) "Historical memories of a Chinese adventurer in a Tay chronicle; Usurpation of the throne of a Tay polity in Yunnan, 1573–1584,"  ''International Journal of Asian Studies'', 3, 1 (2006), pp. 21–48.
* {{Cite book | author = Yos Santasombat | title = Lak Chang: A Reconstruction of Tai Identity in Daikong | publisher = Pandanus Books | date = 2001 | ISBN = 9781921536380}}
* {{cite book |last=Nisbet |first=John |title=Burma under British Rule - and before. |year= |publisher=Adamant Media Corporation |isbn=1-4021-5293-0 | volume=2 }}

[[Category:已不存在的亞洲國家|MM]]
[[Category:中國古代民族與國家|MM]]
[[Category:王國|MM]]
[[Category:雲南歷史|M]]
[[Category:緬甸歷史|M]]