{{土司政權
|封地名= 勐角董
|土司姓氏= [[罕姓|罕姓]]
|土司民族= [[傣那|傣那]]
|官位= 云南省直隶镇边厅勐角董土千总
|治所= [[勐董镇|勐董]]（今[[云南省|云南省]][[沧源佤族自治县|沧源]]县城）
|分封者= 
|始祖= 罕朝金
|開始年= 1771年
|撤銷年= 1949年
|撤銷原因= [[中国共产党|中国共产党]]武装攻入勐董，末任土司外逃
}}

'''勐角董土司'''常称作'''勐董土司'''，是[[清朝|清朝]]及[[中华民国_(大陆时期)|中华民国大陆时期]]在今[[云南省|云南省]][[沧源佤族自治县|沧源佤族自治县]]的一个[[土司|土司]]。耿马一带的傣族习惯将勐角和勐董以“勐角董”称之。

==历史==
元朝时期，因[[麓川路|麓川路]]土司[[思任发|思任发]]叛变，[[傣那|傣族]]罕木帅、罕木谢父子率众远离[[瑞丽市|勐卯]]南下，在途中首先开发了今沧源县的[[勐角傣族彝族拉祜族乡|勐角]]、[[勐董镇|勐董]]、[[勐省镇|勐省]]三地，以罕木帅为“召”在勐角建城。之后，罕木帅之子罕木谢又率领一部分人北上寻地，最终抵达[[耿马傣族佤族自治县|耿马]]，后成为[[耿马土司|耿马土司]]。[[清|清]][[乾隆|乾隆]]三十六年（1771年），耿马土司[[罕朝爱|罕朝瑗]]将勐角勐董等均纳入耿马“九勐十三圈”辖区，委其弟罕朝金为勐角董“太爷”，实际上成为勐角董土司。1784年勐角董土目[[罕恩庆|罕恩庆]]与耿马土司[[罕荣升|罕荣升]]发生争夺耿马的战斗，罕荣升向[[云南提督|大理提督]]丁恒山求援，丁以调解为名将罕恩庆杀害，委其侄为勐角董土司，并划挡怕河为界，从此勐角董土司改归[[镇边抚彝直隶厅|镇边厅]]管辖。[[光绪|光绪]]初年，[[罕荣高|罕荣高]]成为'''勐角董代办'''，其弟罕荣先成为勐省太爷。[[光绪|光绪]]十七年（1891年），清廷赐封罕荣高为“世袭土千总”，授予“云南省直隶镇边厅勐角董世袭土千总”铜制印章一枚。1936年民国政府在勐角董土司境内成立[[沧源设治局|沧源设治局]]。1949年5月6日，中共[[地下党|地下党员]][[李培伦|李培伦]]、[[思普革命根据地|迆南边区]]人民自卫军第一支队佧佤山守备大队长[[田子昌|田子昌]]等人率200余人的武装部队开进勐董，同时灭亡了勐角董土司和沧源设治局的统治，末任土司[[罕富民|罕富民]]外逃[[缅甸|缅甸]][[滚弄|滚弄]]。<ref name="沧源佤族自治县志">{{cite book |author=沧源佤族自治县地方志编撰委员会 |date=1998年12月 |title=《沧源佤族自治县志》 |url= |location=[[昆明|昆明]] |publisher=云南民族出版社 |page= |isbn=7-5367-1498 |ignore-isbn-error=true |author-link= }}</ref>{{rp|7-8,12,516,629}}<ref>{{cite web |url=http://www.chinesefolklore.org.cn/web/index.php?Page=2&NewsID=9597 |title=临沧地区傣族勐神崇拜及其内涵探析 |author=朱德普 |date=2011-12-30 |website=www.chinesefolklore.org.cn |publisher=中国民俗学网 |access-date=2017-12-17 |quote=}}</ref><ref name="民政志">{{cite book |author=沧源佤族自治县民政局、地方志办公室 |date=2006年 |title=《沧源佤族自治县民政志》 |url= |location=[[昆明|昆明]] |publisher=云南民族出版社 |page=28 |isbn=7-5367-3386-0 |author-link= }}</ref>{{rp|27}}

==管辖区域==

勐角董土千总辖地有“九勐十九圈”：
*九勐：[[勐角傣族彝族拉祜族乡|勐角]]、[[勐董镇|勐董]]、勐卡、[[勐省镇|勐省]]、[[勐来乡|勐来]]、勐甘、勐东（今贺勐）、勐茅（今[[缅甸|缅甸]]新地方）、勐隆（今[[班老乡|班老乡]]班搞）
*十九圈：[[糯良乡|糯良]]、贺邻、怕良、怕秋、拉勐、满坎、班考、民良、公撒、班吾、丁来、拱弄、回珠、班列、控井、控角、坝卡、芒巩、芒库<ref name="沧源佤族自治县志"></ref>{{rp|516}}<ref name="民政志"></ref>{{rp|27-28}}

==政治==

勐角董土司在各“勐”设有“召勐”、管事和伙头三级行政机构，在“圈”设有圈官、百长（Dax riad）、管事和伙头（即村寨的头人）四级行政机构。召勐和圈官不得世袭，其职能为行使土司的命令，处理具体事务，管理治安和宗教活动。圈官和伙头是土司的封建小领主，但土司不能完全驾驭各圈，各圈仍为各自独立为政的形态。<ref name="沧源佤族自治县志"></ref>{{rp|126,516}}<ref name="民政志"></ref>{{rp|28}}

==经济==

勐角董土司在管区内实行“[[份田制|份田制]]”和“村社头人制”管理土地及农产，傣族地区实行份田制，佤族地区实行村社头人制。份田制将土地划为三等，土司和属官的良田以及寺田均由农民义务耕种。村社头人制的土地分为私有和集体两个部分，私有土地允许自由买卖但禁止售予外寨人员，且村寨头人拥有土地购买优先权；集体土地可以自由开垦但是禁止买卖转让。各圈领地内的动植物为土司所有，猎得虎豹象等动物需上缴皮毛和象牙。辖境内商品经济落后，处于以物易物和银元半开交易的形态，没有座商，只有少量行商、农兼商及小贩，从事布匹、食盐、饮食、土杂、百货以及鸦片交易，鸦片买卖为公开贸易。整个社会属自给自足的小农经济，无独立于农业的工商业，行业间也没有明显的社会分工。<ref name="沧源佤族自治县志"></ref>{{rp|125-126,355,598}}

==军事==

勐角董土司早年没有专门的军队，土司府驻有20名勐卡傣族组成的常备队，遇战事时按田户出兵。1917年因芒回部落的归属未定，与佤族的绍兴王（绍兴在今缅甸境内）打响“巴腊之战”，战胜获得绍兴王的芒库、芒回两个圈。1931年开始实行[[募兵制|募兵制]]。1934年[[班洪事件|班洪事件]]爆发，勐角董土司曾派出数十兵丁援助[[班洪|班洪]]，时任土司[[罕华相|罕华相]]也曾前往慰问班洪王子[[艾康木|胡玉山]]。1936年与[[岩帅|岩帅]]发生“宗教之战”被击败。1941年设立民团，共有800人。[[中国抗日战争|抗日战争]]所需，1942年建成的[[沧源抗日斗争#抗日武装|抗日耿仓支队]]第二大队系勐角董土司的武装，1944年曾在[[麻栗坝_(果敢)|麻栗坝]]与日军游击队作战，1946年耿沧支队撤销后勐角董土司依然保留有武装部队。1948年与[[岩帅|岩帅]]发生械斗，武装力量几乎被损毁完尽。1949年5月中共武装攻入勐董时，土司已无兵。<ref name="沧源佤族自治县志"></ref>{{rp|516,625,629,644-645}}<ref name="民政志"></ref>{{rp|28}}

==勐角董土司列表==

{| class="wikitable" 
|+ '''勐角董土司罕氏（1891－1949年）'''<ref name="民政志"></ref>{{rp|27}}
! width="4" align ="center"|<small>朝代</small> ||width="100" align ="center"|姓名 || width="90" align ="center"|世系 || width="100" align ="center"|在位时间
|-
| rowspan=1 align ="center"| <small>[[清朝|清朝]]
| align ="center"|<small> [[罕荣高|罕荣高]]|| ||align ="center"|<small> 1891年－1905年   
|-
| rowspan=3 align ="center"| <small>[[中华民国|中华民国]]
| align ="center"|<small> [[罕华相|罕华相]]|| ||align ="center"|<small> 1905年－1939年  
|-
| align ="center"|<small> [[罕富成|罕富成]]|| align ="center"|<small> 罕华相之子 || align ="center"|<small>  1939年－1945年
|-
| align ="center"|<small> [[罕富民|罕富民]]|| align ="center"|<small> 罕富成之弟 || align ="center"|<small>  1945年－1949年  
|}

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:沧源佤族自治县|Category:沧源佤族自治县]]
[[Category:临沧行政区划史|Category:临沧行政区划史]]
[[Category:清朝行政区划|Category:清朝行政区划]]
[[Category:中华民国云南省行政区划|Category:中华民国云南省行政区划]]
[[Category:清朝土司|Category:清朝土司]]
[[Category:云南土司|Category:云南土司]]