{{Infobox musical artist  <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| name                = Something Corporate
| background          = group_or_band
| image               = Socojg.jpg
| image_size          = 
| caption             = 
| alias               = 
| origin              = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[橙縣_(加利福尼亞州)|橘郡]]
| years_active        = 1998年至2006年、2010年
| label               = [[Drive-Thru|Drive-Thru]]、[[Geffen|Geffen]]
| associated_acts     = Firescape、[[Jack's_Mannequin|Jack's Mannequin]]、{{link-en|威廉·泰爾 (音樂家)|William Tell (musician)|d=威廉·泰爾}}、[[Streamline|Streamline]]
| website             = [https://web.archive.org/web/20050929102800/http://www.somethingcorporate.com/ SomethingCorporate.com]
| current_members     = {{link-en|安德魯·麥馬漢|Andrew McMahon}}<br />Josh Partington<br />Kevin "Clutch" Page<br/>Brian Ireland<br/>Bobby "Raw" Anderson
| past_members        = {{link-en|威廉·泰爾 (音樂家)|William Tell (musician)|d=威廉·泰爾}}<br />Richard Hernandez
| Genre               = [[另類搖滾|另類搖滾]]、[[流行朋克|流行朋克]]
}}

'''義和國'''（{{lang-en|'''Something Corporate'''}}，又称：{{lang|en|'''SoCo'''}}）是一支1998年發跡於美國[[加州|加州]][[橙縣_(加利福尼亞州)|橘郡]]的[[摇滚乐|搖滾]]樂團。樂團最後成員包括{{link-en|安德魯·麥馬漢|Andrew McMahon}}（主唱、鋼琴師）、Josh Partington（主吉他手）、{{link-en|鮑比·安德森|Bobby Anderson}}（節奏吉他手）、{{link-en|凱文·佩奇|Kevin "Clutch" Page}}（貝斯）以及{{link-en|布萊恩·艾爾蘭|Brian Ireland}}（鼓手）。

組成樂團後，將錄製的[[樣本歌曲|樣本歌曲]]灌錄成小型獨立[[專輯|專輯]]《Ready…Break》。不久後，簽約MCA Records，但在Drive-Thru Records名下發售了首張[[EP|EP]]《Audioboxer》。他們的第一首[[單曲|單曲]]《If You C Jordan》進入[[告示牌榜單|告示牌]]{{link-en|另類歌曲榜|Alternative Songs}}第29位。2002年6月8日，他們首張專輯《Leaving Through the Window》進入[[告示牌榜單|告示牌]]{{link-en|熱門潛力榜|Top Heatseekers}}第1位，最終在[[告示牌200大專輯榜|告示牌200大專輯榜]]中排行第101位。

2004年，義和國沉寂，不再與唱片公司簽訂錄音合同。中斷期間，主唱麥馬漢另外成立副項目樂團Jack's Mannequin。2006年10月，在Jack's Mannequin的演出上，義和國短暫重聚并演奏了一小段。2009年12月，義和國正式宣佈於2010年重聚進行巡迴演出，並發售了[[精選輯|精選輯]]《Played in Space: The Best of Something Corporate》。2010年8月3日，在[[密尔沃基|密爾瓦基]]的巡迴演出中，麥馬漢宣佈，樂團成立10年以來，銷售總量已經超過100萬。

== 歷史 ==

=== 發跡及早期作品 ===
1998年9月，三名Left Here樂團的前任成員：主唱兼鋼琴師{{link-en|安德魯·麥馬漢|Andrew McMahon}}、貝斯手 Kevin "Clutch" Page以及鼓手 Brian Ireland，與主吉他手 Josh Partington、節奏吉他手 Reuben Hernandez 組成義和國。2000年9月獨立發行[[樣本唱片|樣本CD]]《Ready…Break》。2001年3月27日，義和國正式宣佈更換樂團陣容，由{{link-en|威廉·泰爾 (音樂家)|William Tell (musician)|d=威廉·泰爾}}替換Hernandez。

樂團與唱片公司MCA Records、Drive-Thru Records簽約，發售了首張EP《Audioboxer》。通過巡迴演出、[[淘兒唱片|淘兒唱片]]的店內演出以及2002年2月25日於Craig Kilborn主持的電視節目[[深夜秀|深夜秀]]演出的方式來推廣。EP主打歌“If You C Jordan”的[[MV|MV]]由《[[美國處男|美國處男]]》的[[克里斯·欧文|克里斯·欧文]]擔任主演。

=== 後期主要作品 ===
2002年5月，義和國發售首張專輯《Leaving Through the Window》，專輯包括單曲“I Woke Up in a Car”和“Punk Rock Princess”。這張專輯榮登[[告示牌榜單|告示牌榜單]]熱門潛力榜（Top Heatseekers）第1位以及[[告示牌200大專輯榜|告示牌200大專輯榜]]中排行第101位。<ref name="Heat">[http://www.billboardmagazine.com/bbcom/esearch/chart_display.jsp?cfi=294&cfgn=Albums&cfn=Heatseekers&ci=3047026&cdi=7910545&cid=10%2F05%2F2002]{{Dead link|date=August 2012}}</ref>2002年11月，義和國發售了半小時長度的DVD《Something Corporate: A Year in the Life》。另外，於日本限定發售[[B面|B面]]EP《Songs for Silent Movies》。

2003年10月，義和國發售第二張專輯《North》。該專輯於告示牌200大專輯榜中排行第24位。他們在[[吉米·坎摩尔直播秀|占美·金梅直播秀]]上推廣該專輯，并演奏了“If You C Jordan”和“Space”，“Space”成為了該專輯後，唯一發售的[[單曲|單曲]]。2004年2月，威廉·泰爾被證實離開了義和國單飛，2004年5月20日，River City High樂團前任成員Bobby Anderson加入作為泰爾的替換。2004年5月20日，義和國在加州[[文图拉_(加利福尼亚州)|范朵拉]]的{{link-en|范朵拉劇院|Ventura Theatre}}完成音樂會拍攝，發售第二張DVD《Live at the Ventura Theater》。2004年，鼓手艾爾蘭在泰爾離開義和國之後，協助泰爾完成首張專輯《You Can Hold Me Down》，包括鼓聲、編曲、和聲，<ref>"[http://www.allmusic.com/album/you-can-hold-me-down-mw0000560183/credits You Can Hold Me Down - William Tell | Credits | AllMusic] {{Wayback|url=http://www.allmusic.com/album/you-can-hold-me-down-mw0000560183/credits |date=20161117213855 }}".</ref>艾爾蘭甚至跟隨泰爾的樂隊進行巡迴演出。

=== 沉寂 ===
2004年夏天，樂團在這幾年發展的路上越來越疲憊，決定休息。2005年，在Concert Pipeline電台採訪時，麥馬漢承諾休息並不是解散樂團：“我覺得我們只是到了該走的一步，像‘做一分鐘的自己’那樣，這并不是出於離開樂團或者解散樂團的目的，相反的是要把所有跟樂團相關的事物重新聯繫在一起。”<ref>{{Cite web|url=http://www.youtube.com/watch?v=zALkRpuP1mg|title=Jack's Mannequin's First Interview 5/10/05 Part 1|accessdate=2012-08-16|date=|publisher=YouTube|archive-date=2013-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20130729084328/http://www.youtube.com/watch?v=zALkRpuP1mg|dead-url=no}}</ref>在樂團沉寂期間，麥馬漢和安德森成立副項目樂團Jack's Mannequin，並於2005年8月發售專輯《Everything in Transit》，專輯完成那天，麥馬漢被確診患有[[急性淋巴性白血病|急性淋巴性白血病]]，他後來已進入緩解。2008年，麥馬漢在Jack's Mannequin發售第二張專輯《The Glass Passenger》，該專輯在[[告示牌200大專輯榜|告示牌200大專輯榜]]中排行第8位，超越了以往在義和國的成績。<ref>[{{BillboardURLbyName|artist=jack's mannequin|chart=all}}]{{Dead link|date=August 2012}}</ref>主吉他手 Partington 亦成立了Firescape樂團，並發售了EP和錄音室專輯。2006年，艾爾蘭作為鼓手加入了路易斯安娜州的Streamline樂團，<ref>Kinsler, Robert. </ref>他為Streamline樂團2009年的EP《The Alchemist and the Arsonist》寫了兩首歌“Let Go”和“Anything”，但在2009年11月離開Streamline樂團。2011年6月21日，艾爾蘭與他的兄弟Derek、Matt Ireland以及朋友Zak Salazar組成的Live Oak Revue樂團發售EP《When the Dawn Breaks》，麥馬漢在歌曲“Sinner's Heart”與Live Oak Revue樂團合奏。<ref>"[http://jambandnews.net/?p=1340 Live Oak Revue Set to Release Debut EP When The Dawn Breaks on June 21, 2011 / Jamband News] {{Wayback|url=http://jambandnews.net/?p=1340 |date=20160304025206 }}".</ref>

2006年10月14日，義和國作為加州[[波莫纳_(加利福尼亚州)|波莫納]]{{link-en|迷惑音樂節|The Bamboozle}}特別嘉賓登場，演奏了“Konstantine”、“I Woke Up in a Car”和“Hurricane”。2007年，義和國樂團處於“動畫暫停”的狀態，麥馬漢在接受音樂雜誌《[[Alternative_Press|Alternative Press]]》採訪時表示，比起“創新”，他會以更多“懷舊”來創造另一個義和國樂團的記錄。<ref>{{Cite web|url=http://altpress.com/features/123.htm|title=Alternative Press | Features|accessdate=2012-08-16|date=|publisher=Altpress.com|archive-url=https://web.archive.org/web/20120308101540/http://www.altpress.com/features/123.htm|archive-date=2012-03-08|dead-url=yes}}</ref>

=== 重聚 ===
2009年12月3日，義和國樂團在音樂新聞網站{{link-en|AbsolutePunk|AbsolutePunk}}宣佈，將於2010年3月28日在加州[[安納海姆|安納海姆]]的迷惑音樂節進行演奏。<ref>{{Cite web|url=http://www.absolutepunk.net/showthread.php?t=1455302|title=Ladies and Gentleman ... - News Article|accessdate=2012-08-16|date=|publisher=AbsolutePunk.net}}</ref>2010年2月22日，安德魯·麥馬漢在芝加哥{{link-en|藍調之屋|House of Blues}}宣佈將出席2010年5月15日的芝加哥迷惑音樂節。2010年3月29日，根據AbsolutePunk報道，2010年5月1日，義和國將會在[[新澤西州|新澤西州]][[東盧瑟福|東盧瑟福]]迷惑音樂節演奏。

2010年2月，安德魯·麥馬漢宣佈，義和國樂團計劃在2010年春天發售精選輯。樂團回到錄音室，重新錄製了兩首在未發售專輯《Galaxy Sessions》的舊歌：“Letters To Noelle”和“Wait”，<ref>{{Cite web|url=http://idobi.com/news/2010/02/something-corporate-back-in-the-studio-for-best-of-album/|title=Something Corporate back in the studio for ‘best of’ album|accessdate=2012-08-16|date=2010-02-22|publisher=idobi|archive-date=2012-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20120224011950/http://idobi.com/news/2010/02/something-corporate-back-in-the-studio-for-best-of-album/|dead-url=no}}</ref>[[貓頭鷹城市|貓頭鷹城市]]的[[亚当·扬|亞當·揚]]為歌曲“I Woke Up In A Car”重新混音，<ref>{{Cite web|url=http://www.ayoungmusic.com/news.php|title=News | Adam Young|accessdate=2012-08-16|date=|publisher=Ayoungmusic.com|archive-url=https://web.archive.org/web/20120811032724/http://ayoungmusic.com/news.php|archive-date=2012-08-11|dead-url=yes}}</ref>2010年4月27日，精選輯《Played in Space: The Best of Something Corporate》發售。2010年5月15日，義和國樂團在他們的官網宣佈2010年8月的重聚巡迴演出。<ref>{{Cite web|url=http://somethingcorporate.com/soco/socosite/Tour/|title=tour|accessdate=2012-08-16|date=|publisher=Something Corporate|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120806025921/http://somethingcorporate.com/soco/socosite/Tour/|archivedate=2012年8月6日|df=}}</ref>

== 音樂作品 ==

=== 錄音室專輯 ===
{| class="wikitable" style="text-align: center; margin-bottom: 10px;"
! rowspan="2" |年份
! rowspan="2" style="width:200px;" |專輯詳情
! colspan="3" |排行榜位置
|- style="font-size:smaller;"
! style="width:30px;" |[[公告牌二百强专辑榜|US]]<br>
<ref name="billboard.com">{{Cite web|url=http://www.billboard.com/artist/279775/something+corporate/chart|title=Something Corporate Album & Song Chart History - Billboard 200|accessdate=2009-08-05|author=|date=|work=[[告示牌_(雜誌)|Billboard]]|publisher=|archive-date=2016-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220033646/http://www.billboard.com/artist/279775/something+corporate/chart|dead-url=no}}</ref>
! style="width:30px;" |[[Top_Heatseekers|US Heat.]]<br>
<ref name="Heat">[http://www.billboardmagazine.com/bbcom/esearch/chart_display.jsp?cfi=294&cfgn=Albums&cfn=Heatseekers&ci=3047026&cdi=7910545&cid=10%2F05%2F2002]{{Dead link|date=August 2012}}</ref>
! style="width:30px;" |<small>[[英國專輯排行榜|UK]]<br>
<ref name="Zobbel">{{Cite web|url=http://www.zobbel.de/cluk/CLUK_S.HTM|title=Chart Log UK: DJ S – The System of Life|accessdate=2011-08-29|last=Zywietz|first=Tobias|publisher=Zobbel|archive-date=2010-07-11|archive-url=https://www.webcitation.org/5r9QIp78G?url=http://www.zobbel.de/cluk/CLUK_S.HTM|dead-url=no}}</ref></small>
|-
| 2000
| align="left" | '''''Ready... Break'''''
* 發售日期：2000年9月15日
* 介質：[[CD|CD]]
* 廠牌：Coach House
| —
| —
| —
|-
| 2002
| align="left" | '''''Leaving Through the Window'''''
* 發售日期：2002年5月7日
* 介質：CD，[[卡式录音带|卡式錄音帶]]
* 廠牌：[[Drive-Thru_Records|Drive-Thru]]/[[MCA_Records|MCA]]
| 101
| 1
| —
|-
| 2003
| align="left" | '''''North'''''
* 發售日期：2003年10月21日
* 介質：CD
* 廠牌：Drive-Thru/[[格芬唱片公司|Geffen]]
| 24
| —
| 152
|}

=== 迷你專輯 ===
{| class="wikitable" style="margin-bottom: 10px;"
!年份
!專輯詳情
|-
| 2001
| '''''Audioboxer'''''
* 發售日期：2001年10月2日
* 介質：[[CD|CD]]
* 廠牌：Drive-Thru
|-
| 2003
| '''''Songs for Silent Movies'''''
* 發售日期：2003年5月27日
* 介質：CD
* 廠牌：Drive-Thru
|}

=== 精選輯 ===
{| class="wikitable" style="margin-bottom: 10px;"
!年份
!專輯詳情
! style="width:30px;" |[[公告牌二百强专辑榜|US]]<br>
<ref name="billboard.com" />
|-
| 2010
| '''''Played in Space: The Best of Something Corporate'''''
* 發售日期：2010年4月27日
* 介質：[[CD|CD]]
* 廠牌：[[格芬唱片公司|Geffen]]
| style="text-align:center;" | 155
|}

=== 現場及映像專輯 ===
{| class="wikitable" style="margin-bottom: 10px;"
!年份
!專輯詳情
|-
| 2002
| '''''A Year in the Life'''''
* 發售日期：2002年11月5日
* 介質：[[數碼多功能影音光碟|DVD]]
* 廠牌：Drive-Thru
|-
| 2004
| '''''Live at the Ventura Theater'''''
* 發售日期：2004年11月9日
* 介質：DVD
* 廠牌：Drive-Thru/[[格芬唱片公司|Geffen]]
|-
| 2004
| '''''Live at the Fillmore'''''
* 發售日期：2004年3月9日March 9, 2004
* 介質：[[CD|CD]], EP
* 廠牌：[[格芬唱片公司|Geffen]]
|}

=== 單曲 ===
{| class="wikitable" style="text-align: center; margin-bottom: 10px;"
! rowspan="2" |年份
! rowspan="2" |歌曲
! colspan="2" |排行榜位置
! rowspan="2" |所示專輯
|- style="font-size:smaller;"
! style="width:30px;" | [[Alternative Songs|US<br>
Alt.]]<br>
<ref>{{Cite web|url=http://www.billboard.com/artist/279775/something+corporate/chart?f=377|title=Something Corporate Album & Song Chart History - Alternative Songs|accessdate=2009-08-05|author=|date=|work=[[告示牌_(雜誌)|Billboard]]|publisher=|archive-date=2016-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220033754/http://www.billboard.com/artist/279775/something+corporate/chart?f=377|dead-url=no}}</ref>
! style="width:30px;" |[[英國單曲排行榜|UK]]<br>
<ref name="Zobbel">{{Cite web|url=http://www.zobbel.de/cluk/CLUK_S.HTM|title=Chart Log UK: DJ S – The System of Life|accessdate=2011-08-29|last=Zywietz|first=Tobias|publisher=Zobbel}}</ref>
|-
| rowspan="3" | 2002
| align="left" |Forget December<ref name="FDsingle">{{Cite AV media notes|title=Forget December|year=2002|type=Sleeve|publisher=[[Drive-Thru_Records|Drive-Thru]]|ID=MCAR-25770-2}}</ref>
| —
| —
| align="left" |無專輯單曲
|-
| align="left" |If You C Jordan
| 29
| 68
| rowspan="3" style="text-align:left;" |''Leaving Through the Window''
|-
| align="left" |Hurricane<ref name="Hsingle">{{Cite AV media notes|title=Hurricane|year=2002|type=Sleeve|publisher=[[MCA_Records|MCA]]/Motor Music|ID=none}}</ref>
| —
| —
|-
| rowspan="2" | 2003
| align="left" |Punk Rock Princess
| —
| 33
|-
| align="left" |Space
| 37
| —
| align="left" rowspan="2" | ''North''
|-
| 2004
| align="left" |Ruthless<ref name="Rsingle">{{Cite AV media notes|title=Ruthless|year=2004|type=Sleeve|publisher=[[Geffen_Records|Geffen]]|ID=GEFR-26082-2}}</ref>
| —
| —
|}

=== 無專輯單曲及未發售專輯 ===
* 2001年專輯：Galaxy Sessions
* 單曲：Just like a Woman（翻唱自[[鲍勃·迪伦|卜·戴倫]]）收錄於2005年專輯《Listen to Bob Dylan: A Tribute》

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20050929102800/http://www.somethingcorporate.com/ SomethingCorporate.com] 官方網站
* [https://web.archive.org/web/20050829232539/http://www.purevolume.com/somethingcorporate Something Corporate] 於 PureVolume
* [https://www.kkbox.com/tw/tc/artist/NM7WXnPWZhVk-y70F052O08J-index-1.html Something Corporate (義和國)] 於 [[KKBOX|KKBOX]]

{{Authority control}}
[[Category:2006年解散的音樂團體|Category:2006年解散的音樂團體]]
[[Category:1998年成立的音樂團體|Category:1998年成立的音樂團體]]
[[Category:美國流行搖滾音樂團體|Category:美國流行搖滾音樂團體]]
[[Category:美國另類搖滾樂團|Category:美國另類搖滾樂團]]
[[Category:2009年復合的音樂團體|Category:2009年復合的音樂團體]]