{{Taxobox
| name = 義縣鳥
| fossil_range = 早[[白堊紀|白堊紀]]{{fossil range|120}}
| image = YixianornisGrabaui-PaleozoologicalMuseumOfChina-May23-08.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[燕鳥目|燕鳥目]] Yanornithiformes
| familia = [[松嶺鳥科|松嶺鳥科]] Songlingornithidae
| genus = '''義縣鳥屬 ''Yixianornis'''''
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
* '''葛氏義縣鳥 ''Y. grabaui''''' <small>Zhou & Zhang, 2001</small>
}}

'''義縣鳥'''（[[學名|學名]]''Yixianornis''）是[[白堊紀|白堊紀]]早期的一種[[鳥類|鳥類]]。其遺骸是在[[中國|中國]][[朝陽|朝陽]]的[[九佛堂組|九佛堂組]]發現，屬於[[阿普第階|阿普第階]]。<ref name="Heetal2004">{{Cite journal|author=He, H.Y., Wang, X.L., Zhou, Z.H., Wang, F., Boven, A., Shi, G.H., Zhu R.X|year=2004|title=Timing of the Jiufotang Formation (Jehol Group) in Liaoning, northeastern China, and its implications|journal=Geophysical Research Letters|volume=31|issue=13|pages=1709}}</ref>其下只有一個[[物種|物種]]，就是'''葛氏義縣鳥'''，[[種小名|種小名]]是為紀念[[美國|美國]][[古生物學|古生物學家]][[葛利普|葛利普]]（Amadeus William Grabau）。

==特徵==
義縣鳥是[[熱河組|熱河組]]其中一個保存完好的[[鳥類|鳥類]][[化石|化石]]。它接近完整，大部份骨頭都沒有壓碎或折斷。它們是其中一種[[扇尾亞綱|扇尾亞綱]]鳥類，保持雙翼羽毛及尾羽的清晰輪廓。<ref name=clarke2006>{{Cite journal|author=Clarke, J.A., Zhou, Z. and Zhang, F|year=2006|title=Insight into the evolution of avian flight from a new clade of Early Cretaceous ornithurines from China and the morphology of ''Yixianornis grabaui''|journal=Journal of Anatomy|volume=208|issue=3|pages=287-308|doi=10.1111/j.1469-7580.2006.00534.x|url=http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1469-7580.2006.00534.x}}</ref>

義縣鳥較其他[[燕鳥目|燕鳥目]]算是中等大小，約有20厘米長<ref name="Holtz2008">{{Cite book|author=Holtz, Thomas R. Jr|year=2008|title=Dinosaurs: The Most Complete, Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages|publisher=Random House Books for Young Readers}}</ref>，翼展約長40厘米。<ref name=clarke2006/>外觀主要像近親的[[燕鳥|燕鳥]]及[[松嶺鳥|松嶺鳥]]。它們擁有[[牙齒|牙齒]]，但顎端沒有牙齒，只有小坑及溝，有可能就是喙。它們的牙齒細小及像椿，沒有鋸齒。下顎很幼及精巧。<ref name=clarke2006/> 

胸骨上有龍骨，以連接用來飛行的[[肌肉|肌肉]]。胸骨上也有明顯的開孔，是燕鳥目獨有的特徵。上肢及下肢一樣長。它們的手掌高度融合，很多腕骨連接在一起。<ref name=clarke2006/> 

[[臀部|臀部]]及後肢有較為原始的特徵，支持了現今鳥類是在懂得飛行後才[[演化|演化]]出其他運動的適應性。拇趾向後。<ref name=clarke2006/>

義縣鳥只在細微的骨骼特徵上與相關的鳥類有所不同。例如其下顎牙齒只佔較少的位置、[[叉骨|叉骨]]較窄、[[肩胛骨|肩胛骨]]較短等。<ref name=clarke2006/>

義縣鳥的飛羽保存完好。每隻翼上有5條主羽，最長的約長6.7厘米。其[[羽毛|羽毛]]不像基群般在尖端較窄，而非常闊及圓。它們共有8條尾羽，達9.2厘米長，像現今鳥類般連接在[[尾綜骨|尾綜骨]]之上。<ref name=clarke2006/>

==生物及生態==
義縣鳥的[[羽毛|羽毛]]非常獨特，可讓[[科學家|科學家]]了解它們的生活情況。雙翼闊及圓，飛羽也是。尾羽有層次的排列，最外羽連接得較近尾巴的基部，令尾巴看上去也較圓。再者，輪廓上顯示它們有尾羽囊，可以在飛行時將尾羽打開，休息時則收起。<ref name=clarke2006/>

這種適應性在[[中新世|中新世]]鳥類中是很罕有的。尾羽囊及[[尾綜骨|尾綜骨]]是[[扇尾亞綱|扇尾亞綱]]的獨有特徵，而義縣鳥更是已知最古老的之一。<ref name=clarke2006/>義縣鳥似乎喜歡棲息在密林之中。<ref name=clarke2006/>

==分類==
義縣鳥是[[燕鳥|燕鳥]]的近親，連同[[松嶺鳥|松嶺鳥]]組成一個初期鳥類的[[分支|分支]]。義縣鳥是最原始的鳥類擁有[[尾綜骨|尾綜骨]]及把尾羽張開成扇狀。<ref name="Clarkeetal2006">{{Cite journal|author=Clarke, Julia A., Zhou, Zhonghe, Zhang, Fucheng|year=2006|title=Insight into the evolution of avian flight from a new clade of Early Cretaceous ornithurines from China and the morphology of ''Yixianornis grabaui''|journal=Journal of Anatomy|volume=208|pages=287-308}}</ref>後來的[[扇尾鳥|扇尾鳥]]也有扇狀的尾巴，但應該是獨立於現今鳥類自行[[演化|演化]]而成的。<ref name="O'connoretal.2009">{{Cite journal|author=Jingmai K. O’connor, Xuri Wang, Luis M. Chiappe, Chunling Gao, Qingjin Meng,Xiaodong Cheng, And Jinyuan Liu|year=2009|title=Phylogenetic support for a specialized clade of Cretaceous enantiornithine birds with information from a new species|journal=Journal of Vertebrate Paleontology|volume=29|issue=1|pages=188–204}}</ref> 

==參考==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [https://archive.is/20120630212337/home.comcast.net/~eoraptor/Phylogeny%20of%20Taxa.html The Theropod Database]


[[Category:白堊紀鳥類|Category:白堊紀鳥類]]
[[Category:松嶺鳥科|Category:松嶺鳥科]]
[[Category:热河生物群|Category:热河生物群]]