{{unreferenced|time=2014-12-21T11:34:47+00:00}}
'''義興會'''，又稱'''義興公司'''（{{lang-nan|Gī-heng Kong-si}}；{{lang-en|Ghee Hin Kongsi}}），屬於[[洪門|洪門]]組織，與[[致公堂|致公堂]]一樣，主要活動在海外，是洪門組織在南洋、澳洲一帶的統稱（澳洲義興會後改名為[[致公堂|致公堂]]）。

==馬來亞==
1820年代起，在馬來亞柔佛州的[[天地會|天地會]]組織即開始使用「義興公司」這個名稱。

馬來亞[[檳城|檳城]][[喬治市|喬治市]]的 Church Street 因義興公司曾座落於該街，而得中文名「義興街」。

华记俗称‘[[四窿|四窿]]’，据说是早期[[义兴公司|义兴公司]]演变而来.华记与义兴公司一样是广东话为主，主要来自广东的台山、新会、开平和恩平四个县的华人，被称作四邑，四窿。
义兴公司和华记的标志都是两个铜钱。两个铜钱交叉看起来相个 "义" 字。 义兴公司的口号是'各路平安'而华记的口号是'水陆平安'。 1990年代，华记和其他十八派大联盟，如十八仔、红地府、工商、李汉记、零四、十八罗汉、美华十八、三六九十八坤堂、十三、草花、m、红花、新花、小梅花等，在不同的地方不同的称呼。

==新加坡==
新加坡芒加脚（今{{link-en|劳明达街|Lavender Street}}）曾有座[[陰廟|陰廟]]，俗称五虎祠。庙内设有[[神龛|神龛]]，供奉一百多座[[神主牌|神主牌]]。其中七十多座神主，刻有“明勋义士”、“扶明义士”、“候明义士”等称号。神主身份显然与[[反清复明|反清复明]]会党有关。

义兴公司总部祖坛祭祀[[洪門五祖|洪門五祖]]，也称五虎(Go Foo)，故社公庙又叫“五虎祠”。而义兴公司总部陈列着义兴公司要员的神主，供会员祭拜。新加坡义兴公司属下有[[广东人|广东人]]、[[客家人|客家人]]、[[福建人|福建人]]（[[閩南人|閩南人]]）、[[潮州人|潮州人]]和[[海南人|海南人]]五种[[方言|方言]]群。他们在名义上属于义兴总公司，其实各自为政。因此新加坡会党之间不断发生[[械斗|械斗]]冲突。新加坡义兴公司屡屡引发的骚乱，终让[[英屬新加坡|英屬新加坡]]政府无法容忍，施以种种条例加以遏制会党活动。1890年，英殖民政府正式封禁义兴公司，之后改名为新义兴。

十八党，是在1920年代义兴公司分裂而成。
它的名字相信是源出于 (木立斗世)的「木」字。在十八党属下的各支派中，最主要及最有势力的是十三么/十三太保。它的名字取自(木立斗世)的「斗」字。在战后初期势力非常庞大，不过在1957年十三党与36党大火拼，结果两败俱伤。

==其他地區==
1853年在上海發動起義的[[小刀會|小刀會]]當時對外也稱為義興公司。美加華人過去亦稱-{zh:[[共济会|共济会]];zh-hans:[[共济会|共济会]];zh-hant:[[共濟會|共濟會]];zh-tw:[[美生會|美生會]];zh-hk:[[共濟會|共濟會]];zh-mo:[[共濟會|共濟會]];}-([[Freemasonry|Freemasonry]]) 為西洋義興會或西人洪門。

[[Category:洪門|Category:洪門]]
[[Category:马来西亚华人黑社会|Category:马来西亚华人黑社会]]
[[category:犯罪组织|category:犯罪组织]]
[[category:馬來西亞組織|category:馬來西亞組織]]
[[Category:馬來西亞私會黨|Category:馬來西亞私會黨]]