{{Notability Unreferenced|time=2020-11-27T10:55:48+00:00}}
{{电影信息框
| name = 義膽紅唇
| original_name = 
| image = 
| caption = 
| director = [[孫仲|孫仲]]
| producer = 
| producer_2 = [[許志豪|許志豪]]
| writer = 童路、梁偉庭、[[鍾繼昌|鍾繼昌]]
| 動作指導 = [[元彬|元彬]]
| starring = [[狄龍|狄龍]]<br>[[周潤發|周潤發]]<br>[[恬妞|恬妞]]<br>[[徐少強|徐少強]]
| music = [[黎小田|黎小田]]
| maintheme = 〈熱溶你與我〉／[[梅艷芳|梅艷芳]]
| cinematography = 李新業、林華超
| editing = 黃銘林
| production_company = [[新藝城影業有限公司|新藝城影業有限公司]]
| distributor = 金公主娛樂有限公司
| released = {{BHKG}}：{{film date|1988|12|21}}
| runtime = 
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| budget = 
| imdb_id = 
| gross = 
| tw_name = 《城市戰爭》
| hk_name = 《義膽紅唇》
}}

《'''義膽紅唇'''》是1988年[[新藝城|新藝城]]出品的一部[[香港電影|香港警匪片]]，由[[孫仲|孫仲]]執導，[[狄龍|狄龍]]、[[周潤發|周潤發]]、[[恬妞|恬妞]]、[[徐少強|徐少強]]主演。

== 故事大纲 ==
李志超（周润发）与周强（狄龙）除了是一对任职警界的同事之外，更是多年的好朋友。十年前，强与搭档何家鼎（李家鼎）将毒贩姚达（徐少强）绳之于法。达在狱中指使手下向鼎狠下毒手，强知悉后前往向达找晦气，也不能幸免先是遭受纪律处分，后更被达指派的杀手伏击。强虽然侥幸逃脱，但家人却难逃一死独剩一子受重伤。超本替强出头，向达之干爹提出希望二人之间可以大事化小。但经此一役，加上发现自己爱上的女人Penny（恬妞）原来是达的女朋友。超体会到一定要因人而仁，因人而暴，绝不可墨守成规，遂决定与独自前往找达报仇，强极力阻止不了。最后，心狠手辣的达杀死了Penny，强在重要关头及时赶到与超合力一同杀死达。最后，强与超因被好大喜功的上司刻意控以杀死姚达、殴打上司及贩卖军火等罪名，分别判刑十年和七年（姚达杀死强全家证据确凿，警方已全力逮捕、好大喜功的胡Sir阻止两人前往找达报仇，被两人殴打及超查获达藏军火处，但被胡Sir发现）。
== 演員 ==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:18%"|'''演員'''||style="width:18%"|'''角色'''||style="width:18%"|'''粵語配音'''||style="width:35%"|'''備註''' 
|-
|[[狄龍|狄龍]]||周強|| [[朱子聰|朱子聰]] || 警員性格衝動火爆，疾惡如仇
|-
|[[周潤發|周潤發]]||李志超|| [[周潤發|周潤發]] || 談判專家
|-
|[[恬妞|恬妞]]||佩妮|| [[盧素娟|盧素娟]] || 姚達未婚妻，鍾情志超
|-
|[[徐少強|徐少強]]||姚達|| [[徐少強|徐少強]] || 毒犯
|-
|[[韓馬利|韓馬利]]||周強妻||  ||
|-
|[[杜麗莎|杜麗莎]]||余斯文|| [[龍寶鈿|龍寶鈿]] || 志超相睇對象
|-
|[[羅烈|羅烈]]||權叔|| [[金貴|金貴]] || 佩妮舅父，幫會老大
|-
|[[李家鼎|李家鼎]]||何Sir||[[陳永信|陳永信]] ||警察
|-
|[[周文健|周文健]]||波比|| [[陳永信|陳永信]] || 毒犯
|-
|[[王俊棠|王俊棠]]||胡Sir||[[盧雄|盧雄]] || 周強上司
|-
|[[仇皓賢|仇皓賢]]||毒犯||  ||
|-
|[[羅青浩|羅青浩]]||毒犯|| [[陳永信|陳永信]]  ||
|-
|[[麥德羅|麥德羅]]||毒犯||   ||
|-
|[[小妖|小妖]]||童黨||   ||
|-
|[[梁十一|梁十一]]||童黨||  ||
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{imdb title|tt0094854}}

{{周润发}}
[[Category:1988年香港電影作品|Category:1988年香港電影作品]]