{{Automatic taxobox
| fossil_range = {{fossil range|115|0}}[[白垩纪|白垩纪]]早期 - [[全新世|現代]]
| image = Cabomba aquatica 1 (Piotr Kuczynski).jpg
| image_caption = [[黄菊花草|黄菊花草]]（''Cabomba aquatica''） 
| taxon = Cabombaceae
| authority = [[Rich.|Rich.]] ex [[A.Rich.|A.Rich.]], 1822
| type_genus=[[穗蓴屬|穗蓴屬]]<br>''Cabomba''
| type_genus_authority=[[Aubl.|Aubl.]], 1775
| subdivision_ranks = [[屬_(生物)|屬]]
| subdivision = 
*[[蓴菜屬|蓴菜屬]] ''Brasenia''
*[[穗蓴屬|穗蓴屬]] ''Cabomba''
}}

'''蓴菜科'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Cabombaceae}}）又名'''水盾草科'''。多年生水草，多生於[[湖泊|湖泊]][[沼澤|沼澤]]中。除了是多年生[[沉水植物|沉水植物]]，該植物科種的特徵為地下蔓延之根莖十分發達，一般來說，該科的物種今發現約有二屬，七種。

在台灣，蓴菜科植物於戰後被以觀賞植物功能引進，今歸化於[[宜蘭縣|宜蘭]][[親水區|親水區]]。

==分类==
1998年根据[[基因|基因]]亲缘关系分类的[[APG_分类法|APG 分类法]]将莼菜科单独列在[[被子植物分支|被子植物分支]]中，不属于任何一[[目_(生物)|目]]和任何一个分支，并建议可以选择性地和[[睡莲科|睡莲科]]合并。

2009年[[APG_III|APG III]]则让本科与[[睡莲科|睡莲科]]保持分离，再加上[[独蕊草科|独蕊草科]]之后，确立了本科在[[睡莲目|睡莲目]]的独立地位。{{r|APG3}}

===内部分类===
* [[蓴菜屬|蓴菜屬]]（''{{lang|la|Brasenia}}''）–1種。
** [[蓴菜|蓴菜]]（''{{lang|la|Brasenia schreberi}}''）
* [[穗蓴屬|穗蓴屬]]（''{{lang|la|Cabomba}}''）–約有6種。又名水盾草屬。
** [[白花穗蓴|白花穗蓴]]（''{{lang|la|Cabomba caroliniana}}''）
** [[紅花穗蓴|紅花穗蓴]]（''{{lang|la|Cabomba furcata}}''）

==注释==
{{標音|字=蓴|拼音=chún|中古=zjyn}}

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="APG3">{{Cite journal |last=Angiosperm Phylogeny Group |year=2009 |title=An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG III |journal=Botanical Journal of the Linnean Society |volume=161 |issue=2 |pages=105–121 |url=http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1095-8339.2009.00996.x/abstract |doi=10.1111/j.1095-8339.2009.00996.x |access-date=2016-06-14 |archive-date=2017-05-25 |archive-url=https://wayback.archive-it.org/all/20170525104318/http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1095-8339.2009.00996.x/abstract |dead-url=no }}</ref>
}}
{{Taxonbar|from=Q856266}}

[[Category:蓴菜科|*]]
[[Category:植物科名|Category:植物科名]]
[[Category:睡莲目|Category:睡莲目]]