{{noteTA
|1=zh:今天是魔王!;zh-hans:今天开始做魔王!;zh-hk:今日是魔王!;zh-tw:今天是魔王!;
|2=恒松
}}
{{未完結}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title=今天开始做魔王
|image=Kyo Kara Ma no Tsuku Jiyuugyou!.jpg
|caption=
|size=200px
|japanese=㋮シリーズ
|english=Maru-ma Series
|kana=
|romaji=
|genre=[[奇幻小说|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/name
|official=
|formal={{flagicon|Taiwan}} 今天開始魔之自由業!（[[台灣角川|台灣角川]]）<br />{{flagicon|Hong Kong}} 今日-{}-是魔王!（[[Animax|ANIMAX]]）<br />{{flagicon|Taiwan}} 今日-{}-大魔王（[[曼迪傳播|曼迪傳播]]）
|common=從今開始魔王!<br />今天起是魔王!<br />今天開始做魔王!
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說=是
|標題=
|作者=[[喬林知|喬林知]]
|插圖=[[松本手毬|松本手毬]]
|出版社={{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[台灣角川書店|台灣角川書店]]
|連載雜誌=
|label=[[角川Beans文庫|角川Beans文庫]]
|發售日=
|開始=2000年11月
|結束=
|冊數=22卷（本篇17卷、外傳（短篇）5卷）（2010年1月）
|話數=
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=今天開始魔之自由業!
|作者=喬林知
|作畫=松本手毬
|出版社={{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[台灣角川書店|台灣角川書店]]
|其他出版社=
|連載雜誌=[[月刊Asuka|月刊Asuka]]
|label=
|開始=2005年6月號
|結束=
|冊數={{flagicon|Japan}}20卷<br/>{{flagicon|Taiwan}}19卷
|話數=
|其他=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=今天是魔王! 
|圖像=
|尺寸=
|原作=
|導演=西村純二
|系列構成=面出明美
|人物原案=松本手毬
|人物設定=工藤裕加
|動畫製作=[[STUDIO_DEEN|STUDIO DEEN]]
|製作=[[日本放送協會|NHK]]
|播放電視台=NHK BS2、NHK教育台
|其他電視台={{flagicon|Taiwan}} [[MOMO親子台|MOMO親子台]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} ANIMAX
|播放開始='''第1季'''：<br />2004年4月3日
|播放結束=2005年2月12日<br />'''第2季'''：<br />2005年4月2日 - 2006年2月25日<br />'''第3季'''：<br />2008年4月3日 - 2009年2月19日
|話数=第1季：全39話<br />第2季：全39話<br />第3季：全39話
|話數=全39話（全117話）
|其他=
|Copyright=
}}
{{Infobox animanga/MediaMix|遊戲}}
{{Infobox animanga/Game
|標題={{lang|ja|今日から㋮王! おれさまクエスト}}
|Plat=[[電腦遊戲|電腦遊戲]]
|發售日=2006年6月23日
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=今天是魔王! 起始之旅
|Plat=[[PlayStation_2|PlayStation 2]]
|發售日=2006年7月27日
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=今天是魔王! 真魔國的假日
|Plat=[[PlayStation_2|PlayStation 2]]
|發售日=2007年9月27日
}}
{{Infobox animanga/MediaMixFooter}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題=今天是魔王! R
|原作=
|導演=西村純二
|企畫=
|系列構成=面出明美
|腳本=
|分鏡=
|演出=
|人物原案=松本手毬
|人物設定=工藤裕加
|作畫監督=
|機械設定=
|美術監督=
|色彩設計=
|撮影監督=
|音響監督=
|音樂=
|動畫製作=[[STUDIO_DEEN|STUDIO DEEN]]
|製作={{lang|ja|眞魔国王立電影局}}
|發售日=
|開始=2007年10月26日
|結束=2008年3月28日
|話數=全5話
|其他=
|Copyright=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''今天开始做魔王'''》（{{lang-ja|㋮シリーズ}}）是[[日本|日本]]小說家[[喬林知|喬林知]]創作的[[輕小說|輕小說]]系列，插圖是[[松本手毬|松本手毬]]。之後還改編成[[動畫|動畫]]、[[漫畫|漫畫]]、以及[[電子遊戲|電子遊戲]]。

== 故事簡介 ==
平凡得不能再平凡的高中生澀谷有利，在一次偶然打抱不平的過程中，被一群不良少年拉進女廁所中報復。然而，就在他無比落魄的時刻，更加莫名其妙的事情發生了，他被抽水馬桶沖到了一個異世界。一頭霧水的有利，初來乍到就被認定是這個異世界中真魔國的魔王陛下。從此，他那令人啼笑皆非的魔王經歷正式拉開了帷幕。他的身旁開始被四個性格各異的帥哥包圍；他不知所謂地和俊美異常的美少年訂婚；在沒有知覺的情況下變身為真正的魔王；更別提的是被卷進外交衝突和宮廷政變中……總之，他的生活發生了徹頭徹尾的變化，但他仍然能夠返回現實世界，享受一段平凡的高中生活，然後又在某個意想不到的時刻，掉進水中重返魔幻世界，經歷一次新的冒險。有利和他身邊的四個帥哥，在今後多變的生活中還會有怎樣離奇的經歷，譜出怎樣的笑談呢？讓我們就從今開始，就和這個善良單純又有點傻氣的魔王一起冒險……

== 登場角色 ==
=== 主要角色 ===
; {{nihongo|澀谷有利|涉谷有利（しぶや ゆうり）||[[配音員|聲]]：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]] / 幼年時期：[[金井美香|金井美香]]（日本）；[[賀宇傑|賀宇傑]]（台灣）}}
: 本故事的主角。出生於[[美國|美國]][[波士頓|波士頓]]，在[[埼玉縣|埼玉縣]]長大。生日為7月29日。身高是169.8cm。握力是50台。真魔國第27代魔王<ref>"27"是[[伊東勤|作者喜歡的棒球原接球手]]的背上號碼</ref>。名字是真魔國7月的意思。老實、正義感很強，有點魯莽的高中生。是熱血棒球少年，有點急性子，如果開始失去控制一次連自己也不能留下的性格。主要的綽號是「涉谷有利原宿不利」。氣激動的話用[[時代劇|時代劇]]的語調作出成敗和化為「上樣模式」狀態。老一套的話「奪走生命不是本意，不過逼不得已，只好斬了你!」。成敗時以某種形式必定附有'''正義'''這二個字。受到父親的影響無比的喜歡棒球，[[埼玉西武獅|西武獅]]的大愛好者。特別[[伊東勤|伊東勤]]是尊敬的對象兼心中的老師No.1。喜愛藍色系的東西。業餘棒球隊（Dandy·Lions）的所有者主教練兼l隊長。黑眼黑髮。是人類國家不吉利的顏色·是長生不老的名藥看待，不過在真魔國是絕世的美形看待。在真魔國的期間穿著學校的衣服。對肌肉貪戀，自己也打算成為肌肉質量體型努力中。
: 其實是三大魔女之一（茱莉亞）的轉生。最近靈魂的記憶混在一起，奇怪的症狀出來的情況。不離身重要地帶著從肯拉德那兒得到的藍色魔石的項鍊。
: 動畫版在上樣狀態時頭髮伸長，臉部成熟。只喜歡棒球。被T象親近。他的血有操縱水的災害（四大禁忌之箱一镜之水底）的能力。不受法力暈眩。
:; {{nihongo|莫爾吉勃|モルギフ||聲：櫻井孝宏（日本）}}
:: 有利持有的魔劍。是一把有「臉」的魔劍，有自己的意識及感情，會唱歌、哀號，甚至妒嫉。只有魔王才可以使用。過去曾是一把強大的殺人之劍，「面容」年青俊美，聲線優美(曾被人形容是「男高音」)。但過了極長時間後，變得頹廢，而且失去了原有力量，需吞食人類靈魂以解放強大的力量。「額」上的黑曜石是強大魔力的泉源，但即使失去黑曜石還具有強大的威力。雲達的說明書上說明這劍特別鍾愛年輕女性的靈魂，但事實說明「他」只是喜愛年輕的女性…對魔王忠心耿耿，於大西馬隆對阿爾達貝魯特一戰中協助有利躲避阿爾達貝魯特的攻擊。不過有時候會咬有利。於對抗創主時重拾過去的恐怖力量。
; {{nihongo|偉拉卿肯拉特|ウェラー卿コンラート||聲：[[森川智之|森川智之]] / 幼年時期：[[恒松步|恒松步]]（日本）；[[孫誠|孫誠]]（台灣）}}
: 潔莉的次男。通稱肯拉德。外表年齡是二十歲前後。有著深棕色的頭髮、散發著獨特銀色虹彩的淡褐眼眸。有利的命名之父·護衛·棒球伙伴。通曉兩個世界的少數人。平時的軍服是卡其色，盛裝時的軍服是白色。7月出生。全部在完美下只有冷笑話到毀滅的寒冷。從以前到現在都是民望深厚。對女人的嗜好廣泛，與魚人公主(非人魚公主，魚人公主模樣，根據漫畫提及是有如鮪魚再加上一對人腿)也交往著。責任感很強，想念部下和兄弟的溫和性格。軍人時代是約扎克的直屬上司。意外腹黑（?）。並不艷麗，不過相當端正整潔。
: 從正篇追溯到17年前，遇到向美國被迫飛的羅德里格斯們。也鏈接著千金魔。沒有魔力。他的高超劍術是由父親教導，現在是真魔國內最強水平。有'''盧登貝爾克之獅子'''的別名。<!--年紀輕輕就擁有「劍聖」的美譽，曾經率領「盧登貝爾克師團」以不足一千兵力大敗三萬敵軍，立下彪炳戰功，是個英氣勇猛、悍不畏死的將軍。-->是以前溫克特家的劍術指導者。
: 是以前被西馬隆毀滅的大陸的三王家的後裔，卡羅利亞篇以後投靠向大西馬隆。變成自己交換條件的人質和貝拉魯二世（聲 - [[中多和宏|中多和宏]]）交易著。經過在達爾哥的騷動，回到真魔國。他的左手有操縱四大元素之一「風止/風之終結」災害的能力。
: 動畫是左腕的插入替換是由與真王的交易，第1期的最後回國。是以前弟弟的劍術講師。
; {{nihongo|馮比雷費魯特卿沃爾夫拉姆|フォンビーレフェルト卿ヴォルフラム||聲：[[齋賀光希|齋賀光希]]（日本）；[[馮嘉德|馮嘉德]]（台灣）}}
: 潔莉的三男。有著高貴的血統。不僅蔑視人類，還傲視同族，極之任性、不可一世，對自己身為魔族的自尊心比山還要高。也非常厭惡有人類血統的哥哥偉拉卿肯拉特，不承認他們兄弟倆的關係。有著金黃色的美麗秀髮、和湖水般翠綠閃亮的眼睛，美少年。魔力屬性是火系。心臟（動畫）是四大禁忌之箱一冻土之劫火的鑰匙之一。春天出生。雖然看上去只有十五歲，但真實年齡卻是八十二歲。
: 初開始十分瞧不起成為魔王的有利，對他冷嘲熱諷。被激怒的有利不懂魔國風俗，本來的還擊變成『求婚』，兩人就這樣不明所以的訂婚了。隨著他們的進一步相處，對有利的成見漸漸消失，也慢慢消除厭惡哥哥肯拉特的幼稚想法，開始承認對方是自己的兄長，變得成熟起來。但仍是死鴨子嘴硬，倔強異常，一面大罵有利笨蛋一面橫吃飛醋，其實心裹很喜歡有利，而且是個佔有慾極強的男孩。經常吃其他與有利接觸的人的醋，甚至不准有利與女祭司握手。常常埋怨有利在拈花惹草，說他見異思遷，十分愛有利，希望自己能與有利結婚，甚至每晚爬上有利的床共枕。是個傲驕。
: 最怕坐船，但因為要監視有利出國後有否花心而常跟有利坐船出海，雖然每次都被暈船體質而弄致嘔吐大作，但仍然堅持做一個「跟得婚約者」。
; {{nihongo|馮波爾特魯卿古恩達|フォンヴォルテール卿グウェンダル||聲：[[大塚明夫|大塚明夫]]（日本）；[[林谷珍|林谷珍]]（台灣）}}
: 潔莉的長男。真魔國重要的輔政大臣。由於有利不事朝政，因此現在由古恩達輔助。他有著深灰色的長髮、藍色的眼睛、是個經常冷笑的美男子。樣子大概是二十五歲左右，確實年齡是近一百三十歲。魔力屬性是地系。左眼是四大禁忌之箱一地之果的鑰匙之一。冬天出生。
: 個性冷漠，距離感強烈，不苟言笑，是個冷酷無情，說話不客氣的美男子。對有利開始時也極端的不認同，直到有利體內的魔王靈魂甦醒後才認同他的魔王身份。從後來的言行舉止中，可以感受到他對有利的忠心和支持。雖然從不將心情表露臉上，但其實很疼惜兩個弟弟。
: 只是，這個喜怒不形於色的冰山男，平時最大的愛好就是織毛線娃娃，打打毛線。做出來的玩偶非常可愛，但小貓做得像小豬，而小熊做得像小豬。最喜歡可愛的東西，特別寵愛古蕾塔。
: 另一方面，他常常被青梅竹馬的艾妮西娜找來當新發明魔動機器的試驗品，不過實驗基本上每次都失敗，被爆炸波及的事也常常發生。
; {{nihongo|馮克萊斯特卿雲達|フォンクライスト卿ギュンター||聲：[[井上和彥|井上和彥]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）}}
: 是侍奉有利的貴族，有一養女吉塞拉。真魔國的宰相、也是專門培養魔王的教育官。有利最忠誠的近侍和王佐，曾經是軍官學校的教官。繼承了湖畔族外形和能力，有著灰色的長髮、紫羅蘭色的眼睛，「真魔國第一美男子」魔力屬性是風系。看上去廿九、三十歲，實際年齡卻是一百五十多歲。
: 現在主要負責教導有利有關真魔國的文學、政治和禮儀等等。把有利看得比自己、比一切都重要，因此很多時候為有利的事興奮得手舞足蹈，對有利總是滿嘴溢美之辭，而且在日記中誇張地讚頌有利。對有利的「愛」無人能及，常因看到有利的換衣服而大灑鼻血，但魔王對此教育官的熱情敬而遠之。
: 雖然外貌出眾，但事實上，他不僅絮絮叨叨，婆婆媽媽，有時還非常歇斯底里；愛操心，窮緊張，和他那俊美迷人的樣子相去甚遠。但是，和他的性格同樣令人吃驚的還有他的魔法，兩秒鐘內可以解決一排敵人，劍術很了得，曾指導過肯拉特。因為外表非常美，即使是男人，但還是在茱莉亞死後，和潔莉、艾妮西娜並稱為『真魔國的三大魔女』。
; {{nihongo|村田健|村田健（むらた けん）||聲：[[宮田幸季|宮田幸季]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）}}
: 和有利就讀同一所國中的優等生。因為有利幫助他解圍而相識，並成為好朋友，兩人後來一起加入棒球隊，配合默契。奇怪的是，每次和村田在一起時，有利都會掉入水中被帶入異世界。他其實是魔族人人景仰的大賢者轉世，同樣有著「雙黑」的特徵，不過和第27代魔王有所不同，大賢者的「雙黑」是因詛咒而成，每次的轉生都持有此特徵。相比魔王，大賢者的轉生比較多樣，不一定只會在真魔國內轉生(有利的地球轉生是由真王安排的)，故村田健就於地球轉生。有著4000年來的全部記憶，但村田健似乎無法清楚記得，只有粗略印象，但是卻可以自如運用異世界的語言。據動畫中村田健所言，有好幾次的轉生都想把前世真魔國時的記憶告訴他人，但由於有各種不幸的經歷(村田提及曾被多次流放甚至被當成惡魔施行火刑)，逐漸決定不說出事實，故此豫疑應否告訴有利自己就是雙黑大賢者。基本上和有利一起行動，也是各種計劃的策劃者。性格相較有利比較冷靜，不會衝動魯莽，和其他人一樣對魔王無比忠心，凡事以魔王(有利)為先。

=== 真魔國三大魔女 ===
在真魔國內指向有特別魔力的女性陣容，三人的關係都很好。在作品中是潔莉·艾妮西娜·茱莉亞。
; {{nihongo|馮休匹茲梵谷卿潔西莉亞|フォンシュピッツヴェーグ卿ツェツィーリエ||聲：[[勝生真沙子|勝生真沙子]]（日本）；[[鄭仁君|鄭仁君]]、(21以後)[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
: 眞魔國第26代魔王，現在的上王。通稱·黃金潔莉。因為個人感情的原因而放棄了王位，現在的她，乘坐著豪華遊輪，前往世界各地享受著自由戀愛的旅行。金黃色的美麗長秀髮、湖水般翠綠閃亮的眼睛。這個看不出年齡的少婦，實際上已經有了三個孩子，也是一百五十多歲的女人。她的三個兒子就是上面提到的古恩達、肯拉特、沃爾夫拉姆。需要說明的是，三個孩子的父親都是不同的人。秋天出生。魔力屬性是火系。
; {{nihongo|馮卡貝尼可夫卿艾妮西娜|フォンカーベルニコフ卿アニシナ||聲：[[高山南|高山南]]（日本）；[[馮嘉德|馮嘉德]]}}
: <!--不太難有-->持有各種各樣的頭銜，身材細小的女性稀材的瘋狂科學家。通稱·紅色艾妮西娜。（自稱）毒女。火紅色的頭髮和水藍色的眼睛。為真魔國的繁榮獻出一生，經常發明魔動裝置（魔力開動機器），把古恩達和雲特做為實驗台。最難應付公雞。討厭蓋根修伯。對除魔術、毒物學、文學、提升女性立場、提升日常生活質量、格鬥、拳擊和觀察古恩達以外沒有興趣（本人談）。是尊重女性的人，以女尊男卑為目標的偏傾思想家。對女性溫柔，對男性嚴厲地接觸。對古恩達來說雖然是恐怖的對象但是不能憎惡的青梅竹馬，古蕾塔所尊敬的女性，對尤札克來說確實是理想的類型。'''毒女'''系列<ref>好像出了「患者的意思」「秘密的研究室」「有的包修理」「煩惱的緊身衣」「鐵打的交響樂團」「本月的布丁」，最受小孩子歡迎。</ref>和'''陷阱女'''系列的作者。英語版被標明"馮[[吉洪·尼古拉耶维奇·赫连尼科夫|赫連尼科夫]]卿艾妮西娜"（Anissina von Khrenikov）。
: 動畫版開始時相當早登場，大致上正規處理。是霖塞的教育員。
; {{nihongo|馮溫克特卿蘇珊娜·茱莉亞|フォンウィンコット卿スザナ・ジュリア||聲：[[水野理紗|水野理紗]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
: 通稱·白色茱莉亞，與阿爾達貝魯特建立著婚約關係。天藍色的眼睛。最高層的體術使用者，是吉賽拉的直屬上司。個性野丫頭、好勝、熱血。與肯拉特相當親密的樣子。和艾妮西娜是好友。天生雙目失明，不過好像能辨別光和影。魔力屬性是水系。擅長治癒系魔術，戰爭時期為拯救許多人而大量消耗魔力而死。弟弟是奇亞遜（聲 - [[宮野真守|宮野真守]]）。是有利的前世。把自己的魔石（藍色的項鍊）託付給要赴去前線的肯拉特。
: 動畫版是幼年時期有點野丫頭，基本上有點溫順。是沃爾夫拉姆的教育員。有封印創主的四個箱子的其中之一水屬性的「鏡之水底」的鑰匙。20年前與自己的轉世見面。藍色的眼睛，水色的頭髮中只有一串白色。

=== 其他真魔國的人 ===
; {{nihongo|馮休匹兹梵谷卿休特菲爾|フォンシュピッツヴェーグ卿シュトッフェル||聲：[[石塚運昇|石塚運昇]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）}}
: 前魔王潔莉的哥哥，也是三位皇子的舅舅，兼職攝政王。由於一開始被三位皇子瞧不起，不但要對他們復仇，並企圖奪取真魔國的王位。於攝政期間，更運用權力迫使肯拉特領軍到毫無勝算的戰場赴死。
; {{nihongo|格里塞拉卿蓋根修伯|グリーセラ卿ゲーゲンヒューバー||聲：[[平田廣明|平田廣明]]（日本）}}
: 古恩達父系的表兄弟，曾做過很多對不起肯拉特的事，如：想殺害他，以及阻撓他成為溫克特城主等等。
; {{nihongo|克里耶·約扎克|グリエ・ヨザック||聲：[[竹田雅則|竹田雅則]] / 幼年時期：[[齊藤貴美子|齊藤貴美子]]（日本）；[[林谷珍|林谷珍]]（台灣）}}
: 真魔國首屈一指的有能諜報員。肯拉特自小認識的親密好友，曾是其忠誠的部下、「盧登貝爾克師團」的一員。但由於茱莉亞去世，肯拉特拒絕回到軍隊，只好轉投古恩達旗下。雖然是個[[肌肉男|肌肉男]]，但卻是個女裝癖，經常男扮女裝混入敵人內部，以收集情報，並多次在關鍵時刻救有利和大家。對有利也有一個從懷疑到認同的過程。戰鬥起來超級勇猛。曾經一度被有利誤會為肯拉特喜愛的女人類型；說話之中時常會突然冒出大姊姊的嬌艷語氣，例如「好討厭」、「喲」、「啦」。
; {{nihongo|古蕾塔|グレタ||聲：[[熊井統子|熊井統子]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
: 有利的養女，是個討人喜歡的可愛女孩，不過因為立志長大後要當毒女，而惹得有利有點擔心。
; {{nihongo|馮古蘭茲·阿爾達貝魯特|フォングランツ・アーダルベルト||聲：[[寺杣昌紀|寺杣昌紀]]（日本）；[[林谷珍|林谷珍]]（台灣）}}
: 茱莉亞的未婚夫，原為十貴族魔族，後來叛變到人類一方與魔族對抗；他是有利一開始在異世界遇到的人，並使用法術賦予有利與異世界人對話的能力。其武功與肯拉特不分軒輊。
; {{nihongo|馮克萊斯特卿吉賽拉|フォンクライスト卿ギーゼラ||聲：[[田口宏子|田口宏子]]（日本）}}
: 雲特的養女，擅長治治癒魔術。治療之手一族。深褐色的頭髮，綠色的眼睛和藍白色皮膚的美人。平時是溫柔穩重。作為軍人言行定為活動的時候，過激的中士化狀態，從部下稱呼著「中士大人」。本來是士官級。衷心敬愛著茱莉亞，看守著她的臨終。討厭古蘭茲的年輕大將。
: 動畫版是綠髮綠眼，稍微平穩一點的軍曹化。遇見著妮可拉生孩子。
; {{nihongo|里里特·拉奇·那那塔·米克塔·達卡斯克斯|リリット・ラッチー・ナナタン・ミコタン・ダカスコス||聲：[[松山鷹志|松山鷹志]]（日本）}}
: 真魔國的士兵。通稱達卡斯克斯。有一個作為古恩達的能幹秘書的妻子的安普琳。
: 沒有魔力，不過，動畫版有微弱魔力也是獨身這個設定。
; {{nihongo|烏魯莉凱|ウルリーケ||聲：[[野上尤加奈|野上尤加奈]]（日本）}}
: 真王廟的言賜巫女。
; {{nihongo|馮卡貝尼可夫卿登夏姆|フォンカーベルニコフ卿デンシャム||聲：[[綠川光|綠川光]]（日本）}}
: 艾妮西娜的哥哥。
; {{nihongo|登希里·偉拉|ダンヒーリー・ウェラー||聲：[[堀内賢雄|堀内賢雄]]（日本）}}
: 潔西莉亞的第二任丈夫，肯拉特的父親。盧登貝爾克第一代領主，大陸正統的皇族血脈。左腕雕刻刺青，被趕出了西馬隆的三王家之最後子孫。劍術高超，享年89歲。
; {{nihongo|艾菲|エーフェ||聲：[[新野美知|新野美知]]（日本）}}
: 真魔國的女待。
; {{nihongo|馮溫克特卿霖塞|フォンウィンコット卿リンジー||聲：[[熊井統子|熊井統子]]→[[三瓶由布子|三瓶由布子]]（日本）}}
: 蘇珊娜·茱莉亞的弟弟的兒子。看起來是三歲，其實已經是十二歲。
; {{nihongo|真王|眞王||聲：[[三木真一郎|三木真一郎]]（日本）}}
: 創立真魔國的第一代魔王。真名是秘密。金髮藍眼。死因不明。
: 動畫版為了打敗宗主而將自己的靈魂當作容器困著宗主，本來已經侵佔了有利的身體，後在開啟第四個禁忌之箱「鏡之水底」後，被有利打敗。其後住在真王庙。離開真王庙時會變小。
; {{nihongo|雙黑的大賢者|双黒の大賢者||聲：[[佐佐木望|佐佐木望]]（日本）}}
: 作為真王能幹的參謀工作，是唯一與真王對等的存在青年。

=== 人類國家的人 ===
; {{nihongo|希斯克萊夫|ヒスクライフ||聲：[[大川透|大川透]]（日本）}}
: 在《這次是魔{{lang|ja|の}}最終兵器!》登場。
; {{nihongo|貝特莉斯|ベアトリス||聲：[[下屋則子|下屋則子]]（日本）}}
: 希斯克萊夫的女兒。
; {{nihongo|妮可拉|ニコラ||聲：[[增田由紀|增田由紀]]（日本）}}
: 在『今夜是魔{{lang|ja|の}}大逃亡!』登場。害有利在人類的國家蘇貝雷拉被錯認的少女。
;  {{nihongo|芙琳·基爾彼特|フリン・ギルビット||聲：[[鷹森淑乃|鷹森淑乃]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
: 在卡羅利亞編登場，動畫中為擁有藍髮碧眼的美人，丈夫為卡羅利亞的領主。於故事情節的三年前，丈夫於一宗馬車意外中死亡，從此戴上了面具代替丈夫管治卡羅利亞。後來與化裝後的有利會面時被小西馬隆的馬奇辛闖入而且揭穿身份。知道有利是魔王，但仍於有利被囚禁時帶其逃離並送至大西馬隆處。後偷偷跟隨有利一行人參加「天下第一武鬥大會」，協助村田健掉包「風之終結」的計劃。
; {{nihongo|耐傑爾·懷茲·馬奇辛|ナイジェル・ワイズ・マキシーン||聲：[[麦人|麦人]]（日本）}}
: 小西馬隆的軍人。
; {{nihongo|薩拉列基|サラレギ一||聲：[[石田彰|石田彰]]（日本）}}
: 小西馬隆的少年王，17歲的年輕人，但已獲得其他人對他非常有才幹的評價。表面上對大西馬隆順從，然而卻對其虎視耽耽一個反噬機會。
: 聖砂國皇帝耶魯西的雙胞胎哥哥，因為沒有法力而被趕出聖砂國。母親為前聖砂國皇帝阿拉英，父親為前小西馬隆皇帝吉爾巴魯特。
: 在OVA版和第3季中他有向人許下「暗示」以操縱那人的能力。

=== 地球的人 ===
; {{nihongo|澀谷勝利|渋谷勝利（しぶや しょうり）||聲：[[小西克幸|小西克幸]] / <small>幼少時代：[[國立幸|國立幸]]</small>（日本）}}
: 有利的哥哥。一橋大學的學生。地球魔王的承繼人。有極之嚴重的戀弟情結，喜歡玩戀愛養成之類的遊戲。
; {{nihongo|澀谷美子|渋谷美子（しぶや みこ）||聲：[[嘉數由美|嘉數由美]]（日本）；[[鄭仁君|鄭仁君]]、(21以後)[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
: 有利的母親。自稱「破魔珍妮佛」。擁有強烈的氣魄和厲害的劍法(?)。在生下勝利及有利時都希望他們背上長著代表魔族的翅膀。
; {{nihongo|澀谷勝馬|渋谷勝馬（しぶや しょうま）||聲：[[辻谷耕史|辻谷耕史]]（日本）；[[林谷珍|林谷珍]]（台灣）}}
: 有利的父親。職業是銀行家。為地球的魔族一員。
; {{nihongo|鮑伯|ボブ||聲：[[土師孝也|土師孝也]]（日本）}}
: 地球產魔族地球的現任魔王。
; {{nihongo|荷西·羅德里蓋斯|ホセ・ロドリゲス||聲：[[藤原啓治|藤原啓治]]（日本）}}
: 鮑伯的部下在美利堅合眾國的新墨西哥州的兒科醫生。

=== 在真魔國的生物 ===
; {{nihongo|骨飛族|骨飛族}}
: 在骸骨裡象放了蝙蝠的羽毛一樣的身姿。
; {{nihongo|藏青|アオ}}
: 有利的愛馬。
; {{nihongo|不詳鳥|エンギワル鳥||聲：[[森川智之|森川智之]]、[[大塚明夫|大塚明夫]]（日本）}}
: 作為真魔國自然保護植物的鳥。別名·極樂鳥。有藍寶石的羽毛和橙色很長的尾巴。大街叫那個「不詳鳥～」。
; {{nihongo|砂熊|砂熊||聲：[[浪川大輔|浪川大輔]]（日本）}}
: 在《明天將吹起魔{{lang|ja|の}}大風暴!》登場。
; {{nihongo|地獄極樂烏尾熊|地獄極楽ゴアラ||聲：[[松山鷹志|松山鷹志]]（日本）}}
: 在《明天將吹起魔{{lang|ja|の}}大風暴!》登場。
; {{nihongo|熊蜂|クマハチ||女王熊蜂の聲：{{lang|ja|[[くじら|くじら]]}}（日本）}}
: 在番外編《{{lang|ja|じゃじゃクマならし}}》（動畫版第18話《為了那個愛》）登場。
; {{nihongo|T象|Tぞう||聲：[[齊藤貴美子|齊藤貴美子]]（日本）}}
: 在卡羅利亞編登場。

=== 客串角色 ===
==== 本編 ====
; {{nihongo|布蘭登|ブランドン}}
: 住在國境附近的難民村的少年。跟肯拉特學著棒球。為救被敵兵襲擊的有利而受傷。
; {{nihongo|湖畔族少女|湖畔族の少女||聲：[[川澄綾子|川澄綾子]]（日本）}}
: 向有利伸出飲用水「這是我們所剩無幾的一些水，希望這些能夠讓陛下感到舒服一點。」。是有利能製造水系魔術原因的人（?）。
: 動畫版變成了前言賜巫女奧典萊的身姿。
; {{nihongo|修巴里耶|シュバリエ}}
: 潔西莉亞的隨從兼為自由戀愛旅行同行著。其實是為了想在潔西莉亞的身邊而化身的第25代魔王。
; {{nihongo|路易·威龍|ルイ・ビロン||聲：[[島田敏|島田敏]]（日本）}}
: 在蛭do碼的熱鬧街經營風俗店的人物。
; {{nihongo|依茲拉|イズラ||聲：[[後藤邑子|後藤邑子]]（日本）；[[馮嘉德|馮嘉德]]（台灣）}}
: 在路易·威龍的店工作的少女。
; {{nihongo|妮娜|ニナ||聲：[[寺田春日|寺田春日]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
: 與依茲拉一起在路易·威龍的店工作的少女。

==== 卡羅利亞編 ====
; {{nihongo|阿福柔|アフロ}}
: 芙琳的父親。
; {{nihongo|山脈隊長|山脈隊長}}
: 在囚犯運輸船裡被裝上的僱傭兵部隊的隊長。
; {{nihongo|小陶罐|テリーヌ}}
: 山脈隊長最愛的顱骨。
; {{nihongo|傑森&佛萊迪|ジェイソン&フレディ||聲：[[本多陽子|本多陽子]]、[[矢作紗友里|矢作紗友里]]（日本）}}
: 神族雙胞胎姊妹。擁有強大的法力，被馬奇辛買來。
: 返回以後被有利他們救助的聖沙國，不過，由於是從外國回來因而被放入收容所。

==== 聖砂國編 ====
; {{nihongo|耶魯西|イェルシー||聲：[[甲斐田幸|甲斐田幸]]（日本）}}
: 聖砂國皇帝，小西馬隆王薩拉列基的雙胞胎弟弟。
; {{nihongo|貝尼拉 / 海瑟爾·葛雷弗斯 / ヘイゼル・グレイブス|ベネラ||聲：[[京田尚子|京田尚子]]（日本）}}
: 聖砂國奴隸們的領袖。希望的意思。1936年的有一天，用箱子的力量從地球被飛來。是艾普莉的外祖母，後者是本名。
; {{nihongo|艾比蓋兒·葛雷弗斯|アビゲイル・グレイブス||聲：[[桑島法子|桑島法子]]（日本）}}
: 艾普莉的外曾孫女。
; {{nihongo|阿拉英|アラゾン||聲：[[島本須美|島本須美]]（日本）}}
: 前聖砂國皇帝，小西馬隆王薩拉列基和聖砂國皇帝耶魯西的母親。為了使還是嬰兒時的薩拉列基復活而用自己的性命交換。

=== 外傳登場角色 ===
==== 俏千金的魔{{lang|ja|の}}尋寶記! ====
; {{nihongo|艾普莉·葛雷弗斯|エイプリル・グレイブス}}
: 美國事業家的女兒。18歳。
; {{nihongo|理卻爾·都特|リヒャルト・デューター}}
: 德國青年將校。27歳。
; {{nihongo|安里·雷江|アンリ・レジャン}}
: 法國醫生。溫和言談平靜。超過40歲的情況。對關於箱子異常詳細。
; {{nihongo|DT|DT}}
: 艾普莉的搭檔。出身神秘的亞洲人。超過30歲。據艾普莉所說他有一個很美麗的妻子。

=== 動畫原創角色 ===
; {{nihongo|貝利埃斯|ベリエス||聲：[[東地宏樹|東地宏樹]]（日本）}}
: 薩拉列基的僕人。亦是薩拉列基的母親（阿拉英）的弟弟。因為是聖砂國的一份子，天生擁有強大法力，以法力將本來神族的特徵金眼金髲轉為黑眼綠髲，以留在薩拉列基身邊保護他。
; {{nihongo|雷文|レイヴン||聲：[[松本保典|松本保典]]（日本）；[[孫誠|孫誠]]（台灣）}}
: 修多非的親信，凡事都為修多非策劃一切陰謀。

== 出版資訊 ==
當初在{{lang|ja|角川ティーンズルビー文庫}}發行2卷，但之後被[[角川Beans文庫|角川Beans文庫]]從最初重新發行。

; {{lang|ja|角川ティーンズルビー文庫}}
{| class="wikitable"  style="text-align: center;"
|-
!卷數!!日本發行日期!!日文標題
|-
|第1卷||2000年11月||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業!}}
|-
|第2卷|||2001年5月||{{lang|ja|今度は㋮のつく最終兵器!}}
|}

; 角川Beans文庫
{| class="wikitable"  style="text-align: center;"
|-
!卷數!!日本發行日期!!日文標題!!台灣發行日期!!中文標題
|-
|第1卷||2001年9月29日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業!}}||2004年11月17日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業!
|-
|第2卷||2001年9月29日||{{lang|ja|今度は㋮のつく最終兵器!}}||2004年12月28日||這次是魔{{lang|ja|の}}最終兵器!
|-
|第3卷||2001年11月30日||{{lang|ja|今夜は㋮のつく大脱走!}}||2005年3月11日||今夜是魔{{lang|ja|の}}大逃亡!
|-
|第4卷||2002年2月28日||{{lang|ja|明日は㋮のつく風が吹く!}}||2005年6月3日||明天將吹起魔{{lang|ja|の}}大風暴!
|-
|第5卷||2002年9月28日||{{lang|ja|きっと㋮のつく陽が昇る!}}||2005年9月27日||這次必是魔{{lang|ja|の}}旭日東昇!
|-
|第6卷||2002年12月27日||{{lang|ja|いつか㋮のつく夕暮れに!}}||2005年12月2日||來日將是魔{{lang|ja|の}}日落黃昏!
|-
|第7卷||2003年5月30日||{{lang|ja|天に㋮のつく雪が舞う!}}||2006年2月14日||滿天飛舞魔{{lang|ja|の}}雪花片片!
|-
|第8卷||2003年6月28日||{{lang|ja|地には㋮のつく星が降る!}}||2006年4月22日||遍地散落魔{{lang|ja|の}}星光點點!
|-
|第9卷||2004年3月31日||{{lang|ja|めざせ㋮のつく海の果て!}}||2006年6月17日||目標乃是魔{{lang|ja|の}}海角天涯!
|-
|第10卷||2004年9月30日||{{lang|ja|これが㋮のつく第一歩!}}||2006年8月14日||此乃邁向魔{{lang|ja|の}}第一步!
|-
|第11卷||2004年12月28日||{{lang|ja|やがて㋮のつく歌になる!}}||2007年3月3日||終將成為魔{{lang|ja|の}}一首歌!
|-
|第12卷||2005年8月31日||{{lang|ja|宝は㋮のつく土の中!}}||2007年5月24日||寶藏深埋魔{{lang|ja|の}}荒土之下!
|-
|第13卷||2006年5月1日||{{lang|ja|箱は㋮のつく水の底!}}||2007年7月24日||盒子沉入魔{{lang|ja|の}}湖水之底!
|-
|第14卷||2007年12月1日||{{lang|ja|砂は㋮のつく途の先!}}||2008年5月21日||沙漠即為魔{{lang|ja|の}}路途終點!
|-
|第15卷||2008年6月1日||{{lang|ja|故郷へ㋮のつく舵をとれ!}}||2008年12月11日||掌舵啟航魔{{lang|ja|の}}返回故鄉!
|-
|第16卷||2009年1月1日||{{lang|ja|前は㋮のつく鉄格子!}}||2009年10月12日||前方就是魔{{lang|ja|の}}鐵柵欄!
|-
|第17卷||2010年1月1日||{{lang|ja|後は㋮のつく石の壁!}}||2010年10月27日||後方便是魔{{lang|ja|の}}石牆壁!
|-
|外傳1||2002年5月31日||{{lang|ja|閣下と㋮のつくトサ日記!?}}||2005年8月5日||閣下與魔{{lang|ja|の}}愛的日記!
|-
|外傳2||2003年10月1日||{{lang|ja|お嬢様とは仮の姿!}}||2006年10月27日||俏千金的魔{{lang|ja|の}}尋寶記!
|-
|外傳3||2004年5月1日||{{lang|ja|息子は㋮のつく自由業!?}}||2007年4月19日||愛子踏上魔の自由業!?
|-
|外傳4||2006年12月1日||{{lang|ja|今日から㋮王!?}}<br /><small>（收錄在KUMAHACHI盒子裡）</small>||2007年11月16日||今日開始魔{{lang|ja|の}}王者之路!?
|-
|外傳5||2008年7月1日||{{lang|ja|眞㋮国より愛をこめて}}||2009年5月8日||來自真魔國{{lang|ja|の}}愛
|}

== 關聯書籍 ==
=== 漫畫 ===
{| class="wikitable"  style="text-align: center;"
|-
!集數!!日本發行日期!!日文標題!!台灣發行日期!!中文標題
|-
|1||2005年12月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 1巻}}||2006年10月25日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 01
|-
|2||2006年7月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 2巻}}||2007年2月3日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 02
|-
|3||2007年4月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 3巻}}||2007年8月15日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 03
|-
|4||2007年12月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 4巻}}||2008年8月16日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 04
|-
|5||2008年4月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 5巻}}||2008年12月26日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 05
|-
|6||2008年9月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 6巻}}||2009年6月5日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 06
|-
|7||2009年3月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 7巻}}||2009年12月5日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 07
|-
|8||2009年9月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 8巻}}||2010年4月28日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 08
|-
|9||2010年3月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 9巻}}||2010年9月9日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 09
|-
|10||2010年9月25日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 10巻}}||2011年1月29日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 10
|-
|11||2011年2月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 11巻}}||2011年8月31日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 11
|-
|12||2011年7月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 12巻}}||2011年12月27日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 12
|-
|13||2012年1月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 13巻}}||2012年8月15日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 13
|-
|14||2012年5月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 14巻}}||2012年11月16日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 14
|-
|15||2012年11月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 15巻}}||2013年6月19日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 15
|-
|16||2013年3月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 16巻}}||2013年9月30日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 16
|-
|17||2013年10月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 17巻}}||2014年8月16日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 17
|-
|18||2014年5月23日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 18巻}}||2015年5月13日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 18
|-
|19||2015年1月22日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 19巻}}||2015年12月25日||今天開始魔{{lang|ja|の}}自由業! 19
|-
|20||2015年9月26日||{{lang|ja|今日から㋮のつく自由業! 20巻}}||||
|}

=== 畫冊 ===
{| class="wikitable"  style="text-align: center;"
|-
!集數!!日本發行日期!!日文標題!!台灣發行日期!!中文標題
|-
|1||2009年4月8日||{{lang|ja|松本テマリ イラスト集 ㋮Illustrations}}||||
|}

=== 資料集 ===
{| class="wikitable"  style="text-align: center;"
|-
!集數!!日本發行日期!!日文標題!!台灣發行日期!!中文標題
|-
|1||2010年4月24日||{{lang|ja|㋮本 Maru-ma Series Official Fan Book}}||||
|}

=== 未收錄 ===
:* {{lang|ja|お子様は㋮女（The Beans VOL.10）}}
:* {{lang|ja|悪㋮祓いをお望みですか?《前編》/《後編》}}
:* {{lang|ja|眞王&ウルリーケ}}
:* TANGO

== 廣播劇CD ==
; 角川通販限定
* {{lang|ja|今日から㋮のつく自由業!}}
* {{lang|ja|裏㋮3部作}}
** {{lang|ja|裏 今度は㋮のつく最終兵器!}}
** {{lang|ja|裏 今夜は㋮のつく大脱走!}}
** {{lang|ja|裏 明日は㋮のつく風が吹く!}}
* {{lang|ja|閣下と㋮のつくラブ日記!?}}
* {{lang|ja|裏㋮DX!}}
* {{lang|ja|㋮王降誕☆すぺしゃる}}
* {{lang|ja|今日から㋮王! 聖砂国DX!}}
** {{lang|ja|今日から㋮王! 聖砂国DX!（往路）}}
** {{lang|ja|今日から㋮王! 聖砂国DX!（復路）}}

== 譯名 ==
對於一些人名、地名，各地翻譯有所差異。

譯名順序顯示為：角川書店 / 譯名 / MOMO親子台 / ANIMAX
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!{{flagicon|Japan}} 原文!!{{flagicon|Taiwan}} 輕小說、漫畫譯名!!{{flagicon|China}} 動畫譯名!!{{flagicon|Taiwan}} 動畫譯名!!{{flagicon|Hong Kong}} 動畫譯名
|-
|{{Lang|ja|ウェラーコンラート}}||偉拉卿肯拉特||维拉卿孔拉德||偉拉卿孔拉多||韋拿卿康勒特
|-
|{{Lang|ja|コンラッド}}||肯拉德||孔拉德||孔拉多||康勒德
|-
|{{Lang|ja|ヴォルフラム}}||沃爾夫拉姆||保尔夫拉姆||波弗藍||科魯法蘭
|-
|{{Lang|ja|グウェンダル}}||古恩達||古音达鲁||關德爾||古雲達魯
|-
|{{Lang|ja|ギュンター}}||雲特||浚达||俊達||根達
|-
|{{Lang|ja|ツェツィーリエ}}||潔西莉亞||杰池莉尔||||杰池莉爾
|-
|{{Lang|ja|ツェリ}}||潔莉||杰莉||潔莉||杰莉
|-
|{{Lang|ja|アニシナ}}||艾妮西娜||亚妮西娜||||亞尼西亞
|-
|{{Lang|ja|ヨザック}}||約扎克||尤扎克||約薩克||尤扎克
|-
|{{Lang|ja|アーダルベルト}}||阿爾達貝魯特||阿达尔贝鲁特||阿塔貝魯特||阿達比特
|}

== 電視動畫 ==
動畫名稱是'''今天是魔王!'''，總共分為三系列。都在日本的深夜時段播出。

=== 製作人員 ===
* 原作 - 喬林知
* 原案 - 松本手毬
* 監督 - 西村純二
* 系列構成 - 面出明美
* 人物設定 - 工藤裕加
* 美術監督 - 小山俊久
* 色彩設計 - 松本真司
* 音樂 - 吉川洋一郎
* 音響監督 - {{lang|ja|なかのとおる}}、高寺雄
* 動畫製作人 - 野口和紀、浦崎宣光
* 製作人 - 柴田裕司
* 制作統括 - 柏木敦子、伊原英夫
* 動畫制作 - [[STUDIO_DEEN|STUDIO DEEN]]
* 共同制作 - 綜合Vision
* 製作、著作 - [[日本放送協會|NHK]]

=== 主題曲 ===
; 片頭曲
:; 「{{nihongo|望向一望無際的天空|果てしなく遠い空に}}」（第1季 - 第2季）
:: 作詞 - 坂本{{lang|ja|タカノリ}} / 作曲 - 太田{{lang|ja|タケヒロ}} / 歌·演奏 - [[THE_STAND_UP|THE STAND UP]]
:; 「{{lang|ja|世界よ笑え}}」（第3季）
:: 作詞 - [[吉田旬吾|吉田旬吾]] / 作曲・編曲 - [[宅見將典|宅見將典]] / 歌 - 吉田旬吾 with M-Tone
; 片尾曲
:; 「{{lang|ja|ステキな幸せ}}」（第1季）
:: 作詞 - 坂本{{lang|ja|タカノリ}} / 作曲 - 太田{{lang|ja|タケヒロ}} / 歌·演奏 - THE STAND UP
:; 「{{nihongo|謝謝～|ありがとう～}}」（第2季）
:: 作詞・歌 - [[BON'z|BON'z]] / 作曲 - IKKI / 編曲 - ha-j
:; 「Going」（第3季）
:: 作詞·作曲·歌 - 吉田旬吾 / 編曲 - 宅見將典

=== 各話標題 ===
;  第一章 
{| class="wikitable" 
|-
! first season !! second season !! third season
|- valign="top"
|
* 第1話 「流至異世界」
* 第2話  「決鬥！美少年vs棒球少年」
* 第3話  「澀谷有利！我是魔王」
* 第4話  「這次是最終兵器!?」
* 第5話  「水手服和頑固者」
* 第6話  「食人魔劍 莫魯極夫的恐怖?」
* 第7話  「暴走？迷走？魔劍啟動!」
* 第8話  「月下的陰謀」
* 第9話  「被偷盜的秘寶」
* 第10話 「緊逼魔王而來的手!」
* 第11話 「次元空間戰鬥開始」
||
* 第12話 「愛和宿命的鎖鏈」
* 第13話 「新娘與有利和古恩達」
* 第14話 「有利、繁重勞動」
* 第15話 「砂漠降下的甘霖」
* 第16話 「魔王捕物」
* 第17話 「我要再婚」
* 第18話 「為了愛」
* 第19話 「{{lang|ja|勇者VS魔王 前編}}」
* 第20話 「{{lang|ja|勇者VS魔王 後編}}」
* 第21話 「{{lang|ja|危險的訪問者}}」
* 第22話 「{{lang|ja|宿命男子}}」
* 第23話 「{{lang|ja|炎之賽跑}}」
* 第24話 「不被寬恕的人」
* 第25話 「{{lang|ja|過去與未来}}」
||
* 第26話 「{{lang|ja|生命循環的盡頭}}」
* 第27話 「{{lang|ja|肯拉特的手}}」
* 第28話 「{{lang|ja|凶悪的再会}}」
* 第29話 「{{lang|ja|戦慄の序章}}」
* 第30話 「{{lang|ja|禁忌之箱}}」
* 第31話 「{{lang|ja|地之果}}」
* 第32話 「{{lang|ja|鑰匙的記憶}}」
* 第33話 「{{lang|ja|激戰!雪地競走}}」
* 第34話 「{{lang|ja|熱鬥!互相殘殺}}」
* 第35話 「{{lang|ja|冰天雪地}}」
* 第36話 「{{lang|ja|再見!肯拉特}}」
* 第37話 「{{lang|ja|箱之行蹤}}」
* 第38話 「{{lang|ja|雲達VS肯拉特}}」
* 第39話 「{{lang|ja|你是魔王}}」
* 第40話 「{{lang|ja|因為牽絆}}」
* 第41話 「{{lang|ja|肯拉特的回歸}}」
|}

; 第二章
{| class="wikitable"
|-
! first season !! second season !! third season
|- valign="top"
|
* 第42話「{{lang|ja|遙遠的約定}}」
* 第43話「{{lang|ja|血盟城恐怖嬰兒事件!}}」
* 第44話「{{lang|ja|幻之少女}}」
* 第45話「{{lang|ja|許婚VS婚約者}}」
* 第46話「{{lang|ja|森林巫女}}」
* 第47話「{{lang|ja|生命的証明}}」
* 第48話「{{lang|ja|逆襲、大史瑪隆!}}」
* 第49話「{{lang|ja|獅子與狼}}」
* 第50話「{{lang|ja|我深愛的茱莉葉}}」
* 第51話「{{lang|ja|復仇鬼?瑪克辛}}」
* 第52話「{{lang|ja|頂天立地的肯拉特}}」
* 第53話「{{lang|ja|前略、有利陛下}}」
* 第54話「{{lang|ja|聖剣與魔剣・前編}}」
* 第55話「{{lang|ja|聖剣與魔剣・後編}}」 
|| 
* 第56話「{{lang|ja|蠢蠢欲動的陰謀}}」
* 第57話「{{lang|ja|來自黑暗的魔物}}」
* 第58話「{{lang|ja|混沌之王}}」
* 第59話「{{lang|ja|魔族去地球}}」
* 第60話「{{lang|ja|哥哥的煩惱}}」
* 第61話「{{lang|ja|另一位魔王}}」
* 第62話「{{lang|ja|被寄託的希望}}」
* 第63話「{{lang|ja|対決!魔王VS骨飛軍団}}」
* 第64話「{{lang|ja|雪雲達再現}}」
* 第65話「{{lang|ja|前往銀白世界}}」
* 第66話「{{lang|ja|心靈的力量}}」 
||
* 第67話「{{lang|ja|通往明天的橋樑}}」
* 第68話「{{lang|ja|栄光時代}}」
* 第69話「{{lang|ja|理應守護之人}}」
* 第70話「{{lang|ja|被遺忘的住民}}」
* 第71話「{{lang|ja|哥哥大暴走}}」
* 第72話「{{lang|ja|被封印之物}}」
* 第73話「{{lang|ja|闇之鼓動}}」
* 第74話「{{lang|ja|真実的支配者}}」
* 第75話「{{lang|ja|太陽與月亮}}」
* 第76話「{{lang|ja|黑暗之中}}」
* 第77話「{{lang|ja|魔王降臨}}」
* 第78話「{{lang|ja|直到再見之日!}}」
|}

; 第三章
{| class="wikitable"
|-
! first season !! final
|- valign="top"
|
* 第79話「{{lang|ja|魔王歸來}}」
* 第80話「{{lang|ja|魔王的條件}}」
* 第81話「{{lang|ja|魔王的決心}}」
* 第82話「{{lang|ja|古雷塔和尤拉姆}}」
* 第83話「{{lang|ja|萊拉的結婚}}」
* 第84話「{{lang|ja|潜入!大史瑪隆}}」
* 第85話「{{lang|ja|宴會之夜}}」
* 第86話「{{lang|ja|被囚的魔王}}」
* 第87話「{{lang|ja|暗黒的杰內斯}}」
* 第88話「{{lang|ja|孔拉德與浚達}}」
* 第89話「{{lang|ja|新娘是阿尼西娜!?}}」
* 第90話「{{lang|ja|勇者與三把剣}}」
* 第91話「{{lang|ja|小史瑪隆薩拉雷基}}」
* 第92話「{{lang|ja|水中映月}}」
* 第93話「{{lang|ja|風之搖籃曲}}」
* 第94話「{{lang|ja|維恩科特的遺産}}」
* 第95話「{{lang|ja|小史瑪隆的招待}}」
* 第96話「{{lang|ja|二位國王}}」
* 第97話「{{lang|ja|王的守護者}}」
* 第98話「{{lang|ja|為了朋友}}」
* 第99話「{{lang|ja|痛苦的分別}}」
||
* 第100話「{{lang|ja|圓桌旁的人們}}」
* 第101話「{{lang|ja|艾魯誘拐事件}}」
* 第102話「{{lang|ja|被選中之人}}」
* 第103話「{{lang|ja|荒野的追緝}}」
* 第104話「{{lang|ja|白烏鴉}}」
* 第105話「{{lang|ja|神劍}}」
* 第106話「{{lang|ja|發動}}」
* 第107話「{{lang|ja|思念的盡頭}}」
* 第108話「{{lang|ja|開戰}}」
* 第109話「{{lang|ja|不在做魔王}}」
* 第110話「{{lang|ja|迎面襲來的青色之風}}」
* 第111話「{{lang|ja|預想之外的再會}}」
* 第112話「{{lang|ja|神聖的王國}}」
* 第113話「{{lang|ja|未實現的約定}}」
* 第114話「{{lang|ja|真正的力量}}」
* 第115話「{{lang|ja|悲痛的咆哮}}」
* 第116話「{{lang|ja|回歸之所}}」
* 第117話「{{lang|ja|期待能與你再會的那天}}」
|}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Japan}} [[日本放送協會|NHK]][[NHK衛星第2頻道|BS2]]衛星動畫劇場
|播放檔次=星期六9:00節目
|節目名稱=今天是魔王!
|上一節目=[[我要上太空|我要上太空]]
|下一節目=[[彩雲國物語|彩雲國物語]]
}}

== OVA ==
OVA「今天是魔王! R」動畫共分5話。

; 製作人員
* 監督 - 西村純二
* 系列構成 - 面出明美
* 人物設定 - 工藤裕加
* 製作、著作 - [[日本放送協會|NHK]]

; 主題曲
:; 片頭曲「{{lang|ja|ロマンチック・モーニング}}」
:: 作詞 - 坂本{{lang|ja|タカノリ}} / 作曲 - 太田{{lang|ja|タケヒロ}} / 歌 - THE STAND UP
:; 片尾曲「{{nihongo|祕密的口袋|秘密のポケット}}」
:: 作詞・作曲 - {{lang|ja|坂本タカノリ}} / 歌・演奏 - THE STAND UP

; 各話標題
{| class="wikitable"
|-
! 話數 !! 中文標題 !! 日文標題 !! 發行日期
|-
| 第1話 || 小史马隆的少年王（前篇） || 小シマロンの少年王（前編） || 2007年10月26日
|-
| 第2話 || 荣冠为谁而存 || 栄冠は誰がために || 2007年11月30日
|-
| 第3話 || 干渴的风 || 乾いた風 || 2007年12月28日
|-
| 第4話 || 爱之少女 || 愛の乙女 || 2008年2月29日
|-
| 第5話 || 小史马隆的少年王（后篇） || 小シマロンの少年王（後編） || 2008年3月28日
|}

== 備註 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20060209033234/http://www.maru-ma.com/ （魔）官方網站真魔國王立廣報室]（角川書店）
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20060304094253/http://www3.nhk.or.jp/anime/mao/ 動畫「今天是魔王!」官方網站]（NHK）
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20120707063821/http://www.maruma-ova.jp/ OVA「今天是魔王! R」官方網站]
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20070921091015/http://blog.animate.tv/maoh/ 今天是魔王! 真魔國網誌]（Animate）

{{STUDIO DEEN}}

{{DEFAULTSORT:Maruma Series}}
[[Category:未完結作品|Category:未完結作品]]
[[Category:角川Beans文庫|Category:角川Beans文庫]]
[[Category:日本奇幻小說|Category:日本奇幻小說]]
[[Category:2000年小說|Category:2000年小說]]
[[Category:異世界轉生、轉移題材作品|Category:異世界轉生、轉移題材作品]]
[[Category:魔王主角題材作品|Category:魔王主角題材作品]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:奇幻电子游戏|Category:奇幻电子游戏]]
[[Category:2006年电子游戏|Category:2006年电子游戏]]