{{noteTA
|G1=Movie
|1=zh-cn:博客; zh-tw:部落格; zh-hk:網誌; zh-sg:部落;
}}
{{Infobox Film
| name                  = 魔女宅急便
| original_name         = {{lang|ja|魔女の宅急便}}
| image                 = KiKi's_Delivery_Service_2014(Movie_Poster).jpg
| image_size            = 180px
| caption               = 《魔女宅急便》2014年真人電影版官方海報
| director              = [[清水崇|清水崇]]
| producer              = 梅川治男
| writer                = 
| screenplay            = [[奥寺佐渡子|奥寺佐渡子]]<br>清水崇
| story                 = 
| based_on              = 《[[魔女宅急便_(小說)|魔女宅急便]]》
| narrator              = [[角野榮子|角野榮子]]
| production_supervisor = 森重晃<br>修健
| starring              = [[小芝風花|小芝風花]]<br>[[廣田亮平|廣田亮平]]<br>[[尾野真千子|尾野真千子]]<br>[[宮澤理惠|宮澤理惠]]
| music                 = 岩代太郎
| maintheme             = Wake Me Up
| opentheme             = 
| endtheme              = 
| cinematography        = 谷川創平
| editing               = 高橋步
| sound                 = 
| studio                = 
| distributor           = [[東映|東映]]<br>[[安樂影片|安樂影片]]<br>華映娛樂
| released              = {{flagicon|JPN}}2014年3月1日<br>{{flagicon|HKG}}2014年4月17日<br>{{flagicon|TWN}}2014年6月6日
| issue date            = 
| sec-title             = 
| rate                  = 普級
| runtime               = 108分鐘
| country               = {{JPN}}
| language              = 日語
| sarft_id              = 
| imdb_id               = 2865558
| amg_id                = 
| budget                = 
| gross                 = 
| preceded_by           = 
| followed_by           = 
| cn_name               = 
| hk_name               = 
| mo_name               = 
| tw_name               = 
| sg_name               = 
}}

《'''魔女宅急便'''》（{{lang-ja|魔女の宅急便}}）是改編自日本小說家[[角野榮子|角野榮子]]創作的同名小說《[[魔女宅急便_(小說)|魔女宅急便]]》系列的第一、二集故事內容<ref name="Oricon"/>、由[[清水崇|清水崇]]執導在2014年3月上映的電影。

== 劇情簡介 ==
出生於魔女家庭、13歲的少女琪琪，為了能成為真正魔女的修行試練而離開家鄉。

之後來到新城鎮生活後的琪琪，靠著唯一擅長的飛行魔法經營了替人遞送東西的[[宅急便|宅急便]]。而經營宅急便的過程中，琪琪經歷面臨了各種不同人事物；讓她有所慢慢成長。

== 製作內容 ==
=== 經緯 ===
在《魔女宅急便》真人電影版正式消息發佈前，曾被流傳出電影內容是改編自[[吉卜力工作室|吉卜力工作室]]於1989年推出的同名動畫《[[魔女宅急便|魔女宅急便]]》，但此消息隨後遭吉卜力工作室否認。<ref name="Cinema">{{Cite web |url=http://www.cinematodayoverblown.jp/page/N0052013 |script-title=ja:『魔女の宅急便』実写化のうわさ…ジブリは否定 |work=Cinema Today |date=2013年4月11日 |accessdate=2013年11月30日 }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>而電影版的內容仍是基於角野榮子的小說為主。另更早之前西方的[[好萊塢|好萊塢]]便有計畫拍攝《魔女宅急便》真人電影版，但隨後並未實現。<ref name="Cinema"/>

此片的執行製作人[[森重晃|森重晃]]會選用以拍攝恐怖片為主的[[清水崇|清水崇]]作為導演，原因在於清水崇比他內心其他導演名單人選更具動機、而且先前拍攝恐怖片累積的視覺特效處理經驗也有一定水準。<ref name="Oricon">{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/2025427/full/ |script-title=ja:実写『魔女の宅急便』おソノ役は尾野真千子　清水崇監督はオリジナル世界観に自信 |work=[[Oricon|Oricon]] |date=2013年6月10日 |accessdate=2013年11月30日 }}</ref>而清水崇也表示著「先前吉卜力工作室推出的《魔女宅急便》動畫內容已深植人心，要再推出以真人改編的作品的確容易遭受批評，但是值得挑戰。」<ref name="Oricon"/>

飾演此片女主角的人選為[[小芝風花|小芝風花]]，是在超過500人名單中決定的人選。<ref name="Cinema2">{{Cite web |url=http://www.cinematoday.jp/page/N0053740 |script-title=ja:実写版『魔女の宅急便』おソノ役は尾野真千子！小豆島でロケ |work=Cinema Today |date=2013年6月10日 |accessdate=2013年11月30日 }}</ref>但小芝風花作為飾演魔女琪琪一事、隨後遭不少不看好的網路用戶在她的個人[[部落格|部落格]]上批評，<ref>{{Cite web |url=http://www.cinematoday.jp/page/N0052777 |script-title=ja:実写版「魔女宅」キキ・小芝風花、批判に心境吐露…「悲しい気持ちになる事を書かれた」 |work=Cinema Today |date=2013年5月8日 |accessdate=2013年11月30日 }}</ref>不過小說原作者[[角野榮子|角野榮子]]在拍攝現場觀看小芝風花的演出後，則表示著「樣子很棒、我一直很想看到活生生的琪琪出現。」<ref name="Oricon"/>而角野榮子本人也在本片擔任旁白及客串一角。

=== 選景 ===
影片中採用的場景以位於[[瀨戶內海|瀨戶內海]]的[[小豆島|小豆島]]為主，是因此地能呈現出歐洲[[地中海|地中海]]的風味。<ref name="Cinema2"/>而當地的旅遊中心也以此拍片一事、發佈各種宣傳新聞。<ref>{{Cite web |url=http://shodoshima.or.jp/?p=2708 |script-title=ja:映画『魔女の宅急便』2014年春、全国ロードショー予定！ |work=小豆島觀光協會 |accessdate=2013年11月30日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140209013534/http://shodoshima.or.jp/?p=2708 |archivedate=2014年2月9日 }}</ref>

=== 演出人員 ===
*琪琪：橫溝菜帆（嬰兒時期）、[[原涼子|原涼子]]（小女孩時期）、[[小芝風花|小芝風花]]（少女時期）（粵語配音：[[黃山怡|黃山怡]]）
*吉吉：[[壽美菜子|壽美菜子]]（配音）
*蜻蜓：[[廣田亮平|廣田亮平]]
*可琪莉夫人：[[宮澤理惠|宮澤理惠]]（粵語配音：[[潘芳芳|潘芳芳]]）
*歐其諾：{{link-ja|筒井道隆|筒井道隆}}
*索娜：[[尾野真千子|尾野真千子]]
*索娜的丈夫：{{link-ja|山本浩司|山本浩司}}
*Yuri：yuri
*廣播DJ：{{link-ja|LiLiCo|LiLiCo}}
*園長：{{link-ja|志賀廣太郎|志賀廣太郎}}
*拿麵包的客人、旁白：[[角野榮子|角野榮子]]

=== 製作人員 ===
*原作：[[角野榮子|角野榮子]]
*原著：[[魔女宅急便_(小說)|魔女宅急便]]小說系列第一集《魔女宅急便》、第二集《魔女宅急便2 琪琪的新魔法》
*導演：[[清水崇|清水崇]]
*影片製作人：梅川治男
*執行製作人：森重晃、修健
*策劃製作人：梶川信幸
*劇本：[[奥寺佐渡子|奥寺佐渡子]]、清水崇
*攝影：谷川創平
*照明：金子康博
*美術：岩城南美子
*特效監製：秋山貴彥
*音樂：[[岩代太郎|岩代太郎]]
*音效：柴崎憲治
*錄音：深田晃
*剪輯：高橋步
*企劃：小川富子、SPACE POND
*配給：[[東映|東映]]
*特別協力：大和、Jumbo Ferry海運
*製作工作室：Studio Three
*製作委員會：魔女宅急便Film Partners（Studio Three、東映、北京泰樂國際文化發展、KADOKAWA、D.N Dream Partner、Oricom、[[日本電視台|日本電視台]]、木下工務店、EDKO FILMS LTD.、Being Inc.、Kodama印刷、[[讀賣新聞|讀賣新聞]]、MY Promotion、[[讀賣電視台|讀賣電視台]]）

=== 主題歌 ===
*《Wake Me Up》
: 作詞、作曲：[[倉木麻衣|倉木麻衣]]、[[德永曉人|德永曉人]] / 演唱：倉木麻衣

=== 插曲 ===
*《Voice》
作詞：[[Natsumi_Kobayashi・MIHIRO|Natsumi Kobayashi・MIHIRO]]
作曲：[[MIHIRO|MIHIRO]]
演唱：Yuri

== 發行上映 ==
電影於2014年3月1日在日本上映後，在該週内獲得票房第3名、收入1億2千日圓以上的成績。<ref>{{Cite web |url=http://www.cinematoday.jp/page/N0061138 |script-title=ja:『ホビット』2014年洋画初のナンバーワン獲得！【映画週末興行成績】 |work=Cinema Today |date=2014年3月4日 |accessdate=2014年3月15日 }}</ref>而此片後續也決定在台灣、香港、新加坡等海外地方上映，主要演員小芝風花則對於能在海外上映一事表示著「能夠讓世界看到日本自然風貌、我由衷開心及感激。」<ref>{{Cite web |url=http://eiga.com/news/20140301/9/ |script-title=ja:実写版「魔女の宅急便」海外配給が決定　主演・小芝風花は感激の涙 |work=Eiga. Com |date=2014年3月1日 |accessdate=2014年3月15日 }}</ref>

== 評價 ==
網站亞洲電影資訊認為就此片女主角小芝風花在飾演劇中13歲的琪琪而言；外型過於成熟，而電影裡的視覺特效並未讓人特別驚豔，整體給予10分裡的4分成績。<ref>{{Cite web |url=http://www.filmbiz.asia/reviews/kikis-delivery-service |script-title=ja:Kiki's Delivery Service 魔女の宅急便 |work=Film Business Aisa |author=Derek Elley |date=2014年3月2日 |accessdate=2014年4月15日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160303211926/http://www.filmbiz.asia/reviews/kikis-delivery-service |archivedate=2016年3月3日 }}</ref>美國娛樂週刊《[[綜藝|綜藝]]》則表示片中的視覺效果缺乏特色，而岩代太郎創作的配樂對於此部內容輕快的影片來說，似乎有些過多修飾。<ref>{{Cite web |url=http://variety.com/2014/film/reviews/film-review-kikis-delivery-service-1201121673/ |title=Film Review: Kiki's Delivery Service’ |work=[[綜藝|綜藝]] |author=Maggie Lee |date=2014年3月1日 |accessdate=2014年4月15日 }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.majotaku.jp/ 《魔女宅急便》電影官方網站]{{dead link}}

{{DEFAULTSORT:Majo no Takkyūbin}}
[[Category:2014年日本電影作品|Category:2014年日本電影作品]]
[[Category:日本小說改編電影|Category:日本小說改編電影]]
[[Category:公路電影|Category:公路電影]]
[[Category:魔法題材電影|Category:魔法題材電影]]
[[Category:魔法少女|Category:魔法少女]]
[[Category:日本奇幻電影|Category:日本奇幻電影]]
[[Category:2010年代奇幻片|Category:2010年代奇幻片]]
[[Category:中资参与日本電影|Category:中资参与日本電影]]
[[Category:奧寺佐渡子編劇作品|Category:奧寺佐渡子編劇作品]]
[[Category:魔女宅急便|Category:魔女宅急便]]