{{noteTA
| G1 = Games
| 1=zh-tw:魔域幽靈; zh-hk:魔域幽靈; zh-cn:恶魔战士;
| 2=zh-tw:莫莉卡; zh-hk:蒙妮卡; zh-cn:莫莉卡;
| 3=zh-tw:魔域幽靈－獵人; zh-hk:魔域幽靈－獵人; zh-cn:吸血鬼猎人-恶魔的复仇;
| 4=zh-tw:魔域幽靈－救世主; zh-hk:魔域幽靈－救世主; zh-cn:恶魔救世主-吸血鬼之王;
| 5=zh-tw:魔域幽靈編年史; zh-hk:魔域幽靈編年史; zh-cn:恶魔战士编年史;
| 6=zh-tw:魔域幽靈編年史－渾沌之塔; zh-hk:魔域幽靈編年史－渾沌之塔; zh-cn:恶魔战士编年史-混沌之塔;
| 7=zh-tw:快打方塊; zh-hk:街霸方塊; zh-cn街霸方块;
| 8=zh-tw:袖珍快打; zh-hk:口袋街霸; zh-cn:口袋街霸;
| 9=zh-tw:戴米特里; zh-hk:戴米特里; zh-cn:迪米特利;
| 10=zh-tw:莫莉卡·安斯蘭特; zh-hk:蒙妮卡·安斯蘭特; zh-cn:莫莉卡·阿斯兰特;
}}

{{vgsname-nb|[[魔域幽靈|魔域幽靈]]|ja=ヴァンパイア|en=Darkstalkers|diff=yes}}是[[卡普空|卡普空]]的2D[[格鬥遊戲|格鬥遊戲]]系列。本表列出了系列角色。

==角色列表==
===Anakaris===

=== B.B. Hood ===
'''Baby Bonnie Hood'''，簡稱'''B.B. Hood'''，(日文原名バレッタ Bulleta)。此角色的外形及名字皆近似童話故事裡的[[小紅帽|小紅帽]]，但職業設定為專門狩獵魔物的[[獎金獵人|獎金獵人]]，並且有[[精神分裂症|精神分裂症]]的症狀，擁有一個殘忍嗜血的隱藏人格。配音員為[[松下美由紀|松下美由紀]]。

由於人間界與魔界被連結，導致魔物們開始入侵人類世界，而人類也開始為了各種理由獵殺魔物；例如科學研究，軍事用途，自身安全，或是純粹做為裝飾品。因此專門獵殺魔物的[[獎金獵人|獎金獵人]]也開始出現。其中，B.B. Hood被其他獵人們公認為S級的獎金獵人。

因為B.B. Hood擁有黑暗的靈魂，[[傑達|傑達]]認為可以藉由她的幫助完成[[魔次元|魔次元]]，於是將她傳送到魔界。當B.B. Hood發現自己身處魔界時，她環顧四周後說：『哈，全都是我的獵物……好久沒有這麼大的工作了』

=== 毘沙門朧 ===
{{nihongo|'''毘沙門朧'''|朧 ビシャモン|Oboro Bishamon}}（很多时候叫做'''Bishamon'''，或者只是一个名字，当般若被盔甲完全控制的时候），是一个穿著一副被[[诅咒|诅咒]]的[[盔甲|盔甲]]的[[幽灵|幽灵]][[武士|武士]]。来自[[日本|日本]]。当毘沙门胧在一间[[古董|古董]]商店里到处看的时候，也许是被命中注定，他找到一副盔甲和一把[[武士刀|武士刀]]。此时，他丧失了他自己的思想。当他意识到他所在的地方的时候，他在他的家里，而盔甲和武士刀就在他旁边。当他回到古董店问店主发生什么事情的时候，他发现他已经强迫店主吧那副盔甲和武士刀给他。毘沙门胧自己对此没有任何印象。这对他来说没有任何感觉，可是当他凝视那副盔甲的时候，他觉得这幅盔甲毫无意义。

此时，毘沙门胧的妻子阿玲见到毘沙门整天坐在那幅盔甲的前面，非常担心他。她要求他丢弃这幅盔甲还有那把武士刀，可是毘沙门胧完全没有听进去。另个星期之后，他决定不理会他的妻子而穿上了这幅盔甲。

在毘沙门胧穿上盔甲的那一刻，他意识到了他的错误，并用尽他最后的精力高呼：“阿玲，快跑！快跑！” 

毘沙门胧的思想变得全都是怨恨和被诅咒的力量。他穿上了怨恨之甲“般若”（Hannya），并握住吸血之剑“鬼炎”（Kien）。由于“般若”渴望更多的祭品，他开始了无尽的杀戮生涯。

当毘沙门胧与[[派隆|派隆]]战斗的时候，派隆的能量导致毘沙门从“般若”的诅咒中解脱出来。为了弥补他犯下的罪行，毘沙门胧和他的妻子成为了[[僧侣|僧侣]]。 他开始进行的修道被称为“六法道”。这种修道给予其跟随者强大的思想并可以净化他们的思想及精神。在全日本的旅行让毘沙门胧的心灵再次得到平静。

几年之后，毘沙门胧来到了一座旧的[[寺庙|寺庙]]。在那里，他找到了一些讲述一个名叫魔界（Makai）的独立空间的手迹。在这些手迹中，包含了描绘“般若”盔甲和“鬼炎”刀的图画，以及像在[[地狱|地狱]]中的类似于“般若”和“鬼炎”的生物。毘沙门胧想到了他自己，因为像他这样大意的人可能会再出现。他觉得他也许没有办法弥补他的罪行，他是他也许能够避免类似的悲剧再次发生。毘沙门胧已经走过了黑暗之路，他没有什么可害怕的了。

为了与这个“魔界”联系，毘沙门胧隐居在一座大雪覆盖的山中。他坐下来并握着[[锡杖|锡杖]]，然后便开始[[冥想|冥想]]。当他的精神力量达到顶峰的时候，它可以透过心之眼看到一个完全不同的世界。他决定不惜任何代价封印“般若”。

在此同时，“般若”又开始了对血的渴望。即使这次没有一个主体，刀和盔甲也开始再次移动。它们将所有的灵魂聚集在它们周围以形成一个身体，并开始行动猎食所有的魔域幽灵和他们的血液。当“般若”和“鬼炎”行动的时候，它们被吸入了间次元。但在“般若”开始杀戮之前，毘沙门追上了它并将它封印。在这些事件之后，毘沙门消失了，并被认为开始了一段宁静的生活。

==== 關於「般若」和「鬼炎」 ====
“般若”从前是一只间次元的野兽，就像[[Zabel|Zabel]]的同伴La Malta一样。人们认为“般若”是在大概600年前来到人类世界的。[[织田信长|织田信长]]也穿着过这副盔甲，虽然那时的外形很不一样。“般若”能给予穿戴它的主人以超人类的能力，但作为交换也会让他们成为嗜血的杀手。当“般若”越是浸在血液中，它就越是闪耀，而穿戴它的人会慢慢失去生命。 

在战争年代结束之后，“般若”要通过古董商店旅行，以找到新的人穿戴它。

在1580年代，有一柄剑被铸造而成，叫做“鬼斩”（Onikiri）。作为用于斩人的剑，“鬼斩”的剑刃会因为人身体的脂肪和血液变得钝。但是当它斩的人越多的时候，它就越锋利，这是因为它的剑刃的设计。人们很害怕这柄剑，因为他们的错觉是这柄剑会从人体吸血。据说如果使剑的人一天没有杀一个人，那这柄剑就会让其使用者发狂，并强迫他们自杀。

在和平年代到来之后，“鬼斩”大概消失了10年，并在之后和“般若”作为一套装备再次出现。在那时，“鬼斩”已经被这幅受诅咒的盔甲的邪恶光环所影响，并将它自己的名字改成了“鬼炎”。至于为什么改成了这个名字，是没有人知道的。

==== 其他 ====
*在第三部''“魔域幽灵”''游戏中，“毘沙门胧”并不是真正的毘沙门胧，而只是一副能自己活动的盔甲。该游戏的一个隐藏人物是毘沙门胧的变化，叫做胧的，才是真正的毘沙门胧。
*在美国DiC卡通里，毘沙门胧的盔甲只是一副单纯的盔甲，而不是他诅咒的一部分。他的剑被毁坏，并在一部插话中被歌唱剑所取代。他的人格可能是整个系列中最完整的，他的往事也几乎完全吻合他的游戏故事线。
*在[[午夜斗士|午夜斗士]]动画里，毘沙门胧在一部插话序幕中与[[Rikuo|Rikuo]]战斗，并在第二部插画中段占有很大的分量。他被描画为一个嗜血的斗士，受到盔甲的绝对控制，但是在与[[Donovan|Donovan]]战斗之后他让自己解脱出来，而且也不明白为什么[[Donovan|Donovan]]在自身拥有暗黑力量的情况下还要与黑暗战斗。
*在毘沙门胧的关卡背景中的那只狗叫做“太路”（Taro）。它被认为是一个值得的灵魂，并被传送到了间次元。
*在"《[[SNK对卡普通：千年之战|SNK对卡普通：千年之战]]》"中，毘沙门胧的盔甲在"[[一条和矢|一条和矢]]"的第二级特殊攻击中短暂的出现过。

===Donovan===

===戴米里·馬克西莫夫===
'''戴米里·马克西莫夫'''（'''Demitri Maximoff'''），為[[吸血鬼|吸血鬼]]角色。

====故事====
在[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]的深山中，有一座月圆时分才会出现，被叫做傑魯階萊西(Zeltzereich)(ゼルツェライヒ)的[[城堡|城堡]](以土地管理者的名字命名)。它的主人是属于魔界的[[贵族|贵族]]，戴米里·马克西莫夫。大概在100年之前，他曾经挑战贝利亚·阿恩斯兰德，可是输给了后者，并且和他的城堡一起从魔界被放逐到人类世界。對魔族而言，白天的太陽光是麻煩的東西，對戰後滿身瘡痍的戴米里來說更不在話下。如果他直接暴露于阳光之下，那么他的身体会从内部被摧毁，而他会彻底消失。

為了避開陽光與掩人耳目，戴米里使用他剩余的力量创造了一个[[力场|力场]]以包围他的城堡。他用这个力场来恢复力量并治疗伤口。在长达50年的时间裡，戴米里都呆在他的城堡裡。随着他力量的缓慢恢复，他只可以在有立场包围他身体的情况下，在月圆之夜离开城堡。

在此时，已经有人类在城堡周围游荡。他们或许听过关于城堡里有财宝的传言。这些人会随身带着[[十字架|十字架]]、[[大蒜|大蒜]]、木桩、[[圣水|圣水]]和[[银子弹|银子弹]]，并且相信他们是安全的，而鲁莽的去攻击戴米里。戴米里只能苦笑，因为这些武器对于他来说一点用都没有。对于戴米里来说，人类只是下等低俗的种族，但他們的鮮血卻相當合戴米里的胃口。戴米里最喜欢品尝處女的鲜血，因为这让他想起魔界的美酒。那些被戴米里吸过血的人們，身体和[[灵魂|灵魂]]都被邪恶吞噬，而且会变成戴米里忠实的仆人。现在，大概有40个仆人留在戴米里的城堡里并且为他服务。

当戴米里恢复他力量的80%的时候，他就能够暂时在他身边创造一个光环，而这能帮助他抵御阳光。征服黑暗，連陽光也克服的戴米里可以說是沒有弱點。至少對人類來說，能打倒他的手段已經完全被封鎖住了。經過受盡屈辱後的100年後，戴米里已经成长了很多。他获得了许多新的能力和知识。这位黑闇貴公子认为他自己应该再次夺回魔界。

出现在地球上的外星生物对于戴米里来说是件意料之外的事。戴米里抓住这个机会以进一步增长力量并与[[派隆|派隆]]战斗，并吸收了外星生物。他很有信心地认为他已经够强壮以挑战和打败魔界的统治者贝利亚。当他回到魔界之后，卻发现贝利亚已经逝世了，但他的女儿[[茉莉卡·安斯蘭特|茉莉卡·安斯蘭特]]（Morrigan）继承了阿恩斯兰德家族并成为魔界的统治者。正当戴米里已经为挑战Morrigan做好准备的时候，他和他的城堡却被[[杰达·多玛|冥王杰达]]吸入间次元。于是戴米里去和杰达战斗，因为他相信这是很重要的一步。

====午夜狂歡====
在魔域幽靈系列中的''Vampire Savior''裡，戴米里使用的一招[[午夜狂歡|午夜狂歡]]（Midnight Bliss），能够将其他角色转换成一种更振奋的形式，然后吸取他们的鲜血/生命。如果受害者是男性，那么在戴米里吸取他们的灵魂之前会先将他们转换为女性。这一招在''[[SVC_Chaos:_SNK_vs._Capcom|SVC Chaos: SNK vs. Capcom]]''和[[卡普空格斗进化|卡普空格斗进化]]中再次出现，而这引起了一股[[二次创作|二次创作]]的潮流，那就是将不同的男性格斗游戏中的角色（有时也包括其它的游戏；将一个男性画成女性被认为是遭受了“午夜狂歡”）画成女性。某些女性角色，例如Morrigan和Lilith則被转换成了卡通形象。戴米里在''[[NAMCO_x_CAPCOM|NAMCO x CAPCOM]]''中也有可在地图画面上使用的午夜狂歡；然而，它只是吸取单个敌人的生命，而不会将其转化。

====其它形象====
在魔域幽靈的动画[[OVA|OVA]]中，戴米里将他居住了几个世纪的城市上空的阳光完全笼罩，而村民们已经忍受够了。苏醒之后，戴米里将开始他重夺恶魔世界的计划---这是在他与几个人类崇拜者的宴会上宣布的，当然他迅速的把这几个人杀死了。Morrigan最终也介入其中，但是是Huitzil机器人最後让戴米里离开。在感觉到Pyron的力量之后，戴米里接受了诱饵并与这位宇宙霸王在一场公开战斗中决斗。 

在DiC的美国卡通中，戴米里被[[派隆|派隆]]唤醒以成为他的仆人，但提供报酬。戴米里被描绘成一个懦夫，而他的力量由于他对派隆的武器的控制而难以发挥，也没有个人实力。舉例來說，有一次戴米里應[[德古拉伯爵|德古拉伯爵]]的要求試圖從水晶頭骨中獲取力量，并佩戴起它。他差不多就要贏了，直到被Harry Grimoire，該卡通中一個妄自尊大的小孩主角所超過。在该卡通中，Morrigan是因派隆的喜好而成為他的敵人，這兩人經常互相責罵。戴米里具有一個黑且棕綠色的皮膚色，有時讓他看起來像病了一樣。他同時也被傳是德古拉喜愛的、忠實的侄子。在該卡通的結尾，德古拉召喚戴米里并說他必須獲得稱為新的吸血鬼之王的力量，因為德古拉在與[[凡赫辛|凡赫辛]]的戰鬥中已經元氣大傷了。

====其它====
*戴米里有6尺5寸高（197 cm），223磅（101公斤）重。
*戴米里出生在1483年。
*戴米里特别喜欢AB[[血型|血型]]的鲜血。
*他的真实形态只能从“午夜狂歡”和“十亿恶魔”中看到。某些时候当他受到伤害，以及在SvC：混乱中倒地起身之后，也可以看到。在魔域幽靈中，当戴米里使用轻拳轻脚进攻的时候，也能大概看到。
*戴米里是由[[桧山修之|桧山修之]]配音的
*在“Vampire Savior”的CD的最后一条音轨中，有一段Jedah和戴米里之间的战斗，但是只有声音。根据Jedah打败戴米里使用的招数，大多数[[粉丝|粉丝]]认为戴米里死在Jedah的手上是游戏作者的设定。
*戴米里的外观在''SVC CHAOS：SNK vs Capcom''中有少许改变。他的皮肤是苍白的，而且他的[[巩膜|巩膜]]和[[瞳孔|瞳孔]]永远都是火红色（他的瞳孔一般都是红色，但是他眼睛的巩膜是在他发怒或者变回吸血鬼状态时会变红。他的格档技是他的吸血鬼形态，用他的翅膀来保护他的身体。而在卡普通的魔域幽靈游戏中，戴米里使用他的[[斗篷|斗篷]]来保护他的身体，且这时他还是在人形。
*像[[SNK|SNK]]里的[[吉斯·霍华德|吉斯·霍华德]]一样，戴米里看起来是魔域幽靈（''Vampire''）中唯一一个保持固定主题的人物。他在''《[[吸血鬼猎人|吸血鬼猎人]]》''中的主题曲是最初主题曲的改版，而他在''《[[吸血鬼救世主|吸血鬼救世主]]》''中的主题曲也是以前旧歌曲的混音版本。更有趣的是，戴米里的主题是唯一能够在''《[[吸血鬼救世主|吸血鬼救世主]]》''中得以保留的人物主题！同时，他也是三个得以保持固定场景的游戏人物之一。另两个是[[Morrigan|Morrigan]]和[[Donovan|Donovan]]。

===Hsien-Ko===

===Huitzil===

===Jedah===

===Lilith===

===Lord Raptor===

===菲莉西亞===
'''菲莉西亞'''（'''Felicia'''），其形象被設定成擁有變身能力的貓女。聲優為[[荒木香惠|荒木香惠]]。

菲莉西亞原本是被一位名叫Rose的[[修女|修女]]當成一隻普通的[[貓|貓]]所飼養。當Rose死後，菲莉西亞為了實現她成為歌星的夢想而離開了她居住的小鎮。在魔域幽靈的結尾中，她找到了許多貓女同伴，組成了一個樂團，並且當上主唱，實現了她的夢想。在[[魔域幽靈3|魔域幽靈3]]（''Vampire Savior''）中，菲莉西亞開始尋求能讓他人感到快樂的方式，而在結尾時，她找到了她覺得最適合的方式──成為一位修女，並成立了一間叫做幸福之家（Felicity House）的[[孤兒院|孤兒院]]。

====其他同伴====
菲莉西亞與其他角色的不同之處在於，她能在戰鬥中呼喚她的貓女同伴們幫助她。她們分別是：
*Pico：14歲，出生於[[美國|美國]][[明尼蘇達州|明尼蘇達州]]。原本住在一間孤兒院中，在看到菲莉西亞的表演後決定跟隨菲莉西亞。她的好奇心十分旺盛。
*Grace：48歲，出生於美國[[猶他州|猶他州]]。在團體中扮演著大家長的角色。
*Alto：20歲，出生地不明。被一位富翁當成稀有寵物所飼養，後來逃出躲在深山中，被Grace所救，同時幫她取了Alto這個名字。個性害羞，害怕陌生人。
*Nana and Mimi：22歲，出生於[[香港|香港]]，在[[日本|日本]][[埼玉縣|埼玉縣]]長大。到日本的原因是因為偷跑到貿易船上玩，而被載到[[日本|日本]]，之後被一對富有同情心的老夫婦所收養。
*Nonno：別名Tama，年齡及出生地不詳，與Nana是朋友，喜歡躲藏在球裡面玩。
*Lucy：36歲，出生於美國[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]。原本在[[馬戲團|馬戲團]]工作，但在好友因病去世後離開了馬戲團。流浪途中遇見了菲莉西亞而成為同伴。個性喜歡挖苦人。

===莫莉卡·安斯蘭特===
{{main|莫莉卡·安斯蘭特}}

一名女性[[魅魔|魅魔]]，是魔界統治者之一「貝里歐魯·安斯蘭特」（ベリオール・アーンスランド）的養女，與戴米里·馬克西莫夫為對立關係。

===Q-Bee===

===Rikuo===

===派隆===
'''派隆'''（'''Pyron'''）在遊戲中被設定為最終頭目，其外型由火燄構成。Pyron的命名是由希臘字母中的''pyro''演變的，意思是[[火|火]]，以符合它的[[火燄|火燄]]造型。聲優為[[檜山修之|檜山修之]]。

派隆來自''Hellstorm''星，經過了無數年的[[演化|演化]]，它進化為可以在[[宇宙|宇宙]]空間中存活的生命體。接下來的兩億年之間，它開始在宇宙間尋找美麗的星球並征服這些星球。約莫在六千五百萬年前，派隆來到了地球，但是由於不明原因，它並沒有立刻展開征服，而是沉睡在[[大西洋|大西洋]]深處，製造名為[[Huitzil|Huitzil]]的機器人大軍，等待適當的時機進行征服霸業。但是在遊戲的結局中，它敗給了[[demitri|戴米特里]]。

在[[OVA|OVA]]中，派隆同樣設定為準備征服地球的外星生命體。但是出場時間變更為當戴米特里跟[[Morrigan|Morrigan]]戰鬥到一半時，而[[機器人|機器人]]Huitzil也變為收集各個主要角色的戰鬥資料的機器。為了突顯派隆的強悍，他擊敗了Anakaris、Rikuo、[[Sasquatch|Sasquatch]]、Victor和戴米特里，並且一度擊敗了[[統爾法|統爾法]]。但在最後統爾法得到了Anita的支援，得到了新的力量並擊敗了派隆。

===Sasquatch===
'''Sasquatch'''其形象設計源自於[[大腳|大腳]]和[[雪人_(傳說生物)|雪人]]。此角色定位為搞笑配角，與主線劇情的發展並沒有任何的關聯。聲優為[[德丸完|德丸完]]。

Sasquatch是一個[[大腳|大腳]]部落中的貴族，其部落位於[[加拿大|加拿大]][[洛磯山脈|洛磯山脈]]的深山中。因為感覺到[[派隆|派隆]]的力量而離開部落一探究竟，但是一無所獲。在遊戲的結局中，當牠回到部落時，卻發現村莊裡所有人都神秘的失蹤了，只在村莊的正中央留下了一個巨大的洞穴。牠直覺同伴們可能陷入了麻煩而跳入洞中尋求同伴的下落，但是卻發現同伴們正快樂的享用[[傑達|傑達]]贈與的[[香蕉|香蕉]]並稱讚傑達是個好人。

而在[[OVA|OVA]]中，Sasquatch的出場只是為了凸顯派隆的強悍，一登場就被派隆擊敗了。

===J.Talbain===

===Victor===

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* B.B. Hood's [https://web.archive.org/web/20080415061355/http://strategywiki.org/wiki/Darkstalkers/Characters/B.B._Hood Darkstalkers] and [http://strategywiki.org/wiki/Marvel_vs._Capcom/Characters/B.B._Hood Marvel vs. Capcom 2] entries at [http://strategywiki.org/ StrategyWiki.org]
* 毘沙门胧在[http://strategywiki.org/ StrategyWiki.org]的[https://web.archive.org/web/20140302080334/http://strategywiki.org/wiki/Darkstalkers/Characters/Bishamon 魔域幽灵]条目
* 戴米特里在 [http://strategywiki.org/ StrategyWiki.org] 的 [https://web.archive.org/web/20140302040944/http://strategywiki.org/wiki/Darkstalkers/Characters/Demitri 魔域幽灵] 条目
*[https://web.archive.org/web/20071118023116/http://strategywiki.org/wiki/Darkstalkers/Characters/Felicia Felicia on strategy wiki]
* Pyron's [https://web.archive.org/web/20140302091904/http://strategywiki.org/wiki/Darkstalkers/Characters/Pyron Darkstalkers] entry at [http://strategywiki.org/ StrategyWiki.org]
* [http://darkstalkers.wikia.com/wiki/Pyron Pyron on wikia]

* Sasquatch's [https://web.archive.org/web/20140302062328/http://strategywiki.org/wiki/Darkstalkers/Characters/Sasquatch Darkstalkers] entry at [http://strategywiki.org/ StrategyWiki.org]

{{魔域幽靈裡的角色}}

[[Category:电子游戏角色列表|B]]
[[Category:魔域幽靈系列角色|B]]