{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 魔力充電娘
|image= 513tobn696L._SS500_.jpg
|size= 280px
|caption= 第四集封面
|japanese= ファイト一発!充電ちゃん!!
|english= Fight Ippatsu! Ju-den Chan!!
|kana= ファイトいっぱつ!じゅうでんちゃん!!
|romaji= Faito ippatsu! Jūden-chan!!
|genre= [[少年漫畫|少年漫畫]]、科幻、[[戀愛喜劇|戀愛喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= {{flagicon|ROC}} 魔力充電娘
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者= [[Ditama某|ぢたま(某)]]
|其他出版社= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[WANI_BOOKS|WANI BOOKS]]<br />{{flagicon|ROC}} [[尖端出版|尖端出版]]
|連載雜誌= [[Comic_Gum|Comic Gum]]
|label= {{flagicon|Japan}} ガムコミックスプラス<br />{{flagicon|ROC}} SPP青年館
|開始= 2006年1月號
|開始日= 2005年11月26日
|標題= 
|作畫= 
|發售日={{flagicon|Japan}}2006年6月24日-2014年1月28日{{flagicon|ROC}}2007年3月12日-
|結束= 2013年12月號
|結束日= 2013年10月26日
|冊數= {{flagicon|Japan}} 10<br />{{flagicon|ROC}} 8
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原案=
|原作=[[Ditama某|Ditama某]]
|其他電視台=
|標題= 
|系列構成=[[山田靖智|山田靖智]]
|人物原案=
|人物設定=渡邊敦子
|音樂製作=
|動畫製作=[[雲雀工作室|雲雀工作室]]
|播放開始=2009年6月25日
|播放結束=2009年9月10日
|其他= 
|監督=[[木村真一郎|木村真一郎]]
|腳本= 
|機械設定= 
|音樂=多田彰文
|製作=[[製作委員會方式|ネオジム綜合充電社]]
|播放電視台=[[神奈川電視台|神奈川電視台]]、[[京都放送|京都放送]]<br>[[千葉電視台|千葉電視台]]、[[埼玉電視台|埼玉電視台]]<br>[[東京都會電視台|東京都會電視台]]、[[AT-X|AT-X]]
|話數=全12話
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=魔力充電娘 CC
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]
|遊戲引擎=
|開發團隊=Russell
|代理商=Russell
|製作人=
|監製=
|腳本=
|人物設定=ぢたま(某)
|音樂=
|遊戲人數=1
|發售日=2010年5月27日
|對象年齡=[[CERO|CERO]] B
|結局數=7
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''魔力充電娘'''》（{{lang|ja|ファイト一発!充電ちゃん}}）是由[[Ditama某|ぢたま(某)]]的漫畫作品，在[[Comic_Gum|Comic Gum]]2006年1月號到2013年12月號期間連載。單行本由[[WANI_BOOKS|WANI BOOKS]]發售共10冊，中文版由[[尖端出版|尖端出版]]代理發售。<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/manga.php?id=7803 Fight Ippatsu! Jūden-chan!! (manga)][[Anime_News_Network|Anime News Network]]{{en}}</ref>2009年播放[[電視動畫|電視動畫]]共12集。<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=10463 Juden Chan (TV)]Anime News Network{{en}}</ref>

== 故事大綱 ==
身心的疲勞或煩惱，雖然程度因人而異，大多數人都有這樣的困擾。當它累積到無法自行恢復時無法承受的沉重壓力會使得人的心智「受挫」。但是，有一群人類肉眼所看不見的女生團體，為了防範於未然而忙著到處由外部注入「氣力」。人們稱乎她們為「充電娘」。

== 人物介紹 ==
=== 充電娘 ===
*'''布拉格‧克萊爾斯塔'''（ぷらぐ・クライオスタット，配音：[[福原香織|福原香織]]）
:18歲。迷糊，大家公認的笨蛋。充電時常忘了[[接地|接地]]，以致被扣薪。原本認為充電就可以解決一切事情，但後來受閃登影響改為調查問題所在，等到適當時機再充電。即使犧牲性命，也要為其充電對象充電，對閃登抱有好感。
*'''亞蕾絲特‧布蘭克托'''（アレスタ・ブランケット，配音：[[高垣彩陽|高垣彩陽]]）
:屬公司充電二課，與布拉格同期。剛開始跟布拉格搭擋時完全不認同布拉格「找問題源頭再充電」的想法。認為跟她一組很丟臉。經過多次與布拉格吵架及跟閃登對決後也慢慢接受其想法。似乎喜歡閃登？曾被布拉格威脅穿女僕裝。
*'''麗佳‧格魯法尼'''（レーカ・ガルヴァーニ，配音：[[川澄綾子|川澄綾子]]）
:漏電娘，是監察室人員的通稱，是菁英中的菁英，因缺「適正因子」而不能成為充電娘。調查充電娘們是否有竊電或蓄電等危害公司利益的行為。
*'''庫蘭‧尚特'''（クラン・シャント，配音：[[清水愛|清水愛]]）
:漏電娘，是監察室人員的通稱，是菁英中的菁英，因缺「適正因子」而不能成為充電娘。調查充電娘們是否有竊電或蓄電等危害公司利益的行為。
*'''羅納‧爾魯'''（ロナ・エルモ，配音：[[平野綾|平野綾]]）
:放電娘，動畫原創角色。
*'''賽兒'''（セル・アクチュレータ，配音：[[喜多村英梨|喜多村英梨]]）
:14歲充電娘實習生，遊戲原創角色。

=== 閃登家與其夥伴 ===
*'''近江閃登'''（配音：[[高橋廣樹|高橋廣樹]]）
:20歲。極少數看的到充電娘的人。第一次看到布拉格穿牆時用球棒打她。似乎只要被他觸摸到的東西充電娘都能感受到。認為「充電」只治標不治本，充完電後還會重複同樣的事情。因為看的到充電娘，使得他身邊有危險的人一一獲救。後來與布拉格一起找需要救的人。原本布拉格要他利用生命探測器，不過他看過兩三人後就知道哪些對象是需要充電的。

*'''近江榮司'''
:閃登的爸爸。當其妻子過世時適逢泡沫經濟，為了公司而將喪禮交由親戚處理，也使得閃登討厭他，在某天達到A級狀態被布拉格發現。目前與閃登及小茜的關係逐漸回溫中。

*'''近江小茜'''（配音：[[宮崎羽衣|宮崎羽衣]]）
:閃登的妹妹，喜歡閃登。曾因為閃登不讓她做事令其沮喪而達C級警戒。後來經布拉格協助讓她與閃登輪流做事。以前和爸爸關係不好，不過心裡或許一直想親近爸爸。

*'''朝永依緒乃'''（配音：[[矢作紗友里|矢作紗友里]]）
:小茜的朋友。曾協助閃登觀察其妹妹的異狀。似乎喜歡閃登？

*'''奧田貴志'''
:閃登的朋友，樂團的鼓手。因其祖父病倒，加上樂團表演在即，使他精神沮喪而達需充電狀況。經布拉格與閃登幫助，已恢復以往的情形。

*'''碧次君'''（配音：[[金田朋子|金田朋子]]）

=== 其他人 ===
*'''梶原健太'''
:Z指定類型的人。在學校被欺負使他足不出戶，不過似乎是誤會一場？經布拉格以命為賭注為其充電後變開朗。

== 基本概念 ==
*'''NEODYM公司'''
:充電娘們所屬的公司。
:*目標：針對在「平行世界」活動的「人類」，其「生命深度」顯著低下者進行注入「生氣」的「充電」作業，以促使其靈魂的恢復。

*'''Z指定'''：充電對象的新陳代謝很急遽，為其充電不但充不進去，反而會造成充電者受傷，更甚者會危急其生命。以目前的絕緣服最多只能充五秒。

*分級：A~F，A~C為需充電對象，尤其A為最危險，且要向公司報告以尋求指示。

*人類雖看不到充電娘，但卻觸摸的到。須啟動全區遮斷不可視力場，不然會被看到影子。雖能被生物、天然物觸摸到，但可穿過所有人工物品。

=== 充電娘裝備 ===
*絕緣服：避免漏電時被電。

*接地線：避免漏電時被電。

*生命探測器：可以將看到的人分成A~F等級。會以聲音警告需充電對象狀態的惡化程度。

*自動探測器：生命探測器中附屬的機能。

== 單行本 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!rowspan="2"|冊數 !!colspan="2"|{{flagicon|Japan}} [[WANI_BOOKS|WANI BOOKS]] !! colspan="2"|{{flagicon|ROC}} [[尖端出版|尖端出版]]
|-
!ISBN!!发售日期!!ISBN!!發售日期
|-
| 1
| ISBN 978-4-8470-3552-4
| 2006年6月24日
| ISBN 7702208384
| 2007年3月12日
|-
| 2
| ISBN 978-4-8470-3593-7
| 2007年3月24日
| ISBN 7702211814
| 2007年6月23日
|-
| 3
| ISBN 978-4-8470-3616-3
| 2007年9月25日
| ISBN 7702216271
| 2008年3月18日
|-
| 4
| ISBN 978-4-8470-3640-8
| 2008年6月25日
| ISBN 7702223154
| 2008年12月19日
|-
| 5
| ISBN 978-4-8470-3668-2
| 2009年1月23日
| ISBN 7702230215
| 2009年12月23日
|- 
| 6
| ISBN 978-4-8470-3700-9
| 2009年9月19日
| ISBN 7702230223
| 2010年10月20日
|-
| 7
| ISBN 978-4-8470-3753-5
| 2010年10月25日
| ISBN 7702236426
| 2011年10月8日
|-
| 8
| ISBN 978-4-8470-3789-4
| 2011年9月24日
| ISBN 7702247177
| 2012年5月9日
|-
| 9
| ISBN 978-4-8470-3822-8（通常版）<br>
ISBN 978-4-8470-3822-8（限定版）
| 2012年7月25日
|{{n/a}}
|{{n/a}}
|-
| 10
| ISBN 978-4-8470-3907-2（通常版）<br>
ISBN 978-4-8470-3907-2（限定版）
| 2014年1月28日
|{{n/a}}
|{{n/a}}
|-
|}

== 電視動畫 ==
2009年6月25日起在[[AT-X|AT-X]]先行播放，同年10月開始[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF局]]放送中。全12話。

=== 製作人員 ===
*原作：[[Ditama某|Ditama某]]
*監督：[[木村真一郎|木村真一郎]]
*系列構成：[[山田靖智|山田靖智]]
*人物設定：[[渡邊敦子|渡邊敦子]]
*總作畫監督：渡邊敦子、杉本功
*美術監督：貴志泰臣
*色彩設計：柳澤久美子
*攝影監督：鹽見和欣
*音樂：[[多田彰文|多田彰文]]
*音響監督：[[高橋剛|高橋剛]]
*制片：[[Genco|Genco]]
*動畫制作：[[雲雀工作室|雲雀工作室]]
*制作：NEODYM综合充电社

=== 主題歌 ===
; 片頭曲「CHARGE!」
: 作詞：[[望月智充|望月智充]]；作曲、編曲：多田彰文；歌：布拉格（福原香織）、亞蕾絲特（高垣彩陽）
; 片尾曲「{{lang|ja|お願いSweet heart}}」
: 作詞：望月智充；作曲、編曲：多田彰文；歌：布拉格（福原香織）

=== 各话资料 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!話數!!標題!!中文標題!!腳本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|CHARGE01||{{lang|ja|ぷらぐ・いん!}}||插入！||山田靖智||木村真一郎||鈴木芳成||渡邊真由美
|-
|CHARGE02||{{lang|ja|たいみんぐ!}}||時機！||植竹須美男||colspan="2" align="center"|岡本英樹||竹上貴雄
|-
|CHARGE03||{{lang|ja|ろっく・おん!}}||锁定！||大久保智康||所俊克||齋藤德明||鐮田祐輔
|-
|CHARGE04||{{lang|ja|依緒乃、クライシス}}||依緒乃，危机||山田靖智||後信治||德本善信||成川多加志
|-
|CHARGE05||{{lang|ja|はぷにんぐ!}}||發生！||植竹須美男||colspan="2" align="center"|平池芳正||[[木村貴宏|木村貴宏]]
|-
|CHARGE06||{{lang|ja|逆流}}||逆流||大久保智康||colspan="2" align="center"|鐮田祐輔||小關雅
|-
|CHARGE07||{{lang|ja|めいど・いん・アレスタ!}}||女仆亞蕾絲特！||植竹須美男||所俊克||三好正人||山形孝二
|-
|CHARGE08||無茶と優しさ||胡來與溫柔||大久保智康||浅井義之||鈴木芳成||渡辺真由美
|-
|CHARGE09||監査室特務部・漏電ちゃん!||監查室特務部・漏電娘！||山田靖智||五月女浩一朗||齋藤徳明||竹上貴雄
|-
|CHARGE10||ぷれぜんと!?||禮物！？||植竹須美男||colspan="3" align="center"|鎌田祐輔
|-
|CHARGE11||要警戒!放電ちゃん!||需要警戒!放電娘！||大久保智康||岡本英樹||美甘義人||成川多加志
|-
|CHARGE12||ふぁいと!いっぱつ!||Fight！一發！||山田靖智||colspan="2" align="center"|木村真一郎||杉本功
|}

=== 特別DVD ===
《魔力充電娘 秘密溫泉 樹段天空温泉》（{{lang|ja|ファイト一発! 充電ちゃん!! 秘湯 樹段天空温泉}}）是捆綁於DVD初回限定版的映像特典番外。<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=15715 Fight Ippatsu! Jūden-chan!! Hitō Jūdan Tenkū Onsen (OAV)]Anime News Network{{en}}</ref>

; 角色
* 女將：[[勝生真沙子|勝生真沙子]]

;各話列表
{| class="wikitable"
|-
!話數!!中文標題!!日文標題!!監督・分鏡・演出!!劇本!!作畫監督
|-
|獎勵充電1||在露天溫泉充電〜|||露天風呂で充電〜||rowspan="6"|木村真一郎||大久保智康||渡辺敦子、渡邉真由美
|-
|獎勵充電2||||スィーティ・アレスタ登場||山田靖智||竹上貴雄
|-
|獎勵充電3||「深夜在温泉！！」PART I||『温泉の夜は更けて!!』PART I||植竹須美男||成川多加志
|-
|獎勵充電4||「深夜在温泉！！」PART II||『温泉の夜は更けて!!』PART II||大久保智康||渡邉真由美、竹上貴雄
|-
|獎勵充電5||充電戰鬥！||充電ファイト!||植竹須美男||渡辺敦子
|-
|最後充電||晚宴之夜||宴の夜||山田靖智||杉本功
|}

== 遊戲 ==
2010年5月27日由Russell（{{lang|ja|ラッセル}}）發售[[戀愛冒險|戀愛冒險]]類型[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]遊戲《魔力充電娘 CC》（{{lang|ja|ファイト一発! 充電ちゃん!! CC}}）。<ref>[http://www.4gamer.net/games/106/G010654/ ファイト一発! 充電ちゃん!! CC][[4Gamer.net|4Gamer.net]]{{ja}}</ref>遊戲新增原創角色「賽兒」（{{lang|ja|セル・アクチュレータ}}），故事共有7種結局。<ref>[https://gnn.gamer.com.tw/0/44450.html 《魔力充電娘 CC》動畫改編本週四登場 體驗萌力十足的歡樂生活][[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]{{zh-tw}}</ref>

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://mv.avex.jp/juden-chan/ 電視動畫官方網站]{{ja}}
* [http://www.jp.playstation.com/software/title/uljm05668.html 遊戲官方網站]{{ja}}

{{雲雀工作室}}

{{DEFAULTSORT:Fight Ippatsu Jyuudenchan}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:Comic_Gum|Category:Comic Gum]]
[[Category:2009年UHF動畫|Category:2009年UHF動畫]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:PlayStation_Portable遊戲|Category:PlayStation Portable遊戲]]