{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 魔喚精靈
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ヴァンテージ・マスター
|english= Vantage Master
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[回合制策略遊戲|回合制策略遊戲]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|Title=魔喚精靈
|Genre=回合制策略遊戲
|Plat=[[Microsoft_Windows|Windows]] 
|Dev={{flagicon|Japan}} [[Falcom|Falcom]]
|代理商={{flagicon|Taiwan}} [[協和國際多媒體|協和國際多媒體]]（倒闭）<br>{{flagicon|PRC}} [[晶合软件|晶合软件]]（倒闭）
|Play=1~2人，可联机
|Price=[[日幣|￥]]5040，英文版免費下載
|Date= {{flagicon|Japan}} 1997年12月12日<br/>{{flagicon|South Korea}} 1998年5月22日 <br/>{{flagicon|Taiwan}} 1998年7月10日
|Rating=全年齢
|Device=[[鍵盤|鍵盤]]、[[滑鼠|滑鼠]]
|Recommend=[[Windows_95|Windows 95]]/[[Windows_98|98]]<br/>[[Pentium|Pentium]]/[[Intel_80486DX2|486DX2]] 66MHz以上<br/>16 [[Megabyte|MB]] [[RAM|RAM]]<br>[[CD-ROM|CD-ROM]]讀取速率2倍速以上<br/>640x480 256色[[顯示器|顯示器]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|Title=魔唤精灵携带版
|Genre=[[回合制策略遊戲|回合制策略遊戲]]
|Plat=[[PlayStation_Portable|PSP]]、[[Microsoft_Windows|Windows]]
|Dev={{flagicon|Japan}} [[Falcom|Falcom]]
|代理商={{flagicon|PRC}} [[北京娱乐通|北京娱乐通]]（Windows移植版）
|Play=1~2人，可联机
|Price=[[日幣|￥]]5040（廉价版2940）
|Date= {{flagicon|Japan}} 2008年4月24日<br/>{{flagicon|China}} 2009年9月23日
|Rating=全年龄
|Device=
|Recommend=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{日本作品|魔喚精靈|ヴァンテージ・マスター|Vantage Master}}是由[[日本|日本]][[Falcom|Falcom]]公司製作發行的經典回合制棋盤式[[戰略遊戲|戰略遊戲]]。

遊戲主要的概念用[[四大元素|四大元素]]的生剋為基礎，以主角召喚元素精靈在固定地圖對戰，擊殺對方主角即獲勝。

== 游戏历史 ==
第一作于1997年12月12日發行。1998年3月22日在[[韓國|韓國]]、4月10日在[[台灣|台灣]]發行。<br>
后来推出的續作《VMV2》，实际上是第一作的加强版。这个版本新增了幾個一代沒有的精靈主，也修正了精靈主與精靈的能力值，地图也全面更新，更加入第一作没有的网络对战功能。<br>
英文版的《VMV2》改名为《VM Online》，於2002年開始在英文官方網站提供免費下載。但内部剧情未有翻译，在非日语WINDOWS下显示为乱码。

2002年又發行了《[[VM_JAPAN|VM JAPAN]]》，其基本架构与前作相同，但角色及精灵变为日本风格。后又推出[[资料篇|资料篇]]《富岳幻游记》。

2008年於[[PSP|PSP]]平台推出魔喚精靈攜帶版（Vantage Master Portable），本作还加入《[[英雄傳說VI_空之軌跡|英雄傳說VI 空之軌跡]]》的多位角色作为精灵主。<br>
该作为重制版本，人物图形等全部重新绘制，但地圖與精靈主、精靈皆與第一代完全相同。<br>
2009年，[[北京娱乐通|娱乐通]]发行了该作的Windows移植版，改名为《空之轨迹X魔唤精灵4》。

== 進行模式 ==
;Scenario Mode
:依選用的角色故事選定場景對戰，可以選擇「Easy」和「Normal」兩種模式。簡單模式中敵人的等級設定會較低。
;Expert Mode
:和「Scenario Mode」一様、登場的地圖隨故事進展。敵手初始等級和角色相同，但敵手等級成長速度比角色快，因此後期會難的多。 
;Free Battle
:可以任選喜歡的角色、對手、場地來對戰。角色的等級也能設定。 
;Network Battle
:連線上網對戰的模式。有「TCP/IP連線」「IPX/SPX連續」「moden連線」「シリアル接続」等種連線方式。TCP/IP連線時必需先知道對手的IP。

== 遊戲特色 ==
;特色角色
:每個角色有其不同的故事背景及不同的能力，包括精靈主及召喚的精靈。
;[[即時制|即時]][[回合制|回合制]]
:回合制的操作方式，但角色行動回合和戰場上時間相關，角色速度會影响行動順序。
;元素概念
:四大元素，地剋水、水剋火、火剋天、天剋地，互相剋制。
;地型概念
:場地有高低差、水面、平原、冰原、深水等不同的[[地形|地形]]，會影响攻防、移動能力及適應性，部分地型具有特殊設定，某些精靈無法進入或是，像魔晶石地型上每回合可回復血量。
;陣型概念
:攻擊來自不同的方向會對效果造成影响，來自背後的攻擊會有加乘攻擊力的效果。角色四周有領域[[設計|設計]]，敵方貼近時會壓制對方行動能力。
;等級系統
:單場個別的精靈有經驗值及等級的計算，攻擊、補血成功或擊殺都會取得不同的經驗值，單場最多可升2級。

== 角色介紹 ==
=== 精靈主 ===
*女戰士：具有高攻擊力、防御力及速度，但是魔力低。
*[[貴族|貴族]]：攻擊力相當高，但魔、防及速度都很低，移動只能達到3格的程度。
*劍士：攻和魔力高，防低是其缺點。
*[[騎士|騎士]]：攻擊力非常高，防也有其水準，但速度和魔力較低。
*聖戰士：攻擊力非常高，防和魔非常低。
*[[忍者|忍者]]：速度非常快，具有遠距離的[[手裡劍|手裡劍]]攻擊，防低是唯一的弱點。
*流浪漢（弓盜）：能力很平均，有遠距攻擊。
*野蠻人：高強的攻防力和速度，但魔力十分的低，同時具有遠攻能力。
*俠盜：速度非常快，防及魔較低是弱點，可以丟飛刀。
*[[吟遊詩人|吟遊詩人]]：魔力高，但其他參數都低。
*[[修女|修女]]：魔力高，但移動速度很慢。
*幻術師：魔力非常高，但是防低速度低。
*魔女：高魔力，但是其他參數都低具有魔抗。
*僧侶：是個平均的職業。
*精靈：移動力高但防十分低。
*半獸人：高攻擊力，低抗性。
*夜魔：參數都很高但物抗低。
*千金女：高速度和魔抗，但攻防較弱。
*[[魔術師|魔術師]]：魔非常高，但其他都低。 ←出自Brandish（撼天神塔系列）
*獎金王：高攻防，魔力超低。 ←出自Brandish（撼天神塔系列）
*挑戰者：高攻而魔力低。←出自ぽっぷるメイル Poppuru Meiru  為一款2D橫向動作RPG，發行於SEGA Mega-CD 、SFC等主機平台
*怪獸：速度非常快，但是魔力低。 ←ぽっぷるメイル Poppuru Meiru  為一款2D橫向動作RPG，發行於SEGA Mega-CD 、SFC等主機平台
*朝聖者：速度雖快但是移動能力有限。 ←出自英雄傳說-卡卡布三部曲-白髮魔女
*破曉[[女巫|女巫]]：魔力和攻擊力都很高，但是其他都是弱點。 ←出自Brandish（撼天神塔系列最終款Brandish VT）
*冒險家：高攻防還有抗性，魔法力低。 ←出自伊蘇系列
*女神：魔力很高但是速度慢而且防低。 ←出自伊蘇系列
*珍獸：攻防都低，但是移動距離很大。 ←出自魔喚精靈原創角色，脫離千金女自行參戰

== 外部連結 ==
*[http://www.falcom.co.jp/vantage/ Vantage Master官方网站]
*[http://www.falcom.co.jp/vantage/download.html Vantage Master Online下载]
*[http://www.falcom.co.jp/vmp/ Vantage Master Portable官方网站]

{{Falcom}}

[[Category:日本Falcom游戏|V]]
[[Category:1997年电子游戏|V]]
[[Category:2008年电子游戏|V]]
[[Category:Windows游戏|V]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|V]]
[[Category:战略角色扮演游戏|V]]
[[Category:战棋游戏|V]]