{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Redirect-multi|1=杀人不分左右|b=左边最后那栋房子|c=左边最后那幢房子|2=2009年翻拍电影|3=魔屋 (2009年电影)}}
{{Infobox film
| name           = 魔屋
| original_name  = {{lang|en|''The Last House on the Left''}}
| image          = LastHousePoster.jpg
| image_size     = 
| alt            = 
| caption        = 電影海報
| director       = [[韦斯·克拉文|韦斯·克拉文]]
| producer       = [[肖恩·S·坎宁安|肖恩·S·坎宁安]]
| writer         = 韦斯·克拉文
| starring       = {{plainlist|
* [[桑德拉·皮博迪|桑德拉·皮博迪]]
* [[露西·格兰瑟姆|露西·格兰瑟姆]]
* [[戴维·埃斯|戴维·埃斯]]
* [[弗雷德·J·林肯|弗雷德·J·林肯]]
* [[杰雷米·雷恩|杰雷米·雷恩]]
* 马克·谢夫勒
}}
| music          = 戴维·埃斯
| cinematography = 维克托·赫维兹
| editing        = 韦斯·克拉文
| studio         = {{plainlist|
* 肖恩·S·坎宁安影业
* Enterprises
* The Night Co.
}}
| distributor    = Hallmark Releasing
| released       = {{Film date|1972|08|30|美國}}
| runtime        = 84分鐘（未剪）<br />91分鐘（原始）
| country        = {{美國電影}}
| language       = 英語
| budget         = 8.7萬美元<ref>{{cite web|url=http://www.dailyfilmdose.com/2009/02/top-ten-low-budget-films-under-500000.html |title=Top Ten Low Budget Films Under $500,000|work=Daily Film Dose|accessdate=2018-03-07}}</ref>
| gross          = 310萬美元<ref>{{Cite web|url=http://www.the-numbers.com/movies/1972/0LHOL.php|work=The Numbers|title=The Last House on the Left|accessdate=2018-03-08}}</ref>
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| cn_name        = 魔屋
| hk_name        = 
| tw_name        = 殺人不分左右
| sg_name        = 
}}
《'''魔屋'''》（{{lang-en|''The Last House on the Left''}}），是一部1972年美国[[剝削電影|剝削]]<font color="#0645ad">[[恐怖電影|恐怖電影]]</font>，由<font color="#0645ad">[[韦斯·克拉文|韦斯·克拉文]]</font>执导并剪辑，[[肖恩·S·坎宁安|肖恩·S·坎宁安]]监制，[[桑德拉·皮博迪|桑德拉·皮博迪]]、[[露西·格兰瑟姆|露西·格兰瑟姆]]、[[戴维·埃斯|戴维·埃斯]]、[[弗雷德·J·林肯|弗雷德·J·林肯]]、[[杰雷米·雷恩|杰雷米·雷恩]]和马克·谢夫勒主演。故事围绕着两名十几岁的女孩展开，她们被带入森林，遭到一群杀人暴徒的折磨。故事的灵感来自1960年瑞典电影《[[處女之泉|處女之泉]]》，由[[英格玛·伯格曼|英格玛·伯格曼]]执导，而《处女之泉》又从瑞典叙事民谣《[[特雷之女在文耶|特雷之女在文耶]]》（Töres döttrar i Wänge）改编而来。

这部电影是克拉文的[[导演处女作|导演处女作]]，于1971年在[[康乃狄克州|康乃狄克州]]乡下和[[纽约市|纽约市]]拍摄，1972年8月30日在美国影院发行，收获巨大票房成功， 在国内总计票房超300万美元。虽然其对抗性暴力导致受到严厉审查，且有时在其他国家禁止播映，但本片总的来说受到了评论家的欢迎。<ref name="rotten">{{cite web | title=Last House on the Left (1972)| url=http://www.rottentomatoes.com/m/last_house_on_the_left/ | publisher=Rotten Tomatoes | accessdate=2015-06-27}}</ref>2009年本片被[[魔屋_(2009年电影)|翻拍]]。

== 剧情 ==
[[玛丽·科林伍德|玛丽·科林伍德]]打算与朋友菲莉丝·斯通一起去参加一场音乐会，庆祝她17岁生日。她的父母埃丝特尔和约翰虽然很担心，但还是让她们去了，并给了她一条[[和平符号|和平符号]]项链。菲莉丝和玛丽进城参加音乐会。在路上，她们通过汽车收音机听到最近一起越狱事件的报道，包括：克鲁格·斯蒂洛，一名虐待狂强奸犯和连环杀手；他的吸食[[海洛因|海洛因]]成瘾的儿子，朱尼尔；萨迪，一个淫乱的精神病患者和虐待狂；以及弗雷德·“威瑟尔”·波多斯基，一个儿童骚扰者、偷窥狂和杀人犯。在演唱会开始之前，玛丽和菲莉丝想买点[[大麻_(藥用)|大麻]]，遇到了朱尼尔。他带她们到公寓，随后她们便被控制。菲莉丝想逃跑，与他们讲道理，但她失败了，被克鲁格、威瑟尔和萨迪轮奸。与此同时，玛丽不知情的父母为她准备了一个惊喜派对。

翌日清晨，玛丽和菲莉丝被绑着塞到他们汽车的行李箱中，然后被带到树林里。玛丽马上看出这条路离她家很近，一脸惊惧。玛丽和菲莉丝被迫互相进行性行为；萨迪想让哭泣的玛丽给他口交。菲莉丝分散了他们的注意力，让玛丽有机会逃跑，但菲莉丝被萨迪和威瑟尔追赶，而朱尼尔则留下来看着玛丽。玛丽给他项链，叫他“威洛”，想获得朱尼尔的信任。菲莉丝在树林的一个[[墳場|墳場]]里蹒跚而行，被带着砍刀的克鲁格逼得走投无路，背后被威瑟尔捅了一刀。他们轮流踢她；她爬到附近的树旁，多次被威瑟尔和萨迪刺伤。菲莉丝死后，萨迪把手伸进她肚子里肚脐的位置，拉出她的肠子。

玛丽说服朱尼尔让她离开，但她逃跑时被克鲁格阻截。萨迪和威瑟尔给她看菲莉丝的断手，玛丽惊声尖叫。克鲁格将自己的名字用刀刻在玛丽胸前，然后强奸了她。她呕吐，念祷辞，走进附近的湖里清洗自己，但是克鲁格用枪打死了她，她的尸体漂在湖上。克鲁格、萨迪和威瑟尔把全身上下弄干净，换了套衣服。

一伙人穿着新衣服，伪装成旅行推销员，来到科林伍德家中。玛丽的父母留他们过夜，但朱尼尔暴露了他们的身份并命令他们离开。他们在房间里找到了玛丽的照片，发现原来这是玛丽的家。当天晚些时候，朱尼尔因[[藥物戒斷|藥物戒斷]]在浴室喘息不安。埃斯特尔进去看他。她看到他戴着玛丽的和平符号项链，倒吸一口凉气。他们在玛丽的卧室过夜，她偷听他们讲话，并在行李中找到血迹斑斑的衣服。她无意中听到了女儿的死亡和附近湖泊中的尸体。她和丈夫冲进树林，在湖岸发现了玛丽的尸体。他们把玛丽的尸体带回了家，拟对他们进行报复。

埃斯特尔引诱威瑟尔，给他[[咂陽|咂陽]]，咬掉阴茎，让他流血而死。玛丽的父亲约翰带着他的霰弹枪，进到两个罪犯睡觉的房间，对他们开枪。克鲁格侥幸逃到起居室，打倒了约翰。随后朱尼尔操着一把左轮手枪威胁要杀死克鲁格。克鲁格说服朱尼尔开枪自杀。就这一空档，约翰已进到地下室拿电锯。克鲁格想用霰弹枪射击他，但没有子弹。克鲁格试图逃跑，但中了约翰先前设置的通电[[詭雷|詭雷]]。萨迪冲出屋外，被埃斯特尔截下，虽然成功逃跑，却跌入后院泳池，被埃斯特尔用刀子将喉咙割开。在约翰正用电锯杀死克鲁格时，治安官到了。然后其助手将埃斯特尔带到起居室，从约翰手中接过电锯。

== 演员 ==
{{div col}}
* [[桑德拉·皮博迪|桑德拉·皮博迪]]饰[[玛丽·科林伍德|玛丽·科林伍德]]
* [[露西·格兰瑟姆|露西·格兰瑟姆]]饰菲莉丝·斯通
* [[戴维·埃斯|戴维·埃斯]]饰克鲁格·斯蒂洛
* [[弗雷德·J·林肯|弗雷德·J·林肯]]饰弗雷德·“威瑟尔”·波多斯基
* [[杰雷米·雷恩|杰雷米·雷恩]]饰萨迪
* 马克·谢夫勒饰朱尼尔·斯蒂洛
* 辛西娅·凯尔饰埃丝特尔·科林伍德
* 盖洛德·圣詹姆斯饰约翰·科林伍德医生
* 马歇尔·安克饰治安官
* [[马丁·科韦|马丁·科韦]]饰助手
* 达·华盛顿饰达
{{div col end}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* {{Imdb title|0068833|id=0068833}}
* {{AllMovie title|28336|id=28336}}
* {{AFI film|id=54626}}
* {{Rotten Tomatoes|last_house_on_the_left}}

{{Wes Craven}}

{{DEFAULTSORT:Last House on the Left, The}}
[[Category:1972年电影|Category:1972年电影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:美國恐怖片|Category:美國恐怖片]]
[[Category:美国独立电影|Category:美国独立电影]]
[[Category:美國砍殺電影|Category:美國砍殺電影]]
[[Category:導演處女作|Category:導演處女作]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:獵戶座電影|Category:獵戶座電影]]
[[Category:連環殺手題材電影|Category:連環殺手題材電影]]