{{noteTA
| G1 = Games
| 1=zh-tw:魔域幽靈; zh-hk:魔域幽靈; zh-cn:恶魔战士;
| 2=zh-tw:莫莉卡; zh-hk:蒙妮卡; zh-cn:莫莉卡;
| 3=zh-tw:魔域幽靈－獵人; zh-hk:魔域幽靈－獵人; zh-cn:吸血鬼猎人-恶魔的复仇;
| 4=zh-tw:魔域幽靈－救世主; zh-hk:魔域幽靈－救世主; zh-cn:恶魔救世主-吸血鬼之王;
| 5=zh-tw:魔域幽靈編年史; zh-hk:魔域幽靈編年史; zh-cn:恶魔战士编年史;
| 6=zh-tw:魔域幽靈編年史－渾沌之塔; zh-hk:魔域幽靈編年史－渾沌之塔; zh-cn:恶魔战士编年史-混沌之塔;
| 7=zh-tw:快打方塊; zh-hk:街霸方塊; zh-cn街霸方块;
| 8=zh-tw:袖珍快打; zh-hk:口袋街霸; zh-cn:口袋街霸;
| 9=zh-tw:戴米特里; zh-hk:戴米特里; zh-cn:迪米特利;
| 10=zh-tw:莫莉卡·安斯蘭特; zh-hk:蒙妮卡·安斯蘭特; zh-cn:莫莉卡·阿斯兰特;
}}

{{vgsname-nb|[[魔域幽靈|魔域幽靈]]|ja=ヴァンパイア|en=Darkstalkers|diff=yes}}是[[卡普空|卡普空]]的2D[[格鬥遊戲|格鬥遊戲]]系列。本表列出了系列角色。

==角色==
===Anakaris===

=== B.B. Hood ===
'''Baby Bonnie Hood'''，簡稱'''B.B. Hood'''，(日文原名バレッタ Bulleta)。此角色的外形及名字皆近似童話故事裡的[[小紅帽|小紅帽]]，但職業設定為專門狩獵魔物的[[賞金獵人|獎金獵人]]，並且有[[精神分裂症|精神分裂症]]的症狀，擁有一個殘忍嗜血的隱藏人格。配音員為[[松下美由紀|松下美由紀]]。

由於人間界與魔界被連結，導致魔物們開始入侵人類世界，而人類也開始為了各種理由獵殺魔物；例如科學研究，軍事用途，自身安全，或是純粹做為裝飾品。因此專門獵殺魔物的獎金獵人也開始出現。其中，B.B. Hood被其他獵人們公認為S級的獎金獵人。

因為B.B. Hood擁有黑暗的靈魂，傑達認為可以藉由她的幫助完成魔次元，於是將她傳送到魔界。當B.B. Hood發現自己身處魔界時，她環顧四周後說：『哈，全都是我的獵物……好久沒有這麼大的工作了』

=== 毘沙門朧 ===
{{nihongo|'''毘沙門朧'''|朧 ビシャモン|Oboro Bishamon}}（很多时候叫做'''Bishamon'''，或者只是一个名字，当般若被盔甲完全控制的时候），是一个穿著一副被[[诅咒|诅咒]]的[[盔甲|盔甲]]的[[幽灵|幽灵]][[武士|武士]]。来自[[日本|日本]]。当毘沙门胧在一间[[古董|古董]]商店里到处看的时候，也许是被命中注定，他找到一副盔甲和一把[[武士刀|武士刀]]。此时，他丧失了他自己的思想。当他意识到他所在的地方的时候，他在他的家里，而盔甲和武士刀就在他旁边。当他回到古董店问店主发生什么事情的时候，他发现他已经强迫店主吧那副盔甲和武士刀给他。毘沙门胧自己对此没有任何印象。这对他来说没有任何感觉，可是当他凝视那副盔甲的时候，他觉得这幅盔甲毫无意义。

此时，毘沙门胧的妻子阿玲见到毘沙门整天坐在那幅盔甲的前面，非常担心他。她要求他丢弃这幅盔甲还有那把武士刀，可是毘沙门胧完全没有听进去。另个星期之后，他决定不理会他的妻子而穿上了这幅盔甲。

在毘沙门胧穿上盔甲的那一刻，他意识到了他的错误，并用尽他最后的精力高呼：“阿玲，快跑！快跑！” 

毘沙门胧的思想变得全都是怨恨和被诅咒的力量。他穿上了怨恨之甲“般若”（Hannya），并握住吸血之剑“鬼炎”（Kien）。由于“般若”渴望更多的祭品，他开始了无尽的杀戮生涯。

当毘沙门胧与[[派隆|派隆]]战斗的时候，派隆的能量导致毘沙门从“般若”的诅咒中解脱出来。为了弥补他犯下的罪行，毘沙门胧和他的妻子成为了[[僧侣|僧侣]]。 他开始进行的修道被称为“六法道”。这种修道给予其跟随者强大的思想并可以净化他们的思想及精神。在全日本的旅行让毘沙门胧的心灵再次得到平静。

几年之后，毘沙门胧来到了一座旧的[[寺庙|寺庙]]。在那里，他找到了一些讲述一个名叫魔界（Makai）的独立空间的手迹。在这些手迹中，包含了描绘“般若”盔甲和“鬼炎”刀的图画，以及像在[[地狱|地狱]]中的类似于“般若”和“鬼炎”的生物。毘沙门胧想到了他自己，因为像他这样大意的人可能会再出现。他觉得他也许没有办法弥补他的罪行，他是他也许能够避免类似的悲剧再次发生。毘沙门胧已经走过了黑暗之路，他没有什么可害怕的了。

为了与这个“魔界”联系，毘沙门胧隐居在一座大雪覆盖的山中。他坐下来并握着[[锡杖|锡杖]]，然后便开始[[冥想|冥想]]。当他的精神力量达到顶峰的时候，它可以透过心之眼看到一个完全不同的世界。他决定不惜任何代价封印“般若”。

在此同时，“般若”又开始了对血的渴望。即使这次没有一个主体，刀和盔甲也开始再次移动。它们将所有的灵魂聚集在它们周围以形成一个身体，并开始行动猎食所有的魔域幽灵和他们的血液。当“般若”和“鬼炎”行动的时候，它们被吸入了间次元。但在“般若”开始杀戮之前，毘沙门追上了它并将它封印。在这些事件之后，毘沙门消失了，并被认为开始了一段宁静的生活。

==== 關於「般若」和「鬼炎」 ====
“般若”从前是一只间次元的野兽，就像[[Zabel|Zabel]]的同伴La Malta一样。人们认为“般若”是在大概600年前来到人类世界的。[[织田信长|织田信长]]也穿着过这副盔甲，虽然那时的外形很不一样。“般若”能给予穿戴它的主人以超人类的能力，但作为交换也会让他们成为嗜血的杀手。当“般若”越是浸在血液中，它就越是闪耀，而穿戴它的人会慢慢失去生命。 

在战争年代结束之后，“般若”要通过古董商店旅行，以找到新的人穿戴它。

在1580年代，有一柄剑被铸造而成，叫做“鬼斩”（Onikiri）。作为用于斩人的剑，“鬼斩”的剑刃会因为人身体的脂肪和血液变得钝。但是当它斩的人越多的时候，它就越锋利，这是因为它的剑刃的设计。人们很害怕这柄剑，因为他们的错觉是这柄剑会从人体吸血。据说如果使剑的人一天没有杀一个人，那这柄剑就会让其使用者发狂，并强迫他们自杀。

在和平年代到来之后，“鬼斩”大概消失了10年，并在之后和“般若”作为一套装备再次出现。在那时，“鬼斩”已经被这幅受诅咒的盔甲的邪恶光环所影响，并将它自己的名字改成了“鬼炎”。至于为什么改成了这个名字，是没有人知道的。

==== 其他 ====
*在第三部“魔域幽灵”游戏中，“毘沙门胧”并不是真正的毘沙门胧，而只是一副能自己活动的盔甲。该游戏的一个隐藏人物是毘沙门胧的变化，叫做胧的，才是真正的毘沙门胧。
*在美国DiC卡通里，毘沙门胧的盔甲只是一副单纯的盔甲，而不是他诅咒的一部分。他的剑被毁坏，并在一部插话中被歌唱剑所取代。他的人格可能是整个系列中最完整的，他的往事也几乎完全吻合他的游戏故事线。
*在[[午夜斗士|午夜斗士]]动画里，毘沙门胧在一部插话序幕中与[[Rikuo|Rikuo]]战斗，并在第二部插画中段占有很大的分量。他被描画为一个嗜血的斗士，受到盔甲的绝对控制，但是在与[[Donovan|Donovan]]战斗之后他让自己解脱出来，而且也不明白为什么[[Donovan|Donovan]]在自身拥有暗黑力量的情况下还要与黑暗战斗。
*在毘沙门胧的关卡背景中的那只狗叫做“太路”（Taro）。它被认为是一个值得的灵魂，并被传送到了间次元。
*在"《[[SNK对卡普通：千年之战|SNK对卡普通：千年之战]]》"中，毘沙门胧的盔甲在"[[一条和矢|一条和矢]]"的第二级特殊攻击中短暂的出现过。

===Donovan===

===德米特里·馬克西莫夫===
主条目：[[德米特里·馬克西莫夫|德米特里·馬克西莫夫]]

=== 淚淚 ===
{{main|淚淚}}

===Huitzil===

=== 傑達·多瑪 ===
{{main|傑達·多瑪}}
一名魔界貴族，以救世主自居，有著想將魔界改造成他理想模樣的野心。

===Lilith===

===Lord Raptor===

=== 菲莉西亞 ===
{{main|菲莉西亞}}
'''菲莉西亞'''（'''Felicia'''），其形象被設定成擁有變身能力的貓女。聲優為[[荒木香惠|荒木香惠]]。

菲莉西亞原本是被一位名叫Rose的[[修女|修女]]當成一隻普通的[[貓|貓]]所飼養。當Rose死後，菲莉西亞為了實現她成為歌星的夢想而離開了她居住的小鎮。在魔域幽靈的結尾中，她找到了許多貓女同伴，組成了一個樂團，並且當上主唱，實現了她的夢想。在[[魔域幽靈3|魔域幽靈3]]（''Vampire Savior''）中，菲莉西亞開始尋求能讓他人感到快樂的方式，而在結尾時，她找到了她覺得最適合的方式──成為一位修女，並成立了一間叫做幸福之家（Felicity House）的[[孤兒院|孤兒院]]。

====其他同伴====
菲莉西亞與其他角色的不同之處在於，她能在戰鬥中呼喚她的貓女同伴們幫助她。她們分別是：
*Pico：14歲，出生於[[美國|美國]][[明尼蘇達州|明尼蘇達州]]。原本住在一間孤兒院中，在看到菲莉西亞的表演後決定跟隨菲莉西亞。她的好奇心十分旺盛。
*Grace：48歲，出生於美國[[猶他州|猶他州]]。在團體中扮演著大家長的角色。
*Alto：20歲，出生地不明。被一位富翁當成稀有寵物所飼養，後來逃出躲在深山中，被Grace所救，同時幫她取了Alto這個名字。個性害羞，害怕陌生人。
*Nana and Mimi：22歲，出生於[[香港|香港]]，在[[日本|日本]][[埼玉縣|埼玉縣]]長大。到日本的原因是因為偷跑到貿易船上玩，而被載到[[日本|日本]]，之後被一對富有同情心的老夫婦所收養。
*Nonno：別名Tama，年齡及出生地不詳，與Nana是朋友，喜歡躲藏在球裡面玩。
*Lucy：36歲，出生於美國[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]。原本在[[馬戲團|馬戲團]]工作，但在好友因病去世後離開了馬戲團。流浪途中遇見了菲莉西亞而成為同伴。個性喜歡挖苦人。

===莫莉卡·安斯蘭特===
{{main|莫莉卡·安斯蘭特}}
一名女性[[魅魔|魅魔]]，是魔界統治者之一「貝里歐魯·安斯蘭特」（ベリオール・アーンスランド）的養女，與戴米里·馬克西莫夫為對立關係。

===Q-Bee===

===Rikuo===

===派隆===
'''派隆'''（'''Pyron'''）在遊戲中被設定為最終頭目，其外型由火燄構成。Pyron的命名是由希臘字母中的''pyro''演變的，意思是[[火|火]]，以符合它的[[火燄|火燄]]造型。聲優為[[檜山修之|檜山修之]]。

派隆來自''Hellstorm''星，經過了無數年的[[演化|演化]]，它進化為可以在[[宇宙|宇宙]]空間中存活的生命體。接下來的兩億年之間，它開始在宇宙間尋找美麗的星球並征服這些星球。約莫在六千五百萬年前，派隆來到了地球，但是由於不明原因，它並沒有立刻展開征服，而是沉睡在[[大西洋|大西洋]]深處，製造名為[[Huitzil|Huitzil]]的機器人大軍，等待適當的時機進行征服霸業。但是在遊戲的結局中，它敗給了[[demitri|戴米特里]]。

在[[OVA|OVA]]中，派隆同樣設定為準備征服地球的外星生命體。但是出場時間變更為當戴米特里跟[[Morrigan|Morrigan]]戰鬥到一半時，而[[機器人|機器人]]Huitzil也變為收集各個主要角色的戰鬥資料的機器。為了突顯派隆的強悍，他擊敗了Anakaris、Rikuo、[[Sasquatch|Sasquatch]]、Victor和戴米特里，並且一度擊敗了[[統爾法|統爾法]]。但在最後統爾法得到了Anita的支援，得到了新的力量並擊敗了派隆。

===Sasquatch===
'''Sasquatch'''其形象設計源自於[[大腳|大腳]]和[[雪人_(傳說生物)|雪人]]。此角色定位為搞笑配角，與主線劇情的發展並沒有任何的關聯。聲優為[[德丸完|德丸完]]。

Sasquatch是一個[[大腳|大腳]]部落中的貴族，其部落位於[[加拿大|加拿大]][[洛磯山脈|洛磯山脈]]的深山中。因為感覺到[[派隆|派隆]]的力量而離開部落一探究竟，但是一無所獲。在遊戲的結局中，當牠回到部落時，卻發現村莊裡所有人都神秘的失蹤了，只在村莊的正中央留下了一個巨大的洞穴。牠直覺同伴們可能陷入了麻煩而跳入洞中尋求同伴的下落，但是卻發現同伴們正快樂的享用[[傑達|傑達]]贈與的[[香蕉|香蕉]]並稱讚傑達是個好人。

而在[[OVA|OVA]]中，Sasquatch的出場只是為了凸顯派隆的強悍，一登場就被派隆擊敗了。

===J.Talbain===

===Victor===

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* B.B. Hood's [https://web.archive.org/web/20080415061355/http://strategywiki.org/wiki/Darkstalkers/Characters/B.B._Hood Darkstalkers] and [https://web.archive.org/web/20080122112058/http://strategywiki.org/wiki/Marvel_vs._Capcom/Characters/B.B._Hood Marvel vs. Capcom 2] entries at [http://strategywiki.org/ StrategyWiki.org]
* 毘沙门胧在[http://strategywiki.org/ StrategyWiki.org]的[https://web.archive.org/web/20140302080334/http://strategywiki.org/wiki/Darkstalkers/Characters/Bishamon 魔域幽灵]条目
* 戴米特里在 [http://strategywiki.org/ StrategyWiki.org] 的 [https://web.archive.org/web/20140302040944/http://strategywiki.org/wiki/Darkstalkers/Characters/Demitri 魔域幽灵] 条目
*[https://web.archive.org/web/20071118023116/http://strategywiki.org/wiki/Darkstalkers/Characters/Felicia Felicia on strategy wiki]
* Pyron's [https://web.archive.org/web/20140302091904/http://strategywiki.org/wiki/Darkstalkers/Characters/Pyron Darkstalkers] entry at [http://strategywiki.org/ StrategyWiki.org] {{Wayback|url=http://strategywiki.org/ |date=20140302080334 }}
* [http://darkstalkers.wikia.com/wiki/Pyron Pyron on wikia]

* Sasquatch's [https://web.archive.org/web/20140302062328/http://strategywiki.org/wiki/Darkstalkers/Characters/Sasquatch Darkstalkers] entry at [http://strategywiki.org/ StrategyWiki.org]

{{魔域幽靈裡的角色}}

[[Category:电子游戏角色列表|B]]
[[Category:魔域幽靈系列角色|B]]