{{noteTA
|T=zh-hans:魔法咪路咪路角色列表;zh-hk:魔法小米路角色列表;zh-tw:魔法咪路咪路角色列表;
|G1=魔法咪路咪路
}}
{{Variant-cntwhk}}
'''魔法咪路咪路角色列表'''基本上是對動畫[[魔法咪路咪路|魔法咪路咪路]]的登場人物做說明，但也有補充一些同名漫畫裡的角色和角色特質。

== 特徵 ==
咪路一行人從精靈世界經過馬克杯來到人類世界（基本上，在人間修行完成的精靈不能再到人類世界）。如果馬克杯破裂的話就不能自由往返人類世界與精靈世界。它們愛吃的東西都是以甜點為主（除了亞美以外）。每一個精靈使用魔法時都會使用各自的樂器然後說出「（自己的名字前2字）X2 +(自己的名字)Depon！！」的咒語。不過惡魯莫團是例外，他們是五個人一起施展魔法，然後說出「大壞蛋Depon！！」
<!-- 角色格式如下：-->
<!--;{{nihongo|中文譯名|日文原名||配音員:日本聲優（日本）；台灣配音員（台灣）；香港配音員（香港）}} -->

== 主角群 ==
;{{nihongo|咪路|ミルモ||[[配音員|配音員]]：[[小櫻悅子|小櫻悅子]]（日本）；[[錢欣郁|錢欣-{郁}-]]（台灣）；[[吳小藝|吳小藝]]（香港）}}
:樂器：'''沙鈴'''；甜點：'''巧克力'''，特別是巧克力雲（{{lang|ja|くもっちょ}}）；必殺技：'''-{zh-hans:屁拳;zh-hk:屁股攻擊;zh-tw:屁拳;}-'''；搭檔：'''南楓'''；召喚媒介：'''熱可可'''
:本劇精靈第一男主角。
:精靈世界的第一王子，身高10cm，體重為五個草莓。頭腦十分靈活、思慮清晰但個性倔強，同時也擁有無與倫比的好運氣。他是莉露姆的未婚夫，漫畫最後一集與莉露姆結婚。一開始心不甘情不願的來到人類世界，後來漸漸與搭檔南楓發展出深厚的默契且信任彼此。通常不太關注南楓的戀愛但會在她陷入低潮時給與幫助和打氣。與搭檔單純橫衝直撞的個性相輔，咪路總是能依照情況做出判斷順利解決問題(有時也歸功與他的好運)。最喜歡吃各種巧克力跟巧克力雲（{{lang|ja|くもっちょ}}），每次都吵著南楓買巧克力給他。曾經說過：「不管對方是神還是惡魔，我都不會把巧克力雲讓給他的！」對巧克力雲的熱愛可見一般。有時會變成咪路阿姨的模樣做著料理，或是變成天使（咪路子）的模樣，做戀愛的小幫手。祖先的名字為'''-{咪路路}-'''。他非常害怕幽靈或鬼魂之類的東西（即第四季登場的貓熊達）。在第二季利用「黃金屁拳」第一次擊敗黑達克。在第三季最後，他通過收集齊水晶後的試煉，得到水晶的能量，但被魷魚師擄走，強迫帶到水晶樂園，幫助羽納芭樂園王國攻打欣林國。在第四季最後完成了他的修行，但是因為他在人類世界逗留，沒及時趕回精靈世界，所以變成灰色兔子，並忘記一切，此事還令整個精靈世界感到不安。最後因為看到南楓吃晚餐時吃到咖哩塊太辣嘴巴噴火和南楓做了一件衣服給他，讓他想起第一集發生過類似的事，才恢復他的記憶。他改變了精靈世界的規則，也就是修行完成的精靈，依然可以再到人類世界來。
:咪路的樂器沙鈴曾經因為過度使用芝麻開門舞而壞掉，後來找樂器師傅托魯修好了。使用魔法的技巧非常純熟，沙鈴樂器中的是黃色的魔法，擁有'''現出東西的原形'''或是'''增加數量'''的魔力。
;{{nihongo|南 楓|南 楓、みなみ かえで||配音員：[[中原麻衣|中原麻衣]]（日本）；[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）；[[錢惠玲|錢惠玲]]（香港）}}
:本作人類第一女主角。生日：9月20日。
:是個精力充沛的女孩子，留著一對[[雙馬尾|雙馬尾]]，單戀結木攝已經一年，為了希望結木攝也能喜歡她而召喚了咪路。常常為了跟結木攝在一起而跟日高安純吵架，與日高安純為情敵。腦筋有一點不太靈光，但個性相當單純善良，有時也會偏往不正確的方向。喜歡的食物是奶油燉蔬菜。在第一季時有樂器'''麥克風'''，使用時先說「咪路咪路噗哩咕哩姆」，再說「咪路，求求你......（願望） 」，可以增強咪路的魔法能量，第二季時擁有精靈手機，使用時先說「call call 精靈」。第一季時為了幫助咪路他們（因為他們的樂器被惡魯莫團沒收，同時也令惡魯莫團勢力壯大）而得到一個馬克杯，可以自由往返精靈世界，但她因此必須每週六到精靈學校上課。麥克風最後因為拯救古代的精靈世界而犧牲了，精靈們為了紀念她，依照她的模樣做了一尊糖果女神像。第二季還獲得精靈學校的畢業證書。成績不是很好，但繪畫似乎不錯。在第三季時因為咪路貪吃巧克力，把靈魂賣給死神帝斯，差點死掉，但也蒐集到第六顆水晶。第四季時升上三年級，班級為三年三班，可惜跟結木攝已不同班（結木攝班級為三年五班），跟新登場的角色—住田光一同班。動畫版最後跟結木攝彼此告白成功，兩人終於正式成為情侶。
;{{nihongo|莉露姆|リルム||配音員：[[おみむらまゆこ|麻績村真由子]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）；[[莎拉|莎拉]]（香港）}}
:樂器：'''鈴鼓'''；甜點：'''泡芙'''；必殺技：'''莉露姆連環拳'''；搭檔：'''結木攝'''；召喚媒介：'''牛奶'''
:本劇精靈第一女主角。
:咪路的未婚妻，非常喜歡咪路。在得知咪路的主人是南楓，而南楓喜歡的人是結木攝後，選擇結木攝為主人。和南楓為同一陣線。天生力大無窮。不擅長魔法，常常失敗或變出其他東西。做出來的料理都令人噁心，常逼咪路吃下去。身高為9.5cm，體重為四個草莓。漫畫最終回與咪路一起結婚。
:莉露姆的樂器鈴鼓曾經因為過度使用芝麻開門舞而壞掉，後來找樂器師傅托魯修好了。依附在鈴鼓樂器裡的是綠色魔法，可以'''改變東西的形狀'''或是'''將破壞的東西恢復原狀'''。
;{{nihongo|結木攝|結木 攝|結木 摂、ゆうき せつ||配音員：[[德本恭敏|德本恭敏]]（第一季–第三季）→[[浪川大輔|浪川大輔]]（第四季）（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）；[[陳廷軒|陳廷軒]]（香港）}}
:本劇人類第一男主角。生日：11月23日。
:一位成績優秀的學生，擅長體育，喜愛閱讀，夢想成為小說家。個性溫和，一向待人相當的友善。喜歡的食物是味噌青花魚，討厭的食物是青椒（在動畫版中已經克服，但是在漫畫版並沒有表現出來）。每天上學與放學時都會閱讀，而莉露姆負責看路。在故事发展中一直對南楓有好感，但一直都沒有察觉自己真正的心意。第四季升上三年級、班級為三年五班、跟新登場的角色同時也是他的青梅竹馬－森下遙同班，某次因為在松竹島旅行時，獨自一人到懸崖邊思考自己的心意時，拿出南楓送他的石頭做成的項鍊（在咕嚕咪森林得到的），手滑不小心弄掉項鍊，為了撿項鍊而掉下懸崖，被森下遙所救、並想起小時候兩人的告白約定（要永遠照顧森下遙）而拒絕南楓的心意，同時還把安純給甩掉。之後，森下遙在和結木攝交往时发觉他心理仍然掛念著南楓，所以決定对結木攝死心。分手后，結木攝決定诚實地面对自己的感情，動畫版最後跟南楓彼此告白成功，兩人終於正式成為情侶。
;{{nihongo|亞西吉|ヤシチ||extra={{lang|ja|ゆきじ}}）配音員：[[雪路|鈴木晶子]] （日本）[[姚敏敏|姚敏敏]]（第一季–第三季）→[[馮嘉德|馮嘉德]]（第四季）（台灣）；[[姜麗儀|姜麗儀]]（香港）}}
:樂器：'''三角鐵'''；甜點：'''黑糖酥({{link-ja|花林糖|かりんとう}})'''；搭檔：'''日高安純'''；召喚媒介：'''麥茶'''
:本劇精靈男主角之一。
:咪路的勁敵，但每次都被咪路打敗。是個好色的精靈忍者，喜歡畫女生的內褲，曾表示夢想是開一間'''內褲美術館'''。擅長使用飛鏢、龍捲風和用頭撞。安純的精靈搭檔，但其實為奴隸，每天都要幫安純打掃。非常害怕安純生氣（她常常威脅要把他沖到馬桶去）。曾是惡魯莫團的實習幹部，在第二季時因為日高安純而退出。動畫版自稱為「'''在下'''」，漫畫版自稱為「'''劣者'''」。祖先的名字為'''-{懮西吉}-'''。
:亞西吉的樂器三角鐵曾經因為過度使用芝麻開門舞而壞掉，後來找樂器師傅托魯修好了。依附在三角鐵裡的是橘色的魔法，在'''移動'''及'''銷毀'''事物上可以發揮巨大的魔力。
;{{nihongo|日高 安純|日高 安純、ひだか あずみ||extra=配音員：[[一美|一美]]（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）；[[張雪儀|張雪儀]]（香港）}}
:本劇人類第二女主角。生日：11月11日。
:轉學到南楓跟結木攝的班上的女孩子，性格有些自戀。打從轉進來開始就已經看上結木攝，南楓的戀愛情敵，一直使用各種手段干擾南楓，但她對第四季才出現的森下遙完全沒輒。為了排除南枫和結木摄的關係而召喚亞西吉。雖然相貌漂亮，但是性格相當兇暴，生氣起來很恐怖，常常對亞西吉動粗（甚至是恐嚇要把他沖到馬桶去），令亞西吉相當怕她，惡魯莫團也都叫她「恰北北」。她一聽到南楓或結木攝的消息絕對過耳不忘，似乎有順風耳。喜歡職業摔角，擅長使用摔角技巧對付南楓。有一個弟弟名叫日高瑞希。第四季升上三年級、班級為三年四班，與松竹同班。動畫版最後南枫跟結木摄正式結為情侶時變得十分沮喪，一個人跑到河堤發呆，亞西吉表示憑她的條件一定能找到下一個，但是她卻說：「找不到了！天底下沒有人比結木摄更好，再也找不到比他更好的男人了！找不到了！」。在亞西吉對自己施下讓自己石化的魔法後，沙西凱與漢吉表示只有願望能解除石化，她因此就許下了把亞西吉解除石化的願望、因為要是沒有他就沒人能幫她打掃家裡，不過經過此事後她的鬥志也回來了、繼續使用各種手段干擾南楓、不會因為結木摄對南枫的表白而停止。
:漫畫版和動畫版的頭髮的顏色並不相同（漫畫版：紅色、動畫版：黑色）。漫畫版在小二的時候就有男朋友，但因被亞西吉破壞而無濟而終。
;{{nihongo|姆路|ムルモ||配音員：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]（日本）；[[姚敏敏|姚敏敏]]（第一季–第三季）→[[馮嘉德|馮嘉德]]（第四季）（台灣）；[[張雪儀|張雪儀]]（香港）}}
:樂器：'''小鼓'''；甜點：'''棉花糖'''；必殺技：'''-{zh-hans:姆路电击光;zh-hk:觸角電光;zh-tw:姆路電擊光;}-'''（漫畫：'''觸角光束'''）；搭檔：'''松竹香'''；召喚媒介：'''番茄汁'''
:本劇精靈男主角之一。
:咪路的弟弟，精靈世界的的第二王子。喜歡在別人面前裝可愛，但心地很陰險。身高為8cm。雖然是松竹的搭檔，但是總是站在南楓這邊。漫畫版說過南楓是他喜歡的類型。祖先的名字為'''-{姆路路}-'''。每次跟帕比見面都會吵架。
:姆路的樂器小鼓曾經因為過度使用芝麻開門舞而壞掉，後來找樂器師傅托魯修好了。依附在小鼓裡的是粉紅色魔法，擁有'''將人類像玩偶般指揮'''以及'''透視人心和牆壁'''的魔力。
;{{nihongo|松竹 香|松竹 香、まつたけ かおる||配音員：[[保志總一朗|保志總一朗]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）；[[伍博民|伍博民]]（香港）}}
:本劇人類第二男主角。生日：1月1日。
:松竹集團的大少爺。個性溫和有禮，也相當開朗，抗壓性非常低且很愛哭。在學校非常受到女孩子們的歡迎，但是他只對南楓有好感，不過每次對她的行動總是失敗。討厭的飲料是番茄汁。家境富有，多角化經營各種不同的產業，甚至已發展到外太空，但是據平井表示、小桃家的梅園集團是他們松竹集團的天敵。全國加起來有二十多棟別墅，放假時經常會邀請大家去渡假。年幼時答应过梅园桃会永遠保護她，因此不会让小桃遇上危险。每當南楓拒絕他的時候，他就會變得像老頭子一樣。第四季升上三年級、班級為三年四班，與安純同班，每次常要平井幫他甩掉老是對他死纏爛打的女孩子們、而這些女孩子們也全都跟他同班。動畫版最後南枫跟結木摄正式結為情侶，雖然他一時變得失魂落魄、可是鬥志卻瞬間回來了、仍然想繼續獲得南楓的芳心。

== 次要角色 ==
=== 全系列登場角色 ===
;{{nihongo|沙西凱|サスケ||配音員：[[熊井統子|熊井統子]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）；[[莎拉|莎拉]]（香港）}}
:樂器：'''[[鐵琴|鐵琴]]'''
:亞西吉的部下。姆路的同班同學，外表相當普通，但是常常在緊要關頭緊張。喜歡'''亞美'''，但不敢跟她表白。好朋友是漢吉，與漢吉被亞美稱呼為「學長」。常在安純家逗留，也得跟亞西吉一起打掃家裡。當然也很怕安純，原因就是安純恐嚇要把他與漢吉跟著亞西吉一起沖到馬桶去。
;{{nihongo|漢吉|ハンゾー||配音員：[[下屋則子|下屋則子]]（日本）；[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）;[[錢惠玲|錢惠玲]]（香港）}}
:樂器：'''[[木琴|木琴]]'''
:亞西吉的部下。姆路的同班同學，腦筋稍微遲鈍，說話、做事都很慢，但擅長繞口令，不太會跳繩。好朋友是沙西凱，與沙西凱被亞美稱呼為「學長」。常在安純家逗留，也得跟亞西吉一起打掃家裡。當然也很怕安純，原因就是安純恐嚇要把他與沙西凱跟著亞西吉一起沖到馬桶去。
;{{nihongo|惡魯莫團|ワルモ団}}
:樂器：'''[[三味線|三味線]]'''
:'''一郎'''：[[伊藤健太郎|伊藤健太郎]]（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）；[[陳廷軒|陳廷軒]](香港)
:'''二郎'''：[[杉山育美|杉山育美]]（日本）；[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）；[[盧傑群|盧傑群]](香港)
:'''三郎'''：[[村井每早|村井每早]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）；[[莎拉|莎拉]](香港)
:'''四郎'''：[[小河正史|小河正史]]（第一季–第三季）→[[太田哲治|太田哲治]]（第四季）（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）；[[伍博民|伍博民]](香港)
:'''五郎'''：[[一美|一美]]（日本）；[[姚敏敏|姚敏敏]]（第一季–第三季）→[[馮嘉德|馮嘉德]]（第四季）（台灣）;[[張雪儀|張雪儀]](香港):由一郎、二郎、三郎、四郎、五郎組成的五人組。為邪惡地下組織，黑達克的部下，比阿克米慢一步去黑達克封印的洞穴，所以阿克米為他們的「上司」，而阿克米非常瞧不起他們，她認為他們都是笨蛋。每當出場時，總會模仿《[[精靈寶可夢|精靈寶可夢]]》的[[精靈寶可夢動畫角色列表#火箭隊兩人一貓組|火箭隊]]，說出開場白。總計畫打倒咪路王國，由於他們愚蠢的性格，每次都以失敗收場。他們非常怕安純，但又常常想以安純家為基地，因為亞西吉住在安純家。額頭上的黑色星星是黑達克賜予的。黑達克滅亡後，額頭上的黑色星星也隨之消失，但是之後卻獨自將黑色星星畫上去。最後咪路在人類世界修行完要回去之前，因為他們的嘲弄，而讓咪路趕不及回精靈世界。
;{{nihongo|亞美|ヤマネ||配音員：[[村井每早|村井每早]]（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）;[[張雪儀|張雪儀]](香港)}}
:樂器：'''[[陶笛|陶笛]]'''；不能吃甜點；必殺技：'''亞美破轉彈'''；搭檔：'''梅園桃'''；召喚媒介：'''抹茶'''
:本劇唯一的精靈女忍者。亞西吉的表妹，忍鏢的妹妹，非常喜歡亞西吉，稱呼他「亞西吉哥哥」，一直想成為亞西吉的徒弟而不顧哥哥忍鏢的反對。當初卡巴巴為亞美找到一個100％相配的大學生搭檔，但因為甜夢夢的失誤，所以亞美就陰錯陽差成為梅園桃的搭檔。吃甜食的話，一開始會有陶醉感，後來會失控似的大鬧一番，醒來以後才發覺周圍變得亂七八糟。曾經被黑達克附身，但她並不知覺。常常用忍術，但一開始對魔法不太在行。和哥哥忍鏢一樣有口癖（但音節不太一樣）。十分珍惜亞西吉所給的[[手裏劍|手裏劍]]。
;{{nihongo|梅園 桃|梅園 桃、うめぞの もも||配音員：[[下屋則子|下屋則子]]（日本）；[[錢欣郁|錢欣-{郁}-]]（台灣）}}
:梅園集團的千金大小姐，個性相當任性。和松竹從小就認識，當時松竹還約定好要永遠保護她，所以非常喜歡松竹，稱呼他「香哥哥」。為了接近松竹，常撮合星野和平井在一起。常常叫南楓歐巴桑。喜歡抹茶。她雖然常常責罵亞美，但其實非常疼愛亞美。對名貴陶器（古瀨戶、古唐津…等）有豐富的認知。身邊有與松竹防衛隊類似的梅園防衛隊，不過不一樣的是成員全都為女性。
;{{nihongo|帕比|パピィ||配音員：[[間宮くるみ|間宮くるみ]]（日本）；[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）;[[姜麗儀|姜麗儀]](香港)}}
:樂器：'''手搖鈴'''；甜點：'''糖果'''；搭檔：'''住田光一'''（第四季）；召喚媒介：'''草莓牛奶'''
:第四季精靈女主角之一。
:姆路在精靈學校的同班同學，喜歡姆路，但個性相當不坦率，加上嘴巴賤，每次見面一定會跟姆路吵架。
;{{nihongo|平井|平井、ひらい||配音員：[[伊藤健太郎|伊藤健太郎]]（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）; [[盧傑群|盧傑群]](香港)}}
:松竹家的管家，松竹防衛隊的隊長。不管松竹到哪裡去他都會在身邊，就算犧牲自己也在所不辭。保鑣訓練學校（簡稱保學校）畢業。擁有各行各業的執照。其實喜歡星野，但不敢承認。星野曾有一次要求與他約會（其實是小桃的傑作），但是因為想到星野是松竹集團的天敵－梅園集團的管家而一直不敢赴約。
;{{nihongo|星野|星野||配音員：[[橘U子|橘U子]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）;[[莎拉|莎拉]](香港)}}
:梅園家的管家，梅園防衛隊的隊長，不管小桃到哪裡去她都會在身邊，就算犧牲自己也在所不辭。保鑣訓練學校（簡稱保學校）畢業，跟平井同梯受訓，兩人在學生時期就一直是勁敵。其實喜歡平井，但不敢承認，實情只有小桃發現並決定撮合。
;{{nihongo|城戶 悅美|ワイアット||配音員：[[比嘉久美子|比嘉久美子]]（日本）；[[姚敏敏|姚敏敏]]（第一季–第三季）→[[馮嘉德|馮嘉德]]（第四季）（台灣）；[[莎拉|莎拉]]（香港）}}
:南楓的好友，一直以來鼓勵並支持南楓向結木攝表白。二年六班排球隊的隊長，曾帶領班上贏得第二名。喜歡同班的神名一，但老是跟他打情罵俏。討厭[[老鼠|老鼠]]等小動物。由漫畫中南楓所言可知她成績很好。
;{{nihongo|日高 瑞希|日高 瑞希、ひだか みずき||extra=配音員：[[進藤こころ|進藤こころ]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
:安純的弟弟。不可思議研究社（B·K·C）的隊長。熱愛幽浮、鬼魂、超能力等[[超自然現象|超自然現象]]，類似《[[KERORO軍曹|KERORO軍曹]]》的[[日向冬樹|日向冬樹]]。現今開始研究在姊姊安純身邊的「幽靈」，以為她被幽靈附身。
;{{nihongo|土田老師|土田先生、つちだ||配音員：[[土田大|土田大]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）}}
:南楓班上的班導師。在第二季時將桐生拓海視為勁敵，因為全被他搶盡風頭。第二季時有養狗。第四季時飼養米耳兔（雄性），還要班上同學幫忙餵食。

== Golden篇（第二季）登場角色 ==
;{{nihongo|阿克米|アクミ||配音員：[[千葉千惠巳|千葉千惠巳]]（日本）；[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）；[[莎拉|莎拉]]（香港）}}
:樂器：'''月琴'''；甜點：'''牛奶糖'''；搭檔：'''江口沙織'''（第三季）；召喚媒介：'''柳橙汁'''
:第二季精靈女主角之一。
:初登場於第一季後期。原本喜歡米蘭。一開始她誤闖封印黑達克的洞穴，之後被他迷住，瘋狂的喜歡黑達克，成為黑達克的部下並幫他解除封印。她之所以把時間寶貝球交給惡魯莫團，是要他們把它弄壞，讓時間停住，以方便做事。嘴巴很壞且不服輸，而有時候會口是心非。雖然本身看起來不和悅，其實是個性相當和善的精靈，曾在某個電玩遊戲幫助咪路等人，也曾跟莉露姆一起合作烹飪。第二季後期，黑達克滅亡後，她成為沙織的精靈搭檔（詳細經過在第三季），去德國之前也為了過去對南楓的所作所為道歉。第三季於德國再度出現、但是跟沙織卻個性不合、沙織每次找她一起去上學或是去看演奏會她都不願意、一直都自己跑出去玩，也感到非常自責、因為自己曾經是黑達克的部下，最後在咪路等人的幫助下跟沙織重新舊好，還蒐集到第二顆水晶。第四季時出現在長笛演奏會廣告上。
;{{nihongo|江口 沙織|江口 沙織、えぐち さおり||extra=配音員：[[早水理沙|早水理沙]]（日本）；[[姚敏敏|姚敏敏]]（台灣）；[[莎拉|莎拉]]（香港）}}
:第二季人類女主角之一。
:轉學到南楓學校的天才長笛演奏家，由於被黑達克所控制，所以不需要有精靈搭檔就可以看到精靈。對戀愛沒有興趣，聽到戀愛的話題時會打大噴嚏。原本是個冷靜沉默的少女，第一次打敗黑達克後個性變得開朗，還變的有點有趣，最有趣的是東西只要一丟就會飄著過去到一定的地方而立刻掉落。在第一次打敗黑達克之後，桐生老師出現，沙織開始喜歡黑達克創造出來的桐生老師影像。她的長笛在最後因為吹奏出喚起人類世界善良之心的曲子，而消滅了黑達克，但由於不再被黑達克所控制而無法看見精靈，不過自從阿克米成為她的搭檔後便能再度看見精靈，最後被桐生老師邀請去德國的音樂學院留學並教授長笛。第三季於德國再度出現。第四季出現在長笛演奏會廣告上。
;{{nihongo|黑達克|ダアク||配音員：[[小杉十郎太|小杉十郎太]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）；[[陳廷軒|陳廷軒]]（香港）}}
:動畫：
:第二季終極敵人。
:黑達克是人們痛苦、悲傷、憂慮、憤怒的結晶，外號「邪惡的化身」，可說是精靈世界的邪神，被蓋亞族視為宿敵，外表是一道黑影，看起來冷酷、有時很搞笑。一開始打算毀滅精靈世界，很久以前曾和蓋亞族大戰過，結果被蓋亞族打敗並被封印。之後吸引阿克米前去他的洞穴，授予她一部分自身能量讓她成為他的部下，並利用她解除封印（在同一時間，他也讓惡魯莫團成為他的部下）。封印解除後逃向人類世界並潛伏在沙織家裡的鏡子（其實還可以藉由人類世界裡所有會反射光芒的東西跟部下們聯繫），目標地點也轉為對人類世界破壞與絕望，並利用江口沙織的長笛表演收集能量，因此江口沙織、阿克米與惡魯莫團等人都是被他利用的工具。剛開始命令阿克米與惡魯莫團打倒被蓋亞族挑選上的四隻精靈（咪路、莉露姆、姆路、亞西吉），之後把目標轉向南楓（並派遣新收的部下瑞特），因為她的善良是阻礙他復活之路的最大威脅。第一次咪路他們靠著蓋亞族的指示打敗並再度封印黑達克，但是在封印前，他把部分能量留在亞美身上，因此不算完全被封印、逃過一劫，之後繼續策劃復活之計。到了世界音樂祭那天、他終於復活了，外貌為[[吸血鬼|吸血鬼]]的模樣，並在人類世界造成一個超級巨大的精靈黑洞以企圖毀滅精靈世界、讓所有精靈滅亡（途中還企圖將南楓滅口），最後咪路、莉露姆、姆路、亞西吉四人的樂器一起共鳴，產生了終極組合魔法，讓沙織斷掉的長笛變成黃金長笛，同時沙織吹奏出喚起人類世界善良之心的曲子而滅亡。
:漫畫：
:動畫版跟漫畫版的外型並不相同。漫畫版未復活時的外形看起來像一個小黑洞，被咪路稱為：「黑色綠藻球(綠藻球：一種生活在湖里的生物，圓圓的)。」復活後的樣子被咪路他們嘲笑：看起來好平凡喔...。他在漫畫版裡操縱星野銀河，最後他被得到小楓力量的咪路用亮晶晶屁拳打敗。亞西吉的師父是黑達克的部下。
;{{nihongo|忍鏢／瑞特|ネズミ/ラット||配音員：[[愛河里花子|愛河里花子]]（日本）；[[錢欣郁|錢欣-{郁}-]]（台灣）}}
:樂器：'''海螺／捲軸自動槍'''
:亞西吉的表弟，亞美的哥哥、稱呼他「忍鏢大哥」，初登場於第一季第38集，老是喜歡取笑亞西吉，讓亞西吉非常討厭，還有一個原因是他都不去上學、一直獨自在外流浪修煉。對忍術非常在行（擁有[[苦無|苦無]]、曾用它刺中黑達克），比亞西吉還厲害，而且還打敗過咪路。常常會發出「哼哼哼嗯哼」的口癖。在第二季時被黑達克威脅（因為黑達克寄生在他妹妹亞美的身體裡），化名為瑞特、成為黑達克新收的部下，化名後初期經常被人誤叫成「納豆」，並且開始使用一枝卷軸自動槍施魔法。救了亞美之後，他立即幫助咪路一行人打倒黑達克，最後亞美與梅園桃目送沙織離開日本時，他希望亞美能跟在亞西吉好好修行，接著就獨自離去。第三季再次登場，想把在亞西吉身邊修行的妹妹亞美帶走，因為他覺得在亞西吉身邊學不到什麼。
;{{nihongo|桐生 拓海|桐生 拓海、きりゅう たくみ||配音員：[[神谷浩史|神谷浩史]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）；[[陳廷軒|陳廷軒]]（香港）}}
:沙織以前的長笛老師，其實是黑達克創造出來的影像。第二季咪路成功封印黑達克之後調職到南楓的學校。走路時不時會跌倒。真人初登場在世界音樂季，樣子看起來比黑達克創造出來的樣子還要老。最後將沙織帶去德國的音樂學院。

== Wonderful篇（第三季）登場角色 ==
;{{nihongo|章魚師|タコス||extra=配音員：{{lang|ja|[[水田山葵|水田山葵]]}}（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）；[[莎拉|莎拉]]（香港））
:第三季機器人男主角之一。
:-{zh-hans:水晶乐园;zh-hk:水晶宮;zh-tw:水晶樂園;}-羽納芭樂園王國的機器人，遭淘汰的章魚型機器人中僅存的兩隻之一。全名為「章章羅利千千羅倫魚洛魚洛霸可路路布史鐵可鐵多多可比師864號」，簡稱「章魚師864號」，奉命到人類世界搜集水晶。因為是機器人，修理及改造的技術不錯，東西是從嘴巴裡吐出來的，和[[哆啦A夢|哆啦A夢]]一樣以食物作為能量來源。最後當上-{zh-hans:水晶乐园;zh-hk:水晶宮;zh-tw:水晶樂園;}-的國王。第四季再度出現，主要是受咪路之託到海裡引出一隻活章魚。
;{{nihongo|魷魚師|イカス||配音員：[[岡野浩介|岡野浩介]]（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）}}
:-{zh-hans:水晶乐园;zh-hk:水晶宮;zh-tw:水晶樂園;}-羽納芭樂園王國的機器人，全名為「魷那魷那索內索內卡爾波那魚貝斯卡多拉司拉司拉師荷羅荷羅比291號」，簡稱「魷魚師291號」，奉命監督章魚師。魷魚型機器人中性能最好的一隻，顏色和其他魷魚不一樣，是紫色(其他魷魚是綠色)。非常瞧不起章魚師。出場時會說「aloha」問好。東西是從[[帽子|帽子]]裡拿出來的。和敵方維持非敵非友的關係。很喜歡女孩子，會用誇張的言語、動作、表情來表現。最後成為-{zh-hans:水晶乐园;zh-hk:水晶宮;zh-tw:水晶樂園;}-的大臣。
;{{nihongo|花子|ハナコちゃん||配音員：[[姚敏敏|姚敏敏]]（台灣）}}
:-{zh-hans:水晶乐园;zh-hk:水晶宮;zh-tw:水晶樂園;}-羽納芭樂園王國的機器人，代號「章魚師875號」，章魚師的女朋友。遭淘汰的章魚型機器人中僅存的兩隻之一。她被兔子軍團破壞之後，兔子收集他的殘骸做成一隻大獅子，幫欣林國攻打羽納芭樂園王國，最後因水晶的力量復活，成為-{zh-hans:水晶乐园;zh-hk:水晶宮;zh-tw:水晶樂園;}-的皇后。

== Charming篇（第四季）登場角色 ==
;{{nihongo|住田 光一|住田 光一、すみた こういち||配音員：[[吉野裕行|吉野裕行]]（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）}}
:第四季人類男主角之一，生日：6月20日。
:從一年級開始就單戀南楓，在第四季時跟南楓同班，跟南楓表白後沒多久帕比就成了他的夥伴，在游泳比賽過後轉為守護並支持南楓、也了解南楓早已有心上人。性格相當和善，運動神經非常好。有一對雙胞胎妹妹。每次都被帕比說不夠積極。和咪路一樣喜歡吃巧克力雲，也曾指導他巧克力雲的各種吃法。在安純的好男孩名單中排行等級A。動畫版最後確認南楓跟結木攝正式結為情侶後準備踏上回家的道路，沿途跟森下遙敘舊，並且當面送給她巧克力雲，同時逐漸開始譜出戀曲。完結篇繼續努力練習跳高，成績破以往的紀錄。
;{{nihongo|貓熊達|パンタ||配音員：[[高木禮子|高木禮子]]（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）}}
樂器：'''烏克麗麗'''；搭檔：'''森下遙'''；召喚媒介：'''活章魚'''
:第四季精靈男主角之一。
:漫畫版名為'''熊喵'''。身體很差，在第一次見到森下遙時立即病逝。後來在人類世界逗留，不想去天國，遇見咪路後喜歡和咪路一起玩，但因為是幽靈、而且還會在他面前裝神弄鬼使得咪路非常怕他。到了天國之後生活變得很無聊，就決定成為森下遙的精靈搭檔。魔法是附身在其他東西上的能力。漫畫版對安純一見鍾情。
;{{nihongo|森下 遙|森下 はるか、もりした はるか||配音員：[[雪野五月|雪野五月]]（日本）；[[錢欣郁|錢欣-{郁}-]]（台灣）；[[張雪儀|張雪儀]]（香港）}}
:第四季人類女主角之一，生日：4月8日。
:轉學到結木攝班上的女學生，是結木攝的青梅竹馬，在小時候和結木攝非常要好。和南楓一樣是漫畫迷，夢想是成為漫畫家，常要南楓給她意見。不過只要是內容有趣的書，不管是小說還是漫畫她都喜歡看，也把那些漫畫推薦給南楓。常將生活當中發生的事物作為漫畫題材。她對自己的理想很堅持，曾說過：「人應該勇敢追求自己的理想，我就算失去信心的時候，也還會相信自己的理想，願意繼續努力。」個性雖然和善，但是生氣時比安純還可怕、結木攝一直以來最怕的就是她生氣。和安純的競賽也從沒有輸過。一直以來支持南楓跟結木攝交往，但是自從發現自己也很喜歡結木攝時便漸漸開始跟南楓為敵。跟結木攝交往了一段時間後，發現自己跟結木攝在一起時並不是她想像中的那麼快樂，因此決定跟結木攝分手、對他死心。動畫版最後確認南楓跟結木攝正式結為情侶後準備踏上回家的道路，沿途跟住田敘舊，並且接收他送的巧克力雲，同時逐漸開始譜出戀曲。完結篇有跟住田的兩個妹妹一起觀賞他的跳高練習，同時成功出版了漫畫書，名為「魔法貓熊Depon」，也讓她在發表會上榮獲新人漫畫獎。
;{{nihongo|久米田 邦男|久米田 邦男、くめた くにお||配音員：[[太田哲治|太田哲治]]（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）}}
:「歐恰恰週刊」的攝影記者。把安純當為模特兒一直拍照片，害安純不能跟結木攝在一起，但是當安純發現她自己不再是模特兒的時候非常生氣。安純一直叫他「久米田領帶男」。

== 精靈王國 ==
;{{nihongo|瑪魯莫|マルモ||配音員：[[中博史|中博史]]（日本）[[吳文民|吳文民]]（台灣）}};[[盧傑群|盧傑群]](香港)}}
樂器：'''大鼓'''；甜點：'''布丁'''
:咪路跟姆路的爸爸，精靈世界的國王。個性跟咪路一樣任性。年輕時在玫瑰花田看上莎莉雅因而決定娶她。
;{{nihongo|莎莉雅|サリア||extra=配音員：{{lang|ja|菊池いづみ}}（日本）[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）;[[姜麗儀|姜麗儀]](香港)}}
樂器：'''豎琴'''
:咪路跟姆路的媽媽，精靈世界的皇后。經常和藹的微笑，不過生氣起來的話非常可怕，會產生'''莎莉雅暴風雨'''，有地震、烏雲密佈和打雷的效果。曾得過打嗝病。
;{{nihongo|芭拉路|バラモ||配音員：[[京田尚子|京田尚子]]（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）}}
樂器：'''二胡'''
:咪路跟姆路的奶奶，精靈世界的太后。討厭人類，因為年輕時曾有一次來到人類世界修行、在人類世界裡感覺人類太粗魯，但是見識到南楓的善良之後完全改觀。個性非常頑固，這還是她人生的座右銘。被咪路叫作「芭下去」。
;{{nihongo|大臣|大臣||配音員：[[樫井笙人|樫井笙人]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）}}
:王國的大臣。在瑪魯莫年幼時就開始服侍著王室。
;{{nihongo|老醫生|ゲンパ||配音員：[[平野俊隆|平野俊隆]]（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）}}
樂器：'''大號角'''
:王國的御用醫生，有時講話會突然說很快，而且眼睛張很大(有如驚嚇)。
;{{nihongo|迪佳|ティーチャ||配音員：[[彌永和子|彌永和子]]}}
樂器：'''薩克斯風'''
:王國的御用家庭教師，對咪路進行嚴厲的訓練，藉此把他訓練成下一任國王。由於她的家族都是家庭教師，所以對不肯學習的學生有各種應付辦法。
;'''士兵'''

樂器：'''軍號'''

:王國的士兵，有無限多位。

== 精靈學校 ==
====咪路的老師====
;{{nihongo|艾瑪老師|エンマ||配音員：[[上田敏也|上田敏也]]（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）;[[陳廷軒|陳廷軒]](香港)}}（樂器：'''咚咚鼓'''）
:咪路的班導師。喜歡講冷笑話。
;{{nihongo|坦因老師|タイン||配音員：[[鈴木清信|鈴木清信]]}}
:咪路的化學老師。
;{{nihongo|-{zh-hans:体育老师;zh-hk:大舊;zh-tw:體育老師;}-|タイク||配音員：[[李景唐|李景唐]]（台灣）}}（樂器：'''哨子'''）
:咪路的體育老師。
;{{nihongo|娜喜老師|ナーシ|配音員：[[小林優子|小林優子]]}}
:咪路的保健老師(有時咪路看到她會害羞)，也是精靈學校的校醫。
;{{nihongo|金寶珠老師|ザマス|配音員：[[城雅子|城雅子]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
:咪路的文學老師。好像一直都在生氣。

====咪路的同班同學====
;{{nihongo|沛達|ぺータ||配音員：[[比嘉久美子|比嘉久美子]]（日本）；[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）;[[姜麗儀|姜麗儀]]（香港）}}
樂器：'''鐃鈸'''；甜點：'''甜甜圈'''
:咪路的朋友。感情豐富，動不動就嚎啕大哭。
'''曼波''' (マンボ, 配音員：[[根本圭子|根本圭子]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）)
樂器：'''手風琴'''；甜點：'''金平糖'''
:咪路的朋友，愛出風頭，又常常被說遜斃了。有一個溫柔的姊姊叫倫芭。
;{{nihongo|美美|ビケー||extra=配音員：[[菊池泉|菊池泉]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）;[[莎拉|莎拉]](香港)}}
樂器：'''角笛'''；甜點：'''-{栗}-子仁'''
:咪路的朋友，精靈世界中的美男子，不過人類似乎不這麼想。自己覺得自己很美，手上總是拿著一朵花，陶醉在自己的美麗之中。安娜是他的青梅竹馬，後來兩人成為情侶。
;{{nihongo|卡賓|ガビン||配音員：[[城雅子|城雅子]]（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）;[[張雪儀|張雪儀]](香港)}}
樂器：'''口琴'''
:經常悲觀思考的精靈。有一次得到「精靈熱」，一種會讓精靈魔法能力失控的病，心裡想的都會成真，也因此造成了人類世界的大災難。
;{{nihongo|安娜|アンナ||配音員：[[池田千草|池田千草]]（日本）；[[姚敏敏|姚敏敏]]（台灣）;[[張雪儀|張雪儀]](香港)}}
樂器：'''電吉他'''
:咪路班上的模範生。住美美家隔壁，是青梅竹馬，在漫畫中會像牛仔一樣用繩子把美美套住，阻止美美去和女生搭訕，然後拉著他回家。遇到美美時講話會不知所措，脾氣變的很暴躁，其實是因為喜歡美美。後來在咪路的幫助之下，和美美變成情侶。
;{{nihongo|亞琪|ライチ||配音員：[[石村知子|石村知子]]}}
樂器：'''響板'''
:愛說八卦的精靈。
;{{nihongo|英澤|インチョ||配音員：[[岩田光央|岩田光央]]（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）;}}
樂器：'''鋼琴'''
:咪路班上的班長。口頭禪是「-{zh-hans:根據我的估計;zh-hk:根據我的計算;zh-tw:根據我的估計;}-，…」。他的計算不一定正確。生性喜歡照顧人，所以成為班長。有一次因為班上十分吵鬧，自己加訂了許多校規，緊迫盯著同學，讓同學想逃離他。那時班長被改選為咪路。後來大家終於了解當班長的辛苦，英澤也想起了他想當班長的初衷，最後英澤續任班長。
;{{nihongo|阿默|ムーン||}}
樂器：'''[[陶笛|陶笛]]'''
:沉默寡言無感情的精靈，超級不愛講話。漫畫版跟真田良是搭檔。動畫版從頭到尾沒說過一句話。家住在菲菲隔壁。
;{{nihongo|麗子|オチョー||配音員：[[白倉麻子|白倉麻子]]}}
樂器：'''小提琴'''
:精靈世界的千金大小姐。
;{{nihongo|恰伊|チャイ||配音員：[[村井每早|村井每早]]}}
樂器：'''鑼'''
:喜歡辣的東西，擅長中國功夫。

== 其他角色與主角家人 ==
=== 莉露姆家 ===
;{{nihongo|拉路姆|ラルム||配音員：[[園部啟一|園部啟一]]；[[李景唐|李景唐]]（台灣）}} 
:莉露姆的爸爸。和瑪魯莫國王有很深的關係。
;{{nihongo|莉伊娜|リィナ||配音員：；[[錢欣郁|錢欣郁]]（台灣）}}
:莉露姆的媽媽。
;'''{{nihongo|露露姆　蕾露姆　羅露姆|ルルム　レルム　ロルム||}}'''
:莉露姆的三胞胎妹妹。動畫中未曾登場過，漫畫也只有在附錄裡提過一次。<ref>漫畫版第四冊附錄</ref>
;{{nihongo|悠林|ユリン||配音員：[[大前茜|大前茜]]}}
樂器：'''鈴鼓'''
:莉露姆的表姊。曾和惡魯莫團的一郎論及婚嫁，使一郎退出惡魯莫團。但他太關心惡魯莫團，所以又離開悠林。但是，她又跟五郎成為男女朋友。

=== 可愛魔法商店 ===
;{{nihongo|米夢夢|ミモモ||配音員：[[柚木涼香|柚木涼香]]、[[中博史|中博史]](變成人類的樣子)（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]、[[李景唐|李景唐]](變成人類的樣子)（台灣）}}
:可愛魔法商店的店長，擅長買賣的天才。有一段時期，為了生孩子而休養。
;{{nihongo|甜夢夢|クモモ||配音員：[[高田由美|高田由美]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
:米夢夢休養期間，可愛魔法商店的代理店長，剛開始十分粗心。擅長製作甜點，莉露姆和阿克米曾向甜夢夢學習製作甜點過。米夢夢回來後也持續工作。
;{{nihongo|卡夢夢|ジャンボ||配音員：[[緒方賢一|緒方賢一]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）}} 
:原為卡夢夢店的店長，為搶生意不擇手段，還差點令可愛魔法商店結束營業。後來他被米夢夢打敗，米夢夢收他為手下，而原本的店被米夢夢作為可愛魔法商店的小賣店。

=== 咪路族 ===
==== 第一季 ====
;{{nihongo|丹塔|デンタ||配音員：[[小杉十郎太|小杉十郎太]]（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）}}
樂器：'''聖誕鐘'''
:精靈世界的牙醫，長相類似[[怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]的[[黑傑克|黑傑克]]，喜歡杜鵑老師。第三季再次出現。
;{{nihongo|天才博士|ドクタ||配音員：[[小西克幸|小西克幸]]}}
:精靈世界的科學家，製造出長得很像咪路的機器人-{zh-hans:梅卡莫;zh-hk:機械米路;zh-tw:梅卡莫;}-。第三季再度登場，協助修理章魚師，發現章魚師是一具非常精密的機器人。
;{{nihongo|小麥|コムギ||extra=配音員：間宮くるみ（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）}}
:詛咒的精靈，外表為一具稻草人，個性相當開朗。
;{{nihongo|歐德美|オトメ||配音員：[[荒木香惠|荒木香惠]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
樂器：'''橫笛'''
:喜歡亞西吉的偽娘精靈。想法是只要兩人真心相愛，管對方是男的還是女的。一旦興奮就會長出鬍子，而且每次都當場使用電動刮鬍刀修剪。原本的搭檔在第一季到巴黎去留學了，因此必須在日本重新找一個搭檔。第三季時和新的搭檔再度出現。
;{{nihongo|-{zh-hans:凱普隊長;zh-hk:隊長;zh-tw:凱普隊長;}-|キャップ||配音員：[[笹本優子|笹本優子]]}}
:精靈棒球隊的隊長，非常喜歡打棒球。
;{{nihongo|-{zh-hans:可洛洛;zh-hk:骰骰;zh-tw:可洛洛;}-|コロロ||配音員：[[野田順子|野田順子]]}}
樂器：'''薩克斯風'''
:骰子精靈，用骰子遊戲幫人解決紛爭。
;{{nihongo|若葉|ワカバ||配音員：[[川上倫子|川上倫子]]}}
:精靈日報的[[記者|記者]]。
;{{nihongo|若夢|トモン||配音員：[[水橋香織|水橋香織]]}}
:精靈日報的[[攝影師|攝影師]]，跑獨家新聞。
;{{nihongo|七葉|チーエ||配音員：[[渡邊真沙子|渡邊真沙子]]}}
:精靈日報的[[記者|記者]]，愛睡覺。
;{{nihongo|-{zh-hans:泰晤士;zh-hk:福爾摩斯;zh-tw:泰晤士;}-|テムズ||配音員：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]}}
樂器：'''大提琴'''
:精靈世界的偵探，幫咪路偵察雪山巧克力雲事件。但他的推理不是很準確的。對結木攝稱呼「同學」。

==== 第二季 ====
;{{nihongo|亮亮|ピカリ||配音員：[[神田理江|神田理江]]（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）}}
樂器：'''木製長笛'''
:咪路在精靈學校的隔壁班同學，喜歡且擅長打掃的精靈。絕招是「閃閃發亮颱風」。
;{{nihongo|米蘭|ミレン||配音員：[[下野紘|下野紘]]（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）}}
樂器：'''笙'''
:阿克米原本的戀人，非常喜歡阿克米。是個娘娘腔的精靈。
;{{nihongo|-{zh-hans:菲菲;zh-hant:菲菲}-|ソフト||配音員：[[清水愛|清水愛]]（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）}}
樂器：'''法國號'''
:真理奈的精靈搭檔，因吵架失散一年，最後靠小楓他們的幫助才找到真理奈。是個路痴。
;{{nihongo|貼貼|ハルノ||extra=配音員：{{lang|ja|小林けい}}（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）}}
:貼紙精靈，蒐集許多特別的貼紙。很失魂
;{{nihongo|-{zh-hans:香檳;zh-hk:森寶;zh-tw:香檳;}-|ジャンボ||配音員：[[的井香織|的井香織]]（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）}}
:和亞美同時間尋找人類夥伴。因為甜夢夢的失誤，後來跟大學生成為伙伴（亞美才會跑到小桃家裡），令該大學生唸書變得不用心。
;{{nihongo|拜克|ビクル||配音員：[[神代知衣|神代知衣]]}}
:腳踏車選手。認為比賽就是要贏，為了勝利不擇任何手段。
;{{nihongo|-{zh-hans:安璐瑪;zh-hk:安路瑪;zh-tw:安璐瑪;}-|アロマ||配音員：[[望月久代|望月久代]]}}
:相當美麗，曾經和姆路訂婚，但因成全姆路與帕比而取消。喜歡吃爆米花。

==== 第三季 ====
;{{nihongo|拉布里|ラブリ||配音員：[[太田哲治|太田哲治]]}}
樂器：'''電子鋼琴'''
:精靈世界的美髮師。
;{{nihongo|-{zh-hans:阿迪奈;zh-hk:阿迪;zh-tw:阿迪奈;}-|アロマ||extra=配音員：{{lang|ja|進藤こころ}}（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）}}
:不擅長運動。為了鼓勵人類搭檔阿莉，參加了精靈運動會。咪路也曾經假裝他，因為阿迪奈腳扭到了
;{{nihongo|荷茲多|ホトス||配音員：[[土田大|土田大]]}}
:在各種精靈大會做實況轉播的精靈。
;{{nihongo|哈默|ラブリ||配音員：[[三輪勝惠|三輪勝惠]]}}
:羅蕾拉的搭檔精靈，在羅蕾拉投河自盡後附身在岩石上。後跟隨羅蕾拉昇天。
;{{nihongo|倫芭|ルンバ||配音員：[[石村知子|石村知子]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
樂器：'''排笛'''
:曼波的姊姊，是個溫柔的姊姊。
;{{nihongo|卡梅里|カメリ||配音員：[[生天目仁美|生天目仁美]]（日本）；[[姚敏敏|姚敏敏]]（台灣）}}
:-{zh-hans:帕比;zh-hk:菲菲;zh-tw:帕比;}-的同學，擅長做零食泡菜，說話慢吞吞的。
;{{nihongo|帝斯|デッスー||配音員：[[山口勝平|山口勝平]]}}
:麵包師傅，經營「歐棉果子店」，過去被妖怪達米亞吸走元神，變成死神。咪路後來打敗了妖怪，但拿了錯的元神回來，不過也因此找到第六顆水晶。
;{{nihongo|巴巴|パパン||配音員：[[堀內賢雄|堀內賢雄]]}}
樂器：'''定音鼓'''
:精靈世界的怪盜，擅長變裝。
;{{nihongo|杜鵑老師|ツツジ|配音員：[[倖月美和|倖月美和]]（日本）；[[姚敏敏|姚敏敏]]（台灣）}}
:在「魔法小米路 Golden」（第二季）第13集（第91集）出現，咪路的幼稚園老師，當她稱讚咪路時，咪路會害羞。

==== 第四季 ====
;{{nihongo|天國長老|天界長||配音員：[[中博史|中博史]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）}}
:看管天國，是一位和藹可親的老人。貓熊達都叫他「店長」。
;{{nihongo|亞磨|アモン||配音員：[[中村秀利|中村秀利]]}}（樂器：'''蘇格蘭琴'''）
:看守地獄之門的精靈，把誤以為能在此許願而美夢成真的精靈抓起來，送入地獄。

=== 咕嚕咪族 ===
咕嚕咪族平常住在距離咪路王國非常遙遠的咕嚕咪森林哩，平成不和咪路族來往，族人警覺性很高。
;{{nihongo|金泰|キンタ||配音員：[[野澤雅子|野澤雅子]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}（樂器：'''手拍鼓'''）
:被咕嚕咪族視為英雄，力氣很大，擅長相撲，因為被第一次見面的莉露姆打敗，而喜歡上莉露姆。樂器是手拍鼓。寵物為真沙子。
;{{nihongo|安莉|アンリ||配音員：[[新谷惠|新谷惠]]}}
:珊莉的雙胞胎姐姐。非常膽小，樂器是笛子。
;{{nihongo|珊莉|センリ||配音員：[[黒田彌生|黒田彌生]]}}
:安莉的雙胞胎妹妹。非常膽小，樂器是笛子。
;{{nihongo|達達|ポンタ||配音員：[[柳瀨洋美|柳瀨洋美]]}}
:金泰的弟弟。是個膽小鬼，以前害怕真沙子。擅長打掃，自稱「一隻愛乾淨的浣熊」。
;{{nihongo|長老|チョウロウ||配音員：[[篠原大作|篠原大作]]}}
:咕嚕咪族的長老。

=== 蓋亞族 ===
精靈世界的神，擁有強大的力量，領地位於精靈世界某個山洞的最深處，正中央有一座巨木，周邊為五個精靈的居住地，最上方為掌管精靈世界時間的時間神殿。不需樂器就可以使用魔法。雖然說是神，其實跟一般的精靈沒什麼兩樣，但離開領地時，會巨大化。在第一季賜與小楓'''[[麥克風|麥克風]]'''，曾經為了誰的點心才好吃而大吵大鬧，還在人類世界產生出無數個名為「不知道」的怪物，最後在南楓、咪路、亞西吉等人的幫助下化解爭吵。在第二季，為了對付宿敵黑達克，選上了正在人類世界修行的咪路、莉露姆、姆路、亞西吉為使者，幫助他們對付黑達克，到了最後決戰，黑達克以自身的邪惡力量企圖毀滅精靈世界，而祂們也率領所有的精靈唸咒阻止，雖然黑達克最終被打倒，但是他生前利用沙織長笛演奏所收集的人類世界邪惡之心卻已經走投無路、全部寄宿在他生前所創造的巨大精靈黑洞裡、而且擴張的更大，此時所有的精靈們已經無法繼續唸咒阻止、也使得祂們在精靈世界毀滅之際逼不得已使出將人類世界與精靈世界完全隔開的魔法，從此兩個世界再也不相連、人類對於精靈的事物也必須全部忘記，不過最後在南楓、結木攝、安純、松竹的禱告下，兩個世界又再度連接。第四季告訴南楓拯救已完成修行而沒及時趕回精靈世界的咪路的方法，就是讓他想起自己是精靈。
;{{nihongo|火精靈  小飛|フィア||extra=配音員：{{lang|ja|水田わさび}}（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）}}
:'''火屬性'''精靈。喜歡吃烤[[番薯|番薯]]。有時會突然很生氣，頭上的火焰會加劇，然後從頭上拿出熱呼呼的烤蕃薯開始吃(旁邊的人會傻眼)。
;{{nihongo|水精靈  小酷|アクア||配音員：[[小林希唯|小林希唯]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
:'''水屬性'''精靈。喜歡吃[[麥芽糖|麥芽糖]]。
;{{nihongo|土精靈  小咚|ドンタ||extra=配音員：{{lang|ja|芝原チヤコ}}（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）}}
:'''土屬性'''精靈。喜歡吃[[肉丸|肉丸子]]。沒什麼表情。
;{{nihongo|風精靈  小威|ウィン||配音員：[[石川靜|石川靜]]（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）}}
:'''風屬性'''精靈。喜歡吃[[雪糕|雪糕]]。
;{{nihongo|雲天使  小碧|ピクモ||配音員：[[松來未祐|松來未祐]]（日本）；[[錢欣郁|錢欣-{郁}-]]（台灣）}}
:'''雲屬性'''精靈。喜歡吃[[棉花糖|棉花糖]]。
;{{nihongo|托魯|トプル||配音員：[[下山吉光|下山吉光]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）}}
:精靈世界的樂器師傅，樂器為[[音叉|音叉]]，將製造出來的精靈樂器交由蓋亞族配送給剛出生的精靈。在咪路等人的樂器由於持續開啟時間之門而不斷跳能施展開門魔法的芝麻開門舞而毀壞後，修好樂器，因此咪路他們才能使用'''組合魔法'''。

=== 時間精靈 ===
管理時間的精靈們，其辦公室—時間研究所就位於時間神殿大門側邊的一扇小門。
;{{nihongo|時間爺爺|ジダイ||配音員：[[北村弘一|北村弘一]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）}}
:時間精靈的賢者。時間研究所的所長。
;{{nihongo|可樂樂|クロロ||配音員：[[保志總一朗|保志總一朗]]}}
:時間精靈的騎士。力氣很大但是個性相當笨拙。
;{{nihongo|小曆|コヨミ||extra=配音員：[[早水理沙|早水理沙]]（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）；[[吳小藝|吳小藝]]（香港）}}
:時間精靈的巫女。喜歡可樂樂，以前被奇克用惡作劇生日禮物捉弄後非常討厭奇克，奇克道歉後她才和他做朋友。
;{{nihongo|奇克|チック||配音員：[[坂本千夏|坂本千夏]]（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）}}
:時間精靈的魔術師。喜歡小曆，曾偷過精靈時鐘，為了是要讓他回到過去世界，以更換以前送給小曆的惡作劇生日禮物，結果鬧的人類世界時間不正常。
;{{nihongo|琪姆露|チムル||}}
:時間精靈的占星術師。生氣時會對別人說教。
;{{nihongo|貝露|ベルル||}}
:時間精靈的神官。
;{{nihongo|未來|ミライ||配音員：[[小河正史|小河正史]]}}
:時間精靈的[[詩人|詩人]]。
;{{nihongo|Watch|ワッチ||}}
:時間精靈的僧侶。

=== 寵物精靈 ===
; {{nihongo|孟卡|モンガ||配音員：[[比嘉久美子|比嘉久美子]]}}
:咪路的寵物精靈，是一隻飛鼠。可以在空中飛。
; {{nihongo|-{zh-hans:孔达;zh-hk:籌隨仔;zh-tw:孔達;}-|ゴンタ||配音員：[[下山吉光|下山吉光]]}}
:亞西吉的寵物精靈，是一隻犰狳。
;'''卓達'''
:亞西吉的寵物精靈，是一頭大象。
; {{nihongo|卡巴巴|ケパパ||extra=配音員：{{lang|ja|水田わさび}}（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）}}
:咪路的寵物精靈。很會替人算性格合不合。（台灣版）說話的腔調是台灣國語，稱咪路「頭目」。
; {{nihongo|-{zh-hans:花娜兽;zh-hk:花娜;zh-tw:花娜獸;}-|ハナナ||extra=配音員：[[村井每早|村井每早]]}}
:咪路的寵物精靈。擁有靈敏的嗅覺，但對自己的大鼻子感到羞愧，因為牠的大鼻子是豬鼻子。
; {{nihongo|-{zh-hans:真沙子;zh-hk:馬高;zh-tw:真沙子;}-|マサコ||配音員：[[野澤雅子|野澤雅子]]}}
:金泰的寵物精靈，會提供好喝的奶給咕嚕咪族人喝。曾中了阿克米的黑魔法而變成黑暗寵物精靈「刺刺真沙子」。
; {{nihongo|-{zh-hans:莫古;zh-hk:寶貝;zh-tw:莫古;}-|モグ||extra=配音員：[[村井每早|村井每早]]}}
:原本是結木攝去書局買書時抽獎抽到的一個玩偶。莉露姆用魔法把它變成活的，吃東西會越變越大。本來莉露姆想用魔法讓它恢復原狀，可惜魔法失敗，使得它變得像一條巨龍。
; {{nihongo|朵拉歐|ドラオ||配音員：[[下山吉光|下山吉光]]}}
:芭拉路的寵物精靈，是一隻恐龍。可以在空中飛，但不會游泳。

=== 變成精靈的人類 ===
咪路使用魔法將人類變成精靈的模樣，變成這種模樣之後，人類可以自由往返精靈和人類世界，但是只有24小時的時限。基本上，這種魔法只有皇室成員才可以用。背後長出翅膀可以在天空飛翔。平時不可以隨便把人類變成精靈帶到精靈世界，除非有災難、危機，或者是慶祝、婚喪，才可以把人類帶到精靈世界。
; {{nihongo|精靈南楓|妖精楓||配音員：[[中原麻衣|中原麻衣]]（日本）；[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）；[[錢惠玲|錢惠玲]]（香港）}}
:咪路用魔法將南楓變成精靈的模樣。第一季因為有樂器麥克風和馬克杯，可以自由往返精靈和人類世界。因為拯救了古代精靈世界的危機，犧牲了麥克風，從此以後她再也不能自由往返精靈和人類世界。精靈們為了紀念她，在咪路村莊依她的模樣建立'''糖果女神像'''。漫畫版跟動畫版的外型並不相同。在漫畫版裡跟精靈們的外型差不多，而且是利用魔法粉，而非魔法。
; {{nihongo|精靈結木攝|妖精攝||配音員：[[德本恭敏|德本恭敏]]（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）；[[陳廷軒|陳廷軒]]（香港）}}
:咪路用魔法將結木攝變成精靈的模樣。
; {{nihongo|精靈安純|妖精安純||extra=配音員：[[一美|一美]]（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）；[[張雪儀|張雪儀]]（香港）}}
:咪路用魔法將日高安純變成精靈的模樣。
; {{nihongo|精靈松竹|妖精香||配音員：[[保志總一朗|保志總一朗]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）；[[伍博民|伍博民]]（香港）}}
:咪路用魔法將松竹香變成精靈的模樣。
; {{nihongo|精靈沙織|妖精沙織||extra=配音員：[[早水理沙|早水理沙]]（日本）；[[姚敏敏|姚敏敏]]（台灣）；[[莎拉|莎拉]]（香港）}}
:瑪魯莫國王用魔法將江口沙織變成精靈的模樣。瑪魯莫國王喜歡她所以跟其他角色不同的是，她的服裝質感非常高級。動畫版中未出現過。
; {{nihongo|精靈住田|妖精住田||配音員：[[吉野裕行|吉野裕行]]（日本）}}
:咪路用魔法將住田光一變成精靈的模樣。動畫版中未出現過，只有在廣播劇當中登場，因此外表不明。
; {{nihongo|精靈小遙|妖精はるか||配音員：[[雪野五月|雪野五月]]（日本）；[[錢欣郁|錢欣-{郁}-]]（台灣）;[[張雪儀|張雪儀]](香港)}}
:咪路用魔法將森下遙變成精靈的模樣，外表看似蜜蜂。在第四季為了拯救貓熊達而去精靈世界。

=== 人類 ===
; {{nihongo|南 紅葉|南 もみじ（みなみ もみじ）||extra=配音員：[[村井每早|村井每早]]（日本）；[[姚敏敏|姚敏敏]]（第一季–第三季）→[[馮嘉德|馮嘉德]]（第四季）（台灣）;[[張雪儀|張雪儀]](香港)}}
:南楓的媽媽。知道怎樣讓青椒和蒜頭去腥味的方法。
; {{nihongo|南 正高|南 まさたか（みなみ まさたか）||}}
:南楓的爸爸。動畫版未出現過，只在漫畫版出現一次。
; {{nihongo|松竹太太|松竹のママ||配音員：[[山口由里子|山口由里子]]}}
:松竹香的媽媽。松竹集團總裁夫人。
; {{nihongo|松竹先生|松竹のパパ||配音員：[[土田大|土田大]]}}
:松竹香的爸爸。松竹集團總裁。
; {{nihongo|友子|ともこ姉さん||extra=配音員：[[一美|一美]]}}
:松竹香的表姊。
; {{nihongo|悠太|悠太くん||配音員：[[川田妙子|川田妙子]]}}
:松竹表姊的嬰兒，看得見精靈。有一次被託給松竹和姆路，因為姆路照顧不當，結果大鬧人類世界。
; {{nihongo|松竹防衛隊|松竹防衛隊||配音員：[[松林大樹|松林大樹]]　等（日本）；[[吳文民|吳文民]]　等（台灣）}}
:在松竹家工作的保鑣們。
; {{nihongo|松竹親衛隊|松竹親衛隊||配音員：[[根本圭子|根本圭子]]、[[久島志帆|久島志帆]]、[[三宅華也|三宅華也]]　等}}
:喜歡松竹香的女學生們。
; {{nihongo|住田太太|住田のママ||配音員：[[大原沙耶香|大原沙耶香]]}}
:住田光一的媽媽。
; {{nihongo|住田先生|住田のパパ||配音員：[[鈴木琢磨|鈴木琢磨]]}}
:住田光一的爸爸。
; {{nihongo|住田 知佳|住田 ちか||配音員：[[久島志帆|久島志帆]]}}
:住田光一的雙胞胎妹妹。
; {{nihongo|住田 由佳|住田 ゆか||extra=配音員：[[一美|一美]]}}
:住田光一的雙胞胎妹妹。
; {{nihongo|森下太太|森下のママ||配音員：[[葛城七穗|葛城七穗]]}}
:森下遙的媽媽。
; {{nihongo|-{zh-hans:城户 权三;zh-hk:城戶 權造;zh-tw:城戶 權三;}-|城戸 ゴンゾー||配音員：[[長島雄一|長島雄一]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）}}
:城戶悅美的爺爺。是個天才型的煙火師傅。
==== 超自然現象狂熱份子 ====
; {{nihongo|柴崎 葵|柴崎 葵||配音員：}}
:不可思議研究社的女隊員。
; {{nihongo|古田 太|古田 太||配音員：[[池田千草|池田千草]]}} 
:不可思議研究社的男隊員。
; {{nihongo|大都築 隼人|大都紫 隼人||配音員：[[瀧本富士子|瀧本富士子]]}}
:科學特搜俱樂部（K.T.C）的隊長，也是日高瑞希的死對頭。原本不相信有什麼不可思議的事件，以為一切都可以用科學解釋，因此一開始與日高瑞希為敵，但是在看咪路等精靈施的「一發不可收拾魔法」之後，開始同意有不可思議的事情存在，最後他們跟日高瑞希聯合觀察日高安純身邊的「幽靈」。
; {{nihongo|嵐 大助|嵐 大助||配音員：[[小山田浩子|小山田浩子]]}}
:科學特搜俱樂部的隊員。
; {{nihongo|村松 敏夫|村松 敏夫||配音員：[[大浦冬華|大浦冬華]]}}
:科學特搜俱樂部的隊員。

==== 學校老師 ====
; {{nihongo|英文老師|英語の先生||配音員：[[下山吉光|下山吉光]]}}
:小楓學校的英文老師。
; {{nihongo|體育老師|体育の先生||配音員：[[熊谷正行|熊谷正行]]}}
:小楓學校的體育老師。
; {{nihongo|保健老師|保健の先生||配音員：[[柚木涼香|柚木涼香]]}}
:小楓學校的保健老師。
==== 第一季人物 ====
; {{nihongo|奈緒美|直美||配音員：？}}
:歐德美原本的人類搭檔。最後為了學畫前往巴黎。
; {{nihongo|理惠|理恵||配音員：[[熊井統子|熊井統子]]（日本）；[[錢欣郁|錢欣郁]]（台灣）}}
:亞西吉於第一季離家出走時遇見的搭檔，對亞西吉非常好，稱呼亞西吉為「麥茶精靈」，但是亞西吉因為掛念安純，所以又離開她。
; {{nihongo|如月 輝|キサラギ リョウ||配音員：[[宮田幸季|宮田幸季]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）}}
:名歌手，非常受大家歡迎，長的很像結木攝。在第一季拍電影時被亞西吉攻擊，頭昏了，結木攝就代替他將電影拍完；在第二季時，曾跟江口沙織同台演出，但被沙織搶盡風頭。
; {{nihongo|白鳥 愛|白鳥 アイ||extra=配音員：[[村井每早|村井每早]]（日本）；[[姚敏敏|姚敏敏]]（台灣）}}
:名演員。喜歡如月輝，但是在結木攝代替如月輝演戲的期間，因為拍戲的過程太親近結木攝，遭到南楓和日高安純的阻撓。到後面因為安純叫亞西吉幫忙，所以發生了很多『怪事』，最後她受不了了，便決定不拍了，但在結木攝的勸說下，拍完了整部戲。
; {{nihongo|筒井導演|筒井監督||配音員：[[鈴木清信|鈴木清信]]}}
:動畫內的導演，所拍攝的電影非常樸實，深受結木攝喜愛。在第一季拍戲時雖然發生很多『怪事』，但是他覺得越來越有趣，因此在最後決定續拍第二集。
; {{nihongo|華嚴河原製作人|華厳河原プロデューサー||配音員：[[高木涉|高木涉]]}}
:動畫內的電視製作人。

==== 第二季人物 ====
; {{nihongo|福田 裕子|福田 ひろ子||配音員：[[根本圭子|根本圭子]]}}
:小楓的同學，排球隊的隊員。跟其中一位劇本擔任名字發音相同。
; {{nihongo|中村 能子|中村 よし子||配音員：[[白倉麻子|白倉麻子]]}}
:小楓的同學，排球隊的隊員。跟其中一位劇本擔任名字發音相同。
'''金田二''' 配音員：[[梅津秀行|梅津秀行]]
:淺賀老師小說中的主角。
; {{nihongo|赤坂 多惠子|赤坂 多恵子||extra=配音員：{{lang|ja|夏樹リオ}}（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
:2年5班的排球隊隊長，也是躲避球隊隊長。之前還盛氣凌人的對待悅美，後來和好。被小楓叫成「豬排汁多汁」。
; {{nihongo|淺賀 栗-{栖}-|浅賀 栗栖||配音員：[[青野武|青野武]]}}
:被譽為「擁有七彩腦細胞」的小說家，發行的推理小說深受大家喜愛，因此成为富翁。栗栖小说的結局是結木攝幫他寫完的。房間超亂。
; {{nihongo|真里奈|真里奈||配音員：[[荒木香惠|荒木香惠]]（日本）；[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
:-{zh-hans:菲菲;zh-hant:菲菲}-的人類夥伴，因吵架失散一年，最後靠咪路他們的幫助才找到-{zh-hans:菲菲;zh-hant:菲菲}-。家裡開[[蛋糕|蛋糕]]店。

==== 第三季人物 ====
; {{nihongo|山久保 莉|山久保 レイ||配音員：[[城雅子|城雅子]]（日本）；[[錢欣郁|錢欣郁]]（台灣）}}
:阿迪奈的人類搭檔。是個田徑選手。
; {{nihongo|神名 一|神名 一||配音員：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）}}
:與南楓同班的男同學。悅美喜歡的人，長的有點像結木攝。是個網球選手。常捉弄悅美，但其實喜歡她。

==== 第四季人物 ====
; {{nihongo|渡天藏|渡あめ蔵||配音員：[[梅津秀行|梅津秀行]]}}
:夏季廟會時的攤販，賣的是棉花糖。因為精靈們吵架，弄亂了他的器材，不過責任卻被推到南楓身上，所以他要南楓幫忙以作為賠償。最後南楓在精靈的幫助下恢復生意，南楓離開前還送她一支棉花糖做為謝禮。
; {{nihongo|沖田 時夫|沖田 時夫||配音員：[[河本邦弘|河本邦弘]]}}
:久米田邦男的朋友，專程從巴黎跑到小楓的學校採訪安純。被安純叫做「蔥‧田蔥夫」。
; {{nihongo|伊樣布可|イヤーン||配音員：[[谷口祐貴|谷口祐貴]]}}
:松竹香的游泳教練。外號「人類飛魚製造機」。
; {{nihongo|夏夕介|夏夕介||配音員：[[太田哲治|太田哲治]]}}
:
; {{nihongo|安倍川磯兵江|安倍川磯兵江||配音員：[[樫井笙人|樫井笙人]]}}
:

=== 動畫內電視節目、漫畫作品登場角色 ===
==== 青春高中橄欖球社 ====
熱血青春電視劇。
; {{nihongo|-{zh-hans:阿弗洛老师;zh-hk:爆炸頭老師;zh-tw:阿弗洛老師;}-|アフロ先生||配音員：[[鈴木千尋|鈴木千尋]]（日本）；[[吳文民|吳文民]]（台灣）}}
:又譯「捲捲頭老師」，電視劇裡登場的學校老師。名台詞是「One for all！All for one！」。

==== 超能力少年-{zh-hans:阿悟;zh-hk:沙多魯;zh-tw:阿悟;}- ====
超能力少年少女一起戰鬥的動畫。原為「超能力少年-{zh-hans:阿悟;zh-hk:沙多魯;zh-tw:阿悟;}-」，後來增加為「超能力情侶-{zh-hans:阿悟;zh-hk:沙多魯;zh-tw:阿悟;}-和-{zh-hans:阿满;zh-hk:米芝魯;zh-tw:阿滿;}-」。
; {{nihongo|-{zh-hans:阿悟;zh-hk:沙多魯;zh-tw:阿悟;}-|サトル||配音員：熊井統子→比嘉久美子（日本）；[[姚敏敏|姚敏敏]]、[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）}}
:「超能力少年-{zh-hans:阿悟;zh-hk:沙多魯;zh-tw:阿悟;}-」的主角，「超能力情侶-{zh-hans:阿悟;zh-hk:沙多魯;zh-tw:阿悟;}-和-{zh-hans:阿满;zh-hk:米芝魯;zh-tw:阿滿;}-」的男主角。
; {{nihongo|-{zh-hans:阿满;zh-hk:米芝魯;zh-tw:阿滿;}-|ミチル||extra=配音員：{{lang|ja|ひと美}}（日本）；[[姚敏敏|姚敏敏]]（台灣）}}
:「超能力情侶-{zh-hans:阿悟;zh-hk:沙多魯;zh-tw:阿悟;}-和-{zh-hans:阿满;zh-hk:米芝魯;zh-tw:阿滿;}-」的女主角。
; {{nihongo|耶美拉魯多將軍|エメラルド将軍||配音員：[[樫井笙人|樫井笙人]]}}
:「超能力少年-{zh-hans:阿悟;zh-hk:沙多魯;zh-tw:阿悟;}-」、「超能力情侶-{zh-hans:阿悟;zh-hk:沙多魯;zh-tw:阿悟;}-和-{zh-hans:阿满;zh-hk:米芝魯;zh-tw:阿滿;}-」的敵人。擁有變大的能力。

==== 竹輪超人 ====
曾在動畫158話中提及的漫畫。
;竹輪超人：:該系列漫畫的男主角。為了保護黑輪王國而作戰。
;蘿蔔超人：:竹輪超人的好朋友，收昆布捲超人為弟子。
;昆布捲超人：:曾經偷襲過蘿蔔超人，被打敗之後誠心誠意的拜在蘿蔔超人的門下。後來也幫助竹輪超人對抗敵人。不過昆布捲超人，並不曉得竹輪超人認得自己
;滷包小姐：:應為該系列漫畫的女主角，竹輪超人曾對她說過：「我是身上有洞，又帶點焦的男人...」

==== 小鹿亂撞邱比特 ====
曾在動畫158話中提到的漫畫作品
;小鹿亂撞：:一興奮起來就會變身，背上還會長出一對翅膀。
;黑色納西斯：:真面目其實是小孩子。

==== -{zh-hans:青椒超人;zh-hk:Pi俠;zh-tw:青椒超人;}- ====
類似[[特攝|特攝]]作品。
; {{nihongo|-{zh-hans:青椒超人;zh-hk:Pi俠;zh-tw:青椒超人;}-|Pマン||配音員：[[保志總一朗|保志總一朗]]（日本）；[[李景唐|李景唐]]（台灣）}}
:這個作品的主角。
; {{nihongo|甜椒超人|赤Pマン||配音員：[[太田哲治|太田哲治]]}}
:配角，是-{zh-hans:青椒超人;zh-hk:Pi俠;zh-tw:青椒超人;}-的弟弟。能和青椒超人一同使出「雙椒超人必殺技」。
; {{nihongo|壞章魚|ワルダコキングス||配音員：[[下山吉光|下山吉光]]}}
:這個作品的大壞蛋。非常地弱。
; {{nihongo|莉加|パプリカちゃん||配音員：[[神田理江|神田理江]]}}
:這個作品的女主角。一直說「我最喜歡-{zh-hans:青椒超人;zh-hk:Pi俠;zh-tw:青椒超人;}-了！」。
; {{nihongo|綠辣椒師傅|シシトウ師匠||配音員：[[園部啓一|園部啓一]]}}
:-{zh-hans:青椒超人;zh-hk:Pi俠;zh-tw:青椒超人;}-們的師傅，會在-{zh-hans:青椒超人;zh-hk:Pi俠;zh-tw:青椒超人;}-遇上危險時出場。

==== 水桶男 ====
恐怖電影。
; {{nihongo|水桶男|バケツ男||配音員：[[古谷貴史|古谷貴史]]→[[伊藤健太郎|伊藤健太郎]]}}
:

=== 其他 ===
; {{nihongo|-{zh-hans:梅卡莫;zh-hk:機械米路;zh-tw:梅卡莫;}-|メカモ（メカミルモ）||配音員：[[小櫻悅子|小櫻悅子]](日本)；[[吳小藝|吳小藝]]（香港）}}
:惡魯莫團拜託天才博士製造出的機器人，非常像咪路。之前因為惡魯莫團的脅迫下被裝上邪惡的心臟迴路，而大肆破壞精靈和人類世界，其目的是為了要加罪在咪路身上。他的身體是用精靈世界最硬的金屬做成的，可以反射任何魔法。不過他也是有弱點，如果搔他的腳底，他的心臟迴路就會彈出來。之後他就一直跟天才博士在一起。
; {{nihongo|波斯拉|ボスラ||配音員：[[太田哲治|太田哲治]]}}
:在小楓居住的城市的野貓。看到牠的精靈都覺得很可怕。
==== 精靈世界生物 ====
; {{nihongo|時間鳥|じかんどり||配音員：[[古谷貴史|古谷貴史]]}}
:會產下時間寶貝球的鳥。經常在各個時空飛翔，經常說「時間到了」。
; {{nihongo|奇亞龍|ギャア||extra=配音員：{{lang|ja|菊池いづみ}}}}
:常常出現的龍，叫聲很奇特，看起來像海馬。
; {{nihongo|烏賊|カラスルメ||配音員：[[下山吉光|下山吉光]]}}
:常常哭的烏賊。
; {{nihongo|不知道|ナンダカワカンナイノ||}}
:長得有點像[[蛞蝓|蛞蝓]]的奇怪生物，會因蓋亞族精靈們相處不和睦而異常增加，還跑到人類世界來，與精靈不一樣，所以人類可以看到它。
; {{nihongo|卡拉卡拉大王|ガラガラ大王||配音員：[[下山吉光|下山吉光]]}}
:棲息在精靈世界的大蛇。被它的口水噴到會得卡拉卡拉病，只能發出「卡拉卡拉」的聲音，且一整天不能吃零食。
; {{nihongo|達米亞|ダミヤ||配音員：[[下山吉光|下山吉光]]}}
:棲息在精靈沼澤的生物。會吸走精靈的元神，被吸走的精靈就會變成死神。

==== -{zh-hans:水晶乐园;zh-hk:水晶宮;zh-tw:水晶樂園;}- ====
; {{nihongo|瑪琳|マリン||extra=配音員：{{lang|ja|夏樹リオ}}（日本）；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）}}
:-{zh-hans:水晶乐园;zh-hk:水晶宮;zh-tw:水晶樂園;}-的海之國–羽納芭樂園王國的公主。沒有通過水晶的七個試鍊而被封在水晶裡。和欣林國正在對立，並企圖用水晶的力量攻打欣林國。最後與霍雷王子相戀。
; {{nihongo|霍雷|フォーレ||配音員：[[阪口大助|阪口大助]]}}
:-{zh-hans:水晶乐园;zh-hk:水晶宮;zh-tw:水晶樂園;}-的森之國–欣林王國的王子。似乎和瑪琳女王早就認識。和羽納芭樂園王國正在對立。被南楓稱為禍水王子。最後與瑪琳女王相戀。
; {{nihongo|-{zh-hans:可利;zh-hk:栗頭;zh-tw:可利;}-|クリ||配音員：[[納谷六朗|納谷六朗]]}}
:-{zh-hans:水晶乐园;zh-hk:水晶宮;zh-tw:水晶樂園;}-的精靈，負責水晶的七個試煉。外表長的像栗子。
; {{nihongo|-{zh-hans:利斯;zh-hk:松鼠;zh-tw:利斯;}-|リス||extra=配音員：{{lang|ja|松島みのり}}}}
:-{zh-hans:水晶乐园;zh-hk:水晶宮;zh-tw:水晶樂園;}-的機器人，屬家務型的松鼠機器人，曾經誘騙咪路一行人放棄水晶，被咪路識破。
; {{nihongo|兔子|ウサギ||配音員：[[下山吉光|下山吉光]]、[[仁科洋平|仁科洋平]]、[[西本理一|西本理一]]}}
:-{zh-hans:水晶乐园;zh-hk:水晶宮;zh-tw:水晶樂園;}-的機器人，屬戰鬥型的兔子機器人。外表看起來很可愛，其實不擇手段，心腸狠毒。第一次出現就搶走主角們的水晶，還打壞了章魚師。

==== 外星人 ====
; {{nihongo|米沙魯、梅拉可|メラク、ミザル||配音員：[[石原繪里子|石原繪里子]]、こおろぎさとみ}}
:大熊星座第七星系的外星人。為了尋找寵物帕奇而離家出走，沒想到他們的寵物就是魷魚師？
; {{nihongo|利傑路|リゲル||配音員：[[西村千奈美|西村千奈美]]}}
:獅子星座第六星系的銀河巡防隊隊員。
; {{nihongo|丹尼布|デネブ||配音員：[[神代知衣|神代知衣]]}}
:獅子星座第六星系的銀河巡防隊隊員。

== 只在原作登場的角色 ==
=== 人類 ===
;{{nihongo|真田 良|真田 良、さなだ りょう}}
:有男孩子一樣的名字和模樣，其實是女孩子。性格豪爽。喜歡結木攝。阿默的搭檔。有兩個哥哥。因為父親是體育老師，每天早上都會全家外出晨跑、練體力。
;{{nihongo|星野 銀河|星野 銀河、ほしの ぎんが}}
:轉學到小楓班上的美型男。父母事故身亡，獨自一個人生活。由於他擁有魔力，就算沒有精靈搭檔，也可以看見精靈，有些自戀傾向。被黑達克利用，因為都不與其他人交友，因此讓黑達克認為是否教育錯誤。

=== 精靈 ===
;{{nihongo|長老|長老}}
:咪路之村的長老。
;{{nihongo|阿魯莫|阿魯莫、アルモ}}
:最初建造了村落的國王。
;{{nihongo|師父|師匠}}
:亞西吉、漢吉、沙西凱的師父。

== 註釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{魔法咪路咪路}}
{{DEFAULTSORT:Mirmo}}
[[Category:魔法咪路咪路|人]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]