{{infobox Book
| name          = 魔法師的外甥
| title_orig    = The Magician's Nephew
| image         = 魔法師的外甥.jpg
| image_caption = 
| author        = [[C·S·路易斯|C·S·路易斯]]
| illustrator   = [[波琳·拜恩斯|波琳·拜恩斯]]
| country       = [[英國|英國]]
| language      = [[英文|英文]]
| series        = [[納尼亞傳奇|納尼亞傳奇]]
| genre         = [[奇幻小說|奇幻小說]]、[[兒童文學|兒童文學]]
| release_date  = 1955年5月2日
| preceded_by   = 
| followed_by   = 《[[獅子·女巫·魔衣櫥|獅子·女巫·魔衣櫥]]》
}}
《'''魔法師的外甥'''》（英語：The Magician's Nephew），又稱「納尼亞前傳」，是一部兒童[[幻想小說|幻想小說]]，作者是[[C·S·路易斯|C·S·路易斯]]。這本書是《[[納尼亞傳奇|納尼亞傳奇]]》故事中第六個出版的，不過在故事中的時間軸上為最早的。所以這是一個[[前傳|前傳]]（prequel，據已問世文藝作品的情節憑想像上溯創作）的例子，並且也為另幾部的劇情作前述，特別是《[[獅子·女巫·魔衣櫥|獅子·女巫·魔衣櫥]]》。因此在後世出版時《魔法師的外甥》已經成為第一部書。

== 故事簡介 ==

== 主角人物 ==
* [[狄哥里·寇克|狄哥里·寇克]]－男孩，母親病重而要姨媽和舅舅照顧。
* [[波莉·普朗摩|波莉]]－是安德魯舅舅鄰居普朗摩家的女孩子，與狄哥里交談之下決定與他一起進行他的計劃。
* [[安德魯·凱特里|安德魯舅舅]]－瘋狂的[[魔法師|魔法師]]，製造出能穿越不同世界的[[魔法戒指|魔法戒指]]，並利用闖入他[[實驗室|實驗室]]的外甥來做測試的實驗。
*莉蒂阿姨－安德魯舅舅的妹妹。
* {{le|亞斯藍|Aslan}}－是一隻[[獅子|獅子]]，創建「納尼亞」，{{link-es|陸上大帝|Emperador más allá de los Mares}}之子。
* [[白女巫|女巫賈迪絲]]（Witch Jadis）－把自己的國家、自己的世界查恩毀滅的[[女巫|女巫]]。
*法蘭克－馬車夫，後來成為納尼亞王國首位國王。
*海倫－法蘭克之妻，後來成為納尼亞王國首位王后。
*草莓－本是倫敦的一匹拉車馬，來到納尼亞後被亞斯藍賜予[[翅膀|翅膀]]，成為一匹飛馬，並更名為「羽生」。

== 故事年代 ==
*[[英國|英國]]：1???年（照《獅子·女巫·魔衣櫥》的時間點推算大概在1880到1900年左右）
*納尼亞：0年（創世）

==寓意==
作者路易斯在1961年的一封信件中提及：《魔法師的外甥》主題講的是「宇宙之始及邪惡如何進入納尼亞王國」<ref>{{Cite book|title=走進魔衣櫥：路易斯與納尼亞的閱讀地圖|last=幸佳慧|publisher=時報文化|year=2006年1月|isbn=957-13-4429-X|location=臺北}}</ref>。

==靈感==
學者[[科林·杜瑞茲|科林·杜瑞茲]]認為，《魔法師的外甥》中亞斯藍用一首歌創造納尼亞的情節應是受到路易斯好友[[J·R·R·托爾金|J·R·R·托爾金]]創作的「[[埃努的大樂章|埃努的大樂章]]」啟發；托爾金曾經向路易斯朗讀過「埃努的大樂章」的故事，該故事後來成為《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》的章節之一，敘述了[[阿爾達|阿爾達]]創世的過程<ref>{{Cite book|title=聖經、魔戒與奇幻宗師|last=柯林·杜瑞茲|publisher=啟示出版|year=2004年6月|isbn=986-7470-03-6|location=臺北}}</ref>。

==參考資料==
<references />
{{魔幻王國}}

{{DEFAULTSORT:Magician's Nephew, The}}
[[Category:奇幻小說|Category:奇幻小說]]
[[Category:1955年英国小说|Category:1955年英国小说]]
[[Category:納尼亞傳奇|Category:納尼亞傳奇]]
[[Category:前傳小說|Category:前傳小說]]
[[Category:1955年長篇小說|Category:1955年長篇小說]]