{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 魔法少女特殊戰明日香
|圖像 = File:魔法少女特殊戰明日香.jpg
|尺寸 = 274px
|說明 = 
|日文名稱 = 魔法少女特殊戦あすか
|英文名稱 = Magical Girl Special Warfare Asuka
|假名 = まほうしょうじょとくしゅせんあすか
|羅馬字 = Mahō Shōjo Tokushusen Asuka
|類型 = [[軍事|軍事]]、[[魔法少女|魔法少女]]、[[群像劇|群像劇]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題 = 
|作者 = {{Link-ja|深見真}}
|作畫 = [[刻夜聖吾|刻夜聖吾]]
|出版社 = {{flagicon|JPN}} [[SQUARE_ENIX|SQUARE ENIX]]
|連載雜誌 = [[月刊BIG_GANGAN|月刊BIG GANGAN]]
|label = BIG GANGAN Comics
|網絡 = 
|開始 = 2015年6月25日
|結束 = 
|冊數 = 刊載10卷{{small|（2019年3月）}}
|話數 = 
|其他 = 軍事設定協力：田村尚也
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 
|原作 = {{Link-ja|深見真}}、刻夜聖吾
|監督 = [[山本秀世|山本秀世]]
|劇本 = 
|系列構成 = {{Link-ja|深見真}}、[[海法紀光|海法紀光]]
|人物設定 = 鈴木陽子
|音樂 = {{Link-ja|R·O·N}}
|動畫製作 = [[LIDENFILMS|LIDENFILMS]]
|製作 = [[制作委员会方式|魔法少女特殊戰明日香 製作委員會]]
|代理發行 = {{flagicon|JPN}} [[角川映畫|角川映畫]]<br>{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}{{Flagicon|China}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|其他代理發行 = 
|播放電視台 = 參照[[#播放電視台|播放電視台]]
|播放開始 = 2019年1月11日
|播放結束 = 3月30日
|網路= {{flagicon|JPN}} [[Amazon_Video|Amazon Video]]<br>{{flagicon|TWN}} [[LiTV_線上影視|LiTV 線上影視]]、[[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]、[[愛奇藝|愛奇藝]]<br>{{Licensee|[[北美|NA]]|[[Funimation|Funimation]]、[[Crunchyroll|Crunchyroll]]}} 
|話数 = 全12話
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''魔法少女特殊戰明日香'''》（{{lang-ja|魔法少女特殊戦あすか}}）是由{{Link-ja|深見真}}原作、[[刻夜聖吾|刻夜聖吾]]作畫<ref>{{Cite web|url=https://books.rakuten.co.jp/rb/13263434/|title=月刊 ビッグガンガン 2015年 vol.7 2015年 7/24号|publisher=[[樂天_(Rakuten)|樂天]]|accessdate=2019年3月10日|language=ja}}</ref>的[[日本漫畫|日本漫畫]]作品。於2018年7月宣布改編為[[電視動畫|電視動畫]]，2019年1月12日起[[TBS電視台|TBS電視台]]、[[每日放送|每日放送]]電視台深夜時段播出<ref>{{cite web|script-title=ja:「魔法少女特殊戦あすか」2019年1月にTVアニメ化！大鳥居あすか役は洲崎綾|url=https://natalie.mu/comic/news/292039|website=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|accessdate=2019年1月12日|language=ja|date=2018年7月21日}}</ref><ref name="manga">{{cite web |url=http://www.sevenseasentertainment.com/series/magical-girl-spec-ops-asuka/ |title=Magical Girl Spec-Ops Asuka |date=January 10, 2017 |website=Seven Seas Entertainment |accessdate=January 1, 2019 }}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.animenewsnetwork.com/interest/2018-12-14/funimation-president-we-tried-to-renew-deal-with-crunchyroll/.140793|title=Funimation President: 'We Tried to Renew Deal with Crunchyroll'|website=Anime News Network|date=December 14, 2018|accessdate=January 4, 2019}}</ref>。

== 故事簡介 ==
21世紀。人類終於實現了與其他智慧生命體的接觸。但，這一相遇卻並非幸福之物。從地冥界侵入的怪物，將大多數現代兵器無效化，人類的命運如同風中殘燭。但在同樣為地冥界所苦的精靈環境條約機構的協助下，人類獲得了起死回生的一著棋。那就是魔法少女。

獲得強大魔力的少女，即使在身心多處負傷的同時，仍然將人類引導向勝利，並終於使大戰結束。但，這只不過是新的戰爭的開端而已。國際犯罪、無差別恐怖襲擊、內戰、紛爭……。

魔法少女的戰鬥沒有結束——

== 登場人物 ==
=== 初代魔法少女 ===
; {{nihongo|大鳥居明日香|大鳥居明日香（おおとりい あすか）|聲：[[洲崎綾|洲崎綾]]}}
: 魔法少女Rapture☆明日香。在3年前的迪斯托尼亞戰爭中獲勝，存活下來的「傳說的五人（Magical Five）」其中之一。
: 在近距離魔法戰鬥中發揮出無與倫比的強大。在戰爭中心靈產生創傷，主動與暴力行為保持著距離。
; {{nihongo|夢源胡桃|夢源胡桃（むげん くるみ）|聲：[[關根明良|關根明良]]}}
: 魔法少女War Nurse☆胡桃。在3年前的迪斯托尼亞戰爭中獲勝，存活下來的「傳說的五人（Magical Five）」其中之一。
: 明日香的好友，很崇拜明日香。負責魔法少女的醫療、審問、拷問。
; {{nihongo|米亞·塞拉斯|米亞·塞拉斯（ミア・サイラス）|聲：[[松井惠理子|松井惠理子]]}}
: 魔法少女Just Cause☆米亞。在3年前的迪斯托尼亞戰爭中獲勝，存活下來的「傳說的五人（Magical Five）」其中之一。
: 擅長槍擊戰。隸屬於美軍統合特殊作戰軍。具有強勢且毫不猶豫的性格。
; {{nihongo|劉佩佩|劉佩佩（ラウ・ペイペイ）|聲：[[日笠陽子|日笠陽子]]}}
: 魔法少女雙頭龍☆佩佩。在3年前的迪斯托尼亞戰爭中獲勝，存活下來的「傳說的五人（Magical Five）」其中之一。
: 擅長使用魔法雙節棍進行格鬥戰，在戰後消息不明。
; {{nihongo|塔瑪拉·沃爾科娃|塔瑪拉·沃爾科娃（タマラ・ヴォルコワ）|聲：[[M·A·O|M·A·O]]}}
: 魔法少女Phoenix☆塔瑪拉。在3年前的迪斯托尼亞戰爭中獲勝，存活下來的「傳說的五人（Magical Five）」其中之一。
: 現在是俄軍所屬。舉止冷淡，但面對可愛的東西時也會舒緩面容。在戰鬥中擅長火焰魔法。
; {{nihongo|克勞迪亞|聲：[[植田佳奈|植田佳奈]]}}
: 魔法少女星之子，墨西哥魔法少女，在3年前對決冥獸王的阿蘇火山決戰中犧牲。
; {{nihongo|瑪格達雷娜|聲：[[水橋香織|水橋香織]]}}
: 魔法少女海妖，德國魔法少女（左六），在3年前對決冥獸王的阿蘇火山決戰中犧牲。她和克勞迪亞的死是明日香一輩子揮之不去的陰影。
; {{nihongo|弗蘭希奴|聲：[[久川綾|久川綾]]}}
: 魔法少女聖騎士，法國魔法少女，曾一度是初代魔法少女中實力最強者，喜歡明日香，然而也是第一個犧牲的初代魔法少女。
: 在漫畫版里透露，疑似成為「巴比倫旅團」組織首領「女王」，即使很多線索的矛頭指向其中。
=== 新生魔法少女 ===
; {{nihongo|與那嶺千里|與那嶺千里（与那嶺よなみね ちさと）|聲：[[竹達彩奈|竹達彩奈]]}}
: 眼神陰暗空虛的沖繩少女。因交通事故而失去了母親以及自己的右腿。
: 曾經練習過空手道，但這一夢想也就此破滅，現在依靠輪椅生活。平常受到父親的虐待。
=== 其他 ===
; {{nihongo|牧野希美|牧野希美（まきの のぞみ）|聲：[[高橋李依|高橋李依]]}}
: 明日香的同班同學。充滿元氣的田徑部少女。經常和同班同學紗綾子在一起。
: 當明日香在班上被孤立時，第一個向她搭話。父親在公安的外事情報部工作。
; {{nihongo|羽田紗綾子|羽田紗綾子（はた さやこ）|聲：[[橋本千波|橋本千波]]}}
: 明日香的同班同學。有著膽小而內向的一面，對於為他人而戰的魔法少女懷有憧憬之情。
: 文藝部所屬的書蟲。和同班同學希美是朋友。

== 出版書籍 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
|-
!rowspan="2"|卷數
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} [[月刊BIG_GANGAN|月刊BIG GANGAN]]
|-
!發售日期!!ISBN
|-
! 1
|2015年10月24日
|ISBN 978-4-7575-4780-3
|-
! 2
|2016年3月25日
|ISBN 978-4-7575-4934-0
|-
! 3
|2016年7月25日
|ISBN 978-4-7575-5065-0
|-
! 4
|2017年4月25日
|ISBN 978-4-7575-5298-2
|-
! 5
|2017年7月25日
|ISBN 978-4-7575-5423-8
|-
! 6
|2017年11月25日
|ISBN 978-4-7575-5535-8
|-
! 7
|2018年3月24日
|ISBN 978-4-7575-5680-5
|-
! 8
|2018年7月25日
|ISBN 978-4-7575-5793-2
|-
! 9
|2018年12月25日
|ISBN 978-4-7575-5962-2
|-
! 10
|2018年3月25日
|ISBN 978-4-7575-6075-8	
|}

== 電視動畫 ==
動畫播放製作組於2019年1月12日深夜26:00起[[每日放送|每日放送]][[TBS電視台|TBS電視台]]首播。

=== 製作人員 ===
* 原作：{{Link-ja|深見真}}
* 作畫：刻夜聖吾
* 監督：山本秀世
* 系列構成：{{Link-ja|深見真}}、[[海法紀光|海法紀光]]
* 角色設計：{{Link-ja|鈴木陽子}}
* 槍械設計：氏家嘉宏
* 道具設計：宮川治雄
* 美術監督：高大浩（ [[AtelierRoku07|AtelierRoku07]] ）
* 美術設定：川口正明（ [[AtelierRoku07|AtelierRoku07]] ）
* 色彩設計：岡亮子
* 攝影監督：高津純平
* 攝影監督輔佐：佐藤哲平 ( [[旭Production|旭Production]] )
* 編輯：長谷川舞（editz）
* 音響監督：[[岩浪美和|岩浪美和]]
* 音樂：{{Link-ja|R·O·N}}
* 動畫製作：[[LIDENFILMS|LIDENFILMS]]

=== 主題曲 ===
; 片頭曲「{{lang|ja|KODO}}」
: 作詞：[[川田麻美|川田麻美]]，作曲：{{Link-ja|中澤伴行}}，編曲：中澤伴行、{{Link-ja|尾崎武士}}
: 主唱：nonoc
; 片尾曲「{{lang|ja|REBEL FLAG}}」
: 作詞：[[水橋舞|MARiA]]，作曲：[[阿部尚徳|toku]]，編曲：GARNiDELiA
: 主唱：[[GARNiDELiA|GARNiDELiA]]

=== 各話標題 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;"
|-
!rowspan="2"|話數!!rowspan="2"|日文標題!!rowspan="2"|中文標題!!rowspan="2"|劇本!!rowspan="2"|分鏡!!rowspan="2"|演出!!colspan="2"|作畫監督!!rowspan="2"|總作畫監督
|-
!角色!!動作
|-
|第1話||{{lang|ja|帰ってきた魔法少女}}||魔法少女回來了||rowspan="2"|[[海法紀光|海法紀光]]||colspan="2"|山本秀世||氏家嘉宏||rowspan="12"|神谷智大||rowspan="3"|早川加壽子
|-
|第2話||{{lang|ja|日常と戦友}}||日常與戰友||rowspan="6"|山本秀世||駒屋健一郎||清水勝祐
|-
|第3話||{{lang|ja|もっとひどい戦争}}||更慘烈的戰爭||長濱亘彥||小山知洋
|-
|第4話||{{lang|ja|バベル旅団―交戦開始}}||巴比倫旅團—交戰開始||小太刀右京||川久保圭史||輿石暁||rowspan="2"|早川加壽子<br/>鈴木陽子
|-
|第5話||{{lang|ja|極めて現実的な対処法}}||極為現實的處置方式||霜山航太郎||山本秀世<br/>藤本義孝||Cindy H.Yamauchi
|-
|第6話||{{lang|ja|星に願いを}}||對星星許願||小太刀右京||藤代和也||中岡響香、輿石曉<br/>山村俊了、小澤圓<br/>生田目康裕||早川加壽子<br/>氏家嘉宏
|-
|第7話||{{lang|ja|魔法少女特殊戦開発部隊}}||魔法少女特殊戰開發部隊||rowspan="2"|深見真||駒屋健一郎||池田志乃、佐野陽子<br/>森悅史||rowspan="6"|早川加壽子
|-
|第8話||{{lang|ja|きっと素敵な魔法少女に}}||一定能成為優秀的魔法少女||黑川智之<br />宮澤良太||長濱亘彥<br/>有富興二||小山知洋、角谷理
|-
|第9話||{{lang|ja|地獄の蓋}}||地獄的蓋子||海法紀光||rowspan="4"|山本秀世||川久保圭史||清水勝祐
|-
|第10話||{{lang|ja|それぞれの死闘}}||各自的戰鬥||深見真<br />田村尚也||藤代和也||輿石曉、生田目康裕<br/>奧野倫史
|-
|第11話||{{lang|ja|魔法少女たちと美しきこの世界}}||魔法少女們和這個美麗的世界||海法紀光||有富興二||Cindy H. Yamauchi<br/>氏家嘉宏、高橋香織<br/>清水勝祐、平村直紀<br/>菊池勝則
|-
|第12話||{{lang|ja|もしもこの戦いが終わったら}}||如果這場戰鬥結束以後||深見真||森邦宏||池田志乃、佐野陽子<br/>中井惠巳、森悅史<br/>toshinori、中岡響香
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{{放送期間 | media=日本國內電視台
| 播放日期 | 播放時間 | 播放電視台 | 播放區域 | 備註
| [[2019年|2019年]][[1月12日|1月12日]] - [[3月30日|3月30日]] | 星期六 26:25 - 26:55（星期五深夜） | [[毎日放送|毎日放送]] | [[近畿廣域圏|近畿廣域圏]] | '''製作局'''
| | | [[TBS電視台|TBS電視台]] | [[關東廣域圏|關東廣域圏]] | 
| 2019年[[1月13日|1月13日]] - [[3月31日|3月31日]] | 星期日 25:30 - 26:00（星期六深夜） | [[BS-TBS|BS-TBS]] | [[日本全國|日本全國]] | [[日本衛星電視廣播|日本衛星電視廣播]][[BS放送|BS放送]]
| | 星期日 22:30 - 23:00 | [[AT-X|AT-X]] | [[日本全國|日本全國]] | '''製作参加''' / [[日本衛星電視廣播|日本衛星電視廣播]][[CS放送|CS放送]] / 節目有重播
| 2019年[[1月18日|1月18日]] - [[4月5日|4月5日]] | 星期五 26:35 - 27:05（星期四深夜） | [[CBC電視台|CBC電視台]] | [[中京廣域圏|中京廣域圏]] | 
| ref={{Cite web|url=http://magical-five.jp/#Onair|title=ONAIR|work=TV動畫『魔法少女特殊戰明日香』公式官網|accessdate=2018-11-13}}
| refname=onair
| note= 毎日放送、TBS電視台、BS-TBSでは『[[Animeism|Animeism]]』B2枠。
}}
網路平台[[亞馬遜影片|亞馬遜影片]]將於電視之前播出{{R|onair}}。

=== BD與DVD ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
! rowspan="2"|卷數!! rowspan="2"|發售日期<ref>{{Cite web|url=http://magical-five.jp//|title=BD & DVD|work=電視動畫「魔法少女特殊戰明日香」官方網站|accessdate=2019-01-11|language=ja}}</ref>!! rowspan="2"|收錄話數!! colspan="2"|規格編號 !! rowspan="2"|封面人物
|-
!BD!!DVD
|-
! 1
| 2019年4月24日 || 第1話 ~ 第3話 || ZMXZ-13001 || ZMBZ-13011 || 大鳥居明日香
|-
! 2
| 預定2019年5月24日 || 第4話 ~ 第6話 || ZMXZ-13002 || ZMBZ-13012 || 
<!--|-
! 3
| 預定2019年6月26日 || 第7話 ~ 第9話 || ZMXZ-13003 || ZMBZ-13013 || 
|-
! 4
| 預定2019年7月24日 || 第10話 ~ 第12話 || ZMXZ-13004 || ZMBZ-13014 || -->
|}

== 註釋 ==
{{notefoot}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://magical-five.jp// 電視動畫《魔法少女特殊戰明日香》官方網站]
* {{ja}}{{Twitter|mgso_asuka|魔法少女特殊戰明日香}}
{{月刊BIG GANGAN連載中}}
{{ULTRA SUPER PICTURES}}
{{Animeism}}
{{DEFAULTSORT:Mahoshojo Tokushusen Asuka}}
[[Category:2019年日本電視動畫|Category:2019年日本電視動畫]]
[[Category:漫畫改編動畫|Category:漫畫改編動畫]]
[[Category:Animeism|Category:Animeism]]
[[Category:Ultra_Super_Pictures|Category:Ultra Super Pictures]]
[[Category:AT-X動畫|Category:AT-X動畫]]
[[Category:魔法少女動畫|Category:魔法少女動畫]]