{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 魔法學園MA
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= まじしゃんず・あかでみい
|english= Magician's Academy
|kana= 
|romaji= Majishanzu Akademii
|genre= [[奇幻|奇幻]]、校園、[[戀愛喜劇|戀愛喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|ROC}}{{flagicon|HKG}} 魔法學園MA
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說=  是
|著者=[[榊一郎|榊一郎]]
|插圖=[[BLADE|BLADE]]
|出版社={{flagicon|Japan}} [[Enterbrain|Enterbrain]]<br />{{flagicon|ROC}}{{flagicon|HKG}} [[尖端出版社|尖端出版社]]
|label={{flagicon|Japan}} [[Fami通文庫|Fami通文庫]]<br />{{flagicon|ROC}}{{flagicon|HKG}} 浮文字
|連載雜誌= 
|發售日= 2003年1月24日－2007年8月30日
|冊數= 9
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|標題=魔法學園MA外傳
|著者=榊一郎
|插圖=BLADE
|出版社={{flagicon|Japan}} Enterbrain<br />{{flagicon|ROC}}{{flagicon|HKG}} 尖端出版社
|label={{flagicon|Japan}} Fami通文庫<br />{{flagicon|ROC}}{{flagicon|HKG}} 浮文字
|連載雜誌= 
|發售日= 2004年7月20日－2008年9月29日
|冊數= {{flagicon|Japan}} 7<br />{{flagicon|ROC}} 2
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|標題= まかでみックス
|著者=榊一郎
|插圖=BLADE
|出版社={{flagicon|Japan}} [[Enterbrain|Enterbrain]]
|label=[[Fami通文庫|Fami通文庫]]
|連載雜誌= 
|發售日= 2008年6月11日－2011年7月30日
|冊數= 9
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= まかでみ・WAっしょい!
|原案= 
|原作= 
|導演= [[金崎貴臣|金崎貴臣]]
|系列構成= 長谷川勝己
|腳本= 長谷川勝己、あおしまたかし
|人物原案= BLADE
|人物設定= 大隈孝晴
|機械設定= 常木志伸
|音樂= 長谷川智樹
|音樂製作= 
|動畫製作= [[ZEXCS|ZEXCS]]
|製作= MA PROJECT
|播放電視台= 
|其他電視台= 
|播放開始= 2008年10月5日
|播放結束= 12月21日
|話數= 12
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[榊一郎|榊一郎]]
|作畫= BLADE
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[Enterbrain|Enterbrain]]<br />{{flagicon|ROC}} {{flagicon|HKG}} [[尖端出版社|尖端出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{lang|ja|マジキュー}}
|label= {{flagicon|Japan}} MC COMICS<br />{{flagicon|ROC}}{{flagicon|HKG}} 萌館
|發售日= 2006年3月31日
|開始= 	
|結束= 
|冊數= 1
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|遊戲類型= [[戰略角色扮演遊戲|戰略角色扮演遊戲]]
|使用平臺= [[PlayStation_2|PlayStation 2]]
|開發團隊= 
|代理商= [[Enterbrain|Enterbrain]]
|製作人= 
|監製= 
|腳本= 
|人物設定=  BLADE
|音樂= 
|遊戲人數= 1
|發售日= 2007年6月7日
|對象年齡= [[CERO|CERO]] A
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''魔法學園MA'''》（'''{{lang|ja|まじしゃんず・あかでみい}}'''）是[[榊一郎|榊一郎]]作、[[BLADE|BLADE]]繪製插畫的[[輕小說|輕小說]]。[[Fami通文庫|Fami通文庫]]出版，全九本。略稱「{{lang|ja|まかでみ}}」。此外，還有出版番外篇《'''{{lang|ja|まかでみ・らでぃかる}}'''》。中文版由[[尖端出版社|尖端出版社]]出版。

除了小說，還有在同出版社的「{{lang|ja|マジキュー}}」上連載的漫畫作品，作畫為BLADE。2007年6月7日發售遊戲。

==劇情大綱==
羽瀨川拓人，表面上是普通的高中生，實際上卻是地圖上未記載的魔法使養成機構「學園」的學生、半調子的魔法師。在召喚考試的時候，發生錯誤，控制失敗，召喚出來的是能夠在一個晚上毀滅整個國家的[[獸耳|獸耳]]少女。從此，他便被捲入各種騷亂之中……

==登場人物==
<small>聲優順序為[[PS2|PS2]]與[[電視動畫|電視動畫]]的配音。</small>
;{{nihongo|羽瀨川拓人|羽瀬川 拓人（はせがわ たくと）||聲優：[[小橋達也|小橋達也]]/[[小清水亞美|小清水亞美]]}}
:主角。長相平庸，成績平凡（被稱為平均分數計算機），看起來非常普通的少年。
:實際上卻是在「學園」就讀的半調子魔法使。是「原始神魔創造者」，在召喚試驗中召喚出塔娜羅特。因為這個能力而被神界、魔界暗殺。曾經被父母拋棄，因而來者不拒，但對於想離開的人也不強留。
;{{nihongo|塔娜羅特|タナロット||聲優：[[齋藤千和|齋藤千和]]/[[伊瀨茉莉也|伊瀨茉莉也]]}}
:拓人創造出的「未分化魔神」。褐色肌膚，瞳孔為紅色。
:尖耳[[羅莉|羅莉]]體型，有語尾會加「喵」的口癖。
:雖然擁有能和[[加百利|加百利]]匹敵，神格值5000、魔力值10萬以上、說不定能在一個晚上殲滅一個國家的力量，卻無法控制（無法使用魔法），無法使出全力。儘管如此，也有一般人鞭長莫及的力量。總是黏著拓人，因此時常和鈴穗吵架。
;{{nihongo|羽瀨川鈴穗|羽瀬川 鈴穂（はせがわ すずほ）||聲優：[[新谷良子|新谷良子]]/[[宮崎羽衣|宮崎羽衣]]}}
:拓人的堂姐。個性柔弱、溫順。由於[[失語症|失語症]]無法說話，在筆記本上寫字表明意見。
:能夠製造魔力的[[真空|真空]]狀態，發動能力時會將緞帶解開，變成另一個人格「{{nihongo|鈴果|すずか}}」，說話語氣會變得非常粗魯；此外，頭髮會變成深藍色，被稱為「{{nihongo|夜藍的侵奪者|ミッドナイトブルー・ヴァンパイア}}」，不過本人非常討厭此稱呼。對拓人抱持好感。後來判斷出和拓人同樣是「原始神魔創造者」。有史以來，同時具有「夜藍的侵奪者」與「原始神魔創造者」兩種能力的，只有[[聖母瑪利亞|聖母瑪利亞]]一人。可以說是聖母的完成版。
;{{nihongo|法爾雀・薩・瓦利亞布魯汪德|ファルチェ・ザ・ヴァリアブルワンド||聲優：[[早水理沙|早水理沙]]/[[福井裕佳梨|福井裕佳梨]]}}
:神格化的魔杖，人型狀態是相當美麗的少女。口氣從容，但認真說話時會改用理智口吻。會對隨便得到的資訊認真，具有讓物體[[擬人化|擬人化]]的能力。
:由於[[角色扮演遊戲|RPG]]攻略的影響，扮演的[[魔王|魔王]]角色和擬人化的魔法道具部下在學園倉庫據地為王，讓打掃學園倉庫的主角一行人吃足了苦頭。在事件結束後加入拓人的[[同居|同居]]生活，和塔娜羅特與鈴穗一同爭奪拓人。
;{{nihongo|佐久間榮太郎|佐久間 榮太郎（さくま えいたろう）||聲優：[[寺島拓篤|寺島拓篤]]/同左}}
:在學園就讀許多年的學長。能夠研究、教學，被當作準教師。對[[萌|萌]]相當執著，並且對「{{lang|ja|太陽にほえろ!}}」相當了解。
:超一流魔法使，同時也是個美男子。儘管如此，卻是能夠冠上「超」字的變態[[御宅族|御宅族]]，一流的魔法技能基本上都浪費在製作[[同人誌|同人誌]]或者是幫遊戲練功等用途上。除此之外，一旦發生騷動，都會往更混亂的方向發展，簡直是麻煩製造機。
:真實身分是能夠匹敵[[路西法|路西法]]的惡魔「毒之王」薩麥爾。對數度被人類討伐後又復活的身體感到不愉快，但還有想做的事情有待完成。
;{{nihongo|艾妮烏斯・薩・巴傑斯多|エーネウス・ザ・バージェスト||聲優：[[たかはし智秋|たかはし智秋]]/[[川澄綾子|川澄綾子]]}}
:榮太郎的使魔。長著獸耳、尾巴，[[女僕|女僕]]裝打扮。相當優秀的上位魔物。武器為「{{nihongo|迪斯欽|デスキン}}」，是在拖把上裝有[[戟|戟]]的[[武器|武器]]，在佐久間暴走的時候常常會使用它來制止。此武器每四個星期會變形一次。
;{{nihongo|寒河江教授|寒河江教授（さがみ きょうじゅ）||聲優：[[杉山紀彰|杉山紀彰]]/[[南央美|南央美]]}}
:指揮風紀哥雷姆，平常是金髮碧眼的少年姿態，實際上是遠距離操縱的傀儡。沒有人見過本人的姿態，因此在學園中有眾多謠言。
;{{nihongo|富蘭克拉姆・修達教授|フランクラム・シュタイン教授||聲優：[[真殿光昭|真殿光昭]]/[[檜山修之|檜山修之]]}}
:在BLADE的漫畫版中首次登場。最喜愛獸耳。玲穗快被「聯盟」殺害時將其救出。此外，十幾年前還是學生，幫助鈴穗時被寒河江教授稱為助教。
;{{nihongo|哈樸薛爾|ハプシエル||聲優：-/[[飛田展男|飛田展男]]}}
:在外傳第二集中首次登場。是中級第三位的能天使，以「愛與和平(Love and Peace )」為處事方針，別名「福音宣告者」，也被稱之為「愛的恐怖分子」。喜歡對別人下祝福(親吻)，不過因為他滿身都是肌肉跟汗水，所以大家很怕他。曾經是教職員，現階段為打掃工。
;{{nihongo|學長|学長（がくちょう）}}
:本名不明。學園的頂點。不管多麼靠近，看起來依然是一片模糊，只能了解輪廓。
:被稱為「受注香油者」，且生日為[[聖誕節|聖誕節]]，推測真實身分是[[耶穌|耶穌‧基督]]。
;{{nihongo|羽瀨川秋穗|羽瀬川 秋穂（はせがわ あきほ）}}
:拓人的叔母、鈴穗的母親。過去是擁有強大破壞力的魔法使，被稱呼為「{{nihongo|破壞魔|デモリショナー}}」，連修達得知名字時都整個呆住。和[[聖米迦勒|米迦勒]]與[[加百列|加百列]]為好友。
;{{nihongo|霧島雙葉|霧島 双葉（きりしま ふたば）||聲優：-/[[佐藤利奈|佐藤利奈]]}}
:拓人就讀學校的女高中生。在學校被同學稱為「大姊」。對拓人抱持好感，卻一直沒被發現。
:第三集開始與拓人互相直呼姓名。此外，不知道拓人是魔法使。家裡是有名的蛋糕店，蛋糕品牌「霧」相當受歡迎。
;{{nihongo|霧島葉月|霧島葉月（きりしま はづき）||聲優：-/[[石上裕一|石上裕一]]}}
:雙葉的[[雙胞胎|雙胞胎]]弟弟，外表看起來像是[[黑道|黑道]]一般兇猛。相當擅長[[電腦|電腦]]，以「{{lang|ja|くれせんと・むーん}}」的名義為人所知。
:在網路上有名叫做為「美夏」的戀人，卻不知道她的真實身分是大天使[[米迦勒|米迦勒]]。
;{{nihongo|雅|ミヤビ||聲優：[[矢野明日香|矢野明日香]]/[[生天目仁美|生天目仁美]]}}
:為了暗殺拓人而從神界來到人間的[[刺客|刺客]]。經常和辛格拉薇亞兩人一同行動。[[巫女|巫女]]打扮的[[白子|白子]]。暗殺失敗後，在榮太郎底下工作，被迫幫忙冬季[[同人誌即賣會|同人誌即賣會]]的同人誌製作、操作巨大[[機器人|機器人]]「{{lang|ja|メガネウス}}」，過著悲慘的生活。擅長太刀接近戰。
:真實身分是四神之一，西方守護獸[[白虎|白虎]]。
;{{nihongo|辛格拉薇亞・薩・賽蓮|シンクラヴィア・ザ・セイレーン||聲優：[[佐藤利奈|佐藤利奈]]/[[小林優|小林優]]}}
:為了暗殺拓人而從魔界來到人間的刺客。和雅分別為神界和魔界的[[特務|特務]]。穿著[[綁縛|拘束服]]，說奇怪的外國腔日語。和雅一同過著悲慘的生活。擅長[[衝擊波|衝擊波]]。
:真實身分是[[希臘神話|希臘神話]]中，上半身為人，下半身為鳥，以美妙歌聲讓航行中的船發生意外的魔鳥[[海妖賽蓮|賽蓮]]。
;{{nihongo|冰室明人|氷室 明人（ひむろ あきと）}}
:隸屬「聯盟」，身分不明的專家魔法師。
:真實身分是繼拓人、鈴穗之後的第三個「原始神魔創造者」，拓人的同父異母弟弟。有{{lang|ja|アレフ}}與{{lang|ja|タウ}}兩位神魔使魔，在暗中活躍。
:實際上，有什麼東西企圖奪取冰室明人的身體，身分不明。秋穗、榮太郎似乎已注意到是什麼人物，推測其前世為[[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]，為了自己的目的而介入歷史，操縱三名原始神魔創造者，企圖達成目的。

==用語==
;{{nihongo|學園|マジシャンズ・アカデミイ}}
:位於異空間，巨大塔狀的魔法使教育機構。能夠從初級魔法開始修習，漸漸提高等級到高等魔法。不靠魔法也能夠輕鬆過日子，故選擇這條道路的都是有興趣的人，也因此學園中的老師和學生相處的很融洽。能夠和神界與魔界聯繫，有時也會有從兩地來的留學生。
;神界
:掌管秩序之神的世界。神界中也有[[天使|天使]]與聖獸。來到人間需要許可，卻因各種原因而有[[偷渡|偷渡]]行為。基本上並未和惡魔交惡。
;魔界
:掌管混亂之惡魔的世界。有許多種類的[[妖怪|妖怪]]。不知為何有許多惡魔對[[轉蛋|轉蛋]]、[[模型|模型]]相當感興趣，在某個惡魔進行走私時，其他惡魔會幫忙掩護。
;聯盟
:正式名稱為「魔法使秘密聯盟」（簡稱SSS）。因為學習魔法的有許多障礙，為了清除障礙，企圖支配俗世的組織。和脫離塵世學習魔法的學園對立，雙方兵力不相上下。曾企圖殺害鈴穗。學園為了備戰，製作了重機動哥雷姆。
;原始神魔創造者
:擁有能夠誕生和殺害神和魔的能力。歷史上，只有聖母瑪利亞被確認是原始神魔創造者（因此，擁有此能力者暗地下被稱作「聖母」）。
:同時出現三名具有此能力的人，造成各界混亂。

== 出版書籍 ==
;魔法學園MA（{{lang|ja|まじしゃんず・あかでみい}}）
{| class=wikitable style="font-size:small;text-align:center"
!rowspan="2"|卷數
!colspan="2"|標題
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} [[Enterbrain|Enterbrain]]
!colspan="2"|{{flagicon|ROC}} {{flagicon|HKG}} [[尖端出版社|尖端出版社]]
|-
! 日文標題 !! 中文標題 !! 初版日期 !! [[ISBN|ISBN]] !! 初版日期 !! ISBN
|-
| 1 || {{lang|ja|女神降臨!?}} || 魔女降臨!? || 2003年1月24日 || ISBN 4757709854 || 2006年11月4日 || ISBN 957103424X
|-
| 2 || {{lang|ja|聖母抹殺!?}} || 謀殺聖母!? || 2003年2月20日 || ISBN 4757713193 || 2007年1月19日 || ISBN 9571034754
|-
| 3 || {{lang|ja|魔王発生!?}} || 魔王現身!? || 2003年8月20日 || ISBN 4757715447 || 2007年6月23日 || ISBN 9789571035901
|-
| 4 || {{lang|ja|聖夜爆走!?}} || 聖夜暴走!? || 2003年12月20日 || ISBN 4757716702 || 2007年10月9日 || ISBN 9789571036854
|-
| 5 || {{lang|ja|雪原沸騰!?}} || 雪原沸騰!? || 2004年11月20日 || ISBN 4757720327 || 2008年2月1日 || ISBN 9789571037820
|-
| 6 || {{lang|ja|乙女分裂!?}} || 少女分裂!? || 2005年7月30日 || ISBN 4757723598 || 2009年10月23日 || ISBN 9789571041568
|-
| 7 || {{lang|ja|父親奪還!?}} || 奪回父親!? || 2006年3月30日 || ISBN 475772621X || 2010年9月15日 || ISBN 9789571043593
|-
| 8 || {{lang|ja|学園封鎖!?}} || 學園封鎖!? || 2007年4月28日 || ISBN 9784757734517 || 2012年8月17日 || ISBN 9789571049878
|-
| 9 || {{lang|ja|学園逆襲!?}} || 學園逆襲!? || 2007年8月30日 || ISBN 9784757736283 || 2012年11月1日 || ISBN 9789571050584
|}

;魔法學園MA外傳（{{lang|ja|まかでみ・らでぃかる}}）
{| class=wikitable style="font-size:small;text-align:center"
!rowspan="2"|卷數
!colspan="2"|標題
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} [[Enterbrain|Enterbrain]]
!colspan="2"|{{flagicon|ROC}} {{flagicon|HKG}} [[尖端出版社|尖端出版社]]
|-
! 日文標題 !! 中文標題 !! 初版日期 !! [[ISBN|ISBN]] !! 初版日期 !! ISBN
|-
| 1 || {{lang|ja|誘われちゃったんですけど。}} || 來自學園的邀請 || 2004年7月20日 || ISBN 4757719310 || 2008年7月17日 || ISBN 9789571038858
|-
| 2 || {{lang|ja|復活の先生なんですけど。}} || 復活的教師 || 2005年3月22日 || ISBN 4757721994 || 2009年3月7日 || ISBN 9789571040110
|-
| 3 || {{lang|ja|正体不明なんですけど。}} ||  || 2005年11月30日 || ISBN 4757725086 ||  || 
|-
| 4 || {{lang|ja|妹なんですけど。}} ||  || 2006年7月29日 || ISBN 4757728670 ||  || 
|-
| 5 || {{lang|ja|テロリストなんですけど。}} ||  || 2006年12月25日 || ISBN 4757731191 ||  || 
|-
| 6 || {{lang|ja|宇宙人なんですけど。}} ||  || 2007年12月25日 || ISBN 4757739154 ||  || 
|-
| 7 || {{lang|ja|子犬なんですけど。}} ||  || 2008年9月29日 || ISBN 4757744417 ||  || 
|}

==漫畫==
作畫是BLADE，Enterbrain在2006年3月35日發售共一冊（ISBN 4-7577-2637-6），臺灣由尖端出版社代理2007年1月18日出版。<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/manga.php?id=9147 The Magician's Academy (manga)][[Anime_News_Network|Anime News Network]]{{en}}</ref>

==電視動畫==
電視動畫版標題是《まかでみ・WAっしょい!》，在2008年10月5日到12月21日期間播放12話。<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=9697 Magician's Academy (TV)] Anime News Network{{en}}</ref>

===主題曲===
;片頭曲「M☆O☆S☆O乱舞」
:作詞/作曲/編曲：Low-tech Son　歌：MA♡chu♡RI（feat.伊瀬茉莉也、宮崎羽衣、福井裕佳梨）
;片尾曲1「パステル」
:作詞/作曲：辻純更　編曲：オーノカズナリ　歌：村田あゆみ
;第5話片尾曲「魅惑のラヴィアンローズ」
:作詞：只野菜摘　作曲/編曲：川田瑠夏　歌：MIKA
;第6話插入曲「蒼いエンジョウ フォーエバウィッズユー」
:作詞：無礼奴&Low-Tech Son　作曲/編曲：Low-Tech Son　歌：メタリス（渡辺明乃）、合唱：MA全自動合唱団
;第9話插入曲「きみのひこうき雲」
:作詞：只野菜摘　作曲/編曲：川田瑠夏　歌：エーネウス（川澄綾子）
;第12話插入曲「M-O-E-S〜K-S-Kする衝動」
:作詞/作曲/編曲：Low-tech Son　歌：榮太郎（寺島拓篤）、シュタイン（檜山修之）、アガリアレプト（諏訪部順一 ）
;第12話插入曲「奇跡の降る夜〜Crystal Christmas」
:作詞：辻純更　作曲/編曲：橋本由香利　歌：MA♡chu♡RI

===各話列表===
{| class="wikitable" style="font-size:small;text-align:center"
|-
!話數!!標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|1||なんか女の子出てきちゃったんですけど。||rowspan="2"|[[長谷川勝己|長谷川勝己]]||rowspan="2"|[[金崎貴臣|金崎貴臣]]||[[山本天志|山本天志]]||[[野口孝行|野口孝行]]
|-
|2||なんか大変なことになっちゃってるんですけど。||[[後信治|ウシロシンジ]]<br />駒屋健一郎||磯野智
|-
|3||なんか魔王まで出てきちゃったんですけど。||[[あおしまたかし|あおしまたかし]]||colspan="2"|山本天志||伊部由起子
|-
|4||なんか犯罪みたいなんですけど。||長谷川勝己||colspan="2"|田村正勝||野口孝行、近藤優次、松本朋之
|-
|5||なんか復活とかしちゃったんですけど。||あおしまたかし||rowspan="3"|金崎貴臣||山本天志||石山寛、磯野智、須永正博
|-
|6||なんか蒼いエンジョウなんですけど。||長谷川勝己||嵯峨敏||杉藤さゆり
|-
|7||なんかファッションショーなんですけど。||あおしまたかし||渡部穏寛||北村友幸、都竹隆治
|-
|8||なんかメイドに幽霊にメカなんですけど。||長谷川勝己||[[木村隆一|木村隆一]]||徳本善信||村上真紀、嶋田俊彦
|-
|9||なんか妹が来てデートなんですけど。||あおしまたかし||colspan="2"|山本天志||伊部由起子
|-
|10||なんか雪山はいろいろ招くんですけど。||rowspan="3"|長谷川勝己||colspan="2"|嵯峨敏||河井淳、青山正宣、神本兼利<br />後野知也、嶋田俊彦
|-
|11||なんか可能性の問題なんですけど。||[[井出安軌|井出安軌]]||山本天志||磯野智、山本篤史
|-
|12||なんか聖夜爆走なんですけど。||金崎貴臣||奥野耕太||伊部由起子、加藤真人
|}

===工作人員===
*原作：榊一郎<ref>[http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=331437 まかでみ・WAっしょい！ (2008)]allcinema{{ja}}</ref>
*監督：[[金崎貴臣|金崎貴臣]]
*系列構成：長谷川勝己
*角色原案：BLADE
*角色設計：大隈孝晴
*機械道具設計：常木志伸
*佈景設計：青木智由紀
*美術監督：谷村心一
*色彩設定：津守裕子
*撮影監督：高橋賢司
*編輯：平木大輔
*音樂：長谷川智樹
*音響監督：[[岩浪美和|岩浪美和]]
*製作人：小山倫良、鈴木健太、浅香敏明、前田洋平、川崎とも子
*動畫製作：[[ZEXCS|ZEXCS]]
*製作：[[製作委員会方式|MA PROJECT]]（T.O Entertainment、Enterbrain、[[Media_Factory|Media Factory]]、[[角川映畫|角川映畫]]）

==遊戲==
[[Enterbrain|Enterbrain]]在2007年6月7日發售的[[PlayStation_2|PlayStation 2]][[戰略角色扮演遊戲|戰略角色扮演遊戲]]，[[ファミ通|ファミ通]]的クロスレビュー給予21/40分數。<ref>[http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=2064 まじしゃんず・あかでみぃ][[ファミ通.com|ファミ通.com]]{{ja}}</ref>

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.macademi.tv/ 動畫官網]{{ja}}
*[http://www.mxtv.co.jp/makademi/ 動畫官網]TOKYO MX{{ja}}
*[http://www.enterbrain.co.jp/fb/index.html Fami通文庫・FB Online]{{ja}}
*[https://web.archive.org/web/20071013083401/http://enterbrain.co.jp/game_site/MA/index.html 遊戲官方網站]Enterbrain{{ja}}
*[http://59.120.14.127/htm/other/7/metamorphosis/menu.htm 尖端浮文字]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{zh}}

{{ZEXCS}}
{{金崎貴臣執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Majishanzu Akademii}}
[[Category:Fami通文庫|Category:Fami通文庫]]
[[Category:后宫型漫画|Category:后宫型漫画]]
[[Category:月刊Comic_Alive|Category:月刊Comic Alive]]
[[Category:2008年UHF動畫|Category:2008年UHF動畫]]
[[Category:PlayStation_2遊戲|Category:PlayStation 2遊戲]]
[[Category:戰略角色扮演遊戲|Category:戰略角色扮演遊戲]]
[[Category:ENTERBRAIN遊戲|Category:ENTERBRAIN遊戲]]
[[Category:魔法少女|Category:魔法少女]]
[[Category:魔法學校背景作品|Category:魔法學校背景作品]]
[[Category:輕小說改編動畫|Category:輕小說改編動畫]]
[[Category:日本奇幻小說|Category:日本奇幻小說]]