{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 魔法戀學苑
|圖像= Mahochu Volume 1.jpg
|尺寸= 
|說明= 《魔法戀學苑》日語版漫畫第一集封面
|日文名稱= まほちゅー!
|英文名稱= 
|假名= 
|羅馬字= Mahōchu
|類型= [[魔法|魔法]]、[[奇幻漫畫|奇幻]]、[[校園漫畫|校園]]、[[少女漫畫|少女漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名= {{lang|ja|まほちゅー!}}
|官方譯名= 
|正式譯名= 魔法戀學苑〈{{flagicon|Taiwan}}〉
|常用譯名= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 魔法戀學苑
|作者= [[藪內優|藪內優]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[小學館|小學館]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[尖端出版|尖端出版]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[Ciao|Ciao]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[甜芯少女漫畫月刊|甜芯少女漫畫月刊]]
|label= {{lang|ja|ちゃおコミックス}}
|發售日= 
|開始= 2010年3月
|結束= 2011年12月
|冊數= 4
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''魔法戀學苑'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|まほちゅー!}}）是[[日本|日本]][[少女漫畫|少女]][[漫畫家|漫畫家]][[藪內優|藪內優]]所創作的[[少女漫畫|少女漫畫]]作品。

== 概要 ==
《'''魔法戀學苑'''》從2010年3月開始在[[小學館|小學館]]的《[[Ciao|Ciao]]》雜誌2010年4月號開始以《魔法戀學苑！》（{{lang|ja|まほちゅー!}}）的名稱連載<ref>{{cite web|url=http://natalie.mu/comic/news/28527 | script-title=ja:本日ちゃお新連載、やぶうち優の「マホ」使い学園ドラマ |publisher={{lang|ja|コミックナタリー}} |date=2010-03-03|accessdate=2011-07-05 |language=ja}}</ref>。而每個系列連載的同時，改變一部分的標題，至2011年7月1日為止使用過三種不同的標題。在2011年1月號（2010年12月出版）開始使用《魔法戀學苑！＋》（{{lang|ja|まほちゅー!+}}）標題<ref>{{cite web|url=http://natalie.mu/comic/news/39982 | script-title=ja:ちゃおで森田ゆき新連載、出会いに興味ない女子を攻略 |publisher={{lang|ja|コミックナタリー}} |date=2010-11-02 |accessdate=2011-07-05 |language=ja}}</ref><ref>{{cite web|url=http://natalie.mu/comic/news/41425 | script-title=ja:やぶうち優「まほちゅー！＋」第2章がちゃおでスタート |publisher={{lang|ja|コミックナタリー}} |date=2011-01-31 |accessdate=2011-07-05 |language=ja}}</ref>。在2011年8月號（2011年8月出版）開始以《魔法戀學苑！＆》（{{lang|ja|まほちゅー!&}}）標題連載。而在2010年12月號（2010年11月出版）以及2011年7月號時休載一集（2011年6月出版），最終回在2011年12月發行的《Ciao》雜誌2012年1月號刊載後結束連載，一共發行四本[[單行本|單行本]]。在台灣的繁體中文版是由[[尖端出版|尖端出版]]所代理發行，並且在《[[甜芯少女漫畫月刊|甜芯少女漫畫月刊]]》2010年8月號（2010年8月出版）開始連載<ref>{{cite web|url=http://www.spp.com.tw/htm/edm/21200036.htm | title=日本純愛天后藪內優最新連載登台！超人氣拉布里，邁向感人最終回～ |publisher=尖端出版 |accessdate=2011-07-05 |language=zh-hant}}</ref>。

《魔法戀學苑》的故事主要描繪女主角在母親的決定之下被迫就讀魔法學校中學部，所發生的一連串的事件，有友情、歡笑以及戀愛的學園[[奇幻漫畫|奇幻漫畫]]。

=== 系列標題 ===
在Ciao雜誌連載時，曾經使用過下列標題，而漫畫單行本出版時則維持原標題<ref name="shogakukan">{{cite web|url=http://www.shogakukan.co.jp/comics/detail/_isbn_9784091334381 | script-title=ja:まほちゅー！　１｜ちゃおコミックス｜ちゃおコミックス系｜コミックス|publisher=小學館 |accessdate=2011-07-05 |language=ja}}</ref>。
*《魔法戀學苑！》（{{lang|ja|まほちゅー!}}）（Ciao2010年4月號至同年11月號）
*《魔法戀學苑！＋》（{{lang|ja|まほちゅー!+}}）（Ciao2011年1月號至同年6月號）
*《魔法戀學苑！＆》（{{lang|ja|まほちゅー!&}}）（Ciao2011年8月號開始）

== 故事簡介 ==
'''天王洲艾茹'''是個活潑開朗的女孩子，小學畢業時的時候，期待著如花朵般的中學生活，不過突如其然的從母親那邊得知自己來自魔法世家並擁有魔法的能力，被迫與小學時期的朋友告別，獨自一人就讀私立真秀等場學園中學部。究竟艾茹的中學生活會變成如何？並且艾茹擁有的魔法是怎麼樣……？<ref name="shogakukan" />

== 登場人物 ==
登場人物的名字以[[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站]]的名稱命名，在日語版當中一部分的日語漢字與讀音念法與現有的車站名稱有所差異{{refTag|name=A1|1=《魔法戀學苑》第一冊 第51頁 連載前的人物設定畫2}}。

=== 學生 ===
; {{nihongo|天王洲 艾茹|天王洲 あいる（てんのうず あいる）||}}
:本作品的女主角，個性有點少根筋又冒失的女孩子。期待著如花朵般的中學生活的艾茹，因為有「魔女的血統」的關係，所以插班就讀私立真秀等場學園，十二年一度的插班生{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第1話 第3－5、14頁}}。她是「幸運」魔法的持有者，但是她的魔法無法隨心所欲的使用，而是受到精神與肉體上的傷害才會發動{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第3話 第94頁}}。射手座O型{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊 第17頁 連載前的人物設定畫1}}。留著長髮頭上戴著貓耳風格的絲帶，並且綁成雙馬尾。眼睛的顏色是紫色，頭髮的顏色是淡黃色。喜歡同班的出雲三成，跟井川櫻花是戀愛上的勁敵。口頭禪是「艾茹我是個幸運星喔！！」（{{lang|ja|あいるがツイてる!!}}）{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第1話 第32頁}}。名字的由來是[[東京單軌電車|東京單軌電車]]以及[[東京臨海高速鐵道|東京臨海高速鐵道]]位於[[東京都|東京都]][[品川區|品川區]]的[[天王洲島站|天王洲島站]]{{refTag|name=A1}}。
; {{nihongo|出雲 三成|出雲 三成（いずも みつなり）||}}
:與艾茹同班的男孩子，金牛座AB型{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊 第51頁 連載前的人物設定畫2}}。有著尖銳的眼睛在外表看起來難以親近的感覺。他是「讀心」魔法的持有者，能夠聽見別人的真心話，因此他聽到大量的聽到人們內心的話語，而個性變得比較陰暗並考慮過多{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第1話 第10、11、25頁}}。在中等部遇見艾茹之後，看見天真無邪的艾茹不顧一切去救他的時候，被她的行為所吸引{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第1話 第25－33頁}}。不擅長應付包括龍在內的爬蟲類，甚至不敢靠近變成龍狀態的校長九頭龍湖與黑暗龍奥濱名湖{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第3話 第99頁}}。眼睛的顏色是金色，頭髮的顏色是銀色。名字的由來是[[西日本旅客鐵道|JR西日本]][[木次線|木次線]]位於[[島根縣|島根縣]]的[[出雲三成站|出雲三成站]]{{refTag|name=A1}}。
; {{nihongo|丹後 由良|丹後 由良（たんご ゆら）||}}
:與艾茹同班的女孩子，雙子座A型{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊 第107頁 連載前的人物設定畫4}}，留著帶有波浪的馬尾，眼睛的顏色是紅色，頭髮的顏色是深藍色，個性和善但是有一點粗暴。她是「[[風|風]]」魔法的持有者{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第1話 第15、16頁}}。當發現大和調戲艾茹的時候，經常拿出千折扇打大和{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第2話 第42頁}}。名字的由來是[[北近畿丹後鐵道|北近畿丹後鐵道]][[北近畿丹後鐵道宮津線|宮津線]]位於[[京都府|京都府]]的[[丹後由良站|丹後由良站]]{{refTag|name=A1}}。
; {{nihongo|近江 舞子|近江 舞子（おうみ まいこ）||}}
:與艾茹同班的女孩子，巨蟹座B型{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊 第73頁 連載前的人物設定畫3}}，留著短髮。她是擁有「[[水|水]]」魔法的持有者，她是老師眼中的資優生，由於她思考的水平太高，就連三成都無法讀取她的內心，是個不可思議的人。由於她面無表情，在生氣跟笑的時候相貌完全沒有變化。{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第3話 第72頁}}眼睛的顏色是水色，頭髮的顏色是淡紫色。名字的由來是JR西日本[[湖西線|湖西線]]位於[[滋賀縣|滋賀縣]]的[[近江舞子站|近江舞子站]]{{refTag|name=A1}}。
; {{nihongo|武藏 大和|武蔵 大和（むさし やまと）||}}
:與艾茹同班的男孩子，天秤座O型{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊 第145頁 連載前的人物設定畫5}}。而他是擁有「[[瞬間移動|瞬間移動]]」魔法的持有者。一見到艾茹就打算說服她跟他約會，常常遭到由良用千折扇痛打一頓{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第2話 第42頁}}。眼睛的顏色是綠色，頭髮的顏色是褐色。名字的由來是[[西武鐵道|西武鐵道]][[多摩湖線|多摩湖線]]位於東京都的[[武藏大和站|武藏大和站]]{{refTag|name=A1}}。
; {{nihongo|井川 櫻花|井川 さくら（いかわ さくら）||}}
:三成的青梅竹馬，是個才色兼備的女孩子。她是「調和」魔法的持有者，個性非常強勢，一旦生氣時會說出像男性般粗暴的語氣。眼睛與頭髮的顏色皆為褐色。在三年前的6月10日與校長九頭龍湖的對手黑暗龍奥濱名湖強行拉進鏡子之後失蹤。而在艾茹的幫助之下從鏡子回到原來的世界，外表維持在小學四年級的時候沒有成長，但是她的成績非常優秀的關係，特別晉級到中學部並且與艾茹等人同班。實際上外表是小學四年級生，但是在中學部的測驗得到滿分，與成績最後一名的艾茹形成對比。名字的由來是[[東日本旅客鐵道|JR東日本]][[奧羽本線|奧羽本線]]位於[[秋田縣|秋田縣]]的[[井川櫻站|井川櫻站]]{{refTag|name=A1}}。
; {{nihongo|奥濱 名湖|奥浜 名湖（おくはま なこ）||}}
:暗黑龍，帶有尖銳的眼神，頭上戴著髮箍風格的絲帶。真面目為臉頰有藍色的倒三角型花紋的小型龍，經常以人類女孩子的模樣在真秀等場學園出沒。與校長九頭龍湖處於敵對的情勢。過去她被稱之為破壞神，被當成是危險的存在，而被封印在學園階梯旁的鏡子幾十年以上。擅長使用操縱溫度「冷」的魔法。名字的由來是[[天龍濱名湖鐵道|天龍濱名湖鐵道]][[天龍濱名湖鐵道天龍濱名湖線|天龍濱名湖線]]位於[[靜岡縣|靜岡縣]]的[[奥濱名湖站|奥濱名湖站]]{{refTag|name=A1}}。
; {{nihongo|安積 永森|安積 永森（あさか ながもり）||}}
:就讀三年級的學生會長，擅長使用「記錄」的魔法。名字的由來是JR東日本[[東北本線|東北本線]]位於[[福島縣|福島縣]]的[[安積永盛站|安積永盛站]]{{refTag|name=A1}}。
; {{nihongo|伊賀 和志|伊賀 和志（いが かずし）||}}
:在第1話登場艾茹等人的同班同學，穿著打扮如同忍者{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第1話 第22頁}}。名字的由來是JR西日本[[三江線|三江線]]位於[[廣島縣|廣島縣]]的[[伊賀和志站|伊賀和志站]]{{refTag|name=A1}}。

=== 教師 ===
; {{nihongo|九頭 龍湖|九頭 竜湖（くず りゅうこ）||}}
:私立真秀等場學園的守護神，同時也是學園的校長，{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊 第169頁 連載前的人物設定畫6}}。擅長使用操縱溫度「熱」的魔法。名字的由來是JR西日本[[越美北線|越美北線]]（九頭龍線）位於[[福井縣|福井縣]][[大野市|大野市]]的[[九頭龍湖站|九頭龍湖站]]{{refTag|name=A1}}。
; {{nihongo|和賀 仙人|和賀 仙人（わか せんと）||}}
:艾茹等人的級任導師。是「復原」魔法的持有者，外貌上非常年輕的模樣{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第2話 第38、39頁}}。每當有人使用魔法時會說「不能為了自己的利益與慾望使用魔法」{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第2話 第41、67頁}}。名字的由來是JR東日本[[北上線|北上線]]位於[[岩手縣|岩手縣]]的[[和賀仙人站|和賀仙人站]]{{refTag|name=A1}}。
; {{nihongo|早月 加積|早月 加積（はやつき かづみ）||}}
:艾茹等人的音樂教師，在音樂課的時候給艾茹等人直笛。擁有性感身材的美女，當她吹直笛的時候受到青春期男學生注目{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第2話 第46、47頁}}。名字的由來是[[富山地方鐵道|富山地方鐵道]][[富山地方鐵道本線|本線]]位於[[富山縣|富山縣]]的[[早月加積站|早月加積站]]{{refTag|name=A1}}。
; {{nihongo|東 梓馬|東 あずま（ひがし　あずま）||}}
:《魔法戀學苑！＋》第一話首次登場的神秘男性，艾茹在走廊碰撞時遇到，連忙道歉離開後看著她的背影說著「她就是幸運魔法的持有者天王州艾茹」，在艾茹班上擔任兩周教育實習老師。是「催眠」魔法的持有者，被他施展魔法的人，變得不能使用魔法。名字的由來是[[東武鐵道|東武鐵道]][[東武龜戶線|龜戶線]]位於東京都[[墨田區|墨田區]]的[[東吾嬬站|東吾嬬站]]{{refTag|name=A1}}。

=== 其他 ===
; {{nihongo|艾茹的母親|あいるの母||}}
:艾茹的母親，在13歲的時候習得魔法。認識和賀仙人。
; {{nihongo|繪美|エミ||}}
:艾茹小學時代的好友，現在就讀公立的中學，經常彼此以手機簡訊連絡。對於魔法跟真秀等場學園等事情都不了解，有一天跟穿著真秀等場學園制服的艾茹再度相遇，並且笑稱說「住在不同的世界」{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第4話 第108－110頁}}。名字的由來是JR東日本[[內房線|內房線]]位於[[千葉縣|千葉縣]][[鴨川市|鴨川市]]的[[江見站|江見站]]{{refTag|name=A1}}。

== 用語 ==
; {{nihongo|私立真秀等場學園|私立真秀等場学園||}}
:艾茹等人就讀的學校，主要教導魔法為主，在這間學校不常有插班生進來就讀，因此身為插班生的艾茹是非常稀有的情形。學校的理化教室而是以「魔教室」（{{lang|ja|マホ室}}）的名義存在{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第1話 第21頁}}，而上下課鐘聲是「魔～法　魔法～」（{{lang|ja|マホ～ン　マホホ～ン}}）的聲音{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第1話 第7頁}}，艾茹等人的班級是「一年魔組」（{{lang|ja|1年ま組}}）{{refTag|1=《魔法戀學苑》第一冊第1話 第12頁}}，在作品當中有描繪出「法組」的存在。

== 書籍資訊 ==
《魔法戀學苑》的[[漫畫|漫畫]]版[[單行本|單行本]]由小學館出版發行，單行本一共發行四冊。台灣地區由[[尖端出版|尖端出版]]所代理發行。
{| border="0"  cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#FFFFFF; "
|-align="center" bgcolor="#cccccc"
! 冊數
! 日文版
! 發售日期
! 台灣中文版
! 發售日期
|-
| 1
| ISBN 978-4-09-133438-1
| 2010年11月1日<ref name="shogakukan" />
| [[Special:网络书源/4717702241346|EAN 4717702241346]]
| 2011年9月22日<ref>{{cite web|url=http://www.spp.com.tw/spp2006/all/asp/search/bookfile.asp?bc=21190246 | title=魔法戀學苑(01) |publisher=尖端出版 |accessdate=2011-09-22 |language=zh-hant}}</ref>
|- {{grey row}}
| 2
| ISBN 978-4-09-133776-4
| 2011年4月28日
| [[Special:网络书源/4717702243081|EAN 4717702243081]]
| 2012年1月16日<ref>{{cite web|url=http://www.spp.com.tw/spp2006/all/asp/search/bookfile.asp?bc=21190247 | title=魔法戀學苑(02) |publisher=尖端出版 |accessdate=2012-01-19 |language=zh-hant}}</ref>
|-
| 3
| ISBN 978-4-09-134094-8
| 2011年11月30日
| [[Special:网络书源/4717702249335|EAN 4717702249335]]
| 2012年12月21日
|- {{grey row}}
| 4
| ISBN 978-4-09-134566-0
| 2012年6月29日
| [[Special:网络书源/4717702252960|EAN 4717702252960]]
| 2013年9月24日
|-
|}

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
;參考網站
<references />
;參考書目以及媒體內容
{{RefFoot}}
;參考書目
*{{Cite book zh| author = 藪內優 | script-title=ja:なまほちゅー! 1 | publisher = 小學館 | location = 東京 | id = ISBN 978-4-09-133438-1 | url = http://www.shogakukan.co.jp/comics/detail/_isbn_9784091334381 | date=2010年11月1日 |language=ja}}
*{{Cite book zh| author = 藪內優 | script-title=ja:なまほちゅー! 2 | publisher = 小學館 | location = 東京 | id = ISBN 978-4-09-133776-4 | url = http://www.shogakukan.co.jp/comics/detail/_isbn_9784091337764 | date=2011年4月28日 |language=ja}}
*{{Cite book zh| author = 藪內優 | script-title=ja:なまほちゅー! 3 | publisher = 小學館 | location = 東京 | id = ISBN 978-4-09-134094-8 | url = http://www.shogakukan.co.jp/comics/detail/_isbn_9784091340948 | date=2011年11月30日 |language=ja}}
*{{Cite book zh| author = 藪內優 | script-title=ja:なまほちゅー! 4 | publisher = 小學館 | location = 東京 | id = ISBN 978-4-09-134566-0 | url = http://www.shogakukan.co.jp/comics/detail/_isbn_9784091345660 | date=2012年6月29日 |language=ja}}
</div>

== 參見 ==
*[[魔法|魔法]]
*[[魔法少女|魔法少女]]
*[[奇幻文學|奇幻文學]]

== 外部連結 ==
* [http://www.ciao.shogakukan.co.jp/ Ciao官方網站] {{Wayback|url=http://www.ciao.shogakukan.co.jp/ |date=20080615202159 }} {{ja icon}}
* [http://www.dab.hi-ho.ne.jp/yabuuchi/ 原作者藪內優的網站「Utopia」] {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Mahōchu}}
[[Category:Ciao|Category:Ciao]]
[[Category:校園漫畫|Category:校園漫畫]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:魔法学校背景作品|Category:魔法学校背景作品]]
[[Category:魔法少女|Category:魔法少女]]