{{noteTA
|1=zh-tw:樂團;zh-cn:组合;zh-hk:樂隊;
}}
{{Infobox Single 
| Name           = Puff, the Magic Dragon
| Cover          = PuffTheMagicDragon.jpg
| Artist         = [[彼得、保羅和瑪麗|彼得、保羅和瑪麗]]
| from Album     = '''Moving'''
| B-side         = 
| Released       = 1963
| Format         = 
| Recorded       = 1963
| Genre          = [[民謠|民謠]]、[[流行曲|流行曲]]
| Length         = 3:20
| Label          = [[華納音樂集團|華納音樂集團]]
| Writer         = [[倫納德·利普頓|倫納德·利普頓]]（Leonard Lipton）<br>[[彼得·耶羅|彼得·耶羅]]（Peter Yarrow）
| Producer       = 
| Certification  = 
| Chart position = * #2 <small>(US)</small>
| Audio sample?  = yes
| Last single    = 
| This single    = 
| Next single    = 
| Misc  = 
}}
《'''魔法龍帕夫'''》（''Puff, the Magic Dragon''）是一首由{{link-en|倫納德·利普頓|Leonard Lipton}}（Leonard Lipton）及{{link-en|彼得·耶羅|Peter Yarrow}}（Peter Yarrow）填詞的歌曲，並由[[彼得、保羅和瑪麗|彼得、保羅和瑪麗]]組合原唱、於1963年錄製發行。歌曲發行後被廣為流傳，尤其在[[美國|美國]]及[[英國|英國]]知名度最高。

== 歌詞 ==
這首歌曲的歌詞是基於一名當時19歲、正就讀於[[康乃爾大學|康乃爾大學]]的利普頓所作的一首詩歌。他是由美國詩人{{link-en|奧頓·那許|Ogden Nash}}（Ogden Nash）一首所創作的詩歌《Custard the Dragon》獲得靈感。他創作完自己的那首詩歌後，便把它交給他的朋友、同樣就讀於康乃爾大學的耶羅，後者後來將這首詩改編為歌曲，並將更多的內容放在其歌詞中<ref>''The Billboard Book of Top 40 Hits'', 6th Edition, 1996</ref> 。

這首歌的歌詞是一個關於一隻[[長生不老|長生不老]]的[[龍|龍]]「Puff」跟他的玩伴小男孩「Jackie Paper」的小故事。故事是說Jackie Paper小時候整天跟Puff玩耍，但魔法龍長生不老，小男孩卻會長大，Jackie長大後再也沒有來找Puff玩，令Puff生活在孤獨和沮喪之中。故事的場景設定於一個名叫「Honalee」的虛構[[島嶼|小島]]，由利普頓取名。

== 爭議 ==
亦有說歌詞其實講述[[吸毒|吸毒]]的情景，「puff」可以解作「吸入」，「the magic dragon」意思是大麻烟卷或用纸卷吸可卡因，亦即是[[香港粵語|香港俚語]]裡的「追龍」。1964年新闻周刊曾报道此事。而作者彼得、保羅和瑪麗均坚称此歌曲没有要影射吸毒的意思。

==影响==
* 美国产的[[AC-47|AC-47]]空中炮艇也被昵称为“Puff, the Magic Dragon”。
* 一款俗称[[Puff|Puff]]的[[代理软件|代理软件]]其全名为“Puff, the Magic Dragon”，主界面即为一条青龙。
*電影《[[拜見岳父大人|拜見岳父大人]]》（台譯《門當父不對》）中，[[罗伯特·德尼罗|罗伯特·德尼罗]]飾演的岳父是[[彼得、保羅和瑪麗|彼得、保羅和瑪麗]]組合的歌迷，在車上播放[[魔法龍帕夫|魔法龍帕夫]]歌曲時，[[本·斯蒂勒|本·斯蒂勒]]飾演的女婿提起歌詞與[[吸毒|吸毒]]有關的爭議，導致岳父大為不滿，引發翁婿口角。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.snopes.com/music/songs/puff.htm Urban Legends Reference Page] which disputes the drug-reference interpretation.
*[http://video.google.com/videoplay?docid=-3476801002597020377 Cartoon Adaptation]
*[http://www.tafkab.org/puff/puff_book.html Story of the cartoon adaptation]

{{DEFAULTSORT:Puff, the Magic Dragon}}
[[Category:兒歌|Category:兒歌]]
[[Category:美國歌曲|Category:美國歌曲]]


[[pt:Caverna_do_Dragão|pt:Caverna do Dragão]]