{{电影信息框|name=魔法圣婴|director=彼得·格林纳威<br >|producer=克斯·卡桑德|writer=彼得·格林纳威<br />|starring=朱莉娅·奥蒙德<br />拉尔夫·费因斯<br />菲利普·斯通<br />乔纳森·拉西<br />多恩·亨德森<br />|cinematography=萨沙·维耶尼|editing=克里斯·怀厄特<br />|released={{film date|df=yes|1993|11|11}}|runtime=122分钟|country=英国<div>法国</div><div>德国</div><div>比利时</div><div>荷兰</div>|language=英语}}《'''魔法圣婴'''》（英语：''The Baby of Mâcon''），1993年电影，由[[彼得·格林纳威|彼得·格林纳威]]编剧并执导，[[雷夫·范恩斯|雷夫·范恩斯]]、[[朱莉娅·奥蒙德|朱莉娅·奥蒙德]]和[[菲利普·斯通|菲利普·斯通]]主演。

== 剧情 ==
一个小镇受到诅咒，妇女不孕，土地荒芜，终被一个老而丑陋的女人奇迹般的生产所救。然而，这位老妇人的女儿却声称自己童贞生子。她囚禁母亲，并开始利用婴儿，向绝望的[[马孔|马孔]]市民出售祝福。

教会感到既可疑又嫉妒。主教的儿子是个[[怀疑论|怀疑论者]]，同样怀疑她。她试图给他童贞，来证明她确实是处女。在主教的儿子与她完事之前，婴儿命令一头公牛杀死他。主教到来，但他的儿子已经被牛角撞死。他把儿子的死归咎于她。

主教接手婴儿后，教会也开始利用镇上人民对婴儿的信仰赚钱，比她有过之而无不及。她便暗地里闷死婴儿。主教判处她死刑，但因为她是处女，依律不得被杀死。于是判处强奸208次后处死。但在遭到强奸后，她已经死亡。然后，教会将婴儿的遗体肢解，并将遗体作为[[圣髑|圣髑]]出售给市民。饥荒再次降临马孔市。

== 演员 ==
{{div col}}
* [[朱莉娅·奥蒙德|朱莉娅·奥蒙德]]　饰　女儿
* [[拉尔夫·费因斯|拉尔夫·费因斯]]　饰　主教的儿子
* [[菲利普·斯通|菲利普·斯通]]　饰　主教
* 乔纳森·拉西　饰　科西莫·梅迪奇
* [[多恩·亨德森|多恩·亨德森]]　饰　告解神父
* [[塞利亚·格雷戈里|塞利亚·格雷戈里]]　饰　修道院长
* [[杰夫·纳托尔|杰夫·纳托尔]]　饰　管家
* [[杰西卡·海恩斯|杰西卡·海恩斯]]　饰　助产士甲
* [[凯思琳·亨特|凯思琳·亨特]]　饰　助产士乙
* [[弗兰克·埃杰顿|弗兰克·埃杰顿]]　饰　提词者
* [[菲利姆·麦狄蒙|菲利姆·麦狄蒙]]　饰　导师甲
* [[托尼·沃格尔|托尼·沃格尔]]　饰　父亲
{{div col end}}

== 反响 ==
这部电影在[[第46屆坎城影展|第46屆坎城影展]]上被淘汰出局。<ref name="festival-cannes.com">{{cite web|url=http://www.festival-cannes.com/en/archives/ficheFilm/id/2585/year/1993.html|title=Festival de Cannes: The Baby of Mâcon|accessdate=2009年8月25日|work=festival-cannes.com}}</ref>然而，《[[芝加哥读者|芝加哥读者]]》的[[乔纳森·罗森巴姆|乔纳森·罗森巴姆]]指出，他“出于责任感把它看完了，而并没取乐或者想着能够受教”，但同时也称萨沙·维耶尼“拍得挺漂亮的”。<ref>{{Cite news|url=http://www.chicagoreader.com/chicago/the-baby-of-macon/Film?oid=1050500|title=The Baby of Macon|last=Rosenbaum|first=Jonathan|work=Chicago Reader|newspaper=Chicago Reader|accessdate=2017年1月27日}}<code style="color:inherit; border:inherit; padding:inherit;">|work=</code>和<code style="color:inherit; border:inherit; padding:inherit;">|newspaper=</code>只需其一 ([[Help:引文格式1错误#redundant_parameters|帮助]])
[[Category:含有冗余参数的引用的页面|Category:含有冗余参数的引用的页面]]</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

* {{Imdb title|id=0106335}}
* {{Rotten Tomatoes|baby_of_macon}}
[[Category:1993年電影|Category:1993年電影]]
[[Category:比利时电影作品|Category:比利时电影作品]]
[[Category:英國電影作品|Category:英國電影作品]]
[[Category:荷蘭電影作品|Category:荷蘭電影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:法国电影作品|Category:法国电影作品]]
[[Category:德國電影作品|Category:德國電影作品]]
[[Category:元小说作品|Category:元小说作品]]