{{系列|[[小魔鏡|小魔鏡]]|[[神奇小丫頭|神奇小丫頭]]}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 魔法人魚真子
|japanese= 魔法のマコちゃん
|english= MACO, THE MERMAID
|romaji= Mahou no mako-chan
|類型= [[魔法少女|魔法少女]]
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= {{flagicon|HKG|1959}}-{人魚公主}-（[[麗的電視|麗的電視]]）<br/>{{flagicon|Italy}} Una sirenetta fra noi<br/>{{flagicon|Spain}} Maco la Sirena Enamorada <br/>{{flagicon|France}} Makko
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= {{lang|ja|魔法のマコちゃん}}
|原作= 浦川忍<ref>本作企劃橫山賢二的筆名。</ref>
|腳本= 辻真先、雪室俊一、北原重美等
|人物設定= 高橋信也、岡田敏靖
|動畫製作= [[東映動畫|東映動畫]]
|製作= [[NET電視台|NET電視台]]、東映動畫
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[NET電視台|NET電視台]]系列
|其他電視台= {{flagicon|HKG|1959}} [[麗的電視|麗的電視]]<br>{{flagicon|Mexico}} TV Azteca<br>{{flagicon|Italy}} Italia 1
|播放開始= 1970年11月2日
|播放結束= 1971年9月27日
|話數= 48
|其他= 
|Copyright=東映動画
}}
{{Infobox animanga/Manga
|title=
|author= 泉誠子、たんじみちお、佐川節子
|連載雜誌= 小學二年生、小學三年生、週刊少女雜誌
|連載開始=
|結束=
|冊數=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''魔法人鱼真子'''》（{{lang-ja|魔法のマコちゃん}}）是[[東映動畫|東映動畫]]的[[魔法少女|魔法少女]][[動畫|動畫]]作品，為東映「魔女系列」的第三作。於1970年11月2日至1971年9月27日在[[NET電視台|NET電視台]]播放，共48集<ref>{{Cite book |author=Jonathan Clements, Helen McCarthy |url=https://books.google.com.tw/books?id=rZg4AAAAQBAJ&pg=PT535&dq=Mah%C5%8D+no+Mako-chan&hl=zh-TW&sa=X&ved=0CCQQ6AEwAWoVChMIrMru8_XkxwIVxCOUCh3gzQ0A#v=onepage&q=Mah%C5%8D%20no%20Mako-chan&f=false|title=The Anime Encyclopedia, Revised & Expanded Edition: A Guide to Japanese Animation Since 1917 |publisher=Stone Bridge Press |year=2012 |isbn=9781611725155}}</ref>。香港[[麗的電視|麗的電視]]（亞視前身）在1971年以《人魚公主》的名義播出此作。

==介绍==
作品將收視對象定為青少年，比前兩作的小學生悄悄提高。因此在故事中增加了戀愛描述和對社會時事，例如公害、基地演習問題的提及。然而，本作的人氣不如前作。

作品主題曲由當時13歲的堀江美都子擔當，為其首次為魔法少女系列獻唱。

==故事==
原是[[人魚|人魚]]的真子（マコ）因为愛好人類的世界，所以就喝了自己的眼淚变成人類。在變成人類後得到老人浦島的照顧，並在人類世界生活，其中經歷不同的事情。

== 登場人物 ==
===深海國===
;{{nihongo|浦島真子／敏兒|浦島 マコ}}
:{{配音2|JP|[[杉山佳壽子|杉山佳壽子]]|HK|[[林錦燕|林錦燕]]}}
:深海人魚公主，15歲。在一次浮在水面上觀景時，看見了乘搭郵輪出海的明，對他一見鍾情。及後發生地震引發的海嘯，明在疏散其他乘客後來不及逃生遇溺海底。自知接觸人類後再也不能成為人魚的真子，在救了明後，決定開始人類世界的生活。於是向魔法道具「人魚之命」祈禱，使用魔法，令她以唐達學園2年級生的身份生活。

;{{nihongo|爸爸|パパ}}
:{{配音2|JP|[[谷津勲|谷津勲]]|HK| }}
:深海龍王。經常來住人類世界。

;{{nihongo|媽媽|ママ}}
:{{配音2|JP|[[平井道子|平井道子]]|HK| }}
:最能理解真子的人。

;{{nihongo|外婆|おばば}}
:{{配音2|JP|[[高橋和枝|高橋和枝]]|HK| }}
:深海長老。

===人類世界===
;{{nihongo|浦島老人|浦島老人}}
:{{配音2|JP|[[梶哲也|梶哲也]]|HK| }}
:收養真子的老人。

;{{nihongo|神田太郎|神田 太郎}}
:{{配音2|JP|[[丸山裕子|丸山裕子]]|HK| }}
:次郞之兄。和真子關係不錯。

;{{nihongo|神田次郎|神田 次郎}}
:{{配音2|JP|[[友近惠子|友近惠子]]|HK| }}
:太郞之弟。將已故女兒的衣服送給真子。

;{{nihongo|林晴子|林ハル子|はやし　はるこ}}
:{{配音2|JP|[[千千松幸子|千千松幸子]]|HK| }}
:真子的同學，個性溫柔，有嚴重近視。

;{{nihongo|富田多美子|富田 トミ子}}
:{{配音2|JP|[[平井道子|平井道子]]|HK| }}
:真子的同學。父親為富田建築公司社長，母親是唐達學園家長教師會主席。

;{{nihongo|茂野明|茂野 アキラ}}
:{{配音2|JP|[[市川治|市川治]]、[[作間功|作間功]]|HK| }}
:經常尋找全新的自我。

== 製作人員 ==
* 企劃：原徹、横山賢二（[[東映動畫|東映動畫]]）
* 音樂：[[渡邊岳夫|渡邊岳夫]]
* [[朝日電視台|NET]]製作人：宮崎慎一
* 作畫：前田實、[[金田伊功|金田伊功]] 等
* 選曲：賀川晴雄
* 效果：大平紀義
* 視像：東映化學
* 主要人物設計：[[高橋信也|高橋信也]]
* 導演：[[芹川有吾|芹川有吾]]
* 制作：東映動畫、NET

== 主題曲 ==
<span style="font-weight:400;font-size:0.9em;">＊全作詞、作曲、編曲：[[渡邊岳夫|渡邊岳夫]] </span>

:片頭曲 - 「'''{{lang|ja|魔法のマコちゃん}}'''」
:歌：[[堀江美都子|堀江美都子]] <ref name="wrong">片頭畫面錯誤記載為「'''淈'''江美都子」</ref>
:曾經獲得[[日本古倫美亞|日本哥倫比亞唱片]]公司 1971年度的金唱片獎。<ref>{{Cite web |url= http://www.sankyoshinsha.jp/one_mans_music/award/index.html |title=作曲家－渡邊岳夫 受賞歷 |accessdate=2020-07-30 |deadurl=no |language=ja }}</ref>
:亦有[[大杉久美子|大杉久美子]]的翻唱版本。<ref>[https://columbia.jp/artist-info/ohsugikumiko/info/15890.html 40周年記念CD-BOX『燦のとき　やさしさの歌』発売記念 スペシャル・インタビュー 第1回　アニメソングとの出会い〜「アタックNo.1」のスパルタ・レコーディング]</ref>

:片尾曲 - 「'''{{lang|ja|ボクはマコについてゆく}}'''」
:歌：堀江美都子<ref name="wrong"></ref>、Columbia・Mall・Harmony

=== 片頭製作人員 ===
* 演出：高見義雄
* 作畫監督：岡田敏靖

== 劇場版 ==
* 《'''からたち学園'''》
東映「魔女系列」第六齣電影。第3集之重新製作版本，在1971年3月20日上映。同期公開的有[[虎面人|虎面人]]、[[金銀島|動物金銀島]]、{{link-ja|のりものいろいろ}}、[[無影腳_(漫畫)|無影腳]]。

* 《'''グランドの天使'''》
第28集的重新製作版本，在1971年7月18日上映。同期公開的有[[電子分光人|電子分光人]]、[[拇指姑娘|安徒生童話 拇指姑娘]]、[[幪面超人|去吧幪面超人]]、{{link-ja|阿里巴巴與四十大盜|アリババと40匹の盗賊}}。

==參考文獻、註解==
{{Reflist|28em}}
{{noteFoot}}
*[https://books.google.com.tw/books?id=bORJAQAAMAAJ&q=%E9%AD%94%E6%B3%95%E3%81%AE%E3%83%9E%E3%82%B3%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93&dq=%E9%AD%94%E6%B3%95%E3%81%AE%E3%83%9E%E3%82%B3%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93&hl=zh-TW&sa=X&ved=0CCgQ6AEwAmoVChMIvPu10vXkxwIVDCeUCh3siQBR このアニメがすごい!: 絶対保存版ジャンル别ベストセレクション100]
*[https://books.google.com.tw/books?id=dwlNAQAAIAAJ&q=%E9%AD%94%E6%B3%95%E3%81%AE%E3%83%9E%E3%82%B3%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93&dq=%E9%AD%94%E6%B3%95%E3%81%AE%E3%83%9E%E3%82%B3%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93&hl=zh-TW&sa=X&ved=0CDMQ6AEwBGoVChMIvPu10vXkxwIVDCeUCh3siQBR 日本アニメ史学研究序説]

==外部連結==
* {{ja}}[http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/mako/ 魔法人魚真子（東映動畫）]

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Japan}} 日本 [[NET電視台|NET電視台]]|
|播放檔次=星期一19:00〜19:30節目
|節目名稱=魔法人魚真子<br/>（1970年11月2日－1971年9月27日）
|上一節目=[[甜蜜小天使|甜蜜小天使]]<br />(第1作)
|下一節目=[[神奇小丫頭|猿飛小悅子]]
}}
{{DEFAULTSORT: Mahou no Mako-Chan}}
[[Category:1970年日本电视动画|Category:1970年日本电视动画]]
[[Category:朝日电视台动画|Category:朝日电视台动画]]
[[Category:人魚題材動畫|Category:人魚題材動畫]]
[[Category:魔法少女動畫|Category:魔法少女動畫]]
[[Category:東映動畫|Category:東映動畫]]
[[Category:公主主角题材作品|Category:公主主角题材作品]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:亞洲電視外購動畫|Category:亞洲電視外購動畫]]