{{noteTA
|1=zh-hk:幪面超人Wizard; zh-tw:假面騎士Wizard; zh-cn:假面骑士Wizard; zh-sg:假面骑士Wizard;
}}
{{Expert|time=2015-12-14T03:57:18+00:00}}
{{More footnotes needed|time=2021-10-31T22:24:28+00:00}} 
'''魔法'''，是一種在現實中尚未經過證實的，催動並控制[[能量|能量]]的超自然力量，又稱'''巫術'''、'''法術'''，大多牽涉具神秘色彩的力量或是行為。廣義而言的魔法（包括下文所提及的仙術、妖術）多為依附在特定信仰體系之下，為信仰者所相信，能夠引發超自然現象的法術形式。至於狹義的魔法則專指歐洲文化中所認知，冠以魔法之名的術法。此外尚未被證實但非神祕學的[[超自然现象|超自然現象]]通常被歸類為[[科学|科學]]的範疇，不能稱之為魔法。一些研究認為，相信某種形式的魔法存在，並嘗試使用之以延年益壽或贏得愛情的現象，普遍存在於所有的人類文化當中，也就是說，對魔的信仰與使用，是[[普世文化通則|普世文化通則]]之一，對魔法的信仰和嘗試運用，和對[[運氣|運氣]]的信仰與[[占卜|占卜]]一樣，是所有社會當中都存在的一種迷信。而一個會魔法的人若是想要施展魔法就必須消耗自身的[[魔力|法力]]，並且得要詠唱[[咒文|咒文]]。會使用魔法力量的人類被稱為[[巫師|巫師]]或[[法師|魔法師]]。

== 概述 ==
在古代，能控制超自然能力的人通稱為[[魔法師|魔法師]]，他們使用的能力就是所謂的魔法，在古代人們對大自然的恐懼催生了名為[[魔鬼|惡魔]]的意念生物，他們擁有強大的能力，以及自己的崇拜者（恐懼牠們的人類），這些崇拜者獻上代價，以換取同等的力量，因為能力是由魔而來，所以稱之為魔法。魔法的研究中出現的產物有咒文（惡魔文字）、圖騰、魔紋、魔具、魔藥等。魔法師又分多種派系，西洋的魔法師發現咒文，也就是惡魔文字，咒語於焉產生，後繼的魔法師將咒語書寫成文，成為魔紋，將魔法融入藥劑中就成為所謂的魔藥，將魔紋繪畫或雕刻在器物上就能製出魔具。
北方的原始崇拜，薩滿教製作出了擁有各種神奇作用的圖騰,跟西方的魔紋有異曲同工之妙。在魔法世界的認知中，魔法是一種靈魂的技藝，所謂靈魂的說法又有精神力、意志力、信仰力等種種，在魔法的諸多派別間眾說紛紜，例如西方的古教廷教皇廳就是將靈魂的技藝轉化成信仰的技藝。歐洲這塊大陸上也有其他的解釋法，較偏向意志和精神層面，也因此創造了降神術和催眠術，後者是依靠精神力搭配手勢、語言、燈光、暗示…等等的手法以達成對第二意識（潛意識）的掌握、操控。而降神術則是依靠靈媒進行引導，以多數人的意志為主體將已逝之人的靈魂附身到指定的人身上，根據紀錄所言，有靈媒在施展降神術時，受降生者（接受已逝靈魂降生的人）出現變貌（改變樣貌）的現象，可以說出四種不同的外語，經過證實，這名受降生者根本沒有學過這四門外語。西方的降神術跟東方的碟仙有異曲同工之妙，現下在英國較為盛行。

== 語彙定義及普遍印象 ==
在中文裡，「魔法」通常是指自[[西方|西方]]文化傳入的神秘且超自然的力量或是行為。這是因為此單字本為日本明治時代為了[[翻譯|翻譯]][[外國語|外國語]]而被創造的[[和製漢語|和製漢語]]，爾後成了為中文的新詞彙。現下狹義所指的魔法與[[巫術|巫術]]有很大的差別，即使兩者都被視為超自然力量，魔法是非常注重天賦的:它能改變四周的環境並加以控制，至於[[巫術|巫術]]則是依賴著自然環境，靠著自然而施展。用身體內的能量（腦波等）產生對外的能量，也可以產生基本物質（無加工過的）。

== 種類 ==
人們相信超自然能力的存在，並對公認為出自不同譜系，施術者的術法冠以不同名稱，如[[神仙|神仙]]的仙術、[[妖怪|妖怪]]的妖術、[[道士|道士]]的[[神仙方术|道術]]以及[[比丘|僧人]]的神通力。反之亦然，如施行[[巫術|巫術]]之男者稱為[[巫|巫]]或覡，女者稱[[女巫|女巫]]，施展魔法者為魔法師等。因此(廣義的)魔法種類很多，亦並非只有魔法師才能使用。神仙、妖怪、道士等所施展的魔法，多以神話形式流傳，而人所使用的魔法，則稱為魔術、幻術(此處指涉者已脫離一般所謂[[魔術|魔術]]，而屬於超自然的範疇)。在西方歷史上，曾經存在很多有關魔法的描述，例如[[英语|英語]]以不同的單字更精確地區分魔法，例如Magic（魔法）、Maleficium（[[邪術|邪術]]）、Sorcery（妖术）、Witchcraft（[[巫術|巫術]]、法術）、{{link-en|奇術|Thaumaturgy|Thaumaturgy}}（奇术）、Spell（[[咒语|咒術]]）等，每個單字皆有細微的差別。使用魔法的人，有男性也有女性，可以通稱為術士。以魔法為主旨的項目有：

=== 現實中號稱魔法 ===
* [[黑魔法|黑魔法]]
* [[算命|算命]]
* [[白魔法|白魔法]]
* [[塔羅牌|塔羅牌]]
* [[德魯伊|德魯伊]]
* [[盧恩文|盧恩文]]
* [[卡巴拉|猶太密教]]
* [[占星学|占星術]]
* [[以諾魔法|以諾魔法]]

== 使用魔法或常與魔法有關的奇幻生物 ==
* [[魔法少女|魔法少女]]、[[魔法少年|魔法少年]]
* [[龙_(西方)|龍]]
* [[凤凰|鳳凰]]
* [[独角兽|獨角獸]]
* [[小仙子|小仙子]]、[[精靈|精靈]]、[[哥布林|哥布林]]
* [[巨人|巨人]]
* [[矮人|矮人]]、[[地精|地精]]
* [[半人马|半人馬]]、[[人魚|人魚]]
* [[狼人|狼人]]、[[地獄犬|地獄犬]]
* [[吸血鬼|吸血鬼]]、[[喪屍|喪屍]]
* [[魔女|魔女]]
* [[駿鷹|駿鷹]]
* [[史芬克斯|史芬克斯]]
* [[巫婆|巫婆]]、[[巫師|巫師]]
* [[魔像|魔像]]
=== 傳說 ===
* 《[[神话|神話]]》
* 《[[民俗學|民間故事]]》

== 參見 ==
* [[超能力|超能力]]
* [[克拉克基本定律|克拉克三定律]]
* [[神秘主義|神秘主義]]
* [[神秘学|神秘學]]
* [[魔術|魔術]]
* [[妖魔|妖魔]]

== 外部連結 ==
{{Wikiquote|en:Magic|魔法}}

== 參考文獻 ==
* [http://www.newadvent.org/cathen/11197b.htm ''Catholic Encyclopedia'' "Occult Art, Occultism"]
* [http://www.newadvent.org/cathen/15674a.htm ''Catholic Encyclopedia'' "Witchcraft"]
<div class="references-small">
* Margot Adler(1987). ''Drawing Down the Moon: Witches, Druids, Goddess-Worshippers, and Other Pagans in America Today.'' ISBN 978-0-14-019536-1
* {{Cite book |first=Dan Salahuddin|author=Dan Salahuddin Clifton|title=Myth Of The Western Magical Tradition |year=1998 |publisher=C&GCHE|isbn=0-393-00143-1 }}
* James Frazer(1911). ''The Magic Art'' (2 vols.) (''The Golden Bough'', 3rd ed., Part II). London.
* {{Cite book|last=Freud |first=Sigmund |authorlink=Sigmund Freud |others=trans. Strachey |title=Totem and Taboo: Some Points of Agreement between the Mental Lives of Savages and Neurotics|year=1950 |publisher=W. W. Norton & Company |location=New York |isbn=0-393-00143-1 }}
* Mary K. Greer (1996) ''Women of the Golden Dawn''. Llewellyn. ISBN 978-0-89281-607-1
* Grillot de Givry (1954). ''Witchcraft, Magic, and Alchemy'', trans. J. Courtney Locke. Frederick Pub.
* Ronald Hutton (2001). ''The Triumph of the Moon: A History of Modern Pagan Witchcraft''. Oxford. ISBN 978-0-19-285449-0.
* Hutton, Ronald (2006). ''[http://books.google.com/books?id=QqPbJQkSo8EC&printsec=frontcover&source=gbs_navlinks_s#v=onepage&q=&f=false Witches, Druids, and King Arthur]''. Hambledon. ISBN 978-1-85285-555-0
* Kampf, Erich (1894). ''The Plains of Magic.'' Konte Publishing.
* Richard Kiekhefer(1998). ''Forbidden Rites: A Necromancer's Manual of the Fifteenth Century''. Pennsylvania State University. ISBN 978-0-271-01751-8.
* Leo Ruickbie(2004). ''Witchcraft Out of the Shadows''. Robert Hale. ISBN 978-0-7090-7567-7.
* Thomas, N. W. (1910–11). "Magic". ''Encyclopædia Britannica'', 11th ed., vol. 26, p. 337.
* {{Cite book|author=Lynn Thorndike|title=A History of Magic and Experimental Science|url=https://archive.org/details/historyofmagicex02thor|location=New York| publisher=Macmillan|year=1923–1958|format=8 volumes|isbn=0231087942}}
* [[Arthur_Edward_Waite|Waite, Arthur E.]] (1913) ''The Book of Black Magic and of Pacts'', London. J.B. Haze
</div>
{{DEFAULTSORT:Magic}}
{{科幻元素|style=wide}}
[[Category:魔法|Category:魔法]]
[[Category:巫术|Category:巫术]]
[[Category:神秘學|Category:神秘學]]
[[Category:民俗學|Category:民俗學]]