{{Refimprove|time=2019-02-27T15:17:10+00:00}}
本表列出历代和当代職業'''魔術師'''。

== 职业魔術師 ==
=== 歷史上的著名[[魔術師|魔術師]]===
* [[哈利·胡迪尼|胡迪尼]]
* [[朱連魁|朱連魁]]
* [[程連蘇|程連蘇]]

=== 當代職業魔術師 ===
====歐美地區====
* [[大衛·考柏菲_(魔術師)|大衛·考柏菲]]（[[:en:David_Copperfield|David Copperfield]]）
* [[大衛·布萊恩|大衛·布萊恩]]
* [[戴倫·布朗|戴倫·布朗]]（{{link-en|Derren Brown|Derren Brown}}）
* [[蘭斯·波頓|蘭斯·波頓]]（{{link-en|Lance Burton|Lance Burton}}）
* [[克里斯·安吉尔|克里斯·安吉尔]]
* [[Michael_Ammar|Michael Ammar]]
* [[Mirko_Callaci|Mirko Callaci]]
* [[Danny_Cole|Danny Cole]]：2004及2005年的「年度舞台魔術師」
* {{link-en|Jeff McBride|Jeff McBride}}：[[金氏世界紀錄|金氏世界紀錄]]射牌最快的人
* [[潘恩与泰勒|潘恩与泰勒]]: [[美国|美國]]雙人魔術組合
* {{link-en|Cyril Takayama|Cyril Takayama}}（美藉[[日本|日本]]裔）
*[[林申_(魔术师)|林申]]（[[加拿大|加拿大]]）

====亞洲====
* [[劉謙_(魔術師)|劉謙]]（台灣）
* [[陳冠霖_(魔術師)|陳冠霖]]（台灣）
* [[羅賓_(魔術師)|羅賓]]（台灣）
* [[粘立人|粘立人]]（台灣）
* [[吳冠達|吳冠達]]（台灣）
* [[簡子|簡子]]（台灣）
* [[李佳峰-JeffLee|李佳峰-JeffLee]]（台灣）
* [[陳日昇_(魔術師)|陳日昇]]（台灣）
* [[周代祥|周代祥]]（台灣）
* [[周榮生|周榮生]]（新加坡）
* [[陳楷鏞（Hondo）|陳楷鏞（Hondo）]]（台灣）
* [[趙正明|趙正明]]（台灣）
* [[張正龍|張正龍]]（台灣）
* [[賴柏承|賴柏承]]（台灣）
* [[林坤毅|林坤毅]]（台灣）
* [[SEVEN|SEVEN]]（台灣）
* [[趙鈞毅|趙鈞毅]]（台灣）
* [[李冠志|李冠志]]（台灣）
* [[彭祺宇|彭祺宇]]（台灣）
* [[李昂軒|李昂軒]]（台灣）
* [[黃信凱|黃信凱]]（台灣）
* [[張煜晟|張煜晟]]（台灣）
* [[彭品文|彭品文]]（台灣）
* [[陳慧蘭|YUMI]]（台灣）
* [[盛保羅|盛保羅]]（台灣）
* [[魔幻兄弟|魔幻兄弟]]（台灣）
* [[黃俊傑|黃俊傑]]（台灣）
* [[甄澤權|甄澤權]] (香港)
* [[吳瑀騰|吳瑀騰]]（[[臺灣|台灣]]）

== 虛幻的魔術師 ==
=== 漫畫 ===
* [[瘋帽客|瘋帽客]]
* [[魔術快斗|魔術快斗]]:[[怪盜基德|怪盜基德]]
* [[奇靈魔術師|奇靈魔術師]]
* [[雙面魔術師|雙面魔術師]]
* [[西索|西索]]
* [[魔術師偵探A|魔術師偵探A]]

=== 電視劇 ===
* 日劇[[圈套_(電視劇)|圈套]]是一個以魔術為主題的電視劇，女主角山田奈緒子（[[仲間由紀惠|仲間由紀惠]]飾）的職業是魔術師。
* [[馬蓋先|馬蓋先]]（MacGyver）影集中的[[賈大頓|賈大頓]]曾當過魔術師。
* 霹靂車中曾有一集的壞人是魔術師藍斯波噸Lance Burton[http://www.365magic.com/article-262.html]。
* 日劇[[戀愛世紀|戀愛世紀]]中，上杉理子（[[松隆子|松隆子]]）曾表演過魔術。
* 日剧[[古畑任三郎|古畑任三郎]]第2系列第8集“魔术师的选择”中[[山城新伍|山城新伍]]饰演的魔术师利用魔术手法进行杀人计划，[[松隆子|松隆子]]饰演他的助手
* 由[[北京|北京]]天中映畫文化藝術有限公司和星天娛文化發展有限公司斥資籌備的20集電視連續劇《魔術奇緣》，由[[蘇有朋|蘇有朋]]、[[林心如|林心如]]、[[安七炫|安七炫]]主演。
* 日劇[[冠軍大胃王|冠軍大胃王]]中，身為大胃王的主角（[[草剪剛|草剪剛]]飾）第三回的對手是一個魔術師（[[石田壹成|石田壹成]]飾）。魔術師由於小時練習火焰魔術時燒傷舌頭、食道等消化器官，使其失去味覺，在劇情中以超辣咖哩和主角對決，最後以一盤之差輸給主角。

=== 電影 ===
*《天使之城》：一名自稱「天使奇俠」的人在仁心醫院出沒，尋找一些因絕望而輕生、患絕症而感到生命無助的人，並用魔術和自身的慈愛與智慧帶給他們福音、喜樂和希望，不少垂危的病人因此奇蹟地康復過來。由關信輝導演，喬宏、姜中平、陳嘉輝等人主演。楊有志牧師擔任魔術顧問。
*《[[頂尖對決|頂尖對決]]》：一則神祕故事關於兩名不願服輸的魔術師長年彼此互爭高下，在妄想、詐欺及嫉妒心作祟下，兩人越賭越大終於玩出人命。
*《[[魔幻至尊|魔幻至尊]]》：《[[The_Illusionist|The Illusionist]]》，2006年美国电影。[[尼尔·博格|尼尔·博格]]（Neil Burger）执导，[[爱德华·诺顿|爱德华·诺顿]]（Edward Norton）主演。身處在被表象蒙蔽的世界，魔術師與警探展開一場意志力的拉鋸戰，兩人企圖定義出現實與魔幻在世界上的分際…決戰的過程中，權力與腐敗、愛情與奉獻、冷靜與狂熱，甚至是生命與死亡的界線，也逐漸模糊。
*《[[死亡魔術師|死亡魔術師]]》：一位世界偉大魔術逃脫大師胡迪尼的傳記，在神秘且驚奇的魔術舞台之下，究竟如何上演傳奇的一生，包括愛情與親情的影響，以及最後成為逃脫大師的心路歷程。
*《[[大魔術師|大魔術師]]》：敘述發生在北洋軍閥一段刻骨銘心的亂世情緣與魔術對決。
*《[[出神入化|出神入化]]》：《[[Now_You_See_Me|Now You See Me]]》，2013年美國魔術犯罪懸疑电影。在全場觀眾屏息以待下，由亞特（傑西·艾森柏格飾演）領軍的「四騎士魔術團」正在賭城拉斯維加斯發表新魔術，不同於大衛考柏菲的大型魔術，或大衛布萊恩的街頭近身魔術，他的表演是結合[[iPhone|iPhone]]、[[iPad|iPad]]等行動數位裝置的全新魔術。

=== 小說 ===
* 清代[[蒲松齡|蒲松齡]]的《[[聊齋誌異|聊齋誌異]]》中曾記載《偷桃》這個故事，可能是當時真實的魔術表演。<ref>蒲松齡以自述形式写来：“童时赴郡试，值春节。旧例，先一日各行商贾，彩楼鼓吹赴藩司，名曰‘演春’。余从友人戏瞩。”[[摩洛哥|摩洛哥]]旅行家依宾拔都（Ibn Batuteh）所撰《游记》中，曾经记载至正八年（1348）他在中国游历时观赏绳技幻术。明朝人[[钱希言|钱希言]]在《狯园杂志》卷二中记载了《偷桃小儿》。日本在十七世紀也有過記載“支那繩技”。钱锺书表示：“在德国故事中，也有术士掷绳高空，绳引小驹，术士攀马蹄，妻牵夫足，婢牵妇衣，鱼贯入云而逝，见之于《格林童话》。”（《管锥编》第2册，第704页，中华书局1979年版。）</ref>
* Prestige（電影《[[頂尖對決|頂尖對決]]》原著）
* The War Magician（《[[戰爭魔術師|戰爭魔術師]]》，已由[[派拉蒙|派拉蒙]]買下電影改編版權）
*[[松岡圭祐|松岡圭祐]]《[[魔術師|魔術師]]》

==参考文献==
{{reflist}}

{{魔术}}

[[Category:魔术师|Category:魔术师]]
[[分类:各国魔术师|分类:各国魔术师]]
[[Category:美國魔術師|Category:美國魔術師]]
[[分类:中国魔术师|分类:中国魔术师]]
[[分类:台湾魔术师|分类:台湾魔术师]]
[[分类:法国魔术师|分类:法国魔术师]]
[[Category:人物列表|Category:人物列表]]
[[Category:当代魔术师|Category:当代魔术师]]
[[Category:历代魔术师|Category:历代魔术师]]