本列表為日本動畫《[[魔神英雄傳|魔神英雄傳]]》系列的登場魔神。

==魔神英雄傳==

===「丸」字系魔神===

名稱包含「丸」字的魔神，泛指主角方角色。(至於[[香港|香港]]慣常將「丸」改稱為「號」，是由於「魔1」及「魔2」當中，[[Tvb|無線電視]]刻意改稱，例如龍神丸稱為龍神號、邪虎丸稱為邪虎號。後來無線再播映「超魔」時，雖然改為根據原名稱為「龍神丸」，不過由於前兩作知名度更高，一般香港觀眾仍會選擇舊稱「號」代替「丸」。)

====龍神丸、天空龍神丸、龍王丸====

*'''龍神丸'''(港﹕龍神號 [[中國大陸|中國大陸]]﹕神龍鬥士，中國版本不論龍神丸、龍王丸及龍星丸，一律以此名統稱。[[台灣|台灣]]舊譯﹕龍王號)
戰部渡操控的魔神，是龍神根據被渡掛上勾玉的黏土機械人，使之變成魔神外殼而成。與其他魔神不同，是透過渡站在龍神頭上，透過互相合作共同控制。擅長猜拳和精通創界山各地的語言。第四界層中受重傷，龍神化成龍玉，後來與被擊落的空神丸結合靈魂，進化成龍王丸(台譯龍鳳號)，可以變形成鳥型在空中飛行，也增加了「鳳雷波」等鳥型專用的必殺技。

龍神丸的結構，是以神部七龍神「金龍」(龍神丸本體)為中心，以七龍神當中的四個頭蓋骨(青龍、金龍、土龍、水龍)、五顆寶玉(虹龍玉、激龍玉、守護龍玉、土龍玉、水龍玉)、加上各龍神的筋骨及纖維組織組合而成。龍神丸的核心稱為「虹龍球」，當龍神丸戰至力盡時，便會變回此型態。龍神丸本身沒有飛行能力，在故事中段，要倚靠空神丸以雙爪抓住才可在空中作戰，稱為「天空龍神丸」

'''內部結構'''

:'''頭部'''

*龍導口（ドラゴン・エントランス）

::位於龍神丸額頭、渡進入龍神丸的出入口，使用與渡身上所戴勾玉同樣的素材製作，因此在傳送時能夠互相呼應。

*頭守骨（ヘッド・カバー）

::由神部七龍神最長壽的「青龍」的頭蓋骨製成，保護著頭部各重要部位，包括掌管智慧的虹龍球、以及將能量傳送到魔神機體各處的龍知管。

*逆鱗頭（インペリアル・ラス・ヘッド）
::位處激龍喉嚨下第三塊倒轉生的鱗片，能透過龍知管，刺激激龍球，從而將潛藏力量發揮出來，但相對會減弱智力的效果。

:'''''身體'''''

*龍頭胴（ドラゴン・ボディ）
::保護作為龍神丸生命來源的虹龍球以及龍知管的身體，由黄金龍的頭蓋骨製造而成、有著比人骨強2000倍的硬度。

*虹龍球（こうりゅうきゅう）
::金龍(龍神丸本體)棲身的球體，戰部渡便是在球中控制龍神丸。虹龍球同時亦是掌管龍神丸身上五玉的中樞機能，重要性等同龍神丸的內藏。虹龍球當中有著寄宿著虹龍之魂的「虹龍黃金像」，圍繞在旁邊的名為「回龍球」是掌管魔神進行回轉的平衡器。

*虹龍黃金像
::藏於虹龍球內部的黃金龍巨像，龍神丸操作位置，一對龍角既是操縱桿，也有扶手桿作用。渡進入龍神丸本體後、進入虹龍球並寓虹龍黃金像下降。當渡兩手緊握龍角，龍神丸獲得渡力量後，才會轉變成戰鬥模式(龍神丸、新星龍神丸、龍星丸、魔神龍神丸，戰鬥模式為伸出兩肩龍爪以及浮現肩上龍紋)

除了回龍球，虹龍球身上亦佈置了多種零件﹕

:*真空
::保持真空狀態的零件。

:*泡輪
::吸收衝擊力的物料。

:*四球道
::龍神丸的能量管，負責將激龍球的力量、守護龍球的防禦力、水龍球的活力以及土龍球的能量運行到虹龍球。

:*球管
::佈滿虹龍球上的微絲血管。

*龍髮帶（りゅうぜんたい）
::龍神丸肩膀內藏、猶如金龍觸鬚一樣，有著只要透過空氣流動，便可察覺敵人存在的靈敏觸覺。

*磁力孔（マグネット・フォース）
::龍神丸背上神秘的孔洞，當戰部渡作戰經驗值提升時，便會以磁力將相應能量吸收，令龍神丸可以使出更強招式。(實際上是預留與空神丸合體成「天空龍神丸」的插槽…)

*炎龍拳発射口
::位處腹部、在戰部渡達到第二級時首次使用、也是炎龍拳的發射口。

*飛龍拳発射口
::位處兩肩、以虹龍力量將光之箭射出的發射口，光芒會隨著龍鱗改變而有所不同，在等級3開始可以使用。

:'''''手腕'''''

*激龍球（げきりゅうきゅう）

::位處龍神丸右肩、棲息著激龍的光球，掌管各類攻擊，戰部渡憤怒時，龍神丸的肩上便會浮現出龍紋(即是龍神丸右肩的龍紋)，便會激發起神部七龍神中、性格最粗野的激龍與其呼應，並會按照渡的憤怒程度╴相應地提升力量。


*守護龍球（しゅごりゅうきゅう）

::位處龍神丸左肩、棲息著守護龍的光球，掌管防禦，受到激龍球呼應時，龍神丸的肩上便會浮現出龍紋(即是龍神丸左肩的龍紋)，以阻止因憤怒而有暴走危險的激龍失控，避免力量不受控制時會傷害虹龍球。

○龍雷拳

::龍神丸兩肩的龍紋，集合雷電力量發出光波的招式，需要激龍球與守護龍球同時發揮力量，在等級4時可以使用。

*龍爪（ドラゴン・クロー）

::渡進入龍神丸體內後，在兩肩龍紋浮現同時，肩甲收起的龍爪亦會伸出。等級一時，渡便以龍爪使出龍牙拳，與敵人對戰。

*龍腕鱗（ドランゴン・アーム・スケルズ）
::能夠分別吸收激龍球、守護龍球力量，並加以結合運用的手腕，臂上鱗片有如鋼鐵一樣堅硬。

*龍迅拳（りゅうじんけん）
::能夠輕易將30毫米鐵板輕易破壞的神秘拳頭，特別是連接激龍球的右手，握力及揮拳威力比左腕更強。

:'''''腳'''''

*土龍球（どりゅうきゅう）

::龍神丸的左腳、棲息著神部七龍神當中、掌管大地的土龍棲息，為龍神丸提供步行的力量，與激龍一樣，有著衝動易怒的個性，可視之為與激龍相同的一類。

*水龍球（すいりゅうきゅう）
::龍神丸的右腳、棲息著神部七龍神當中、掌管水流的水龍棲息，令龍神丸即使在水中，動作依然圓滑順暢，與守護龍球一樣，有著剩衡土龍球的作用。

*龍脚鱗（ドラゴン・レッグ・スケルズ）
::使用比龍腕鱗更堅硬的鱗片製成，能夠將土龍球、水龍球的力量迅速傳達。由於水龍球特別容易令鱗片氧化，因此右腳上亦塗上防鏽塗料。

*龍頭膝（ドラゴン・ラップ）
::以土龍、水龍的頭蓋骨製成的膝蓋，保護龍腳鱗與龍尾足的關節免受破損，有著相當強靭的耐力及防衝擊力。

*圓滑骨（サスペンション）
::龍神丸的小腿骨架，以水龍的體液設計而成的水壓式液壓懸掛系統，以壓縮空氣令關節之間始終保持真空狀態，從而減低機身震蕩對虹龍球的影響。

*龍尾足（りゅうびそく）

::以土龍與水龍的鼻骨製成的腳趾，主要補助圓滑骨減少震動。

:全高3.75m、重量7.95t
:装備：
*登龍劍
::名刀匠「夢幻翁」打造、奇跡般的名刀，可以輕易將岩石一刀兩斷。
*龍爪

:必殺技：登龍劍(以熾熱的登龍劍，將對手一刀兩斷的最後絕技)、龍迅拳、龍牙拳(兩肩龍爪飛出，作回力刀一樣的投擲攻擊)、炎龍拳(由腹中虹龍球射出的火焰球)、飛龍拳(由胸口兩側、合共四枚發射口射出鐵鏈)、龍雷拳(兩肩龍紋射出的雷電)

*'''天空龍神丸'''
名義上是空神丸與龍神丸的合體型態，實際上更類似一種戰法，以前者腳爪抓住龍神丸兩肩，進行飛行連攜作戰(模型版則以空神丸兩肩長鎗，插入龍神丸肩背)。由於龍神丸本身並無飛行能力，一度需要借助天空龍神丸型態作戰，直到空神丸被擊毀後，靈魂與龍神丸結合，成為「龍王丸」，鳳凰型態才取代天空龍神丸成為空戰主力。(後來空王丸亦有用類似方式，連攜同樣無法飛行的戰王丸連攜作戰，然而該型態並無特別名稱。)

*'''龍王丸'''（港﹕龍王號 台﹕龍鳳號）

由復活的龍神號和空神號的靈魂，融合而成的型態，需要戰部渡在戰鬥時高呼合體，令龍與鳳的魂結合才可產生(類似日後「超魔神英雄傳」的超力變身，需要發動才會出現的短暫型態。)，當戰部渡高呼「變形鳳凰」時，龍王丸便會從人型的「龍王」，變成鳥型的「鳳凰丸」，實現龍神丸無法做到的飛行型態。(鳳凰丸只在小說版提及名稱)。

:全高﹕3.97米
:重量﹕8.42噸
:武器(人型)﹕鳳龍劍、鞘楯(龍王型態的盾牌、鳳凰型態時會擺在背上，可收納鳳龍劍)
:武器(烏型)﹕鳳雷炮、鳳牙彈
:必殺技(人型)：鳳龍冰河劍、鳳龍劍龍雷拳、龍牙拳、飛龍拳、炎龍拳
:必殺(鳥型)﹕鳳雷波

====戰神丸、戰王丸====

*'''戦神丸'''（港﹕戰神號 台﹕先進號）
劍部武一郎專用魔神，第2話出場，以格鬥戰為主的武士型魔神，核心寄宿著歷代劍部一族長老的靈魂。能夠使用雙刀。與龍神號不同，戰神號需要武一郎電召才會出動(電話號碼為「1000．10．0」)，令他經常為了找電話亭而奔波，有時甚至因為無硬幣、感冒聲沙(第12話，雖然戰神丸在三部作中從未開聲說話，只有武一郎曾經聽過。)、或者電話亭被炸毀而不能成事。

由於缺乏飛行能力及火力，極不擅長對空作戰，相對而言非常精於應付白刃戰、以及地上混戰，甚至試過單人匹馬將追兵全滅(第20話)，最後在水晶之洞窟中，與東哥羅交戰，最後力盡而敗。

:全高﹕3.51米
:重量﹕8.10噸
*武器﹕
::劍部刀
:::彷照宮本村(ミヤモト村)傳承名刀打造的武士刀
::刀部刀
:::名刀匠「夢幻翁」為戰神丸鍛造的武士刀
::隼之刺股
:::一如名稱可以刺中飛烏的長槍，主要用於對空迎擊。
:必殺技：劍部交叉字斬/野牛十字斬、蜻蜓返

*'''戰王丸'''（港﹕戰王號 台﹕超級先進號）

戰神丸力盡時，與武一郎的正義之心產生共嗚，結合寄宿白龍之力的赤之球、進化而成的新型態，電話號碼改為「10．0000」，既有極強防禦力，更有著與空神丸並駕齊驅的速度、以及戰神丸十二倍戰鬥力。

:全高:3.68米
:重量:8.68噸
:武器：劍部豪刀、刀部斬夢刀、三槍
:必殺：野牛武一郎流　火炎十字斬

====空神丸、空王丸====

*'''空神丸'''（港﹕空神號 台﹕神鳥號）

第3話出場、渡部加瑪專用烏型魔神，實際上是由螺旋山山頂上居住的「凰」化身而成(鳳則化身成空王丸)。最初是作為第六界山用的偵察用魔神，後來由東哥羅將軍授予加瑪使用。有著創界山數一數二的飛行速度，相對拙於水戰。

可以與龍神號合體成「天空龍神號」，在第五界層時被破壞，靈魂與龍神丸結合，成為「龍王丸」（ 台﹕龍鳳號）
。

:全高﹕3.00米
:重量﹕7.83噸
:武器﹕
::鷹波銃

::龍爪(兩翼側的手爪)
:::模彷龍神丸兩肩龍爪製作，但威力相比更弱。

::鷹爪(兩腳的烏爪)

::殺傷嘴

*'''空王丸'''（港﹕空王號 台﹕神鳥號）
螺旋山山頂「鳳」的化身，加瑪在返回魔神山之後得到的新魔神，除了平時的飛鳥外型之外，更可變成針對接近戰的人型。與其他的魔神不同空王丸不是空神丸的力量提昇，而是另外全新的魔神。和空神丸有夫婦關係上的設定。 

「魔神山編」中，一度裝備皇帝龍裝甲成為「鋼衣空王丸」。「魔2」時原本乘坐火箭前往星界山，結果在中途受火箭爆炸波及被毀。

:全高﹕3.78米
:重量﹕8.32噸
:武器：超鷹波銃、天國的嘴、獨角獸劍

====幻神丸、幻王丸====

*'''幻神丸'''（港﹕幻神號 台﹕忍者號）

在戰部渡等人遇到危機時，突然現身解救的神秘魔神，實際上是由忍部勇者駕駛的忍者型魔神。由幻龍齋與火美子，以各自擁有的星型碎片，二合為一後召喚而成。最初只由幻龍齋一人駕駛，暗中支援戰部渡等人，在與他們合流後，才再加上火美子一同操作。最後與戰神丸一樣，與東哥羅交戰時力盡而敗。

:全高﹕3.00米
:重量﹕7.91噸
:武器：幻武手裏劍、雷小刀、水夫刀
:特技：幻夢鬼神劍、風車手裏劍、幻龍刀、鳳凰之術


*'''幻王丸'''（港﹕幻王號 台﹕超級忍者號）

幻神丸力盡時，吸收幻龍齋正義之心再次復活的進化型態。

「魔神山編」中，一度裝備皇帝龍裝甲成為「鋼衣幻王丸」。

:全高﹕3.51米
:重量﹕8.28噸
:武器：忍耐通翼、幻氣翼、幻武光牙手裏劍、幻武星流手裏劍、雷牙刀
:必殺：忍部流電光手裏劍、幻王KING(キック)

===惡魔首領陣營===

====第七界層====

*'''邪虎丸'''

虎王駕駛的可變形魔神，擁有變成虎型的機能，原本被安排在第六界層配置的高性能機，東哥羅為了監視虎王，便將邪虎丸交予他，而邪虎丸亦是龍王丸最初不相伯仲的宿敵機體。本機與空神丸在設計上屬於姊弟魔神，包括兩者都有可變形後退翼，雖然作為機械魔神，卻與戰神丸、空神丸一樣，擁有自我意識。

創界山最終決戰時，虎王為救戰部渡，駕駛邪虎丸撞向暗黑龍的弱點，第六根角，最後被黑暗龍咬碎大破。

本機既是五部主角方魔神當中，唯一未有以「X神丸」、「X王丸」稱呼的成員，也是唯一貫穿整個作品中，沒有進化型態的魔神。

在OVA「魔神山篇」中，獲得皇帝龍裝甲成為「鋼衣邪虎丸」，「魔神英雄傳2」中，黑暗武一郎利用邪虎丸的碎片，使本機再次復活。至於原本被咬碎的邪虎丸，為何會在魔神山篇再次復活，後來在魔神2中又要借助黑暗力量復活，作品中未有交代原因。

:全高﹕3･15米
:重量﹕8.23噸
:武裝：猛虎之劍(タイガーソード)、猛虎之盾(タイガーシールド)、盾齒(シールドソー，猛虎之盾邊緣的針剌)、邪虎肩甲(ジャグショルダー)、猛虎機關炮(タイガーバルカン，收藏在虎頭口腔中，張口時發射)、大地鋼爪(レントクロー，虎型時的虎爪，前爪在人型時收藏在手臂內，後爪即是人型的腳掌，人型虎型兩者共通，因此無收納必要。)
必殺技：猛虎之劍．火焰(タイガーソード・ストーム)、猛虎光束攻擊(タイガービームアタック，猛虎機關炮的增幅炮擊。)

==新魔神英雄傳/魔神英雄傳2==

魔神英雄傳2，特色是不論模型還是動畫，都會出現機體級數及能力值畫面(丸系魔神及角系魔神在動畫中沒有畫面，只在模型盒背上有說明。)，因此下述部份數值並不齊全。

===「丸」字系魔神===

====新星龍神丸、新星龍神丸(宇宙界型)、龍星丸====

*'''新星龍神丸'''(港﹕龍神號，無線電視版本一律剔除「新星」二字，沿用「魔1」舊稱。台灣中視播出時也同香港延用「魔1」名稱， 台:龍王號)

龍神丸吸收星界山力量以及戰部渡的勇氣進化而成的形態，龍神號進化成新星龍神丸，並繼承龍王丸飛行能力，因此擁有飛行武裝「新星翼」，可使用新必殺「天空幻龍波」。


:級數﹕1 
:經驗值﹕1
:裝備：星龍劍、新星翼
:絕招：天空幻龍波、龍雷拳、龍牙拳、炎龍拳、飛龍拳、星龍劍
:必殺﹕星龍劍

*'''新星龍神丸 宇宙界型'''(港﹕宇宙龍神號， 台:銀河龍王號)

吸收宇宙界能量(星力)的新型態，特別武裝是巨大龍牙拳，可變成盾牌及推進器。最後戰部渡為令宇宙界回復原狀，便釋放龍神丸擁有的宇宙界力量，令新星龍神丸再次回復原狀。

:級數﹕4
:武器﹕星龍劍、銀河龍牙拳(除了作為兩肩的可動式推進器、亦可分離攻擊、裝備兩腕成為盾牌)
:絕招：銀河嵐龍劍、銀河炎龍拳、銀河龍彈拳、鋃河飛龍拳、銀河龍牙拳(龍雷拳與龍牙拳合而為一，所以沒有銀河龍雷拳。) 

*'''龍星丸'''(港:龍星號 台:有星龍號/龍星號兩種譯名)

新星龍神丸在沉睡後，以光龍劍力量再次甦醒的黃金色魔神，可以變形為代表星天界的姿態「飛龍」，使出新必殺「飛龍光擊拳」。

在與惡魔首領作最終決戰時，龍星丸將力量解放，由魔神變成黃金龍。

Level 6 經驗值777

P、S、IQ值250

裝備：光龍劍、飛雷迅(龍牙拳與兩肩融為一體後的武裝)

絕招：超炎龍拳、超龍雷拳、超飛龍拳、超嵐龍拳、超天空幻龍波、天龍波、飛龍光擊拳

*'''龍星丸(黃金龍)'''

龍星丸釋放力量後，由魔神蛻變成巨大黃金龍。力量足以與惡魔首領多惡達騎乘的暗黑龍匹敵。

*'''龍星丸(人類型態)'''

龍星丸在戰部渡考驗中以人類姿態出現，劇中沒有說明。

====新星邪虎丸====

*'''新星邪虎丸'''(港台﹕邪虎號)

:武一郎將號稱創界山最強魔神、在創界山與惡魔首領交戰時遭大破的邪虎丸碎片施咒，令其得以復活。感應到號召的翔龍子，立即趕來。在阻止失控的邪虎丸時，獲得星界山力量，更進化成「新星邪虎丸」。

:新星邪虎丸除了顏色從以往黃黑(虎紋)為主調，進化為白色(白虎)外，變形前後亦沿用同一個虎頭，而非同時有人形及虎形面部。駕駛方式除了人形進入魔神體內控制，虎形時會改為在虎背上操控。

:級數﹕8
:P:520 S:260 IQ:120
:武器﹕虎之劍、猛虎惡魔飛彈
:必殺﹕「猛虎一擊」

:新星邪虎丸是主角中唯一沒商品化的魔神。(唯一商品化角色為SD作品[[阿達英雄傳|阿達英雄傳]]的版本。)

====夏鬼丸、FA夏鬼丸、真夏鬼丸====

*'''夏鬼丸'''(港﹕夏鬼號 台﹕邪鬼號)

:星界山守護魔神，原本是海火子之父伊撒尼比(イサリビ)的魔神，由於伊撒尼比進入魔界，調查多雲達復活秘密，便改由王子海火子駕駛。只要集齊七層星界山的首領魔神碎片，便可進化成真正型態。

:Level 1 經驗值15

:武器﹕

:*海流槍怒(かいりゅうそうど)

::夏鬼丸專用雙叉槍，有著足以斬斷海流的鋒利程度。

:*擊輪

::刻有鬼神紋章、謎一樣的輪型投擲武器。擊輪上六個寶石嵌入位，用來收集星界山七部頭領魔神碎片「六玉」，也是暗黑龍復活的關鍵。

:*爪牙拳

::位於腹部，可以施放火炎球「鬼虹拳」，其威力更甚於炎龍拳。

:必殺技﹕雷擊波、鬼虹拳

*'''全裝甲夏鬼丸(F.A.夏鬼丸)'''

:只在模型版本登場、夏鬼丸吸收七星界首領碎片後的強化型態。七件裝備名稱及擁有魔神為﹕

:神防盾 ：サソリアンナイト
　:斗雷盾：キングコマンダー
　:霊炎角：シュテンカク
　:南風羽：多魯魔龍(ドルドラゴン)
　:星裂剣：グレートカミオン
　:七裝面：ブラックサタン


*'''真．夏鬼丸'''

:吸取六星界首領魔神碎片，再進化的夏鬼丸。

:Level 8 

:P:290 S:300 IQ:310

:武器﹕星裂劍、擊輪

:必殺技：鬼虹拳

====新星戰神丸、新星空神丸====

*'''新星戰神丸'''(港﹕戰神號 台:先進號)

準備升上星界山的戰王丸，不幸被空神丸的火箭爆炸波及，只剩下武一郎能夠抵達第一星界，後來戰王丸再次復活，成為新星戰神丸。雖然繼承戰王丸力量，威力有所加強，武一神仍然要靠電話召魔神，才可參戰。

在武一郎被洗腦，成為魔界成員後，由於武一神改乘邪戰角（拿大哥大召喚），曾有一段時間沒有出場。最後當武一郎再次清醒時，戰神丸亦受感動落淚，隨後兩人再次並肩作戰，與龍星丸等人一同對決黑龍角。

:級數﹕1
﹕經驗值:1
﹕武器﹕劍部新刀、刀部星刀、蟹叉
:必殺﹕野牛武一郎流十字斬

必殺技﹕野牛十字斬

*'''新星空神丸'''(港﹕空神號 台:神鳥號)

原本作為龍王丸一部份的空神丸，本來已經再次分開，在空神丸以火箭前往星界山中途火箭爆炸，後來借助星界山力量，再次以新星魔神姿態出現，並多次協助戰部渡等人。

Level2 經驗值11

武器﹕S.W.鎗、B.B.鎗、D.K鋼爪

====天王丸、忍神丸、炎神丸====

*'''天王丸'''(港台﹕天王號)

:宇宙界王子古里古里王子專用魔神，考慮到以保護皇儲安全優先，設計上相當重視防禦力，以至需要兩名魔神鍛冶手合作才可製成。是當年原創魔神投稿比賽得獎作品。

:Level 4 經驗值100

:武器﹕天王劍、天葉盾

*'''忍神丸'''(港台﹕忍神號)

鬼輪判宙太搭乘的紫色忍者型魔神，與機械犬飛雄丸一同作戰，令人聯想起幻神丸的魔神。

:級數﹕3 
:經驗值﹕33
:P﹕100
:S﹕100
:IQ:100
:武器﹕忍神拔刀、小豆唐栗箱

*'''飛雄丸(ホッシー)'''(日﹕[[龍田直樹|龍田直樹]])
（台：阿波仔/波吉）

宙太的拍檔、屬於半魔神的忍者犬，正式名稱是「飛雄丸」，平常會戴上太陽眼鏡，在最後一集出場時，為了發出關鍵投球，令眼鏡碎裂，眼鏡下的熱血眼神終於曝光。

:必殺﹕內裹具手裹劍投法(以背包進行攻擊)

*'''炎神丸'''(港台﹕炎神號)

為了考驗戰部渡等人是否具備身為勇者的資格，而進行監視的遙控式魔神。

可以遙距操作的魔神，是當年原創魔神投稿比賽得獎作品，最初被設定為於第五星界協調戰部渡一行的魔神。

:Level 7 經驗值10590

:武器﹕星天劍、火焰長刀、四碎流亂射

===多雲達/惡魔首領陣營===

====宇宙界====

*'''星維達(スターベイダー/Star Vader)'''

統治遠離星界山地帶「宇宙界」、多雲達手下「馬里達里馬」(マルダルマ)操縱的魔神。

原型來自「[[機動戰士高達|機動戰士高達]]」主角機[[RX-78|高達]]，名字分別由星球大戰(Star War)及黑武士維達大師(Vader)組成。

武器﹕光束鎗、火箭炮

*'''(アストロジェッター/Astro Jetter)'''

原型來自「[[機動戰士高達|機動戰士高達]]」名機[[ms-06|渣古]]，名字分別由小飛俠(Astro Boy)以及經典科幻作品宇宙少年(Super Jetter)。

====第四星界====

*'''多魯魔龍'''(ドルドラゴン)

與龍神丸一直對抗的多雲達軍，基於「以龍對付龍」的設想而開發、後來成為第四星界首領多魯．摩亞爾(ドン・モアイ)操縱的龍型魔神。擁有自我修復能力，即使不斷受到攻擊亦可重新復原。

連攜魔神名為寵物龍(プチドラゴン)，平時收納腹部的機械小龍，射出後可單獨作戰，伴隨高速移動，發射光束炮。

模型版中，多魯魔龍擁有FA夏鬼丸耳飾「南風羽」。

武器﹕口部飛彈、龍刀(ドラゴンソード)X2

====「角」字系魔神====

*'''黑龍角''' 
（台譯：中視：大機械獸/衛視：黑龍角號）

魔界三兄弟操縱的角魔神二號機，專為吸收擁有強大黑暗力量的「黑魔球」而製成，由人、蠍及鷹合體而成，因此體型相當巨大。在黑魔球魔力下，更有自我癒合的能力。

:級數﹕7
:武器﹕斬影刀、飛彈
:必殺技﹕魔幻之術

*'''怒龍魔（ドルマ）'''

:人形魔神、黑龍角的上半身、力量屬於星界山第一。

*'''戯角魔（ギガドーマ）'''

:蠍子形魔神、黑龍角的下半身，擁有相當於兩部魔神的頑強耐力。

*'''罵黒魔（バクローマ）'''
:鳥型魔神。黒龍角的背翼。單體飛行力為星界山第一。

*'''邪戰角''' （台:邪戰角號）

:武一郎被惡魔首領擄走並洗腦後，駕駛的角魔神三號機。原定是製作成暗黑龍星丸的魔神，因為操縱者變更為武一郎，設計亦相應改變。可使用背中八爪輪進行攻擊。

:級別﹕8
:P:630 S:160 IQ:110

:必殺：魔界野牛十字斬

==超魔神英雄傳==
===「丸」字系魔神===

無線電視版一律取消前兩作將「丸」改為「號」的傳統，直接稱為「丸」，但保留剔除名稱前「魔神」二字。

====魔神龍神丸、超力變身、真魔神龍神丸====

*魔神龍神丸

與前作同樣為戰部渡所用魔神，但相對「魔1」「魔2」，招式大幅削弱，例如兩肩龍紋使出的「龍雷拳」被取消、胸側「飛龍拳」，與兩肩「龍牙拳」二合為一(「魔1」的飛龍拳是飛出鐵鏈攻擊)，只作為自保用安全索使用。「炎龍拳」僅在「鳳凰龍神丸」時才可使用。

:武器﹕

:*登龍劍

::龍神丸配備的長劍，使出一刀兩斷必殺「登龍劍」。不過「登龍劍」未有如前作一樣，會伴隨龍神丸改變型態及必殺名稱(例如龍王丸的「鳳龍劍」、新星龍神丸的「星龍劍」、龍星丸的「光龍劍」)，僅按照型態不同，在「登龍劍」前加上所屬聖神名稱，例如「鳳凰登龍劍」、「劍王登龍劍」等等。

:*龍牙拳

::位處兩肩，與前作的飛刀投擲攻擊不同，本作變成繫著飛索的巨大鉤爪，僅用作懸索使用，沒有戰鬥功能。

:*光龍拳

::位處腹中

*'''超力變身'''

龍神丸結合創界山七大守護神力量，進行的強化變身，類似龍王丸一樣，需要透過召喚結合才可進行，而且屬於短暫性合體。

:*'''獅子龍神丸'''

獲得第一界層獅子神力量的型態，最大改變，是主色變為金黑拼色，戰鬥技只有「獅子光龍拳」一招，因此每次都需要變回原型後，才可使出必殺「登龍劍」，是唯一沒有強化登龍劍力量的超力變身型態。

可自由操縱光之力，以光粒子形成防衛網，擁有最強的徒手格鬥能力。

:*'''鳳凰龍神丸'''

與鳳凰神融合的型態，結合龍王丸及龍星丸力量，除擁有飛行能力，鳳型盾牌更可與爆炎翼合體攻擊，使出「鳳凰炎龍拳」。必殺為「鳳凰登龍劍」。

眾多超力變身中，唯一有繼承前作設計的型態。

:*'''劍王龍神丸'''

與劍王神合體的型態，也是各種型態中實力最強者，因此使用率也是最多的。武器是巨大化劍王之劍。擁有能斬斷幾乎所有事物的劍(除了「虛假」和「心」)，能夠使出足以斬斷時空的「劍王登龍劍」。

唯一沒有以雙手持劍，僅以右手提劍使出登龍劍的型態。

:*'''月光龍神丸'''

魔術師型龍神丸，與月光神合體的型態，背上圓輪可使出魔法。

武裝包括在背中月光輪中的「月光之盾」，能夠反射魔法攻擊; 而月光輪本身亦可發射回復光球、以及以魔法斬斷敵人的「月光登龍劍」(可斬斷一切「虛假」)。 

外型與[[Stargazer_Gundam|Stargazer Gundam]]觀星者高達相似。

:*'''白虎龍神丸'''

與代表火炎的鳳凰龍神丸成對比，以凍氣進行攻擊。其後戰部渡獲得代表銀狼之力的「雷神之兜」，力量更得到提升。

招式包括﹕能夠冷凍敵人的「白虎冰牙拳」以及以冰之力切斷對手的「白虎登龍劍」。裝置「雷神之兜」後，再追加新必殺「白虎冰雷拳」，發出集結冰雷兩種力量的衝擊波。

唯一擁有雙重超力變身力量的型態。

:*'''銀狼龍神丸'''

只出現在OP的型態，動畫片中，在銀狼將雷神之兜託付予戰部渡後，曾一度出現此型態。由於故事後半段，龍神丸多以銀狼與白虎力量融合的姿態登場，銀狼龍神丸並無獨立作戰的紀錄。

:*'''超魔神龍神丸'''

集齊六界神光之獅子、炎之鳳凰、黑鋼之劍王、月之女神、冰河之白虎、雷之銀狼，加上第七界神「聖龍妃」而成的強化型態。武器是直接沿用劍王武器「劍王之劍」。

:*'''古代救世主'''

古代救世主，后人根据他的外貌制作了龙神丸，灵魂与龙神丸合为一体，在最后一集时，龙神丸变成了古代救世主，一剑斩断了暗黑达的身体。

====魔神戰神丸====

*'''魔神戰神丸'''

武一郎專用魔神。原本不懂飛行，後來在聖神炎之鳳凰幫助下，甩出兩根羽毛，變成戰神丸兩肩的螺旋槳，從而擁有飛行能力。而電召方式，亦改為手提電話。

====魔神邪虎丸====

*'''魔神邪虎丸'''

虎王被冰雪女王控制後，所駕駛的魔神，與前作同樣可變成虎型。

====鳥神丸====

*'''鳥神丸'''

小麻雀專用魔神，以空戰為主，更可變成鳥型，提升速度。有如前作空神丸一樣的存在。

==真・魔神英雄傳 魔神山編==

===鋼衣魔神===

*'''皇帝龍'''

魔神山山頂、龍之嶺上封印的傳說之龍，可分解成黃金鋼衣成為魔神鎧甲。

*'''鋼衣'''

皇帝龍分解而成的裝甲零件，有著足以將作為魔神動力來源的「魔引鬥力」威力提升數倍的效果。五名裝備者的合體絕技為「皇龍雷激波」。

:*'''鋼衣龍王丸'''

:裝備﹕皇帝鳳龍劍(鳳龍劍裝上皇帝龍其中一枚背上的剌釘)、皇帝龍雷拳(兩肩裝上皇帝龍前爪)、天斬爪(兩腕裝備一分為二的其中一節龍尾)、天聞冠(皇帝龍身軀的一部份，裝備在龍王丸頭上)、轟天甲、天驅甲(裝備在腳掌上、同樣是龍尾的其中一節分開而成)

:*'''鋼衣邪虎丸'''

:裝備﹕皇帝虎劍(猛虎之劍裝上皇帝龍其中一枚背上的剌釘)、龍頭鎧(皇帝龍的頭部，裝備在邪虎丸雙翼及背後)、粉碎甲(兩腕裝備一分為二的其中一節龍尾)、重戰甲(邪虎丸大腿外側的鎧甲，皇帝龍身體的一部份)、地裂爪(裝備在腳掌上，是皇帝龍前肢的肩甲)

:*'''鋼衣戰王丸'''

:裝備﹕閃光角(戰王丸的新角飾、也是皇帝龍的龍角)、龍尾針、光輪鎧(皇帝龍頸部的上半截、分解後分別裝在戰王丸的肩甲以及後腦)、光爪甲(皇帝龍的腿部、戰王丸的護腕)、爆走甲(皇帝龍大腿的上肢、裝備在戰王丸腳掌上)

:*'''鋼衣空王丸'''

:裝備﹕神力重波銃(皇帝龍背上全部剌釘中，位處首尾最短的兩枚，在空王丸兩肩的鎗口上再加長)、風聞甲(皇帝龍的尾巴末端、空王丸的額飾)、風來角(皇帝龍的臀甲、裝備在空王丸耳側)、旋空甲(兩腿裝備一分為二的其中一節龍尾)、風斬爪(既是空王丸的腳掌裝甲，同時為皇帝龍的後腳腳掌。)

:*'''鋼衣幻王丸'''

:裝備﹕皇帝雷牙刀(裝上皇帝龍其中一枚背上的剌釘)、雷鳴冠(皇帝龍與幻王丸的頭飾)、皇龍充氣翼(為皇帝龍的雙翼，與空王丸合體昤，與魔氣鎧結合為同一裝甲)、魔氣鎧(龍頸的下半截，分解後成為幻王丸的肩甲)、亂擊甲(皇帝龍的前肢，一分為二後成為手甲)、雲蹴甲(兩腳腳掌裝備一分為二的其中一節龍尾)



*'''雷王丸'''

魔神山建造中途的魔神，擁有將雷電轉化為魔引鬥力的變換裝置。

雷王丸是由投稿得獎作品製作而成的魔神，可以與海王丸合體。

:武器﹕爆雷劍、鳳凰盾(フェニックスシールド)、雷王肩(フェニックスサンダー)、雷電破碎機(雷クラッシャー，由爆雷劍與鳳凰盾合體而成的武器)

==魔神英雄傳外傳 魔界突入物語==

*'''龍王丸'''

*'''天王丸'''

*'''海王丸'''


阿京(キッド)所乘搭、身處水簾山中、在神部界掌管「水」的守護神，可變形成鯊魚型態，有著超越大部份魔神的水戰能力，堪稱海之王者的魔神，相對而言，亦有著在陸上接觸到乾燥空氣，戰鬥力便會大幅下降的弱點。

:武器﹕海斬刀

==魔神改造大集合==

與魔神系列內容無關的作品，以一班魔神模型愛好者為主角，類似SD高達系列的「模型狂四郎」

*'''騎神丸'''

:只出現在單行本「魔神改造大集合」中的角色，動畫版本未登場。可與新星龍神丸合體。

==參考資料==
*(日文)魔神英雄伝ワタル＋パロ伝特集[http://www.mandarake.co.jp/publish/comp-rex/gc1/]
*(日文)魔神英雄伝ワタル メモリアルブック(2006)  ISBN 978-4775304365 
*(日文)魔神英雄傳非官方網誌[http://yaplog.jp/masineiyuden/category_1/5]

{{魔神英雄傳系列}}

{{DEFAULTSORT:Mashin Eiyūden Wataru}}
[[Category:虛構事物列表|Category:虛構事物列表]]
[[Category:魔神英雄傳系列|Category:魔神英雄傳系列]]