{{Infobox book
|書名      = 魔磁
|圖像      = File:小說《魔磁》封面.jpg
|圖像說明   = 《魔磁》封面
|作者      = 衛斯理
|原名      = 
|中文書名   = 
|譯者      = 
|插圖      = 
|封面設計   = 
|出版地     = 香港
|語言      = 中文
|系列      = 衛斯理系列
|題材      = 
|類型      = 流行文學
|出版者     = 明窗出版社
|出版日期   = 
|中文版    = 
|媒介      = 
|頁數      = 219
|開本      = 
|isbn      = 9888027328
|oclc      = 
|杜威十進制圖書分類法    = 800
|美國國會圖書館圖書分類法 = 
|上一部作品  = [[新年_(小說)|新年]]、[[創造_(小說)|創造]]
|下一部作品  = [[影子_(小說)|影子]]、[[雨花台石_(小說)|雨花台石]]
|引用       = 
|被引用     = 
}}

《'''魔磁'''》（原名《'''石林'''》）是一部[[衛斯理系列|衛斯理系列]]中的[[小説|小説]]，由[[香港|香港]][[科幻小説|科幻小説]]作家[[倪匡|倪匡]]所寫，系列編號35。講述一顆來自超古代文明的圓球，鑲嵌在雲南路南的石林中，被發掘出來，結果引發一場混亂的故事。

==故事內容==
===神秘的圓球===
三位科學家應邀來遠東，主持博物館開幕儀式，其中一名科學家齊博士，在信上說明要送給[[博物館|博物館]]的一件古物，因為據說具有強大力量，引起特務機構的覬覦。在[[博物館|博物館]]廣場久候三位科學家不至的衛斯理，知悉三位科學家搭乘飛機墮入海中的消息，認為是特務機構下手劫奪。
===深夜的訪客===
打撈沈船公司的老闆陳子駒及潛水專家方廷寶，深夜來找衛斯理，邀請他一起尋找失蹤在水底下的飛機。後來才發現兩人背後是海盜柯克船長主導。雙方發言中各執己見。一言不合，衛斯理及柯克船長不歡而散。而另一方面，以傑克上校為代表的警方，用[[雷達|雷達]]及[[聲納|聲納]]掃描海中半徑三公里範圍，卻尋不到失蹤飛機。

===超古代文明的遺物===
後陳子駒與方廷寶再度來訪。講起圓球來歷。衛斯理知其是雲南路南石林中的超古代文明遺物。後衛斯理及方廷寶[[潛水|潛水]]，見一巨型[[烏賊|烏賊]]壓著海中的墜落機體。方知她阻擋了雷達波和聲納掃描。後警方投擲[[深水炸彈|深水炸彈]]殺死巨大[[烏賊|烏賊]]，衛斯理及方廷寶在海中見到盛放魔磁圓球的木盒，卻沒拿上來。某國特務卻誤以為他們已經到手了。

===特務們的爭奪戰===
兩人離去後，衛斯理意外得知方廷寶在陋巷中被殺，手法是職業好手所為。衛斯理被傑克上校當成疑兇，衛斯理以為是柯克船長所為，一怒之下，衛斯理帶傑克上校去陳子駒的航運公司大廈找柯克船長。這個舉動害柯克船長被捕。後某國特務找衛斯理談論合作共謀研究圓球，卻無功而回。衛斯理方知悉方廷寶是某國特務所殺。柯克船長被捕後，卻靠潛伏在警方中的部下脫逃，直接翻身，來找衛斯理。

===剖開圓球引發一場混亂===
衛斯理接到傑克上校邀請，前往打撈現場。此時意外出現在警車中的柯克船長，對衛斯理露出勝利的微笑。當場堵到衛斯理後，柯克船長強迫衛斯理和他一起到墜機現場，尋得古物魔磁圓球。柯克隨即在船長室，用機器剖開它，不料卻闖成大禍，具[[磁力|磁力]]的圓球是一小顆金屬球，被早已隔絕在灰色金屬絕緣層的石珠中。結果引發一場混亂。一顆擁有強大磁力圓球被釋放出來。把柯克船長的遊艇輪船變成一塊鐵塊，船員壓成肉餅。遊艇輪船變成鐵塊下沉，而附近一艘貨船經過現場，也不能幸免。幸好強大磁力只維持了兩三個小時。那顆圓球就被地球地核中的鐵質吸引。永遠沉入地球深處，而衛斯理及柯克船長幸運獲救。

===無限的能源===
後柯克船長及其黨羽，搭救生艇到[[泰國|泰國]]時被泰國警方拘捕。故事最後，衛斯理推論這顆圓球其實是外星人丟下的遺產，那是一種強大能量來源物質，要不是遠古「上一代的人類」發明的遺產，不然就是外星人所留下，在薄殼的球體內封住強大磁力，若是有大數量聚集，當作動力來源，足可驅動星際飛船。

==作者想表達的想法==
*故事中這顆圓球是「非該時代所應有的物品」也就是所謂的『奧巴茲』(out-of-place objects)。這個名稱也有人寫成歐帕茲(out-of-place artifact)。
*嵌在長條形石筍中的神祕圓球，其實是外星人的飛船經過地球時丟下來的。也就是磁力是飛船動力來源。用來代替星際飛行的燃料。
*故事中的柯克船長是反社會的黑暗英雄。角色原型來自《[[海底兩萬里|海底兩萬里]]》的[[尼莫船長|尼莫船長]]。也就是[[十九世紀|十九世紀]][[法國|法國]][[科幻小說|科幻小說]]作家朱爾斯·凡納(Jules Verne)原作《[[海底兩萬里|海底兩萬里]]》(20000 LEAGUES UNDER THE SEA)故事中，本身是[[鸚鵡螺號|鸚鵡螺號]][[潛艇|潛艇]]的發明者兼駕駛的尼莫船長(Captain Nemo)。書中一開始的橋段，深海中巨大烏賊纏住墜落海中飛機的機體的構想，也來自《[[海底兩萬里|海底兩萬里]]》這本書。
*柯克船長這名字則是來自[[十八世紀|十八世紀]][[大航海時代|大航海時代]]著名的[[航海家|航海家]]兼[[冒險家|冒險家]]，發現[[南太平洋群島|南太平洋群島]]和[[澳洲|澳洲]]，並在回程被[[夏威夷群島|夏威夷群島]]土著殺害的[[柯克船長|柯克船長]](Captain James Cook)(也有人譯成[[科克船長|科克船長]])。

== 廣播劇 ==
*[[香港|香港]][[商業電台|商業電台]]以[[粵語|粵語]]於1987年星期一至五，每日下午三時正首播《魔磁》廣播劇，合共10集。為商台衛斯理廣播劇系列第廿二個故事。
**監製：[[金貴|金貴]] 
**改編：[[唐寧|唐寧]] 
**配音
***[[朱子聰|朱子聰]] 飾演 [[衛斯理|衛斯理]] 
***[[錢佩卿|錢佩卿]] 飾演 [[白素|白素]]
***[[盧雄|盧雄]]　 飾演 [[傑克上校_(衛斯理系列)|傑克上校]] 
***[[楊廣培|楊廣培]] 飾演 柯克船長
***[[陳永信|陳永信]] 飾演 陳子駒
***[[陳森|陳森]]　 飾演 方廷寶
***[[甄錦華|甄錦華]] 飾演 林上尉
***[[吳忠泰|吳忠泰]] 飾演 于範
***[[金貴|金貴]]　 飾演 朱博士
***[[葉佳|葉佳]]　 飾演 博物院院長
***[[李素如|李素如]] 飾演 陳子駒公司女職員


----
{{s-start}}
{{s-bef | before=034 [[新年_(小說)|新年]]、[[創造_(小說)|創造]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=035 '''魔磁'''}}
{{s-aft | after=036 [[影子_(小說)|影子]]、[[雨花台石_(小說)|雨花台石]]}}
{{s-bef | before=[[雨花台石_(小說)|雨花台石]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按連載時序） | years=1971年3月24日至1971年6月9日 }}
{{s-aft | after=[[創造_(小說)|創造]]}}
{{end box}}
{{衛斯理系列}}

[[Category:1971年長篇小說|Category:1971年長篇小說]]
[[Category:廣播劇|Category:廣播劇]]
[[Category:泰国背景作品|Category:泰国背景作品]]