{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| 標題= 魔界戰記
| 圖像=
| 尺寸=
| 說明=
| 日文名稱= 魔界戦記ディスガイア
| 英文名稱=
| 假名= まかいせんきディスガイア
| 羅馬字= Makai Senki Disugaia
| 類型=
}}
{{Infobox animanga/name
| 作品原名= {{lang|ja|魔界戦記ディスガイア}}
| 官方譯名=
| 正式譯名= {{flagicon|ROC}} 魔界戰記迪斯凱亞
| 常用譯名= 魔界戰記、魔界戰記 Disgaea
}}
{{Infobox animanga/Game
| 標題= 魔界戰記 迪斯凱亞
| 類型= [[战略角色扮演游戏|戰略角色扮演]]
| 使用平台= [[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]、[[任天堂DS|任天堂DS]]
| 修正檔=
| 最新版本=
| 開發團隊= [[日本一軟體|日本一軟體]]
| 代理商= '''PlayStation 2'''{{vgrelease|JP|日本一軟體|NA|Atlus U.S.A.|EU|[[光榮|光榮]]}}'''PlayStation Portable'''{{vgrelease|JP|日本一軟體|NA|NIS America|EU|[[光榮|光榮]]}}'''任天堂DS'''{{vgrelease|JP|日本一軟體|NA|NIS America|EU|[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]}}
| 製作人=
| 監製=
| 腳本=
| 人物設定= [[原田雄一|原田雄一]]
| 音樂=
| 遊戲人數= 單人遊戲
| 發售日= '''PlayStation 2'''{{vgrelease|JP|2003年1月30日|NA|2003年8月27日|EU|2004年5月28日}}'''PlayStation Portable'''{{vgrelease|JP|2006年11月30日|NA|2007年10月30日|EU|2007年12月14日}}'''任天堂DS'''{{vgrelease|JP|2008年6月26日|NA|2008年9月23日|EU|2009年4月3日}}
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 標題= 魔界戰記 迪斯凱亞
| 作者= 神堂{{lang|ja|あらし}}
| 作畫=
| 出版社= {{flagicon|Japan}} [[一迅社|一迅社]]
| 其他出版社=
| 連載雜誌= [[Comic_ZERO-SUM|Comic ZERO-SUM]]
| label= {{flagicon|Japan}} ZERO-SUM Comics
| 發售日=
| 開始= 2003年4月號
| 結束= 2003年12月號
| 冊數= 全1冊
| 話數=
| 其他=
}}
{{Infobox animanga/Novel
| 輕小說= 是
| 標題= 魔界戰記 迪斯凱亞
| 作者= 秋倉潤奈
| 插圖= 原田雄一
| 出版社= {{flagicon|Japan}} [[MediaWorks|MediaWorks]]、[[角川書店|角川書店]]
| 連載雜誌=
| label= {{flagicon|Japan}} [[電擊文庫|電擊文庫]]
| 發售日= 2003年5月25日
| 開始=
| 結束=
| 冊數= 全1冊
| 話數=
| 其他=
}}
{{Infobox animanga/Novel
| 輕小說= 是
| 標題= 魔界戰記 迪斯凱亞
| 作者= 神代創
| 插圖= [[超肉|超肉]]
| 出版社= {{flagicon|Japan}} [[Enterbrain|Enterbrain]] <br /> {{flagicon|Taiwan}} [[尖端出版|尖端出版]]
| 連載雜誌=
| label= {{flagicon|Japan}} [[Fami通文庫|Fami通文庫]] <br /> {{flagicon|Taiwan}} 浮文字
| 發售日=
| 開始= 2003年7月31日
| 結束= 2008年9月29日
| 冊數= 全9冊
| 話數=
| 其他=
}}
{{Infobox animanga/Novel
| 輕小說= 是
| 標題= 魔界戰記 迪斯凱亞 在魔界轉生<br />（{{lang|ja|魔界戦記ディスガイア 魔界で転生}}）
| 作者= 安曾了
| 插圖= 原田雄一
| 出版社= {{flagicon|Japan}} [[MediaWorks|MediaWorks]]
| 連載雜誌=
| label= {{flagicon|Japan}} 電擊遊戲文庫
| 發售日= 2003年8月25日
| 開始=
| 結束=
| 冊數= 全1冊
| 話數=
| 其他=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 標題= 魔界戰記 迪斯凱亞
| 原案=
| 原作=
| 導演= 井硲清高
| 監修=
| 企畫=
| 系列構成= 富岡淳廣
| 腳本=
| 分鏡=
| 演出=
| 人物原案=
| 人物設定= 加野晃
| 作畫監督=
| 機械設定=
| 音樂= 佐藤天平
| 音樂製作= [[Geneon_Entertainment|Geneon Entertainment]]
| 動畫製作= OLM TEAM IGUCHI
| 製作= [[製作委員會方式|暗黑議會]]
| 播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[千葉電視台|千葉電視台]]
| 其他電視台=
| 播放開始= 2006年4月4日
| 播放結束= 2006年6月21日
| 話數= 全12話
| 其他=
| Copyright=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{vgname|魔界戰記|ja=魔界戦記ディスガイア|en=Disgaea: Hour of Darkness|diff=yes|aka=魔界戰記 Disgaea、魔界戰記迪斯凱亞}}是由[[日本一軟體|日本一軟體]]於2003年1月30日在[[PlayStation_2|PlayStation 2]]上推出的[[戰略角色扮演遊戲|戰略角色扮演遊戲]]，《{{link-ja|魔界戰記系列|魔界戦記ディスガイアシリーズ}}》的首作。衍生出漫畫、小說、動畫等多媒體作品，並在多種遊戲機平台上發行重製版。續作為《[[魔界戰記2|魔界戰記2]]》。

== 概要 ==

以「史上最兇{{lang|ja|やり込み}}<ref group="注">指与完成游戏主线无关，通过游戏中的某些反复操作让玩家产生成就感的图鉴收集或是角色培育等要素</ref>SRPG」為賣點，擁有遠多於一般[[SRPG|SRPG]]的「{{lang|ja|やり込み}}」要素。一般遊戲只到100左右的等級上限在本作飆高到9999，能培育出[[HP|HP]]超過4千萬，能力值到達2千萬的角色。

遊戲設計上包含道具和技能的收集、高自由度的道具強化、提高能力值成長率後再降回最低等級重新培育的轉生系統…等，號稱要完成全部的壓力摳米要素最少需要300小時以上的遊戲時間。甚至隱藏關卡裡出現的怪物等級在1000以上，每個道具內都有被稱為「道具界」的隨機迷宮，名副其實的「史上最兇{{lang|ja|やり込み}}SRPG」。

受到比起重視故事性的《{{link-ja|人形公主|マール王国の人形姫}}》系列，遊戲性較強的《{{link-ja|光之聖女傳說諸神黃昏|ラ・ピュセル 光の聖女伝説}}》受到較高的評價的影響，日本一軟體以遊戲性為重點進行本作的開發<ref>{{cite web|author=照井一功|date=2007年12月10日|url=http://trendy.nikkeibp.co.jp/article/column/20071207/1005122/?ST=ent|title=史上最凶のやりこみシミュレーションRPG『魔界戦記ディスガイア』シリーズの人気の秘密に迫る Part.1|work=日経トレンディネット|publisher=日経BP社|accessdate=2008-01-18|archive-date=2018-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180520194008/http://trendy.nikkeibp.co.jp/article/column/20071207/1005122/?ST=ent|dead-url=no}}{{ja}}</ref>，首次創下了賣出超過10萬套的紀錄<ref>{{cite web|date=2005年6月29日|url=http://www.famitsu.com/sp/eternalkingdom/news/050629.html|title=UMD『トリプルオモチャバコ』，介紹雙方公司對收錄作品的發言！|work=ガスト・日本一ソフトウェア合同企画|publisher=[[ファミ通|ファミ通.com]]|accessdate=2008-01-18|archive-date=2018-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20180521021536/https://www.famitsu.com/sp/eternalkingdom/news/050629.html|dead-url=no}}{{ja}}</ref>。

2004年11月3日，廉價板『魔界戰記迪斯凱亞 PlayStation 2 the Best』發售。2006年11月30日，追加艾特娜編和新的EX關卡的[[PSP|PSP]]版『魔界戰記迪斯凱亞 PORTABLE』發售。2007年11月29日，再追加連線對戰機能的PSP廉價版『魔界戰記迪斯凱亞 PORTABLE 開始連線對戰了。』（{{lang-ja|魔界戦記ディスガイア PORTABLE 通信対戦はじめました。}}）發售。2008年6月26日，[[NDS|NDS]]版『魔界戰記迪斯凱亞 魔界的王子與紅月』（{{lang-ja|魔界戦記ディスガイア　魔界の王子と赤い月}}）發售。2018年7月26日在[[任天堂Switch|任天堂Switch]]和[[PlayStation_4|PlayStation 4]]平台发行高清重制版《魔界战记Disgaea Refine》。<ref>{{Cite web|url=https://www.famitsu.com/news/201805/02156236.html|title=『魔界戦記ディスガイア Refine』本タイトルならではの要素や戦闘システム、汎用キャラクターなどを公開 - ファミ通.com|accessdate=2018-07-08|work=ファミ通.com|language=ja|archive-date=2019-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190915004108/https://www.famitsu.com/news/201805/02156236.html|dead-url=no}}</ref>

本作於2003年被改編成漫畫與輕小說，2006年被改編成動畫。
故事有多結局在中途達成條件可能會引發結局，在後續作品皆有相關設定。

== 故事 ==

魔王克-{里}-切夫斯寇伊去世後，魔王支配下的魔物們開始爭奪魔王寶座，魔界處於群雄分割的亂世中。

兩年之後，魔王的兒子拉哈爾從長眠中醒來，展開了奪回王位的故事。

== 登場人物 ==

=== 魔界 ===

; {{nihongo|拉哈爾|ラハール|Laharl| 聲優：[[水橋香織|水橋香織]]}}
: 本作品的主角。魔王克-{里}-切夫斯克伊與身為魔女見習生，而來到魔界學習的人類母親所生的混血惡魔。在父親死後，以繼承魔王為目標。年齡為1313歲，是主要角色的三人中最年輕的。在遊戲剛開始時的個性十分的自我中心、任性妄為、冷血，擁有與魔王兒子的身份十分相配的個性。非常討厭愛、溫柔、光明與積極之類的話語、以及大胸部的女性。之後，遊戲中提到拉哈爾如此的否定愛的原因，是出至於母親的死。由於與芙蓉的相遇，而開始展現出身為王者的度量及和善。擁有著非常強大的力量，能以一人之力將侵入魔界、超過200萬人的宇宙大艦隊殲滅（而且是在手下留情的狀態下）。
: 在動畫故事有不少原創劇情，一開始睡覺時被丟到野外，反而從野外來尋找回魔王城的方法
: 動畫結局，最後把魔王的權利交給艾特娜，跟母親一樣犧牲自己把芙蓉救活也變成普利尼的一員。隨後在普利尼相關遊戲中串場出現。(不過這結局也是原作的一般結局)
: 原作主線結局，理解大天使達成和解後，帶著墮天使化芙蓉跟艾特娜回去魔界。
: 在下一個作品魔界戰記 D2（DISGAEA D2）中遇到自己的天使妹妹西西莉，一開始不相信，但還是讓她住在魔王城，但一開始住的不順利(官方故事)，後來從大天使得知真相，
:: 隨後因為攻擊其他天使為由，順理成章被趕出天界，而隨之住在魔王城。
:本人一直希望艾特娜跟芙蓉能一直待在身邊(沒有實際說出口)但在感情線方面，三人都一直都沒進展。 三人在該公司的相關作品中一直有串場出現。

; {{nihongo|艾特娜|エトナ|Etona、另外PSP版的片尾動畫顯示為Etna| 聲優：[[半場友惠|半場友惠]]}}
: 拉哈爾的家臣。與芙蓉相同，都是屬於本作品的女主角。但是和芙蓉相較之下，艾特娜比較像是吉祥物之類的角色。年齡為1470歲。非常有野心。比任何人都愛好自由，絕對不饒恕妨礙她自己的人。如果提及胸圍之類的話題，艾特娜會被激怒。至今仍然對逝世的前任魔王克-{里}-切夫斯寇伊展現出絕對的忠誠心。現在時時為了鍛鍊拉哈爾更有切夫斯寇伊的樣子努力中,在隱藏的房間內可以查閱到描述艾特娜的過去及心境的日記。有時會跟拉哈爾因為小事而吵架,2代還因此離家出走。

; {{nihongo|普利尼隊|プリニー隊|Prinny| 聲優：[[間島淳司|間島淳司]]等人}}
: 被艾特娜以金錢雇來的隨從。經常被艾特娜和拉哈爾使喚著。外表穿著像是弄壞的企鵝般的服裝，裡面則是裝著罪人的靈魂。在人間犯下的罪必須經由工作來償還，魔王城的普林尼工作時間為一天20個小時左右才能得以升天。在語尾上會加上「～斯（{{lang|ja|〜ッス}}）」。佩帶在腰上的袋子裡裝有武器，動畫版的武器為魚。在魔界的其他地方其實也有普林尼的存在，受人雇用或者是受不了而跑走集成一個部落。
:: 雖然大部分普利尼都很弱但身前實力很強大的變成普林尼後,也仍然會很厲害。

; {{nihongo|大姐頭普利尼|姉御肌のプリニー|Big Sis Prinny| 聲優：[[齋藤千和|齋藤千和]]}}
: 有著與普通普利尼不同的紅色外表，在語尾也不會加上「～斯（{{lang|ja|〜ッス}}）」。和普通普利尼的個性不同，還曾經給芙蓉藥物。其實是拉哈爾的媽媽，因為犯了自殺罪而變成普利尼。後來完成罪過已經輪迴，不管是死後跟輪迴後都對拉哈爾造成不少打擊。
: 其實死前還有一胎，本來大天使要讓她當天使機會，但她卻把這機會讓給了女兒西西莉，而自己成普林尼，但西西莉有魔界血統，在天界一直不被其他天使認可，一直過著孤單的生活。

; {{nihongo|艾拉米斯|アラミス}}
: 艾特娜為了拉哈爾的工作而帶來的少年。

; {{nihongo|安德華爾|アントワール || 聲優：[[水橋香織|水橋香織]]}}
: 只在艾特娜篇登場的夜魔族的貴族惡魔。立場上似乎是瑪德拉斯的部下。

; {{nihongo|中魔王|中ボス|Mid Boss| 聲優：[[鈴木千尋|鈴木千尋]]}}
: 最近急劇的擴展了勢力。自稱「美麗男爵拜亞斯」，卻被拉哈爾們稱為中魔王。之後，在遊戲中段到結局中間，因為常被拉哈爾們稱為中魔王，而忘了自己的名字「拜亞斯」，同時也不再以「美麗男爵」來稱呼自己。視拉哈爾為勁敵，但有時也會因不明原因而幫助拉哈爾。其實和大姐頭普利尼一樣，是與拉哈爾有著很深厚的關係之人物。
: 遊戲中看似搞笑腳色但卻是讓芙蓉跟拉哈爾聯繫重要橋梁的人物，其實是拉哈爾父親輪迴的新樣子，達成真正結局後跟著自己老婆投胎。

; {{nihongo|杰尼斯基|ゼニスキー|| 聲優：[[西村知道|西村知道]]}}
: 愛好金錢的惡魔。原本是魔王庫-{里}-切夫斯克伊的家臣，但是在庫-{里}-切夫斯克伊死後將魔王城內的寶物據為己有。拉哈爾為了要支付普利尼隊的薪資，而曾經強襲杰尼斯基所在的成金城。有個為父親著想的兒子零錢斯基。

; {{nihongo|瑪德拉斯|マデラス|Maderas| 聲優：[[宮田浩德|宮田浩德]]}}
: 吸血鬼種族的惡魔。原本侍奉著魔王庫-{里}-切夫斯克伊，卻因為偷吃了他最愛的黑暗饅頭，而被放逐。

; {{nihongo|庫-{里}-切夫斯克伊|クリチェフスコイ|Krichevskoy| 聲優：[[西村知道|西村知道]]}}
: 已經去世的前任魔王、拉哈爾的父親。持有被稱為大魔王的力量。據說在拉哈爾出生時，因為過於高興而將湖凍結了。廣為流傳的死因為「被黑暗饅頭給噎死了」，實際上為了封印超魔王霸爾導致魔力耗盡。因為是逝者，所以在作品中並只出現在回想裡，並無登場。十分受到艾特娜及魔王城的部下的敬愛。非常紳士與充滿王的威嚴。

=== 天界 ===

; {{nihongo|芙蓉|フロン|Flonne| 聲優：[[笹本優子|笹本優子]]}}
: 本作品的女主角。奉大天使拉明頓的命令，而前來魔界暗殺魔王的天使見習生。年齡為1509歲，是主要角色的三人之中年紀最大的一位。是個時常將愛掛在口中的愛之狂熱者。有著溫和的個性、[[天然呆|天然呆]]、常會發出讓周遭的人們不解的發言。其實很喜歡戰隊、變身英雄、及[[超級機器人|超級機器人]]等物。主要為使用魔法。後來變成墮天使，待在拉哈爾的身邊，個性變得有點腹黑。在下個作品途中進化成超級版的型態。

; {{nihongo|拉明頓|ラミントン|Lamington| 聲優：[[間島淳司|間島淳司]]}}
: 身為天界指導者的大天使。喜愛著花與詩。曾經說過連天界的敵人－惡魔也擁有愛，是個充滿愛與溫柔的天使。似乎在與神秘人物策劃些什麼…。

; {{nihongo|布魯加諾|ブルカノ|Vulcanus| 聲優：[[宮田浩德|宮田浩德]]}}
: 拉明頓的直屬部下、天使長。有著一付如壞人般冷酷的面孔。雖然身為天使，卻擁有為了達到目的而不擇手段的個性。

=== 人間 ===

; {{nihongo|戈登|ゴードン|Gordon|聲優：[[飛田展男|飛田展男]]}}
: 第37代的地球勇者。個性爽朗。雖然正義感很強，不過力量比珍妮佛還弱。

; {{nihongo|珍妮佛|ジェニファー|Jennifer|聲優：[[齋藤千和|齋藤千和]]}}
: 高登的助手。在十歲時便取得博士稱號的天才科學家，同時也是星期四的製作者。有著一具極好的身材，穿著著類似於比基尼的服裝。

; {{nihongo|星期四|サーズデイ|Thursday|聲優：[[落合祐里香|落合祐里香]]}}
: 珍妮佛在五歲時製作的萬能型機器人。可以變形為巨大的發射器。身上搭載著做為最終手段的自爆裝置。

; {{nihongo|卡契斯|カーチス|Kurtis|聲優：[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]}}
: 另一位地球勇者。本來地球勇者只有一人，但是卡契斯擅自自稱為地球勇者。卡契斯常用卑鄙的手段奪取高登他們的工作，不過因為確實擁有的實力，在某種程度上好像被周圍的人們認同。

=== 別的世界 ===
; {{nihongo|超級魔王霸爾|超魔王バール|Lord of Terror Baal|聲優：[[若本規夫|若本規夫]]}}
: 傳說中的超級魔王。被某人封印著。
: 小說版：被某人解除封印後，襲擊地下城鎮。

=== 客串角色 ===
; {{nihongo|瑪瓊琳|マージョリー|聲優：[[富澤美智惠|富澤美智惠]]}}
: 《瑪魯王國的人形公主》系列登場的魔女。達成條件後能和她戰鬥，打贏後會加入夥伴。

; {{nihongo|魔王普莉耶|魔王プリエ|聲優：[[中原麻衣|中原麻衣]]}}
: 《光之聖女傳說》的主角。達成條件後能和她戰鬥，打贏後會加入夥伴。

; {{nihongo|亞戴爾|アデル|聲優：[[綠川光|綠川光]]}}
: 《魔界戰記2》的主角。PSP版追加角色。

; {{nihongo|羅薩琳特|ロザリンド|聲優：[[田村由加莉|田村由加莉]]}}
: 《魔界戰記2》的女主角。PSP版追加角色。

== 電視動畫 ==
=== 製作人員 ===
* 監督：井硲清高
* 系列構成：富岡淳廣
* 角色設計・總作畫監督：加野晃
* 設計協力：{{lang|ja|コレサワシゲユキ}}
* 色彩設計：大槻浩司
* 美術監督：清水順子（Studio Easter）
* CG導演：內堀裕史（OLM Digital）
* 攝影監督：石塚知義
* 編輯：邊見俊夫
* 音樂監督：渡邊淳
* 音樂：佐藤天平
* 音樂製作：Geneon Entertainment
* 助理製作人：工藤暢子（d-rights）
* 製作人：古瀨和也、笹木理香（d-rights）、西村潤（GENEON）、新川宗平（日本一軟體）
* 動畫製作人：井口憲明
* 動畫製作：OLM TEAM IGUCHI
* 製作：[[製作委員會方式|暗黑議會]]

=== 主題曲 ===
; 片頭曲「'''想愛'''」（{{lang|ja|愛したげる}}）
: 歌：LOVERIN TAMBURIN
: 作詞・作曲：aya、編曲：Akihiro

; 片尾曲「'''鎖鏈'''」（{{lang|ja|鎖り}}）
: 歌：川上彬子
: 作詞：美咲{{lang|ja|ひいろ}}、作曲：川上彬子、編曲：高橋KATSU

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;"
!話數!!日文標題!!中文標題翻譯!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
| 1 || {{lang|ja|眠れるゴミ捨て場の王子}} || 在垃圾場沉睡的王子 || rowspan="2"|富岡淳廣 || colspan="2"|井硲清高 || 本田隆
|-
| 2 || {{lang|ja|中ボス落ちてケライがふえた}} || 中魔王降落 家臣增加了 || 井硲清高 || 中川聰 || 木下和榮
|-
| 3 || {{lang|ja|おいでませ魔界秘宝館}} || 歡迎光臨魔界秘寶館 || 北條千夏 || 中村憲由<br />井硲清高 || 阿宮正和 || Ji Dong-Jae
|-
| 4 || {{lang|ja|成金城の大岡裁き!?}} || 成金城的大岡裁判!? || 國澤真理子 || 大場秀昭 || 牧野行洋 || 柴田志朗
|-
| 5 || {{lang|ja|魅惑のダンジョン…かもしれない}} || 魅惑的洞窟…也許吧 || 三浦浩兒 || colspan="2"|西村博昭 || {{lang|ja|はっとりますみ}}
|-
| 6 || {{lang|ja|エトナの恥ずかしいヒ・ミ・ツ}} || 艾特娜難為情的秘・密 || 北條千夏 || colspan="2"|中川聰 || 木下和榮
|-
| 7 || {{lang|ja|魔界兄妹}} || 魔界兄妹 || 國澤真理子 || 中村憲由 || 橫田和善 || Ji Dong-Jae
|-
| 8 || {{lang|ja|プリニーの一番長い日ッス!}} || 普林尼最長的一日! || 三浦浩兒 || colspan="2"|近橋伸隆 || 高木信一郎
|-
| 9 || {{lang|ja|宇宙戦艦ガルガンチュワ}} || 宇宙戰艦迦爾岡邱瓦 || 富岡淳廣 || 井硲清高 || 阿宮正和 || Ji Dong-Jae<br />Kim Dae-hoon
|-
| 10 || {{lang|ja|明日の勇者はキミだ!}} || 明日的勇者是你! || 國澤真理子 || colspan="2"|中川聰 || 木下和榮
|-
| 11 || {{lang|ja|赤い月が照らす夜}} || 紅月照耀的夜晚 || 北條千夏 || colspan="2"|牧野行洋 || 高木信一郎
|-
| 12 || {{lang|ja|愛…戦いの果てに}} || 愛…在戰爭的結局裡 || 三浦浩兒 || colspan="2"|井硲清高 || 飯野利明
|}

== 影音商品 ==
=== CD ===
; 魔界戰記 迪斯凱亞 設定原畫集
: 發售日期：2003年3月12日 / 發行：日本一軟體 / ※插畫350張以上、概念圖100張以上收錄
; 魔界戰記 迪斯凱亞 Arrange Soundtrack
: 發售日期：2003年6月28日 / 發行：[[Movic|Movic]] / 產品編號：MACM-2028
; 魔界戰記 迪斯凱亞 廣播劇CD
: 發售日期：2003年7月2日 / 發行：[[Scitron_Digital_Contents|Scitron Digital Contents]] / 產品編號：SCDC-00278
: 邀請來賓為《瑪魯王國的人偶公主（マール王国の人形姫）》系列的Marjorie（配音 - [[富澤美智惠|富澤美智惠]]）與Miao（配音 - [[田村由香里|田村由香里]]）進行演出。
; 電視動畫「魔界戰記 迪斯凱亞」 原聲帶
: 發售日期：2006年8月30日 / 發行：[[NBC環球娛樂|NBC環球娛樂]] / 產品編號：GNCA-1103

=== DVD ===
; {{nihongo|魔界戰記 迪斯凱亞 〜魔界的邀請函〜|魔界戦記ディスガイア 〜魔界への招待状〜}}
: 發售日期：2006年2月23日 / 發行：Geneon娛樂 / 產品編號：GNBA-7200
: 另收錄電視動畫的宣傳影片（長/短版）、新川宗平（遊戲製作人）與水橋かおり（Lahar配音員）的特別訪談。

== 相關商品 ==
=== 作品導讀 ===
* 魔界戦記ディスガイア ザ・マスターガイド ([[MediaWorks|MediaWorks]]、ISBN 4-8402-2303-3)
* 魔界戦記ディスガイア ザ・コンプリートガイド (MediaWorks 、ISBN 4-8402-2337-8)
* 魔界戦記ディスガイア キャラクターコレクション (MediaWorks 、ISBN 4-8402-2425-0)
* アニメファンブック 魔界戦記ディスガイア 〜魔界への誘い〜 （[[幻冬舎|幻冬舎]]、ISBN 978-4-344-80909-3)
*魔界戦記ディスガイア10周年記念 メモリアルブック（[[SB_Creative|SB Creative]]、ISBN 4-7973-7426-8）

=== 小說 ===
* 魔界戰記 迪斯凱亞（秋倉潤奈、[[電擊文庫|電擊文庫]]、ISBN 4840223157）
* 魔界戰記 迪斯凱亞 ― ENTER THE MAOH （神代創、[[Fami通文庫|Fami通文庫]]、ISBN 4757715145）
* 魔界戰記 迪斯凱亞 ― 在魔界轉生 （安曾了、電擊遊戲文庫、ISBN 4840224730）
* 魔界戰記 迪斯凱亞 ― REVELATIONS （神代創、Fami通文庫、ISBN 4757716362）
* 魔界戰記 迪斯凱亞 ― RETURNED （神代創、Fami通文庫、ISBN 4757717512）
* 魔界戰記 迪斯凱亞 ― ONLOVE（上） （神代創、Fami通文庫、ISBN 4757720386）
* 魔界戰記 迪斯凱亞 ― ONLOVE（下） （神代創、Fami通文庫、ISBN 4757721048）
* 魔界戰記 迪斯凱亞 ― BATTLE OF MAOHS （神代創、Fami通文庫、ISBN 4757724926）
* 魔界戰記 迪斯凱亞 ― HEART OF THE MAOH （神代創、Fami通文庫、ISBN 475773087X）
* 魔界戰記 迪斯凱亞 ― SCHOOL OF THE MAOH （神代創、Fami通文庫、ISBN 4757737548）
* 魔界戰記 迪斯凱亞 ― THREE DASH! （神代創、Fami通文庫、ISBN 4757744455）

=== 漫畫 ===
* {{nihongo|魔界戰記 迪斯凱亞|魔界戦記ディスガイア}} 作者：神堂あらし 全1卷

== 參照 ==

{{Reflist}}

==注释==
<references group="注" />

== 外部連結 ==

* {{ja}} [http://disgaea.jp/1/ 魔界戰記PS2版 官方網站] {{Wayback|url=http://disgaea.jp/1/ |date=20210428035623 }}
* {{ja}} [http://disgaea.jp/psp1/index.html 魔界戰記PSP版 官方網站] {{Wayback|url=http://disgaea.jp/psp1/index.html |date=20201204235649 }}
* {{ja}} [http://disgaea.jp/psp1_2/index.html 魔界戰記PSP廉價版 官方網站] {{Wayback|url=http://disgaea.jp/psp1_2/index.html |date=20210127193525 }}
* {{ja}} [http://disgaea.jp/ds1/ 魔界戰記DS版 官方網站] {{Wayback|url=http://disgaea.jp/ds1/ |date=20210122091823 }}
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20051003225148/http://akaitsuki.net/ 魔界戰記動畫 官方網站]
* {{ja}} [http://www.b-ch.com/cgi-bin/contents/ttl/det.cgi?ttl_c=590 魔界戰記 BANDAI頻道] {{Wayback|url=http://www.b-ch.com/cgi-bin/contents/ttl/det.cgi?ttl_c=590 |date=20090112022627 }}

{{魔界戰記系列}}

{{OLM}}

{{DEFAULTSORT:Makai Senki Disgaea}}
[[Category:魔界戰記系列|1]]
[[Category:2003年电子游戏|Category:2003年电子游戏]]
[[Category:2006年UHF動畫|Category:2006年UHF動畫]]
[[Category:Comic_ZERO-SUM|Category:Comic ZERO-SUM]]
[[Category:Fami通文庫|Category:Fami通文庫]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:任天堂DS遊戲|Category:任天堂DS遊戲]]
[[Category:奇幻動畫|Category:奇幻動畫]]
[[Category:奇幻小說|Category:奇幻小說]]
[[Category:奇幻漫畫|Category:奇幻漫畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:王子主角題材作品|Category:王子主角題材作品]]
[[Category:電擊文庫|Category:電擊文庫]]
[[Category:OLM|Category:OLM]]
[[Category:日本一软件游戏|Category:日本一软件游戏]]