{{Infobox Forgotten Realms Countries |
name that identify the value = value |
image =|
country = Menzoberranzan |
government = [[城市国家|城市国家]] |
capital =|
ruler = [[班瑞家族|班瑞家族]] |
population = 约20000 |
races = [[卓尔精灵|卓尔精灵]] |
worship = [[罗丝|罗丝]]女神 |
}}
'''魔索布莱城'''（{{lang|en|Menzoberranzan}}）是[[角色扮演游戏|角色扮演游戏]]《[[龙与地下城|龙与地下城]]》中，《[[被遗忘的国度|被遗忘的国度]]》设定中位于地下世界[[幽暗地域|幽暗地域]]中的一个[[卓尔精灵|卓尔精灵]]的地下[[城市国家|城市国家]]。这个城市建造在一个宽约2[[英里|英里]]，高达数千英尺的洞穴中。城中大约居住着2万名卓尔精灵<ref>[[朱学恒|朱学恒]]译，[[R·A·萨尔瓦多|R·A·萨尔瓦多]]，《[[黑暗精灵三部曲|黑暗精灵三部曲]]》，龙门书局，2002年4月 ISBN 7-80111-992-4</ref>。

魔索布莱城（Menzoberranzan）的意思是魔索贝拉之家，用以纪念第一个到达这里的黑暗精灵。

魔索布莱城最早只是一个遍布[[石笋|石笋]]和[[钟乳石|钟乳石]]的空旷洞穴。

==地理==
魔索布莱城的中央有一根用来计时的巨大石柱——[[纳邦德尔时柱|纳邦德尔时柱]]（Nabondel）。地底没有季节与昼夜的变化，在一天结束的时候，魔索布莱城的大法师给石柱施展一个魔火焰法术，这个法术的有效时间正好等于地面上的一天。火焰的温度让时柱在地底夜视生物眼中呈现出红色。

魔索布莱城最北方是[[提尔·布里契|提尔·布里契]]，这里是魔索布莱城所在洞穴的最高点。这里有蜘蛛教院（[[罗丝|罗丝]]女神蜘蛛形状的传道所），术士学校（[[法师|法师]]学习的地方）和格斗武塔（男性战士学习格斗技巧的金字塔形建筑）。这里是魔索布莱城防守最严密的地方，有巨大蜘蛛守卫。

东边是一个叫做[[东尼加顿湖|东尼加顿湖]]（Donigarten）的大池塘。湖中间有一个长满苔藓的小岛，上面畜养者卓尔精灵的家畜[[洛斯兽|洛斯兽]]（Rothé）。

南方生长着许多巨大的[[蕈|蕈]]类，魔索布莱城最美丽的建筑也大多在这里。

==家族==
魔索布莱城中大约2万名黑暗精灵之中，有大约1000名[[贵族|贵族]]，分为67个被认可的家族。其他都是平民战士。

大约每10年就会有家族计划消灭另外一个家族，以提升自己的排名。排名前八位的家族的[[主母|主母]]组成了魔索布莱城的执政议会。

各个家族都有奴隶为他们做苦工和充当战争中的炮灰。这些奴隶一般都是[[地精|地精]]、[[半兽人|半兽人]]、[[熊地精|熊地精]]等种族。

===班瑞家族===
{{main|班瑞家族}}
班瑞家族是魔索布莱城排名第一的家族，是执政议会的首脑。这个家族也是魔索布莱城最古老的家族。

===迪佛家族===
迪佛家族在魔索布莱城排名第四，主母是吉娜菲·迪佛（Ginafae DeVir），是执政议会的成员。在《[[黑暗精灵三部曲|黑暗精灵三部曲]]》中被[[杜垩登家族|杜垩登家族]]消灭，主母吉娜菲·迪佛被杜垩登家族的武技长[[札克纳梵·杜垩登|札克纳梵·杜垩登]]杀死。

===赫奈特家族===
[[席纳菲·赫奈特|席纳菲·赫奈特]]主母领导的赫奈特家族是魔索布莱城排名第六的家族，是执政议会的成员。在《黑暗精靈三部曲》中赫奈特家族經過與杜垩登家族長達10年的爭斗，最后終于敗在了杜垩登家族手下。

玛索吉·赫奈特是赫奈特家族的王子，他在术士学院杀死了无面者，救了艾顿·迪佛。最后他被崔斯特殺死。

===杜垩登家族===
{{main|杜垩登家族}}
杜垩登家族在魔索布莱城排名第十，消灭了迪佛家族后排名第九。主母是[[玛烈丝·杜垩登|玛烈丝·杜垩登]]（Malice Do'Urden），她有三儿三女。

打败了赫奈特家族后，由于使用缚灵尸失败而惹怒罗丝，被[[班瑞家族|班瑞家族]]趁机消灭。

===菲布兰契家族===
菲布兰契家族排名仅次于杜垩登家族。其主母是黑勒温·菲布兰契。

===凯诺芬家族===
凯诺芬家族是魔索布莱城的第十五家族。

===弗瑞斯家族===
弗瑞斯家族在魔索布莱城是一个小家族，在《[[黑暗精灵三部曲|黑暗精灵三部曲]]》的第一部《故土》中由于被塔肯杜伊斯家族偷袭而元气大伤，其遗留下来的贵族被[[班瑞家族|班瑞家族]]接受。

===塔肯杜伊斯家族===
塔肯杜伊斯家族在魔索布莱城是一个小家族，在《[[黑暗精灵三部曲|黑暗精灵三部曲]]》的第一部《故土》中由于偷袭另外一个小家族弗瑞斯家族失败，而被执政议会判决违反法律，而被消灭。

===马弗瑞特家族===

==其他人物==
*哈契聂特：格斗武塔的历史教官。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:被遗忘的国度|Category:被遗忘的国度]]

[[pl:Lista_miast_ze_świata_Forgotten_Realms#Menzoberranzan|pl:Lista miast ze świata Forgotten Realms#Menzoberranzan]]