{{noteTA
| G1=Games
| 1=zh-cn:魔幻迷宫; zh-hk:魔幻迷宮; zh-mo:魔幻迷宮; zh-sg:魔幻迷宫; zh-tw:魔王迷宮;
| 2=zh-cn:银河系漫游指南; zh-tw:銀河便車指南;
| 3=zh-cn:大卫·鲍伊; zh-hk:大衛·寶兒; zh-mo:大衛·寶兒; zh-sg:大卫·鲍伊; zh-tw:大衛·鮑伊;
| 4=zh-cn:澳大利亚广播公司; zh-tw:澳洲廣播公司;
}}
{{Otheruses|subject=1986年PC游戏|other='''魔王迷宫'''的其他作品|魔王迷宮 (消歧義)}}

{{Infobox VG
| title = 魔王迷宮
| english = Labyrinth: The Computer Game
| image = Labyrinth The Computer Game.jpg
| genre = [[冒險遊戲|冒險]]
| platforms = {{spml|[[Apple_II|Apple II]]|[[Apple_IIc|Apple IIc]]|[[Commodore_64|Commodore 64]]|[[Commodore_128|Commodore 128]]|[[MSX2|MSX2]]}}
| developer = [[LucasArts|盧卡斯影業遊戲]]
| publisher = {{Vgrelease|NA|[[動視|動視]]|JP|Pack-In-Video}}
| producer = [[大衛·福克斯|大衛·福克斯]]
| designer = [[道格拉斯·亞當斯|道格拉斯·亞當斯]]<br>[[諾亞·費爾斯登|諾亞·費爾斯登]]<br>布芮達·勞瑞（Brenda Laurel）<br>克里斯多夫·瑟夫（Christopher Cerf）<br>史蒂芬·阿諾（Stephen Arnold）
| programmer = 大衛·福克斯<br>查理·凱爾納（Charlie Kellner）<br>凱文·芬利（Kevin Furry）
| composer = 查理·凱爾納（AllpeII/IIc版本）<br>羅素·藍比奇（Russell Lieblich、AllpeII/IIc版本）<br>大衛·M·馬丁二世（David M. Martin Jr.、Commodore 64/128版本）
| artist = [[蓋瑞·溫尼克|蓋瑞·溫尼克]]<br>詹姆斯·聖路易斯（James St. Louis）
| modes = [[單人電子遊戲|單人]]
| released = {{Vgrelease|NA|1986年|JP|1987年}}
}}

{{Vgname|魔王迷宮|en=Labyrinth: The Computer Game}}是美國電子遊戲商[[LucasArts|盧卡斯影業遊戲]]公司在1986年所推出；與撰寫《[[銀河便車指南|銀河便車指南]]》科幻小說的英國作家[[道格拉斯·亞當斯|道格拉斯·亞當斯]]合力製作開發，改編自同年同名奇幻電影《[[魔王迷宮|魔王迷宮]]》的電子冒險遊戲。<ref name="IGN20150121">{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2015/01/22/an-adventure-through-the-early-days-of-lucasarts-with-david-fox |archive-url=https://web.archive.org/web/20150808184444/http://www.ign.com/articles/2015/01/22/an-adventure-through-the-early-days-of-lucasarts-with-david-fox |title=An Adventure Through the Early Days of LucasArts with David Fox |work=[[IGN|IGN]] |author=Kosta Andreadis |date=2015年1月21日 |archivedate=2015年8月8日 |accessdate=2016年5月27日}}</ref>

此為盧卡斯影業遊戲公司所推出的第一款性質上為冒險遊戲的作品，而《魔王迷宮》在操控介面上的簡化創新；也影響了該公司後續發行的1987年冒險遊戲《[[瘋狂大樓|瘋狂大樓]]》。<ref>{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/2014/03/17/maniac-mansion-revisiting-a-lucasarts-point-and-click-classic |archive-url=https://web.archive.org/web/20140317091650/http://www.ign.com/articles/2014/03/17/maniac-mansion-revisiting-a-lucasarts-point-and-click-classic |title=Maniac Mansion: Revisiting a LucasArts Point and Click Classic |work=[[IGN|IGN]] |author=Kosta Andreadis |date=2014年3月16日 |archivedate=2014年3月17日 |accessdate=2016年5月27日}}</ref>

== 方法 ==
在操作介面上《魔王迷宮》不同於該時期的多數冒險遊戲；需要在遊戲專用的[[命令列介面|命令列介面]]裡輸入指令名稱以讓角色行動。《魔王迷宮》將遊戲裡會使用到的指令、與道具物品分別匯合成兩個置於畫面下方；用[[鍵盤|鍵盤]]來選擇的特製清單列表（Word Wheels）。<ref name="cvg">{{cite journal |magazine=《[[電腦與電子遊戲|電腦與電子遊戲]]》|publisher=[[Future_plc|Future plc]] |location=[[英國|英國]] |title=Labyrinth |author=Matthew Woodley |issue=65期 |date=1987年3月 |pages=68頁}}</ref><ref name="LucasArts">{{cite web |url=http://www.lucasarts.com/20th/history_1.htm |archive-url=https://web.archive.org/web/20030624215636/http://www.lucasarts.com/20th/history_1.htm |title=History Part One: The Early Years, 1982 - 1989 |work=[[LucasArts|LucasArts]] |archivedate=2003年6月24日 |accessdate=2016年5月27日 |deadurl=yes }}</ref>如玩家若在指令清單裡選擇「給予」（give）並在物品清單裡選擇「錢幣」（dollar）時，玩家操作的角色便會嘗試做出給予錢幣的動作。

《魔王迷宮》初期的段落內容為僅有黑白畫面內容的純文字冒險遊戲，等進入遊戲主要章節裡便會切換成有色彩圖形的畫面、改以[[橫向捲軸遊戲|橫向捲軸]]方式來操控。<ref name="CM1">{{cite journal|magazine=《Commodore Magazine》|publisher=Commodore Magazine, Inc. |location=[[西切斯特_(賓夕法尼亞州)|威徹斯特]] |title=Mapping Made Simple: Labyrinth and Amnesia |author=Shay Adams |date=1987年3月 |pages=80、98頁}}</ref>

另在遊戲主要章節裡有時間限制，若未在指定的時間內闖關成功便會無法完成遊戲。

== 劇情 ==
遊戲裡多數角色及事件雖是以[[魔王迷宮|同名電影]]作改編，但劇情上並非直接引用電影情節。<ref name="cvg" />

《魔王迷宮》遊戲的劇情則是描述[[玩家角色|玩家角色]]在某日晚上前往一間電影院觀賞影片《魔王迷宮》時，突然電影裡由[[大衛·鮑伊|大衛·鮑伊]]飾演的地精魔王現身在螢幕前；並將玩家角色給傳送到一處迷宮裡頭。<ref name="CM1" /><ref name="CM2">{{cite journal|magazine=《Commodore Magazine》|publisher=Commodore Magazine, Inc. |location=[[西切斯特_(賓夕法尼亞州)|威徹斯特]] |title=Software Reviews; Labyrinth: The Computer Game |author=Mark Cotone |date=1987年6月 |pages=32、93頁 |issn= |oclc=}}</ref>

之後地精魔王告訴玩家角色於迷宮裡若不能在13個小時內擊敗他；便會永遠陷在迷宮中無法逃離。<ref name="CM1" /><ref name="CM2" />

== 開發 ==
{{quote box|quoted=true|width=20%|align=left|quote=道格拉斯很喜歡代表著某件事將隱約成真的字詞「預測」（adumbrate），便將該字詞列在遊戲的命令選單中。所以在遊戲裡你若被困在牢房中便可試著選擇做出「預測個大象」，之後讓一頭大象冒出撞破了牢房來拯救你。而在和道格拉斯的腦力震盪會議過程中，發生著許多比實際遊戲作品裡更有趣的事情。|source=大衛·福克斯談道格拉斯·亞當斯對此遊戲影響的看法。<ref>{{cite book |title=《Hitchhiker: A Biography of Douglas Adams》 |url=https://archive.org/details/hitchhikerbiogra00simp |author=M. J. Simpson |publisher=Justin, Charles & Co. |location=[[波士頓|波士頓]] |year=2003年 |pages=224至226頁 |isbn=193-211-235-9}}</ref>}}

在1985年期間盧卡斯影業遊戲公司便有計劃推出此作品，<ref name="CaT">{{cite book |title=《Computers as Theatre: Second Edition》|author=Brenda Laurel |publisher=[[艾迪生韋斯利|艾迪生韋斯利]] |location=[[波士頓|波士頓]] |year=2013年10月7日 |pages=122至123頁 |isbn=032-191-862-2}}</ref>因當時母公司[[盧卡斯影業|盧卡斯影業]]正製作一部名為《[[魔王迷宮|魔王迷宮]]》的奇幻電影，而公司集團創辦者[[喬治·盧卡斯|喬治·盧卡斯]]有著採用[[商業搭配|商業搭配]]以製造市場話題念頭；便提出將該電影改編為電子遊戲的請求。<ref name="LucasArts" />

因改編的題材本身是部奇幻電影，開發團隊便選擇以[[冒險遊戲|冒險遊戲]]形式作為遊戲的類型。由於當時冒險遊戲主流玩法是使用鍵盤在遊戲專用的[[命令列介面|命令列介面]]裡輸入指令名稱；讓遊戲裡角色依玩家輸入的內容來行動，而開發團隊主要負責人[[大衛·福克斯|大衛·福克斯]]不喜愛這種繁雜的遊玩方式，便將遊戲過程中會用到的指令整合到畫面裡一份選單中，讓玩家能以較簡化的方式遊玩。<ref name="IGN20150121" />另當時盧卡斯影業遊戲公司也正在製作一套名為《棲息地》（Habitas）的[[大型多人線上角色扮演遊戲|大型多人線上角色扮演遊戲]]，開發團隊便順勢將《棲息地》裡的畫面視覺設計內容給修改套用在《魔王迷宮》上。<ref name="USGamer">{{cite web |url=http://www.usgamer.net/articles/i-actually-was-hunting-ewoks-lucasfilm-games-the-early-years |archive-url=https://web.archive.org/web/20150926005157/http://www.usgamer.net/articles/i-actually-was-hunting-ewoks-lucasfilm-games-the-early-years |title="I actually was hunting Ewoks." The Original Lucasfilm Games Team Talk About Life at Skywalker Ranch. |work=USgamer |author=Jaz Rignall |date=2014年11月27日 |archivedate=2015年9月26日 |accessdate=2016年5月27日}}</ref><ref name="cgw">{{cite journal|magazine=《[[電腦與電子遊戲|電腦與電子遊戲]]》 |publisher=Golden Empire Publications |location=[[安那翰_(加利福尼亞州)|安那翰]] |title=A Preview of Habitat |author=Roy Wagner |issue=34期 |date=1987年2月 |pages=39頁}}</ref>

而遊戲改編題材雖然為母公司推出的電影，但仍會牽扯到品牌授權問題，大衛·福克斯事後回憶當時開發情況像是「某方面感覺可隨意使用、某方面又覺得處處受到限制。」，<ref name="Honoring">{{cite book |title=《Honoring the Code: Conversations with Great Game Designers》 |author=Matt Barton |publisher=A K Peters |location=[[米德爾塞克斯縣_(麻薩諸塞州)|米德爾塞克斯縣]] |year=2013年3月26日 |pages=144至145頁 |isbn=146-656-753-8}}</ref>另大衛·福克斯的開發團隊雖未被要求一定得使用電影上的人事物，但他們仍覺得「有義務」盡可能去引用。<ref name="IGN20150121" /><ref>{{cite web |url=http://www.c64.com/gt_display_interview.php?interview=32 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140203113147/http://www.c64.com/gt_display_interview.php?interview=32 |title=David Fox / Lucasfilm Games |work=C64.COM |date=2013年12月28日 |archivedate=2014年2月3日 |accessdate=2016年5月27日}}</ref>

在初期開發階段裡，遊戲是以電影的初剪片段內容來做改編。隨後製作團隊前往[[倫敦|倫敦]]；與小說家[[道格拉斯·亞當斯|道格拉斯·亞當斯]]進行約一週的[[腦力激盪法|腦力激盪]]來設計出遊戲內容，<ref name="IGN20150121" /><ref name="CaT" />而其他前來的成員包含製作過電視節目《[[芝麻街|芝麻街]]》音樂的作家克里斯多夫·瑟夫（Christopher Cerf）、以及負責發行此遊戲的公司[[動視|動視]]所派來的布芮達·勞瑞（Brenda Laurel）等人。<ref name="Honoring" />此期間過程讓布芮達·勞瑞往後在她的著書《以電腦作為劇院表現》（Computers as Theatre）上提及；當時每一天道格拉斯·亞當斯都用他那爆發性的幽默及智慧啟發了團隊創意。<ref name="CaT" />而1939年電影《[[綠野仙蹤_(1939年電影)|綠野仙蹤]]》裡前段先以黑白片演出、後段轉換成彩色影片表現手法也成為道格拉斯·亞當斯的點子，他建議開發團隊可以讓遊戲一開始是只有文字內容的黑白畫面，之後正式進入劇情主題時再轉換成多彩的圖形畫面內容。<ref name="Honoring" />

往後大衛·福克斯回顧這款遊戲內容時，表示在遊戲起初段落內容設計得較為乏味，是個有可能讓玩家失去興致的敗筆。<ref name="Honoring" />

== 評價 ==
{{Video game reviews
| rev1 = Zzap!64
| rev1Score = 50%
| rev2 = Commodore User
| rev2Score = {{rating|5|5}}
| rev3 = [[電腦與電子遊戲|電腦與電子遊戲]]
| rev3Score = 7/8/10/9
}}

美國電子遊戲雜誌《Commodore Magazine》方面稱讚《魔王迷宮》裡友善的操作介面、及良好的遊戲謎題設計等表現，並相信若是較有資歷的冒險遊戲玩家會更能融樂其中。<ref name="CM2" />英國的《Commodore User》雜誌認為這是一款有著精彩動畫表現的好遊戲，在遊戲裡操作介面裡的指令選單部份；表示此對於一些冒險遊戲老手來說可能反而「太簡單」。<ref>{{cite journal|magazine=《Commodore User》 |publisher=EMAP |location=[[彼得伯勒|彼得伯勒]] |title=Into the Valley; Labyrinth |author=Keith Campbell |issue=40期 |date=1987年月 |pages=90頁}}</ref>其它像《[[電腦遊戲世界|電腦遊戲世界]]》則讚賞此作品創造了極為出色的友善操作介面。<ref name="cgw" />而《[[電腦與電子遊戲|電腦與電子遊戲]]》表示雖然遊戲在載入內容過程稍長，但仍以低成本創造出一款優秀的作品。<ref name="cvg" />

而英國的《Zzap!64》則給予《魔王迷宮》較負面的評比，他們認為遊戲中有著過於緩慢的載入內容以及不具難度的謎題，並表示與盧卡斯影業遊戲公司先前發行的作品比較之下；這是一款令人失望的成果。<ref>{{cite journal|magazine=《Zzap!64》|publisher=Newsfield Publications Ltd |location=[[拉德洛|拉德洛]] |title=Zzap! Test; Labyrinth |author=Gary Penn、Julian Rignall、Paul Summer |issue=23期 |date=1987年3月 |pages=18頁}}</ref>[[澳洲廣播公司|澳洲廣播公司]]也曾表示《魔王迷宮》雖然是盧卡斯影業遊戲公司首款發行的冒險遊戲，但於往後盧卡斯影業遊戲公司所推出冒險遊戲作品相比之下；還不能稱上是真正的經典。<ref>{{cite web |url=http://www.abc.net.au/tv/goodgame/stories/s2637374.htm |archive-url=https://web.archive.org/web/20090831145812/http://www.abc.net.au/tv/goodgame/stories/s2637374.htm |title=Classic LucasArts Adventures |work=[[澳洲廣播公司|澳洲廣播公司]] |date=2009年7月27日 |archivedate=2009年8月31日 |accessdate=2016年5月27日}}</ref>

== 影響 ==
《魔王迷宮》的操作介面節省過去遊玩冒險遊戲需耗費時間來輸入指令，也讓盧卡斯影業遊戲公司第二款發行的冒險遊戲《[[瘋狂大樓|瘋狂大樓]]》嘗試進一步簡化。《瘋狂大樓》的操作介面使用[[SCUMM|SCUMM]][[遊戲引擎|遊戲引擎]]來製作完成，該引擎開發者之一[[羅恩·吉伯特|羅恩·吉伯特]]曾表示《瘋狂大樓》的操作介面便是受到大衛·福克斯在《魔王迷宮》裡的設計方向啟發。而SCUMM也成為往後盧卡斯影業遊戲公司在1987年至1997年期間所發表冒險類型遊戲的專用引擎。<ref name="USGamer" /><ref>{{cite journal|magazine=《GamesTM》 |publisher=Imagine Publishing |location=[[伯恩茅斯|伯恩茅斯]] |title=Behind the Scenes: Maniac Mansion + Day of the Tentacle |issue=63期 |date=2007年 |pages=22至27頁}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

{{盧卡斯藝術冒險遊戲}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Labyrinth, The Computer Game}}
[[Category:1986年電子遊戲|Category:1986年電子遊戲]]
[[Category:冒險遊戲|Category:冒險遊戲]]
[[Category:奇幻電子遊戲|Category:奇幻電子遊戲]]
[[Category:動視遊戲|Category:動視遊戲]]
[[Category:盧卡斯藝術遊戲|Category:盧卡斯藝術遊戲]]
[[Category:美國開發電子遊戲|Category:美國開發電子遊戲]]
[[Category:電影改編電子遊戲|Category:電影改編電子遊戲]]
[[Category:Apple_II遊戲|Category:Apple II遊戲]]
[[Category:康懋达64游戏|Category:康懋达64游戏]]
[[Category:MSX2游戏|Category:MSX2游戏]]