{{expand|time=2014-07-29T04:51:27+00:00}}
{{noteTA
|G1=Games
|G2=Warcraft
}}
{{Infobox VG
| title  = 魔兽争霸III：冰封王座
| english = Warcraft III: The Frozen Throne
| image = File:Warcraft3 tft cover.jpg
| developer = [[暴雪娱乐|暴雪娱乐]]|publisher = {{vgrelease|NA|暴雪娱乐|CN|[[奥美电子|奥美电子]]|EU|[[雪乐山|雪乐山]]|TW|[[松崗科技|松崗科技]]|KR|[[Sonokong|Sonokong]]|JP|[[卡普空|卡普空]]}}
| designer = [[Rob_Pardo|Rob Pardo]]
| released = {{vgrelease|NA|2003年7月1日|CN|2003年7月1日|EU|2003年7月4日|TW|2003年7月1日|KR|2003年7月1日|JP|2004年2月27日}}
| genre = [[即时战略游戏|即时战略游戏]]
| modes = [[单人游戏|单人游戏]]、[[多人游戏|多人游戏]]
| platforms = [[Windows|Windows]]、[[Mac_OS|Mac OS]]、[[Mac_OS_X|Mac OS X]]
}}

{{Vgname|魔獸爭霸III：寒冰霸權|en=Warcraft III: The Frozen Throne|cn=魔兽争霸III：冰封王座|tw=魔獸爭霸III：寒冰霸權}}是[[暴雪娛樂|暴雪娛樂]]发行的[[即时战略游戏|即时战略游戏]]《[[魔兽争霸III：混乱之治|魔獸爭霸III： 混亂之治]]》的[[資料片|資料片]]。于2003年7月1日首次发行，从发布至今已历经了从1.07到1.32.1版本，而《[[魔獸爭霸III|魔獸爭霸III： 混亂之治]]》则是该游戏刚开始发行时的版本。暴雪同时对《冰封王座》与《混亂之治》两个版本进行更新与维护，并在其[[战网|战网]]平台上提供免费的多人网络对战服务。

==故事背景==
正當人類、獸人以及他們的同盟剛從對抗燃燒軍團的惡戰中緩過神來，如今的死亡騎士，阿薩斯‧米奈希爾，又開始以天譴軍團之名大肆屠殺艾澤拉斯東部王國的居民。但是一股強大並能夠擊敗阿薩斯與其爪牙的新勢力威脅已然崛起，這支稱之為被遺忘者的不死族陣營分支部隊是由女妖希瓦娜斯‧風行者所統領的反叛軍。於此同時，被惡魔污染的夜精靈伊利丹‧怒風派遣部隊登上了北裂境的冰川大陸，企圖向巫妖王發動進攻。阿薩斯及時趕到護駕，被擊敗的伊利丹蒙羞逃亡外域。最終，在接近天譴軍團強大力量的王座面前，阿薩斯失去理智並自願將其意志與巫妖王合二為一。（與《[[魔獸世界|魔獸世界]]》的劇情續接）

== 制作 ==
《魔兽争霸III：冰封王座》最初于2003年1月22日公布。<ref>{{Cite web |url=http://www.gamespot.com/pc/strategy/warcraft3thefrozenthrone/news.html?sid=2909333&mode=all |title=Warcraft III expansion revealed - PC News at GameSpot<!-- Bot generated title --> |accessdate=2016-12-05 |archive-date=2011-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110628231736/http://www.gamespot.com/pc/strategy/warcraft3thefrozenthrone/news.html?sid=2909333&mode=all |dead-url=no }}</ref> 2003年2月14日，暴雪宣布了本資料片的測試版本，共有1萬名玩家進行了試玩。<ref>{{Cite web |url=http://www.gamespot.com/pc/strategy/warcraft3thefrozenthrone/news.html?sid=2910903&mode=all |title=Warcraft III expansion beta soon - PC News at GameSpot |accessdate=2016-12-05 |archive-date=2011-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110628231803/http://www.gamespot.com/pc/strategy/warcraft3thefrozenthrone/news.html?sid=2910903&mode=all |dead-url=no }}</ref> 至2003年3月10日，另外的1萬名玩家被選中參與測試游戏。<ref>{{Cite web |url=http://www.gamespot.com/pc/strategy/warcraft3thefrozenthrone/news.html?sid=2912483&mode=all |title=The Frozen Throne beta expands - PC News at GameSpot<!-- Bot generated title --> |accessdate=2016-12-05 |archive-date=2012-02-12 |archive-url=https://www.webcitation.org/65O4Iwtus?url=http://www.gamespot.com/news/the-frozen-throne-beta-expands-2912483 |dead-url=no }}</ref>

== 玩家自製地圖 ==
魔獸爭霸3由於高效能的地圖編輯器，吸引不少玩家利用其中模組製作相關地圖，例如：信長之野望、三國無雙、各類TD守塔遊戲。這些玩家自製地圖深刻影響了後續遊戲業發展，很多遊戲的雛型都是從這些玩家地圖發展而來。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{en}}{{official website|http://us.blizzard.com/en-us/games/war3/}}
*{{zh-tw icon}}[http://tw.blizzard.com/zh-tw/games/war3/ 台湾官方網站]
*{{en icon}}[https://web.archive.org/web/20110807054440/http://classic.battle.net/war3/ 官方策略指南]

{{魔獸系列}}

{{DEFAULTSORT:Warcraft III, The Frozen Throne}}
[[Category:2003年电子游戏|Category:2003年电子游戏]]
[[Category:魔兽系列电子游戏|32]]
[[Category:暴雪娱乐游戏|Category:暴雪娱乐游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Mac_OS游戏|Category:Mac OS游戏]]
[[Category:MacOS遊戲|Category:MacOS遊戲]]
[[Category:资料片|Category:资料片]]
[[Category:电子竞技游戏|Category:电子竞技游戏]]
[[Category:苹果设计奖获奖作品|Category:苹果设计奖获奖作品]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]