'''魔莫'''（Momo），是[[美國|美國]][[密苏里州|密苏里州]]一个传说中的生物，类似[[大脚怪|大脚怪]]。其名稱來自“密苏里怪物”（Missouri Monster）。其相關报道层出不穷，傳說中具有南瓜状的脑袋和一个毛茸茸的身体，并且头发覆盖着眼睛。1971年7月，琼·米尔斯和玛丽·瑞安首次报道在路易斯安那州和密苏里州附近它；其後又在[[密西西比河|密西西比河]]流域被发现很多次。它的個體很大，有7英尺（约2.1米）高，黑色多毛而像人的怪物。它吃狗，并且发出一种可怕的气味。有人认为它是一隻流浪的[[黑熊|黑熊]]。

接續的目击事件开發生于1972年7月11日下午，报道来自特里、瓦里和多丽丝·哈里森。接续的大約两个星期內，其行踪被多次报道，并且提交给[[俄克拉荷马城|俄克拉荷马城]]动物园和植物园主任劳伦斯·柯蒂斯。但他认为这个行踪报道是个骗局。<ref name=Newton_2005>{{cite encyclopedia | title = Momo | encyclopedia = Encyclopedia of Cryptozoology: A Global Guide | author = Newton, Michael | pages = 304 | publisher = McFarland & Company, Inc. | year = 2005 | isbn = 0-7864-2036-7 }}</ref>

==目击报道==
* 1971年：一组野营人士报道了魔莫出没在树林的附近。他们将自己鎖在车里，怪物似乎吃了他们的食物。
* 1972年：当地儿童报道称看见魔莫帶著死狗经过他们。不久，一个农民报道称目击一道闪光，有狂吠聲和强烈的气味與魔莫一起出现。<ref>{{cite book | title = Weird U.S. | url = https://archive.org/details/weirdus00mark | authors = Moran, Mark & Scheurman, Mark | pages = [https://archive.org/details/weirdus00mark/page/124 124] | publisher = Barnes & Noble Books | year = 2004 | isbn = 0-7607-5043-2 }}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.unexplained-mysteries.com/viewnews.php?id=230276 Remembering 'Momo the Missouri Monster'] {{Wayback|url=http://www.unexplained-mysteries.com/viewnews.php?id=230276 |date=20191204073939 }}
*[http://beforeitsnews.com/alternative/2014/05/momo-the-missouri-monster-does-a-real-life-monster-roam-the-missouri-wilderness-2965014.html Momo, the Missouri Monster ~ Does a real-life monster roam the Missouri wilderness?] {{Wayback|url=http://beforeitsnews.com/alternative/2014/05/momo-the-missouri-monster-does-a-real-life-monster-roam-the-missouri-wilderness-2965014.html |date=20190903200642 }}
*[http://www.connecttristates.com/news/story.aspx?id=774097#.U-TKO9YvmR0 Beastly anniversary for local legend 'Momo the Monster'] {{Wayback|url=http://www.connecttristates.com/news/story.aspx?id=774097#.U-TKO9YvmR0 |date=20140811233356 }} 

[[Category:美國民俗|Category:美國民俗]]
[[Category:密苏里州文化|Category:密苏里州文化]]
[[Category:人型神秘生物|Category:人型神秘生物]]