{{Unreferenced|time=2022-03-05T05:46:02+00:00}}
{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:蝎子王; zh-hk:盜墓迷城外傳：蠍子王傳奇; zh-tw:魔蠍大帝;
|1=zh-cn:蝎子王; zh-hk:盜墓迷城外傳：蠍子王傳奇; zh-tw:魔蠍大帝;
|2=zh-cn:蝎子王; zh-hk:蠍子王; zh-tw:魔蠍大帝;
}}
{{Infobox film
| name            = 魔蠍大帝
| original_name   = {{lang|en|''The Scorpion King''}}
| image           = The Scorpion King.jpg
| caption         =  电影海报
| director        = {{link-en|查克·拉塞尔|Chuck Russell}}
| producer        = {{link-en|肖恩·丹尼尔|Sean Daniel}}<br>{{link-en|詹姆斯·杰克斯|James Jacks}}<br>[[史蒂芬·桑莫斯|史蒂芬·桑莫斯]]<br>{{link-en|凯文·米舍|Kevin Misher}}
| writer          = [[斯蒂芬·索莫斯|斯蒂芬·索莫斯]]<br>{{link-en|乔纳森·黑尔斯|Jonathan Hales}}
| screenplay      = 史蒂芬·桑莫斯<br>威廉·奧斯本<br>[[大衛·海特|大衛·海特]]
| based on        = 
| starring        = [[巨石強森|巨石強森]]<br>[[胡凯莉|胡凯莉]]<br>[[迈克尔·克拉克·邓肯|迈克尔·克拉克·邓肯]]<br>[[葛蘭·海斯洛夫|葛蘭·海斯洛夫]]<br>[[斯蒂芬·布蘭德|斯蒂芬·布蘭德]]
| music           = {{link-en|约翰·戴布尼|John Debney}}
| cinematography  = [[約翰·R·李昂尼提|約翰·R·李昂尼提]]
| editing         = 格雷格·帕森斯<br>{{link-en|邁克爾·特蘭尼克|Michael Tronick}}
| studio          = [[世界摔跤娱乐电影制片厂|世界摔跤娱乐电影制片厂]]<br>Alphaville
| distributor     = [[環球影業|環球影業]]
| released        = {{USA}}2002年4月17日
| runtime         = 92分钟
| country         = {{USA}}
| language        = [[英语|英语]]
| budget          = $60 million
| gross           ={{USA}}$91,047,077<br>全球 $165,333,180
| preceded_by     = 
| followed_by     = 《[[蝎子王2：勇士的崛起|蝎子王2：勇士的崛起]]》
| cn_name         = 蝎子王
| tw_name         = 魔蝎大帝
| hk_name         = 盜墓迷城外傳：蠍子王傳奇
}}
《'''魔蠍大帝'''》（{{lang-en|''The Scorpion King''}}）是2002年[[美國|美國]]上映的[[奇幻電影|魔幻]][[冒險片|冒險]][[動作片|動作片]]。由{{link-en|查克·拉塞尔|Chuck Russell}}執導，演員包括了[[狄維·莊遜|狄維·莊遜]]、[[胡凯莉|胡凱莉]]、[[葛蘭·海斯洛夫|葛蘭·海斯洛夫]]及[[迈克尔·克拉克·邓肯|米高·克拉克·鄧肯]]。那是1999年[[美國|美國]]冒險電影《[[神鬼傳奇|盜墓迷城]]》系列的外傳，並推出《蠍子王》的系列。電影講述《[[神鬼傳奇2|盜墓迷城2]]》中蠍子王馬菲尤斯的傳奇故事。此電影標誌著狄維·莊遜的第一個主角角色。

《蠍子王》故事的時間點發生早於《[[神鬼傳奇|盜墓迷城]]》與《[[神鬼傳奇2|盜墓迷城2]]》的5,000年前，這揭示了[[阿卡德人|阿卡德人]]馬菲尤斯（Mathayus）的起源，與他如何成為傳奇英雄「蠍子王」的故事。其名字源於[[奈加代三期文化|奈加代三期文化]]歷史中的帝王—[[蠍子王二世|蠍子王二世]]。電影於2002年4月17日上映。

== 情節 ==
5,000年前，在[[古埃及|古埃及]]還未出現[[金字塔|金字塔]]之前，有一群來自東方的戰士—在殘酷的曼農帶領下，根據他們的法律，他們是國王最偉大的戰士，入侵並征服當地的所有[[部落|部落]]。他的許多勝利來自一位預測戰役結果的巫師的幫助，而只有少數自由部落反對他。 

馬菲尤斯與他的同父異母的兄弟傑什和他們的朋友拉瑪，僅存三個真正的[[阿卡德人|阿卡德人]]被自由部落的國王選中作為刺客，殺死了曼農的巫師，酬勞為其僅存的二十顆紅寶石。

虎背熊腰、作战勇猛、有勇有谋的馬菲尤斯在明察暗访下，得知曼農百战百胜的原因就是有女巫师[[卡珊德拉|卡珊德拉]]的协助，他能用七彩石預见未来和在地图上看到行军佈兵。馬菲尤斯起初决定杀掉卡珊德拉，当察知卡珊德拉是被曼農胁迫时，最终没有下手。但是刺杀任务也失败了。馬菲尤斯跑到荒漠中，遇到了盗马贼阿皮德，两人在生死关头结下友谊。在阿皮德的协助下，两人再度前往曼農的城堡，经历千辛万苦，最终杀掉曼農。

== 演員 ==
* [[狄維·莊遜|狄維·莊遜]] 飾 馬菲尤斯，最後的阿卡德人。
* [[胡凯莉|胡凱莉]] 飾 卡桑德拉，女巫師。
* [[斯蒂芬·布蘭德|斯蒂芬·布蘭德]] 飾 曼農。
* [[迈克尔·克拉克·邓肯|米高·克拉克·鄧肯]] 飾 巴煞。
* [[伯納·希爾|伯納·希爾]] 飾 費羅斯，科學家，研究火藥。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部链接 ==
* {{IMDb title|0277296}}
* {{rotten-tomatoes|scorpion_king}}
* {{metacritic film|the-scorpion-king}}
* {{mojo title|scorpionking}}
* {{Allmovie title|260902}}

{{The Mummy}}
{{Chuck Russell}}
{{DEFAULTSORT:Scorpion King, The}}
[[Category:2002年美國電影作品|Category:2002年美國電影作品]]
[[Category:美国动作冒险片|Category:美国动作冒险片]]
[[Category:美國喜劇動作片|Category:美國喜劇動作片]]
[[Category:奇幻冒險電影|Category:奇幻冒險電影]]
[[Category:亞利桑那州取景電影|Category:亞利桑那州取景電影]]
[[Category:劍與魔法電影|Category:劍與魔法電影]]
[[Category:2000年代前传电影|Category:2000年代前传电影]]
[[Category:查克·羅素電影|Category:查克·羅素電影]]
[[Category:美國奇幻電影|Category:美國奇幻電影]]
[[Category:2000年代奇幻片|Category:2000年代奇幻片]]
[[Category:埃及神话题材作品|Category:埃及神话题材作品]]
[[Category:木乃伊电影|Category:木乃伊电影]]