{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-hk:舒華辛力加;zh-tw:史瓦辛格;zh-cn:施瓦辛格;
}}
{{Infobox film
| name           = 威龍二世
| original_name = ''Junior''
| image          = Juniorposter.jpg
| alt            = 
| caption        = 电影海报
| director       = [[伊万·雷特曼|伊万·雷特曼]]
| producer       = 伊万·雷特曼
| writer         = {{link-en|凱文·韋德|Kevin Wade}}<br>克里斯·康拉德（Chris Conrad）
| starring       = [[阿诺德·施瓦辛格|阿诺德·施瓦辛格]]<br>[[丹尼·德维托|丹尼·德维托]]<br>[[艾玛·汤普森|艾玛·汤普森]]
| music          = [[詹姆斯·纽顿·霍华德|詹姆斯·纽顿·霍华德]]
| cinematography = {{link-en|亚当·格林伯格|Adam Greenberg (cinematographer)}}
| editing        = {{link-en|温迪·格里妮·布里克蒙特|Wendy Greene Bricmont}}<br>{{link-en|谢尔顿·凯恩|Sheldon Kahn}}
| studio         = 北方之光娱乐公司（Northern Lights Entertainment）
| distributor    = [[环球影业|环球影业]]
| released       = {{start date|1994|11|23}}
| runtime        = 109分钟
| country        = 美国
| language       = 英语
| budget         = 6千万美元
| gross          = 1亿843万1355美元
| cn_name = 魔鬼二世
| hk_name = 威龍二世
| tw_name = 魔鬼二世
}}

{{作品名稱|name=''Junior''|hk=威龍二世|tw=魔鬼二世|equiv-cn=tw}}是一部1994年上映的美国[[喜剧片|喜劇電影]]，由[[伊万·雷特曼|伊万·雷特曼]]執導和擔任監製。主演是[[阿诺德·施瓦辛格|阿诺德·施瓦辛格]]、[[丹尼·德维托|丹尼·德维托]]和[[艾玛·汤普森|艾玛·汤普森]]。在这部电影中，施瓦辛格飾演一位富有“献身精神”的[[妇科学|妇科学家]]，身为男人却成功[[怀孕|怀孕]]，体验了“做妈妈的感觉”<ref>{{cite news|title=MOVIES : High Atop Mount Goofiness : When it comes to taking an unlikely premise--say, a pregnant Schwarzenegger--and turning it into a blockbuster comedy, nobody's earned his stripes like Ivan Reitman.|publisher=The Los Angeles Times|date=1994-11-20|url=http://articles.latimes.com/1994-11-20/entertainment/ca-65006_1_ivan-reitman|accessdate=2010-12-02|first=Michael|last=Walker|archive-date=2012-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20121104025853/http://articles.latimes.com/1994-11-20/entertainment/ca-65006_1_ivan-reitman|dead-url=no}}</ref>。劇本來源和[[李黎|李黎]]的小說《[[袋鼠男人|袋鼠男人]]》有關<ref>[https://sites.google.com/site/lhsueh/dai-shu-wu-yu 袋鼠物語]</ref>。

==剧情==
亚历克斯·赫西（[[阿诺德·施瓦辛格|阿诺德·施瓦辛格]] 饰演）博士和拉瑞·阿伯加斯特（[[丹尼·德维托|丹尼·德维托]] 饰演）博士是利蘭大學的研究人員，他們发明了一种名叫“Expectane”的生育药物，这种药物可以减少女性[[流产|流产]]的风险。但是由于尚未获得[[美国食品和药品管理局|美国食品和药品管理局]]的批准，所以他们不能在女性身上测试这种药物。

没有耐性的研究所主任見狀，索性以學校財政困難為理由，抽走了赞助资金和實驗设备，亚历克斯因此被迫離開實驗室，給一名從事冷凍卵子研究的女科学家黛安娜·瑞汀（[[艾玛·汤普森|艾玛·汤普森]] 饰演）使用，但好心的黛安娜知道情況後，慷慨地同意拉瑞、亚历克斯和她共用實驗室，他們的研究得以繼續進行。不過拉瑞依然不甘心多年的努力就此付之流水，在他的极力劝说下，亚历克斯決定要发挥「我不入地狱，谁入地狱」的献身精神，以自己作為“Expectane”的實驗對象，他們在黛安娜不知情的情況下，拿取了她的卵子進行實驗。拉瑞将其与亚历克斯的精子结合后，将受精卵植入了亚历克斯体内，于是，'''人类历史上的首位怀孕男子'''这下出现了……

一开始时，两人计划是在“怀孕”三个月后放任胚胎剝離，並被身體吸收，因为这时应该已经能够“充分证明药物的有效性和安全性”。但是随着實驗的進行，亚历克斯心中的“母性”也与日俱增，他決定改變初衷，要把这个孩子生下来。与此同时，黛安娜发现他们私自用了自己的卵子進行實驗而“闹出了人命”，于是也找上门来……

==演员表==
* [[阿诺德·施瓦辛格|阿诺德·施瓦辛格]] 饰 亚历克斯·赫西博士（Dr. Alexander "Alex" Hesse）
* [[丹尼·德维托|丹尼·德维托]] 饰 拉瑞·阿伯加斯特博士（Dr. Larry Arbogast）
* [[艾玛·汤普森|艾玛·汤普森]] 饰 黛安娜·瑞汀博士（Dr. Diana Reddin）
* [[弗兰克·兰格拉|弗兰克·兰格拉]] 饰 诺亚·巴尼斯博士（Dr. Noah Banes）
* {{link-en|帕梅拉·里德|Pamela Reed}} 饰 安吉拉（Angela）
* {{link-en|詹姆斯·埃克豪斯|James Eckhouse}} 饰 内德·斯内勒（Ned Sneller）
* {{link-en|梅根·卡瓦纳芙|Megan Cavanagh}} 饰 威洛（Willow）
* [[艾達·特托羅|艾達·特托羅]] 飾 路易絲（Louise）
* [[克里斯托弗·米洛尼|克里斯托弗·米洛尼]] 飾 蘭薩羅塔先生（Mr. Lanzarotta）
* Brianna與Brittany McDonnell 飾 Diana Jr.
* Ryan與Zachary Doss 飾 Jake

==反响==
===票房===
本片在北美地区上映收入约为3700万美元，全球总票房1亿零843万1355美元<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=junior.htm |title=Junior (1994) |publisher=IMDB |work=Box Office Mojo |date=1995-01-31 |access-date=2013-04-13 |archive-date=2019-06-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190617040012/https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=junior.htm |dead-url=no }}</ref>。

===专业评价===
本片获得的专业评价不佳，在[[烂蕃茄|烂蕃茄]]收集的31篇专业影评文章中，其好评率仅为33%<ref>{{cite web |url= http://www.rottentomatoes.com/m/1058426-junior |title= Junior |publisher= Flixster |work= Rotten Tomatoes |date=  |accessdate= 2011-12-24 |archive-date= 2021-03-08 |archive-url= https://web.archive.org/web/20210308034421/http://www.rottentomatoes.com/m/1058426-junior |dead-url= no }}</ref>。

喜剧演员和主持人{{link-en|迈克尔·J·尼尔森|Michael J. Nelson}}将本片评为“史上第二烂的喜剧片”<ref>{{cite web |url=http://www.cracked.com/article_15047_inoperable-humor-5-worst-comedies-all-time.html |title=Inoperable Humor: The 5 Worst Comedies of All Time |last=Nelson |first=Michael J. |publisher=Cracked |access-date=2013-04-13 |archive-date=2021-05-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210510020904/https://www.cracked.com/article_15047_inoperable-humor-5-worst-comedies-all-time.html |dead-url=no }}</ref>。

不过，已故著名影评人[[罗杰·埃伯特|罗杰·埃伯特]]表示自己是这部电影的粉丝，给予其三星（最高为四星）的评价：

<blockquote>
“我知道这听上去有点扯，但施瓦辛格真是很适合这个角色。通过观察他在《魔鬼二世》中那小心翼翼地表演，你会发现许多演技派演员都只能嫉妒的技巧<ref>{{cite news | url=http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19941123/REVIEWS/411230303/1023 | work=Chicago Sun-Times | title=Junior | accessdate=2022-02-14 | archive-date=2008-12-30 | archive-url=https://web.archive.org/web/20081230220027/http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=%2F19941123%2FREVIEWS%2F411230303%2F1023 | dead-url=no }}</ref>。”
</blockquote>

他和搭挡{{link-en|吉恩·西斯克尔|Gene Siskel}}在他们的的电视节目中给予本片“两颗向上的大拇指”的评价。

虽然评价大多负面，不过影片中的插曲“Look What Love Has Done”还是获得了[[第67届学院奖|第67届学院奖]][[学院奖最佳原创歌曲奖|原创歌曲奖]]提名。

== 拍攝花絮 ==
* 為求演出逼真，[[阿诺德·施瓦辛格|阿诺德·施瓦辛格]]特別在婦產科醫生的候診室待了一段時間，以便了解孕婦的行為方式。
* 電影最早的版本是以墮胎場景為結局，但後來被認為太過敏感而捨棄。
* 電影中出現的學校「利蘭大學」是取材自[[加州|加州]][[史丹佛大學|史丹佛大學]]的創辦人的名字（[[利蘭·史丹佛|利蘭·史丹佛]]）。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
* {{imdb title|id=0110216|title=魔鬼二世}}
* {{douban}}

{{Ivan Reitman}}
{{DEFAULTSORT:Junior}}
[[Category:1994年美國電影作品|Category:1994年美國電影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1990年代喜劇片|Category:1990年代喜劇片]]
[[Category:旧金山取景电影|Category:旧金山取景电影]]
[[Category:美國喜劇片|Category:美國喜劇片]]
[[Category:妊娠題材作品|Category:妊娠題材作品]]
[[Category:健康照護題材電影|Category:健康照護題材電影]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]
[[Category:伊凡·瑞特曼電影|Category:伊凡·瑞特曼電影]]
[[Category:懷孕題材電影|Category:懷孕題材電影]]
[[Category:伊万·雷特曼制片电影|Category:伊万·雷特曼制片电影]]