{{Multiple issues|
{{Long plot|time=2022-06-25T06:15:53+00:00}}
{{Fanpov|time=2022-06-25T06:15:53+00:00}}
{{Refimprove|time=2022-06-25T06:15:53+00:00}}
}}
{{電影資訊框
 | 片名 = 魔進戰隊煌輝者 THE MOVIE Be·Bop·Dream
 | 電影原名 = {{lang|ja|魔進戦隊キラメイジャー THE MOVIE ビー·パップ·ドリーム}}
 | 圖像 = 
 | 圖像大小 = 
 | 圖像說明 = 
 | 片名表記 = 
 | 副標題 = 夢境中煌輝地上吧！！
 | 導演 = [[山口恭平|山口恭平]]
 | 監製 = 
 | 編劇 = [[荒川稔久|荒川稔久]]
 | 原著 = [[八手三郎|八手三郎]]
 | 製片 = [[井上千尋|井上千尋]]（[[朝日電視台|tv asahi]]）<hr/>[[塚田英明|塚田英明]]<br />[[望月卓|望月卓]]（[[東映|東映]]）<hr/>[[矢田晃一|矢田晃一]]<br />[[深田明宏|深田明宏]]（[[東映エージエンシー|東映エージエンシー]]）
 | 旁白 = {{Flagicon|Japan}}[[杉田智和|杉田智和]]
 | 統籌 = 
 | 主演 = [[小宮璃央|小宮璃央]] <br/> [[木原瑠生|木原瑠生]] <br/> [[新條由芽|新條由芽]] <br/> [[水石亞飛夢|水石亞飛夢]] <br/> [[工藤美櫻|工藤美櫻]] <br/> [[庄司浩平|庄司浩平]]  <br/>[[古坂大魔王|古坂大魔王]] <br/>[[壇蜜|壇蜜]] <hr/> （聲演） <br/>  [[水瀨祈|水瀨祈]] <br/> [[杉田智和|杉田智和]] <br/> [[鈴村健一|鈴村健一]] <br/> [[岩田光央|岩田光央]] <br/> [[赤羽根健治|赤羽根健治]] <br/> [[大河元氣|大河元氣]] <br/> [[長久友紀|長久友紀]] <br/> [[吉野裕行|吉野裕行]] <br/> [[中村悠一|中村悠一]] <br/> [[高戶靖廣|高戶靖廣]] <br/> [[緒方惠美|緒方惠美]] <br/> [[中谷一博|中谷一博]] <br/> [[田中美央|田中美央]] <br/> [[桑島法子|桑島法子]]
 | 主題曲   = 「魔進戦隊キラメイジャー」<br />演唱者：[[大西洋平|大西洋平]]
 | 片尾曲   = 「キラフル ミラクル キラメイジャー」<br />演唱者：[[出口たかし|出口たかし]]
 | 攝影     = 松村文雄
 | 剪輯     = 柳澤和子
 | 音效     = [[松本淳一|松本淳一]]
 | 製片商   = [[東映|東映]]<br/>[[朝日電視台|tv asahi]]<br/>[[東映AG|東映AG]]
 | 片長     = 39分鐘
 | 產地     = {{JPN}}
 | 語言     = [[日語|日語]]
 | 上映日期 = {{電影日期|2021|2|20|日本}}
 | 發行商 = 
 | 發行日期 = 
 | 公映許可 = 
 | 預算     = 
 | 票房     = 
 | 前集 = 《[[騎士龍戰隊龍裝者_THE_MOVIE_時空穿梭！恐龍大恐慌!!|騎士龍戰隊龍裝者 THE MOVIE 時空穿梭！恐龍大恐慌!!]]》<br/>《[[劇場版_騎士龍戰隊龍裝者VS魯邦連者VS巡邏連者|劇場版 騎士龍戰隊龍裝者VS魯邦連者VS巡邏連者]]》&《[[魔進戰隊煌輝者_EpisodeZERO|魔進戰隊煌輝者 EpisodeZERO]]》（超級戰隊電影派對） 
 | 續集 = 《[[魔進戰隊煌輝者VS龍裝者|魔進戰隊煌輝者VS龍裝者]]》<br/>《[[假面騎士聖刃_+_機界戰隊全界者_超級英雄戰記|假面騎士聖刃 + 機界戰隊全界者 超級英雄戰記]]》＆《[[劇場版短篇_假面騎士REVICE|劇場版短篇 假面騎士REVICE]]》<br/>《[[機界戰隊全界者VS煌輝者VS前輩者|機界戰隊全界者VS煌輝者VS前輩者]]》
 | 相關劇集 = [[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]
 | 官方網站 = [http://movie-ranger.com/sphone/ 超級戰隊MOVIE連者2021]
}}

《'''魔進戰隊煌輝者 THE MOVIE Be·Bop·Dream'''》<ref>{{Cite web |url=https://news.yahoo.co.jp/articles/c05dbfac232bf34795577d7bd520716ee46547f7 |title=謎に包まれていたストーリーも明らかに　『魔進戦隊キラメイジャー THE MOVIE』ビジュアル＆予告編公開 |access-date=2021-01-31 |archive-date=2021-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210202054723/https://news.yahoo.co.jp/articles/c05dbfac232bf34795577d7bd520716ee46547f7 |dead-url=no }}</ref>（{{lang-ja|'''魔進戦隊キラメイジャー THE MOVIE ビー·バップ·ドリーム'''}}），是日本特攝節目《[[魔進戰隊煌輝者|魔進戰隊煌輝者]]》於2021年2月20日上映的獨立劇場版作品。<br/>標語為『'''煌輝×龍裝×全力全開！電影連者！！'''（キラメくソウルで全力全開！ムービーレンジャー!!）』、『'''夢境中煌輝地上吧！！'''（夢の中でもキラメこうぜ!!）』

日本當地同步上映超級戰隊系列的3部劇場版，並且命名為'''《超級戰隊MOVIE連者2021》'''<ref>{{Cite web |url=https://news.yahoo.co.jp/articles/901b276a53dca86188910a8229c6eafce92d4606 |title=劇場版『スーパー戦隊MOVIE レンジャー2021』、スーパー戦隊3本立ての各予告＆ビジュアル公開 |access-date=2021-01-31 |archive-date=2021-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210124113924/https://news.yahoo.co.jp/articles/901b276a53dca86188910a8229c6eafce92d4606 |dead-url=yes }}</ref>，同時上映《[[騎士龍戰隊龍裝者_特別篇_Memory_of_Soulmate|騎士龍戰隊龍裝者 特別篇 Memory of Soulmate]]》和《[[機界戰隊全界者_THE_MOVIE_赤色戰鬥！全戰隊大集會！！|機界戰隊全界者 THE MOVIE 赤色戰鬥！全戰隊大集會！！]]》。

== 概要 ==
* 本作為《[[魔進戰隊煌輝者|魔進戰隊煌輝者]]》的第二部獨立劇場版<ref>{{Cite web |url=https://news.yahoo.co.jp/articles/56d11f02df92b888af831811713e0be0ec690190 |title=ウエディングドレス、浴衣、パジャマ姿も　『魔進戦隊キラメイジャー』場面カット公開 |access-date=2021-01-31 |archive-date=2021-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210130143158/https://news.yahoo.co.jp/articles/56d11f02df92b888af831811713e0be0ec690190 |dead-url=no }}</ref>，同時也是本作的夏日劇場版，上映日原本定為2020年7月23日上映，但受到[[嚴重特殊傳染性肺炎|2019年新型冠狀病毒]]的感染擴大影響而延期到2021年2月20日上映，《[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]》電影'''『超級戰隊MOVIE連者2021』'''，上映時與'''『全界者』'''和'''『龍裝者』'''3部獨立劇場版同時上映。
* 煌輝者最大的危機<ref>{{Cite web |url=https://news.yahoo.co.jp/articles/4629ab2646f2ef39ab8a5529c77399975bbb5638 |title=劇場版『キラメイジャー』衣装写真が解禁　瀬奈のウエディングドレス＆小夜の浴衣＆時雨の頭かき氷機 |access-date=2021-01-31 |archive-date=2021-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210205150043/https://news.yahoo.co.jp/articles/4629ab2646f2ef39ab8a5529c77399975bbb5638 |dead-url=no }}</ref>，故事的主舞台為'''『夢境』'''<ref>{{Cite web |url=https://news.yahoo.co.jp/articles/24cc9cbc29093c62df2df8e3d770fc4cbef474fb |title=＜魔進戦隊キラメイジャー＞舞台は「夢の中」　ウエディングドレス姿の“瀬奈”新條由芽も！？　劇場版特別映像解禁 |access-date=2021-01-31 |archive-date=2021-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210117051417/https://news.yahoo.co.jp/articles/24cc9cbc29093c62df2df8e3d770fc4cbef474fb |dead-url=no }}</ref>。
* 本作首次找來出演過許多成人電影<ref>包括電影《請做我的奴隸》</ref>的情色女王——[[壇蜜|壇蜜]]擔任敵役角色'''敏喬'''。

* 本作的時間點位於《[[魔進戰隊煌輝者|魔進戰隊煌輝者]]》本篇第EP.22-EP.23之間<ref>即EP.22'''魔進薩比恩'''登場和EP.25約頓納登場之間</ref>。

=== 製作 ===
* 當初拍攝時程預定於2020年春季，但由於受到[[嚴重特殊傳染性肺炎|2019年新型冠狀病毒]]感染擴大緊急事態宣言影響，拍攝時程延期到同年6月-7月，使得克里斯塔利亞寶路 / 煌輝銀（[[庄司浩平|庄司浩平]]）加入拍攝，但是內容也沒有太大變化，與電視本篇放送的最終話沒有任何連接。

== 故事<ref>{{Cite web |url=https://news.yahoo.co.jp/articles/79d02c1d9ab9b5916e9f642eec489546c739a579 |title=『魔進戦隊キラメイジャー THE MOVIE』ビジュアル＆予告解禁　ストーリーも明らかに |access-date=2021-02-02 |archive-date=2021-02-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210208080607/https://news.yahoo.co.jp/articles/79d02c1d9ab9b5916e9f642eec489546c739a579 |dead-url=no }}</ref> ==
發生了一連串的神秘事件，入睡的人們無法從夢境中醒過來！睡著的人們臉上都浮現出一種神秘又詭異的黑色圖案，讓睡著的人們非常的痛苦。

原因是約頓海姆中'''『惡夢的藝術家•冥鳩』'''所持有的夢世界寶石並將其濫用的『'''夢之石'''（ドリームストーン）』的詛咒所導致，而瀬奈、時雨、小夜、瑪布希娜一同前往夢境世界，以拯救被『夢之石』困住在『'''夢境世界'''』中的充瑠、為朝、寶路、魔進消防車、魔進挖土機和人們。

在夢境中的場景，可以是在'''『地球』、『克里斯塔利亞』、『邪頓海姆』'''，而在夢境中，身體會變小出現在金魚缸裡、被刨冰機夾住頭部、武器也會變成冰淇淋，現實中不可能發生的在夢境中皆會發生。

夢境世界大冒險就此展開，讓我們在『'''夢境中煌輝地上吧！！'''（夢の中でもキラメこうぜ！！）』。

== 登場人物 ==
{{main|魔進戰隊煌輝者#沉澱之海}}
=== 本作登場人物 ===
'''惡夢的藝術家・冥鳩 Minjo（悪夢のマエストロ・ミンジョ）'''<small>（[[壇蜜|壇蜜]]飾）</small>
: 約頓海姆中住在'''『沉澱之海的魔女・奴魔鳩』'''的妹妹，約頓軍的幹部，自稱『'''惡夢的藝術家'''』，也是本作的敵人，於本篇EP.21回憶過去中首次登場。
: 襲擊克里斯塔利亞王宮，將夢之石從王宮中奪取而濫用，自由的操縱'''『夢境世界-由美利亞』'''，透過使用'''『夢之石』'''從入睡無法醒來而來到夢境世界的人們身上收集闇能量，隨身跟隨著闇獸雷姆頓。
: 身穿妖艷迷人的服裝，手持一把大鐮刀，美麗且冷酷的'''『惡夢大師』'''。

'''綿羊怪物・雷姆頓 Remudon（羊の怪物・レムードン）'''
: 冥鳩的隨從闇獸，擁有無比巨大的衝勁，透過從眼睛發射光束，使對手入睡。

'''敏喬雷姆頓 Minjoremudon（ミンジョレムードン）'''
: 冥鳩與闇獸雷姆頓融合為一體的巨大闇獸，使用收集的闇能量而巨大化。
: 手持綿羊炸彈。

== 戰力 ==
===魔進挖土機紅色版（魔進ショベローレッドver.）===
{| class="wikitable" style="text-align: center; font-size: smaller;"
|-
!機體高度
!機體寬度
!機體長度
!機體重量
!機體航速
!機組力量輸出
|- bgcolor="Red" style="color:#FFFFFF"
|m
|m
|m
|t
|km/h
|萬馬力
|-
|}
: 於劇場版中登場的魔進，充瑠藉由夢之石的力量所實體化的魔進挖土機，將魔進挖土機變成了紅色。

=== 王者鯊魚特急車夢幻巨型勝利火箭筒（キングエクスプレスザビューンドリームジャンボビクトリーバズーカ）===
{| class="wikitable" style="text-align: center; font-size: smaller;"
|-
!機體高度
!機體寬度
!機體長度
!機體重量
!機體航速
!機組力量輸出
|-
|m
|m
|m
|t
|km/h
|萬馬力
|-
|}
: 於劇場版中登場的王者鯊魚特急車的武器模式，V字型變形的雙重火箭筒模式，由煌輝戰神和鑽頭巨神聯動使用。

== 用語、道具及設定 ==
=== 道具 ===
* '''夢之石（ドリームストーン，Dream Stone）'''（[[緒方惠美|緒方惠美]]聲）
: 本作的關鍵道具。敏喬從克里斯塔利亞王宮奪取的特殊寶石，遭到敏喬的濫用。
: 拿著它即成為夢境世界的主人，引誘人們到夢境世界，於故事的結尾，展開獨自了一人的旅行。

=== 設定 ===
*'''由美利亞（ユメーリア，Yumeria）'''
: 擁有夢之石的人所掌控的夢境世界。

== 演員 ==
* 熱田充瑠 / 煌輝紅（聲） - [[小宮璃央|小宮璃央]] 
* 射水為朝 / 煌輝黃（聲） - [[木原瑠生|木原瑠生]] 
* 速見瀨奈 / 煌輝綠（聲） - [[新條由芽|新條由芽]] 
* 押切時雨 / 煌輝藍（聲） - [[水石亞飛夢|水石亞飛夢]]
* 大治小夜 / 煌輝粉紅（聲） - [[工藤美櫻|工藤美櫻]]
* 克里斯塔利亞寶路 / 煌輝銀（聲）- [[庄司浩平|庄司浩平]]
* 博多南無鈴 - [[古坂大魔王|古坂大魔王]]
* 冥鳩 - [[壇蜜|壇蜜]]<ref>{{Cite web |url=https://news.yahoo.co.jp/articles/554c3f38103667f6c996df669f792640823eea29 |title=壇蜜、映画「魔進戦隊キラメイジャー」魔女ミンジョ役でゲスト出演！ |access-date=2021-01-31 |archive-date=2021-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210113090442/https://news.yahoo.co.jp/articles/554c3f38103667f6c996df669f792640823eea29 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://news.yahoo.co.jp/articles/add8be1e6dc9fea8fc221faba5e9ccc2120809d1 |title=壇蜜、変身中の攻撃はNG！スーパー戦隊の悪役挑戦で「フェアプレーの大切さ」を実感 |access-date=2021-02-10 |archive-date=2021-02-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210211071935/https://news.yahoo.co.jp/articles/add8be1e6dc9fea8fc221faba5e9ccc2120809d1 |dead-url=no }}</ref>

=== 配音演出 ===
* 魔進消防車 - [[鈴村健一|鈴村健一]]
* 魔進挖土機 - [[岩田光央|岩田光央]]
* 魔進綠超跑 - [[赤羽根健治|赤羽根健治]]
* 魔進噴射機 - [[大河元氣|大河元氣]]
* 魔進直升機 - [[長久友紀|長久友紀]]
* 魔進鯊魚列車 - [[吉野裕行|吉野裕行]]
* 歐汀 - [[杉田智和|杉田智和]]
* 希娜 - [[水瀨祈|水瀨祈]]
* 加魯薩 - [[中村悠一|中村悠一]]
* 克蘭修 - [[高戶靖廣|高戶靖廣]]
* 夢之石 - [[緒方惠美|緒方惠美]]<ref>{{Cite web |url=https://news.yahoo.co.jp/articles/ab75f7795516d390914df32ec77823472b2b7b88 |title=＜魔進戦隊キラメイジャー＞劇場版に緒方恵美　鍵握る“ドリームストーン”の声　夢の中へ誘う |access-date=2021-02-15 |archive-date=2021-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210214023006/https://news.yahoo.co.jp/articles/ab75f7795516d390914df32ec77823472b2b7b88 |dead-url=no }}</ref>
* 雷姆頓 - [[中谷一博|中谷一博]]
* 橄欖球邪面 - [[田中美央|田中美央]]
* 瑪芭悠 - [[桑島法子|桑島法子]]

=== 皮套演出 ===
* 煌輝紅 - [[伊藤茂騎|伊藤茂騎]]
* 煌輝黃 - [[蔦宗正人|蔦宗正人]]
* 煌輝綠 - [[五味涼子|五味涼子]]
* 煌輝藍 - [[竹內康博|竹內康博]]
* 煌輝粉紅 - [[下園愛弓|下園愛弓]]
* 歐汀 - [[藤田洋平|藤田洋平]]
* 希娜 - [[野川瑞穗|野川瑞穗]]
* 加魯薩 - [[矢部敬三|矢部敬三]]
* 克蘭修 - [[神尾直子|神尾直子]]

== 製作團隊 ==
=== 製作人員 ===
* 原作 - [[八手三郎|八手三郎]]
* 製作人 - <br/>[[井上千尋|井上千尋]]（[[朝日電視台|朝日電視台]]）<br/>[[塚田英明|塚田英明]]・[[望月卓|望月卓]]（[[東映|東映]]）<br/>[[矢田晃一|矢田晃一]]・[[深田明宏|深田明宏]]（[[東映エージエンシー|東映エージエンシー]]）
* 劇本 - [[荒川稔久|荒川稔久]]
* 導演 - [[山口恭平|山口恭平]]
* 音樂 - [[松本淳一|松本淳一]]
* 動作導演 - [[福澤博文|福澤博文]]
* 特攝導演 - [[佛田洋|佛田洋]]（特攝研究所）
* 發行 - [[東映|東映]]
* 製作 - 超級英雄計劃（[[東映|東映]]、[[朝日電視台|朝日電視台]]、[[東映動畫|東映動畫]]、[[東映影像|東映影像]]、[[旭通DK|旭通DK]]、[[東映廣告|東映廣告]]、[[萬代|萬代]]）

=== 工作人員 ===
* 攝影 - 松村文雄
* 照明 - 堀直之
* 美術 - 岡村匡一
* 錄音 - 中山壽範
* 剪輯 - 柳澤和子
* 整音 - 山口満大
* 助監督 - 茶谷和行
* スクリプター - 高遠櫻
* 制作擔當 - 田中耕作、石切山義貴
* ラインプロデューサー - 青柳夕子
* 絵コンテ - 田中浩二
* 角色設計 - K-SuKe
* 製作 - <br/>手塚治（[[東映|東映]]）<br/>西新（[[朝日電視台|tv asahi]]）<br/>高木勝裕（[[東映動畫|東映動畫]]）<br/>與田尚志（[[東映映像|東映映像]]）<br/>野田孝寛（[[旭通DK|ADK]]）<br/>相原晃（[[東映廣告|東映廣告]]）<br/>佐藤明宏（[[萬代|萬代]]）
* 企劃 - <br/>金子保之（[[東映|東映]]）<br/>三輪祐見子（[[朝日電視台|tv asahi]]）<br/>鈴木篤志（[[東映動畫|東映動畫]]）<br/>加藤和夫（[[東映映像|東映映像]]）<br/>志村章（[[旭通DK|ADK]]）<br/>清水啓司（[[東映廣告|東映廣告]]）<br/>金木勲（[[萬代|萬代]]）

== 音樂 ==
=== 主題曲 ===
*『'''魔進戦隊キラメイジャー'''』
: 作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]]
: 作曲、編曲：[[KoTa|KoTa]]
: 演唱：[[大西洋平|大西洋平]]

=== 片尾曲 ===
*『'''キラフル ミラクル キラメイジャー'''』
: 作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]]
: 作曲：[[岩崎貴文|岩崎貴文]]
: 編曲：[[籠島裕昌|籠島裕昌]]
: 歌演唱：[[出口たかし|出口たかし]]

=== 插入曲 ===
*『[[Pen-Pineapple-Apple-Pen|PPAP]]（ペンパイナッポーアッポーペン）』
: 作詞、作曲：[[ピコ太郎|ピコ太郎]]
: 編曲：[[古坂大魔王|古坂大魔王]]
: 演唱：[[ピコ太郎|ピコ太郎]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://movie-ranger.com/ 超級戰隊MOVIE連者2021 官方網站] {{Wayback|url=http://movie-ranger.com/ |date=20210224162208 }}{{ja}}
* [https://www.toei.co.jp/movie/details/1221058_951.html 超級戰隊MOVIE連者2021 東映官網] {{Wayback|url=https://www.toei.co.jp/movie/details/1221058_951.html |date=20210221055306 }}{{ja}}
*[https://mobile.twitter.com/toeiHERO_movie?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor 超級戰隊MOVIE連者2021 Twitter]{{ja}}

{{超級戰隊系列}}

[[Category:超級戰隊系列電影作品|Category:超級戰隊系列電影作品]]
[[Category:2021年日本電影作品|Category:2021年日本電影作品]]