《'''g小調小提琴奏鳴曲'''》，又稱為《'''魔鬼的顫音'''》，是[[威尼斯共和国|威尼斯]][[小提琴家|小提琴家]][[塔天尼|塔天尼]]的作品，[[作品號|作品編號]]B.g5，是塔天尼最為人所認識的作品。其創作年份可追朔至1713年，也有認為是1730至1740年代的作品，但是首次出版，卻要待至1799年、即塔天尼逝世後近30年才出版。樂譜採用了一些艱難的[[小提琴|小提琴]]演奏技巧<ref name="Cramer">{{cite web|last1=Cramer|first1=Marc|title=The Devil's Trill and Other Violin Sonatas|url=http://www.renaissancemagazine.com/music/devil.html|website=Renaissance Magazine|accessdate=21 February 2016|archive-date=2016-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160303235132/http://www.renaissancemagazine.com/music/devil.html|dead-url=no}}</ref><ref name="Beggerow">{{cite web|last1=Beggerow|first1=Alan|title=Tartini - Violin Sonata in G Minor 'Devil's Trill'|url=http://muswrite.blogspot.com/2011/11/tartini-violin-sonata-in-g-minor-devils.html|website=Musical Musings|accessdate=21 February 2016|archive-date=2019-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190922124720/https://muswrite.blogspot.com/2011/11/tartini-violin-sonata-in-g-minor-devils.html|dead-url=no}}</ref>，出版以來，一直都是小提琴作品中的經典曲目之一。不少小提琴家都曾為此曲灌錄錄音。

全曲演奏時間大約為15[[分鐘|分鐘]]。

==樂章結構==
共可為分三個樂章：
* 第1樂章：情感豐富的小慢板（Larghetto affettuoso），{{music|time|12|8}}，g小調。
* 第2樂章：首版沒有標示速度，但有標示「Tempo giusto della Scuola Tartinista」（精準的速度，塔天尼式的學院派）的用字，後來普通都採用快板（Allegro）的速度，{{music|time|2|4}}，g小調。
* 第3樂章：行板—非常快—柔板（Andante - Allegro assai - Adagio)，交替{{music|common-time}}及{{music|time|2|4}}，g小調。

==大眾文化的應用==
在[[意大利|意大利]]恐怖[[漫畫|漫畫]]《{{link-en|迪蘭·道格|Dylan Dog}}》中，《魔鬼的顫音》是主角道格唯一能演奏的作品；而在日本漫畫《[[闇之末裔|闇之末裔]]》中，講述一名有音樂天份的學生因彈奏這曲而召上了[[邪靈|邪靈]]，故事亦由此發展開去。另外，電視刻集版的《[[幪面超人BLACK|幪面超人BLACK]]》第8集和電視動畫《[[偵探學園Q|偵探學園Q]]》第37集也運用了本曲作為故事的發展。

==注譯==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{IMSLP2|work=Violin Sonata in G minor, B.g5 'Le trille du diable' (Tartini, Giuseppe)}}

[[Category:小提琴奏鸣曲|Category:小提琴奏鸣曲]]