{{Infobox television
| show_name                = 魔道祖师
| image                    = 魔道祖师的官方海报之一.jpg
| caption                  = 魔道祖师的官方海报之一
| native_name              = {{Infobox name module|chinese = 魔道祖师|pinyin = Mó Dào Zǔ shī|translation = Grandmaster of the Demonic Path}}
| genre                    = 动作<br />冒险<br />悬疑<br />[[喜剧|喜剧]]<br />[[历史|历史]]<br />[[超自然|超自然]]
| creator                  = 墨香铜臭
| based_on                 = {{based on|魔道祖师|[[墨香铜臭|墨香铜臭]]}}
| director                 = 熊可
| 编剧                     = 梁莎<br>刘兴<br>朱珂
| voices                   = 张杰<br>边江<br>郭浩然<br>苏尚卿
| opentheme                = "醉梦前尘" 演唱 [[林志炫|林志炫]]
| endtheme                 = "问琴" 演唱 [[银临|银临]] (1-8集, 14-15集)<br>"不羡" 演唱 [[SING女团|SING女团]] (9-13集)
| country                  = [[中国|中国]]
| language                 = [[汉语|汉语]]
| num_seasons              = 1
| num_episodes             = 15
| producer                 = [[腾讯影业#腾讯企鹅影视|腾讯企鹅影视]]<br />[[腾讯影业|视美精典]]
| network                  = [[腾讯视频|腾讯视频]]
| runtime                  = 24分钟左右
| picture_format           = [[1080i|1080i]] ([[HDTV|HDTV]])
| first_aired              = {{Start date|2018|7|9}}
| last_aired               = {{End date|2018|10|6}}
| related                  = ''魔道祖师 (小说)''<br />''魔道祖师 (漫画)''
}}
 
'''魔道祖师'''是一部在2018年播出的网络动画。改编自由墨香铜臭所著的同名小说，魔道祖师的动画系列是由[[腾讯影业|腾讯企鹅影视]]出品，并由[[腾讯影业|视美精典影视动画 (腾讯影业旗下的动画工作室)]]负责制作，第一季《前尘篇》已经在[[腾讯视频|腾讯视频]]独家发布<ref>{{Cite web|url=https://myanimelist.net/anime/37208/Mo_Dao_Zu_Shi|title=Mo Dao Zu Shi|website=MyAnimeList|language=en|access-date=2018-12-20}}</ref>。

==角色==

'''魏婴'''，字无羡，号夷陵老祖。
生日:10月31日
身高:186cm(被献舍前)，180cm(被献舍后)
佩剑：随便（成为夷陵老祖之前）
长笛：陈情（成为夷陵老祖之后）
:魏无羡是该动画系列的主角。生为藏色散人和魏长泽的独生子，魏无羡由云梦江氏的宗主养大。最后死于恶鬼反噬，十三年后被莫玄羽献舍重生，与蓝忘机相逢，同行一路追查鬼手事件。与江澄并称“云梦双杰”。

'''蓝湛'''，字忘机，号含光君。
生日:1月23日
身高:188cm
佩剑：避尘
古琴：忘机
:蓝忘机是姑苏蓝氏的二少爷，与其兄蓝曦臣并称为「蓝氏双璧」。年少时与魏无羡有着说不清的关系，魏无羡被献舍重生后第一个认出他的人。苦守十三年，重逢后执意将其留在身边保护，隐忍又深情。

雲夢江氏

'''江澄''', 字晚吟, 號三毒聖手。
身高:185cm
佩劍:三毒
指環:紫電
:江澄是雲夢江氏的少爺。雲夢江氏現任家主，金凌的[[舅舅|舅舅]]。与魏无羡一起长大，年少时魏无羡与其许下了“云梦双杰”的约定。

'''江厭離'''
:江厭離是雲夢江氏小姐。江晚吟的姐姐，魏無羨的師姐，金凌的[[母親|母親]]。性格溫柔, 拿手好菜蓮藕排骨湯。

'''江楓眠'''
:雲夢江氏前任家主。虞紫鳶的[[丈夫|丈夫]], 江厭離與江晚吟的[[父親|父親]]。把在街邊流浪的魏無羨帶回雲夢江氏抚养长大。

'''虞紫鳶''',号紫蜘蛛。又稱三娘
:雲夢江氏主母。紫電的原主人。江楓眠的[[妻子|妻子]], 江厭離與江晚吟的[[母親|母親]]。

蘭陵金氏

“金光瑤”，號敛芳尊
身高:170cm
佩劍:恨生
:原名夢瑤，金光善與娼妓孟詩之子。蘭陵金氏前任家主

'''金子軒'''
身高:185cn
配件:歲華
:江厭離的丈夫，金凌的[[父親|父親]]。

'''金凌''', 字如蘭。
身高:172cm
佩劍:歲華(金子軒遺物)
:金子軒與江厭離之子，蘭陵金氏少主。

“金光善”
前前任蘭陵金氏家主

“莫玄羽”
金光善之子，出生在莫家庄

“金子勋”
金子軒堂哥，目中无人

姑蘇藍氏

“藍渙”，字曦臣，號泽芜君
身高:188cm
佩劍:塑月
玉簫:裂冰
現任藍家家主。藍忘機的兄長，與藍忘機并称“蓝氏双璧”

'''蓝愿''', 字思追。
身高:172cm
:原名温苑，是温宁堂兄之子。斯文秀雅，仪表不俗。幼年被蓝忘机从乱葬岗救出带回云深不知处，现为蓝氏弟子。因为小时候发高烧而忘记了小时候的事情包括魏无羡。

'''蓝景仪'''
身高:168cm
:蓝氏弟子。性格活泼，直言快语颇有正义感。可爱耿直的蓝家小辈。常常和金凌拌嘴。

“蓝启仁”
蓝忘机叔父

秣陵苏氏

“苏涉”，字悯善
佩剑:难平
琴:悯善
现任家主，原蓝氏弟子后脱离蓝氏，心胸狭窄一直嫉妒蓝忘机

岐山温氏

'''溫寧'''，字琼林，号鬼将军
身高:183cm
：岐山溫氏旁支，姐姐是妙手神醫 溫情，最後被誤殺致死，魏嬰將其製成屍，後因亂葬崗事件，而此後只有聞風喪膽溫寧，沒人聽聞翩翩公子溫瓊林

“温情”
:温宁的姐姐

“温若寒”
温氏前任家主，害死了聂明玦的父亲

“温晁”
温若寒之子。性格恶劣讨人厌，高傲自大

“温旭”
温若寒长子

“温逐流”，号化丹手
:原名赵逐流。性格死板固执。被温若寒救了之后投奔温家，负责保护温晁

“王灵娇”
:温晁身边的一个侍女。靠着几分姿色蛊惑温晁上位。侍宠而骄，性格歹毒心胸狭窄，即使性命关头也不忘害人之心

==评价==

自该动画播出以来，魔道祖师已在腾讯视频产生了17.4亿次的播放量<ref>{{Cite web|url=https://v.qq.com/x/cover/k4mutekomtrdbux.html|title=魔道祖师 第01集_1080P在线观看平台_腾讯视频|website=[[腾讯视频|腾讯视频]]|access-date=2018-12-20}}</ref>。
虽然腾讯官方并未在中国以外的地区推广或发布魔道祖师的动画系列，但是一些中国以外的粉丝团体仍能通过[[盗版|各种渠道]]来观看该动画系列，也正因如此魔道祖师也成为在MyAnimeList上评价最好的非产自日本的动漫，排名第五十一个最好的动漫<ref>{{Cite web|url=https://myanimelist.net/topanime.php|title=Top Anime|website=MyAnimeList|language=en|access-date=2018-12-19}}</ref>。

==相关网络谣言事件==
2018年，微博上涌现一则网络谣言<ref>{{cite web |title=“人肉女老师自杀”谣言背后|url=https://c1.m.ifeng.com/shareNews?fromType=vampire&forward=1&sfrom=pc&aid=sub_76898817|website=凤凰新闻}}</ref>，该谣言宣称一名教师因发表对《魔道祖师》负面的评价，被该漫画作者的粉丝[[人肉搜索|人肉搜索]]，后不堪压力而尝试自杀<ref>{{cite web |title=又一起！女教师遭“人肉”后自杀，网络暴力何时休？ |url=http://news.sina.com.cn/s/2018-09-05/doc-ihiixzkm4451661.shtml |website=中国新闻网}}</ref>。此谣言事件发生后，作者回应“愿所有人都能远离网络暴力<ref>{{cite web |title=《魔道祖师》作者回应“人肉事件”：远离网络暴力 |url=http://news.sina.com.cn/s/2018-09-05/doc-ihiixyeu3401558.shtml |website=中国新闻网}}</ref>。” {{fact|网络事件发生后不久已被确认为谣言，经调查人员确认，并没有任何人员伤亡。<ref>{{cite web |title=“人肉女老师自杀”谣言背后|url=https://c1.m.ifeng.com/shareNews?fromType=vampire&forward=1&sfrom=pc&aid=sub_76898817|website=凤凰新闻}}</ref>{{不可靠来源}}}}

==参考資料==
{{reflist}}

[[Category:中国小说|Category:中国小说]]
[[Category:中国漫画作品|Category:中国漫画作品]]
[[Category:中國動畫影集|Category:中國動畫影集]]
[[Category:騰訊動漫|Category:騰訊動漫]]
[[Category:虛擬世界背景動畫|Category:虛擬世界背景動畫]]
[[Category:2018年動畫|Category:2018年動畫]]