{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 觉囊寺
|image =Dolpopa's Great Stupa at Jomonang, Tibet.jpg
|alt = 
|caption = 觉囊寺通卓钦摩大佛塔
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=覺囊寺
|s=觉囊寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[日喀则地区|日喀则地区]][[拉孜县|拉孜县]]
|coordinates_display =
|founded_by = [[衮邦·突结尊追|衮邦·突结尊追]]
|date_founded =13世纪
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''觉囊寺'''，又译“觉朗寺”，全名“觉摩囊寺”，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[日喀则地区|日喀则地区]][[拉孜县|拉孜县]][[彭措林乡|彭措林乡]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]尼寺，原是[[觉囊派|觉囊派]]的祖寺。<ref name=zgxzw>{{Cite web |url=http://www.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050705_40449.htm |title=觉囊寺，中国西藏网，2005-07-05 |access-date=2013-08-19 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304093029/http://www.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050705_40449.htm |dead-url=no }}</ref><ref name=lzxmhw>{{Cite web |url=http://www.lazi.gov.cn/showText.asp?id=551&classid=294 |title=寺庙遗址，中国西藏拉孜县门户网，2011-7-8 |access-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130817084956/http://lazi.gov.cn/showText.asp?id=551&classid=294 |archive-date=2013-08-17 |dead-url=yes }}</ref>

==历史==
觉囊寺位于[[日喀则地区|日喀则地区]][[拉孜县|拉孜县]]驻地东北、[[雅鲁藏布江|雅鲁藏布江]]南岸的[[彭措林乡|彭措林乡]][[欧布琼山|欧布琼山]]山腰处，距离拉孜县城64公里，海拔4050米。<ref name=zgxzw/><ref name=lzxmhw/>

《觉囊派教法史》载，觉囊寺的创建者是[[域摩·弥觉多吉|域摩·弥觉多吉]]（约12世纪初人，曾经学习[[时轮|时轮]]与[[密集金刚|密集金刚]]，创立“他空见”解。享年82岁）的五传弟子[[衮邦·突结尊追|衮邦·突结尊追]]于1300年之前创建。该寺全名“觉摩囊寺”，简称“觉囊寺”。<ref name=zgxzw/>

{{link-nl|衮邦·突结尊追|Künpang Thugje Tsöndrü}}（1243年－1313年）[[藏历|藏历]]水兔年生于多格当哇恰尔地方，起初为[[萨迦派|萨迦派]]僧人，曾是[[八思巴|八思巴]]的弟子，后来师从[[衮钦·却吉沃色|衮钦·却吉沃色]]学习《时轮讲解》和《六支瑜伽》。衮钦·却吉沃色暗地将“他空见”时轮的教授传给了他，他经实修，证悟“他空见”大中观乐空双运之理。他以“他空见”进解《时轮六支瑜伽》，遂自成一派。因其驻锡觉囊寺，故此派被称作“[[觉囊派|觉囊派]]”。<ref name=zgxzw/>

另一种说法称，觉囊寺由[[觉朗贡庆|觉朗贡庆]]于1627年创建。<ref name=lzxmhw/>

觉囊寺鼎盛时期，曾有两万多名僧人。觉囊寺原为[[觉囊派|觉囊派]]寺院，1649年[[五世达赖|五世达赖]]时期改宗[[格鲁派|格鲁派]]。该寺历史上的重要人物有[[觉朗贡庆|觉朗贡庆]]、[[土旺西绕坚参|土旺西绕坚参]]。<ref name=zgxzw/><ref name=lzxmhw/>

[[文化大革命|文化大革命]]中，觉囊寺受到惨重破坏，寺内文物全部散失。1981年，政府拨出专款修复该寺。有说法称，修复之后的觉囊寺恢复为[[觉囊派|觉囊派]]寺院。<ref name=zgxzw/>但实际上，该寺修复后，成为[[格鲁派|格鲁派]]的尼寺。<ref name=lzxmhw/>21世纪初，寺内主供[[笃补巴·西饶坚赞|笃补巴·西饶坚赞]]师徒三尊塑像，住寺[[阿尼_(称呼)|阿尼]]有18名，该寺已成为该地区及[[青海|青海]]、[[四川|四川]]等地佛教信徒的重要朝拜之所。<ref name=zgxzw/>

每年藏历4月15日，该寺举办“时轮跳神”节宗教活动。<ref name=zgxzw/>

==建筑==
原来，觉囊寺的大殿有二层楼高，面积36柱，石木结构。此外，觉囊寺原来还有藏式平顶的四层高的喇让（活佛居室）、德瓦建新康（极乐刹土）各一座，另有拉康（佛殿）法会场、僧舍等等。<ref name=zgxzw/>

觉囊寺最知名的建筑是“通卓钦摩”大佛塔（又称“曲朗塔”）。此塔上小下大，雄伟壮观，与该寺建筑融为一体。传说，[[江孜|江孜]][[白居寺|白居寺]]的“十万佛塔”便是按照此塔的样式建造的。通卓钦摩（意为“见乾得解脱”）大佛塔由[[笃补巴·_西饶坚赞|笃补巴· 西饶坚赞]]主持兴建。<ref name=zgxzw/>

笃补巴·西饶坚赞于1292年生于[[阿里地区|阿里地区]]笃补班仓地方的迦尤日城，父名益西旺秋，母名拉姆楚臣坚。幼年，依止喇嘛当巴等多位上师学习[[宁玛派|宁玛派]]教法及《中观理聚六论》等等，通晓工艺学。11岁师从[[堪布|堪布]][[楚臣宁布|楚臣宁布]]受[[沙弥戒|沙弥戒]]，学习拼读与佛经注释等等。21岁依[[杰顿嘉央扎巴|杰顿嘉央扎巴]]学习《[[现观庄严论|现观庄严论]]》、《[[俱舍论|俱舍论]]》、《[[入菩薩行論|入菩薩行論]]》等等显密经典以及七十多种[[灌顶|灌顶]]教诫，人称“更钦”（意为“遍知者”）。31岁到觉囊地方，师从[[克尊云丹嘉措|克尊云丹嘉措]]（1260年－1327年）学习佛法，专门学习六支瑜伽，生起“他空见”殊胜见修。35岁出任觉囊寺住持，此后主持该寺17年，其间兴建了通卓钦摩大佛塔。<ref name=zgxzw/>

通卓钦摩大佛塔在[[文化大革命|文化大革命]]中遭受严重破坏。1987年，在珠仁钦的资助下，由[[安多|安多]]喇嘛益西负责，当地民众自筹资金22万多元人民币，复建了这座大佛塔。该塔占地面积1000多平方米，坐西朝东，板筑夯层结构。该塔共有11层，高27米，20柱，20角，带有108个门、108间小佛殿。每层外均有一圈走廊、护栏，可以盘旋而上。<ref name=zgxzw/>

从通卓钦摩大佛塔的正面进入，第一层拉康内现供奉[[笃补巴·西饶坚赞|笃补巴·西饶坚赞]]泥塑像以及用响铜铸造的尊胜塔5座；经架上有十万颂经书一套及其他经书多部；墙壁上绘有[[释迦牟尼|释迦牟尼]]等壁画。第二层楼主供[[弥勒佛|弥勒佛]]、[[莲花生|莲花生]]泥塑像，墙壁上绘有十一面观世音菩萨及[[燃灯佛|燃灯佛]]（过去世佛）壁画。第三层楼供奉该塔兴建过程中自地下出土的鎏金铜铸造的四臂观音菩萨像5尊；墙壁上绘有[[十六罗汉|十六罗汉]]及[[九世班禅|九世班禅]]的壁画。第十一层楼内有一座时轮殿，面积4柱，墙壁上绘有336尊[[时轮金刚|时轮金刚]]像。这些壁画均属早期作品，明显带有[[印度|印度]]风格。<ref name=zgxzw/>

通卓钦摩大佛塔周围，有许多[[嘛呢石|嘛呢石刻]]，其中有的刻有“[[六字真言|六字真言]]”，有的刻有佛经，有的刻有鱼、龙、日、月、鸟头、兽头，有的刻有[[释迦牟尼|释迦牟尼]]、[[千手观音|千手观音]]、[[辯才天女|妙音天母]]，有的刻有[[怖畏金刚|怖畏金刚]]、[[大黑天#佛教|六臂依怙]]、[[吉祥天母|吉祥天母]]。此外，佛塔的墙壁上镶嵌有经过烧制的“[[擦擦|擦擦]]”（小型模压泥塑），塑有上师、神灵、菩萨、佛陀等形象。<ref name=zgxzw/>

觉囊寺所在的欧琼山，在觉囊派鼎盛时期有修行洞两百多处，现在仍可见到五十多处，包括[[笃补巴·西饶坚赞|笃补巴·西饶坚赞]]的两个修行洞，即“金刚座”和“莲花座”；[[多罗那他|多罗那他]]（1575年－1634年）的修行洞“吉布洞”；[[莲花生|莲花生]]的修行洞。<ref name=zgxzw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{日喀则地标}}
[[Category:日喀则佛寺|Category:日喀则佛寺]]
[[Category:拉孜县|Category:拉孜县]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]