{{Infobox Album |
| Name        = 決明破力士4<br />{{lang|ja|ケツノポリス4}}
| Cover=ケツノポリス4.jpg
| Type          = 專輯
| Artist         = [[決明子_(團體)|決明子]]
| Released    = 2005年6月29日
| Recorded   =
| Genre        = [[J-POP|J-POP]]、[[嘻哈|嘻哈]]
| Length       = 76分30秒
| Label          = [[TOY'S_FACTORY|TOY'S FACTORY]]
| Producer    =
| Reviews		=
| Chart position	= *週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 2005年7月度月間排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 2005年度年間排行第2位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Certification		= * 2 Million （[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Last album  = [[決明破力士3|決明破力士3]]<br />（2003年）
| This album  = '''決明破力士4'''<br />（2005年）
| Next album  = [[決明破力士5|決明破力士5]]<br />（2007年）
| Misc           = {{Singles
  | Name           = 決明破力士4
  | Type           = 錄音室專輯
  | Single 1       = [[涙_(決明子單曲)|涙]]
  | Single 1 date  = 2004年4月21日
  | Single 2       = [[給你一BUMP|給你一BUMP]]
  | Single 2 date  = 2004年7月28日
  | Single 3       = [[櫻花_(決明子單曲)|櫻花]]
  | Single 3 date  = 2005年2月16日
}}
}}
《'''決明破力士4'''》（{{lang-ja|'''ケツノポリス4'''}}），[[日本|日本]]音樂團體[[決明子_(團體)|決明子]]的第4張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]。2005年6月29日發行。

==簡介==
距離上張錄音室專輯《[[決明破力士3|決明破力士3]]》約一年半。在大熱單曲《[[櫻花_(決明子單曲)|櫻花]]》4個月之後發行。

本次專輯封面色為[[綠色|綠色]]。

專輯的曲目主要由[[NAOKI-T|NAOKI-T]]和[[YANAGIMAN|YANAGIMAN]]創作。

現時[[EXILE|EXILE]]的成員[[NESMITH|NESMITH]]參加了歌曲《NO LADY NO LIFE》的和聲。

總銷量超過200萬張，是日本音樂史上專輯銷量超過200萬張的[[嘻哈|嘻哈]]專輯。<ref>[{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/ranking/20386/ |script-title=ja:ケツメイシ、HIP HOPアーティスト史上初の200万枚突破！ |access-date=2011-03-09 |archive-date=2008-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081204084149/http://www.oricon.co.jp/news/ranking/20386/ |dead-url=no }} {{lang|ja|ケツメイシ、HIP HOPアーティスト史上初の200万枚突破！}}]</ref>是2005年度日本專輯銷量第2位，僅次於[[ORANGE_RANGE|ORANGE RANGE]]的《[[musiQ|musiQ]]》。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-2005.html |script-title=ja:2005年間アルバムランキング TOP100 |access-date=2011-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101005060538/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-2005.html |archive-date=2010-10-05 |dead-url=yes }}</ref>

榮獲第47回[[日本唱片大賞|日本唱片大賞]]最佳專輯賞。<ref>[http://www.jacompa.or.jp/47th_awards/index.htm {{lang|ja|2005年 第47回日本レコード大賞}}] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110719180142/http://www.jacompa.or.jp/47th_awards/index.htm |date=2011-07-19 }}</ref>

[[B'z|B'z]]的[[松本孝弘|松本孝弘]]將這張專輯列為他的年度最喜愛的專輯之一。<ref>《ORICON STYLE》 2005年12月19日</ref>

==收錄曲目==
# '''	兜風'''（{{lang|ja|ドライブ}}）
# '''向前行'''（{{lang|ja|歩いてく}}）
# '''[[櫻花_(決明子單曲)|櫻花]]'''（{{lang|ja|さくら}}）
# '''陪在我身邊'''（{{lang|ja|そばにいて}}）
# '''進步'''（{{lang|ja|上がる}}）
# '''朝日'''
# '''NO LADY NO LIFE'''
# '''[[給你一BUMP|給你一BUMP]]'''（{{lang|ja|君にBUMP}}）
# '''決明森巴'''（{{lang|ja|ケツメンサンバ}}）
# '''三字頭必殺'''（{{lang|ja|三十路ボンバイエ}}）
# '''[[涙_(決明子單曲)|涙]]'''（{{lang|ja|涙}}）
# '''東京'''（{{lang|ja|東京}}）
# '''願望'''（{{lang|ja|願い}}）
# '''	終曲'''（{{lang|ja|アウトロ}}）

==參考資料==
{{reflist}}

{{日本唱片大獎專輯大獎}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2005年)|2005年7月11日-7月25日}}
{{Oricon專輯月榜冠軍 (2000年代後期)|2005年7月}}

{{DEFAULTSORT:Ketsunopolis 4}}
[[Category:決明子音樂專輯|Category:決明子音樂專輯]]
[[Category:2005年音樂專輯|Category:2005年音樂專輯]]
[[Category:日本唱片大獎專輯大獎獲獎作品|Category:日本唱片大獎專輯大獎獲獎作品]]
[[Category:RIAJ百萬認證專輯|Category:RIAJ百萬認證專輯]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成專輯|Category:Oricon百萬銷量達成專輯]]
[[Category:2005年Oricon專輯月榜冠軍作品|Category:2005年Oricon專輯月榜冠軍作品]]
[[Category:2005年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2005年Oricon專輯週榜冠軍作品]]