{{Link style|time=2015-12-11T07:43:49+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-tw:決戰猩球; zh-hk:猿人爭霸戰; zh-cn:决战猩球;
|G1=Show
|1=zh-tw:決戰猩球; zh-hk:猿人爭霸戰; zh-cn:决战猩球;}}
{{Infobox Film 
  | name = 決戰猩球
| original_name = Planet of the Apes
  | image = Planet of the Apes (2001) poster.jpg
  | caption = 電影海報
  | director = [[蒂姆·伯頓|提姆·波頓]]
  | producer = [[李察·D·沙勒|李察·D·沙勒]]（[[:en:Richard_D._Zanuck|Richard D. Zanuck]]）
  | writer = [[彼埃尔·布勒|彼埃尔·布勒]]（原著）（[[:en:Pierre_Boulle|Pierre Boulle]]）<br />[[威廉·寶凱士|威廉·寶凱士]]（[[:en:William_Broyles_Jr.|William Broyles Jr.]]）<br />[[羅倫斯·高拿|羅倫斯·高拿]]（[[:en:Lawrence_Konner|Lawrence Konner]]）<br />[[麥克·羅辛費爾|麥克·羅辛費爾]]（[[:en:Mark_Rosenthal|Mark Rosenthal]]）
  | starring = [[馬克·華伯格|馬克·華伯格]]<br />[[添·羅夫|添·羅夫]]<br />[[海倫娜·博納姆·卡特|海倫娜·博納姆·卡特]]<br />[[米高·奇勒·鄧肯|米高·奇勒·鄧肯]]（[[:en:Michael_Clarke_Duncan|Michael Clarke Duncan]]）<br />[[保羅·徹亞曼狄|保羅·徹亞曼狄]]（[[:en:Paul_Giamatti|Paul Giamatti]]）<br />[[艾斯黛拉·沃倫|艾絲泰娜·華倫]]（[[:en:Estella_Warren|Estella Warren]]）<br />[[田川洋行|田川洋行]]（[[:en:Cary-Hiroyuki_Tagawa|Cary-Hiroyuki Tagawa]]）<br />[[大衛·韋納|大衛·韋納]]（[[:en:David_Warner_(actor)|David Warner]]）<br />[[基斯·奇士杜化遜|基斯·奇士杜化遜]]（[[:en:Kris_Kristofferson|Kris Kristofferson]]）<br />及[[卻爾登·希斯頓|卻爾登·希斯頓]]
  | music = [[丹尼·艾夫曼|丹尼·艾夫曼]]（[[:en:Danny_Elfman|Danny Elfman]]）
  | cinematography = [[菲臘·羅素洛|菲臘·羅素洛]]（[[:en:Philippe_Rousselot|Philippe Rousselot]], AFC/ASC）
  | editing = [[基斯·利賓遜|基斯·利賓遜]]（[[:en:Chris_Lebenzon|Chris Lebenzon]], A.C.E.）<br />Joel Negron
  | distributor = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]影業
  | released = {{flagicon|US}}{{film date|2001|07|27}}
  | runtime = 119分鐘
  | country  = {{USA}}
  | language = [[英語|英語]]
  | budget = $1 億美元
  | gross = $3.6 億美元
  | amg_id = 1:246306
  | imdb_id = 0133152
  | cn_name = 决战猩球
  | hk_name = 猿人爭霸戰
  | tw_name = 決戰猩球
}}
《'''決戰猩球'''》（{{lang-en|Planet of the Apes}}），[[2001年電影|2001年]][[美國電影|美國]][[科幻片|科幻片]]，導演是[[蒂姆·伯頓|提姆·波頓]]，演員有[[馬克·華伯格|馬克·華伯格]]、[[提姆·羅斯|提姆·羅斯]]及[[海倫娜·博納姆·卡特|海倫娜·博納姆·卡特]]等；值得一提的是片中許多演員都扮像成猴子猩猩。

此片是[[1968年電影|1968年]][[荷里活|荷里活]]電影《[[人猿星球_(1968年電影)|-{zh:人猿星球;zh-cn:人猿星球;zh-tw:人猿星球;zh-hk:猿人襲地球;}-]]》（''Planet of the Apes''）的重拍版，並重新注入富時代感的新元素，兩者內容均改編自[[彼埃尔·布勒|彼埃尔·布勒]]（Pierre Boulle）著的法語科幻小說《[[浩劫餘生_(小說)|浩劫餘生]]》（''La Planète des singes''），而這一次的劇本則由[[威廉·寶凱士|威廉·寶凱士]]、[[羅倫斯·高拿|羅倫斯·高拿]]以及[[麥克·羅辛費爾|麥克·羅辛費爾]]共同執筆。

此片於2001年7月27日上映，1968年版本電影男主角[[卻爾登·希斯頓|卻爾登·希斯頓]]也以貴賓身份出現於首映戲院，也是以男主角Linda Harrison[[太空人|太空人]]造型出現。

== 劇情 ==
公元2029年，人類為了尋求更大的生活空間而前往其他星球發展。在尋找適合的星球的途中，人類開始用某種新技術培養猩猩，使牠們的學習能力變強，讓猩猩代替人類完成一些簡單的工作。在一次星際巡察任務中，身為太空人男主角的猩猩，所駕駛的飛船遭遇了宇宙黑洞與太空基地失去聯繫。為了拯救自己的搭檔，男主角不顧阻攔獨自一人駕駛飛船到星際進行搜索。可是，最終飛船墜毀到了一個陌生的星球上。

男主角[[太空船|太空船]]迫降於一不知名及方位的星球，發現這個星球也有人類，但星球竟是由猩猩猿猴掌控武器進行軍事統治。猿人擁有極高的智慧在星球上處於統治地位，而真正的人類卻成為了猿人的奴隸。被一群猿人抓了起來的男主角最終擺脫了猿人的控制，並開始一連串逃避猿人追捕他的行動。他與該星球的幾個人類奴隸去尋求對抗猿人們的方法，更被猿人視為「猿尊人卑」制度的威脅者，兇殘猿軍遂先下手為強，發動殲滅人類行動；為了拯救人類，男主角決定對抗兇殘的猿軍，與他們決一死戰！

為了脫離困境，男主角在受到母猿人的幫助開展逃亡之路。同時男主角一直都在尋找回地球之法，利用儀器想以此與地球聯繫，在逃亡過程中，男主角攜帶的訊號接收器逐漸收到了母船發出的訊號。當男主角帶領其他人類按照訊號的指引前行時，卻發現目的地是猿人祖先最初誕生的地方，而男主角卻辨認出這就是當初的母船，而太空站看起來已是古老的遺跡。

在太空站的記錄中，他驚訝地發現自己竟然穿越了時空。原來太空站搜救自己時遭遇黑洞而墜毀在這個星球上，為了生存，倖存的人員利用猩猩來幫忙工作，最終一隻叫西莫斯的猩猩反抗，並統治星球控制了人類。

男主角帶領人類和猿人戰鬥，正當男主角遇到危險時，他所要尋找的搭檔坐著飛船出現了，所有猿人做跪拜之禮。男主角再次收到風暴信號後，希望能回到地球上，於是坐上飛船離開了這個怪異的星球，可是當回到地球後，太空船迫降在[[林肯紀念堂|林肯紀念堂]]上，男主角看到了泰特將軍的石像（擬似美國[[林肯|林肯]]像，林肯解放黑奴，推測為泰特將軍解放了猿人），猿人亦然演進成現代社會。

這到底是地球還是又回到那個星球？此時男主角的心裏一片惶然。

== 製作 ==
佈景設計師為[[歷克·漢烈治斯|歷克·漢烈治斯]]（[[:en:Rick_Heinrichs|Rick Heinrichs]]），服裝設計師是[[歌蓮·艾活|歌蓮·艾活]]（[[:en:Colleen_Atwood|Colleen Atwood]]），而化粧設計及特效則由[[歷克·碧加|歷克·碧加]]（[[:en:Rick_Baker|Rick Baker]]）負責。

在猿人造型上，此次摒棄了近年大行其道的電腦特技，並邀請金像化妝大師歷克碧加（肥佬教授）每天花四小時為演員的化上猿人妝。

== 反響 ==
===專業評價===
[[爛番茄|爛番茄]]網站上對這部[[電影|電影]]的新鮮度為45%，在156條專業評論中，70條專業評論贊同，86條專業評論反對，平均分為5.5/10 ，觀眾的評價則是27%，獲得普遍不佳的口碑。

===票房===
這部電影票房極佳，[[淨利|淨利]]賺2億5千900萬[[美金|美金]]。

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0133152|title=猿人爭霸戰}}
* {{rotten-tomatoes|id=1108704|title=猿人爭霸戰}}
* {{mojo title|id=planetoftheapes01|title=猿人爭霸戰}}
* {{metacritic film|planet-of-the-apes}}
* {{allmovie title|246306}}
* {{yahoomovie id|80}}
* {{@movies|fPatm0904008}}
* {{douban|1304338}}
* {{Mtime|11049}}
* [https://web.archive.org/web/20080129131414/http://geocities.com/terryhagar/Planet_of_the_Apes.html Solving the Puzzles of "Planet of the Apes"]

{{提姆·波頓}}
{{人猿星球|cat|影}}
{{Template:上海电影译制厂/2000s作品}}
{{DEFAULTSORT:Planet of the Apes}}
[[Category:2001年電影|Category:2001年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2000年代科幻片|Category:2000年代科幻片]]
[[Category:美國科幻動作片|Category:美國科幻動作片]]
[[Category:靈長目電影|Category:靈長目電影]]
[[Category:美國重拍電影|Category:美國重拍電影]]
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]
[[Category:2029年背景電影|Category:2029年背景電影]]
[[Category:夏威夷州取景電影|Category:夏威夷州取景電影]]
[[Category:猶他州取景電影|Category:猶他州取景電影]]
[[Category:亞利桑那州取景電影|Category:亞利桑那州取景電影]]
[[Category:澳大利亞取景電影|Category:澳大利亞取景電影]]
[[Category:重啟電影|Category:重啟電影]]