{{Otheruses|決明子 (團體)|other=日本的音樂團體}}
{{ctm}}
{{Taxobox
| name = '''決明'''
| image = Sicklepod 5861.JPG
| image_width = 228px
| image_caption = 決明的豆荚（图下部片状镰刀形）
| status = G5
| status_system = TNC
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[被子植物门|被子植物门]] Magnoliophyta
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]] Magnoliopsida
| unranked_ordo = [[I类真蔷薇分支|I类真蔷薇分支]] eurosids I
| ordo = [[豆目|豆目]] Fabales
| familia = [[豆科|豆科]] Fabaceae
| subfamilia = [[蘇木亞科|蘇木亞科]] Cæsalpinioideae
| tribus = [[决明族|决明族]] Cassieae
| subtribus = [[决明亞族|决明亞族]] Cassiinae
| genus = [[决明属|决明属]] ''Senna''
| species = '''決明 ''S. obtusifolia'''''
| binomial = ''Senna obtusifolia''
| binomial_authority = ([[卡爾·林奈|L.]]) H.S.Irwin & Barneby
| synonyms = 
* ''Cassia humilis''
* ''Cassia obtusifolia''
* ''Cassia tora''
* ''Cassia toroides''
* ''Diallobus falcatus''
* ''Diallobus uniflorus''
* ''Senna toroides''
}}

'''決明'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Cassia obtusifolia}}''），又名'''草決明'''、'''馬蹄決明'''、'''假綠豆'''，属[[豆科|豆科]][[決明屬|決明屬]]。原产於[[中国|中国]][[長江|長江]]以南各省區，现在整个[[美洲|美洲]]、[[亚洲|亚洲]]、[[非洲|非洲]]、[[大洋洲|大洋洲]]都有分布。

'''決明子'''是「決明」的種子，為常用中藥，種子入藥，具有清肝明目、通便的功能。主治[[高血壓|高血壓]]、頭痛、眩暈、急性[[結膜炎|結膜炎]]、[[角膜潰瘍|角膜潰瘍]]、[[青光眼|青光眼]]、癰癤瘡瘍等症。用其叶泡茶，中老年人長期飲用，可使血壓正常，大便通暢。

决明在植物群落裡生命力极其旺盛，常常与其他植物争夺营养，因此在[[北美洲|北美洲]]等地区，决明被视为一种难以根除的[[野草|野草]]。

== 文学 ==
决明使唐代诗人[[杜甫|杜甫]]产生灵感，作出《秋雨叹》一篇：
{{cquote|雨中白草秋烂死，阶下'''决明'''颜色鲜。<br>
著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。<br>
凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。<br>
堂上书生空白头，临风三嗅馨香泣。}}

<gallery>
File:Sennaobtusifoliaseeds.jpg|决明子
File:Senna‗obtusifolia.jpg|決明的花枝
</gallery>
<gallery>
File:Senna‗obtusifolia-01.jpg|決明-叶
File:Senna‗obtusifolia-02.jpg|決明-茎
</gallery>
<gallery>
File:Senna_tora_Blanco1.122.png|決明-绘图
</gallery>
== 外部連結 ==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=1288&searchword=herb_id=D00341 決明 Jueming] 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00188 決明子 Juemingzi] 中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00613 優┷噸酮 Euxanthone] 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
* [https://web.archive.org/web/20070921223714/http://hk.zhongzi.net/yaocai/jueming.htm 種子中國：決明]
*{{zh-hans}}{{CVH|Cassia tora}}

{{Commons|Senna obtusifolia}}
{{wikispecies|Senna obtusifolia}}

[[Category:决明属|Category:决明属]]
[[Category:中药|Category:中药]]
[[Category:藥用植物|Category:藥用植物]]