{{Infobox film
| name = 凡尔杜先生
| image = Monsieur verdoux57.jpg
| image_size =
| caption = 1972年再次发行时的海报
| director = [[查尔斯·卓别林|查尔斯·卓别林]]
| producer = 查尔斯·卓别林
| writer = [[奥森·威尔斯|奥森·威尔斯]] (idea)<br />查尔斯·卓别林
| starring = 查尔斯·卓别林<br>{{link-en|玛莎·雷伊|Martha Raye}}<br>{{link-en|威廉·弗劳利和|William Frawley}}<br>{{link-en|玛丽莲·纳什|Marilyn Nash}}<ref name=variety>{{cite news|first=|last=|title=Actress Marilyn Nash dies, Starred with Chaplin in 'Monsieur Verdoux' |url=http://www.variety.com/article/VR1118044450?categoryid=13&cs=1&cmpid=RSS%7CNews%7CLatestNews |work=[[綜藝|綜藝]] |publisher=|date=2011-10-14 |accessdate=2011-10-16}}</ref>
| music = 查尔斯·卓别林
| cinematography = {{link-en|Roland Totheroh|Roland Totheroh}}<br>Curt Courant (uncredited)
| editing = Willard Nico
| distributor =[[United_Artists|United Artists]] (1947 发行)<br>[[哥倫比亞電影公司|哥倫比亞電影公司]] (1972 再次发行)<br>{{link-en|Janus Films|Janus Films}}
| released = {{Film date|1947|4|11}}
| runtime = 124 分
| country = {{USA}}
| language = 英语
| gross = $323,000 (美國)<br>$1,500,000 (全球)<ref name="tino">Tino Balio, ''United Artists: The Company The Changed the Film Industry'', Uni of Wisconsin Press, 1987 p 54</ref>
  }}

'''《凡尔杜先生》'''（英語：'''Monsieur Verdoux'''）是1947年的一部[[黑色喜剧|黑色喜剧]]电影，由[[查尔斯·卓别林|查尔斯·卓别林]]导演和主演 。配角包括{{link-en|玛莎·雷伊|Martha Raye}}、{{link-en|威廉弗·劳利和|William Frawley}}和{{link-en|玛丽莲·纳什|Marilyn Nash}}。

== 剧情 ==

该片讲述的是一个失业的银行家亨利·凡尔杜用[[反社会|反社会]]的的手法来谋财。尽管曾在工作中忠诚能干，凡尔杜此时却已下岗。为了赚钱供养他雙腿殘廢的妻子和孩子，他和有钱的寡妇结婚，然后谋杀她们以得到财产。他利用賺來的大部分錢投資股票，結果在二戰前夕的歐洲危險中，股票市場崩潰，銀行擠堤。亨利·凡尔杜一夕之間破產。某天落泊的他重遇他以前一時善心救了的女犯人，她已經變成有錢軍火商人的太太。亨利·凡尔杜和她對話後，決定自行投案（戲中並沒有提及主角妻兒的下落，也許是死亡或和主角脫離關係），擁抱自己的命運。法庭上凡尔杜被判死刑，他卻指出了自己杀害的只是少数人却要接受刑罚，在战争中杀死无数人却被高度赞扬的矛盾。最後他在牢房裡第一次喝下蘭姆酒，在神父的陪同下，凡尔杜被送上了断头台。

== 制作过程 ==

== 评价 ==

这部电影被提名1947年[[奥斯卡|奥斯卡]]最佳原创剧本奖。

这是卓别林饰演与他著名的“[[流浪汉|流浪汉]]”形象毫无相似之处的第一部[[正片|正片]]（在《[[大独裁者|大独裁者]]》中，虽然大独裁者不是流浪汉形象，但其中的“犹太理发师”却与之非常相似）。而因为没有以“流浪汉”形象出演，所以影片首演时在美国很少人认同，然而在欧洲却取得成功。

在当时的美国政治和文化环境下（二战结束不到两年），这部电影和其黑暗的主题是很不适合的。在电影发行之前就出现了多方诋毁，无法挽回地降低了卓别林的知名度和破坏了他的公众形象。<ref name="Peary">{{cite book | title = Cult Movies 3 | first = Danny | last = Peary | year = 1988 | publisher = Simon & Schuster Inc. | location = New York | pages = 136–140 | isbn = 0-671-64810-1}}</ref>在促进电影开放的同时，卓别林受到了一些抵制和部分记者的敌对。在一个推广电影的新闻发布会上，卓别林发表了讲话，在邀请记者提问前他说道“屠宰仍在继续”。<ref>{{cite news|last=Flores Alvarez|first=Olivia|title=Monsieur Verdoux: Charlie Chaplin's post-WWII film is a comedy of murders|url=http://www.houstonpress.com/2008-10-09/calendar/monsieur-verdoux/|accessdate=8 December 2012|newspaper={{link-en|Houston Press|Houston Press}}|date=9 October 2008}}</ref>从此《凡尔杜先生》获得了足够的拥趸，而被认为是一部[[邪典电影|邪典电影]] 。

在1964年的[[卓别林电影节|卓别林电影节]]上，卓别林允许将《凡尔杜先生》和他另外的几个影片重新发行，并在[[纽约广场|纽约广场]]播放。在整个节日中，这部电影不仅是最大的热点，还打破了广场上的票房纪录。

== 注释 ==
{{reflist}}

{{Charlie Chaplin}}
{{Orson Welles}}
{{電影旬報十佳獎最佳國外影片}}

[[Category:電影旬報十佳獎最佳外語片|Category:電影旬報十佳獎最佳外語片]]