{{distinguish|范嗏}}
'''凡察'''，[[明朝|明朝]][[建州女真|建州女真]]人，生卒年不详。[[建州左卫|建州左卫]]掌卫[[猛哥帖木兒|猛哥帖木兒]]的叔叔[[容绍包奇|容绍包奇]]娶亡兄[[挥厚|挥厚]]遗孀也吾巨后所生之子。猛哥帖木兒死后，掌建州左卫。

凡察是斡朵里万户猛哥帖木儿的同母异父弟，吾都里部内地位仅次于猛哥帖木儿的酋长。满洲人的始祖从[[布库里雍顺|布库里雍顺]]开始不断的从黑龙江松花江流域往南迁移。到了[[猛哥帖木儿|猛哥帖木儿]]和'''凡察'''的年代已经迁至今乌苏里江东南和朝鲜半岛东北部(今[[咸镜南道|咸镜南道]][[会宁市|会宁市]]一带）。永乐四年(1406年)，在[[阿哈出|阿哈出]]的推荐下，明朝政府授猛哥帖木儿为建州卫都指挥使(被朝鮮稱建州衛斡朵里)，因而引起朝鲜的不满。永乐九年（1411年），“猛哥贴木儿尝侵庆源，畏其见伐，徙于凤州。”“永乐十四年（1416年），明朝政府正式设建州左卫于凤州，委任猛哥帖木儿专管建州左卫事宜。永乐二十二年（1424年），与建州卫迁往婆猪江的同时，猛哥贴木儿率部众迁回朝鲜境内阿木河旧居地。宣德七年（1432年），入京朝贡，封为都指挥佥事。宣德八年（1433年），升为都指挥使。[[楊木答兀|楊木答兀]]勾引嫌真兀狄哈首領弗答哈，葛多介前来袭击城寨，杀死猛哥帖木儿和长子[[阿古|阿古]]等人。凡察赴京告难。宣德九年（1434年），因为战功晋升为都督佥事，掌建州左卫事。[[明英宗|明英宗]][[朱祁镇|朱祁镇]][[正统_(年号)|正统]]二年（1437年），他和[[明朝|明朝]]授[[猛哥帖木兒|猛哥帖木兒]]次子[[董山|董山]]（查山、清人谓之充善）指挥使一職，自此凡察、董山叔侄俩人争印，经年不决。正统五年（1440年），凡察和董山‘畏[[兀狄哈|兀狄哈]]掳掠，又乏资财，将至饿死’，只好率领余部从朝鲜会宁西迁辽东。同行的300余户，另有百余户留居当地。途中克服种种困难，最后迁至[[浑河|浑河]]上游的[[苏子河|苏子河]]，与先期迁到当地的[[胡里改部|胡里改部]]重新会聚到一起，阿古妻带[[遗腹子|遗腹子]]嫁于[[建州卫|建州卫]][[胡里改部|胡里改部]]酋长[[李满住|李满住]]。防御外来侵扰的共同需要促使[[建州卫|建州卫]]与[[建州左卫|建州左卫]]的部落再度走向联合，使满洲祖先血缘部落间的传统关系又有了新发展。正统七年（1442年），析建州左卫置[[建州右卫|建州右卫]]，凡察升都督同知，以新印掌建州右卫，董山以旧印掌建州左卫。正统九年（1444年）、正统十三年（1448年），两次朝贡明朝。正统十四年（1449年），他的妻子朵儿真索入朝，向孙太后进献塔纳珠两颗。[[景泰|景泰]]之后，他和儿子不花秃扰边，“以罪拘死辽东”。凡察死后，其子不花秃继任<ref>《[[s:清史稿/卷222|清史稿·列傳九]]》</ref>。

==参考资料==
{{Reflist|2}}

{{start box}}
{{s-before|兄[[猛哥帖木兒|猛哥帖木兒]]}}
{{s-title|[[建州左衛|建州左衛]]指揮使|1434年—1442年}}
{{s-after|侄[[董山|董山]]}}
{{s-none|由建州左衛析置|與董山爭印}}
{{s-title|[[建州右衛|建州右衛]]指揮使|1442年—不詳}}
{{s-after|子[[不花禿|不花禿]]}}
{{end box}}

[[category:明朝女真人|category:明朝女真人]]
[[Category:建州左衛指揮使|Category:建州左衛指揮使]]
[[Category:建州右衛指揮使|Category:建州右衛指揮使]]