{{Infobox lake
 |lake_name = 凡湖
 |image = STS079-781-53.jpg
 |caption = 1996年9月攝
 |image_bathymetry =
 |location = [[西亚|西亚]][[土耳其|土耳其]]
 |caption_bathymetry =
 |pushpin_map = Turkey
 |coords = {{coord|38|38|N|42|49|E|region:TR_type:waterbody|display=inline,title|format=dms}}
 |type = [[鹹水湖|鹹水湖]]
 |inflow = Karasu, Hoşap, Güzelsu, Bendimahi, Zilan 和Yeniköprü<ref name=Coskun_2004>{{Citation| last=Coskun| first=M.| last2=Musaoğlu| first2=N.| url=http://www.isprs.org/istanbul2004/comm7/papers/52.pdf| format=PDF| title=Proceedings of the 20th Congress of the International Society for Photogrammetry and Remote Sensing| year=2004| quote=Investigation of Rainfall-Runoff Modelling of the Van Lake Catchment by Using Remote Sensing and GIS Integration| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20081003074913/http://www.isprs.org/istanbul2004/comm7/papers/52.pdf| archivedate=2008-10-03| accessdate=2013-05-09}}</ref>
 |outflow = none
 |catchment = 約{{convert|12500|km2|sqmi}}<ref name=Coskun_2004/>
 |basin_countries = {{TUR}}
 |length = 約{{convert|119|km|mi}}
 |width =
 |area = 約{{convert|3755|km2|sqmi}}
 |depth = 約{{convert|171|m|ft}}
 |max-depth = 約{{convert|451|m|ft}}<ref name=Degens_1984/>
 |volume = 約{{convert|607|km3|cumi}}<ref name=Degens_1984/>
 |residence_time =
 |shore = 約{{convert|430|km|mi}}
 |elevation = 約{{convert|1640|m|ft}}
 |islands = {{Tsl|en|Akdamar Island|阿克達瑪島 (土耳其)|阿克達瑪島（Akdamar）}}，<br>{{Tsl|en|Çarpanak Island|恰帕納克島 (土耳其)| 恰帕納克島（Çarpanak Adası，İçeriçarpanak）}},<br>Adır Adası (Lim),<br>Kuş Adası (Arter)
 |cities =[[凡城|凡城]]，[[塔特萬|塔特萬]]，[[阿赫拉特|阿赫拉特]]，[[埃爾吉斯|埃爾吉斯]]
}}

'''凡湖'''（{{lang-tr|Van Gölü}}，{{lang-hy|Վանա լիճ}}，{{lang-ku|Gola Wanê}}<ref>[http://www.avestakurd.net/arshiv/Avesta%2053/metran%20isa.htm Rojnameya AVESTA] {{Wayback|url=http://www.avestakurd.net/arshiv/Avesta%2053/metran%20isa.htm |date=20130927010122 }}. Avestakurd.net. Retrieved on 27 September 2010.</ref><ref>[http://www.institutkurde.org/products/details/143/ Kîne em ? – CD 5] {{Wayback|url=http://www.institutkurde.org/products/details/143/ |date=20120712022421 }}. Institutkurde.org. Retrieved on 27 September 2010.</ref>）有譯'''萬恩湖'''。为一[[鹹水湖|鹹水湖]]，位於[[土耳其|土耳其]]东部、[[阿勒山|阿勒山]]西南，是土耳其最大的[[内陆湖|内陆湖]]。

面积3,755平方公里，长119公里，<ref name=Degens_1984>{{Citation| last=Degens| first=E.T.| last2=Wong| first2=H.K.| last3=Kempe| first3=S.| last4=Kurtman| first4=F.| title=A geological study of Lake Van, eastern Turkey| url=http://www.springerlink.com/content/x5285613642v3665/| journal=International Journal of Earth Sciences| publisher=Springer| date=June 1984| volume=73| issue=2| pages=701–734| doi=10.1007/BF01824978| access-date=2013-05-09| archive-url=https://web.archive.org/web/20090616005651/http://www.springerlink.com/content/x5285613642v3665/| archive-date=2009-06-16| dead-url=yes}}</ref> 岸线长430公里；湖面海拔1,646米，平均深度约25米，最深处在100米以上。湖盆由[[断层|断层]]陷落再经过火山熔岩阻塞[[河谷|河谷]]而成。

該湖為一內流湖，形成於[[更新世|更新世]]的火山活動。自1995年起當地傳出有[[湖怪|湖怪]]的消息。

2016年9月12日，太空人[[嘉芙蓮·魯賓斯|魯賓斯（Kate Rubins）]]於從[[國際太空站|國際太空站（International Space Station）]]拍下萬恩湖一隅，這張照片在NASA「2021地球錦標賽」（Tournament Earth 2021）線上投票中成為年度「最佳地球照片」<ref>https://udn.com/news/story/6812/5388539 聯合報  蔚藍漩渦映深藍湖水 土耳其萬恩湖成NASA年度最佳地球照片 2021年4月14日</ref>。

[[凡城省|凡城省]]首府[[凡城|凡城]]位于湖东岸。

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:土耳其鹹水湖|Category:土耳其鹹水湖]]
[[Category:內流湖|Category:內流湖]]