{{朝鮮半島車站資訊
|公司色 = {{韓國鐵道路線色|KR}}
|文字色 = 
|站名 = 凡溪站<br>{{lang|en|Beomgye}}
|圖片 = Beomgyest05.jpg
|pxl = 
|圖片說明 =车站月台
|前一站 = {{车站编号|#00A2D1|white|441}} [[坪村站_(京畿道)|坪村]]
|前一站距離 = 1.3
|後一站距離 = 2.6
|後一站 = [[衿井站|衿井]] {{车站编号|#00A2D1|white|443}}
|諺文 = 범계역
|朝鮮漢字 = 범계驛
|文觀部式 =Beomgye-yeok 
|馬-賴式 =Pŏmgye-yŏk
|副站名 = 
|車站編號 = {{车站编号|#00A2D1|white|442}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[韩国铁道公社|韩国铁道公社]]
|所屬路線 = {{韓國都市鐵道|SM4}}
|距離 = 42.9公里（起点站：[[堂岭站|堂岭]]）<br/>2.6
|起點站 = [[衿井站|衿井]]
|所在地 =[[京畿道|京畿道]][[安養市|安養市]]{{link-ko|東安區 (安養市)|동안구|東安區}}東安路地下130
|車站構造 = 地下车站
|車站類別 = 配置簡易站
|車站等級 = 3級
|月台配置 = 2面2线
|啟用年月日 =1993年1月15日 
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 27,086
|統計年度 = 2009年
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}

'''凡溪站'''（{{kor|諺=범계역|漢=범계驛|羅=Beomgye yeok|f=y}}）是一個位於[[京畿道|京畿道]][[安養市|安養市]]{{link-ko|東安區 (安養市)|동안구|東安區}}{{link-ko|虎溪洞 (安養市)|호계동 (안양시)|虎溪洞}}，屬於[[果川線|果川線]]的[[電鐵站|電鐵站]]。開通初期有往[[仁德院站|仁德院]]與[[安山站|安山]]的[[安山線|安山線]]直結列車運行，現在只有[[首都圈電鐵4號線|首都圈電鐵4號線]]列車運行。凡溪站與樂天百貨店坪村店與Newcore Outlet坪村店連結。

現在有安山急行電動列車停靠。
== 站名由來 ==
「凡溪站」的站名來自{{link-ko|虎溪洞 (安養市)|호계동 (안양시)|虎溪洞}}，其中「虎」變成韓語固有詞，「溪」則維持漢字，但站名沒有漢字。工程時名稱稱作「虎溪站」（{{lang|ko|호계역}}），不過為了與[[蔚山廣域市|蔚山廣域市]]的[[東海南部線|東海南部線]][[虎溪站|虎溪站]]區別而定為現在的站名。中式站名是「凡溪」。

== 车站结构 ==
2面2線[[對向式月台|對向式月台]]，設有[[月台幕門|月台幕門]]。出口共9個。此站無法轉乘反方向列車。
=== 月台配置 ===
{| style="text-align:center;"
|-
| <small>↑ [[坪村站_(京畿道)|坪村]]</small>
|-
|| <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|SM|4}};">１</span> {{!}} {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|SM|4}};">２</span>
|-
| <small>[[衿井站|衿井]] ↓</small>
|}
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!目的地
|-
!1
|rowspan="2"|{{韓國都市鐵道|SM4}}
|[[舍堂站|舍堂]]、[[首爾站_(地下)|首爾站]]、[[堂嶺站|堂嶺]]方向
|-
!2
|[[衿井站|衿井]]、[[安山站|安山]]、[[烏耳島站|烏耳島]]方向
|}
==车站周边==
*东安区厅
*安养邮政局
*坪村高等学校
*[[韩国通信|韩国通信]]安养支社
== 历史 ==
*1993年1月15日 - 落成使用。
== 相鄰車站 ==
;韓國鐵道公社
:{{韓國都市鐵道|SM4}}
::急行、緩行
:::[[坪村站_(京畿道)|坪村]]（{{車站編號|#00A2D1|white|441}}）－'''凡溪（{{車站編號|#00A2D1|white|442}}）'''－[[衿井站|衿井]]（{{車站編號|#00A2D1|white|443}}）

{{韩国首都圈电铁4号线}}
{{DEFAULTSORT:Beomgye}}
[[Category:安養市鐵路車站|Category:安養市鐵路車站]]
[[Category:果川線車站|Category:果川線車站]]
[[Category:1993年啟用的鐵路車站|Category:1993年啟用的鐵路車站]]
[[Category:東安區_(安養市)|Category:東安區 (安養市)]]