{{expand|time=2017-12-06T21:29:54+00:00}}
{{coord|48.8183|N|2.23111|E|source:kolossus-dewiki|display=title}}
{{Infobox rail accident
| title      = 凡爾賽鐵路事故
| image      = Détail de Meudon 1842.jpg
| image_width= 300px
| caption    = 1842年的出軌與火災現場畫
| date       = 1842年5月8日
| time       = 
| location   = [[巴黎|巴黎]][[默東|默東]]
| coordinates= 
| country    = [[法國|法國]]
| line       = 
| operator   = 
| type       = 
| cause      = 
| trains     = 1列
| pax        = 
| deaths     = 52至200人
| injuries   = 
| footnotes  = 
}}

'''凡爾賽鐵路事故'''（{{lang-fr|Catastrophe ferroviaire de Meudon}}）是一起於1842年5月8日發生在[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]至[[凡爾賽|凡爾賽]]鐵路線內默東站與丽景站的鐵路事故。民眾在國王[[路易-菲利普一世|路易-菲利普一世]]的[[凡爾賽宮|凡爾賽宮]]慶典結束後，搭乘返回巴黎的列車。列車行經默東途中，車頭輪軸脫落出軌，而煤水車翻覆導致嚴重大火。這場法國第一起的鐵路事故，也是全球首例的鐵路大災難，約有52至200名乘客死亡，包含著名法國探險家[[儒勒·迪蒙·迪維爾|儒勒·迪蒙·迪維爾]]。這起意外也迫使[[法國政府|法國政府]]取消把乘客鎖在車廂內的規定。當時金屬冶煉的品質較差，因而導致輪軸脫落，這起事故也開啟人們對[[金屬疲勞|金屬疲勞]]進行有系統的研究。

== 出軌與火災 ==
1842年5月8日傍晚，民眾在[[凡爾賽花園|凡爾賽花園]]參加國王[[路易-菲利普一世|路易-菲利普一世]]的慶典結束後<ref name = "Histoire des chemins de fer">{{cite book|title=Histoire des chemins de fer en France|author=Louis Armand|page=42, |publisher=Presses Modernes|language=fr}}</ref>，開始準備返回巴黎。晚間5點30分，一列火車離開塞納河左岸{{NoteTag|凡爾賽至巴黎的鐵路沿著[[塞納河|塞納河]]左岸興建。}}[[凡爾賽車站|凡爾賽車站]]前往[[巴黎蒙帕納斯車站|巴黎蒙帕納斯車站]]。<ref name="Adams1879">{{cite book|author=Charles Francis Adams|authorlink=Charles Francis Adams, Jr.|title=Notes on Railroad Accidents|accessdate=|year=1879|publisher=G. P. Putnam's Sons}} Available online at ''catskillarchive.com'' [http://catskillarchive.com/rrextra/wkbkch06.Html The Versailles Accident]. Accessed 26 October 2012.</ref>列車長約{{convert|120|m|ft}}，由2個蒸汽車頭拉帶動16至18節車廂，上面滿載770名乘客。<ref name="Boussel1972">{{cite book|author=Patrice Boussel|title=Histoire de la vie française: Les révolutions, 1789-1871|url=http://books.google.com/books?id=JbtnAAAAMAAJ|accessdate=26 October 2012|year=1972|publisher=Éditions de "l'Illustration,"|language=fr}}</ref>在默東站與丽景站間以{{convert|40|km/h}}的速度行駛<ref name = "Histoire des chemins de fer"/>，前方的輪軸突然斷裂而導致列車出軌，車上燃煤翻覆散落。當傾覆的列車著火時，乘客卻因當時歐陸的列車行駛習慣被反鎖在車廂內無法逃生。<ref name="Adams1879"/>

由於火勢過於猛烈，因而無法判斷確切有多少人喪生。死亡人數約在52至200人之間，<ref name="Adams1879"/><ref name>{{cite journal|title=L'opinion publique après le déraillement de Meudon en 1842| author=Pierre Mercier|work=Paris et Ile-de-France - Mémoires (tome 44)|year=1993|publisher=Fédération des sociétés historiques et archéologiques de Paris et Ile-de-France|language=fr}}</ref>數百人重傷。<ref name="Fargette2001">{{cite book|author=Guy Fargette|title=Emile et Isaac Pereire|url=http://books.google.com/books?id=5FyLXf-R6-sC&pg=PA69|accessdate=26 October 2012|year=2001|publisher=Harmattan|isbn=978-2-7475-0737-0|page=69|language=fr}}</ref>其中，當時法國最著名的探險家[[儒勒·迪蒙·迪維爾|儒勒·迪蒙·迪維爾]]與其家人也在此次事故喪生。<ref name="Adams1879"/>災後，儒勒·迪蒙·迪維爾的遺體被舊識都蒙提爾辨認出來，後葬於巴黎蒙巴納斯墓地。

一些宗教團體宣稱這些乘客是因為在星期天搭乘火車而被上帝懲罰。<ref name="FuentesElices2000"/>後來人們在默東興建一座教堂來紀念此次事故的受難者。<ref>{{cite web | url=http://patrimoine-de-france.com/hauts-de-seine/meudon/chapelle-notre-dame-des-flammes-6.php | title=Chapelle Notre Dame des Flammes | work=patrimoine-de-france.com | accessdate=26 October 2012 | language=fr}}</ref>

== 影響 ==
這個第一起的鐵路嚴重事故導致多人死亡<ref name="FuentesElices2000">{{cite book|author1=M. Fuentes|author2=M. Elices|author3=A. Martín-Meizoso|coauthors=J.-M. Martínez-Esnaola|title=Fracture Mechanics: Applications and Challenges: Applications and Challenges|url=http://books.google.com/books?id=SV6siFe8WT0C&pg=PA174|accessdate=26 October 2012|date=13 September 2000|publisher=Elsevier|isbn=978-0-08-043699-9|pages=174–175}}</ref>，這起意外也迫使法國政府取消把乘客鎖在車廂內的規定。政府也指派人員調查此意外事故，並建議在輪軸到達一定使用程度後進行更換，以保障鐵路安全。

當時金屬冶煉的品質較差，因而導致輪軸脫落，這起事故也開啟人們對[[金屬疲勞|金屬疲勞]]進行有系統的研究，後來[[約翰·威廉·麥奎恩·朗肯|約翰·威廉·麥奎恩·朗肯]]發展出一套解決輪軸疲勞的方法。1856年至1870年，德國鐵路工程師[[奧古斯特·費勒|奧古斯特·費勒]]改進輪軸測試方式，大大地增加了可用年限。

== 注釋 ==
{{refbegin}}
{{NoteFoot}}
{{refend}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

==參見==
*[[波士頓糖蜜災難|波士頓糖蜜災難]]
*[[倫敦啤酒淹災|倫敦啤酒淹災]]
*[[倫敦大火|倫敦大火]]
* [[工程倫理|工程倫理]]


== 參考書籍 ==
*George Sendeckiyj (2006) "[http://books.google.com/books?id=owuYRq4mz74C&pg=PA472 Early Railroad Accidents and the Origins of research on fatigue of metals]", Appendix A of {{cite book|author=Theodore Nicholas|title=High Cycle Fatigue: A Mechanics of Materials Perspective|accessdate=26 October 2012|year=2006|publisher=Elsevier|isbn=978-0-08-044691-2|ref={{harvid|Sendeckyj|2006}}}}

== 延伸閱讀 ==
*{{en}}Peter R Lewis and Alistair Nisbet, ''Wheels to Disaster!: The Oxford train wreck of Christmas Eve, 1874'', Tempus (2008) ISBN 978-0-7524-4512-0
*{{fr}}{{cite book|author=Louis Eugène Robert|title=Histoire et description naturelle de la commune de Meudon|url=http://books.google.com/books?id=HPgDAAAAQAAJ&pg=PA110|accessdate=2012-10-26|year=1843|publisher=Paulin|pages=110–144}}

[[Category:法國鐵路事故|Category:法國鐵路事故]]
[[Category:工程故障|Category:工程故障]]