{{NoteTA 
|T=zh-hans:创圣的亚库艾里翁EVOL; zh-cn:创圣的大天使EVOL; zh-hant:創聖的亞庫艾里翁EVOL; zh-tw:創聖機械天使EVOL; zh-hk:創聖大天使EVOL; zh-mo:創聖大天使EVOL;
|1=zh-hans:创圣的亚库艾里翁EVOL; zh-cn:创圣的大天使EVOL; zh-hant:創聖的亞庫艾里翁EVOL; zh-tw:創聖機械天使EVOL; zh-hk:創聖大天使EVOL; zh-mo:創聖大天使EVOL;
|2=zh-hans:创圣的亚库艾里翁; zh-cn:创圣的大天使; zh-hant:創聖的亞庫艾里翁; zh-tw:創聖機械天使; zh-hk:創聖大天使; zh-mo:創聖大天使;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 創聖機械天使EVOL
|圖像= AQUARION EVOL.gif
|尺寸= 200px
|說明= 
|日文名稱= アクエリオンEVOL
|英文名稱= AQUARION EVOL
|kana= アクエリオン エヴォル 
|romaji= Akuerion Evoru
|類型= [[科幻|科幻]]、[[機器人動畫|機器人動畫]]、[[超能力|超能力]]、[[戰爭|戰爭]]、[[戰鬥|戰鬥]]、[[學園|學園]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|導演= [[河森正治|河森正治]]
|企畫= 
|系列構成= [[岡田麿里|岡田麿里]]
|音樂= [[菅野洋子|菅野洋子]]、大塚彩子
|動畫製作= [[SATELIGHT|SATELIGHT]]×8bit
|製作= 
|播放電視台= 參照[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2012年1月8日
|播放結束= 2012年6月24日
|話數=全26話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Other
|標題= 關聯作品
|內容= 
* [[創聖的亞庫艾里翁|創聖機械天使]]
* [[Aquarion_Logos|创圣的大天使LOGOS]]
}}
{{infobox animanga/Footerofja}}

《'''創聖大天使EVOL'''》（{{lang-ja|アクエリオンEVOL}}）是一部日本[[科幻|SF]][[機器人動畫|機器人動畫]]，是2005年作品《[[創聖的亞庫艾里翁|-{zh-hans:创圣的亚库艾里翁; zh-hant:創聖的亞庫艾里翁; zh-tw:創聖機械天使; zh-hk:創聖大天使; zh-mo:創聖大天使;}-]]》的續篇作品，於2012年1月8日開始播映。續作[[Aquarion_Logos|創聖機械天使LOGOS]]預定於2015年7月播映。
 
== 故事 ==
作為普通市民的阿瑪塔‧空，在播放《Aquaria舞動於空》的戲院中遇到看一次就迷上電影的御子乃‧鈴白，二人後來亦因為這個話題而開始到城中閒逛。這時候，Altair界向他們生活的城鎮進行兩年來幾乎沒有停過的攻擊，不同的是今次出現了新型Abductor，令人類一方——由Neo DEAVA管轄，並由聖天使學園學生操控的機械天使Aquaria沒法招架。戰火很快波及到剛剛認識的二人，阿瑪塔在危急關頭使用身體潛在的Element能力飛走，卻又突然被Aquaria系統選中為Vector Z駕駛員……

隨後，阿瑪塔和御子乃都在機緣巧合下加入Neo DEAVA，遇上了不少早被發掘的同學，亦親身見證和經歷不少曖昧關係的高潮起跌。這一切的發展都被Altair界某位神官未影‧神呂木看在眼內，隨之利用其神力和一手撫養的少年神樂‧戴姆里，不停向他們的星球Vega發動攻勢。然而，這些攻勢並不是依循著Altair界戰鬥的大方向，而是跟一部經歷多個一万二千年的神話有關。在真相和幻象遊走的眾人，既渴望打破命運的束縛，又對前世感覺難以抗拒，使這個機械天使的神話添上可歌可泣的新篇章。

== 登場角色 ==
{{main|創聖機械天使EVOL角色列表}}

== 機體 ==
=== Aquarion ===
; Vector Machine
: 組成Aquaria／Aquarion的基本戰機，本身代表著Aquaria／Aquarion的不同部分，自身只有基本射擊武器，而且威力不強。
: 相關系統會因應不同狀況，從Element能力者之中選出有關駕駛員。
: 目前已知Neo DEAVA合共有6 架，其中每種戰機2 架。
: 頭部組件變身後負責整部Aquaria／Aquarion的主控制，其他人可以就自己的部分作投射協助。
: Vector一字有「引導」的意思。
:; Vector X
:: 特有顏色為紫藍色。
:; Vector Y
:: 特有顏色為黃色。
:; Vector Z
:: 特有顏色為紫紅色。

; Aquaria／Aquarion
: 人類一方所擁有的戰鬥機械人，由Vector X、Y和Z三台戰機組成。不同的Vector Machine合體模式會產生不同的型態。Altair界將其稱為機械天使。
: 合體方法是先要各戰機駕駛員的多次元情感同步，排出三角陣式，然後組成頭部人員念出「××合體、GO！Aquarion！」，從而開始合體。{{#tag:ref|台詞可被分散成每個人各說一個部份。<ref name="Episode 13"/>|group="注"}}機體真實之名為Aquarion，但因九年前的Aquarion悲劇而封鎖並改為Aquaria，只有較上層的人清楚一切。傳統的男女合體機可以加強Element能力，亦可配合駕駛者心境，使出獨特必殺技。
: 名字源自希臘神話的水神。
: 合體宣告中，填入××的字包括︰
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:* 創聖（第1、2、26話）（阿瑪塔 凱炎 潔希卡）（阿瑪塔 御子乃）
:* 誠心（第3話）  （阿瑪塔 凱炎     安迪）
:* 融雪（第4話）  （阿瑪塔 凱炎   御子乃）
:* 旋律（第6話）  （阿瑪塔 修雷特 潔希卡）
:* 緊急（第7話）  （阿瑪塔 潔希卡   凱炎）
:* 心靈（第7話）  （阿瑪塔 凱炎     柚葉）
:* 防御（第8話）  （阿瑪塔 御子乃 潔希卡）
:* 無防備（第8話）（阿瑪塔 御子乃 潔希卡）
:* 大爆炸（第9話）（阿瑪塔 御子乃    MIX）
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:* 迎擊（第13話）（阿瑪塔  潔希卡 御子乃）
:* 聯彈（第13話）（阿瑪塔  御子乃 修雷特）
:* 硝煙（第13話）（潔希卡  凱炎     基恩）
:* 訓練（第16話）（阿瑪塔  潔希卡 御子乃）（凱炎 諸井 山茶花）
:* 極寒（第17話）（阿瑪塔  山茶花   凱炎）
:* 粉雪（第17話）（阿瑪塔  山茶花   凱炎）
:* 心碎（第18話）（阿瑪塔  諸井   潔希卡）
:* 尾隨（第18話）（阿瑪塔  凱炎   御子乃）
:* 潛入（第19話）（阿瑪塔  柚葉   潔希卡）
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
:* 調音（第20話）（阿瑪塔  安迪   修雷特）
:* 捨身（第21話）（修雷特  山茶花   凱炎）
:* 命運（第22話）（阿瑪塔  潔希卡 修雷特）
:* 交響（第23話）（阿瑪塔  潔希卡 修雷特）
:* 壯士（第24話）（凱炎    安迪     諸井）
:* 決戰（第25話）（阿瑪塔  凱炎     柚葉）
:* 蹂躪（第25話）（未影    御子乃   神樂）
:* 神友（第26話）（阿瑪塔  MIX      安迪）（凱炎 克蕾雅 柚葉）
:* 忠愛（第26話）（阿瑪塔  潔希卡   神樂）
</div>{{Clear|left}}

::; Aquaria M型
::: 為Neo Deava中的男性專用Aquaria，主色為水藍色。主要武器為手持機槍和背部大炮。為劇中最初登場的形態之一。
::; Aquaria F型
::: 為Neo Deava中的女性專用Aquaria，主色為粉紅色。主要武器為手持機槍和背部大炮。為劇中最初登場的形態之一。

:; Aquarion EVOL
:: X為下肢，Y為中身，Z為上身及頭部。傳說中神明所用的機體，男女合體禁忌的產物，主色為紅色。
:: 為三種型態中威力最強的型態。<ref name="mechanics">詳見 http://aqevol.com/mechanics/index.php</ref>
:: 最後和太陽機械天使結合成真正型態Aquarion LOVE。
:; Aquarion Spada
:: X為中下身，Y為頭部，Z為上肢。外貌仿似纖巧的劍士，主色為黑色。
:: 主要武器為能源劍，劍刃部分可變成光鞭。為彌補不足的外殼防禦力，亦同時配備了大型盾牌，在必要的時候能將盾牌變化為弓箭。擅長高速機動戰鬥。<ref name="mechanics"/>
:: 在活用Element的特異攻擊能力方面僅次於EVOL，故對駕駛員的Element能力有很高的要求。<ref name="mechanics"/>
:; Aquarion Gepard
:: X為頭部，Y為下身，Z為背部。Aquaria M型和F型的原裝形態。外型繼承強攻型機械天使的樣貌。
:: 主要武器為手持機槍和背部大炮，需要時機體會在肩部附近召喚出導彈發射器。擁有重裝甲和重武裝。為三種型態中防禦力最強的型態。<ref name="mechanics"/>

:; Aquarion Gepada
:: Spada及Gepard的混合型態，合計有四隻手。
:: 主要武器為Spada的能源劍及Gepard的手部槍炮。
; 神話型Aquarion（太陽機械天使，Solar Aquarion）
: 12,000年前（前作）拯救了世界的機體，當時由阿波羅、席魯斯及聖天翅・頭翅駕駛。其後長年被埋在地底中，並從那時開始取代了生命之樹，以維持世界的平衡。Altair界將其稱為太陽之翼。
: 第22話解封並從地底中出土，並且被捷陸畢姆・ヴェルルゼバ帶到Altair界。由於平衡被打破，整個Vega的各地陷入了大量自然災害。
: 目前駕駛倉內的座椅及操縱裝置因逃不過12,000年的影響而變得老舊，但仍然可以正常操作。
; 神來天翅（Ancient Aquarion）
: 太陽機械天使的黑暗型態，基於未影對「愛」的恨意而合體而成。

=== Aquarion必殺技 ===
; Aquarion EVOL
:; {{nihongo|觸愛・天翔突|触愛・天翔突|FLYING LOVE ATTACK}}
:: 第2話登場，因阿瑪塔感受到御子乃溫柔的愛而發動。駕駛機體的眾人將一同推進，拼上全身力量把敵人推出去。並且利用空中飛翔Element能力的增幅來急速上升沖向衛星軌道之上，把Mithra Gunis叩入小行星之中。缺點是阿瑪塔會使用自身最高頻率的精神力量，在爆發後會因為用盡了力量而暈倒。<ref name="Episode 1">第1話</ref>
:; {{nihongo|無限拳|ムゲンパンチ|MUGEN ATTACK}}
:: 第4話登場，因當時仍未能夠確認其Element能力而被視作無能的御子乃想把握凱炎和阿瑪塔對她的關心而發動。機體會伸出射程幾近相當無限長的拳頭，一直追趕著對手攻擊。<ref name="Episode 4">第4話</ref> 巧妙利用的話，更可使機體以手部抓緊物件移動。<ref name="Episode 16">第16話</ref>
:: 為《創聖大天使》全系列的經典必殺技之一。在此作為基本慣用技使用。
:; {{nihongo|幻影明滅拳|幻影明滅拳|SUBLIMINAL PUNCH}}
:: 第7話登場，因阿瑪塔想配合柚葉的透明化而發動。機體會在光學迷彩下打出對手看不到的拳撃，威力足以破壞敵方機體。<ref name="Episode 7">第7話</ref>
:; {{nihongo|絕對封印|絶対封印|ABSOLUTE CLAM}}
:: 第9話登場，因MIX想為安迪在戰鬥中拼盡能力而發動。機體會把雙手收向心口，配合Element的封印能力，遙距阻截敵方機體發出攻擊，讓其不勝負荷而[[自爆|自爆]]。<ref name="Episode 9">第9話</ref>
:; {{nihongo|超時空無限拳|超時空無限拳|SUPER DIMENSIONAL MUGEN ATTACK}}
:: 第16話登場，在「實戰演習」期間，因潔希卡回想到MIX對自己的道歉建議以後，無視「戀愛禁止」以下突然向阿瑪塔表白、御子乃嫉妒，機體感受到他們激烈的感情而覺醒（亦有可能是暴走）並且自行發動。跟無限拳一樣，機體會伸出射程幾近相當無限長的拳頭，但拳頭會通過傳送門穿越空間，然後於另一個傳送門中突然出現，攻擊敵機並且在空中爆炸，其威力足以將一個島炸個消失。而其駕駛員會通過無限拳看見[[創聖的亞庫艾里翁|12,000多年]]之前發生的事件的幻象。{{#tag:ref|必殺技名字來自導演[[河森正治|河森正治]]另一著名作品[[超时空要塞|超时空要塞]]（{{Lang-en|The Super Dimension Fortress Macross}}）。|group="注"}}<ref name="Episode 16"/>
:; {{nihongo|無限芭蕉實拳|無限芭蕉実拳|CLUSTER MUGEN ATTACK}}
:: 第17話登場，需要所有在內的Element能力者一起才能發動。在寒冷中被凍僵的Element能力者們所在的駕駛艙中突然湧上了溫泉和[[香蕉|香蕉]]。在香蕉中分泌出來的“促進成熟的成分”中褪去一皮的EVOL使得Element能力者的能力得到進一步的提升，拳頭會分裂為九個，而每一個拳頭的能力和射程亦跟無限拳一樣。當全部拳頭命中敵機時，將敵機壓碎。<ref name="Episode 17">第17話</ref>
:; {{nihongo|三位一體拳|三位一体拳|ALL TOGETHER ATTACK}}
:: 第26話登場，由阿瑪塔、神樂及潔希卡三人發動，雙手同時射出無限拳纏著神來天翅的手臂，再爆炸加以破壞。<ref name="Episode 26">第26話</ref>

; Aquarion Spada
:; {{nihongo|月下葬送曲|月下葬送曲|MOONLIGHT REQUIEM}}
:: 第6話登場，因修雷特想漂亮地打敗對方而發動。機體會配以輕巧的動作，找機會使出娥眉月形的斬擊，將敵機斬首。<ref name="Episode 6">第6話</ref>
:; {{nihongo|邪糾拳|NO GUARD ATTACK}}
:: 第8話登場，因阿瑪塔、潔希卡和御子乃[[野球拳|暴露皮膚每一處]]去感應戰鬥氣息而發動。機體的手會先後以[[石头、剪子、布|-{zh:石头; zh-cn:石头; zh-hk:揼; zh-tw:石頭; zh-sg:石頭}-（ATTACK）、-{zh:布; zh-cn:布; zh-hk:包; zh-tw:布; zh-sg:布}-（NO）和-{zh:剪子; zh-cn:剪子; zh-hk:剪; zh-tw:剪刀; zh-sg:剪刀}-（GUARD）]]形狀的手打向敵方，三段攻擊之威力足以破壞敵方機體。缺點是Element能力者自身將毫無防備。<ref name="Episode 8">第8話</ref>
:; {{nihongo|月下狂詩曲|月下葬送曲|MOONLIGHT RHAPSODY}}
:: 第20話登場，因修雷特要在時間不多以下打敗對方而發動。機體會快速沖向敵機，使出回旋斬擊。<ref name="Episode 20">第20話</ref>
:; {{nihongo|漆黑虛指彈|漆黒虚指弾|BLACK HOLE ARROW}}
:: 第20話登場，在安迪親眼看見MIX（當時已自稱MIXY）受到Altair界的「夏娃的詛咒」的影響而變成男性並在敵機駕駛倉內，導致他的Element能力出現暴走，並在空間直接開洞下，造成一個小型黑洞。這時修雷特控制著小型黑洞在箭頭上，並將其大型盾牌變成一把[[長弓|長弓]]，並對準次元之門產生裝置的中央部狙擊。讓次元之門得以直接打開，眾人得以成功逃出Altair界。<ref name="Episode 20"/>
:; {{nihongo|磔刑斬擊劍|磔刑斬撃剣|CRUXIFIXION SWORD}}
:: 第22話登場。利用其大型盾牌讓敵方無法活動，然後將其劍充能後從垂直和水平全力斬擊，並將敵機分為四件。<ref name="Episode 22">第22話</ref>
:; {{nihongo|神融奏|神融奏|FOR MY BEST FRIENDS}}
:: 第23話登場。為修雷特在次元航道內抵抗次元之流期間發現重疊在一起以後的Altair和Vega（即地球）的音階的結果為「連接兩個世界的終極旋律」以後發動。將劍變成「與時空之音共鳴的[[音叉|音叉]]」，並將其大型盾牌變成一把[[長弓|長弓]]，並對準次元航道的出口發射音叉。{{#tag:ref|必殺技英文名字明顯表示修雷特要把歌曲獻給其摯友凱炎。|group="注"}}<ref name="Episode 23">第23話</ref>

; Aquarion Gepard
:; {{nihongo|[[失意體前屈|平身低頭霸]]|平身低頭覇|DOGEZA orz}}
:: 第3話登場，在模擬戰期間，因阿瑪塔想向御子乃傳遞道歉的心意而發動。機體會由高處衝下去，然後以四肢著地深深一跪。使模擬敵人感到相當困惑，更導致工作人員要在[[逻辑|系統崩潰]]以前將模擬系統關機。
:: 雖然在戰術上是高度防禦形態，實際上只是普通的[[叩頭|叩頭]]，並無任何效果。<ref name="Episode 3">第3話</ref>
:: DOGEZA为日文“土下座”的读音，即下跪。orz是表示下跪磕头的表情符号。
:; {{nihongo|空間斷絕砲|空間斷絕砲|DIMENSION SHUTTING CANNON}}
:: 第13話登場，因基恩．姆梭文想把次元之門封閉而發動。機體會由人型分離並且重新合體變成四腳機器人，而人型機器人的手部上展開的光束炮則變為砲台的主要武器。{{#tag:ref|外觀類似[[創聖的亞庫艾里翁|前作]]的強攻型機械天使・ARMAGEDDON形態，只是其為六腳並以其上部裝備的衝擊加農砲為砲台的主要武器。|group="注"}}發炮後會放出光束並於次元之門形成一斷絕力場，駕駛者需要以雙手作出合十動作來強行封閉次元之門。<ref name="Episode 13">第13話</ref>
:; {{nihongo|脆弱力|脆弱力|THE CRASH OF MALLOY}}
:: 第16話登場，「實戰演習」期間，在對付企圖以建築物為掩護接近對方的阿瑪塔隊時由諸井發動，原為其Element能力。從機體眼部發出紫色光線，或是直接令攻擊附加其Element能力。使[[建築物|建築物]]脆弱化，然後可由手持機槍直接破壞建築物，甚至洞穿大地，使對手等同失去所有可被使用作為[[防御工事|掩體]]的結構。<ref name="Episode 16"/>
:; {{nihongo|腐食力|腐食力|HUMICANE FROM ROTTEN GIRL}}
:: 第16話登場，「實戰演習」期間，在對付企圖使用無限拳的阿瑪塔隊時由山茶花發動，原為其Element能力。使敵機從腿部和摺疊機翼開始往上[[铁锈|生鏽]]，導致敵機陷入不能自由活動的狀態中。<ref name="Episode 16"/>
:; {{nihongo|倍增殖誘導彈|倍々増殖誘導弾|BYE-BYE MISSILES}}
:: 第16話登場，「實戰演習」期間，在對付正在潔希卡試圖向阿瑪塔的表白而分神的阿瑪塔隊時由凱炎、諸井和山茶花發動。在由三人到達最高潮的巔峰的心靈等級中Gepard所釋放出的導彈劇烈的增加，機體會在肩部附近召喚出九台相連接的導彈發射器（共十八台），同時向敵人發射大量導彈，作出大範圍破壞。{{#tag:ref|必殺技英文名字之中的“BYE”的聲音在日文上的另一個含義是“倍增”（{{Lang-ja|倍々}}），兩個“BYE”意味著倍增多次，與一次過召喚出共十八台導彈發射器相符。|group="注"}}<ref name="Episode 16"/>
:; {{nihongo|超捻轉|超捻転|CONTRARY TWISTER}}
:: 第18話登場，由潔希卡的衝擊力配合諸井的脆弱力發動。<ref name="Episode 18">第18話</ref>
:; {{nihongo|次元隧道彈|次元隧道弾|TUNNEL BULLET}}
:: 第24話登場，因安迪．W．霍爾要創造能從Vega前往Altair界的次元之門而發動。首先安迪要想著MIX並且進行儲氣，讓其Element能力達到可以造成一個黑洞的等級。同時機體會由人型分離並且重新合體變成四腳機器人，而人型機器人的手部上展開的光束炮則變為砲台的主要武器。發炮後會放出黑洞並創造其擬似次元之門，眾人得以進攻Altair界。<ref name="Episode 24">第24話</ref>

; Aquarion Gepada
:; {{nihongo|奏聖葬送曲|奏聖葬送曲|TRINITY REQUIEM}}
:: 第26話登場，由凱炎、柚葉及克蕾雅發動。Gepard雙手的炮及Spada的能源劍會同時射出三道光束炮。<ref name="Episode 26">第26話</ref>

; Solar Aquarion
:; {{nihongo|創聖無限拳|創聖無限拳|GENESYS MUGEN ATTACK}}
:: 第24話登場，《創聖大天使》全系列的經典必殺技之一，機體會伸出射程幾近相當無限長的拳頭，一直追趕著對手攻擊。其威力足以貫穿Afra Gnis的裝甲。<ref name="Episode 24">第24話</ref>

; 神來天翅
:; {{nihongo|神來無限掌|神来無限掌|INFINITE PALM OF THE BUDDHA}}
:: 第26話登場，和無限拳的攻擊相近，但能夠逆轉因果，拳頭會比手部先出現。<ref name="Episode 26">第26話</ref>

=== Altair界 ===
; Abductor
: 用以收集人類的多腳機械人，全自動操控，武器偏向防守。
: 名字意指「綁架者」。

; Mithra Gnis
: 神樂．戴姆里的專用機。Altair界最新型號的機體，可以選用四肢或雙腳走動。動作比Abductor和同性合體的Aquarion快上許多。
: Mithra一字源自希臘神話的光神，Grease的意思則為「動物油脂」。

; Mabius Gnis
: 基恩．姆梭文的專用機。Altair界最新型號的機體，其射擊能力非常準確。
: 機體所攜帶的光學武器即使受大氣影響甚深下，仍能作出精確射擊，射擊誤差僅為0.0003。兩翼亦具有實彈武器筴艙。<ref name="Episode 7"/>
:; Mabius Gunis重裝甲型
:: 基恩．姆梭文在第三度與Aquarion交戰時的修改型機體。機體所攜帶的主力武裝改為InField型實彈武器，其威力足以今Aquarion駕駛員的駕駛服損毀。另外並裝上能夠抵擋無限拳的重裝甲。<ref name="Episode 8"/>

; 捷陸畢姆
: 於第17話經次元之門出現的機體。<ref name="Episode 17"/>
: 無人機，而且有著各種造型和能力（例如可發射急凍光線）。
: 為《創聖大天使》全系列的經典敵機之一。

; Afra Gnis
: 出雲．神呂木的專用機。機體背後的六塊特殊裝甲能夠吸收敵人的攻擊（例如光線武器的攻擊或導彈的爆炸力，甚至是必殺技「超捻轉」），然後擺出[[太極|太極陰陽圖]]並以雙倍反彈出去。<ref name="Episode 18"/>
:; 必殺技：{{nihongo|母星總力戰砲|ALTAIR CANNON}}
:: 第24話登場，由於出雲不想艾莉西亞的犠牲白白浪費而發動。把Iron C系統的全部能源都引導至Afra Gnis，然後透過機體背後的六塊特殊裝甲所組成的大砲發射，威力極強。缺點是需要消耗Altair界所擁有的力量本身。<ref name="Episode 24"/>

; Mixy Gnis

; 捷陸畢姆・ヴェルルゼバ
: 於第21話突然出現的機體。<ref name="Episode 21">第21話</ref>
: 前作中為由頭翅操控、最強的捷陸畢姆兵。有著比普通捷陸畢姆更高的戰鬥力和更快的速度、怎麼樣的姿勢都能攻擊・防御。能從兩個手腕出現劍、而用像是特技般的攻擊來攪亂敵人、還能因此使出一擊必殺的攻擊。和Aquarion的戰鬥相當激烈。
: 為前作《創聖大天使》的[[頭目_(角色類型)|頭目]]敵機。

== 用語 ==
=== Aquarion相關 ===
; {{nihongo|新九龍|新九龍}}
: 主角們所居住的地方，由於長期受Abductor襲擊而有大量人民遷出。
: 有著仿威尼斯的古典水都建設，亦有著最為先進的科技和設計，部分地區更保留了珍貴的傳統建築。
: 主要以香港（和澳門）的實景作參照，構造城市中各種生活景象。
: 使用的貨幣為九龍幣。<ref name="Episode 16"/>
; {{nihongo|Neo DEAVA|ネオ・ディーバ}}
: DEAVA為「地球再生機構（Division of EArth Vitalization Advancement）」。為了與異世界的Abductor對抗而成立的特殊機關。
: 跟前作《創聖大天使》「DEAVA」有著很多相似之處。
; 聖天使學園
: Neo Deava為了訓練Element能力者而成立的寄宿學校，分為男子部和女子部。學校初期嚴格實行男女分離政策，男子部和女子部之間就有著一道「柏林牆」。學園中的大聖堂裡，有著一萬兩千年前「太陽之翼」拯救地球故事的雕塑。
: 「柏林牆」於第4話被無限拳擊毀，從此實施男女共學。<ref name="Episode 4"/>
; {{nihongo|Element|エレメント}}
: 指各種不同的特殊能力，能力者年紀較小時較容易顯現。是成為操縱Aquarion/Aquaria的駕駛員所要求的能力。
: 學園對有關的能力制訂了指數和提升率，於作戰前可作選擇駕駛員的參考。
; {{nihongo|合體|合体}}
: 指三部Vector機組合成為Aquarion/Aquaria的過程。在合體過程中，駕駛員需進行高次元的精神交流和同步，有時更會感受到強烈的情感。
; {{nihongo|男女合體禁忌|男女間合体禁止}}
: 故事開始時，男性機體與女性機體間的合體是絕對禁止的。學園長和多納爾教官均表示男女機貿然合體，可能會引發某個嚴重意外。
: 隨著Aquarion EVOL出現而打破。
; {{nihongo|威瑟石|グイゼ・ストーン}}
: 為阻止男女機體合體而設置於機體上的裝置，外觀像是一顆紫水晶。
: 當Aquarion EVOL第一次在故事裡被合成時，機體上的威瑟石粉碎四散。
; {{nihongo|創聖合體|創聖合体}}
: 在遙遠的過去中，Aquarion作出的合體型態。於世界瀕臨毀滅的時候，這個合體將會拯救世界和人類。
: 在本作的時間點上，成為只存於神話中的名詞。
; {{nihongo|《Aquaria舞動於空》|アクエリアの舞う空}}
: 10年前首映，一部關於12000年前人類與墮天翅族戰爭傳說的電影，為本系列故事前作結局的內容。然而影片內容與前作內容存有誤差，如角色名稱有了微小的改變，阿波羅（{{lang|ja|アポロ}}）變成了阿波隆（{{lang|ja|アポロン}}），西薇亞（{{lang|ja|シルヴィア}}）則變成了希爾菲（{{lang|ja|シルフィ}}），男主角看起來像墮天翅一族等等。<ref name="Episode 1"/>
: 雖然電影本身評價一般，但其主題曲卻在電影節裡得獎，其主題曲的主唱是扮演女主角西薇亞的演員艾莉西亞。
: 於第12話柏林牆下以電子方式播放。
: 這電影亦在Altair放映。
; {{nihongo|Aquarion的悲劇|アクエリオンの惨劇}}
: 9年前的事件。當時仍使用男女合體的Aquarion因為其中兩人戀愛，而導致Element操控能力出現異常數值，最終暴走。
: 事件中兩位女性Element能力者失蹤。當時作為頭部的多納爾奇蹟生還，但也受了重傷並失去了雙手。<ref name="Episode 5">第5話</ref>
; {{nihongo|創聖之書|創聖の書}}
: Neo Deava一直尋找的書，傳說中得到後可以隨心所欲地操控Aquarion。<ref name="Episode 8"/>
; {{nihongo|雙星之書|双星の書}}
: 原為創聖之書，不過變成同時記載著Altair和Vega（即地球）的24,000多年歷史的書。<ref name="Episode 23"/>

=== Altair界相關 ===
; {{nihongo|Altair界（牛郎星）|アルテア界}}
: 一個剩下男性，有著種族滅絕危機的星球。
: 事實上並也是地球，為12,000年前的前作《創聖大天使》的生命之樹枯萎以後，世界失去平衡，並從原來的地球所分裂出來的星球。與Vega（織女星）互為[[平行宇宙|平行宇宙]]、異次元或反世界的存在。儘管被分裂出來，但仍然是相互吸引的星球。<ref name="Episode 23"/>
: 外表為紅色的星球，空氣污染嚴重。
: 在十多年前，因著異變而令星球不再有女嬰出生，隨後又因為詛咒導致女性會變男性。<ref name="Episode 8"/><ref name="Episode 20"/>
: 於第25話被轉移到Vega的次元，差點要與Vega撞毀。
; {{nihongo|次元之門|時空ゲート}}
: 空中飄浮的門，連接Altair界、織女星以及其他次元地區的通道。只有特定人士核准才能打開。
: 打開次元之門需要消耗龐大的能量。每當打開次元之門，Altair界所僅存的能量就會隨之被削減。<ref name="Episode 19">第19話</ref>
; {{nihongo|Vega（織女星）|ヴェーガ}}
: Altair界對阿馬塔等人所在星球的統稱。
; {{nihongo|Rare Igler|レア・イグラー}}
: Altair界對織女星人的統稱，為某個重要計劃而積極收集當中。
: 雖然很像能夠抵抗Altair界的詛咒，惟大部分都在來到Altair界以後死亡或變質。
; {{nihongo|夏娃（Eve）|イヴ}}
: Altair界某個重要計劃中用以重新繁殖後代的一名女子。
; {{nihongo|夏娃（Eve）的詛咒|イヴの呪い}}
: 女性到達Altair界以後，可能會死亡或是活下來後身體與心靈都逐漸男性化（即是變質）。
; {{nihongo|Iron C系統|アイアンシー}}
: 由出雲的母親奧麗莎所創造的系統，以為Altair界帶來繁榮與平安。整個星球的地表都被裝上支架的鐵板所覆蓋著。在打開次元之門的時候提供啟動的能源。但目前由於不明原因的輸出率低下，控制系統出現了故障，爆炸事故頻發。<ref name="Episode 16"/>
: 事實上為導致Altair界沒有女性以及「夏娃的詛咒」的元凶，因為它從星球的大地攝取出能量，但另一方面也可能因此奪去了星球母性的能量。<ref name="Episode 24"/>

== 製作人員 ==
* 原作：河森正治、SATELIGHT
* 企劃：永田勝治、小崎宏、二宮清隆、垰義孝、鵜之澤伸、佐藤道明 
* 總監督、Aquarion設計：[[河森正治|河森正治]]
* 監督：山本裕介
* 系列構成：[[岡田麿里|岡田麿里]]
* 角色原案：倉花千夏、[[石田可奈|石田可奈]]
* 角色設計、總作畫監督：石田可奈、丸藤廣貴
* 概念設計：Thomas Romain
* 大型機械設計：Stanislas Brunet、高倉武史 
* 屏幕映像設計：笹倉逸郎 
* 大型機械美術：天神英貴
* 美術監督：吉原俊一郎
* 剪接：定松剛 
* CG製作：橋本{{lang|ja|トミサブロウ}} 
* CGI設定：原田丈
* 攝影監督：岩崎敦
* 色彩設計：中山久美子
* 音樂：[[菅野洋子|菅野洋子]]、大塚彩子
* 音響監督：三間雅文
* 音響效果：倉橋靜男
* 音樂製作人：佐佐木史朗
* 音樂製作：[[flying_DOG|flying DOG]]
* 音樂導演：井上裕香子
* 動畫製作人：葛西勵、高橋{{lang|ja|なおみ}}
* 動畫製作：[[SATELIGHT|SATELIGHT]]×8bit
* 製作：Project AQUARION EVOL（[[Media_Factory|Media Factory]]、博報堂DY Media Partners、[[東北新社|東北新社]]、[[萬代|萬代]]、BANDAI NAMCO Games、SATELIGHT）

== 主題曲 ==
;片頭曲
:; 「{{lang|ja|君の神話～アクエリオン第二章}}」（你的神話～Aquarion第二章）（第3話－第13話、第15話）
:: 作詞：Gabriela Robin
:: 作曲、編曲：[[菅野洋子|菅野洋子]]
:: 歌：[[AKINO|AKINO]] with [[bless4|bless4]]

:; 「{{lang|ja|パラドキシカル}}ZOO」（第16話－第26話）
:: 作詞：Gabriela Robin、岩里祐穂
:: 作曲、編曲：[[菅野洋子|菅野洋子]]
:: 歌：[[AKINO|AKINO]] with [[bless4|bless4]]

;片尾曲
:; 「{{lang|ja|月光シンフォニア}}」（月光交響曲）（第1話－第14話、第23話）
:: 作詞：Gabriela Robin
:: 作曲、編曲：菅野洋子
:: 歌：[[AKINO|AKINO]]＆AIKI from [[bless4|bless4]]

:; 「{{lang|ja|ユノハノモリ}}」（第15話－第22話、第25話）
:: 作詞：Gabriela Robin、[[新居昭乃|新居昭乃]] 
:: 作曲、編曲：菅野洋子
:: 歌：柚葉・蘇爾（[[小倉唯|小倉唯]]）

;插入歌
:; 「{{lang|ja|イヴの断片}}」（夏娃的碎片）（第4話、第6話、第11話、第17話）
:: 作詞：Gabriela Robin
:: 作曲、編曲：菅野洋子
:: 歌：[[AKINO|AKINO]] with [[bless4|bless4]]

:; 「Go Tight!」（第8話）
:: 作詞：岩里祐穂
:: 作曲、編曲：菅野洋子
:: 歌：[[AKINO|AKINO]] with [[bless4|bless4]]

:; 「{{lang|ja|プライド〜嘆きの旅}}」（驕傲～嘆息的旅途）（第10話、第18話、第24話）
:: 作詞：岩里祐穂
:: 作曲、編曲：菅野洋子
:: 歌：[[AKINO|AKINO]] with [[bless4|bless4]]

:; 「{{lang|ja|アクエリア舞う空}}」（Aquaria舞動於空）（第12話、第15話、第19話、第24話）
:: 作詞：Gabriela Robin
:: 作曲、編曲：菅野洋子
:: 歌：The Member of LSOT

:; 「{{lang|ja|荒野のヒース}}」（第13話）
:: 作詞：岩里祐穂
:: 作曲、編曲：菅野洋子
:: 歌：[[AKINO|AKINO]] with [[bless4|bless4]]

:; 「Genesis of Aquarion」（第14話、第26話）
:: 作詞：岩里祐穂
:: 作曲、編曲：菅野洋子
:: 英語詞：bless4
:: 歌：AKINO from bless4

:; 「{{lang|ja|創聖のアクエリオン}}」（創聖機械天使）（第16話）
:: 作詞：岩里祐穂
:: 作曲、編曲：菅野洋子
:: 歌：AKINO from bless4

:; 「{{lang|ja|ニケ15歳}}」（第22話）
:: 作詞：岩里祐穂
:: 作曲、編曲：菅野洋子
:: 歌：AKINO from bless4

:; 「{{lang|ja|聖天使学園校歌}}」（第22話）
:: 作詞：[[岡田麿里|岡田麿里]]、Gabriela Robin
:: 作曲、編曲：菅野洋子
:: 歌：The Little Singers of Tokyo

:; 「ZERO {{lang|ja|ゼロ}}」（第26話）
:: 作詞：岩里祐穂、Gabriela Robin
:: 作曲、編曲：菅野洋子
:: 歌：AKINO from bless4

== 各話列表 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!總作畫監督
|-
|第1話||{{lang|ja|終末（おわり）を抱いた神話}}<ref name="special">電視首播時為兩集合成（一小時連播兩集）的特別篇，標題為【{{lang|ja|終末（おわり）を抱いた神話的禁じられた合体スペシャル}}】（中文標題：擁抱終結之神話的禁忌合體特別篇）。官方於影碟銷售將其分開，並新增未收錄片段。</ref>||擁抱終結之神話||rowspan="6"|[[岡田麿里|岡田麿里]]||rowspan="2"|[[河森正治|河森正治]]<br />[[山本裕介|山本裕介]]||米田和博||米澤優||石田可奈
|-
|第2話||{{lang|ja|禁じられた合体}}<ref name="special"/>||禁忌合體||大川原保豪||小峰正頼<br />丸藤廣貴||丸藤廣貴
|-
|第3話||{{lang|ja|トキメキ指数☆急上昇}}||心跳指數☆急上昇||colspan="2"|米田和博||吉川真帆||[[石田可奈|石田可奈]]
|-
|第4話||{{lang|ja|壁}}〜conquer oneself〜||牆〜征服自己〜||[[菊地康仁|菊地康仁]]||吉澤俊一||丸藤廣貴<br />町田真一||丸藤廣貴
|-
|第5話||{{lang|ja|恋愛禁止令}}||戀愛禁止令||山本裕介||浅見松雄||後藤望||石田可奈
|-
|第6話||{{lang|ja|生命のアジタート}}||生命的激動||藤川太||大野和壽||丸藤廣貴<br />山門郁夫||丸藤廣貴
|-
|第7話||{{lang|ja|真夜中の少女}}||真夜中的少女||[[山口宏|山口宏]]||colspan="2"|米田和博||小泉初榮<br />山門郁夫||石田可奈
|-
|第8話||{{lang|ja|さらけだせ}}||暴露吧||[[横谷昌宏|横谷昌宏]]||大野和壽<br/>菊地康仁||博史池畠||酒井孝裕<br />横松雄馬<br />小菅洋||丸藤廣貴 
|-
|第9話||{{lang|ja|男と女のアナグラム}}||男與女的易位構詞遊戲||rowspan="2"|[[大西信介|大西信介]]||colspan="2"|吉澤俊一||米澤優||石田可奈
|-
|第10話||{{lang|ja|隻眼の転校生}}||獨眼的轉校生||colspan="2"|阿保孝雄||三好和也||rowspan="2"|丸藤廣貴 
|-
|第11話||{{lang|ja|野性の召命}}||野性的旨意||岡田麿里||colspan="2"|大川原保豪||佐藤壽子
|-
|第12話||{{lang|ja|アクエリアの舞う空}}||Aquaria舞動於空||橫谷昌宏||笹木信作||橋本巨樹||後藤望<br />住本悦子||rowspan="2"|石田可奈
|-
|第13話||{{lang|ja|堕ちた巨人}}||墜落的巨人||山口宏||河森正治||米田和博||吉川真帆
|-
|第14話||{{lang|ja|個の先}}||各自的前程||岡田麿里||[[安田賢司|安田賢司]]<br />河森正治||大野和壽||丸藤廣貴<br />山田歩<br />梅村朋未<br />米澤優<br />關口雅浩<br />今岡大||丸藤廣貴
|-
|第15話||{{lang|ja|愛の獣たち}}||愛的野獸們||大西信介||colspan="2"|高橋裕一||高橋裕一<br />入江篤||石田可奈
|-
|第16話||{{lang|ja|魂の告白}}||靈魂的告白||山口宏||安田賢司||羽多野浩平||福世孝明||丸藤廣貴
|-
|第17話||{{lang|ja|湧きあがれ、いのち}}||噴發吧生命||横谷昌宏||誌村宏明||阿部雅司||三好和也<br/>畑智司||石田可奈<br />[[千羽由利子|千羽由利子]]
|-
|第18話||{{lang|ja|レア・イグラー}}||Rare Igler||大西信介||安田賢司||中山敦史||阿部智之||丸藤廣貴
|-
|第19話||{{lang|ja|はじめての再会}}||第一次再會||岡田麿里||colspan="2"|米田和博||米澤優||石田可奈
|-
|第20話||MI・XY||MI・XY||山口宏||菊地康仁||吉澤俊一||半澤淳<br />關口雅浩||丸藤廣貴 
|-
|第21話||{{lang|ja|接吻}}||接吻||rowspan="2"|橫谷昌宏||colspan="2" style="text-align:center;"|阿保孝雄||吉川真帆||石田可奈
|-
|第22話||{{lang|ja|復活の翼}}||復活之翼||安田賢司||浅見松雄||入江篤<br />梅村朋未||丸藤廣貴
|-
|第23話||{{lang|ja|神話センリツ}}||神話旋律||山口宏||[[佐藤英一|佐藤英一]]||中山敦史||阿部智之||石田可奈<br />千羽由利子
|-
|第24話||ephemera||稍縱即逝的生命||大西信介||津田尚克<br />山本裕介||羽多野浩平||福世孝明||丸藤廣貴
|-
|第25話||{{lang|ja|アダムの断片}}||亞當的碎片||rowspan="2"|岡田麿里||colspan="2" style="text-align:center;"|大川原保豪||小峰正賴<br />佐藤壽子||丸藤廣貴<br />石田可奈<br />千羽由利子
|-
|第26話||LOVE||愛||河森正治<br />山本裕介||米田和博||石田可奈<br />丸藤廣貴||-
|}

== 播放電視台 ==
{|class="wikitable" style="font-size:small;"
|-
!播放地區!!電視台!!播放日期!!播放時間!!電視台系列!!備註
|-
|[[關東廣域圏|關東廣域圏]]||[[東京電視台|東京電視台]]||2012年1月8日 － 6月24日||星期日 25:35 － 26:05||rowspan="6"|[[東京電視網|東京電視網]]||rowspan="6"|
|-
|[[大阪府|大阪府]]||[[大阪電視台|大阪電視台]]||rowspan="2"|2012年1月9日 － 6月25日 ||星期一 25:10 － 25:40
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]||[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]||星期一 26:23 － 26:53
|-
|[[北海道|北海道]]||[[北海道電視台|北海道電視台]]||2012年1月12日 － 6月28日 ||星期四 26:30 － 27:00
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]||2012年1月13日 － 6月29日 ||星期五 26:30 － 27:00
|-
|[[岡山縣|岡山縣]]、[[香川縣|香川縣]]||[[瀨戶內電視台|瀨戶內電視台]]||2012年1月14日 － 6月30日 ||星期六 26:35 － 27:05
|-
|rowspan="3"|[[日本|日本全域]]||ファミリー劇場|||2012年1月15日 － 7月1日 ||星期日 18:30 － 19:00||[[CS放送|CS放送]]||另有重播時段
|-
||[[NICONICO動畫|NICONICO頻道]]||2012年1月16日 － 7月2日 ||星期一 24:00 更新|| rowspan="2"|[[網絡配信|網絡配信]]||
|-
||[[萬代頻道|萬代頻道]]||2012年1月30日 － 7月16日 ||星期一 12:00 更新||
|}

== 關聯項目 ==
* [[創聖的亞庫艾里翁|創聖機械天使]]
* [[Aquarion_Logos|創聖機械天使LOGOS]]
* [[第3次超級機器人大戰Z|第3次超級機器人大戰Z]] 時獄篇&天獄篇

== 註釋1 ==
{{Reflist|group="注"}}

== 註釋2 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}—[http://aqevol.com/ 創聖大天使EVOL官方網站]

{{東京電視台星期日深夜動畫}}
{{SATELIGHT}}
{{8bit}}
{{山本裕介執導作品}}
{{DEFAULTSORT:AQUARION EVOL}}
[[Category:2012年東京電視網動畫|Category:2012年東京電視網動畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:機器人動畫|Category:機器人動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:架空專校背景作品|Category:架空專校背景作品]]
[[Category:創聖系列|Category:創聖系列]]
[[Category:SATELIGHT|Category:SATELIGHT]]
[[Category:Bilibili外购动画|Category:Bilibili外购动画]]