{{中国乡级行政区
|行政区全称           = 阔克阿尕什乡
|景观照片文件名       = 
|景观照片大小         = 
|景观照片描述         = 
|汉语拼音             =
|其他语言             = 
|其他语言名称         = 
|位置图文件名         =
|位置图描述           = 
<!--以下内容将显示在“概览”栏-->
|上级行政区           = [[福海县|福海县]]
|行政区类别           = [[乡镇|乡镇]]
|行政区划代码         = 65 43 23 201
|行政区划             = 14
|建置时间             = 
|政府驻地             = 
|毗邻行政区           = 
|地理坐标             =
|总面积               = 
|总人口               = 
|总人口年份           = 
|户籍人口             = 
|户籍人口年份         = 
|常住人口             = 
|常住人口年份         = 
|人口密度             = 
|GDP                  = 
|GDP年份              = 
|邮政编码             = 
|电话区号             = 906
|官方网站             = 
|网站名称             = 
|65/43/23/201/000}}

'''阔克阿尕什乡'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[阿勒泰地区|阿勒泰地区]][[福海县|福海县]]下辖的一个[[乡镇|乡镇]]级行政单位<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|65/43/23/201/000}}}}</ref>。

== 历史沿革 ==
阔克阿尕什乡位于福海县境中北部，东、南接[[齐干吉迭乡|齐干吉迭乡]]、西邻[[解特阿热勒镇|解特阿热勒镇]]，北连[[阿勒泰市|阿勒泰市]]。辖域面积0.21万平方公里。乡政府驻县城东南18公里处的阔克阿尕什村。阔克阿尕什乡以[[哈萨克族|哈萨克族]]、[[汉族|汉族]]居多<ref>{{Cite book|title=福海年鉴 2001 创刊号|last=福海县史志编纂委员会办公室编|publisher=乌鲁木齐：新疆人民出版社|year=2001.10|isbn=7-228-06729-0|pages=81}}</ref>。

== 地理特点 ==
阔克阿尕什乡境地形北高南低。北部山区为优良夏牧场，海拔1400-2200米。山前丘陵为春秋过路牧场，[[额尔齐斯河|额尔齐斯河]]以南至[[乌伦古河|乌伦古河]]两岸，地势平坦是乡境主要农牧林区。年降水量110毫米，无霜期148天左右。乌伦古河以西戈壁可用作冬牧场经济以农、牧为主。当地主产[[小麦|小麦]]、[[玉米|玉米]]、[[油葵|油葵]]、[[甜菜|甜菜]]<ref name=f1>{{Cite book|title=福海县志|last=[[崔先立|崔先立]]主编；福海县史志编纂委员会编|publisher=乌鲁木齐：[[新疆人民出版社|新疆人民出版社]]|year=2003.07|isbn=7-228-08024-6|pages=64-65}}</ref>。2001年当地政府投资40万元，完成跃进渠3公里防渗大大缓解跃进渠灌溉用水紧张的矛盾<ref>{{Cite book|title=福海年鉴 2002 总第2部|last=崔先立主编；福海县史志编纂委员会办公室编|publisher=乌鲁木齐：新疆人民出版社|year=2002.12|isbn=7-228-07711-3|pages=183}}</ref>。

== 行政区划 ==

阔克阿尕什乡下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|65/43/23/201/000}}</ref>

阔甫别尔根村、阿克乌提克村、萨尔哈木斯村、别斯克拜村、阔克阿尕什村、卓勒吐斯坎村、也斯克库木村、哈拉塔合尔村、迭列布里克村、都孜根德村、齐巴尔窝依村、阔克卓尔尕村、布尔勒克村和齐勒哈仁村。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{阿勒泰地区行政区划}}
{{新疆维吾尔自治区阿勒泰地区福海县行政区划}}

[[Category:福海县行政区划|Category:福海县行政区划]]