{{藝人
| 姓名 = 丽泰·格雷
| 類型 = 女演员
| 圖片 = Lita Grey.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 1925年的丽泰·格雷
| 本名 = 莉莉塔·路易斯·麥克默里
| 英文名 = Lita Grey
| 國籍 = {{USA}}
| 出生日期 = {{birth date|1908|04|15}}
| 出生地點 = {{flag|USA|1896}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[好莱坞|好莱坞]]
| 逝世日期 = {{death date and age|1995|12|29|1908|04|15}}
| 逝世地點 = {{USA}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[洛杉矶|洛杉矶]]
| 死因 = [[癌症|癌症]]
| 配偶 = {{plain list|
* {{marriage|[[查理·卓别林|查理·卓别林]] <br>|1924|1927|reason=divorced}}
* {{marriage|[[帕特·隆恩|帕特·隆恩]]<br>|1956|1966|reason=divorced}}
}}
| 兒女 = [[小查理·卓別林|小查理·卓別林]]<br>[[雪梨·厄爾·卓別林|雪梨·厄爾·卓別林]]
}}
'''丽泰·格雷'''（{{lang-en|Lita Grey}}，{{bd|1908年|4月15日|1995年|12月29日}}），是美国女演员和[[查理·卓别林|查理·卓别林]]的第二任妻子。她在1908年出生于[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]的[[好莱坞|好莱坞]]，并起名'''莉莉塔·路易斯·麥克默里''' 。她的母亲是墨西哥裔，父亲则有爱尔兰血统。

== 个人生活 ==
格雷曾结婚兩次。1924年，16岁的她怀疑35岁的[[查理·卓别林|查理·卓别林]]让她怀孕 。因与未成年人发生性关系，卓别林可被判入狱。为避免丑闻，在1924年11月26日卓别林与她秘密结婚（在墨西哥的{{link-en|恩帕爾梅，索諾拉|Empalme, Sonora}}）。他们育有两个儿子：[[小查理·卓别林|小查理·卓别林]]（1925年－1968年）和[[雪梨·厄爾·卓別林|雪梨·厄爾·卓別林]]（1926年－2009年）。

她与卓别林的婚姻从一开始就困难重重，两人很少有共同的兴趣。卓别林总是尽可能地不回家， 而去投入制作他的电影《[[淘金记|淘金记]] 》（格雷在里面扮演女主角，但她的怀孕导致电影在拍摄六个月后必须更换女主角人选），后来则是花时间在《[[马戏团_(电影)|马戏团 (电影)]]》上。因为卓别林涉嫌与其他女子有不一般的关系，他们于1927年8月22日离婚，卓别林被判分别支付超过600,000美元及100,000美元给两个孩子（以[[委託人_(信託)|委託人 (信託)]]的方式），这成为了当时赔付最多的离婚。这桩离婚也因此成为轰动一时的媒体事件。后来，她将自己离婚的法庭记录副本出版并公开出售，其中含有许多隐私的细节，这导致了一场反对卓别林的运动。

她后来嫁给帕特·隆恩 （于1966年6月离婚）。

到20世纪70年代和80年代，她在[[比佛利山|比佛利山]]给罗宾逊百货公司<!-- Robinson's Department Store -->当店员。

她写了关于自己与卓别林一起生活的两本自传。她自己也承认《我与卓别林的生活》（''My Life With Chaplin''）一书 （1966年）的内容在很多地方是夸张和伪造的。而她声称第二本回忆录《''Wife of the Life of the Party '' 》（1995）所讲述的故事则是真实的<ref>{{cite book|last=Grey|first=Lita|title=Wife of the life of the party|publisher=Scarecrow Press|pages=306|url=http://books.google.com/books/about/Wife_of_the_life_of_the_party.html?id=uY1ZAAAAMAAJ|coauthors=Vance, Jeffery|date=1988-03-01|access-date=2013-04-23|archive-date=2019-12-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20191224105042/https://books.google.com/books/about/Wife_of_the_Life_of_the_Party.html?id=uY1ZAAAAMAAJ|dead-url=no}}</ref> 。在1992年的电影《[[卓別靈傳|卓別靈傳]]》中，{{link-en|黛博拉·摩爾|Deborah Moore}}饰演了格雷，但出演时间戏份不足一分钟。

在《流浪汉：查理·卓别林的一生》 （''Tramp: The Life of Charlie Chaplin''）一书中，卓别林的传记作家喬伊斯·米爾頓声称格雷与卓别林的婚姻是[[弗拉基米爾·弗拉基米羅維奇·納博科夫|弗拉基米爾·弗拉基米羅維奇·納博科夫]]写《[[罗莉塔|罗莉塔]]》时的一个灵感来源。

== 逝世 ==
她在[[洛杉矶|洛杉矶]]因癌症過世，享年87岁，被安葬在{{link-en|瓦爾哈拉紀念公園公墓|Valhalla Memorial Park Cemetery}}（位于加利福尼亚州的{{link-en|北好萊塢，洛杉磯|North Hollywood, Los Angeles}}）。

== 影片 ==
<!-- 请补充相应中文维基链接 -->
* 《[[寻子遇仙记|寻子遇仙记]]》 (1921)

== 注释 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{commons category|Lita Grey}}
* {{IMDb name|0340614|Lita Grey}}
* [http://www.virtual-history.com/movie/person/4904/lita-grey Lita Grey] {{Wayback|url=http://www.virtual-history.com/movie/person/4904/lita-grey |date=20200907195948 }} at Virtual History

{{卓别林家族|state=autocollapse}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Grey, Lita}}
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:卓别林家族|Category:卓别林家族]]
[[Category:加利福尼亞州癌症逝世者|Category:加利福尼亞州癌症逝世者]]
[[Category:蘇格蘭裔美國人|Category:蘇格蘭裔美國人]]
[[Category:西班牙裔美國人|Category:西班牙裔美國人]]