{{Infobox senator
| 姓名          = 丽贝卡·费尔顿
| 原名          = Rebecca Ann Latimer Felton
| 圖像          = Rebecca L. Felton.png
| 圖像說明      = 
|jr/sr       = 聯邦參議員
|state       = [[喬治亞州|喬治亞州]]
|appointed   =[[托马斯·哈德维克|托马斯·哈德维克]]
|term_start  = 1922年11月21日
|term_end    =1922年11月22日
| 性別                  = 女
| 出生日期                  = {{birth date|1835|6|10}}
| 出生地點                  = 
| 逝世日期                  = {{death date and age|1930|1|24|1835|6|10}}
| 逝世地點                  = 
| 政黨                  = [[民主黨_(美國)|民主黨]]
}}
'''丽贝卡·安·拉蒂默·费尔顿'''（{{lang-en|Rebecca Ann Latimer Felton}}，{{bd|1835年|6月10日|1930年|1月24日}}），[[美国|美国]]作家、教师、改革家，美国历史上第一位女[[参议员|参议员]]，但僅做了一天，成为美国历史上任期最短的参议员。

1922年10月3日，[[乔治亚州|乔治亚州]]州长[[托马斯·哈德维克|托马斯·哈德维克]]（Thomas Hardwick）任命丽贝卡·费尔顿填补参议院席位空缺；因而创造了历史，使她成为美国历史上第一位女参议员。不过哈德维克这样作是为了给他自己进入参议院而铺路；第一，他急需要争取刚刚赢得投票权的妇女们的支持。哈德维克曾经反对过给予[[妇女投票权|妇女投票权]]的[[美国宪法第十九修正案|第十九修正案]]。第二，他不愿意为自己树立一个强大的竞争对手，因此任命了已经87岁高龄的丽贝卡·费尔顿，以便他自己在选举中获胜。不过，因为他任命费尔顿的时候国会在休会，因此费尔顿未能宣誓就职。但是哈德维克的计划落空，他在选举中输给了[[沃尔特·乔治|沃尔特·乔治]]（Walter George）。 当国会在1922年11月21日复会后，沃尔特·乔治特地推迟一天上任，让丽贝卡·费尔顿宣誓就职，做了一天的参议员；也作为美国第一位女参议员名留史册。<ref>[http://www.voanews.com/chinese/news/20101007-US-Congress-Historical-Highlights-104502169.html 国会历史上的今天--10月3日]美国之音</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{VOA}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Felton, Rebecca Latimer}}
[[Category:20世紀美國作家|Category:20世紀美國作家]]
[[Category:美國女性作家|Category:美國女性作家]]
[[Category:喬治亞州民主黨人|Category:喬治亞州民主黨人]]
[[Category:喬治亞州聯邦參議員|Category:喬治亞州聯邦參議員]]
[[Category:美國任命制參議員|Category:美國任命制參議員]]
[[Category:美国民主党联邦参议员|Category:美国民主党联邦参议员]]
[[Category:美国女性联邦参议员|Category:美国女性联邦参议员]]
[[Category:美國婦女參政運動者|Category:美國婦女參政運動者]]
[[Category:美国禁酒活动家|Category:美国禁酒活动家]]
[[Category:美國奴隸主|Category:美國奴隸主]]
[[Category:美国白人至上主义者|Category:美国白人至上主义者]]
[[Category:美国亲奴隶制活动家|Category:美国亲奴隶制活动家]]