{{Infobox China County
|name              = 崇义县
|shortname         =
|nickname          =
|usedname          =
|nameorigin        = 
|image_city        = 
|image_caption     = 
|image_flag        = 
|image_seal        = 
|image_map         = Jiangxi Chongyi.svg
|map_caption       = 
|Belong            = [[江西省|江西省]][[赣州市|赣州市]]
|location          = 
|leader_title      = 
|leader_name       = 
|leader_title1     = 
|leader_name1      = 
|established_title = 
|established_date  = 
|established_title1 = 
|established_date1 = 
|area_total        = 2197
|area_urban        = 
|area_metro        =    
|area_metro_as_of  =
|population_total  = 19.7
|population_as_of  = 2003
|population_density= 
|population_urban  = 
|population_urban_as_of = 
|density_urban     = 
|population_metro  = 
|population_metro_as_of =
|elevation         = 
|GDP               = 
|GDP_as_of         = 
|GDPPC             = 
|Urban_GDP         =
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       =
|areacode          = 
|postcode          = 
|carlicense        = 赣B
|admini_division_code =
|tree              = 
|flower            = 
|website           = http://www.chongyi.gov.cn/ 
|footnotes         = 
}}
'''崇义县'''是[[中国|中国]][[江西省|江西省]][[赣州市|赣州市]]所辖的一个县。总面积为2197平方公里，2003年人口为19.7万。1996年3月，国家林业部授予“中国竹子之乡”称号。2004年，国家林业局授予“中国南酸枣之乡”称号。<ref>[http://www.chongyi.gov.cn/cygk/fzgk/200810/t20081020_6016.htm 发展概况]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 历史沿革 ==

[[元朝|元朝]]时，为[[南安路|南安路]]辖区。[[明朝|明朝]]初年，为[[南安府|南安府]]辖区，分属[[大庾县|大庾县]]、[[南康县|南康县]]、[[上犹县|上犹县]]。[[正德_(明朝)|正德]]十四年（1519年）三月，以上犹县崇义里置县，又以南康县和大庾县地划入<ref>《[[明史|明史]]·志第十九·地理四》赣州府......南安府......崇义府北。正德十四年三月以上犹县之崇义里置，析大庾、南康二县地益之。西南有聂都山。西有桶冈。又有章江，自湖广宜章县流入，又有横水，经县南，又西南有左溪，下流俱合章江。西北有上保巡检司，本过步，后迁治，更名。西南有铅厂巡检司，本在铅山，后迁聂都，东南有长龙巡检司，本治降平里，后迁县东北尚德里江头，俱仍故名。</ref>。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖6个[[行政建制镇|镇]]、10个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|36/07/25}}</ref>：

{{PRC admin/children|36/07/25}}。

== 地理 ==
崇义位于[[诸广山脉|诸广山脉]]南端，境内以[[山地|山地]]为主。

== 交通 ==
有{{中国省道名|324|P=江西}}赣丰线（{{中国国道名|357}}），{{中国省道名|339|P=江西}}、{{中国省道名|230|P=江西}}在县城交汇。{{中国高速公路名|G76}}横贯东西。

== 风景名胜 ==
*[[阳岭|阳岭]]，省级自然保护区，[[国家森林公园|国家森林公园]]
*[[上堡梯田|上堡梯田]]
*[[聂都溶洞群|聂都溶洞群]]
*[[齐云山|齐云山]]
* 平茶寮碑： 明代摩崖石刻

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.chongyi.gov.cn/|name=崇义县人民政府门户网站}}

{{崇义县行政区划}}
{{赣州市行政区划}}
{{江西行政区划}}
{{中华人民共和国国家森林城市}}

[[category:崇义县|]]
[[category:赣州区县市|县]]
[[category:江西省县份|赣州]]