
{{基礎情報 天皇
| 名  =<center>崇光天皇
| 代数=[[北朝_(日本)|北朝]]第3
| 画像=
| 説明=
| 在位=1348年11月18日-1351年11月26日（{{age in years and days|1348|11|18|1351|11|26|age=no}}）
| 時代=[[室町時代|室町時代]]・[[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]
| 年号=[[貞和|貞和]]<br>[[觀應|觀應]]
| 首都=[[京都|京都]]
| 皇居=[[京都御所|京都御所]]
| 諱　=益仁<br>興仁
| 幼称=
| 別名=
| 印　=
| 生年=1334年5月25日
| 生地=
| 没年=1398年1月31日
| 没地=
| 陵墓=大光明寺陵
| 前任=[[光明天皇|光明天皇]]
| 繼任=[[後光嚴天皇|後光嚴天皇]]
| 皇子  =[[伏見宮榮仁親王|伏見宮榮仁親王]]<br>興信法親王<br>瑞寶<br>弘助法親王
| 皇后=足利賴子
| 女御=安福殿女御
| 父親=[[光嚴天皇|光嚴天皇]]
| 母親=藤原秀子
| 註釋=
|}}
'''崇光天皇'''（{{jpn|j=崇光天皇|hg=すこうてんのう|rm=Sukō Tennō}}；[[建武|建武]]元年4月22日（1334年5月25日） - [[應永|應永]]5年1月13日（1398年1月31日），在位：[[正平|正平]]3年 / [[貞和|貞和]]4年10月27日（1348年11月18日） - [[正平|正平]]6年 / [[觀應|觀應]]2年 11月7日（1351年11月26日））是[[日本|日本]][[南北朝_(日本)|南北朝時代]][[北朝_(日本)|北朝]]的第3代天皇。諱'''益仁'''（{{jpn|j=益仁|hg=ますひと|rm=Masuhito}}），後改稱'''興仁'''（{{jpn|j=興仁|hg=おきひと|rm=Okihito}}）。

1348年（[[貞和|貞和]]4年 / [[正平|正平]]3年）被立為太子，同年10月27日[[光明天皇|光明天皇]]退位，崇光天皇繼任為北朝第3任天皇，由[[光嚴天皇|光嚴上皇]]開設[[院政|院政]]，管理朝廷事務。但崇光天皇即位後不久，支持北朝的[[室町幕府|室町幕府]][[足利將軍家|足利將軍家]]就發生了[[觀應擾亂|內訌]]，[[足利直義|足利直義]]投奔南朝。1350年足利直義在[[播磨國|播磨國]][[光明寺城|光明寺城]]（[[光明寺合戰|光明寺合戰]]）和[[攝津國|攝津國]]打出濱（[[打出濱之戰|打出濱之戰]]）大破[[足利尊氏|足利尊氏]]所率的北朝軍。南朝的軍隊逼近京都，足利尊氏以脅迫[[高師直|高師直]]出家為條件，同足利直義達成了和解。此時，在足利直義的努力下，南朝的勢力達到全盛，足利直義一派已控制了[[關東|關東]]、[[北陸道|北陸]]、[[山陰道|山陰]]地區，其養子[[足利直冬|足利直冬]]的勢力又進入[[西國|西國]]。因此足利尊氏決定廢除北朝朝廷，向南朝投降。1351年（[[觀應|觀應]]2年 / 正平6年），足利尊氏向南朝投降；同時廢黜了崇光天皇的皇位以及[[直仁親王|直仁親王]]的皇太子位，將北朝一系的皇族幽禁，並將[[三神器|三神器]]送交南朝朝廷，史稱[[正平一統|正平一統]]。

1352年陰曆2月，南朝的[[後村上天皇|後村上天皇]]派[[楠木正儀|楠木正儀]]攻陷[[京都|京都]]，[[足利義詮|足利義詮]]逃往[[近江國|近江國]]。被囚禁的崇光天皇連同[[光嚴天皇|光嚴上皇]]、[[光明天皇|光明上皇]]、皇太子[[直仁親王|直仁親王]]一起落入了南朝軍的手裡，押解到了後村上天皇在賀名生（今[[奈良縣|奈良縣]][[五條市|五條市]]）的行宮囚禁。此次事件後，足利義詮決定復辟北朝朝廷，立光嚴天皇的第三皇子，也就是崇光天皇的弟弟彌仁親王即位，是為[[後光嚴天皇|後光嚴天皇]]。崇光天皇則被遙尊為上皇。

崇光上皇在賀名生被關押了兩年之後，又在[[河內國|河內]][[金剛寺|金剛寺]]關押了三年。此後由於南朝勢力的衰退，1357年（[[延文|延文]]2年 / 正平12年）陰曆8月，南朝將崇光上皇和[[直仁親王|直仁親王]]送回京都。

崇光上皇的皇子[[伏見宮榮仁親王|榮仁親王]]（第一代[[伏見宮|伏見宮]]），本來有被立為太子的希望。但1370年（應安3年 / [[建德|建德]]元年）陰曆8月，後光嚴天皇在[[室町幕府|室町幕府]]的支持下，立自己的兒子[[後圓融天皇|緒仁親王]]為太子，否定了榮仁親王的繼承權。

1398年（[[應永|應永]]5年）1月13日，崇光上皇駕崩，享年65歲。

1428年，崇光上皇的曾孫彥仁王以[[後小松天皇|後小松院]]養子的身份繼承皇位，是為[[後花園天皇|後花園天皇]]。

==系譜==
[[光嚴天皇|光嚴天皇]]第一皇子。母陽祿門院（内大臣[[正親町三條公秀|正親町三條公秀]]的女兒[[藤原秀子|秀子]]）。

* 典侍：[[源資子|庭田（源）資子]]（按察典侍） - [[庭田重資|庭田重資]]女
** 第一皇子：[[伏見宮榮仁親王|榮仁親王]]（1351-1416） - [[伏見宮|伏見宮]]家
** 第二皇子：興信法親王（1358-1391）
* 女御：安福殿女御
* 宮人：三条局
** 第一皇女：瑞宝女王
** 第三皇子：弘助法親王
<br/>
<br/><span style="font-size:bigger;color:red;">'''北朝天皇世系圖'''></span><br/>
〔[[北朝_(日本)|北朝]]〕
{{familytree/start|style=font-size:80%}}
{{familytree|border=0|boxstyle=text-align:left|||||||||||||,|治仁|治仁=[[伏見宮治仁王|治仁王]]}}
{{familytree|border=0|boxstyle=text-align:left|v|光嚴|v|崇光|-|榮仁|^|貞成|v|後花園|-|光嚴='''(北1)[[光嚴天皇|光嚴天皇]]'''|崇光='''(北3)崇光天皇'''|榮仁=[[伏見宮榮仁親王|榮仁親王]]|貞成=[[伏見宮貞成親王|貞成親王]]<br>（後崇光院）|後花園='''(102)[[後花園天皇|後花園天皇]]'''}}
{{familytree|border=0|boxstyle=text-align:left|)|光明|!||||||||||||`|貞常|-|伏見宮家|光明='''(北2)[[光明天皇|光明天皇]]'''|貞常=[[伏見宮貞常親王|貞常親王]]|伏見宮家=〔[[伏見宮家|伏見宮家]]〕}}
{{familytree|border=0|boxstyle=text-align:left|)|長助|`|後光嚴|-|後圓融|-|後小松|v|称光||長助=[[長助法親王|長助法親王]]|後光嚴='''(北4)[[後光嚴天皇|後光嚴天皇]]'''|後圓融='''(北5)[[後圓融天皇|後圓融天皇]]'''|後小松='''(北6)(100)<br>[[後小松天皇|後小松天皇]]'''|称光='''(101)[[称光天皇|称光天皇]]'''}}
{{familytree|border=0|boxstyle=text-align:left|`|珣子|||||||||||||`|小川宮|珣子=[[珣子內親王|珣子內親王]]<br>（後醍醐天皇中宮）|小川宮=[[小川宮|皇子某（小川宮）]]}}
{{familytree/end}}

{{日本天皇|北朝：[[光明天皇|光明天皇]]|北朝：[[後光嚴天皇|後光嚴天皇]]}}
{{日本歷代天皇}}

{{Authority control}}
[[Category:1334年出生|Category:1334年出生]]
[[Category:1398年逝世|Category:1398年逝世]]
[[Category:北朝天皇|Category:北朝天皇]]