{{Infobox School
| name           = 崇蘭中學
| other_name     = SUNG LAN MIDDLE SCHOOL
| image          =
| logo           =
| motto          = 敬業樂群
| established    = 1923年
| closed         = 2012年
| religion       = 無
| affiliation    = [[香海蓮社|香海蓮社]]
| district       = [[沙田區|沙田區]]
| grades         =
| founder        = [[曾璧山|曾璧山]]女士
| president      = 黃學堯先生
| principal      = 蔡偉雄先生
| vice_principal =
| dean           =
| college        =
| house          =
| su             =
| sc             =
| cs             =
| cc             =
| faculty        =
| staff          =
| students       = 550人（據2008/2009年數字<ref>據[http://ssp.proj.hkedcity.net/chi/parser.php?file=chi/schbasic.htm&school_id=1358 中學概覽資料]</ref>）
| athletics      =
| conference     =
| tree           =
| colors         =
| mascot         =
| magazine       =
| address        = 新界[[沙田|沙田]][[美林邨|美林邨]]
}}
'''崇蘭中學'''為[[香港|香港]]一間的政府津貼中學，創校人為[[曾璧山|曾璧山]]女士。曾璧山校長為紀念老師[[陳子褒|陳子褒]]先生而於1923年在[[黃泥涌道|黃泥涌道]]165號2樓創建該校。而[[陳子褒|陳子褒]]先生為清末民初教育家，別號'''崇蘭'''。

學校最初是男女同校的小學，後來校務擴展至幼稚園（男女同校）及初中（女子中學）。

因收生不足，該校於2012年暑假後結束營辦。

由2014學年起，崇蘭中學校舍由[[香港聖瑪加利女書院|香港聖瑪加利女書院]]借用作臨時校址，爲期5年。及後，校舍將供「火柴盒小學」申請作重置之用，成為香港第五所採用中學標準校舍的小學。

== 學校歷史 ==
1923年，[[曾璧山|曾璧山]]女士為紀念老師陳子褒而在黃泥涌道165號2樓創立崇蘭學校。初時的崇蘭只辦小學各級，直至1931年，才於[[觀馬台|觀馬台]]八號設立幼稚園部及開辦中學部，而且更於[[軒尼詩道|軒尼詩道]]171至173號設立分校。然而，由於1941年香港淪陷，[[曾壁山|曾壁山]]為「保存校譽」，決定停止辦學。日本投降後不久，曾壁山從內地返港，在[[萬松坊|萬松坊]]7號4樓建立復校籌備委員會。在覓得禮頓道37號作為校舍後，因為修葺和購買教具、儀器設備需時，故崇蘭在1946年2月2日才復校，但當時只開辦幼稚園及小學部。及至1948年，崇蘭創校二十五週年才重新開辦中一班級，並且出版紀念特刊。當年，是崇蘭的高小第十六屆畢業，幼稚園第十屆畢業。1950年，崇蘭戰後第一屆初中畢業生畢業。

之後在1957年，崇蘭中學成立了崇蘭中學校董會，並且向政府註冊為有限責任之不牟利教育機構，第一屆之成員為：[[馮公夏|馮公夏]]先生、[[曾璧山|曾璧山]]校長、[[黃允畋|黃允畋]]先生、[[王文強|王文強]]先生、[[羅時憲|羅時憲]]先生、[[黃兼恩|黃兼恩]]先生及[[邱碧珍|邱碧珍]]女士。翌年八月，崇蘭中學同學演出建校籌款戲劇：《金玉滿堂》。

1962年9月開始，崇蘭中學改為英文中學，並且開辦中一至中五會考班。1963年2月12日，[[馮秉芬|馮秉芬]]爵士為[[渣甸坊|渣甸坊]]44號新校舍奠基。翌年一月九日，助理[[教育司|教育司]][[羅宗淦|羅宗淦]]主持渣甸坊新校開幕。1965年，崇蘭中學出版創校四十二周年校刊。

1968年曾璧山校長正式榮休，校長一職由[[徐憲清|徐憲清]]校長接任。1972年，[[徐憲清|徐憲清]]校長辭職，由[[吳蔚民|吳蔚民]]校長接任。1983年，崇蘭中學成為津貼中學。兩年後，[[吳蔚民|吳蔚民]]校長榮休，由[[馮國強|馮國強]]校長接任，同年小學部結束營辦，三月則獲[[香港教育局|教育署]]批准籌建新校。及至1989年，[[沙田|沙田]][[美城苑|美城苑]]新校落成，並且開辦中一及中四級，之後兩年舊校舍陸續騰空。

1991年9月，[[銅鑼灣|銅鑼灣]]舊校舍先轉讓給[[嶺南衡怡紀念中學|嶺南杏花邨中學]]作臨時校舍，為期四年，在該校位於小西灣的永久校舍入伙後再賣給發展商，重建為單幢物業采怡閣。是年[[陳兆基|陳兆基]]校長到任，次年11月27日，崇蘭中學舉行了新校舍啟用典禮。1993年，[[陳兆基|陳兆基]]校長辭職，由[[翁益彰|翁益彰]]校長接任。此後，1994至1997年間，崇蘭中學先後加建了課室及電腦室及加入[[香港教育局|教育署]]第二期學校擴建計劃，增添了學生活動室，教員休息室，課室及會客室。2001年，翁益彰校長榮休，陳應信校長接任。

2003年，崇蘭創校八十周年，並於《[[明報|明報]]》刊登校慶特輯，而且舉行了校慶嘉年華活動。2006年，[[陳應信|陳應信]]校長榮休，由[[譚美兒|譚美兒]]校長接任。兩年後，譚美兒校長亦告榮休，由[[蔡偉雄|蔡偉雄]]校長接任。

===結束營辦===
2006年，崇蘭中學未能達到3班中一的最低收生要求，因而被[[教育局|教育局]]要求停辦，成為因收生不足而被「殺校」的學校之一。此後，該校師生雖然組織了連串的救校行動，但仍要在2012年的暑假後停辦<ref>[http://paper.wenweipo.com/2011/01/18/ED1101180001.htm 殺校潮下先陣亡 88載崇蘭「安樂死」]《文匯報》2011-01-18</ref><ref>[http://paper.wenweipo.com/2011/01/18/ED1101180009.htm 5校合併救亡 未脫危機]《文匯報》2011-01-18</ref>。

崇蘭中學為了紀念2008年師生上下團結抵抗「殺校」，將學校歷史、學生文章和老師感言等輯錄成書，向全校師生派發<ref>[http://paper.wenweipo.com/2011/01/18/ED1101180003.htm 尋他校合併 盼「校死留名」]《文匯報》2011-01-18</ref>。

==辦學宗旨==
校訓「敬業樂群」(「敬業，謂藝業長者，敬而視之。樂群，謂群居朋友善者，願而樂之。」唐代 [[孔穎達|孔穎達]]《[[五經正義|五經正義]]》)秉承創校校長曾璧山女士的崇高教育理想——有教無類，並以作育英才為己任，藉以使同學能夠在德、智、體、群、美五方面都得到全面的發展。

==校園環境==
全校佔地面積4000平方米，校舍屬標準型中學，樓高5層。校舍鄰近住宅[[美林邨|美林邨]]、[[美城苑|美城苑]]。

==歷任校長==
*1923年 至 1968年 曾璧山校長
*1968年 至 1972年 徐憲清校長
*1972年 至 1985年 吳蔚民校長
*1985年 至 1990年 馮國強校長
*1990年 至 1990年 鄭達禮校長（同年調任[[曾璧山中學|曾璧山中學]]校長）
*1990年 至 1991年 梁笑梨署理校長（1991年調任[[曾璧山中學|曾璧山中學]]副校長）
*1991年 至 1993年 陳兆基校長
*1993年 至 2001年 翁益彰校長
*2001年 至 2006年 陳應信校長
*2006年 至 2008年 譚美兒校長
*2008年 至 2012年 蔡偉雄校長

==著名校友==
*[[李鍔|李鍔]]︰香港著名學者，[[香港城市大學專上學院|香港城市大學專上學院]]的前高級顧問，曾任[[香港大學文學院|香港大學文學院]]院長和[[職業訓練局|職業訓練局]]的執行幹事
*[[杜祖貽|杜祖貽]]{{BBSHK|nocat}}︰香港著名教育學家，曾出任[[香港中文大學教育學院|香港中文大學教育學院]]講座教授兼院長（只就讀小學部）<ref>{{cite book |author1=李詩琳 |title=名家學者談語文學習 |date=2008 |publisher=香港中文大學 |page=19、20 |quote=當年他（杜祖貽）在跑馬地崇蘭小學讀書時，校長曾禮聘前清翰林桂南屏太史來指導學生寫字。......中學時代，杜教授在培英中學讀過大半年。......杜教授在高中年級時轉讀金文泰中學。|url=https://books.google.com.hk/books?id=T48EwuOPBsQC&pg=PA19&lpg=PA19&dq=%E6%A2%81%E6%96%87%E5%BB%BA+%E5%B4%87%E8%98%AD%E5%B0%8F%E5%AD%B8&source=bl&ots=zJwmhy8t2P&sig=6I3la9hi9TCfZqFwRazdr57xOF4&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiih5rg5vPbAhUOFogKHW1DC-gQ6AEISjAG#v=onepage&q=%E6%A2%81%E6%96%87%E5%BB%BA%20%E5%B4%87%E8%98%AD%E5%B0%8F%E5%AD%B8&f=false}}</ref>
*[[梁文建|梁文建]]︰前[[香港教育署|香港教育署]]署長及[[教育統籌司|教育統籌司]]
*[[王澤長|王澤長]]{{CBE|nocat}}{{JP|nocat}}︰香港律師，曾任香港律師會主席、[[香港|香港]][[立法局|立法局]]議員及[[香港|香港]][[行政局|行政局]]議員
*[[何文匯|何文匯]]{{JP|nocat}}︰曾任美國威斯康辛大學、香港中文大學前教務長及該校中國語言及文學系榮譽教授、香港中文大學東華三院社區書院創校校長、現任新市鎮文化教育協會的會長
*[[洪松蔭|洪松蔭]]︰單車運動員
*[[魯芬|魯芬]]：香港已故著名演員
*[[高肇蔚|高肇蔚]]：[[香港|香港]][[單車|單車]]運動員

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:沙田區中學|L]]
[[Category:1923年創建的教育機構|Category:1923年創建的教育機構]]
[[Category:香港已關閉中學|Category:香港已關閉中學]]