
{{Infobox rail accident
| title            = 鶯歌石事件(鶯歌列車溜逸事故)
| boxwidth         = 
| image            = 
| image_alt        = 
| image_width      = 
| caption          = 
| date             = 1918年6月21日
| time             = 晚間八點 
| location         = 臺灣鶯歌
| location-dist    = 
| location-dist-mi = 
| location-dir     = 
| location-city    = 
| coordinates      = <!-- {{Coord|LAT|LONG|type:event|display=inline,title}} -->
| country          = {{TWN-JPN}}
| line             = 
| operator         = 臺灣總督府鐵路部
| type             = 列車溜逸
| cause            = 
| trains           =  
| pax              = 
| deaths           = 6人當場死亡
| injuries         = 50餘人重傷 100餘人輕傷
| damage           = 
| map              = 
| map_name         = 
| map_state        = 
}}
'''鶯歌列車溜逸事故'''（官方又稱'''鶯歌石事件'''）是一起在臺灣鶯歌發生於1918年6月21日晚間的列車溜逸事故，據文獻紀載共13人於事故中死亡。

== 概略 ==
[[臺灣鐵路_(清朝)|清代臺灣鐵路]]從臺北出發，原係經由新莊通往桃園，坡度較陡。後來臺灣總督府鐵道部決定變更路線，改經板橋、樹林、鶯歌再轉往桃園；雖然大幅減少坡度，但鶯歌一帶路線（西湖街至東鶯里間係平行今中山路）仍需由盆地爬升至台地，是途中坡度較大處。

大正七年（1918年）6月21日晚間，自台北站18:50發車之南下列車，於鶯歌往桃園途中，因車廂連結器斷裂而分離（當時之列車尚未安裝貫通氣軔設備），沿路線坡度下滑，造成6人當場死亡，重傷50餘人，輕傷百餘人。

== 事後 ==
地方仕紳在中正二路之「萬善堂(大墓公)」設置石碑紀念。堂內安奉鐵道改築工程中，沿線無主先人之枯骨。當時在三峽鶯歌一帶行醫的劉清港（畫家李梅樹的胞兄）因協助救援傷者獲桃園廳當局頒贈賞狀。

[[臺灣總督府交通局鐵道部|臺灣總督府交通局鐵道部]]將事故調查報告呈報[[日本帝國議會|日本帝國議會]]，並將路線改為「盤山展線」，以繞路方式減緩坡度，原經今中山路的路線，改沿文化路、中正二路、八德路通往桃園。1922年，路線改建工事完成，鶯歌車站亦於該年5月16日遷至現址。<ref>鶯歌鎮 鐵道悲歌唱不完，林家群、張黎駒、陳俊雄，中國時報，臺北縣，2003-10-15</ref>

== 參考 ==
{{reflist}}
<臺灣時報-漢文時報> 1918年(大正7年7月)

== 參見 ==
*[[臺鐵重大死傷事故列表|臺鐵重大死傷事故列表]]

{{臺灣鐵道史}}

[[Category:1919年6月|Category:1919年6月]]
[[Category:台灣鐵路事故|Category:台灣鐵路事故]]
[[Category:1919年台灣|Category:1919年台灣]]
[[Category:新北市災難|Category:新北市災難]]
[[Category:鶯歌區|Category:鶯歌區]]
[[Category:臺灣日治時期交通|Category:臺灣日治時期交通]]