{{Speciesbox 
| genus = Quercus
| species = dentata
| authority = Thunb.
| image = Quercus dentata (Kew Gardens).jpg
}}
'''槲树'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Quercus dentata''}}）为[[壳斗科|壳斗科]][[栎属|栎属]]的植物。

==形态==
落叶[[乔木|乔木]]，高达25米；小枝粗；倒卵形叶子较大互生，长10－20厘米，每边各有4－9个波状缺齿，下面密生星状毛；初夏开花，单性同株；圆卵形[[坚果|坚果]]，壳斗外被红褐色柔软披针形的苞片。

==分布==
分布在[[朝鲜|朝鲜]]、[[台湾|台湾]]、[[日本|日本]]以及[[中国|中国]]的[[贵州|贵州]]、[[吉林|吉林]]、[[河北|河北]]、[[河南|河南]]、[[云南|云南]]、[[四川|四川]]、[[山西|山西]]、[[辽宁|辽宁]]、[[山东|山东]]、[[安徽|安徽]]、[[陕西|陕西]]、[[甘肃|甘肃]]、[[浙江|浙江]]、[[湖南|湖南]]、[[江苏|江苏]]、[[湖北|湖北]]、[[黑龙江|黑龙江]]等地，生长于海拔50米至2,700米的地区，常生于杂木林和松林中，目前尚未由人工引种栽培。

== 别名 ==
柞栎（中国高等植物图鉴） 波罗栎（中国树木志） 波罗叶

== 异名 ==
* Quercus dentata Thunb. f. grandifolia (Koidzumi) Kitagawa
* Quercus dentata Thunb. var. oxyloba Franch.

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=7985| title =槲树| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-25| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305074943/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=7985| archivedate =2016-03-05}}
</div>

==外部連結==
* {{Cite journal | author = World Conservation Monitoring Centre | author-link = World Conservation Monitoring Centre | title = ''Quercus dentata'' | journal = [[The_IUCN_Red_List_of_Threatened_Species|The IUCN Red List of Threatened Species]] | volume = 1998 | page = e.T31294A9617239 | publisher = [[IUCN|IUCN]] | date = 1998 | doi = 10.2305/IUCN.UK.1998.RLTS.T31294A9617239.en }}
*[http://www.tropicos.org/Image/56769 line drawing, Flora of China Illustrations vol. 4, fig. 360, 1 ] {{Wayback|url=http://www.tropicos.org/Image/56769 |date=20211110210800 }}
{{-}}
{{Taxonbar|from=Q1377319}}
{{植物小作品}}

{{Authority control}}
[[Category:栎属|H]]