{{卡巴拉}}

'''四世界'''，[[希伯来文|希伯来文]]： עולמות，英文：Olamot/Olamos；对应的单数形式：Olam，עולם。有时也计入四世界之前的一个阶段，统称为'''五世界'''。在[[卡巴拉|卡巴拉]]物质存在的[[下降链条|下降链条]]（即[http://en.wikipedia.org/wiki/Seder_hishtalshelus Seder hishtalshelus]{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Seder_hishtalshelus |date=20110213191658 }}，指上帝由自身到创造世间万物的过程）中，“四世界”或“五世界”这一术语都是指灵性领域中的综合性类别。 

“世界”的概念表示了创造性生命力（即[[卡巴拉|卡巴拉]]中的“光”，[http://en.wikipedia.org/wiki/Ohr Ohr]{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Ohr |date=20120705014322 }}）的流溢，而这流溢源自[[无限_(卡巴拉)|无限]]（''[http://en.wikipedia.org/wiki/Ein_Sof Ein Sof]{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Ein_Sof |date=20111210171908 }}''），又穿过了连续无数的遮罩（ tzimtzumim，指隐匿、遮罩、凝结）。例如，上帝被描述为“隐匿中的隐匿（''Most Hidden of All Hidden''）”，<ref>Tikunei [[Zohar|Zohar]], Introduction:17a</ref> 而''Olam''（希伯来文：世界）在语源上也与之相关，有时被拼写作<ref>Such as in Exodus 3:15, Ecclesiastes 3:11. Cited in ''Mystical Concepts in Chassidism'', [[Jacob_Immanuel_Schochet|Jacob Immanuel Schochet]], Kehot (Also as Appendix in English ''Likutei Amarim Tanya''). Chapter 4, footnote 10. The association of ''Olam'' and ''Helem'' is often referred to in Kabbalah and Hasidism</ref> ： עלם （名词： העלם Helem 意为“隐匿处”）。 流溢的变暗，构成了无数分化的灵性层级——即每个微观领域，尽管如此，经由质点（即神之属性）的调和，五个综合性世界形成了。较高的领域接近起源，它们暗喻神圣之光（Ohr）的伟大启示，而较低的领域则只能接收到较少的流动性创造能量。世界是[[无限_(卡巴拉)|无限]]（''[http://en.wikipedia.org/wiki/Ein_Sof Ein Sof]{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Ein_Sof |date=20111210171908 }}''）的外部彰显，[[犹太哲学|犹太哲学]]（[http://en.wikipedia.org/wiki/Hasidic_thought Hasidic philosophy]{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Hasidic_thought |date=20120909062606 }}）只将现实理解为表面上的造物。

由于特定的质点支配着每个领域，所以原始的第五个世界——[[亚当·卡蒙|亚当·卡蒙]]（[http://en.wikipedia.org/wiki/Adam_Kadmon Adam Kadmon]{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Adam_Kadmon |date=20111204055712 }}）——通常被排除在外，随后的四世界则会被提及。四世界的名字出现于《[[以赛亚书|以赛亚书]]》中：就是凡称为''我名''下（'''Atzilus''' “流溢/接近”）的人，是我为自己的荣耀''创造''的（'''Beriah''' “创造”），是我所''做成''（'''Yetzirah''' “形成”），所''造作''的 （'''Asiyah''' “行动”）。<ref>Everyone who is called by My name, And whom I have created for My glory, Whom I have formed, even whom I have made.| url=http://holybible.com.cn/isaiah/43-7.htm {{Wayback|url=http://holybible.com.cn/isaiah/43-7.htm |date=20121018205149 }}</ref>在最底层的灵性世界——即行动之界（Asiyah）下方的，是 Asiyah-Gashmi （“Physical Asiya”，即“物化的行动之界”）——人类的物理世界，而物理世界覆盖了行动之界中最后两位质点（[[Yesod|Yesod]]与[[Malchut|Malchut]]）。四世界取首字母，合起来也称为 '''ABiYA'''。

== 参见 ==
概念：
*[[光_(卡巴拉)|光 (卡巴拉)]]
*[[质点_(卡巴拉)|质点 (卡巴拉)]]
*[[Seder_hishtalshelut|Seder hishtalshelut]]

著作：
*[[光辉之书|光辉之书]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.inner.org/worlds/worlds.htm The Worlds: The Stages of the Creative Process from God's Infinite Light to Our Physical World]{{Wayback|url=http://www.inner.org/worlds/worlds.htm |date=20110826141130 }} from www.inner.org. Describes the many levels and [[Partzufim|Partzufim]] between Adam Kadmon and Atzilut, as well as prior stages, and then the subsequent Four Worlds

[[Category:卡巴拉|Category:卡巴拉]]
[[Category:四世界|Category:四世界]]