{{chembox
| NameEn = Tetraethyl orthosilicate
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 470603747
| ImageFile1_Ref = {{chemboximage|correct|??}}
| ImageFile1 = Tetraethyl orthosilicate.svg
| ImageSize1 = 160px
| ImageFile2 = Tetraethyl orthosilicate 3D.png
| ImageSize2 = 200px
| IUPACName = tetraethoxysilane
| OtherNames = 等矽酸乙酯；矽酸四乙酯；亞矽酸乙酯；TEOS
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 6270
| InChI = 1/C8H20O4Si/c1-5-9-13(10-6-2,11-7-3)12-8-4/h5-8H2,1-4H3
| InChIKey = BOTDANWDWHJENH-UHFFFAOYAS
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C8H20O4Si/c1-5-9-13(10-6-2,11-7-3)12-8-4/h5-8H2,1-4H3
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = BOTDANWDWHJENH-UHFFFAOYSA-N
| CASNo = 78-10-4
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| PubChem = 6517
| SMILES = CCO[Si](OCC)(OCC)OCC
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = SiC<sub>8</sub>H<sub>20</sub>O<sub>4</sub>
|   MolarMass = 208.33
|   Appearance = 無色液體
|   Density = 0.933 g/mL（20°C） 
|   MeltingPtC = −77
|   BoilingPtC = 166
|   BoilingPtCH = 169
|   Solubility = 對空氣較穩定；微溶於水 
  }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|   MainHazards = 易燃、吸入有害
|   FlashPtC = 45
|   AutoignitionC = 
  }}
}}

'''四乙氧基矽烷'''（{{lang-en|tetraethoxysilane}}，经常缩写为'''TEOS'''）是一種[[化合物|化合物]]，常态下为液体，其[[化學式|化學式]]為Si(OC<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>4</sub>。四乙氧基硅烷分子可以认为是[[原硅酸|原硅酸]]根（SiO<sub>4</sub><sup>4−</sup>）与4个乙基相连，也即正硅酸的乙基酯（虽然原硅酸根离子在溶液中并不存在），故得名'''正硅酸四乙酯'''（{{lang|en|tetraethyl orthosilicate}}，也缩写为TEOS）；其“硅酸根”部分呈[[正四面体|正四面体]]结构。该分子还可以看做是硅的乙醇盐。

==制取==
与其他“原硅酸酯”类似，四乙氧基硅烷主要通过[[四氯化硅|四氯化硅]]的[[醇解|醇解]]制取：
:SiCl<sub>4</sub> + 4 ROH → Si(OR)<sub>4</sub> + 4 HCl
其中R 为甲基、乙基、丙基等。

==性質及反應==
四乙氧基矽烷對[[空氣|空氣]]較穩定，微溶於[[水|水]]，在純水中緩慢水解成[[二氧化矽|二氧化矽]]，同时产生乙醇；若添加[[酸|酸]]或[[鹼|鹼]]，則可加速其[[水解作用|水解作用]]。反应如下：
:Si(OC<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>4</sub> + 2 H<sub>2</sub>O → SiO<sub>2</sub> + 4 C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>OH

直接高温加热（>600°C）四乙氧基矽烷，也可轉化為二氧化矽，同时产生[[乙醚|乙醚]]：
:Si(OC<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>4</sub> → SiO<sub>2</sub> + 2 (C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>O

==用途==
TEOS主要被用作硅树脂（silicone，聚硅酮）中的交联剂，和半导体工业中的二氧化硅的前体。TEOS也可被用來合成[[沸石|沸石]]<ref>Kulprathipanja, Santi (2010) ''Zeolites in Industrial Separation and Catalysis'', Wiley-VCH Verlag GmbH & Co. KGaA, ISBN 3527629572.</ref>。其他應用包括可用於製造耐[[化學品|化學品]][[塗料|塗料]]和耐熱[[塗料|塗料]]、以及生產[[气凝胶|气凝胶]]等。这些应用都利用了Si－OR 键的反应特性<ref>Rösch, Lutz; John, Peter and Reitmeier, Rudolf (2002) "Silicon Compounds, Organic" in ''Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry'', Wiley-VCH, Weinheim. {{DOI|10.1002/14356007.a24_021}}.</ref>。

==參考文獻==
{{Translation/Ref|lang=en|article=Tetraethyl orthosilicate|oldid=}}
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://webbook.nist.gov/cgi/cbook.cgi?ID=C78104 NIST Standard Reference Database 69, June 2005 Release: NIST Chemistry WebBook]
*[http://timedomaincvd.com/CVD_Fundamentals/films/TEOS_O2_thermal.html Details of TEOS deposition process]{{Wayback|url=http://timedomaincvd.com/CVD_Fundamentals/films/TEOS_O2_thermal.html |date=20160304094107 }}
*[http://www.cdc.gov/niosh/npg/npgd0282.html CDC – NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards]{{Wayback|url=http://www.cdc.gov/niosh/npg/npgd0282.html |date=20161220085600 }}
{{矽化合物}}
[[Category:硅酸酯|Category:硅酸酯]]
[[Category:原酸酯|Category:原酸酯]]
[[Category:乙氧基化合物|Category:乙氧基化合物]]