'''四二七游行'''，是1989年[[六四事件|六四事件]]中在中国各大城市举行的大规模学生游行。
==介绍==
学生们在前一天发布的1989年4月26日，《[[人民日报|人民日报]]》发表文章《[[必须旗帜鲜明地反对动乱|必须旗帜鲜明地反对动乱]]》，称学生运动是混乱的反党运动。<ref>Zhang Liang, ''The Tiananmen Papers''. eds Perry Link and Andrew J. Nathan. New York: Public Affairs, 2001. p. 73</ref>社论发表后当天夜晚，北京大学学生开始讨论4月27日的游行计划。<ref>Josephine T. Khu, "Student Organization in the Movement," ''Chinese Democracy and the Crisis of 1989: Chinese and American Reflections''. eds. Roger V. Des Forges, Luo Ning, Wu Yen-bo.Albany: State University of New York. p. 165</ref><ref>Craig Calhoun, ''Neither Gods nor Emperors: Students and the Struggle for Democracy in China''. Berkeley: University of California Press, 1994. p. 49</ref>但柴玲表示北京学生自治联合会本来计划于4月27日在进行示威活动，当时《人民日报》还没发表文章。<ref>Chai Ling, ''A Heart for Freedom: The Remarkable Journey of a Young Dissident, Her Daring Escape, and Her Quest to Free China's Daughters''. Tyndale House Publishers, 2011. p. 115</ref>

4月27日，中国各地开始游行，举行示威活动的城市包括[[上海|上海]]、[[天津|天津]]、[[长春|长春]]、[[西安|西安]]、[[武汉|武汉]]、[[南京|南京]]、[[杭州|杭州]]、[[合肥|合肥]]、[[长沙|长沙]]、[[成都|成都]]、[[重庆|重庆]]、[[沈阳|沈阳]]、[[大连|大连]]、[[石家庄|石家庄]]、[[南宁|南宁]]、[[昆明|昆明]]、[[深圳|深圳]]、[[银川|银川]]和[[桂林|桂林]]。<ref>Zhang p. 81</ref>其中北京的示威活动规模最大，保守估计有3万名学生，多的有15万到20万名学生。<ref>Li p. 119</ref>因为由于除了学生，还有其他平民参与游行，所以很难确定学生抗议者的确切人数。按经济学家朱楚媛的说法，这是“学生民主抗议运动第一次获得群众的热烈支持。”<ref>Chu-yuan Cheng. ''Behind the Tiananmen Massacre: Social, Political, and Economic Ferment in China''. Boulder: Westview Press, 1990.  p. 126</ref>

在[[邓小平|邓小平]]同意下，[[杨尚昆|杨尚昆]]指挥北京军区第三十八军进入北京，以防示威活动失控，<ref>Zhang, p. 81</ref>北京警方进行协助（包括警察学院的学生）。<ref>Zhang, p. 81</ref>参与游行的工人通过包围士兵来隔开学生，一些工人甚至拆除警察的路障。加拿大记者Scott Simmie估计有50万人参加了示威活动。<ref>Simmie, p. 43</ref>

警察和军队与学生之间几乎没有出现暴力或争吵。<ref>Zhang, p. 20</ref>警察没有使用暴力，他们暂时放慢游行者的速度，最终走到一边让学生前进。<ref>Fang, p. 36</ref>学生也几乎没有进行任何破坏行为。<ref>Li p. 120</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
{{-}}
{{六四事件}}
[[Category:中华人民共和国民主运动|Category:中华人民共和国民主运动]]
[[Category:中华人民共和国学生运动|Category:中华人民共和国学生运动]]
[[Category:1989年中国群体性事件|皖]]