“'''四三方案'''”或“'''43方案'''”，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]1970年代初向[[美国|美国]]、[[联邦德国|联邦德国]]、[[法国|法国]]、[[日本|日本]]、[[荷兰|荷兰]]、[[瑞士|瑞士]]、[[意大利|意大利]]等西方国家大规模引进成套技术设备的计划。


==历史==
中国的石油工业随着1963年[[大庆油田|大庆油田]]产油300万吨，实现国内石油基本自给。到六十年代后期的“三五”计划时期，[[胜利油田|胜利油田]]、[[辽河油田|辽河油田]]等大油田会战成功，不仅满足了国内高速增长的石油需求，还有很多富余，具有对日出口原油创汇的能力。1972年中国原油产量4567万吨。这是中国农业由依靠[[农家肥|农家肥]]靠天吃饭的传统农业转向大量依赖化肥、农药、农机灌溉排涝的石油农业的能源与原料基础。

随着1971年10月25日中华人民共和国获得联合国席位，迎来了建交高峰，迅速与绝大多数西方国家及泰国、马来西亚等亲西方国家建交，获得了广泛的外交承认，解除了1949年以来以西方世界为首的对中国的不承认、不接触、不来往的外交与经贸封锁。1972年2月，美国总统尼克松访华，中美开始了持续17年的外交蜜月期。随后尼克送签署行政命令，解除对中国实施20余年的贸易禁令。

在制订第四个五年计划时，周恩来宣布：全国重点抓轻工，轻工重点抓纺织，纺织重点抓化纤。当时棉花年产量一直徘徊在4000多万担的水平，纺织原料紧缺，化学纤维占纺织用原料的比重只有5.5%。“反正不能只靠棉花过日子。”

遵照周恩来指示考虑引进解决穿衣问题的化纤设备和解决吃饭问题的化肥设备，1972年1月22日，征询[[轻工业部|轻工业部]]{{notetag|1970年7月，原[[纺织工业部|纺织工业部]]、[[第一轻工业部|第一轻工业部]]和[[第二轻工业部|第二轻工业部]]正式合并为[[轻工业部|轻工业部]]，[[钱之光|钱之光]]任部长。}}、[[中华人民共和国燃料化学工业部|燃料化学工业部]]意见后，[[国家计委|国家计委]]报送了《关于进口成套化纤、化肥设备的报告》。建议利用西方国家在经济危机中急于寻找出口市场、商品与技术价格较低的有利时机，1972年上半年引进国内急需的化纤新技术成套设备4套、化肥设备2套、以及部分关键设备和材料，约需4亿美元，投产后每年可生产化纤24万吨、化肥400万吨，所需的石油气、油田气、石油原料在国内也有保障。经周恩来批示呈报，1972年2月5日，毛泽东批准了该报告。24万吨化纤约等于500万吨棉花，可织布40亿[[市尺|市尺]]，耐用方面比棉织品高几倍。其中，“[[的确良|的确良]]”将达到19亿市尺。3套化纤项目放在纺织工业比较发达、棉花原料短缺而人口又比较多的地区：[[上海石油化工|上海石油化工总厂]]、[[辽阳石油化纤总厂|辽阳石油化纤总厂]]和[[四川天然气维尼纶厂|四川天然气维尼纶厂]]。后来，倚借[[大港油田|大港油田]]的优势，追加[[天津石油化纤厂|天津石油化纤厂]]。1972年2月中旬开始，轻工业部、燃化部和[[对外贸易部|对外贸易部]]共同组成两个化纤技术考察组，分别由轻工业部合成局局长[[李正光|李正光]]和机械局局长[[王瑞庭|王瑞庭]]负责，分赴日本和西欧考察，选择引进对象。考察组回国后，于5月份向国务院递交了考察情况和进口化纤设备安排方面的请示报告，获得批准。四大化纤项目进入谈判阶段，1972年6月谈判开始，1973年9月结束。其中辽阳化纤项目因1000多万美元的价格分歧，中法之间迟迟未能签订合同。1973年9月，法国总统[[蓬皮杜|蓬皮杜]]访华，亲向周恩来表示，如果中法两国达成合作，将会轰动欧洲和世界。最终，中国政府作出让步，签订了总值达12亿法郎的合同。

1972年5月5日，[[中华人民共和国冶金部|国家冶金部]]向国家计委建议从国外进口并消化吸收先进的一米七大型钢板冷轧机、以及配套的热轧机等国内钢铁工业急需的设备技术。引进这样一套设备要2亿美元，但国家每年进口钢材板材要花费3亿美元。1972年8月6日，国家计委报送《关于进口一米七连续式轧板机问题的报告》，约需4亿美元。毛泽东、周恩来予以批准。随后其他各部委纷纷派团出国考察，开展引进工作，李先念副总理先后批准了几十批考察团出国。

1972年11月7日，国家计委报送《关于进口成套化工设备的请示报告》，涉及23套化工设备约需6亿美元。获得毛、周的批准。并要求国家计委把总额33亿美元的另一个进口方案报送中央合并考虑。毛泽东批示要求计划委员会采取一个一体化的更大规模的进口方案。周恩来感到各部委的项目很零碎，既然有打开了同西方成套设备技术贸易这么好的机遇，事情就应该做大一点，指示[[国务院业务组|国务院业务组]]和[[国家计委|国家计委]]，把这些项目合并起来，“要准备采取更大规模的引进方案”。

1973年1月5日，[[国家计委|国家计委]]向[[中华人民共和国国务院|国务院]]提交《关于增加设备进口、扩大经济交流的请示报告》，“我国的对外关系迅速发展，国际威望空前提高，帝国主义、社会帝国主义想孤立我们，反而孤立了他们自己。资本主义世界经济危机进一步加深，急于找产品市场资金出路。积极利用这一大好时机，扩大对外经济交流，不仅有利于配合国际政治斗争，而且有利于加速国内经济建设。”建议利用西方经济危机，在今后3至5年内引进价值43亿美元的26个项目的成套设备（其中12.5亿美元的设备项目中央已在1972年批准），包括13套大型化肥设备，4套大型化纤设备，3套石油化工设备，43套综合采煤机组，3个大电站等大型项目，通称“四三方案”。报告建议应采取的引进原则：
# 坚持独立自主、自力更生的方针；
# 学习与独创相结合；
# 有进有出，进出平衡；
# 新旧结合，节约外汇；
# 当前与长远兼顾；
# 进口设备大部放在沿海沿江，小部分放在内地。
1973年2月初，周恩来、毛泽东先后批准了这一方案。

之后在这个方案的基础上又追加了一批项目，到1977年与西方国家谈成了222个项目，进口总额51.4亿美元。这是中国继1950年代引进[[苏联|苏联]]援助的“[[156项工程|156项工程]]”之后，第二次大规模的技术引进。中国利用“四三方案”引进的设备，结合国产设备配套，1973年初确定的26个大型工业项目至1982年全部建成投产，总投资约200亿元人民币，成为1980年代中国经济发展的重要基础。{{r|张华甲|陈东林|陈锦华}}“四大化纤”1982年全部投产后，中国从1984年起，宣布取消长达30年的[[布票|布票]]。

“四三方案”之外，同期还引进国外先进设备技术有：从美国[[康宁公司|康宁公司]]引进彩色显像管成套生产技术项目；从罗马尼亚、南斯拉夫、西方等购买新旧船舶，扩建远洋船队；购买英国[[三叉戟喷气式飞机|三叉戟飞机]]；从苏联进口[[伊尔-62|伊尔-62远程宽体客机]]、[[米-6|米-6]]、[[米-8|米-8]]直升机，进口火电机组建成当时亚洲最大的火电厂辽宁[[清河电厂|清河电厂]]；等等。

==附表==

{| class="wikitable sortable" 
|- class="hintergrundfarbe5"
|+ “四三方案”引进的26个成套项目{{r|陈锦华}}
! width="5%"|类别  
! width="18%"|项目名称 
! width="30%"|年生产规模
! width="5%"|累计投资（亿元）{{r|陈东林}}
! width="9%"|建设地址
! 引进国
! 签约时间
! 开始建设时间
! 建成投产时间
|-
|大化纤 || [[天津石油化纤厂|天津石油化纤厂]] || [[对二甲苯|对二甲苯]]6.4万吨、[[苯|苯]]2万吨、[[对苯二甲酸二甲酯|对苯二甲酸二甲酯]]9万吨 || 10.37 || [[天津|天津]] || [[日本|日本]]、[[联邦德国|联邦德国]] || 1975年 ||1977年9月|| 1981年8月
|-
|大化纤 || [[辽阳石油化纤总厂|辽阳石油化纤总厂]] ||[[化纤|化纤]]原料13万吨，化纤？万吨 || 24.15 || [[辽宁|辽宁]][[辽阳|辽阳]]||[[法国|法国]]、[[意大利|意大利]]、[[联邦德国|联邦德国]] ||  1973年 ||1974年8月|| 1981年9月
|-
|大化纤 || [[上海石油化工总厂|上海石油化工总厂]]||化纤原料10.8万吨，化纤5.2万吨 || 20.79|| [[上海|上海]][[金山卫|金山卫]] ||  [[日本|日本]]、[[联邦德国|联邦德国]]||  1973年||1974年1月|| 1978年5月
|-
|大化纤 || [[四川维尼纶厂|四川维尼纶厂]]|| 化纤4.5万吨，[[醋酸乙烯|醋酸乙烯]]9万吨、[[甲醇|甲醇]]9.5万吨、[[乙炔|乙炔]]2.6万吨|| 7.2 || [[四川|四川]][[长寿区|长寿]]|| [[法国|法国]]、[[日本|日本]] || 1973年||1974年8月|| 1979年12月
|-
| 石化 || [[燕山石化|北京石油化工总厂]]30万吨[[乙烯|乙烯]]项目等 ||乙烯30万吨、高压[[聚乙烯|聚乙烯]]18万吨、[[聚丙烯|聚丙烯]]8万吨 ||23.70 || [[北京|北京]][[房山|房山]]||[[日本|日本]]、[[联邦德国|联邦德国]]、[[美国|美国]]  || 1972年||1973年8月|| 1976年12月
|-
| 石化 || [[吉林化学工业公司|吉林化学工业公司]]11.5万吨[[乙烯|乙烯]]及配套 || 11.5万吨乙烯、[[乙醇|乙醇]]10万吨、[[丁苯橡胶|丁苯橡胶]]8万吨、[[辛醇|辛醇]]5万吨、[[正丁醇|正丁醇]]6950吨|| 2.09||[[吉林|吉林]] || [[日本|日本]]、[[联邦德国|联邦德国]] || 1975年||1976年12月|| 1983年12月
|-
| 石化 || [[北京化工二厂|北京化工二厂]][[氯乙烯|氯乙烯]]项目 ||氯乙烯8万吨、[[聚氯乙烯|聚氯乙烯]]2.5-7.5万吨 ||1.39 ||[[北京|北京]][[九龙山|九龙山]] ||[[联邦德国|联邦德国]]  || 1973年|| 1974年10月 ||1977年7月
|-
| 大化肥 || [[沧州化肥厂|沧州化肥厂]]  || [[合成氨|合成氨]]30万吨、[[尿素|尿素]]48万吨 ||2.39  || [[河北|河北]][[沧州|沧州]] || [[美国|美国]]、[[荷兰|荷兰]] || 1973年||1973年7月 ||1977年12月
|-
| 大化肥 || [[辽河化肥厂|辽河化肥厂]]{{notetag|现为：中国兵器工业集团北方华锦化学工业集团有限公司。原为辽宁省属企业辽河化肥厂，年产合成氨30万吨、尿素48万吨，1972年1月筹建，1976年10月投产。1997年1月，以辽河化肥的全部经营性资产发起成立辽通化工股份有限公司并在深圳上市（代码000059，股票名称为“辽通化工”，2014年3月，更名为“华锦股份”），收购了锦西化肥。1997年收购盘锦乙烯，公司开始进入石化领域。1997年底，组建辽宁华锦集团。2006年3月，中国兵器工业集团公司与辽宁省政府签署了重组华锦的协议，华锦集团成为兵器集团的成员单位。}} || 合成氨30万吨、尿素48万吨 ||3.48  || [[辽宁|辽宁]][[盘山|盘山]] || 美国、荷兰 || 1973年||1974年6月||1977年12月
|-
| 大化肥 || [[大庆化肥厂|大庆化肥厂]]  || 合成氨30万吨、尿素48万吨 ||2.43  || [[黑龙江|黑龙江]][[大庆|大庆]] || 美国、荷兰 || 1973年||1974年5月||1977年6月
|-
| 大化肥 ||[[湖北化肥厂|湖北化肥厂]]  || 合成氨30万吨、尿素48万吨 ||2.45  || [[湖北|湖北]][[枝江|枝江]] || 美国、荷兰 || 1973年||1974年10月|| 1979年8月
|-
| 大化肥 || [[洞庭化肥厂|洞庭化肥厂]]  || 合成氨30万吨、尿素48万吨 ||2.50  || [[湖南|湖南]][[岳阳|岳阳]] || 美国、荷兰 || 1973年||1974年4月|| 1979年7月
|-
| 大化肥 || [[泸州天然气化工厂|泸州天然气化工厂]]  || 合成氨30万吨、尿素48万吨||2.40  || [[四川|四川]][[泸州|泸州]]|| 美国、荷兰 || 1973年||1974年4月|| 1977年3月
|-
| 大化肥 || [[赤水河天然气化工厂|赤水河天然气化工厂]]  || 合成氨30万吨、尿素48万吨||2.73  || [[贵州|贵州]][[赤水|赤水]] || 美国、荷兰 || 1973年||1976年1月|| 1978年12月 
|-
| 大化肥 || [[云南天然气化工厂|云南天然气化工厂]]  || 合成氨30万吨、尿素48万吨||2.77  || [[云南|云南]][[水富|水富]] || 美国、荷兰 || 1973年|| 1975年1月 ||1977年12月
|-
| 大化肥 || [[栖霞山化肥厂|栖霞山化肥厂]]{{notetag|整体搬迁到新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州}} || 合成氨30万吨、尿素52万吨 ||2.98  || [[江苏|江苏]][[南京|南京]] ||[[法国|法国]] || 1974年||1974年9月 ||1978年10月
|-
| 大化肥 || [[安庆化肥厂|安庆化肥厂]]  || 合成氨30万吨、尿素52万吨 ||3.01  || [[安徽|安徽]][[安庆|安庆]] || 法国 || 1974年||1974年3月|| 1978年12月
|-
| 大化肥 || [[广州化肥厂|广州化肥厂]]{{notetag|广州石化化肥厂生产设备拆除后无偿赠送新疆阿克苏，与辽宁华锦集团辽河化肥厂“以煤顶气”改造后闲置的合成一段转化炉等设备合建而成新的阿克苏华锦化肥装置，年产30万吨合成氨.52万吨尿素。}}  || 合成氨30万吨、尿素52万吨 ||3.14  || [[广东|广东]][[广州|广州]] || 法国 || 1974年||1974年12月|| 1982年10月
|-
| 大化肥 || [[齐鲁第二化肥厂|齐鲁第二化肥厂]]{{notetag|齐鲁第二化肥厂整体搬迁到四川达州，已于2008年投产}}  || 合成氨30万吨、尿素48万吨||2.47  || [[山东|山东]][[淄博|淄博]]|| 日本 || 1973年||1974年4月 ||1976年7月
|-
| 大化肥 || [[四川化工厂|四川化工厂]]  || 合成氨30万吨、尿素48万吨|| 2.61 || [[四川|四川]][[成都|成都]]|| 日本 || 1973年
|-
|大型电站 || [[大港电厂|大港电厂]]  || 2×25万[[千瓦|千瓦]] ||4.50  || [[天津|天津]][[北大港|北大港]] || [[意大利|意大利]] ||  1973年||1974年12月|| 1979年10月 
|-
|大型电站 || [[唐山陡河电厂|唐山陡河电厂]]  || 2×32万千瓦 ||5.30 || [[河北|河北]][[唐山|唐山]] ||  [[日本|日本]] ||  1973年||1973年12月|| 1978年3月
|-
|大型电站 || [[元宝山电厂|元宝山电厂]]   || 1×30万千瓦||3.92 || [[内蒙古|内蒙古]][[赤峰|赤峰]] ||  [[法国|法国]]、[[瑞士|瑞士]] ||  1973年||1974年9月|| 1978年12月
|-
|钢铁 || [[武汉钢铁公司|武汉钢铁公司]]1.7米轧机  || [[冷轧板|冷轧板]]100万吨、[[热轧板|热轧板]]100万吨、[[硅钢|硅钢]]7万吨 ||38.9  || [[湖北|湖北]][[武汉|武汉]] || 日本、联邦德国 || 1974年||1972年3月|| 1978年12月
|-
|钢铁 || [[南京钢铁公司|南京钢铁公司]][[氯化球团|氯化球团]]  || 30万吨硫酸渣氯化球团 || 1.00 || [[江苏|江苏]][[南京|南京]] || 日本 || 1976年||1978年1月|| 1980年12月
|-
|烷基苯 || [[南京烷基苯厂|南京烷基苯厂]] || [[正构烷烃|正构烷烃]]5万吨、[[直链烷荃苯|直链烷荃苯]]5万吨 || 2.21 || [[江苏|江苏]][[南京|南京]] || 意大利 || 1975年||1976年10月|| 1981年12月
|}

另，还有43套机械化综合采煤机组,以及当时具有世界先进水平的透平压缩机、燃气轮机、工业汽轮机等单个项目。

==参见==
* [[156项工程|156项工程]]
* [[大跃进|大跃进]]
* [[78计划|78计划]]
* [[文化大革命|文化大革命]]

== 注释 ==
{{notefoot}}

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="陈锦华">陈锦华. 国事忆述. 中共党史出版社, 2005</ref>
<ref name="张华甲">张华甲. “四三方案”：新中国第二次大规模技术设备引进. 装备制造, 2008(10)</ref>
<ref name="陈东林">陈东林. 20世纪50-70年代中国的对外经济引进. 上海行政学院学报, 2004, vol.5(06)</ref>
}}

{{文革编年史}}

[[Category:中国的工业化|Category:中国的工业化]]
[[Category:中华人民共和国工业史|Category:中华人民共和国工业史]]
[[Category:1973年中国|Category:1973年中国]]
[[Category:文化大革命|Category:文化大革命]]