'''四川省立第二女子師範學校'''是民國時期重慶的一所女子師范學校，簡稱“二女師”。民國三年(1914年)由四川巡按使[[陳廷傑|陳廷傑]]倡議興辦，指撥川東道庫發商生息銀5萬兩為開辦費，地點在重慶臨江門牛皮凼文廟后山(今重慶二十九中所在地)<ref>重慶市渝中區人民政府地方誌編纂委員會編.『重慶市市中區志』.重慶出版社,1997.第574頁</ref>

首任校長吳季昌，以“勤、樸、宏、毅”為校訓。訓育標準是：自治、自立、儉樸、誠實、禮貌<ref>蔣國昌．重慶市教育志．重慶：重慶出版社，2002．432</ref>。

== 历史==
初為五年制師範，預科一年，本科四年。1915年附設保姆講習科、小學及幼稚生組。1922年改行新制，分前、後期師範，修業各三年，並附設初中班。1924年續辦普通高中斑。1927年只辦三年制後朗師範。1929年開辦幼稚師範講習科和重慶市成年婦女補習學校(1930年分出，成為四川省重慶女子初級職業學校)。

1935年更名為四川省立重慶女子師範學校(簡稱渝女師)。1936年停辦普通初、高中班。1939年因避日機空襲遷[[江津縣|江津縣]]白沙鎮溜馬崗，1946年遷回重慶原址。1949年8月，省立北碚師範部分師生併入。

1950年更名為重慶市女子師範學校。1952年女師音樂科、美術科併入重慶市立師範學校。1954年9月18日，與重慶市第一師範學校、[[西南師範學院|西南師範學院]]附屬中學師範班合併組建重慶市師范學校（校址在[[北碚|北碚]]團山堡）。

1958年更名為四川省重慶第一師範學校。后調出部分師生成立四川省重慶第二師範學校（原市中區桂花園）、四川省重慶第三師範學校（原[[巴縣|巴縣]]新發鄉）<ref>重慶市北碚區政協文史資料委員會編. 北碚文史資料 第7輯. 1995.第67-68頁</ref> 。

== 歷任校長 ==

*[[吳季昌|吳季昌]]，字權奇。首任校長
*[[饒際雲|饒際雲]]，字冕南。<ref>徐立陽，彭伯通，沙鷗主編；重慶市文史研究館編.巴渝故實錄.中華書局,2005.第160頁</ref>
*[[鄧懋修|鄧懋修]]，重庆巴县人
*[[周家楨|周家楨]]，字文欽
*[[胡鶴珍|胡鶴珍]]，熊胡式清
*[[伍心言|伍心言]]，字家声，号应奎，四川内江人
*[[蒙裁成|蒙裁成]]，字公甫，號君弼，四川鹽亭人
*[[黄尚毅|黄尚毅]]，字仲笙，四川綿竹人，民國十四年（1925年）
*[[楊淑明|楊淑明]]
*[[曾紀瑞|曾紀瑞]]，字吉芝。民國廿二年（1933年）-民國廿五年（1936年）
*[[唐若蘭|唐若蘭]]，字雋德。<ref>薛維維主編. 中國婦女名人錄. 陝西人民出版社, 1988.03.第</ref>
*[[龍守賢|龍守賢]]，字幫俊
*[[孫繼緒|孫繼緒]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:中华民国大陆时期师范学校|Category:中华民国大陆时期师范学校]]
[[Category:中华民国大陆时期女子学校|Category:中华民国大陆时期女子学校]]
[[Category:中华民国四川省|Category:中华民国四川省]]
[[Category:重庆中等學校|Category:重庆中等學校]]
[[Category:重庆高等教育史|Category:重庆高等教育史]]
[[Category:1914年創建的教育機構|Category:1914年創建的教育機構]]