{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 四張犁
| hanji      = 四張犁
| poj        = Sì-tiuⁿ-lê
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Sì-tiunn-lê
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''四張犁'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[北屯區|北屯區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部。相較於今日行政區，其範圍大致與同榮里相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中省轄市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，四張犁地區為一街庄，稱為「四張犁街」，隸屬於[[捒東下堡|捒東下堡]]。該街北與[[上七張犁庄|上七張犁庄]]、[[水汴頭_(臺中市)|水汴頭庄]]為鄰，東北邊一小段與[[甘蔗崙_(臺中市)|甘蔗崙庄]]為界，東邊北段與[[頭家厝庄|頭家厝庄]]為鄰，東邊南段及南邊東段與[[三份埔庄|三份埔庄]]為鄰，南邊西段為[[水湳_(臺中市)|水湳庄]]，西邊為[[陳平_(臺灣地名)|陳平庄]]、[[後庄子_(臺中市)|後庄仔庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該街隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該街編入「四張犁區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，四張犁區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該街改制為「四張犁」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大屯郡|大屯郡]][[北屯庄|北屯庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後北屯庄改制為北屯鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1947年2月，北屯鄉併入省轄[[臺中市_(省轄市)|臺中市]]而改稱[[北屯區|北屯區]]，村亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，北屯區仍隸屬臺中市。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，北屯區隸屬不變。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有凹湖仔底、四張犁、聖王廟后等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有陸光九村、仁美新村、民安社區、永吉新村、陸光八村、仁和新村等聚落<ref name="臺中省轄市地圖"/>。

==交通==
省道[[台1乙線|台1乙線]]（中清路二段）是大雅至大肚區王田的幹道，大致以北北西—南南東走向經過四張犁地區西南端。由該道路向北北西可前往西屯東北部、大雅並止於省道[[台10線|台10線]]路口，向南南東可前往台中市區西部、烏日並止於國道1號[[王田交流道|王田交流道]]南側的省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

省道[[台74線|台74線]]原稱「中彰快速道路」，現稱「快官霧峰線」，是彰化縣快官順時針繞行臺中市區外圍至霧峰的快速道路，大致以西向東經過本地區北部邊界地帶。由該道路向西轉西南可前往西屯、南屯、烏日等地，向東經潭子南部繞大彎轉南可前往北屯中部、太平、大里、霧峰等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中市地圖">《臺中市行政區域圖》</ref>

==學校==
*[[衛道中學|衛道中學]]
*[[四張犁國中|四張犁國中]]（東半部）
*[[四張犁國小|四張犁國小]]
*[[仁愛國小|仁愛國小]]
*[[仁美國小|仁美國小]]
*[[馬禮遜美國學校|馬禮遜美國學校]]

==文化資產==
*[[北屯文昌廟|北屯文昌廟]]（市定古蹟）

==運動休閒==
*[[臺中市洲際棒球場|臺中市洲際棒球場]]（東南大半部）

==参考文献==
{{reflist}}

{{大屯郡}}

[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:北屯區|Category:北屯區]]
[[Category:大屯郡大字|Category:大屯郡大字]]
[[Category:捒東下堡|Category:捒東下堡]]