{{unreferenced|time=2012-2-23}} 
{{noteTA
|1=特里
|2=zh-hant:維斯帕先;zh-hans:韦帕芗;
}}
{{Distinguish|四帝共治}}
'''四帝之年'''是指在公元69年時，[[羅馬帝國|羅馬帝國]]在一年中出現了四位皇帝。這四位皇帝就是[[罗马皇帝列表|罗马皇帝]][[加尔巴|加尔巴]]（Galba）、[[奥索|奧托]]（Otho）、[[维特里乌斯|維特里烏斯]]（Vitellius）和[[韦斯巴芗|維斯帕先]]（Vespasian）。
== 起因 ==
{{unreferencedsect|time=2014-5-29}}
54年，[[罗马帝国|罗马帝国]]历史上著名的暴君[[尼禄|尼禄]]即位。在初期短暂的善政过后，尼禄开始滥用权力，一连串的暴政之下，68年4月，路格杜努·高卢的行省长官尤利乌斯·温代克斯首先举兵，这时候，[[塔拉哥·西班牙行省|塔拉哥·西班牙行省]]的长官[[加尔巴|加尔巴]]截获了尼禄打算处死他的命令，加尔巴便决定支持温代克斯，亦起兵造反。但温代克斯卻被尼禄所遣的上日耳曼总督[[卢福斯|卢福斯]]镇压，但在温代克斯被镇压前罗马城里已是谣言四起，尼禄被迫出逃东方，并在逃亡路上自杀。面对温代克斯兵败的消息，加尔巴几乎崩溃，决定自杀。就在此时，传来了尼禄自杀的消息，随即加尔巴又得知全体人民已向他宣誓效忠，于是他率军进入[[罗马城|罗马城]]。

但加尔巴起兵时军心已然不稳，靠着对手尼禄的出逃才得来的帝位是不稳妥的，许多西班牙和高卢的城市曾迟疑而不肯对他宣誓效忠称帝。在一系列失败的举措下，加尔巴的统治颇不得人心，无力控制局面，导致各地将领拥兵自重。罗马陷入内乱。

== 皇位更迭過程 ==
=== 從尼祿到加爾巴 ===
公元68到69年，[[路格杜努高盧|路格杜努高盧]]行省長官[[溫代克斯|溫代克斯]]起兵反抗尼祿，雖然不久就受到羅馬日耳曼軍團的鎮壓，但西班牙行省長官加爾巴趁時起兵。首都羅馬此時發生混亂，尼祿被迫自殺身亡。加爾巴率兵進入羅馬城，被[[元老院|元老院]]奉為帝國皇帝。

=== 從加爾巴到奧托 ===
加爾巴就任皇帝時已72歲，因此他立羅馬名門之中的[[批索·里奇尼亞努斯|批索·里奇尼亞努斯]]為他的繼承人。奧托自加爾巴起兵後一直支持他，卻未得到應有的地位，於是唆使不滿加爾巴的[[禁衛軍|禁衛軍]]與人民反抗。加爾巴在混亂中被暴民殺死在羅馬廣場上，屍體遭到污辱。奧托被擁立為皇帝。

=== 從奧托到維特-{里}-烏斯 ===
加爾巴在羅馬城就任皇帝時，日耳曼軍團統帥維特里烏斯率兵對抗。他派軍進入義大利時，奧托已成為新的皇帝。奧托帶領效忠於他的部隊，與進入義大利的維特里烏斯派的日耳曼軍團，在[[貝德里亞庫姆戰役|貝德里亞庫姆]]展開會戰。日耳曼軍團獲勝，奧托兵敗自殺。維特里烏斯進入羅馬城，成為新的皇帝。

=== 從維特-{里}-烏斯到維斯帕先 ===
[[維斯帕先|維斯帕先]]原本支持加爾巴為皇帝。到了維特里烏斯稱帝後，維斯帕先受到東方行省諸將領的擁護，出兵反對維特里烏斯。忠於維斯帕先的部隊，從東方翻越[[阿爾卑斯山|阿爾卑斯山]]進入義大利，強攻在[[波河|波河]]附近的重要據點[[克雷莫納|克雷莫納]]。攻克克雷莫納之後，待在羅馬的維特里烏斯無險可守，最後維斯帕先部隊進入羅馬，在[[巷戰|巷戰]]中殲滅對方部隊，維特里烏斯被殺身亡。元老院尊[[維斯帕先|維斯帕先]]為新皇帝，是[[弗拉維王朝|弗拉維王朝]]的開始。

=== 後續 ===
这次内战成为后来罗马帝国政治混乱的先声。最嚴重的混亂，即為發生在日耳曼與高盧地區的[[巴达维亚叛乱|巴达维亚叛乱]] (Batavian rebellion)。

== 年表 ==

=== 68年 ===
* 4月：[[路格杜努·高盧|路格杜努·高盧]]行省長官[[溫代克斯|溫代克斯]]起兵反叛皇帝尼祿。
* 5月：日耳曼軍團開赴高盧鎮壓。溫代克斯兵敗身亡。
* 6月：羅馬元老院宣布尼祿為「人民公敵」。9日，尼祿自殺。16日，近西班牙行省長官加爾巴稱帝，元老院承認加爾巴的帝位。
* 10月：加爾巴進入羅馬城，大肆屠殺異己。

=== 69年 ===
* 1月1日：上日耳曼軍團拒絕向加爾巴宣誓效忠。
* 1月3日：凱奇納率領上日耳曼軍團，瓦倫斯率領下日耳曼軍團，同時向下日耳曼行省長官維特里烏斯宣誓。維特里烏斯稱帝。
* 1月10日：加爾巴將批索·里奇尼亞努斯過繼成養子。
* 1月15日：奧托受近衛軍擁立為帝。加爾巴、批索被殺害。奧托的帝位受到元老院承認。
* 2月：維特里烏斯進軍義大利。凱奇納率領第廿一軍團、以及第四與第十二軍團的分隊，取道今天位於[[瑞士|瑞士]]的[[聖伯納隘口|聖伯納隘口]]；瓦倫斯率領第五軍團、以及第一、第十五和第十六軍團分隊，取道於今日的[[熱那亞|熱那亞]]。
* 3月：凱奇納越過阿爾卑斯山。奧托派遣使者到納爾波高盧、阿奎利亞、伊里利庫姆尋得軍團支持，高盧軍與奧托的部隊在貝德里亞庫姆會師。
* 4月6日：瓦倫斯與凱奇納在克雷莫納會師。
* 4月15日：貝德里亞庫姆戰役。奧托派失敗。
* 4月17日：奧托自殺。
* 4月19日：元老院承認維特里烏斯的帝位。
* 6月：維特里烏斯進入羅馬城。
* 7月1日：猶太行省長官維斯帕先，在[[埃及|埃及]]的[[亞歷山大城|亞歷山大城]]稱帝。
* 7月：東方軍團與聯盟王國支持維斯帕先，有九個軍團向維斯帕先宣誓效忠。敘利亞行省長官[[木奇亞努斯|木奇亞努斯]]率領第六軍團與數個分遣中隊向義大利進軍。維斯帕先掌控埃及，使羅馬城有斷糧之虞。安托尼烏斯急行軍，進攻義大利。
* 8月：凱奇納率軍迎戰安托尼烏斯。
* 9月：凱奇納的第一軍團、第廿一軍團與騎兵中隊，在克雷莫納城加強防禦。
* 10月：[[拉溫納|拉溫納]]的海軍艦隊投靠維斯帕先。凱奇納計劃倒戈，但被忠於維特里烏斯的將領拘禁。
* 10月27日：第二次貝德里亞庫姆戰役。安托尼烏斯擊退敵軍，維特里烏斯部隊退守克雷莫納。安托尼烏斯增援部隊到達，強攻克雷莫納。
* 10月28日：克雷莫納攻陷。維特里烏斯派的軍隊投降。
* 11月：瓦倫斯在摩納哥尋求援軍時被俘，西班牙、高盧、不列顛投靠維斯帕先。維特里烏斯掌有十四個近衛中隊、海軍艦隊與數支騎兵。
* 12月：安托尼烏斯連下二城，逼近羅馬城。
* 12月17日：維特里烏斯宣布願意退位。
* 12月19日：羅馬城騷動，卡匹托利山丘的神殿焚燬，撒比努斯（維斯帕先的兄長）被維特里烏斯下令處決。
* 12月21日：安托尼烏斯攻下羅馬城，維特里烏斯受縛及被殺。當時留在城裡的維斯帕先之子[[圖密善|多米提安]]就任[[凱撒_(頭銜)|凱撒]]。

=== 70年 ===
* 1月：[[坎帕尼亞|坎帕尼亞]]的維特里烏斯派宣布投降。木奇亞努斯大軍進入羅馬。維斯帕先與其子[[提圖斯|提圖斯]]擔任執政官。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|古罗马}}
* [[罗马皇帝列表|罗马皇帝列表]]
* [[六帝之年|六帝之年]]（192/193年）

{{-}}
{{Start box}}
{{Succession box|title=四帝之年|[[朱里亚·克劳狄王朝|朱里亚·克劳狄王朝]]|[[弗拉维王朝|弗拉维王朝]]|years=公元69年}}
{{end box}}
{{罗马皇帝}}
{{古罗马战争}}

[[Category:羅馬皇帝|Category:羅馬皇帝]]
[[Category:罗马帝国|Category:罗马帝国]]
[[Category:弗拉维王朝|Category:弗拉维王朝]]
[[Category:1世纪欧洲政治|Category:1世纪欧洲政治]]
[[Category:60年代欧洲|Category:60年代欧洲]]
[[Category:69年|Category:69年]]