{{japanese|japanese=四国新幹線|kana=しこくしんかんせん|romaji=Shikoku Shinkansen}}
{{Infobox 計畫·方針
|名稱 = 
|英文名稱 = 
|圖片 = Oh Naruto Bridge inside.JPG
|圖片說明 = [[大鳴門橋|大鳴門橋]]下層部
|發表者 = [[日本國政府|日本國政府]]
|發表國 = {{JPN}}
|發表年 = 1969年
|類別 = [[新幹線|新幹線]]
|狀況 = 計畫中
|日期 = 
|發表內容 = 四国地域の新幹線[[計画|計画]]路線。
|關聯計畫・方針 = 
|網址 = [http://www.shikoku-shinkansen.jp/ 四国の新幹線実現を目指して]
}}
'''四國新幹線'''指的是通向[[四國|四國]]的[[新幹線|新幹線]]計劃路線的總稱。但不含[[整備新幹線|整備新幹線]]。1973年決定基本計劃，但由于[[日本經濟|日本經濟]]在[[石油危機|石油危機]]後轉入低成，計劃也陷入停滯，直至2017年，四國28個團體發起了建設促進運動。

具體路線包括了「四國新幹線」、「四國横断新幹線」二計劃。

== 歷史背景 現狀 ==
基於日本[[總理大臣|總理大臣]][[田中角榮|田中角榮]]的《[[日本列島改造論|日本列島改造論]]》，作為1969年《新全國總合開發計劃》（新全總）中「全國新幹線網」之一環，在1973年擬定了四國新幹線的基本計劃。但是在石油危機造成經濟低迷後，計劃就陷入停滯。由於[[北海道新幹線|北海道新幹線]][[新青森車站|新青森]]到[[新函館北斗車站|新函館]]段通車，四國成為[[沖繩|沖繩]]以外、日本本土唯一沒有新幹線通行的地區。

=== 迷你新幹線調查 ===
1990年度進行[[香川县|香川縣]]對[[岡山站_(日本)|岡山]]至[[高松車站_(香川縣)|高松]]間興建[[迷你新幹線|迷你新幹線]]為期兩年的調查，以[[瀬戸大橋|瀬戸大橋]]為中心的建設費為1600億至1800億日圓不等，但預計收支並不樂觀。

=== 軌距可變列車導入構想 ===
截至2008年（平成20年），一直都是規劃使用軌距可變列車運行而非像[[山形新幹線|山形新幹線]]和[[秋田新幹線|秋田新幹線]]的迷你新幹線規格使用[[標準軌|標準軌]]。軌距可變列車的運行至少需要[[電氣化鐵路|電氣化]]，但目前僅在與[[予讃線|予讃線]][[高松車站_(香川縣)|高松站]] - [[伊予市站|伊予市站]]和[[土讚線|土讚線]][[多度津站|多度津站]]-[[琴平站|琴平站]]的之間滿足條件。[[四國旅客鐵道|JR四國]]於[[2006年|2006年]]向國土交通省交通政策審議會和交通體系分科會地域公共交通部會提交資料，希望將[[土讚線|土讃線]][[琴平站|琴平站]] -[[高知車站|高知站]]間、[[高德線|高徳線]][[高松車站_(香川縣)|高松站]]-[[徳島駅|徳島站]]間、[[予讚線|予讃線]][[伊予市站|伊予市站]]-[[內子站|内子站]]-[[宇和島站|宇和島站]]間[[電氣化鐵路|電氣化]]以及途徑高繩半島[[予讚線|予讃線]][[伊予西條站|伊予西条站]]-[[松山站_(愛媛縣)|松山站]]間設置短路線。這樣可以通過[[瀨戶大橋|瀨戶大橋]]在[[岡山站_(日本)|岡山站]]連結[[山陽新幹線|山陽新幹線]]。

==概要==
計劃路線有「四國新幹線」、「四國橫斷新幹線」兩個系統。到2008年時，主要計劃構想既非標準規格，也非[[山形新幹線|山形]]、[[秋田新幹線|秋田]]等[[迷你新幹線|迷你新幹線]]規格，而是採用[[可變軌距列車|可變軌距列車]]。自1974年以來，每年運輸省、國土交通省都支用海底隧道等的[[地質調查|地質調查]]費，因而受到批評，最終導致2008年5月22日國土交通省宣佈將該年度的調查費預算刪除<ref>{{cite web |url=http://www.shikoku-np.co.jp/kagawa_news/administration/article.aspx?id=20080523000110 |language=ja |title=<span lang="ja">四国新幹線の調査中止、実現めど立たず－国交省</span> |publisher=[[四國新聞社|四國新聞社]] |date=2008年5月23日 |accessdate=2011年8月7日 |archive-date=2011年2月2日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110202142937/https://www.shikoku-np.co.jp/kagawa_news/administration/article.aspx?id=20080523000110 |dead-url=no }}</ref>。

==走線==

四國新幹線的起點為[[大阪市|大阪市]]，經由[[淡路島|淡路島]]、[[德島市|德島市]]、[[高松市|高松市]]、[[松山市|松山市]]，最後抵達四國西端。若再延伸到[[九州_(日本)|九州]]東端的[[大分市|大分市]]，總里程480公里。

為此，計劃原本是預計先建設兩座鐵公路兩用橋[[大鳴門橋|大鳴門橋]]與[[明石海峽大橋|明石海峽大橋]]。由於後者日後變更為公路專用橋，因而誕生了另一個在[[明石海峽|明石海峽]]或[[紀淡海峽|紀淡海峽]]底下挖崛[[海底隧道|海底隧道]]的計劃。這兩個海峽的地形、地質調查是由[[鐵道建設、運輸設施整備支援機構|鐵道建設、運輸設施整備支援機構]]負責，由1974年至2008年之間持續了數十年，直到預算在2008年遭到中止。至於由四國連往九州的方面，則是需要在[[豐予海峽|豐予海峽]]上建造跨海橋樑或海底隧道才能達成。

==建設促進運動==

2017年4月1日，由四國28個團體發起的四國新幹線實現署名運動，在6個月間共收集了超過12萬3千個署名。

2017年7月6日，「四國新幹線整備促進期成會」正式成立。

2020年8月3日、四國新幹線整備促進期成會開設了[[twitter|twitter]]帳戶，同時制定了吉祥物「つなぐん」。

2020年10月21日，四國新幹線整備促進期成會向[[自由民主黨_(日本)|自民黨]]、[[財務省|財務省]]和[[國土交通省|國土交通省]]提出了興建四國新幹線的請求，包括根據全國新幹線鐵道整備法而實施的法定調查。

2021年2月12日，香川經濟同友會向縣內提出了關於興建四國新幹線的討論和建議，包括開始考慮路線和車站的位置，並具體展示對當地居民的經濟影響。關於車站的形象，當中包括在[[高松車站_(香川縣)|高松站]]的併建方案和進入[[高松機場|高松機場]]的方案。此外，本州四國連絡橋公團亦提出了[[栗林車站_(日本)|栗林站]]的併建方案。

2021年3月31日，[[JR四國|JR四國]]宣布了一項直到2030年的中長期發展計劃，當中包括引入新幹線。

2021年5月30日，德島新聞報導稱，四國新幹線整備促進期成會將調查新幹線車站的位置和整備效果，作為2021年的新項目。

2021年6月7日，[[和歌山縣|和歌山縣]]在《令和4年國家措施和預算的建議和要求》中將四國新幹線列入其向國家政府提出的建議和要求。

==四國橫斷新幹線==

預計路線是以本州島上的[[岡山市|岡山市]]為起點，連接高松市與[[高知市|高知市]]。在1973年基本計劃決定後，[[瀨戶大橋|瀨戶大橋]]與其前後相連的鐵路路段就是以新幹線規格建造，但之後卻沒有進行必要的調查工作。預計路線途經的[[兒島站|兒島]]、[[宇多津站|宇多津]]等數個主要車站中的新幹線月台預定地全都被改建成廣大的[[站前廣場|站前廣場]]。雖然沿線的地方自治體曾多次向國土交通省遊說陳情，希望能提早實現該路線的建設，但卻尚未確認實現的可能。
== 相關事項 ==
* [[確定新建新幹線鐵路路線的基本計劃|確定新建新幹線鐵路路線的基本計劃]]
** [[東九州新幹線|東九州新幹線]]
* [[渦之道|渦之道]]
** [[大鳴門橋|大鳴門橋]]
*** [[神戶淡路鳴門自動車道|神戶淡路鳴門自動車道]]

==參考文獻與註釋==
<references/>

{{新幹線}}
{{DEFAULTSORT:Shikoku Shinkansen}}
{{Portal bar|日本|日本鐵路|四國|鐵路}}
[[Category:新幹線路線|未通車]]
[[Category:四國地方鐵路路線|未通車]]
[[Category:計畫·建設中的日本鐵道路線|未通車]]
[[Category:香川縣交通|未通車]]
[[Category:德島縣交通|未通車]]
[[Category:愛媛縣交通|未通車]]
[[Category:高知縣交通|未通車]]
[[Category:大分縣交通|未通車]]
[[Category:兵庫縣交通|未通車]]
[[Category:和歌山縣交通|未通車]]
[[Category:大阪府交通|未通車]]