{{no footnotes|time=2015-02-05T07:40:02+00:00}}
'''四大護法元帥'''，即四位衛護[[道教|道教]]的[[護法神|護法神]]。相傳[[玄天上帝|玄天上帝]]有「三十六位天將」[[護法|護法]]，這三十六將都是各大廟宇知名神祇，其中以四大護法元帥為代表。

==常見四大元帥之組合==
四大元帥組合頗多樣，包括了：
* 溫、康、馬、趙
* 溫、岳、馬、趙
* 溫、殷、馬、趙
* 溫、李、馬、趙
* 溫、康、馬、王
* 溫、康、高、趙
* 溫、張、蕭、趙
* 溫、周、馬、趙
* 溫、關、馬、趙
* 蓬、黃、馬、虎
* 金、牛、馬、虎

==名單==
依據《[[三教搜神大全|三教搜神大全]]》與《[[封神榜|封神榜]]》等書所載名單為：
*[[哪吒|李元帥]]，諱'''哪吒'''，封「中壇元帥」，是道教知名護法神，[[五營元帥|五營元帥]]之首。
*[[溫瓊|溫元帥]]，諱'''瓊'''，[[東嶽神|東嶽神]]部將之首，[[玉帝|玉帝]]封為「佑侯元帥」。
*[[康妙威|康元帥]]，諱'''席'''，龍馬之精所轉世，封為「仁聖元帥」。
*[[殷郊|殷元帥]]，諱'''郊'''，傳說中[[商紂王|商紂王]]之[[太子|太子]]，殉國身死，[[玉帝|玉帝]]封為「太歲大威至德元帥」。
*[[馬天君|馬元帥]]，諱'''靈耀'''，封「華光元帥」，是道教知名護法神。
*[[玄壇真君|趙元帥]]，諱'''朗'''，字'''公明'''，[[終南山|終南山]]人。自[[秦朝|秦朝]]即避世於山中，到[[漢朝|漢朝]]時，[[道教|道教]]始[[祖天師|祖天師]][[張道陵|張道陵]]修行[[煉丹|煉丹]]時，魂魄上到天庭，想要請一位威猛的神官結界護衛他修煉，於是[[趙元帥|趙元帥]]主動請旨，成為正一[[玄壇元帥|玄壇元帥]]。正則天地邪靈不敢作亂，一則純粹無雜邪念不生，所以守護正一玄壇的元帥職責尤為重要。
*[[王天君|王元帥]]，諱'''善'''，封「隆恩真君」，是[[道教|道教]]鎮守[[山門|山門]]之神，雷部、火部天將及護法神。
*[[九天降生真君|高元帥]]，諱'''員'''，貌如冠玉，保佑兒童，官拜「九天降生元帥」。
*[[風輪元帥|周元帥]]，諱'''廣澤'''，輔佐真武，上天封其為「風輪元帥」。
*[[火輪元帥|謝元帥]]，諱'''仕榮'''，輔佐真武，上天封其為「火輪元帥」。
*蓬頭大將，道教[[北極驅邪院|北極驅邪院]]天將，一說名為'''劉仲'''，一說名為'''劉元真'''。
*黃頭大將，道教北極驅邪院天將，一說名為'''陳鎮'''，一說名為'''鍾大有'''。
*牛頭羅大將，佛教金剛力士，也被道教吸納為護法神將之一。
*金頭羅大將，佛教金剛力士，也被道教吸納為護法神將之一。
*虎伽羅大將，佛教[[金剛力士|金剛力士]]，也被道教吸納為護法神將之一。
*馬伽羅大將，佛教金剛力士，也被道教吸納為護法神將之一。

===歷史人物===
*[[關羽|關元帥]]，諱'''羽'''，字'''雲長'''，東漢末年三國初期名將，道教尊為九州社令烈雷義勇武安關天君、酆都朗靈大將關羽、大威德大忿怒大勇敢大化身統天御地馘魔大將關羽元帥、轟雷攝正青靈上衛上將關元帥、三界都總兵馬招兵大使統天御地誅神殺鬼關元帥高證妙果天尊、雷部斬邪使興風撥雲上將馘魔大將護國都統軍平章政事崇寧真君關元帥等，面紅紫色，紅袍，金甲，長髯，手執大刀，被奉為'''武聖'''與孔夫子'''文聖'''相對。民間所稱'''關聖'''、'''關聖帝君'''、'''關公'''、'''關老爺'''、'''關二爺'''。
*[[法主真君|張元帥]]，諱'''自觀'''，道號'''慈觀'''，封「法主真君」，[[閭山派|閭山派]]所祭祀的神祇，以法術高強而聞名，黑頭道士信奉的祖師，[[五營元帥|五營元帥]]之東營元帥。
*[[輔天真君|蕭元帥]]，諱'''法明'''，封「輔天真君」，[[閭山派|閭山派]]所祭祀的神祇，以法術高強而聞名，法主真君的換帖兄弟，[[五營元帥|五營元帥]]之南營元帥。
*[[劉志達|劉元帥]]，諱'''志達'''，封「普照大師」，[[閭山派|閭山派]]所祭祀的神祇，[[五營元帥|五營元帥]]之西營元帥。
*[[連光陽|連元帥]]，諱'''光陽'''，封「應化真人」，[[閭山派|閭山派]]所祭祀的神祇，[[五營元帥|五營元帥]]之北營元帥。
*[[顏真卿|顏元帥]]，諱'''真卿'''，[[唐代|唐代]]名臣，被叛將[[李希烈|李希烈]]所俘，不屈，[[賜死|賜]][[自縊|自縊]]，《[[太平廣記|太平廣記]]》：顏真卿死後十餘年，顏家僕人遇真卿於[[洛邑|洛邑]]，故時人傳說顏已經[[兵解|兵解]]成仙。《列仙全傳》:「顏真卿今為北極驅邪院左判官」。
*[[岳飛|岳元帥]]，諱'''飛'''，[[宋代|宋代]]名將，被昏君奸臣所害而死，[[追贈|追贈]]「鄂王」，諡「武穆」，人稱「岳武穆王」。

==參考資料==
*《[[三教搜神大全|三教搜神大全]]》
*《[[封神榜|封神榜]]》
*二階堂善弘：〈[https://web.archive.org/web/20171201031900/https://kuir.jm.kansai-u.ac.jp/dspace/bitstream/10112/868/1/KU-1100-20070900-53.pdf 通俗小說裡元帥神之形象]〉。

[[Category:護法神|Category:護法神]]
[[Category:東亞民間信仰|Category:東亞民間信仰]]