{{onesource|time=2018-11-25T16:08:54+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:始发车次; zh-hk:列車班次;
|2=zh-cn:车次; zh-hk:班次;
}}
{{Infobox China railway station
|车站名称 = 四平站
|图片 = 四平站2017.jpg
|图片介绍 = 四平站站房
|其他名称 = 
|车站拼音 = Siping
|英文名称 = Siping Railway Station
|车站代码 = 54011
|电报码 = SPT
|拼音码 = SPI
|车站位置 = [[吉林省|吉林省]][[四平市|四平市]][[鐵西區_(四平市)|鐵西區]]
|坐标 = {{coord|43.165525|N|124.367005|E|display=inline,title}}
|归属 = [[沈阳局集团|沈阳局集团]]
|线路 = [[京哈铁路|京哈铁路]]、[[平齐铁路|平齐铁路]]
|车站等级 = [[一等站_(中鐵)|一等站]]
|月台数目 = 3台10线（按新定义为5台10线）
}}
'''四平站'''位于[[中国|中国]][[吉林省|吉林省]][[四平市|四平市]][[鐵西區_(四平市)|鐵西區]]，英雄大路，建于1900年（清光绪二十六年）8月，于1902年启用，隶属于[[中国铁路沈阳局集团有限公司|中国铁路沈阳局集团有限公司]]管辖，[[一等站_(中鐵)|一等站]]，二级七场混合式编组站 客货运站。站台型式为3台10线（此定义为旧定义，按新定义为5台10线）经过铁路有[[京哈铁路|京哈铁路]]、[[四梅铁路|四梅铁路]]及[[平齐铁路|平齐铁路]]，是四梅铁路、平齐铁路的起点车站。是全国18大编组车站之一，沈阳铁路局较大编组站之一，也是中国东北重要的铁路枢纽之一。

==作业能力 ==
京哈、平齐、四梅铁路交汇点车站，平齐、四梅铁路起点车站，是全国18大编组车站之一，上下行自动化驼峰，站线79条，重载组合基地和大型战略粮食装车点，车站接发列车日均330列，编解列车日均80多列，日均办理辆数2005年就突破了15000辆，日均输送旅客2.5万人。有途经四平站到达北京、天津、长春、沈阳、哈尔滨、秦皇岛、广州、长沙、武汉、郑州、石家庄、上海、杭州、合肥、南昌、大连、包头、烟台、青岛、佳木斯、锦州、牡丹江、海口、西安、重庆、贵阳、昆明、乌鲁木齐等地的旅客列车均在四平站停靠。

自2012年12月1日起，由于哈大高铁开通，原有沈阳北站始发至哈尔滨站、长春站、吉林站；长春站始发至北京站、沈阳北站；哈尔滨站始发至北京站、天津站、沈阳北站、山海关站；吉林站始发至沈阳北站、北京等站的“和谐号”动车组改由四平东站停靠到发。

==历史==
四平站始建于1900年8月，1902年建成启用<ref>[http://www.jlsq.gov.cn/gjdm/sms/2005/0711/754.htm 四平地名众家说]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，新站房在2004年落成，位于吉林省南端与辽宁省的交界处。1898年（清光绪二十四年）沙俄修建东清铁路南满洲支线时，从长春向南每隔30公里设置一站地，经范家屯、公主陵（岭）、郭家店到今四平为第五站，故俗称四平为“五站”。1903年（清光绪二十九年）7月，南满支线全线通车，沙俄将“五站”定名为“四平街站”。
四平站经历了沙俄、日伪、国民党统治和解放战争的炮火洗礼，在文化大革命的武斗事件中整个站舍被付之一炬，历经四次站舍改建，迄今可谓沧桑百年了。

==现在==
四平站位居京哈通道的要冲，于长大、平齐、四梅线交汇点，站中心线位于京哈线自北京起点887.89公里处，是进关车流“分水岭”，在东北路网中具有举足轻重的地位。建国后，车站先后进行了大小不同规模9次设备改造。建成上下行自动化驼峰，站线增至79条，建成重载组合基地和大型战略粮食装车点，货物运输能力、接发列车能力、编解能力、调车能力大幅度提升。四平站原为沈阳铁路局长春铁路分局直属的客货一等站，现为隶属于沈阳铁路局直属的客货一等站。四平站是全国铁路十八大编组站之一。京哈铁路、平齐铁路与四梅铁路在四平站交汇。在技术作业上为二级七场混合式编组站；在业务性质上为客货运站；按工作量为一等站，是沈阳铁路局较大编组站之一，四平站是中国东北重要的铁路枢纽之一。

== 参见 ==
* [[四平东站|四平东站]]

==参考资料==
<references /> 

{{京哈铁路}}
{{平齐铁路}}
{{四梅铁路}}

[[Category:四平市铁路车站|S]]
[[Category:京哈铁路车站|Category:京哈铁路车站]]
[[Category:四平市铁西区|Category:四平市铁西区]]
[[Category:1902年啟用的鐵路車站|Category:1902年啟用的鐵路車站]]
[[Category:中国铁路沈阳局集团一等站|Category:中国铁路沈阳局集团一等站]]