{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_width = 250px
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[双瓣狸藻亚属|双瓣狸藻亚属]] ''Bivalvaria''
| sectio = [[似无囊狸藻组|似无囊狸藻组]] ''Avesicarioides''
| species = '''四冠狸藻 ''U. tetraloba'''''
| binomial = ''Utricularia tetraloba''
| binomial_authority = [[P.Taylor|P.Taylor]]
}}

'''四冠狸藻'''（[[学名|学名]]：'''''Utricularia tetraloba'''''）为[[狸藻属|狸藻属]]似[[多年生植物|多年生]]流水生[[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''tetraloba''”来源于[[希腊文|希腊文]]“''tetra''”和“''lobos''”，意为“四”和“裂片”，指其会产生带4个裂片的[[花冠|花冠]]下唇。四冠狸藻为[[几内亚|几内亚]]和[[塞拉利昂|塞拉利昂]]的[[特有种|特有种]]。四冠狸藻生于流动浅水中的岩石上，海拔分布范围为360米至690米。1963年，[[彼得·泰勒_(植物学家)|彼得·泰勒]]最先发表了四冠狸藻的描述。其与同组的[[硬狸藻|硬狸藻]]{{small|（''U.  rigida''）}}的区别即是其花冠下唇具4个裂片，而硬狸藻仅有2个。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-tetraloba-274.html 四冠狸藻的照片]
{{Commons-inline|Utricularia tetraloba|四冠狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia tetraloba|四冠狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:非洲食虫植物|Utricularia tetraloba]]
[[Category:圭亚那植物|Category:圭亚那植物]]
[[Category:塞拉利昂植物|Category:塞拉利昂植物]]
[[Category:狸藻屬|tetraloba]]
[[Category:似无囊狸藻组|tetraloba]]