{{unreferenced|time=2017-07-30T05:21:57+00:00}}
'''四句'''（{{lang-sa|catuṣkoṭi}}），又稱四門、四句分別、四句法，一種邏輯結構，最早出現在古印度佛教論師[[龍樹|龍樹]]作品《[[中論|中論]]》中。破除四句，稱為四句破、四句否定，是一種[[悖論|悖論]]與[[辯證法|辯證]]方法，為早期[[中觀派|中觀派]]的主要[[因明學|因明學]]特徵。

==概論==
所謂四句，最早出現在《中論》第一品：
{{quote|諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。}}

這是由[[大乘佛教|大乘佛教]][[中觀派|中觀派]]的創始者龍樹的作品中所發現的。龍樹利用四句破來描繪這個看似矛盾的現實本質，其中「世俗」的現實認為實體都是獨立存在的，而[[大乘佛教|大乘佛教]]的「根本」現實（屬於[[空|空]]）則所有都是虛無的。

以現代數學來表達，其內容為對任一邏輯命題 X ，存在著四種可能性：

: <math>X </math> (肯定)
: <math>\neg X</math> (否定)
: <math>X \land \neg X</math> (兩者皆是)
: <math>\neg (X \lor \neg X)</math> (并非兩者皆是/兩者皆非)

這裡， X 指任何一個實存（非緣起、有自性）的「事物」，且因此有如下龍樹提出的四種邏輯命題：

自生
: <math>X </math>

從他生
: <math>\neg X</math>

共生
: <math>X \land \neg X</math>

無因生
: <math>\neg (X \lor \neg X)</math>

龍樹一一舉證，這四種邏輯命題都不成立，一切事物不可能由自己產生，不可能由別人產生，不可能共生，不可能無因生，因此一切事物不可能出現。

另一個例子為《中論》〈觀法品〉：
{{quote|一切實非實，亦實亦非實，非實非非實，是名諸佛法。}}

此偈頌中，包含了四句，一切事物可能是：
實
: <math>P </math>
非實
: <math>\neg P</math>
亦實亦非實
: <math>P \land \neg P</math>
非實、非非實
: <math>\neg (P \lor \neg P)</math>

根據[[排中律|排中律]]，第一句與第二句是[[矛盾|矛盾]]的；第三句包涵了第一句與第二句，因此也是矛盾；第四句通過[[雙重否定|雙重否定]]，與第三句[[等價|等價]]，因此也是矛盾。但龍樹認為，在這些矛盾中，蘊含著通向真理的道路。

==另見==
* [[龍樹|龍樹]]
* [[次協調邏輯|次協調邏輯]]

==註記==
<references />

==外部連結==
* http://www.thelogician.net/3b_buddhist_illogic/3b_chapter_01.htm
* [[wikt:tetralemma|wikt:tetralemma]]
* http://twelvelinks.blogspot.com/2006/01/notes-on-tetralemma.html

{{Philosophy navigation}}
[[Category:邏輯史|Category:邏輯史]]
[[Category:哲学逻辑|Category:哲学逻辑]]
[[Category:印度哲學|Category:印度哲學]]
[[Category:悖论|Category:悖论]]
[[Category:因明學|Category:因明學]]