'''四川大竹事件'''是2007年1月发生于[[四川省|四川省]][[达州市|达州市]][[大竹县|大竹县]]的一起[[群体性事件|群体性事件]]。起因一名16岁少女死亡原因迟迟没有查清，引起当地民众各种猜疑，随后谣言四起，最后引发大规模骚乱。政府调查认为，确实存在强奸案件。

== 事件经过 ==

2006年12月30日，大竹县莱仕德商务酒店16岁女服务员杨代莉在酒店死亡，大竹县公安局在立案侦察十多天后仍没有一个明确的答复。同时，酒店方在2007年1月8日后停止为亲属提供费用，并于1月13日在门口贴出告示，宣称杨的死亡与酒店无关。<ref name="A">{{cite press release|title=四川大竹事件反思:地方忙於換屆而錯過處置良機|publisher=中国网|url=http://www.lianghui.org.cn/city/txt/2007-03/01/content_7887455.htm|accessdate=2016-01-04}}</ref>

1月15日有人在大竹街头散发传单，为杨代莉的不明死亡鸣不平，街头巷尾及网络上传言四起。莱仕德酒店门前开始有人聚集。酒店随后停业。

17日，大批群众聚集在酒店门口，有警力在现场维持秩序。下午4时，酒店员工用3支消防水枪企图驱散群众，还有人从已停业的酒店楼上向围观人群投掷啤酒瓶，引起围观民众强烈不满。5时30分左右，一些人冲进酒店打砸物品，并且有人开始点火，13层的酒店随后被燃烧，消防车被民众阻拦。政府调集大批军警进入，晚上9点大火才被扑灭，事态才渐渐平息。<ref name="A"></ref>

== 调查结果 ==

17日的酒店冲突事件引起政府高度重视，官方成立省市专案组，发布通告称杨代莉死亡原因是慢性[[胰腺炎|胰腺炎]]伴急性出血坏死。官方调查结果为，酒店调酒师刘持坤于2006年12月30日淩晨2時30分左右，发现杨代莉在酒店房內地板上昏迷不醒，将其背回屋内[[强奸|强奸]]。但不久发现杨代莉脸色惨白、嘴唇发紫，通知酒店将其送往医院抢救未果。刘持坤对犯罪事实供认不讳。<ref name="A"></ref>

同时有关部门查明，莱仕德商务酒店没有营业执照，也没有卫生、消防相关证照，属于“黑店”。<ref name="A"></ref>酒店真正的老板是徐达祥，西区派出所的所长，而平时的经营管理，由徐达祥妻子和儿子徐峰等人负责。随后徐达祥被“[[双规|双规]]”。<ref>{{cite press release|title=四川大竹群体事件续：酒店老板为派出所长|publisher=北方网|url=http://news.enorth.com.cn/system/2007/02/25/001556831.shtml}}</ref>时任大竹县公安局局长的[[熊黎明|熊黎明]]因未经核实即签字认定徐达祥无违反“六个一律不准”的行为，而被免除达州市公安局通川区分局局长、党委书记职务。<ref >{{cite press release|title=四川大竹县群体事件续：又一名公安局长被免职 |publisher=北方网|url=http://news.enorth.com.cn/system/2007/02/05/001540698.shtml}}</ref>

== 传言 ==
大竹事件中，街头巷尾和网络传言为事件的推波助澜起到很大作用。传言杨代莉在工作时间被老板的三个有背景的朋友叫去陪酒，灌醉后被[[轮奸|轮奸]]致死。<ref>{{Cite web|title=四川达州大竹莱仕德事件(转载)|url=http://bbs.tianya.cn/post-free-2838484-1.shtml}}</ref>

==参考资料==
{{Reflist|2}}

[[Category:2006年中国刑事案件|Category:2006年中国刑事案件]]
[[Category:2007年中国群体性事件|Category:2007年中国群体性事件]]
[[Category:中华人民共和国强奸案|Category:中华人民共和国强奸案]]
[[Category:中华人民共和国四川省群体性事件|Category:中华人民共和国四川省群体性事件]]
[[Category:2000年代中国死亡事件|Category:2000年代中国死亡事件]]
[[Category:中华人民共和国四川省案件|Category:中华人民共和国四川省案件]]
[[Category:达州案件|Category:达州案件]]
[[Category:大竹县|Category:大竹县]]
[[Category:2006年12月|Category:2006年12月]]
[[Category:2007年1月|Category:2007年1月]]