{{佛教}}
{{EarlyBuddhism}}
《'''四分律'''》（{{lang-sa|{{IAST|'''Dharmagupta-vinaya'''}}}}，义爲[[法藏部|法藏部]]的[[毗奈耶|毗奈耶]]律），又稱《'''曇無德律'''》、《'''四分律藏'''》，凡60卷。原為印度[[優波崛多|優波崛多]]後的曇無德部（[[法藏部|法藏部]]）所傳的戒律<ref>[[僧祐|僧祐]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]》錄中卷第三《釋曇無德四分律(四十卷或分四十五卷)》：曇無德者。梁言法鏡。一音曇摩鞠多。如來涅槃後。有諸弟子顛倒解義覆隱法藏。以覆法故名曇摩多。是為四分律。蓋罽賓三藏法師[[佛陀耶舍|佛陀耶舍]]所出也。初耶舍於罽賓誦四分律。不齎胡本而來遊長安。秦司隸校尉姚爽欲請耶舍。於中寺安居。仍令出之姚。主以無胡本難可證信。眾僧多有不同。故未之許也。[[鳩摩羅什|羅什]]法師勸曰。耶舍甚有記功。數聞誦習。未曾脫誤。於是姚主即以藥方一卷民藉一卷並可四十許紙。令其誦之三日。便集僧執文請試之。乃至銖兩人數年紀不謬一字。於是咸信伏。遂令出焉。故肇法師作長阿鋡序云。秦弘始十二年歲上章掩茂。右將軍司隸校尉姚爽。於長安中寺集名德沙門五百人。請罽賓三藏佛陀耶舍出律藏。四分四十卷十四年訖。</ref>。为五部广律之一。

==簡介==
昙无德是“法藏部”的梵文音译，《四分律》由四部分构成，初分为比丘戒，共21卷；第二分为比丘尼戒和二十犍度中的前三个半犍度，共16卷；第三分為安居自恣等法，包括皮革犍度等十四个半犍度，共12卷；第四分為房舍等雜法，包括房舍犍度、雜犍度及五百集法、七百集法、調部毘尼、毘尼增一，共11卷。四分律出自曇無德部，原為印度上座部系統法藏部所傳之戒律，故稱曇無德律。

==傳承==
相傳佛滅後，优波离尊者结集律法，分八十次诵出根本律制，再传迦叶、阿难、商那和修、末田地、优波崛多等五大尊者。佛滅約百年，法正尊者用上座部律藏中之契同己見者，採集成文，前後四度結集，分為四夾，所以稱四分律。<ref>道宣《四分律含注戒本疏》卷一上说：“佛来百年，兴斯名教，相传云於上座搜括博要、契同已见者，集为一部，四度传文，尽所诠相，故云四分，此据说所至，非义判也。”</ref>《[[僧祇律|僧祇律]]》后记说“优波崛多后遂有五部名生”。後由[[佛陀耶舍|佛陀耶舍]]与[[竺佛念|竺佛念]]于长安共同譯出。<ref>《宋高僧传·昙一传》说此律为佛陀耶舍共鸠摩罗什译。</ref>

==影響==
《四分律》是中国所译律本中流传最廣的佛教戒律。中国所谓律宗，实指四分律宗。北魏时，慧光律师判此律为大乘，唐代道宣律师亦主张《四分律》通於大乘，且在《羯磨疏》裏找出五種理由來證明其說，更進一步建立三學圓融無礙說。唐代武德九年（626年）六月，[[道宣|道宣]]撰有《[[四分律删繁补阙行事钞|四分律删繁补阙行事钞]]》。

==二十犍度==
四分律的內容巨細靡遺。例如用藥規定：五比丘請問佛陀該服用何藥，佛陀說有病，允許服用[[腐爛藥|腐爛藥]]，為藥店裡丟棄不用的藥。至於其他的藥物還有非時藥、七日藥、盡形壽藥。非時藥又分八種漿：梨漿、閻浮漿、酸棗漿、甘蔗漿、蕤果漿、舍樓伽漿婆、樓師漿、蒲桃漿。<ref>《根本說一切有部毘奈耶藥事》卷一裡指出非時藥即更藥，八種漿都是水果作成。</ref>七日藥又稱五種藥，指酥、油、蜜、生酥、[[石蜜|石蜜]]。盡形壽藥是指中罽沙者，根、莖、葉、花果罽沙。

《四分律》中共有二十[[犍度|犍度]]：
*受戒犍度
*說戒犍度
*安居犍度
*自恣犍度
*皮革犍度
*衣犍度
*藥犍度
*迦絺那衣犍度
*拘睒彌犍度
*瞻波犍度
*呵責犍度
*人犍度
*覆藏犍度
*遮犍度
*破僧犍度
*滅諍犍度
*比丘尼犍度
*法犍度
*房舍犍度
*雜揵度

==引用==
{{reflist|2}}

{{China-buddhism-book-lv}}
[[Category:律部|Category:律部]]