{{Chess diagram|tright|51=pl|37=bl|38=|39=pl|40=|41=|42=|43=|44=|45=|46=|47=|48=|49=|50=|52=pl|35=|53=pl|54=pl|55=|56=pl|57=pl|58=pl|59=rl|60=nl|61=bl|62=|63=kl|64=|65=nl|66=rl|36=|34=||17=pd|rd||bd|qd|kd|bd||rd|pd|pd|pd|pd||ql|18=pd|33=|19=|20=|21=nd|22=|23=|24=nd|25=|26=|27=|28=|29=|30=|31=pd|32=|67=四回合将杀。黑棋被将死。}} 在[[國際象棋|国际象棋]]中， '''四回合将杀'''（Scholar's mate）是通过以下着法或类似着法实现的[[將死|将死]]： 

: 1. [[wikibooks:Chess_Opening_Theory/1._e4|e4]] [[wikibooks:Chess_Opening_Theory/1._e4/1...e5|e5]] 
: 2. [[wikibooks:Chess_Opening_Theory/1._e4/1...e5/2._Bc4|Bc4]] [[wikibooks:Chess_Opening_Theory/1._e4/1...e5/2._Bc4/2...Nc6|Nc6]] 
: 3. [[wikibooks:Chess_Opening_Theory/1._e4/1...e5/2._Bc4/2...Bc5/3._Qh5|Qh5]] [[wikibooks:Chess_Opening_Theory/1._e4/1...e5/2._Bc4/2...Bc5/3._Qh5/3...Nf6|Nf6]]?? 
: 4. [[wikibooks:Chess_Opening_Theory/1._e4/1...e5/2._Bc4/2...Bc5/3._Qh5/3...Nf6/4._Qxf7|Qxf7]]{{ChessAN|#}} 

这种杀法的基本思想是[[后_(國際象棋)|-{后}-]]和[[象_(國際象棋)|象]]同时进攻f7(或f2)格，用-{后}-对对方的国王形成将杀。

尽管有很多种在四回合内将杀的方法，“四回合将杀”一般特指以上的杀法。 

== 防止四回合将杀 ==
两回合将杀很少在实战中见到，但是四回合将杀在初学者实战中常常出现。可以通过下列方法防止四回合将杀的发生： 

=== 第1回合 ===
在1.e4之后，黑方可以使用 [[法兰西防御|法兰西防御]]（1 ... e6）或[[斯堪的纳维亚防御|斯堪的纳维亚防御]] （1 ... d5）等开局，使四回合将杀不再可行，而[[西西里防禦|西西里防御]] （1 ... c5）等开局可以使2.Bc4成为一步让出先手优势的坏棋。 

=== 第2回合 ===
对[[飛象開局|飞象开局]]最常见的回应（1.e4 e5 2.Bc4）是2. ... Nf6，这也使四回合将杀不再可行。 

=== 第3回合 ===
{{Chess diagram small|tleft|51=pl|37=bl|38=|39=pl|40=|41=|42=|43=|44=|45=|46=|47=|48=ql|49=|50=|52=pl|35=|53=pl|54=pl|55=|56=pl|57=pl|58=pl|59=rl|60=nl|61=bl|62=|63=kl|64=|65=nl|66=rl|36=|34=||17=|rd||bd|qd|kd|bd||rd|pd|pd|pd|pd||pd|18=pd|33=|19=|20=|21=nd|22=|23=|24=nd|25=pd|26=|27=|28=|29=|30=|31=pd|32=|67=在1.e4 e5 2.Bc4 Nc6 3.Qh5 g6 4.Qf3 Nf6之后, 黑棋成功防止了四回合将杀。}} 在1.e4 e5 2. Bc4 Nc6 3. Qh5之后，3 ... g6可以干净地防御。 白棋如果通过4.Qf3 继续保持Qxf7的威胁，黑棋可以轻松地通过4. ... Nf6防守（见图），此后通过Bg7出动f8的象。  {{Chess diagram small|tright|51=pl|37=bl|38=|39=pl|40=|41=|42=|43=|44=|45=|46=|47=|48=|49=|50=|52=pl|35=|53=pl|54=pl|55=|56=pl|57=pl|58=pl|59=rl|60=nl|61=bl|62=|63=kl|64=|65=nl|66=rl|36=|34=ql||17=pd|rd|nd|bd||kd||nd|rd|pd|pd|pd|pd|qd|pd|18=pd|33=|19=|20=|21=|22=|23=|24=|25=|26=|27=|28=|29=bd|30=|31=pd|32=|67=在1.e4 e5 2.Bc4 Bc5 3.Qh5之后，黑棋通过3...Qe7!防止将杀}} 如果黑棋走了2. ... Bc5而不是2. ...Nc6，那么3 ... g6??就是一步漏着，因为e5兵无根（接下来4.Qxe5+，5.Qxh8，黑棋丢车）。 最好的一步棋是3. ... Qe7!（见图），同时保护了f7和e5兵；黑棋威胁4. ... Nf6，通过攻击白棋的-{后}-获得先手。接下来对局可能会如此进行：4.Nf3（再次攻击e5兵）4. ... Nc6 5. Ng5 Nh6，白棋无法保持对黑棋的压力，很快便只能将过分靠前的棋子撤回。  

== 在其他开局中 ==
尽管在初学者以上水平的对局中，类似四回合将杀的快速将杀几乎不可能发生，很多[[国际象棋开局|国际象棋开局]]的原理都利用它的基本思想—f7和f2格只有王的保护，防御薄弱，因此是早期进攻的合适目标。 <ref>{{Cite book|last=Kállai|first=Gábor|year=1997|title=Basic Chess Openings|publisher=Everyman Chess|isbn=978-1-85744-113-0|page=7}}</ref> 

* 在1.e4 e5 2.Nf3 Nc6 3.Bc4 Nf6 ([[双马防御|双马防御]])之后, 白棋最普遍的着法是4.Ng5攻击f7, 黑棋较难防守。在煎肝进攻中，白棋甚至可以在f7格弃马。 
* 在[[维也纳开局|维也纳开局]]的弗兰肯斯坦-德古拉变化 (1.e4 e5 2.Nc3 Nf6 3.Bc4 Nxe4)中，白棋唯一发挥优势的方法是 4.Qh5威胁四回合将杀。 
* [[帕海姆進攻|帕海姆进攻]](1.e4 e5 2.Qh5)和[[拿破崙開局|拿破仑开局]](1.e4 e5 2.Qf3)中，白方都准备在下一步威胁四回合将杀(3.Bc4)。拿破仑开局从未在高等级比赛中出现过，但是特级大师[[中村光_(棋手)|中村光]]在大赛中尝试过帕海姆进攻。

== 参见 ==
* [[愚者自将|两回合将杀]] 
* [[將死|將死]]
* {{le|將死模式|Checkmate pattern}}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

'''文獻'''
*{{cite book
 |last1=Hooper 
 |first1=David  
 |last2=Whyld 
 |first2=Kenneth 
 |year=1996
 |origyear=1992
 |title=The Oxford Companion to Chess
 |edition=2nd
 |publisher=Oxford University Press
 |isbn=0-19-280049-3}}
*{{cite book
 |last=Kidder
 |first=Harvey
 |year=1960
 |title=Illustrated Chess for Children
 |publisher=Doubleday
 |isbn=0-385-05764-4
 |ref=harv}}
*{{cite book
 |last=Sunnucks 
 |first=Anne
 |year=1970 
 |title=The Encyclopaedia of Chess
 |url=https://archive.org/details/encyclopaediaofc0000unse_e9y8
 |edition=2nd
 |contribution=Scholar's Mate
 |publisher=St. Martin's Press
 |isbn=978-0-7091-4697-1}}

[[Category:國際象棋術語|Category:國際象棋術語]]
[[Category:国际象棋|Category:国际象棋]]