{{Infobox Film
|片名        = 四大门派
|电影原名    = ''{{lang|en|The Shaolin Plot}}''
|图像        = ShaolinPlot DVDcover.jpg
|图像说明    = DVD封面
|导演        = [[黄枫|黄枫]]
|监制        = [[邹文怀|邹文怀]]
|制片        = 
|编剧        = [[黄枫|黄枫]]
|故事        = [[倪匡|倪匡]]
|原著        = 
|主演        = {{ubl|洪金宝|卡萨伐|陈星|田俊|元彪|元华|钱月笙|林正英}}
|主题曲      = 
|片头曲      = 
|片尾曲      = 
|配乐        = [[吳大江|吳大江]]
|摄影        = [[李有棠|李有棠]]
|剪辑        = [[张耀宗|张耀宗]]
|制片商      = [[嘉禾電影|嘉禾電影]]
|发行商      = 
|上映日期    = {{BHKG}}：{{Film date|1977|4|7}}
|片长        = 107分钟
|产地        = {{英屬香港電影}}
|语言        = [[現代標準漢語|国语普通话]]、[[粤语|粤语]]
|预算        = 
|票房        = HK $1,243,297.50
|前集        = 
|续集        = 
|imdb_id     = tt0076707
}}
{{engname|《四大门派》|''The Shaolin Plot''}}，1977年4月7日上映于[[英属香港|英属香港]]的动作片。

== 剧情 ==
[[清朝|清朝]]达固伦[[亲王|亲王]]一心想要制霸[[武林|武林]]，威震天下，他在天下各地搜罗武功秘籍。在寿宴上，他邀请了中原武林各大门派，迫使他们交出武功秘籍。由於[[少林派|少林派]]、[[武当派|武当派]]、[[昆仑派|昆仑派]]没有到，达固伦亲王认为他们三派都是叛乱組織。

金钹法王是达固伦亲王的鹰犬，他到武当派索要《太极两仪剑谱》，武当派掌门人古振枫拒绝金钹法王的要求，被金钹法王用武力逼迫就范。小虎在父亲的保护下逃脱，但是父亲被金钹法王杀害。金钹法王随后带人追杀小虎。

小虎逃到一座破庙，跌倒在庙里，當時和尚普惠大师正端坐在堂前打坐。胜虎和手下一路打过来，被和尚击退。金钹法王随后也追杀到破庙。但是金钹法王武艺不足，被和尚打败。随后金钹法王用奸计诈降，暗中使用暗器射在和尚的脸上，使得普惠大师双目失明。古小虎把剑谱交给了金钹法王，金钹法王才放过他们。

在达固伦亲王收集完各大门派的武功秘籍之后，开始向少林寺打起主意。达固伦亲王以少林寺造反为名给少林寺扣帽子，但是少林寺拒绝交出武功秘籍。随后达固伦亲王不得已用计伪装成瞎子被追杀然后混入少林寺，偷盗武功秘籍。古小虎从此跟着普惠大师学习少林功夫。

一日，古小虎出去买东西，看到达固伦亲王的手下假扮和尚在少林寺外头吃喝玩乐，他教训了他们一顿，但是也被他们跟蹤。金钹法王随后带人把他们的住所燒掉，把普惠大师活活烧死。古小虎随后硬闯入少林寺，这时，达固伦亲王打伤少林寺掌门人，并且挟持他要求少林寺交出武功秘籍。古小虎随后带着少林寺僧人追到亲王府将达固伦亲王一干人等诛杀。

== 演员 ==
{|class="wikitable " width="55%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演员'''||style="width:10%"|'''角色'''||style="width:35%"|'''备注'''
|-
| [[洪金宝|洪金宝]] || 金钹法王 || 达固伦亲王的手下藏密高手。
|-
| [[卡萨伐|卡萨伐]] || 胜虎 ||   达固伦亲王的手下。
|- 
| [[陈星|陈星]] || 达固伦亲王  ||   清朝皇室宗族
|- 
| [[田俊|田俊]] || 古小虎 || 武当派掌门人古振枫之子。
|- 
| [[原森|原森]] || 古振枫 ||武当派掌门
|-
| [[元彪|元彪]] ||    ||   
|-
| [[元华|元华]] ||    ||   
|-
| [[金剛_(香港武打演員)|金剛]] || 普惠大师<!-- 普慧大师 hkmdb資料有誤，對照影片與hk演員資料庫圖片，應為金剛本人 --> || 和尚
|-
| [[關山_(演員)|关山]] || || <!-- hkmdb資料有誤 --> 
|-
|  || 胡林 || 堂主，取回崑崙派的「霹靂拳譜」和「青鋒劍」上繳親王<!-- hkmdb資料有誤，可能為關山本人 --> 
|-
| [[任世官|任世官]] || 胜公公 ||   达固伦亲王的手下。
|-
| [[冯克安|冯克安]] ||      ||   
|-
| [[钟发|钟发]] ||   ||   
|-
| [[陈会毅|陈会毅]] ||    ||  
|-
| [[林正英|林正英]] ||  守卫   ||   达固伦亲王手下。
|-
| [[黃楓|黃楓]] ||  || 少林派
|}

== 外部链接 ==
*{{douban|3299807}}
*{{Mtime|35710}}
*{{hkmdb title|5780}}
*{{imdb title|0076707}}

{{林正英电影作品}}

{{DEFAULTSORT:Si四}}

[[Category:1970年代香港電影作品|7]]
[[Category:香港动作片|S]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]