'''四川大剧院'''是位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]的一座大型综合[[劇場_(建築)|剧院]]建筑，是成都市中心[[天府广场|天府广场]]公共文化建筑群的一部分。四川大剧院总建筑面积59000平方米，包含一个1600座大剧场、一个450座小剧场和一个7厅影院，以及附属的休憩、商业、设备、停车空间。剧院于2019年落成后，取代了服役32年的[[锦城艺术宫|锦城艺术宫]]，成为了成都市乃至四川省最专业的剧场。<ref name=":0">{{Cite news|url=https://e.thecover.cn/shtml/hxdsb/20190809/112737.shtml?spm=zm5056-001.0.0.1.Dpg7Qs&file=112737.shtml|title=四川大剧院开始服役，天府市民“挥别”锦城艺术宫|author=李雨心|date=2019-08-09|work=华西都市报|publisher=|accessdate=2020-09-21|language=中文|format=}}</ref>

== 历史 ==
1987年建成的[[锦城艺术宫|锦城艺术宫]]因彼时结构、资金的限制，在进入21世纪后已经无法满足成都市民日益增长的文化观演需求，甚至存在较大的消防隐患。<ref>{{Cite news|url=http://sc.sina.com.cn/news/b/2019-01-10/detail-ihqfskcn5610095.shtml|title=陪伴成都人32年的锦城艺术宫要拆了 四川大剧院将接班|author=任宏伟 王效|date=2019-01-10|work=成都商报|publisher=|accessdate=2020-09-22|language=中文|format=}}</ref>因此，成都市决定在对[[天府广场|天府广场]]周边“城市文化客厅”的整体打造中将锦城艺术宫搬迁至天府广场南侧原电信钟楼处，名称亦更改为四川大剧院。2010年，电信钟楼开始拆除。<ref name=":1">{{Cite news|url=http://scnews.newssc.org/system/20180711/000890271_2.html|title=下雨就被“召唤”的天府石犀是镇水神兽？|author=李慧颖|date=2018-07-11|work=四川新闻网|publisher=|accessdate=2020-09-22|language=中文|format=}}{{Dead link}}</ref>2012年4月，四川大剧院开始征集设计方案并最终募得六套设计稿。根据初步设计，四川大剧院建筑面积约6万平米，带有一大一小两个剧场以及一座电影院。最后，以[[汉朝|汉代]]宫殿和[[银杏|银杏]]叶为设计灵感的两个方案入围，并最终选择[[中国建筑西南设计研究院|中建西南院]]设计的汉代宫阙方案作为实施方案。<ref>{{Cite news|url=http://news.sina.com.cn/o/2012-07-11/073924752557.shtml|title=四川大剧院啥样？你来定|author=罗琴|date=2012-07-11|work=华西都市报|publisher=|accessdate=2020-09-22|language=中文|format=}}</ref>

2012年8月，[[成都文物考古研究所|成都文物考古研究所]]对四川大剧院工地开展考古发掘工作。同年12月16日，于此处发掘出一只重达8.5吨、被认为是[[李冰|李冰]]治水所制的石犀。<ref>{{Cite news|url=https://sichuan.scol.com.cn/dwzw/201901/56789181.html|title=天府石犀：李冰治水的最萌实证|author=刘波|date=2019-01-03|work=四川日报|publisher=|accessdate=2020-09-22|language=中文|format=|archive-date=2019-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190103035002/https://sichuan.scol.com.cn/dwzw/201901/56789181.html|dead-url=no}}</ref>剧院建设工作随即暂缓并开始深化方案，而石犀则随后经过修复被转交[[成都博物馆|成都博物馆]]。<ref name=":1" />2014年，经修改后的四川大剧院方案获得通过，地下由三层增加为四层，便于直接在地下连接[[天府广场站|天府广场地铁站]]。<ref>{{Cite news|url=http://www.sc.chinanews.com/whty/2014-08-07/55018.html|title=天府广场钟楼旁将建四川大剧院|author=唐可心 吴晓铃|date=2014-08-07|work=四川日报|publisher=|accessdate=2020-09-22|language=中文|format=}}{{Dead link}}</ref>

2016年，四川大剧院取得施工许可证，<ref>{{Cite news|url=http://www.zgscys.com/news/20161116/5384.html|title=四川大剧院正式投入施工 锦城艺术宫仍将继续“服役”|author=|date=2016-11-16|work=四川艺术网|publisher=|accessdate=2020-09-22|language=中文|format=}}</ref>并在同年11月9日土建开工。2018年4月2日，四川大剧院主体结构实现封顶并随即转入内外钢结构和室内装修工程。<ref>{{Cite news|url=http://sc.sina.com.cn/news/m/2018-04-03/detail-ifyswxnq1391802.shtml|title=投资近9亿 四川大剧院将于明年2月投入使用|author=张杰|date=2018-04-03|work=封面新闻|publisher=|accessdate=2020-09-22|language=中文|format=|archive-date=2018-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20180403024026/http://sc.sina.com.cn/news/m/2018-04-03/detail-ifyswxnq1391802.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://sc.people.com.cn/n2/2018/0403/c379470-31416601.html|title=四川大剧院主体工程封顶 明年2月投入使用|author=李雪艳 谢明刚|date=2018-04-03|work=成都日报|publisher=|accessdate=2020-09-22|language=中文|format=}}{{Dead link}}</ref>2019年8月，四川大剧院圆满竣工，并在8月8日展开首演，正式向公众开放。在此之前的8月3日，锦城艺术宫完成谢幕演出并被关闭拆除。自此，锦城艺术宫整体搬迁入四川大剧院内。<ref name=":0" />

== 设计 ==
四川大剧院由中国建筑西南设计研究院设计，占地17亩，建筑面积5.9万平方米，主体地上三层、地下四层，包括一个1601座大型剧场、一个450座小型剧场、一个7厅共计900座的影院，以及多功能厅、展览厅、商业空间、381车位的地下停车场等设施。<ref name=":0" />大剧院“蜀风雅韵”的风格、矩形的体量和黄色混凝土砌块立面与天府广场周边其他建筑取得了和谐统一的观感，<ref name=":2">{{Cite web|title=四川大剧院 {{!}} 中国建筑西南设计研究院|url=http://www.archina.com/index.php?g=works&m=index&a=show&id=3277|accessdate=2020-09-22|author=|date=|format=|publisher=ARCHINA|language=中文|archive-date=2019-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190818063639/http://www.archina.com/index.php?g=works&m=index&a=show&id=3277|dead-url=no}}</ref>其自身也同样在有限的经费和空间要求下做到了紧凑集约的空间布置和对锦城艺术宫历史精神的传承呼应。<ref name=":3">{{Cite web|title=四川大剧院——穿越时空的“今生前世”|url=http://xnjz.cscec.com/xwzx/nbmt/nbkw/201912/P020191206512877705987.pdf|accessdate=2020-09-22|author=熊雪|date=2019-11|format=PDF|publisher=中国建筑西南设计研究院|language=中文}}</ref>

=== 外观设计 ===
四川大剧院整体设计风格为“蜀风雅韵”，灵感来自汉代的大型宫殿建筑。由于地处天府广场南侧，与四川省图书馆东西并峙在成都南北中轴线两侧形成对称，四川大剧院选择了与[[四川省图书馆|四川省图书馆]]相近的矩形体量、深色坡屋顶、土陶色实体立面的形象特征。大剧院在设计细节上则充分借鉴传统建筑，形成大[[屋簷|挑檐]]、三段式的古典构图。<ref name=":2" />建筑立面上部分采取镂空设计，并以[[篆书|篆体]]的“四川大剧院”为镂空图案，形成整座建筑在街道界面上的视觉焦点，同时为室内空间营造柔和而富有变化的自然采光。缓坡屋顶采用彩釉玻璃敷设，既能在夏日阻绝过分强烈的日光，也能在夜间使室内光线自然流出，形成钻石般晶莹剔透的视觉效果。<ref name=":3" />

=== 空间布局 ===
为了在11198.27平方米的项目基地内容纳下多元复合文化空间，四川大剧院在垂直方向上对不同空间进行了叠加。入口1层为架空广场暨门厅，二层为1601座大型剧场，其上方为450座小型剧场，这样双剧场纵向叠加的设计在中国内地为首次采用。地下一层则设置大型影院，其下方继续布置多层地下停车场和地下连廊。为了将两个大跨度空间纵向重叠布置，剧场在池座两侧设置跨度达到35米的承重斜梁，并采用跨度17.5米的空间斜钢网格屋顶，从而保障了立体演出空间的体验。除了剧场，大剧院也在周围设置商业、展览等空间以满足多元业态复合经营需求，同时在1楼设置7米高、1000平米的架空城市广场，既合理利用池座下方的大块空间，也打破剧院相对封闭的形态而向公众开放。<ref name=":4">{{Cite news|url=https://www.sohu.com/a/406269311_283238|title=四川大剧院：从建筑文化理念到剧院整体设计|author=|date=2020-07-07|work=演艺科技传媒|publisher=|accessdate=2020-09-22|language=中文|format=}}</ref>

=== 声学设计 ===
四川大剧院声学咨询由[[马歇尔戴声学股份有限公司|马歇尔戴声学股份有限公司]]提供，隔声与噪声振动控制设计则由[[清华大学|清华大学]]提供。整座建筑采用浮筑楼板、浮筑墙面和弹性吊顶等技术，使得空气隔声量超过七十分贝，获得了良好的声学效果。大剧场采用两层看台设计，观众席顺应建筑结构采用大开口、缓坡道的设计，使得二层观众视线较一般剧院设计更低，改善了视觉和听觉体验，亦降低了大剧场所需空间高度。<ref name=":4" />

=== 公共艺术 ===
为了致敬对于成都市民具有非凡历史和情感价值的锦城艺术宫，四川大剧院对于前者的公共艺术装置进行了大量保留。时任[[四川美术学院|四川美术学院]]教授的[[江碧波|江碧波]]创作的、原本贴于锦城艺术宫外墙的17幅红色花岗岩金箔壁画《华夏蹈迹》被完整保留，并迁移到四川大剧院一楼入口大厅的各个重要节点处，继续展示着从远古时代开始舞蹈的起源和变迁、以及西南地区民族舞蹈的丰富多彩；时四川美术学院院长[[叶毓山|叶毓山]]教授创作的大型雕塑《蹈》也被迁入四川大剧院。<ref name=":3" />

== 运营 ==
四川大剧院仍然由四川省锦城艺术宫团队运营，2019年8月9日，其以话剧《[[永不消逝的电波|永不消逝的电波]]》正式启幕，在之后长达四个月的开幕演出季中，意大利[[歌剧|歌剧]]《[[杜蘭朵|图兰朵]]》、[[百老匯|百老汇]][[音樂劇|音乐剧]]《[[芝加哥_(音樂劇)|芝加哥]]》、以及音乐会、[[京剧|京剧]]、[[默劇|默剧]]等表演纷纷呈现。<ref>{{Cite news|url=https://k.sina.cn/article_1905843503_7198dd2f04000krfc.html?from=cul|title=“四川大剧院开幕演出季”剧目出炉！有你喜欢的吗|author=|date=2019-08-09|work=四川发布|publisher=|accessdate=2020-09-22|language=中文|format=}}</ref>2020年因[[2019冠状病毒病疫情|新冠肺炎疫情]]影响，四川大剧院暂停演艺活动，直到8月13日，以抗疫题材音乐剧《遍地英雄》正式复工。<ref>{{Cite news|url=http://m.xinhuanet.com/sc/2020-08/14/c_1126366923.htm|title=四川大剧院复工首演 《遍地英雄》致敬抗疫川人|author=李婷 边钰|date=2020-08-14|work=四川日报|publisher=|accessdate=2020-09-22|language=中文|format=}}</ref>

== 轶闻 ==
四川大剧院总设计人周勇为锦城艺术宫设计师周红波之子。<ref name=":3" />

== 参见 ==

* [[锦城艺术宫|锦城艺术宫]]
* [[天府广场|天府广场]]公共文化建筑群
** [[四川科技馆|四川科技馆]]
** [[成都博物馆|成都博物馆]]
** [[四川省图书馆|四川省图书馆]]
** [[四川省美术馆|四川省美术馆]]

== 外部链接 ==
[http://www.scdjyjcysg.com/ 成都锦城艺术宫官方网站] {{Wayback|url=http://www.scdjyjcysg.com/ |date=20210306011737 }}

== 参考来源 ==
{{Reflist}}
[[Category:成都建筑物|Category:成都建筑物]]