{{japanese|japanese=四国新幹線|kana=しこくしんかんせん|romaji=Shikoku Shinkansen}}

'''四國新幹線'''指的是通向[[四國|四國]]的[[新幹線|新幹線]]計劃路線的總稱。但不含[[整備新幹線|整備新幹線]]。1973年決定基本計劃，但由于[[日本經濟|日本經濟]]在[[石油危機|石油危機]]後轉入低成，計劃也陷入停滯。

具體路線包括了「四國新幹線」、「四國横断新幹線」二計劃。

==概要==

基於日本[[總理大臣|總理大臣]][[田中角榮|田中角榮]]的《[[日本列島改造論|日本列島改造論]]》，作為1969年《新全國總合開發計劃》（新全總）中「全國新幹線網」之一環，在1973年擬定了四國新幹線的基本計劃。但是在石油危機造成經濟低迷後，計劃就陷入停滯。由於[[北海道新幹線|北海道]][[新青森車站|新青森]]到[[新函館車站|新函館]]段通車，四國成為[[沖繩|沖繩]]以外、日本本土唯一沒有新幹線通行的地區。

計劃路線有「四國新幹線」、「四國橫斷新幹線」兩個系統。到2008年時，主要計劃構想既非標準規格，也非[[山形新幹線|山形]]、[[秋田新幹線|秋田]]等[[迷你新幹線|迷你新幹線]]規格，而是採用[[可變軌距列車|可變軌距列車]]。自1974年以來，每年運輸省、國土交通省都支用海底隧道等的地質調查費，因而受到批評，最終導致2008年5月22日國土交通省宣佈將該年度的調查費預算刪除<ref>{{cite web|url=http://www.shikoku-np.co.jp/kagawa_news/administration/article.aspx?id=20080523000110 | language=ja | title=<span lang="ja">四国新幹線の調査中止、実現めど立たず－国交省</span> |publisher=[[四國新聞社|四國新聞社]] |date=2008年5月23日 |accessdate=2011年8月7日 }}</ref>。

==四國新幹線==

四國新幹線的起點為[[大阪市|大阪市]]，經由[[德島市|德島市]]、[[高松市|高松市]]、[[松山市|松山市]]，最後抵達四國西端。若再延伸到[[九州|九州]]東端的[[大分市|大分市]]，總里程480公里。

為此，計劃原本是預計先建設兩座鐵公路兩用橋[[大鳴門橋|大鳴門橋]]與[[明石海峽大橋|明石海峽大橋]]。由於後者日後變更為公路專用橋，因而誕生了另一個在[[明石海峽|明石海峽]]或[[紀淡海峽|紀淡海峽]]底下挖崛[[海底隧道|海底隧道]]的計劃。這兩個海峽的地形、地質調查是由[[鐵道建設、運輸設施整備支援機構|鐵道建設、運輸設施整備支援機構]]負責，由1974年至2008年之間持續了數十年，直到預算在2008年遭到中止。至於由四國連往九州的方面，則是需要在[[豐予海峽|豐予海峽]]上建造跨海橋樑或海底隧道才能達成。

然而，建設明石海峽、紀淡海峽、乃至豐予海峽等的橋樑或海底隧道，需要高達數兆日圓的龐大費用，考量政府的財政狀況不佳導致實行可能性低落，在上述地質調查費預算遭到中止砍除的情況下，整個建設計畫可視為實際上已經被中止。

==四國橫斷新幹線==

預計路線是以本州島上的[[岡山市|岡山市]]為起點，連接高松市與[[高知市|高知市]]。在1973年基本計劃決定後，[[瀨戶大橋|瀨戶大橋]]與其前後相連的鐵路路段就是以新幹線規格建造，但之後卻沒有進行必要的調查工作。預計路線途經的[[兒島站|兒島]]、[[宇多津站|宇多津]]等數個主要車站中的新幹線月台預定地全都被改建成廣大的[[站前廣場|站前廣場]]。雖然沿線的地方自治體曾多次向國土交通省遊說陳情，希望能提早實現該路線的建設，但卻尚未確認實現的可能。

==參考文獻與註釋==
<references/>

{{新幹線}}

{{DEFAULTSORT:Shikoku Shinkansen}}

{{Portal bar|日本|日本鐵路|四國|鐵路}}

[[Category:新幹線路線|未通車]]