{{Speciesbox
| name = 四川裸菀
| status = 
| status_system = 
| image =
| genus = Aster
| species = pseudosimplex
| authority = Brouillet, Semple & Y.L.Chen
}}

'''四川裸菀'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Aster pseudosimplex''}}）是[[菊科|菊科]][[紫菀屬|紫菀属]]的植物，是中国的特有植物。分布于[[中国大陆|中国大陆]]的[[四川|四川]]等地，生长于海拔2,650米至3,000米的地区，多生于山坡草地或沟边。

== 描述 ==
多年生草本植物，高約 10-67 公分。莖部斜立，單生或2-4叢生，不分支或自中部有2-3分支，被有白色軟毛。基生葉片具長柄，呈匙型。下層葉片會於花期枯落，中部莖生葉矩圓狀披針形或近橢圓形，長1.5-2.5厘米，寬3-6毫米，頂端鈍或急尖，基部圓形，無柄，全緣，兩面被白色糙毛狀長柔毛，中脈在上面凸陷，在下面突起；最上部葉疏離，條形，長約1厘米。單生頭狀花序，直徑2-2.5厘米；總苞半球形，長約6毫米，寬約1厘米；總苞片3-4層，覆瓦狀排列，外層稍短，披針形，長4-5毫米，寬1.2-1.5毫米，頂端急尖或鈍，背部稍有柔毛，綠色；內層倒卵狀矩圓形，長5-5.5毫米，寬1.5-2毫米，頂端急尖，邊緣寬膜質，有緣毛，背面上部紫紅色。舌狀花淡紫紅色，長16毫米，寬2毫米，管部長約2毫米，有腺狀微毛，管狀花黃色，長約4毫米，管長1毫米，有微毛。瘦果倒卵形，稍扁，邊緣的肋不顯明，長2毫米，寬1.3毫米，淡黃色，光滑，無冠毛<ref name=":0">{{Cite book|title=Aster pseudosimplex 四川裸菀|last=Brouillet, Semple & Y. L. Chen|first=中國植物志|publisher=|year=2011|isbn=|location=|pages=593, 606, 607|url=http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=2&taxon_id=250097879|access-date=2019-07-26|archive-date=2013-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20130628164248/http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=2&taxon_id=250097879|dead-url=no}}</ref>。

== 分布 ==
本種分布於四川西北部（康定、理縣、小金、大金、馬爾康）<ref name=":0" />。

== 生態學 ==
本種主要生長於山坡草地，溝邊。海拔2650-3000米。花果期7-9月<ref name=":0" />。

== 异名 ==

* ''Aster simplex'' C.C.Chang
* ''Asteromoea simplex'' (C.C.Chang) Hand.-Mazz.
* ''Gymnaster simplex'' (C.C.Chang) Y.Ling
* ''Gymnaster simplex'' (C.C.Chang) Ling ex J.Q.Fu
* ''Miyamayomena simplex'' (Hand.-Mazz.) Y.L.Chen

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=5084| title =四川裸菀| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-25| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305060657/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=5084| archivedate =2016-03-05}}
</div>
{{Taxonbar|from=Q24850249}}

[[Category:裸菀属|四川裸菀]]