{{no footnotes|time=2015-02-05T07:40:02+00:00}}
'''四大護法元帥'''，即四位衛護[[道教|道教]]的[[護法神|護法神]]，相傳[[玄天上帝|玄天上帝]]有「三十六位天將」[[護法|護法]]，這三十六將都是各大廟宇知名的神祇，其中以四大護法元帥為代表，四大元帥組合頗多樣，如：「溫、康、馬、趙」、「溫、岳、馬、趙」、「溫、殷、馬、趙」、「溫、李、馬、趙」、「溫、康、馬、王」、「溫、康、高、趙」、「溫、張、蕭、趙」、「溫、周、馬、趙」等，依據《[[三教搜神大全|三教搜神大全]]》、《[[封神榜|封神榜]]》等書所載名單為：

*[[溫瓊|溫元帥]]，諱'''瓊'''，[[東嶽神|東嶽神]]部將之首，[[玉帝|玉帝]]封為「佑侯元帥」。
*[[康妙威|康元帥]]，諱'''席'''，龍馬之精所轉世，封為「仁聖元帥」。
*[[殷郊|殷元帥]]，諱'''郊'''，傳說中[[商紂王|商紂王]]之[[太子|太子]]，殉國身死，[[玉帝|玉帝]]封為「太歲大威至德元帥」。
*[[馬天君|馬元帥]]，諱'''靈耀'''，封「華光元帥」，是道教知名護法神。
*[[玄壇真君|趙元帥]]，諱'''朗'''，字'''公明'''，[[終南山|終南山]]人。自[[秦朝|秦朝]]即避世於山中，[[汉朝|汉朝]][[道教|道教]][[正一派|正一派]][[张道陵|张道陵]]天師在[[鹤鸣山|鹤鸣山]]精修時，收他為徒。且讓他骑黑虎，守護丹室。[[张天师|张天师]][[炼丹|炼丹]]功成后，分丹與赵公明食之，趙因而得道，成為守護正一教的「正一玄壇真君」。赵公明神异多能，变化无穷，能够驱雷役电，呼风唤雨，更能為信徒保命解灾。
*[[王天君|王元帥]]，諱'''善'''，封「隆恩真君」，是[[道教|道教]]鎮守[[山門|山門]]之神，雷部、火部天將及護法神。
*[[哪吒|李元帥]]，諱'''哪吒'''，封「中壇元帥」，是道教知名護法神，[[五營元帥|五營元帥]]之首。
*[[九天降生真君|高元帥]]，諱'''員'''，貌如冠玉，保佑兒童，官拜「九天降生元帥」。
*[[風輪元帥|周元帥]]，諱'''廣澤'''，輔佐真武，上天封其為「風輪元帥」。
*[[火輪元帥|謝元帥]]，諱'''仕榮'''，輔佐真武，上天封其為「火輪元帥」。
<!--歷史人物-->
*[[法主真君|張元帥]]，諱'''自觀'''，道號'''慈觀'''，封「法主真君」，[[閭山派|閭山派]]所祭祀的神祇，以法術高強而聞名，黑頭道士信奉的祖師，[[五營元帥|五營元帥]]之東營元帥。
*[[輔天真君|蕭元帥]]，諱'''法明'''，封「輔天真君」，[[閭山派|閭山派]]所祭祀的神祇，以法術高強而聞名，法主真君的換帖兄弟，[[五營元帥|五營元帥]]之南營元帥。
*[[劉志達|劉元帥]]，諱'''志達'''，封「普照大師」，[[閭山派|閭山派]]所祭祀的神祇，[[五營元帥|五營元帥]]之西營元帥。
*[[連光陽|連元帥]]，諱'''光陽'''，封「九天法主」，[[閭山派|閭山派]]所祭祀的神祇，[[五營元帥|五營元帥]]之北營元帥。
*[[岳飛|岳元帥]]，諱'''飛'''，[[宋代|宋代]]名將，被昏君奸臣所害而死，[[追贈|追贈]]「鄂王」，諡「武穆」，人稱「岳武穆王」。

==參考資料==
*《[[三教搜神大全|三教搜神大全]]》
*《[[封神榜|封神榜]]》
*二階堂善弘：〈[https://kuir.jm.kansai-u.ac.jp/dspace/bitstream/10112/868/1/KU-1100-20070900-53.pdf 通俗小說裡元帥神之形象]〉。

[[Category:護法神|Category:護法神]]
[[Category:東亞民間信仰|Category:東亞民間信仰]]