{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''四湖'''，是[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[西湖鄉_(台灣)|西湖鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西部。相較於今日行政區，其範圍大致與四湖村相近。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，四湖地區為一街庄，稱為「四湖庄」，隸屬於[[苗栗一堡|苗栗一堡]]。該庄北與[[三湖_(苗栗縣)|三湖庄]]為鄰，東邊北段與[[鴨母坑庄|鴨母坑庄]]、[[五湖庄|五湖庄]]為鄰，東邊南段及南邊東段與[[高埔庄|高埔庄]]為鄰，南邊西段為[[烏眉坑庄|烏眉坑庄]]，西邊為[[北勢窩庄|北勢窩庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄改隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「四湖」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[苗栗郡|苗栗郡]][[四湖庄_(苗栗郡)|四湖庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後四湖庄改制為四湖鄉，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，四湖鄉改隸屬於[[苗栗縣|苗栗縣]]。1954年8月3日，四湖鄉因與[[雲林縣|雲林縣]][[四湖鄉|四湖鄉]]同名，改名為「[[西湖鄉|西湖鄉]]」。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有四湖（東，今名四湖店）、槺榔埔、石頭灣、清仔窩、四湖（西）山仔頂、牛蘭窩等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有新屋下、老屋下、老屋、大竹圍、學堂下、上四湖、下四湖、彭屋等聚落<ref>《苗栗縣西湖鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以東北—西南走向經過四湖地區西北部。境內未設交流道，東北側最近的是省道[[台6線|台6線]]交會口的[[後龍交流道|後龍交流道]]，西南側最近的是[[縣道128號|縣道128號]]交會口的[[通霄交流道|通霄交流道]]，由此等進入可快速前往台灣西部國道3號沿線各地。

[[縣道119號|縣道119號]]是龍港至三義雙連潭的道路，也是本地區[[西湖溪|西湖溪]]東岸的主要連絡道路，大致以北北西—南南東走向轉西北—東南走向蜿蜒經過本地區。由該道路向北北西轉北北東可前往東三湖、二湖、頭湖、烏眉、龍港並止於省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）後龍交流道及[[台6線|台6線]]路口，向東南可前往五湖、銅鑼、三義雙連潭並止於[[縣道130號|縣道130號]]路口。

鄉道[[苗33線|苗33線]]是後龍中和至西湖下埔的道路，也是本地區西湖溪西岸的主要連絡道路，大致以西北—東南走向轉北北東—南南西走向蜿蜒經過本地區中部。由該道路向西北轉北可前往二湖、灣瓦、崎頂、赤土崎並止於省道台61線赤土崎交流道西側鄉道[[苗32線|苗32線]]路口，向南南西轉南南東可前往四湖、下埔並止於鄉道[[苗34-4線|苗34-4線]]路口。

[[苗35線|苗35線]]是東四湖至烏眉坑的道路，大致以東北—西南走向蜿蜒經過本地區東部及東南部邊界地帶，往東北轉北可前往西湖鄉四湖地區與[[縣道119號|縣道119號]]交會，往西南可前往烏眉國小旁與縣道128號交會。

==學校==
*[[瑞湖國小|瑞湖國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{苗栗郡}}

[[Category:西湖鄉_(台灣)|Category:西湖鄉 (台灣)]]
[[Category:苗栗縣地名|Category:苗栗縣地名]]
[[Category:苗栗一堡|Category:苗栗一堡]]
[[Category:苗栗郡大字|Category:苗栗郡大字]]