{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''四方林'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[龍潭區_(台灣)|龍潭區]]的一個傳統地域名稱，位於該區中部。相較於今日行政區，其範圍大致包括上林里、上華里、中正里。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，四方林地區為一街庄，稱為「四方林庄」，隸屬於[[桃澗堡|桃澗堡]]。該庄西北與[[竹窩仔庄|竹窩仔庄]]、[[龍潭陂庄|龍潭陂庄]]、[[黃泥塘庄|黃泥塘庄]]為鄰，東北與[[九座藔庄|九座藔庄]]為鄰，東南邊為[[三角林庄|三角林庄]]，西南邊為[[銅鑼圈_(桃園市)|銅鑼圈庄]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台設置二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「四方林」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[大溪郡|大溪郡]][[龍潭庄|龍潭庄]]，大字下有「四方林」、「大湖底」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後龍潭庄改制為[[龍潭區_(桃園市)|龍潭鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，龍潭鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，龍潭鄉改制為龍潭區，村亦改制為里。

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以東北東—西南西走向轉東北—西南走向經過四方林地區中部偏北地帶，並於東北側邊界地帶與[[市道113乙線|市道113乙線]]交會處設有[[龍潭交流道|龍潭交流道]]，由此進入可快速前往台灣西部各地。

省道[[台3線|台3線]]（中豐路上林段）俗稱「內山公路」，是台北至屏東的內陸縱貫幹道，大致以東北—西南走向轉西北—東南走向再轉東北—西南走向經過本地區西北部及西南部近邊界地帶，向東北繞經龍潭市區可前往大溪、三峽、土城等地，向西南可前往關西、橫山、竹東下公館等地。

[[市道113號|市道113號]]（中正路）是大園至龍潭十一份的道路，大致以北北西—南南東走向轉西北—東南走向經過本地區東北部，向北可前往中壢、青埔、大園後，於埔頂與省道[[台15線|台15線]]交會；向東南可前往三角林、十一份並止於省道[[台3乙線|台3乙線]]路口。

[[市道113乙線|市道113乙線]]（大昌路二段）是龍潭交流道連絡道，其南側端點位於本地區中部偏東的市道113號路口。由此向東北轉北偏西經龍潭交流道後，止於黃泥塘地區省道台3線路口。

==學校==
*[[桃園市立龍潭高級中等學校|龍潭高中]]
*[[桃園市私立方曙高級商工職業學校|方曙商工]]
*[[桃園市立凌雲國民中學|凌雲國中]]
*[[桃園市龍潭區龍潭國民小學|龍潭國小]]
*[[桃園市龍潭區龍星國民小學|龍星國小]]
*[[桃園市龍潭區雙龍國民小學|雙龍國小]]

==景點==
*[[龍潭大池|龍潭大池]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大溪郡}}

[[Category:龍潭區_(臺灣)|Category:龍潭區 (臺灣)]]
[[Category:桃園市地名|Category:桃園市地名]]
[[Category:桃澗堡|S]]
[[Category:大溪郡大字|S]]