{{Chembox
|   Name = 四氟一氧化氙
|   ImageFile = Xenon-oxytetrafluoride-3D-balls.png
<!-- | ImageSize = 150px -->
|   ImageName = 四氟一氧化氙的球棍模型
|   ImageFile1 = Xenon-oxytetrafluoride-3D-vdW.png
<!-- | ImageSize1 = 150px  -->
|   ImageName1 = 四氟一氧化氙的空间填充模型
|   OtherNames = 四氟氧化氙、氟氧化氙
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 13774-85-1
| CASNo_Ref = {{cascite|changed|??}}
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 10326200
| InChI = 1/F4OXe/c1-6(2,3,4)5
| InChIKey = ONRYXFFHIXYZMZ-UHFFFAOYAY
| SMILES = F[Xe](F)(F)(F)=O
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/F4OXe/c1-6(2,3,4)5
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = ONRYXFFHIXYZMZ-UHFFFAOYSA-N
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = XeOF<sub>4</sub>
|   MolarMass = 223.23 
|   Appearance = 无色透明和易流动的液体
|   Density = 3.17 g/cm<sup>3</sup> (液)
|   MeltingPt = -46.2°C
|   BoilingPt = 
|   Solubility = 与水反应
  }}
| Section3 = {{Chembox Structure
|   CrystalStruct = 
|   MolShape = [[四方锥|四方锥]]
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   wxxfh=未列明
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherCpds = [[六氟化氙|六氟化氙]]、[[三氧化氙|三氧化氙]]}}
}}

'''四氟一氧化氙'''（[[化学式|化学式]]：[[氙|Xe]][[氧|O]][[氟|F]]<sub>4</sub>）是[[稀有气体|稀有气体]][[氙|氙]]生成的[[卤氧化物|卤氧化物]]之一，属于其中比较稳定的一个，可以长期储存于[[镍|镍]]制的容器中。四氟一氧化氙是[[六氟化氙|六氟化氙]]水解不完全的产物，它可以进一步水解为[[二氟二氧化氙|二氟二氧化氙]]，最终生成[[三氧化氙|三氧化氙]]：
:XeOF<sub>4</sub> + 2H<sub>2</sub>O → XeO<sub>3</sub> + 4HF

四氟一氧化氙分子为[[四方锥|四方锥]]构型，四个氟原子共平面，氧和[[孤对电子|孤对电子]]分处这个平面的两侧。它有部分[[电离|电离]]，加入[[氟化铯|氟化铯]]或[[氟化铷|氟化铷]]会使[[电导率|电导率]]剧烈增大。

四氟一氧化氙可被过量的[[氢|氢]]在300°C时还原为[[氙|氙]]。这是一个定量反应，可以用这个方法分析XeOF<sub>4</sub>：
:XeOF<sub>4</sub> + 3H<sub>2</sub> → Xe + H<sub>2</sub>O + 4HF

==制备==
控制[[六氟化氙|六氟化氙]]与被水蒸气饱和过的空气反应，有80%的XeF<sub>6</sub>转化为XeOF<sub>4</sub>：
:XeF<sub>6</sub> + H<sub>2</sub>O → XeOF<sub>4</sub> + 2HF

把六氟化氙封装在[[石英|石英]]容器中，让六氟化氙与[[二氧化硅|二氧化硅]]缓慢反应，也能生成四氟一氧化氙。使用上述反应时，应立即将生成的XeOF<sub>4</sub>分离出来，否则会继续反应生成[[三氧化氙|XeO<sub>3</sub>]]。
:2XeF<sub>6</sub> + SiO<sub>2</sub> → 2XeOF<sub>4</sub> + [[四氟化硅|SiF<sub>4</sub>]]

将氙、氟和氧的混合物加热到235°C，所得产物为六氟化氙和四氟一氧化氙。0°C下真空[[蒸馏|蒸馏]]，可以得到纯净的四氟一氧化氙液体。

==参见==
*氙的其他卤氧化物：
:[[二氟二氧化氙|二氟二氧化氙]]、[[二氟三氧化氙|二氟三氧化氙]]、[[四氟二氧化氙|四氟二氧化氙]]、[[二氟一氧化氙|二氟一氧化氙]]

==参考资料==
*冯光熙，黄祥玉。《无机化学丛书》第一卷，氢、稀有气体、碱金属。北京：科学出版社，1984年。<references/>

{{氙化合物}}

[[Category:六价氙化合物|Category:六价氙化合物]]
[[Category:氟氧化物|Category:氟氧化物]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]