{{Chembox
| ImageFileL1=Tetrahydrothiophene.svg
| ImageNameL1 = 四氢噻吩的结构
| ImageFileR1=Tetrahydrothiophene3d.png
| ImageNameR1 = 四氢噻吩的空间填充模型
| IUPACName=Tetrahydrothiophene
| OtherNames=四甲撑硫、四氢硫杂茂、硫杂环戊烷
| Abbreviations = THT
| Section1= {{Chembox Identifiers
| CASNo = 110-01-0
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
|  ChemSpiderID  =  1095
|  SMILES = C1CCSC1
| Abbreviations = THT
| InChI = 1/C4H8S/c1-2-4-5-3-1/h1-4H2
| InChIKey = RAOIDOHSFRTOEL-UHFFFAOYAY
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 1379
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C4H8S/c1-2-4-5-3-1/h1-4H2
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = RAOIDOHSFRTOEL-UHFFFAOYSA-N
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 48458
| SMILES2 = S1CCCC1
}}
| Section2= {{Chembox Properties
| Formula=C<sub>4</sub>H<sub>8</sub>S
| MolarMass=88.10
| Appearance=无色液体
| Density=1.000 g/cm<sup>3</sup>
| RefractIndex = 1.5040
| MeltingPt=−96 °C
| BoilingPt=119 °C
| Solubility=
| pKa =
| pKb =
  }}
| Section3= {{Chembox Hazards
| MainHazards=
| FlashPt=
| Autoignition=
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
| OtherCpds =
  }}
}}

'''四氢噻吩'''（{{lang-en|Tetrahydrothiophene}}，缩写为{{lang|en|'''THT'''}}）即“硫杂[[环戊烷|环戊烷]]”，[[分子式|分子式]]为<chem>C_4H_8S</chem>,是[[噻吩|噻吩]]经催化[[氢化|氢化]]后得到的五元[[不饱和化合物|饱和]]含[[硫|硫]][[杂环化合物|杂环化合物]]。

== 性质 ==

四氢噻吩是无色透明有挥发性的液体，有强烈的不愉快气味。不溶于水，可混溶于[[乙醇|乙醇]]、[[乙醚|乙醚]]、[[苯|苯]]、[[丙酮|丙酮]]。

噻吩被还原为四氢噻吩后，不再具有[[共轭体系|共轭体系]]和[[芳香性|芳香性]]，因此四氢噻吩显示出一般[[硫醚|硫醚]]的性质，易于氧化为[[亚砜|亚砜]]和[[砜|砜]]（[[环丁砜|环丁砜]]）。

== 制取 ==

由[[1,4-二卤丁烷|1,4-二卤丁烷]]与[[硫化钠|硫化钠]]在[[醇|醇]]中反应而得，或由[[噻吩|噻吩]]的[[催化氢化|催化氢化]]而得。

噻吩的催化加氢比较困难，[[镍|镍]]催化剂很容易被噻吩毒化而失效，而用[[雷尼镍|雷尼镍]]作催化剂时，又常导致[[脱硫|脱硫]]反应，结果是[[丁烷|丁烷]]成为主要产物。除非在[[二硫化钼|二硫化钼]]或大大过量的[[钯碳|钯碳]]存在下，噻吩才能被还原为四氢噻吩。

== 用途 ==

由于具有强烈的不愉快气味，因此用作城市[[煤气|煤气]]、[[天然气|天然气]]等气体燃料的泄露警告剂，被少量加到气体燃料中，替代原来使用的[[乙硫醇|乙硫醇]]等赋臭剂。此外也用作有机合成原料等。

== 参见 ==

* [[四氢呋喃|四氢呋喃]]
* [[噻吩|噻吩]]

{{环状化合物}}

[[Category:噻吩|]]
[[Category:硫醚|Category:硫醚]]
[[Category:有机溶剂|Category:有机溶剂]]