'''《四民月令》'''，曾誤稱《'''齊人月令'''》，是[[東漢|東漢]]大尚書[[崔寔|崔寔]]模仿古時[[月令|月令]]所著的農業著作，成書於二世紀中期，敘述田莊從正月直到十二月中的農業活動，對古時穀類、瓜菜的種植時令和栽種方法有所詳述，亦有篇章介紹當時的紡織、織染和釀造、製藥等手工業。

《[[隋書|隋書]]·經籍志》、《[[舊唐書|舊唐書]]·經籍志》均有記載；宋朝初期，《[[太平御覽|太平御覽]]》的「圖書綱目」仍有提及該書，但在《[[宋史|宋史]]·藝文志》已無相關記載，估計該書於北宋中期到南宋滅亡散失。

[[四民|四民]]是指士、農、工、商，此概念早於春秋時已出現；[[月令|月令]]是一種文章體裁，現存《[[禮記|禮記]]》中有一篇《月令》，記述每年十二個月的時令及政府執行的[[祭祀|祭祀]]禮儀、職務、法令、禁令等，並把其歸納在五行相生的系統中；《四民月令》現存部分的文體與[[月令|月令]]相似。

==背景==
自[[西漢|西漢]]《[[氾勝之書|氾勝之書]]》到[[後魏|後魏]]《[[齊民要術|齊民要術]]》的出現，中間相隔500多年，期間只有《四民月令》一部農業生產書籍，能反映當時的農業發展<ref name="地球社編輯部6.1.8"/>，儘管有關操作技術記述很簡略，而且散佚不全，但它仍為當時的農業研究提供重要線索。

在二世紀中期的著作《四民月令》，除了描述農業運作外，書中提及的經濟運作，亦為中國經濟史研究提供第一手資料。書中所述的農戶，在一年中會數度賣出與買入穀物，純粹以此謀取利潤；農戶亦會產醃醬類食品、酒、醋、藥材、絲綢與絲綢製品、鞋等，這些物品既可供自家消費，也可拿來出售<ref>{{Cite web |url=http://economy.guoxue.com/article.php/8041 |title=《漢代農業》結語－許倬雲 |accessdate=2006-06-05 |archive-date=2006-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20061012082356/http://economy.guoxue.com/article.php/8041 |dead-url=yes }}</ref>。

《四民月令》成書以來，曾於[[魏晉南北朝|魏晉南北朝]]到[[唐|唐初]]流傳。[[賈思勰|賈思勰]]《齊民要術》對書中內容曾多作引用，[[杜台卿|杜台卿]][[北周|北周]]末年撰寫《[[玉燭寶典|玉燭寶典]]》的時候，每月均錄有一段《四民月令》的材料。唐末[[韓鄂|韓鄂]]寫《[[四時纂要|四時纂要]]》也引述過《四民月令》。[[北宋|北宋]]時的文獻亦時有提到該書，但[[元代|元代]]所撰編的《[[宋史|宋史]]·藝文志》中已無記述《四民月令》這本書，估計該書從此時湮沒。　

[[清代|清代]]開始有人重組《四民月令》，[[乾隆|乾隆]]年間就有[[任兆麟|任兆麟]]、[[王謨|王謨]]兩版《四民月令》輯佚本，惟錯誤頗多。[[嘉慶|嘉慶]]年間，[[嚴可均|嚴可均]]輯錄《四民月令》一卷，作為《全後漢文》第四十七卷收入《全上古三代秦漢六朝文》中；1921年，[[唐鴻學|唐鴻學]]以《[[玉燭寶典|玉燭寶典]]》材料重編《四民月令》，收入《[[古逸叢書|古逸叢書]]》中。

[[中華人民共和國|中華人民共和國]]於1949年立國後，[[中華書局|中華書局]]於1965年曾出版[[石聲漢|石聲漢]]的《[[四民月令校注|四民月令校注]]》 ，1981年[[農業出版社|農業出版社]]又出版了[[繆啟瑜|繆啟瑜]]的《四民月令輯釋》。這兩個輯佚本均以《玉燭寶典》為主要根據，廣泛汲取《齊民要術》和各種類書中的有關資料，參考各種輯本，書中對《四民月令》的資料頗有點評。

德國學者[[克里斯廷·赫爾茨|克里斯廷·赫爾茨]]於是1963年把《四民月令》譯成德文，在[[漢堡|漢堡]]出版，書名叫《崔寔〈四民月令〉－後漢的農家歷》。[[日本|日本]][[渡部武|渡部武]]根據石聲漢的《四民月令校注》，按月列出正文、通釋和譯註，1987年由日本[[平凡社|平凡社]]出版，日譯本副題為「漢代的歲時與農事」。

==內容==
《四民月令》所反映的正是[[東漢|東漢]]晚期一個擁有相當數量田產的世族地主莊園，一年十二個月的家庭事務的安排<ref name="地球社編輯部6.1.8"/>。現存版本共有2371字中，與狹義農業操作有關的共522字，佔總字數的22％，再加上養蠶、紡績、織染以及食品加工和釀造等項合計也不到40％。其他如教育、處理社會關係、糶糴買賣、製藥、冠子、納婦和衛生等約佔60％多<ref>{{Cite web |url=http://www.xys.org/xys/ebooks/others/science/history/china/cuishi.txt |title=中國古代科學家：崔寔 |accessdate=2006-06-05 |archive-date=2005-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20050308222548/http://www.xys.org/xys/ebooks/others/science/history/china/cuishi.txt |dead-url=no }}</ref>。

崔寔在《政論》中描述當時的貧富差距，「上家」有「鉅億之資」，而「下戶」「無所足」；「國以民為根，民以谷為命，命盡則根拔，根拔則本顛，此最國家之毒憂」，全書內容大致包括：

* 一、祭祀、家禮、教育以及維持改進家庭和社會上的新舊關係<ref name="地球社編輯部6.1.8"/>；
* 二、按照時令氣候，安排耕、種、收穫糧食、油料、蔬菜<ref name="地球社編輯部6.1.8"/>；
* 三、紡績、織染、漂練、裁制、浣洗、改制等女紅<ref name="地球社編輯部6.1.8"/>；
* 四、食品加工及釀造<ref name="地球社編輯部6.1.8"/>；
* 五、修治住宅及農田水利工程；
* 六、收採野生植物，主要是藥材，並配製法藥<ref name="地球社編輯部6.1.8"/>；
* 七、保存收藏家中大小各項用具<ref name="地球社編輯部6.1.8"/>；
* 八及九、糶糴及雜事，如「保養衛生」等九種<ref name="地球社編輯部6.1.8"/>。

書中所述的生產規模大多已超出小農經濟的規模，只有官宦之家的田莊才可體驗上述的生產，由此得知，田莊就是一個相當完備小型社會，生產規範相當細緻，反映東漢農耕作業園藝化程度相當高<ref name="王子今16.3"/>。從其記述可以看出東漢時洛陽地區農業生產和農業技術的發展狀況，當中以農業佔優，重視蠶桑，畜牧業僅從屬農業，蔬菜以葷腥調味類較多。《四民月令》亦是最先記述中國「別稻」（即[[水稻移栽|水稻移栽]]）和樹木的[[壓條繁殖|壓條繁殖]]方法<ref name="地球社編輯部6.1.8"/>。其中農業經濟除了自給自足基本層次外，還有利用價格的漲落，進行糧食、絲綿和絲織品等的買賣活動<ref name="王子今16.3"/>。

《四民月令》裡面也有關學校教育的內容，「正月農事未起，命成童以上入大學，學《五經》、師法求備，勿讀書傳。研凍釋，命幼童入小學，學書篇章。」「八月暑小退，命幼童入小學，如正月焉。」「十一月，研水凍，命幼童讀《孝經》、《論語》、篇章、小學。」反映當時學校教育的模式，其中避開酷暑和嚴寒季節，演變為每個學年都有休暑假和寒假的學制定式<ref name="王子今15.4"/>。

== 影響 ==
《四民月令》和《[[氾勝之書|氾勝之書]]》是漢代兩部最重要的農書，兩者相比，《四民月令》在農學水平上要遜於《氾勝之書》。[[氾勝之|氾勝之]]總結了《呂氏春秋·任地》等三篇出現以來農業生產和農業科技的新成就和新經驗，深刻地闡述了北方旱農耕作栽培技術的原則和原理，形成一個比較完整的思想體系，把中國傳統農學發展到一個新的里程牌。然而《四民月令》在這方面的創新卻有限，因為它只是記載著交待某月某時應該做某某事情，很少介紹具體的操作方法，更沒有闡述有關原則和原理。

儘管如此，《四民月令》在中國農學史上有著不可替代的重要地位。如前所述，它是中國第一部「農家月令」書。它不但對《禮記·月令》類著作進行了推陳出新的改造，完成了從「官方月令」到「農家月令」的轉換；而且它所反映的農事活動比《禮記·月令》要豐富和具體得多。在《四民月令》中，每月的農業生產，包括耕地、催芽、播種、分栽、耘鋤、收穫、儲藏，以及蠶桑、畜牧、果樹、林木的經營等等，細緻而合理，又提醒人們注意農業生產安排的地區性，其中有些生產技術，如「別稻」（水稻移栽）和樹木的壓條繁殖，是農書中首見的記載。因此，《四民月令》不但是農家月令的開創之作，而且可以稱得上是一部代表作。

《四民月令》比《禮記·月令》還有一個明顯的進步，基本上脫離《禮記·月令》[[天人感應|天人感應]]的[[陰陽學|陰陽學]]的色彩。在《四民月令》有關生產活動的安排上，除了「正月上辛，掃除韭畦中枯葉」這一條記載外，其餘一切農業、手工業的操作，只以節令和氣候作為標準，看不出帶有迷信和禁忌的成分。如果考慮到當時東漢社會上盛行「[[谶纬|谶纬]]」神學風氣，《四民月令》裡頭實事求是科學態度更加顯得難能可貴。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist |refs=
<ref name="王子今15.4">{{cite book |author=王子今|title=《秦漢史—帝國的建立》|year=2009 |chapter=第四篇第十六章第三節〈民間儒學教育〉|pages=222-232 }}</ref>
<ref name="王子今16.3">{{cite book |author=王子今 |title=《秦漢史—帝國的建立》|year=2009 |chapter=第四篇第十六章第三節〈《四民月令》：東漢農民生活的典式〉|pages = 346-348 }}</ref>
<ref name="地球社編輯部6.1.8">{{cite book|author=地球社編輯部|title=《中國文明史 第三卷 秦漢時代 中冊》|year=1992 |chapter=第六章第一節〈數學〉|pages=421-424 }}</ref>
}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* 《秦漢史—帝國的建立》，王子今，三民書局，ISBN 978-957-14-5120-6
* 《中國通史—秦漢史》，鄒紀萬，眾文圖書公司，ISBN 957032532X
* 《中國文化通史—下》，胡世慶，三民書局，ISBN 978-957-14-4633-2
* 《中國文明史 第三卷 秦漢時代 中冊》，地球社編輯部 著，地球出版社，ISBN 978-957-9585-43-9
{{refend}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20060422022611/http://agri-history.net/books/siminyueling.htm 四民月令文章]

[[Category:史部月令類|Category:史部月令類]]
[[Category:子部農家類|Category:子部農家類]]
[[Category:农学著作|Category:农学著作]]
[[Category:漢朝典籍|Category:漢朝典籍]]