{{佛教}}
'''四梵住'''（{{lang-sa|चत्वारि ब्रह्मविहाराः}}，{{IAST|catvāri brahmavihārāḥ}}，{{lang-pi|{{IAST|cattāri brahmavihārā}}}}），又譯'''四梵行'''，佛教名詞，即是修行與實踐慈、悲、喜、捨四種心境<ref>
《[[集異門論|集異門論]]》：「梵住云何？答：謂四無量，何等為四？謂：慈、悲、喜、捨。如世尊為吠那補梨婆羅門說：『梵志當知！若時，我於四無量中，隨為一無量故行，爾時，我為梵住而行；若時，我於四無量中，隨為一無量故住，或坐、或臥，爾時，我為梵住而住，或坐、或臥。』如是，四無量中，隨於一無量，親近數習，殷重無間，勤修不捨，是名梵住。」
</ref>。源自於古印度婆羅門教，後為佛教所沿用。[[佛教|佛教]]究竟修行者需將這四種心境擴展至無邊無際，因此又稱為'''四無量心'''、'''四無量觀'''。

修行四梵住時，以[[慈心觀|慈心觀]]為入門，也可以慈心觀來統攝四梵住。

==釋義==
四梵住最初起源於[[古印度|古印度]]宗教，[[婆羅門教|婆羅門教]]相信，保持這四種心態，將可投生[[梵天|梵天]]，與[[大梵天|大梵天]]同住。釋迦牟尼以此來教導弟子，希望弟子都能以這四種心態來修行<ref>《雜阿含經》卷10〈264經〉：「我自憶宿命，長夜修福，得諸勝妙可愛果報之事。曾於七年中，修習慈心，經七劫成壞，不還此世。七劫壞時生光音天，七劫成時還生梵世，空宮殿中作大梵王，無勝、無上，領千世界。」</ref><ref>《中阿含經》卷2〈中阿含七法品七日經第八〉：「所以者何？比丘！昔有大師名曰善眼，為外道仙人之所師宗，捨離欲愛，得如意足。善眼大師有無量百千弟子，善眼大師為諸弟子說梵世法，若善眼大師為說梵世法時，諸弟子等有不具足奉行法者，彼命終已，或生四王天，或生三十三天，或生[火*僉]摩天，或生兜率哆天，或生化樂天，或生他化樂天。若善眼大師為說梵世法時，諸弟子等設有具足奉行法者，彼修四梵室，捨離於欲，彼命終已，得生梵天。彼時善眼大師而作是念：『我不應與弟子等同俱至後世共生一處，我今寧可更修增上慈。修增上慈已，命終得生晃昱天中。』彼時善眼大師則於後時更修增上慈，修增上慈已，命終得生晃昱天中。善眼大師及諸弟子學道不虛，得大果報。諸比丘！於意云何？昔善眼大師為外道仙人之所師宗，捨離欲愛，得如意足者，汝謂異人耶？莫作斯念，當知即是我也。我於爾時名善眼大師，為外道仙人之所師宗。」</ref>。

*[[慈_(佛教)|慈]]，意謂對一切眾生保持親切，猶如自己親人。
*[[悲_(佛教)|悲]]，又稱拔苦，希望能幫助眾生解脫痛苦。
*[[喜_(佛教)|喜]]，又稱禪悅，是一種平靜而且快樂的心態。
*[[捨_(佛教)|捨]]，則是放棄以自我為中心的想法。斷我見、我所、我執。

四無量心起源自無量心三昧，[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]以無量（巴利 appamāṇa，梵文 apramāṇa）來形容四梵住，在觀想中，將四梵住的心態，擴展至一切眾生身上<ref>《雜阿含經》卷21〈567經〉：「尊者那伽達多告質多羅長者：『有無量心三昧，無相心三昧，無所有心三昧，空心三昧。……此世尊所說。』……長者答言：『無量三昧者，謂：聖弟子心與慈俱，無怨、無憎、無恚，寬弘重心，無量修習普緣，一方充滿，如是，二方、三方、四方、上下，一切世間心與慈俱，無怨、無憎、無恚，寬弘重心，無量修習，充滿諸方一切世間普緣住，是名無量三昧。』」</ref>。

四無量心通於有漏與無漏，與[[七覺支|七覺支]]合併修行，可達於解脫<ref>《雜阿含經》卷27〈744經〉：「爾時，世尊告諸比丘：『若比丘修習慈心，多修習已，得大果大福利。云何比丘修習慈心，得大果大福利？是比丘心與慈俱，修念覺分，依遠離、依無欲、依滅、向於捨；乃至修習捨覺分，依遠離、依無欲、依滅、向於捨。』」</ref>。[[天台智者|天台智者]]認為，四無量心可對應四禪定的境界。悲無量心，對應於初禪。喜無量心，對應於二禪。慈無量心，對應於三禪。至四禪時，則應採取捨無量心<ref>《釋禪波羅蜜次第法門》卷6：「初禪以覺、觀為主，深識欲界眾生苦惱之相，此處修悲則易。二禪內有大喜，處修喜無量則易。三禪內有遍身之樂，此處修慈則易。四禪妙捨莊嚴，處修捨為易。」</ref>。

=== 念誦四無量心 ===
*願一切有情具樂及樂因，是慈無量。
*願一切有情離苦及苦因，是悲無量。
*願一切有情不離無苦之樂，是喜無量。
*願一切有情遠離愛惡親疏，住平等捨，是捨無量。

==註釋==
{{reflist|2}}
{{Authority control}}
[[category:佛教名數4|category:佛教名數4]]
[[Category:佛教修行法門|Category:佛教修行法門]]