{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''四結'''，是[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[礁溪鄉|礁溪鄉]]的一個傳統地域名稱。位於該鄉南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括吳沙村、玉光村西南部、光武村西北部。

==歷史==
台灣清治末期，四結地區為一街庄，稱為「四結庄」，隸屬於[[四圍堡|四圍堡]]。該庄東邊北段與[[瑪璘庄|瑪璘庄]]為鄰，東邊南段及東南邊與[[武暖庄|武暖庄]]為鄰，南邊中間一小段與[[一結庄|一結庄]]為鄰，南邊西段及西邊與[[大陂_(宜蘭縣)|大陂庄]]為界，北與[[柴圍庄|柴圍庄]]為鄰<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第二區。1905年（明治三十八年）7月，該區改名「四圍區」。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於宜蘭廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「四結」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[宜蘭郡|宜蘭郡]][[礁溪庄|礁溪庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後礁溪庄改制為[[礁溪鄉|礁溪鄉]]，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，北、基、宜分治，礁溪鄉改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為四結（四城），在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有公埔聚落<ref>《宜蘭縣礁溪鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[宜蘭線|宜蘭線]]是台灣東北部鐵路幹線，大致以北北東—南南西走向經過四結地區東部。境內站有[[四城車站|四城車站]]，屬甲種[[簡易站|簡易站]]，僅停靠區間車。由此可前往台鐵沿線各地。

省道[[台9線|台9線]]（礁溪路三段）又稱「東部幹線」，是台北經東台灣至屏東楓港的幹道，在本地區路段大致與鐵路平行並位於其西側不遠處。由該道路向北北東可前往礁溪市區、頭城西南部、坪林、石碇、新店等地，向南南西轉南可前往宜蘭、五結、羅東、冬山、蘇澳等地。

鄉道[[宜5線|宜5線]]（四結路）是湯圍至結頭份的道路，大致以北向南轉東南—西北走向再轉東向西再轉北北東—南南西走向蜿蜒經過本地區西部山腳地帶。由該道路向北可前往柴圍、林尾、得子口、湯圍並止於中山路二段（省道台9線舊線）路口，向南南西可前往大陂龍潭、二結、枕頭山、結頭分西北部、內員山並止於省道[[台7丁線|台7丁線]]路口。

鄉道[[宜8線|宜8線]]（育英路、礁溪路一段、中興路、武暖路）是龍潭至永鎮的道路，大致以西南—東北走向由本地區南部入境，後轉橫向至省道台9線轉向南與其共線一小段路後轉東南獨行，過鐵路後轉東北東再轉東南東由本地區東南部出境。由該道路向西南可前往大陂龍潭並止於鄉道宜5線路口，向東南東可前往武暖、抵美、土圍西南部、古亭笨、十三股北部、三塊厝永鎮並止於省道[[台2線|台2線]]路口。

==學校==
*[[吳沙國中|吳沙國中]]
*[[四結國小|四結國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{宜蘭郡}}

[[Category:礁溪鄉|Category:礁溪鄉]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:四圍堡|Category:四圍堡]]
[[Category:宜蘭郡大字|Category:宜蘭郡大字]]