{{不是|四物汤}}
{{ctm}}
{{Taiwanese
| hanji      = 四神湯
| holo       = sù-sîn-thng
}}
'''四神湯'''（[[中華民國教育部|中華民國教育部]]《臺灣閩南語常用詞辭典》收錄'''四神湯'''，{{lang-nan-tw|sù-sîn-thng}}<ref>{{Cite web |url = https://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/result_detail.jsp?n_no=1531&curpage=1&sample=%E5%9B%9B%E7%A5%9E%E6%B9%AF&radiobutton=1&querytarget=1&limit=20&pagenum=1&rowcount=1 |title = 四神湯《臺灣閩南語常用詞辭典》 |author = 教育部國語推行委員會、教育部《臺灣閩南語常用詞辭典》編輯委員會|date = 2011年07月|publisher = 中華民國教育部 |language = zh-tw |accessdate =2020-03-16}}</ref>）一說是「四臣湯」<ref>{{Cite magazine|title=其實咱們沒嚐過正港四神湯|url=https://www.gvm.com.tw/article/39842|publisher=遠見雜誌|orig-year=2017-09|author=魚夫|date=|access-date=2021-12-18|archive-date=2021-12-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20211218060414/https://www.gvm.com.tw/article/39842|dead-url=no}}</ref>，為著名[[台灣小吃|台灣小吃]]。四神湯是用[[淮山|淮山]]、[[芡實|芡實]]、[[蓮子|蓮子]]和[[茯苓|茯苓]]四味中藥加入豬肚或豬小腸，煮成鹹湯來食用。在台灣為減少藥味、增加口感和成本考慮，通常用[[薏仁|薏仁]]來取代[[芡實|芡實]]，或者只使用薏仁和豬小腸來煮湯。應留意四神汤和'''[[四物湯|四物湯]]'''的分別。
(以上都是台灣閩南移民的食法）
廣東移民的四神湯是以甜湯的型式呈現。以[[淮山|淮山]]、[[芡實|芡實]]、[[蓮子|蓮子]]、[[茯苓|茯苓]]加入豬肉煮做汤水來食用。

==歷史==
[[中藥|中藥]]有[[四神丸|四神丸]](《[[內科摘要|內科摘要]]》），而以人參、白朮、茯苓和甘草這4種中藥為[[四君子湯|四君子湯]]。而以[[淮山|淮山]]、[[芡實|芡實]]、[[蓮子|蓮子]]、[[茯苓|茯苓]]四種中藥和[[豬肚|豬肚]]或豬腸（豬小腸）為[[藥引|藥引]]，煮成藥膳湯，在臺灣稱做四神湯（臺語：sù-sîn-thng），有健脾利濕的功效。

在清朝文獻中沒有提到四神這個詞語。四神這個詞語源於[[台灣日治時期|台灣日治時期]]，在《[[台日大辭典|台日大辭典]]》中就已經收錄<ref>{{Cite web |url = http://minhakka.ling.sinica.edu.tw/taijittian/search.php?DETAIL=1&LIMIT=id=55987&dbname=dic&graph=2 |title = 四神《台日大辭典》 |author = 小川尚義主編 |date = 上卷：1931年出版、下卷：1932年出版 |publisher = 臺灣總督府 |language = zh-tw |accessdate =2020-03-16}}</ref>。在台灣，一般攤販所賣的四神湯，為改善口感、減少藥味與節省成本，通常以[[薏仁|薏仁]]取代[[芡實|芡實]]，或是只用薏仁、不使用四臣，也會加入[[米酒|米酒]]以提香<ref>。[http://news.tvbs.com.tw/old-news.html?nid=111454 四神湯不神了！「減味」店家：卡好吃] {{Wayback|url=http://news.tvbs.com.tw/old-news.html?nid=111454 |date=20151222102637 }}</ref>。

==四臣湯之說==
[[唐魯孫|唐魯孫]]在其著作《唐魯孫談吃》提到其在嘉義的見聞，「四臣湯」訛傳為「四神湯」<ref>{{cite book|title=《唐魯孫談吃》四神湯其實是四臣湯|author=唐魯孫|publisher=大地出版社|url=https://www.chinatimes.com/hottopic/20200616001739-260817|access-date=2021-12-14|archive-date=2022-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20220220065848/https://www.chinatimes.com/hottopic/20200616001739-260817|dead-url=no}}</ref>，或有穿越故事說是[[乾隆下江南|乾隆下江南]]，四臣有恙，喝此湯後痊癒。<ref>{{cite journal|title=中都藥師雙月刊第9期：除濕、健脾~四臣湯|author=王儀絜|publisher=台中市藥師公會|url=http://www.tccpa.org.tw/mag/pages/201404/201404-2.html|access-date=2021-12-14|archive-date=2021-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20211214144844/http://www.tccpa.org.tw/mag/pages/201404/201404-2.html|dead-url=no}}</ref>

==藥用==
利濕、健[[脾|脾]][[胃|胃]]、固[[腎|腎]]補[[肺|肺]]、養[[心_(臟腑)|心]]安神、增強[[免疫力|免疫力]]。
“四神”可以治疗消化不良、容易拉肚子，能吃不长肉、长不胖的人，且价格大众，是瘦人增肥食疗佳品。加入猪肚或豬小腸一起煲，更有帮助消化之效。

==參見==
* [[臺灣小吃|臺灣小吃]]
* [[臺灣料理|臺灣料理]]
* [[台灣飲食|台灣飲食]]

==參考資料==
{{reflist|2}}
*[http://ir.cmu.edu.tw/ir/bitstream/310903500/32838/1/60-62.pdf 從芡實到四神湯]{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==外部連結==
*[http://news.xinhuanet.com/food/2005-03/15/content_2683060.htm 補脾益氣四神湯]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/food/2005-03/15/content_2683060.htm |date=20120418183159 }}
*[http://www.dadupo.com.tw/panacea/funshun6.htm 四神湯(藥膳食譜)]{{Wayback|url=http://www.dadupo.com.tw/panacea/funshun6.htm |date=20081121200859 }} 
*[http://www.spuweb.cn/component/option,com_seyret/Itemid,43/task,videodirectlink/id,3752/ 四神湯製作影片]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:中式猪肉汤|Category:中式猪肉汤]]
[[Category:台灣小吃|湯]]
[[Category:豬內臟食品|Category:豬內臟食品]]
[[Category:食療|Category:食療]]
[[Category:方劑|Category:方劑]]