{{noteTA
|1=zh-hans:特吕弗;zh-hk:杜魯福;zh-tw:楚浮;
}}
{{Infobox Film
| name             = 四百擊
| original_name    = Les quatre cents coups
| image            = Quatre coups2.jpg
| caption          = 
| director         = [[杜魯福|杜魯福]]
| producer         = [[Jean_Lavie|Jean Lavie]]<br />[[Robert_Lachenay|Robert Lachenay]]
| writer           = 杜魯福<br />Marcel Moussy
| narrator         = 
| starring         = [[尚-比埃·里奧|尚-比埃·里奧]]<br />[[Claire_Maurier|Claire Maurier]]<br />[[Albert_Remy|Albert Remy]]<br />Guy Decomble
| music            = Jean Constantin
| cinematography   = Henri Decae
| editing          = Marie-Josephe Yoyotte
| studio           = 
| distributor      = Cocinor
| released         = 1959年5月4日(法国)<br />1959年11月16日(美国)
| rate             = 
| runtime          = 100 分钟
| country          = 法国
| language         = [[法語|法語]]
| imdb_id          = 
| amg_id           = 
| budget           = 
| gross            = 
| preceded_by      = 
| followed_by      = 
}}

《'''四百擊'''》（Les quatre cents coups），又译《胡作非为》、《四百下》。是[[楚浮|特吕弗]]導演的1959年[[法國電影|法國電影]]。

[[楚浮|楚浮]]按照他的少年时期的坎坷经历拍摄了这部自传性质的电影。

== 故事概要 ==
這部電影是杜魯福的半自傳。杜魯福把它獻給帶杜魯福離開教導所的著名影評家[[安德烈·巴贊|安德烈·巴贊]]。

安坦（又译安托万）的同學上課傳閱裸女照，傳到安坦時被老師看見，安坦受罰。

安坦快要遲到，與好友蘭尼逃學，遇見母親和男人擁吻。安坦打算寫告假信，後來父親回家，母親以加班作帳為理由晚歸，留下安坦與父親單獨用餐。

第二天一早，安坦離家上學後有同學來探望安坦，令安坦父母得悉安坦逃學。安坦回校跟老師說母親逝世了。安坦父母去了學校，責罰安坦。安坦在家中留下一封信後離家出走，蘭尼建議他在印刷廠過夜。

早上，安坦上課時被母親接回家中。安坦母親試圖和安坦談心，又說安坦下次的作文若是全班首五名便獎賞他。安坦讀[[巴爾札克|巴爾札克]]的作品，迷上了，想紀念巴爾札克，卻不慎引起一場小[[火災|火災]]。父親发火和安坦爭執，母親提議去看電影緩和氣氛。

安坦作文，被老師指責他抄襲巴爾札克的作品；蘭尼為安坦而和老師爭執。安坦決定不回家，寄居在蘭尼的家裏。蘭尼父母常不在家。蘭尼和安坦沒有錢，決定到安坦父親的辦公室偷[[打字機|打字機]]，但不能賣出，還險些被搶去。安坦決定放回辦公室，竟被逮捕。

安坦父親送安坦到警署，輾轉安坦去了教導所。安坦父親說以後不想理會安坦，其母又以為安坦四處宣揚她的醜事。

一次，教導所的少年出外踢球，安坦逃走。他一直跑至[[海灘|海灘]]，看到他以前不曾看過的海，感到迷茫。這個用三個長鏡頭結合而成的結尾是電影史上的經典。

== 演員 ==
* [[尚-比埃·里奧|尚-比埃·里奧]]：安坦·但奴(Antoine Doinel)，反叛，週六喜歡看電影，偶然會說謊
* Claire Maurier: Gilberte Doinel，安坦之母，有婚外情，是未婚媽媽
* Albert Remy：Julien Doinel，安坦之父（非親生）
* Guy Decomble：法語老師
* Patrick Auffay：蘭尼(Rene Bigey)，安坦的好友
* Georges Flamant：Monsieur Bigey，蘭尼的父親，終日在馬會工作
* 頑童：Daniel Couturier, Francois Nocher, Richard Kanayan, Renaud Fontanarosa, Michel Girard, Henry Moati, Bernard Abbou, Jean-Francois Bergouignan, Michel Lesignor；
* Avec Luc Andrieux, Robert Beauvais, Bouchon, Christian Brocard, Yvonne Claudie, Marius Laurey, Claude Mansard, Jacques Monod, Pierre Repp, Henri Virlojeux。

== 工作人員 ==
* Camera: Jean Rabier；助理：Alain Levent；stills：Andre Dino
* 聲音：Jean-Claude Marchetti、Jean Labussiere
* 美術指導：Bernard Evein
* 改編、對白：Marcel Moussy
* 助導：菲力浦德普勞加(Philippe de Broca), Alain Jeannel, Francis Cognany, Robert Bober

== 榮譽 ==
它是法國第一部在坎城影展得獎的[[法國新浪潮|新浪潮]]電影，它奪得了[[坎城電影節|坎城電影節]]的最佳導演大獎。亦是杜魯福首部長片。

== 外部链接 ==
* {{imdb title|id=0053198|title=The 400 Blows}}
* {{Amg movie|256|The 400 Blows}}
* {{rotten-tomatoes|400_blows|The 400 Blows}}

{{安坦·但奴五部曲}}
{{法國新浪潮}}
{{DEFAULTSORT:Quatre cents coups, Les}}
[[Category:1959年電影|Category:1959年電影]]
[[Category:法國劇情片|Category:法國劇情片]]
[[Category:1950年代剧情片|Category:1950年代剧情片]]
[[Category:黑白电影|Category:黑白电影]]
[[Category:法语电影|Category:法语电影]]
[[Category:巴黎背景電影|Category:巴黎背景電影]]
[[Category:弗朗索瓦·特吕弗电影|Category:弗朗索瓦·特吕弗电影]]