'''四衛拉特'''，是說西蒙古語部落聯盟的稱呼。

==背景==
衛拉特，是成吉思汗時間生活在西伯利亞的森林民族，他們在1207年歸附成吉思汗並在蒙古帝國發揮重要作用。

元朝被推翻後，一個元朝官員忙哥帖木兒成為衛拉特的頭領，他去世時，三個衛拉特的頭領[[马哈木|马哈木]]、太平和把秃孛罗归顺明朝，明成祖封马哈木为顺寧王、太平為賢義王、把秃孛罗为安樂王。同時衛拉特人開始挑戰額勒伯克汗的統治。

==最高點==
在1409年明朝永樂皇帝要求[[本雅失里|本雅失里]]汗接受他的宗主權，但在翌年打敗了明朝的軍隊。1412年永樂皇帝下大力量迫使本雅失裡向西逃離，綽羅斯部領導下的衛拉特殺死了他。

衛拉特人擁戴[[阿里不哥|阿里不哥]]的後裔[[答里巴|答里巴]]為汗，但東部蒙古人在[[阿蘇特|阿蘇特]]人[[阿魯台|阿魯台]]統治下拒絕接受新可汗，導致互相不斷的戰爭。明朝則積極干預加劇了蒙古-衛拉特衝突。

在1418年馬哈木死後兒子[[脫歡|脫歡]]襲封顺寧王，在1434年統一四衛拉特，1438年，攻杀拥立阿鲁台的阿台汗，立[[脱脱不花|脱脱不花]]为大汗，自任为丞相，进一步控制了東部蒙古，次年去世，其子也先繼位為首領。也先成為首領後經常襲擊[[東察合台汗國|東察合台汗國]]和[[哈密|哈密]]，迫使他們接受他作為他們的霸主。他還征服了內外蒙古和[[女真人|女真人]]，明朝的[[明英宗|明英宗]]於1449被也先抓獲。
當時衛拉特人集中生活在[[巴里坤|巴里坤]]，[[額爾齊斯河|額爾齊斯河]]是西部邊界。

也先在殺死元裔[[阿噶多尔济|阿噶多尔济]]後自称大元天圣可汗，但一年後被部下阿剌[[知院|知院]]暗殺。

==衰落==
也先死後，衛拉特的統一結束。現在他們互相爭奪領導權。其中一個兒子Amasanj向西移動，掠奪哈密，東察合台汗國和[[烏茲別克人|烏茲別克人]]的土地。

1480年，在[[滿都海哈屯|滿都海哈屯]]和[[達延汗|達延汗]]逼使衛拉特西遷，1510達延汗統一了包括衛拉特的整個蒙古民族。然而，[[喀爾喀蒙古|喀爾喀蒙古]]和一些漠南西南的小王公仍多次發動對衛拉特大規模襲擊，雙方在16世紀仍多次戰爭。

==覆亡==
四衛拉特聯盟的崩潰始於[[土爾扈特|土爾扈特]]部，[[杜爾伯特|杜爾伯特]]部和[[和碩特|和碩特]]部成員從聯盟分裂出去。 1628年土爾扈特的首領[[和鄂爾勒克|和鄂爾勒克]]和一些杜爾伯特人、和碩特人從哈薩克草原西遷，[[小玉茲|小玉茲]][[哈薩克人|哈薩克人]]和[[諾蓋人|諾蓋人]]試圖在阿斯特拉罕加以制止但被土爾扈特人擊敗。土爾扈特人征服了里海和[[曼格斯拉克半岛|曼格斯拉克半岛]]一帶的突厥民族並在里海以北草原成立自己的汗國。[[卡爾梅克汗國|卡爾梅克汗國]]被證明是俄羅斯帝國良好的盟友。

和碩特的[[固始汗|固始汗]]在1636年赴[[青海|青海]]，並協助達賴喇嘛擊敗他的敵人，從此和碩特留在青海和西藏生活。

1640年衛拉特和喀爾喀講和，形成一個聯盟，發行新的法典，在和碩特人領頭下衛拉特人接受了[[藏傳佛教|藏傳佛教]]，他們成了達賴和班禪喇嘛的主要捍衛者。在1648-49年和碩特僧人[[咱雅班第達|咱雅班第達]]發明新的[[托忒蒙古文|托忒蒙古文]]。

不管它們的地理分佈，衛拉特之間仍保持相互緊密聯繫，也是內陸亞洲一個重要政治力量直到1771年。

==參考==
Dmitri Pokotilov, Wolfgang Franke History of the Eastern Mongols During the Ming Dynasty from 1368 to 1634, 

[[category:北元|category:北元]]
[[category:衛拉特史|category:衛拉特史]]