{{otheruses|四圣}}
'''四象'''在[[中國|中國]]一為代表東西南北四方的[[青龍|青龍]]、[[白虎|白虎]]、[[朱雀|朱雀]]和[[玄武|玄武]]<ref name="auto001">>《禮記·曲禮上第一》：行，前朱雀而後玄武、左青龍而右白虎。</ref><ref name="auto002">>《禮記·曲禮上第一》：朱鳥、玄武、青龍、白虎，四方宿名也。</ref>，一為《[[易經|易經]]》中的「少陽、少陰、太陽、太陰」。四象時常被運用於戰場上的軍列，成為打仗時的保護神。<ref>《禮記·曲禮上》：行。前朱鳥而後玄武，左青龍而右白虎，招搖在上。</ref>後來，四靈被人們人格化了，青龍號為「孟章神君」，白虎號為「監兵神君」，朱雀號為「陵光神君」，玄武號為「執明神君」。<ref>《太上元始天尊說北帝伏魔神咒妙經》：左青龍，名孟章。卯文。右白虎，名監兵。酉文。前朱雀，名陵光。午文。後玄武，名執明。子文。</ref>

== 中國 ==
=== 易經 ===
在《[[易經|易經]]》中，指的是「太陽、太陰、少陽、少陰」。

=== 天文學 ===
在中國天文學中，指青龍、白虎、朱雀和玄武為四大神獸，分別代表東西南北四個方向。在[[二十八宿|二十八宿]]中，四象用來劃分天上的星星，也稱'''「四神」'''、'''「四圣」'''。另有說法是還有代表中央的[[麒麟|麒麟]]/[[黃龍_(神獸)|黄龍]]/[[螣蛇|螣蛇]]/[[勾陳|勾陈]]。學者陳久金認為，所謂的四象其實是來自四方民族信仰的[[圖騰|圖騰]]，龍（青龍）是[[東夷|東夷]]的圖騰，龜蛇（玄武）是北方[[西夏|夏]]民族的圖騰，虎（白虎）是[[西羌|西羌]]的圖騰，而鳥（朱雀）則是南方[[少昊苗蠻|少昊苗蠻]]民族的圖騰{{r|陳|page=23}}。

中國傳統方位是以南方在上方，和現代以北方在上方不同，所以描述四象方位，又會說左青龍（東）、右白虎（西）、前朱雀（南）、後玄武（北）<ref name="auto001"/><ref name="auto002"/>來表示，並與[[五行|五行]]在方位（東木西金，北水南火，中央土）上相呼應。

{{Geographic Location
 | 西北 = 
 | 北 = [[北|北]]{{·}}[[玄武|玄武]]
 | 東北 = 
 | 西 = [[西|西]]{{·}}[[白虎|白虎]]
 | 中央 = 中央
 | 東 = [[東|東]]{{·}}[[青龍|青龍]]
 | 西南 = 
 | 南 = [[南|南]]{{·}}[[朱雀|朱雀]]
 | 東南 = 
}}
<center><gallery>
File:청룡 조선고적도보.jpg|青龍
File:Asuka Byako.JPEG|白虎
File:Segalen-24-Shen-Que-Red-Bird.jpg|朱雀
File:Wudanghshan-Xuanwu-in-Beijing-Capital-Museum-3796.jpg|玄武
</gallery></center>

{{二十八宿}}

==印第安的四方==
美國東南部[[印第安人|印第安人]]認爲，東方為赤色，南方為白色，西方為黑色，北方為青色<ref>{{cite web| url=http://pegasus.cc.ucf.edu/~geiger/Docs/BELIEF.doc| title=東南印第安人的信仰系統}}</ref>。和[[漢族|漢族]]的正好旋轉90度。印第安人起源于[[東亞|東亞]]。兩族都用四色配四方，不知是巧合還是有共同的遠古文化記憶。

印第安人認爲東方紅日出，故為朱色。漢族把太陽稱爲[[金烏|赤烏]]，也是一種朱雀。印第安人認為南方朝陽明亮，故為白色；北方陰冷，故為青色；西方是日落處，日落則天暝，故為玄色。
{{Geographic Location
 | 西北 = 
 | 北 = [[北|北]]{{·}}[[青色|青色]]
 | 東北 = 
 | 西 = [[西|西]]{{·}}[[玄色|玄色]]
 | 中央 = 中央
 | 東 = [[東|東]]{{·}}[[紅色|朱色]]
 | 西南 = 
 | 南 = [[南|南]]{{·}}[[白色|白色]]
 | 東南 = 
}}

==流行文化中的四象==
四方神獸時常出現在[[日本動畫|日本動畫]]、[[日本漫畫|日本漫畫]]和[[電玩遊戲|電玩遊戲]]等[[流行文化|流行文化]]。

==相關==
*[[五行|五行]]
*[[太极|太极]]
*[[陰陽|陰陽]]
*[[八卦|八卦]]

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=
<ref name="陳">{{cite book|author= 陳久金 |title=《中國星占揭秘》 |publisher=三民書局 |isbn=957-14-4263-1 |date=2005-07 }}</ref>
}}

[[Category:四象|]]
[[Category:中國思想|Category:中國思想]]
[[Category:中國占星術|Category:中國占星術]]