{{Proofreader needed|en}}
{{Medical}}
'''四處求醫'''（{{lang-en|doctor shopping}}）是一種拜訪多位醫生，以取得多張處方箋的行為，這種做法或是為取得藥物供非法使用（如[[藥物不當移轉|藥物不當移轉]]），或者是想聽到自己想聽的醫學意見。這是藥物[[成癮|成癮]]者、成癮者的藥物供應人、<ref>{{citation | author=Tom Dalzell | title=The Routledge Dictionary of Modern American Slang and Unconventional English | edition=8th | year=2009 | publisher=Routledge | page=299}}</ref>[[疑病症|疑病症]]患者、<ref name="HYPOCH">{{cite web |url=http://www.brown.edu/Courses/BI_278/Other/Clerkship/Didactics/Readings/Hypochondriasis.pdf |title=Hypochondriasis (DSM-IV-TR #300.7) |publisher=[[Brown_University|Brown University]] |accessdate=2021-01-05 |archive-date=2018-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180517073631/http://www.brown.edu/Courses/BI_278/Other/Clerkship/Didactics/Readings/Hypochondriasis.pdf |dead-url=no }}</ref><ref name="HYPOCP">{{cite web |url=http://emedicine.medscape.com/article/918506-clinical |author=Maria Sandra Cely-Serrano, MD |title=Pediatric Hypochondriasis Clinical Presentation |publisher=[[Medscape|Medscape]] |accessdate=2021-01-05 |archive-date=2018-10-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181020011458/https://emedicine.medscape.com/article/918506-clinical |dead-url=no }}</ref>或[[人為疾患|人為疾患]]患者、以及[[代理型孟喬森症候群|代理型孟喬森症候群]]患者的慣常做法。<ref name="FD1">{{citation | author=Marc D. Feldman, M.D. | title=Playing Sick? Untangling the Web of Munchausen Syndrome, Munchausen by Proxy, Malingering, and Factitious Disorder | year=2004 | publisher=Routledge | pages=188, 210}}</ref><ref name="FD2">{{citation | author=Elizabeth M. Varcarolis RN MA; Margaret Jordan Halter PMHCNS | title=Essentials of Psychiatric Mental Health Nursing: A Communication Approach to Evidence-Based Care | edition=2nd | year=2014 | publisher=Elsevier | page=195}}</ref>只要拿到一定報酬而不做檢查或診斷，就開立處方的醫生被稱為“處方寫匠（writer）”或“寫匠醫生（writing doctor）”。<ref>{{citation | author=Tom Dalzell | entry=writing doctor | title=The Routledge Dictionary of Modern American Slang and Unconventional English | publisher=Routledge | year=2009 | pages=1065–1066 | isbn=978-0-415-37182-7}}</ref>

四處求醫之發生，通常是出自患者本身的原因，但也有出自醫生者。根據研究，在香港，這種行為的發生是因為患者等待醫生問診的時間過久，在法國，因為做[[丁丙諾啡|丁丙諾啡]]治療的醫生過於嚴厲，在美國，因為醫療機構的距離遙遠、或是醫療機構工作時間有限制、還有醫生的性格問題、以及醫患之間未有充分的時間作溝通而導致。<ref>{{cite journal|last1= Randy A.|first1= Sansone|last2= Lori A.|first2= Sansone|date= Nov-Dec 2012|title= Doctor Shopping A Phenomenon of Many Themes|url= https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3552465/|journal= NCBI Resources|volume= |issue= |pages= |doi= |access-date= 22 December 2020|archive-date= 2018-08-11|archive-url= https://web.archive.org/web/20180811021800/https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3552465/|dead-url= no}}</ref>
 
==描述==
{{Wikinews|Canadian woman faces 234 counts of double-doctoring}}
 
這類人會以"新病人"或是"外地而來就診者"的身份拜訪多家[[醫療衛生提供者|醫療衛生提供者]]，並利用誇大，或是謊稱自己的醫療問題，以便取得[[處方藥|處方藥]]<ref name="ci">{{citation | author1=Kären M. Hess | author2=Christine Hess Orthmann | chapter=Other Challenges to the Criminal Investigator | title=Criminal Investigation | edition=9th | year=2010 | publisher=Delmar | page=546}}</ref>，或是想聽取醫療意見、受到診斷、或是受到治療，但不一定想取得具體的利益。<ref name="HYPOCH" /><ref name="HYPOCP" /><ref name="FD1" /><ref name="FD2" />
 
===常涉及到的處方藥===
通常這種行為涉及到的藥物有[[麻醉藥物|麻醉藥物]]、[[興奮劑|興奮劑]]、[[巴比妥類藥物|巴比妥類藥物]]、[[苯二氮䓬類|苯二氮䓬類]]藥物、{{link-en|鎮定劑|tranquilizer}}、和其他[[精神藥物|精神藥物]]，這些藥物原本都是合法，用於醫學治療用途。執法人員對這些涉及處方藥詐欺的案件花費大量時間調查，其中許多案件還與一般商業[[醫療保險|醫療保險]]、[[聯邦醫療保險|聯邦醫療保險]]（Medicare）、或是[[聯邦醫療補助|聯邦醫療補助]]（Medicaid）的詐欺有關聯。<ref name="ci" />
 
[[藥物不當移轉|藥物不當移轉]]得逞的原因是透過無中生有、偽造、甚或是篡改處方箋的方式、從不法醫生那裡取得虛假處方、或是從醫療機構人員購得非法移轉而來的藥物。全美國的藥房盜竊案都在增加，以滿足不斷增長的處方藥不法需求。處方藥物價格的上漲也誘使老年人參與移轉的行為，出售他們所擁有的處方藥。<ref name="ci"/>
 
四處求醫通常是一種{{link-en|假病|malingering}}（或稱為詐病）的行為，目的就是設法拿到處方藥。假病比較少被診斷出來的原因，是因為醫生擔心揭發時會犯錯誤。對於表現假病的行為要做出道德的判斷，大體上要看觀察者的身份和當時情況而定。大多數人對於利用謊報傷害而去詐騙保險公司的做法，看成是種[[反社會行為|反社會行為]]。但相反的，大多數戰俘的同胞會把戰俘欺騙敵方俘虜者的行為，看待成一種熟練的應對機制。<ref name="ebert">{{citation | editor1=Michael H. Ebert | editor2=Peter T. Loosen | editor3=Barry Nurcombe |display-editors = 3 | editor4=James F. Leckman | author=Charles V. Ford | chapter=Factitious Disorders and Malingering | title=Current Diagnosis & Treatment: Psychiatry | edition=2nd | publisher=McGraw-Hill | year=2008 | isbn=978-0-07-142292-5}}</ref>

===疑病症和人為疾病===
一些有疑病症或是人為疾患的患者本身，或者是代理型孟喬森症候群的患者會要求別人，尋訪很多的醫療衛生提供者，以找到他們想要的醫學意見、診斷、或者是治療，<ref name="HYPOCH" /><ref name="HYPOCP" /><ref name="FD1" /><ref name="FD2" />而不一定是尋求處方藥，這種行為不能帶來任何實質利益<ref name=medscapeoverview>{{cite web |url=http://emedicine.medscape.com/article/295258-overview#a4 |title=Factitious Disorder Imposed on Another - Etiology |access-date=19 June 2016 |author=Dr. Guy E Brannon MD |publisher=[[Medscape|Medscape]], [[WebMD|WebMD]] |language=en |archive-date=2020-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201210235046/https://emedicine.medscape.com/article/295258-overview#a4 |dead-url=no }}</ref><ref name=cleveland>{{cite web |url=http://my.clevelandclinic.org/health/diseases_conditions/hic_An_Overview_of_Factitious_Disorders |title=Diseases and conditions - Factitious disorders |access-date=19 June 2016 |publisher=[[Cleveland_Clinic|Cleveland Clinic]] |archive-date=2015-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150404084408/http://my.clevelandclinic.org/health/diseases_conditions/hic_an_overview_of_factitious_disorders |dead-url=no }}</ref>，但可能會產生巨額的費用、債務、或是損失。他們這樣做並非有意進行詐騙，而是患者的精神狀況所造成。
 
==發生在提供全民健保國家/地區可能情況==
根據一項在2014年發表的報導，[[臺灣|臺灣]]平均每人每年有約15次的門診就醫次數，相較於[[經濟合作發展組織|經濟合作發展組織]](OECD)國家的平均6.5次、英國的6次、美國的3.5次，數字懸殊。這種四處求醫的情況，或許和前述的藥物不當移轉，或是患者精神狀況不妥適，所造成的結果並不相同，但是對於維持患者醫療照護連續性（continuity of care）並非有利。<ref>{{cite web
 | url = https://scitechvista.nat.gov.tw/c/sZHd.htm
 | title = 貨比三家不吃虧？Doctor-shopping是否真的不吃虧？
 | publisher = 科技大觀園
 | date = 24 December 2014
 | accessdate = 22 December 2020
 | archive-date = 2020-08-03
 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200803213012/https://scitechvista.nat.gov.tw/c/szHD.htm
 | dead-url = no
 }}</ref>

==參見==
{{div col|colwidth=25em}}
*[[疑病症|疑病症]]
*[[人為疾患|人為疾患]]
*[[代理型孟喬森症候群|代理型孟喬森症候群]]
*{{link-en|假病|malingering}}
*[[麻醉藥物|麻醉藥物]]
*[[興奮劑|興奮劑]]
*{{link-en|抑製劑|depressant}}
*{{link-en|鎮定劑|tranquilizer}}
*[[精神藥物|精神藥物]]
*[[非法藥物診所|非法藥物診所]]
*[[文憑工廠|文憑工廠]]
*{{link-en|選擇法院|Forum shopping}}
{{div col end}}

==參考文獻==
{{reflist|2}}


[[分類:執法|分類:執法]]
[[Category:保險詐騙|Category:保險詐騙]]