{{unreferenced|time=2017-03-16T16:39:36+00:00}}

'''四聲別義'''，[[漢語|漢語]]利用[[四聲|四聲]]（平、上、去、入）區別一個[[汉字|汉字]]的[[语义|语义]]，通常用來區別[[詞性|詞性]]。

簡單來說，如果一個破音字（因字義多於一個而有多個讀音，並非同一字義但有不同讀音）{{NoteTag|[[普通話|普通話]]經過[[普通话异读词审音表|審音]]，扼殺了[[文白異讀|文白異讀]]以外「一個字義有不同音」的語音多樣性，一字如多於一音，該字必是多音多義字或有文白異讀字。但未經審音的漢語語言，如[[粤語|粤語]]，「一個字義有不同音」是常見的。例如「棵」字只有一個字義（植物的量詞），但粵語可讀作「p{{ipa|ɔ}}<sup>1</sup>」或「f{{ipa|ɔ}}<sup>1</sup>」。而經過審音的普通話只有「kē」一個讀法。}}有多於一個讀音，每一個讀音代表的字義又不同，而[[聲母|聲母]]相同、[[韻母|韻母]]相同，但[[聲調|聲調]]不同，這就是四聲別義。

四聲別義實際上是早期漢語形態變化的殘存表現之一，隨著漢語的發展，四聲別義數量有減少的趨勢。

顧名思義，多義多音字有多於一個讀音，其中必有一個為「'''慣用音'''」；如果另一個音只是與慣用音的聲調有異，意思又有不同，此音稱為「'''破讀'''」（較常見叫法）或「'''讀破'''」。以下列舉數例：

*普通話、粵語有共同四聲別義的字
:{| class=wikitable style="text-align:center"
|-
! rowspan="2"|　字　||colspan="4"|慣用音||colspan="4"|破讀（一）||colspan="4"|破讀（二）
|-
|普通話||粵語||'''詞性'''||例詞||普通話||粵語||'''詞性'''||例詞||普通話||粵語||'''詞性'''||例詞
|-
|　衣　||yī||ji<sup>1</sup>||名詞||衣裳||yì||ji<sup>3</sup>||動詞||衣錦還鄉||colspan="4"|
|-
|　擔　||dān||dam<sup>1</sup>||動詞||担柴||dàn||dam<sup>3</sup>||名詞||擔子||dàn||dam<sup>3</sup>||量詞||一擔柴
|}

*普通話、粵語有不同四聲別義的字
:{| class=wikitable style="text-align:center"
|-
! rowspan="2"| 字 ||colspan="4"|慣用音||colspan="4"|破讀（一）||colspan="4"|破讀（二）||colspan="4"|破讀（三）
|-
|普通話||粵語||'''詞性'''||例詞||普通話||粵語||'''詞性'''||例詞||普通話||粵語||'''詞性'''||例詞||普通話||粵語||'''詞性'''||例詞
|-
| 泡 ||pāo||pau<sup>1</sup>||名／量詞||一泡尿||pào||pou<sup>5</sup>||名詞||氣泡||pào||pau<sup>1</sup>||名詞||燈泡||pào||pau<sup>3</sup>||動詞||泡茶
|-
| 上 ||shàng||soeng<sup>6</sup>||形容／名詞||佔上風||shàng||soeng<sup>5</sup>||動詞||上山
|}

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{漢語音韻學}}

[[category:漢語語音|category:漢語語音]]
[[category:漢語音韻學|category:漢語音韻學]]