'''四至神'''（{{lang-ja|ミヤノメグリノカミ}}）乃是位於[[日本|日本]][[三重縣|三重縣]][[伊勢市|伊勢市]]的[[神社|神社]]名稱及其主祭神。該市有2座同名神社：一座為[[伊勢神宮|伊勢神宮]][[豐受大神宮|豐受大神宮]]（俗稱外宮）[[伊势神宫#所管社|所管社]]、另一座為伊勢神宮[[皇大神宮|皇大神宮]]（俗稱内宮）所管社。

== 概要 ==
「{{link-ja|四至|四至}}（{{ja}}しいし或しし）」乃是日本古代、中世對於[[領土|領土]][[方位|四方位]]邊界的總稱，故四至神為外、內二宮宮域（或稱神域）的守護神。一般在[[神社|神社]]內留有舉辦四至神祭儀的[[祭壇|祭壇]]，至於沒有神殿的神社，則保留了磐座（{{ja}}いわくら）以便祭祀。

=== 外宮之四至神 ===
[[豐受大神宮|豐受大神宮]]（外宮）所管社的四至神坐鎮於九丈殿和五丈殿圍起之大庭（{{ja}}おおば），其中九丈殿南面較高的石階上植有一棵[[紅淡比|榊樹]]，顯得簡單素雅。榊樹的特徵是根部常盤據在石頭上，所以常有信徒跟著膜拜石頭，但這是錯誤的觀念<ref>參看《伊勢神宮 <改訂新版>》，櫻井勝之進著，學生社，1998年4月25日，ISBN 4-31140714-9，頁83。</ref>。

《延曆儀式帳》記載一年內三度祭祀200餘座'''宮迴神'''（{{ja}}ミヤノメグリノカミ，發音同四至神），卻未明確指出在哪裡舉行<ref>請見《外宮儀式解及附錄》，橋村正兌著，內外書籍株式會社，1935年。</ref>。中古時代多本古籍記載祭祀四至神的神社殘餘44座，並於「宮中」祭祀，不過「宮中」究竟指哪裡則不明。近代則為「迴神16座」，每年2月和10月第一個午日在16座神社之石階前，以[[御幣|御幣]]和榊木祭祀之；[[除夕|大晦日]]當天則準備花榊和供品祭祀。然而，外宮境內的[[攝末社|攝末社]]設置了很多遙拜用的砌石，跟祭拜四至神用的砌石相互混淆。為了解決這個問題，[[明治|明治]]初年神社人員曾整理全部的砌石。但為了防止四至神祭儀中斷，明治4年（1871年）曾集合所有16座神社在九丈殿前的石階舉行；從此以後將該場所訂為祭儀舉行地點，且一年舉辦5次向四至神[[奉幣|奉幣]]的儀式。

=== 內宮之四至神 ===
内宮所管社的四至神坐鎮於内宮神域內之五丈殿東方，並有2階較小的石階，上面祭祀著石神。跟外宮所管社的四至神一樣，後來內宮也集中祭祀四至神，並指定祭儀地點。

=== 交通方式 ===
==== 外宮之四至神 ====
* 從[[東海旅客鐵道|JR東海]][[參宮線|參宮線]]、[[近畿日本鐵道|近鐵]][[近鐵山田線|山田線]]的[[伊勢市車站|伊勢市車站]]南口（JR側）沿[[三重縣道21號伊勢市停車場線|神宮參道]]徒步約5[[分鐘|分鐘]]。
* 搭乘[[三重交通|三重交通]]和[[西日本鐵道|西鐵]]高速巴士聯營之「{{link-ja|伊勢先生EXPRESS福岡號|お伊勢さんEXPRESS福岡号}}（{{ja}}お伊勢さんEXPRESS福岡号）」、三重交通和[[三交伊勢志摩交通|三交伊勢志摩交通]]聯營之「保佑巴士（{{ja}}伊勢市コミュニティバス）」在「伊勢市車站前」站牌下車，徒步約5分鐘。
* 搭乘京都高速巴士或三重交通之巴士在「外宮前」站牌下車。
* 自[[伊勢自動車道|伊勢自動車道]][[伊勢西IC|伊勢西IC]]下匝道，轉入[[三重縣道32號伊勢磯部線|三重縣道32號伊勢磯部線]]（御木本道路）朝北約5分鐘，外宮備有[[停車場|停車場]]。

==== 內宮之四至神 ====
* 從[[東海旅客鐵道|JR東海]][[參宮線|參宮線]]、[[近畿日本鐵道|近鐵]][[近鐵山田線|山田線]]的[[伊勢市車站|伊勢市車站]]南口（JR側）、[[近鐵鳥羽線|鳥羽線]][[宇治山田站|宇治山田站]]轉搭三重交通之巴士，在內宮前下車。
* 自[[伊勢自動車道|伊勢自動車道]][[伊勢西IC|伊勢西IC]]下匝道轉入[[三重縣道32號伊勢磯部線|三重縣道32號伊勢磯部線]]（御木本道路）朝南約5分鐘、[[伊勢IC|伊勢IC]]下匝道轉入[[國道23號|國道23號]]朝南約5分鐘，內宮備有停車場。

== 內部連結 ==
* [[伊勢神宮|伊勢神宮]]
* [[豐受大神宮|豐受大神宮]]
* [[皇大神宮|皇大神宮]]

== 參考資料 ==
* 《伊勢神宮 <改訂新版>》，櫻井勝之進著，學生社，1998年4月25日，ISBN 4-31140714-9。
* 《伊勢人》，《お伊勢さん125社めぐり》別冊，伊勢文化舎，2008年12月23日，ISBN 978-4-900759-37-4。
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20090625151247/http://www.yoitokose.jp/ise/encyclopedia/m0003.php 伊勢神宮百科事典：四至神]

[[Category:日本神祇|Category:日本神祇]]
[[Category:伊勢神宮|Category:伊勢神宮]]