'''四衛拉特'''（'''Dörben Oirat'''，{{mong|m=ᠳᠥᠷᠪᠡ᠊ᠨ ᠣᠢᠷᠠᠳ|k=Дөрвөн Ойрад}}，也音译作'''都尔本·卫拉特'''<ref name="borjigit">{{cite book |author1=孛儿只济特·道尔格 |title=阿拉善和硕特蒙古史略 |date=2016.09 |publisher=内蒙古大学出版社 |location=呼和浩特 |isbn=7-5665-1047-1 |page=2}}</ref>），是說西蒙古語部落聯盟的稱呼。由[[绰罗斯|绰罗斯]]、[[杜尔伯特|杜尔伯特]]、[[土尔扈特|土尔扈特]]和[[和硕特|和硕特]]四部组成。

==背景==
[[瓦剌|衛拉特]]（瓦剌），是[[成吉思汗|成吉思汗]]時間生活在[[西伯利亞|西伯利亞]]的森林民族，他們在1207年歸附成吉思汗，並在[[蒙古帝國|蒙古帝國]]發揮重要作用。

[[北元|北元]]滅亡後，[[乌格齐哈什哈|猛可帖木兒]]成為衛拉特的頭領，同時衛拉特人開始挑戰[[额勒伯克尼古坍苏克齐可汗|額勒伯克汗]]的統治。在他死後，衛拉特的三位頭領[[马哈木|马哈木]]、[[太平_(贤义王)|太平]]和[[把秃孛罗|把秃孛罗]]归顺[[明朝|明朝]]，[[明成祖|明成祖]]封马哈木为顺寧王、太平為賢義王、把秃孛罗为安樂王。

==最高點==
1409年，[[明成祖|明成祖]]要求[[本雅失里|本雅失里]]汗接受他的宗主權，[[明朝|明朝]]的軍隊因而[[明成祖远征漠北之战|北伐]]。1412年，明成祖加強力道迫使本雅失裡向西逃離，後由[[綽羅斯|綽羅斯]]部領導下的衛拉特殺死了他。

衛拉特人擁戴[[阿里不哥|阿里不哥]]的後裔[[答里巴|答里巴]]為汗，但東部蒙古人在[[阿蘇特|阿蘇特]]人[[阿魯台|阿魯台]]統治下拒絕接受新可汗，導致互相不斷的戰爭。明朝則積極干預加劇了蒙古-衛拉特衝突。

1418年馬哈木死後，其子[[脫懽|脫歡]]襲封顺寧王及瓦剌首领之位，在1434年統一四衛拉特；1438年，脫歡攻杀拥立阿鲁台的[[阿台汗|阿台汗]]，立[[脱脱不花|脱脱不花]]为大汗，自任为丞相，进一步控制了東部蒙古，次年去世，其子[[也先|也先]]繼位為首領。也先成為首領後經常襲擊[[東察合台汗國|東察合台汗國]]和[[哈密|哈密]]，迫使他們接受自己作為他們的霸主。他還征服了[[内蒙古自治区|內]]、[[外蒙古|外蒙古]]和[[女真人|女真人]]，明朝的[[明英宗|明英宗]]於1449年被也先[[土木堡之变|抓獲]]。也先在殺死元裔[[阿噶多尔济|阿噶多尔济]]後自称大元天圣可汗，但一年後被部下[[阿剌知院|阿剌知院]]暗殺。

當時衛拉特人集中生活在[[巴里坤|巴里坤]]，大致以[[额尔齐斯河|额尔齐斯河]]作為西部邊界。

==衰落==
也先死後，衛拉特的統一結束，他們互相爭奪領導權。其中一個兒子[[阿马山吉|阿马山吉]]（Amasanj）向西移動，掠奪哈密、東察合台汗國和[[乌孜别克族|烏茲別克人]]的土地。

1480年，在[[滿都海哈屯|滿都海哈屯]]和[[達延汗|達延汗]]逼使衛拉特西遷，1510年達延汗統一了包括衛拉特的整個[[蒙古族|蒙古民族]]。然而，[[喀爾喀蒙古|喀爾喀蒙古]]和一些漠南西南的小王公仍多次發動對衛拉特大規模襲擊，雙方在16世紀仍多次戰爭。

==覆亡==
四衛拉特聯盟的崩潰始於[[土爾扈特|土爾扈特]]部、[[杜尔伯特部_(绰罗斯氏)|杜爾伯特部]]和[[和碩特|和碩特]]部成員從聯盟分裂出去；1628年，土爾扈特的首領[[和鄂爾勒克|和鄂爾勒克]]和一些杜爾伯特人、和碩特人從[[哈薩克草原|哈薩克草原]]的西遷，[[小玉茲|小玉茲]]的[[哈薩克人|哈薩克人]]和[[諾蓋人|諾蓋人]]試圖在[[阿斯特拉罕|阿斯特拉罕]]加以制止，但被土爾扈特人擊敗。土爾扈特人征服了[[里海|里海]]和[[曼格斯拉克半岛|曼格斯拉克半岛]]一帶的[[突厥語族群|突厥民族]]，並在里海以北草原成立自己的汗國[[卡爾梅克汗國|卡爾梅克汗國]]，且是[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]]良好的盟友。

和碩特的[[固始汗|固始汗]]在1636年赴[[青海|青海]]，並協助[[第五世达赖喇嘛|達賴喇嘛]]擊敗他的敵人，從此和碩特留在[[青海|青海]]和[[西藏|西藏]]生活。

1640年，衛拉特和[[喀爾喀|喀爾喀]]講和，形成一個聯盟，發行新的法典，在和碩特人領頭下衛拉特人接受了[[藏傳佛教|藏傳佛教]]，他們成了達賴和[[第四世班禪額爾德尼|班禪喇嘛]]的主要捍衛者。在1648-49年和碩特僧人[[咱雅班第達|咱雅班第達]]發明新的[[托忒蒙古文|托忒蒙古文]]。

不論它們的地理分佈，衛拉特之間仍保持相互緊密聯繫，也是內陸亞洲的一個重要政治力量直到[[1771年|1771年]]。

==参见==
* [[察哈尔八部|察哈尔八部]]
* [[十二土默特|十二土默特]]

==參考==
Dmitri Pokotilov, Wolfgang Franke History of the Eastern Mongols During the Ming Dynasty from 1368 to 1634, 
{{reflist}}

[[category:北元|category:北元]]
[[category:衛拉特史|category:衛拉特史]]