《'''[[楊延輝_(楊家將)|四郎]]探母'''》又名《探母回令》、《四盘山》、《北天门》，是知名的[[京剧|京剧]]剧目。另外[[湘剧|湘剧]]有《四郎回国》、《四盘山》，[[汉剧|汉剧]]有《双回国》，[[川剧|川剧]]有《盗令斩辉》，[[河北梆子|河北梆子]]有《探母别家》，[[赣剧|赣剧]]有《回国图》，[[滇剧|滇剧]]有《四盘山》，[[秦腔|秦腔]]、[[同州梆子|同州梆子]]、[[晋剧|晋剧]]等，都有此剧目<ref name="京剧剧目初探">陶君起 编著：《京剧剧目初探》，中华书局，ISBN9787101061413</ref>。

== 剧情简介 ==
[[北宋|北宋]]时，[[辽|辽]]邦设“双龙会”于[[幽州|幽州]]，邀[[宋太宗|宋太宗]]（光义）赴会议和。[[楊家將|楊家將]]八虎护驾随往，中伏兵败，四郎（延辉）被擒，改名木易，与瓊娥公主成婚。十五年后，适辽邦萧天佐摆天门阵，[[杨六郎|杨六郎]]（延昭）御于[[飞虎峪|飞虎峪]]，[[佘太君|佘太君]]押粮抵营；四郎思母，欲往探，为公主识破，乃以实相告；公主计盗令箭，助其出关，四郎当夜私回宋营，母子兄弟相聚。黎明，四郎返辽，被萧-{后}-察知，欲斩，经公主求情，赦免。

=== 剧目演变 ===
清末四大[[徽班|徽班]]之一的[[四喜班|四喜班]]有演连台本戏《雁门关》，其中有《八郎探母》一段。当时的剧情为：双龙会后，四郎和八郎均被辽国所擒，双双招为驸马。十二年后六郎与辽交战，佘太君率杨门女将助战。八郎得知此事，哀求公主骗取令箭入宋营探母。六郎趁机利用令箭混入辽军，打败辽军。萧太后察觉令箭被骗取后欲杀公主<ref name="京剧剧目初探" />。

==《四郎探母》的艺术特点 ==
这是一出传统剧目，生旦并重，以唱为主。剧中生、旦、-{丑}-各行当较全。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前，曾有过名流合作，满台生辉的景象。1949年后，[[张君秋|张君秋]]、[[马连良|马连良]]、[[尚小云|尚小云]]、[[谭富英|谭富英]]、[[姜妙香|姜妙香]]、[[叶盛兰|叶盛兰]]、[[李多奎|李多奎]]、[[马富禄|马富禄]]、[[李和曾|李和曾]]等诸多艺术大师，也曾经同台合作演出，名家荟萃，各展才华，深受欢迎。

本剧人物刻画生动，情节紧驰有度，唱腔设计丰富精妙。戏中之悲欢离合，引人共鸣。

== 知名唱詞（依照各戲班傳承，詞彙大同小異） ==
四郎：我與你好夫妻恩德不淺，賢公主又何必禮儀過謙，楊延輝有一日愁眉得展，誓不忘賢公主恩重如山。
 
公主：說甚麼夫妻情恩德不淺，講甚麼咱與你千里姻緣。為甚麼終日裏愁眉不展，有甚麼心腹事只管明言。
 
四郎：非是我這幾日愁眉不展，有一樁心腹事不敢明言。蕭天佐擺天門兩國交戰，我娘親押糧草來到北番。賢公主若助我母子相見，到來生變犬馬結草銜環。
 
公主：你那裏休得要巧言舌辯，你要見高堂母我不阻攔。

四郎：公主雖然不阻攔，無有令箭怎過關？

公主：有心贈你金鈚箭，怕你一去就不回還。
 
四郎：公主賜我金鈚箭，見母一面一夜還。
 
公主：宋營離此路途遠，一夜之間你怎能還？

四郎：宋營雖然路途遠，快馬加鞭一夜還。
 
公主：适才叫咱盟誓願，你也對天就表一番。
 
四郎：公主叫我盟誓願，屈膝跪在地平川，我若探母不回轉……

公主：怎麼樣啊？

四郎：黃沙蓋臉，屍骨不全。

公主：言重了。一見駙馬盟誓願，咱家才把心放寬。你到後宮喬打扮，盜來令箭你好出關哪!
 
四郎：公主盜了金鈚箭，本宮也把心放寬。扭轉頭來叫小番，備爺的戰馬扣連環，爺好過關。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://liyuan.xikao.com/play.php?name=%E5%9B%9B%E9%83%8E%E6%8E%A2%E6%AF%8D 梨园 - 《四郎探母》]

[[Category:京剧剧目|Category:京剧剧目]]
[[Category:楊家將改編作品|Category:楊家將改編作品]]