{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''四鬮'''，是[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[宜蘭市|宜蘭市]]的一個傳統地域名稱，位於該市西南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括建業里、南橋里。

==歷史==
台灣清治末期，四鬮地區為一街庄，稱為「四鬮庄」，隸屬於[[員山堡|員山堡]]。該庄東與[[壯三庄|壯三庄]]、[[壯二庄|壯二庄]]為鄰，南與[[溪洲_(宜蘭縣)|溪洲庄]]為鄰，西邊為[[吧荖鬱庄|吧荖鬱庄]]，北邊為[[珍仔滿力庄|珍仔滿力庄]]、[[壯一庄|壯一庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第七區。1905年（明治三十八年）7月，第七區改名「外員山區」。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於宜蘭廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「四鬮」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[宜蘭郡|宜蘭郡]][[員山庄|員山庄]]，大字下有「四鬮一」、「四鬮二」、「四鬮三」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1940年10月[[宜蘭街|宜蘭街]]升格為[[宜蘭市_(州轄市)|宜蘭市]]，該大字併入宜蘭市。

戰後宜蘭市改制為縣轄市，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字改制為里。1950年10月，北、基、宜分治，宜蘭市改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有四鬮一、四鬮二、四鬮三等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有三角聚落<ref>《宜蘭縣宜蘭市行政區域圖》，內政部，2007年6月</ref>。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[宜蘭線|宜蘭線]]是台灣東北部鐵路幹線，大致以北北西—南南東走向經過四鬮地區東北角。境內未設站，北側最近的是[[宜蘭車站|宜蘭車站]]，屬[[一等站_(台鐵)|一等站]]，停靠大部分[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、[[太魯閣號|太魯閣號]]、[[自強號|自強號]]、[[復興號列車|復興號]]列車及全部[[莒光號|莒光號]]列車、[[區間快車|區間快車]]、[[臺鐵區間車|區間車]]；南側最近的是[[二結車站|二結車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，僅停靠區間車。由此等可前往台鐵沿線各地。

鄉道[[宜16線|宜16線]]（南橋路、清華二路、南津路）是外員山至東港的道路，大致以北向南自本地區西北部入境，至至浮洲溪邊轉東南再轉東再繞彎道轉東南由本地區東南部出境。由該道路向北可前往珍子滿力、外員山並止於於省道[[台7線|台7線]]路口，向東南轉東可前往壯二南部、南興、霧罕並止於省道[[台2線|台2線]]高架橋下。

鄉道[[宜18線|宜18線]]（清華路、南橋路、清華一路、建業路、縣政西路）是員山再連至壯圍新南的道路，大致以西北西—東南東走向自本地區西部入境，至南橋路轉南與鄉道宜16線共線，至清華一路轉東獨行，後轉東北再轉東至中央公園轉東南繞彎道轉東北東出境。由該道路向西北西可前往吧荖鬱、三鬮、再連東側並止於省道台7線路口，向東北東轉東南再轉東經壯二可前往茄苳林、新南並止於新南國小旁鄉道[[宜7線|宜7線]]路口。

==學校==
*[[凱旋國中|凱旋國中]]

==文化資產==
*[[南機場風向帶|南機場風向帶]]（縣定古蹟）

==運動休閒==
*[[宜蘭運動公園|宜蘭運動公園]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{宜蘭郡}}
{{宜蘭市舊町名}}

[[Category:宜蘭市|Category:宜蘭市]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:員山堡|Category:員山堡]]
[[Category:宜蘭郡大字|Category:宜蘭郡大字]]