{{Infobox China County
|name = 泗水县
|nameorigin = 
|image_city = ChinaJiningSishui.png
|image_caption = 
|image_flag = 
|image_seal = 
|image_map = 
|class = [[县|县]]
|Belong = [[山东省|山东省]][[济宁市|济宁市]]
|leader_title = 县委书记
|leader_name = 范宇新
|area_total = 1070
|area_water = 
|area_water_percent =
|population_total = 60多
|population_as_of = 2006
|population_density = 
|elevation = 
|GDP = 
|GDP_as_of = 
|GDPPC = 
|areacode = 537
|postcode = 273200
|carlicense = 鲁H
|tree = 
|flower = 
|website = 
|footnotes = 
}}

'''泗水县'''在[[中国|中国]][[山东省|山东省]]中部偏南，泰沂山区南麓，[[泗河|泗河]]上游，是[[济宁市|济宁市]]所辖的一个县。

== 历史文化 ==
泗水是泗河文化的发祥地，历史悠久。商为卞明国，周秦为鲁卞邑。[[漢朝|汉]]置卞县，[[隋朝|隋]]改泗水县。

据史籍记载，上古传说中的[[伏羲|伏羲]]、[[神农|神农]]、[[少昊|少昊]]、[[唐尧|唐尧]]、[[虞舜|虞舜]]、[[大禹|大禹]]等莫不与此地相关。《[[左传|左传]]》曰：“鲁有大庭氏之库，泗有居龙之宫”，《通鉴外记》云：“太昊命大庭为居龙氏”。[[孔子|孔子]]曾发出“逝者如斯夫，不舍昼夜”的慨叹；[[唐代|唐代]]大诗人[[李白|李白]]有“秋波落泗水，海色明徂徕”、[[宋代|宋代]]理学家[[朱熹|朱熹]]有“胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。等闲识得东风面，万紫千红总是春”的佳句.

孔子出生在尼山（今[[曲阜|曲阜]]南28里）, 当时属泗水, 所以泗水叫圣源.

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖2个[[街道办事处|街道办事处]]、11个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|37/08/31}}</ref>：

{{PRC admin/children|37/08/31}}。

== 交通 ==
* {{中国国道名|327}}过境。

==合作交流城市==
* {{FRA}} [[拉雷奥勒|拉雷奥勒]]

==名人==
* 孔子七十二弟子之首[[颜回|颜回]]出生于泗水。
* [[卞庄子|卞庄子]]，春秋鲁卞邑大夫。卞庄子有勇力，武艺高强，泗水泉林人。
* [[仲由|仲由]]，前542～前480，字子路，又字季路，鲁国卞人，孔子得意门生，以政事见称。
* [[李自良|李自良]]，泗水县人。
* [[杜辂|杜辂]]，字从殷，嘉靖辛酉科举人，明代泗水人。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.sishui.gov.cn/|name=泗水县人民政府}}

{{Shandong-stub}}
{{泗水县行政区划}}
{{济宁市行政区划}}
{{山东行政区划}}

[[Category:泗水县|]]
[[Category:济宁区县市|县]]
[[Category:山东省县份|济宁]]