{{參見|末日|世界末日|末日幻想|啟示錄|Doom|宇宙的终极命运}}
'''末世论'''或'''末日論'''（'''Eschatology'''）是研究[[历史|历史]]终结及其相关方面的[[哲学|哲学]]或者[[神学|神学]]理论，神学上的末世论一般关心[[人类社会|人类社会]]的终结以及如何终结等问题，而哲学上的末世论则可能着眼于人类社会的终结问题，也可能着眼于自然的终结。在末世论的基础上产生的学科有末世论的[[历史哲学|历史哲学]]、[[自然哲学|自然哲学]]，[[本体论|本体论]]、[[认识论|认识论]]等。<ref name="suixiang">{{cite book |title=《末世论问题和人与自然的关系·02 引言》 |url=http://suppose.bokee.com/5481054.html }}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==历史==
末世论自古就有，如[[中国|中国]]古代[[杞人忧天|杞人忧天]]就是一个例子，描述一个人考虑和担心末世来临的思想。

《聖經·啟示錄》中描述有關世界末日的一個概念，那時[[七印|七印]]將要被揭開，在[[犹太教|犹太教]]和[[基督教|基督教]][[旧约|旧约]]中末世被描绘成一个进入永恒[[神的国|神的国]]的时刻，也就是[[弥赛亚|弥赛亚]]（[[救主|救主]]）降临拯救人类的时刻；而基督教[[新约|新约]]则把末世描绘成一个随时随地都可能发生的个体信仰时刻，即[[耶稣|耶稣]]再来审判世界的时刻。<ref name="suixiang"/>詳見：[[基督教末世論|基督教末世論]]

末世论是[[伊斯兰教|伊斯兰教]]信仰重要的组成部分，是[[穆斯林|穆斯林]]信仰五大组成部分之一，排在信[[安拉|真主]]之后列第二位。<ref name="yisilan">{{cite book|author=Joel Richardson|title=《伊斯兰会是我们的未来吗？圣经末世论和伊斯兰末世论的研究》——《伊斯兰末世论》|url=http://www.answering-islam.org/Chinese/project/gb_topic21/8/gb_21_8_g.htm}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>古蘭經2:177:「你們把自己的臉轉向東方和西方，都不是正義。正義是信真主，信末日，信天神，信天經，信先知…」。不相信世界末日事件的穆斯林，就不是真正的穆斯林。在穆斯林每天的祈禱功修里，他們都要念誦幾段的所謂末日經文和禱詞。穆斯林的宗教核心期望，信仰的終極目標就是「要為安拉奮鬥，促進安拉的國度或者穆斯林國度的降臨」（古蘭經8：39）。詳見：[[伊斯蘭教末世論|伊斯蘭教末世論]]

[[佛教|佛教]]雖然提到所有世界都有成、住、壞、空的說法，但並沒有提出確定時間的末世論，但有《[[佛說法滅盡經|佛說法滅盡經]]》，述說[[末法|末法]]時期的眾生苦難與末法結束法滅盡的現象。

另外[[佛教|佛教]]有[[彌勒菩薩|彌勒菩薩]]未來成佛的[[預言|預言]]（當於現今[[減劫|減劫]]人壽減至10歲，後遇[[增劫|增劫]]至人壽8萬4千歲，再遇減劫至人壽8萬歲時，彌勒成佛），按照學者計算約五十多億年後，彌勒菩薩將會出現成佛，於龍華樹下三會說法，分別度化九十六、九十四、九十二億[[有情|有情]]，所以未來彌勒佛成為佛教徒再次於人間值遇佛陀的冀望，但嚴格說來這不是末世論，只是下一位佛陀出現的記載。

==科学==
现代[[宇宙学|宇宙学]]认为宇宙在不断演化，并试图预测[[宇宙的终极命运|宇宙的终极命运]]，可能包括[[热寂|热寂]]、[[大撕裂|大撕裂]]、[[大挤压|大挤压]]等多种情况。

==参考文献==
{{Reflist}}

== 延伸閱讀 ==
{{refbegin}}
* Craig C. Hill. ''In God's Time: The Bible and the Future'', Grand Rapids: Eerdmans 2002. {{ISBN|0-8028-6090-7}}.
* [[Dave_Hunt_(Christian_apologist)|Dave Hunt]], ''A Cup of Trembling'', Harvest House Publishers, Eugene, (Oregon) 1995 {{ISBN|1-56507-334-7}}.
* Jonathan Menn. ''Biblical Eschatology'', Eugene, Oregon, Wipf & Stock 2013. {{ISBN|978-1-62032-579-7}}.
* [[Joseph_Ratzinger|Joseph Ratzinger]]. ''Eschatology: Death and Eternal Life'', Washington D.C.: [[Catholic_University_of_America_Press|Catholic University of America Press]] 1985. {{ISBN|978-0-8132-1516-7}}.
* Robert Sungenis, Scott Temple, David Allen Lewis, ''Shock Wave 2000!'' subtitled ''The [[Harold_Camping|Harold Camping]] 1994 Debacle'', New Leaf Press, Inc. 2004 {{ISBN|0-89221-269-1}}.
* Stephen Travis. ''Christ Will Come Again: Hope for the Second Coming of Jesus'',Toronto: Clements Publishing 2004. {{ISBN|1-894667-33-6}}.
* Jerry L. Walls (ed.). ''The Oxford Handbook of Eschatology'', New York: Oxford University Press 2008. {{ISBN|978-0-19-973588-4}}.
{{refend}}

== 外部链接 ==
* {{Wiktionary-inline}}
* {{Wikisource-inline|Portal:Eschatology|Eschatology}}
* {{Commons category inline}}

{{-}}
{{末世论}}
{{神学}}
{{Doomsday}}

{{Authority control}}

[[Category:末世论|]]
[[Category:預言|Category:預言]]
[[Category:哲学术语|Category:哲学术语]]
[[Category:神话素|Category:神话素]]
[[Category:神话艺术|Category:神话艺术]]
[[Category:希腊语外来词|Category:希腊语外来词]]
[[Category:神学|Category:神学]]