{{基督教末世论}}

'''末世预言实现论'''（Preterism）是[[基督教末世论|基督教末世论]]的一种变体，认为[[圣经预言|圣经预言]]中部分或全部的关于末世的事件，在第一世纪已经发生。由于末世预言实现论宣称在公元70年耶路撒冷毁灭后，[[以色列|以色列]]已被[[基督教会|基督教会]]取代，有时也被称为[[取代論|取代論]]（Supersessionism）或替换神学（replacement theology）。这个术语来源于拉丁文''praeter''，意为“过去”。

== 末世预言实现论与未来主义 ==
如同大部分神学争议，末世预言实现论与未来主义之间的对立，也是源于对圣经某些部分的不同解释。  

未来主义者认为，末世预言实现论者违背了解经的“语法，内容，历史方法”，在教义上有很大的错误。末世预言实现论的一个基本说法是，第一世纪教会相信在他们生前，末世就会来到。{{bibleref|帖撒罗尼迦后书|2:1-4}}。帖撒罗尼迦人得到保证，他们不会错过“主的日子”的到来。他们对基督到来的期待没有收到纠正。新约中所用的许多“时间文本”被用来支持这种说法，例如，{{bibleref|马太福音|10:23}}、{{bibleref|马太福音|16:27-28}}、{{bibleref|马太福音|24:34}}、{{bibleref|马太福音|26:64}}和启示录1:1-3。然而，未来主义者指出认真分析一些表达方式（例如，“近”，“尽快”），基于研究旧约的用法，没有任何迹象表明迫切（imminency）表示直接（immediacy）。见 {{bibleref|申命记|32:35}}, {{bibleref|以赛亚书|13:6}}, {{bibleref|耶利米书|51:33}}、{{bibleref|约珥书|2:1}}、{{bibleref|西番雅书|1:14}}。

对于“一代”这词（希腊语''genea''）也有争议，因为上下文的许多经节意味着，其意思是“种族”或“民族”。即使这词用于表示基督的同时代人，{{bibleref|马太福音|16:28}}、{{bibleref|马太福音|24:34}}等经节的语法结构，并不一定表示第一世纪实现<ref>Bullinger, E.W. (1922) ''The Companion Bible'', Appendix 155.</ref>。未来主义者认为，初期教会关于基督“将来”再临的一致信仰，也不利于末世预言实现论者的观点。

末世预言实现论者认为，未来主义者误解了新约的各种隐喻，习语和先知的语言，末世预言实现论者认为，其中许多已被旧约中的用法证明是习语和隐喻，不需要采取字面上看，例如，“在云中来， ”{{bibleref|撒母耳记下|22:11-12}}，以及启示录20:2的“一千年”（{{bibleref|诗篇|50:10}}、{{bibleref|申命记|7:9}}）。  

完全的末世预言实现论者断言，基督再临和复活也在那时发生（Dan. 7:18; 12:1-7）。但是部分末世预言实现论者认为还有长期目标（完满）在未来实现，其中包括彻底消除罪孽，在地上完全消除撒旦的影响，使地从其堕落状态中得恢复。 

==末世预言实现论与历史主义 ==
对[[启示录|启示录]]的传统的新教解释称为历史主义，通常认为启示录写于公元96年，而不是公元70年。爱德华·埃利奥特在其经典的Horae Apocalypticae（1862年）中，认为约翰是在[[图密善|图密善]]在位末期，公元95年年末或96年年初，流放[[拔摩岛|拔摩岛]]时写了启示录这本书，他提到图密善是在公元96年9月被暗杀<ref>Elliot, E.B.: "Horae Apocalypticae", Vol 1, page 47. Seely, Jackson and Halliday, London, 1862</ref>。艾略特通过援引[[爱任纽|爱任纽]]的话开始他漫长的历史证据审查，爱任纽是[[坡旅甲|坡旅甲]]的弟子，而坡旅甲是使徒约翰的弟子。爱任纽提到看见启示是在“不久以前，图密善统治的末期”<ref>Elliot, E.B. (1862). "Horae Apocalypticae", Vol I, page 32. Seely, Jackson and Halliday, London, 1862.</ref>。  

但是，其他历史主义者认为启示录的写作日期没有任何意义，甚至认为写于更早的时期<ref>{{cite book | last =Thomas | first =John | authorlink =John Thomas | title =Eureka: An Exposition of the Apocalypse （3册） | date =1861 | pages = | url =}}</ref>。小Kenneth L. Gentry解释说启示录写于公元70年以前<ref>Gentry, Jr., Th.D., K. L. (1989). Before Jerusalem Fell. 取自 {{cite web |url=http://www.entrewave.com/freebooks/docs/a_pdfs/kgbj.pdf |title=存档副本 |accessdate=2011-05-28 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130516224723/http://www.entrewave.com/freebooks/docs/a_pdfs/kgbj.pdf |archivedate=2013-05-16 }}.</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{基督教神学}}

[[Category:基督教末世论|Category:基督教末世论]]
[[Category:启示录|P]]
[[Category:但以理书|P]]
[[Category:基督教术语|P]]