{{NoteTA
|T=zh-hans:末广站;zh-hk:末廣站;zh-tw:末廣車站;
|1=zh-hans:末广站;zh-hk:末廣站;zh-tw:末廣車站;
}}
{{otheruseslist|
秋田縣的花輪線車站|北海道夕張鐵道的車站|末廣站 (北海道)|
曾經名為末廣站的東京府池上電氣鐵道車站|久原站 (東京都)|
在日本統治時代於台灣的同名車站|大禹車站}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 末廣站*
|圖片 = Suehiro Station 20180916.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站大樓（2018年9月）
|日文原名 = 末広
|平假名 = すえひろ
|羅馬拼音 = Suehiro
|副站名 = 
|電報略號 = スエ
|所在地 = {{JPN}}[[秋田縣|秋田縣]][[鹿角市|鹿角市]]十和田末廣字向平
|座標 = {{coord|40|13|47.63|N|140|44|14.12|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1915年（[[大正|大正]]4年）12月25日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br/>* 在1920年前，車站曾經名為毛馬內站。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=花輪線|left=十和田南|right=土深井|note-left=4.5km|note-mid=距離[[好摩站|好摩]]82.2km|note-right=2.4km}}
}}
'''末廣站'''（{{jpn|j=末広駅|hg=すえひろえき|rm=Suehiro eki|f=y}}）是位於[[秋田縣|秋田縣]][[鹿角市|鹿角市]]十和田末廣字向平，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[花輪線|花輪線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1915年（[[大正|大正]]4年）12月25日：{{Translink|ja|秋田鉄道|秋田鐵道}}大瀧溫泉站至毛馬內站之間開通，此站啟用。當時此站為貨物車站，此站名為'''毛馬內站'''（{{jpn|j=毛馬内駅|hg=けまないえき}}），並且位於[[鹿角郡|鹿角郡]]{{Translink|ja|錦木村}}。
* 1916年（大正5年）1月5日：開始旅客營業服務。
* 1920年（大正9年）5月1日：車站改名為'''末廣站'''<ref>[{{NDLDC|2954405/8}} 「地方鉄道停車場名改称」『官報』1920年3月26日]（國立國會圖書館數碼化資料）</ref>。
* 1920年（[[大正|大正]]9年）7月4日：秋田鐵道此站至毛馬內站（第二代）開通。
* 1934年（[[昭和|昭和]]9年）6月1日：秋田鐵道國有化，成為[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]（[[日本國有鐵道|國鐵]]）車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。
* 1999年（[[平成|平成]]11年）12月4日：管理站由[[十和田南站|十和田南站]]變為[[鹿角花輪站|鹿角花輪站]]。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。此站原本設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]，當時可進行列車交會。此站曾經設有綠色屋頂的小型地面車站大樓，在2005年改裝為小型簡易車站大樓。

此站是由[[鹿角花輪站|鹿角花輪站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。

== 車站周邊 ==
此站附近設有大型田地，以及設有小型町工場和建築物。
* {{Translink|ja|国道103号|國道103號}}（末廣繞道）
* 末廣郵局
* {{Translink|ja|米代川}}

== 巴士路線 ==
在車站前設有{{Translink|ja|秋北バス|秋北巴士}}'''柴平站前'''巴士站
* 鹿角市（{{Translink|ja|かづの厚生病院|鹿角厚生醫院|厚生醫院前}}、[[鹿角花輪站|鹿角花輪站]]前、花輪營業所）方向
* {{Translink|ja|秋田労災病院|秋田勞災醫院|勞災醫院前}}、{{Translink|ja|大館市立扇田病院|大館市立扇田醫院|扇田醫院前}}、{{Translink|ja|大館市立総合病院|大館市立綜合醫院|市立醫院前}}、[[大館站|大館站]]方向

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#aa1e30|■}}花輪線
:: [[十和田南站|十和田南]]－'''末廣'''－[[土深井站|土深井]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{commonscat|Suehiro Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Su|日本鐵路車站列表 Su]]

== 外部連結==
*{{外部連結/JR東日本車站|894|末廣}}{{ja icon}}

{{花輪線}}

{{DEFAULTSORT:Suehiro}}
[[Category:秋田縣鐵路車站|Category:秋田縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Su|ehiro]]
[[Category:1915年啟用的鐵路車站|Category:1915年啟用的鐵路車站]]
[[Category:花輪線車站|Category:花輪線車站]]
[[Category:鹿角市|Category:鹿角市]]