{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-hans:威尔福德; zh-hant:威佛
|2=zh-hans:柯蒂斯; zh-hant:寇帝斯
}}
{{Infobox Film
|片名        = 末日列車<br />Snowpiercer
|圖像        = Snowpiercer poster.jpg
|圖像說明    = 英文海报
|導演        = [[奉俊昊|奉俊昊]]
|監製        = {{plainlist|
* [[朴贊郁|朴贊郁]]
* 李太憲
* Jeong Tae-sung
* Steven Nam
}}
|製片        = [[朴贊郁|朴贊郁]]<br />李太憲<br />朴泰俊<br />Robert Bernacchi<br />David Minkowski<br />Matthew Stillman
|編劇        = 奉俊昊<br />Kelly Masterson
|劇本        = 
|故事        = 
|原著        = Jean-Marc Rochette & Jacques Lob《Le Transperceneige》
|旁白        = 
|統籌        = 
|主演        = {{ubl|[[克里斯·伊凡|克里斯·伊凡]]|[[宋康昊|宋康昊]]|[[蒂妲·絲雲頓|蒂妲·絲雲頓]]|[[傑米·貝爾|傑米·貝爾]]|[[奧克塔維亞·斯賓塞|奧克塔維亞·斯賓塞]]|[[艾文·布萊納|艾文·布萊納]]|[[高我星|高我星]]||[[約翰·赫特|約翰·赫特]]|[[艾德·哈里斯|艾德·哈里斯]]}}
|分級        = 
|副標題      = 
|主題曲      = 
|片頭曲      = 
|片尾曲      = 
|配樂        = [[馬可·貝爾特拉米|馬可·貝爾特拉米]]
|攝影        = 洪慶表
|剪輯        = 
|製片商      = Moho Films<br />Opus Pictures
|發行商      = CJ Entertainment<br />[[溫斯坦影業|溫斯坦影業]]<br />Wildside
|上映日期    = {{flagicon|KOR}} 2013年8月1日<br />{{flagicon|FRA}} 2013年10月30日<br />{{flagicon|HK}} 2013年11月28日<br />{{flagicon|TWN}} 2013年12月6日<br />{{flagicon|JPN}} 2014年2月7日<br />{{flagicon|PRC}} 2014年3月17日<br />{{flagicon|USA}} 2014年6月27日
|發行日期    =
|片長        = 125分鐘
|產地        = {{KOR}}
|語言        = [[英語|英語]]、[[韓語|韓語]]
|官方網站    = 
|預算        = 3920万美元
|票房        = $67,400,000
|前集        = 
|續集        = 
|中國大陸片名= 雪国列车
|香港片名    = 末世列車
|新馬片名    = 
|台灣片名    = 末日列車
|sarft_id    = <!-- 公映許可號碼 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = <!-- IMDB（互聯網電影數據庫）ID -->}}

《'''末日列車'''》（{{lang-en|''Snowpiercer''}}、{{kor|諺=설국열차|漢=雪國列車|羅=Seolgungnyeolcha|f=y}}）是一部2013年上映的韩国[[科幻電影|科幻電影]]，韓國導演[[奉俊昊|奉俊昊]]的首部英語電影，並由[[朴贊郁|朴贊郁]]監製，根據[[法國|法國]][[雅克·勒布|雅克·勒布]]（Jacques Lob）的科幻漫畫《{{link-fr|雪国列车_(漫画)|Le_Transperceneige|雪国列车}}》改編，聚集美、英、韓三國多名影星演出。

== 劇情 == 
2014年，因為[[全球暖化|全球暖化]]，人類将CW7发射到大气来遏制全球变暖，但是“过于成功”導致全球氣溫驟降。僅存的人類都乘坐在[[諾亞方舟|諾亞方舟]]般的[[列車|列車]]裡，這台自給自足，能永恆不滅地運轉下去的列車卻存在兩種截然不同的生活，前區的人奢華度日，後區的人被壓榨，还会受到前面人的威胁和无理要求。2031年，末節車廂的人們不堪忍受如戰俘收容所般的惡劣環境，決定起來反抗。末尾車廂領袖寇帝斯（Curtis）和他的第二把手艾德格（Edgar）在精神導師吉利安（Gilliam）的敦促下，策劃利用一場暴動來奪取列車獨裁者威佛（Wilford）所掌控列車命脈的引擎區。在意識到警衛於上次叛亂用光所有子彈之後，反抗軍順利打倒末尾車廂的士兵，解救被囚禁起來的列車门禁系统工程師南宮民秀（Namgong Minsu），以及他的女兒瑤娜（Yona）。寇帝斯用同時是毒品的工業廢料克洛諾（Kronole）賄絡南宮民秀父女為其效力。

南宮民秀幫助反抗軍開啟車門向前推進，眾人接連穿過飲水區與糧食區。但不久之後，他們便遭遇梅森部長（Mason）的斧頭衛隊阻攔，雙方爆發激戰。在戰鬥中，火車駛入隧道，眾人陷入黑暗，配戴夜視設備的士兵逐漸佔上風，直到末尾車廂帶來了火炬為反抗軍提供視野，成功發動反擊。寇蒂斯抓住梅森作為人質，以結束戰鬥，但艾德格被梅森的副手小佛朗哥（Franco the Younger）刺死。反抗軍在此稍作休息，看管投降的士兵們，而寇蒂斯則將梅森，南宮，瑤娜，武功高強的格雷（Grey），孩子被威佛擄走的譚婭（Tonya）和安德魯（Andrew）帶到了火車的前部。

寇帝斯的團隊穿越了幾輛豪華車廂，到達一間教室，在那裡，一位老師正教授孩子們威佛的偉大事蹟。南宮從車窗外認出15年前叛亂的「冰原七壯士」逃出列車後在雪山上的遺骸，他的妻子也是其中一員。此時一個運送員蛋頭（Egg-head）為眾人帶來雞蛋慶祝第18個新年。然而，當蛋頭來到反抗軍休息處時，他拿出衝鋒槍射殺其餘反抗軍成員，揭示子彈的確仍然存在，並釋放了被俘虜的守衛，包括梅森的副手老佛朗哥（Franco the Elder）。而教室的老師也拿出槍枝殺死了安德魯，直至格雷投出飛刀將前者殺死。佛朗哥率領士兵們處死吉利安與絕大多數末尾車廂民眾，並向教室的電視發送現場直播。寇帝斯大怒殺死梅森，在沒有回頭路的情況下團隊只能繼續前進，但佛朗哥很快追上了他們。在一處[[桑拿|桑拿]]車廂內，譚婭和格雷與佛朗哥戰鬥後被殺，後者隨後似乎被寇蒂斯和南宮殺死。他們與瑤娜一起繼續前進。

他們到達引擎前的最後一輛車，此處充斥生活奢糜的癮君子。身心疲倦的寇蒂斯開始吐露心聲，在列車行駛早期，即17年之前，末尾車廂的人們為了生存不停互相殘殺，當時的他幾乎已經準備好要吃還是嬰兒的艾德格，但吉利安卻自願割下胳膊給他食用。寇蒂斯想面對威佛，問他為什麼創建這個[[階級制度|階級制度]]。南宮認為冰雪出現消融的跡象，在與斧頭隊激戰時他注意到一架多年前墜毀的飛機殘骸從雪中顯現。南宮透露，克洛諾除了是毒品外也是一種[[炸藥|炸藥]]，他想用它把車門炸開，逃往冰原上創造生機。就在這時，引擎門打開，威佛的助手克勞德出現槍傷南宮，並邀請寇蒂斯進入車頭的引擎室。

寇帝斯遇到威佛，令他震驚的是，威佛和吉利安暗中一直有通訊往來，威佛與吉利安串通好定時發動叛亂，好在鎮壓過程中殺死74％的末尾車廂乘客，以將火車上的人口減少到可維持封閉[[生態系|生態系]]的水平。然後，他提出讓寇帝斯繼承列車長的位置，代他管理這條列車。價值觀受到衝擊的寇帝斯正考慮威佛的提議，直到當瑤娜通過敏銳的聽覺，翻開地板找到安德魯的孩子安迪（Andy）和譚婭的孩子提姆（Timmy）潛藏在列車底下充當維修員。寇帝斯對威佛的行徑感到憤怒，擊倒了威佛並從機器中救了提姆，儘管他在此過程中失去了右臂，而南宮此時正與甦醒的佛朗哥和一群癮君子搏鬥。寇帝斯給瑤娜火柴，以點燃克羅諾炸開車門。由於通向引擎室的門不會關閉，因此寇帝斯和南宮用自己的身體保護瑤娜和提姆免遭爆炸波及。

爆炸導致[[雪崩|雪崩]]，使火車脫軌，寇帝斯和南宮命喪當場。不久之後，瑤娜和提姆離開列車殘骸。他們在遠處看到一隻[[北極熊|北極熊]]，這表明生命仍存在於外面世界。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="68%" style="font-size:85%;"
|- style="background:#004986; color:white" align=center
|style="width:20%"|'''演員'''
|style="width:25%"|'''角色'''
||'''簡介'''

|-align=center 
|[[克里斯·伊凡|克里斯·伊凡]]<br/>Chris Evans || 寇帝斯·佛瑞特<br/>Curtis Everett
|style="text-align: left;"|反抗军领袖，行事果決卻容易遭人操弄。

|-align=center 
|[[宋康昊|宋康昊]] ||南宮民秀<br />Namgong Minsu
|style="text-align: left;"|列車安全系統設計專家，有吸食克洛諾的毒癮。

|-align=center 
|[[艾德·哈里斯|艾德·哈里斯]]<br />Ed Harris ||威佛<br />Wilford
|style="text-align: left;"|列車的建造者與獨裁者。

|-align=center 
|[[約翰·赫特|約翰·赫特]]<br />John Hurt ||吉利安<br />Gilliam
|style="text-align: left;"|寇帝斯的好友，貧民車廂的精神領袖，實為威佛派到貧民車廂定時造反的臥底。
                                                                                                                                              
|-align=center 
|[[傑米·貝爾|傑米·貝爾]]<br />Jamie Bell ||艾德格<br />Edgar
|style="text-align: left;"|寇帝斯的年輕副手，與他一起揭竿起義。

|-align=center 
|[[高我星|高我星]] ||瑤娜<br />Yona
|style="text-align: left;"|南宮民秀之女，因為在列車上出生長大，擁有感受列車門後不尋常聲音的能力。

|-align=center 
|[[奥克塔维亚·斯宾塞|奥克塔维亚·斯宾塞]]<br />Octavia Spencer ||譚婭<br />Tanya
|style="text-align: left;"|貧民車廂的乘客，因為孩子被克勞迪婭強行帶走，與寇帝斯一起揭竿起義。

|-align=center 
|[[艾文·布萊納|艾文·布萊納]]<br />Ewen Bremmer ||安德魯<br />Andrew
|style="text-align: left;"|貧民車廂的乘客，因為孩子被克勞迪婭強行帶走，與寇帝斯一起揭竿起義。

|-align=center 
|{{link-en|盧克·帕斯夸尼洛|Luke Pasqualino}}<br />Luke Pasqualino ||格雷<br />Grey
|style="text-align: left;"|貧民車廂的乘客，吉利安的保鑣兼同性情人，與寇帝斯一起揭竿起義。

|-align=center 
|[[蒂妲·絲雲頓|蒂妲·絲雲頓]]<br />Tilda Swinton ||梅森<br />Mason
|style="text-align: left;"|副列車長，性格狂妄跋扈，威佛的副手。

|-align=center 
|{{link-en|弗拉德·伊凡諾夫|Vlad Ivanov}}<br />Vlad Ivanov ||老佛朗哥<br />Franco the Elder
|style="text-align: left;"|梅森的手下，列車守衛長，魁梧雄壯。

|-align=center 
|{{le|阿德南·哈斯科維奇|Adnan Hasković}}<br />Adnan Hasković ||小佛朗哥<br />Franco the Younger
|style="text-align: left;"|梅森的手下，列車的劊子手。

|-align=center 
|{{link-en|Tómas Lemarquis|Tómas Lemarquis}} <br />Tómas Lemarquis ||蛋頭<br />Egg-head
|style="text-align: left;"|威佛的同性情人，因運送槍枝造成局勢逆轉。

|-align=center 
|[https://www.imdb.com/name/nm3883136/ 艾瑪·萊維] {{Wayback|url=https://www.imdb.com/name/nm3883136/ |date=20180414055804 }}<br />Emma Levie ||克勞迪婭<br />Claude
|style="text-align: left;"|威佛的床伴兼保鑣。

|-align=center 
|[[艾莉森·皮爾|艾莉森·皮爾]]<br />Alison Pill ||老師<br />Teacher
|style="text-align: left;"|教室車廂的老師，也是威佛的情人之一。

|-align=center 
|[[克拉克·米德爾頓|克拉克·米德爾頓]]<br />Clark Middleton ||畫家<br />Painter
|style="text-align: left;"|貧民車廂中一個專門記錄乘客生活的畫家。

|-align=center 
|{{le|伊戈爾·尤里奇|Igor Juric}}<br />Igor Juric ||黑聲<br />Dark Voice
|style="text-align: left;"|

|-align=center 
|[[朴成澤|朴成澤]] ||陳<br />Chan
|style="text-align: left;"|

|}

== 製作 ==
導演[[奉俊昊|奉俊昊]]在2004年準備《[[駭人怪物|駭人怪物]]》之時，偶然於書店看了《末日列車》的原著漫畫後，便萌生將其搬上大銀幕的想法，該漫畫曾在1986年[[法國|法國]][[安古蘭國際漫畫節|安古蘭國際漫畫節]]上獲得大獎。<ref >{{cite web |url=http://news.mtime.com/2013/07/06/1514400.html |language=zh-Hans |title=《雪國列車》製作特輯四連發 特製動畫首曝光 |publisher=Mtime時光網 |date=2013-07-06 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20130707215458/http://news.mtime.com/2013/07/06/1514400.html |archive-date=2013-07-07 |dead-url=no }}</ref>
電影由[[朴贊郁|朴贊郁]]導演的公司製作，韓國CJ娛樂投資3920萬美元，奉俊昊親自改編劇本和選角。<ref >{{cite web |url=http://news.sina.com.tw/article/20130520/9646482.html |language=zh-Hans |title=《雪國列車》曝光特輯 國際巨星加盟 |publisher=北京新浪網 |date=2013-05-20 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20140222162224/http://news.sina.com.tw/article/20130520/9646482.html |archive-date=2014-02-22 |dead-url=no }}</ref>

擔綱主角叛軍領袖Curtis的[[克里斯·伊凡|克里斯·伊凡]]在看過劇本後便自我推薦來試鏡；[[蒂妲·絲雲頓|蒂妲·絲雲頓]]於2009年[[釜山國際電影節|釜山國際電影節]]就曾表示想與奉俊昊合作，其後兩人於2012年[[坎城影展|坎城影展]]上的會面為合作建立起信賴的基礎，但是當時劇本裡並沒有適合她的角色，奉俊昊為此把男性次車長Mason改成女性角色；韓國演員[[宋康昊|宋康昊]]和[[高我星|高我星]]在2010年劇本完成之前已經確認演出，是繼《駭人怪物》之後二度在奉俊昊的電影中飾演父女。<ref >{{cite web |url=http://dailynews.sina.com/bg/ent/film/sinacn/20130703/20204706105.html |language= |title=奉俊昊揭秘《雪國列車》選角幕後特輯 |publisher=北京新浪網 |date=2013-07-03 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304131253/http://dailynews.sina.com/bg/ent/film/sinacn/20130703/20204706105.html |archive-date=2016-03-04 |dead-url=no }}</ref><ref >{{cite web |url=http://www.bjnews.com.cn/ent/2014/03/07/307868.html |language= |title=奉俊昊 英雄不需要勝利 |publisher=新京報 |date=2014-03-07 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20140307100353/http://www.bjnews.com.cn/ent/2014/03/07/307868.html |archive-date=2014-03-07 |dead-url=no }}</ref>

在原著中共有1001節車廂，但電影裡是設置了100節而且並未出現總數，連最遠景都沒有完全呈現出列車的頭和尾，實際上只製作了26節道具車廂。最初是計畫在韓國拍攝，電影場景幾乎是在列車當中，而26個長20公尺的道具車廂，總長超過500公尺。就算不能全加上，還是要呈現出穿越每節車廂連接的部分，起碼要用到三、四個車廂，需要長達100公尺的攝影棚，但是在韓國沒有適合場地，美國攝影棚又太貴，最後選擇了[[捷克|捷克]]的{{link-en|Barrandov Studios|Barrandov Studios}}。由《[[太極旗飄揚|太極旗飄揚]]》、《[[非常母親|非常母親]]》的韓國攝影師洪慶表執鏡，拍攝時間為2012年4月至7月。<ref >{{cite web |url=http://news.mtime.com/2011/11/16/1475461.html |language= |title=奉俊昊新片入駐布拉格 韓國導演好萊塢全盛時代 |publisher=Mtime時光網 |date=2011-11-16 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20130426053056/http://news.mtime.com/2011/11/16/1475461.html |archive-date=2013-04-26 |dead-url=no }}</ref><ref >{{cite web |url=http://www.koreastardaily.com/tc/photo/30304 |language= |title=導演奉俊昊專訪：《雪國列車》就是政治電影 |publisher=韓星網 |date=2013-07-26 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20140221125401/http://www.koreastardaily.com/tc/photo/30304 |archive-date=2014-02-21 |dead-url=no }}</ref>后期制作在韩国完成。

对于电影主题，奉俊昊在采访中说：“《雪国列车》是很明显的[[政治电影|政治电影]]。人们的生活总是在一定的[[体制|体制]]内。在学校和社会也是存在于资本主义共产主义体制。《雪国列车》就是这样的故事，还讲述了可以突破这种限制的故事。退一步去看，是一部很残忍的电影。人们拥有想安逸在体制里和想突破体制的双重欲望。实际上有几个[[切格瓦拉|-{zh-hans:切·格瓦拉; zh-hk:哲·古華拉; zh-tw:切·格瓦拉}-]]呢。又想摆脱又想安逸的双面性，在电影中出现的人物上都表现了出来。如果说带有政治色彩，那就是了。”<ref >{{cite web |url=http://ent.ifeng.com/movie/news/jpkr/detail_2013_07/26/27938149_0.shtml |language= |title=《雪国列车》试映获盛赞 奉俊昊坦言电影有政治隐喻 |publisher=凤凰娱乐 |date=2013-07-26 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20140311201048/http://ent.ifeng.com/movie/news/jpkr/detail_2013_07/26/27938149_0.shtml |archive-date=2014-03-11 |dead-url=no }}</ref>

== 發行 ==
2013年8月1日以韓國為起點，之後在北美、法國、日本、俄羅斯以及東南亞等地全球大規模上映。<ref >{{cite web |url=http://www.koreastardaily.com/tc/news/28843 |language= |title=導演奉俊昊新作《雪國列車》定檔 8月1日在韓國首映 |publisher=韓星網 |date=2013-06-12 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20140221125353/http://www.koreastardaily.com/tc/news/28843 |archive-date=2014-02-21 |dead-url=no }}</ref>北美、英國、紐西蘭、澳大利亞發行權由[[溫斯坦影業|溫斯坦影業]]購得，法國公司Wildside購買了在法國、東歐和南美的發行權。《末日列車》銷售到全世界167個地區，超過2000萬美元的出口額等同於韓國電影一整年的出口額。<ref>{{cite web |url=http://www.koreastardaily.com/tc/news/29957 |language= |title=《雪國列車》搶先出口167個國家 大獲壯舉 |publisher=韓星網 |date=2013-07-16 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20130717164449/http://www.koreastardaily.com/tc/news/29957 |archive-date=2013-07-17 |dead-url=no }}</ref>此外，該片在2014年受邀參加[[第64屆柏林影展|第64屆柏林影展]]，於論壇單元特別上映，為少數在影展上非全球首映的電影。<ref >{{cite web |url=http://chinese.yonhapnews.co.kr/entertain/2014/01/24/0501000000ACK20140124003400881.HTML |language= |title=韓國影片《雪國列車》應邀在柏林電影節上映 |publisher=韓聯網 |date=2014-01-24 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20170112122126/http://chinese.yonhapnews.co.kr/entertain/2014/01/24/0501000000ACK20140124003400881.HTML |archive-date=2017-01-12 |dead-url=no }}</ref>

由於恐怖、台詞、藥物、模仿危險以及主題和社會普遍概念不符，在韓國被判定為15歲以上才能觀看。<ref >{{cite web |url=http://news.mtime.com/2013/06/23/1513739.html |language=zh-Hans |title=《雪國列車》被判為「15禁」 8月1日韓國上映 |publisher=電影網 |date=2013-06-23 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20130629161826/http://news.mtime.com/2013/06/23/1513739.html |archive-date=2013-06-29 |dead-url=no }}</ref>美國發行商溫斯坦影業則是曾要求導演從電影中刪去近20分鐘的片段，並在片頭片尾加入旁白解釋，好讓美國觀眾更能接受這部電影，<ref >{{cite web |url=http://collider.com/snowpiercer-cuts-bong-joon-ho/ |language=en |title=Director Bong Joon-ho Talks The Weinstein Company's Forced Cuts to SNOWPIERCER |publisher=Collider.com |date= |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20130901055542/http://collider.com/snowpiercer-cuts-bong-joon-ho |archive-date=2013-09-01 |dead-url=no }}</ref>不過最終上映版本為126分鐘並列為[[美國電影分級制度|R級]]，與125分鐘韓國版本差別甚微，起初只於少數電影院上映，根據票房表現再調整上映規模。<ref >{{cite web |url=http://www.m1905.com/news/20140309/738648.shtml |language= |title=《雪國列車》6月27日北美上映 和《變4》同一天 |publisher=電影網 |date=2014-03-09 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20140311194405/http://www.m1905.com/news/20140309/738648.shtml |archive-date=2014-03-11 |dead-url=no }}</ref>

=== 评价 ===
本片在媒体试映后得到了大部分媒体的积极肯定，其中欧美媒体对影片的特效与独到风格予以盛赞，韩国媒体则认为影片价值观和故事性仍带有鲜明的奉俊昊烙印。《[[综艺|综艺]]》杂志称它是“一部野心勃勃、视效极佳、内涵丰富、非常令人满意的未来史诗”，并盛赞导演为“来自韩国的天才导演”。Twitchfilm网站认为“西方主流观众是否能接受这种黑暗残忍的类型还未可知，不过奉俊昊已经以自己的方式击败了好莱坞。《雪国列车》讲述了一个绝佳的末日科幻故事，是一次非常独特和令人激动的观影体验。”<ref >{{cite web |url=http://yule.sohu.com/20130724/n382446079.shtml |language=zh-Hans |title=《雪国列车》试映获媒体盛赞 寓意深刻视效佳 |publisher=搜狐娱乐 |date=2013-07-24 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20140311194749/http://yule.sohu.com/20130724/n382446079.shtml |archive-date=2014-03-11 |dead-url=no }}</ref>

=== 票房 ===
於韓國上映10天觀影人數突破500萬，19天超過800萬，<ref >{{cite web|url= http://chinese.yonhapnews.co.kr/entertain/2013/08/18/0502000000ACK20130818001400881.HTML| language= | title=《雪國列車》上映19天 觀影人數破800萬 |publisher=韓聯網 |date=2013-08-18 |accessdate= }}</ref>總觀影人數約933萬。

中国大陆首周7天收获5000万人民币列第二位，次周收2040万列第七，创造韩国影片中国票房新高。

== 音樂 ==
{{Infobox Album
| Name  = 末日列車 OST
| Type  = 電影
| Cover  = 
| Alt  = 
| Artist  = [[Marco_Beltrami|Marco Beltrami]]
| Released   = 2013年8月16日
| Recorded  = 
| Genre = [[電影配樂|電影配樂]]
| Length = 
| Label = CJ E&M
| Producer = 
| Reviews = 
| Chart position = 
| Certification = 
| Last album = 
| This album = 
| Next album = 
| Misc  = 
}}
{{Tracklist
| all_music = [[Marco_Beltrami|Marco Beltrami]]

| title1   = This Is The End
| length1  = 3:41

| title2   = Stomp
| length2  = 3:40

| title3   = Preparation
| length3  = 1:00

| title4   = Requesting An Upgrade
| length4  = 3:10

| title5   = Take The Engine
| length5  = 2:04

| title6   = Axe Gang
| length6  = 2:22 

| title7   = Axe Schlomo
| length7  = 1:47

| title8   = Blackout Fight
| length8  = 4:24

| title9   = Water Supply
| length9  = 2:32

| title10  = Go Ahead
| length10 = 2:46	

| title11  = Sushi
| length11 = 1:14

| title12  = The Seven
| length12 = 1:00

| title13  = We Go Forward
| length13 = 2:05	

| title14  = Steam Car
| length14 = 2:38

| title15  = Seoul Train
| length15 = 2:26

| title16  = Snow Melt
| length16 = 2:02

| title17  = Take My Place
| length17 = 5:56 

| title18  = Yona Lights
| length18 = 3:33

| title19  = This Is The Beginning
| length19 = 4:00

| title20  = Yona's Theme
| length20 = 3:38
}}
== 獲獎 ==
{{Col-begin}}
{{Col-2}}
=== 2013年 ===
*第22屆釜日電影獎 
**最優秀作品獎
**攝影獎（洪慶表）
**美術獎（安德烈·內巴施）
*第50屆[[大鐘獎|大鐘獎]]
**編輯獎（崔民永、金昌周）
**美術獎（安德烈·內巴施）
*第33屆韓國電影評論家協會獎
**最優秀作品獎
**導演獎（奉俊昊）
**攝影獎（洪慶表）
*第34屆[[青龍電影獎|青龍電影獎]]
**導演獎（奉俊昊）
**美術獎（安德烈·內巴施）
*[[第56屆亞太影展|第56屆亞太影展]]
**最佳美術指導（安德烈·內巴施）
{{Col-2}}
=== 2014年 ===
*第5屆[[年度電影獎|年度電影獎]]<ref >{{cite web |url=http://chinese.yonhapnews.co.kr/entertain/2014/01/22/0501000000ACK20140122001100881.HTML |language= |title=《雪國列車》榮獲2013年韓國最佳影片獎 |publisher=韓聯網 |date=2014-01-22 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20170112122123/http://chinese.yonhapnews.co.kr/entertain/2014/01/22/0501000000ACK20140122001100881.HTML |archive-date=2017-01-12 |dead-url=no }}</ref>
**最佳影片獎
**最佳導演獎（奉俊昊）
*[[第50屆百想藝術大賞|第50屆百想藝術大賞]]
**電影部門 導演獎（奉俊昊）
*[[第86屆國家評論協會獎|第86屆國家評論協會獎]]
**[[國家評論協會獎：十大獨立影片|十大獨立影片]]
{{Col-end}}

== 電視劇 ==
據《[[好萊塢報導|好萊塢報導]]》，一部《末日列車》的[[雪國列車_(電視劇)|改編電視影集]]正在計畫中，[[喬許·佛瑞德曼|喬許·佛瑞德曼]]將撰寫劇本，奉俊昊也將參與擔任執行製片人<ref>{{cite news |url=http://hollywoodreporter.com/live-feed/snowpiercer-being-adapted-tv-josh-83122|title=‘Snowpiercer’ Being Adaptaed for TV Writer Josh Friedman (Exclusive)|newspaper=The Hollywood Reporter|last=Goldberg|first=Lesley|date=November 11, 2015}}</ref>。《[[綜藝_(雜誌)|綜藝]]》報導，[[特纳电视网|TNT]]已同意接下其試播集<ref>{{cite news|url=http://variety.com/2016/tv/news/snowpiercer-tv-series-tnt-1201923475/|title=TNT Orders ‘Snowpiercer’ Pilot From Tomorrow Studios|newspaper=Variety|last=Schwindt|first=Oriana|date=November 21, 2016|access-date=2016-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20161122071725/http://variety.com/2016/tv/news/snowpiercer-tv-series-tnt-1201923475/|archive-date=2016-11-22|dead-url=no}}</ref>。影集2020年5月17日開播。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*{{official|http://snowpiercer2013.interest.me/}}{{ko}}{{en}}
*{{mtime|59616}}
*[http://movie.naver.com/movie/bi/mi/basic.nhn?code=62328 NAVER電影] {{Wayback|url=http://movie.naver.com/movie/bi/mi/basic.nhn?code=62328 |date=20171018093727 }}{{ko}}
* {{douban}}
* [[Enjoy_Movie|Enjoy Movie]]上《[https://enjoymovie.net/movies/oZA1VVdw8l/snowpiercer 末世列車] {{Wayback|url=https://enjoymovie.net/movies/oZA1VVdw8l/snowpiercer |date=20210506021746 }}》的資料

{{Bong Joon-ho}}
{{朴赞郁}}
{{釜日電影獎最優秀作品獎}}
{{韓國電影評論家協會獎最優秀作品獎}}
{{DEFAULTSORT:snowpiercer}}
[[Category:2013年韓國電影作品|Category:2013年韓國電影作品]]
[[Category:2010年代科幻片|Category:2010年代科幻片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:韓國科幻片|Category:韓國科幻片]]
[[Category:韓國動作片|Category:韓國動作片]]
[[Category:2030年代背景電影|Category:2030年代背景電影]]
[[Category:火車背景電影|Category:火車背景電影]]
[[Category:漫畫改編真人電影|Category:漫畫改編真人電影]]
[[Category:捷克電影作品|Category:捷克電影作品]]
[[Category:捷克動作片|Category:捷克動作片]]
[[Category:奉俊昊電影|Category:奉俊昊電影]]
[[Category:氣候變遷電影|Category:氣候變遷電影]]