{{unreferenced|time=2009-09-11T15:30:20+00:00}}
'''末日金屬'''（{{lang-en|Doom Metal}}），又稱'''毀滅金屬'''、'''厄运金屬'''，是一種曲速非常緩慢的[[重金屬音樂|重金屬音樂]]，不管是[[歌詞|歌詞]]、[[唱腔|唱腔]]、[[吉他|吉他]]即興的展現上，都給人異常沉重絕望的氛圍。

== 歷史 ==
早期毀滅金屬受到70年代的[[黑色安息日|黑色安息日]]的影響，後來，[[東尼·艾歐密|東尼·艾歐密]]發展出了一套充滿[[吉他|吉他]]的咆嘯巨響跟毀滅性高的演奏方法，加上黑暗又充斥著[[悲觀主義|悲觀主義]]的歌詞，他們被認定為為毀滅金屬定下定義的一群藝術家，在70年代早期，[[Black_Sabbath|Black Sabbath]]跟[[Pentagram|Pentagram]]將這股又重又黑暗的[[音樂|音樂]]音樂傳到美國，這股潮流在1980年代時被定義成一個新名稱"'''Doom Metal'''"。

到了80年代中早期，來自[[英國|英]][[美國|美]]的[[樂團|樂團]]對於毀滅金屬的獨特形態貢獻良多。在1982年，英國毀滅金屬拓荒者樂團[[Pagan_Altar|Pagan Altar]]跟[[Witchfinder_General|Witchfinder General]]分別發表了他們的首張專輯[[Volume_1|Volume 1]]、[[Death_Penalty|Death Penalty]]。在1984到1985年間，三支美國樂團也發表了首張專輯，[[Saint_Vitus|Saint Vitus]]發行了[[Saint_Vitus|Saint Vitus]]，Trouble發表了[[Psalm_9|Psalm 9]]，[[Pentagram|Pentagram]]發行了[[Relentless|Relentless]]。同時，[[瑞典|瑞典]]的[[重金屬音樂|重金屬]]樂團[[Candlemass|Candlemass]]也在1986年的首張專輯[[Epicus_Doomicus_Metallicus|Epicus Doomicus Metallicus]]展現了他們的權威。還有在1984發表[[Day_of_Retribution|Day of Retribution]]專輯的[[Nemesism|Nemesism]]，都將末日金屬這個名稱更加發揚。

== 類型 ==
=== 史詩毀滅 ===
史詩毀滅金屬〈Epic Doom〉在最初是一種較重視[[主唱|主唱]]聲音的毀滅金屬音樂，主唱的聲線是史詩毀滅的代表，包括使用清腔、歌劇腔、或是唱詩；歌詞則是取材自[[神話|神話]]或幻想，但[[鼓|鼓]]卻是用誇張的方式來呈現。然而，區別[[傳統毀滅金屬|傳統毀滅金屬]]跟史詩毀滅金屬是有困難的。代表性樂團有：[[Candlemass|Candlemass]]、[[Solitude_Aeturnus|Solitude Aeturnus]]、[[Solstice|Solstice]]、[[Doomsword|Doomsword]]等。

=== 迷幻毀滅 ===
迷幻毀滅〈Stoner Doom〉是一種加入[[迷幻金屬|迷幻金屬]]元素的音樂，迷幻毀滅較注重於[[電貝斯|貝斯]]低音或[[吉他|吉他]]的毛燥破音，迷幻金屬可視為一個比[[迷幻搖滾|迷幻搖滾]]更重、更慢的[[重金屬音樂|重金屬音樂]]。代表性樂團有：[[Kyuss|Kyuss]]、[[Sleep|Sleep]]、[[Acid_King|Acid King]]、[[Electric_Wizard|Electric Wizard]]、[[Son_of_Otis|Son of Otis]]等。

{{Heavymetal}}

[[Category:重金屬音樂|Category:重金屬音樂]]