{{佛教}}
'''末那识'''（{{lang-sa|मानस-विज्ञान|mānas-vijñāna}}），佛教術語，[[識|識]]的分類之一，為[[瑜伽行唯識學派|瑜伽行唯識學派]][[護法_(人名)|護法]]學系或[[法相唯識宗|法相唯識宗]]所说[[八识|八识]]中的[[第七识|第七识]]。具恆審思量之性，又稱我意識我主宰；為與意識（{{IAST|mano-vijñāna}}）即第六識相區別，虽'''末那'''译为“意”，但{{lang|sa|mānas-vijñāna}}稱為末那識，不称“意识”<ref>
《成唯識論》卷4：「是識，聖教別名末那，恒審思量勝餘識故。此名何異第六意識？此持業釋，如藏識名，識即意故。彼依主釋，如眼識等，識異意故。然諸聖教，恐此濫彼故，於第七但立意名。又標意名，為簡心識，積集了別劣餘識故。或欲顯此與彼意識，為近所依故，但名意。」
</ref>。[[護法_(人名)|護法]]論師等稱其為阿賴耶識和六識的俱有依<ref name="jyy" />。

==音義==
末那（manas），義譯為[[意_(佛教)|意]]，是思量、思考的意思。在《雜阿含經》中，意與[[心_(佛教)|心]]、[[識|識]]經常一同出現，被當成同義詞<ref>《雜阿含經》卷12〈289經〉：「彼心、意、識，日夜時刻，須臾轉變，異生、異滅。猶如獼猴遊林樹間，須臾處處，攀捉枝條，放一取一。彼心、意、識亦復如是，異生、異滅。」</ref>。是[[六識|六識]]與[[六處|六內處]]即[[六根|六根]]之一。

==出處==
[[玄奘|玄奘]]譯《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》有關於識蘊有兩個說法：一為心意識三分，[[心_(佛教)|心]]、「末那」與[[識|識]]並列<ref>
《瑜伽師地論·攝決擇分·有心地》：「此中'''諸識'''，皆名心、意、識。若就最勝：[[阿賴耶識|阿賴耶識]]名心，何以故，由此識能集聚一切法種子故，於一切時緣執受境，緣不可知一類器境；'''末那'''名'''意'''，於一切時執我我所及我慢等，思量為性；餘識名識，謂於境界了別為相。……問：若彼末那，於一切時，思量為性，相續而轉，如世尊說：『出世末那』，云何建立？答：名假施設，不必如義；又、對治彼，遠離顛倒，正思量故。即此末那，任持意識，令分別轉，是故說為意識所依。」
</ref>；二為[[阿賴耶識|本識]]和[[轉識|轉識]]二分，「末那」是七轉識之一<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]·攝決擇分·有心地》：「云何名為勝義道理建立差別？謂略有二識，一者[[阿賴耶識|阿賴耶識]]，二者'''[[轉識|轉識]]'''。阿賴耶識是所依，轉識是能依，此復'''七'''種，所謂眼識乃至意識。譬如水浪依止暴流，或如影像依止明鏡。」
</ref>。玄奘譯《[[顯揚聖教論|顯揚聖教論]]》中，提到識有八種，為阿賴耶識、五識、「意」及意識<ref>
玄奘譯《顯揚聖教論·攝事品》：「心者，謂心、意、識，差別名也。問何等為識？答識有八種，謂阿賴耶識、眼、耳、鼻、舌、身識、'''意'''、及意識。」</ref>。[[安慧|安慧]]《[[大乘廣五蘊論|大乘廣五蘊論]]》記載為六[[轉識|轉識]]、[[染污意|染污意]]和阿賴耶識<ref>
[[安慧|安慧]]《[[大乘廣五蘊論|大乘廣五蘊論]]》：「如是'''六轉識'''，及染污意，阿賴耶識，此八名識蘊。」
</ref>。

《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》中記載，[[阿賴耶識|阿賴耶識]]或於一時唯與「末那」俱轉<ref>
《瑜伽師地論·攝決擇分》：「云何建立阿賴耶識與[[轉識|轉識]]等俱轉轉相？謂：阿賴耶識，或於一時，唯與一種轉識俱轉，所謂末那。何以故？……或於一時，與二俱轉，謂：末那及意識；或於一時與三俱轉，謂：五識身隨一轉時；或於一時與四俱轉，謂五識身隨二轉時；或時乃至與七俱轉，謂五識身和合轉時。」
</ref>，「末那」恆與[[我見|我見]][[我慢|我慢]]相應，常與阿賴耶識一時俱轉<ref>
《瑜伽師地論·攝決擇分》：「由此末那，我見、慢等恒共相應，思量行相。若有心位，若無心位，常與阿賴耶識一時俱轉，緣阿賴耶識以為境界，執我起慢，思量行相。」
</ref>，意識依[[染污意|染污末那]]，而受相縛，不得解脫<ref>
《瑜伽師地論·攝決擇分》：「又復、意識，'''染污末那'''以為依止，彼未滅時，相了別縛，不得解脫，末那滅已，相縛解脫。」
</ref>。[[真諦|真諦]]譯《[[決定藏論|決定藏論]]》對應段落稱，阿賴耶識常與「我慢心」相應生，意識依「心」得立<ref>
[[真諦|真諦]]譯《[[決定藏論|決定藏論]]》：「知有阿羅耶識與諸識互為作因緣、得共相應生者：阿羅耶識，或共一識相應得生，如說於'''心'''，心有我見、憍慢為相，於有意識，於無意識，阿羅耶識恒相應生，此我慢心，取阿羅耶識為境，言是我，言有我為相。或二識俱生，謂：於[意、]意識。或三識共生，謂：於意、意識，於五識中隨取一識。或四識相應生，於五識取二識。乃至於五、六、七識共生，六塵現在前故。此意識，依心得立，因心未滅之時，意識不解縛故，因心若滅，意識則解。」<br />
[[真諦|真諦]]譯《[[轉識論|轉識論]]》：「五識，於第六意識、及本識、執識，於此三根中，隨因緣，或時俱起，或次第起。以作意為因，外塵為緣，故識得起。若先作意，欲取色、聲二塵，後則眼、耳二識，一時俱起，而得二塵；若作意，欲至某處、看色、聽聲、取香，後亦一時，三識俱起，得三塵；乃至一時，具五識俱起亦爾。或前後次第而起，唯起一識，但得一塵。皆隨因緣，是故不同也。如是七識，於阿梨耶識中，盡相應起，如眾像影，俱現鏡中，亦如眾浪，同集一水。問：此意識，於何處不起？答：離無想定，及無想天，熟眠不夢、醉、悶絕、心暫死，離此六處，餘處恒有。如此識轉，不離兩義，一能分別，二所分別，所分別既無，能分別亦無，無境可取，識不得生，以是義故，唯識義得成。」</ref>。

[[玄奘|玄奘]]譯《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》中指示「末那」為[[意根|意根]]<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]·攝決擇分》：「云何建立互為緣性轉相？謂：阿賴耶識，與諸轉識，作二緣性：一、為彼種子故，二、為彼所依故。……為所依者，謂：由阿賴耶識執受色根，五種識身依之而轉，非無執受。又由有阿賴耶識故，得有'''末那'''，由此末那為依止故，意識得轉。譬如依止眼等五根，五識身轉，非無五根，意識亦爾，非無意根。」
</ref>，玄奘譯《[[顯揚聖教論|顯揚聖教論]]》在相應段落將此處的「末那」直接稱為「[[意根|意根]]」<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯《[[顯揚聖教論|顯揚聖教論]]·攝勝決擇品》：「依止因者，謂：由阿賴耶識所執色根為依止故，五識身轉，非無執受。又由有此識故，得有'''意根'''，由此意根為依止故，意識得生。譬如依止眼等五種色根，五識身轉，非無五根，意識亦爾，非無意根。」
</ref>，此二論一致記載：以阿賴耶識為所依五識身得生，又因阿賴耶識而得有[[意根|意根]]，以意根為所依第六意識得生。[[真諦|真諦]]譯《[[決定藏論|決定藏論]]》對應段落稱，以阿賴耶識為所依五識身和意識得生<ref>
[[真諦|真諦]]譯《[[決定藏論|決定藏論]]》：「依託者，阿羅耶識持諸色根，五識得生，不持不生；有阿羅耶識時，'''意識'''得生。」<br />
[[真諦|真諦]]譯《[[攝大乘論釋|攝大乘論釋]]》：「論曰：是故阿梨耶識，成就為意，依此以為種子，餘識得生。釋曰：離[[阿賴耶識|第一識]]，無別識體，為[[染污意|第二識]]因，及[[轉識|生起識]]因。佛說心名，此名目第二識。佛說識名，此名目六識。佛說意名，此名目第一識，何以故？第二識，及生起識，若前已滅，後識欲生，必依第一識生，及能生自類故，說名[[意根|意根]]。」
</ref>，沒有提及二者之間的意根。

在《[[成唯識論|成唯識論]]》中，關於諸識之俱有依的解釋有四種<ref name="jyy">
[[玄奘|玄奘]]《[[成唯識論|成唯識論]]》：「次俱有依，
*（1）有作是說：眼等五識，意識為依，此現起時必有彼故，無別眼等為俱有依，眼等五根即種子故。《[[唯識二十論|二十唯識]]》伽他中言：『識從自種生，似境相而轉，為成內外處，佛說彼為十。』……《[[觀所緣緣論|觀所緣論]]》亦作是說：『識上色功能，名五根應理，功能與境色，無始互為因。』……第七、八識，無別此依，恒相續轉，自力勝故。第六意識，別有此依，要託[[末那識|末那]]而得起故。
*有義彼說理教相違。……是故應言：（2）前五轉識，一一定有二俱有依，謂：五色根、同時意識。第六轉識，決定恒有一俱有依，謂第七識，若與五識俱時起者，亦以五識為俱有依。第七轉識，決定唯有一俱有依，謂第八識。唯第八識，恒無轉變，自能立故，無俱有依。
*有義此說猶未盡理。……（3）是故藏識，若現起者，定有一依，謂第七識，在有色界，亦依色根。若識種子，定有一依，謂異熟識，初熏習位，亦依能熏，餘如前說。
*有義前說皆不應理。……（4）由此五識，俱有所依定有四種，謂五色根、六、七、八識，隨闕一種必不轉故，同境、分別、染淨、根本所依別故。聖教唯說依五根者，以不共故，又必同境、近、相順故。第六意識，俱有所依唯有二種，謂七、八識，隨闕一種必不轉故，雖五識俱取境明了，而不定有故，非所依。聖教唯說依第七者，染淨依故，同轉識攝、近、相順故。第七意識，俱有所依但有一種，謂第八識，藏識若無定不轉故。如伽他說：『阿賴耶為依，故有末那轉，依止心及意，餘轉識得生。』阿賴耶識，俱有所依亦但一種，謂第七識，彼識若無定不轉故。《[[瑜伽師地論|論]]》說：『藏識恒與末那俱時轉故。』又說：『藏識恒依染污。』此即[[末那識|末那]]。」
[[窺基|窺基]]《[[成唯識論述記|成唯識論述記]]》：「次第二依有四師解。……此即[[難陀|難陀]]等義。……即[[安惠|安惠]]等諸師所說。……自下第三[[淨月|淨月]]等師復非前義。……自下第四[[護法_(人名)|護法]]菩薩解。」[[惠沼|惠沼]]《[[成唯識論了義燈|成唯識論了義燈]]》：「釋俱有依中。本判為四。第二即是[[安惠|安惠]]師等。[[圓測|西明]]判云：第二[[火辨|火辨]]。」
</ref>，[[窺基|窺基]]在《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]·本地分》“意地”的所依中<ref>
《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]·本地分》：「何等名為五識身耶？所謂：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識。云何眼識自性？謂依眼了別色。彼所依者：俱有依，謂眼；等無間依，謂意；種子依，謂即此一切種子、執受所依、異熟所攝阿賴耶識。如是略說二種所依，謂色、非色，眼是色，餘非色。眼，謂四大種所造、眼識所依淨色，無見有對。意，謂眼識無間過去識。一切種子識，謂：無始時來，樂著戲論，熏習為因，所生一切種子異熟識。……<br />云何意地？……云何意自性？謂：心、意、識。心，謂：一切種子所隨依止性，所隨（依附依止）性，體能執受，異熟所攝，阿賴耶識。意，謂恒行意，及六識身無間滅意。識，謂現前了別所緣境界。彼所依者：等無間依，謂意；種子依，謂如前說一切種子阿賴耶識。」
</ref>，也加入了俱有依末那識<ref>
[[窺基|窺基]]《[[瑜伽師地論略纂|瑜伽師地論略纂]]》：「『彼所依者，'''俱有'''，等無間依，謂意』者，其俱有依，《[[成唯識論|唯識]]》第四，略有四說。一云：[[第七識|七]]、[[第八識|八]]無俱依，第六有此依，謂即末那。二云：六以[[第七識|七]]、五為俱有依，七以[[第八識|八]]為依，八無此依。三云：六、[[第七識|七]]如前，[[第八識|第八]]以第七及五根為依，[[種子識|種子識]]以第八及能熏為俱有依。四云：第六意識以[[第七識|七]]、[[第八識|八]]為依，七、八識更互為依。廣如彼說。此中言『俱有依謂意』者。……第四解云：第六意識所依[[第七識|七]]、[[第八識|八]]，及七、八更互相依，俱意處故，並名為意，由此論云『俱有依謂意』，若不爾者，何簡別心、意、識三，有依無依。而今通言『俱有依謂意』故，第四說最為中理。」<br />
[[遁倫|遁倫]]《[[瑜伽論記|瑜伽論記]]》：「所依中，其俱有依，唯識四說，第四正義，第六意識所依七、八，及七、八更互相依。……然於此處，不言俱有依者，以意識無不共俱有依故，略也。基公牒論文中，加'''俱有'''字，未知何正。」
</ref>。

==第二能變識==

瑜伽行唯識學派謂萬法皆為識之所變，故謂八識為能變。第一能變識：阿賴耶識。<ref>  《成唯識論》卷2：「論曰：初能變識大小乘教名阿賴耶。」</ref>第二能變識：末那識。<ref>  《成唯識論》卷4：「第二能變其相云何？頌曰：次第二能變，是識名末那，依彼轉緣彼，思量為性相。」</ref>諸心所有法乃由八識和合運作而為變現，末那識能在初能變識阿賴耶配合下變現萬法，故名第二能變識。

==末那識的功能==

第七识的一个主要功能是，对第八识（[[阿賴耶識|阿賴耶識]]）的进行主观感应并形成自我意识–恆執阿賴耶識為我、我所有。<ref>《大乘百法明門論疏》卷上</ref>《大乘密嚴經》卷1有這樣的說法：末那攀緣阿賴耶識，就如同磁石緊吸著鐵一般，染污的末那識，執取阿賴耶為自內我，末那識執持有情身一切法，以為他就是身心的主人。末那识特点是思量，而第六识的特点是识别。由于不可控，通过第七识会产生我痴、我见、我慢、我爱等四烦恼。

[[法相唯識宗|法相唯識宗]]認為，末那識是第六[[意識|意識]]之所依根，故名[[意根|意根]]，與前五根(眼根、耳根、鼻根、舌根、身根)同屬[[六根|六根]]<ref>《雜阿含經》卷11：「「何等為六根？眼根不調伏、不關閉、不守護、不修習、不執持，於未來世必受苦報；耳、鼻、舌、身、意根亦復如是。愚癡無聞凡夫眼根見色，執受相，執受隨形好，任彼眼根趣向，不律儀執受，住世間貪、愛、惡不善法，以漏其心，此等不能執持律儀，防護眼根。耳、鼻、舌、身、意根，亦復如是。如是於六根不調伏、不關閉、不守護、不執持、不修習，於未來世必受苦報。」 (CBETA, T02, no. 99, p. 76, a23-b2)</ref>之一，不同於前五根是有色根，是屬於色法；意根是心法，是八識中之第七識，心法無色，屬無色根。

* 意根是不可見有對，是無色根。
* 意根是意識所依根，所以稱為意根。
* 意根是能引生意識的心，所以稱為意根。
* 意根是意識生起後運作時必須依止才能運作的心，所以稱為意根。

也有人認為，末那識不是意根，他是已經過色塵法塵色法心法，所有行為造作都由自己的末那識(我主宰)決定，但想行之間建立了間隔也就是五蘊的調理而使自己善業，好的行為，甚至可以更好，到達有修養有成就，也就是佛的十一名號。

==歷史研究==
在龍樹著作中，不曾提到末那識，在唯識學派早期經典，如《解深密經》與《攝大乘論》中，也都沒有提到末那識。在八識學說中，末那識可能是最晚出現的。[[菩提流支|菩提流支]]譯《[[入楞伽經|入楞伽經]]》中提到八識，其中第二識稱為意，即末那<ref>菩提流支譯《入楞伽經》卷8：「復次，大慧！言善不善法者，所謂八識。何等為八？一者、阿梨耶識；二者、意；三者、意識；四者、眼識；五者、耳識；六者、鼻識；七者、舌識；八者、身識。」</ref>。至《成唯識論》時，末那識學說已被確立，並形成[[八識|八識]]體系。

學術界認為《瑜伽師地論》、《解深密經》與《攝大乘論》皆未明確說到末那識，日本學者[[結城令聞|結城令聞]]認為，《解深密經》時代尚未有末那識的說法，直到無著時代，末那識學說才被建立。[[印順|印順]]法師認為，末那識是由《解深密經》中的[[阿陀那識|阿陀那識]]與《攝大乘論》中的染污意，逐漸發展而成<ref>印順《以佛法研究佛法》〈阿陀那與末那〉：「須知末那譯曰意，是思量義；常談之恆審思量，乃玄奘增飾 ，非梵文本義，亦無著世親學所不談。末那之作用，在為六識生起之所依。上尋『阿含』，則意處、意界，通為六識，別為意識之所依。一切有系之婆沙師、譬喻師等，不知有細意，乃立識無間滅為意。上座分別說系，則於六識外別立同時 意界。龍樹立『現在意』（真諦有此義）。大眾系之根本識及意界是常等，雖立名不同，而辨其為六識生起所依之意界則一。若見此義，則『解深密經』之阿陀那識為依止，確指末那（意），無猶豫餘地。『解深密經』，本識一而轉識六，本末合論唯七心。以阿陀那識執持身根故，能起六識，故阿陀那復當末那之名。後之學者，偏據奘傳之八識差別論，偏據恆審思量之末那，乃於「心意識相品」中不復能得末那。或者不忍『解深密經』無末那，乃欲離此品而別求。宗派意識不除，經論之真義難明，此豈偏激之談哉！」</ref>。

[[地論宗|地論宗]]南道派的[[法上|法上]]在解釋《[[十地經論|十地經論]]》中「三種同相智」時，以被認為是生死根本的阿梨耶識為第七識<ref>《十地論義疏》卷1：「三種同相智者：一緣起，二妄相，三真如。緣起者，第七阿梨耶識，是生死本也。妄想者六識心，妄生分別，邪著六塵。真如者，佛性真諦。第一義空也。此三解，無別異名，為同相。終日同處，染淨常別，名不雜。」</ref><ref>《十地論義疏》卷1：「法身者，法性身。心者，第七心。意者，第六意。識者，五識識。」</ref>，體現了歷史上曾有個時段，有人不把「意」分立為第六意識和其所依意根即末那識<ref>
[[霍韜晦|霍韜晦]]《安慧「三十唯識釋」原典譯注》：「後來玄奘糅譯成唯識論，即據後期唯識家義進一步把染污意列為第七識，並從音譯為「末那」（manas），一方面又借梵文複合詞的訓釋法說末那識是持業釋，「識即意故」，第六意識則是依主釋，「識異意故」（卷四、頁三五），於是徹底分裂為二。其實從末那識的建立經過上看，則與第六意識在存有上應為一體。」
</ref>。

==相關條目==
*[[六根|六根]]
*[[八識|八識]]
*[[十八界|十八界]]

==參考文獻==
{{reflist|2}}

{{唯识}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:瑜伽行唯識學派|Category:瑜伽行唯識學派]]