'''末阿达'''（[[叙利亚语|叙利亚语]]：{{transl|syr|Mār Addā}}），又作'''阿驮'''，[[摩尼教|摩尼教]]创建者[[摩尼|摩尼]]的十二[[使徒|使徒]]之一，早期教会的传道者，生卒年不详。<ref>Cologne Mani Codex, p. 165.6; see ''Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik V'', 1970, p. 111, n. 32</ref>

受摩尼派遣，时任主教的末阿达进入[[罗马帝国|罗马帝国]]传播摩尼教信仰。<ref>Andreas-Henning, Mir. Man. II, p. 301ff.</ref>与他同行的还有使徒[[帕提格|帕提格]]（Pattīg）和加布里亚布（Gabryab）。帕提格一年后回到了在[[美索不达米亚|美索不达米亚]]的摩尼身边，摩尼又派三个书记员带着[[彻尽万法根源智经|《生命福音》]]和其他两部经书到末阿达那里去。末阿达继续了帕提格的使命，继续在罗马帝国境内传教。他建立了许多[[修道院|修道院]]，挑选了许多[[选民|选民]]与[[听者|听者]]，写了一些论集，以智慧为武器与其他宗教的信徒辩论。他在[[亚历山大港|亚历山大]]使许多人改宗摩尼教，在那里展示奇迹。末阿达在[[帕尔米拉|帕尔米拉]]治好了纳菲莎（Nafšā）的病，使她以及她的姐妹及家人，王后塔迪（Tadī）和其夫帕尔米拉城主塞普蒂米乌斯（Septimius）都皈依了摩尼教。<ref>i.e., of Zenobia? See W. Sundermann, “Iranische Lebensbeschreibungen Manis,” ''Acta Orientalia 36'', 1974, p. 137; N. Sims-Williams in W. Sundermann, Mitteliranische manichäische Texte, pp. 41ff.</ref>

对于末阿达在罗马帝国活动的时间尚不确定。有学者认为大约在公元244年到261-262年之间。<ref>''Iranica, Abh. der Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen,'' phil.-hist. Kl., 1934, p. 71</ref>也有人认为大约在公元241年。<ref>Sundermann, “Iranische Lebensbeschreibungen,” pp. 95, 102</ref>

末阿达在东方摩尼教会中提及不多，但亦居重要位置。敦煌文书中《摩尼教残经》即以末阿达向摩尼提问世界起源开篇。<ref>Chavannes et P. Pelliot, “Un traité manichéen retrouvé en Chine, traiduit et annoté" , ''Journal Asiatique (JA)'' , 10. sér. , X VIII, 1911, pp.509, n. (4).</ref>

== 参见 ==
*[[摩尼教|摩尼教]]
*[[摩尼|摩尼]]
*[[末思信|末思信]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 研究书目 ==

* See also Hegemonius, Acta Archelai, ed. C. H. Beeson, Leipzig, 1906, pp. 5.5, 22.4, 93.16.

* P. Alfaric, Les écritures manichéennes, Paris, 1918, pp. 104-05.

* R. Jolivet and M. Jourjon, eds., Oeuvres de Saint Augustin 17: Six traités manichéennes, Paris, 1961, pp. 203-05

* O. Klima, Manis Zeit und Leben, Prague, 1962, pp. 498-99.

* J. P. Asmussen, Xuāstvānīft, Copenhagen, 1965, p. 21.

* W. Sundermann, Mitteliranische manichäische Texte kirchengeschichtlichen Inhalts, Berliner Turfantexte XI, Berlin, 1981, pp. 25ff., 34ff.

{{摩尼教页脚}}

[[Category:摩尼教|Category:摩尼教]]