{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox film
| name           = 亡命賽車2000
| original_name  = {{lang|en|''Death Race 2000''}}
| image          = Death Race 2000 Poster.jpg
| image_size     = 
| caption        = 電影海報
| director       = {{le|保羅·巴特爾|Paul Bartel}}
| producer       = [[羅傑·科曼|羅傑·科曼]]<br />吉姆·韋瑟爾
| writer         = 
| screenplay     = [[羅伯特·托姆_(編劇)|羅伯特·托姆]]<br />[[查爾斯·B·葛瑞費斯|查爾斯·B·葛瑞費斯]]
| based_on       = {{Based on|賽車手|{{le|伊卜·梅契爾|Ib Melchior}}}}
| starring       = [[大衛·卡拉定|大衛·卡拉定]]<br />[[賽蒙妮·葛瑞費斯|賽蒙妮·葛瑞費斯]]<br />[[席維斯·史特龍|席維斯·史特龍]]<br />[[露易莎·莫瑞茲|露易莎·莫瑞茲]]<br />[[唐·斯蒂爾|唐·斯蒂爾]]
| music          = [[保羅·茅原|保羅·茅原]]
| cinematography = [[塔克·藤本|塔克·藤本]]
| editing        = [[蒂娜·赫希|蒂娜·赫希]]
| studio         = [[新世界影業|新世界影業]]<br />Columbia Associates
| distributor    = 新世界影業
| released       = {{Film date|1975|4|27|美國}}
| runtime        = 80分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 30萬～53萬美元<ref>{{cite web |url=http://www.the-numbers.com/movies/1975/0DR2K.php |title=Death Race 2000 - The Numbers |publisher=The Numbers |accessdate=2011-07-24 |archive-date=2013-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130910053620/http://www.the-numbers.com/movies/1975/0DR2K.php |dead-url=no }}</ref><ref name="New World">Christopher T Koetting, ''Mind Warp!: The Fantastic True Story of Roger Corman's New World Pictures'', Hemlock Books. 2009 p 80-83</ref><ref name="la">9 Directors Rising From the Trashes: Nine Directors Rising From the Trashes 9 Directors Rising From the Trashes 9 Directors Rising From the Trashes From the Trashes From the Trashes From the Trashes
Thomas, Kevin. Los Angeles Times (1923-Current File) [Los Angeles, Calif] 21 Dec 1975: m1.</ref>
| gross          = 500萬～800萬美元<ref name="New World"/><ref name="la"/>
| preceded_by    = 
| followed_by    = 《[[亡命賽車2050|亡命賽車2050]]》
| cn_name        = 死亡车神
| hk_name        = 亡命賽車2000
| tw_name        = 亡命賽車2000
}}
《'''亡命賽車2000'''》（{{lang-en|''Death Race 2000''}}）是一部1975年[[美國|美國]][[政治諷刺|政治諷刺]][[動作片|動作片]]，由{{le|保羅·巴特爾|Paul Bartel}}執導，改編自{{le|伊卜·梅契爾|Ib Melchior}}的短篇小說《賽車手》（{{lang|en|''The Racer''}}）<ref name="Brosnan">Bosnan, John & Nichols, Peter "Death Race 2000" in Clute, John & Nichols, Peter eds. (1998) ''[[The_Encyclopedia_of_Science_Fiction|The Encyclopedia of Science Fiction]]'' (2nd edition) Orbit</ref>。由[[大衛·卡拉定|大衛·卡拉定]]、[[賽蒙妮·葛瑞費斯|賽蒙妮·葛瑞費斯]]（{{lang|en|Simone Griffeth}}）和[[席維斯·史特龍|席維斯·史特龍]]主演。故事設定於2000年、社會動盪和經濟崩潰的美國，敘述「死亡賽車」是一項受全國歡迎的公路運動競賽，參賽者會在與其他車手競爭的同時將無辜的路人撞倒來得分。

美國於1975年4月27日上映。電影起初的評價並不佳，但在經過多年後，電影獲得了好評，並被認為是一部受到小眾粉絲歡迎的邪典文化。

== 劇情 ==
在1997年世界經濟崩盤後，發生了大規模的內亂和經濟崩潰。美國政府在戒嚴令下重組為[[極權主義|極權主義]]政權。為了安撫民心，政府舉辦橫貫大陸公路賽「死亡賽車」，讓一群車手駕駛改裝車在彼此競爭的同時將無辜的路人撞倒來得分，因暴力、血腥而聞名。2000年參加第20屆年度比賽的五位車手，都堅持職業摔跤風格，各自駕駛個人風格的主題車，包括身穿神秘風衣的冠軍和民族英雄「[[科學怪人_(死亡飛車)|科學怪人]]」、芝加哥硬漢黑幫「巨砲喬揚」、女牛仔「災難珍」、[[新納粹主義|新納粹]]「野人」瑪蒂爾達和羅馬角鬥士「英雄尼祿」。巨砲喬揚積分位居第二名，是最有望擊敗科學怪人的人。

由1770年代美國獨立戰爭英雄[[托马斯·潘恩|托马斯·潘恩]]的後裔湯瑪西娜·潘恩領導的抵抗組織計劃透過破壞比賽、殺死大部分車手，來反抗目前由一名稱為「總統先生」的人領導的政權，還打算抓科學怪人作人質。組織派遣潘恩的曾孫女安妮·史密斯擔任科學怪人的領航員，潛伏於對方的身旁。她計劃引誘他中埋伏，以便讓替身取代他。儘管潘恩女士自己發送了全國廣播，但抵抗行動對比賽的破壞被政府掩蓋，轉而歸咎於法國，他們也因破壞國家經濟和電話系統而成為敵人。在抵抗組織的努力下，英雄尼祿被一個偽裝成嬰兒的炸彈炸死，瑪蒂爾達被誘導駛入山崖下方身亡，災難珍則被一枚地雷炸死。這場比賽中只剩下科學怪人和巨砲喬揚在競爭。安妮發現科學怪人的面具和毀容的臉只是一種偽裝；事實上，他是政府眾多隨機受訓者之一，每當科學怪人出事故時，就會有替補者來頂替其位置，塑造使外界認為科學怪人死不了的形象。

當前的科學怪人向安妮透露了他自己的計劃殺死總統先生：當他贏得比賽並與總統先生握手時，他會引爆植入他右手義肢的手榴彈。然而，當巨砲喬揚襲擊科學怪人時，安妮被迫用上那枚手榴彈，成功殺死了巨砲喬揚。擊敗對手和抵抗組織伏擊的科學怪人受傷並且無法執行他原有的「手榴彈」暗殺計劃。他讓安妮換上自己的蒙面服裝，並計劃代替他暗殺總統先生。但不知情的湯瑪西娜開槍打傷了偽裝的安妮，真正的科學怪人從車裡出來並開車撞翻了講台，得以殺了總統先生。政權產生新變化，科學怪人成為新總統，與安妮結婚並任命國防部長，以重建國家並解散獨裁統治。橫貫大陸公路賽的主播朱尼爾·布魯斯反對取消比賽，並無禮地聲稱公眾需要暴力表演。對他感到不爽的科學怪人開車撞死了對方，最後在人群的歡呼下駕車與安妮一起離開。

== 演員 ==
* [[大衛·卡拉定|大衛·卡拉定]]飾演「[[科學怪人_(死亡飛車)|科學怪人]]」（{{lang|en|'Frankenstein'}}）
* [[賽蒙妮·葛瑞費斯|賽蒙妮·葛瑞費斯]]（{{lang|en|Simone Griffeth}}）飾演安妮·史密斯（{{lang|en|Annie Smith}}）
* [[席維斯·史特龍|席維斯·史特龍]]飾演喬·「巨砲喬揚」·瓦特波（{{lang|en|Joe 'Machine Gun Joe' Viterbo}}）
* [[瑪麗·沃倫諾夫|瑪麗·沃倫諾夫]]飾演珍·「災難珍」·凱利（{{lang|en|Jane 'Calamity Jane' Kelly}}）
* [[羅貝塔·科林斯|羅貝塔·科林斯]]（{{lang|en|Roberta Collins}}）飾演「野人」瑪蒂爾達（{{lang|en|Matilda 'The Hun'}}）
* [[馬丁·高夫|馬丁·高夫]]（{{lang|en|Martin Kove}}）飾演雷·「英雄尼祿」·洛納根（{{lang|en|Ray 'Nero The Hero' Lonagan}}）
* [[露易莎·莫瑞茲|露易莎·莫瑞茲]]（{{lang|en|Louisa Moritz}}）飾演麥菈（{{lang|en|Myra}}）
* [[唐·斯蒂爾|唐·斯蒂爾]]（{{lang|en|Don Steele}}）飾演朱尼爾·布魯斯（{{lang|en|Junior Bruce}}）
* [[喬伊絲·詹姆森|喬伊絲·詹姆森]]（{{lang|en|Joyce Jameson}}）飾演葛蕾絲·潘德（{{lang|en|Grace Pander}}）
* 桑迪·麥卡倫（{{lang|en|Sandy McCallum}}）飾演「總統先生」（{{lang|en|'Mr. President'}}）
* [[哈丽特·梅丁|哈丽特·梅丁]]（{{lang|en|Harriet Medin}}）飾演湯瑪西娜·潘恩（{{lang|en|Thomasina Paine}}）
* [[約翰·蘭迪斯|約翰·蘭迪斯]]飾演機械工

== 重拍 ==
電影的重拍版《[[絕命尬車|絕命尬車]]》於2008年上映，由[[保羅·W·S·安德森|保羅·W·S·安德森]]執導，[[傑森·史塔森|傑森·史塔森]]主演。在這之後亦有兩部[[DVD首映|DVD首映]]續集，分別為前傳《[[絕命尬車2|絕命尬車2]]》（2010年）和《[[絕命尬車3：地獄|絕命尬車3：地獄]]》（2013年），皆由[[羅依·羅尼|羅依·羅尼]]執導、[[路克·高斯|路克·高斯]]主演。

== 續集 ==
而《亡命賽車2000》的續集《[[亡命賽車2050|亡命賽車2050]]》則於2017年推出，由G·J·艾希頓坎普執導，[[羅傑·科曼|羅傑·科曼]]擔任監製，[[馬努·班奈特|馬努·班奈特]]主演科學怪人。

== 另見 ==
*《{{le|吃掉巴黎的汽車|The Cars That Ate Paris}}》
*《{{le|五重奏|Quintet (film)}}》
*《[[迷霧追魂手|迷霧追魂手]]》
*《{{le|壯士血|The Blood of Heroes}}》
*《[[魔鬼阿諾|魔鬼阿諾]]》

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
*{{IMDb title|0072856|Death Race 2000}}
*{{tcmdb title|23983|Death Race 2000}}
*{{Allmovie title|12891|Death Race 2000}}
*{{rotten-tomatoes|death_race_2000|Death Race 2000}}

{{Death Race}}
{{DEFAULTSORT:Death Race 2000}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1975年美國電影作品|Category:1975年美國電影作品]]
[[Category:1970年代動作片|Category:1970年代動作片]]
[[Category:1970年代科幻片|Category:1970年代科幻片]]
[[Category:美國科幻動作片|Category:美國科幻動作片]]
[[Category:美国讽刺电影|Category:美国讽刺电影]]
[[Category:美国独立电影|Category:美国独立电影]]
[[Category:賽車電影|Category:賽車電影]]
[[Category:公路电影|Category:公路电影]]
[[Category:反烏托邦電影|Category:反烏托邦電影]]
[[Category:邪典電影|Category:邪典電影]]
[[Category:2000年代背景電影|Category:2000年代背景電影]]
[[Category:2000年背景電影|Category:2000年背景電影]]
[[Category:21世紀背景電影|Category:21世紀背景電影]]
[[Category:政治题材虚构作品|Category:政治题材虚构作品]]
[[Category:短篇科幻小说改编电影|Category:短篇科幻小说改编电影]]
[[Category:美國血腥虐殺片|Category:美國血腥虐殺片]]
[[Category:美国动作冒险片|Category:美国动作冒险片]]
[[Category:新世界影业电影|Category:新世界影业电影]]