'''孝仁皇后'''，或稱'''永樂太后'''{{BD|2世纪|？|189年||catIdx=D,董}}，董氏，名不詳。[[中國|中國]][[東漢|東漢]]時期[[皇族|皇族]]女性。出身[[河間郡|河間郡]]。夫解犢亭侯[[刘苌|劉萇]]，生子[[漢靈帝|漢靈帝]]劉宏。

== 生平 ==

董氏為解犢亭侯[[劉萇|劉萇]]夫人，[[永寿_(东汉)|永壽]]二年（156年）生子劉宏。劉萇死後劉宏襲爵為解犢亭侯。[[永康_(东汉)|永康]]元年（167年）[[漢桓帝|漢桓帝]]無子駕崩，[[皇后|皇后]][[竇妙|竇妙]]與大臣[[竇武|竇武]]議立董氏所生的解犢亭侯劉宏為皇帝。[[建宁_(东汉)|建寧]]元年（168年），劉宏即位，是為漢靈帝。劉宏晉竇妙為[[皇太后|皇太后]]；追尊已故的父親劉萇为'''孝仁皇'''，其墓改稱慎陵，稱生母董氏為'''慎園貴人'''。

窦妙父[[大將軍|大將軍]][[窦武|窦武]]在與宦官鬥爭中失敗被殺，窦妙也被迁于南宫云台。次年，漢靈帝遣[[中常侍|中常侍]]迎慎園貴人董氏入宮，並召慎園貴人兄[[董寵|董寵]]於京師。董氏入宮後受尊'''孝仁皇后'''，居南宮嘉德殿，稱永樂宮，因而在史書中又稱董氏為'''永樂太后'''。董寵官拜[[执金吾|执金吾]]。後來董寵矯稱永樂太后屬請，下獄處死。

汉灵帝在尊奉生母为太后的同时，依旧尊实际被[[软禁|软禁]]的窦妙为皇太后。四年（171年）十月朔，汉灵帝念窦太后当初拥立自己，率群臣朝于南宫，亲自为窦太后上寿。黄门令[[董萌|董萌]]趁机多次在灵帝面前陈说窦太后无辜，灵帝也被说动，时时看望窦太后，供奉也有所增加。中常侍[[曹節_(宦官)|曹节]]、[[王甫_(東漢)|王甫]]因此记恨，诬陷董萌诽谤董太后，董萌被下狱处死。

窦太后逝世後，董太后開始干預朝政，命漢靈帝賣官求貨，自納金钱，盈滿堂室。[[中平|中平]]五年（188年），董太后兄子[[近尉|近尉]]脩侯[[董重|董重]]為驃騎將軍，領兵千餘人。董太后撫養庶孫[[汉献帝|劉協]]，且屢勸漢靈帝廢去嫡长孙[[皇太子|皇太子]]劉辯，改立劉協為皇太子，因此被她自己的儿媳、漢靈帝皇后[[灵思皇后|何氏]]（劉辯的母親）所怨恨。

[[中平|中平]]六年（189年）漢靈帝死，皇太子[[劉辯|劉辯]]即位，其母[[靈思皇后|何皇后]]晉皇太后並[[临朝称制|臨朝]]，董太后則晉太皇太后。何太后派其兄大將軍[[何進|何進]]舉兵圍董重府，赐董重免官自殺，废黜婆母董氏的太皇太后之位，囚禁别宫。董氏不久憂怖暴崩，世傳為何太后所殺。董太后在位二十二年。喪還河間，合葬[[漢慎陵|慎陵]]。

后来专权的军阀[[董卓|董卓]]自称和董太后同族；[[裴松之|裴松之]]注《三国志·先主传》称车骑将军[[董承|董承]]为董太后之侄。

==家庭==
===兄長===
*[[董宠|董宠]]，官至[[执金吾|执金吾]]。后因犯假称董氏请托之罪，下狱处死。

===丈夫===
*解渎亭侯[[刘苌|刘苌]]，汉章帝[[刘炟|刘炟]]曾孙，河间孝王[[刘开|刘开]]之孙，解渎亭侯[[刘淑|刘淑]]之子。

===子孙===
*儿子：[[汉灵帝|汉灵帝]]刘宏
*孙子：[[汉少帝|汉少帝]]刘辩、[[汉献帝|汉献帝]]刘协 

===侄子===
*[[董重|董重]]，董宠之子，官至骠骑将军，封条侯，后免官自杀。
*[[董承|董承]]，董太后之侄，董贵人之父，后被曹操诛杀。

===外甥===
*[[張忠_(東漢)|张忠]]，董太后姐姐之子，南阳太守。

==评价==
*[[何进|何进]]：“孝仁皇后使故中常侍夏恽、永乐太仆封谞等交通州郡，辜较在所珍宝货赂，悉入西省。”
*[[范晔|范晔]]《[[后汉书|后汉书]]》：“始与朝政，使帝卖官求货，自纳金钱，盈满堂室。”

==影视形象==
* 香港[[亞洲電視|麗的電視台]]電視劇《[[三國春秋|三國春秋]]》（1976年）：[[黄曼梨|黄曼梨]]
* 中國[[中央電視台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：[[吕中|吕中]]
* 电视剧《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》（2014年）：[[李颖|李颖]]

==参考文献==
*《[http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%BE%8C%E6%BC%A2%E6%9B%B8/%E5%8D%B710%E4%B8%8B#.E5.AD.9D.E4.BB.81.E8.91.A3.E7.9A.87.E5.90.8E 後漢書 皇后紀]》

{{漢朝皇后}}
[[Category:東漢皇太后|D董]]
[[Category:漢朝追封皇后|D董]]
[[Category:东汉女性政治人物|Category:东汉女性政治人物]]
[[Category:东汉非正常死亡人物|Category:东汉非正常死亡人物]]
[[Category:董姓|~]]