{{coord|36|05|N|111|31|E|display=title}}
{{Infobox China County
| county		= 孝义市
| Photo			= 
| Photoname		= 
| Pinyin		= Xiàoyì Shì
| usedname		= 永安县
| nameorigin		= 以邑人郑兴“割股奉亲”闻名于朝，[[唐太宗|唐太宗]]敕赐改永安县为孝义县
| map			= 
| mapsize		= 
| map_caption		= 
| Belong		= [[山西省|山西省]][[吕梁市|吕梁市]]
| Types			= [[县级市|县级市]]
| admincode		= 141181
| founded		= 1992年2月
| seat			= [[新义街道|新义街道]] 
| officerTitle		= 
| officer		= 
| officerTitle2		= 
| officer2		= 
| division		= 16
| town			= 7
| township		= 5
| subdistrict		= 4
| dialect		= 
| coordinate		= 
| area			= 937平方公里
| area land		= 
| area water		= 
| census yr		= 2010
| pop			= 46.88万
| density		= 500.28人／平方公里
| GDP			= 258.94亿元
| GDPPC			= 56884元
| post code		= 032300
| phone code		= 0358
| web			= www.xiaoyi.gov.cn
| web_title		= 
}}

'''孝义市'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山西省|山西省]]的一个[[县级市|县级市]]，由[[吕梁市|吕梁市]]代管。位于山西中部偏南，[[太原盆地|太原盆地]]南缘，[[吕梁山|吕梁山脉]]中段东麓。

孝义市经济较为发达，为全国较具实力的[[县级行政区|县市]]之一，其综合竞争力2013年位居山西省县（市）的首位、[[中国百强县#县域经济论坛评价|全国县域经济百强县（市）]]第五十四位，2009年[[国内生产总值|GDP总量]]205亿元（[[人民币汇率|折合30亿美元]]）。2009年國務院將孝義列入第2批[[資源枯竭城市|資源枯竭城市]]名單中。

==历史==
孝义是山西历史上置县最早的地方之一。《左传·宣公十五年》所记载的晋景公赏士伯以“瓜衍之县”,即春秋周定王十三年（公元前594年）始置瓜衍县。

秦王政二十二年（公元前225年），该县属兹氏县域，位于兹氏县南境。

东汉末，南匈奴五部入居离石、中阳等地后，三国曹魏政权迁中阳县治于今孝义旧城，故置此为中阳县。西晋永嘉元年（307年）间战乱后，中阳县废，孝义县境并入隰县。

北魏时期，魏政权设于今孝义六壁俯，置军镇于六壁城，以“防离石诸胡”。北魏太和十七年（493年）将孝义境从隰城县分出设立永安县，县治在今孝义市旧城。北魏末孝昌年间，汾州山胡刘蠡升趁乱称天子。永安、隰城二县被“胡贼所破”，二县治所被迫迁至今临汾市境。魏政权又在六壁故城置建平郡，即今虢城村中置定戎郡。

隋统一后，今孝义市境又恢复永安县旧名，属西河郡治。

唐贞观元年（627年），因县名与涪州的永安县（今重庆奉节）重名，于是唐太宗勒赐改永安县为孝义县，改郑兴所居的故里为“孝义里”。北宋太平兴国年间曾一度改称为中阳县，熙宁五年（1072年）改县为镇，不久又复置孝义县，此后一直沿用孝义两字。1958年并入介休县，1961年复置县。

1992年2月，经国务院批准，撤销孝义县设立孝义市。

==地理==
孝义市的位置介于东经111°21′－111°56′，北纬36°56′－37°18′之间，海拔731－1777米，总面积为945.8平方公里。

==行政区划==
孝义市下辖4个[[街道办事处|街道]]、7个[[镇|镇]]、5个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]。
*街道：[[新义街道|新义街道]]、[[中阳楼街道|中阳楼街道]]、[[振兴街道_(孝义市)|振兴街道]]、[[东许街道|东许街道]]
*镇：[[兑镇镇|兑镇镇]]、[[阳泉曲镇|阳泉曲镇]]、[[下堡镇_(孝义市)|下堡镇]]、[[西辛庄镇|西辛庄镇]]、[[高阳镇_(孝义市)|高阳镇]]、[[梧桐镇_(孝义市)|梧桐镇]]、[[柱濮镇|柱濮镇]]
*乡：[[大孝堡乡|大孝堡乡]]、[[下栅乡|下栅乡]]、[[驿马乡|驿马乡]]、[[南阳乡_(孝义市)|南阳乡]]、[[杜村乡_(孝义市)|杜村乡]]

==交通==
*铁路：[[介西铁路|介西铁路]]（[[介休|介休]]－[[阳泉曲镇|阳泉曲镇]]）[[孝西站|孝西站]]
*公路：[[和汾高速公路|和汾高速公路]]（S66）、{{中国省道名|223|P=山西}}、{{中国省道名|243|P=山西}}、{{中国省道名|321|P=山西}}、{{中国省道名|340|P=山西}}

== 经济 ==
2009年[[国内生产总值|GDP总量]]205亿元。

矿产资源丰富，储煤面积为783.5平方公里，探明的地质储量为71亿吨。铝土资源，分布于西部山区，埋藏面积约100平方公里，已探明保有储量2.6亿吨，储量约占全国总储量的20%。铁矿石属沉积型，其分布大体与铝矿相当。耐火黏土与铝土矿相依共生，现已探明的储量约8895.3万吨，主要成分是高岭石。西北部地区蕴藏着十分丰富的石灰岩资源，面积约120平方公里，已探明储量3608.5亿吨。此外，还蕴藏丰富的硫铁矿、石膏、紫砂工艺黏土、红色黏土、瓷土、高岭土、饰面石材等其他矿产，这些矿产尚待开发利用。经济作物，主要有核桃、柿子、苹果、花椒、红枣等。

==文化==
孝义的的传统艺术，皮影戏和碗碗腔，历史悠久，为第一批国家非物质文化遗产。2006年获得鹿特丹电影节最佳影片金虎奖《[[赖小子|赖小子]]》（导演：[[韩杰|韩杰]]），是以孝义为背景的一部电影。境内方言主要是[[晋语|晋语]][[并州片|并州片]][[孝义话|孝义话]]。

== 风景名胜 ==
* [[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]：[[中阳楼|中阳楼]]、[[孝义三皇庙|孝义三皇庙]]、[[孝义天齐庙|孝义天齐庙]]、[[孝义慈胜寺|孝义慈胜寺]]
* [[山西省文物保护单位|山西省文物保护单位]]：[[临黄塔|临黄塔]]
* [[孝义市文物保护单位|孝义市文物保护单位]]

== 名人 ==
*[[成世光|成世光]]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于山西省撤销孝义县设立孝义市的批复}}
{{reflist}}

{{孝义市行政区划}}
{{山西行政区划}}
{{中国资源枯竭城市}}
{{中华人民共和国国家园林城市}}

[[Category:孝义市|*]]
[[Category:吕梁区县市|Category:吕梁区县市]]
[[Category:山西县级市|Category:山西县级市]]
[[Category:中华人民共和国第二批资源枯竭型城市|Category:中华人民共和国第二批资源枯竭型城市]]