{{東亞女性歷史人物
|名稱 =孝平皇后王氏
|身份 =漢平帝皇后
|國家 =中國西漢
|屆數 =
|最高職務 =皇后
|前任 = [[孝哀傅皇后|孝哀皇后傅氏]]
|繼任 = [[孝睦皇后|孝睦皇后王氏]]
|畫像=
|說明=
|姓=[[王姓|王姓]]
|名=
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=定安公[[太后|太后]]、黃皇[[室主|室主]]
|出生年=[[汉哀帝|汉哀帝]][[建平|建平]]三年 （前4年）
|出生地=
|婚年=漢平帝[[元始_(西汉)|元始]]三年（3年）
|逝世年=[[王莽|王莽]][[地皇_(王莽)|地皇]]四年 （23年）
|逝世地=[[未央宫|未央宫]]
|諡號=孝平皇后
|墳墓=
|父親=[[王莽|王莽]]
|嫡母=
|母親=[[孝睦皇后|孝睦皇后王氏]]
|夫=元宗孝平皇帝[[汉平帝|劉衎]]
|婚姻名份=皇后
|夫之父=中山孝王[[刘兴_(中山王)|刘兴]]
|夫之母=中山太后[[衛姬|衛姬]]
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=[[王兴_(新朝)|王興]]<br>[[王匡_(王莽之子)|王匡]]
|庶姊妹=[[王曄|王曄]]<br>[[王捷|王捷]]
|同胞兄弟=新都侯[[王宇_(汉朝)|王宇]]<br>[[王獲|王獲]]<br>褒新侯[[王安_(新朝)|王安]]<br>賞都侯[[王臨|王臨]]
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =姑祖母：孝元皇后[[王政君|王政君]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''孝平皇后'''（{{bd|前4年||23年|catIdx=Wang,王}}）王氏，名失考。[[中國|中國]][[汉朝|漢朝]]皇族女性，為[[汉平帝|汉平帝]]皇后，史稱'''孝平王皇后'''。[[王莽|王莽]]長女，母[[孝睦皇后|王氏]]。

== 生平 ==

[[元始_(西汉)|元始]]三年（3年）在王莽安排下，七歲的王氏被冊立為[[皇后|皇后]]。[[太皇太后|太皇太后]][[王政君|王政君]]令[[长乐宫|长乐宫]][[少府|少府]][[夏侯籓|夏侯籓]]、[[宗正|宗正]][[刘宏_(广陵王)|劉宏]]、少府[[宗伯|宗伯]][[王凤|王凤]]、[[尚书令|尚书令]][[平晏|平晏]]前往[[三書六禮|納采]]；[[三公|三公]]以下四十名大臣皮弁素積，而告[[宗廟|宗廟]]。次年春，迎娶於王莽府邸，從[[上林苑|上林苑]]延壽門入[[未央宫|未央宫]]前殿，受朝臣參拜成禮。王皇后冊立三個月後，前往[[太庙|太庙]]行[[廟見|廟見]]之禮。又尊王莽為[[宰衡|宰衡]]，位在[[諸侯王|諸侯王]]之上、王莽之妻賜號'''功顯君'''、王莽子[[王安_(新朝)|王安]]為褒新侯、[[王臨|王臨]]為賞都侯。

王氏成為皇后約一年後，平帝被王莽毒殺，王莽立[[汉宣帝|汉宣帝]]玄孫[[孺子婴|劉嬰]]繼位，由王莽[[攝政|攝政]]，尊王皇后為[[皇太后|皇太后]]。[[初始|初始]]元年（8年），王莽篡位，降[[皇帝|皇帝]]劉嬰為'''定安公'''，時年十二歲的王氏改稱'''定安公太后'''。王氏忠於漢室，對父親篡漢不滿，常稱病不朝會。王莽對女兒的狀況感到難過，打算擇人將她改嫁，因此又改王氏為'''黃皇[[室主|室主]]'''，擇貴族子弟去問候她的疾病，卻因引起王氏大怒，“笞鞭旁侍御”，而不得不作罷。

23年，漢兵誅殺王莽以後，焚燒[[未央宫|未央宫]]，王皇后嘆息道：“何面目以見漢家！”自投火中而死，得年二十七歲。

==參考文獻==
{{Reflist}}
*《[[汉书|漢書]] 卷九十七下 外戚傳第六十七下 孝平王皇后》

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|[[孝哀傅皇后|傅皇后]]}}
{{s-title|[[:Category:汉朝皇后|漢朝皇后]]|4年—5年}}
{{s-after|[[新朝|新朝]][[孝睦皇后|王皇后]]}}
{{end box}}
{{漢朝皇后}}

[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:西漢皇后|W王]]
[[Category:西漢皇太后|W王]]
[[Category:新朝皇女|Category:新朝皇女]]
[[Category:中國自焚人物|W王]]
[[Category:諡孝平|Category:諡孝平]]