{{東亞女性歷史人物
|名稱 ='''孝慈高皇后叶赫那拉氏
|身份 =继福晋→孝慈高皇后（追封）
|國家 ='''{{QING}}'''
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 =
|繼任 =
|畫像=
|說明=
|姓=[[叶赫那拉氏|叶赫那拉氏]]
|名=孟古哲哲
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =叶赫那拉
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=[[万历|万历]]三年<br />（1575年）
|出生地=
|婚年=[[万历|万历]]十六年<br />（1588年）
|逝世年=[[万历|万历]]三十一年<br />（1603年）
|逝世地=
|諡號=孝慈昭宪敬顺仁徽懿德庆显承天辅圣高皇后
|墳墓=[[清福陵|清福陵]]
|父親=楊吉努
|嫡母=
|母親=
|夫=[[太祖|太祖]]高皇帝[[努尔哈赤|努尔哈赤]]
|婚姻名份=[[福晋|福晋]]
|夫之父=显祖宣皇帝[[塔克世|塔克世]]
|夫之母=[[宣皇后|宣皇后]]喜塔腊氏
|夫之嫡母=
|夫之元配=[[清太祖元妃|元妃]]哈哈纳扎青
|夫之正室=
|夫之繼室=[[清太祖继妃|继妃]]衮代<br />[[孝烈武皇后|孝烈武皇后]]乌拉那拉氏
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=[[纳林布禄|纳林布禄]]<br />[[金台石|金台石]]
|姊妹=[[侧妃叶赫那拉氏_(清太祖)|侧妃叶赫那拉氏]]
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[太宗|太宗]]文皇帝[[皇太极|皇太极]]
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=|继任=}}
'''孝慈高皇后'''（{{lang-mnc|ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ<br> ᡤᠣᠰᡳᠨ<br> ᡩᡝᡵᡤᡳ<br> ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ|v=hiyoošungga gosin dergi hūwangheo|a=hiyouxungga gosin dergi hvwangheu}}；{{bd|1575年||1603年|catIdx=Y,叶}}），[[那拉氏|那拉氏]]，名'''孟古哲哲'''（{{lang-mnc|ᠮᠣᠩᡤᠣᠵᡝᠵᡝ|v=Monggojeje|a=Monggojeje|p=Monggozhezhe}}）<ref name="a1">《[[满洲实录|满洲实录]]·卷三》○是年中宮皇后疾篤思母一會.太祖遣人至葉赫徃請.后兄納林布祿阻之止.令家人南太來.太祖曰.我未獲罪於舅.前掠我戶布察寨.後復率九國兵來侵我......今爾妹病篤永訣之際欲母一見汝不容相會.是與我斷好矣.既如此我何必諱言.自今後兩家已成敵國.我將築城汝地日為仇殺.言訖.令南太回○九月內中宮皇后薨.后姓納喇.名孟古哲哲.乃葉赫國揚吉努貝勒之女.年十四適太祖......方葬於尼雅滿山.於是太祖恨葉赫不令母子相會之仇.遂於甲辰年正月初八日.率兵攻.十一日至葉赫國二城......</ref>，葉赫部貝勒[[楊吉砮|楊吉砮]]（楊吉努）女，努尔哈赤[[福晋|福晋]]，[[清太宗|清太宗]]皇太極的母亲，[[清朝|清朝]]第一位被追封的皇后。

== 生平 ==
根据《[[满洲实录|满洲实录]]》记载<ref>《[[满洲实录|满洲实录]]·卷二》（戊子年）○初.太祖如葉赫其國主揚吉努.見其相貌非常.言我有小女.堪為君配.待長締姻.太祖曰若締姻.吾願聘汝長女.揚吉努荅云.我非惜長女不與.恐不可君意.小女容貌奇異.或者稱佳偶耳.太祖遂聘之.揚吉努故後.子納林布祿於是年九月內.親送妹于歸.太祖率諸王大臣迎之.大宴成婚.即天聰皇帝母也......</ref>，当初杨吉砮与努尔哈赤联姻，特意选择了容貌姣好、可称佳偶的小女儿孟古哲哲。戊子年九月（1588年10月），其兄[[纳林布禄|纳林布禄]]送孟古哲哲，嫁予努爾哈赤。努尔哈赤率部下迎之，大宴成婚。

当时努尔哈赤并未称帝，同时满洲贵族奉行[[一夫多妻多妾制|一夫多妻多妾制]]。诸位妻子皆称[[福晋|福晋]]，众福晋之间并无[[一夫一妻多妾制|一夫一妻多妾制]]下严格的[[嫡庶|嫡庶]]之分。《[[满文老档|满文老档]]》显示努尔哈赤妻子除众福晋外，有[[大福晋|大福晋]]（[[满文|满文]]原文为amba fujin）的称谓。

1592年，孟古哲哲生下努尔哈赤第八子，即后来的[[清太宗|清太宗]]皇太極，这也是她唯一的孩子。而随着努尔哈赤带[[建州女真|建州女真]]逐步扩张，与叶赫部逐成敌势。双方在1597年再度[[政治联姻|联姻]]，她的侄女[[北关老女|那拉氏]]与努尔哈赤[[定婚|定婚]]，但联姻未成，双方反目。

1603年，努爾哈赤与[[叶赫|叶赫]]部作战时候。孟古哲哲病重，临终之际，她想见母亲一面。努尔哈赤派人邀请，被纳林布禄阻止。最终，她在两方的仇恨中病逝<ref name="a1"/>，終年28歲。这一年弩尔哈奇刚刚将都城从费阿拉迁至赫图阿拉。弩尔哈奇日夜思念，痛泣不已，将她的灵柩停放在院内三年才安葬于尼雅满山

《清史稿<ref>《[[清史稿|清史稿]]·列传一·后妃》大妃，纳喇氏，乌喇贝勒满泰女。岁辛丑，归太祖，年十二。孝慈皇后崩，立为大妃......</ref>》称，[[阿巴亥|阿巴亥]]在孟古哲哲逝世后，被立为[[大妃|大妃]]（应指大福晋）。孟古哲哲生前是否有大福晋的头衔，有争议。她的一个妹妹（[[松古图|松古图]]的生母）亦是努尔哈赤众福晋之一。

1636年5月16日，儿子皇太極登基，是为清太宗。孟古哲哲[[母以子贵|母以子贵]]，被[[追赠|追赠]]諡號為'''孝慈昭憲純德貞順承天育聖武皇后'''。[[康熙|康熙]]元年，改[[諡號|諡]]為高皇后，以系太祖[[諡號|諡]]，雍正、乾隆累加[[諡號|諡]]，為'''孝慈昭憲敬順仁徽懿德慶顯承天輔聖高皇后'''。

== 註釋 ==

{{Reflist|2}}

{{start box}}
{{S-hou|[[大清|大清]]皇室|3=1575年|5=1603年}}
{{S-before|[[宣皇后|宣皇后]]喜塔腊氏|追封}}
{{S-title|[[清朝皇后及妃嫔列表|大清皇后]]|追封}}
{{S-after|[[孝烈武皇后|孝烈武皇后]]乌拉那拉氏|追封}}
|-
{{S-before|继福晋[[衮代|衮代]]富察氏|1585年-1620年}}
{{S-title|[[清朝皇后及妃嫔列表|后金大福晋]]|1588年-1603年}}
{{S-after|大福晋[[阿巴亥|阿巴亥]]乌拉那拉氏|1601年-1626年}}
{{end box}}

{{清朝皇后}}

[[Category:明朝女真人|Y]]
[[Category:后金妃嫔|Y]]
[[Category:清朝追封皇后|Y]]
[[Category:葉赫那拉氏|X]]