{{東亞女性歷史人物
|名稱 =孝成敬皇后
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =孝康敬皇后张氏（明孝宗）.jpg
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=
|名=
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =慈壽皇太后→昭聖慈壽皇太后
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=[[明憲宗|明憲宗]]成化七年 1471年
|出生地點=
|婚年=成化二十三年（1487年）
|逝世日期=[[明世宗|明世宗]]嘉靖二十年 {{death year and age|1541|1471}}
|逝世地點=
|諡號=孝康靖肅庄慈哲懿翊天贊聖敬皇后→孝成靖肅莊慈哲懿翊天贊聖敬皇后
|墓葬=[[明泰陵|泰陵]]
|祠廟=
|父親=昌國公[[張巒|張巒]]
|嫡母=
|母親=
|夫=[[孝宗|孝宗]]敬皇帝[[朱祐樘|朱祐樘]]
|婚姻名份=[[太子妃|太子妃]]
|夫之父=明憲宗[[朱見深|朱見深]]
|夫之母=[[孝穆紀皇后|孝穆紀皇后]]
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=壽寧侯[[張鶴齡|張鶴齡]]<br>建昌伯[[張延齡|張延齡]]
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=明武宗[[朱厚照|朱厚照]]<br>蔚悼王[[朱厚煒|朱厚煒]]
|女=[[太康公主_(明孝宗)|太康公主]]朱秀榮
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}

'''孝康敬皇后'''（{{bd|1471年||1541年|catIdx=Zhang,张}}），张姓，真名失傳，[[明孝宗|明孝宗]][[皇后|皇后]]，[[河间府|河间府]][[兴济县|兴济县]]（今[[河北|河北]][[滄縣|滄縣]]）人。父亲[[张峦|张峦]]，母亲金氏。

==生平==
成化二十三年（1487年），张氏因姿色出众、又知书达理，性格开朗，琴棋书画无所不通，被选为[[太子妃|太子妃]]。同年九月，太子朱祐樘登基，即明孝宗。冬十月丙子，立太子妃张氏为皇后。孝宗笃爱妻子，不立[[妃嫔|妃嫔]]，两人共处如民间百姓夫妇，張皇后生下二子一女，即[[朱厚照|朱厚照]]、[[朱厚煒|朱厚煒]]、[[太康公主_(明孝宗)|太康公主]]。因为張皇后的缘故，优待外戚，追封岳父张峦为昌国公，妻弟[[張鶴齡_(明朝)|张鹤龄]]为寿宁侯、[[张延龄|张延龄]]为建昌伯，为張皇后建立的家庙也十分壮丽。張皇后放纵家人肆为奸利，朝臣时常进谏，孝宗因为張皇后之故，从来不约束外戚。

弘治十八年（1505年），孝宗逝世，張皇后所生的皇太子[[朱厚照|朱厚照]]即位，改元[[正德_(明朝)|正德]]，是为[[明武宗|明武宗]]，尊张皇后为'''皇太后'''。正德五年（1510年），上徽号“'''慈寿皇太后'''”。十六年，武宗崩，因无子，奸臣江彬一干人等心怀不轨，張太后与大学士杨廷和共同策畫，迎立武宗的堂弟朱厚熜为帝，是為[[明世宗|明世宗]]。

正德十六年（1521年）三月，世宗入继，称张太后为圣母，上尊号曰“'''昭圣慈寿皇太后'''”；世宗亦尊生母蔣氏為[[慈孝獻皇后|興國太后]]、親祖母邵氏为[[孝惠皇后_(明憲宗)|寿安皇太后]]。

张太后與世宗生母蔣太后不和，引起世宗對张太后的不满<ref>《明史后妃传》："初，兴国太后以藩妃入，太后犹以故事遇之，帝颇不悦。及帝朝，太后待之又倨。"</ref>，他尊封自己生母、祖母，对张太后并不十分礼遇，如有臣子上奏还降罪，之後又將張太后的稱呼由圣母改为伯母。

一次，张太后弟弟犯罪，张太后苦跪求情不果，一病不起。晚景凄凉的张太后于嘉靖二十年（1541年）八月崩，谥号为'''孝康靖肃庄慈哲懿翊天赞圣敬皇后'''。而張太后甫逝世，世宗就把她弟弟处死了。

崇禎十七年（1644年）十二月乙卯朔丙寅（十二日），改諡張氏曰'''孝成靖肅莊慈哲懿翊天贊聖敬皇后'''，蓋-{后}-本諡「孝康」，與興宗[[孝康皇后_(明朝)|常皇后]]諡號「孝康」字相犯而改也。

==子女==
*长子朱厚照，即[[明武宗|明武宗]]
*次子[[朱厚煒_(明蔚王)|朱厚炜]]，早殇，追封蔚悼王
*女[[太康公主_(明孝宗)|太康公主]]朱秀榮，早薨
==影视形象==
*[[TVB|TVB]]2001年拍摄的古装情景喜剧《[[皆大歡喜_(古裝電視劇)|皆大欢喜]]》中，[[陈彦行|陈彦行]]饰演的角色'''金日'''即以孝成敬皇后为历史原形。

== 參考資料 ==
[http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%98%8E%E5%8F%B2/%E5%8D%B7114%20 明史 卷一百一十四 列傳第2 后妃二]

== 註釋 ==
<references />

{{-}}
{{start box}}
|-
{{s-roy|cn}}
|-
{{s-before|[[王皇后_(明宪宗)|宪宗王皇后]]}} 
{{s-title|[[:Category:明朝皇后|明朝皇后]]|1487年－1505年}} 
{{s-after|[[孝靜毅皇后|武宗夏皇后]]}}
|-
{{s-vacant||last=<br />[[孝貞純皇后|皇太后王氏]]}} 
{{S-ttl|title=[[:Category:明朝皇太后|明朝皇太后]]|years=1505年－1541年|regent1=[[慈孝獻皇后|章聖皇太后蔣氏]]}}
{{s-vacant||next=<br />[[孝安皇后|仁聖皇太后陳氏]]}} 
{{end box}}
{{明朝皇后}}
{{明朝皇陵}}

[[Category:明朝皇后|Z]]
[[Category:明朝皇太后|Z]]
[[Category:青县人|Z]]
[[Category:张姓|~]]