{{東亞女性歷史人物
|名稱 =孝文幽皇后
|身份 =
|國家 =北魏
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=馮
|名=
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =幽皇后
|位號=貴人→左昭儀→皇后
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=[[北魏獻文帝|北魏獻文帝]]皇興三年 （469年）
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期=[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]太和二十三年 <br> {{death year and age|499|469}}
|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=长陵
|祠廟=
|父親=馮熙
|嫡母=
|母親=常氏
|夫=北魏孝文帝元宏
|婚姻名份=
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=[[孝文廢皇后|孝文廢皇后]]、[[馮昭儀_(北魏孝文帝)|馮左昭儀]]
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=冯夙
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=元恪
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 = 姑母：[[文成文明皇后|文成文明皇后]]
|經歷 = *废文皇后
*害死高照容
*太子元恂被廢殺
*與假宦官高菩薩、中常侍雙蒙等人公然通姦
|著作 =
|注釋=}}
'''孝文幽皇后'''（{{bd|469年||499年|catIdx=F}}），冯姓，名不详，是北魏孝文帝[[元宏|元-{宏}-]]的第二任[[皇后|皇-{后}-]]，[[长乐郡_(西晋)|长乐]][[信都县_(西汉)|信都]]（今[[河北省|河北省]][[枣强县|枣强县]]东北）人，谥号为'''幽皇-{后}-'''。为[[冯太后|冯太皇太-{后}-]]（[[北魏文成帝|北魏文成帝]]拓跋-{濬}-皇-{后}-）的侄女，比丈夫元-{宏}-长一辈，但是却跟元-{宏}-年龄相当。

==生平==
冯氏是太师[[冯熙|冯熙]]的庶出女儿，母为妾常氏。太和七年（483年），当时[[冯太后|冯太后]]为十七岁的元-{宏}-选妃，十四岁的冯氏与其妹一同入宫，被封为'''[[贵人|贵人]]'''。冯贵人有姿媚，入宫后，很快就获得了元-{宏}-的喜爱。

三年后，冯贵人得了咯血症，于是冯太-{后}-遣她出宫，回家养病。太和十四年（490年），冯太-{后}-病崩，元-{宏}-居丧三年，丧期满后，册立冯贵人的另外一個妹妹[[孝文废皇后|孝文废皇后]]为皇-{后}-。太和十八年（494年），元-{宏}-听说冯贵人痊愈，接她入宫，封她为'''[[昭仪|昭仪]]'''（仅次于皇-{后}-的地位）。

冯昭仪的再次入宫，立刻获得元-{宏}-的专宠，不久废废皇后的-{后}-位，使废皇后去[[瑶光寺|瑶光寺]]出家。太和二十一年（497年），元-{宏}-册立冯昭仪为皇-{后}-。冯皇后专宠，后宫嫔妃几乎不再承幸。拓跋宏对此则说：“妇人妒防，即使王者也不能免，何况士大夫和百姓？”

冯皇后没有生下儿子，497年皇次子[[元恪|元恪]]等人的母亲贵人[[高照容|高照容]]暴死，盛传是冯皇后所杀。次年太子元恂被废杀，[[元恪|元恪]]当上了太子。新太子元恪每三天都去中宫朝见嫡母冯皇后，而冯皇后也对他疼爱有加，視如親生。

后元宏出征，冯皇后与假宦官高菩萨、[[中常侍|中常侍]][[双蒙|双蒙]]等人公然通姦。元-{宏}-妹[[彭城公主|彭城公主]]死了丈夫，冯皇后逼[[彭城公主|彭城公主]]嫁给自己的同母弟[[冯夙|冯夙]]，彭城公主不从，冒雨找元-{宏}-告发。元-{宏}-震惊病倒，冯皇后則詛咒丈夫早死。元-{宏}-盡力赶回，處死冯皇后的男寵，但保留她皇-{后}-的头衔和尊儀，又命令太子元恪不许再朝见幽皇后。

太和二十三年（499年），元-{宏}-去世，遗诏遣散所有嫔妃回家改嫁，但要赐死冯皇后和他合葬。元-{宏}-的庶弟北海王[[元详|元详]]奉命前往冯皇后宫里，冯皇后奔走呼号，不肯自尽，说“他绝不会这样做，是诸王想我死”。與元詳同去的白整强行灌其毒药，冯皇后遂死，年仅三十岁。咸陽王[[元禧|元禧]]等知其死，相視曰：「若無遺詔，我兄弟亦當作計去之，豈可令失行婦人宰制天下，殺我輩也。」

== 親族 ==   
*曾伯祖父：[[馮跋|馮跋]]—[[北燕|北燕]]文成皇帝   
*曾祖父：[[馮弘|馮弘]]—北燕昭成皇帝   
*祖父：[[馮朗|馮朗]]—[[馮弘|馮弘]]次子
*祖姑母：[[馮左昭儀_(北魏太武帝)|馮氏]]—北魏太武帝[[拓跋燾|拓跋燾]]的左昭儀   
*父親：[[馮熙|馮熙]]—任官[[太師|太師]]一職
*姑姑: 馮氏—[[文成文明皇后|文成文明皇后]]
*姊妹：[[孝文废皇后|孝文废皇后]]、[[馮昭儀_(北魏孝文帝)|馮左昭儀]]

== 影视形象 ==
===電視劇===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center 
|width="10%"|劇名 || width="10%"|演員|| width="10%"|角色
|-
|<center>《[[北魏冯太后_(电视剧)|北魏冯太后]]》||[[李依曉|李依曉]]|| 冯妙莲、[[孝文废皇后|冯妙媛]] 
|-
|}

==家族==
*[[长乐冯氏世系图|长乐冯氏世系图]]

{{北魏皇后}}
{{start box}}
{{s-before|[[孝文废皇后|孝文废皇后]]}}
{{s-title|[[:category:北魏皇后|北魏皇后]]|497年—499年}}
{{s-after|[[顺皇后_(北魏)|-{于}-皇后]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:F}}
[[Category:北魏皇后|Category:北魏皇后]]
[[Category:北魏被毒死人物|Category:北魏被毒死人物]]
[[Category:长乐冯氏|~]]
[[Category:諡幽|Category:諡幽]]