{{distinguish|孝惠章皇后}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 =張皇后
|身份 =漢惠帝皇后
|國家 =[[中國|中國]][[漢朝|漢朝]]
|屆數 =
|最高職務 =皇后
|前任 = 漢高祖皇后呂雉
|繼任 = 後少帝皇后[[呂皇后_(西漢後少帝)|呂氏]]
|畫像=
|說明=
|姓=[[张姓|张姓]]
|名=正史無記載，野史稱名“嫣”
|姓名=
|字=正史無記載，野史稱字“孟媖”
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=正史無記載，野史稱小字「淑君」
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=前202年
|出生地=
|婚年=前192年
|逝世年=前163年
|逝世地=
|諡號=孝惠皇后
|墳墓=[[漢安陵|安陵]]
|父親=宣平侯[[张敖|张敖]]
|嫡母=
|母親=[[鲁元公主|鲁元公主]]
|夫=漢惠帝[[刘盈|刘盈]]
|婚姻名份=皇后
|夫之父=漢高祖[[劉邦|劉邦]]
|夫之母=皇后[[呂雉|呂雉]]
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=鲁元王[[张偃|张偃]]
|同胞姊妹=
|異母兄弟=乐昌侯[[张寿_(汉朝)|张寿]]<br>信都侯[[张侈|张侈]]
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=[[西汉前少帝|前少帝]]<br>淮陽懷王[[劉強_(淮陽懷王)|劉強]]<br>恒山哀王[[刘不疑|刘不疑]]<br>後少帝[[劉弘|劉弘]]<br>恒山王[[劉朝|劉朝]]<br>淮陽王[[劉武_(淮陽王)|劉武]]<br>梁王[[劉太|劉太]]
|養女=
|繼子=
|其他親屬 =祖父：赵景王[[张耳|张耳]]<br>外祖父兼家翁：漢高祖[[劉邦|劉邦]]<br>外祖母兼家婆：皇后[[呂雉|呂雉]]<br>舅舅兼丈夫：孝惠皇帝[[汉惠帝|刘盈]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''張皇后'''（约{{bd|前202年||前163年|catIdx=Z}}），[[中國|中國]][[西漢|西漢]]時期皇族女性，為[[汉惠帝|汉惠帝]][[皇后|皇后]]。唐代[[司马贞|司马贞]]撰写的《[[史记索隐|史记索隐]]》中，提到[[西晋|西晋]][[皇甫谧|皇甫谧]]称张皇后的名字为“张嫣”<ref>○索隐按：皇甫谧云名嫣。[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/shiji/sj_049.htm 司马贞注释的《史记 外戚世家第十九》]</ref>。野史《[[漢宮春色|漢宮春色]]》记载张氏'''名嫣'''<ref>《[[漢宮春色|漢宮春色]]》：「明年三月三日，公主生一女。張敖之母朱氏趨往視之。朱氏者，外黃富人之女也。有國色，少時誤嫁庸奴，不相得，遂去之。其父之客為擇婿，使嫁張耳，生子敖。年已三十有六，尚如二八麗人。謂公主曰：『余昨夢天上諸神仙送女，儀仗甚盛。一美人冠服莊嚴，端坐輿中，降于余家。此女殆天上謫仙人也。』自往摩其頂，女忽對之嫣然一笑，朱氏驚呼公主視之，因名之曰『嫣』，左右皆謂女貌酷似祖母，朱氏亦以其類己也，愛之如掌上珍。」</ref>，'''字孟媖'''，'''小字淑君'''<ref>《漢宮春色》：「漢孝惠皇后，張氏名嫣，字孟媖，小字淑君。」</ref>，可信度存疑。

== 生平 ==

东晋时代所著的野史小说《[[汉宫春色|汉宫春色]]》有专门的《[http://www.guoxue123.com/jijijibu/0201/09xycs/116.htm 汉孝惠张皇后外传一]》，以张皇后的一生为题材，很多不见正史的虚构部分被网文当成正史引用或改编入影视作品。

西汉时期的《[[史记|史记]]》仅记载张氏为[[张敖|张敖]]的女儿。<ref>《[[史记|史记]] 三十世家·外戚世家》吕后长女为宣平侯张敖妻，敖女为孝惠皇后。</ref>而东汉时期《[[汉书|汉书]]》记載张氏为[[张敖|张敖]]和[[鲁元公主|鲁元公主]]的女儿。<ref>《[[汉书|汉书]] 外戚传上》孝惠张皇后。宣平侯敖尚帝姊鲁元公主，有女。惠帝即位，吕太后欲为重亲，以公主女配帝为皇后。</ref>

惠帝四年（前192年）冬十月壬寅，-{[[呂雉|呂后]]}-为了“亲上加亲”，以骏马十二匹、黄金万两作为[[聘礼|聘礼]]，将张氏立为[[皇后|皇后]]，并希望她能生子。但张氏一直無法懷孕。呂后乃取宮人子，偽為張氏之子。其子立為太子。

前188年漢惠帝駕崩，太子即位，是為'''西漢前少帝'''。少帝年幼，因此呂-{后}-仍稱[[皇太后|皇太后]]並[[臨朝稱制|臨朝稱制]]，張皇后則不稱[[太后|太后]]，世稱'''孝惠皇后'''<ref>《[[漢宮春色|漢宮春色]]》：「太子即位，太后〈呂雉〉臨朝稱制，從居未央宮正殿。-{后}-（张皇后）稱孝惠皇后，仍居中宮之椒房（殿）。」</ref>，呂-{后}-專制八年後逝世，呂氏一族隨之覆滅，而张皇后雖倖免一死，卻受到牽連，被廢至北宮。前180年，漢惠帝四弟[[劉恆|劉恆]]即位，是為[[漢文帝|漢文帝]]，皇嫂张氏仍稱孝惠皇后。文帝[[後元#汉文帝|后元]]元年（前163年）春<ref>《[[汉书|汉书]] 卷四 文帝纪第四》</ref>，三月张皇后病逝，與漢惠帝合葬[[漢安陵|安陵]]，不另起墳<ref>《[[漢宮春色|漢宮春色]]》：「初惠帝時營安陵，皇-{后}-塋域與帝陵對峙，惠帝以張皇-{后}-性愛花，特命多樹花木。至是不用合葬之禮，廢其故塋為墟，葬-{后}-於安陵諸美人塚次，故去塋二里許，不祔廟，不起墳」。</ref>，[[諡號|諡號]]'''孝惠皇后'''。

== 影视作品 ==
{| class="wikitable" style="width:70%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''影視作品'''||'''飾演的演員'''
|-
| style="text-align:center;"|-{zh-hant:《[[吕后傳奇|吕后傳奇]]》;zh-hans:《[[吕后传奇|吕后传奇]]》;}- ||style="text-align:center;"|[[胡雅斯|胡雅斯]]飾演張皇后。
|-
| style="text-align:center;"|《[[美人心計|美人心計]]》|| style="text-align:center;"|[[蘇青_(中国演員)|蘇青]]飾演張皇后，幼年由[[董慧_(演员)|董慧]]扮演。
|-
| style="text-align:center;"|《[[大风歌_(电视剧)|大风歌]]》|| style="text-align:center;"|夏露 飾演張皇后，幼年由张楚倩扮演。
|}

== 參考書目 ==
*《[[漢書|漢書]]》卷九十七上 外戚傳第六十七上
*《[[漢宮春色|漢宮春色]]》漢孝惠張皇后外傳一
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷015

== 注釋 ==
{{Reflist|2}}
{{漢朝皇后}}

{{start box}}
{{s-before|[[呂雉|呂雉]]}}
{{s-title|[[:category:漢朝皇后|漢朝皇后]]|前192年—前188年}}
{{s-after|[[呂皇后_(西漢後少帝)|呂皇后]]}}
{{end box}}

[[Category:中國皇嫂|Z]]
[[Category:西漢皇后|Z]]
[[Category:张姓|~]]
[[Category:諡孝惠|Category:諡孝惠]]