'''孝文帝改革'''，俗稱'''孝文汉化'''<ref>《學術集林》，王元化，上海遠東出版社</ref><ref>《改變中國的100件大事》中國經濟出版社， 孔祥智 , 鄧一海</ref>，是指在[[南北朝|南北朝]]时期，[[北魏|北魏]]的[[魏孝文帝|魏孝文帝]]在位时所推行[[政治|政治]][[改革|改革]]。其主要内容是[[汉化|汉化]]運動，包括推行[[均田制|均田制]]和[[户调制|户调-{制}-]]，变革[[官制|官制]]和[[法律|律令]]，[[迁都|迁都]][[洛阳|洛阳]]，改易[[汉族|漢]][[習俗|俗]]等。

==背景==
[[五胡乱华|五胡乱华]]以後，終由[[鮮卑|鮮卑]]族的[[魏太武帝|魏太武帝]]統一[[華北|華北]]，建立[[北魏|北魏]]，其時北魏歷代[[君主|君主]]都已重視[[漢文化|漢文化]]之學習。到[[魏孝文帝|魏孝文帝]]一代，已有[[文成文明皇后|馮太后]]與朝臣[[李冲_(北魏)|李沖]]的改革，建立均田制，重新建立以[[農業|農業]]為主體的大帝國。由於孝文帝由屬[[漢族|漢族]]的馮太后撫養，受漢文化影響較深，即位後才有日後的漢化政策。

===漢化的原因===
*文化：由為漢人的祖母馮太后撫養，染於漢族文化思想
*政治：希望削弱鮮卑貴族的特權

==過程==

===遷都洛陽===
[[漢化|漢化]]的第一步就是[[遷都|遷都]][[洛陽|洛城]]，《[[魏書|魏書]]‧任城王雲傳》記載洛陽「崤函帝宅，[[中原|河洛]]王里，因茲大舉，光宅[[中原|中原]]。」是個好地方，且在經濟及戰略上來講，又可以通鑿[[運河|運河]]，《魏書‧李沖傳》中孝文帝言：「朕欲從此通渠于[[洛河_(黄河)|洛]]，南伐之日，何容不從此入洛，從洛入河，從河入[[汴水|汴]]，從汴入清，以至於[[淮河|淮]]？下船而戰，猶開戶而鬥，此乃軍國之大計。」

===政治及經濟方面===

====班祿制====
北魏初年，官俸制度沿用「掠奪制」，官員[[俸祿|俸祿]]乃從戰爭中掠奪他人財物，後來國家漸漸安定，官員間貧富差距漸大，[[貪污|貪污]]成風。故此孝文帝於太和八年(484年)，仿效漢人的班祿制，官員每季定時發薪。

====三長制====
北魏初年，[[戶籍|戶籍]]制度沿用「宗主督護制」，平民百姓大多因為生計依附世家大族（[[宗主|宗主]]），成為宗主的私產，中央政府不但難以收[[稅|稅]]，平民百姓更多受宗主威迫。孝文帝於太和十年(486年)，制定「三長制」，以五家一鄰，五鄰一里，五里一黨，各設一長，即「鄰長」、「里長」和「黨長」。有助重新整理[[户籍|戶口]]，方便收稅。

====[[均田制|均田制]]====
均田制定於太和九年(485年)，「均田制」配合「三長制」而行，計口授田，平均[[地皮|土地]]和[[牲畜|牲畜]]，使平民百姓安居樂業。同時，推行「均田制」，亦可視為北魏政權由[[遊牧|遊牧]]業躍進為[[農業|農業]]的過程。

===習慣與文化===
以下這些措施，是為了改變胡人習慣以作的：

====改服装====
首先改變衣著，494年孝文帝命令胡人改穿[[汉服|汉服]]，不得再穿胡服。《魏書‧高祖紀下》云：「太和十八年……革衣服之制。」

====改籍貫====
遷居洛陽的鮮卑人，[[籍貫|籍貫]]不得再稱「[[代_(十六国)|代]]人」，須改稱「河南洛陽人」，且死葬洛陽，不得回到北方落地歸根，又「太和十九年……詔遷都之民，死葬河南，不得還北。於是代人南遷者，悉為河南洛陽人。」這樣一來便可絕代人故土之戀；反之，若不如此，鮮卑終無法成為[[中原|中原]][[士族_(中国)|士族]]。

====禁胡語====
孝文帝實施漢化中最重要的政策，即將[[語言|語言]]改變，規定不再說鮮卑[[複合語|複合語]]，而須改說[[單音節|單音節]]的[[漢語|漢語]]，《魏書‧咸陽王禧傳》記載孝文帝言：「今欲斷諸北語，一從正音。其年三十已上，習性已久，容不可猝革。三十已下，見在[[朝廷|朝廷]]之人，語音不聽仍舊；若有故為，當加降黜。」

====改漢姓====
孝文帝下令把鮮卑族人的[[姓氏|姓氏]](通常是[[複姓|複姓]])，改為單姓。以下是一些例子：
*[[拓拔|拓拔]](皇族)→[[元姓|元姓]]
*[[獨孤|獨孤]]→[[劉姓|劉姓]]
*丘穆棱→[[穆姓|穆姓]]
*步六孤→[[陆姓|陆姓]]
*贺赖→[[贺姓|贺姓]]
*贺楼→[[楼姓|楼姓]]

====尊[[孔子|孔子]]====
孝文帝[[遷都|遷都]][[洛邑|洛邑]]後，立即下令加緊修建[[孔廟|孔廟]][[祭孔|祭孔]]。又給予[[孔子家族|孔子家族]]後裔[[地皮|土地]]與[[金錢|金錢]]，讓他們可以繼續祭祀這位[[祖先|祖先]]。

==影響==
孝文帝所推行的汉化改革措施有利于缓和民族矛盾，为社会经济的恢复和发展发挥了积极作用。

[[曹魏|曹魏]]创立的[[九品官人法|九品官人法]]在西晋时已经变成了从[[門閥|世家]]大族中选拔官吏的局面，并演化出了士族与庶族两大社会阶层，「上品无寒门，下品无士族」之名言，便出于此。

由于鲜卑族自身並未得高深的文化素养，没有独立的政治改革思想，导致一味照搬此前的汉族政权政策，也就继承了这一已经严重影响社会发展的门阀制度。《[[魏書|魏書]]‧官氏志》記載：「有三世官在給事已上，及州[[刺史|刺史]]、鎮大將，及品登王公者為姓……而有三世為中散、監已上，外為[[太守|太守]]、子都，品登子男者為族。」使门阀制度由魏晋进一步延伸到了南北朝时期，直到隋朝建立科举制度时方才废止。

孝文帝改革成功的原因之一是貼近当时[[鮮卑人|鮮卑人]]的文化，當時的鮮卑[[貴族|貴族]]大都已能讲[[汉语|汉语]]，且多著汉人服饰，只是還有[[鮮卑語|鮮卑語]]的[[母語|母語]]能力，並且偶爾穿穿胡服，这一改革只是加速了習俗改易的过程。<ref>{{cite book|title=《中国古代史》|year=1982|publisher=中国人民大学书报资料社|pages=98}}</ref>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 书目 ===
* [[萬繩楠|萬繩楠]]：〈北魏前期的漢化(崔浩問題)〉、〈北魏後期的漢化(孝文帝的漢化政策)〉，均收錄在《陳寅恪魏晉南北朝史講演錄》，(臺北：昭明出版，1999)

{{-}}
{{南北朝歷史事件}}

[[Category:北魏|Category:北魏]]
[[Category:中国的改革|Category:中国的改革]]