{{Infobox CnCity 
| name              = 孝感市
| shortname         = 孝
| usedname          = 孝昌
| image_city        = Xiaogan.jpg
| image_caption     = 孝感市区
| image_map         = Location of Xiaogan Prefecture within Hubei (China).png
| map_caption       = 孝感市在湖北省的地理位置
| subdivision_type1 = 省
| subdivision_name1 = 湖北省
| class             = [[地级市|地级市]]
| admini_division_code = 420900
| divisions         = 1[[市辖区|市辖区]]、3[[县_(中华人民共和国)|县]]、3[[县级市|县级市]]
| established_title = 撤地区设市
| established_date  = 1993年4月10日
| leader_name       = [[吴海涛_(1967年)|吴海涛]]
| leader_name1      = [[周先來|周先來]]
| leader_name2      = [[熊征宇|熊征宇]]
| leader_name3      = 
| location          = [[孝南区|孝南区]]
| neighbor          = [[黄冈市|黄冈市]]、[[武汉市|武汉市]]、[[仙桃市|仙桃市]]、[[天门市|天门市]]、[[荆门市|荆门市]]、[[随州市|随州市]]、[[信阳市|信阳市]]<sup>[[河南省|豫]]</sup>
| coordinate        = {{coord|30.9176|113.9571|display=it|format=dms}}
| area_total        = 8,904
| area_ratio        = 4.79
| area_total_rank   = [[湖北省各市州面积列表|全省第10位]]
| area_urban        = 
| climate           = 北亚热带湿润季风气候
| temperature_mean  = 16
| precipitation     = 1,233.8
| sunshine_hours    = 1,996.7
| elevation_max     = 双峰山，887.3
| population_total  = 427.04
| population_ratio  = 8.34
| population_total_rank = [[湖北省各市州人口列表|全省第5位]]
| population_as_of  = 2020-11-01
| population_urban  = 98.85
| population_urban_as_of = 2020-11-01
| population_nonfarm = 261.46
| population_nonfarm_as_of = 2015
| population_density= 547.8
| dialect           = [[江淮官话|江淮官话]][[黄孝片|黄孝片]]、[[西南官话|西南官话]]武天片
| GDP               = 1,457.2亿 
| GDP_us            = 233.96亿 
| GDP_as_of         = 2015
| GDP_ratio         = 4.69
| GDP_rank          = [[湖北各市州地区生产总值列表|全省第6位]]
| GDPPC             = 29,924
| GDPPC_us          = 4,804
| GDPPC_rank        = [[湖北各市州地区生产总值列表|全省第10位]]
| areacode          = 712
| postcode          = 432000
| carlicense        = 鄂K
| flower            = [[栀子花|栀子花]]
| tree              = [[樟树|樟树]]
| website           = {{URL|http://www.xiaogan.gov.cn}}
| web_title         = 孝感市人民政府门户网站
| footnotes         = 本表面积、人口、经济数据参考[http://www.stats-hb.gov.cn/info/iIndex.jsp?cat_id=10055 《湖北统计年鉴－2016》]
}}

'''孝感市'''，古称'''孝昌'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[湖北省|湖北省]]下辖的[[地级市|地级市]]，位于湖北省东北部。市境东北接[[黄冈市|黄冈市]]，东临[[武汉市|武汉市]]，南抵[[仙桃市|仙桃市]]，西南界[[天门市|天门市]]，西邻[[荆门市|荆门市]]，西北达[[随州市|随州市]]，北靠[[河南省|河南省]][[信阳市|信阳市]]。地处[[江汉平原|江汉平原]]北缘，东北为[[大别山|大别山]]低山丘陵区，西北为[[桐柏山|桐柏山]]余脉，地势北高南低。[[汉水|汉水]]、[[汉北河|汉北河]]流经南部，[[涢水|涢水]]（[[府河|府河]]）、[[澴河|澴河]]自北往南流贯，于市区南部汇合成[[府澴河|府澴河]]。全市总面积8,904平方公里，人口427.0万<ref name=":0">{{Cite web|title=湖北省第七次全国人口普查公报（第二号）|url=http://tjj.hubei.gov.cn/tjsj/tjgb/pcgb/qrp/202105/t20210525_3559343.shtml|access-date=2021-07-02|archive-date=2021-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210611155330/http://tjj.hubei.gov.cn/tjsj/tjgb/pcgb/qrp/202105/t20210525_3559343.shtml|dead-url=yes}}</ref>，市人民政府驻[[孝南区|孝南区]]。

==历史==

===移民史===
{{main|洪武大移民|江淮官話黃孝片}}

宋代黄孝地区的[[移民|移民]]已经不仅仅只来自北方，还有来自南方的移民。[[淳熙|淳熙]]十一年[[江东|江东]]流民累累不断前往黄州“请耕闲田”（《诚斋集》卷125《吴燠墓志铭》）。据[[宣統|宣统]]《[[红安县|黄安]]乡土志·氏族录》，[[清朝|清]]代当地的家族中有6族系在[[南宋|南宋]]时自今江西境内的[[南昌市|南昌]]、九江、[[吉安市|吉安]]等地迁入。张国雄所列宋代迁入的26个氏族中，蕲春有6族，黄冈3族，广济3族，麻城2族，红安、黄梅各1族，共占被统计的宋代氏族的62％。显然，在宋代鄂东北人口中，[[江右民系|江西移民]]占相当比重。这应该是江西移民对鄂东地区成系统影响的发端。

[[宋金戰爭|宋金戰爭]]时，鄂东、鄂北为宋金分界线的南侧，傷亡极大。[[宋元戰爭|宋元戰爭]]、[[元末農民起義|元末農民起義]]在鄂东、鄂北亦造成極大傷亡。在这种背景下，元末[[明朝|明]]初[[洪武大移民|洪武大移民]]是對黄孝地区的人口重組式移民，徹底改變人口與語言構成。在元代及[[洪武|洪武]]年间迁入黄州府（治今黄冈市）的氏族中，江西移民是最重要的部分。其中[[饶州府|饶州]]、[[南昌府|南昌]]和[[九江府|九江]]移民数量相当。在明初洪武移民以前，历代也有零星的移民，这些移民相对于明初新移民来说，已经成为新土著。扣除元末及洪武年间由本区迁入的土著，元末及洪武年间从外地迁入的移民大约占全部人口的62%左右，是一个“人口重建式的移民区江西移民是这些移民来源中最重要的部分，其中尤以来自饒州、南昌等赣北地区的移民数量最多。更詳細的說明，參見[[洪武大移民|洪武大移民]]和[[江淮官話黃孝片|江淮官話黃孝片]]。

===行政劃沿革===
[[南朝宋|南朝宋]][[孝建|孝建]]元年（454年），因民間相傳此地有[[董永|董永]]、[[黄香|黄香]]、[[孟宗|孟宗]]三大孝子，“孝子昌盛”，遂置县名“孝昌”。[[后唐|后唐]][[同光|同光]]二年（924年），莊宗[[李存勗|李存勗]]因孝昌县名之“昌”字，冒犯了其祖父[[李国昌|李国昌]][[名諱|名諱]]，遂根据民间传说和史书记载的当地历史人物[[西汉|西汉]]孝子[[董永|董永]]卖身葬父、[[东汉|东汉]][[黄香|黄香]]扇枕温衾和[[三国|三国]][[孟宗|孟宗]]哭竹生笋等故事，「孝感动天」，改稱「孝感县」，是为“孝感”得名之始。

1993年4月10日，[[中华人民共和国国务院|国务院]]批准撤销孝感地区、县级孝感市，设立孝感市（地级），原县级孝感市南部设孝南区、北部设孝昌县，隶属新成立的地级孝感市。<ref>国函[1993]46号：撤销孝感地区、县级[[孝感市_(县级市)|孝感市]]，设立孝感市（地级），市人民政府驻孝南区广场街。孝感市设立孝南区、孝昌县。孝南区辖原县级孝感市的车站、广场、书院、新华4个街道办事处，杨店、西河、肖港、陡岗、新铺、祝站、三汊、毛陈8个镇，朋兴、卧龙、闵集3个乡及朱湖农场、东山头良种场、野猪湖养殖场，区人民政府驻书院街；孝昌县辖原县级孝感市的花园、丰山、邹岗、白沙、周巷、小河、卫店、王店8个镇，陡山、花西、牌坊、季店、小悟5个乡，县人民政府驻花园镇。</ref>　

==地理==
孝感地貌自南向北为平原、丘陵、山区，气候兼有南北之优，土地肥沃，湖泊众多，是重要粮棉油生产基地。

{{孝感市气候数据}}

== 政治 ==
=== 现任领导 ===
{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; text-align:center"
|+ 孝感市四大机构现任领导人
|- span class="nowrap"
! 机构
! style="width:20%" |{{CPC/logo|25}}<br>中国共产党<br>孝感市委员会
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>孝感市人民代表大会<br>常务委员会
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>孝感市人民政府<br>　
! style="width:20%" |{{CPPCC logo|25}}<br>中国人民政治协商会议<br>孝感市委员会
|-
! 职务
! 书记 !! 主任 !! 市长 !! 主席
|-
! 姓名
| [[吴海涛_(1967年)|吴海涛]]<ref>{{cite web |url=https://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage16762.htm |title=吴海涛 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 |access-date=2021-08-16 |archive-date=2021-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210816064726/https://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage16762.htm |dead-url=no }}</ref>
| [[邓道伟|邓道伟]]<ref>{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/10/t20220110_37243288.shtml |title=孝感新一届市人大常委会主任、副主任、秘书长名单 邓道伟当选主任 |publisher=中国经济网 |access-date=2022-01-11 |archive-date=2022-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220111112922/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/10/t20220110_37243288.shtml |dead-url=no }}</ref>
| [[熊征宇|熊征宇]]<ref>{{cite web |url=https://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage19203.htm |title=熊征宇 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 |access-date=2021-08-16 |archive-date=2021-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210816064716/https://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage19203.htm |dead-url=no }}</ref>
| [[张汉平_(1964年)|张汉平]]<ref>{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/08/t20220108_37239517.shtml |title=孝感新一届市政协主席、副主席、秘书长名单 张汉平当选主席 |publisher=中国经济网 |access-date=2022-01-08 |archive-date=2022-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220110031943/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/08/t20220108_37239517.shtml |dead-url=no }}</ref>
|-
! 民族
| [[汉族|汉族]] || 汉族 || 汉族 || 汉族
|-
! 籍贯
| [[湖北省|湖北省]][[英山县|英山县]] || 湖北省[[大悟县|大悟县]] || 湖北省[[咸寧市|咸寧市]] || 湖北省[[汉川市|汉川市]]
|-
! 出生日期
| {{Birth year and age|1967|06}} || {{Birth year and age|1964|06}} || {{Birth year and age|1970|06}} || {{Birth year and age|1964|09}}
|-
! 就任日期
| 2020年10月 || 2022年1月 || 2021年1月 || 2022年1月
|}

=== 历任领导 ===
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 市委书记
* [[张忠俭|张忠俭]]（1993年6月－1998年2月）
* [[张昌尔|张昌尔]]（1998年2月－2002年7月）
* [[曹世佑|曹世佑]]（2002年7月－2006年3月）
* [[黄关春|黄关春]]（2006年3月－2012年6月）
* [[陶宏|陶宏]]（2012年7月－2017年4月）
* [[滕刚|滕刚]]（2017年4月－2017年12月）
* [[潘启胜|潘启胜]]（2017年12月－2019年11月）
* [[吴海涛_(1967年)|吴海涛]]（2020年10月－）
{{col-2}}
; 市长
* [[翁行德|翁行德]]（1993年6月－1996年8月）
* [[张昌尔|张昌尔]]（1996年8月－1998年2月）
* [[曹世佑|曹世佑]]（1998年2月－2002年11月）
* [[岳勇|岳勇]]（2002年11月－2006年3月）
* [[梁惠玲|梁惠玲]]（2006年4月－2008年8月）
* [[梁伟年|梁伟年]]（2008年8月－2011年3月）
* [[陶宏|陶宏]]（2011年4月－2012年8月）
* [[滕刚|滕刚]]（2012年8月－2017年4月）
* [[吴海涛_(1967年)|吴海涛]]（2017年5月－2021年1月）
* [[熊征宇|熊征宇]]（2021年1月－）
{{col-end}}

=== 行政区划 ===
孝感市下辖1个[[市辖区|市辖区]]、3个[[县_(中华人民共和国)|县]]，代管3个[[县级市|县级市]]。

* 市辖区：[[孝南区|孝南区]]
* 县级市：[[应城市|应城市]]、[[安陆市|安陆市]]、[[汉川市|汉川市]]
* 县：[[孝昌县|孝昌县]]、[[大悟县|大悟县]]、[[云梦县|云梦县]]

[[孝感高新技术产业开发区|孝感高新技术产业开发区]]为孝感市设立的[[国家级高新技术产业开发区|国家级高新技术产业开发区]]。

{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; width:90%; font-size:smaller; text-align:center"
! colspan=10 | '''孝感市行政区划图'''
|-
| colspan=10 style="font-size:larger" | {{孝感市行政区划图}}
|-
!! rowspan=2 | [[中华人民共和国行政区划代码|区划代码]]<ref>{{cite web |url=http://files2.mca.gov.cn/cws/201502/20150225163817214.html |title=中华人民共和国县以上行政区划代码 |publisher=中华人民共和国民政部 |access-date=2015-04-06 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402113603/http://files2.mca.gov.cn/cws/201502/20150225163817214.html |dead-url=no }}</ref>
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积{{noteTag|土地面积为[[第二次全国土地调查|第二次全国土地调查]]结果数据。}}<ref>{{cite web |url=http://www.xgsgtzyj.gov.cn/websys/eWebEditor/uploadfile/20180620173758181.pdf |title=《孝感市土地利用总体规划（2006-2020年）调整完善文本》 |publisher=孝感市国土资源局 |access-date=2018-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180629211217/http://www.xgsgtzyj.gov.cn/websys/eWebEditor/uploadfile/20180620173758181.pdf |archive-date=2018-06-29 |dead-url=yes }}</ref><br>（平方公里）
!! rowspan=2 | [[常住人口|常住人口]]{{noteTag|常住人口为2020年[[第七次全国人口普查|第七次全国人口普查]]数据。}}<ref>{{cite web |title=孝感市第七次全国人口普查公报（第二号） |url=http://tjj.xiaogan.gov.cn/ndsj/1257833.jhtml |website=孝感市人民政府 |access-date=2021-10-12 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709182221/http://tjj.xiaogan.gov.cn/ndsj/1257833.jhtml |dead-url=yes }}</ref><br />（2020年普查）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | [[邮政编码|邮政编码]]
!! colspan=3 | [[乡级行政区划|乡级行政区划]]<ref>{{cite book |author=中华人民共和国民政部 |title=《中华人民共和国乡镇行政区划简册2018》|year=2018年10月 |publisher=中国社会出版社 |isbn= 978-7-5087-5594-6}}</ref>
|-
!! width="5%" | [[街道办事处|街道<br>办事处]]
!! width="5%" | [[行政建制镇|镇]]
!! width="5%" | [[乡_(中华人民共和国)|乡]]
|- style="font-weight:bold"
! 420900 !! 孝感市 
| {{lang|pinyin|Xiàogǎn Shì}} || 8,904.41 || 4,270,371 || [[孝南区|孝南区]] || 432000 || 13 || 72 || 23
|-
! 420902 !! 孝南区 
| {{lang|pinyin|Xiàonán Qū}} || 1,018.32 || 988,479 || [[书院街道_(孝感市)|书院街道]] || 432000 || 4 || 8 || 3
|-
! 420921 !! 孝昌县 
| {{lang|pinyin|Xiàochāng Xiàn}} || 1,191.48 || 483,367 || [[花园镇_(孝昌县)|花园镇]] || 432900 ||  || 8 || 4
|-
! 420922 !! 大悟县 
| {{lang|pinyin|Dàwù Xiàn}} || 1,982.33 || 486,153 || [[城关镇_(大悟县)|城关镇]] || 432800 ||  || 14 || 3
|-
! 420923 !! 云梦县 
| {{lang|pinyin|Yúnmèng Xiàn}} || 605.31 || 434,124 || [[城关镇_(云梦县)|城关镇]] || 432500 ||  || 9 || 3
|-
! 420981 !! 应城市 
| {{lang|pinyin|Yìngchéng Shì}} || 1,095.61 || 476,596 || [[城中街道_(应城市)|城中街道]] || 432400 || 5 || 10 || 
|-
! 420982 !! 安陆市 
| {{lang|pinyin|Ānlù Shì}} || 1,352.80 || 498,356 || [[府城街道_(安陆市)|府城街道]] || 432600 || 2 || 9 || 4
|-
! 420984 !! 汉川市 
| {{lang|pinyin|Hànchuān Shì}} || 1,658.56 || 903,296 || [[仙女山街道|仙女山街道]] || 432300 || 2 || 14 || 6
|-
| colspan=10 | {{孝感市行政区划}}
|}

== 人口 ==
根据2020年[[第七次全国人口普查|第七次全国人口普查]]，全市[[常住人口|常住人口]]为4270371人<ref name=":0" />。其中，男性为2479297人，占总人口的51.5%；女性为2335245人，占总人口的48.5%。总人口性别比（以女性为100）为106.17。0－14岁的人口为696674人，占总人口的14.47%；15－64岁的人口为3683369人，占总人口的76.51%；65岁及以上的人口为434499人，占总人口的9.02%。

==交通==
*[[铁路|铁路]]：[[京广铁路|京广铁路]]、[[汉丹铁路|汉丹铁路]]、[[长荆铁路|长荆铁路]]、[[京广高速铁路|京广高速铁路]]、[[汉宜高速铁路|汉宜高速铁路]]、[[汉十高速铁路|汉十高速铁路]] [[孝感站|孝感站]]，[[孝感北站|孝感北站]]，[[孝感東站|孝感東站]]
*[[航空|航空]]：[[武漢天河國際機場|武漢]]
*[[中华人民共和国国道|国道]]：{{中国国道名|316}}、{{中国国道名|107}}、{{中国国道名|347}}。
*[[高速公路|高速公路]]：{{China Expwy Name|G4|[[京港澳高速公路|京港澳高速公路]]}}、{{China Expwy Name|G42|[[沪蓉高速公路|沪蓉高速公路]]}}、{{China Expwy Name|G70|[[福银高速公路|福银高速公路]]}}、{{China Expwy Name|S17|P=Hubei}}[[硚孝高速公路|硚孝高速公路]]、[[武汉城市圈高速公路|武汉城市圈高速公路]]
*[[水运|水运]]：境内汉江、府河、澴河、汉北河等连通长江，可直达长江沿岸各地。

==文化==
===楚文化===
孝感是[[楚文化|楚文化]]的重要发源地之一，古代墓葬、建筑、塞堡多处，以[[禹王城遗址|禹王城遗址]]、[[楚王城遗址|楚王城遗址]]为代表。云梦县睡虎地秦墓出土的[[秦代|秦代]][[竹简|竹简]]1000多枚，周田村出土仿死者生前“重楼高阁”式居室制作而成的东汉陶楼，应城市城北街道办事处[[新石器时代|新石器时代]]的[[门板湾遗址|门板湾遗址]]。
===孝文化===
《[[二十四孝|二十四孝]]》中，[[董永|董永]]卖身葬父、[[黄香|黄香]]扇枕温衾、[[孟宗|孟宗]]哭竹生笋，三大孝子故事和传说源自孝感。

==民间艺术==
*[[孝感剪纸|孝感剪纸]]
*[[马口陶瓷|马口陶瓷]]
*[[云梦皮影|云梦皮影]]
*[[应城膏雕|应城膏雕]]
*[[大悟织锦|大悟织锦]]
*[[黄孝大鼓|黄孝大鼓]]

==名胜及纪念地==
*[[董永公园|董永公园]]
*[[观音湖|观音湖]]
*[[双峰山|双峰山]]
*[[桃花崖|桃花崖]] 
*[[汤池温泉|汤池温泉]]
*[[李白纪念馆|李白纪念馆]]
*[[白兆山国家森林公园|白兆山国家森林公园]]
*[[朱湖湿地公园|朱湖湿地公园]]

===全国重点文物保护单位===
{{columns-list|2|
* [[新四军五师司令部旧址|新四军五师司令部旧址]]
* [[门板湾遗址|门板湾遗址]]
* [[陶家湖遗址|陶家湖遗址]]
* [[中原军区旧址|中原军区旧址]]
* [[叶家庙遗址|叶家庙遗址]]
* [[草店坊城遗址|草店坊城遗址]]
}}

==孝感特产==
*[[孝感米酒|孝感米酒]]
*[[孝感麻糖|孝感麻糖]]
*[[朱湖糯米|朱湖糯米]]  
*[[刁汊湖莲籽|刁汊湖莲籽]]  
*[[杨店早蜜桃|杨店早蜜桃]] 
*[[白湖莲藕|白湖莲藕]]
*[[黄滩酱油|黄滩酱油]] 
*[[安陆银杏|安陆银杏]]

== 名人 ==
{{Category see also|孝感人}}

== 注释 ==
{{noteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于湖北省撤销孝感地区设立孝感市（地级）的批复}}
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.xiaogan.gov.cn 孝感市政府网站] {{Wayback|url=http://www.xiaogan.gov.cn/ |date=20210225025507 }}

{{孝感市行政区划}}
{{湖北行政区划}}
{{中华人民共和国地级以上行政区}}
{{武汉城市圈}}

[[Category:孝感|Category:孝感]]
[[Category:湖北地级市|Category:湖北地级市]]
[[Category:中国中等城市|鄂]]