{{東亞女性歷史人物
|名稱 =孝景王皇后
|身份 =
|國家 =漢朝
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=王
|名=正史无记载，一说“娡”，一说“姝儿”
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=正史无记载
|出生地=
|婚年=
|逝世年=[[汉武帝|汉武帝]][[元朔|元朔]]三年 （前126年）
|逝世地=
|諡號=
|墳墓=
|父親=[[王仲|王仲]]
|嫡母=
|母親=[[臧儿|臧儿]]
|夫=[[金王孙|金王孙]]<br/>[[汉景帝|孝景皇帝刘启]]
|婚姻名份=
|夫之父=[[汉文帝|太宗孝文皇帝劉恆]]
|夫之母=[[竇皇后_(漢文帝)|孝文皇后竇氏]]
|夫之嫡母=
|夫之元配=[[孝景薄皇后|孝景薄皇后]]
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=[[栗姬|栗姬]]、[[程姬|程姬]]、[[賈夫人|賈夫人]]、[[唐兒|唐兒]]、[[王兒姁|王兒姁]]
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=[[王信_(前漢)|王信]]
|同胞姊妹=[[王兒姁|王兒姁]]
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=[[田蚡|田蚡]]、[[田胜|田胜]]
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=武帝[[汉武帝|刘彻]]
|女=[[修成君|金氏]]、[[平陽公主_(漢景帝)|平阳公主]]、[[南宫公主|南宫公主]]、[[隆虑公主_(汉景帝)|隆虑公主]]
|養子=
|養女=
|繼子=臨江閔王[[劉榮_(臨江王)|劉榮]]<br>河間獻王[[劉德_(河間王)|劉德]]<br>魯恭王[[劉余|劉余]]<br>臨江哀王[[劉閼于|劉閼于]]<br>江都易王[[劉非|劉非]]<br>長沙定王[[劉發|劉發]]<br>膠西于王[[劉端|劉端]]<br>趙敬肅王[[刘彭祖|劉彭祖]]<br>中山靖王[[劉勝_(中山王)|劉勝]]<br>廣川惠王[[劉越_(西漢)|劉越]]<br>膠東康王[[劉寄|劉寄]]<Br>清河哀王[[劉乘|劉乘]]<br>常山憲王[[劉舜|劉舜]]
|繼女=
|其他親屬 =外曾祖父: 燕王[[臧荼|臧荼]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}

'''孝景皇后王氏'''（{{bd|前2世纪||前126年|catIdx=Wang,王}}），[[右扶风|右扶风]][[槐里县|槐里]]人，[[汉景帝|漢景帝劉啟]]第二任[[皇后|皇后]]。生修成君[[修成君|金氏]]、[[平陽公主_(漢景帝)|平阳公主]]、[[汉武帝|汉武帝]][[刘彻|刘彻]]、[[南宫公主|南宫公主]]、[[隆虑公主_(汉景帝)|隆虑公主]]。

她的事迹主要出自《[[史记|史记]]》和《[[汉书|汉书]]》，但未提及她的名字。唐代[[司马贞|司马贞]]撰写的《[[史记索隐|史记索隐]]》中，提到[[西晋|西晋]][[皇甫谧|皇甫谧]]称王皇后的名字为“'''娡'''”<ref>○索隐按：皇甫谧云名娡。音志。[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/shiji/sj_049.htm 司马贞注释的《史记 外戚世家第十九》]</ref>。《[[汉武故事|汉武故事]]》中说其名'''姝儿'''。《姓氏書辨證》稱「景帝皇后'''諱志字阿渝'''」。

==生平==

王氏的母亲[[臧儿|臧儿]]是燕王[[臧荼|臧荼]]的孙女。臧荼被黜後，臧兒成了一介平民，到了及笄之年，臧儿嫁給了一個名叫王仲的槐里縣男子，生一子两女。长子王信，长女即王氏、次女[[王儿姁|王儿姁]]。王仲死后，臧儿改嫁长陵田氏，生两子[[田蚡|田蚡]]、[[田胜|田胜]]。臧兒與前夫王仲所生的兩個女兒仍隨父姓。長女嫁給[[金王孫|金王孫]]，生了一個女兒。一天，臧儿卜筮，說她的兩個女兒皆当贵富貴。臧兒暗自高興，可是金王孫乃一介平民。臧兒便向金家提出離婚，要求交出王氏。金王孙大怒，不肯将妻子交给岳母。但臧儿仍然将两个女儿都送入太子宫。王美人怀孕时，梦见日入其怀。以告太子刘启，太子说：“此贵徵也。”未生而汉文帝逝世，太子即位，是为汉景帝。

前156年，王夫人生下刘彻。四岁时，劉徹被封為膠東王，頗受漢景帝喜愛。同时景帝长子[[劉榮_(臨江王)|刘荣]]被立为太子。

馆陶長公主[[刘嫖|劉嫖]]是漢景帝劉啟的同胞姐姐，又经常为他推荐美人，所以漢景帝劉啟對長公主很重視。劉嫖想把女兒[[陈皇后_(汉武帝)|陳氏]]許配給當時的太子劉榮，希望女兒將來能成為皇后。但長公主的请求遭到太子母親[[栗姬|栗姬]]的拒絕。長公主便將目光轉向了劉徹，与王夫人[[联姻|联姻]]。长公主对于栗姬拒绝自己的举动很生气，进而经常在景帝面前说栗姬的坏语。《史记》载：

长公主怒，而日谗栗姬短于景帝曰：“栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。”景帝以故望之。

其意指长公主说栗姬和诸贵妃或受宠幸的女子相遇时，常指使侍者吐口水在她们背上并咒诅，还依附邪魔妖道。景帝因而冷落她。

景帝一度身体不适，心中不乐。为了已经封王的[[皇子|皇子]]，对栗姬说：“我百年后请善待彼等(六宫之人)" (原文：百岁后，善视之。)  栗姬发怒，不肯答应景帝的要求，还出言不逊。景帝大大不悦，心中嫌弃她，但没发作 (原文：景帝恚，心嗛之而未发也) 。长公主经常称赞王夫人的儿子刘彻的优点，景帝也很赞赏这个儿子，又有曩者所梦日符，计未有所定。

王夫人知道景帝望栗姬，因怒未解，私下使人趣大臣立栗姬为皇后。大行奏事毕，说：“‘[[子以母贵|子以母贵]]，[[母以子贵|母以子贵]]’，今太子母无号，宜立为皇后。”景帝怒，说：“是而所宜言邪！”遂案诛大行，而最终在[[前元|前元]]七年（前150年）废太子刘荣为临江王。栗姬愈加恚恨，又见不到景帝，以忧死。太子被废的前一年（前151年），[[薄皇后|皇后薄氏]]亦被废。太子被废的当年四月乙巳，立胶东王太后王氏为皇后。四月丁巳，胶东王刘彻顺利的以[[嫡子|嫡子]]的身份成为太子，王皇后之兄[[王信_(前漢)|王信]]亦获封[[盖侯|盖侯]]。

前141年，景帝逝世，太子刘彻登基，尊祖母[[窦皇后_(汉文帝)|窦太后]]为[[太皇太后|太皇太后]]，母亲王皇后为[[皇太后|皇太后]]。王太后的兩個弟弟[[田蚡|田蚡]]及[[田勝|田勝]]则被封为武安侯、周陽侯，[[田蚡|田蚡]]更被拜太尉，后迁丞相。王太后的家族总共有三人封侯。王太后在[[元朔|元朔]]三年（前126年）去世，[[諡號|諡號]]'''孝景皇后'''，與漢景帝合葬在[[汉阳陵|陽陵]]。

== 子女 ==

王皇后共生有四女一子，四女分别是[[修成君|金氏]]、平阳公主、南宫公主、隆虑公主。其中，金氏、平阳公主为汉武帝姐姐、隆虑公主为汉武帝妹，而南宫公主与汉武帝何者較為年長，已不可考。

与[[前夫|前夫]][[金王孫|金王孫]]生的女儿金氏<ref>《[[漢書|漢書]] 卷九十七 外戚傳第六十七》</ref>，一直留在金家，太后和金家都不願提起這件事。漢武帝剛剛登基時，[[韓嫣|韓嫣]]告诉武帝这件事。武帝對母后说：“為甚麼不早些說？”他命人備好車駕，親自往迎之。金氏的家在[[漢長陵|长陵]]小市，武帝的车到了她家门口，派左右进去请她。金氏家人看到皇帝的车驾惊恐万分，金氏要逃匿。左右将她扶出拜见皇帝，武帝下了车驾说道：“大姊，你為甚麼躲藏得那麼嚴密？”

到了[[长乐宫|长乐宫]]，金氏与武帝一起拜謁太后。太后垂涕，女儿金氏亦悲泣。后来武帝賜给金氏錢千萬，奴婢三百人，公田百顷，府第一座。王太后十分高興，對武帝說：“讓皇上破費了。”因赐[[汤沐邑|汤沐邑]]，号修成君。修成君已出嫁，生有一儿一女。武帝把外甥女許配给淮南王[[刘安|刘安]]的太子[[刘迁|刘迁]]，封外甥為“修成子仲”。修成子仲因为王太后的缘故，横行於京师。

== 氏谱 ==
{{Family tree/start}}
{{Family tree| | | | | | | | |ZT   | | | | |ZT=[[臧荼|臧荼]]}}
{{Family tree| | | | | | | | | |!| | | | | |}}
{{Family tree| | | | | | | | |ZY   | | | | |ZY=[[臧衍|臧衍]]}}
{{Family tree| | | | | | | | | |!| | | | | |}}
{{Family tree| | | | |WZ   |y|ZR   | | | | |WZ=[[王仲|王仲]]|ZR=[[臧儿|臧儿]]}}
{{Family tree| | | | | |,|-|^|-|.| | | | | |}}
{{Family tree|LQ   |y|WS   | |WRX  | | | | |LQ=[[汉景帝|刘启]]|WS='''王氏'''|WRX=[[王兒姁|王兒姁]]}}
{{Family tree| | | |!| | | | | | | | | | | |}}
{{Family tree| | |LC   | | | | | | | | | | |LC=[[汉武帝|刘彻]]}}
{{family tree/end}}

== 影視作品 ==
=== 電視劇 ===
{| class="wikitable" style="width:70%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''影視作品'''||'''飾演的演員'''
|-
| style="text-align:center;"| 《[[卫子夫_(电视剧)|卫子夫 (电视剧)]]》||style="text-align:center;"|[[俞小凡|俞小凡]]
|-
| style="text-align:center;"|《[[美人心計|美人心計]]》||style="text-align:center;"|[[王麗坤|王麗坤]]
|-
| style="text-align:center;"|《[[漢武大帝|漢武大帝]]》||style="text-align:center;"|[[宋曉英|宋曉英]]
|-
| style="text-align:center;"|《[[漢武帝|漢武帝]]》||style="text-align:center;"|[[李建群_(演员)|李建群]]
|-
| style="text-align:center;"|《[[东方朔|东方朔]]》||style="text-align:center;"|[[陶慧敏|陶慧敏]]
|-
| style="text-align:center;"|《[[大漢天子|大漢天子]]》I||style="text-align:center;"|[[徐琳|徐琳]]
|-
| style="text-align:center;"|《[[大漢天子|大漢天子]]》III||style="text-align:center;"|[[邬倩倩|邬倩倩]]
|}

==參考文獻==
* 《[[史記|史記]]》外戚世家第十九
* 《[[漢書|漢書]]》卷九十七·外戚傳第六十七

==注释==

{{Reflist|2}}

{{start box}}
{{s-before|[[薄皇后|薄皇后]]}}
{{s-title|[[:category:漢朝皇后|漢朝皇后王氏]]|前150年—前141年}}
{{s-after|[[陈皇后_(汉武帝)|陈皇后]]}}
{{end box}}

{{汉朝皇后}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:西漢皇后|Category:西漢皇后]]
[[Category:西漢皇太后|Category:西漢皇太后]]
[[Category:兴平人|Category:兴平人]]
[[Category:王姓|~]]
[[Category:諡孝景|Category:諡孝景]]