{{noteTA
|1=皇后
|2=太后
|3=zh-hans:康熙秘史;zh-hk:納蘭與康熙;zh-tw:康熙秘史;
}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱='''孝端文皇后博尔济吉特氏'''
|身份=[[清朝|大清国]][[皇后|皇后]]<br>[[清朝|大清国]][[皇太后|皇太后]]
|畫像=
|說明=
|姓='''[[孛儿只斤氏|博尔济吉特氏]]'''
|名='''哲哲'''
|姓名=
|字=
|官職=
|封爵=
|位號=
|封號=
|御稱號=
|湯沐邑=
|徽號=
|宮號1=
|宮號2=
|神號=
|尊號=
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=[[万历|万历]]二十七年四月十九日<br/>(1599年5月31日)
|出生地=
|婚年=[[万历|万历]]四十二年<br/>(1614年5月28日)
|逝世年=[[顺治|顺治]]六年四月十七日<br/>(1649年5月28日)（50歲）
|逝世地={{QING}}[[北京|北京]][[紫禁城|紫禁城]]
|諡號=孝端正敬仁懿哲順慈僖莊敏輔天協聖文皇后
|墳墓=
|父親=和硕福亲王[[莽古思|莽古思]]
|嫡母=
|母親=[[科尔沁大妃|科尔沁大妃]]
|夫=[[太宗|太宗]]文皇帝[[皇太极|皇太极]]
|婚姻名份=福晋→大福晋→中宫国君福晋（中宮皇后）→母后皇太后
|夫之父=[[太祖|太祖]]高皇帝[[努尔哈赤|努尔哈赤]]
|夫之母=[[孝慈高皇后_(清朝)|孝慈高皇后]][[叶赫那拉氏|叶赫那拉氏]]
|夫之嫡母=
|夫之元配=[[清太宗元妃|元妃]]钮祜禄氏
|夫之正室=
|夫之繼室=[[清太宗繼妃|继妃]]乌拉那拉氏
|夫之平妻=
|夫之側室=[[孝庄文皇后|孝庄文皇后]]博尔济吉特氏
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=[[寨桑_(人物)|寨桑]]
|異母姊妹=
|異父兄弟=[[奇塔特|奇塔特]]
|異父姊妹=[[达哲|达哲]]<br > [[敬孝義皇后|敬孝義皇后]]
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=[[固倫溫莊長公主|固倫溫莊長公主]]<br > [[固倫靖端長公主|固倫靖端長公主]]<br>[[固倫永安長公主|固倫永安長公主]]
|侄女=[[孝莊文皇后|孝莊文皇后]]博尔济吉特氏
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|注釋=}}
{{Contains Manchu text}}
'''孝端文皇后'''（{{lang-mnc|ᡥᡳᠶᠣᠣᡧᡠᠩᡤᠠ<br /> ᡩᠣᡵᠣᠩᡤᠣ<br /> ᡤᡝᠩᡤᡳᠶᡝᠨ<br /> ᡧᡠ<br /> ᡥᡡᠸᠠᠩᡥᡝᠣ|v=hiyoošungga doronggo genggiyen šu hūwangheo|a=hiyouxungga doronggo genggiyen xu hvwangheu}}；{{bd|1599年|5月31日|1649年|5月28日|catIdx=B}}），姓[[孛儿只斤氏|博尔济吉特氏]]，名哲哲（{{lang-mnc|ᠵᡝᡵᠵᡝᡵ|v=jerjer|a=jerjer}}）。清太宗[[皇太極|皇太極]]的國君福晉。[[科尔沁部|蒙古科尔沁]][[多罗贝勒|贝勒]][[莽古思|莽古思]]和[[科尔沁大妃|科尔沁大妃]]之女。她是[[孝莊文皇后|孝莊文皇后]]的姑姑，並且為[[成吉思汗|成吉思汗]]二弟[[拙赤合撒儿|拙赤合撒儿]]的十八世孫女。

== 生平 ==

[[万历|万历]]二十七年 (1599年) ，四月十九日出生。[[万历|万历]]四十二年（1614年）四月，十五岁的哲哲远嫁給建州女真首领[[努尔哈赤|努尔哈赤]]之子皇太极。当时，后金尚未正式建国，而贵族奉行[[一夫多妻多妾制|一夫多妻多妾制]]，诸妻皆可称[[福晋|福晋]]。迎娶之际，皇太极率领部下从赫图阿拉城（今辽宁省新宾县满族自治县永陵镇）出发，北行三百余里到达辉发部（今吉林省辉南县境）扈尔奇山城，在此杀牛宰羊举行隆重的迎亲仪式和结婚仪式。

[[天命_(后金)|天命]]元年（1616年），后金建国，丈夫皇太极亦受封贝勒。天命十年（1625年），哲哲生下皇太极次女[[固倫溫莊長公主|馬喀塔]]；同年，哲哲的一位侄女[[孝莊文皇后|布木布泰]] (即孝莊文皇后) 亦嫁给皇太极為福晉。

天命十一年（1626年），丈夫皇太极继承汗位。此前，努尔哈赤的后宫中，除诸福晋外，[[阿巴亥|阿巴亥]]称大福晋。但皇太极登基初期，无后宫详细资料。仅知在[[天聪|天聪]]六年（1632年）二月之前，皇太极册立了中宫福晋和西宫福晋<ref>《[[满文老档|满文老档]]》：天聪六年二月......汗已册立中宫福晋、西宫福晋，惟东宫未立福晋。时值选贤，遂遣人往聘此福晋。</ref>，中宫福晋極有可能是哲哲。天聪七年（1633年）四月，其母[[科尔沁大妃|科尔沁大妃]]（大嬷嬷）、嫂子[[科爾沁次妃|科尔沁次妃]]（小嬷嬷）、侄子[[乌克善|乌克善]]、[[满珠习礼_(科尔沁)|满朱习礼]]夫妇来朝。丈夫皇太极对其母家极为礼遇，“彼此相迎，以丈母礼，先见大嬷嬷、次见小嬷嬷。”。此时，她被称为'''汗妻大福晋'''<ref>
{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 中国第一历史档案馆 编
|coauthors = 
|edition=第一版
|others=新华书店北京发行所 发行；北京彩虹印刷厂 印刷
|date =  
|year = 1989
|month = 
|title =清初内国史院满文档案译编·上
|journal = 
|volume = 
|issue = 
|pages = 12、13
|publisher = 光明日报出版社
|location = 北京永安路106号
|ignore-isbn-error=true
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = 
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote =（四月）二十八日。闻外蒙古嫩科尔沁大嬷嬷、小嬷嬷及舅乌克善、格格额驸满朱习礼之妻、额驸满朱习礼、台吉绰依尔济等来朝，汗偕诸福晋率诸贝勒，由驻地渡养息牧河，迎于五里外。二嬷嬷及格格、舅乌克善、额驸满朱习礼、台吉绰依尔济率众下马序立于会见所，汗率诸贝勒，距一箭地外下马，彼此相迎，以丈母礼，先见大嬷嬷、次见小嬷嬷。待汗见毕，诸贝勒亦相继见。于是，汗与诸贝勒退立，诸福晋见二嬷嬷，其礼同汗……大嬷嬷献汗雕鞍辔马二匹、空马六匹……献大福晋倭缎捏折朝褂、朝衣二套；献小福晋蟒缎捏折女朝褂、妆缎捏折女朝衣各一袋；小嬷嬷献汗雕鞍马二匹、空马三匹……献大福晋彭缎捏折朝褂、朝衣二套；献小福晋蟒缎捏折女朝、妆捏折女朝衣各一袭；献新福晋蟒妆缎捏折朝褂、朝衣各一件；舅乌克善献雕鞍马一匹、空马四匹……献新福晋蟒缎捏折女朝褂、朝衣一件；额驸满朱习礼献雕鞍马一匹、空马三匹……献大福晋貂皮五十张；献小福晋貂皮五十张；献新福晋貂皮五十张；台吉绰依尔济献马二匹……（五月初六日）大贝勒及诸贝勒奏曰：额尔克楚虎尔[原档残缺]，女虽丑，然系汗妻大福晋内亲，且又富贵，故坚意娶之……}}</ref>。大福晋是否是正式的册封，无法考证。

天聪八年（1634年），哲哲的另一个侄女[[敏惠恭和元妃|海兰珠]]再嫁皇太极，姑侄三人同嫁一夫。[[崇德|崇德]]元年（1636年）四月，皇太极在[[沈阳故宫|盛京皇宮]]崇政殿內舉行豋基儀式並改國号為清；七月初十日為五位后妃舉行冊封大典，立'''清宁宫正宫大福金'''哲哲为'''清寧宮中宮国君福金''' ，統管[[後宮|後宮]]一切事務。在冊封大典上[[皇太極|皇太極]]授予哲哲象徵[[皇后|皇后]]地位的冊文，金印還有儀仗等等。 以顯示她的地位和威嚴。已故的父親莽古思追封为和硕福亲王，立碑于墓，莽古思的大妃則被封为和硕福妃，命[[大学士|大学士]][[范文程|范文程]]等册封。個別檔案亦稱哲哲為'''固伦额真福金'''，緣故不詳。

崇德元年八月十六日，哲哲所出的察哈尔公主馬喀塔入清寧宮見她，固伦额驸额哲依和[[喇嘛|衮定古希喇嘛]]不曾起立，皇太極稱额驸年幼無知，免去其罪，衮定古希喇嘛則被貶作[[喇嘛|果莽綽爾濟喇嘛]]的使令；八月二十二日，察哈尔公主及固伦额驸额哲依要離開，皇太極便帶同国君福晋、西大福晋、西侧福晋率領和硕福晋等命婦及文武各官，在巳刻出地载门，至十里外舉行大宴。和碩鄭親王夫婦在禮畢後，迎送察哈尔公主夫婦離開。

崇德元年十一月初二日，哲哲所出的察哈尔公主馬喀塔又再回京，皇太極命睿親王、豫親王率領大臣去迎接公主；十一月初三日，清宁宫国君福晋、[[懿靖大貴妃|麟趾宫贵妃]]、永福宫庄妃率領诸王、贝勒之福晋及诸大臣之妻，在十里外舉行大宴迎接公主他們入城；十一月初四日，察哈爾公主進獻琥珀素珠、嵌綠松子石青金石轡鞧對等物。

崇德五年，皇太極偕國君福晉、諸妃去察哈爾公主所在地行獵；同年十月，額哲依夫婦回京探親。

[[顺治帝|顺治帝]]继位后，未沒有尊封哲哲为母后皇太后。顺治朝滿文版的《内国史院档》記載蒙古进贡物品給哲哲時，都稱哲哲為國君福晉。和硕特汗国的顾始合罕[[福晉|哈屯]]在順治初年曾寫了一封信給哲哲，信中就寫有「献给国君哈屯」的字眼。此外，滿文祭文内顺治帝對哲哲的称呼為「'''母亲国君福金'''」。

[[顺治|顺治]]六年四月十七日（1649年5月28日），身為國君福晉的哲哲在[[故宫|北京紫禁城]]內病逝，享年五十歲。初祭、大祭等喪葬礼仪与清太宗之例相同。順治七年二月丁亥，上尊谥曰：'''孝端正敬仁懿庄敏辅天协圣文皇后'''； 二月戊子，奉移梓宫于[[清昭陵|昭陵]]。[[雍正|雍正]]、[[乾隆|乾隆]]兩朝累加谥，曰'''孝端正敬仁懿哲顺慈僖莊敏辅天协圣文皇后'''。

== 女兒 ==
孝端文皇后生有三个女儿。
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 姓名 !! 封號、諡號 !! 備註
|-
| '''第一女馬喀塔||封[[固倫溫莊長公主|固倫溫莊長公主]]||为皇太极次女，先嫁[[察哈尔部|蒙古察哈爾部]][[林丹汗|林丹汗]]之子[[额哲|额哲]]，再嫁額哲弟[[阿布奈|阿布奈]]。''' 
|-
| '''第二女名不详||封[[固倫靖端長公主|固倫靖端長公主]]||为皇太极第三女，嫁蒙古科爾沁部[[奇塔特|奇塔特]]，她的表侄兼舅舅。''' 
|-
| '''第三女名不详||封[[固倫永安長公主|固倫永安長公主]]||为皇太极第八女，嫁蒙古科爾沁部巴雅斯護朗。'''
|}

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

==参考资料==
*《[[清史稿|清史稿]] 列传一》
*楠木贤道：〈[http://qsyj.iqh.net.cn/CN/volumn/volumn_1299.shtml 孝端文皇后之母科尔沁大妃的收继婚及其意义初探]〉。
{{start box}}
{{S-hou|[[清朝|大清]]皇室|3=1600年|5=1649年}}
{{S-before|[[孝烈武皇后|孝烈武皇后]]乌拉那拉氏|追封}}
{{S-title|[[清朝皇后及妃嬪列表|大清皇后]]|1636年-1643年}}
{{S-after|[[孝莊文皇后|孝莊文皇后]]博尔济吉特氏|追封}}
|-
{{S-before|无}}
{{S-title|[[清朝|大清]][[皇太后|皇太后]]|1643年—1649年}}
{{S-after|[[孝莊文皇后|昭圣皇太后]]博尔济吉特氏|1643年-1661年}}
|-
{{S-before|继福晋[[清太宗繼妃|乌拉那拉氏]]|?年-1623年}}
{{S-title|[[清朝皇后及妃嫔列表|大清福晋]]|1614年—1636年}}
{{S-after|侧福晋[[孝莊文皇后|布木布泰]]博尔济吉特氏|1625年-1636年}}
{{end box}}

{{清朝皇后}}
{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:清朝皇后|Category:清朝皇后]]
[[Category:清朝皇太后|Category:清朝皇太后]]
[[Category:清朝蒙古人|Category:清朝蒙古人]]
[[Category:博爾濟吉特氏|Z]]