{{unreferenced|time=2014-10-16}} 
'''孝章宋皇后'''（{{bd|952年|（[[後周|後周]][[廣順|廣順]]二年）|995年|（[[北宋|北宋]][[至道|至道]]元年）四月}}），[[宋太祖|宋太祖]]皇后，號爲「開寶皇后」。

==系譜==

宋太祖孝章皇后宋氏，[[河南|河南]][[洛陽|洛陽]]人，左衛上將軍、忠武軍節度使[[宋偓|宋偓]]（926－989年）之長女，生母爲[[後漢|後漢]][[永寧公主_(後漢高祖)|永寧公主]]（後漢高祖[[劉知遠|劉知遠]]之女）。宋偓是[[後唐|後唐]][[唐莊宗|莊宗]]外孫，其生母爲後唐義寧公主。宋家可謂三朝國戚，《[[宋史|宋史]]·宋偓傳》稱其「近代貴盛，鮮有其比」。
宋皇后妹婿是張遜(張先的祖父)、孟隆諗 (後蜀[[孟玄喆|孟玄喆]]之子)、[[寇準|寇準]]、韓崇訓、王德用

==生平==

出生於顯貴的宋氏自幼出入宮廷，因而見多識廣，進退有度。幼時隨母入見，即爲後周太祖[[郭威|郭威]]所喜愛，賜以冠帔（以郭威殁年計算，其時宋氏當在三歲以下）。其時宋偓在華州節度使任上，宋氏隨母歸鎮。[[乾德|乾德]]五年（967），隨母來賀長春節，因美貌出眾，又蒙宋太祖垂青，再次賜以冠帔。[[王皇后_(宋太祖)|孝明王皇后]]（942－963年）死後，中宮虛位，至[[開寶|開寶]]元年（968）二月，宋氏被封爲皇后，這年宋皇后才十七歲，成爲宋太祖繼[[賀皇后_(宋太祖)|孝惠賀皇后]]（929－958年，追封）、孝明王皇后之後的第三位正妻。

太祖比宋皇后大二十五歲，甚至其元配所生長子[[趙德昭|趙德昭]]（951－979年）也比宋皇-{后}-要年長一歲，然而夫妻相處和洽。宋皇后姿色嬌豔，溫柔賢慧，史稱她每當太祖退朝，「常具冠帔候接，佐御饌」（《宋史·后妃傳》），足見夫妻相敬如賓。宋-{后}-無出，她在太祖僅存的兩個兒子[[趙德昭|德昭]]和[[趙德芳|德芳]]（959－981年）中，似乎更爲偏愛幼子德芳。由於德昭年紀比宋皇后還大，宋皇-{后}-身為繼母，或許是爲了回避這種尷尬，對他保持距離，而對於小自己七歲的德芳，就不存在這種顧忌——當然這僅是一種猜測而已。

開寶九年（976）十月十日夜，太祖暴崩，皇弟光義嗣位爲[[宋太宗|太宗]]，宋皇后身為皇嫂，無法成為皇太后，因而上徽號為'''開寶皇后'''，次年命她移居西宮。[[雍熙|雍熙]]四年（987），又命她移居東宮。至道元年（995）四月，宋皇后去世。有司上諡號曰「孝章皇后」，然而太宗卻不爲皇嫂成服，亦不令群臣臨喪，完全不合宋氏身爲前朝皇后應享有的禮儀。於是翰林學士[[王禹偁|王禹偁]]對賓客言「后嘗母儀天下，當遵用舊禮」（《宋史·王禹偁傳》），竟坐訕謗遭貶，出知[[滁州|滁州]]。宋皇后梓宮遷於故燕國長公主（宋太祖妹）府第，權殯普濟佛舍，既不與太祖合葬，神主亦不祔廟。至道三年（997）正月，乃祔葬太祖永昌陵之北，命吏部侍郎李至撰哀冊文，神主享於別廟。至太宗的玄孫神宗時，方纔升祔[[太廟|太廟]]。後世史家如[[李贄|李贄]]等據此痛責太宗，認爲太宗的薄情之舉與宋-{后}-在「[[燭影斧聲|燭影斧聲]]」當夜的行動有關（後述）。

宋-{后}-的父親爲宋朝立國有功，兄弟多富貴，幼妹則嫁與名相[[寇准|寇准]]爲妻。宋-{后}-病重時，曾對晉國長公主（太祖元配賀皇后所生）說，「我瞑目無他憂，惟慮族屬不敦睦，貽笑於人」（《宋史·宋偓傳》）。[[宋真宗|真宗]][[景德|景德]]中（998－1003年），她的幼弟宋元翰果真來到[[開封|開封]]，要求分家析財。由此可見宋-{后}-的先知。

==太祖死後當晚的宋皇后==

據[[司馬光|司馬光]]《[[涑水紀聞|涑水紀聞]]》記載，「太祖初晏駕，時已四鼓，孝章宋-{后}-使內侍都知王繼隆（[[王繼恩|王繼恩]]之誤）召秦王[[趙德芳|趙德芳]]。繼隆以太祖傳位晉王之志素定，乃不召德芳，徑趨開封府召晉王」。又遇醫官賈德玄（[[程德玄|程德玄]]之誤），「乃告以故，叩門與之俱入見王，且召之。王大驚，猶豫不敢行，曰：『吾當與家人議之。』入久不出。繼隆促之曰：『事久，將為他人有。』遂與王雪下步行至宮門，呼而入。繼隆使王且止其直廬，曰：『王且待於此，繼隆當先入言之。』德玄曰：『便應直前，何待之有？』遂與俱進至寢殿。」下面這一段描述很有戲劇性：「宋-{后}-聞繼隆至，曰：『德芳來耶？』繼隆曰：『晉王至矣。』-{后}-見王愕然，遽呼官家曰：『吾母子之命，皆託於[[官家|官家]]。』王泣曰：『共保富貴，無憂也。』」

司馬光上距太祖太宗不到百年，其人又是謹嚴的歷史學家，除去時值太宗子孫當朝為[[君主|君主]]，司馬光出於「爲尊者諱」的考慮，對太宗或有辯護開脫（此段文字暗示太祖崩時唯有宋-{后}-在旁，太宗不在宮中，自不可能如僧[[文瑩|文瑩]]《[[續湘山野錄|續湘山野錄]]》所言弑兄）外，其言當較可信。此說日後也爲[[南宋|南宋]]學者[[李燾|李燾]]所採，編入《[[續資治通鑒長編|續資治通鑒長編]]》中。

宋皇后在太祖崩後的舉動，與「金匱之盟」、「燭影斧聲」一起，成爲大宋宮闈的迷案。自太祖而太宗，這畸形的皇位繼承的真實內幕，就只有留給後人去想像了。歷史留下來的，只是終北宋一朝，太宗的後代占據皇位，而開國太祖的後代却短命飄零，宋皇后死後連該當的喪儀禮遇也得不到的事實。
{{start box}}
|- style="text-align: center;"
{{s-bef|before=[[王皇后_(宋太祖)|王皇后]]}} 
{{s-ttl|rows=3|title=[[:category:宋朝皇后|宋朝皇后]]|years=968年—976年}}
{{s-aft|rows=3|after=[[明德皇后_(宋太宗)|李皇后]]}} 
|-
{{s-bef|before=[[南唐|南唐]][[小周后|小周后]]}}
|-
{{s-bef|before=[[南汉|南汉]][[马皇后_(刘巖)|马皇后]]}}
{{end box}}
{{宋朝皇后}}

[[Category:北宋皇后|Category:北宋皇后]]
[[Category:中国皇嫂|Category:中国皇嫂]]
[[Category:諡孝章|Category:諡孝章]]