{{東亞女性歷史人物
|名稱 =孝靜毅皇后
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =孝静毅皇后夏氏（明武宗）.jpg
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=[[夏姓|夏姓]]
|名=
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =莊肅皇后
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=[[明孝宗|明孝宗]]弘治五年 1492年
|出生地點=
|婚年=正德元年（1506年）
|逝世日期=[[明世宗|明世宗]]嘉靖十四年 {{death year and age|1535|1492}}
|逝世地點=
|諡號=孝靜莊惠安肅溫誠順天偕聖毅皇后
|墓葬=
|祠廟=
|父親=庆阳伯[[夏儒|夏儒]]
|嫡母=
|母親=庆阳伯夫人叶氏
|夫=[[明武宗|明武宗]]朱厚照
|婚姻名份=
|夫之父=[[明孝宗|明孝宗]]朱祐樘
|夫之母=[[孝成敬皇后|孝成敬皇后]]張氏
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=正三品指挥使[[夏助|夏助]]<br>庆阳伯[[夏臣|夏臣]]<br>[[夏勋尚|夏勋尚]]
|姊妹=魏国公[[徐鹏举|徐鹏举]]妻<br>锦衣卫都指挥使[[张宗说|张宗说]]妻
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}

'''孝静毅皇后'''（{{bd|1492年||1535年|catIdx=Xia,夏}}），[[夏姓|夏姓]]，名不詳，[[中國|中國]]古代[[明朝|明朝]][[皇族|皇族]][[女性|女性]]，出身[[上元县|上元]]，為[[明武宗|明武宗]]朱厚照的[[皇后|皇后]]。

== 生平 ==
[[正德_(明)|正德]]元年（1506年），夏氏被册立为皇后。夏皇后雖姿色艷美，但卻不太得寵。

[[嘉靖|嘉靖]]元年（1521年），丈夫明武宗駕崩後，因武宗夫婦無子，[[張皇后_(明孝宗)|張太后]]召大學士[[楊廷和|楊廷和]]議立皇子。當時[[朱祐槟|益端王]]（明憲宗庶六子）已有孫，張太后仍主張由武宗堂弟——[[朱祐杬|興獻王]]（明憲宗庶四子）[[世子|世子]][[明世宗|朱厚熜]]繼承皇位，是為明世宗。而夏皇后因為與世宗之間為叔嫂關係，依照中國歷代皇室的傳統，只有帝王之母可稱太后，故身為嫂嫂的夏皇后不得稱[[皇太后|皇太后]]，但又要與明世宗的[[孝潔肅皇后|陳皇后]]有所區别，因此上徽號稱'''莊肅皇后'''。嘉靖十四年（1535年）正月，夏皇后逝世，與武宗合葬[[明康陵|康陵]]，神主升祔[[太庙|太庙]]。

== 身後 ==
夏皇后逝世後，禮臣上奏喪儀，世宗說：“叔嫂之間不需服喪，且兩位皇太后均健在，因此朕在喪期內穿著青衣，而臣民以皇后之喪服喪即可。”礼部尚書[[夏言|夏言]]說：“皇上以嫂叔之間不需服喪而改穿青衣，但群臣不敢穿著喪服朝見皇上，請暫時免去朝參。”世宗许之。

而關於夏皇后的諡號，大学士[[张孚敬|张孚敬]]說：“[[大行皇后|大行皇后]]，是皇上的嫂嫂，與歷代嫡配皇后不同，諡號字數宜用二字或四字。”[[李时|李时]]不赞同，说：“宜用八字。”左都御史[[王廷相|王廷相]]、吏部侍郎[[霍韬|霍韬]]等：“都是皇后，又什么不同。”夏言隧聚众議論，上奏說：“古人崇尚實質的精神，因此谥号多簡潔，以符合他生前的做為。至於後代所追加的諡號，則是出自臣子的懷思之情。大行皇后生於今世，宜用今制，因此大行皇后的諡號宜如歷代嫡配皇后，而不論二字、四字及八字，都于礼无据。”世宗不从，命众人再讨论。群臣请用张孚敬的建议。世宗说：“用六字吧，合阴数。”于是夏氏的諡號擬定，稱'''孝静莊惠安肅毅皇后'''。嘉靖十五年（1536年），世宗觉得當時张孚敬的话不对，传旨：“孝静皇后諡號不完備，稱不上是配饗武宗。”于是改谥為'''孝静莊惠安肅温誠順天偕聖毅皇后'''。

==家族==
*高祖：夏彥廣
*曾祖夏棨宗
*祖夏瑄（非夏原吉次子）
*父推誠宣力武臣榮祿大夫柱國慶陽伯夏儒，應天府上元縣人，永樂期間北徙順天府大興縣
*兄弟三人：長助，次臣，三勳尚
*姊妹三人：其二適魏國公孫[[徐鵬舉|徐鵬舉]]，壽寧侯張鶴齡子錦衣衞都指揮使張宗說。


{{-}}
{{start box}} 
{{s-before|[[孝康敬皇后|孝宗张皇后]]}} 
{{s-title|[[:Category:明朝皇后|明朝皇后]]|1506年—1521年}} 
{{s-after|[[孝潔肅皇后|世宗陈皇后]]}} 
{{end box}}
{{明朝皇后}}
{{明朝皇陵}}

[[Category:中国皇嫂|X]]
[[Category:明朝皇后|X]]
[[Category:上元人|X]]
[[Category:夏姓|~]]