{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Automatic Taxobox
| image = Utricularia bisquamata flora.jpg
| image_caption = [[雙鱗片狸藻|雙鱗片狸藻]]
| sectio = Calpidisca
| authority = ([[約翰·亨德利·巴爾哈特|Barnhart]]) [[小宮定志|Komiya]]
| type_species = [[雙鱗片狸藻|雙鱗片狸藻]] ''Utricularia bisquamata''
| type_species_authority = [[弗兰茨·冯·保拉·施兰克|Schrank]]
| subdivision_ranks = [[物種|物種]]
| subdivision = 见正文
| synonyms = 
* ''Bucranion''<br/><small>[[Raf.|Raf.]]</small>
* ''Calpidisca''<br/><small>Barnhart</small>
}}

'''瓮盤狸藻節'''（[[学名|学名]]：'''''Utricularia'' sect. ''Calpidisca'''''）为[[狸藻屬|狸藻屬]]下的一節。该節的10個物种皆為小型的[[陆生植物|陸生]][[食虫植物|食虫植物]]。其分佈於[[非洲|非洲]]，其中1個物种分佈延伸到[[墨西哥|墨西哥]]以及[[亞洲|亞洲]][[印度|印度]]。1916年，[[約翰·亨德利·巴爾哈特|約翰·亨德利·巴爾哈特]]{{small|（John Hendley Barnhart）}}将该组作为一个独立的属进行了最初的描述。經過[[小宮定志|小宮定志]]在其1973年的分類修订中将其降为[[狸藻屬|狸藻屬]]{{small|（''Utricularia''）}}下的一组。[[彼得·泰勒_(植物學家)|彼得·泰勒]]在其1986年发表的[[狸藻屬|狸藻屬]]分類學专著《[[狸藻属——分类学专著|狸藻属——分类学专著]]》中，將该组继续置於[[狸藻亞屬|狸藻亞屬]]{{small|（''Utricularia''）}}下。更多現今的[[种系发生学|种系发生学]]資料和修訂使[[雙瓣狸藻亞屬|雙瓣狸藻亞屬]]恢復且讓本節置於它的範圍內。经过进一步的系统发生学数据的支持，在恢复[[雙瓣狸藻亞屬|雙瓣狸藻亞屬]]{{small|（''Bivalvaria''）}}的同时，也将瓮盤狸藻组置于其下。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref><ref name="Muller et al. 2006">Müller, K.F., Borsch, T., Legendre, L., Porembski, S., and Barthlott, W. (2006). Recent progress in understanding the evolution of carnivorous Lentibulariaceae (Lamiales). ''Plant Biology'', 8: 748-757.</ref>

==物种==
* [[砂石狸藻|砂石狸藻]] ''Utricularia arenaria''
* [[雙鱗片狸藻|雙鱗片狸藻]] ''Utricularia bisquamata''
* [[坚固狸藻|坚固狸藻]] ''Utricularia firmula''
* [[青紫狸藻|青紫狸藻]] ''Utricularia ivida''
* [[小萼狸藻|小萼狸藻]] ''Utricularia microcalyx''
* [[牙萼狸藻|牙萼狸藻]] ''Utricularia odontosepala''
* [[五指狸藻|五指狸藻]] ''Utricularia pentadactyla''
* [[桑德森狸藻|桑德森狸藻]] ''Utricularia sandersonii''
* [[特鲁平狸藻|特鲁平狸藻]] ''Utricularia troupinii''
* [[威爾維茨狸藻|威爾維茨狸藻]] ''Utricularia welwitschii''

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Utricularia}}
{{Taxonbar}}
[[Category:狸藻屬|W]]
[[Category:非洲食虫植物|W]]
[[Category:亚洲食虫植物|W]]
[[Category:中美洲食虫植物|W]]
[[Category:瓮盘狸藻组|W]]