{{朝鮮半島車站資訊
|公司色 = {{韓國鐵道路線色|SR}}
|文字色 = 
|站名 = 鷹岩站<br>{{lang|en|Eungam}}
|圖片 = 610 Eungam Station Sign Rectangle for Eungam.JPG
|pxl = 
|圖片說明 =车站站牌
|距離1 = 0.0
|起點站1 = 鹰岩
|前一站1 = 
|前一站距離1 = 
|後一站距離1 = 1.1
|後一站1 = [[驿村站|驿村]] {{车站编号|#9E4510|white|611}}
|距離2 = 0.0
|起點站2 = 鹰岩
|前一站2 = {{车站编号|#9E4510|white|615}} [[龟山站_(首尔)|龟山]]
|前一站距離2 = 0.9
|後一站距離2 = 0.9
|後一站2 = [[賽折站|賽折]] {{车站编号|#9E4510|white|616}}
|諺文 = 응암역
|朝鮮漢字 = 鷹岩驛
|文觀部式 =Eungam-yeok
|馬-賴式 =Ŭngam-yŏk
|副站名 = 
|車站編號 = {{车站编号|#9E4510|white|610}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[首尔交通公社|首尔交通公社]]
|所屬路線 = {{韓國都市鐵道|SM6}}
|所在地 = [[首爾特別市|首爾特別市]][[恩平區|恩平區]]{{link-ko|繒山路|증산로}}地下477
|車站構造 = 地下车站
|月台配置 = 1面2线
|啟用年月日 =2000年12月15日 
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 15,252
|統計年度 = 2011年
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}

'''鷹岩站'''（{{kor|諺=응암역|漢=鷹岩驛|羅=Eungam yeok|f=y}}）是一個位於[[首爾特別市|首爾特別市]][[恩平區|恩平區]]{{link-ko|驛村洞|역촌동}}與{{link-ko|新寺洞 (恩平區)|신사동 (은평구)|新寺洞}}邊界，屬於[[首爾地鐵6號線|首爾地鐵6號線]]的[[地鐵站|地鐵站]]。

從[[烽火山站|烽火山站]]出發，列車將在途經鷹岩循環後再回到此站，再將目的地改為朝向烽火山。鷹岩循環路段是單線路段，往[[驛村站|驛村站]]方向是單向運行，因此在{{link-ko|龜山洞 (首爾)|구산동 (서울)|龜山洞}}向{{link-ko|佛光洞|불광동}}方向需要在[[轉乘站|轉乘站]]轉乘。一部分列車在途經鷹岩循環路段後直接以此站終着。

== 車站結構 ==
1面2線的[[島式月台|島式月台]]，往[[驛村站|驛村站]]方向月台為曲線、往[[賽折站|賽折站]]方向月台為直線。連結{{link-ko|驛村洞|역촌동}}和{{link-ko|新寺洞 (恩平區)|신사동 (은평구)|新寺洞}}，設有[[月台幕門|月台幕門]]。鷹岩循環線的起點，站舍的形態整體為Y字形。出口共4個。
=== 月台配置 ===
{| style="text-align:center;"
| <small>[[龜山站_(首爾)|龜山]]/[[驛村站|驛村]] ↑</small>
|-
|| {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|SR|6}};">下 循環</span> {{!}}
|-
| <small>↓ [[賽折站|賽折]]</small>
|-
|}
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!目的地
|-
! 循環
| rowspan=2| {{韓國都市鐵道|SM6}}
| [[驛村站|驛村]]、[[佛光站|佛光]]、[[瓮岩站|瓮岩]]、[[延新內站|延新內]]、[[龜山站_(首爾)|龜山]]方向
|-
! 下行
| [[數碼媒體城站|數碼媒體城]]、[[孔德站|孔德]]、[[烽火山站|烽火山]]方向
|-
|}

==车站周边==
*[[新进汽车高等学校|新进汽车高等学校]]
*[[首尔基督大学|首尔基督大学]]

== 历史 ==
*2000年12月15日 - 落成使用。

== 相鄰車站 ==
;首爾交通公社
:{{韓國都市鐵道|SM6}}
::[[賽折站|賽折]]（{{車站編號|#9E4510|white|616}}） → '''鷹岩（{{車站編號|#9E4510|white|610}}）''' → [[驛村站|驛村]]（{{車站編號|#9E4510|white|611}}）
::[[龜山站_(首爾)|龜山]]（{{車站編號|#9E4510|white|615}}） → '''鷹岩（{{車站編號|#9E4510|white|610}}）''' → [[賽折站|賽折]]（{{車站編號|#9E4510|white|616}}）

{{韩国首都圈电铁6号线}}
{{DEFAULTSORT:Eungam}}
[[Category:首爾地鐵6號線車站|Category:首爾地鐵6號線車站]]
[[Category:恩平區鐵路車站|Category:恩平區鐵路車站]]
[[Category:2000年啟用的鐵路車站|Category:2000年啟用的鐵路車站]]