'''Z-Wave'''，是一种主要用于[[家庭自动化|家庭自动化]]的[[无线|无线]]通信协议。它是一种网状网络，使用低耗能无线电波在设备与设备間进行通信，<ref>Harold Stark, [https://www.forbes.com/sites/haroldstark/2017/05/22/the-ultimate-guide-to-building-your-own-smart-home-in-2017/#37992e4c3afb "The Ultimate Guide To Building Your Own Smart Home In 2017,"] {{Wayback|url=https://www.forbes.com/sites/haroldstark/2017/05/22/the-ultimate-guide-to-building-your-own-smart-home-in-2017/#37992e4c3afb |date=20180804201207 }} ''[[Forbes|Forbes]]'', May 22, 2017.</ref>从而无线控制家中电器和其他设备，例如控制照明、安全系统、恒温器、窗户、锁、游泳池和车库门开启器。<ref name="okaven">Oliver Kaven, [https://www.pcmag.com/article2/0,2817,1749559,00.asp "Zensys' Z-Wave Technology,"] {{Wayback|url=https://www.pcmag.com/article2/0,2817,1749559,00.asp |date=20180704095223 }} ''[[PC_Magazine|PC Magazine]]'', January 8, 2005.</ref><ref name="lfrenzel">Lou Frenzel, [http://www.electronicdesign.com/communications/what-s-difference-between-zigbee-and-z-wave "What's The Difference Between ZigBee And Z-Wave?"] {{Wayback|url=http://www.electronicdesign.com/communications/what-s-difference-between-zigbee-and-z-wave |date=20180609130422 }} ''Electronic Design'', March 29, 2012.</ref>

与面向家庭和办公室自动化市场的其他协议和系统一样，Z-Wave自动化系统可以通过[[互联网|互联网]]从无线控制器、壁挂式键盘、智能手机或平板电脑进行控制。Z-Wave网关或中央控制设备同時充当集線器控制器和外部门户。<ref name="okaven"/><ref name=digitaltrends031216>{{Cite web|url=http://www.digitaltrends.com/home/smarten-dumb-house-z-wave-automation/|title=Smarten up your dumb house with Z-Wave automation|website=Digital Trends|language=en-US|access-date=2016-03-12|date=2013-11-07|archive-date=2019-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190405225146/https://www.digitaltrends.com/home/smarten-dumb-house-z-wave-automation/|dead-url=no}}</ref>

Z-Wave提供联盟內不同制造商的家庭控制系统之间的應用程式互操作性。截至2017年5月，共有1,700多种可互操作的Z-Wave产品。<ref name="rpink">Roger Pink, [http://electronics360.globalspec.com/article/8625/zigbee-vs-z-wave-for-the-iot "ZigBee vs Z-Wave for the IoT,"] {{Wayback|url=http://electronics360.globalspec.com/article/8625/zigbee-vs-z-wave-for-the-iot |date=20210225074019 }} Electronics 360, May 4, 2017.</ref>而到了2019年，已超過2,500種產品。<ref name=ces2019>{{cite web |title=Z-Wave Alliance Hosts Interactive Smart Home Pavilion at CES 2019 |url=https://www.nbc-2.com/story/39751041/z-wave-alliance-hosts-interactive-smart-home-pavilion-at-ces-2019 |website=nbc-2.com |accessdate=9 January 2019 |archive-date=2019-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190110013825/https://www.nbc-2.com/story/39751041/z-wave-alliance-hosts-interactive-smart-home-pavilion-at-ces-2019 |dead-url=no }}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:智慧家庭|Category:智慧家庭]]
[[Category:智能建築|Category:智能建築]]
[[Category:2001年软件|Category:2001年软件]]
[[Category:无线传感器网络|Category:无线传感器网络]]
[[Category:个人网|Category:个人网]]
[[Category:網狀網路|Category:網狀網路]]
[[Category:计算机访问控制协议|Category:计算机访问控制协议]]
[[Category:网络协议|Category:网络协议]]
[[Category:网络安全|Category:网络安全]]
[[Category:物聯網|Category:物聯網]]