{{noteTA
|1=zh-cn:步兵战车; zh-tw:裝步戰車; zh-hk:步兵戰車;
}}
{{Infobox Weapon
|is_vehicle         = yes
|name               = ZBD-04步兵战车（WZ502）
|image              = File:ZBD-04A IFV 20170716.jpg
|image_size         = 280px
|caption            = ZBD-04A步兵战车
|type               = [[步兵战车|步兵战车]]
|origin             = {{PRC}}
|designer= [[中国兵器工业集团|中国兵器工业集团]]第201研究所
|design_date=1997年 ~ 2003年
|production_date=2004年 ~ 2011年 （ZBD-04）<br> 2011年至今（ZBD-04A）
|manufacturer= 北方车辆集团 (618厂)
|service=2007年至今
|length             = 7.14m
|width              = 3.5m<ref name="zbd08">[http://www.military-today.com/apc/zbd_08.htm ZBD-08] {{Wayback|url=http://www.military-today.com/apc/zbd_08.htm |date=20140331033249 }} - Military-Today.com</ref><ref>[http://weaponsystems.net/weaponsystem/CC04%20-%20ZBD04A.html ZBD04A] {{Wayback|url=http://weaponsystems.net/weaponsystem/CC04%20-%20ZBD04A.html |date=20190914235837 }} - Weaponsystems.net</ref>
|height             = 2.5m<ref name="zbd08" />
|weight             = 约21.5吨
|suspension         = 扭杆
|vehicle_range      = 600公里<ref name="A01">{{Cite web |url=http://news.163.com/09/0929/12/5KCLU7EI00013PPI.html |title=第4方队：ZBD-04式步兵战车 |access-date=2012-02-16 |archive-date=2020-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201015112851/http://news.163.com/09/0929/12/5KCLU7EI00013PPI.html |dead-url=no }}</ref>
|armour             = 均质钢 + 铝合金
|primary_armament   = 100毫米口径彷[[2A70_100毫米線膛炮|2A70]]低压线膛炮<br />[[希普諾夫2A72機炮|ZPT-99]] 30毫米口径[[机炮|机炮]]
|secondary_armament = 7.62mm口径同轴机枪
|engine             = 6缸增压[[柴油机|柴油机]]+CH系列[[变速箱|变速箱]]
|crew               = 乘员3 + 载员7
|engine_power       = 404.5~441千瓦
|pw_ratio           = 25.6 ps/T<ref name="A01"></ref>
|speed              = 75 km/h<ref name="A01"></ref>（泛水速度≥20KM，ZBD-04A取消喷水推进器，但扔具备泛水能力）
}}

'''ZBD-04步兵战车'''{{noteTag|1987年中国人民解放军总参谋部颁布了《全军武器装备命名规定》，根据该规定，Z-B-D是“装甲-步兵战车-履带式”的意思。}}（'''WZ502工程'''）又被称为'''04式履带式步兵战车'''，简称为'''04式步战车'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]研制的第二代履带式[[步兵战车|步兵战车]]，于2003年12月通过设计定型审查，被正式命名为“ZBD-04式履带式步兵战车”。外界知道该步战车存在后曾经一度将其称为“[[ZBD-97步兵战车|ZBD-97步兵战车]]”（亦或是方案论证时的命名）。

2009年参加了[[首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会|中华人民共和国国庆60周年阅兵式]]，排在装甲车方队的第4位，由[[中国人民解放军第42集团军|陆军第42集团军]][[中国人民解放军陆军合成第一六三旅|摩托化步兵第163师]]装甲团官兵驾驶。2019年参加了中华人民共和国国庆70周年阅兵式。

== 历史 ==
20世纪90年代，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]在[[台海危機|台海危機]]做军事斗争准备的需求，提出了研制新型履带式步兵战车的计划。
ZBD-04步兵战车从1997年开始项目综合论证，历经7年研制，先后研制了原理样车、初样车、正样车。该步兵战车的研发项目代号WZ502工程。研制计划被要求提前一年完成定型，项目按计划按时定型于2003年12月通过[[中国人民解放军总装备部|中国人民解放军总装备部]]的设计定型审查。<ref name="精忠报国逢其时" /> ZBD-04步兵戰車設計自1999年由王天民担任總设计师，毛明担任副总设计师兼水上分系统总设计师。项目被列入“国家重点装备工程”，2009年獲得了國家科學技術進步一等獎。<ref>[http://www.hjgbj.com/show.asp?id=1202 王天民：我的五十年战斗历程] {{Wayback|url=http://www.hjgbj.com/show.asp?id=1202 |date=20150402135155 }}。</ref>

2003年该步兵战车试验样车的照片出现在互联网上，2005年在中国军事网站上流传其名称为“ZBD-97步兵战车”，这个未经官方证实的称谓随后被广泛使用。2007年7月在[[中国人民革命军事博物馆|中国人民革命军事博物馆]]举办的[[中国人民解放军|中国人民解放军]]纪念建军80周年的国防和军队建设成就展上ZBD-04步兵战车首次公开露面。<ref name="揭秘97式战车">{{Cite web |url=http://mil.news.sina.com.cn/p/2007-11-23/0730472835.html |title=揭秘解放军新型97式战车 首先装备南京广州战区 |access-date=2021-01-26 |archive-date=2022-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220503085035/http://mil.news.sina.com.cn/p/2007-11-23/0730472835.html }}</ref>

2011年04式步战车改进型（称为“'''502改'''”）的图片出现在互联网上。2014年“和平使命-2014”联合军事演习中改进型'''ZBD-04A'''步兵战车首次公开露面。
在ZBD-04步兵战车研制的基础上，[[中国北方工业|中国北方工业]]推出出口型号VN11/VN12步兵战车。
2020年底新的改进型（被称为“'''04B步战车'''”）的图片出现在互联网上。

== 性能 ==
=== 設計 ===
ZBD-04步兵战车总体设计布局为动力舱前置，驾驶舱在动力舱左侧，战斗舱居中，载员舱居后。行走系采用六对小直径双轮缘负重轮，装有托带轮和液压减振器。箱型车体采用轧制装甲钢和[[铝合金|铝合金]]材料，车首装甲的倾斜角度较大，防弹外形较好，车首下安装大型防浪板，车尾两侧装有两个喷水推进器，具有较佳的浮渡性能<ref>[http://news.xinhuanet.com/mil/2011-06/13/c_121526057.htm 步兵战车：中国ZBD-04式步兵战车] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/mil/2011-06/13/c_121526057.htm |date=20150109054413 }}，新华网。</ref>。
ZBD-04步兵战车的車身採用常規[[装甲运兵车|装甲运兵车]]的設計，車尾有一道单开式尾門，其大小比BMP-3发动机后置的尾車要大，因此ZBD-04步兵战车的乘坐步兵在上下車方面比BMP-3要方便，全車乘坐10人，包括車長、炮手、駕駛員和7名步兵。

ZBD-04步兵战车有良好的機動性而能跟隨主戰坦克後面，作為裝甲第二梯隊把步兵送往戰場，當步兵下車戰鬥後，拥有较强火力性能的ZBD-04步兵战车也能當成輕型坦克使用。具备两栖作战能力，能快速泛水、抢滩登陆和突击，這是因為ZBD-04步兵战车要兼顧渡海登陸作戰的需要。其車重較輕以方便用大型運輸機空運，在被称为“502改”的改进型ZBD-04A步兵战车上附加裝甲補償以提高车辆的防护性能，不再强调兼顾两栖登陆作战的需要取消了喷水推进系统。

=== 火力 ===
ZBD-04步兵战车的炮塔引进了[[俄罗斯|俄罗斯]]制[[BMP-3步兵战车|BMP-3步兵战车]]火力系统的技术，因此两者的双人制炮塔非常相似，在炮塔上都装备有可发射炮射导弹的100毫米口径彷[[2A70_100毫米線膛炮|2A70]]低膛压[[线膛炮|线膛炮]]和并排安装的30毫米口径[[机炮|机炮]]以及7.62毫米口徑同轴機槍，配備不同的火器以對付不同的敵人目標，火力覆盖近、中、远程目标。此理念和BMP-3相同，但ZBD-04步兵战车进行了工艺、弹药装填系统、火控系统方面的改进，採用[[焊接|焊接]]式炮塔而令其形狀是方形，而上反稳像、数字化指挥仪式瞄导合一火控系统、夜间作战能力、信息化水平和弹药威力優於BMP-3。<ref name="精忠报国逢其时">[访ZBD04式步兵战车总设计师]，《坦克装甲车辆》，2010年第3期。</ref>

== 型号 ==
=== ZBD-04 ===
ZBD-04的基本型（代号：WZ502工程），2003年通过定型审查。基本型的ZBD-04强调兼顾抢滩登陆作战的需要，车首前下方安装有大型机械升降式防浪板，车尾门下方两侧具有两个[[喷水推进器|喷水推进器]]喷口，由在車頭右側的發動機帶動噴水推進，有利于提高水上行动能力，具有两栖作战功能，但[[发动机|发动机]]前置的布局，只有采用了较为复杂的传动机构来将动力传给喷水推进器。限制车重一定程度上牺牲了防护性能，也因此其基本裝甲防護祇能抵擋步兵轻武器和中口徑武器的攻擊。已经于2011年停产。
{{gallery
|width=160
|File:ZBD-04 - front right view.jpg| ZBD-04步兵战车
|File:ZBD-04 - front left view.jpg| ZBD-04步兵战车
|File:ZBD-04 - hull detail.jpg|六对双轮缘负重轮，带有托带轮和液压减振器
|File:ZBD-04 in Beijing 02.jpg|ZBD-04的砲塔
}}
=== ZBD-04A ===
ZBD-04的改进型（称为“502改”），最初该改型步战车照片披露时被称为“ZBD-08”流传于[[互联网络|互联网络]]，实际上正式称为“ZBD-04A”<ref>[http://www.chinanews.com/mil/hd2011/2013/07-01/219332.shtml ZBD-04A步兵战车] {{Wayback|url=http://www.chinanews.com/mil/hd2011/2013/07-01/219332.shtml |date=20150412062925 }}，中新网。</ref><ref>[http://news.xinhuanet.com/mil/2014-04/29/c_126445505_2.htm 兰州军区装备我最先进步兵战车] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/mil/2014-04/29/c_126445505_2.htm |date=20150410191135 }}，新华网。</ref>。
因军方提出技战术指标有所变化，与原型相比水上机动性突出能够适应海上等级海况等要求，改为能够自浮通过内陆江河。最明顯特徵是车体两侧装甲板取消倾角改为垂直，重新设计強化车身覆盖裝甲，披挂模块式附加裝甲，车体侧加装屏蔽裙板，动力舱防护薄弱的散热窗面积缩小。不再强调两栖作战能力，原车首下安装的大型防浪板取消替换以附加装甲，改在车首上安装较小的挡水板，取消了喷水推进系统，为平衡整车重量增加浮力车尾两侧延伸成浮箱结构。炮塔结构重新设计，两侧安装栅栏式屏蔽储物栏，顶部装有激光告警装置、[[北斗卫星|北斗卫星]]天线，04A火控系统全面升级，观瞄系统带有[[热成像仪|热成像仪]]、车长独立上反稳定式周视镜，炮长上反稳定式瞄导合一观瞄镜，实现“猎—歼”能力，车上信息化設備有若干改良。

==== ZBD-04A指挥车型 ====
与ZBD-04A火力配置相同，由于增加了更多的指挥相关设备，载员人数相比步战车更少。
{{gallery
|width=160
|File:ZBD-04A Infantry fighting vehicles 20170902.jpg| ZBD-04A步兵战车
|File:ZBD-04A front left view 20170919.jpg| ZBD-04A步兵战车
|File:ZBD-04A rear 20170902.jpg|披挂模块式附加装甲，可见车尾两侧延伸成浮箱结构
|File:ZBD-04A Turret front 20170919.jpg|ZBD-04A的砲塔
}}

=== 反坦克导弹发射车型 ===
==== [[红箭-8|红箭-8]]发射车 ====
使用ZBD-04底盘，将炮塔换成了四联装[[红箭-8|红箭-8]]反坦克导弹。已停产<ref>[http://survincity.com/2013/05/a-new-modification-of-the-zbd-04-type-04-combat/ A new modification of the ZBD-04 (Type 04) — Combat Vehicle Reconnaissance BRM (China)] {{Wayback|url=http://survincity.com/2013/05/a-new-modification-of-the-zbd-04-type-04-combat/ |date=20180212142153 }} - survincity.com</ref>。

=== 侦察车型 ===
使用ZBD-04A底盘，配备用于战场监视的雷达和光电瞄准具，安装在可伸缩的桅杆天线上。自卫武器为[[QJC-88车载机枪|QJC-88车载机枪]][[遥控武器站|遥控武器站]]。


==使用國==
* {{PRC}}: 截止2020年，有至少2400辆在陆军服役，包括
**400余辆ZBD-04，1400辆左右ZBD-04A；
**100余辆[[红箭-10|红箭-10]]发射车；
**其他未计入的同底盘改型（如侦察、工程、抢修）<ref name="IISS2021_p251">{{cite book |author=International Institute for Strategic Studies |title = The Military Balance 2021 | publisher = Routledge | year = 2021 | isbn = 9781032012278 | author-link = International Institute for Strategic Studies | page = 251}}</ref>

== 各國步兵戰車比較 ==
{{-}}
{{各國步兵戰車比較}}

== 参考 ==
{{reflist|3}}

== 注释 ==
{{noteFoot}}

== 相关条目 ==
*[[ZBD-97步兵战车|ZBD-97步兵战车]]
*[[BMP-3步兵戰車|BMP-3步兵戰車]]

{{commonscat|ZBD-04}}
{{中华人民共和国的坦克与装甲车}}

[[分類:中華人民共和國裝甲戰鬥車輛|分類:中華人民共和國裝甲戰鬥車輛]]
[[Category:步兵战车|Category:步兵战车]]