{{unreferenced|time=2016-02-15T22:09:19+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title=ZEGAPAIN
|image=
|size=
|caption=
|japanese=ゼーガペイン
|english=ZEGAPAIN
|kana=
|romaji=
|genre=[[機器人動畫|機器人動畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= ZEGAPAIN
|common= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=
|原作=[[矢立肇|矢立肇]]、[[伊東岳彦|伊東岳彦]]
|導演=[[下田正美|下田正美]]
|系列構成=[[關島真賴|關島真賴]]
|腳本=關島真賴<br />{{link-ja|桶谷顯|桶谷顕}}<br />[[村井贞之|村井贞之]]<br />{{link-ja|久保田雅史|久保田雅史}}<br />[[高山克彥|高山克彥]]
|動畫製作=[[日昇動畫|日昇動畫]]
|製作=[[東京電視台|東京電視台]]<br />[[電通|電通]]<br />日昇動畫
|播放電視台={{flagicon|Japan}}[[東京電視台|東京電視台]]
|其他電視台=
|播放開始=2006年4月6日
|播放結束=2006年9月28日
|話數= 26話
|其他=
|Copyright=日昇動畫<br />プロジェクトゼーガ<br />東京電視台
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''ZEGAPAIN'''》（{{lang-ja|'''ZEGAPAIN -ゼーガペイン-'''}}），[[日本|日本]][[日昇動畫|日昇動畫]]製作的[[機器人動畫|機器人動畫]]，於2006年4月至9月間在[[東京電視台|東京電視台]]播放，並於同年推出兩款[[Xbox_360|Xbox 360]]平台的遊戲。由于民间[[字幕组|字幕组]]工作人员理解偏差，而导致该作标题被误翻成《机器人》。

== 故事簡介 ==
未來世界，人類被未知病毒“毒蛇”所殺死，人類全部燬絕。没有被“毒蛇”殺死的人被轉換成了量子數據，並把所有數據资資料轉移到了分散于世界各地的量子伺服器，并生活在量子計算機中的虛擬世界。真實世界被名為“世界蛇”的東西所控制，世界蛇不斷建造實驗場破壞地球。在虛擬世界中，有一些人發現自己是生活在虛擬世界中，稱為“引導者”。“引導者”的目標就是為了把所有數據化的人類重新還原到現實世界，成为引導者後，會被傳送到“海神號”，成為“槍手”或“術士”并和世界蛇對抗。

主角是快活的游泳少年，他在[[千葉縣|千葉縣]]{{link-ja|舞濱|舞浜}}近郊的高中上學，是個忙碌于戀愛和友情的普通高中生。但是，有一天在神秘的轉學生紫雫乃的引導下，被卷入了异世界的巨大机器人的战斗中。于反复的战斗中怀抱着各种疑问并且苦恼著的京，为了保护自己与同伴而挺身投入战斗之中……

== 角色介紹 ==
;{{nihongo|十凍京|十凍 京（ソゴル・キョウ）|聲優：[[淺沼晉太郎|淺沼晉太郎]]}}
:本故事主角，舞濱高等学校游泳部部长，性格外向，学习很好，在舞濱的量子服务器中和守和了子是青梅竹马的朋友。十冻京曾经和耶鲁、岛司令把舞濱的量子服务器送到了月球，但由于在撤退的战斗中失败，导致数据缺失，在恢复数据后失去在原有的记忆，并作为一个普通的幻体生活在舞濱的量子服务器中，在舞濱的量子服务器生活的第4个轮回中，由于发现了紫雫乃的存在和本身对虚拟世界的一些发现，而成为引导者。是ZEGAPAIN 翔鷲型的驾驶者（枪兵）。在结局中，恢复了所有记忆，是人类第一个修复肉体的幻体，最后貌似与守凪了子有了孩子，修复肉体的机器是由他在制作。
;{{nihongo|守凪了子|守凪 了子（カミナギ・リョーコ）|聲優：[[花澤香菜|花澤香菜]]}}
:本故事主角，舞濱高等学校摄影部部长，性格温柔、体贴，在舞濱的量子服务器中和守和十冻京是青梅竹马的朋友。通过一盘记录真实世界的录象带，自己独立发现了虚拟世界和真实世界，是十冻京的专署副驾驶（巫士）。在第一次和十冻京的巡查任务中由于被伏击，导致进行紧急量子传送，在传送过程中数据丢失，被三崎紫雫乃找到部分被保留在翔鷲型上的数据，但由于数据不能完全修复，导致不足以保持在量子服务器中的幻体形态，只能在翔鷲型上才能保持幻体，后来在“世界蛇”辛的帮助下修复了数据，但由于把辛的数据直接填补的自己的数据，导致在量子服务器恢复幻体的她没有了感情，但在翔鷲型上的她保留了原有的感情。在结局的最后，有个抚摸肚子的镜头可以令人联想到貌似有了十冻京的孩子。
;{{nihongo|三崎紫雫乃|三崎 紫雫乃（ミサキ・シズノ）|聲優：[[川澄綾子|川澄綾子]]}}
:本故事主角，转学到舞濱高等学校三年级，游泳部社员，温柔性格...纳伽的叛徒，人造的幻体，版本号为3.41，其名英文名字翻译后即为“幻体”，直译后的中文名字为“耶鲁”（{{lang|ja|イェル}}）。三崎紫雫乃这个名字是十冻京起的，一直喜欢着十冻京。十冻京曾经的副驾驶，转到舞濱量子服务器是为了引导十冻京成为引导者，帮助他恢复记忆。
;{{nihongo|毛璐贤|マオ・ルーシェン|聲優：[[朴璐美|朴璐美]]}}
:据片中回忆，应该是和纳伽开发有关公司的少爷，在24話向十凍京表白，在25話保護舞濱服务器被敵人殺害，被AI救活。
;{{nihongo|岛|島（シマ）|聲優：[[坪井智浩|坪井智浩]]}}
:舞濱高等学校的學生會會長，是个复制出来的人格，现为海神号指挥官，在23話休克，在24話死亡。其原型在月球基地中做人类的协力者，原型是第一个量子化的人，是纳伽的叛徒。
;{{nihongo|港|ミナト| 聲優：[[井上麻里奈|井上麻里奈]]}}
:舞濱高等学校的学生会副会长，从澳大利亚服务区救出来的量子化人类，为海神号的副指挥官，最后开始了新的人生。喜欢岛。
;{{nihongo|美雨|美雨（メイウー）|聲優：[[牧野由依|牧野由依]]}}
:是璐贤的专署副驾驶，双胞胎的姐姐，是中国人，从上海服务区救出来的，疑似喜欢璐贤。
;{{nihongo|美炎|美炎（メイイェン）|聲優：[[渡边明乃|渡边明乃]]}}
:双胞胎的妹妹，是中国人，从上海服务区救出来的。

== 主題曲、插入曲 ==
;片頭曲
;『{{lang|ja|キミヘ ムカウ ヒカリ}}』（第2話～第25話）
:歌・作詞・作曲：[[新居昭乃|新居昭乃]]、編曲：{{link-ja|保刈久明|保刈久明}}

;片尾曲
;『{{lang|ja|キミヘ ムカウ ヒカリ}}』（第1話、第26話）
;『{{lang|ja|リトルグッバイ}}』（第2話～第9話、第11話～第21話、第23話～第25話）
:歌：{{link-ja|ROCKY CHACK|ROCKY CHACK}}、作詞・作曲：NOE & 山下太郎、編曲：{{link-ja|保刈久明|保刈久明}}
;『and you』（第10話）
:歌：{{link-ja|ROCKY CHACK|ROCKY CHACK}}、作詞：NOE & 山下太郎、作曲：山下太郎 & {{link-ja|保刈久明|保刈久明}}、編曲：保刈久明
;『{{lang|ja|ラストブルー}}』（第22話）
:歌：{{link-ja|ROCKY CHACK|ROCKY CHACK}}、作詞：NOE・山下太郎・[[新居昭乃|新居昭乃]]、作曲：NOE・山下太郎、編曲：{{link-ja|保刈久明|保刈久明}}
;插入曲
;『CESTREE』（第26話）
:歌：[[牧野由依|牧野由依]]、作詞・作曲・編曲：{{link-ja|かの香織|かの香織}}

== 製作人員 ==
* 企劃：宮澤正徹、笹田直樹、鵜之澤伸、[[内田健二|内田健二]]、[[川城和實|川城和實]]
* 原作：[[矢立肇|矢立肇]]、[[伊東岳彦|伊東岳彦]]
* 系列構成：[[關島真賴|關島真賴]]
* 角色原案：[[幡池裕行|幡池裕行]]
* 角色設計：[[山下明彦|山下明彦]]
* 動畫導演：牧孝雄
* 機械設計：[[中原禮|中原禮]]、{{link-ja|神宮司訓之|神宮司訓之}}、福島秀機、やまだたかひろ
* デザインワークス：[[柳瀬敬之|柳瀬敬之]]
* 總機械作畫監督：福島秀機
* 特技監督：{{link-ja|わたなべぢゅんいち|わたなべぢゅんいち}}
* 色彩設計：柴田亞紀子
* 編輯：野尻由紀子
* 音樂：大塚彩子
* 音響監督：[[明田川仁|明田川仁]]
* 動畫製作：紅谷佳和→山川典夫、小掛慎太郎、古澤文邦
* 監督：[[下田正美|下田正美]]
* 製作：[[東京電視台|東京電視台]]、[[電通|電通]]、[[日昇動畫|日昇動畫]]

== 各集標題 ==
{| class="wikitable"
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!角色作畫監督!!機械作畫監督
|-
|style="text-align: right;"|1||{{lang|ja|エンタングル}}||糾纏||[[關島真賴|關島真賴]]||rowspan="2"|[[下田正美|下田正美]]||{{link-ja|わたなべぢゅんいち|わたなべぢゅんいち}}||牧孝雄||福島秀機<br/>{{link-ja|西井正典|西井正典}}
|-
|style="text-align: right;"|2||{{lang|ja|セレブラム}}||大腦||{{link-ja|桶谷顯|桶谷顕}}||雄谷將仁||鎌田祐輔||有澤寛
|-
|style="text-align: right;"|3||{{lang|ja|デフテラ領域}}||第二領域||[[村井贞之|村井贞之]]||colspan="2" style="text-align: center;"|[[中山勝一|中山勝一]]||{{link-ja|大貫健一|大貫健一}}||西井正典
|-
|style="text-align: right;"|4||{{lang|ja|上海サーバー}}||上海伺服器||{{link-ja|久保田雅史|久保田雅史}}||colspan="2" style="text-align: center;"|凛々雅由紀||佐村義一||松田寛
|-
|style="text-align: right;"|5||{{lang|ja|デジャビュ}}||既視感||村井貞之||[[日高政光|日高政光]]||三好正人||牧孝雄||福島秀機
|-
|style="text-align: right;"|6||{{lang|ja|幻体}}||幻體||關島真賴||寺岡嚴||工藤寛顯||鎌田祐輔||有澤寛
|-
|style="text-align: right;"|7||{{lang|ja|迷える魂}}||流浪的靈魂||久保田雅史||下田正美||雄谷將仁||大貫健一||西井正典
|-
|style="text-align: right;"|8||{{lang|ja|水の向こう側}}||水的那端||桶谷顯||[[杉島邦久|杉島邦久]]||三好正人||松川哲也||松田寛
|-
|style="text-align: right;"|9||{{lang|ja|ウェットダメージ}}||濕傷害||[[高山克彥|高山克彥]]||colspan="2" style="text-align: center;"|凛々雅由紀||牧孝雄||有澤寛
|-
|style="text-align: right;"|10||{{lang|ja|また、夏が来る}}||夏天到來||村井貞之||rowspan="2"|下田正美||工藤寛顯||鎌田祐輔||<center>－</center>
|-
|style="text-align: right;"|11||{{lang|ja|残るまぼろし}}||保持幻覺||關島真賴||雄谷將仁||大貫健一||西井正典
|-
|style="text-align: right;"|12||{{lang|ja|目覚める者たち}}||被喚醒之人||桶谷顯||高田耕一||宅野誠起||米山浩平||池田有
|-
|style="text-align: right;"|13||{{lang|ja|新たなるウィザード}}||新嚮導||久保田雅史||日高政光||ヤマトナオミチ||松川哲也||松田寛
|-
|style="text-align: right;"|14||{{lang|ja|滅びの記憶}}||銷毀的回憶||桶谷顯||colspan="2" style="text-align: center;"|凛々雅由紀||{{link-ja|しんぼたくろう|しんぼたくろう}}||高瀨健一
|-
|style="text-align: right;"|15||{{lang|ja|リインカーネーション}}||輪迴轉世||高山克彥||杉島邦久||雄谷將仁||鎌田祐輔||有澤寛
|-
|style="text-align: right;"|16||{{lang|ja|復活の戦場}}||復活之戰場||關島真賴||西澤晉||工藤寛顕||大貫健一||西井正典
|-
|style="text-align: right;"|17||{{lang|ja|復元されし者}}||已經復原的人||久保田雅史||colspan="2" style="text-align: center;"|ヤマトナオミチ||米山浩平||池田有
|-
|style="text-align: right;"|18||{{lang|ja|偽りの傷、痛みは枯れて}}||虛偽的傷口、枯萎的疼痛||高山克彥||杉島邦久||吉村章||松川哲也||松田寛
|-
|style="text-align: right;"|19||{{lang|ja|ラストサパー}}||最終伺服器||桶谷顯||凛々雅由紀||綿田慎也||しんぼたくろう||高瀨健一
|-
|style="text-align: right;"|20||{{lang|ja|イェル、シズノ}}||耶魯、紫雫乃||村井貞之||杉島邦久||雄谷將仁||鎌田祐輔||有澤寛
|-
|style="text-align: right;"|21||{{lang|ja|戦士たち…}}||戰士們…||關島真賴||黒木冬||工藤寛顯||大貫健一||西井正典
|-
|style="text-align: right;"|22||{{lang|ja|ジフェイタス}}||吉菲塔斯||久保田雅史||[[松尾衡|松尾衡]]||ヤマトナオミチ||米山浩平||池田有
|-
|style="text-align: right;"|23||{{lang|ja|沈まない月}}||不落之月||高山克彥||[[中原れい|中原れい]]||綿田慎也||松川哲也||松田寛
|-
|style="text-align: right;"|24||{{lang|ja|光の一滴}}||光之一滴||桶谷顯||黒木冬||雄谷將仁||牧孝雄||有澤寛
|-
|style="text-align: right;"|25||{{lang|ja|舞浜の空は青いか}}||舞濱的天空是藍的嗎||村井貞之||colspan="2" style="text-align: center;"|中山勝一||鎌田祐輔||池田有
|-
|style="text-align: right;"|26||{{lang|ja|森羅万象}}||森羅萬象||關島真賴||下田正美||工藤寛顯||大貫健一||西井正典
|}

== 相關商品 ==
;[[Xbox_360|Xbox 360]]專用遊戲軟體
* 《ゼーガペイン XOR》（2006年7月27日發售）
* 《ゼーガペイン NOT》（2006年12月7日發售）

;書籍
* 《ZEGAPAIN精選集 AI ALWAYS Another》ISBN 978-4-8402-3633-1
* 《ZEGAPAIN設定畫集》ISBN 978-4-7753-0522-5
* 《ZEGAPAIN 忘卻的女王》ISBN 978-4-02-273917-9

;CD
* 片頭曲「{{lang|ja|キミヘ ムカウ ヒカリ}}」
* 片尾曲「{{lang|ja|リトルグッバイ}}」
* 原聲帶「TV動畫 ZEGAPAIN O.S.T.」
* 原聲帶「TV動畫 ZEGAPAIN O.S.T.2」
* 廣播劇CD「ZEGAPAIN audio drama OUR LAST DAYS」

;模型
* ZEGAPAIN 牽牛星／ZEGAPAIN 翔鷲型
** 1／72比例組裝模型。
* 守凪 了子
** 1／8比例人物模型。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
* [[量子力學|量子力學]]
* [[量子電腦|量子電腦]]

== 外部連結 ==
* [http://www.zegapain.net/ ZEGAPAIN官方網站] {{Wayback|url=http://www.zegapain.net/ |date=20211108083758 }}{{ja}}
* [http://ani.tv/zegapain/ 東京電視台ZEGAPAIN官方網站] {{Wayback|url=http://ani.tv/zegapain/ |date=20190813201551 }}{{ja}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Japan}}[[東京電視台|東京電視台]]
|播放檔次=星期四18:00—18:30
|節目名稱=ZEGAPAIN<br />（2006年4月6日—2006年9月28日）
|上一節目={{link-ja|小天小天子|こてんこてんこ}}
|下一節目=[[銀魂_(動畫)|銀魂]]
}}

{{下田正美執導作品}}

{{DEFAULTSORT:ZEGAPAIN}}
[[Category:機器人動畫|Category:機器人動畫]]
[[Category:2006年東京電視網動畫|Category:2006年東京電視網動畫]]

[[Category:日昇|Category:日昇]]
[[Category:虛擬世界背景作品|Category:虛擬世界背景作品]]
[[Category:千葉縣背景作品|Category:千葉縣背景作品]]
[[Category:后末日题材作品|Category:后末日题材作品]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]