{{short description|Malicious archive file designed to crash or render useless the program or system reading it}}
{{distinguish||text=[[Tar#tar炸弹|Tar炸弹]]}}

'''zip 炸弹'''，也称为'''死亡 zip'''或'''解压缩炸弹'''，是一种恶意的[[電腦檔案|-{zh-hant:電腦檔案;zh-hans:计算机文件}-]]，会使读取它的程序或系统崩溃或失效。它会使[[防毒軟體|-{zh-hant:防毒軟體;zh-hans:杀毒软件}-]]失去能力，来为更多的传统[[计算机病毒|计算机病毒]]创造机会。<ref>{{Cite web|title=DoS risk from Zip of death attacks on AV software?|url=https://www.theregister.co.uk/2001/07/23/dos_risk_from_zip/|last=at 14:35|first=John Leyden 23 Jul 2001|website=www.theregister.co.uk|access-date=2020-09-12|archive-date=2020-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20200302181149/https://www.theregister.co.uk/2001/07/23/dos_risk_from_zip/|dead-url=no}}</ref>

[[ZIP格式|zip]] 炸弹不会阻止[[计算机程序|程序]]的正常运行，而是让程序工作，但是文件里的档案是精心设计的，因此要解压缩文件时（比如用病毒扫描程序来给它扫描病毒），就需要花费大量时间、[[磁碟空間|-{zh-hant:磁碟空間;zh-hans:磁盘空间}-]]和[[隨機存取記憶體|-{zh-hant:隨機存取記憶體;zh-hans:内存}-]]。

大多数现代杀毒软件都可以检测文件是否是 zip 炸弹，以免将其解压缩。<ref>{{cite web|title=AERAsec - Network Security - Eigene Advisories|url=http://www.aerasec.de/security/advisories/decompression-bomb-vulnerability.html|accessdate=2011-02-19|date=2004-02-12|last=Bieringer|first=Peter|archive-date=2016-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160303233826/http://www.aerasec.de/security/advisories/decompression-bomb-vulnerability.html|dead-url=yes}}</ref>

== 细节和用途 ==
一个 zip 炸弹通常是一个小文件，便于传输也避免被怀疑。 但是，解压缩文件时，它的内容就会超出系统的处理能力。

zip炸弹的一个示例是文件42.zip，它是一个只有42 KB大的[[ZIP格式|zip文件]]，其中包含5层嵌套的zip文件（每组16个），如果全部解压缩出来，每个底层压缩文件的[[文件大小|大小]]是 4.3 [[吉字节|GB]]（4 294 967 295[[字节|字节]]，约为3.99[[Gibibyte|GiB]]），总计4.5 [[拍字节|PB]]（4 503 599 626 321 920字节，约为3.99 [[Pebibyte|PiB]]），是解壓縮前約一百多兆倍大。<ref>{{Cite web|title=42.zip|url=https://unforgettable.dk/|website=unforgettable.dk|access-date=2020-09-12|archive-date=2022-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220207183302/https://www.unforgettable.dk/|dead-url=no}}</ref>
这个文件可从[[互联网|互联网]]上的各种网站上下载。 在许多防病毒扫描程序中，仅对归档执行几层递归，免受可能导致[[缓冲区溢出|缓冲区溢出]]，内存不足或超出程序执行时间的攻击。zip 炸弹经常（如果不是总是）依靠重复相同的文件内容来实现它极高的压缩率。 可以采用[[动态语言|动态编程]]方法以免遍历这些文件，在每个级别上只跟踪一个文件，从而有效地将它的[[指數增長|指数增长]]转换为线性增长。

也有一些 zip 文件在未压缩时会[[自產生程式|产生相同的副本]]。<ref>{{Cite web|title=research!rsc: Zip Files All The Way Down|url=https://research.swtch.com/zip|website=research.swtch.com|access-date=2020-09-12|archive-date=2022-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20220224230854/https://research.swtch.com/zip|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Quine.zip|url=https://wgreenberg.github.io/quine.zip/|access-date=2020-09-12|archive-date=2022-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20220113213113/https://wgreenberg.github.io/quine.zip/|dead-url=no}}</ref> 还有一种复杂的 zip 炸弹形式，它利用 zip 文件的规范和[[DEFLATE|Deflate]]压缩算法来创建炸弹，而无需使用 42.zip 那样的嵌套。<ref>{{Cite web|title=A better zip bomb|url=https://www.bamsoftware.com/hacks/zipbomb/|website=www.bamsoftware.com|access-date=2020-09-12|archive-date=2022-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20220215014045/https://www.bamsoftware.com/hacks/zipbomb/|dead-url=no}}</ref>

== 另见 ==

* {{link-en|十亿笑声|Billion laughs}}，对[[XML|XML]][[直譯器|解析器]]的类似攻击
* [[电邮炸弹|电邮炸弹]]
* [[邏輯炸彈|邏輯炸彈]]
* [[Fork炸弹|Fork炸弹]]
* [[忙碌的海狸|忙碌的海狸]]，在终止之前尽可能多地输出数据的程序。

== 参考资料 ==
{{Reflist|30em}}



{{DEFAULTSORT:Zip Bomb}}
[[Category:恶意软件类型|Category:恶意软件类型]]
[[Category:演算法複雜性攻擊|Category:演算法複雜性攻擊]]
[[Category:阻斷服務攻擊|Category:阻斷服務攻擊]]
[[Category:数据压缩|Category:数据压缩]]