'''ZND模型'''是描述[[炸藥|炸藥]][[引爆|引爆]]的一維模型，在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時，由[[雅可夫·泽尔多维奇|雅可夫·泽尔多维奇]]<ref>{{cite journal
 |last= Zel’dovich
 |first= Ya.B.
 |script-title=ru:К теории распространения детонации в газообразных системах
 |journal= Zh. Eksp. Teor. Fiz.
 |volume=10
 |pages=542–568|language=ru
 |year= 1940
 |doi= |trans_title=On the theory of the propagation of detonations on gaseous system}}</ref>、[[約翰·馮·諾伊曼|約翰·馮·諾伊曼]]<ref>{{cite book
 |last= von Neumann
 |first= J.
 |authorlink= John von Neumann
 |contribution= Theory of detonation waves. Progress Report to the National Defense Research Committee Div. B, OSRD-549 (April 1, 1942. PB 31090) 
 |date= 1963
 |editor-last= Taub
 |editor-first= A. H.
 |title= John von Neumann: Collected Works, 1903-1957
 |volume= 6
 |publisher= Pergamon Press
 |location= New York
 |isbn= 978-0-08-009566-0
 |doi= }}</ref>及[[沃納·多靈|沃納·多靈]]<ref>{{cite journal
 |last=Döring
 |first= W.
 |title= Über Detonationsvorgang in Gasen|language=de
 |journal=Annalen der Physik
 |volume= 43
 |pages= 421–436
 |year= 1943
 |issn= 0003-4916
 |doi=10.1002/andp.19434350605 |trans_title=On detonation processes in gases
 |issue=6–7|bibcode = 1943AnP...435..421D }}</ref>三人獨立提出，故以他們三人的姓的第一個字母組合，成為ZND模型的名字。

此模型允許有限速率的化學反應，因此引爆過程包括以下階段。一開始，一個無限薄的震波壓縮炸藥產生高壓，稱為馮紐曼尖鋒脈沖（von Neumann spike）。在出現馮紐曼尖鋒脈沖時，炸藥尚未反應。但脈沖發生了一個放熱化學反應的區域，稱為{{le|Chapman-Jouguet狀態|Chapman-Jouguet state}}。之後引爆產物往後膨脹。

若在一個和爆震同步的參考系中（在此參考系中，爆震是靜止的），爆震產生的流動是[[次音速|次音速]]，因此在爆震點後方釋放的能量可以以振動方式傳遞到爆震點。若一個自我推進的爆轟，爆震會變慢到一個稱為{{le|Chapman-Jouguet條件|Chapman-Jouguet condition}}，讓反應區後方的物質在和爆震同步的參考系以音速前進。因此所有的化學能都用來推動震波往前進。

==參考資料==
{{reflist}}

==延伸閱讀==
*{{cite book
 |first= Anatoliĭ Nikolaevich
 |last= Dremin
 |title= Toward Detonation Theory
 |year= 1999
 |publisher= Springer
 |isbn= 0-387-98672-3
 |doi=}}

[[Category:爆炸物|Category:爆炸物]]
[[Category:炸藥工程|Category:炸藥工程]]

{{技術小作品}}