{{NoteTA
|1=zh-cn:数字; zh-tw:數位; zh-hk:數碼;
}}
{{Infobox information appliance
| name          = Zune
| title         = Zune
| aka           = 
| logo          = File:Zune logo and wordmark.svg
| image         = 
| caption       = 
| developer     = [[微軟|微軟]]
| manufacturer  = [[微軟|微軟]]
| family        = 
| type          = 
| generation    = 
| releasedate   = {{Start date|2006|11}}
| lifespan      = 
| price         = 
| discontinued  = 
| unitssold     = 
| unitsshipped  = 
| media         = 
| os            = [[Zune軟件|Zune軟件]]
| power         = 
| soc           = 
| cpu           = 
| memory        = 
| storage       = 
| memory card   = 
| display       = 
| graphics      = 
| sound         = 
| input         = 
| controllers   = 
| camera        = 
| touchpad      = 
| connectivity  = 
| platform      = 
| service       = 
| dimensions    = 
| weight        = 
| topgame       = 
| compatibility = 
| predecessor   = 
| successor     = 
| related       = 
| website       = 
}}

'''Zune'''是[[微軟|微軟]]生產的[[可攜式媒體播放器|可攜式媒體播放器]]，2006年11月發布。先前Zune被認為僅是微軟「Argo」計畫下的一款媒體播放器。然而，目前看來「Zune」這個品牌將會被用在所有的媒體播放器、和其他的服務上，貫穿整個計劃<ref name="Gizmodo final name">[http://gizmodo.com/gadgets/top/microsoft-argos-final-name-the-zune-186359.php Microsoft Argo's Final Name: The Zune?] {{Wayback|url=http://gizmodo.com/gadgets/top/microsoft-argos-final-name-the-zune-186359.php |date=20110520015536 }}（2006.07.11）《Gizmodo》2006.07.13 查證{{En icon}}</ref><ref name="Gizmodo flagship">[http://gizmodo.com/gadgets/itunes/microsoft-zune-update-186628.php Microsoft Zune Update] {{Wayback|url=http://gizmodo.com/gadgets/itunes/microsoft-zune-update-186628.php |date=20081210101125 }}（2006.07.11）《Gizmodo》2006.07.13 查證{{En icon}}</ref><ref name="Engadget Zune confirmation">[http://www.engadget.com/2006/07/21/zune-what-we-know-think-we-know-and-dont-yet-know Zune: what we know, think we know, and don't yet know] {{Wayback|url=http://www.engadget.com/2006/07/21/zune-what-we-know-think-we-know-and-dont-yet-know |date=20200206053155 }}（Engadget）2006.07.21，2006.09.29 查證{{En icon}}</ref>。

== 規格 ==
{| class="wikitable"
!型號
| [[Zune_30|Zune 30]] || [[Zune_4|Zune 4]] || [[Zune_8|Zune 8]] || [[Zune_16|Zune 16]] || [[Zune_80|Zune 80]] || [[Zune_120|Zune 120]] || [[Zune_HD|Zune HD]]
|-
!尺寸
| 6.1×11.2×1.5 cm ||colspan=3|4.1×9.1×0.8 cm ||colspan=2| 6.1×10.8×1.3 cm || 5.27×10.21×0.89 cm
|-
!重量
| 158.8 g ||colspan=3|47 g ||colspan=2|127.6 g || 73.7 g
|-
!屏幕
|3" 240×320 ||colspan=3|1.8" 240×320 ||colspan=2|3.2" 240×320 || 3.3" 480×272
|-
!存儲
| 30 GB HDD || 4 GB Flash || 8 GB Flash || 16 GB Flash || 80 GB HDD || 120 GB HDD || 16 GB Flash、32 GB Flash、64 GB Flash
|-
!發布日期
| 2006年11月 ||colspan=2| 2007年11月 || 2008年9月 || 2007年11月 || 2008年9月 || 2009年9月
|}

== 配件 ==
Zune家用套裝和Zune移動套裝均帶有基本耳機和USB數據線。

== 韌體 ==
Zune的操作系統基於適用於ARM體系結構的Windows CE內核，預裝了不同藝術家的音樂和影片內容。

圖形用戶界面（GUI；扭曲界面）包含音樂、影片、圖片、社交、收音機、播客、市場、遊戲和設置等部分。據說它提供了二維導航，用於通過方向鍵滾動物品。在音樂部分，用戶可以將歌曲添加到快速播放列表中，而無需重新連接到桌面軟件。在照片部分，可以使用設備上存儲的任何圖像（用於查看）將背景定制為壁紙。在收音機部分，用戶可以在北美，日本和歐洲的調諧範圍內部接收和播放FM廣播，並在可用時顯示廣播數據系統信息。當藝術家和歌曲信息可用時，設備可以在Zune市場中搜索歌曲進行下載或購買。在社交版塊中，用戶可以將用戶的個人資料和近期活動廣播給附近的其他人。

如FCC FCC文件中所述，第一次更新了固件添加共享功能。固件1.1允許設備繼承由代號Pyxis描述的共享功能。早期的固件發布修補軟件錯誤。大約一年後，備受期待的2.2固件版本增加了對DVR-MS文件的支持，無損播放，增加了無線同步以及GUI界面改進。

Zune支持Windows Media DRM數字版權管理系統，該系統與其他DRM系統不兼容，不屬於PlaysForSure平台或程序。多媒體內容通過媒體傳輸協議（MTP）傳輸。然而，其專有的MTP擴展（MTPZ）在Zune和以前的基於MTP的軟件之間建立了互操作性屏障。

*支援的音樂格式：[[WMA|Windows Media Audio]]，[[MP3|MP3]]，[[AAC|AAC]]。
*支援的影片格式：[[WMV|Windows Media Video]]，[[MP4|MP4]]。
*支援的圖片格式：[[JPEG|JPEG]]。
*裝置可以播放使用[[數位著作權管理|數位著作權管理]]方案（[[Windows_Media_DRM|Windows Media DRM]]）錄製的 [[WMA|WMA]] 和 [[WMV|WMV]] 。
*它採用[[东芝|东芝]]的硬盘，與[[iPod|iPod]]一樣。
*主控晶片采用Freescale的i.MX31L多媒体应用处理器。i.MX31采用ARM1136内核，采用90纳米制程，处理頻率是532MHz，擁有128KB的L2 Cache。
*电源管理器采用Freescale的MC13783，集成了电源管理、USB OTG、模拟录音、数模转换、时钟、背光功能等多种功能。
*影片转换器采用Focus Enhancements公司的FS456。
*采用[[三星電子|三星]]的緩衝記憶體，容量為16MB。
*无线模块採用KEYSTREAM的KS3021/KS7010，支援[[IEEE_802.11g|IEEE 802.11g]]。
*立体声编码解码器採用Wolfson的WM8978。

{|class="wikitable" style="font-size:90%;"
 !韌體版本
 !軟體版本
 !日期
 !更新
 |-
 |1.0 || 1.0.5341.0 || <center>-</center> || 首發
 |-
 |1.1 || ? || 2006年11月14日 || 增加“社區”功能選項，允許使用者尋找附近的Zune，查看他們的狀態並傳送音樂和照片；强化的界面。
 |-
 |1.2 || 1.2.5511.0 || 2006年12月19日 || [[Windows_Vista|Windows Vista]]相容性更新；强化的瀏覽表現能力。<ref>[http://support.microsoft.com/default.aspx/kb/926770/ How to update the firmware for your Zune device]</ref>
 |-
 |1.3 || 1.3.5728.0 || 2007年3月28日 || 避免FM收音機在裝置休眠時耗電；修正Zune Marketplace跳過裝置的錯誤；强化裝置的偵測和同步的功能。<ref>{{cite news|url=http://www.engadget.com/2007/03/28/microsoft-zune-v1-3-firmware-is-out/|title=Zune firmware update v1.3 is out|publisher=Engadget|date=2007-03-28|accessdate=2009-06-29|archive-date=2017-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20170218145426/https://www.engadget.com/2007/03/28/microsoft-zune-v1-3-firmware-is-out/|dead-url=no}}</ref>
 |-
 |1.4 || ? || 2007年5月31日 || 强化的隨機播放功能，開發團隊宣稱：“此次韌體更新可使連續隨機播放產生更多的隨機列表。”<ref>{{cite news|url=http://zuneinsider.com/archive/2007/05/31/firmware-update-1-4-today.aspx|title=Zune Insider – Firmware Update 1.4: Today|publisher=Zune Insider|date=2007-05-31|accessdate=2009-06-29|archive-date=2007-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20070603155652/http://zuneinsider.com/archive/2007/05/31/firmware-update-1-4-today.aspx|dead-url=no}}</ref>
 |-
 |2.0 || ? || 2007年11月13日 || 對軟體和韌體代碼的完全重寫；包含“社交”功能；針對Zune 4GB、Zune 8GB、Zune 80GB的版本。
 |-
 |2.1 || ? || ? || 强化裝置的功能和表現。
 |-
 |2.2 || 2.1.888.0 || 2007年11月13日 || 改善表現和新增的若干新特性，包括無線網路同步和對播客的支援；新的裝置的和終端軟體的使用者界面。<ref>{{cite news|url=http://support.microsoft.com/kb/926770/en-us|title=How to update to the current Zune device software version|publisher=Microsoft|accessdate=2009-06-29|archive-date=2007-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20070128200758/http://support.microsoft.com/kb/926770/en-us|dead-url=no}}</ref>
 |-
 |2.3 || 2.1.888.2 || 2007年12月18日 || 處理了一個由於難以進入休眠狀態而導致加速耗電的問題；還强化了裝置的識別能力和同步的穩定性和可靠性（包括通過無線網路和直接聯接到PC兩種同步方式）<ref>{{cite news
|url=http://zuneinsider.com/archive/2007/12/18/firmware-update-2-3.aspx
|title=Firmware Update 2.3
|publisher=Zune Insider
|date=2007-12-18
|accessdate=2009-06-29
|archive-date=2007-12-20
|archive-url=https://web.archive.org/web/20071220054743/http://zuneinsider.com/archive/2007/12/18/firmware-update-2-3.aspx
|dead-url=no
}}</ref> <!-- please change this to the appropriate kb article when it is updated --> It has also been noted that the new firmware features the option to unsubscribe from a podcast right on the device. This can be activated by bringing up the menu during a podcast play and selecting “unsubscribe”. This feature was originally slated to be part of the original consumer release of the 2.x firmware (several reviewers described having this option), but it was removed.
|-
 |2.4 || 2.3.1338.0 || 2008年1月22日 || 解决了一系列问题，包括Marketplace、播客、同步、XBOX媒体流、图书馆的问题。
|-
 |2.5 || 2.5.447.0 || 2008年5月6日 || 電視節目可以在Marketplace上下載；增加了例如無缝回放（gapless playback）、智慧播放列表（smart playlist）、新的分類選項（sorting options）、多裝置同步（multiple device syncing）和對[[Microsoft_XNA|Microsoft XNA]]（開發者用於上傳個性化代碼的工具）；Zune社交功能强化，可以在[[Windows_Live_Messenger|Windows Live Messenger]]上顯示播放器正在播放的曲目；影片播客可以在Zune之間通過無線網路分享，接收者可以即時訂閱相關播客。<ref>{{Cite web |url=http://www.mobilecasternews.com/2008/06/wireless-sharing-of-video-podcasts-in.html |title=Mobilecaster News - Portable Digital Media Trends - Mobile and Portable Media Player Podcasting: Wireless Sharing of Video Podcasts in Zune 2.5 Update<!-- Bot generated title --> |accessdate=2009-06-29 |archive-date=2020-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200112204020/http://www.mobilecasternews.com/2008/06/wireless-sharing-of-video-podcasts-in.html |dead-url=no }}</ref>
|-
 |3.0 || 3.0.532.0 || 2008年9月16日 || 允許從Marketplace上構買FM廣播站的歌曲（使用RDBS數據）；無線熱點連線自動更新用户的收藏、瀏覽Marketplace、更新頻道訊息、和朋友交换最愛；新增Zune頻道，一個通過使用者選擇的一系列来源提供個人化播放列表的個性化節目站點；新增時鐘、螢幕鎖定功能和免費遊戲（Texas Hold'em and Hexic）；“快速列表”被“正在播放列表”取代，功能與前者不同。
|-
 |3.1||3.1.620.0||2008年11月18日  || 新添加Checkers、Sudoku和Space Battle三個遊戲；新的多玩家模式和單人模式的難度分级被添加到遊戲Texas Hold'em裡；Zune社區的外觀被改變，使瀏覽更為容易；新增Like-Minded Listeners特性，允許使用者與其他用户比較喜愛的音樂類型；改善播放計數報告、資料夾自動同步；修正其他硬體和軟體方面的漏洞。
|}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==

{{Zune}}
{{微軟}}

[[Category:數位音訊|Category:數位音訊]]
[[Category:數字音頻播放器|Category:數字音頻播放器]]