'''簡何巧雲'''（{{lang-en|Rachel Cartland}}，{{bd|1950年|4月18日}}<ref name="Bluebook"> 1985年、87年、89年香港政府職員名冊。</ref>，本姓Howard<ref name="brownbook">{{Cite web |url=https://www.alumniweb.ox.ac.uk/lmh/file/LMH-Brown-Book-2020-Online.pdf |title=The Brown Book 2020, Lady Margaret Hall Alumni Association |access-date=2020-08-26 |archive-date=2021-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210418181853/https://www.alumniweb.ox.ac.uk/lmh/file/LMH-Brown-Book-2020-Online.pdf |dead-url=no }}</ref>），前[[英國殖民地|英國殖民地]]官員，1972年加入港府，曾任[[社會福利署|社署]]助理署長。夫[[簡德倫|簡德倫]]（M. D. Cartland）同為[[政務官|政務官]]，亦同樣任要職（如工商科港府駐[[日內瓦|日內瓦]]代表<ref name="Bluebook"></ref>），與[[布思仁|布思仁]]和[[布簡瓊|布簡瓊]]伉儷為少有夫妻皆供職於港府的英國政務官。她亦是前[[政務司|政務司]][[陳方安生|陳方安生]]好友<ref>[http://www.takungpao.com.hk/news/232109/2020/0416/437908.html 〈Vision 2047成員列席港美董事局〉，2020年4月16日，編輯部，《大公報》]</ref>。1976年7月她嫁予[[簡德倫|簡德倫]]，育有一子一女及三名孫兒女（包括一名孫女）<ref name="amcham">{{Cite web |url=https://www.amcham.org.hk/uploads/media/default/0001/05/8f9f4e4ef76c6b42fe9403eccb7a3974599eee23.pdf |title=香港美國商會——簡介The Women's Foundation: Rachel Cartland |access-date=2020-08-23 |archive-date=2019-11-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191123003516/https://www.amcham.org.hk/uploads/media/default/0001/05/8f9f4e4ef76c6b42fe9403eccb7a3974599eee23.pdf |dead-url=no }}</ref>；簡德倫駐日內瓦時，她暫停香港職務，隨夫赴瑞士生活，至其駐畢日內瓦<ref name="Bluebook"></ref>。

她也是為數不多、[[香港主權移交|香港主權移交]]後仍留港履職的英籍政務官，並稱「對自己1997年之後繼續留任政府工作的決定信心十足」<ref>{{Cite web |url=https://www.thinkhk.com/article/2017-06/29/21751.html |title=〈簡何巧雲：香港成功符合每個人的最佳利益〉，2017年6月29日，簡何巧雲，《思考香港》 |access-date=2020年8月23日 |archive-date=2021年1月24日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210124091230/https://www.thinkhk.com/article/2017-06/29/21751.html |dead-url=no }}</ref>。

==早年==
簡何氏在港台節目《對話》透露她自幼家境欠佳<ref name="convo">{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=KqHZuAfhat4 |title=港台電視部英文節目〈對話 In Conversation〉，2014年5月16日上載，香港電台 |access-date=2020年8月23日 |archive-date=2021年5月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210504234721/https://www.youtube.com/watch?v=KqHZuAfhat4&gl=US&hl=en |dead-url=no }}</ref>。然而憑一己努力，終得以就讀[[牛津大學|牛津大學]]。在19、20歲時就幻想埋首辦公室紙堆中，當時1969年至1972年就讀[[牛津大學|牛津大學]]政治學、哲學和經濟<ref name="amcham"></ref>的她亦熱衷組織學生活動等。偶然機會下她看見了港府的招聘廣告，心想既可結合興趣和工作，亦可赴外工作，就報考港府政務官一職。她有想過當律師，唯家境貧困不允許<ref name="convo"></ref>。她在牛津讀書期間入住Lady Margaret Hall<ref name="brownbook"></ref>。

==公職==
1972年在牛津大學畢業後，旋即於9月18日加入港府<ref name="Bluebook"></ref>。首個崗位是新界政務署<ref name="blacksmith"> [https://www.blacksmithbooks.com/authors/rachel-cartland/ Blacksmith Books: Rachel Cartland]</ref>。1981年4月1日，任職於市政總署，並署任首長級乙級政務官<ref name="Bluebook"></ref>；1989年9月改派至新析出的[[文康廣播科|文康廣播科]]，出任副文康廣播司（廣播、娛樂及行政）<ref> 〈徐淦談文康廣播科 岳士禮與簡何巧雲分任副文康廣播司〉，1989年9月1日，《大公報》頁五</ref>，期間監管影視及娛樂事務處並與香港電台保持溝通，並於1991年擔正為[[文康廣播司|文康廣播司]]，亦負責設立[[香港藝術發展局|香港藝術發展局]]。1992至93年間處理[[星空傳媒|衞星電視]]及[[香港有線電視|有線電視]]發牌事宜<ref name="blacksmith"></ref>；1993年中限制傳媒大亨梅鐸旗下[[新聞集團|新聞集團]]收購[[電視廣播有限公司|無綫電視]]，梅鐸遂改為收購Star TV，唯港府不准其作粵語廣播。1995年任社會福利署助理署長（社會保障），沙士期間依然在位，直至2006年1月31日<ref>{{Cite web |url=https://www.swd.gov.hk/doc/annreport/SWD_e-review_tc_w.pdf |title=社會福利署回顧2005-06及2006至07，頁九十三 |access-date=2020-08-23 |archive-date=2018-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181025133959/https://www.swd.gov.hk/doc/annreport/SWD_e-review_tc_w.pdf |dead-url=no }}</ref>。

==退休過後==
2006年1月31日退休，其後她成立智庫Cartland Consulting，從事政策研究，最關注貧富懸殊。退休後，與其他大部分返回祖家過活的同儕相反，留港的簡何氏仍積極就本港政治和民生等議題發聲，並在多個非政府慈善機構工作，包括婦女基金會、香港盲人輔導會（曾任主席）、中國牛津獎學金（信託人）、香港城市室樂團（董事局成員）。文章散見於《中國日報香港版》、Hong Kong Free Press、《南華早報》等。

2012年完成自傳《Paper Tigress》（傳媒譯名為《回歸15年之變了的地位》）<ref name="blacksmith"></ref>，亦加入政府山關注組，阻止政府把舊政府總部的西座拆卸重建做寫字樓；該關注組遭時任發展局局長[[林鄭月娥|林鄭月娥]]點名批評<ref>{{Cite web |url=https://hk.appledaily.com/local/20120624/J4POSRVR5LRRUEPH4HXXGM2XUI/ |title=〈英籍前AO親歷香港巨變 政府趨封閉　老外難融入〉，2012年6月24日，黎穎詩，《蘋果日報》 |access-date=2020年8月23日 |archive-date=2021年6月21日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210621170704/https://hk.appledaily.com/local/20120624/J4POSRVR5LRRUEPH4HXXGM2XUI/ |dead-url=yes }}</ref>。當時接受《蘋果日報》訪問的她，表示對英國留下的法治引以為榮，而中共要求司法、行政合作，則令她不寒而慄。她亦認為，前政務司司長陳方安生離開政府，是施政轉差的開始。

2013年，時任特首[[梁振英|梁振英]]決定不發牌予商人[[王維基|王維基]]的[[香港電視網絡|香港電視網絡]]，引起社會強烈反彈。曾任副文康廣播司的簡何巧雲指政府拒發牌予香港電視的做法「奇怪」，認為即使有行政會議保密制，政府也應提供更多資料理據，解釋發牌決定<ref> [https://www.facebook.com/mingpaoinews/photos/a.498214740238666/595472053846267/ 〈90年代處理收費電視牌 前副文康廣播司：「保密制不礙解釋發牌」〉，2013年10月20日，《明報》頁一（明報網站稿件軼失，Facebook留存部分）]</ref>。

2014年5月13日應邀在[[香港外國記者會|香港外國記者會]]演說時<ref> [https://www.rfi.fr/tw/%E6%94%BF%E6%B2%BB/20140514-%E6%B8%AF%E8%8B%B1%E9%AB%98%E5%AE%98%E5%98%86%E7%A8%B1%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%88%B6%E5%BA%A6%E4%B9%83%E2%80%9C%E4%B8%96%E4%B8%8A%E6%9C%80%E8%8D%92%E8%AC%AC%E2%80%9D 〈港英高官嘆稱香港政治制度乃“世上最荒謬”〉，2014年5月14日，鄭漢良，《法廣》]</ref>指，香港已瀕臨管治不了的邊緣，唯一解決之道就是找到適當的模式選出香港的領袖和立法會。她又形容香港目前的政治制度，是「世上最荒謬的」（the most ridiculous political system in the world）。她又認為[[香港特別行政區立法會|立法會]][[功能組別|功能組別]]中，「當中有些人之惡劣，可與英國19世紀時實行的特權自治市（county borough）之腐敗相比，這些小圈子選出來的議員只顧本身的利益，但地區選舉卻又是個非常怪異的選舉制度，事實上已被扭曲到任何只要行為激進的候選人，都會成為大熱門。」2014年港台《對話》節目<ref name="convo"></ref>中，被問到預視到十年後的香港將如何，她指要麼香港就有如西方般有民主、政黨政治，要麼就會出現極為不穩定（extremely unsettled）的情況，前者未能實現主因是沒有一個「[[曼德拉|曼德拉]]時刻」。她認為相近而又可帶來這積極改變的人物是[[曾鈺成|曾鈺成]]。

2019年5月出席[[香港國際財經台|香港國際財經台]]節目時<ref> [https://www.facebook.com/hkibcnews/videos/348545702347186/?v=348545702347186 《Talk The Walk》，2019年5月4日，香港國際財經台]</ref>，她表示外間對法庭就佔中九子判決的評論是不當的，表示該判決沒有政治動機，又指批評者根本沒有讀過三百多頁的判決書。她也認為當年政府推出的特首選舉辦法不佳，也明白何以港人不滿，但觀乎佔領行動如何沒有組織，這將成為日後供研究「何以不應搞公民抗命」的個案，並為香港留下兩極化的種子（legacy of polarisation）。然而她對《[[2019年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例（修訂）條例草案|2019年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例（修訂）條例草案]]》極為擔心，認為通過草案的代價極大，若政府不作讓步，她預示香港將面臨新的示威大時代（great new era of protest），街頭將出現許多混亂。當年6月9日起，[[反對逃犯條例修訂草案運動|反對逃犯條例修訂草案運動]]迅速擴大，衍生多場示威、集會、遊行等。

她之前有時會參與示威遊行，但2019年6月9日的遊行則沒有參加，因為深知「光是等起步就已經夠慘了」<ref name="brownbook"></ref>。她認為起初在6月12日，示威者和政府本仍有轉寰餘地，可以商談解決方法，但發展到後來，這已變得不再可能發生。她因多年合作關係，曾對警察滿懷敬意，但這次也認為警方似乎失去了市民預期應有的專業態度。一方面她認為仍然未有真正的化解社會對立的出路，但另一方面她亦認為大部分示威者態度天真不理性，部分行徑簡直令人髮指（totally deplorable），但示威者對於港府過分傾斜北京當局的蔑視，卻引起了社會大多數人的共鳴<ref name="brownbook"></ref>。

2020年7月初，她宣布因擔心[[香港國安法|香港國安法]]而不再擔任[[香港電台第三台|香港電台第三台]]節目Backchat的嘉賓主持一職<ref> [https://www.thestandard.com.hk/breaking-news/section/4/150499/Ex-Social-Welfare-assistant-director-steps-down-as-RTHK-guest-presenter-over-security-law 〈Ex-Social Welfare assistant director steps down as RTHK guest presenter over security law〉，2020年7月8日，即時新聞，《英文虎報》]</ref>。她認為國安法似乎可動輒令大家被控告，並擔心被指顛覆和對港府造成損害。她初時認為政府官員出來是令市民安心，但反而是建議不要再講某口號和審視公共圖書館和學校圖書館的書籍，令人頗為不安心。

==參考==
{{reflist}}


[[Category:香港政務主任|Category:香港政務主任]]
[[Category:前香港政府官員|Category:前香港政府官員]]
[[Category:1950年出生|Category:1950年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:牛津大学校友|Category:牛津大学校友]]
[[Category:在香港的英國人|Category:在香港的英國人]]