'''簡帛'''是[[竹簡|竹簡]]與[[帛書|帛書]]的統稱，亦作'''竹帛'''，古書中所言「書於竹帛」，是在古代中國人書寫所用的主要材料，直到[[六朝|六朝]]時期才完全為[[紙|紙]]所代替。<ref name="李裘">李學勤,裘錫圭，2000。第7頁。</ref>現代所稱的簡帛多是出土文獻，概可分為書籍與文書兩類<ref name="李裘" /><ref name="李2001">李學勤，2001。</ref>。


==時期==
有關殷商的文獻及商代甲骨文中已有典冊的踪跡，已知當時的人們用[[竹|竹]][[木|木]]製'''簡'''，用[[繩|繩]]編連成'''冊'''。到了[[春秋時期|春秋時期]]，又採用白色的[[帛|帛]]作為[[書寫|書寫]]材料。此後「書於竹帛」<ref name="墨">《墨子·兼愛下》：「以其所'''書於竹帛'''，鏤於金石，琢於槃盂，傳遺後世子孫者知之。」</ref><ref name="應">應劭，《風俗通義·皇霸·五伯》：「世之紀事者不詳察其本末，至'''書於竹帛'''，同之伯功，或誤後生，豈不暗乎！」。</ref>便成為大眾常談了。<ref name="李2001" />

==分類==
目前出土文獻的簡帛，依其內容性質概可分為[[書籍|書籍]]與[[文書|文書]]兩大類<ref name="李裘" />。

===書籍===
作為簡帛的一類，此是狹義的「書」。按《漢書·藝文志》的分類，有六藝（六經）、諸子、詩賦、兵書、數術、方技等。法律在《漢書·藝文志》中未收入，但若依後來的[[目錄學|目錄]]傳統，亦可列入。<ref name="李裘" />

===文書===
文書一類指的是當時[[朝廷|朝廷]]及[[地方|地方]]的文件、簿籍、檔案。還包括邊遠地區所出與屯戍、津關、驛傳等關聯的材料。一些私家的簿籍亦歸於此類。<ref name="李裘" />

===其他性質的簡帛===
日常生活使用的書札、曆譜、有關喪葬的祭禱記錄、遺囑、遣策等等，較為零碎的材料。<ref name="李裘" />

==特色==
===文字===
[[戰國|戰國]]簡帛的[[文字|文字]]，字體因國別而異，現在能見到的主要是[[楚國|楚國]]文字，在六國[[漢字史|古文字]]中自有特色。<ref name="李2001" />

秦至漢初的簡帛多為隸書，但篆意較深，是秦篆走向漢隸的過渡型態。<ref name="李2001" />過去講[[漢字史|古文字學]]一般止於[[先秦|先秦]]，[[李學勤|李學勤]]則認為應放寬至漢初，理由是當時的文字仍含有較多的古文字因素。<ref name="李2001" />

===古書版本及年代判定===
目前出土的文獻皆是'''傳抄本'''，還沒有能證明是'''原稿本'''的。<ref name="李2001" />

有些簡帛有[[避諱字|避諱字]]，能提供判定抄寫年代。例如[[馬王堆帛書|長沙馬王堆帛書]]《老子》甲本不諱「邦」字，乙本則諱「邦」字，知乙本抄於[[漢高祖|漢高祖]]或以後，甲本則是在漢兼天下之前，此類證據提供作探討當時文字演變的標準。<ref name="李2001" />

又如有些書的成書與抄寫的年代極近，例如[[馬王堆帛書|馬王堆帛書]]之《五星占》曾敍及漢文帝初事，距出帛書的墓下葬時間不久，此是因為占書目的在於實用，內容有時間性，與其他的書籍不同。<ref name="李2001" />

出土的簡帛多為佚書祕籍，且年代久遠，自是無庸置疑的'''[[善本|善本]]'''，但就已知的研究裡，有傳本可比較者，其間有差異者，不一定簡帛比傳本好。<ref name="李2001" />

===職業抄手===
在漢初已有職抄手。例如[[馬王堆帛書|馬王堆帛書]]的《黃帝書》、《老子》乙本、《周易》經傳、《相馬經》、《刑德》乙等，皆出自同一人之手。<ref name="李2001" />

===多通假字與同義字===
簡帛書籍多見通假字。例如周易經文中的卦名便許多通假，且今本都是本字，帛書的都是借字，並無深文奧義可尋。<ref name="李2001" />

又多同義字，這種情況在傳世文獻中亦可見。<ref name="李2001" />

===標點===
簡帛上的[[標點|標點]]亦值得研究<ref name="李2001" />。如：
* [[春秋|春秋]]末期的[[侯馬盟書|侯馬盟書]]（不屬於簡帛範圍，玉片）、[[戰國|戰國]]早期的[[隨縣擂鼔墩竹簡|隨縣擂鼔墩竹簡]]等，已出現用'''小橫線'''作為文句的標點。<ref name="李2001" />
* [[戰國|戰國]]中晚期之間的[[楚帛書|長沙子彈庫帛書]]殘片，用了'''鈎形符號'''，即'''鈎識'''。<ref name="李2001" />
* [[楚帛書|長沙子彈庫帛書]]的那件完整帛書以'''黑色長方符號'''置於文末，表示一章的終結。<ref name="李2001" />

==影響==
簡帛由於是古代中國主要的書寫材料，「長期被作為書的同義語」<ref name="李裘" />。

源自簡帛的若干詞語至今仍在沿用<ref name="李裘" />：「編」、「冊」、「篇」、「卷」等。

==注釋==
<references />

==參考文獻==
*[[李學勤|李學勤]]，2001。《簡帛佚籍與學術史》。南昌：江西教育出版社。共433頁。ISBN 7 5392 3606 X。
*李學勤,[[裘錫圭|裘錫圭]]，2000。《新學問大都由于新發現──考古發現與先秦、秦漢典籍文化》。《文學遺產》: 2000(3): 4-17。

==研究書目==
*[[錢存訓|錢存訓]]：《印刷發明前的中國書和文字記錄》（北京：印刷工業出版社，1988）。
*[[張顯成|張顯成]]：《簡帛文獻學通論》（北京：中華書局，2004）。
*[[李零|李零]]：《簡帛古書與學術源流》（修訂本）（北京：三聯書店，2008）。

==參見==
* [[文獻|文獻]]：[[文献#古代的载体|古代的载体]]
* [[出土簡帛列表|出土簡帛列表]]
* [[长沙走马楼简牍|长沙走马楼简牍]]
* [[簡牘|簡牘]]
* [[帛書|帛書]]

[[Category:中国文物|Category:中国文物]]
[[Category:简帛|*]]