{{Infobox person
| name                      = 簡義 <br> <small><small>Kán Gī</small></small>
| image                     = 
| image_size                = 
| birth_date                = 1835年
| birth_place               = {{QIN}}[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]]梅坑
| baptised                  = 
| death_date                = 1898年
| death_place               = {{EOJ}}
| nationality               =  {{TWN-QING}} <br> {{Republic of Formosa}} / [[鐵國山|鐵國山]] <br> {{TWN-JPN}}
| other_names               = 簡宜 <small>（Kán Gî）</small>
| 字                        = 精華 <small>（）</small>
| ethnicity                 = [[閩南民族|閩南民族]]
| language                  = [[台語|台語]]
| home_town                 = 
| education                 = [[私塾|私塾]]
| alma_mater                =
| occupation                = 軍人
| notable_works             = 
| party                     =
| religion                  = 
| movement                  = [[乙未戰爭|乙未戰爭]] {{·}} [[鐵國山|鐵國山]]
| spouse                    = 
| children                  = 
| parents                   = 
| relatives                 = 
}}
'''簡義'''（[[台語|台語]][[台羅|台羅]]：'''{{lang|tw|Kán Gī}}'''；{{bd|1835年||1898年||catIdx=Jian簡}}），或作'''簡宜'''（'''Kán Gî'''）<ref>臺灣總督府《臺灣憲兵隊史》</ref>，字'''精華'''，生於[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]]梅坑（今[[嘉義縣|嘉義縣]][[梅山鄉_(臺灣)|梅山鄉]]），後遷居[[庵古坑|庵古坑]]（今[[雲林縣|雲林縣]][[古坑鄉|古坑鄉]]），[[台灣日治時期|日治時期]]早期的[[抗日|抗日]][[領袖|領袖]]，歸降[[日本|日本]]後被任命為公職。

==生平==
'''簡義'''，[[甲午戰爭|甲午戰爭]]後，[[清|清]][[日|日]]訂立[[馬關條約|馬關條約]]割讓臺灣，[[明治|明治]]28年（西元1895年）'''，簡義'''率軍與[[日軍|日軍]]戰於[[斗六市|斗六]]城外，被瞬時擊潰，之後與[[古坑鄉|古坑]][[柯鐵虎|柯鐵虎]]部眾合流。

明治29年2月（1896年）於[[古坑鄉|古坑]][[大坪頂|大坪頂]][[鐵國山|鐵國山]]自立為王，[[登基|登基]]號稱「九[[國王|千歲]]」，[[祭天|祭天]][[改元|改元]]為[[天運|天運]]元年，6月14日，擊敗日軍偵察小隊。1896年舊曆六月，簡義率壯士六百人破[[雲林|雲林]]，進入[[斗六市|斗六]]城，進而激起各地[[抗日|抗日]]。簡義令[[劉獅|劉獅]]、[[楊勝|楊勝]]率義軍三百人進攻[[鹿港鎮|鹿港]]，時鹿港[[士紳|士紳]][[辜顯榮|辜顯榮]]集[[台灣人|台灣人]]千餘，編為[[團練|團練]]，防守鹿港街，待日軍援兵至，方解鹿港之危。

[[臺灣總督府|臺灣總督府]]既保鹿港，遂令[[日軍|日軍]]第四旅團，限期取下雲林，日軍猛進，義軍潰逃四散，簡義率殘部困守鐵國山，官方於是派[[辜顯榮|辜顯榮]]、[[陳紹年|陳紹年]]等[[士紳|士紳]]勸降。

1896年10月5日，簡義獨自一人下山歸順投降[[日本|日本]]。

簡義叛離後，[[劉得杓|劉得杓]]、[[黃才|黃才]]、[[張呂赤|張呂赤]]、[[賴福來|賴福來]]等首領，共舉[[柯鐵|柯鐵]]為[[鐵國山|鐵國山]]「總統」，稱「霸王」。[[柯鐵|柯鐵]]抗日堅決，勇敢果斷，眾人心悅誠服，視同生死，絕不降日。眾將領分頭負責備戰，軍餉糧食，皆取於民，幾所收穫。十抽其一。保護地方治安，無憂於民。 10月25日，抗日軍向斗六街及各地頒送抗日檄文。

12月12日，日軍主力猛攻[[鐵國山|鐵國山]]，[[柯鐵|柯鐵]]等人奔向山中，繼續以游擊戰抵抗。

明治30年（1897年）被任為庄長，並授紳章。明治31年（1898年）簡義病逝（一說被抗日人士[[刺殺|刺殺]]身亡）。<ref>[http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/site20/contents/018/cca220003-li-wpkbhisdict004480-1311-u.xml 《雲林縣發展史》]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==相關條目==
*[[臺灣抗日運動|臺灣抗日運動]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Jian簡}}
[[Category:台灣日治時期抗日人物|Category:台灣日治時期抗日人物]]
[[Category:乙未戰爭抗日人物|Category:乙未戰爭抗日人物]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]
[[Category:古坑人|Category:古坑人]]
[[Category:梅山人|Category:梅山人]]
[[Category:簡姓|Yi義]]
[[Category:台灣紳章附與人物|Category:台灣紳章附與人物]]