{{Infobox entertainer
| 姓名 = 簡郁珊
| 英文名 = Sansan Chien    
| 圖片 = File:Photo of Sansan Chien taken by Wen-Chung Chiang.jpg
| 類型 = 音樂家         
| 国籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{birth date|1967|7|1}}
| 出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[彰化縣|彰化縣]]
| 逝世日期 = {{death date and age|2011|10|24|1967|7|1}}
| 逝世地點 = {{TWN}}[[高雄市|高雄市]][[鳥松區|鳥松區]][[長庚紀念醫院|長庚紀念醫院]]
| 死因 = [[肝癌|肝癌]]
| 音樂類型 = [[現代音樂|現代音樂]]
| 演奏樂器 = 器樂獨奏曲、室內樂曲
| 代表作品 = Dolly's Family
}}
'''簡郁珊'''（{{lang-en|Sansan Chien}}，{{bd|1967年|7月1日|2011年|10月24日|Sansan Chien}}），台灣當代古典音樂作曲家、音樂教育家、作曲教授。

==生平==
1967年出生於台灣彰化，幼年成長於台中並接受小學、中學教育。十五歲時隨家人移居美國俄亥俄州雪維尼亞市 （Sylvania），並在當地完成高中學業。<br>1989年自俄亥俄州[[托雷多大學|托雷多大學]]音樂學系取得鋼琴演奏學士學位。隨即進入[[俄亥俄大學|俄亥俄大學]]音樂學院，後於1991年獲得作曲碩士學位。1997年獲頒[[印第安那大學|印第安那大學]]雅各音樂學院作曲博士學位。<br>簡郁珊於印大求學期間成為美國公民，但仍保留原中華民國國籍。

於美國完成博士學位後，簡郁珊偕同夫婿[[桑磊柏|桑磊柏]]（Paul SanGregory）回到台灣，執教於南台灣[[國立高雄師範大學|國立高雄師範大學]] （以下簡稱高師大），擔任該校音樂學系專任助理教授。<br>返台前，她曾在印弟安那波里斯大學兼任作曲講師，並曾擔任[[印第安那大學|印第安那大學]]講師，教授作曲及相關課程。在高師大任教期間，簡郁珊教授以嚴謹熱誠的教學態度，廣受學生好評與愛戴。簡教授曾參與規劃高師大音樂學系相關課程，對於該系音樂理論及作曲教學之提昇貢獻良多。

在簡郁珊與[[桑磊栢|桑磊栢]]（同為當代古典音樂作曲家，現任國立屏東教育大學音樂學系副教授）攜手努力下，為高師大音樂學系營造出優質豐富的學習環境，嘉惠眾多音樂學子。在高師大音樂學系成立之初，他們聯手創立了[[當代室內樂團|當代室內樂團]]，是當時台灣大專院校唯一的當代室內樂團。夫妻倆為該室內樂團、高師大管弦樂團及[[薪傳打擊樂團|薪傳打擊樂團]]創作許多樂曲，同時力邀並促成多位客席作曲家造訪南台灣，與在地音樂系師生及音樂界人士交流。

2010年簡郁珊因嚴重皮肌炎暫停教學與創作工作，隨後被診斷出肝癌，在與病魔纏鬥一年之後，於2011年10月24日凌晨病逝高雄長庚紀念醫院，享年四十四歲。

==作品==
*A Little Duo, for flute and violin，1991
*Satyr’s Triumph, for violin，1995 - 1996
*Into the Water Curtain, for orchestra，1997
*Bagatelle, for woodwind quintet，2000
*Ballade, for orchestra，2000
*Kyrie, for choir《慈悲經．女聲合唱曲》，2001
*Quintet for the Beginning of Time, for woodwind quintet，2001
*Overture to Madusa, for orchestra《梅杜莎序曲》，2003
*Fanfare, for trumpet, horn, trombones and percussion，2003
*Dolly's Family, for clarinet《娃娃家族》，2003-2006
*Fanfare, for brass quartet and percussion《開場》，2004
*Bagatelles, for winds，2005
*Bagatelles, for woodwind quartet《風之小品》，2005
*Gloria, for choir《光榮經．女聲合唱曲》，2006
*《唐宋詩詞集，女聲獨唱曲》, for choir，2006
*《鵝鑾鼻》, for choir，2007
*Postlude — thoughts after June, for orchestra《後敘曲》，2007
*Homage to Nature, for percussion quartet《陣頭：超度》，2009
*Sketches, for Piano，2009 
*Memoir of Frédéric, for oboe，2010
*Three Pieces, for flute, oboe and piano《給長笛、雙簧管和鋼琴的小品》，2010

==參考來源==
*[https://web.archive.org/web/20120102014255/http://www.sanduskyregister.com/kaohsiung/obituary/2011/oct/28/sansan-chien-july-1-1967-oct-24-2011 Sansan Chien, July 1, 1967-Oct. 24, 2011]
*[http://www.finearts.ohio.edu/music/pages/alumni/honorsandpositionsalumni.htm Positions Held Or Honors Received By Ohio University School Of Music Graduates]
*[http://music.indiana.edu/departments/academic/composition/alumni.shtml Student Alumni List: Composition Department: Indiana University]

{{DEFAULTSORT:Chien}}
[[Category:女性音樂家|Category:女性音樂家]]
[[Category:台灣作曲家|Category:台灣作曲家]]
[[Category:21世紀作曲家|Category:21世紀作曲家]]
[[Category:印第安那大學校友|Category:印第安那大學校友]]
[[Category:托雷多大學校友|Category:托雷多大學校友]]
[[Category:俄亥俄大學校友|Category:俄亥俄大學校友]]