{{Infobox officeholder
| birth_name=阿亚兹·尼亚齐·奥格雷·穆塔利博夫<br>Ayaz Niyazi oglu Mutallibov 
| image = Ayaz Mutalibov 1992.jpg
| caption = 1992年[[达沃斯|达沃斯]][[世界经济论坛|世界经济论坛]]年会上.
| nationality= 阿塞拜疆
| order=[[阿塞拜疆共产党|阿塞拜疆共产党]][[第一书记|第一书记]]
| term_start=1990年1月24日
| term_end=1991年9月14日
| predecessor=[[阿卜杜勒拉赫曼·维齐罗夫|阿卜杜勒拉赫曼·维齐罗夫]] (Abdulrahman Vezirov)
| successor=
| order1=[[阿塞拜疆总统|阿塞拜疆总统]]
| term_start1=1991年8月30日
| term_end1=1992年3月6日
| predecessor1=
| successor1=[[雅库布·马梅多夫|雅库布·马梅多夫]] (Yaqub Mammadov)
| order2=
| term_start2=1992年5月14日
| term_end2=1992年5月18日
| predecessor2=[[雅库布·马梅多夫|雅库布·马梅多夫]]
| successor2=[[伊萨·甘巴尔|伊萨·甘巴尔]]
| birth_date={{Birth date and age|1938|5|12|mf=y}}
| birth_place=[[苏联|苏联]][[阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国|阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国]][[巴库|巴库]]（Baku）
| death_date=
| death_place=
| spouse=Adila Mutallibova
| children=2
| party=[[阿塞拜疆共产党|阿塞拜疆共产党]],<br> [[社会民主党_(阿塞拜疆)|社会民主党 (阿塞拜疆)]]
| vicepresident=
| religion = [[什叶派|什叶派]]
}}

'''阿亚兹·尼亚齐·奥格雷·穆塔利博夫'''（'''Ayaz Niyazi oglu Mutallibov'''） ({{lang-az|Ayaz Niyazi oğlu Mütəllibov}}, {{lang-ru|Аяз Муталибов}}, {{bd|1938年|5月12日||}}) [[苏联|苏联]][[阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国|阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国]]最后一位领袖，[[阿塞拜疆共产党|阿塞拜疆共产党]]第一书记（最后一任）和阿塞拜疆独立后首任总统（1991-1992）。

==生平== 
阿亚兹·穆塔利博夫1938年5月12日生于[[巴库|巴库]]，父亲Niyazi Aṣraf oğlu Mütallibov是[[二战|二战]]老兵，母亲Kubra Mütallibova是一名妇科医生(1988年去世)。

1956年，穆塔利博夫从巴库的#189中学毕业，在青年时代他喜欢[[猫王|猫王]]和[[披头士|披头士]]的音乐，是校排球队的成员。1962年他毕业于[[阿塞拜疆国家石油学院|阿塞拜疆国家石油和化学研究所]]。1963年加入[[苏联共产党|苏联共产党]]。1964年成为巴库冰箱厂主任，1974年被任命为“BakElectroBytMash”国家工业公司总经理。
*1977年 — 任命为[[阿塞拜疆共产党|阿塞拜疆共产党]]巴库市纳里马诺夫（Narimanov）区党委第二书记

*1979年 — 任命为[[阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国|阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国]]轻工业部长.

*1982年 — 任命为国家计划委员会主席和部长会议副主席（副总理）.

*1989年1月 — 任命为共和国部长会议主席（总理）.

*1990年1月20日 - 苏联军队进入[[巴库|巴库]]; [[黑色一月|黑色一月]]镇压发生.

*1990年1月24日 — 在[[莫斯科|莫斯科]]，穆塔利博夫被任命为[[阿塞拜疆共产党|阿塞拜疆共产党]]第一书记，成为[[党和国家最高领导人|党和国家最高领导人]].

*1990年5月 — [[阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国|阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国]]最高会议选举穆塔利博夫为[[阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国|阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国]]首任总统.

*1990年12月 - 在穆塔利博夫倡议下，最高会议正式将[[阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国|阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国]]重命名为[[阿塞拜疆共和国|阿塞拜疆共和国]]并发布主权宣言

*1991年3月17日 - 在穆塔利博夫的压力下，阿塞拜疆最高会议进行对[[苏联|苏联]]命运的公投

*1991年8月20日 - 穆塔利博夫成为唯一的领导人 

*1991年9月14日 — 穆塔利博夫解散[[阿塞拜疆共产党|阿塞拜疆共产党]]并提出修改宪法直接全国选举总统.

*1991年9月8日.  穆塔利博夫以唯一候选人当选总统。穆塔利博夫上任后致力于扭转共和国的全面危机局势。他认为，前苏联各共和国之间签署经济共同体条约“原则上是必要的”，同时他强调，在签署经济条约时，每个共和国都应考虑自己的特殊性。他希望组建自己的陆海、空军，来完成保卫领土完整，主权和独立的使命，因此，他拒绝参加由前苏联各共和国组成的“军事集团”，并于12月宜布担任共和国领土上全部武装力最总司令职务。<ref>阿塞拜疆共和国.《环球市场信息导报》[http://www.ems86.com/touzi/html/?18959.html]</ref>

*1991年10月18日 - 阿塞拜疆最高会议发布独立宣言

*1991年12月 - 全国范围内的全民公决中，阿塞拜疆选民批准最高会议通过的《独立宣言》，11个前苏联加盟共和国新的[[独立国家联合体|独立国家联合体]]，穆塔利博夫签署了《关于成立独立国家联合体和终止苏维埃社会主义共和国联盟宣言》，[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]被土耳其、以色列、罗马尼亚和巴基斯坦承认为独立的国家.

*1992年2月25日 - 亚美尼亚军队与俄罗斯支持的第366摩托化步兵团控制了霍贾利（Khojaly）；逃亡居民成为[[霍贾利灭绝种族|霍贾利大屠杀]]的受害者.

*1992年3月6日 - 在[[阿塞拜疆人民阵线|阿塞拜疆人民阵线]]的压力下，穆塔利博夫因对霍贾利事件被迫向[[阿塞拜疆国民会议|阿塞拜疆国民会议]]提交辞呈，总统的权力临时交给共和国最高苏维埃主席马梅多夫

*1992年5月8日 - 亚美尼亚军队控制[[舒沙|舒沙]]（Shusha），阿塞拜疆对[[纳戈尔诺-卡拉巴赫|纳戈尔诺-卡拉巴赫]]（Nagorno-Karabakh）地区的局势已完全失去控制

*1992年5月14日 - 由阿塞拜疆共产党前成员主导的阿塞拜疆最高会议，在听闻霍贾利大屠杀后，恢复了穆塔利博夫的总统职务.

*1992年5月15日. 民族主义组织[[阿塞拜疆人民阵线|阿塞拜疆人民阵线]]的武装力量控制议会和阿塞拜疆国家广播和电视，宣布废黜穆塔利博夫总统，穆塔利博夫流亡[[莫斯科|莫斯科]]; 阿塞拜疆最高会议解散，权利转移到人民阵线和前共产主义者主导的[[阿塞拜疆国民议会|阿塞拜疆国民议会]].

*1992年5月17日. 亚美尼亚军队控制[[拉钦|拉钦]]（Lachin），[[伊萨·甘巴尔|伊萨·甘巴尔]]当选[[阿塞拜疆国民议会|阿塞拜疆国民议会]]新主席并临时代理[[阿塞拜疆总统|阿塞拜疆总统]]职权至1992年6月17日大选.

===流亡===
穆塔利博夫自1992年起流亡[[莫斯科|莫斯科]]。1994年底他给时任[[俄罗斯总理|俄罗斯总理]]的[[维克托·斯捷潘诺维奇·切尔诺梅尔金|维克托·斯捷潘诺维奇·切尔诺梅尔金]]去信，最后得到一套普通住房。开始由于没有正式的身份，穆塔利博夫需要每一个半月去警察局登记一次，否则警察就会找他的麻烦。1995年他因为无法解释身份，被警察局拘留一天，1996年则被拘留30天。不得已1999年穆塔利博夫获得了俄罗斯难民身份，成为俄登记在案的约700名难民中最著名的一位。此后这位前总统的生活条件有了较大改善，每次出行都有司机开着一辆黑色伏尔加轿车等候。<ref>{{cite news|url=http://news.sina.com.cn/w/2005-07-13/13357212387.shtml|title=流亡俄罗斯的外国首脑|publisher=青年参考|date=2005年7月13日}}</ref>
 
*1994年穆塔利博夫在莫斯科出版了一本名为《卡拉巴赫—黑色花园》（Karabakh — Black Garden）的书.

*2000年4月 — 穆塔利博夫的追随者在巴库宣布成立新的[[公民联盟党|公民联盟党]]

*2003年 - 穆塔利博夫加入[[社会民主党_(阿塞拜疆)|阿塞拜疆社会民主党]] (ASDP)并担任副主席

*2012年7月 - 穆塔利博夫结束流亡在[[伊利哈姆·阿利耶夫|伊利哈姆·阿利耶夫]]总统允许下回到阿塞拜疆.

== 家庭和个人生活 ==

穆塔利博夫和妻子Adila Mütallibova有两个儿子Azad和Zaur，孙子Tahir和孙女Madina。Azad2011年8月9日死于癌症. <ref>[http://www.news.az/articles/politics/42102 Ayaz Mutallibov's son passes away]</ref>

==参考==
{{reflist}}

==参见==
* [[阿塞拜疆总统|阿塞拜疆总统]]
* [[阿塞拜疆政治|阿塞拜疆政治]]
* [[阿塞拜疆国民会议|阿塞拜疆国民会议]]

==外部链接==
{{wikisource author|Ayaz Mütallibov}}
*[https://archive.is/20121206015132/http://www.engology.com/eng5mutalibov.htm Ayaz Mütallibov]
{{start box}}
{{s-ppo}}
{{succession box|
 title=[[阿塞拜疆共产党|阿塞拜疆共产党]][[第一书记|第一书记]]|
 before=[[阿卜杜勒拉赫曼·维齐罗夫|阿卜杜勒拉赫曼·维齐罗夫]]<br>（Abdulrahman Vezirov）|
 years=1990–1991|
 after=无
}}
{{s-off}}
{{succession box|
 title=[[阿塞拜疆总统|阿塞拜疆总统]]|
 before=无|
 years=1991–1992|
 after=[[雅库布·马梅多夫|雅库布·马梅多夫]]
}}
{{succession box|
 title=[[阿塞拜疆总统|阿塞拜疆总统]]|
 before=[[雅库布·马梅多夫|雅库布·马梅多夫]]|
 years=1992|
 after=[[伊萨·甘巴尔|伊萨·甘巴尔]]
}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mutallibov, Ayaz}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:阿塞拜疆总统|Category:阿塞拜疆总统]]