{{blpunsourced|time=2018-11-17T06:06:53+00:00}}
{{noteTA
|G1=意甲
|G2=英超
|T=zh-hans:阿伦·博克西奇;zh-hk:阿倫·波錫;zh-tw:阿倫·博克西奇;
|1=zh-hans:博克西奇;zh-hk:波錫;zh-tw:博克西奇;
|2=zh-hans:哈伊杜克;zh-hk:夏德;zh-tw:哈伊杜克;
|3=zh-hans:武约维奇;zh-hk:胡高域;zh-tw:武約維奇;
|4=zh-hans:潘采夫;zh-hk:彭切夫;zh-tw:潘采夫;
|5=zh-hans:戛纳;zh-hk:康城;zh-tw:戛納;
|6=zh-hans:巴乔;zh-hk:巴治奧;zh-tw:巴吉歐;
}}

{{Infobox football biography
| image =
| name = 阿伦·博克西奇<br />Alen Bokšić
| fullname =
| birth_date  = {{birth date and age|df=y|1970|1|21}}
| birth_place = [[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫]][[馬卡爾斯卡|馬卡爾斯卡]]
| death_date  =
| death_place =
| height = {{height|m=1.87}}
| position = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| youthyears1=
| youthclubs1= Zmaj Makarska
| youthclubs2= [[夏德施普列特足球會|夏德]]
| years1 = 1987–1991 | years2 = 1991–1992 | years3 = 1992–1993 | years4 = 1993–1996 | years5 = 1996–1997 | years6 = 1997–2000 | years7 =2000–2003
| clubs1 = [[夏德施普列特足球會|夏德]] | clubs2 = [[AS_Cannes|Cannes]] | clubs3 = [[奧林匹克馬賽|馬賽]] | clubs4 = [[拉素體育會|拉素]] | clubs5 = [[尤文图斯足球俱乐部|尤文图斯]] | clubs6 = [[拉素體育會|拉素]] | clubs7 = [[米德尔斯堡足球俱乐部|米德尔斯堡]]
| caps1 = 95 | goals1 = 27 | caps2 = 1 | goals2 = 0 | caps3 = 58 | goals3 = 33 | caps4 = 67 | goals4 = 17 | caps5 = 22 | goals5 = 3 | caps6 = 48 | goals6 = 14 | caps7 = 68 | goals7 = 22 |  totalcaps = 359 | totalgoals = 116
| nationalyears1=1990–1991
| nationalteam1= [[南斯拉夫国家足球队|南斯拉夫]]
| nationalcaps1= 0 | nationalgoals1 = 0
| nationalyears2=1993–2002
| nationalteam2= [[克羅地亞國家足球隊|克羅地亞]]
| nationalcaps2= 40 | nationalgoals2 = 10
| manageryears1  = 2012–2013     |managerclubs1 = [[克羅地亞國家足球隊|克羅地亞]] (assistant)

}}
'''阿伦·博克西奇'''（'''Alen Bokšić'''，{{bd|1970年|1月21日|catIdx=Boksic, Alen}}），[[克羅地亞|克羅地亞]]已退役[[足球|足球]]運動員，司職前鋒。

博克西奇出於前[[南斯拉夫|南斯拉夫]][[哈伊杜克足球俱乐部|哈伊杜克]]，曾於1987年和1991年獲得南斯拉夫聯賽杯，並在174場聯賽中取得60個入球。1991年他代表一家小型球會在南斯拉夫杯決賽對國內班霸[[貝爾格萊德紅星足球俱樂部|貝爾格萊德紅星]]射入一球，被認為是南斯拉夫聯賽史上最經典之入球之一。他於20歲代表[[南斯拉夫國家足球隊|南斯拉夫]]出戰[[1990年世界杯|1990年世界杯]]，作為兩名具經驗球員胡高域（Zlatko Vujović）和彭切夫（Darko Pančev）之替補。1991年南斯拉夫分裂出[[克羅地亞|克羅地亞]]，波錫改為代表克羅地亞國家隊出賽。

其後波錫轉投西歐聯賽，起先他投效[[法甲|法甲]]球會{{tsl|en|AS Cannes|康城}}（1991-92）；一年後轉投[[馬賽足球俱樂部|馬賽]]，贏得[[歐洲聯賽冠軍杯|歐洲聯賽冠軍杯]]，並獲得[[歐洲足球先生|歐洲足球先生]]第二名，僅次於當屆得主[[罗伯特·巴乔|巴治奧]]。其後他轉戰[[意甲|意甲]]，效力[[拉素足球俱樂部|拉素]]（1993-96、1997-2000）、[[祖雲達斯|祖雲達斯]]（1996-97）。在[[意大利|意大利]]期間他贏得三屆[[意大利杯|意大利杯]]（1997、1998、2000）。而在1999年最後一屆[[歐洲杯賽冠軍杯|歐洲杯賽冠軍杯]]，他則為拉素贏得冠軍。2000年他獲得了意甲聯賽冠軍。

波錫最後職業生涯是在[[英超|英超]]下游球會[[米杜士堡足球會|米杜士堡]]中度過。他於2000年加盟，當時他週薪是六萬二千[[英鎊|英鎊]]，乃當時英格蘭球壇薪金最高的球員之一。

由於受到傷患困擾，波錫在米杜士堡效力三個球季，終於在2003年宣佈退役。一年前他代表[[克羅埃西亞國家足球隊|克羅地亞國家隊]]出戰2002年世界杯後，便宣佈退出國家隊。

{{2002年世界盃足球賽克羅地亞參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Boksic, Alen}}
[[Category:南斯拉夫足球運動員|Category:南斯拉夫足球運動員]]
[[Category:克羅埃西亞足球運動員|Category:克羅埃西亞足球運動員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[category:哈伊杜克球员|category:哈伊杜克球员]]
[[Category:馬賽球員|Category:馬賽球員]]
[[Category:拉素球員|Category:拉素球員]]
[[Category:祖雲達斯球員|Category:祖雲達斯球員]]
[[Category:米杜士堡球員|Category:米杜士堡球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:1990年世界盃足球賽球員|Category:1990年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1996年歐洲國家盃球員|Category:1996年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2002年世界盃足球賽球員|Category:2002年世界盃足球賽球員]]