{{noteTA
|1=zh:格鲁吉亚;zh-hans:格鲁吉亚;zh-hk:格魯吉亞;zh-tw:喬治亞;
}}
{{Infobox Language
|name=阿布哈兹语
|nativename={{lang|ab|Аҧсуа}} / {{lang|ab|Aṗsua}}
|familycolor=高加索語系
|states={{flag|格鲁吉亚}}<br />{{flag|土耳其}}<br />{{flag|阿布哈兹}}
|region=
|speakers=600,000
|rank=''不入百大''
|fam1=[[高加索诸语言|高加索诸语言]] ''(有爭議)''
|fam2=北高加索語系 ''(有爭議)''
|fam3=[[西北高加索語系|西北高加索語支]]
|fam4=[[阿布哈茲-阿巴扎語|阿布哈茲-阿巴扎語]]
|nation={{flag|阿布哈兹}}
|iso1=ab|iso2=abk|iso3=abk
|vitality=脆弱
}}

'''阿布哈茲語'''屬[[高加索诸语言|高加索诸语言]][[西北高加索語系|西北高加索語支]]，使用人口十多萬，其中大部分居住在[[阿布哈兹共和国|阿布哈兹共和国]]境内。

== 分類的爭議 ==
'''阿布哈茲語'''屬[[西北高加索語系|西北高加索語支]]。西北高加索語系跟[[東北高加索語系|東北高加索語系]]的關係密切，所以有[[語言學家|語言學家]]建議把兩者合併成北高加索語族。但也有学者認為除了在地理位置上相近以外，這兩个語支的關連並不大。

而阿布哈茲語經常都與[[阿巴扎語|阿巴扎語]]一起並稱為[[阿布哈茲-阿巴扎語|阿布哈茲-阿巴扎語]]，不過兩者的書面語有很大区别。即使兩種語言的文化非常近似，但他們的音素差異極大，因此語言學家傾向把兩種語言劃分為不同的語言。

== 地理分布 ==
阿布哈茲語的使用人口主要位於[[阿布哈兹|阿布哈兹]]、[[格魯吉亞|格魯吉亞]]及[[土耳其|土耳其]]。

=== 官方語言地位 ===
'''阿布哈茲語'''是[[阿布哈兹共和国|阿布哈兹共和国]]的官方语言。与[[格鲁吉亚语|格鲁吉亚语]]同是[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]的[[阿布哈兹自治共和國|阿布哈兹自治共和國]]的官方語言。

=== 方言 ===
阿布哈兹语总体上有3种主要的方言，阿布烏瓦(Abzhywa)、如柏(Bzyb，高加索方言)，及薩得茲(Sadz，在土耳其)。

阿布哈兹語的書面语是以阿布烏瓦方言为基础。

== 發音 ==
{{main|阿布哈茲語音系}}

阿布哈兹语辅音数目众多，茲列表如下。

{{clear}}
{| border="1" cellpadding="2" style="border-collapse: collapse; background: #f9f9f9; margin: 1em 1em 1em 0; vertical-align: top; border: 1px solid #ccc; line-height: 1.1em; text-align: center;"
|- style="background: #f2f2f2;"
| rowspan="2" colspan="2" |  
! style="font-size: 95%;" rowspan="2" | [[唇音|唇音]]
! style="font-size: 95%;" colspan="2" | [[龈音|龈音]]
! style="font-size: 95%;" colspan="2" | [[齿后音|齿后音]]
! style="font-size: 95%;" colspan="2" | [[龈腭音|龈腭音]]
! style="font-size: 95%;" rowspan="2" | [[卷舌音|卷舌音]]
! style="font-size: 95%;" colspan="3" | [[软颚音|软颚音]]
! style="font-size: 95%;" colspan="5" | [[小舌音|小舌音]]
! style="font-size: 95%;" colspan="2" | [[咽音|咽音]]
|- style="font-size: 85%; background: #f2f2f2;"
| 纯辅音
| [[圆唇化|圆唇化]]
| 纯辅音
| 圆唇化
| 纯辅音
| 圆唇化
| [[顎音化|顎音化]]
| 纯辅音
| 圆唇化
| 顎音化
| 纯辅音
| 圆唇化
| [[喉壁化|喉壁化]]
| 喉壁圆唇化
| 纯辅音
| 圆唇化
|-
! style="font-size: 95%; colspan="2" | [[鼻音_(辅音)|鼻音]]
|  {{IPA|m}}
|  {{IPA|n}}
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|-
! style="font-size: 95%; rowspan="3" | [[塞音|塞音]]
| style="font-size: 85%;" | [[清濁音|清辅音]]
|  {{IPA|p}}
| {{IPA|t}}
| {{IPA|tʷ}}
| 
| 
| 
| 
| 
| {{IPA|kʲ}}
|  {{IPA|k}}
| {{IPA|kʷ}}
|
|
|
|
|
| 
|
|-
| style="font-size: 85%;"| [[清浊音|浊音]]
|  {{IPA|b}}
|  {{IPA|d}}
| {{IPA|dʷ}}
| 
| 
| 
| 
|
| {{IPA|ɡʲ}}
|  {{IPA|ɡ}}
| {{IPA|ɡʷ}}
| 
| 
| 
| 
|
| 
| 
|-
| style="font-size: 85%;" | [[挤喉音|挤喉音]]
|  {{IPA|pʼ}}
|  {{IPA|tʼ}}
| {{IPA|tʷʼ}}
| 
| 
| 
| 
| 
| {{IPA|kʲʼ}}
|  {{IPA|kʼ}}
| {{IPA|kʷʼ}}
| {{IPA|qʲʼ}}
|  {{IPA|qʼ}}
| {{IPA|qʷʼ}}
|
|
| 
|
|-
! style="font-size: 95%;" rowspan="3" | [[塞擦音|塞擦音]]
| style="font-size: 85%;" | 清辅音
| 
|  {{IPA|t͡s}}
|
|  {{IPA|t͡ʃ}}
| 
|  <font color=blue>{{IPA|t͡ɕ}}</font>
| {{IPA|t͡ɕʷ}}
|  {{IPA|ʈ͡ʂ}}
| 
| 
| 
|
|
|
|
|
|
|
|-
| style="font-size: 85%;" | 浊辅音
| 
|  {{IPA|d͡z}}
| 
|  {{IPA|d͡ʒ}}
| 
| <font color=blue>{{IPA|d͡ʑ}}</font>
| {{IPA|d͡ʑʷ}}
|  {{IPA|ɖ͡ʐ}}
|
|
|
|
|
|
|
| 
|
|
|-
| style="font-size: 85%;" | 挤喉音
|
| {{IPA|t͡sʼ}}
|
| {{IPA|t͡ʃʼ}}
| 
| <font color=blue>{{IPA|t͡ɕʼ}}</font>
| {{IPA|t͡ɕʷʼ}}
| {{IPA|ʈ͡ʂʼ}}
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
|
|
|-
! style="font-size: 95%;" rowspan="2" | [[擦音|擦音]]
| style="font-size: 85%;" | 清辅音
|  {{IPA|f}}
|  {{IPA|s}}
|
|  {{IPA|ʃ}}
| {{IPA|ʃʷ}}
| <font color=blue>{{IPA|ɕ}}</font>
| <font color=008000>{{IPA|ɕʷ}}</font>
|  {{IPA|ʂ}}
| 
|
| 
| {{IPA|χʲ}}
| {{IPA|χ}}
| {{IPA|χʷ}}
| <font color=blue>{{IPA|χˤ}}</font>
| <font color=blue>{{IPA|χˤʷ}}</font>
| {{IPA|ħ}}
| {{IPA|ħʷ}}
|-
| style="font-size: 85%;" | 浊辅音
|  {{IPA|v}}
|  {{IPA|z}}
| 
|  {{IPA|ʒ}}
| {{IPA|ʒʷ}}
| <font color=blue>{{IPA|ʑ}}</font>
| <font color=008000>{{IPA|ʑʷ}}</font>
|  {{IPA|ʐ}}
|
|
|
| {{IPA|ʁʲ}}
| {{IPA|ʁ}}
| {{IPA|ʁʷ}}
|
|
|
|
|-
! style="font-size: 95%;" colspan="2" | [[近音|近音]]
|
|{{IPA|l}}
| 
| 
| 
| {{IPA|j}}
| {{IPA|ɥ}}
|
|
|
| {{IPA|w}}
|
|
|
|
|
|
|
|-
! style="font-size: 95%;" colspan="2" | [[颤音|颤音]]
| 
|  {{IPA|r}}
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|}

绿色辅音适用于如柏和萨得兹方言，蓝色辅音则只适用于如柏方言。

阿布乌瓦方言计有58个声母，萨得兹方言共有60个，如伯方言则有67个。一般相信，萨得兹方言亦有长辅音，如伯方言则保留了较多阿布哈兹语始祖辅音系统的面貌。

=== 元音 ===
如上所述，阿布哈兹语辅音数目众多，但只有两个元音：[{{IPA|a}}]和[{{IPA|ə}}]。
这些元音分别在圆唇化辅音前读[{{IPA|o}}]和[{{IPA|u}}]，在颚音化辅音前读[{{IPA|e}}]和[{{IPA|i}}]，在圆唇颚化音前读[{{IPA|ø}}]和[{{IPA|y}}]。

== 語言類型 ==

== 書寫系統 ==
{{main|阿布哈兹字母}}

自1862年起，阿布哈兹語字母使用改良的西里爾字母。

== 歷史沿革 ==

==世界人權宣言==
<[[世界人權宣言|世界人權宣言]]>是[[联合国大会|联合国大会]]于1948年12月10日在[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]][[夏樂宮|夏樂宮]]通過的一份旨在維護[[人类基本权利|人类基本权利]]的[[文献|文献]](聯合國大會第217號決議，A/RES/217)。宣言起草的直接原因是對[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]的反省，是第一份在全球範圍內表述[[人权|所有人類都應該享有的權利]]的文件。底下以[[汉语|汉语]]、阿布哈茲語[[阿布哈茲字母|西里爾字母]]，及[[英语|英语]]參照對譯。

{|
|[[世界人权宣言|聯合國世界人權宣言]]||<small>''{{lang|ab|Ауаҩытәыҩса изинқәа Зегьеицырзеиҧшу Адекларациа}}''</small>|| ||''{{lang|en|The Universal Declaration of Human Rights}}''
|-
|第一條||{{lang|ab|Ахәҭаҷ 1}}|| ||{{lang|en|Article 1.}}
|-
|人人生而自由，||{{lang|ab|Дарбанзаалак ауаҩы дшоуп ихы дақәиҭны.}}|| ||{{lang|en|All human beings are born free}}
|-
|在尊嚴和權利上一律平等。|| {{lang|ab|Ауаа зегь зинлеи патулеи еиҟароуп.}}|| ||{{lang|en|and equal in dignity and rights.}}
|-
|他們賦有理性和良心，|| {{lang|ab|Урҭ ирымоуп ахшыҩи аламыси,}}|| ||{{lang|en|They are endowed with reason and conscience}}
|-
|並應以兄弟關係的精神相對待。|| {{lang|ab|дара дарагь аешьеи аешьеи реиҧш еизыҟазароуп.}}|| ||{{lang|en|and should act towards one another in a spirit of brotherhood.}}
|}

== 參考文獻 ==
{{refbegin|2}}
* Chirikba, V. A. (1996) 'A Dictionary of Common Abkhaz'. Leiden.
* Chirikba, V. A. (2003) 'Abkhaz'. – Languages of the World/Materials 119. Muenchen: Lincom Europa.
* Hewitt, B. George (2010) 'Abkhaz: A Comprehensive Self Tutor' Muenchen, Lincom Europa ISBN 978-3-89586-670-8 
* Hewitt, B. George (1979) 'Abkhaz: A descriptive Grammar'. Amsterdam: North Holland.
* Hewitt, B. George (1989) Abkhaz. In John Greppin (ed.), ''The Indigenous Languages of the Caucasus'' Vol. 2. Caravan Books, New York. 39-88.
* Vaux, Bert and Zihni Psiypa (1997) The Cwyzhy Dialect of Abkhaz. Harvard Working Papers in Linguistics 6, Susumu Kuno, Bert Vaux, and Steve Peter, eds. Cambridge, MA: Harvard University Linguistics Department.
{{refend}}

==參見==
*{{le|阿布哈茲語音系|Abkhaz phonology}}

== 外部連結 ==
{{InterWiki|code=ab}}
* [http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=ABK Ethnologue有關阿布哈茲語的記錄 (英語)]
* [http://www.kapba.de/A-Abtsara.html 阿布哈茲語的例子]

{{Alphabet ab}}
{{Northwest Caucasian languages}}

[[Category:阿布哈茲|*]]
[[Category:高加索语系|Category:高加索语系]]
[[Category:阿布哈兹語言|Category:阿布哈兹語言]]