{{Infobox chess player
|image=Ana Matnadze Belgrade 2013.jpg|
|name=阿娜·马特纳泽
|caption=摄于2013年
|birthname = 
|country={{GEO}}<br>{{ESP}}
|birth_date={{Birth date and age|1983|2|20|df=yes}}
|birth_place= {{USSR}}[[喬治亞蘇維埃社會主義共和國|喬治亞]][[泰拉維|泰拉維]]
|title=[[国际大师|国际大师]]（2006年）<br>[[女子特级大师|女子特级大师]]（2002年）
|worldchampion =
|womensworldchampion =
|rating= 
|peakrating= 2447（2012年1月）
|FideID=13601377
}}
'''阿娜·马特纳泽'''（{{lang-ka|ანა მათნაძე}}，{{bd|1983年|2月20日}}），[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]裔[[西班牙|西班牙]]女子[[国际象棋|国际象棋]]棋手，拥有[[国际大师|国际大师]]与[[女子特级大师|女子特级大师]]称号。

马特纳泽是1993年世界女子10岁组冠军、1997年世界女子14岁组冠军。<ref name=interajedrez>[http://www.interajedrez.com/academia/ana/curri.htm WGM Ana Matnadze] interajedrez.com (in Spanish)  {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20050311211114/http://www.interajedrez.com/academia/ana/curri.htm |date=2005-03-11 }}</ref>2000年，获黑海国家国际象棋女子冠军。<ref name=chessbase>Big Database 2013, Chess Base GmbH</ref>2002年，获格鲁吉亚国际象棋全国女子冠军（并列）。<ref>[http://ratings.fide.com/tournament_report.phtml?event16=21658 59th Georgian Women's Chess Championship. Tournament report] FIDE</ref>同年，在欧洲女子超快棋赛上夺魁。<ref>[http://www.chess-results.com/tnr1052.aspx?lan=1&art=1&turdet=YES&wi=984 3rd European Women Blitz Championship 2002 Antalya, Turkey] Chess-Results.com</ref>

此后马特纳泽移居[[巴塞罗那|巴塞罗那]]，2006年获[[加泰罗尼亚|加泰罗尼亚]]国际象棋女子冠军。<ref>[http://www.escacs.cat/antic/httpdocs/historia/femeni.html Historial dels Campionats Femeni de Catalunya] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130910000723/http://www.escacs.cat/antic/httpdocs/historia/femeni.html |date=2013-09-10 }} Catalan Chess Federation</ref><ref>[http://ratings.fide.com/tournament_report.phtml?event16=6367 LXI Campeonato Femenino de Cataluña 2006. Tournament report] FIDE</ref>2012年，她转会至西班牙棋协。<ref>[http://ratings.fide.com/fedchange.phtml?year=2012 Player transfers in 2012] {{Wayback|url=http://ratings.fide.com/fedchange.phtml?year=2012 |date=20181022232538 }} FIDE</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{fide|id=13601377}}
* {{chessgames player|id=51599}}

{{chess-bio-stub}}
[[Category:西班牙国际象棋棋手|Category:西班牙国际象棋棋手]]
[[Category:格鲁吉亚国际象棋棋手|Category:格鲁吉亚国际象棋棋手]]
[[Category:国际象棋国际大师|Category:国际象棋国际大师]]
[[Category:国际象棋女子特级大师|Category:国际象棋女子特级大师]]
[[Category:国际象棋青少年世界冠军|Category:国际象棋青少年世界冠军]]