'''阿尔戈斯赫拉神庙'''（{{lang|el|Ηραίον Άργους}}／{{lang|en|Argive Heraion}}）是位于[[希腊|希腊]][[阿尔戈斯|阿尔戈斯]]附近（10公里）的一座[[赫拉神庙|赫拉神庙]]遗迹，大约位于阿尔戈斯和[[迈锡尼|迈锡尼]]遗迹的中间。它位于[[艾维亚山|艾维亚山]]脚（Mt. Euboea），俯瞰整个阿尔戈斯平原。传说[[阿伽门农|阿伽门农]]正是在这个神庙中被选为出征[[特洛伊战争|特洛伊战争]]的领袖，然而考古研究发掘出的最早的发现也至少为[[几何时代|几何时代]]晚期。

==历史==
对赫拉的崇拜在希腊出现得很早，自古风时期起就是一个重要的祭祀活动。有两尊现位于[[德尔斐|德尔斐]]博物馆的前6世纪雕像表现了阿尔戈斯的赫拉祭司[[克琉比斯和比同|克琉比斯和比同]]（Kleobis and Biton）。前5世纪前期，[[斯巴达|斯巴达]]国王克琉墨涅斯（Kleomenes）夺取了这个圣地。直到前468年对这个圣地的控制权一直是迈锡尼和阿尔戈斯之间冲突的焦点。而这并不影响到这个教派一直兴盛至罗马时期，并且很明显地有来自帝国的进献。

这个遗迹最早在1831年由戈尔登上校（T. Gordon）发掘，其后经历了断断续续的研究。关于许多建筑结构的定年仍在争议中，研究活动仍在继续。

==结构==
整个遗迹坐落在三个人造平台上，最高的一个可能建于几何时期，由所谓[[独眼巨人|独眼巨人]]墙（Cyclopean wall）所支撑，因为建造它的石块非常巨大，被认为只有巨人的神力才能办到。上面建有一个祭坛和旧神庙。这个神庙只剩下一个柱列脚座遗迹，其外形可能表明这个神庙具有木制柱式顶端（entablature），这种结构在早期单列柱式（peripteral）神庙中很常见。也有证据显示可能存在一个更早的神庙。

这个神庙于前423年损毁，然而当时人们已经在筹备一个新的神庙，并开始建造一个较低的平台。然而实际的建筑直至世纪末才正式进行，由阿尔戈斯建筑师欧珀勒墨斯（Eupolemos）设计。新的神庙为[[多立克柱式|多立克式]]，在正面有六个多利克柱，而侧面有十二个。内部的结构不甚清楚，但是肯定具有某些[[阿提卡|阿提卡]]元素。著名雕塑家波吕克勒托斯（Polykleitos）在此用[[金和象牙|金和象牙]]创作了一尊著名的赫拉像。在这个平台上的其它建筑包括历史上最早的[[边廊|边廊]]结构的院落，它的功能可能是供人宴欢之用。

最低的平台有雄伟的台阶状支撑墙，一条道路将其与迈锡尼连接。其东侧有一个巨大的多柱厅，功能未知。西侧有一个抬升的平台，由一个台阶连接，可能是雕像和华表的基座。西面更远处有一个柱廊，其年代可以早至前7世纪。

在平台周围还有一些建筑结构，包括一个方形围院结构，具有一个柱廊入口以及数个餐室；还有一个多利克式柱廊。这些结构被定年在前5世纪中期。

==附近==
在这个神庙附近有一个[[迈锡尼文明|迈锡尼文明]]的墓葬群，在其中出土了不少[[爱琴文明|爱琴文明]]的文物。

==外部链接==
* [http://icarus.umkc.edu/sandbox/perseus/pecs/page.398.a.php The Princeton Encyclopedia of Classical Sites]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{en}}
* [http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.04.0042%3Ahead%3D%2312 Perseus Site Catalog: Argive Heraion]{{en}}

[[Category:希臘考古遺址|A]]
[[Category:古希腊|Category:古希腊]]