{{Infobox royalty
|name=阿卜杜拉·伊本·海珊
|image=Kingabdullahbinhussein.jpg
| title           = [[约旦国王|约旦国王]]<br>'''HM The King of Jordan'''
|date of birth={{birth date|1882|2|9}}
|date of death={{death date and age|1951|7|20|1882|2|9}}
| succession=[[外约旦|外约旦]][[埃米尔|埃米尔]]
|reign=1921年4月11日-1946年5月25日（{{age in years and days|1921|4|11|1946|5|25|age=no}}）
|coronation=1921年4月11日
| succession2=[[约旦国王|约旦国王]]
|reign2=1946年5月25日-1951年7月20日（{{age in years and days|1946|5|25|1951|7|20|age=no}}）
|coronation2=1946年5月25日
|predecessor2=
|successor2=[[塔拉勒·伊本·阿卜杜拉|塔拉勒·伊本·阿卜杜拉]] 
|father =[[侯賽因·本·阿里|侯賽因·本·阿里]]
|issue=[[塔拉勒·伊本·阿卜杜拉|塔拉勒·伊本·阿卜杜拉]]
}}
'''阿卜杜拉·伊本·侯赛因'''（{{lang-ar|عبد الله الأول بن الحسين}},{{bd|1882年|2月9日|1951年|7月20日|catIdx=A}}），[[外约旦|外约旦]][[埃米尔|埃米尔]]（1921年4月11日-1946年5月25日在位），[[外约旦|外约旦]][[国王|国王]]（1946年5月25日-1951年7月20日在位），1950年时改称[[约旦国王|约旦国王]]。

== 生平 ==
阿卜杜拉·伊本·侯赛因是[[哈希姆王朝|哈希姆王朝]]的[[汉志王国|汉志]]（或译为希贾兹）国王[[侯赛因·伊本·阿里|侯赛因·伊本·阿里]]的次子，生于[[麦加|麦加]]。他的青年时代是在[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]统治下度过的，在帝国首都[[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]接受教育，是那里的[[阿拉伯人|阿拉伯人]]社交圈中的明星人物。1909年，他成为奥斯曼帝国议会中的麦加代表，并担任这一职务直至1916年。

在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]中，阿卜杜拉·伊本·侯赛因与父亲和[[协约国|协约国]]合作，于1916年领导阿拉伯部落发动了推翻奥斯曼帝国统治的[[阿拉伯大起义|阿拉伯大起义]]。在一战结束后，奥斯曼帝国土崩瓦解。1919年7月，在[[大马士革|大马士革]]召开的阿拉伯民族主义者大会通过决议，要求阿卜杜拉成为[[伊拉克|伊拉克]]国王，而侯赛因的三子[[费萨尔一世_(伊拉克)|费萨尔]]为[[叙利亚|叙利亚]]国王。1920年7月25日，[[法国|法国]]占领叙利亚，废黜费萨尔。11月11日，阿卜杜拉宣布将自己的伊拉克王位让给费萨尔，自己则准备组建军队攻打法军。经[[英国|英国]]和哈希姆家族其他成员的调解，阿卜杜拉于1921年3月从汉志前往英国委任统治地外约旦，接受当地酋长的宣誓效忠，于当年4月11日成为外约旦埃米尔<ref name="WDL">{{cite web |url = http://www.wdl.org/zh/item/422/ |title = 骆驼上的阿米尔·阿卜杜拉保镖，远方左侧是红、绿和白色旗帜 |website = [[World_Digital_Library|World Digital Library]] |date = 1921-04 |accessdate = 2013-07-14 }}</ref>。

当英国于[[第二次世界大战|第二次世界大战]]损失惨重而无力对众多托管地进行控制之时，阿卜杜拉·伊本·侯赛因于1946年5月25日宣布自己为外约旦国王，这个国家后于1950年改国名为约旦。

外約旦獨立後，阿卜杜拉一世繼續奉行亲英政策。1948年5月，阿卜杜拉一世与其它[[阿拉伯国家|阿拉伯国家]]一起向刚刚成立的[[以色列|以色列]]发动进攻，引发了[[第一次中东战争|第一次中东战争]]。他的受过英国人训练的新式军队攻占了很大一块地方。在1949年停战后，约旦仍然对这些攻占的地区保持实际控制。这一地区就是现在所称的“[[约旦河西岸地区|约旦河西岸地区]]”，这里由于阿卜杜拉一世的胜利这里一直是约旦的领土，直到1967年[[第三次中东战争|第三次中东战争]]中被以色列占领。

[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]的一些激进武装派别怀疑阿卜杜拉一世企图与以色列单方面媾和，开始策划针对他的阴谋。1951年7月20日，阿卜杜拉一世在[[耶路撒冷|耶路撒冷]][[阿克萨清真寺|阿克萨清真寺]]被巴勒斯坦恐怖分子暗杀。

==参考资料==
{{reflist}}

== 参见 ==
* [[约旦历史|约旦历史]] 
* [[哈希姆家族|哈希姆家族]]

{{leader|无|[[约旦君主列表|约旦国王]]<br>1921－1951|[[塔拉勒·伊本·阿卜杜拉|塔拉勒·伊本·阿卜杜拉]]}}

{{冷戰相關人物}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Abdullah I}}
[[Category:约旦君主|Category:约旦君主]]
[[Category:汉志王国君主儿子|Category:汉志王国君主儿子]]
[[Category:麦加人|Category:麦加人]]
[[Category:亞洲紙幣上的人物|Category:亞洲紙幣上的人物]]
[[Category:约旦被杀害人物|Category:约旦被杀害人物]]
[[Category:GBE勳銜|Category:GBE勳銜]]
[[Category:遇刺身亡的亚洲君主|Category:遇刺身亡的亚洲君主]]
[[Category:第二次世界大戰領袖|Category:第二次世界大戰領袖]]