{{Infobox company
| name              =  AkzoNobel<br/>阿克蘇諾貝爾
| logo              = File:AkzoNobel logo.png
| iamge             = File:Akzo Nobel Headquarters (1).jpg
| type              = [[公开公司|公开]]
| traded_as         =  {{Euronext|isin=NL0000009132|AKZA}}<br />{{OTCQX|AKZOY}}
| foundation        =  {{Start date|df=yes|1969}}，阿克蘇公司 <br>1984年，諾貝爾公司 <br>1994年2月，阿克蘇諾貝爾公司
| location          =  {{flag|荷蘭}}[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]
| area_served       =  全世界
| key_people        =  [[Thierry_Vanlancker|Thierry Vanlancker]] <small>（[[chief_executive_officer|CEO]]）</small><br/>Antony Burgmans 
| industry          =  [[化學|化學]]
| products          =  基本和工業，裝飾[[塗料|塗料]]，[[工業塗料|塗料]]
| revenue           =  €14.64 billion <small>（2013）</small><ref name="AR2013">{{cite web |url=https://www.akzonobel.com/system/images/AkzoNobel_Report_Report_2013_0414_tcm9-84856.pdf |title=AkzoNobel Report 2013 |accessdate=26 February 2014 |publisher=AkzoNobel |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140508030235/https://www.akzonobel.com/system/images/AkzoNobel_Report_Report_2013_0414_tcm9-84856.pdf |archivedate=2014年5月8日 }}</ref>
| operating_income  =  €958 million <small>（2013）</small><ref name="AR2013" />
| net_income        =  €724 million <small>（2013）</small><ref name="AR2013" />
| assets            =  €16.06 billion <small>（end 2013）</small><ref name="AR2013" />
| equity            =  €6.021 billion <small>（end 2013）</small><ref name="AR2013" />
| num_employees     =  34,500 <small>（end 2018）</small><ref name="AR2013" />
| homepage          =  {{URL|www.akzonobel.com}}
| intl              =  yes
}}
'''阿克蘇諾貝爾'''是一家[[荷蘭|荷蘭]][[跨國公司|跨國公司]]，核心业务包括裝飾[[塗料|塗料]]、高性能塗料。總部設在[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]，活跃於超過150+個國家和地區，員工約34,500人。

==历史==

1969年，聯合通用化纖公司（阿克）（Algemene Kunstzijde Unie, AKU）與製造工業用鹽等產品的[[皇家_(荷蘭語)|皇家]]製鹽[[欧加农国际|歐嘉隆]]公司（克蘇）（Koniklijke Zout Organon, KZO） 合併成立阿克蘇公司。

1984年，[[瑞典|瑞典]]的[[波佛斯公司|波佛斯公司]]和KemaNobel公司合併為化學廠諾貝爾公司（Nobel Industries AB）。

1994年2月，與諾貝爾公司合併，改為現名。

2007年3月，醫療藥品部門[[欧加农国际|歐嘉隆]]出售給[[先靈葆雅|先靈葆雅]]。

2008年1月，[[帝国化学工业|帝国化学工业]]（ICI）併入阿克蘇諾貝爾，阿克蘇諾貝爾成為全球最大的塗料集團。

2017年4月24日[[PPG工业集团|PPG工业集团]]以每股96.75欧元，包括每股61.50欧元现金，0.357股PPG普通股，以及7.78欧元的股息，合共269亿欧元（288亿美元）收购[[阿克蘇諾貝爾|阿克蘇諾貝爾]]。

2017年6月2日[[PPG工业集团|PPG工业集团]]公布，放棄涉資276億美元的收購歐洲油漆集團[[阿克蘇諾貝爾|阿克蘇諾貝爾]]的計劃。

2018年3月26日[[阿克蘇諾貝爾|阿克蘇諾貝爾]]出售旗下的特種化學品子公司出售給美國私募股權公司[[凱雷集團|凱雷集團]]和[[新加坡政府投資公司|新加坡政府投資公司]]（GIC），收購金額包含債務在內達101億歐元（126億美元），預計該交易將帶來75億歐元凈收益。該出售交易去年11月獲得股東批准。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Commons category|AkzoNobel}}
* {{Official website|http://www.akzonobel.com/}}

{{AEX companies}}
{{Authority Control}}
{{coord|52|20|24|N|4|52|16|E|region:NL|display=title}}

{{DEFAULTSORT:Akzonobel}}
[[Category:英國化學工業公司|Category:英國化學工業公司]]
[[Category:荷蘭化學工業公司|Category:荷蘭化學工業公司]]
[[category:瑞典公司|category:瑞典公司]]
[[category:荷兰品牌|category:荷兰品牌]]
[[category:1994年成立的公司|category:1994年成立的公司]]
[[Category:1994年荷蘭建立|Category:1994年荷蘭建立]]
[[category:塗料公司|category:塗料公司]]
[[Category:阿姆斯特丹公司|Category:阿姆斯特丹公司]]
[[Category:总部在荷兰的跨国公司|Category:总部在荷兰的跨国公司]]
[[Category:財富500強公司|Category:財富500強公司]]