{{noteTA
|G1=荷兰地名
}}
{{Infobox Settlement
| name = 阿尔梅勒<br />Almere
| image_skyline = {{Photomontage|position=center
|photo1a = Almere Blick aufs Stadtzentrum 2.jpg
|photo2a = 20150316 Almere 139.JPG
|photo3a = Almere Hauptbahnhof.jpg
   |size = 270
   |spacing = 2
   |color = #FFFFFFu
   |border = 0
   |foot_montage = }}
| imagesize = 250px
| image_caption = 上：阿尔梅勒天際線、中：The Wave集合住宅社區、下：[[阿爾梅勒中心車站|阿爾梅勒中心車站]]
| image_flag = Almere vlag.svg
| image_shield =
| pushpin_map = Netherlands
| pushpin_label_position = bottom
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = {{NED}}
| subdivision_type1 = [[荷兰行政区划|省]]
| subdivision_name1 = [[弗莱福兰省|弗莱福兰省]]
| elevation_m = 
| elevation_ft = 
| area_total_km2 = 248.77
| population_as_of = 2008年
| population_total = 183299
| population_density_km2 = auto
| settlement_type = [[荷兰10万人口以上城市列表|城市]]和[[市镇_(荷兰)|市镇]]
| timezone = [[欧洲中部时间|CET]]
| utc_offset = +1
| timezone_DST = [[CEST|CEST]]
| utc_offset_DST = +2
| latd = 52
| latm = 22
| lats =
| latNS = N
| longd = 5
| longm = 13
| longs =
| longEW = E
| postal_code_type = 
| postal_code = 
| website = [http://www.almere.nl www.almere.nl] 
}}
'''阿尔梅勒'''（{{lang-nl|Almere}}）是[[荷兰|荷兰]][[弗莱福兰省|弗莱福兰省]]的一座城市和[[市镇_(荷兰)|市镇]]。屬於首都[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]的都會圈內，兩地以[[艾湖|艾湖]]（Ijmeer）相隔。

弗莱福兰省是荷蘭最新的省份，阿尔梅勒也是全荷兰其中一个最新的城市，市内第一座建筑在1976年才建成，並在1984年才正式颁布为自治市。作為阿姆斯特丹的衛星城市，人口成長十分迅速，2019年已有居民207,904人，排名荷蘭第七，並為弗莱福兰省第一大城<ref>{{nl}} [http://www.verkeerenwaterstaat.nl/Images/27_tcm195-202814.pdf Schaalsprong Almere 2030, PDF]. Retrieved on 2008-06-09.</ref>。

==概況==
「阿爾梅勒」是弗萊福湖在中世紀早期的名字。阿爾梅勒最初可分為三個居住地：第一個是霍伊湖岸邊的阿爾梅勒-港灣（Almere-Haven，1976年）；第二個是最大的位於市中心的阿爾梅勒-城區（Almere-Stad，1980年）；第三是位於西北方往萊利斯塔德方向的外阿爾梅勒（Almere-Buiten，1984年）。2003年開始執行新建設計畫，成立三個新居住地：東南的上霍伊（Overgooi）、東邊的阿爾梅勒-森林（Almere-Hout）和西邊的阿爾梅勒-港口（Almere-Poort）。慢慢地，西北方可能成立阿爾梅勒-潘皮斯（Almere-Pampus），另外有可能建造一座跨越艾湖（IJmeer）通往[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]的橋梁。

== 城市景觀 ==
作為人工填海造鎮全新打造的城市，阿爾梅勒的主要景觀不同於許多歷史悠久的荷蘭城市，反而充滿著各種具現代感、造型前衛的建築物。同時也是一座重視環保、永續發展的城市<ref>{{cite web |author1=林美惠 |title=荷蘭最年輕、最綠的永續典範城市—阿梅爾 |url=https://csrone.com/topics/4413 |website=CSRone |accessdate=2021-01-15}}</ref>。

==交通==
* [[阿尔梅勒港口火車站|阿尔梅勒港口火車站]]（Almere Poort）
* [[阿尔梅勒音樂區火車站|阿尔梅勒音樂區火車站]]（Almere Muziekwijk）
* [[阿爾梅勒中心車站|阿尔梅勒中心火車站]]（Almere Centrum）
* [[阿爾梅勒帕克維克火車站|阿尔梅勒公園區火車站]]（Almere Parkwijk）
* [[外阿尔梅勒火車站|外阿尔梅勒火車站]]（Almere Buiten）
* [[阿尔梅勒東法爾德斯火車站|阿尔梅勒東法爾德斯火車站]]（Almere Oostvaarders）

==體育==
*[[阿梅爾城足球會|阿梅爾城足球會]]（Almere City FC），現時於[[荷乙|荷乙]]作賽。

== 友好城市 ==
阿爾梅勒的友好城市如下：<ref name="stedenband">{{nl icon}} [http://www.almere.nl/live/index.jsp?nav=1461&loc=788238&det=241942 Gemeente Almere: Partnersteden]. Retrieved on 2008-02-23.</ref><ref name="sistercities">{{nl icon}} [http://www.stichtingpartnerstedenalmere.nl/informatie.htm Algemene Informatie]. Retrieved on 2008-02-23.</ref>
* {{flagicon|Denmark}}[[丹麦|丹麦]][[奥尔堡|奥尔堡]]
* {{flagicon|Czech Republic}}[[捷克|捷克]][[捷克布杰约维采|捷克布杰约维采]]
* {{flagicon|Estonia}}[[爱沙尼亚|爱沙尼亚]][[哈普萨拉|哈普萨拉]]
* {{flagicon|Ghana}}[[加纳|加纳]][[库马西|库马西]]
* {{flagicon|UK}}[[英国|英国]][[兰开斯特|兰开斯特]]
* {{flagicon|UK}}[[英国|英国]][[米尔顿凯恩斯|米尔顿凯恩斯]]
* {{flagicon|Germany}}[[德国|德国]][[伦茨堡_(德国)|伦茨堡]]
* {{flagicon|Sweden}}[[瑞典|瑞典]][[韦克舍|韦克舍]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{commonscat|Almere}}
* {{nl icon}} [http://www.almere.nl Gemeente Almere]
* [http://english.almere.nl/ Gemeente Almere]
* [https://web.archive.org/web/20120727170232/http://www.dial.nl/ Free foundation with a critical view about Almere]
* {{nl icon}} [http://www.geheugenvanalmere.nl/ Geheugen van Almere]

{{Flevoland Province}}
[[Category:荷兰城市|Category:荷兰城市]]
[[Category:弗莱福兰省市镇|Category:弗莱福兰省市镇]]
[[Category:弗莱福兰省城镇和村庄|Category:弗莱福兰省城镇和村庄]]
[[Category:1976年建立的聚居地|Category:1976年建立的聚居地]]