{{roughtranslation|time=2017-07-28T06:23:57+00:00}}
{{noteTA
|G1=美国漫画
|T=zh-hans:阿尔弗莱德·潘尼沃斯;zh-hk:阿福·潘尼和夫;zh-tw:阿福·潘尼沃斯;zh-cn:阿尔弗雷德·潘尼沃斯;
|1=zh-hans:阿尔弗莱德·潘尼沃斯;zh-hk:阿福·潘尼和夫;zh-tw:阿福·潘尼沃斯;zh-cn:阿尔弗雷德·潘尼沃斯;
|2=zh-tw:蝙蝠俠：血濺亞克漢;
|3=zh-tw:阿卡漢;zh-cn:阿卡姆;
}}
{{Infobox comics character 
|image          = 阿尔弗莱德·潘尼沃斯.jpg
|converted      = y
|caption        = 《蝙蝠俠》第686期（2009年3月），由Alex Ross繪製
|publisher      = [[DC漫画|DC漫画]]
|debut          = ''蝙蝠侠'' #16（1943年的4月-5月）
|creators       = [[鲍勃·凯恩|鲍勃·凯恩]]<br>[[杰里·罗宾逊|杰里·罗宾逊]]
|full_name      = 阿尔弗莱德·撒迪厄斯·克兰·潘尼沃斯<br />阿尔弗莱德·J·潘尼沃斯<small>（''[[蝙蝠侠：黑暗骑士崛起|蝙蝠侠：黑暗骑士崛起]]''）</small>
|aliases        = 撒迪厄斯·克兰，撒迪厄斯·米德尔顿，鹰，局外人
|supports       = [[蝙蝠侠|蝙蝠侠]]<br>[[罗宾_(漫画)|罗宾]]
|}}

'''阿尔弗莱德·潘尼沃斯'''（{{lang-en|Alfred Pennyworth}}）是一名存在于整个[[DC宇宙|DC宇宙]]的[[虚构人物|虚构人物]]。这个角色第一次出现在[[蝙蝠侠|蝙蝠侠]][[漫画|漫画]]第#16期（1943年的4月份），是由[[专栏作家|专栏作家]][[鲍勃·凯恩|鲍勃·凯恩]]和[[艺术家|艺术家]][[杰里·罗宾逊|杰里·罗宾逊]]（Jerry Robinson）创建的。

== 簡介 ==
阿尔弗雷德首次登場的時候，是作為一名體態肥胖的、裝模作樣的偵探出現的。他不知疲倦的作为[[蝙蝠侠|蝙蝠侠]]（[[布鲁斯·韦恩|布鲁斯·韦恩]]）的贴身[[男仆|男仆]]、[[助理|助理]]、[[知己|知己]]和[[代父|代父]]。如按照当今解释，阿尔弗莱德在[[布鲁斯|布鲁斯]]的[[父母|父母]]死后是布鲁斯的[[监护人|监护人]]。他有时被称为“蝙蝠侠中的蝙蝠侠<ref>{{cite news |first=Rob |last=Mackie |title=''Batman Begins'' review |url=http://arts.guardian.co.uk/filmandmusic/story/0,,1596464,00.html |work=[[The_Guardian|The Guardian]] |date=2005-10-21 |accessdate=2007-02-20 |location=London}}</ref><ref>{{cite news |first=Steve |last=Tilley |title=Michael Caine one tough butler |url=http://jam.canoe.ca/Movies/Artists/C/Caine_Michael/2005/06/13/1084190.html |work=[[Canadian_Online_Explorer|CANOE]] |publisher=[[Edmonton_Sun|Edmonton Sun]] |date=2005-06-13 |accessdate=2007-02-20 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071016055704/http://jam.canoe.ca/Movies/Artists/C/Caine_Michael/2005/06/13/1084190.html |archivedate=2007-10-16 }}</ref>”。阿尔弗莱德还提供了[[喜剧救济基金会|喜剧救济基金会]]，他有时[[讽刺|讽刺]]和[[愤世嫉俗|愤世嫉俗]]的态度经常添加幽默的对话发生在自己和蝙蝠侠身上。阿尔弗莱德是整个蝙蝠侠[[神话|神话]]中的一个至关重要的部分，和大多数其他媒体中出现的适应角色。

这个角色一直流行多年来，收到一个R.A.C.的提名，[[Squiddy奖|Squiddy奖]]最喜欢的支持于1994年和最好的[[人物角色|人物角色]]在2001年。阿尔弗莱德是同样在1994年被提名为[[向导风扇奖|向导风扇奖]]，且被选为最喜欢支持的男性角色<ref>{{cite web|url=http://users.rcn.com/aardy/comics/awards/ |title=Comic Book Awards Almanac |publisher=Users.rcn.com |date= |accessdate=2010-12-25 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090107135948/http://users.rcn.com/aardy/comics/awards |archivedate=January 7, 2009 }}</ref>。

在非漫画[[媒介|媒介]]中，此角色被[[演员|演员]][[艾伦·奈皮尔|艾伦·奈皮尔]]，[[迈克尔·高夫|迈克尔·高夫]]（1989—1997年[[电影|电影]]《[[蝙蝠侠_(1989年电影)|蝙蝠侠]]》、《[[蝙蝠侠归来|蝙蝠侠归来]]》、《[[永远的蝙蝠侠|永远的蝙蝠侠]]》和《[[蝙蝠侠与罗宾_(电影)|蝙蝠侠与罗宾]]》），（[[动画片|动画片]]：《[[蝙蝠侠_(动画影集)|蝙蝠侠：动画系列]]》、《[[蝙蝠侠新冒险|蝙蝠侠新冒险]]》等，[[伊安·艾伯克龙比|伊安·艾伯克龙比]]和[[迈克尔·凯恩|迈克尔·凯恩]]（2005-2012年电影：《[[蝙蝠侠：侠影之谜|蝙蝠侠：侠影之谜]]》、《[[黑暗骑士|黑暗骑士]]》与《[[蝙蝠侠：黑暗骑士崛起|蝙蝠侠：黑暗骑士崛起]]》）、[[傑瑞米·艾朗|傑瑞米·艾朗]]（2016年電影《[[蝙蝠俠對超人：正義曙光|蝙蝠俠對超人：正義曙光]]》、2017年電影《[[正義聯盟_(電影)|正義聯盟]]》）所饰演。

== 人物 == 
現在人們最常知道的阿爾弗萊德的設定，是在DC大事件無限地球危機後被固定下來的：本來是[[MI6|MI6]]的情報人員，退役後打算從事演藝工作，但遭到父親的反對，要求他繼承潘尼沃斯家代代相傳的管家職務。阿爾弗萊德則在父親死後離開英國，依照父親的遺願成了韋恩家的管家。

阿爾弗萊德和當時年紀甚小的布魯斯·韋恩相處愉快，並教導了他用思考而非暴力去解決問題，可以說是布魯斯人生上的啟蒙導師。韋恩夫婦遇害後，深受信賴的阿爾弗萊德就成了布魯斯的監護人。

在布魯斯環遊世界學習各種武術、偵探技巧時，是阿爾弗萊德替他維護韋恩莊園的穩定。布魯斯歸來、並決定以蝙蝠俠的身分行俠仗義時，阿爾弗萊德雖然提出過反對，但最後仍是選擇默默支持。

阿爾弗萊德是對任何人事物都抱持高度懷疑的蝙蝠俠布魯斯·韋恩唯一信賴的對象，也只有在他面前時，布魯斯才會表現出自己脆弱的一面。

阿福受到許多超級英雄的尊敬，包刮[[神力女超人|神力女超人]]，[[超人|超人]]以及[[少年泰坦|少年泰坦]]，可見其在眾人面前的德高望重，

==能力==
阿爾弗萊德外表上只是個普通人，但他有著許多出色的技能。像是高超的廚藝、熟練的駕駛任何載具、隻身一人管理龐大的韋恩莊園。

曾是特勤狙擊手的他有著高超射擊技術，不論是[[手槍|手槍]]、[[散彈槍|散彈槍]]、[[狙擊槍|狙擊槍]]、[[突擊步槍|突擊步槍]]都能運用得出神入化風生水起；他也是整個蝙蝠家族裡除了紅頭罩（二代羅賓）以外唯二能使用槍械的成員。除此之外他也有著不錯的近身格鬥技巧。

作為蝙蝠俠最重要的後勤支援補給人，對於任何學問都能通過通訊器材支援蝙蝠俠使其挑選適當的戰略，長期內外支援之下也使他有了出色的外科醫療技術。

==其他媒體==
===電視劇===
*《蝙蝠俠》：1966年到1968年播放的電視劇，由Alan Napier與Burt Ward飾演。
*《天堂獵鷹》：由Ian Abercrombie飾演。
*《[[高譚市_(電視劇)|萬惡高譚市]]》：由[[西恩·帕威|西恩·帕威]]飾演<ref>{{cite news| url=http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/foxs-batman-prequel-gotham-casts-679207 | work=The Hollywood Reporter | title=Fox's Batman Prequel 'Gotham' Casts Penguin, Alfred | date=2014-02-11}}</ref><ref>{{cite news|url=http://variety.com/2014/tv/news/foxs-gotham-casts-classic-batman-characters-the-penguin-alfred-pennyworth-1201097899/ |title=Fox’s ‘Gotham’ Casts Classic ‘Batman’ Characters the Penguin, Alfred Pennyworth|publisher=Variety |date=2014-02-11 |accessdate=February 11, 2014 |first=AJ |last=Marechal}}</ref>。
*2018年，Epix電視網宣布預定十集的劇集《{{le|潘尼沃斯 (電視劇)|Pennyworth (TV series)|潘尼沃斯}}》，講述阿福的起源故事<ref>{{Cite news|url=https://star.ettoday.net/news/1171620|title=DC宇宙最強管家！　《蝙蝠俠》阿福要有獨立影集|author=許瑞麟|date=2018-05-17|newspaper=ETtoday星光雲|accessdate=2018-05-18|language=zh-TW}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://ent.sina.com.cn/m/f/2018-05-17/doc-iharvfhu7297797.shtml|title=Epix打造蝙蝠侠前传剧集 聚焦管家阿尔弗雷德|accessdate=2018-05-18|date=2018-05-17|publisher=新浪网}}</ref>。
*《[[泰坦_(電視劇)|泰坦]]》：由里德·伯尼配音。

===動畫===
*《[[新蝙蝠俠|新蝙蝠俠]]》：由Alastair Duncan配音。
*《[[蝙蝠俠智勇悍將|蝙蝠俠智勇悍將]]》：由James Garrett配音。
*《[[少年正義聯盟_(動畫)|少年正義聯盟]]》：於「Downtime」該集中登場，由Jeff Bennett配音。

===真人電影===
*1989至1997年系列：由[[麥可·高福|麥可·高福]]飾演<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.sohu.com/a/72926953_399042|title=杰瑞米艾恩斯确定加盟《正义联盟》 续演管家|accessdate=2018-01-22|date=2016-05-02|publisher=搜狐網}}</ref>。
**《[[蝙蝠俠_(1989年電影)|蝙蝠俠]]》
**《[[蝙蝠侠归来|蝙蝠俠大顯神威]]》
**《[[永远的蝙蝠侠|蝙蝠俠3]]》
**《[[蝙蝠侠与罗宾_(电影)|蝙蝠俠4：急凍人]]》

*[[黑暗騎士三部曲|黑暗騎士三部曲]]：由[[米高·肯恩|麥可·凱恩]]飾演<ref name=":0" />。
**《[[蝙蝠俠：開戰時刻|蝙蝠俠：開戰時刻]]》
**《[[黑暗騎士|黑暗騎士]]》
**《[[黑暗騎士：黎明昇起|黑暗騎士：黎明昇起]]》

*[[DC擴展宇宙|DC擴展宇宙]]：由[[傑瑞米·艾恩斯|傑瑞米·艾恩斯]]飾演。
**《[[蝙蝠俠對超人：正義曙光|蝙蝠俠對超人：正義曙光]]》<ref>{{cite web|url= http://www.businesswire.com/news/home/20140131005753/en#.UuvjO9JDsk4 |title= Jesse Eisenberg and Jeremy Irons Join the Cast of Warner Bros. Pictures’ Untitled Superman/Batman Film from Director Zack Snyder |work=[[Business_Wire|Business Wire]] |date=January 31, 2014}}</ref>
**《[[正義聯盟_(電影)|正義聯盟]]》<ref>{{cite web|url=http://www.showbiz411.com/2016/04/30/exclusive-jeremy-irons-will-bring-batmans-alfred-to-justice-league-of-america|title=Exclusive: Jeremy Irons Will Bring Batman’s Alfred to "Justice League of America"|publisher=Showbiz 411|last=Friedman|first=Roger|date=May 1, 2016|accessdate=May 1, 2016}}</ref>

===動畫電影===
*《[[蝙蝠俠：高譚騎士|蝙蝠俠：高譚騎士]]》：由David McCallum配音。
*《[[蝙蝠俠之子|蝙蝠俠之子]]》：由David McCallum配音。
*《[[蝙蝠俠對羅賓|蝙蝠俠對羅賓]]》：由David McCallum配音。
*《[[蝙蝠俠：紅頭罩之下|蝙蝠俠：紅頭罩之下]]》：由Jim Piddock配音。
*《[[蝙蝠俠：血濺亞克漢|蝙蝠俠：血濺亞克漢]]》：由Martin Jarvis配音。
*《[[蝙蝠俠：勢不兩立|蝙蝠俠：勢不兩立]]》：由James Garrett配音。
*《[[蝙蝠俠：致命玩笑_(電影)|蝙蝠俠：致命玩笑]]》：由布萊恩·喬治配音。
*《[[樂高蝙蝠俠電影|樂高蝙蝠俠電影]]》：由[[雷夫·范恩斯|雷夫·范恩斯]]配音<ref>{{cite web|url=http://hollywoodreporter.com/heat-vision/ralph-fiennes-lego-batman-finds-836338|title='Lego Batman' Finds Alfred with Ralph Fiennes (Exclusive)|publisher=The Hollywood Reporter|last=Kit|first=Borys|date=November 3, 2015}}</ref>。

===電子遊戲===
*《[[蝙蝠俠：秘密系譜|蝙蝠俠：秘密系譜]]》：由Enn Reitel配音。
*樂高蝙蝠俠系列：
**《樂高蝙蝠俠》：在PlayStation 3、Xbox 360、任天堂DS和Wii版中為玩家可使用角色。<ref>''[[Game_Informer|Game Informer]]'' features a two-page gallery of the many heroes and villains who appear in the game with a picture for each character and a descriptive paragraph. See "''LEGO Batman'': Character Gallery", ''Game Informer'' 186 (October 2008): 92.</ref>
**《[[樂高蝙蝠俠2：DC超級英雄|樂高蝙蝠俠2：DC超級英雄]]》：由Steven Blum配音。
**《[[樂高蝙蝠俠3：飛越高譚市|樂高蝙蝠俠3：飛越高譚市]]》：由Robin Atkin Downes配音。
*[[蝙蝠俠：阿卡漢|蝙蝠俠：阿卡漢系列]]：由Martin Jarvis配音。
**《[[蝙蝠俠：阿卡漢瘋人院|蝙蝠俠：阿卡漢瘋人院]]》：在故事中會替蝙蝠俠搜尋資料、解說情報。
**《[[蝙蝠俠：阿卡漢城市|蝙蝠俠：阿卡漢城市]]》：在故事中會替蝙蝠俠搜尋資料、解說情報。
**《[[蝙蝠俠：阿卡漢起源|蝙蝠俠：阿卡漢起源]]》：在故事中會替蝙蝠俠搜尋、解說情報，很擔心蝙蝠俠的安危而不希望他繼續出動，一度被班恩襲擊、重傷且心跳停止，但被蝙蝠俠救活後理解了高譚市需要蝙蝠俠的存在。
**《[[蝙蝠俠：阿卡漢騎士|蝙蝠俠：阿卡漢騎士]]》：神諭（[[芭芭拉·高登|芭芭拉·高登]]）被[[阿卡姆騎士|阿卡姆騎士]]抓走後，代替神諭搜尋資料、解說情報。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

===情节摘要引文===
{{Reflist|2|group=Comics}}

== 外部链接 ==
* {{IMDb character|0000204}}{{en}}

{{蝙蝠俠登場角色}}

{{DEFAULTSORT:Pennyworth, Alfred}}
[[Category:1943年首次亮相的漫画角色|Category:1943年首次亮相的漫画角色]]
[[Category:DC漫画角色|Category:DC漫画角色]]
[[Category:虚构武术家|Category:虚构武术家]]
[[Category:虚构演员|Category:虚构演员]]
[[Category:虚构管家|Category:虚构管家]]
[[Category:虛構僕人|Category:虛構僕人]]
[[Category:虚构力学|Category:虚构力学]]
[[Category:虛構倫敦人|Category:虛構倫敦人]]
[[Category:虚构特务与间谍|Category:虚构特务与间谍]]
[[Category:虚构士兵|Category:虚构士兵]]
[[Category:虛構男性電影角色|Category:虛構男性電影角色]]
[[Category:虚构英国血统美国人|Category:虚构英国血统美国人]]
[[Category:超級英雄電影角色|Category:超級英雄電影角色]]