{{Infobox military person
|name     = Albrecht, Duke of Württemberg
|birth_date    =23 December 1865
|death_date= 31 October 1939 (age 73)
|image    = <!-- 檔案不存在 Albrecht Herzog Württemberg.jpg -->
|caption  = Albrecht, Duke of Württemberg ca. 1905
|birth_place = [[Vienna|Vienna]], [[Austrian_Empire|Austrian Empire]]
|death_place = [[Altshausen|Altshausen]], [[Germany|Germany]]
|religion = Roman Catholicism
|allegiance   = {{flagicon|German Empire}} [[German_Empire|German Empire]]
|serviceyears = 
|rank     = [[Generalfeldmarschall|Generalfeldmarschall]]
|commands = [[4th_Army_(German_Empire)|German 4th Army]] (1914–1917)<br> Army Group Albrecht (1917–1918)
|battles  = [[World_War_I|World War I]]<br> [[Battle_of_the_Ardennes|Battle of the Ardennes]]<br> [[Battle_of_the_Yser|Battle of the Yser]]<br> [[Second_Battle_of_Ypres|Second Battle of Ypres]]
|awards   = [[Order_of_the_Golden_Fleece|Austrian Order of the Golden Fleece]] (1893)<br> [[Military_Merit_Cross_(Mecklenburg-Schwerin)|Military Merit Cross]] (1914)<br> [[Pour_le_Mérite|Pour le Mérite]] (1915)
| religion    = [[Roman_Catholicism|Roman Catholicism]]
}}
'''阿尔布雷希特·玛利亚·亚历山大·菲利普·约瑟夫'''（'''''ALBRECHT Maria Alexander Philipp Joseph'''''，{{bd|1865年|12月23日|1939年|10月29日|catIdx=A}}），末代[[符腾堡国王|符腾堡国王]][[威廉二世_(符腾堡)|威廉二世]]的[[推定继承人|推定继承人]]，[[符腾堡公爵|符腾堡公爵]]，[[符腾堡统治者列表|符腾堡王室家族首领]]（1921年—1939年）。

== 家族历史 ==

阿尔布雷希特并不是符腾堡王室的主系，他是第一任国王[[弗里德里希一世_(符腾堡)|弗里德里希一世]]的七弟亚历山大王子的曾孙。亚历山大王子1771年4月24日生于[[默姆佩尔加德|默姆佩尔加德]]（''Mömpelgard''），1798年娶[[萨克森-科堡-哥达|萨克森-科堡-萨费尔德]]的安东尼亚公主，有四子一女。唯一的女儿玛利亚成为了[[萨克森-科堡-哥达|萨克森-科堡-哥达]]的开国公爵[[恩斯特一世_(萨克森-科堡-哥达)|恩斯特一世]]的第二任妻子。次子亚历山大1804年12月20日生于[[里加|里加]]，1837年与奥尔良的玛丽结婚，并改信[[天主教|天主教]]。小亚历山大的独子菲利普生于1838年7月30日，他是符腾堡王室天主教系的开创者，其他符腾堡王室成员都是[[新教|新教]]徒。阿尔布雷希特是他的长子。阿尔布雷希特的母亲是[[奥地利大公|奥地利大公]]、特申公爵、[[奥地利陆军元帅|奥地利陆军元帅]]阿尔布雷希特的长女玛丽·特丽丝。

== 生平 ==
阿尔布雷希特1865年12月23日生于[[奥地利|奥地利]][[维也纳|维也纳]]。1893年1月24日与[[奥地利统治者列表|奥匈帝国皇帝]][[弗朗茨·约瑟夫一世|弗朗茨·约瑟夫一世]]的侄女、奥地利大公[[卡爾·路德維希大公|卡爾·路德維希]]的女儿，皇储[[弗朗茨·斐迪南大公|弗朗茨·斐迪南大公]]的妹妹[[玛格丽特·苏菲_(奥匈帝国)|玛格丽特·苏菲]]结婚。由于当时的符腾堡国王[[威廉二世_(符腾堡)|威廉二世]]没有子嗣，根据[[薩利克繼承法|薩利克繼承法]]，阿尔布雷希特作为国王威廉二世的堂弟，成为了符腾堡王位的继承人。因此阿尔布雷希特一家从维也纳迁至[[斯图加特|斯图加特]]，居住在王储宫。玛格丽特·苏菲于1902年去世，阿尔布雷希特没有再婚。

在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]中，阿尔布雷希特取得了光辉的战绩。1916年他与[[巴伐利亚|巴伐利亚]]的[[鲁普雷希特_(巴伐利亚王储)|鲁普雷希特王储]]一起被授予[[德国元帅|德国陆军元帅]]军衔。

1918年11月30日，国王威廉二世被废黜，符腾堡[[君主制|君主制]]覆灭。阿尔布雷希特失去了继承王位的权利。被废的王室家族居住在[[博登湖|博登湖]]以北的阿尔茨豪森城堡（Schloss Altshausen）。1921年威廉二世去世，阿尔布雷希特成为符腾堡王室家族首领，称符腾堡公爵，并继承了阿尔茨豪森城堡。阿尔布雷希特于1939年10月去世，葬于阿尔茨豪森城堡。

== 子女 ==
阿尔布雷希特与姑表妹奥地利的玛格丽特·苏菲有三子四女：
*长子'''[[菲利普·阿尔布雷希特_(符腾堡)|菲利普·阿尔布雷希特·卡尔·玛利亚·约瑟夫·路德维希·胡贝图斯·斯坦尼斯劳斯·利奥波德]]'''（''PHILIPP Albrecht Carl Maria Joseph Ludwig Hubertus Stanislaus Leopold''，1893年11月14日-1975年4月15日），符腾堡公爵，阿尔布雷希特的继承人。
*次子'''阿尔布雷希特·欧根·玛利亚·菲利普·卡尔·约瑟夫·福图纳图斯'''（''Albrecht Eugen Maria Philipp Carl Joseph Fortunatus''，1895年1月8日-1954年6月24日），1924年1月24日娶[[保加利亚君主列表|保加利亚国王]][[斐迪南一世_(保加利亞)|斐迪南一世]]的幼女娜杰日达，有三子二女。
*三子'''卡尔·亚历山大·玛利亚·菲利普·约瑟夫·阿尔布雷希特·格雷格尔'''（''Carl Alexander Maria Philipp Joseph Albrecht Gregor''，1896年3月12日-1964年12月27日）
*长女'''玛利亚·艾米莉'''（''Maria Amélie''，1897年-1923年）
*次女'''玛利亚·特蕾西亚'''（''Maria Theresia''，1898年-1928年）
*三女'''玛利亚·伊丽莎白'''（''Maria Elisabeth''，1899年-1900年）
*四女'''玛格丽特'''（''Margarethe''，1902年-1945年）

{{start box}}
{{s-before|[[威廉二世_(符腾堡)|威廉二世]]}}
{{s-title|[[符腾堡统治者列表|符腾堡王室家族首领]]|1921年-1939年}}
{{s-after|[[菲利普·阿尔布雷希特_(符腾堡)|菲利普·阿尔布雷希特]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:德国储君|Category:德国储君]]
[[Category:符腾堡王室|Category:符腾堡王室]]
[[Category:德國元帥|Category:德國元帥]]
[[Category:维也纳人|Category:维也纳人]]