{{noteTA
|1=zh-cn:阿加莎;zh-sg:阿加莎;zh-hk:阿嘉莎;zh-tw:阿嘉莎;
}}
{{Infobox comics character<!--Wikipedia:WikiProject Comics-->
| character_name = 阿嘉莎·哈克尼斯<br />Agatha Harkness
|image=
|caption=
| publisher      = [[漫威漫畫|漫威漫畫]]
| debut          = 《驚奇4超人》第94期 (1970年1月)
| creators       = [[史丹·李|史丹·李]] <br>[[杰克·科比|杰克·科比]]
| species        = [[女巫|女巫]]
| partners       = [[驚奇4超人|驚奇4超人]]<br />[[緋紅女巫|緋紅女巫]]
| aliases        = 
| alliances      = Daughters of Liberty
| powers         = 頂尖的魔法能力
}}

'''阿嘉莎·哈克尼斯'''（{{lang-en|'''Agatha Harkness'''}}）是一位在[[美國|美國]][[漫威漫畫|漫威漫畫]]世界中的[[虛構人物|虛構人物]]，是一位強大的[[女巫|女巫]]。阿嘉莎·哈克尼斯由[[史丹·李|史丹·李]]和[[杰克·科比|杰克·科比]]共同創造，並首次出現於《驚奇4超人》第94期 (1970年1月)。

在[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]中，2021年影集《[[汪達幻視|汪達幻視]]》由[[凱薩琳·哈恩|凱瑟琳·哈恩]]飾演，並扮演著重要角色。

==人物==
阿嘉莎被描述為[[麻薩諸塞州塞勒姆|麻薩諸塞州塞勒姆]]的[[塞勒姆審巫案|塞勒姆審巫案]]中的原始女巫之一（印度教中的丘迪爾）。她以某種方式得以倖存，後來成為漫威連續劇中的重要人物，保護了富蘭克林·理查茲（Franklin Richards）作為他的保姆，並隨後以真正的魔法指導了[[緋紅女巫|汪達·馬克希莫夫]]。阿嘉莎最終被瘋了的汪達殺死。她還擁有一個熟悉的名字叫Ebony的黑貓，這是一種怪異的貓狀生物，可以感覺到神秘生物的存在。

== 其他媒體 ==
=== 電視 ===
*'''[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]'''：由[[凱薩琳·哈恩|凱瑟琳·哈恩]]飾演阿嘉莎<REF>
[https://www.latimes.com/entertainment-arts/awards/story/2021-05-18/kathryn-hahn-agnes-harkness-wandavision How Kathryn Hahn shifted ‘WandaVision’s’ nosy neighbor into raging villain ] {{Wayback|url=https://www.latimes.com/entertainment-arts/awards/story/2021-05-18/kathryn-hahn-agnes-harkness-wandavision |date=20220127205430 }} 2021.05.28 Los Angeles Times
</REF>。
**《[[汪達幻視|汪達幻視]]》（2021年）<ref name="IGNEp7Review">{{Cite web |last=Purslow |first=Matt |date=2021-02-19 |title=WandaVision: Season 1, Episode 7 Review |url=https://www.ign.com/articles/wandavision-season-1-episode-7-review |dead-url=no |archive-url=https://web.archive.org/web/20210219160518/https://www.ign.com/articles/wandavision-season-1-episode-7-review |archive-date=2021-02-19 |access-date=2021-02-19 |website=[[IGN|IGN]] |language=en-US }}</ref><ref name="EWNov2020ScreenRant">{{Cite web |last=Feser |first=Molly |date=2020-11-11 |title=WandaVision’s Monica Rambeau Actor’s Goals With The Adult Character |url=https://screenrant.com/wandavision-show-monica-rambeau-teyonah-parris-character-goals/ |access-date=2020-11-11 |website=Screen Rant |language=en-US |archive-date=2020-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201221052244/https://screenrant.com/wandavision-show-monica-rambeau-teyonah-parris-character-goals/ |dead-url=no }}</ref>
**《[[阿嘉莎：哈克尼斯家族|阿嘉莎：哈克尼斯家族]]》

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Harkness, Agatha}}
[[Category:1970年首次亮相的漫畫角色|Category:1970年首次亮相的漫畫角色]]
[[Category:漫威漫画人物|Category:漫威漫画人物]]
[[Category:美国漫画角色|Category:美国漫画角色]]
[[Category:由斯坦·李創作的角色|Category:由斯坦·李創作的角色]]
[[Category:由傑克·科比創作的角色|Category:由傑克·科比創作的角色]]
[[Category:虛構女巫|Category:虛構女巫]]
[[Category:反派角色|Category:反派角色]]