{{refimprove|time=2016-01-28T14:35:06+00:00}}
{{Infobox_Person
| name =阿尔弗雷德·赛耶·马汉
|image=Alfred thayer mahan.jpg
| caption=
|box_width=170px
|occupation= 軍人
| period = 19世紀
|birth_name=Alfred Thayer Mahan
| other_names =
| Sex =男
|birth_date=1840年9月27日
|birth_place={{USA}}[[紐約|紐約]][[西点军校|西点军校]]
|death_date=1914年12月1日
|death_place={{USA}}[[華盛頓特區|華盛頓特區]]海軍醫院
| nationality ={{USA}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives =
|education=哥倫比亞學院<br>[[安纳波利斯海军学院|安纳波利斯海军学院]]
| past =水手、大副、炮舰舰长<br>[[美国海军学院|美国海军学院]]教授、院长<br>[[美西戰爭|美西戰爭]]指揮官<br>[[美國海軍作戰委員會|美國海軍作戰委員會]]委員<br>[[美國歷史學會|美國歷史學會]]會長、[[美國海軍事務委員會|美國海軍事務委員會]]主席
| work =《[[海权对历史的影响1660-1783|海权对历史的影响1660-1783]]》、《海军战略》
| award = 
}}
'''阿尔弗雷德·赛耶·马汉'''（'''Alfred Thayer Mahan'''，{{bd|1840年|9月27日|1914年|12月1日}}）是一名[[美國海軍|美國海軍]]的上校及預備役少將。马汉的思想深受[[古希腊|古希腊]]雅典海军统帅[[地米斯托克利|地米斯托克利]]及政治家[[伯里克利|伯里克利]]的影响，主要著述有《[[海权对历史的影响1660-1783|海权对历史的影响1660-1783]]》、《海权对法国革命及帝国的影响，1793－1812》、《海权的影响与1812年战争的关系》、《海军战略》等。

== 生平 ==
马汉1840年9月27日出生在[[西点军校|西点军校]]的教授楼里，其父{{le|丹尼斯·哈特·马汉|Dennis Hart Mahan}}28岁时就成为了当时西点最年轻的教授。他给儿子取名赛耶是为了纪念为西点作出过重要贡献的赛耶校长。1854年馬漢進入紐約的哥倫比亞學院。<ref name="">[http://taiwantp.net/cgi/roadbbs.pl?board_id=1&type=show_post&post=278 哲學研究-軍事思想-馬漢.海權思想]</ref>虽然丹尼斯·马汉是[[美国陆军军官学校|美国陆军军官学校]]的校长，马汉却违背了父亲的意愿1856年轉入美國[[安纳波利斯海军学院|安纳波利斯海军学院]]三年級就讀，1859年以第二名優異成績畢業并进入海军服役，曾任炮舰舰长。1885年任[[美国海军学院|美国海军学院]]教授，讲授海军史及海军战略，并开始其著述生涯。

马汉在1886－1889，1892－1893年两度出任海军学院院长，在职期间马汉将自己的军事思想投入到教学中，把以前的分散的舰只战术综合为舰队战术体系，还亲自为学生上课，制作模型。被学员尊为海军中的[[若米尼|若米尼]]。1896年馬漢退休，但仍然繼續研究寫作相關海權論著。1898年擔任[[美西戰爭|美西戰爭]]的指揮官。1899年第一次[[海牙和平會議|海牙和平會議]]，以美國代表團顧問身份及[[美國海軍作戰委員會|美國海軍作戰委員會]]委員出席，堅決反對裁軍。1902至1903年馬漢被選為[[美國歷史學會|美國歷史學會]]的會長。1906年[[美國國會|美國國會]]通過法案，把所有曾在內戰時服役的海軍[[上校|上校]]皆昇為備役[[少將|少將]]，馬漢雖接受了這份榮譽，但在著作上，仍保留其上校階級。1908年出任[[美國海軍事務委員會|美國海軍事務委員會]]主席。1911年發表《海軍戰略論》。1914年12月1日因[[心臟病|心臟病]]發作，逝世於[[華盛頓海軍醫院|華盛頓海軍醫院]]，享壽74歲。

== 海權論 ==
馬漢認為[[制海權|制海權]]對一國力量最為重要。海洋的主要航線能帶來大量商業利益，因此必須有強大的[[艦隊|艦隊]]確保制海權，以及足夠的商船與港口來利用此一利益。<ref name="一支筆勝過聯合艦隊　海權論">{{cite web | url=http://folkdoc.com/classic/p02/ba/ba04/08.htm |title=一支筆勝過聯合艦隊　海權論|author=唐斯|others=彭歌譯}}</ref>馬漢也強調海洋軍事安全的價值，認為海洋可保護國家免於在本土交戰，而制海權對戰爭的影響比陸軍更大。他主張美國應建立強大的遠洋艦隊，控制[[加勒比海|加勒比海]]、中美洲地峽附近的水域，再進一步控制其他海洋，再進一步與列強共同利用[[東南亞|東南亞]]與[[中國|中國]]的海洋利益。馬漢的海權論對日後各國政府的政策影響甚大。美國總統[[西奥多·罗斯福|西奥多·罗斯福]]控制中美洲的「[[巨棒政策|巨棒政策]]」是以馬漢理論為基礎。直到冷戰結束後美國在亞太地區的部署都以馬漢理論為原形。馬漢並且提出了相關的[[戰略|戰略]]，主要以英國為例，討論一國的地理、人口、政府政策等六項基本因素對海權的影響，其因素分別如下：

* [[地理|地理]]位置：最理想的位置是居中央位置的[[島嶼|島嶼]]，並靠近主要的貿易通道上，有良好的[[港口|港口]]和海軍基地。例如：[[不列顛群島|不列顛群島]]與[[歐洲大陸|歐洲大陸]]的距離不遠不近，既足以使[[英國|英國]]獲得對抗外敵入侵的相當安全保障，又便於打擊敵人，換言之，進可攻退可守。英國以[[英吉利海峽|英吉利海峽]]和歐洲大陸相隔大，不僅有水為屏障，且距歐洲大陸近，因此英國不須維持大[[陸軍|陸軍]]，而可集中國力發展海權，以優勢的海軍來封鎖歐洲大陸港口，並控制出入歐洲北部的航線。與英國成強烈對比的是[[法國|法國]]，他不僅要維持大陸軍，而其海軍也必須分駛[[大西洋|大西洋]]與地中海，因此在海權競爭中，法國對英國便居於劣勢。

* 自然地理形態：具綿長之[[海岸線|海岸線]]及擁有良好可用的港口。海岸線可決定向海洋發展的難易程度，良好[[港灣|港灣]]則代表向海發展的先天潛力，而土地的肥沃與否，則影響人民討海為生的意願和需求。一個國家的海岸線是其邊界的一部份，凡是一個國家其疆界易於與外界接觸者，其人民便較容易向外發展，與外面世界相交往。地形平坦、土地肥沃可能使人民安土重遷，不願投身海洋，如法國。相反，則逼使人民不得不討海維生，如[[荷蘭|荷蘭]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]。島國及半島國家受限於地形上的因素，若欲發奮圖強，則必須重視海權的發展。

* 國家[[領土|領土]]大小範圍：供應必要物資，但地形未經[[河川|河川]]嚴重分割，大到難於防守；馬漢認為國土的大小必須與[[人口|人口]]、資源及其他權力因素相配合。一個國家人口的總數與海岸線總長度的比例，具極大重要性。否則廣大的領土可能反而成為弱點。如面積太大，而人口與資源不成比例的國家，防守密度低，國家的危險性增高，假使又被河川或港口所割裂，則更是一大弱點。以[[美國內戰|美國內戰]]時的南方為例，以人口和資源的比例而言，其面積是太大了，尤其是有了太長的海岸線和太多的內陸水道，兵力易被分割而導致失敗。領土幅員應和人口、資源等因素相配合，地廣人稀、過度綿長的海岸線及內陸水道眾多等，有時反而成為弱點，如[[美國南北戰爭|美國南北戰爭]]時之南方領土即是。

* 人口數量：提供從事海洋事業的人口培育，儲備[[海軍|海軍]]後備力量；人口數量和素質對海權均為重要基楚，海權國家不僅應有相當數量的從事[[航海|航海]]事業人口，而其中直接參加海洋生活的人數更應占相當高度的比例。國家的平時航海事業(包括航運和貿易)足以決定其海軍在戰爭中的持久力。英國即為典型例證，他不僅是航海國家，而且也是[[造船|造船]]和貿易國家，擁有發展海權的必要人力與技術資源。想向海洋發展的國家，不僅應有相當數量的人口，而且其直接或間接參加海洋活動的人數，也應占相當的比例。

* 民族性：面向海洋，具冒險犯難的性格，促進商機及航運發展；國民對海上貿易的意願及航海生產能力的心理因素亦極重要。若國民以向海洋尋求財富為榮，航海事業自然蓬勃。海洋商業與海軍的結合，再加上[[殖民地|殖民地]]的開拓，終使英國成為海權霸主。主要為貿易願望(重商主義)和生產能力；有此心理基礎，人民才會走向海洋尋求財富。

* [[政府|政府]]的性質和政策：政府的戰略主張，影響海軍武力的運用；政府必須明智而堅毅，始能對海權作長期發展。英國的成功主因即在此。自[[詹姆士一世|詹姆士一世]]開始，英國的國家政策即一直以追求海外殖民地、海上貿易和海軍優勢為目的。政府若明智而堅毅，培養其人民對海洋的興趣，則海權的發展也自然比較容易成功。

馬漢認為英國之成就為空前海洋強權，除了具備上述基本條件的優勢外，其政府海權運作的適切，實居關鍵。在海權運作方面，馬漢認為英國若無海運貿易能力，無廣大殖民地(資源、基地和市場)，以及訓練有素的海員和船艦，則英國雖有先天優越條件，亦將無能為力，尤其在戰爭工具運用上，即制海權爭取上，英國通常均以在海上擊滅敵國艦隊或對敵港口建立封鎖為一貫指導，更是重要因素，相反的，法國卻熱衷於領土的征服而未著眼於擊滅英國艦隊，於是結果便完全不同。

== 脚注与参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
== 外部連結 ==
* 朱軍，[http://140.128.103.1/web/Content.asp?ID=11523 海權論]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，中國大百科智慧藏
{{美国历史学会主席}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Mahan, Alfred Thayer}}
[[Category:軍事學家|Category:軍事學家]]
[[Category:美国海军少将|Category:美国海军少将]]
[[Category:幕末外國人|Category:幕末外國人]]
[[Category:美国战略家|Category:美国战略家]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:美国历史学会会长|Category:美国历史学会会长]]