{{Infobox military conflict
|conflict=阿塞圖納戰役
|image=
|caption=
|partof=[[西班牙內戰|西班牙內戰]]
|date=1936年13日-31日
|place=西班牙[[安達魯西亞|安達魯西亞]][[科爾多瓦省_(西班牙)|科爾多瓦省]]
|result=國民軍勝利
|combatant1={{flagicon|Spain|1931}} [[西班牙第二共和國|西班牙共和國]]<br>{{flagicon image|Flag of the International Brigades.svg}} [[國際縱隊|國際縱隊]]
|combatant2={{flagicon|Nationalist Spain|1936}} [[國民軍_(西班牙內戰)|國民軍]]
|commander1= {{flagicon|Spain|1931}} {{link-es|費爾南多·馬丁內斯-蒙赫·雷斯托伊|Fernando Martínez-Monje Restoy|馬丁內斯-蒙赫將軍}}<br>{{flagicon|Spain|1931}} {{le|胡安·埃爾南德斯·薩拉維亞|Juan Hernández Saravia}}將軍
|commander2={{flagicon|Nationalist Spain|1936}} {{le|岡沙洛·奎波·德·亞諾|Gonzalo Queipo de Llano}}將軍
|strength1=?
|strength2=4,000人
|casualties1=?
|casualties2=?}}
{{Campaignbox 西班牙內戰}}

'''阿塞圖納戰役'''發生於1936年的[[西班牙內戰|西班牙內戰]]。該年12月，[[國民軍_(西班牙內戰)|國民軍]]在對[[安杜哈爾|安杜哈爾]]發起進攻並試圖佔領之，從而爆發本場戰役。最後國民軍在[[洛佩拉|洛佩拉]]擊敗了{{le|共和派 (西班牙內戰)|Republican faction (Spanish Civil War)|共和派}}，並佔領了{{convert|1000|sqmi|km2|order=flip}}的領土，但未能成功占領安杜哈爾。

==背景==
1936年12月, {{le|岡沙洛·奎波·德·亞諾|Gonzalo Queipo de Llano}}開始對科爾多瓦省發起進攻，以期能奪取[[安杜哈爾|安杜哈爾]]這個富庶的油橄欖產地，<ref>Beevor, Antony. (2006).  ''The Battle for Spain. The Spanish Civil War, 1936-1939.'' Penguin Books. London. p. 196.</ref>同時解救在{{le|卡貝薩聖母聖所圍困戰|Siege of Santuario de Nuestra Señora de la Cabeza|卡貝薩聖母聖所}}被圍困的國民衛隊。<ref>Moreno Gómez, Francisco. (2008). ''1936: el Genocidio Franquista en Córdoba.'' Editorial Crítica. Barcelona. p.789</ref>

==攻勢==
國民軍在12月13日以2,000名{{le|requetes}}及[[摩爾人|摩爾人]]部隊發起他們的攻勢，隨後更增援至4,000人。12月20日，國民軍佔領了[[布哈蘭塞|布哈蘭塞]]，兩天後又攻佔了[[佩德羅阿瓦德|佩德羅阿瓦德]]及{{le|自由鎮|Villafranca}}。[[西班牙共和軍|西班牙共和軍]]決定發起反攻以阻止國民軍的推進，並組建了新的南方軍團，交由馬丁內斯-蒙赫將軍指揮。此外，{{le|第十四國際縱隊|XIV International Brigade}}也投入到了科爾多瓦前線。12月24日，第十四國際縱隊麾下的第9突擊隊(共600人)在[[里奧鎮|里奧鎮]]被國民軍殲滅，戰死400人，也讓國民軍佔據了里奧鎮及洛佩拉，隔日國民軍又佔領了[[蒙托羅|蒙托羅]]。12月27日，第十四國際縱隊向[[洛佩拉戰役|洛佩拉]]發起進攻欲收復之，但在戰役中卻遭受了可怕的傷亡，不得不於12月29日停止進攻。12月31日，國民軍佔領了[[波爾庫納|波爾庫納]]後暫停了他們的推進。<ref>Moreno Gómez, Francisco. (2008). ''1936: el Genocidio Franquista en Córdoba.'' Editorial Crítica. pp.778-806</ref>

==後續發展==
國民軍攻佔了{{convert|1000|sqmi|km2|order=flip}}的油橄欖產地(後又被稱為 "Aceituna")、一些城鎮以及[[埃爾卡爾皮奧|埃爾卡爾皮奧]]水力發電站。<ref>Thomas, Hugh. (2001). ''The Spanish Civil War.'' Penguin Books. London. p.476</ref>然而國民軍卻未能攻佔安杜哈爾，導致卡貝薩聖母聖所最終在1937年5月1日被共和軍攻佔。<ref>Thomas, Hugh. (2001). ''The Spanish Civil War.'' Penguin Books. London.  p.611-612</ref>

==參考==
{{Reflist}}

==傳記==
*Beevor, Antony. (2006). ''The Battle for Spain. The Spanish Civil War, 1936-1939.'' Penguin Books. London.
*Moreno Gómez, Francisco. (2008). ''1936: el genocidio franquista en Córdoba.'' Editorial Crítica. Barcelona. {{ISBN|978-84-7423-686-6}}
*Thomas, Hugh. (2001). ''The Spanish Civil War.'' Penguin Books. London. {{ISBN|978-0-14-101161-5}}

[[Category:西班牙內戰|Category:西班牙內戰]]
[[Category:1936年|Category:1936年]]