'''阿加流比賣神'''（{{lang-ja|アカルヒメノカミ}}）為《[[記紀|記紀]]》二書裡出現、由代表[[太陽|太陽]]的赤玉幻化而成的[[女神|女神]]。

== 概要 ==
=== 古事記之記載 ===
據《[[古事記|古事記]]》中卷記錄，昔日有[[新羅|新羅]]國主之子，名謂[[天日槍|天之日矛]]，乃[[渡來人|渡來人]]。新羅國有一個名為阿具奴摩（{{ja}}アグヌマ）的[[湖泊|湖泊]]，白天有一女子躺在湖邊睡覺，[[太陽|太陽]]光耀如[[彩虹|虹]]照向該女子[[女陰|陰部]]。有個男子見狀，等此女醒來後生下一塊赤玉，向她乞討其玉並掛於腰間。該男子原來是在山谷間耕田的[[農夫|農夫]]，某日牽一頭牛馱著飲食走入山谷時遇到王子[[天日槍|天之日矛]]，他懷疑牛的來源而下令逮捕。農夫解釋他並非要吃掉這隻牛，而是運送餐食給山谷間的其他農人。王子依然不信，故農夫取下腰間的赤玉贈予，這下才獲釋。天日槍將赤玉置於床邊，赤玉化作一個美麗的女子與他[[婚姻|結婚]]。婚後妻子天天做山珍海味給王子吃，日漸奢傲的王子不時打罵她，於是此女乘小舟逃到難波（今[[大阪市|大阪市]]），乃{{link-ja|比賣許曾社|比売許曽神社}}的'''阿加流比賣神'''。

=== 日本書紀之記載 ===

在《日本書紀》卷第六垂仁天皇2年條中記錄著[[任那|任那]]人蘇那曷叱智（{{ja}}そなかしち）及意富加羅國（{{ja}}おほからのくに，即[[伽倻|伽倻]]）王子[[都怒我阿羅斯等|都怒我阿羅斯等]]（{{ja}}つぬがあらしと，該書又云別名「于斯岐阿利叱智干岐（{{ja}}うしきありしちかんき）」）的故事。

這故事描述蘇那曷叱智晉見[[垂仁天皇|垂仁天皇]]後，帶回後者賞賜之赤絹一百匹欲獻任那國王，中途卻被[[新羅|新羅]]人搶走禮物，兩國之糾紛爭端始於此。另有一自稱意富加羅國王子都怒我阿羅斯等乘舟抵[[越國_(日本)|越國]]笥飯浦，希望歸順天皇。但剛好遇到[[崇神天皇|崇神天皇]]駕崩，三年後他向[[垂仁天皇|垂仁天皇]]表達返回故鄉之意，賜赤織絹並更改其[[國號|國號]]為彌摩那（{{ja}}みまな，即[[任那|任那]]）。新羅人聽到都怒我阿羅斯等帶回赤織絹，起兵搶奪之，故兩國互生嫌隙。照這兩個故事看來，蘇那曷叱智及都怒我阿羅斯等實為同一人<ref>請見《岩波文庫：日本書紀（二）》，坂本太郎、井上光貞、家永三郎、大野晉合著，岩波書店，補注6。</ref>。

某日有隻黃牛駝著耕田器具消失，都怒我阿羅斯等循跡找到郡中一戶人家。這時有位老人說此牛應該被殺食了，戶主會提出以物賠償之議，則要求以郡內祭神賠償。後來果真如老者所言，黃牛已被殺且戶主希望以物賠償，阿羅斯等便要求郡內祭神，乃一白石也。這顆神石被置於寢室內，化成一美麗童女，但在阿羅斯等去別處時離開，朝著東方走。童女飄洋過海入日本國，在難波（今[[大阪市|大阪市]]）及[[豐國|豐國]][[國東郡|國前郡]]（今[[大分縣|大分縣]]）成為{{link-ja|比賣許曾社|比売許曽神社|比賣語曾社}}神，故此童女即為'''阿加流比賣神'''。

=== 攝津國風土記之記載 ===
如今《攝津國風土記》全書雖已散逸，但《萬葉集註釋》引文亦留下關於阿加流比賣神的吉光片羽：[[應神天皇|應神天皇]]時代，有位新羅的[[女神|女神]]逃到[[筑紫國|筑紫國]]（今[[福岡縣|福岡縣]]）伊波比的比賣島定居，不過由於容易被[[丈夫|丈夫]]找到，她又搬遷至難波附近、同樣名為「比賣島」的地方。

== 解說 ==
《[[古事記|古事記]]》所載一女子被日光照射陰部，產下一顆蛋，再從蛋中赤玉化作阿加流比賣神。類似的卵生神話散見於[[東亞|東亞]]各地，譬如[[高句麗|高句麗]]始祖[[高朱蒙|高朱蒙]]、[[金官伽倻|金官伽倻]]創建者[[金首露|金首露]]、[[新羅|新羅]]始祖[[朴赫居世居西干|朴赫居世居西干]]等人皆是從蛋裡破殼而出。

== 信仰 ==
祭拜阿加流比賣神的[[神社|神社]]主要有：
* {{link-ja|比賣許曾社|比売許曽神社}}（[[大阪市|大阪市]][[中央區_(大阪市)|中央區]]）
* 赤留比賣命神社（大阪市[[平野區|平野區]]）

== 內部連結 ==
* [[天日槍|天日槍]]
* [[都怒我阿羅斯等|都怒我阿羅斯等]]

== 參考資料 ==
* [https://web.archive.org/web/20111127012630/http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/kojiki/11_2.htm 古事記　第十一章　神功皇后]
* [http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/syoki/syoki06.htm 日本書紀　卷第六　垂仁天皇　活目入彥五十狹茅天皇] {{Wayback|url=http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/syoki/syoki06.htm |date=20201222090616 }}
== 脚注 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/hiboko.html 天日槍神アメノヒボコノカミ] {{Wayback|url=http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/hiboko.html |date=20201222090545 }}

[[Category:日本女神|Category:日本女神]]