{{Speciesbox
| name = 阿富汗狐<ref name=msw3>{{MSW3 Wozencraft | id = 14000867 | pages =}}</ref>
| image = Blandford's fox 1.jpg
| image_width = 250px
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| trend = unknown
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN|version =2015.4|assessors=Hoffmann, M. & Sillero-Zubiri, C.|year=2015|id=23050|title=Vulpes cana|downloaded=2018-08-08}}</ref>
| genus = Vulpes
| species = cana
| authority = ([[William_Thomas_Blanford|Blanford]], 1877)
| range_map = Vulpes cana (distribution).svg
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = 阿富汗狐的分佈地
| synonyms = 
* ''V. nigricans''
}}

'''阿富汗狐'''（''Vulpes cana''）是一種生活在[[中東|中東]]的[[狐狸|狐狸]]。

==分佈及棲息地==
阿富汗狐棲息在[[阿富汗|阿富汗]]、[[埃及|埃及]]、[[突厥斯坦|突厥斯坦]]、[[伊朗|伊朗]]東北部、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]西南部、[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]及[[以色列|以色列]]的半乾旱地區、乾草原及山區。牠們也可能分佈在[[阿拉伯|阿拉伯]]地區，如[[阿曼|阿曼]]、[[也門|也門]]、[[約旦|約旦]]及[[沙烏地阿拉伯|沙烏地阿拉伯]]西部。

==外表==
阿富汗狐的[[耳朵|耳朵]]很大，可以用來散熱。牠們沒有墊來保護腳掌。牠們的尾巴差不多相等於體長，尾巴長30厘米，體長43厘米。牠們肩高30厘米，重約1.5-3公斤。牠們的毛呈黃褐色，[[腹部|腹部]]白色，尾巴尖端黑色。

==食性==
阿富汗狐是[[雜食性|雜食性]]的，比較喜歡吃[[果實|果實]]，如[[葡萄|葡萄]]、甜瓜及[[蝦夷蔥|蝦夷蔥]]。另外，牠們亦會吃[[昆蟲|昆蟲]]。

==繁殖==
阿富汗狐大約會在12月至1月間[[繁殖|繁殖]]。[[妊娠期|妊娠期]]為50-60日，每胎約產1-3隻幼狐。幼狐60日大後就會斷奶，8-12個月大就達至性成熟。牠們的壽命約有4-5歲，但亦曾有達10歲的。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons+cat|Vulpes_cana|阿富汗狐|Vulpes_cana}}
{{Wikispecies|Vulpes_cana}}
* ARKive - [https://web.archive.org/web/20060422074222/http://www.arkive.org/species/GES/mammals/Vulpes_cana/ 阿富汗狐的相片及映片]
* [https://web.archive.org/web/20050517073906/http://www.lioncrusher.com/animal.asp?animal=7 Lioncrusher's Domain]
* [https://web.archive.org/web/20050517081555/http://www.canids.org/SPPACCTS/vcana.htm IUCN/SSC Canid Specialist Group]
{{Taxonbar|from=Q217291}}

[[Category:狐屬|Category:狐屬]]
[[Category:西南亞哺乳動物|Category:西南亞哺乳動物]]