{{Otheruses|subject=[[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]]的阿基里斯龍|other=[[馳龍科|馳龍科]]的阿基里斯龍|阿基里斯龍}}
{{Taxobox 
|color = pink
| name = 阿基里斯龍屬
| fossil_range = 晚[[白堊紀|白堊紀]], {{fossilrange|85|earliest=86|latest=83}}
| image = Achillesaurus.jpg
| image_width = 280px
| image_caption = 一個例證
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥形綱|蜥形綱]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| familia = [[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]] Alvarezsauridae
| genus = '''阿基里斯龍屬 ''Achillesaurus'''''
| genus_authority = Martinelli and Vera, 2007
| type_species = '''阿基里斯龍<BR>''Achillesaurus manazzonei'''''
| type_species_authority = Martinelli and Vera, 2007
}}

'''阿基里斯龍屬'''（[[學名|學名]]：''Achillesaurus''）屬於[[獸腳亞目|獸腳亞目]]的[[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]]，化石發現於[[阿根廷|阿根廷]][[里奥内格罗省|里奥内格罗省]]的Bajo de la Carpa地層，地質年代為上[[白堊紀|白堊紀]][[桑托階|桑托階]]。

學名意為「[[阿基里斯|阿基里斯]][[蜥蜴|蜥蜴]]」，意指化石的鑑定特徵所在處。阿基里斯龍是種大型、原始阿瓦拉慈龍類恐龍，與[[阿瓦拉慈龍|阿瓦拉慈龍]]生存於同一時代。[[模式標本|模式標本]]（編號'''MACN-PV-RN 1116'''）是一個部份骨骸，包含一節[[薦椎|薦椎]]、四節尾椎、部份左[[股骨|股骨]]、[[脛骨|脛骨]]、足部、左[[腸骨|腸骨]]。在2007年，Agustín Martinelli與Ezequiel Vera敘述、命名這些化石，並提出[[種系發生學|種系發生學]]研究，將阿基里斯龍歸類於阿瓦拉慈龍科，與阿瓦拉慈龍的關係不明確。阿基里斯龍有者獨特足部鑑定特徵，所以用[[希臘神話|希臘神話]]中，具有脆弱踝部的英雄人物[[阿基里斯|阿基里斯]]為名<ref name=MV07>{{cite journal |last=Martinelli |first=Agustín G. |coauthors=and Vera, Ezequiel I. |year=2007 |title=''Achillesaurus manazzonei'', a new alvarezsaurid theropod (Dinosauria) from the Late Cretaceous Bajo de la Carpa Formation, Río Negro Province, Argentina |journal=Zootaxa |volume=1582 |pages=1-17}}</ref>。在2012年，一些研究人員指出阿基里斯龍可能是[[阿瓦拉慈龍|阿瓦拉慈龍]]的[[異名|異名]]，兩者化石發現於相同地層，化石的差異小<ref name=Alnashetri>Makovicky, P. J.; Apesteguía, S. N.; Gianechini, F. A. (2012). "A New Coelurosaurian Theropod from the La Buitrera Fossil Locality of Río Negro, Argentina". Fieldiana Life and Earth Sciences 5: 90. {{doi|10.3158/2158-5520-5.1.90}}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*[http://www.mapress.com/zootaxa/2007f/z01582p017f.pdf Abstract and first page of the description] (pdf) 
{{Portal box|生物学|恐龙}}

[[Category:阿瓦拉慈龍科|Category:阿瓦拉慈龍科]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:南美洲恐龍|Category:南美洲恐龍]]