{{Infobox royalty
|name         = 阿布·阿拔斯·阿卜杜拉·萨法赫<br>Abu al-‘Abbās ‘Abdu'llāh as-Saffāḥ<br>{{rtl-lang|ar|أبو العباس عبد الله السفّاح}}
|title        =
|image        = Balami - Tarikhnama - Abu'l-'Abbas al-Saffah is proclaimed the first 'Abbasid Caliph (cropped).jpg
|caption      = As-Saffah is proclaimed the caliph, from [[Balami|Balami]]'s Tarikhnama
|succession   = [[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]开国君主
|reign        = 750年1月25日 – 754年6月10日
|coronation   =
|predecessor  = 推翻[[伍麦叶王朝|伍麦叶王朝]]
|successor    = [[曼苏尔|曼苏尔]]
|birth_date   = 721年
|birth_place  =
|death_date   = 754年6月10日 (33岁)
|death_place  =
|spouse       = Umm Salamah bint al-Makhzum
|issue        = Raitah bint As-Saffah
|full name    = '''[[Kunya_(Arabic)|Kunya]]''': Abul-Abbas<br>'''[[Given_name|Given name]]''': Abdullah<br>'''[[Laqab|Laqab]]''': as-Saffah<br>'''[[Arabic_name#Nasab_نسب|Nasab]]''': Abdullah [[wiktionary:ibn|ibn]] Muhammad ibn [[Ali_ibn_Abdullah|Ali]] ibn [['Abd_Allah_ibn_'Abbas|Abdullah]] ibn [[‘Abbas_ibn_‘Abd_al-Muttalib|Abbas]] ibn [[Abdul_Muttalib|Abdul Muttalib]] ibn [[Hashim_ibn_'Abd_Manaf|Hashim]]
|house        =
|father       = [[Muhammad_ibn_Ali_ibn_Abdallah|穆罕默德]]
|mother       = Raita Al-Harsia
|religion     = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
|place of burial=
}}

'''阿布·阿拔斯'''（721年或724年或727年—754年；全名为：'''阿布·阿拔斯·阿卜杜拉·薩法赫·本·穆罕默德'''，[[阿拉伯语|阿拉伯语]]：'''أبو العباس عبد الله السفاح بن محمد '''，“萨法赫”意为屠夫）[[伊斯兰教|伊斯兰教]]第十九代[[哈里发|哈里发]]（750年—754年在位）。他是[[阿拉伯帝国|阿拉伯帝国]]历史上最辉煌的[[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]的创建者。


==生平==
阿布·阿拔斯是[[先知|先知]][[穆罕默德|穆罕默德]]的叔父[[阿拔斯·伊本·阿卜杜勒·穆塔里卜|阿拔斯·伊本·阿卜杜勒·穆塔里卜]]的後裔。在[[阿拉伯人|阿拉伯人]]的第一個王朝[[倭馬亞王朝|倭馬亞王朝]]統治的末期，阿布·阿拔斯加入主要爭奪權力者的行列。他在生於[[呼羅珊|呼羅珊]]的[[波斯|波斯]]釋奴[[阿布·穆斯林|阿布·穆斯林]]領導的阿拔斯派武裝力量的幫助下反對倭馬亞王朝的哈里發。[[什葉派|什葉派]]人士因為仇恨[[倭馬亞家族|倭馬亞家族]]而把他視為救星，對他推翻倭馬亞王朝的努力提供了最大的幫助。他也得到了[[哈瓦利吉派|哈瓦利吉派]]的支持，儘管這些人在阿拔斯王朝建立之後就不斷發動叛亂以致被消滅。

阿布·阿拔斯在軍事方面完全仰仗他最傑出的將領领阿布·穆斯林。747年阿布·穆斯林在[[莫夫綠洲|莫夫綠洲]]發動的叛亂得到了伊朗人和部份阿拉伯部落的支持，打響了推翻倭馬亞王朝的第一槍。750年1月，阿布·阿拔斯在[[扎卜河戰役|扎卜河戰役]]中徹底粉碎了倭馬亞王朝最後一任哈里發[[馬爾萬二世|馬爾萬二世]]的軍隊，取得了決定性的勝利。此役相當於宣告了倭馬亞王朝的滅亡。

===哈里发===
阿布·阿拔斯在掌握政權之後，把倭馬亞家族成員幾乎斬盡殺絕。在什葉派的大力支持下，阿布·阿拔斯成為哈里發，他在[[庫法|庫法]]的就職演说中自稱為“薩法赫”（屠夫或仁慈、慷慨的人，[[雙關語|雙關語]]）<ref>{{Cite book zh | author = 金宜久，吳云貴| title = 伊斯蘭與國際熱點| location = 北京| publisher = 東方出版社| date = 2001年8月 |isbn = 9787506014670}}</ref>。他在掌權之後立刻任命阿布·穆斯林為呼羅珊總督。

754年，阿布·阿拔斯-薩法赫把帝国的都城由倭马亚王朝支持者众多的[[大马士革|大马士革]]（位于[[叙利亚|叙利亚]]境内）迁至[[幼发拉底河|幼发拉底河]]畔的[[安巴尔|安巴尔]]（位于[[伊拉克|伊拉克]]境内）。

===死亡===

== 資料來源 ==
* 蘇聯歷史百科全書·人物卷，1961~1973
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]||722年||754年}}
{{s-rel|su}}
{{s-bef|before=[[馬爾萬二世|馬爾萬二世]]}}
{{s-ttl|title=[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]第十九代[[哈里發列表|哈里發]]|years=750年－754年}}
{{s-aft|after=[[阿布·加法尔·阿卜杜拉·曼苏尔·本·穆罕默德|曼蘇爾一世]]}}
{{s-end}}

{{Authority control}}
{{Abbasids}}
[[Category:阿拔斯王朝哈里发|Category:阿拔斯王朝哈里发]]
[[Category:720年代出生|Category:720年代出生]]
[[Category:754年逝世|S]]
[[Category:開國君主|Category:開國君主]]