{{Infobox Christian leader
|name = 
|image =
|caption=
|church = [[君士坦丁堡普世牧首区|君士坦丁堡教会]]
|archbishop_of = [[君士坦丁堡牧首|君士坦丁堡牧首]]
|term=1451–1453
|term_end=
|predecessor = [[格里高利三世_(君士坦丁堡)|君士坦丁堡的格里高利三世]]
|successor = [[根纳季乌斯二世|金纳迪乌斯·斯科拉里乌斯]]
|birth_name =
|birth_date =?
|birth_place =
|death_date = 1453年5月29日
|death_place =
}}

'''阿塔纳修斯二世'''（{{lang-la|'''Athanasius II'''}}，{{lang-el|'''Πατριάρχης Αθανάσιος Β΄'''}}，{{bd|?||1453年5月29日}}）被认为是[[君士坦丁堡陷落|君士坦丁堡陷落]]前的最后一任[[君士坦丁堡普世牧首|君士坦丁堡普世牧首]]。亚他那修据称于1450-1453年期间担任牧首，但是唯一写明他存在的文件是“君士坦丁堡[[圣索菲亚大教堂|圣索菲亚大教堂]]在1450年的委员会决议”——由于文中出现的时代错误而被广泛认为是伪造文书<ref>{{Cite web |url=http://www.vremennik.biz/opus/BB/II2/53664 |title=关于会议记录真实性的评论(俄语) |access-date=2020-09-09 |archive-date=2021-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210119235521/http://vremennik.biz/opus/BB/II2/53664 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite journal|last=Dalleggio|first=Eugenio|last2=Laurent|first2=Vitalien|date=1949|title=Les études byzantines en Grèce (1940-1948)|url=https://www.persee.fr/doc/rebyz_0766-5598_1949_num_7_1_1005|journal=Revue des études byzantines|volume=7|issue=1|pages=91–128|doi=10.3406/rebyz.1949.1005|access-date=2020-09-09|archive-date=2019-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190729074159/https://www.persee.fr/doc/rebyz_0766-5598_1949_num_7_1_1005|dead-url=no}}</ref>。当时，重大的宗教和经济危机摧毁了日益衰亡的帝国本身，而帝国实际控制的领土只到君士坦丁堡的城墙之内。
当代的学者们对他的存在表示质疑，并且提到倡导联合主义的牧首[[格里高利三世_(君士坦丁堡)|格里高利三世]]从1451年起居住在罗马，一直到[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]征服这座城市期间都保留了这座城市名义上的牧首职位<ref>Harris, Jonathan. “君士坦丁堡牧首和拜占庭的最后一天”。 在语境和比较中的君士坦丁堡牧首职位，编辑者： Christian Gastgeber, Ekaterini Mitsiou, Johannes Preiser-Kapeller and Vratislav Zervan (2017): 10.</ref><ref>W. K. Hanak – M. Philippiedes,  1453年君士坦丁堡的围城和陷落: Historiography, Topography and Military Studies. Farnham and Burlington VT 2011, 50, 130.</ref>。

根据找到的帝国大教堂的最后决议，阿塔纳修斯起初是君士坦丁堡圣母荣光修道院的院长，后来在废黜格里高利三世之后成为牧首。根据经常争论确立的说法，在出任君士坦丁堡的新任牧首，同时亚历山大、安提阿和耶路撒冷牧首在场的情况下，他确定了东方教会放弃与西方的联盟，而这是1439年[[佛罗伦斯大公会议|费拉拉-佛罗伦萨会议]]隆重宣布过的。

阿塔纳修斯二世在圣索菲亚大教堂给都主教米特罗凡·基泽斯基，马卡里·尼科米季斯基和来自已经处在穆斯林监督下的[[尼西亚|尼西亚]]的新信徒行了按手礼。不过在那个时候，帝国已经宣布自己是奥斯曼[[苏丹_(称谓)|苏丹]]的属国。有关牧首退位或死亡的资料没有保存下来，看来大概他和皇帝本人以及被征服城市中的大多数居民一样，在袭击发生时或之后立即遇难了。
不过，如果阿塔纳修斯在那场变故中确实是牧首的话，那他就是[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]最后的相对独立自主的东正教会牧首了<ref>{{Cite web |url=https://www.pravenc.ru/text/76938.html |title=Афанасий II(俄语) |access-date=2020-09-25 |archive-date=2021-05-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210509115041/https://www.pravenc.ru/text/76938.html |dead-url=no }}</ref>，因为接下来所有的牧首都是在经苏丹和/或其最亲密的圈子的同意下，以一种或另一种可行方式任命的。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{普世牧首}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Athanasius 02 Of Constantinople, Patriarch}}

[[Category:1453年逝世|Category:1453年逝世]]
[[Category:君士坦丁堡普世牧首|Category:君士坦丁堡普世牧首]]
[[Category:存在与否有争议的人物|Category:存在与否有争议的人物]]
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:15世纪拜占庭人|Category:15世纪拜占庭人]]