{{Infobox comics character| <!--Wikipedia:WikiProject Comics-->
| image=
| caption=
|character_name = 阿尼姆·索拉<br>Arnim Zola
| publisher=[[漫威漫畫|漫威漫畫]]
| debut=《美國隊長》#208 (1977年4月)
| creators=[[傑克·科比|傑克·科比]]
| alliances=[[九頭蛇_(漫威漫畫)|九頭蛇]]
| partners=[[紅骷髏|紅骷髏]]
| aliases=The Bio-Fanatic
| powers=天才生物化學與科學家<br>特製的機械身體給予：
*超能力
*精神控制
*精神光束
*精神轉移
|}}
'''阿尼姆·索拉'''（{{lang-en|'''Arnim Zola'''}}）是一位[[漫威漫畫|漫威漫畫]]中的虛構[[超級反派|超級反派]]。他是[[美國隊長|美國隊長]]和[[復仇者_(漫畫)|復仇者]]的敵人，首次出現於《美國隊長》#208 (1977年4月)，由[[傑克·科比|傑克·科比]]所創作。阿尼姆·索拉在[[二戰|二戰]]期間最初是納粹生物化學家，其後將自己的意識轉移到一個機器身軀內。

==人物==

==其他媒體==
===電影===
*'''[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]'''：由[[陶比·瓊斯|陶比·瓊斯]]飾演阿尼姆·索拉。
**《[[美國隊長_(電影)|美國隊長]]》（2011）
**《[[美國隊長2：酷寒戰士|美國隊長2：酷寒戰士]]》（2014）

===電視===
*《[[尼克·弗瑞：神盾局特工|尼克·弗瑞：神盾局特工]]》：電視電影，由彼得·霍沃斯飾演阿尼姆·索拉。
*《[[終極蜘蛛俠_(動畫)|終極蜘蛛人]]》：由[[馬克·漢米爾|馬克·漢米爾]]配音。
*《[[卡特探員|卡特探員]]》：漫威電影宇宙電視劇，同由陶比·瓊斯飾演阿尼姆·索拉。

===遊戲===
*《美國隊長：超級士兵》：由André Sogliuzzo配音<ref>{{cite web|author=Jim Reilly |url=http://xbox360.ign.com/articles/112/1125597p1.html#ixzz11WLb93H2 |title=Captain America: Super Soldier Announced |publisher= News Corporation | work = Xbox 360 IGN |date=2010-10-05 |accessdate=2011-01-11}}</ref>。
*《[[樂高漫威超級英雄|樂高漫威超級英雄]]》：由羅賓·阿特金·唐斯配音<ref>{{cite web|url=http://marvel.com/news/story/21069/galactus_lands_in_new_lego_marvel_super_heroes_trailer#ixzz2cc1c8jqE|title=Galactus Lands in New LEGO Marvel Super Heroes Trailer - Marvel Heroes Games - News - Marvel.com|publisher=}}</ref>。

===遊樂設施===
*阿尼姆·索拉出現在「[[鐵甲奇俠飛行之旅|鐵甲奇俠飛行之旅]]」及「[[蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！|蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！]]」。

==參考資料==
{{REFLIST}}

==外部連結==
* [http://www.marvel.com/universe/Zola,_Arnim 阿尼姆·索拉]在Marvel.com

{{美國隊長}}

{{DEFAULTSORT:Zola, Arnim}}
[[Category:由傑克·科比創作的角色|Category:由傑克·科比創作的角色]]
[[Category:1977年首次亮相的漫畫角色|Category:1977年首次亮相的漫畫角色]]
[[Category:虛構賽博格|Category:虛構賽博格]]
[[Category:漫威漫畫超級反派|Category:漫威漫畫超級反派]]