{{相声小品演员
|姓名 = 阿彦涛
|类型 = 曲艺家
|图片 = 
|图片尺寸 = 
|图片简介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|罗马拼音 = 
|英文名 = 
|昵称 = 阿二、阿刺二
|其他艺名 = 
|国籍 = {{QING-1889}}
|民族 = [[满族|满族]]
|籍贯 = 
|出生日期 = [[同治|同治]]年间
|出生地点 = {{QING-1862}}[[北京|北京]]
|逝世日期 = [[宣统|宣统]]年间
|逝世地点 = {{QING-1889}}[[北京|北京]]
|职业 = [[相声|相声演员]]
|语言 = [[汉语|汉语]]
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|儿女 = 
|父母 = 
|亲属 = 
|音乐类型 = 
|演奏乐器 = 
|出道地点 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 《[[虚子论|虚子论]]》
|著名角色 = 
|活跃年代 = 清末[[同治|同治]]、[[光绪|光绪]]年间
|唱片公司 = 
|经纪公司 = 
|签名 = 
|签名大小 = 
|签名替代 = 
|网站 = 
|相关团体 = 
|module = {{Crosstalk actor master-apprentice relation module
  |师承 = [[张三禄|张三禄]]
  |世代 = 二
  |辈分 = 
  |徒弟 = {{ubl|[[恩绪|恩绪]]、[[高文奎|高文奎]]|[[春长隆|春长隆]]、[[沈竹善|沈竹善]]}}
  }}
|IMDb = 
|现任成员 = 
|过往成员 = 
|著名乐器 = 
|奖项 = 
}}
'''阿彦涛'''（{{bd|？||？||}}），又名'''阿剑涛'''，绰号阿二、阿刺二，[[满族|满族]]，相声第二代传人，活跃于清末同治、光绪年间。师承“暗春泰斗”[[张三禄|张三禄]]，师兄是被当代相声演员尊为“祖师爷”的“穷不怕”[[朱绍文|朱绍文]]。 　
　

==生平==
阿彦涛出身于家境殷实的满族[[旗人|旗人]]家庭。早年是个[[戏曲|戏曲]][[票友|票友]]，会唱多种戏曲，常在北京天桥看朱绍文的表演，久而久之两人交情甚笃，阿彦涛常给朱绍文联系堂会，有时甚至在王府里演出。后来，阿彦涛家道中衰，决定“下海”从艺来养家糊口。同一时期还有很多满族旗人子弟如，[[裕二福|裕二福]]、[[瑞贵|瑞贵]]、[[英瑞|英瑞]]、[[荣秀|荣秀]]、[[牛顺|牛顺]]等也下海成为相声艺人。阿彦涛年龄大致比朱绍文小二十岁，正常来讲直接拜朱绍文为师更为恰当。但朱绍文考虑到阿彦涛的家境出身和多年的朋友交情，决定收他为[[代拉师弟|代拉师弟]]（即代师傅收徒授艺），正式成为相声艺人。阿彦涛后来风格自成一派。他创作了许多脍炙人口的相声段子，如《虚子论》，广受当时八旗子弟们的喜爱。

阿彦涛共收徒两人，[[恩绪|恩绪]]和[[高闻奎|高闻奎]]。

==参考资料==
*{{Cite web |url= http://www.godpp.gov.cn/wmzh/2007-11/23/content_11754677.htm |title= 《马三立梳理京津相声演员谱系》，文明中华 |author= 中华相声网 |access-date= 2011-02-18 |archive-date= 2008-10-11 |archive-url= https://web.archive.org/web/20081011020724/http://www.godpp.gov.cn/wmzh/2007-11/23/content_11754677.htm |dead-url= no }}
*{{Cite web|url=http://iea.cass.cn/ygtd/html/mzs_2008112417084147875.htm|title=《阿彦涛--相声的创始人之一》，吉祥满族|author=中华相声网}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}

{{start box}}
 |width=30% align=center|'''从师'''
 |width=40% align=center|'''辈分'''
 |width=30% align=center|'''收徒'''
 |-
 |width=30% align=center|[[张三禄|张三禄]]
 |width=40% align=center|'''第一代'''<br />
 |width=30% align=center |[[恩绪|恩绪]]、[[高闻奎|高闻奎]]
|-
{{end box}}

[[Category:清朝演员|A]]
[[Category:相声演员|2]]
[[Category:旗人|A]]