{{NoteTA|zh-tw:黴素;zh-hans:霉素}}
{{medical}}
{{Drugbox
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 458267362
| IUPAC_name = (2''R'',3''S'',4''R'',5''R'',8''R'',10''R'',11''R'',12''S'',13''S'',14''R''<nowiki>)-2-ethyl-3,4,10-trihydroxy-3,5,6,8,10,12,14-heptamethyl-15-oxo- 11-{[3,4,6-trideoxy-3-(dimethylamino)-β-</nowiki><small>D</small>-''xylo''<nowiki>-hexopyranosyl]oxy}-1-oxa-6-azacyclopentadec-13-yl 2,6-dideoxy-3-</nowiki>''C''-methyl-3-''O''-methyl-α-<small>L</small>-''ribo''-hexopyranoside
| image = Azithromycin structure.svg
| image2 = Azithromycin_3d_structure.png

<!--Clinical data-->
| tradename = Zithromax, Azyth, Azithrocin, Azin, Zeto
| Drugs.com = {{drugs.com|monograph|azithromycin}}
| MedlinePlus = a697037
| licence_US = Azithromycin
| pregnancy_AU = B1
| pregnancy_US = B
| legal_US = Rx-only
| routes_of_administration = [[Wiktionary:oral|Oral]] (capsule, tablet or suspension), [[intravenous_therapy|intravenous]], [[eye_drop|ophthalmic]]

<!--Pharmacokinetic data-->
| bioavailability = 38% for 250 mg capsules
| metabolism = [[Hepatic|Hepatic]]
| elimination_half-life = 11–14 h (single dose)
68 h (multiple dosing)
| excretion = [[Biliary|Biliary]], [[renal|renal]] (4.5%)

<!--Identifiers-->
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 83905-01-5
| ATC_prefix = J01
| ATC_suffix = FA10
| ATC_supplemental =  {{ATC|S01|AA26}}
| PubChem = 55185
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
 | DrugBank = DB00207
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 10482163
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = J2KLZ20U1M
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = D07486
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 2955
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 529
| NIAID_ChemDB = 007311

<!--Chemical data-->
 | C=38 | H=72 | N=2 | O=12 
| molecular_weight = 748.984 g·mol<sup>−1</sup>
| smiles = CN(C)[C@H]3C[C@@H](C)O[C@@H](O[C@@H]2[C@@H](C)[C@H](O[C@H]1C[C@@](C)(OC)[C@@H](O)[C@H](C)O1)[C@@H](C)C(=O)O[C@H](CC)[C@@](C)(O)[C@H](O)[C@@H](C)N(C)C[C@H](C)C[C@@]2(C)O)[C@@H]3O
| InChI = 1/C38H72N2O12/c1-15-27-38(10,46)31(42)24(6)40(13)19-20(2)17-36(8,45)33(52-35-29(41)26(39(11)12)16-21(3)48-35)22(4)30(23(5)34(44)50-27)51-28-18-37(9,47-14)32(43)25(7)49-28/h20-33,35,41-43,45-46H,15-19H2,1-14H3/t20-,21-,22+,23-,24-,25+,26+,27-,28+,29-,30+,31-,32+,33-,35+,36-,37-,38-/m1/s1
| InChIKey = MQTOSJVFKKJCRP-BICOPXKEBK
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C38H72N2O12/c1-15-27-38(10,46)31(42)24(6)40(13)19-20(2)17-36(8,45)33(52-35-29(41)26(39(11)12)16-21(3)48-35)22(4)30(23(5)34(44)50-27)51-28-18-37(9,47-14)32(43)25(7)49-28/h20-33,35,41-43,45-46H,15-19H2,1-14H3/t20-,21-,22+,23-,24-,25+,26+,27-,28+,29-,30+,31-,32+,33-,35+,36-,37-,38-/m1/s1
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = MQTOSJVFKKJCRP-BICOPXKESA-N
| synonyms = <small>9-deoxy-9a-aza-9a-methyl-9a-homoerythromycin A</small>
}}

'''阿奇霉素'''（Azithromycin, {{IPAc-en|ə|ˌ|z|ɪ|θ|r|oʊ|ˈ|m|aɪ|s|ɨ|n}} <ref name=":0">[http://www.merriam-webster.com/dictionary/azithromycin Entry "azithromycin" in Merriam-Webster Online Dictionary].</ref>）是一种屬於[[大环内酯|大环内酯]]的[[抗生素|抗生素]]，於1980年被發現，1981年推出。又翻译作'''阿红霉素'''、'''阿齐红霉素'''。阿奇黴素是一種用以治療許多[[细菌|细菌]]感染的[[抗细菌药|抗细菌药]]<ref name=":0" />，包含[[中耳炎|中耳炎]]、[[链球菌性咽炎|链球菌性咽炎]]、[[肺炎|肺炎]]、[[旅行者腹瀉|旅行者腹瀉]]以及其他病症如[[腸胃炎|腸胃炎]]，也可治療許多[[性感染疾病|性感染疾病]]，包含[[衣原體門|衣原體]]感染疾病和[[淋病|淋病]]，另外也可用以治療[[疟疾|疟疾]]。阿奇黴素的投藥方式有口服或[[靜脈注射|靜脈注射]]，一天僅限用一劑。<ref name=":0" />

常見的副作用包含[[恶心|恶心]]、[[呕吐|呕吐]]、[[腹瀉|腹瀉]]及食慾不振，也可能引發過敏反應或一種腹瀉疾病--[[偽膜性結腸炎|偽膜性結腸炎]]， 目前未能斷言對[[母乳餵養|母乳餵養]]<ref name=":1">{{Cite web|url=http://www.drugs.com/breastfeeding/azithromycin.html|title=Azithromycin use while Breastfeeding|accessdate=4 September 2015|author=|date=|publisher=}}</ref> 患者是否有不良影響，但目前看來傾向於無虞<ref name=":1" />；對懷孕患者則未發現不良影響<ref name=":0" />。阿奇黴素是Azalide藥物，屬於一種[[大環內酯|大環內酯]]的抗細菌藥，藉由降低蛋白質生成以抑制細菌增殖。<ref name=":0" />

1980年阿奇黴素問世<ref>{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/801405589|last=1935-|first=Greenwood, David,|date=2008-01-01|publisher=Oxford University Press|chapter=Antimicrobial drugs : chronicle of a twentieth century medical triumph|oclc=801405589}}</ref> ，並在[[世界卫生组织基本药物标准清单|世界卫生组织基本药物标准清单]]登錄有案<ref>{{Cite web|url="WHO Model List of EssentialMedicines|title=WHO Model List of EssentialMedicines|accessdate=22 April 2014|author=|date=October 2013|publisher=World Health Organization}}</ref>，作為[[通用名药物|通用名药物]]的價格也十分親民<ref>{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/922644939|date=2014-01-01|publisher=Jones & Bartlett Learning|chapter=Tarascon pocket pharmacopoeia 2015 deluxe lab coat edition.|oclc=922644939}}</ref> ，一劑批發價約在0.18-2.98美元左右<ref>{{Cite web|url=http://erc.msh.org/dmpguide/resultsdetail.cfm?language=english&code=AZI500T&s_year=2014&year=2014&str=500%20mg&desc=Azithromycin&pack=new&frm=TAB-CAP&rte=PO&class_code2=06%2E2%2E2%2E&supplement=&class_name=%2806%2E2%2E2%2E%29Other%20antibacterials%3Cbr%3E|title=Azithromycin|accessdate=4 September 2015|author=|date=|publisher=International Drug Price Indicator Guide}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>；在美國，截止2018年的每疗程花费约为4美元。<ref>{{Cite web|url=https://data.medicaid.gov/Drug-Pricing-and-Payment/NADAC-as-of-2018-05-23/5kr5-j2di|title=National Average Drug Acquisition Cost (NADAC) Retrieved 24 May 2018.|accessdate=|author=|date=|publisher=Centers for Medicare and Medicaid Services.}}</ref>

==化学合成==
将[[红霉素肟|红霉素肟]]（Erythromycin Oxime）经[[贝克曼重排|贝克曼重排]]（Beckmann Rearrangement）后得到[[扩环|扩环]]产物，再经[[还原|还原]]、''N''-甲基化等反应，将[[氮|氮]]原子引入到[[大环内酯|大环内酯]]骨架中，制得含氮的15元环[[红霉素|红霉素]]衍生物阿奇霉素。

==适应症==
适用于[[敏感细菌|敏感细菌]]所引起的感染。包括[[支气管炎|支气管炎]]、[[肺炎|肺炎]]等下[[呼吸道|呼吸道]]感染；[[皮肤|皮肤]]和[[软组织|软组织]]感染；急性[[中耳炎|中耳炎]]；[[鼻窦炎|鼻窦炎]]、[[咽炎|咽炎]]、[[扁桃体|扁桃体]]炎等上呼吸道感染。

阿奇霉素可用于男女[[性传播疾病|性传播疾病]]中[[沙眼|沙眼]][[衣原体|衣原体]]所导致的单纯性[[生殖器|生殖器]]感染。亦可用于由非多重耐药[[淋球菌|淋球菌]]所致的单纯性生殖器感染及由杜克[[嗜血杆菌|嗜血杆菌]]引起的[[软下疳|软下疳]]（需排除霉素螺旋体的合并感染。）

==用法用量==
连用三日
*成人：500mg/次/日
*儿童：250mg/次/日

==禁忌==
对大环内酯类抗生素过敏者禁用。

==注意==
动物实验显示本品对胎儿无影响，但在人类孕妇中应用尚缺乏经验，故在孕妇中应用须充分权衡利弊。尚无资料显示本品是否可分泌至母乳中，故哺乳期妇女应用须谨慎考虑。

==不良反应==
*常见肠胃道不适，如腹泻（约5%），恶心（约3%），腹痛（约1%）以及呕吐。
*神经系统反应。皮疹。
*转氨酶升高。少数患者出现胆汁淤积性肝炎。
*少数患者出现白细胞计数减少。
*可导致心电活动异常，对于已存在心脏问题（比如长Q-T间期综合症、低钾/镁血症、心率异常/过慢等）的患者的风险明显增高。<ref>{{Cite web|url=http://www.fda.gov/Drugs/DrugSafety/ucm341822.htm|title=FDA Drug Safety Communication: Azithromycin (Zithromax or Zmax) and the risk of potentially fatal heart rhythms|accessdate=|author=|date=2013年3月12日|publisher=美国食品药品监督管理局 (U.S. FDA)|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161027222239/http://www.fda.gov/drugs/drugsafety/ucm341822.htm|archivedate=2016年10月27日}}</ref>

==药物相互作用==
与[[氢氧化铝|氢氧化铝]]、[[硫酸镁|硫酸镁]]等[[抗酸药|抗酸药]]同时服用会降低阿齐霉素的[[血浆|血浆]]浓度峰值。与牛奶或其他乳制品同时服用，并不减弱药性。

==商品==
维宏、派奇、泰利特、希舒美

==药物分类==
*红霉素衍生物
*大环内酯类抗生素

==参见==
*[[红霉素|红霉素]]

==參考資料==
{{Reflist}}
{{-}}
{{国家基本药物目录/抗微生物药}}
{{蛋白质合成抑制剂类抗生素}}

[[Category:大環內酯|Category:大環內酯]]
[[Category:輝瑞產品|Category:輝瑞產品]]
[[Category:世界卫生组织基本药物|Category:世界卫生组织基本药物]]