{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 阿尔泰
|姓= 伊尔根觉罗
|世居地/穆坤= 兴堪
|旗籍= 满洲正黄旗
|出生年= 不详
|逝世年= 乾隆三十八年（1773年）
|注釋=}}

'''阿尔泰'''（{{lang-mnc|ᠠᡵᡨᠠᡳ|v=artai}}；{{bd|？||1773年||catIdx=A}}），[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]，[[满洲八旗|满洲]][[正黄旗|正黄旗]]人<ref name="史稿10875">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=10875}}</ref>，历任[[山东巡抚|山东巡抚]]、[[四川总督|四川总督]]等职，官至[[武英殿大学士|武英殿大学士]]，乾隆三十八年（1773年）因罪[[赐死|赐死]]。

==生平==
阿尔泰出身[[贡生|副榜贡生]]，在[[雍正|雍正]]年间担任宗人府[[笔帖式|笔帖式]]<ref name="史稿10875"/>。乾隆中期，屡次升迁至[[山东巡抚|山东巡抚]]。阿尔泰因山东产山绸，疏请令民间在山坡隙地广植桲椤，免其荒地开辟后的赋税<ref name="史稿10875"/>。阿尔泰抚山东七年，治水利卓有成效，升任[[四川总督|四川总督]]，加[[太子太保|太子太保]]<ref name="史稿10876">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=10876}}</ref>。到任四川后，提议整修水陆道路。陆路北起广元，西达松潘，东抵夔州，包含[[大渡河|大渡河]][[泸定桥|泸定桥]]；水路自万县至湖广境内，开凿整治险滩一百余。同时提议用牧厂余地招佃户开辟新田、设置义仓、开南川金佛山磺矿、修筑都江大堰、设置松潘、杂谷、打箭炉粮仓以备边储等，皆获得[[乾隆帝|乾隆帝]]准许<ref name="史稿10876"/>。

乾隆三十一年（1766年），金川头人[[郎卡|郎卡]]再度为乱，叛军劫掠丹坝、巴旺。阿尔泰计划“以番攻番”，令临近的[[嘉绒十八土司|绰斯甲]]等[[土司|土司]]攻之，郎卡于是纳还侵占之地请降，阿尔泰许其所请，给以新印<ref name="史稿10876"/>。乾隆帝获得奏闻后，告诫阿尔泰不要一味迁就而没有长久之计<ref name="史稿10877">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=10877}}</ref>。三十五年（1770年），小金川头人[[僧格桑|僧格桑]]劫掠鄂克什，阿尔泰赶赴达木巴宗，僧格桑还地请降<ref name="史稿10877"/>。不久，阿尔泰授武英殿大学士，仍领总督<ref name="史稿10877"/>。三十六年（1771年），召还[[北京|京师]]，入阁处理政务。此后，又奉令出任总督<ref name="史稿10877"/>。金川土司头目[[索诺木朋楚克|索诺木]]攻[[革布什咱|革布什咱]]，僧格桑也同时围攻[[达木巴宗|达木巴宗]]并入侵[[明正土司|明正土司]]。阿尔泰上疏力主兵力城下震慑后安抚，而乾隆帝决意用兵，令定边右副将军[[温福|温福]]视师，侍郎桂林为副，发谕旨怒斥阿尔泰苟且偷安，夺大学士、总督，留军中治饷，以[[桂林_(清朝)|桂林]]代为总督<ref name="史稿10877"/>。清军攻克[[约咱|约咱]]后，乾隆帝因阿尔泰铸造大炮有功，予散秩大臣衔<ref name="史稿10877"/>。

乾隆三十七年（1772年），阿尔泰与总兵[[宋元俊|宋元俊]]弹劾桂林讳败为胜，乾隆帝于是罢免桂林，随即任命阿尔泰代理总督，不久调任湖广<ref name="史稿10877"/>。阿尔泰上疏说道，“各路转饷，当招商承运。西路去内地近，南路山险途长，商不肯应募，当增运值。火药已运罄，当令云南、陕西协助<ref name="史稿10877"/>。”乾隆帝埋怨阿尔泰未能早做筹划、推卸责任，随后撤回湖广总督任命，仍令其任散秩大臣留军督饷<ref name="史稿10877"/>。不久，阿桂疏言清军行至[[卡丫|卡丫]]，军粮不足五日，而绰斯甲布转运军粮将近一个月还未到。阿尔泰自请夺职从军，乾隆帝责备其“倚老负恩”，始终不肯以国事为念，下令逮捕讯问<ref name="史稿10877"/>。阿尔泰刚到四川时，乾隆帝因天坛修建灯竿，下令在四川寻找楠木。阿尔泰将木材运送至京，提及楠木是使用养廉银购买。随后，阿尔泰私底下告诉他人今后恐将因此获罪。乾隆帝听说后对他非常不满，此次阿尔泰获罪仍提及此事<ref name="史稿10878">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=10878}}</ref>。川东道[[托隆|托隆]]入见乾隆帝时，揭发阿尔泰贪污，乾隆帝令继任总督[[富勒浑|富勒浑]]严查<ref name="史稿10878"/>。三十八年，阿尔泰被定罪斩首，乾隆帝赐其自尽<ref name="史稿10878"/>。

==参考文献==
===引注===
{{reflist}}

===来源===
{{refbegin}}
* {{cite book |authors = [[赵尔巽|赵尔巽]] 等 |title=《[[清史稿|清史稿]]》|publisher=中华书局 |year=1998 |isbn=9787101007503 |url= |ref=harv }}
{{refend}}

{{伊尔根觉罗氏清史稿列传人物}}

{{DEFAULTSORT:Artai}}
[[Category:伊尔根觉罗氏|Category:伊尔根觉罗氏]]
[[Category:滿洲正黃旗人|Category:滿洲正黃旗人]]
[[Category:清朝山东巡抚|Category:清朝山东巡抚]]
[[Category:清朝四川总督|Category:清朝四川总督]]
[[Category:清朝太子三师|Category:清朝太子三师]]
[[Category:清朝武英殿大学士|Category:清朝武英殿大学士]]
[[Category:清朝被賜死人物|Category:清朝被賜死人物]]