{{Infobox officeholder
|name        = Abdel Moneim Aboul Fotouh <br> عبد المنعم أبو الفتوح
|image       = Abdel Moneim Aboul Fotouh.jpg
|caption     = 2012年1月27日
|office      = [[阿拉伯医学联合会|阿拉伯医学联合会]]秘书长
|term_start  = 2004年
|term_end    = 
|birth_name  = Abdel Moneim Aboul Fotouh Abdel Hady
|birth_date  = {{birth date and age|1951|10|15|df=y}}
|birth_place = [[开罗|开罗]], [[埃及王国|埃及]]
|death_date  = 
|death_place = 
|party       = [[独立人士|独立人士]] <small>(2011–现在)</small>
|otherparty  = [[穆斯林兄弟会|穆斯林兄弟会]] <small>(2011年以前)</small>
|alma_mater  = [[开罗大学|开罗大学]]
|website     = [http://www.abolfotoh.net Official website]
|religion    = [[逊尼派|逊尼派]]
}}
'''阿卜杜勒·穆奈姆·阿布福图''' ({{lang-ar|عبد المنعم ابو الفتوح عبد الهادي}}, {{IPA-arz|ʕæbdelˈmenʕem abu lfʊˈtuːħ ʕæbdelˈhæːdi|IPA}} or {{IPA-arz|ʕæbdelˈmonʕem|}}) 1951年10月15日-) 是一名[[埃及|埃及]][[医学家|医学家]]、前学生活动家和[[伊斯兰主义|伊斯兰主义]]政治家。他曾是[[穆斯林兄弟会|穆斯林兄弟会]]指导局的成员。

他自1970年代初期开始加入穆斯林兄弟会。由于他支持伊斯兰主义政治运动和政见的不同，他曾是前埃及总统[[穆罕默德·安瓦爾·薩達特|穆罕默德·安瓦爾·薩達特]]和[[穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克|穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克]]政权的主要批评者，并因此而多次入狱。从1987年到2009年，他担任兄弟会指导局的成员。2011年在他决定参加[[2012年埃及总统选举|2012年埃及总统选举]]后，他便辞去一切政治职务并退出了兄弟会。目前他还担任[[阿拉伯医学联合会|阿拉伯医学联合会]]秘书长。

==早年==
他毕业于[[开罗大学|开罗大学]][[医学|医学]]专业，后来又取得该校的[[法学|法学]]学士学位。他进一步获得[[赫勒万大学|赫勒万大学]]商学院的医院管理专业[[博士|博士]]学位。

在大学时代，1973年他担任医学院的学生会主席，1975年又成为开罗大学的学生联合会主席，并担任埃及各大学的医学委员会秘书一职。就在这个时期，他曾与时任总统[[穆罕默德·安瓦爾·薩達特|薩達特]]举行过一次著名的辩论，他在讲述埃及当局限制[[Mohammed_al-Ghazali|Mohammed al-Ghazali]]（一名[[沙烏地阿拉伯|沙烏地阿拉伯]]伊斯兰主义学者）的言论和逮捕在校园集会的学生时称薩達特的属下为“一群伪君子”，这些言论激怒了薩達特辩论也因此被终止。

== 事业 ==

=== 穆斯林兄弟会 ===

=== 与安瓦爾·薩達特的辩论 ===

=== 入狱 ===

=== 参选总统 ===
他在[[2012年埃及总统选举|2012年埃及总统选举]]的第一轮投票中的得票率仅为17.47%，未能进入第二轮。

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Abou al-Fotouh, Abdel Moneim}}
[[Category:1951年出生|Category:1951年出生]]
[[Category:开罗大学校友|Category:开罗大学校友]]
[[Category:埃及总统候选人|Category:埃及总统候选人]]
[[Category:埃及政治人物|Category:埃及政治人物]]
[[Category:埃及医学家|Category:埃及医学家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]