{{NoteTA
|T=zh-cn:阿历克斯小子奇幻世界大冒险; zh-tw:悟空鬥群魔;
|G1=Games
|1=zh-cn:阿历克斯小子奇幻世界大冒险; zh-tw:悟空鬥群魔;}}{{Infobox VG
| title = 悟空鬥群魔
| japanese = アレックスキッドのミラクルワールド
| english = Alex Kidd in Miracle World
| genre = 2D[[平台遊戲|平台遊戲]]
| developer = [[Sega|Sega]]
| publisher = {{Vgr|WW|Sega|AS|Game Source Entertainment}}
| designer = 小太郎林田
| programmer = 小川晃一
| artist = 小玉理惠子
| composer = 上保徳彦
| modes = [[單人電子遊戲|單人電子遊戲]]
}}
{{Vgname|悟空鬥群魔|cn=阿历克斯小子奇幻世界大冒险|en=Alex Kidd in Miracle World}}<ref>{{cite web|url =https://segaretro.org/Alex_Kidd_in_Miracle_World#Physical_scans|title =SEGA RETRO《Alex Kidd in Miracle World》|access-date =2020-09-05|archive-date =2020-11-29|archive-url =https://web.archive.org/web/20201129082455/https://segaretro.org/Alex_Kidd_in_Miracle_World#Physical_scans|dead-url =no}}</ref>是一款在[[世嘉Master_System|世嘉Master System]]出品的[[平台游戏|平台游戏]]。游戏最先于1986年12月1日在日本发行，之后于1987年在欧洲和北美地区发行。<ref>{{cite news|title= Alex Kidd in Miracle World|url= http://www.viciojuegos.com/critica.jsp?idCritica=2626&idJuego=4051|author= Ferrer, Josep Rodriguez i|publisher= VicioJuegos.com|date= 2006-08-04|accessdate= 2009-07-11|archive-date= 2016-04-12|archive-url= https://web.archive.org/web/20160412144246/http://www.viciojuegos.com/critica.jsp?idCritica=2626&idJuego=4051|dead-url= no}}</ref>　遊戲重製版在各大主機平台於6月25日同步發售，其日本及亞洲版由[[Game_Source_Entertainment|Game Source Entertainment]]代理。<ref>{{Cite web|title=經典懷舊遊戲新作 《艾立克斯小子的神奇世界 DX (Alex Kidd in Miracle World DX)》 確定將於6月25日在各大主機平台同步發售|url=https://asia.hkgse.com/news/detail/479|author=HKGSE|publisher=2021-05-27|language=繁體中文|access-date=2022-03-10|archive-date=2021-12-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20211216092103/https://asia.hkgse.com/news/detail/479|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=Alex Kidd in Miracle World DXが コンソールにノスタルジア爆弾を放つ。Alex Kiddは、8月にPlayStation 4、PlayStation 5、Nintendo Switchで 待望のデビューを果たします。|url=https://asia.hkgse.com/news/detail/479|author=HKGSE|date=2021-05-07|publisher=Game Source Entertainment|language=日文|access-date=2022-03-10|archive-date=2021-12-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20211216092103/https://asia.hkgse.com/news/detail/479|dead-url=no}}</ref>

本遊戲也是[[阿历克斯小子系列|艾力克斯小子系列]]第一作。

在遊戲中，艾力克斯是唯一可选的主人公。玩家將扮演艾力克斯‧基德，打到邪惡的詹肯大帝，拯救拉達西恩的人民。

艾力克斯‧基德的主要技能是跳跃压倒敌人，其次也可以用他的拳头攻击敌人。艾力克斯‧基德收集的金钱可以购买摩托车和小踏板动力直升机。

在17关游戏中，阿历克斯面对着许多怪物，<ref name="Gameplay1">{{cite web|title=Alex Kidd in Miracle World Game manual|url=http://www.smstributes.co.uk/images/db/manual_akinmiracleworldUSA.pdf|accessdate=2010-07-11|archive-date=2012-06-30|archive-url=https://www.webcitation.org/68nVMPXeK?url=http://www.smstributes.co.uk/images/db/manual_akinmiracleworldUSA.pdf|dead-url=yes}}</ref>以及一个大怪物。

== 遊戲玩法 ==
《悟空鬥群魔》是一款2D[[平台游戏|平臺遊戲]]。玩家必須克服障礙和難題，完成不同的橫向關卡。在共17個關卡中，艾力克斯需面對許多怪物和詹肯大帝的三個隨從，最後才能與詹肯本人見面。艾力克斯的拳擊能力用來打碎岩石和摧毀敵人，以便解開新的路徑和收集各種物品，如金錢並用來購買其他道具包括摩托車和直升機等車輛。 在許多關卡的最後，艾力克斯都會與詹肯的一個手下玩石頭剪刀布。只要被擊中一次就會死亡，或者輸掉石頭剪刀布，遊戲便會結束。遊戲沒有保存系統。但玩家可以通過按住方向盤並在遊戲結束螢幕上按8次「2號按鈕」，花費400 Baums（遊戲中的貨幣），便能得到三條新的生命並重新開始遊戲。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{阿历克斯小子系列}}

{{DEFAULTSORT:Alex Kidd In Miracle World}}
[[Category:世嘉Master_System游戏|Category:世嘉Master System游戏]]
[[Category:1986年电子游戏|Category:1986年电子游戏]]
[[Category:平台游戏|Category:平台游戏]]
[[Category:阿历克斯小子系列|In Miracle World]]