==生平==
格亚斯丁出身世袭[[伯克|伯克]]、大地主。<ref name=erkin/>父亲是[[哈密回王|哈密回王]]的后代白合热木伯克·霍加，母亲是[[伊犁|伊犁]]伯克在曲鲁海的本家之中很有权势的木尔丁商伯克之女尤尼沙罕·霍加木。格亚斯丁在[[曲鲁海乡|曲鲁海]]、[[固勒扎|固勒扎]]度过童年，青少年时期生活优渥，上过经文学校以及[[汉语|汉语]]学校。<ref name=ynsz/>

[[清朝|清朝]]末任伊犁[[阿奇木伯克|阿奇木伯克]]·勃瓦克无儿子，仅有一个女儿努尔尼莎，努尔尼莎长大后与格亚斯丁结婚，格亚斯丁承袭了妻家的政治地位。阿奇木伯克·勃瓦克逝世后，[[伊犁将军|伊犁将军]]以阿奇木夫人之名刻成新印章，任命努尔尼莎为“阿奇木夫人”。阿奇木夫人不直接过问[[台吉|台吉]]事务，由丈夫格亚斯丁代管，印章由阿奇木夫人掌管，盖章时由阿奇木夫人盖。人称格亚斯丁为“阿奇木伯克·[[和卓|和卓]]”（即“阿奇木伯克·霍加”），但他没任过[[阿奇木伯克|阿奇木伯克]]的官职。<ref name=ynsz/>

在伊犁[[辛亥革命|辛亥革命]]中，格亚斯丁联合84乡的维吾尔族民众支持伊犁辛亥革命，为[[冯特民|冯特民]]、[[杨缵绪|杨缵绪]]领导的武装起义捐赠大批粮食、饲草、饲料。格亚斯丁的支持对推动伊犁各族各界人士支持惠远起义产生了很大影响。<ref name=ynsz/>

[[中华民国|中华民国]]时期，[[盛世才|盛世才]]统治新疆时，格亚斯丁被任命为新疆省政府委员，但没有到任。[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，任伊犁各族人民为支持抗日战争而设立的募捐委员会主席，号召伊犁各族各界群众捐献款物。<ref name=ynsz/>

1930年代，皮里青河发生水灾，洪水漫进伊宁城，交通中断。格亚斯丁出面号召各族人民兴建皮里青拦河大堤，使皮里青河改道，伊宁的老城、新城从而连起。为促进伊宁电面厂（即伊宁电厂、面粉厂）早日落成，格亚斯丁组织了以15只羊为一股的“电面厂股份制”有限公司，筹得25万只羊，使伊宁电面厂及早建成投产。格亚斯丁还带头捐款筹建伊犁中学，并且促成伊犁各族人民所缴教育税捐全部用于办学。<ref name=ynsz/>

1944年4月，[[阿不都克里木·阿巴索夫|阿巴索夫]]等人成立[[伊宁|伊宁]]“解放组织”时，他表示支持。1944年11月7日[[伊宁事变|伊宁事变]]后，任[[东突厥斯坦共和国|东突厥斯坦共和国]]临时政府副主席。1946年7月，新疆省联合政府成立，任伊犁行政督察专员，1947年5月，领衔致信[[张治中|张治中]]，反对任命[[麦斯武德|麦斯武德]]为新疆省主席。1947年8月，[[阿合买提江·哈斯木|阿合买提江]]等人返回伊宁后，他逐渐受到冷落。<ref name=erkin/>

1949年，[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[新疆和平解放|进驻新疆]]，[[中国共产党|中国共产党]]开始主政新疆。年底，[[新疆省人民政府|新疆省人民政府]]成立之初，他是[[新疆维吾尔自治区人民政府|新疆省人民政府委员会]]委员。1951年，格亚斯丁任政协新疆省委员会委员。1957年5月8日，格亚斯丁病逝，享年86岁。<ref name=ynsz/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:三区革命人物|Category:三区革命人物]]
[[Category:新疆省人民政府委员会委员|Category:新疆省人民政府委员会委员]]
[[Category:新疆省政协委员|Category:新疆省政协委员]]
[[Category:维吾尔族政治人物|Category:维吾尔族政治人物]]
[[Category:伊宁人|Category:伊宁人]]