{{Multiple issues|
{{Expand language|1=en|time=2020-03-22T17:48:18+00:00}}
{{Expert|subject=語言學|time=2020-03-22T17:48:18+00:00}}
}}
{{Infobox language
|name=阿卡波語
|nativename=Aka-Bo
|states=[[印度|印度]]
|region=[[安达曼群岛|安达曼群岛]]
|ethnicity=博人
|extinct= 2010年1月26日
|familycolor=Andamanese
|fam1=[[大安达曼语系|大安达曼语系]]
|fam2=北部
|iso3=akm
}}

'''阿卡-博語'''（Aka-Bo），亦稱'''博语'''、'''巴語'''（Ba），為一種[[絕跡語言|已滅絕]]的[[大安達曼語系|大安達曼語]]，過去使用於[[安达曼群岛|北安達曼群島]]的中西部海岸<ref name=Brown>Radcliffe-Brown, Alfred R. (1922). ''The Andaman Islanders''. Cambridge:  Cambridge University Press.</ref>及印属安达曼群岛的北礁島。阿卡-博語的阿卡（Aka-）為大安達曼語系有關[[舌|舌頭]]方面字詞的[[前綴|前綴]]詞，也是關於[[語言|語言]]方面字詞的前綴詞<ref name=Templ>Temple, Richard C. (1902). ''A Grammar of the Andamanese Languages, being Chapter IV of Part I of the Census Report on the Andaman and Nicobar Islands''. Superintendent's Printing Press: Port Blair.</ref>。

==历史==
1858年估计，博人部落约有200人。<ref name="weber7">George Weber (~2009), ''[http://www.andaman.org/BOOK/chapter7/text7.htm Numbers]  {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120531230544/http://www.andaman.org/BOOK/chapter7/text7.htm |date=May 31, 2012 }}''. Chapter 7 in ''[http://www.andaman.org/BOOK/text-group-BodyChapters.htm The Andamanese] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120805204050/http://www.andaman.org/BOOK/app-a/a-portman.htm |date=2012-08-05 }}''. Accessed on 2012-07-12.</ref> 但他们紧跟着就被殖民者发现。<ref name="weber7"/>与其他[[安达曼人|安达曼人]]类似，博人在殖民和后殖民时代受到疾病、[[酒|酒]]、[[鸦片|鸦片]]和领地的丧失而被大量屠杀。1901年普查仅记录到48人。<ref name="gob"/>据称当时临近的卡利人和克拉人部落中出现了疫情，博人必须杀掉所有出现疑似症状的人。<ref name="weber7"/>到1911年他们的人数回升至62人，但1921年仅剩16人，到了1931年更是仅剩6人。<ref name="weber7"/>

1949年，所有安达曼人都被重新安置到Bluff岛上的保留地。到1969年他们再次被安置在海峡岛上的保护地。<ref name="mann">Rann Singh Mann (2005), [https://books.google.com/books?id=FPX6wiuZ3ikC&pg=PA149 Andaman and Nicobar Tribes Restudied: Encounters and Concerns] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=FPX6wiuZ3ikC&pg=PA149 |date=20211223204309 }}, page 149.  Mittal Publications. {{ISBN|81-8324-010-0}}</ref>
到1980年，幸存的23名大安达曼人中，仅剩3人自称属于博人部落。到1994年数字上升到40人中的15人。<ref name="gob">A. N. Sharma (2003), ''[https://books.google.com/books?id=WEztW7c0CqQC&pg=PA62 Tribal Development in the Andaman Islands] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=WEztW7c0CqQC&pg=PA62 |date=20211223201350 }}'', page 62. Sarup & Sons, New Delhi.</ref>

然而，部落间的区别在反复的安置中变得符号化，各部落间的隔阂已随着整体安达曼人口的大量减少而逐渐消除，大安达曼语言的多样性也因此受到了极大打击。到2006年，因为通婚等因素，部落间已经基本不存在文化和语言的区分。博阿（Boa Sr.）女士為最後一位阿卡-博語的使用者<ref>{{cite web|url=http://www.andamanese.net/generalia.html|title=GA Community|publisher=Vanishing Voices of the Great Andamanese (VOGA)|accessdate=2011-01-21|archive-date=2019-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190922150511/http://www.andamanese.net/generalia.html|dead-url=yes}}</ref>，她於2010年1月26日逝世，享年85歲<ref>{{cite web|url=http://www.andamanese.net/BoaSr_Obituary.html|title=Obituary for Boa Sr.|publisher=Vanishing Voices of the Great Andamanese (VOGA)|accessdate=2010-02-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100210000858/http://www.andamanese.net/BoaSr_Obituary.html|archivedate=2010-02-10|deadurl=no}}</ref>。

===灭绝===

博阿的母亲大约去世于1970年前后，很长时间内都是博语仅剩的使用者。其他安达曼语社区的成员已经难以理解她讲的博语民谣和故事了。<ref name="andamanese1">{{cite web|url=http://www.andamanese.net/generalia.htm |title=People of Great Andamanese |publisher=Andamanese.net |date=2009-02-22 |access-date=2010-05-14 |url-status=dead |archive-url=https://web.archive.org/web/20100208214255/http://www.andamanese.net/generalia.htm |archive-date=February 8, 2010 }}</ref>她也说[[印地语|印地语]]安达曼方言，以及10种安达曼土著语言混合而成的大安达曼语。

==语法==
大安达曼语系语言都是[[黏着语|黏着语]]，有着丰富的前后缀系统。<ref name="Abbi06"/><ref name=Templ>Temple, Richard C. (1902). ''A Grammar of the Andamanese Languages, being Chapter IV of Part I of the Census Report on the Andaman and Nicobar Islands''. Superintendent's Printing Press: Port Blair.</ref>还有主要基于身体部位的[[名词类别|名词类别]]系统，每个[[名词|名词]]和[[形容词|形容词]]都能据其与哪个身体部位有关加[[前缀|前缀]]（基于形状或功能）。<ref name="Burenh"/>例如语言前面加的*aka-就是与舌头有关的前缀。<ref name="Templ"/>以阿卡-比语yop“软”为例，形容词如下：<ref name="Templ"/> 
*坐垫或海绵ot-yop“圆而软”，前缀与头或心有关。
*手杖ôto-yop“柔软”，前缀与长的物体有关。
*棍或铅笔aka-yop“尖锐”，前缀与舌头有关。
*落叶树ar-yop“腐烂”，前缀与躯干有关。
相似地，beri-nga“好”：
*un-bēri-ŋa“聪明”(手-好)
*ig-bēri-ŋa“精明”(眼-好)
*aka-bēri-ŋa“能言善辩”(舌-好)
*ot-bēri-ŋa“善良”(头/心-好)

前缀：

{| class=wikitable
! !!Bea !!Balawa? !!Bajigyâs? !!Juwoi !!Kol
|-
!头/心
| ot- ||ôt- ||ote- ||ôto- ||ôto-
|-
!手/足
|ong- ||ong- ||ong- ||ôn- ||ôn-
|-
!口/舌
|âkà- ||aka- ||o- ||ókô- ||o-
|-
!躯干
|ab- ||ab- ||ab- ||a- ||o-
|-
!眼/脸/臂/乳
|i-, ig- ||id- ||ir- ||re- ||er-
|-
!背/腿/臀
|ar- ||ar- ||ar- ||ra- ||a-
|-
!腰
|ôto-
|}

Abbi (2013: 80)列出大安达曼语系如下身体部位前缀。
{| class="wikitable"
! 类 !! 人体部位 !! 前缀
|-
| 1 || 口及其语义延伸 || a=
|-
| 2 || 主要的外部身体部位 || ɛr=
|-
| 3 || 身体末端 || oŋ=
|-
| 4 || 身体产物及整-部关系 || ut=
|-
| 5 || 内脏 || e=
|-
| 6 || 圆形部位或性器官 || ara=
|-
| 7 || 腿及其相关 || o= ~ ɔ=
|}

身体部位是不可让渡的领属，需要一个领属形容[[接头辞|接头辞]]来补完，所以没法单说“头”，只能说“我的头”等。<ref name="Burenh"/>

基础代词几乎都相同，阿卡-比语为例：
{| class=wikitable
| 我（的）
| ''d-''
| 我们（的）
| ''m-''
|-
| 你（的）
| ''ŋ-''
| 你们（的）
| ''ŋ-''
|-
| 他/她/它（的）
| ''a''
| 他/她/它们（的）
| ''l-''
|}

“这”“那”分别是k-和t-。

由可信文献判断，安达曼语言只有一和二2个[[基数词|基数词]]。<ref name="Templ"/>

==另见==
*[[尼科巴語系|尼科巴語系]]（Nicobarese languages）

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/south_asia/8498534.stm BBC Report on Aka-Bo and the Bo Language death, with recording] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/south_asia/8498534.stm |date=20200202141153 }}
* [https://archive.org/stream/rosettaproject_akm_swadesh-1/akm.txt Aka-Bo Swadesh List by The Rosetta Project at the Internet Archive]
* [https://asjp.clld.org/languages/AKA_BO Aka-Bo word list at the ASJP Database] {{Wayback|url=https://asjp.clld.org/languages/AKA_BO |date=20211223204324 }}
* [http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/south_asia/8498534.stm BBC Report on Aka-Bo and the Bo Language death, with recording] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/south_asia/8498534.stm |date=20200202141153 }}

{{DEFAULTSORT:Andamanese, Aka-Bo, Language}}
[[Category:黏着語|Category:黏着語]]
[[Category:安達曼語系|Category:安達曼語系]]
[[Category:亞洲絕跡語言|Category:亞洲絕跡語言]]