{{japanese|image=Okuni with cross dressed as a samurai.jpg|caption=武士装束的阿国|japanese=出雲阿国|kana=いずもの おくに|romaji=Izumo no Okuni}}

'''阿國'''或'''出雲阿國'''（[[元龜|元龜]]3年？〔1572年〕- 卒年不详），著名女性歌舞伎表演者，同时是公认的[[歌舞伎|歌舞伎]]的創始者。生活于[[安土桃山時代|安土桃山時代]]，文獻中以'''於国'''、'''国'''、'''国子'''、'''おくに'''、'''くに'''等名字稱呼她。

==出生==
傳說中，阿國生於[[出雲国|出雲国]][[松江市|松江]]，是鐵匠中村三右衛門的女兒，[[出雲大社|出雲大社]]的[[巫女|巫女]]。[[文祿|文祿]]年間為了招募维修[[出雲大社|出雲大社]]的经费，'''阿國'''率衆巫女在日本作巡回演出，并因此而盛名。

*《多聞院日記》中记载：1582年（[[天正_(日本)|天正]]10年）5月，有「加賀国八歲十一歲的小孩」在[[春日大社|春日大社]]中跳舞。其中「加賀国八歲十一歲」可以理解成8歲的「加賀」、11歲的「国」兩人。如此推算，阿國在1572年出生。但此处也可以解释成加賀国出身的八岁、十一岁的小孩。

*更确实的资料记载于《時慶卿記》上。1600年（[[慶長|慶長]]5年），京都近衛殿及御所有来自雲州（出雲）'''國'''與'''菊'''兩個年幼的孩子在跳舞，這時候就有出雲阿國这个名字了。

*《時慶卿記》所記載以下內容，可能指的是阿國。
:*《御湯殿の上日記》1581年（天正9年）9月：御所內有年幼的舞者演出。
:*《言繼卿記》1588年2月：出雲大社的巫女在京都跳舞。

*此外，傳說中安土、桃山時代的美男子[[名古屋山三郎|名古屋山三郎]]曾與阿國交往，名古屋的生沒年(1572年~1603年)也可視為判斷阿國年齡的側面證據。

==歌舞伎舞蹈==
西元1603年（慶長八年），日本[[出雲國|出雲國]]出雲大社女祭司'''阿國'''所創，為了募集神社的修繕費，她來到京都，並改革了念佛踊（念佛誦經時的動作舞蹈），並導入故事情節，在[[京都|京都]]、[[大阪|大阪]]等地引起熱烈迴響，歌舞伎是日本典型表演藝術，演員大多都是男性，舞台機關複雜，在2005年被[[聯合國|聯合國]]教科文組組織列為非物質文化遺產，至今已有407年的歷史。



==后事==
阿国本人於1607年（慶長12年）在[[江戶城|江戶城]]演出布施歌舞伎之後就失去了消息。但慶長17年（1612年）4月有人看见阿国在御所演出。

阿國的卒年有[[慶長|慶長]]18年（1613年）、[[正保|正保]]元年（1644年）、[[万治|万治]]元年（1658年）幾种說法。有人認為这些年份是阿國繼承者的卒年，並非阿國本身的卒年。傳說出雲阿國晚年出家為尼。現時出雲大社附近及京都大徳寺高桐院亦有阿國的墓塚。<br />
[[旧暦|旧暦]]4月15日（現为[[公历|公历]]4月15日）是「阿国忌」日。

==参考文献==
*歌舞伎以前（林屋辰三郎、1954）
*出雲のおくに（小笠原恭子、1984）

== 相關 ==
*[[歌舞伎|歌舞伎]]
*[[名古屋山三郎|名古屋山三郎]]
*[[阿国_(音樂家)|阿国 (音樂家)]]
*[[出雲阿國_(電視劇)|出雲阿國 (電視劇)]]
*[[戰國無雙系列|戰國無雙系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]配音）
*[[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]配音）

==外部連結==
*[http://www.ten-f.com/isumono-okuni.html 歌舞伎の元祖は出雲阿国]

{{Authority control}}
[[Category:歌舞伎|Category:歌舞伎]]
[[Category:1572年出生|Category:1572年出生]]
[[Category:安土桃山時代女性|Category:安土桃山時代女性]]
[[Category:巫女|Category:巫女]]
[[Category:日本下落不明者|Category:日本下落不明者]]
[[Category:出雲國出身人物|Category:出雲國出身人物]]
[[Category:江戶時代女性|Category:江戶時代女性]]