{{expand|time=2018-06-11T13:32:51+00:00}}
{{Infobox war faction
|name = 阿尔斯特防卫协会
|native_name = Ulster Defence Association
|war = [[北爱尔兰问题|北爱尔兰问题]]
|image = Flag of the Ulster Defence Association.svg
|caption = 阿爾斯特防衛協會旗幟
|active = 1971年9月至今（1994年10月起停火，2007年11月停止武装行动）
|ideology = {{plainlist|
*[[阿爾斯特忠誠主義|阿爾斯特忠誠主義]]
*[[新教|新教]]极端主义<ref>{{cite web |url=http://cain.ulst.ac.uk/issues/europe/docs/haagerup84.pdf |title=Report drawn up on behalf of the Political Affairs Committee on the situation in Northern Ireland |author=Mr N.J. HAAGERUP |date=1983-1984 |year= |publisher=EUROPEAN PARLIAMENT |agency=European Communities |page= |format=PDF }}</ref>
*[[愛爾蘭聯合主義|愛爾蘭聯合主義]]
*[[右翼|右翼]]
*{{le|阿尔斯特民族主义|Ulster nationalism}}}}
[[反天主教|反天主教]]
|leaders = 
|clans = {{le|阿尔斯特青年民兵|Ulster Young Militants}}（青年组织）<br>{{le|阿尔斯特政治研究小组|Ulster Political Research Group}}（政治组织）
|headquarters = [[贝尔法斯特|贝尔法斯特]]<ref>{{cite web |title=How the RUC protected the UDA |url=https://www.irishtimes.com/culture/books/how-the-ruc-protected-the-uda-1.2835249 |website=Irish Times |accessdate=2019-10-09 |quote="On May 26th, 1981, the RUC searched UDA headquarters in Belfast…"}}</ref>
|area = {{plainlist|
*[[北爱尔兰|北爱尔兰]]（主要）
*[[爱尔兰共和国|爱尔兰共和国]]
*[[英格蘭|英格蘭]]}}
|strength = {{plainlist|
*40000（1972年峰值）
*结束武装活动后约5000人<ref>[http://cain.ulst.ac.uk/othelem/organ/uorgan.htm Organisations: U], CAIN</ref>}}
|previous =
|next =
|allies = {{plainlist|
*{{le|忠诚派志愿军|Loyalist Volunteer Force}}<ref>David Lister and Hugh Jordan ''Mad Dog: The Rise and Fall of Johnny Adair''</ref>
*{{le|红手捍卫者|Red Hand Defenders}}（至2002年）<ref>{{cite news| url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/northern_ireland/1762550.stm | work=BBC News | title=UFF condemns death threats | date=2002-01-15 | accessdate=2010-03-28}}</ref>}}
|opponents = {{plainlist|
*[[爱尔兰共和军|爱尔兰共和军]]
*[[爱尔兰民族解放军|爱尔兰民族解放军]]
*{{le|爱尔兰人民解放组织|Irish People's Liberation Organization}}
*[[愛爾蘭共和主義|爱尔兰共和派]]
*[[愛爾蘭民族主義|愛爾蘭民族主義者]]}}
*[[阿尔斯特志愿军|阿尔斯特志愿军]]（2000年至2002年）
|battles =
|designated_as_terror_group_by = {{flag|United Kingdom}}
}}
'''阿尔斯特防卫协会'''（{{lang-en|Ulster Defence Association}}，简称'''UDA'''）是[[北爱尔兰|北爱尔兰]]的一个[[阿爾斯特忠誠主義|亲英国]][[准军事组织|准军事组织]]。该组织成立于1971年，曾被指责在北爱尔兰亲[[天主教|天主教]]的[[愛爾蘭民族主義|民族主义者]]和亲[[新教|新教]]的[[愛爾蘭聯合主義|联合主义者]]之间的长达30年的[[北爱尔兰问题|暴力冲突]]中导致259人死亡。该组织在[[英国|英国]]被认定为[[恐怖组织|恐怖组织]]。2010年1月6日，该组织宣布已履行承诺，完全解除武装。<ref>[http://www1.voanews.com/chinese/news/europe/IRELAND-20100106-80868387.html 美国欢迎北爱准军事组织解除武装] {{Wayback|url=http://www1.voanews.com/chinese/news/europe/IRELAND-20100106-80868387.html |date=20100111022455 }}，[[美国之音|美国之音]]，2010年1月6日。</ref>

==历史==
1971年9月，阿尔斯特防卫协会在[[贝尔法斯特|贝尔法斯特]]成立，负责保护新教、联合派和忠诚派区域。<ref name=cain>[http://cain.ulst.ac.uk/othelem/organ/uorgan.htm Cain web Service: Abstracts on Organisations]</ref>协会第一位领导人是查尔斯·哈丁·史密斯，最著名的发言人是汤米·赫伦。其协会巅峰期间的成员数目大概有4000名，主要是兼职成员。<ref>[http://observer.guardian.co.uk/magazine/story/0,11913,1055983,00.html The downfall of Mad Dog Adair, part 2 | Magazine | The Observer<!-- Bot generated title -->]</ref><ref>[http://www.arts.gla.ac.uk/Slavonic/staff/Rybar4.html The Peace Process in Northern Ireland 2<!-- Bot generated title -->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090625021351/http://www.arts.gla.ac.uk/Slavonic/staff/Rybar4.html |date=2009-06-25 }}</ref>在这一时期，阿尔斯特防卫协会发动攻击时通常使用「阿尔斯特自由战士」（Ulster Freedom Fighters）的名字，<ref>[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/49696.stm BBC News | UK | UFF involved in Ulster murders – police chief<!-- Bot generated title -->]</ref><ref>[http://www.meta-religion.com/Extremism/Political_extremism/ulster_defense_association.htm Ulster Defense Association<!-- Bot generated title -->]</ref>包括1973年[[暗杀|暗杀]][[社会民主工党|社会民主工党]]政治家Paddy Wilson。<ref>[http://www.guardian.co.uk/Northern_Ireland/Story/0,2763,888432,00.html The Guardian]</ref>1974年，阿尔斯特防卫协会参加了厄尔斯特工人理事会大[[罢工|罢工]]，以反对{{le|桑宁代尔协议|Sunningdale Agreement}}——一些联合派和忠诚派认为该协议向民族派让步太多。

==参考资料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{Authority control}}
[[Category:北爱尔兰军事组织|Category:北爱尔兰军事组织]]
[[Category:北爱尔兰政治组织|Category:北爱尔兰政治组织]]
[[Category:1971年建立|Category:1971年建立]]
[[Category:基督教恐怖主义|Category:基督教恐怖主义]]