{{in-universe|time=2014-09-27T01:45:43+00:00}}
'''阿夕拉斯'''（Athelas）是[[托爾金|托爾金]]（J. R. R. Tolkien）小說裡[[中土大陸|中土大陸]]的一種虛構藥草，又稱為'''王之劍'''或'''阿夕亞阿蘭尼安'''（Asëa Aranion），起源於[[努曼諾爾|努曼諾爾]]<ref>{{Cite web|url=http://middleearthnews.com/2014/02/18/is-athelas-based-on-real-life-plant/|title=Is Athelas based on real-life plant?|accessdate=2018-07-21|date=2014-02-18|publisher=Middle-earth News|archive-date=2020-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201116205241/http://middleearthnews.com/2014/02/18/is-athelas-based-on-real-life-plant/|dead-url=no}}</ref>。主要療效是治療黑之吹息的症狀及[[魔古爾劍|魔古爾劍]]造成的傷害，可直接敷在傷患處（有時須將藥草搗爛）或將藥草浸在熱水，使之可散發舒適的氣息。

==事蹟==
阿夕拉斯是由[[努曼諾爾|努曼諾爾人]]引入中土大陸的。這種藥草生長在灌木叢之中。到[[第三紀元|第三紀元]]末，只有北方[[遊俠_(中土大陸)|遊俠]]知道這藥草的治療效用，不過在[[剛鐸|剛鐸]]仍有些老人將它泡水治[[頭痛|頭痛]]。據剛鐸的傳說指，這藥草在[[君王|君王]]的手中時特別有效，也許是因為阿夕拉斯是王族的[[精靈_(中土大陸)|精靈]]遺棄。

《[[魔戒現身|魔戒現身]]》裡人皇後裔[[亞拉岡_(魔戒)|亞拉岡]]就曾數度用阿夕拉斯為受傷的[[哈比人|哈比人]][[佛罗多·巴金斯|佛羅多]]治療<ref>{{Cite book|title=魔戒首部曲：魔戒現身|last=托爾金|publisher=聯經|year=2012年12月|isbn=978-957-08-4100-8|location=臺北}}</ref>。在其後的《[[王者再臨|王者再臨]]》裡，[[帕蘭諾平原戰役|帕蘭諾平原戰役]]結束後，亞拉岡突然抵達[[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]，用阿夕拉斯治愈了包括[[法拉墨|法拉墨]]、[[伊歐玟|伊歐玟]]和[[梅里雅達克·烈酒鹿|梅里雅達克]]在內的受[[戒靈|戒靈]][[黑之吹息|黑之吹息]]感染之人<ref>{{Cite book|title=魔戒三部曲：王者再臨|last=托爾金|publisher=聯經|year=2012年12月|isbn=978-957-08-4102-2|location=臺北}}</ref>，這使他的聲望提高，有利於他繼承王位。

敍事長詩「[[露西安的歌謠|露西安的歌謠]]」內，[[胡安_(中土大陸)|胡安]]（Huan）及[[露西安|露西安]]曾用阿夕拉斯搶救重傷的[[貝倫|貝倫]]。這與《[[魔戒|魔戒]]》所說的這藥草由努曼諾爾人引入有矛盾，或許托爾金在後來經過修改，又或者阿夕拉斯出長在[[貝爾蘭|貝爾蘭]]，在貝爾蘭陸沉之後，由努曼諾爾人在[[第二紀元|第二紀元]]將阿夕拉斯帶到中土大陸。

==改編==
在[[彼得·傑克森|彼得·傑克森]]執導的電影《[[魔戒首部曲：魔戒現身|魔戒首部曲：魔戒現身]]》和《[[魔戒三部曲：王者再臨|魔戒三部曲：王者再臨]]》，均有呈現了亞拉岡使用阿夕拉斯治療的片段。

而在魔戒前傳[[哈比人電影系列|哈比人電影系列]]中，阿夕拉斯被[[長湖鎮_(哈比人歷險記)|長湖鎮]]居民作為餵[[豬|豬]]的飼料，女精靈[[陶烈兒|陶烈兒]]（Tauriel）使用該藥草治癒了[[矮人_(中土大陸)|矮人]][[菲力及奇力|奇力]]腿部的箭傷。

==相關條目==
* {{le|中土大陸植物列表|Middle-earth plants}}
* [[蘭巴斯|蘭巴斯]]

==參考資料==
<references />

[[Category:中土大陸的植物|A]]
[[Category:虛構物品|A]]

[[en:List_of_Middle-earth_plants#Athelas|en:List of Middle-earth plants#Athelas]]
[[pl:Rośliny_Śródziemia#Athelas|pl:Rośliny Śródziemia#Athelas]]