{{noteTA
|T = zh-cn:阿莱克修斯一世 (特拉比松);zh-tw:阿歷克塞一世 (特拉比松);zh-hk:阿历克塞一世 (特拉比松);
|1 = zh-cn:阿莱克修斯一世;zh-tw:阿歷克塞一世;zh-hk:阿历克塞一世;
|2 = zh-cn:阿莱克修斯;zh-tw:阿歷克塞;zh-hk:阿历克塞;
}}

{{expand|time=2018-2-3}}

{{Infobox monarch
| name               = 阿历克塞一世·梅加斯·科穆宁
| title              = 
| image              = 
| caption            = 
| reign              = 1204年－1222年
| coronation         = 
| full name          = 
| birth_date         = 约1182年
| birth_place        = 
| death_date         = 1222年2月1日
| death_place        = 
| burial_date        = 
| burial_place       = <!-- {{coord|LAT|LONG|display=inline,title}} -->
| predecessor        = 
| successor          = [[安德洛尼卡一世_(特拉比松)|安德洛尼卡一世]]
| spouse             = 可能是提奥多拉·Axouchina
| issue              = [[约翰一世_(特拉比松)|约翰一世]]<br/>[[曼努埃尔一世_(特拉比松帝国)|曼努埃尔一世]]<br/>一女（嫁给[[安德洛尼卡一世_(特拉比松)|安德洛尼卡一世]]）
| royal house        = 
| dynasty            = [[科穆宁王朝|科穆宁王朝]]
| father             = [[曼努埃尔·科穆宁_(1145年出生)|曼努埃尔·科穆宁]]
| mother             = {{tsl|en|Rusudan, daughter of George III of Georgia|鲁苏丹 (格鲁吉亚)|鲁苏丹}}
| religion           =
}}
'''阿历克塞一世·梅加斯·科穆宁'''（{{lang-el|Αλέξιος Α΄ Μέγας Κομνηνός, ''Alexios I Megas Komnēnos''}}，{{bd|约1182年||1222年|2月1日}}），[[特拉比松帝国|特拉比松帝国]]的首任皇帝。

== 生平 ==
阿历克塞一世是[[拜占庭皇帝|拜占庭皇帝]][[安德洛尼卡一世|安德洛尼卡一世]]之孙。1185年安德洛尼卡一世被杀害，他与弟弟[[大卫·科穆宁|大卫]]成为了安德洛尼卡一世仅存的男性后代。1204年[[第四次十字军东征|第四次十字军东征]]、[[君士坦丁堡之围_(1204年)|攻陷了君士坦丁堡]]，拜占庭的一些皇室后裔与贵族纷纷建立了拜占庭的继承国。作为[[科穆宁王朝|科穆宁家族]]的后代，阿历克塞与大卫建立了特拉比松帝国，他也成了特拉比松首位君主。他的后代一直以科穆宁家族为豪，自称为“伟大的科穆宁”（梅加斯·科穆宁，Megas Komnenos）。<ref>R. Macrides, "What's in the name 'Megas Komnenos'?" ''Archeion Pontou'' '''35''' (1979), pp. 238–245</ref>

1205年，阿历克塞一世曾成功地抵抗了[[塞尔柱王朝|塞尔柱土耳其人]]对特拉比松的围攻。<ref>Kuršanskis, [http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/rebyz_0766-5598_1988_num_46_1_2223 "L'empire de Trébizonde et les Turcs au 13e siècle"], ''Revue des études byzantines'', '''46''' (1988), pp. 110f</ref>1214年，土耳其人攻陷了[[锡诺普|锡诺普]]，阿历克塞被擒。最终，阿历克塞只得臣服于[[凯考斯一世|凯考斯一世]]，才得以被释放。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.ehw.gr/l.aspx?id=7169 Alexios I Grand Komnenos], Vougiouklaki Penelope, ''Encyclopedia of the Hellenic World: Asia Minor''

{{s-start}}
{{s-hou|科穆宁王朝||约1182年|1222年|2月1日}}
{{s-reg|}}
{{s-new}}
{{s-ttl| title= [[特拉比松帝国|特拉比松皇帝]]| years=1204年4月–1222年2月1日}}
{{s-aft| after= [[安德洛尼卡一世_(特拉比松)|安德洛尼卡一世]]}}
{{s-end}}

{{特拉比松皇帝}}
{{DEFAULTSORT:Alexios 01 Of Trebizond}}
{{Authority control}}
[[Category:特拉比松皇帝|A]]
[[Category:科穆宁王朝|A]]
[[Category:12世纪出生|A]]
[[Category:生年不详|A]]
[[Category:13世纪逝世|A]]
[[Category:1222年逝世|A]]