{{Infobox person
| name        = 阿尔维塞·卡达莫斯托
| image       = 1771 Bonne Map of the Guinea Coast of West Africa and the Cape Verde Islands - Geographicus - Guinea-bonne-1771.jpg
| alt         = 300px
| caption     = 佛得角地图（1771年）
| birth_date  = 1432年 
| birth_place = {{flag|Republic of Venice}}[[威尼斯|威尼斯]]
| death_date  = 1483年
| death_place =
| ethnicity   = [[意大利人|意大利人]]
| other_names = 
| known_for   = 
| occupation  = [[航海家|航海家]]和[[探险家|探险家]]
}}
'''阿尔维塞·卡达莫斯托'''（{{lang-pt|Alvise Cadamosto}}，{{bd|1432年||1483年|}}），[[文艺复兴时期|文艺复兴时期]][[欧洲|欧洲]][[威尼斯|威尼斯]][[航海家|航海家]]和[[探险家|探险家]]。<ref>Cormack 1997:''England''</ref>他曾效力于[[葡萄牙王国|葡萄牙王国]]，为其在[[非洲|非洲]]西海岸区域进行探险活动。<ref>Sandra Sider.（2007）. ''Handbook to Life in Renaissance Europe''.Oxford University Press,USA.ISBN 9780195330847.</ref>他的航海报告发表于1507年。<ref>Buisseret 1992:''political applications''</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}

== 扩展阅读 ==

* J. Brotton (1998) ''Trading territories: mapping the early modern world'', Cornell University Press
* Bühnen, S. (1992) "Place Names as an Historical Source: An Introduction with Examples from Southern Senegambia and Germany", ''History in Africa'', Vol. 19, pp. 45–101
* Castilho, A.M. de (1866)'' Descripção e roteiro da costa occidental de Africa, desde o cabo de Espartel até o das Agulhas''. 2 vols, Lisbon: Impresa Nacional. [http://books.google.com/books?id=8ikiSWPVYDUC&pg=PA341#v=onepage&q&f=false vol. 1]
* Cortesão, Armando (1931) "Subsídios para a história do Descobrimento de Cabo Verde e Guiné", ''Boletim da Agencia Geral das Colonias'', No. 75.  As reprinted in 1975, ''Esparsos'', vol. 1, Coimbra. [http://books.google.com/books?id=2PbNS0LHn60C&lpg=PP1&pg=PA1#v=onepage&q&f=false online]
* G.R. Crone, ed. (1937) ''The Voyages of Cadamosto and other documents on Western Africa in the second half of the fifteenth century'', London: Hakluyt.
* da Mosto, Andrea (1883) "Il portulano attribuito ad Alvise da Cà da Mosto", ''Bollettino della Società geografica italiana'', vol. 30, p. 540 [http://books.google.com/books?id=XdufAAAAMAAJ&pg=PA1#v=onepage&q&f=false offprint]
* Diffie, Bailey W., and George D. Winius (1977) ''Foundations of the Portuguese empire, 1415-1580''. Minneapolis, MN: University of Minnesota Press
* [[Damião_de_Góis|Damião de Góis]] (1567) ''Chronica do prinçipe Dom Ioam: rei que foi destes regnos segundo do nome, em que summariamente se trattam has cousas sustançiaes que nelles aconteçerão do dia de seu nasçimento atte ho em que el Rei Dom Afonso seu pai faleçeo'', 1905 edition, A.J. Gonçálvez Guimarãis ed. Coimbra: Imprensa da Universidade. [http://books.google.com/books?id=_IoDAAAAYAAJ&pg=PR11#v=onepage&q&f=false online]
* [[Diogo_Gomes|Diogo Gomes]] ''De prima inventione Guineae'' (Portuguese translation by Gabriel Pereira (1898–99) as "As Relações do Descobrimento da Guiné e das ilhas dos Açores, Madeira e Cabo Verde" in ''Boletim da Sociedade de Geografia de Lisboa'', no. 5 [http://books.google.com/books?id=-USdAAAAMAAJ&pg=PA266-IA1#v=onepage&q&f=false online])
* Hughes, A. and D. Perfect (2008) ''Historical Dictionary of the Gambia'', 4th ed., Lanham, Maryland: Scarecrow.
* LeGrand, G. (1928) "La Gambie: notes historiques et géographiques" ''Bulletin du Comité d'études historiques et scientifiques de l'Afrique Occidentale Française'', Jul-sep, p. 432-84
* Major, R.H. (1868) ''The Life of Prince Henry, surnamed the Navigator''. London: Asher & Co. [http://books.google.com/books?id=x249AAAAYAAJ&pg=PP13#v=onepage&q&f=false 1868 ed.]
* Mauro, Alessandra (1988) "O "Carro do Austro" de Alvise da Ca' da Mosto: observaçoẽs astronómicas e fortuna editorial", ''Revista da Universidade de Coimbra'', vol. 24, p. 463-75. [http://books.google.com/books?id=eVGEWz2IHPcC&lpg=PA459&pg=PA461#v=onepage&q&f=false offprint]
* Quintella, Ignacio da Costa (1839) ''Annaes da Marinha Portugueza'', Lisbon: Academia Real das Sciencias, vol. 1.
* Russell, Peter E. (2000) ''Prince Henry 'the Navigator': a life''. New Haven, Conn: Yale University Press.
* C. Schefer (1895) "Introduction" in ''Relation des voyages à la côte occidentale d'Afrique d'Alvise de Ca' da Mosto, 1455-1457'',  Paris: Leroux
* Teixera da Mota, Avelino (1946) "A descoberta da Guiné", ''Boletim cultural da Guiné Portuguesa'', Vol. 1. Part 1 in No. 1 (Jan), p. 11-68, Pt. 2 in No. 2 (Apr), p. 273-326; Pt. 3 in No. 3 (Jul), p. 457-509.
* Teixira da Mota, A. (1972) ''Mar, além Mar: Estudos e ensaios de história e geographia.'' Lisbon: Junta de Investigações do Ultramar
* Verrier, F. (1994) "Introduction", in ''Voyages en Afrique Noire d'Alvise Ca'da Mosto (1455 & 1456)''. Paris: Chandeigne.
* Zurla, P. (1815) ''Dei viaggi e delle scoperte africane di Alvise da Cà da Mosto, Patrizio Veneto'', Venice. [http://books.google.com/books?id=B8AUAAAAQAAJ&pg=PA1#v=onepage&q&f=false online]
* Wright, D. (1976), ''Niumi: the history of a western Mandinka state through the eighteenth century''. Bloomington: Indiana University.

{{Authority control}}

[[Category:威尼斯人|Category:威尼斯人]]
[[Category:探险家|Category:探险家]]
[[Category:航海家|Category:航海家]]