{{Infobox military person
| name          = 阿列克谢·布里利切夫
| image         = 
| image_size    = 
| caption       = 
| birth_date    = 1958年8月13日
| birth_place   = {{URS}}[[列宁格勒|列宁格勒]]
| death_date    = {{Death date and age|2020|11|25|1958|8|13}}
| death_place   = {{RUS}}[[莫斯科|莫斯科]]
| placeofburial = 
| allegiance    = {{RUS}}
| branch        = [[俄罗斯海军|海军]]
| serviceyears  = 1975年－2020年
| rank          = [[海军中将|海军中将]]
| unit          = 
| commands      = 
| battles       = 
| awards        = {{俄罗斯联邦英雄}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{勇气勋章}} {{!!}} {{勇气勋章}} {{!!}} {{勇气勋章}}{{!!}} {{红星勋章}}
{{!}}-
{{!}} {{俄罗斯海军三百周年奖章}} {{!!}} {{莫斯科建城八百五十周年奖章}} {{!!}} {{圣彼得堡建城三百周年奖章}} {{!!}} {{苏联武装力量七十周年奖章}}
{{!}}-
{{!}} {{圆满服役奖章|type=2}} {{!!}} {{圆满服役奖章|type=3}}
{{!}}}
}}
'''阿列克谢·维塔利耶维奇·布里利切夫'''（{{lang-ru|Алексей Витальевич Буриличев}}，{{bd|1958年|8月13日|2020年|11月25日|catIdx=Burilichev}}），俄罗斯[[海军中将|海军中将]]，[[俄罗斯联邦英雄|俄罗斯联邦英雄]]。
==生平==
1958年生于[[列宁格勒|列宁格勒]]。1975年中学毕业后进入[[苏联海军|苏联海军]]服役，1980年毕业于伏龙芝高等海军学校，在[[北方舰队|北方舰队]]服役<ref>{{cite web |title=Покорители глубин |url=http://old.redstar.ru/2011/09/28_09/1_08.html |publisher=[[红星报|Красная звезда]] |language=ru |date=2011-09-28}}</ref>。

1987年9月至1992年7月，担任K-317“豹”号核潜艇副艇长。1992年7月至1996年7月，担任K-461“狼”号核潜艇艇长。1996年夏，曾在美国[[大西洋|大西洋]]反潜部队所在区域执行秘密任务，被授予[[俄罗斯联邦英雄|俄罗斯联邦英雄]]称号<ref>{{cite web |title=Буриличев Алексей Витальевич |url=http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=3980 |accessdate=2020-11-26 |language=ru}}</ref>。

1996年7月，任北方舰队核潜艇第3[[区舰队|区舰队]]第24支队参谋长，1998年9月担任支队长。1999年毕业于[[库兹涅佐夫海军学院|库兹涅佐夫海军学院]]，获授[[海军少将|海军少将]]军衔。2000年至2002年，在[[苏联总参军事学院|俄罗斯武装力量总参谋部军事学院]]学习。毕业后担任[[北方舰队|北方舰队]]副参谋长。2005年10月，任[[俄罗斯联邦国防部|俄罗斯联邦国防部]]深水研究总局局长。2006年获授[[海军中将|海军中将]]军衔。长期从事深水技术研发工作。2015年12月成功在六千米深海试验潜水器<ref>{{cite web |title=俄成功在六千米深海试验潜水器 |url=http://www.xinhuanet.com/world/2015-12/15/c_128533472.htm |publisher=[[新华网|新华网]] |language=zh |date=2015-12-15}}</ref>。

2020年11月25日在莫斯科逝世<ref>{{cite web |title=Умер самый секретный подводник, Герой России вице- адмирал Буриличев |url=https://www.mk.ru/politics/2020/11/25/umer-samyy-sekretnyy-podvodnik-geroy-rossii-vice-admiral-burilichev.html |publisher=[[莫斯科共青团员报|Московский комсомолец]] |language=ru |date=2020-11-25}}</ref>。
==参考资料==
{{reflist}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Burilichev, Aleksey}}
[[Category:圣彼得堡人|Category:圣彼得堡人]]
[[Category:海军中将|Category:海军中将]]
[[Category:库兹涅佐夫海军学院校友|Category:库兹涅佐夫海军学院校友]]
[[Category:苏联总参军事学院校友|Category:苏联总参军事学院校友]]
[[Category:死于2019冠状病毒病的俄罗斯人|Category:死于2019冠状病毒病的俄罗斯人]]
[[Category:安葬于联邦军人纪念公墓者|Category:安葬于联邦军人纪念公墓者]]