<!--{{密宗}}，正在編輯，不久後釋出-->
'''阿利僧派'''，或稱'''阿利教'''（Ari），是[[緬甸|緬甸]][[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]早期的信仰，宗教中心在[[蒲甘|蒲甘]]東南的沙摩底（Thamahti，或Samati），一說阿利僧派也曾分布于[[南詔|南詔]]、[[大理国|大理]]。<ref>Buswell 2013，43頁</ref>

阿利僧派是緬甸本土[[納_(緬甸)|納]]崇拜、[[那伽|那伽]]崇拜、[[婆羅門教|婆羅門教]]、[[佛教|佛教]]、[[怛特羅密教|怛特羅密教]]的混合体。阿利僧派崇拜[[那伽|那伽龙]]、並祀[[釋迦文佛|釋迦文佛]]和[[颯刻曇派|颯刻曇派]]（性力派）神祇。阿利僧派僧侶不[[持戒|持戒]]，食肉、飲酒，並對信眾享有[[初夜權|初夜權]]，信徒在婚前与其[[上师|上师]]过夫妻生活。<ref name=mds>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，43–45頁、60頁、77頁</ref>

“阿利”（Ari）这一名称据考证来自[[雅利安|雅利安]]（Aryan）或[[聖人_(佛教)|阿利耶]]（Arya，聖、尊）<ref name=jinghai>{{cite|title=南傳佛教史|author=净海|url=http://kusala.online-dhamma.net/%E6%96%87%E5%AD%97%E8%B3%87%E6%96%99/%E5%8D%97%E5%82%B3%E4%BD%9B%E6%95%99%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%A4%A8%20Theravada%20Buddhism%20E-Library/051%20%E6%95%99%E5%8F%B2/%E5%8D%97%E5%82%B3%E4%BD%9B%E6%95%99%E5%8F%B2-%E6%B7%A8%E6%B5%B7.doc}}</ref>；也有觀點認為來自[[阿阇梨|阿阇梨]]（Acarya），和雲南[[南詔|南詔]]、[[大理|大理]]時期的[[滇密|滇密]]同出一源。有学者认为，阿利僧派可能是7世紀時從[[印度|印度]]或[[吐蕃|吐蕃]]傳入的。<ref>Cœdès 1966，113頁</ref>《{{Le|教史|Sasana Vamsa}}》认为，阿利僧派是“伪僧”於“三摩提王”（Sammati-raja）时传入缅甸。这位“三摩提王”似乎是古代开国君主，因为东南亚古代史十分缺乏，故尚无定论。<ref name=jinghai/>

11世紀，[[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]国王[[阿奴律陀|阿奴律陀]]统一全缅，他从小厭惡阿利僧派淫慾奢靡的作為，在孟人高僧[[善阿羅漢|善阿羅漢]]的建议下，立即[[改宗|改宗]][[上座部佛教|上座部佛教]]，并通令全国信奉上座部佛教。阿利僧派自此式微。

== 參見 ==
* [[納_(緬甸)|納]]
* [[緬甸佛教|緬甸佛教]]

== 參考文獻 ==
;引用
{{reflist}}
;書籍
*《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，商務印書館，1973年6月出版
*{{cite book |title=The making of South East Asia |last=Cœdès |first=George |year=1966 |publisher=University of California Press |isbn=978-0-520-05061-7  }}
*{{cite book|editor1-last=Buswell|editor1-first=Robert E. Jr.|title=Princeton Dictionary of Buddhism.|date=2013|publisher=Princeton University Press|location=Princeton, NJ|isbn=978-0691157863}}

{{密宗}}
[[Category:缅甸佛教史|Category:缅甸佛教史]]
[[Category:密宗|Category:密宗]]