{{Infobox royalty
| name            = 阿努魯塔
| title           =
| full name       =Somdet Brhat Chao Maha Edama Varman Krung Sri Sadhana Kanayudha Udarattanaputri Rama Brahma Chakrapati Mahanayaka Maharjadhana Lan Chang Krung Klao Anuradhuratta
| succession      = [[琅勃拉邦王国|琅勃拉邦]]国王
| reign           = 1792年-1817年
| coronation      =
| predecessor     ={{link-de|蘇林亞翁二世|Suriyavong II.}}
| successor       = {{link-de|曼塔圖拉|Manthatulat}}
| spouse          =
| issue           = Manthatulat<br>Sutharat<br>Sayarat<br>Ratsaphay<br>Ung Kaeo
| royal house     =
| dynasty         =
| father          =
| mother          =
| birth_date   =1737年
| birth_place  = [[琅勃拉邦|琅勃拉邦]]
| death_date = 1819年12月31日
| death_place  = [[琅勃拉邦|琅勃拉邦]]
| date of burial  =
| place of burial =
|}}
'''阿努魯塔'''（Anurut，{{bd|1737年||1819年|12月31日|}}）是[[寮國|寮國]]歷史上[[琅勃拉邦王国|琅勃拉邦王国]]的一位國王，1792年至1817年在位。《[[清實錄|清實錄]]》稱其為'''召蛇榮'''，《[[大南實錄|大南實錄]]》稱其為'''𦵚乍'''。

他是為國王{{link-de|因塔孫|Inthasom}}的次子，為王后Dhanakama所生。他於1768年被授予[[副王_(東南亞)|副王]]的頭銜。1788年，被送往[[暹羅|暹羅]]的[[曼谷|曼谷]]充當人質。1791年，{{link-de|蘇林亞翁二世|Suriyavong II.}}死後，他被暹羅送回[[琅勃拉邦|琅勃拉邦]]並繼承王位。

[[萬象王國|萬象]]國王[[南塔森|南塔森]]指控阿努魯塔秘密會見[[緬甸|緬甸]]人並圖謀反叛暹羅。在暹羅王[[拉瑪一世|拉瑪一世]]的批准下，南塔森攻打琅勃拉邦，將阿努魯塔及{{link-de|索迪加·戈曼|Sotika Kuman}}的獨子Ong Mankhu（漢文史料稱之為溫猛）擒獲，押回萬象。阿努魯塔被送往曼谷拘禁，直至1794年才放回國。Ong Mankhu則被扣留在萬象，在[[越南|越南]][[西山朝|西山朝]]入侵萬象的時候才乘機逃回琅勃拉邦。

Ong Mankhu認為阿努魯塔想要謀害自己，便逃亡到中國[[雲南|雲南]]，獲得中國的承認。Ong Mankhu召集部眾進攻阿努魯塔，但被擊敗，逃往越南。Ong Mankhu試圖尋求越南[[阮朝|阮朝]]的幫助，但越南[[嘉隆帝|嘉隆帝]]卻將他送往[[諒山|諒山]]，讓中國方面處置。[[清朝|清朝]][[嘉慶帝|嘉慶帝]]認為他不能自立，收回之前的冊封印信，不再承認他，最終Ong Mankhu死於越南昭晉州，阿努魯塔坐穩了王位。

1819年，阿努魯塔逝世，其子{{link-de|曼塔圖拉|Manthatulat}}繼位。

{{s-start}}
{{s-hou|琅勃拉邦王国|}}
{{succession box|title=[[老挝君主列表|琅勃拉邦国王]]|before={{link-de|蘇林亞翁二世|Suriyavong II.}}|after={{link-de|曼塔圖拉|Manthatulat}}|years=1792年-1817年}}
{{s-end}}

[[Category:老挝君主|Category:老挝君主]]