{{Infobox settlement
| name                    = 阿利图斯
| native_name             = Alytus
| native_name_lang        = lt
| settlement_type         = [[立陶宛市镇|市镇]]
| image_skyline           = Alytus.png
| image_caption           = 市区鸟瞰图
| image_flag              = Flag of Alytus.gif
| flag_size               = 130px
| image_shield            = Coat of arms of Alytus (Lithuania).svg
| shield_size             = 70px
| pushpin_map             = Lithuania
| pushpin_map_caption     = 阿利图斯在立陶宛的位置
| subdivision_type        = [[世界政區索引|国家]]
| subdivision_name        = {{LIT}}
| subdivision_type1       = [[立陶宛传统地区|传统地区]]
| subdivision_name1       = [[祖基亞|祖基亞]]
| subdivision_type2       = [[立陶宛縣份|县份]]
| subdivision_name2       = [[阿利圖斯縣|阿利圖斯縣]]
| established_title       = 首次提及
| established_date        = 1377年
| established_title1      = 城市权
| established_date1       = 1581年
| unit_pref               = Metric
| area_total_km2          = 48
| area_rank               = 
| area_note               = 
| area_footnotes          = 
| elevation_footnotes     = 
| elevation_m             = 
| population_as_of        = 2021年
| population_total        = 49195
| population_density_km2  = auto
| population_note         = 
| population_footnotes    = 
| timezone1               = [[欧洲东部时间|EET]]
| utc_offset1             = +2
| timezone1_DST           = [[欧洲东部夏令时间|EEST]]
| utc_offset1_DST         = +3
| postal_code_type        = 邮政编码
| postal_code             = 
| area_code_type          = 
| area_code               = 
| iso_code                = 
| website                 = {{URL|https://alytus.lt/}}
| footnotes               = 
}}
'''阿利图斯'''（{{lang-lt|Alytus}}）是[[立陶宛|立陶宛]]南部一个具有[[立陶宛市镇|市镇]]地位的城市，为[[阿利圖斯縣|阿利圖斯縣]]的县治。2021年时人口数量为49,195人。该市是[[祖基亞|祖基亞]]地区的历史中心，位于[[尼曼河|尼曼河]]畔。

==历史==
该城的历史可追溯至1377年，见载于一部[[条顿骑士团|条顿骑士团]]成员所编写的编年史中<ref>{{cite web|url=http://www.alytus-tourism.lt/index.php?id=186|title=History of Alytus City|accessdate=2008-06-14|last=|first=|coauthors=|date=|work=|publisher=Alytus tourism information centre|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080628160130/http://www.alytus-tourism.lt/index.php?id=186#|archivedate=2008-06-28|deadurl=yes}}</ref>。当时是条顿骑士团和立陶宛的边境地区。1581年6月15日，[[立陶宛大公|立陶宛大公]]兼[[波兰国王|波兰国王]][[斯特凡_(波兰国王)|斯特凡·巴托里]]授予了该城基于《[[马格德堡法律|马格德堡法律]]》的城市权力，因此改日被定为市庆日。[[第一次瓜分波兰|第一次瓜分波兰]]之前，该城属于[[立陶宛大公国|立陶宛大公国]]的[[特拉凯省|特拉凯省]]，是涅曼河畔著名的商业中心，位于[[立陶宛本部|立陶宛本部]]货物出口的要道，并驻有王家的经济官员。

1795年[[瓜分波兰|第三次瓜分波兰]]时，该城分属[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]和[[普鲁士王国|普鲁士王国]]。[[拿破仑战争|拿破仑战争]]期间，随着《[[提爾西特條約|提爾西特條約]]》的签订，原属普鲁士的西半部被割让给新建立的[[华沙大公国|华沙大公国]]。随着[[拿破仑|拿破仑]]的失败，1815年的[[维也纳会议|维也纳会议]]上，华沙大公国被瓜分，该城西部成了其继承国[[波兰王国|波兰王国]]的领土。直到1863年[[一月起义|一月起义]]后，该城的两部分才再次统一，但两部分的行政仍然分开。19世纪该城是俄国与[[东普鲁士|东普鲁士]]之间的边境堡垒之一，有了铁路与外部链接。[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间，[[同盟国_(第一次世界大战)|同盟国]]几乎没有发生什么冲突便占领了该城，并入所谓的[[东部领地|东部领地]]，该城两部分自1795年首次在行政上统一。

一战结束后，该城分属新独立的波兰及立陶宛，但实际控制权仍在驻扎当地的德军手中。1919年德军撤退后，该城为[[红军|红军]]所占领。1919年2月12日，该城成为了苏俄及立陶宛之间的战场，后者最后夺得该城，成为了[[立陶宛共和国|立陶宛共和国]]的一部。随着1939年苏德[[波兰战役|入侵波兰]]，一座大型波兰战俘营设于该城。1941年德国占领该城后，改战俘营成了德军关押苏军战俘的地方。纳粹在该城附近处决了约60000人，主要为附近的立陶宛犹太人<ref>[http://www.shtetlinks.jewishgen.org/Alytus/alite3.html The Jewish community of Alytus during World War II and afterwards (JewishGen article)] {{Wayback|url=http://www.shtetlinks.jewishgen.org/Alytus/alite3.html |date=20090609172859 }}</ref>。

== 友好城市 ==
* {{flagicon|Ukraine}}[[乌克兰|乌克兰]][[别尔季切夫|别尔季切夫]]
* {{flagicon|Sweden}}[[瑞典|瑞典]][[布特许尔卡市|布特许尔卡市]]
* {{flagicon|Latvia}}[[拉脱维亚|拉脱维亚]][[采西斯|采西斯]]
* {{flagicon|Poland}}[[波兰|波兰]][[霍什奇诺|霍什奇诺]]
* {{flagicon|Poland}}[[波兰|波兰]][[吉日茨科|吉日茨科]]
* {{flagicon|Belarus}}[[白俄罗斯|白俄罗斯]][[利达|利达]]
* {{flagicon|Norway}}[[挪威|挪威]][[曼达尔|曼达尔]]
* {{flagicon|Denmark}}[[丹麦|丹麦]][[奈斯特韦兹|奈斯特韦兹]]
* {{flagicon|Poland}}[[波兰|波兰]][[奥波莱|奥波莱]]
* {{flagicon|Poland}}[[波兰|波兰]][[奥斯特罗夕卡|奥斯特罗夕卡]]
* {{flagicon|Russia}}[[俄罗斯|俄罗斯]][[彼得罗扎沃茨克|彼得罗扎沃茨克]]
* {{flagicon|France}}[[法国|法国]][[鲁昂|鲁昂]]
* {{flagicon|Argentina}}[[阿根廷|阿根廷]][[圣马丁_(布宜诺斯艾利斯省)|圣马丁]]
* {{flagicon|Poland}}[[波兰|波兰]][[苏瓦乌基|苏瓦乌基]]
* {{flagicon|USA}} [[美國|美國]][[羅徹斯特_(紐約州)|羅徹斯特 (紐約州)]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{commonscat|Alytus}}
* {{Official site|https://alytus.lt/}} {{lt icon}} {{en}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Alytus}}
[[Category:立陶宛城市|Category:立陶宛城市]]
[[Category:阿利图斯县市镇|Category:阿利图斯县市镇]]
[[Category:立陶宛猶太人大屠殺地點|Category:立陶宛猶太人大屠殺地點]]