{{japanese|japanese=阿倍 比羅夫|kana=あべ の ひらふ|romaji=Abe no hirafu}}
'''阿倍比羅夫'''（生卒年不詳）是[[日本|日本]][[飛鳥時代|飛鳥時代]]的將軍，約活躍於7世紀中期。[[姓|姓]]'''[[臣姓|臣]]'''，'''阿倍'''為他的[[氏|氏]]，[[名|名]]'''比羅夫'''。[[冠位|冠位]][[大錦上|大錦上]]。他在《[[日本書紀|日本書紀]]》中以'''阿倍引田臣'''的名字登場，在《[[大日本史|大日本史]]》中則寫作'''阿部比羅夫'''。他曾參加了[[倭國|倭國]]對[[肅慎_(日本)|肅慎]]和[[蝦夷|蝦夷]]的討伐，後來又參加了在[[朝鮮半島|朝鮮半島]]的[[白江口之戰|白江口之戰]]。

[[阿倍氏|阿倍氏]]一族是[[越國_(日本)|越國]]地區的[[豪族|豪族]]，阿倍比羅夫於[[齊明天皇|齊明天皇]]在位的時候擔任[[越國_(日本)|越國]][[國司|國司]]一職。658年，阿倍率領水軍180隻討伐[[蝦夷|蝦夷]]，蝦夷酋長[[恩荷|恩荷]]率[[津輕郡|津輕]]、[[山本郡|渟代]]兩郡的蝦夷投降。阿倍召集[[渡島國|渡島]]地區的蝦夷並大饗而歸。不久又討伐[[肅慎_(日本)|肅慎]]，獲[[棕熊|生羆]]兩隻、羆皮七十張，歸獻天皇。

659年，阿倍比羅夫再次討伐[[蝦夷|蝦夷]]，大合[[秋田郡|飽田]]、渟代、津輕、[[膽振國|膽振]]的蝦夷並饗賜之，隨後在[[羊蹄山|後方羊蹄]]地區設立郡領，以統治蝦夷。不久擊敗[[肅慎_(日本)|肅慎]]，俘虜49人而歸。

660年，阿倍率戰船200艘討伐[[肅慎_(日本)|肅慎]]，在[[石狩川|大河]]遇到了肅慎軍隊，比羅夫請求渡島的蝦夷人援助。在渡島人的幫助下，比羅夫在[[奧尻島|幣賄弁島]]成功擊敗了肅慎，獻俘於天皇。

662年，應百濟的要求，[[天智天皇|天智天皇]]決定出兵援助百濟。阿倍比羅夫被任命為[[後將軍|後將軍]]、征新羅將軍，率倭軍前往[[朝鮮半島|朝鮮半島]]支援百濟。次年，倭、[[百濟|濟]]聯軍在[[白江口之戰|白江口]]遇到[[新羅|羅]]、[[唐朝|唐]]聯軍的襲擊，大敗而歸。此次大敗後，日本對新羅、唐朝在軍事上持守勢，阿倍比羅夫被任命為[[大宰帥|大宰帥]]，鎮守[[九州島|九州]]北部，以防止新羅和唐朝的進攻。
== 系譜 ==
*父：不詳 - 一說為[[阿倍目|阿倍目]]或淨足
*母：不詳
*妻：不詳
**次男：[[阿倍宿奈麻呂|阿倍宿奈麻呂]]（？－720）
**男子：[[引田廣目|引田廣目]]
**男子：[[阿倍安麻呂|阿倍安麻呂]]
**男子：[[阿倍舩守|阿倍舩守]]
==相關條目==
*[[肅慎_(日本)|肅慎 (日本)]]
*[[蝦夷|蝦夷]]
*[[蝦夷征討|蝦夷征討]]
*[[白江口之戰|白江口之戰]]
*[[安曇比羅夫|安曇比羅夫]]
== 參考文獻 ==
*[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns109.htm#13 《大日本史》 卷之一百九 列傳第三十六 阿部比羅夫]
*[https://web.archive.org/web/20110207070847/http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/syoki/syoki26_1.htm#sk26_06 《日本書紀》 卷廿六 齊明天皇 天豐財重日足姬天皇]
*{{lang|ja|[[坂本太郎_(歷史學者)|坂本太郎]]「日本書紀と蝦夷」『日本古代史の基礎的研究』（上）東京大学出版会、1964年。初出は古代史談話会『蝦夷』、1956年。}}
*{{lang|ja|宝賀寿男『古代氏族系譜集成』古代氏族研究会、1986年。}}
*{{lang|ja|[[新野直吉|新野直吉]]『古代東北史の人々』[[吉川弘文館|吉川弘文館]]、1978年。}}
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]
[[Category:飛鳥時代人物|Category:飛鳥時代人物]]
[[Category:阿倍氏|Category:阿倍氏]]
[[Category:蝦夷|Category:蝦夷]]
[[Category:日本古代武官|Category:日本古代武官]]