'''阿克巴錫'''，名'''馬哈麻特·木明'''，號“阿克巴錫汗”<ref>一譯阿克巴什汗，見《和卓傳》摘要</ref>（意為“白頭汗”），[[博爾濟吉特氏|博爾濟吉特氏]]，蒙古[[察合台|察合台]]後王，17世纪末[[葉爾羌汗國|葉爾羌汗國]]末期可汗，約1694年至約1700年間在位。

==生平==
馬哈麻特木明是葉爾羌汗国贵族、吐魯番的統治者[[巴巴汗|巴巴汗]]之子，排行第三。其長兄[[阿卜都里什特|阿卜都里什特]]，二兄[[馬哈麻特額敏|馬哈麻特額敏]]，相繼被立為葉爾羌可汗。其妹[[哈尼木·帕的沙|哈尼木·帕的沙]]嫁予[[喀什噶爾|喀什噶爾]]（今中國新疆[[喀什市|喀什市]]）的[[白山派|白山派]]宗教領袖[[伊達雅圖勒拉|伊達雅圖勒拉]]。1680年，木明與兩位兄長離開吐魯番，隨[[準噶爾部|準噶爾部]]琿臺吉[[噶爾丹|噶爾丹]]的大軍出征葉爾羌汗国，俘獲當時的葉爾羌可汗[[伊思瑪業勒|伊思瑪業勒]]。此後葉爾羌可汗淪為準噶爾部的傀儡，受到準噶爾人與伊達雅圖勒拉和卓勢力的監控。木明則回到其故地吐魯番居住。

1692年末，馬哈麻特額敏汗被白山派所殺，葉爾羌汗国王統中斷，權力落入伊達雅圖勒拉手中。1694年初，伊達雅圖勒拉去世，葉爾羌（今[[莎車縣|莎車縣]]）、喀什噶爾兩地隨即陷入哈尼木·帕的沙與伊達雅圖勒拉之子[[雅雅和卓|雅雅和卓]]的戰爭之中。不久雅雅和卓與哈尼木·帕的沙相繼被殺害，吐魯番和葉爾羌等地的[[伯克_(官職)|伯克]]不堪忍受白山派的統治，擁立馬哈麻特木明為繼任葉爾羌可汗，號稱“阿克巴錫汗”。阿克巴錫在各地伯克們的支持下進入葉爾羌城，對白山派信徒進行報復。《和卓傳》記載，阿克巴錫及其官員屠殺了一千個白山派信徒，並用他們的血來碾磨。<ref>薩迪克·喀什噶里《和卓傳》</ref>為打擊白山派的勢力，阿克巴錫從[[忽毡|忽毡]]（今[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]][[苦盞|苦盞]]）請回了[[黑山派|黑山派]]首領[[達涅爾|達涅爾]]。達涅爾原為葉爾羌的宗教領袖，在1680年左右躲避伊達雅圖勒拉和準噶爾人的鎮壓逃往[[克什米爾|克什米爾]]。

在鞏固了對葉爾羌的統治後，阿克巴錫隨即派兵攻克了白山派的大本營喀什噶爾，並委任自己的兒子[[速檀阿哈瑪特|速檀阿哈瑪特]]管理。但速檀阿哈瑪特被掌握喀什噶爾實權的[[吉利吉思|吉利吉思]]部落（[[柯爾克孜族|柯爾克孜族]]）和當地貴族擁立為汗，公然與阿克巴錫對抗。

阿克巴錫聯合吐魯番的伯克進攻喀什噶爾，但不敵吉利吉思軍隊，最後兵敗被俘。吉利吉思比（部落首領）阿爾祖·馬哈麻特在[[英吉沙爾|英吉沙爾]]殺死了阿克巴錫，並乘勝攻克了葉爾羌。速檀阿哈瑪特被喀什噶爾和吉利吉思聯合立為葉爾羌汗。但葉爾羌的貴族不甘失敗，於是向準噶爾部求援。準噶爾琿台吉[[策妄阿拉布坦|策妄阿拉布坦]]趁機派兵南下，再次控制了天山南路各城，並將其置於自己任命的伯克管理之下。

==家族世系==
阿克巴錫屬於葉爾羌汗中的吐魯番汗系。葉爾羌汗國滅亡後，其後裔[[莽蘇爾|莽蘇爾]]、[[哈什木|哈什木]]仍生活在吐魯番。[[乾隆|乾隆]]二十年（1755年）被定北將軍[[班第|班第]]發現，後作為[[元太祖|元太祖]]成吉思汗後裔遷居北京，成為居京師之回爵。

*祖父：[[阿都剌因|阿都剌因]]（阿布都喇伊木），[[拉失德|拉失德]]第十二子，吐魯番的統治者。其長子[[阿不都拉哈汗|阿不都拉哈]]成為葉爾羌汗。
*父：[[巴巴汗|巴巴汗]]，阿都剌因第五子，統治哈密、吐魯番。
*兄妹：
**長兄[[阿卜都里什特|阿卜都里什特]]，葉爾羌汗。
**二兄[[馬哈麻特額敏|馬哈麻特額敏]]，葉爾羌汗。
**姊妹[[哈尼木·帕的沙|哈尼木·帕的沙]]，[[伊達雅圖勒拉|伊達雅圖勒拉]]之後妻。
*子：
**長子：[[速檀阿哈瑪特|速檀阿哈瑪特]]（素勒坦阿哈木特），葉爾羌末代汗王。
**次子：伊斯懇德爾
*孫：
**[[莽蘇爾|莽蘇爾]]，速檀阿哈瑪特之子，封一等台吉，居京師。
**[[哈什木|哈什木]]（哈色木），伊斯懇德爾之子，封一等台吉，居京師。<ref>以上見《西域同文志》卷十一第六、七葉。</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}
*《欽定西域同文志》，影印文淵閣四庫全書本
*佐口透著，凌頌純譯，1983，《18-19世紀新疆社會史研究》，烏魯木齊：新疆人民出版社
*刘正寅、魏良弢，1998，《西域和卓家族》，北京：中国社会科学出版社
*魏良弢，1994，《叶尔羌汗国史纲》，哈尔滨：黑龙江教育出版社
*穆罕默德·萨迪克·喀什噶里，《和卓传》，陈俊谋、钟美珠譯，轉譯自沙敖（Robert Borkley Shaw）英文節譯本，中国社会科学院民族研究所《民族史译文集》第8期

{{start box}}
{{s-before|[[馬哈麻特額敏|馬哈麻特額敏]]}}
{{s-title|[[叶尔羌汗国|葉爾羌]]汗|1694年？—1700年？}}
{{s-after|[[速檀阿哈瑪特|速檀阿哈瑪特]]}}
{{end box}}

[[Category:叶尔羌汗国可汗|Category:叶尔羌汗国可汗]]
[[Category:吐魯番人|Category:吐魯番人]]