{{Infobox officeholder
| 姓名     = 阿兰·卡舍
| 原名     = {{lang|fr|Alain Cacheux}}
| 性别     = 男
| 职务     = [[法国国民议会|法国国民议会]]议员
| 就任日期 = 2007年6月20日
| 卸任日期 = 2012年6月17日
| 就任日期2= 1997年6月12日
| 卸任日期2= 2002年6月18日
| 前任     = 
| 继任     = 
| 选民2    = 北部省第三选区
| 出生日期 = 1947年11月15日
| 出生地点 = 上法兰西大区[[北部省_(法国)|北部省]][[瓦朗謝訥|瓦朗謝訥]]
| 逝世日期 = {{death date and age|2020|07|26|1947|11|15|df=y}}
| 逝世地点 = 上法兰西大区北部省[[里尔|里尔]]
| 政党     = [[社会党_(法国)|社会党]]
| 国籍     = {{FRA}}
| 职业     = [[政治人物|政治人物]]
| 获奖     = 
}}
'''阿兰·卡舍'''（{{lang-fr|Alain Cacheux}}，{{bd|1947年|11月15日|2020年|7月26日|catIdx=Cacheux}}），法国政治人物，[[社会党_(法国)|社会党]]党员，前国民议会议员。
==生平==
1947年生于[[北部省_(法国)|北部省]][[瓦朗謝訥|瓦朗謝訥]]。1971年6月加入[[社会党_(法国)|社会党]]。1989年至1995年，担任[[北部省_(法国)|北部省]]里尔市议会议员。1992年至1997年，担任[[北部-加莱海峡|北加莱海峡大区]]议会议员。1995年至2008年，担任里尔市副市长。1997年，当选第十一届国民议会议员。2007年，以50.6%的选票当选北部省第三选区第十三届国民议会议员。2010年，担任公共住房机构全国联合会主席<ref>{{cite web |title=Mort d’Alain Cacheux, ancien député socialiste du Nord |url=https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2020/07/27/mort-d-alain-cacheux-ancien-depute-socialiste-du-nord_6047435_3382.html |publisher=[[世界报_(法国)|Le Monde]] |language=fr |date=2020-07-27}}</ref>。2012年，在北部省第五选区[[2012年法国立法选举|第十四届国民议会选举]]中输给[[人民運動聯盟|人民運動聯盟]]候选人[[塞巴斯蒂安·于热|塞巴斯蒂安·于热]]。2020年7月26日因心脏病在[[里尔|里尔]]逝世<ref>{{cite web |title=Nord : L’ancien député socialiste Alain Cacheux est décédé |url=https://www.20minutes.fr/lille/2830183-20200728-nord-ancien-depute-socialiste-alain-cacheux-decede |publisher=20 Minutes |language=fr |date=2020-07-28}}</ref>。

==参考资料==
{{Reflist}}
==外部链接==
*[http://www.assemblee-nationale.fr/sycomore/fiche.asp?num_dept=1344 人物资料]
{{Authority control}}
{{portal bar|法国|政治|人物}}
{{DEFAULTSORT:Cacheux, Alain}}
[[Category:瓦朗謝訥人|Category:瓦朗謝訥人]]
[[Category:法国政治人物|Category:法国政治人物]]
[[Category:法兰西第五共和国国民议会议员|Category:法兰西第五共和国国民议会议员]]
[[Category:死於心肌梗死的人|Category:死於心肌梗死的人]]