{{unreferenced|time=2010-07-19T01:54:59+00:00}}

'''阿力麻里'''（'''Almalik'''，又譯'''阿尔马立克'''），[[中亚|中亚]]古城，[[元朝|元朝]]时称为'''阿力麻里'''、'''阿里马城'''、'''阿里麻'''等，[[明朝|明朝]]时中文史籍称为'''阿力马力'''，曾經是[[察合台汗國|察合台汗國]]的都城。

==名稱由來==
1219年[[耶律楚材|耶律楚材]]随成吉思汗西征，过天山后到阿里马城，他说城里种满野[[苹果|苹果]]，树荫蓊翳，当地人操[[突厥语|突厥语]]，称野苹果为“阿里马”<ref>（元）耶律楚材著 《[[西游录|西游录]]》[[向达|向达]]校注 中华书局 2000 ISBN 7-101-02028-3 
</ref>。阿里马城即野苹果城之意。

==地理位置==
阿尔马立克城位[[天山|天山]]与[[伊犁河|伊犁河]]之间（城西為[[伊犁河|伊犁河]]），今中國[[新疆|新疆]][[伊犁哈薩克自治州|伊犁哈薩克自治州]][[霍城|霍城]]一帶（這裡是[[突騎施|突騎施]]人的[[弓月|弓月]]城）。古城已不存在。在元代，當地是中西交通的要衝，以及中亞地區重要的政治經濟中心。《[[长春真人西游记|长春真人西游记]]》對阿尔马立克城有以下的记录：“至阿里马城。……宿于西果园。土人呼果为阿里马，盖多果实，以是名其城。其地出帛，目曰秃鹿麻，盖俗所谓种羊毛织成者。时得七束，为御寒衣。其毛类中国柳花，鲜洁细软，可为线，为绳，为帛，为绵。
农者亦决渠灌田，土人唯以瓶取水，戴而归”。

==歷史==
据[[波斯|波斯]]史家记载，1211年阿力麻里斡匝兒国王(屬[[葛逻祿|葛逻祿]]種)臣服于[[成吉思汗|成吉思汗]]。随后阿里马国王被[[西辽|西辽]]国王杀死，成吉思汗令其子继位，并将长子[[术赤|术赤]]之女嫁给阿马力国的新国王。后来阿马力国王随成吉思汗西征<ref>[[埃米尔·布雷特施奈德|埃米尔·布雷特施奈德]]《中世纪研究》卷二； E. Bretschneider, Mediaeval Researches Vol 2, p33.
</ref>。

13世紀初，為[[葛邏祿|葛邏祿]]部族所居，成吉思汗西征後佔領該地。成為[[察合台|察合台]]的駐地。後[[阿里不哥|阿里不哥]]與[[忽必烈|忽必烈]]爭汗位，窩阔台率兵佔領該地，後又為[[窩闊台汗國|窩闊台汗國]][[海都|海都]]汗所據。至元五年（1268年），才由忽必烈率軍佔領。但次年該地統治者再度叛元，該地再成為察合台汗國首都。1334年察合台汗國分裂為東西兩部，東汗國的[[禿忽魯帖木兒|禿忽魯帖木兒]]以阿力麻里為都。

明朝[[永乐|永乐]]十一年（1413年）吏部验封司员外郎[[陈子鲁|陈诚]]、苑马寺清河监副李暹出使西域时，曾“顺河西下，约行五十里，于阿力马力（阿里马城）口子出，在河边渡头安营”<ref>陈诚著《[[西域行程记|西域行程记]]》 周连宽校注 2000 中华书局 ISBN 7-101-02058-5/K 
</ref>。

14世紀以後，因戰亂與蒙兀兒人開始定居而逐漸廢棄。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{DEFAULTSORT:Almaliq}}
[[category:古都|category:古都]]
[[category:元朝|category:元朝]]
[[category:新疆歷史|category:新疆歷史]]
[[Category:西域|Category:西域]]
[[Category:中亞歷史|Category:中亞歷史]]
[[Category:中外交通史地名|Category:中外交通史地名]]
[[Category:絲綢之路聚居地|Category:絲綢之路聚居地]]