{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
| name        = Alain Leroy Locke
| image       = Alain Locke - NARA - 559203.tif
| caption     = 
| pseudonym   = 
| birth_name   = Alain Leroy Locke
| birth_date   = {{Birth date|mf=yes|1885|09|13}}
| birth_place  = [[费城|费城]]
| death_date   = {{Death date and age|mf=yes|1954|06|09|1885|09|13}}
| death_place  = [[紐約|紐約]]
| occupation  = 作家、哲学家、教育家、艺术赞助人
| nationality = 美国
| education   = [[哈佛大学|哈佛大学]]
| genre       = 
| spouse      =
| period      = 
| language    = 英语
| influences  = 
| awards      = 
| signature     = 
| signature_alt =
| website     = 
}}
'''阿兰·勒罗伊·洛克'''（Alain LeRoy Locke，1885年9月13日 - 1954年6月9日）是美国作家，哲学家，教育家和艺术赞助人。在一个广受欢迎的读物《黑人100人》中，阿兰·洛克被列为有史以来最具影响力的非裔美国人第36位。1907年，洛克成为首个非裔罗德学者，并且是[[哈莱姆文艺复兴|哈莱姆文艺复兴]]的哲学总设计师，这场文艺运动由1919年持续到1934年。

阿兰出生于费城，在中央中学接受了中学教育<ref>Gates, Lacey. [http://www.pabook.libraries.psu.edu/LitMap/bios/Locke__Alain_Leroy.html ''Biography: Alain Leroy Locke''] {{Wayback|url=http://www.pabook.libraries.psu.edu/LitMap/bios/Locke__Alain_Leroy.html |date=20060901081449 }}, Pennsylvania State University Center for the Book. Retrieved October 10, 2008.</ref>，之后就读于[[哈佛大学|哈佛大学]]、[[牛津大学|牛津大学]]和[[柏林大学|柏林大学]]，1918年获哈佛大学哲学博士学位。他出版的著作有《种族接触和种族间关系》（1916年）、《新黑人》（1925年）、《黑人及音乐》（1936年）、《艺术领域的黑人》（1941年）等。洛克还是[[巴哈伊教|巴哈伊教]]的信仰者。

==參考資料==
{{reflist|colwidth=30em}}

{{Authority control}}
[[Category:非裔美国哲学家|L]]
[[Category:美国教育家|L洛]]
[[Category:美国哲学家|L洛]]
[[Category:美國羅德學者|L洛]]
[[Category:哈佛大學校友|L洛]]
[[Category:牛津大學赫特福德學院校友|L洛]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|L洛]]