{{refimprove|time=2018-07-17T01:48:19+00:00}}
{{noteTA
| T = zh-hans:阿奇尔丹尼斯米德兰公司; zh-hant:阿徹丹尼爾斯米德蘭公司;
|G1 = Food
|G2 = Animal husbandry
| 1 = zh-hans:阿奇尔丹尼斯米德兰; zh-hant:阿徹丹尼爾斯米德蘭;
}}
{{Infobox company
| name               = 阿奇尔丹尼斯米德兰
| name_en            = Archer Daniels Midland
| logo               = 
| logo_size          = 
| type               = [[上市公司|上市公司]]
| traded_as          = {{NYSE|ADM}}<br />[[标准普尔500指数|标准普尔500指数成分股]]
| foundation         = {{Start date and age|df=yes|1902}}<br />{{USA}}[[明尼苏达州|明尼苏达州]][[明尼阿波利斯|明尼阿波利斯]]
| location           = {{USA}}[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]][[芝加哥|芝加哥]]<br />{{Link-en|西瓦克尔路77号|77 West Wacker Drive}}
| key_people         = {{Link-en|胡安·里卡多·卢恰诺|Juan R. Luciano}}<small>（[[董事长|董事长]]兼[[CEO|CEO]]）</small>
| industry           = [[食品加工业|食品加工业]]{{·}}[[日用品|日用品业]]
| products           = [[玉米糖浆|玉米糖浆]]{{\}}[[高果糖浆|高果糖浆]]{{\}}[[饲料|饲料]]{{\}}[[乙醇|乙醇]]{{\}}[[生物能源|生物能源]]{{\}}[[食物|食品]]
| revenue            = {{decrease}}623.46亿[[美元|美元]] <small>（2012年）</small><ref name="Archer-Daniels-Midland-Aug-2012-10-K">{{cite web|url=http://seekingalpha.com/article/2985756-archer-daniels-midland-dont-be-fooled-by-top-line-decline |title=Archer Daniels Midland, Form 10-K, Annual Report, Filing Date Aug 27, 2012 | format = PDF | publisher=secdatabase.com |accessdate =2013-01-13}}</ref>
| operating_income   = {{decrease}}18.22亿美元<small>（2012年）</small><ref name="Archer-Daniels-Midland-Aug-2012-10-K" />
| net_income         = {{decrease}}12.79亿美元<small>（2012年）</small><ref name="Archer-Daniels-Midland-Aug-2012-10-K" />
| assets             = {{decrease}}397.69亿美元<small>（2012年）</small><ref name="Archer-Daniels-Midland-Aug-2012-10-K" />
| equity             = {{decrease}}171.81亿美元<small>（2012年）</small><ref name="Archer-Daniels-Midland-Aug-2012-10-K" />
| num_employees      = 32,300人<ref name="Archer-Daniels-Midland-Aug-2012-10-K" />
| num_employees_year = 2012年
| homepage           = {{URL|www.adm.com}}
}}

'''阿徹丹尼爾斯米德蘭公司'''（{{lang-en|Archer Daniels Midland Company}}，簡稱'''ADM'''），是全球最大的[[農業|農業]]生產、[[加工|加工]]及製造公司，以生產[[油籽|油籽]]、[[玉米|玉米]]及[[小麥|小麥]]加工聞名於世界，其生產逾270種農作物加工產品，應用在全球的食品、[[飲料|飲料]]、營養保健、工業及[[畜牧|畜牧]]飼料市場上。與[[路易达孚|路易达孚]]、[[嘉吉公司|嘉吉公司]]和[[邦吉公司|邦吉公司]]並為世界四大粮商<ref>{{cite web|title=Reuters|url=https://www.reuters.com/article/2015/03/26/louisdreyfus-results-idUSL6N0WK3JZ20150326|website=Reuters|accessdate=26 March 2015|archive-date=2015-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20151001164847/http://www.reuters.com/article/2015/03/26/louisdreyfus-results-idUSL6N0WK3JZ20150326|dead-url=no}}</ref>。

==历史==
*於1902年成立，總部位於[[美國|美國]][[伊利諾州|伊利諾州]][[芝加哥|芝加哥]]。
*2017年1月10日，Archer Daniels Midland宣布收购宠物食品公司——Crosswind Industries。<ref name="mg21"/>
*2017年1月，Archer Daniels Midland同意以1.275亿美元将其作物风险服务（保险）部门出售给Validus Holdings。
*2018年1月19日，阿彻丹尼尔斯米德兰公司（ADM）就收购事宜向邦吉有限公司进行了接洽，详情“还不清楚”。 此时，Bunge的市值约为98亿美元。自2017年5月以来，Glencore PLC（嘉能可）也一直在需求对邦吉进行收购。<ref name="mg21">{{Cite web |url=https://www.mg21.com/adm.html|title=世界四大粮商之一：阿彻丹尼尔斯米德兰公司Archer Daniels Midland(ADM)|publisher=美股之家（mg21.com）|date=2021-09-27}}</ref>
*2018 年，ADM 同意以 2.43 亿美元收购英国益生菌补充剂公司 Probiotics International Limited。<ref name="mg21"/>
*2019年，ADM同意从法国公司InVivo手中收购英国谷物和油籽生产商Gleadell剩余的50%股权，并以15.4亿欧元（17.3亿美元）完成对动物营养公司Neovia的收购。<ref name="mg21"/>

==争议==
1993年該公司涉嫌[[壟斷|壟斷]]操控物價不法獲利，被於該公司潛行了3年的[[聯邦調查局|聯邦調查局]][[臥底|臥底]]破獲，多名主管判罪公司也支付1億[[美金|美金]]罰款。

== 相關參見 ==
*[[糧食權力|糧食權力]]

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}
==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20081109044340/http://www.adm.com/ Archer Daniels Midland website]
* {{cite web | title=Patents owned by Archer Daniels Midland | work=US Patent & Trademark Office | url=http://patft.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?Sect1=PTO2&Sect2=HITOFF&u=%2Fnetahtml%2Fsearch-adv.htm&r=0&p=1&f=S&l=50&Query=an%2F%22Archer+Daniels+Midland%22&d=ptxt | accessdate=December 6, 2005}}
*[https://web.archive.org/web/20090215054906/http://gristmill.grist.org/story/2006/2/2/52324/18981 Archer Daniels Midland: The Exxon of corn?] — 2006 Grist Magazine article
*[https://web.archive.org/web/20110708132829/http://www.cellulosicroundtable.com/archerdanielsmidland.htm Archer Daniels Midland biomass timeline]
{{Portal bar|美國|企業}}
[[Category:1902年美國建立|A]]
[[Category:1902年成立的公司|A]]
[[Category:美國食品公司|Category:美國食品公司]]
[[Category:美國化學工業公司|Category:美國化學工業公司]]
[[Category:美國綜合企業公司|Category:美國綜合企業公司]]
[[Category:芝加哥公司|Category:芝加哥公司]]
[[Category:澱粉公司|Category:澱粉公司]]
[[Category:跨國食品公司|Category:跨國食品公司]]
[[category:標準普爾500指數成分股|category:標準普爾500指數成分股]]
[[Category:財富500強公司|Category:財富500強公司]]