{{NoteTA|G1=地名}}
{{人物信息框
| 姓名     = 阿兰·特拉赫滕贝格
| 性别     = 男
| 出生日期 = 1932年3月22日
| 出生地点 = {{USA}}宾夕法尼亚州[[費城|費城]]
| 逝世日期 = {{Dda|2020|8|18|1932|3|22}}
| 逝世地点 = {{USA}}康乃狄克州[[哈姆登_(康乃狄克州)|哈姆登]]
| 职业     = [[历史学家|历史学家]]
| 母校     = [[明尼苏达大学|明尼苏达大学]]
}}
'''阿兰·特拉赫滕贝格'''<ref>{{cite book |author=沃尔夫冈·希弗尔布施 |translator=金毅 |title=铁道之旅: 19世纪空间与时间的工业化 |date=2018 |publisher=上海人民出版社 |isbn=9787208151062}}</ref>（{{lang-en|Alan Trachtenberg}}，{{bd|1932年|3月22日|2020年|8月18日|catIdx=Trachtenberg}}），美国历史学家，[[耶鲁大学|耶鲁大学]]教授。 
==生平==
1932年生于[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[費城|費城]]，1954年毕业于[[天普大學|天普大學]]，1956年毕业于[[康涅狄格大学|康涅狄格大学]]，1962年获[[明尼苏达大学|明尼苏达大学]][[哲學博士|哲學博士]]学位。他曾先后在[[宾夕法尼亚州立大学|宾夕法尼亚州立大学]]、斯坦福[[行为科学高等研究中心|行为科学高等研究中心]]任教。1969年开始在[[耶鲁大学|耶鲁大学]]任教。曾任美国研究系主任。他主要从事美国摄影史研究。1991年获[[古根海姆獎|古根海姆獎]]<ref>{{cite web |title=Alan Trachtenberg |url=https://www.gf.org/fellows/all-fellows/alan-trachtenberg/ |publisher=John Simon Guggenheim Memorial Foundation |accessdate=2020-08-22 |language=en}}</ref>。2008年，担任[[亚利桑那大学|亚利桑那大学]]创意摄影中心客座教授<ref>{{cite web |title=Dr. Alan Trachtenberg is Visiting Scholar at the Center |url=https://ccp.arizona.edu/press/releases/dr-alan-trachtenberg-visiting-scholar-center |publisher=University of Arizona |accessdate=2020-08-22 |language=en |date=2007-11-16}}</ref>。

2020年8月18日在康乃狄克州[[哈姆登_(康乃狄克州)|哈姆登]]逝世<ref>{{cite news |title=Alan Trachtenberg, pioneered new ways of understanding American culture |url=https://news.yale.edu/2020/08/18/alan-trachtenberg-pioneered-new-ways-understanding-american-culture |work=YaleNews |location=New Haven, CT |date=2020-08-18 |access-date=2020-08-18}}</ref>。

==出版物==
{{ref begin}}
* ''Lincoln's Smile and Other Enigmas,'' Hill and Wang, 2007, {{ISBN|978-0-8090-6573-8}}.
* ''Shades of Hiawatha: Staging Indians, Making Americans, 1880-1930'', Hill and Wang, 2004, {{ISBN|0-374-29975-7}}.
* ''Distinctly American: The Photography of Wright Morris'' (with Ralph Lieberman) exh. cat. Iris & B. Gerald Cantor Center for Visual Arts at Stanford University, Merrill, 2002. {{ISBN|1858941768|}}.
* ''Reading American Photographs: Images as History, [[马修·布雷迪|Mathew Brady]] to [[沃克·埃文斯|Walker Evans]]'', Hill and Wang, 1990, {{ISBN|0-374-52249-9}}.
* ''The Incorporation of America: Culture and Society in the Gilded Age'', Hill and Wang, 1982, {{ISBN|0-8090-5827-8}}.
* ''Hart Crane, A Collection of Critical Essays''. Prentice-Hall, 1982. {{ISBN|0133839354|}}.
* ''Classic Essays in Photography'' (editor), Leetes Island Books, 1981, {{ISBN|0-918172-07-1}}.
* ''Brooklyn Bridge: Fact and Symbol'', University Of Chicago Press, 1965, {{ISBN|0-226-81115-8}}.
{{ref end}}
==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://www.metmuseum.org/art/collection/search/281366 更多图片]
*[https://web.archive.org/web/20130715051546/http://americanstudies.yale.edu/faculty/alan-trachtenberg 阿兰·特拉赫滕贝格在耶鲁大学的主页]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Trachtenberg, Alan}}
[[Category:费城人|Category:费城人]]
[[Category:天普大學校友|Category:天普大學校友]]
[[Category:康乃狄克大學校友|Category:康乃狄克大學校友]]
[[Category:明尼蘇達大學校友|Category:明尼蘇達大學校友]]
[[Category:賓夕法尼亞州立大學教師|Category:賓夕法尼亞州立大學教師]]
[[Category:耶鲁大学教师|Category:耶鲁大学教师]]
[[Category:美国历史学家|Category:美国历史学家]]
[[Category:20世纪历史学家|Category:20世纪历史学家]]
[[Category:摄影史学家|Category:摄影史学家]]
[[Category:美国史学家|Category:美国史学家]]