{{noteTA
|1=zh-hans:布特弗利卡;zh-hant:布特弗利卡;zh-tw:包特夫里卡;
}}
{{Infobox President
|name          = 阿卜杜勒-阿齐兹·布特弗利卡
|image         = Bouteflika (Algiers, Feb 2006).jpeg
|office        = [[阿爾及利亞總統|阿爾及利亞總統]]
|order         = 
|primeminister = [[伊斯梅尔·哈姆达尼|伊斯梅尔·哈姆达尼]]<br>[[艾哈迈德·本毕图尔|艾哈迈德·本毕图尔]]<br>[[阿里·本·弗利斯|阿里·本·弗利斯]]<br>[[艾哈迈德·乌叶海亚|艾哈迈德·乌叶海亚]]<br>[[阿卜杜勒-阿齐兹·贝勒卡迪姆|阿卜杜勒-阿齐兹·贝勒卡迪姆]]<br>[[艾哈迈德·乌叶海亚|艾哈迈德·乌叶海亚]]<br>[[阿卜杜勒-马利克·塞拉勒|阿卜杜勒-马利克·塞拉勒]]<br>[[阿卜杜勒-馬吉德·塔布納|阿卜杜勒-馬吉德·塔布納]]
|vicepresident = 
|term_start    = 1999年4月27日
|term_end      = 2019年4月2日
|predecessor   = [[利亞米納·澤魯阿勒|利亞米納·澤魯阿勒]]
|successor     = {{le|阿卜杜勒卡德爾·本·薩拉赫|Abdelkader Bensalah}} (代理)
|birth_date    = {{birth date and age|1937|03|02|df=y}}
|birth_place   = {{flagicon|Morocco}} [[法屬摩洛哥|摩洛哥]][[烏季達|烏季達]]
|citizenship   = {{flag|Algeria}}
|spouse        = 
|nationality   = {{flag|Algeria}}
|party         = [[民族解放陣線_(阿爾及利亞)|民族解放陣線]]（FLN）
|religion      = [[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]（[[蘇菲派|蘇菲派]]）
}}
'''阿卜杜勒-阿齐兹·布特弗利卡'''（{{lang-ar|عبد العزيز بوتفليقة|}}，{{lang-fr|Abdelaziz Bouteflika}}，{{IPA-fr|abdəlazɪz butəflika}}，{{bd|1937年|3月2日||}}），[[民族解放陣線_(阿爾及利亞)|民族解放陣線]]（FLN）領袖，1999年至2019年擔任[[阿爾及利亞總統|阿爾及利亞總統]]，任内通过了取消总统[[任期制|任期限制]]的[[宪法修正|宪法修正]]案，四次连任总统。他最大的政績是實行了一項五年經濟計劃（2000年-2004年），並相當有績效的復甦了[[阿爾及利亞|阿爾及利亞]]經濟。

== 早年 ==
1937年3月2日，出生于[[摩洛哥|摩洛哥]][[烏季達|烏季達]]（Oujda），曾在[[阿尔及尔大学|阿尔及尔大学]][[文学|文学]]系学习。

1956年，他参加阿尔及利亚民族解放军，投身民族解放事业。他在摩洛哥的軍官學校接受軍事訓練。之後他成為了[[胡阿里·布邁丁|胡阿里·布邁丁]]的行政秘書，成為了後者的得力助手，軍事團體烏季達團（Oujda Group）的核心人士。

== 进入政坛 ==
1962年，布特弗利卡当选为制宪议会议员，并在阿尔及利亚第一届独立政府中担任青年、体育和旅游部长。

1963年，他当选为立法议会议员，同年任外交部长至1979年。

1964年，他当选为阿尔及利亚[[民族解放陣線_(阿爾及利亞)|民族解放阵线]]中央政治局委员。

布特弗利卡曾参加阿尔及利亚革命复兴运动，并担任革命委员会委员。

1978年，布邁丁過世，布特弗利卡的外長職位遭到撤換。

1981年，他被指控在1965年-1979年之間，利用職務之便盜竊阿爾及利亞大使館資金。他因此流亡[[杜拜|杜拜]]。1983年金融審計法院裁定，布特弗利卡在其外交生涯中以詐騙方式侵占了6000萬第納爾的公共財產。布特弗利卡辯稱自己將這筆資金存為了修建外交部大樓的費用。法庭裁定他的辯詞為作偽。

1987年回国。保持低調，暫不接任何政府要職。

1989年，他当选为阿尔及利亚民族解放阵线中央委员。

== 担任总统 ==
1999年4月，布特弗利卡作为独立候选人参加阿尔及利亚总统大选并获胜。

2004年4月，他再次在大选中获胜，连任总统。

2008年11月，原宪法规定总统只能连任一届，为了给布特弗利卡连任扫清障碍，阿尔及利亚议会两院全体会议审议通过了关于取消总统任期限制的宪法修正案，从而使布特弗利卡得以第三次竞选总统，甚至成为[[终身总统|终身总统]]。

2009年4月，布特弗利卡以绝对优势获得连任，第三次当选阿尔及利亚总统。

2011年，[[阿拉伯之春|阿拉伯之春]]的浪潮中，阿爾及利亞發生罷工、示威，布特弗利卡承諾正式解除為期19年的[[緊急狀態|緊急狀態]]，於過程中全身而退化解被顛覆的危機。

2013年，布特弗利卡中風，自此以輪椅代步，語言能力明顯下滑，致使七年未有公開演說，連之後遞交爭取連任的競選文件都交由競選總幹事代行。

2014年4月，在大選中得到82%的選票，獲得連任，第四次當選阿爾及利亞總統。

2018年，布特弗利卡將12名高階將領免職，鞏固權力。

2019年，布特弗利卡宣布第五次競選連任引發群眾不滿，況且，他2月24日起即赴[[瑞士|瑞士]]「例行健康檢查」，時未確定返國日期，僅在3月7日發表聲明，警告有心人士恐伺機滲入示威，製造混亂。3月11日布特弗利卡返國，隔日不敵民意，宣稱將推遲原訂4月舉辦的總統大選，更保證自己不會再參選。

2019年4月2日，布特弗利卡通知宪法委员会，宣布因病辞职，其职务由全国人民议会议长阿卜杜勒—卡德尔·本·萨拉赫代理。

== 对外政策 ==
布特弗利卡曾担任[[非洲统一组织|非洲统一组织]]非洲解放委员会主席、[[不结盟运动|不结盟国家]]部长会议主席、第29届[[联合国大会|联合国大会]]主席、非洲统一组织执行主席和阿拉伯国家联盟轮值主席等职，是“非洲发展新伙伴计划”的发起人之一。布特弗利卡捍衛脫離殖民國家的權益，並挑戰他認為的[[美國|美國]]霸權。他要求[[聯合國|聯合國]]接納[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，痛斥[[南非|南非]][[種族隔離|種族隔離]]制度。他還接待過[[古巴革命|古巴革命]]核心人物[[切·格瓦拉|切·格瓦拉]]，庇護過遭美國追捕的馬克思主義革命團體「[[黑豹黨|黑豹黨]]」幹部克里弗，並對逃離美國監獄、宣揚LSD療效的美國心理學家李瑞（Timothy Leary）給予政治庇護。南非故總統[[曼德拉|曼德拉]]年輕時，也在阿爾及利亞首次接受軍事訓練。1974年，布特弗利卡擔任聯合國大會主席時，破天荒邀請[[巴勒斯坦解放組織|巴勒斯坦解放組織]]領袖[[阿拉法特|阿拉法特]]在聯大演講，引發爆炸性討論。才不過兩年前，巴勒斯坦槍手在[[德國|德國]][[慕尼黑奧運|慕尼黑奧運]]上綁架並殺害數名以色列選手。布特弗利卡就在主席台上，看著腰間掛著槍套的阿拉法特演說。此舉促使國際社會逐漸認可巴勒斯坦人的想法。

== 个人生活 ==
布特弗利卡兴趣广泛，喜欢下棋、玩阿尔及利亚纸牌，并爱好绘画和古典音乐。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* https://web.archive.org/web/20110205051204/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-08/15/content_525365.htm
{{refend}}

== 参见 ==
* [[2010－2011年阿爾及利亞反政府示威|2010－2011年阿爾及利亞反政府示威]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[利亚米纳·泽鲁阿勒|利亚米纳·泽鲁阿勒]]|[[阿卜杜勒—卡德尔·本·萨拉赫|阿卜杜勒—卡德尔·本·萨拉赫]]<br/>（代理）|[[阿尔及利亚总统|阿尔及利亚总统]]|1999年－2019年}}
{{succession box|[[莱奥波尔多·贝尼特斯|莱奥波尔多·贝尼特斯]]|[[加顿·托恩|加顿·托恩]]|[[联合国大会主席|联合国大会主席]]|1974年－1975年}}
{{end box}}

{{AlgerianPres}}
{{石油輸出國組織領袖}}
{{阿拉伯之春|state=collapsed}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Bouteflika, Abdelaziz}}
[[Category:阿尔及利亚总统|Category:阿尔及利亚总统]]
[[Category:联合国大会主席|Category:联合国大会主席]]
[[Category:阿尔及尔大学校友|Category:阿尔及尔大学校友]]
[[Category:阿爾及利亞穆斯林|Category:阿爾及利亞穆斯林]]
[[Category:苏非派穆斯林|Category:苏非派穆斯林]]
[[Category:摩洛哥人|Category:摩洛哥人]]