{{japanese|image=Agawa Hiroyuki.jpg |japanese=阿川弘之|kana=あがわ ひろゆき|romaji=Agawa Hiroyuki}}
'''阿川弘之'''（{{bd|1920年|12月24日|2015年|8月3日|catIdx=Agawa Hiroyuki}}）是[[日本|日本]][[小說家|小說家]]、[[評論家|評論家]]。[[廣島縣|廣島縣]][[名譽市民|名譽縣民]]。[[日本藝術院|日本藝術院]]會員。[[日本李登輝之友會|日本李登輝之友會]]名譽會長。[[文化勳章|文化勳章]]獲得者。作品以戰記文學、記錄文學為主。代表作有『春之城』『雲之墓標』、描寫[[大日本帝國海軍|大日本帝國海軍]][[提督|提督]]的3部作品『[[山本五十六|山本五十六]]』『[[米內光政|米內光政]]』『[[井上成美|井上成美]]』等。

[[法學者|法學者]][[阿川尚之|阿川尚之]]是長男，[[散文|散文]]作家[[阿川佐和子|阿川佐和子]]是長女。

== 經歷 ==
出生於[[廣島縣|廣島縣]][[廣島市|廣島市]]（本籍地是[[山口縣|山口縣]][[美禰市|美禰市]]）。經[[偕行社|偕行社]]附屬濟美小學校、[[廣島大學附屬中學校・高等學校|廣島高等師範學校附屬中學校]]、[[廣島高等學校_(舊制)|舊制廣島高等學校]]，[[東京大學|東京帝國大學]]文學部國文科畢業。

1942年（昭和17年）9月，作為[[海軍預備員|海軍預備學生]]進入海軍。1943年（昭和18年）8月，預備[[少尉|少尉]]任官，[[軍令部|軍令部]]勤務<ref>『<small>我的履歷書</small> 第三之新人』 203頁</ref>。晉升[[中尉|中尉]]後的1944年（昭和19年）8月，轉任[[支那方面艦隊|支那方面艦隊]]司令部<ref>『<small>我的履歷書</small> 第三之新人』 209頁</ref>。
1946年（昭和21年）3月末，復員<ref>『<small>我的履歷書</small> 第三之新人』 211頁</ref>。

戰後，師事[[志賀直哉|志賀直哉]]，從事小說寫作。主要的著作有『春之城』（[[讀賣文學賞|讀賣文學賞]]）、『雲之墓標』、『山本五十六』（[[新潮社文學賞|新潮社文學賞]]）、『米內光政』、『井上成美』（[[日本文學大賞|日本文學大賞]]）、『志賀直哉』（[[野間文藝賞|野間文藝賞]]、[[每日出版文化賞|每日出版文化賞]]）、『南蠻阿房列車』、『食味風風錄』（[[讀賣文學賞|讀賣文學賞]]）等。1979年（昭和54年）、日本藝術院會員。1999年（平成11年）、文化勳章受章。

== 受賞歷 ==
* 1952年 - 以『春之城』獲得第4回[[讀賣文學賞|讀賣文學賞]]［小說賞］
* 1960年 - 以『なかよし特急』獲得第7回[[產經兒童出版文化賞|產經兒童出版文化賞]]
* 1966年 - 以『山本五十六』獲得第13回[[新潮社文學賞|新潮社文學賞]]
* 1979年 - 第35回恩賜賞・日本藝術院賞［文藝／小說・戲曲］
* 1983年 - 第30回交通文化賞
* 1987年 - 以『井上成美』獲得第19回[[日本文學大賞|日本文學大賞]]［學藝部門］
* 1993年 - [[文化功勞者|文化功勞者]]
* 1994年 - 以『志賀直哉』獲得[[野間文藝賞|野間文藝賞]]、[[每日出版文化賞|每日出版文化賞]]
* 1999年 - [[文化勳章|文化勳章]]、第3回海洋文學大賞特別賞、廣島縣名譽縣民
* 2001年 - 以『食味風風錄』獲得第53回[[讀賣文學賞|讀賣文學賞]]［隨筆・紀行賞］
* 2007年 - 第55回[[菊池寬賞|菊池寬賞]]

== 主要著書一覽 ==
* 春之城 新潮社 1952　文庫・改版
* 魔之遺産 新潮社 1954　新編PHP文庫
* 雲之墓標 新潮社 1956　文庫・改版
* なかよし特急 中央公論社 1959
* 山本五十六 新潮社 1965 のち新潮文庫上下・改版
* 暗い波濤 新潮社上・下 1974　文庫上・下
* 蒸氣機關車 平凡社カラー新書 1975
* 軍艦長門之生涯　新潮社上・下　1975  文庫上・中・下
* [[南蠻阿房列車|南蠻阿房列車]] 乗物狂世界を駆ける 新潮社 1977　文庫、新編・光文社文庫
* 米內光政 新潮社 1978 文庫・改版
* 南蠻阿房第二列車 新潮社 1981 文庫
* 井上成美 新潮社 1986　文庫
* [[志賀直哉|志賀直哉]]　岩波書店上・下　1994、新潮文庫上・下　1997
* [[高松宮|高松宮]]と海軍 中央公論社 1996 文庫
* 食味風々錄 新潮社 2001 文庫

== 關連項目 ==
* [[我的履歷書|我的履歷書]]

== 關連人物 ==
* [[志賀直哉|志賀直哉]]
* [[武者小路實篤|武者小路實篤]]
* [[里見弴|里見弴]] 
* [[谷川徹三|谷川徹三]]
* [[北杜夫|北杜夫]]
* [[三浦朱門|三浦朱門]]
* [[遠藤周作|遠藤周作]]
* [[安岡章太郎|安岡章太郎]]
* [[吉行淳之介|吉行淳之介]]
* [[李登輝|李登輝]]

== 参考文献 ==
* 阿川弘之 『亡き母や』 [[講談社|講談社]] 2004年
* 『<small>我的履歷書</small> 第三之新人』 [[日本經濟新聞社|日本經濟新聞社]] 2007年 113-221頁

== 脚注 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.pref.hiroshima.lg.jp/site/kennsyou/1292561979565.html 廣島縣名譽縣民　阿川弘之]
* [http://www1.e-hon.ne.jp/content/sp_0031_h_agawa.html 對談]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Agawa Hiroyuki}}
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:日本旅游作家|Category:日本旅游作家]]
[[Category:文化勳章獲得者|Category:文化勳章獲得者]]
[[Category:日本藝術院會員|Category:日本藝術院會員]]
[[Category:大日本帝國海軍軍人|Category:大日本帝國海軍軍人]]
[[Category:廣島市出身人物|Category:廣島市出身人物]]
[[Category:山口縣出身人物|Category:山口縣出身人物]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]