{{noteTA|G1=NBA}}
{{blpunsourced|time=2014-05-14T02:25:59+00:00}}
{{noteTA|G1=NBA
|1=zh-hans:金特里; zh-hk:金泰瑞; zh-tw:簡崔;
|2=zh-cn:阿尔文; zh-hk:阿爾文; zh-tw:艾文;
}}
{{infobox NBA Player
| name = 阿尔文·簡崔
| image = Alvin Gentry in 2015.jpg
| nickname = 
| team = 紐奧良鵜鶘
| position = 主教練
| league = [[NBA|NBA]]
| birth_date = {{birth date and age|1954|11|5}}
| nationality  = {{USA}}
| birth_place = {{USA}}[[北卡罗来纳州|北卡罗来纳州]][[谢尔比|谢尔比]]
| nationality     = 
| high_school     = 
| college = 阿帕拉契州立登山大學
| former_teams ={{nbay|1989|full=y}} [[圣安东尼奥马刺|圣安东尼奥马刺]]助理教練<br />{{nbay|1990|full=y}} [[洛杉矶快艇|洛杉矶快艇]]助理教練<br />{{nbay|1991|start}}–{{nbay|1994|end}} [[迈阿密热火|迈阿密热火]]助理教練<br />{{nbay|1994|end}} [[迈阿密热火|迈阿密热火]]代理主教練<br />{{nbay|1995|start}}–{{nbay|1997|start}} [[底特律活塞|底特律活塞]]助理教練<br />{{nbay|1997|end}}–{{nbay|1999|start}} [[底特律活塞|底特律活塞]]主教練<br />{{nbay|2000|start}}–{{nbay|2002|end}} [[洛杉矶快艇|洛杉矶快艇]]主教練<br />{{nbay|2003|full=y}} [[夏洛特黃蜂|夏洛特黃蜂]]助理教練<br />{{nbay|2004|start}}–{{nbay|2008|start}} [[凤凰城太阳|凤凰城太阳]]助理教練<br />{{nbay|2008|end}}–{{nbay|2012|start}} [[凤凰城太阳|凤凰城太阳]]主教練<br />{{nbay|2013|full=y}} [[洛杉矶快艇|洛杉矶快艇]]助理教練<br />{{nbay|2014|full=y}} [[金州勇士|金州勇士]]助理教練<br>{{nbay|2015|start}}- [[紐澳良鵜鶘|紐澳良鵜鶘]]主教練
| awards = 
}}

'''阿尔文·哈里斯·簡崔'''（{{lang-en|'''Alvin Harris Gentry'''}}，{{bd|1954年|11月5日|||G}}），[[美国|美国]][[篮球|篮球]]教练，现任[[紐奧良鵜鶘|紐奧良鵜鶘]]主教練，曾執教[[迈阿密热火|迈阿密热火]]、[[洛杉矶快艇|洛杉矶快艇]]、[[底特律活塞|底特律活塞]]和[[凤凰城太阳|凤凰城太阳]]，也擔任過[[圣安东尼奥马刺|圣安东尼奥马刺]]、[[洛杉矶快艇|洛杉矶快艇]]、[[迈阿密热火|迈阿密热火]]、[[底特律活塞|底特律活塞]]、[[凤凰城太阳|凤凰城太阳]]、[[洛杉矶快艇|洛杉矶快艇]]和[[金州勇士|金州勇士]]助理教练，金特里在[[麥克·狄安東尼|麥克·狄安東尼]]辭職後，延續狄安東尼的[[跑轟戰術|跑轟戰術]]，是強調進攻為主總教練。執教特色是比起其他教練，簡崔更善於帶心，和球員相處融洽。

== 早期生涯 ==
簡崔出生在北卡罗来纳州谢尔比（Shelby，North Carolina），并在这里长大，曾就读于谢尔比高中。他的表兄便是北卡罗来纳大学出品的NBA球星大卫·汤普森。

大学时期，簡崔效力于阿帕拉契州立大学登山者队，在[[普莱斯·马拉维奇|普莱斯·马拉维奇]]和[[鲍比·克雷明斯|鲍比·克雷明斯]]教练手下打球。

1978年，簡崔在科罗拉多大学做了一年研究生助理。

1980年，簡崔出任贝勒大学熊队的助理教练。一年之后，金特里加入了重新加入科罗拉多大学的制服组。随后，金特里又进入了堪萨斯大学工作，帮助[[拉里·布朗|拉里·布朗]]率领堪萨斯大学松鸦鹰队夺得1988年NCAA总冠军。

== 教練時期 ==
=== 圣安东尼奥马刺 ===
1989年簡崔随[[拉里·布朗|拉里·布朗]]加入了[[圣安东尼奥马刺|圣安东尼奥马刺]]队，并继续担任助教。同时期的马刺助教有[[格雷格·波波维奇|格雷格·波波维奇]]，[[R.C.比福德|R.C.比福德]]，[[埃德·曼宁|埃德·曼宁]]等人。

=== 洛杉磯快艇 ===
1990-91赛季，在马刺队工作了两个赛季之后，簡崔成为了洛杉矶快船队的助教。

=== 邁阿密熱火 ===
1991-92赛季，簡崔加入了[[迈阿密热火|迈阿密热火]]队，在[[凯文·洛克里|凯文·洛克里]]教练手下担任助理教练。

1995年2月1日，阿尔文·簡崔得到了第一份主教练工作，金特里执教热火队的36场比赛，取得15胜21负的成绩。

=== 底特律活塞 ===
1995年，簡崔来到[[底特律活塞|底特律活塞]]队，担任球队助教。

1997-98赛季，担任球队主帅的37场比赛中，金特里的成绩为16胜21负。

=== 重返快艇總教練 ===
1999-00赛季之前，簡崔本要回到马刺队担任球队首席助教，辅佐[[格雷格·波波维奇|格雷格·波波维奇]]。但在回到马刺的几周之后，便收到了洛杉矶快船队的主教练聘书。

在执教快船队的前两年中，簡崔的执教战绩只有31胜51负和39胜43负。

而此时的快船队中的主力都是在联盟中普遍被看好的明日之星，如达[[柳斯·迈尔斯|柳斯·迈尔斯]]，[[埃尔顿·布兰德|埃尔顿·布兰德]]和[[拉玛尔·奥多姆|拉玛尔·奥多姆]]。尽管在第三个赛季中，球队加入了实力不俗的老将[[安德烈·米勒|安德烈·米勒]]，但糟糕的战绩(19胜39负)还是逼迫金特里在2003年2月离开快船主教练的位置。

=== 鳳凰城太陽 ===
2003-09年，六年时间里，簡崔一直在[[菲尼克斯太阳|菲尼克斯太阳]]队中担任助理教练，先后辅助过[[迈克·德安东尼|迈克·德安东尼]]和[[泰瑞·波特|泰瑞·波特]]两位主帅。
2009年2月16日太阳裁掉原主帅特里·波特，金特里被提上充当球队的临时主教练。金特里作为临时主帅一直带领太阳征战NBA，此后金特里带领太阳打出的久违的跑轰，并获得了18胜13负的战绩，但是太阳队还是未能冲进季后赛。

2009年5月10日凌晨，[[菲尼克斯太阳|菲尼克斯太阳]]队正式扶正球队临时主帅阿尔文·簡崔，担任俱乐部主帅职位。 

2009-10赛季，太阳队在常规赛中去的54胜28负的佳绩，闯入季后赛并打到西部冠军决赛。

2009年12月2日，NBA官方公布了11月东西部最佳教练，魔术主帅[[斯坦·范甘迪|斯坦·范甘迪]]和太阳主帅阿尔文·簡崔当选。

2010年4月2日，NBA官方公布了上月东西部最佳主教练名单，迈阿密热火主帅[[埃里克·斯波尔斯特拉|埃里克·斯波尔斯特拉]]与菲尼克斯太阳的阿尔文·簡崔分获殊荣。

2012-13赛季，在失去史蒂夫·纳什后，簡崔带领太阳队的41场比赛中仅取得13场胜利，排名西部倒数第一。

2013年1月19日 ，簡崔和太阳队和平分手，不再担任球队主教练一职 ，他带队的总战绩是158胜144负。

===  兩度快艇助理教練 ===
2013年7月9日，簡崔回到洛杉矶快船队担任助教，辅佐新主帅[[道格·里弗斯|道格·里弗斯]]，这是他第三次回到快船担任教练工作。快船场均轰下107.9分高居联盟第一。

=== 金州勇士 ===
2014-15赛季，簡崔加入金州勇士队的教练组，担任[[史蒂夫·科尔|史蒂夫·科尔]]的首席助教。并帮助球队时隔40年后重夺总冠军。

=== 紐澳良鵜鶘 ===
勇士首席助教簡崔（Alvin Gentry）已經與鵜鶘達成4年價值1370萬美元的協定最后一年是球队选项，總決賽結束之後正式擔任鵜鶘的新主帥，4月24日讯 根据NBA记者Adrian Wojnarowski报道，多位消息人士透露，在鹈鹕横扫开拓者的首轮系列赛前，鹈鹕总经理戴尔-登普斯已告知主帅阿尔文-金特里这一决定，球队将会执行他合同的2018-19赛季球队选项，金特里下赛季的薪水为400万美元。联盟消息人士透露，鹈鹕也已经执行了助教团队所有人的合同选项。现年63岁的金特里在2015-16赛季成为了鹈鹕主帅，他与鹈鹕签下了一份为期4年的合同，最后一年是球队选项。在2015-17两个赛季，金特里执教鹈鹕取得了64胜100负的战绩。本赛季他率领球队取得了48胜34负的常规赛战绩，排名西部第6，并在首轮4-0横扫开拓者，晋级西部季后赛半决赛。

6月7日，据著名NBA记者Adrian Wojnarowski报道，消息人士透露，鹈鹕主帅阿尔文-金特里已经与球队达成协议，双方将续约两年，至2020-21赛季。

==主教练战绩==
{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
! rowspan="2" |队伍
! rowspan="2" |赛季
! colspan="5" |常规赛
! colspan="5" |季后赛
|-
!比赛
!胜
!负
!胜率
!排名
!比赛
!胜
!负
!胜率
!结果
|-
|[[邁阿密熱火|MIA]]
|[[1994-95_NBA赛季|1994-95]]
| 36
| 15
| 21
| {{Winning percentage|15|21}}
| 4
| -
| -
| -
| .---
| 未進入
|-
|[[底特律活塞|DET]]
|[[1997-98_NBA赛季|1997-98]]
| 37
| 16
| 21
|{{Winning percentage|16|21}}
| 6
| -
| -
| -
| .
| 未進入
|-
|[[底特律活塞|DET]]
|[[1998-99_NBA赛季|1998-99]]
| 50
| 29
| 21
| {{Winning percentage|29|21}}
| 3
| 5
| 2
| 3
| {{Winning percentage|2|3}}
| 第一輪失利
|-
|[[底特律活塞|DET]]
|[[1999-00_NBA赛季|1999-00]]
| 58
| 28
| 30
| {{Winning percentage|28|30}}
| 
| -
| -
| -
| .
| 被開除
|-
|[[洛杉磯快艇|LAC]]
|[[2000-01_NBA赛季|2000-01]]
| 82
| 31
| 51
| {{Winning percentage|31|51}}
| 6
| -
| -
| -
| .---
| 未進入
|-
|[[洛杉磯快艇|LAC]]
|[[2001-02_NBA赛季|2001-02]]
| 82
| 39
| 43
| {{Winning percentage|39|43}}
| 5
| -
| -
| -
| .---
| 未進入
|-
|[[洛杉磯快艇|LAC]]
|[[2002-03_NBA赛季|2002-03]]
| 58
| 19
| 39
| {{Winning percentage|19|39}}
| 
| -
| -
| -
| .---
| 被開除
|-
|[[鳳凰城太陽|PHX]]
|[[2008-09_NBA赛季|2008-09]]
| 31
| 18
| 13
| {{Winning percentage|18|13}}
| 2
| -
| -
| -
| .---
| 未進入
|-
|[[鳳凰城太陽|PHX]]
|[[2009-10_NBA赛季|2009-10]]
| 82
| 54
| 28
| {{Winning percentage|54|28}}
| 2
| 16
| 10
| 6
| {{Winning percentage|10|6}}
| 西區決賽失利
|-
|[[鳳凰城太陽|PHX]]
|[[2010-11_NBA赛季|2010-11]]
| 82
| 40
| 42
| {{Winning percentage|40|42}}
| 2
| -
| -
| -
| .---
| 未進入
|-
|[[鳳凰城太陽|PHX]]
|[[2011-12_NBA赛季|2011-12]]
| 66
| 33
| 33
| {{Winning percentage|33|33}}
| 3
| -
| -
| -
| .---
| 未進入
|-
|[[鳳凰城太陽|PHX]]
|[[2010-11_NBA赛季|2010-11]]
| 41
| 13
| 28
| {{Winning percentage|13|28}}
| 
| -
| -
| -
| .---
| 被開除
|-
|[[紐奧良鵜鶘|NOP]]
|[[2015-16_NBA赛季|2015-16]]
| 82
| 30
| 52
| {{Winning percentage|30|52}}
| 5
| -
| -
| -
| .---
| 未進入
|-
|[[紐奧良鵜鶘|NOP]]
|[[2016-17_NBA赛季|2016-17]]
| 82
| 34
| 48
| {{Winning percentage|34|48}}
| 
| -
| -
| -
| .---
| 未進入
|-
|[[紐奧良鵜鶘|NOP]]
|[[2017-18_NBA赛季|2017-18]]
| 82
| 48
| 34
| {{Winning percentage|48|34}}
| 2
| 5
| 1
| 4
| {{Winning percentage|1|4}}
| 第二輪失利
|-
|[[紐奧良鵜鶘|NOP]]
|[[2018-19_NBA赛季|2018-19]]
| 82
| 33
| 49
| {{Winning percentage|33|49}}
| 4
| -
| -
| -
| .---
| 未進入
|-
! colspan="2" |总计
| 951
| 480
| 553
| {{Winning percentage|447|553}}
| 
| 30
| 17
| 13
| {{Winning percentage|17|13}}
| 
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{start box}}
{{succession box|[[凯文·洛格里|凯文·洛格里]]|[[帕特·莱利|帕特·莱利]]|[[迈阿密热火|迈阿密热火]]主教练|1995年}}
{{succession box|[[道格·科林斯|道格·科林斯]]|[[乔治·欧文|乔治·欧文]]|[[底特律活塞|底特律活塞]]主教练|1998年－2000年}}
{{succession box|[[吉姆·托德|吉姆·托德]]|[[丹尼斯·约翰逊|丹尼斯·约翰逊]]|[[洛杉矶快艇|洛杉矶快艇]]主教练|2000年－2003年}}
{{succession box|[[特里·波特|特里·波特]]|[[林赛·亨特|林赛·亨特]]|[[凤凰城太阳|凤凰城太阳]]主教练|2009年－2013年}}
{{succession box|[[蒙提·威廉斯|蒙提·威廉斯]]|現任|[[紐澳良鵜鶘|紐澳良鵜鶘]]主教练|2015年－}}
{{end box}}

{{新奥尔良鹈鹕现时球员名单}}
{{Golden State Warriors 2014-15 NBA champions}}
{{迈阿密热火历任主教练}}
{{底特律活塞历任主教练}}
{{洛杉矶快船历任主教练}}
{{菲尼克斯太阳历任主教练}}
{{新奥尔良鹈鹕历任主教练}}
{{NBA教練}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gentry, Alvin}}
[[Category:美国篮球教练|Category:美国篮球教练]]
[[Category:迈阿密热火队教練|Category:迈阿密热火队教練]]
[[Category:底特律活塞队教練|Category:底特律活塞队教練]]
[[Category:洛杉矶快船队教練|Category:洛杉矶快船队教練]]
[[Category:菲尼克斯太阳队教練|Category:菲尼克斯太阳队教練]]
[[Category:新奥尔良鵜鶘隊教練|Category:新奥尔良鵜鶘隊教練]]