{{Infobox noble|type
| name              = 阿尔伯特·大卫·沙逊
| title             = 肯辛頓戈爾的沙逊[[從男爵|從男爵]]
| image             = Albert Sassoon.jpg
| caption           = 阿尔伯特·大卫·沙逊在《[[名利场|名利场]]》杂志插图中，1879年8月16日
| alt               = 
| CoA               = 
| more              = no 
| succession        = 
| reign             = 
| reign-type        = 
| predecessor       = 
| successor         = 
| suc-type          = 
| spouse            = 
| spouse-type       = 
| issue             = [[愛德華·阿爾伯特·沙遜|愛德華·阿爾伯特·沙遜]]
| issue-link        = 
| issue-pipe        = 
| full name         = 
| sign              = 
| styles            = 
| titles            = 沙遜從男爵
| noble family      = [[沙遜家族|沙遜家族]]
| house-type        = 
| father            = [[大衛·沙遜|大衛·沙遜]]
| mother            = 
| birth_date        = {{birth date|1818|7|25}}
| birth_place       = 
| christening_date  = 
| christening_place = 
| death_date        = {{death date and age|1896|10|24|1818|7|25}}
| death_place       = 
| burial_date       = 
| burial_place      = 
| religion          = 
| occupation        = 
| memorials         = 
| url               = <!-- {{{URL|example.com}} -->
| module            = 
}}

'''阿尔伯特·大卫·沙逊'''（''Sir Albert Abdullah David Sassoon, 1st Baronet''，{{bd|1818年|7月25日|1896年|10月24日|catIdx=Sassoon, Abdullah David}}），是[[英属印度|英属印度]]商人和慈善家，出生于[[巴格达|巴格达]]。其家族在1490年代从[[西班牙帝國|西班牙]]被驱逐，自16世纪初定居在巴格达。他出生时名为Abdullah，后来改名为[[阿尔伯特|阿尔伯特]]。 

他的父亲[[大卫·沙逊|大卫·沙逊]]是巴格达富商，巴格达行政长官Ahmet Pasha的首席财政官，后来因牵连进一场贪污丑闻，而从巴格达逃到伊朗的布什尔，并在1832年定居在[[孟买|孟买]]，在那里建立了庞大的银行和商业机构。他的商业头脑，使他成为[[孟买|孟买]]最富裕的人之一。

阿尔伯特·大卫·沙逊在印度接受教育，在他父亲去世后接管了公司。他是孟买城市的主要捐助者，其中有1875年完成的沙逊码头，和美观的 Elphinstone 中学。1867年，沙逊获得印度之星勋章（C.S.I.），1872年获得巴思勋章。1873年他访问[[英格兰|英格兰]]，此后不久他定居在[[英格兰|英格兰]]，1890年被封为[[从男爵|从男爵]]。 

1896年，他在[[布莱顿|布莱顿]]去世。

他的儿子是[[爱德华·阿尔伯特·沙逊|爱德华·阿尔伯特·沙逊]]爵士（1856年6月20日–1912年5月24日）。

==参见==
*[[沙逊家族|沙逊家族]]

==外部链接==
*[http://www.jewishencyclopedia.com/view.jsp?artid=269&letter=S Sir Albert Sasoon in the Jewish Encyclopedia]

{{start box}}
{{s-reg|uk-bt}}
{{succession box | title=[[从男爵|从男爵]] | years='''1890 – 1896 | before=无 | after=[[爱德华·阿尔伯特·沙逊|爱德华·阿尔伯特·沙逊]]}}
{{end box}}

*{{1911}}

{{DEFAULTSORT:Sassoon, Albert}}
[[Category:英国商人|Category:英国商人]]
[[Category:印度商人|Category:印度商人]]
[[Category:沙逊家族|Category:沙逊家族]]
[[Category:印度犹太人|Category:印度犹太人]]
[[Category:英國猶太人|Category:英國猶太人]]
[[Category:伊拉克猶太人|Category:伊拉克猶太人]]
[[Category:巴格達人|Category:巴格達人]]