{{refimprove|time=2014-07-09T08:36:35+00:00}}
{{Infobox writer
| name         = Anaïs Nin
| image        = Anaisnin.jpg
| imagesize    = 225px
| caption      = 尼恩的画像（1920年）
| pseudonym    =
| birth_name   = Angela Anaïs Juana Antolina Rosa Edelmira Nin y Culmell
| birth_date   = 1903年2月21日
| birth_place  = [[Neuilly-sur-Seine|Neuilly-sur-Seine]], [[Paris|Paris]]
| death_date   = {{death date and age|1977|1|14|1903|2|21}}
| death_place  = [[洛杉矶|洛杉矶]]
| occupation   = 作家
| nationality  = 美国
| period       =
| genre        = 新闻<br>情色文学<br>短篇小说<br>散文
| subject      =
| movement     =
| notableworks =
| spouse       = [[Hugh_Parker_Guiler|Hugh Parker Guiler]] (1923–1977)<br />[[Rupert_Pole|Rupert Pole]] (1955–1966)
| children     =
| relatives    = [[Joaquin_Nin|Joaquin Nin]] (father), [[Joaquin_Nin-Culmell|Joaquin Nin-Culmell]] (brother)
| awards       =
| signature    =
| website      =
}}
'''阿内丝·尼恩'''（Anaïs Nin，本名Angela Anaïs Juana Antolina Rosa Edelmira Nin y Culmell，{{bd|1903年|2月21日|1977年|1月14日}}），知名[[美国|美国]][[作家|作家]]，出生於[[法國|法國]]。父母都是[[古巴裔|古巴裔]]，其中父親祖輩為逃離法國大革命先到了北美，後落根古巴；母系有來自法國與[[丹麥|丹麥]]血統。童年時她与家人穿梭於法國、[[古巴|古巴]]、[[西班牙|西班牙]]。后來她歸化为美国公民。尼恩9岁时父母离异，之后她辍学，曾短暂的当过模特。[[1923年|1923年]]与后来的电影制片人Hugo Guiler结婚。[[1924年|1924年]]夫妇二人在[[巴黎|巴黎]]，结识[[亨利·米勒|亨利·米勒]]。米勒的作品对尼恩产生了很大影响，她还成为米勒长时间的情人。[[1940年|1940年]][[法国沦陷|法国沦陷]]后她到了[[美国|美国]]。[[1947年|1947年]]与小她17岁的Rupert Pole秘密结合。

尼恩的作品多带有法国式的[[超现实主义|超现实主义]]风格，不过她主要以7卷本的《阿内丝·尼恩日记》而知名。这些日记的手稿约有35000页，现在保存在[[加州大学洛杉矶分校|加州大学洛杉矶分校]]特藏部。其他一些作品包括一些色情故事，这些小说以露骨的方式描写性行为，《[[维纳斯三角洲|维纳斯三角洲]]》就是一个例子。《[[乱伦之屋|乱伦之屋]]》则是一部带有自传性质的作品。这些作品频繁的描写梦境和潜意识，明显受到[[西格蒙德·弗洛伊德|西格蒙德·弗洛伊德]]和[[卡尔·荣格|卡尔·荣格]][[精神分析学|精神分析学]]的影响。她曾从师[[奥托·兰克|奥托·兰克]]学习精神分析，甚至短暂的从师于荣格本人。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Nin, Anais}}
[[Category:葬于加利福尼亚州|Category:葬于加利福尼亚州]]
[[Category:海葬者|Category:海葬者]]
[[Category:法國裔美國人|Category:法國裔美國人]]
[[Category:古巴裔美國人|Category:古巴裔美國人]]
[[Category:丹麥裔美國人|Category:丹麥裔美國人]]