{{Infobox ethnic group
|group    = 阿夫沙爾
|image= File:Avsar.svg
|caption      =阿夫沙爾人的[[塔木加|塔木加]]標誌|frame]]
|poptime   =
|popplace  = [[伊朗|伊朗]]，[[土耳其|土耳其]]，[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]
|languages = [[阿夫沙爾語|阿夫沙爾語]]，[[阿塞拜疆语|阿塞拜疆语]]，[[波斯语|波斯语]]，[[土耳其语|土耳其语]]
|rels      = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
|related   = [[阿塞拜疆族|阿塞拜疆族]]，[[突厥人|突厥人]]
}}

'''阿夫沙爾'''（[[英語|英語]]：Afshar），為屬於[[烏古斯人|烏古斯突厥人]]的其中一個部落族群<ref>{{cite web |first=P. |last=Oberling |author= |authorlink= |coauthors= |title=AFŠĀR |url=http://www.iranicaonline.org/articles/afsar |work= |publisher=Encyclopedia Iranica |location= |trans-title=|page= |pages= |doi= |date= |month= |year= |quote=AFŠĀR, one of the twenty-four original Ḡuz Turkic tribes |accessdate=9 July 2009}}</ref>。阿夫沙爾人原本在[[中亚|中亚]]一帶過著游牧的生活，日後才陸續移居至現今的[[伊朗阿塞拜疆|伊朗阿塞拜疆]]、[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]與[[東部安那托利亞地區|東安那托利亞]]地區定居，在[[萨非王朝|萨非王朝]]的統治時期，部分的阿夫沙爾人再度被遷移到[[大呼罗珊|大呼罗珊]]、[[克尔曼|克尔曼]]和[[馬贊德蘭省|馬贊德蘭]]等地居住<ref>'''[https://books.google.com/books?id=gzpdq679oJwC&pg=PA89 Iran's Diverse Peoples: A Reference Sourcebook'''],  ed. Massoume Price, (ABC-CLIO, 2005), pp. 75, 89.</ref>。現今的阿夫沙爾族群被劃分為[[阿塞拜疆族|阿塞拜疆族]] <ref>''Richard V. Weekes.'' Muslim peoples: a world ethnographic survey. AZERI. —  Greenwood Press, 1978 — p. 56 — {{ISBN|9780837198804}}</ref>或[[土庫曼人|土庫曼人]] <ref>''From multilingual empire to contested modern state'', Touraj Atabaki, '''Iran in the 21st Century: Politics, Economics & Conflict''', ed. Homa Katouzian, Hossein Shahidi, (Routledge, 2008), 41.</ref><ref>James J. Reid, ''Crisis of the Ottoman Empire: Prelude to Collapse 1839-1878'', (Franz Steiner Verlag, 2000), 209.</ref><ref>''The Afghan Interlude and the Zand and Afshar Dynasties (1722-95)'', Kamran Scot Aghaie, ''The Oxford Handbook of Iranian History'', ed. Touraj Daryaee, (Oxford University Press, 2012), 308.</ref>等不同的支系。直至今日，居住於[[伊朗|伊朗]]的部分阿夫沙爾族裔仍然維持古老的游牧傳統<ref>''Encyclopedia of The Modern Middle East and North Africa'', (Detroit: Thomson Gale, 2004) P. 1112</ref>，另外在[[安那托利亞|安那托利亞]]、伊朗北部與阿塞拜疆地區皆有阿夫沙爾的部落居住<ref>http://www.baluch-rugs.com/History/People/Afshar_Anatolia.htm</ref>。在歷史上，阿夫沙爾人也建立過許多的王朝，諸如[[阿夫沙尔王朝|阿夫沙尔王朝]]、[[卡拉曼侯國|卡拉曼侯國]] <ref>Claude Cahen, ''Pre-Ottoman Turkey: a general survey of the material and spiritual culture and history c. 1071-1330'', trans. J. Jones-Williams (New York: Taplinger, 1968), 281-2.</ref>、[[巴庫汗國|巴庫汗國]] 、{{link-en|贊詹汗國|Zanjan Khanate}}與{{link-en|烏爾米耶汗國|Urmia Khanate}}等國家。

於1736年成為[[波斯|波斯]][[沙阿|沙阿]]的[[纳迪尔沙|纳迪尔沙]]便是出身於阿夫沙爾人的庫爾克里（[[波斯语|波斯语]]：قرخلو‎）氏族<ref>''Tribal resurgence and the Decline of the bureaucracy in the eighteenth century'', A.K.S. Lambton, '''Studies in Eighteenth Century Islamic History''', ed. Thomas Naff; Roger Owen, (Southern Illinois University Press, 1977), 108-109. {{Subscription required |via=[[Questia|Questia]]}}</ref><ref>''The Struggle for Persia, 1709-1785'', '''Cambridge Illustrated Atlas, Warfare: Renaissance to Revolution, 1492-1792''', ed. Jeremy Black, (Cambridge University Press, 1996), 142.</ref>。

[[土耳其|土耳其]]的阿夫沙爾族裔，主要分布於[[開塞利|開塞利]]省的{{link-en|薩爾利茲|Sarız}}、[[托馬爾扎|托馬爾扎]]與{{link-en|潘爾巴夏|Pınarbaşı, Kastamonu}}等地區，以及[[阿达纳|阿达纳]]、[[卡赫拉曼馬拉什|卡赫拉曼馬拉什]]與[[加濟安泰普|加濟安泰普]]省分的幾個村莊<ref>Özdemir, Ahmet Z., Avşarlar ve Dadaloğlu, {{ISBN|9789756083406}}</ref>。

==土耳其的阿夫沙爾人==
今日生活在土耳其的阿夫沙爾族群，絕大多數是於[[纳迪尔沙|纳迪尔沙]]所建立的[[阿夫沙尔王朝|阿夫沙尔王朝]]滅亡後，從波斯地區遷移到[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]的後裔。搬遷到奧斯曼帝國的阿夫沙爾人在當時奧斯曼政府的壓迫下，被迫從原本的游牧傳統轉變為定居的生活型態，著名的阿夫沙爾吟遊詩人達達勒奧盧（Dadaloğlu）在他的詩作中對此發出哀嘆，並訴說著阿夫沙爾人的出身與過往的光輝歷史：

{{quote|
"Kabaktepe asıl köyüm<br />
Nadir Şah'tan gelir soyum"

卡巴克山丘為吾輩之故鄉， <br />
先祖納迪爾沙乃吾等之血脈
}}

縱使阿夫沙爾人在被迫定居於固定生活地點後，仍試圖保持[[烏古斯人|烏古斯突厥人]]傳統的遊牧方式與技巧，但阿夫沙爾的當地領袖柯贊奧盧（Kozanoğlu）與詩人達達勒奧盧對奧斯曼帝國所作出的抵抗呼聲最終仍是徒勞無功的，現今居住於土耳其的阿夫沙爾人依舊失去了過往游牧民族的精神和技能<ref>Özdemir, Ahmet Z., Avşarlar ve Dadaloğlu, {{ISBN|9789756083406}}</ref>。

==註釋==
{{reflist|30em}}

==參考文獻==
*''AFŠĀR'', P.Oberling, '''Encyclopædia Iranica''', (9 July 2009);"''AFŠĀR, one of the twenty-four original Ḡuz Turkic tribes''".[https://web.archive.org/web/20110429162916/http://www.iranicaonline.org/articles/afsar-one-of-the-twenty-four-original-guz-turkic-tribes-t]

{{Turkic peoples}}
{{Authority control}}
[[category:突厥|category:突厥]]