{{Infobox rocket
|name           = 阿凡達太空梭 AVATAR RLV
|image          = AvatarTD.JPG
|imsize         = 250
|caption        = 阿凡達太空梭模型 
|function       = 太空梭
|manufacturer   = DRDO/[[ISRO|ISRO]]
|country-origin = {{IND}}
|height         = 
|alt-height     = 
|diameter       = 
|mass           = 
|alt-mass       = 
|stages         = 1/2
|payload        = ?
|status         = Testing prototypes<ref name="FinalTouches2015">{{cite news |url=http://idrw.org/indias-futuristic-unmanned-space-shuttle-getting-final-touches/ |title=India’s Futuristic Unmanned Space Shuttle Getting Final Touches |work=EXPRESS NEWS SERVICE |publisher=Indian Defence Research Wing |date=20 May 2015 |accessdate=2015-05-20 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150521053613/http://idrw.org/indias-futuristic-unmanned-space-shuttle-getting-final-touches/ |archivedate=2015-05-21}}</ref>
|first          = 2025 (proposed)<ref name="Presentation">{{cite web |url=http://www.aame.in/2011/08/india-space-shuttle-reusable-launch.html |title=Wednesday, August 03, 2011India's Space Shuttle [Reusable Launch Vehicle (RLV)] program |work=AA Me, IN |date=2011 |accessdate=2014-10-22 |archive-date=2014-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141022211924/http://www.aame.in/2011/08/india-space-shuttle-reusable-launch.html |dead-url=yes }}</ref>
|sites          = Satish Dhawan Space Centre
<!-- |building prototypes = 1 -->
|launches       = 無
|stage1name     =
|stage1engines  = 
|stage1thrust   = 
|alt-stage1thrust = 
|stage1SI       = 
|stage1time     = 
|stage1fuel     = [[Liquid_oxygen|LOX]]/[[Liquid_hydrogen|LH2]]
}}
'''阿凡達太空梭'''({{lang-sa|अवतार}} )(Avatar  "'''A'''erobic '''V'''ehicle for Transatmospheric Hypersonic '''A'''erospace '''T'''r'''A'''nspo'''R'''tation")是印度的太空梭計畫，預定2025年實現，2001年前就由印度国防研究开发组织設計概念，一个总部设在海德拉巴的CIM科技公司也参加了这个计划。原訂計畫中是一種全機體重複使用的太空載具，然而技術難點無法突破，現公布的模型比較類似美國和蘇聯太空梭的小型版，機體位於火箭前端進入太空後拋棄火箭。<ref> "AVATAR- Hyper Plane to be built by INDIA". India's Military and Civilian Technological Advancements. December 19, 2011.</ref>

原始概念是，阿凡達像普通飛機一樣從機場上水準起飛其機身極長，類似將助推火箭納入機身，但是較傳統火箭尺寸還是小上許多，用涡轮风扇、冲压发动机和超音速燃料发动机的组合，达到10公里的巡航高度；然後在此高度上啟動火箭發動機推入太空。在太空中完成任務後，離開軌道重新進入大氣層，利用自身動力在普通[[機場|機場]]上著陸。一架阿凡達能重復使用100次。其機身內建火箭能成功產生足推力的秘密在於火箭發動機所需要的21噸液氧將在最初1個小時[[大氣層|大氣層]]巡航過程中從大氣中吸收並製造出來。在大氣層中飛行時會吸進空氣，然後把[[氧|氧]]氣分離出來並液化儲存，由於前段飛行又是靠氣動升力達到高空，所以不需要那麼大的液態燃料槽。<ref>[http://www.cnsa.gov.cn/n615708/n620172/n677078/n751579/64815.html 印度瞄准新的太空飞机概念] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110402232939/http://www.cnsa.gov.cn/n615708/n620172/n677078/n751579/64815.html |date=2011-04-02 }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{印度太空计划}}
{{Space tourism}}
{{RLVs}}