{{expand language}}
{{noteTA
|T=zh-hant:阿特蜜希雅·真蒂萊希; zh-hans:阿尔泰米西娅·真蒂莱斯基;
|1=zh-hant:阿特蜜希雅·真蒂萊希; zh-hans:阿尔泰米西娅·真蒂莱斯基;
|2=zh-hant:阿特蜜希雅; zh-hans:阿尔泰米西娅;
|3=zh-hant:真蒂萊希; zh-hans:真蒂莱斯基;
}}

{{Infobox artist
| name          = 阿尔泰米西娅·真蒂莱斯基
| image         = Self-portrait as the Allegory of Painting by Artemisia Gentileschi.jpg
| image_size    = 
| alt           = 
| caption       = 《自画像》，1630年代。 伦敦[[皇家典藏|皇家典藏]]
| birth_name    = 
| birth_date    = {{Birth date|1593|07|08}}
| birth_place   = 罗马
| death_date    = 1656<!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} -->
| death_place   = 
| nationality   = 意大利
| spouse        = Pierantonio Stiattesi
| field         = 油画
| training      = 
| movement      = 巴洛克
| works         = 
| patrons       = 
| influenced by = 卡拉瓦乔
| influenced    = 
| awards        = 
| elected       = 
| website       = <!-- {{URL|Example.com}} -->
| bgcolour      =  #BCD4E6
}}
'''阿尔泰米西娅·真蒂莱斯基'''（Artemisia Gentileschi，{{bd|1593年|7月8日|1652/1653年|}}），意大利[[巴洛克|巴洛克]]画家。在那个女画家十分少见的年代，她率先创作了历史及宗教画。其父是[[卡拉瓦乔|卡拉瓦乔]]的追随者，著名风格主义画家[[奥拉齐奥·真蒂莱斯基|奥拉齐奥]]，他从女儿小时候就带着她一起作画。后来他聘请{{le|阿戈斯蒂诺·塔西|Agostino Tassi}}做阿尔泰米西娅的私人教师，然而1611年塔西强奸了阿尔泰米西娅。她后来创作了一些女性复仇为主题的绘画，就反应了早年的这一段痛苦经历。

真蒂莱斯基后来与一佛罗伦萨画家结婚并随夫去了佛罗伦萨，在那儿她获得极大成功。她吸收了卡拉瓦乔的强烈戏剧性和[[明暗对比法|明暗对比法]]，创作了一批刻画暴力的绘画。晚年入选佛罗伦萨迪亚诺学院。

真蒂莱斯基的主要作品包括《[[圣母子|圣母子]]》（1609）、《[[苏珊娜与老人|苏珊娜与老人]]》（1610）、《[[朱迪斯与她的女仆拿着赫罗弗尼斯的头颅|朱迪斯与她的女仆拿着赫罗弗尼斯的头颅]]》（1612-1613）、《[[朱迪斯斩杀赫罗弗尼斯|朱迪斯斩杀赫罗弗尼斯]]》（1612-1621）、《[[圣西西莉亚|圣西西莉亚]]》（1620）、《[[绘画语言的自画像|绘画语言的自画像]]》（1638/1639）等。<ref>（英）霍奇著；杜丽娅译. 伟大艺术家列传. 北京市：清华大学出版社, 2012.03. 页56</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:女性畫家|Category:女性畫家]]
[[Category:意大利画家|Category:意大利画家]]