{{Infobox President| name=阿努尔福·阿里亚斯·马德里<br>Arnulfo Arias Madrid
| image=
| caption =
| order=第21任[[巴拿马总统|巴拿马总统]]
| term_start=1940年10月1日
| term_end=1941年10月9日
| predecessor=[[奥古斯托·塞缪尔·博伊德|奥古斯托·塞缪尔·博伊德]]
| successor=[[里卡多·阿道夫·德拉瓜尔迪亚·阿朗戈|里卡多·德拉瓜尔迪亚]]
| order2=第31任[[巴拿马总统|巴拿马总统]]
| term_start2=1949年11月24日
| term_end2=1951年5月9日
| predecessor2=[[罗伯托·弗朗西斯科·恰里·雷蒙|罗伯托·恰里]]
| successor2=[[阿尔西比亚德斯·阿罗塞梅纳|阿尔西比亚德斯·阿罗塞梅纳]] 
| order3=第43任[[巴拿马总统|巴拿马总统]]
| term_start3=1968年10月1日
| term_end3=1968年10月11日
| predecessor3=[[马尔科·奥雷利奥·罗夫莱斯·门德斯|马尔科·奥雷利奥·罗夫莱斯·门德斯]]
| successor3=[[何塞·玛利亚·皮尼利亚·法夫雷加|何塞·玛利亚·皮尼利亚·法夫雷加]] 
| birth_date={{birth date|1901|8|15|df=y}}
| birth_place={{PAN}}[[科克莱省|科克莱省]][[佩诺诺梅|佩诺诺梅]]
| death_date={{death date and age|1988|8|10|1901|8|15|df=y}}
| death_place= {{USA}}[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[迈阿密|迈阿密]]
| religion= [[天主教|天主教]]
| signature=
| party= [[巴拿马主义党|巴拿马主义党]]
| spouse=Ana Matilde Linares (1927-1955)<br />[[米雷娅·莫斯科索|米雷娅·莫斯科索]] (1964-1988)
}}

'''阿努尔福·阿里亚斯·马德里博士'''（'''Dr. Arnulfo Arias Madrid'''，{{bd|1901年|8月15日|1988年|8月10日}}）[[巴拿马|巴拿马]]的[[政治家|政治家]]、[[医生|医生]]、作家，三次担任[[巴拿马总统|巴拿马总统]]。他三次任总统都是被军事政变推翻。

== 生平 ==
阿里亚斯出生于巴拿马西部[[科克莱省|科克莱省]]主要城镇佩诺诺梅（Penonomé）。父母为安东尼奥·阿里亚斯和卡门·马德里，兄长[[哈莫迪奥·阿里亚斯|哈莫迪奥·阿里亚斯]]曾在1932-1936年任巴拿马总统。

阿里亚斯在[[哈佛大学|哈佛大学]]学习医学和外科手术，后成为[[精神病学|精神病学]]、[[妇产科|妇产科]]和[[内分泌|内分泌]]专家。1925年，阿里亚斯回到巴拿马，领导民族主义组织爱国主义集体行动。1931年，阿里亚斯领导政变废黜自由党总统[[弗洛伦西奥·哈莫迪奥·阿罗塞梅纳|弗洛伦西奥·哈莫迪奥·阿罗塞梅纳]]。第二年，他帮助自己的哥哥[[哈莫迪奥·阿里亚斯|哈莫迪奥·阿里亚斯]]成为总统，自己在政府中负责外交职位。1940年阿里亚斯以前所未有的多数支持率当选总统，上任后不久，阿里亚斯颁布新宪法，<ref>{{cite web|last=Araúz|first=Celestino Andrés|title=Arnulfo Arias Madrid|url=http://www.critica.com.pa/archivo/historia/f10-37.html|work='Historia de Panamá'|publisher=Editora Panama America|accessdate=10 March 2012|language=es|deadurl=yes|archiveurl=https://www.webcitation.org/6FLIdzPCr?url=http://www.critica.com.pa/archivo/historia/f10-37.html|archivedate=2013-03-23}}</ref>首次给予妇女选举权。1941年10月他的首届政府在一次美国支持的政变中被推翻。 

他在1948年再次竞选总统失败，但在一年后国民议会却宣布他赢得选举，上任后他中止宪法，建立了一个秘密警察部队。1951年他再次被政变推翻。他于1964年竞选失败，1968年获得五党联盟支持再次当选总统。10月上任，他设法控制立法机关和最高法院，并重组国民警卫队，要求国民警卫队司令[[奥马尔·托里霍斯|奥马尔·托里霍斯]]转任外交职务。托里霍斯发动政变，成立军事委员会，他第三次被推翻，只担任了11天的总统，在10月11日午夜逃到美国控制的运河区，后被送到佛罗里达的[[迈阿密|迈阿密]]。而他93岁的母亲因睡在楼上，毫无所觉的睡到天亮，也未受到伤害。<ref>Just Cause the real story by Alfanso Carlito Diaz</ref>

在美国的压力下，托里霍斯允许阿里亚斯于1978年回到巴拿马。流亡时，阿里亚斯创建的[[巴拿马主义党|巴拿马主义党]]中一部分成员转而支持托里霍斯政府，而支持阿里亚斯的党的多数成员则被称为“真正巴拿马主义党”（Panameñista Party）。

1984年，83岁的阿里亚斯再次竞选总统，民调显示阿里亚斯遥遥领先时，军方领袖[[曼努埃尔·诺列加|曼努埃尔·诺列加]]却操纵选举结果并宣布其支持的候选人[[尼古拉斯·阿迪托·巴莱塔|尼古拉斯·阿迪托·巴莱塔]]赢得选举。在军方的压迫下，阿里亚斯再次逃到佛罗里达。

1988年8月10日上午，过五天就是他的87岁生日时，阿里亚斯在迈阿密科勒尔盖布尔斯家中看电视时去世。遗体运回巴拿马市，葬于帕克·勒费弗（Parque Lefevre）的查顿德巴斯公墓。2012年1月7日遵从他的遗愿，墓地迁到他家乡科克莱省的阿里亚斯马德里家庭博物馆。

阿里亚斯创建的[[巴拿马主义党|巴拿马主义党]]为了纪念他而在1990年改名为[[阿努尔福党|阿努尔福党]]（Arnulfista Party），2005年1月改回原名。阿里亚斯在前妻去世后，1964年与[[米雷娅·莫斯科索|米雷娅·莫斯科索]]结婚，莫斯科索1999年当选为总统，成为巴拿马第一位女总统。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{succession box
|title=[[巴拿马总统|巴拿马总统]]
|before=[[奥古斯托·塞缪尔·博伊德|奥古斯托·塞缪尔·博伊德]]
|after=[[里卡多·阿道夫·德拉瓜尔迪亚·阿朗戈|里卡多·德拉瓜尔迪亚]]
|years=1940–1941}}
{{succession box
|title=[[巴拿马总统|巴拿马总统]]
|before=[[罗伯托·弗朗西斯科·恰里·雷蒙|罗伯托·恰里]]
|after=[[阿尔西比亚德斯·阿罗塞梅纳|阿尔西比亚德斯·阿罗塞梅纳]]
|years=1949–1951}}
{{succession box
|title=[[巴拿马总统|巴拿马总统]]
|before=[[马尔科·奥雷利奥·罗夫莱斯·门德斯|马尔科·奥雷利奥·罗夫莱斯]]
|after=[[何塞·玛利亚·皮尼利亚·法夫雷加|何塞·玛利亚·皮尼利亚]]
|years=1968}}
{{s-end}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Arias, Arnulfo}}

[[Category:巴拿馬天主教徒|Category:巴拿馬天主教徒]]
[[Category:巴拿马总统|Category:巴拿马总统]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:芝加哥大學校友|Category:芝加哥大學校友]]
[[Category:國家元首丈夫|Category:國家元首丈夫]]