{{noteTA
|T=zh-hans:阿尔弗雷德·拉德克利夫-布朗; zh-hant:阿弗列·芮克里夫-布朗;
|1=zh-hans:阿尔弗雷德·拉德克利夫-布朗; zh-hant:阿弗列·芮克里夫-布朗;
|2=zh-hans:拉德克利夫布朗; zh-hant:芮克里夫布朗;
|3=zh-hans:爱米尔·杜尔凯姆; zh-hant:艾彌爾·涂爾幹;
|4=zh-hans:拉德克利夫-布朗; zh-hant:芮克里夫-布朗;
|5=zh-hans:安达曼岛; zh-hant:安達曼島;
|G1=Toponym
}}

<table width="250" align="right" border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" style="margin: 0em 0.5em 0em 0.5em;"><tr><th align="center" colspan="2" style="background:#efefef;"><big>
''Alfred Reginald Radcliffe-Brown''
</big></th></tr><tr><td align="center" colspan="2">

<tr><th><strong>出生</strong></th><th>
1881年9月17日
<br>
[[英國|英國]][[伯明罕|伯明罕]]
</th></tr><tr><th><strong>逝世</strong></th><th>
1955年10月24日
<br>
英國[[倫敦|倫敦]]
</th></tr></table>
'''阿尔弗雷德·拉德克利夫-布朗'''（'''Alfred Radcliffe-Brown'''，原名'''Alfred Brown'''，{{bd|1881年|9月17日|1955年|10月24日|catIdx=R}}），[[英國|英國]][[人類學家|人類學家]]，[[結構功能論|結構功能論]]的創建者。他是[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間與戰後英國[[人類學|人類學]]界最有影響力的人類學家。相較於[[馬林諾斯基|馬林諾斯基]]強調[[實證主義|實證主義]]的[[功能論|功能論]]，拉德克利夫布朗結合[[艾彌爾·涂爾幹|爱米尔·杜尔凯姆]]的[[社會學|社會學]]理論、[[伯特蘭·羅素|伯特蘭·羅素]]等人的[[科學哲學|科學哲學]]以及[[威廉·黎佛斯|威廉·黎佛斯]]（William Halse Rivers Rivers）等人的社會組織研究，提出一套結合自然與社會科學的人類學理論。他認為透過觀察抽離出來的社會體系與結構，能夠找出套有系統的社會分析方式，進而探究人類的普同法則。
 
雖然有人認為芮克里夫-布朗的研究粗劣，且理論僅止於資料的收集，缺乏深度的關懷。但他的學說深深影響了戰後的[[人類學|人類學]]發展，使其逐漸走向系統化的理論研究。而其足跡遍及[[歐洲|歐]]、[[亞洲|亞]]、[[非洲|非]]、[[北美洲|北美]]與[[大洋洲|大洋洲]]，所到之處皆設[[人類學系|人類學系]]與相關研究單位，這對人類學推廣有相當大的正面影響。
　

==生平==
阿弗列·芮克里夫-布朗生於1881年[[英國|英國]][[伯明罕|伯明罕]]的[[史巴伯洛克區|史巴伯洛克區]]（Sparkbrook），5歲時父親去世，他被母親托付給外祖母照顧。中學時就讀伯明罕當地的[[艾德華國王學校_(伯明罕)|艾德華國王學校]]（King Edward's School），但還沒畢業就輟學到當地[[圖書館|圖書館]]打工。為了鼓勵他繼續升學，布朗的哥哥出錢資助他到[[伯明罕大學|伯明罕大學]]（The University of Birmingham）唸一年醫科預備課程。

===早期學術生涯===
1902年，他拿到[[劍橋大學三一學院|劍橋大學三一學院]]給予的“道德科學”獎學金，加上哥哥的部分資助，使他得以進入該學院修習“道德科學”課程。這門課程包含[[實驗心理學|實驗心理學]]、[[經濟學|經濟學]]和[[哲學|哲學]]，因而布朗接觸到早期[[心理學家|心理學家]][[威廉·黎佛斯|威廉·黎佛斯]]（William Halse Rivers Rivers）、[[查爾斯·邁爾斯|查爾斯·邁爾斯]]（Charles Samuel Myers）和[[阿弗烈·赫騰|阿弗烈·赫騰]]（Alfred Cort Haddon）等人，並於1904年第一名拿到[[學士|學士]]學位後成為黎佛斯第一位[[人類學|人類學]]學生。

1905年，布朗擔任[[英國科學促進協會|英國科學促進協會]]（British Association for the Advancement of Science）人類學組秘書，並前往[[南非|南非]]。隔年拿到[[劍橋大學|劍橋大學]][[安托尼·威爾金基金|安托尼·威爾金基金]]（Anthony Wilkin Fund）提供的[[獎學金|獎學金]]，得以在[[威廉·黎佛斯|黎佛斯]]的指導下前往[[安達曼群島|安達曼群島]]（Andaman Islands）從事[[田野調查|田野調查]]。經過兩年的調查，他於1908年回到英國，並發表一份初步報告，並憑此獲得[[劍橋大學三一學院|三一學院]]的研究金。之後兩年他在[[倫敦政治經濟學院|倫敦政治經濟學院]]擔任[[民族學|民族學]][[講師|講師]]，同時於劍橋大學開授[[比較社會學|比較社會學]]課程。

1910年，布朗再度領取[[安托尼·威爾金基金|安托尼·威爾金基金]]的研究金，前往[[澳洲|澳洲]]西部進行[[田野調查|田野調查]]。這次隨行的只有三位成員，其中兩人在中途離隊。雖然人手少，但布朗在當地的演說為他爭取到一些資助金，使其得以持續研究。兩年的調查裡，布朗待過三斯通（Sandstone）、伯尼爾島（Bernier Island），最後沿著[[科斯加因河|科斯加因河]]（Gascoyne River）探訪土著[[部落|部落]]。這段期間他重新整理了[[澳洲原住民|澳洲原住民]]的[[親屬制度|親屬制度]]，澄清過去許多錯誤，並提出一套“挽救”即將失傳的文化之方法，即針對結構與形式的理解，這也影響了他日後的理論發展。

1913年，布朗暫時回到英國與新婚妻子團聚，並在[[伯明罕大學|伯明罕大學]]發表一系列演說。1914年又趕回[[澳洲|澳洲]]，於[[雪梨_(城市)|雪梨]]一所中學擔任校長，並在澳洲東南部進行研究。但隨著[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]爆發，研究也遇到阻礙。

===人類學推廣===

{{Seealso|安達曼島民}}

為了躲避戰爭的陰影，布朗於1916年前往[[東加|東加]]擔任[[東加皇家學院|東加皇家學院]]院長兼教育主任。但1919年東加爆發[[感冒|感冒]]大流行，因此他請求在[[南非|南非]]的哥哥幫忙，得以於1920年前往[[普利托尼亞|普利托尼亞]]（Pretoria）川斯瓦爾（Transvaau）[[博物館|博物館]]擔任研究員。隔年，[[南非總理|南非總理]][[傑·史墨茲|傑·史墨茲]]（Jan Christian Smuts）將軍請他擔任[[開普敦大學|開普敦大學]]（University of Cape Town）首任[[人類學系|人類學系]][[系主任|系主任]]，兼任非洲生活與語言學院（School of African Life and Language）主席，從事[[非洲|非洲]]律法與[[習俗|習俗]]研究。這段期間，布朗整理之前在[[安達曼群島|安達曼群島]]的研究成果後，於1922年發表著作《[[安達曼島民|安達曼島民]]》（''The Andaman Islanders''），同年被推選作南非科學促進協會人類學組主席。

《[[安達曼島民|安達曼島民]]》裡，布朗提出最初的[[結構功能論|結構功能論]]概念：他以[[艾彌爾·涂爾幹|艾彌爾·涂爾幹]]的觀點解釋土著的[[宇宙觀|宇宙觀]]，認為土著的[[儀式|儀式]]是一套維繫和傳遞[[社會|社會]]情感的情感意向，進而凝聚社會組織的情感意向。為了佐證這套說法，他從[[宗教|宗教]]著手，認為[[原始社會|原始社會]]如安達曼人，乃結合自然與社會秩序，使人能服膺於存在於自然界的偉大力量，因而維持兩者之間某種穩定秩序的關係。這種關係布朗認為能透過宗教的儀式觀察到，因此儀式本身即是宗教的持續體現，並且是宗教之所以能持續保有聯繫情感的關鍵所在。

在[[南非|南非]]近五年的生活中，他一方面保有學術上的影響，另外持續對當局提供建言。1926年由於缺乏經費補助，布朗回到[[澳洲|澳洲]][[雪梨大學|雪梨大學]]教書，並創立當地第一個[[人類學系|人類學系]]講座，同時首次開辦課程，指導即將前往[[巴布亞紐幾內亞|巴布亞紐幾內亞]]的殖民官員和[[傳教士|傳教士]]認識當地文化。除此之外，由於當地政府的大量補助，他也開辦了一分名為《大洋洲》的學報，並擬定許多研究計畫。也在這年，布朗加上母親的姓氏，正式改姓為拉德克利夫-布朗（Radcliffe-Brown）。

儘管芮克里夫-布朗在[[澳洲|澳洲]]有不錯的開始，但人緣欠佳的作為卻導致其一手創立的學系與諸多計畫瀕臨瓦解。1931年，他暫時回到[[英國|英國]]，並在接任[[英國科學促進協會|英國科學促進協會]]人類學組主席後，接受[[芝加哥大學|芝加哥大學]]的[[教授|教授]]職位。在[[美國|美國]]，芮克里夫布朗避免接受行政職務，專注於教學上。這個時期，[[法蘭茲·鮑亞士|法蘭茲·鮑亞士]]（Franz Boas）、[[阿弗烈·克魯伯|阿弗烈·克魯伯]]（Alfred Kroeber）等人在[[北美洲|北美]]的影響力逐漸發酵，但芮克里夫布朗仍培育出一些學生。另外在1935年，他應[[燕京大學|燕京大學]][[社會學系|社會學系]]之邀，到該校擔任客座教授三個月，除講授[[比較社會學|比較社會學]]的課程外，還帶領學生進行短期的鄉村[[田野調查|田野調查]]。

===步入巔峰===
1937年，芮克里夫-布朗回到[[英國|英國]]，應[[牛津大學|牛津大學]]之邀擔任該校[[人類學系|人類學系]]教職兼[[系主任|系主任]]。由於當時英國最具影響力的[[人類學家|人類學家]][[布朗尼斯勞·馬凌諾斯基|-{zh-hans:布罗尼斯拉夫·马林诺夫斯基; zh-hant:布朗尼斯勞·馬凌諾斯基}-]]（Bronislaw Malinowski)的理論逐漸受到質疑，而他本人也於1938年離開[[倫敦政治經濟學院|倫敦政治經濟學院]]，前往[[耶魯大學|耶魯大學]]任教。因此芮克里夫布朗的影響力與日漸增，其主張的[[結構功能論|結構功能論]]也逐漸完善，並成為當時英國學界的主流論述。1939年，他接任[[英國皇家人類學會|英國皇家人類學會]]主席，並陸續發表幾篇以[[親屬制度|親屬制度]]、[[社會結構|社會結構]]為題的演說。

由於期間洽逢[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]，芮克里夫-布朗於1942年卸下主席職務後，奉協會的指示前往[[巴西|巴西]][[聖保羅大學|聖保羅大學]]（Universidade De Sao Paulo）擔任客座教授。1944年返回英國繼續擔任[[牛津大學|牛津大學]]教職，直到1946年正式退休。

===晚年===

自[[牛津大學|牛津大學]]退休後，芮克里夫-布朗於1947年前往[[埃及|埃及]][[亞歷山卓|亞歷山卓]]，擔任當地一所大學[[社會學系|社會學系]]教授，1951年又前往[[南非|南非]][[葛雷漢城|葛雷漢城]]（Grahanstown）任教。隔年，他出版論文集《[[原始社會的結構與功能|原始社會的結構與功能]]》（''Structure and Function in Primitive Society''），將過去在[[安達曼群島|安達曼群島]]的[[儀式|儀式]]、[[澳洲|澳洲]]的[[圖騰|圖騰]]以及南非的[[親屬制度|親屬制度]]等研究彙整起來，試圖建立一套具有普同性的[[原始社會|原始社會]][[宇宙觀|宇宙觀]]。他認為這些社會裡，人們將道德秩序融入[[自然|自然]]的秩序之中，使其成為和諧的規範，並且讓個人與社會之間的關係保持穩定而不間斷。

1955年12月24日，阿弗烈·芮克里夫-布朗病逝於[[倫敦|倫敦]]的醫院，享年75歲。

==理論研究==
{{Seealso|結構功能論}}

阿弗列·芮克里夫-布朗的理論主要受下列三者影響：（一）[[艾彌爾·涂爾幹|爱米尔·杜尔凯姆]]的[[社會有機體|社會有機體]]概念，以及部分[[赫伯特·史賓賽|赫伯特·史賓賽]]的演化觀點。（二）[[伯特蘭·羅素|伯特蘭·羅素]]與[[阿弗烈·諾夫·懷海德|阿弗烈·諾夫·懷海德]]（Alfred North Whitehead）的[[科學哲學|科學哲學]]觀點，即一種[[自然科學|自然科學]]式的分析方法。（三）[[威廉·黎佛斯|威廉·黎佛斯]]（William Halse Rivers Rivers）與[[阿弗列·海登|阿弗列·海登]]（Alfred Cort Haddon）的[[人類學|人類學]]研究，尤其是[[社會組織|社會組織]]與[[田野調查|田野調查]]這部分的研究成果。基於這三者，芮克里夫-布朗開創了[[結構功能論|結構功能論]]的理論，即主張以科學與實證的方式，找出[[社會|社會]]運作的結構與各種功能，進而相互比較，以求普同性的社會特質。

結構功能論強調[[結構|結構]]、[[功能|功能]]以及一切事務的過程。在芮克里夫-布朗眼中，他假設所有[[社會|社會]]都可以切割成許多部分，每個部分的發展乃為了適應整個環境，即生態、文化和制度上的充分圓滿。也因此，社會的各功能應是相互矛盾而不衝突，各體系之間並具有相當的一致性，而避免彼此的衝突與摩擦。

為了探究這些相互整合的功能結構，芮克里夫-布朗建立起兩套基礎關係，即受到時空限制下的相互關係，以及獨立於此之外的數學與邏輯關係。另外又將社會關係看成結構與結構形式。由此，[[人類學家|人類學家]]可以分析並將結構自實體之中抽離出來，進行進一步的分析與比較，於此即是他所主張的[[比較社會學|比較社會學]]。

由於[[結構功能論|結構功能論]]本身需要緊密的觀察與分析，自然帶有相當程度的[[共時性研究|共時性研究]]特質：雖然芮克里夫布朗承認[[歷史|歷史]]的存在，但他認為沒有文字的[[原始社會|原始社會]]裡無法獲得確切的歷史資料，因此必然充斥者錯誤的可能。基於這觀點，他十分反對[[民族學|民族學]]式的資料收集，認為[[神話|神話]]與[[民謠|民謠]]的收集只能建構出虛假的歷史。因此他期望以現有的殘存結構，分析並還原這些社會的真實面貌，而這即是[[人類學|人類學]]存在的目的與理由。

==影響==

阿弗列·芮克里夫-布朗一生著作不多，但影響力卻遠超過其作品的數量。他一生到過[[歐洲|歐洲]]、[[亞洲|亞洲]]、[[非洲|非洲]]、[[北美洲|北美洲]]、[[南美洲|南美洲]]、[[大洋洲|大洋洲]]各地任教，並在當地重要的大學成立[[人類學系|人類學系]]和相關研究機構，並展開多項研究計畫。這些對早期[[人類學|人類學]]的推廣有深遠的影響。

但芮克里夫-布朗的影響並不僅止於此。雖然在他之前，[[布朗尼斯勞·馬凌諾斯基|布朗尼斯勞·馬凌諾斯基]]已經提出[[功能論|功能論]]以質疑[[演化論|演化論]]等學派的觀點，但芮克里夫布朗的論述才真正確立了[[人類學|人類學]]的發展之路：他釐清了人類學（特別是[[社會人類學|社會人類學]]）的學科性質以及研究方法，使該學科的性質真正確立，並審慎對待研究的材料。另一方面，他主張的[[比較社會學|比較社會學]]以及尋求一般性法則的研究方式，也影響到後來[[艾德華·伊凡-普理查|艾德華·伊凡-普理查]]以及[[克勞德·李維史陀|克勞德·李維史陀]]的[[結構主義|結構主義]]。

[[結構功能論|結構功能論]]在1940年代到1960年代的[[人類學|人類學]]界是最有影響力的理論。雖然到了1970年代後，[[象徵人類學|象徵人類學]]以及[[詮釋人類學|詮釋人類學]]的觀點逐漸取代該理論的論述，而懷有[[後現代主義|後現代主義]]觀點的學者也不斷質疑或批判該理論的正確性。但不可否認的是，[[結構功能論|結構功能論]]開啟了一道解釋[[文化|文化]]現象的道路，使得後人根據其成果獲取更進一步的發展。

==著作書籍==
*1922年：《[[安達曼島民|安達曼島民]]》（''The Andaman Islanders''）
*1939年：''Taboo''
*1952年：《[[原始社會的結構與功能|原始社會的結構與功能]]》（''Structure and Function in Primitive Society''）
*1950年：''African systems of kinship and marriage''
*1958年：《[[社會人類學方法|社會人類學方法]]》（''Method in social anthropology ''，未完成）

{{Authority control}}

[[Category:英国人类学家|R]]
[[Category:劍橋大學三一學院校友|R]]