{{Link style|time=2015-12-11T11:12:59+00:00}}
{{Infobox Comics creator
| name          = 阿尔贝·乌代尔佐<br>Albert Uderzo
| image         = Albert Uderzo 20080318 Salon du livre 4.jpg
| imagesize     = 250px
| caption       = 
| birthname     = 
| birth_date   = {{birth date|df=yes|1927|4|25}}
| birth_place    = {{FRA}}[[菲姆|菲姆]]
| death_date     = {{death date and age|df=y|2020|3|24|1927|04|25|}}
| death_place    = {{FRA}}[[塞纳河畔讷伊|塞纳河畔讷伊]]
| nationality   = 
| area          = 漫画家，编剧
| alias         = 
| signature     = <!-- very optional -->
| notable works = 《[[阿斯泰利克斯历险记|阿斯泰利克斯历险记]]》<br/>''[[:en:Tanguy_et_Laverdure|Tanguy et Laverdure]]''<br/>《欧帕帕》
| awards        = [[#获奖和荣誉|详细列表]]
| website       = 
| nonUS         = y
| sortkey       = Uderzo, Albert
| subcat        = French
}}
'''阿尔贝·乌代尔佐'''（{{lang-fr|Albert Uderzo}}，{{bd|1927年|4月25日|2020年|3月24日|catIdx=Uderzo, Albert}}）[[法国|法国]]著名漫画家和编剧。他最出名的作品是漫画《[[阿斯泰利克斯历险记|阿斯泰利克斯历险记]]》（同[[勒内·戈西尼|勒内·戈西尼]]合作），漫画《[[:en:Tanguy_et_Laverdure|Tanguy et Laverdure]]》和漫画《[[:en:Oumpah-pah|欧帕帕]]》（同[[勒内·戈西尼|勒内·戈西尼]]合作）。

==早期生活==
1927年4月25日，阿尔贝·乌代尔佐出生于[[法国|法国]]的[[:en:Marne|马恩]]省。父亲西尔维奥（Silvio）和母亲依莉亚（Iria）都是来自[[意大利|意大利]]的移民。他的姓“乌代尔佐”来源于意大利小镇[[奥德尔佐|奥德尔佐]]，那里是他们的祖籍。尽管他很小的时候就显示出了艺术天分，但是他还是希望长大了可以成为一名飞机技师。

1940年，他年仅13岁便受雇于巴黎出版协会（Paris  Publishing Society）成为一名年轻的美术编辑。他的第一幅插画：一幅取材于伊索寓言的漫画发表于杂志《少年》（Junior）上。在那里，他遇到了著名漫画家[[:fr:Edmond-François_Calvo|卡尔沃]]，他鼓励乌代尔佐成为一名画家。

1934年，乌代尔佐获得了法国籍。在[[二战|二战]]期间，十几岁的乌代尔佐离开[[巴黎|巴黎]]，在[[:en:Brittany|不列塔尼]]住了一年，在那里，他先在一个农场里做工，后来和他的父亲一起制作家具。<ref name="a">{{cite web | language =  | publisher = Asterix International | title = Albert Uderzo | url = http://www.asterix-international.de/asterix/uderzo.shtml | author =  | date =  | accessdate =  | archive-date = 2004-12-08 | archive-url = https://web.archive.org/web/20041208183211/http://www.asterix-international.de/asterix/uderzo.shtml | dead-url = yes }}</ref>

==职业生涯和主要作品==
1945年战争结束，他回到了巴黎。他参加了由绸缎出版社（{{lang|fr|Éditions du Chêne}}）组织的连环漫画比赛，随后他的首部连环漫画《柯劳皮纳德的冒险》（{{lang|fr|Les aventures de Clopinard}}）在这家出版社发表。在这个时期，乌代尔佐还为小说《火焰剑》（Flamberge）配置插图，还参与了电影《克里克来》（Clic-Clac）的创作工作。<ref name="lambiek">{{cite web | language = en | publisher = Lambiek | title = Albert Uderzo | url = http://www.lambiek.net/artists/u/uderzo.htm | author =  | date =  | accessdate =  | archive-date = 2021-05-13 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210513010327/https://www.lambiek.net/artists/u/uderzo.htm | dead-url = no }}</ref>

1949年，乌代尔佐成为《法兰西周日报》（France Dimanche）的记者和插画家，他为《法兰西晚报》（France-Soir）绘制漫画《犯罪是不值得的》（{{lang|fr|'Le Crime ne Paie pas}}）。<ref name="lambiek"/>

1950年，乌代尔佐为杂志《喝彩！》（Bravo!）画了几期漫画《小惊奇队长》（Captain Marvel Jr.），在此之后，他被一家比利时出版代理公司介绍到[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]，在那里他结识了很多出名的漫画家，比如Victor Hubinon、Eddy  Paape 和 Mitacq，还有编剧Jean-Michel Charlier。更重要的是他认识了[[勒内·戈西尼|勒内·戈西尼]]，很快他们就成为了好朋友。随后，他们开始了一段世界著名的漫画创作合作。<ref name="lagardere">{{cite web | last = Lagardère | title = Release of the 33rd Asterix volume | url = http://www.lagardere.com/us/actualites/detail_actu.cfm?idt=9&idn=5994&nav=0 | access-date = 2009-08-22 | archive-date = 2019-07-13 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190713091845/http://www.lagardere.com/press-room-278.html%26idt%3D9%26idn%3D5994%26nav%3D0 | dead-url = no }}</ref>

1951年11月，乌代尔佐和[[勒内·戈西尼|戈西尼]]共同创作的第一部作品《礼仪风貌》（a feature on savoir-vivre）发表在女性周刊《{{lang|fr|Bonnes Soirée}}》上。接着他们为杂志《自由青年》（La Libre Junior）创作了漫画《Jehan Pistolet》和《Luc Junior》。

1955年，乌代尔佐、[[:en:Jean-Michel_Charlier|卡里埃]]、戈西尼、Jean Hébrard共同创立了埃迪出版集团（syndicate Edipress/Edifrance）。与此同时，乌代尔佐和[[勒内·戈西尼|戈西尼]]为杂志《自由青年》（La Libre Junior）创作了现实主义的漫画系列《Bill Blanchart》。

1957年，乌代尔佐与[[:en:Jean-Michel_Charlier|卡里埃]]共同创作了漫画《克莱雷》（Clairette）。一年以后，他在著名漫画杂志《丁丁》上的首部作品《欧帕帕》发表，随后发表的还有《Poussin et Poussif》、《La  Famillle Moutonet》和《La Famille Cokalane》。<ref name="lambiek"/>

1959年，一本新的漫画杂志《飞行员》发行。乌代尔佐从一开始就是最主要的漫画家之一，他为卡里埃编写的漫画《Tanguy et Laverdure》和戈西尼编写的漫画《[[阿斯泰利克斯历险记|阿斯泰利克斯历险记]]》配画。<ref name="Pilote-1959">{{cite web | last =BDoubliées | title =Pilote année 1959 | url =http://bdoubliees.com/journalpilote/series1/asterix.htm | language =fr | access-date =2009-08-22 | archive-date =2011-05-25 | archive-url =https://web.archive.org/web/20110525075208/http://www.bdoubliees.com/journalpilote/series1/asterix.htm | dead-url =no }}</ref>

在1977年戈西尼去世以后，他自己独立承担漫画《[[阿斯泰利克斯历险记|阿斯泰利克斯历险记]]》的编写和配画工作。这部漫画是他一生之中的最主要作品。<ref name="asterix int">{{cite web | last = Asterix International! | title = Albert Uderzo | url = http://www.asterix-international.de/asterix/uderzo.shtml | access-date = 2009-08-22 | archive-date = 2004-12-08 | archive-url = https://web.archive.org/web/20041208183211/http://www.asterix-international.de/asterix/uderzo.shtml | dead-url = yes }}</ref>

2020年3月24日，烏代爾佐逝世，終年92歲。<ref>{{cite web | title=Asterix creator Albert Uderzo dies at 92 | url=https://www.theguardian.com/books/2020/mar/24/asterix-creator-albert-uderzo-dies-at-92 | access-date=2020-03-24 | archive-date=2020-03-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200324105323/https://www.theguardian.com/books/2020/mar/24/asterix-creator-albert-uderzo-dies-at-92 | dead-url=no }}</ref>

==获奖和荣誉==
* 1985年，获得[[法国荣誉军团勋章|法国荣誉军团勋章]]骑士勋位。
* 2005年，正式进入美国“[[威尔·埃斯纳|威尔·埃斯纳]]名人堂”（Will Eisner Hall of Fame）。
* 2007年，获得[[:en:Order_of_the_Netherlands_Lion|荷兰狮子勋章]]骑士勋位。
* 2008年，在[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]的世界上最多种译本的法语作家列表中，乌代尔佐排名第十位。在世界上最多种译本的[[法语|法语]][[漫画|漫画]]作家列表中，乌代尔佐排名第三位。<ref>{{Cite web |url=http://databases.unesco.org/xtrans/stat/xTransStat.a?VL1=A&top=10&sl=FRA&lg=0 |title=Index Translationum French top 10 |access-date=2009-08-22 |archive-date=2019-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190713091845/http://www.unesco.org/xtrans/bsstatlist.aspx |dead-url=no }}</ref>
==参考条目==
*[[阿斯泰利克斯历险记|阿斯泰利克斯历险记]]
*[[勒内·戈西尼|勒内·戈西尼]]

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
{{commons|Albert Uderzo|阿尔贝·乌代尔佐}}
* [http://www.asterix.com Astérix official site] {{Wayback|url=http://www.asterix.com/ |date=20110302233323 }}
* [http://lambiek.net/artists/u/uderzo.htm Albert Uderzo biography] {{Wayback|url=http://lambiek.net/artists/u/uderzo.htm |date=20210513010327 }} on Lambiek Comiclopedia
* [http://www.asterix-international.de/asterix/uderzo.shtml Short biography on Uderzo, pre-1977] {{Wayback|url=http://www.asterix-international.de/asterix/uderzo.shtml |date=20041208183211 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Uderzo, Albert}}

[[Category:法国漫画家|Category:法国漫画家]]
[[Category:埃斯纳奖获得者|Category:埃斯纳奖获得者]]
[[Category:马恩省人|Category:马恩省人]]