{{Infobox monarch
| name            = 阿卜杜勒·慕敏
| title           = [[穆瓦希德王朝|穆瓦希德王朝]][[哈里发|哈里发]]
| image           = Abdalmumin ben ali nedroma statue.jpg
| caption         = [[特莱姆森|特莱姆森]]的阿卜杜勒·慕敏塑像，摄于2020年7月
| reign           = 1147–1163
| full name       = 阿卜杜勒·慕敏·本·阿里·库米
| predecessor     = 王朝创立
| successor       = [[阿布-雅库布·优素福|阿布-雅库布·优素福]]
| royal house     =
| dynasty         = [[穆瓦希德王朝|穆瓦希德王朝]]
| father          = 阿里·本·马赫卢夫·库米<br/>（Ali ibn Makhluf al-Kumi）
| mother          =
| birth_date   = 约1094年
| birth_place  = 塔格拉（Tagra）
| death_date   = 1163年
| death_place  = [[塞拉|塞拉]]
| date of burial  =
| place of burial =
|religion  = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
|}}

'''阿卜杜勒·慕敏·本·阿里·库米'''（{{lang-ar|عبد المؤمن بن علي الكومي}}；{{bd|1094年||1163年}}），简称'''阿卜杜勒·慕敏'''<ref>《[[世界人名翻譯大辭典|世界人名翻譯大辭典]]》p.6「Abd al-Mu'min」條。「Abd」一般譯「阿布德」，「Mumin」一般譯「穆明」。此人名例外。</ref>（{{lang|ar|عبد المؤمن}} ''ʿAbd al-Muʾmin''），[[穆瓦希德王朝|穆瓦希德王朝]]首位[[哈里发|哈里发]]，1147年至1163年在位。

他是出生在[[瓦赫兰|瓦赫兰]]地区（今属[[阿尔及利亚|阿尔及利亚]]）的[[泽纳塔|泽纳塔]][[柏柏尔人|柏柏尔人]]，早年追随[[伊本·图马特|伊本·图马特]]的宗教改革运动。1130年，伊本·图马特离世后继承其事业。1147年，率军攻占[[穆拉比特王朝|穆拉比特王朝]]都城[[马拉喀什|马拉喀什]]，推翻穆拉比特王朝，开创穆瓦希德王朝的统治。他麾下的疆域最终涵盖了埃及以西直至大西洋的沿岸地带以及[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]的部分地区<ref>Kojiro Nakamura, "Ibn Mada's Criticism of Arab Grammarians." ''Orient'', v. 10, pgs. 89-113. 1974</ref>，成为[[马格里布|马格里布]]的霸主。今日的阿尔及利亚人视他为民族英雄<ref name="NH">{{Cite web|url=http://www.universalis.fr/encyclopedie/abd-al-mu-min/|title='ABD AL-MU'MIN|last=Universalis|first=Encyclopædia|website=Encyclopædia Universalis|access-date=2017-01-07|archive-date=2020-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201021163536/https://www.universalis.fr/encyclopedie/abd-al-mu-min/|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
阿卜杜勒·慕敏出生在今属[[阿尔及利亚|阿尔及利亚]]的[[瓦赫兰|瓦赫兰]]地区，属于[[泽纳塔|泽纳塔]][[柏柏尔人|柏柏尔人]]的库米亚（Kumiya）部落<ref name="Encyclopedia Britannica">{{cite web|title=ʿAbd al-Muʾmin - Almohad caliph|website=Encyclopedia Britannica|url=https://www.britannica.com/biography/Abd-al-Mumin|access-date=2021-02-13|archive-date=2016-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160817150945/https://www.britannica.com/biography/Abd-al-Mumin|dead-url=no}}</ref><ref name="EI2">{{Cite encyclopedia|year=1986|title=ʿAbd al- Muʾmin|encyclopedia=Encyclopaedia of Islam|publisher=Brill Publishers|url=http://referenceworks.brillonline.com/entries/encyclopaedia-of-islam-2/abd-al-mumin-SIM_0109|last=Lévi-Provençal|first=Evariste|orig-year=1960|publication-place=Leiden, Netherlands|edition=2nd|volume=I|page=78|isbn=9004081143|editor1-last=Bearman|editor1-first=P.|editor2-last=Bianquis|editor2-first=Th.|editor3-last=Bosworth|editor3-first=C.E.|editor4-last=van Donzel|editor4-first=E.|editor5-last=Heinrichs|editor5-first=W.P.|access-date=2021-02-13|archive-date=2018-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20180518061846/http://referenceworks.brillonline.com/entries/encyclopaedia-of-islam-2/abd-al-mumin-SIM_0109|dead-url=no}}</ref><ref name="Ibn Khaldun1">{{cite book |title= تاريخ ابن خلدون: ديوان المبتدأ و الخبر في تاريخ العرب و البربر و من عاصرهم من ذوي الشأن الأكبر |last= Ibn Khaldun |first=Abderahman |author-link=伊本·赫勒敦 |year=1377 |publisher= دار الفكر | volume= Volume 6 |page=166 }}</ref>。年轻时在[[特莱姆森|特莱姆森]]学习[[伊斯兰教法学|法学]]，其导师在他学成前离世。1117年前后，他在[[贝贾亚|贝贾亚]]附近遇到了从东方归来的学者[[伊本·图马特|伊本·图马特]]，成为其早期信众之一<ref name="Ibn Khaldun2">{{cite book |title= تاريخ ابن خلدون: ديوان المبتدأ و الخبر في تاريخ العرب و البربر و من عاصرهم من ذوي الشأن الأكبر |last= Ibn Khaldun |first=Abderahman |author-link=伊本·赫勒敦 |year=1377 |publisher= دار الفكر | volume= Volume 6 |page=167 }}</ref><ref name=EB>{{cite encyclopedia|encyclopedia=Encyclopædia Britannica|title='Abd al-Mu'min|edition=15th|year=2010|publisher=Encyclopædia Britannica, Inc.|volume=I: A-Ak - Bayes|location=Chicago, IL|isbn=978-1-59339-837-8|pages=[https://archive.org/details/newencyclopaedia2009ency/page/15 15–16]|url=https://archive.org/details/newencyclopaedia2009ency/page/15}}</ref>，决定共同前往摩洛哥传播伊本·图马特的教义，规正当地人不合教规的行为<ref name="Ibn Khaldun2"/>。

伊本·图马特的信众不断遭到驱逐，最终躲藏在阿特拉斯山脉避难。伊本·图马特在当地自立为[[马赫迪|马赫迪]]，向[[穆拉比特王朝|穆拉比特王朝]]发动圣战<ref name=EB/>。其部队在攻打[[马拉喀什|马拉喀什]]时遇阻，在布海拉战役惨败，军事领袖巴希尔丧命，阿卜杜勒·慕敏继任<ref name=EB/>。伊本·图马特在1128年离世<ref name="Ibn Khaldun3">{{cite book |title= تاريخ ابن خلدون: ديوان المبتدأ و الخبر في تاريخ العرب و البربر و من عاصرهم من ذوي الشأن الأكبر | last= Ibn Khaldun |first=Abderahman |author-link=伊本·赫勒敦 |year=1377 |publisher= دار الفكر | volume= Volume 6 |pages=305–306 }}</ref>，1130年前后，阿卜杜勒·慕敏成为伊本·图马特的继承者。伊本·赫勒敦声称慕敏隐瞒伊本·图马特的死讯长达两年，以争取和奥马尔·欣塔塔酋长的女儿成婚，从而消弭其潜在对手的威胁<ref name="Ibn Khaldun2"/>，但后世并不认同这一说法。

阿卜杜勒·慕敏先是着手控制整个[[大阿特拉斯山脉|大阿特拉斯山脉]]，随后掌控[[中阿特拉斯山脉|中阿特拉斯山脉]]，进入[[里夫山脉|里夫山脉]]地区，最终攻占其在[[特莱姆森|特莱姆森]]以北的故乡<ref name=EB/>。1145年，阿卜杜勒·慕敏率军击败了穆拉比特军队，得以掌控大西洋沿海平原。1147年，阿卜杜勒·慕敏率军攻陷穆拉比特都城[[马拉喀什|马拉喀什]]<ref name=EB/>。慕敏在城中追杀穆拉比特人，30,000人因而丧命<ref name=EB/>。尔后他建都马拉喀什，以清除异教为由拆毁了城中的宫殿和所有清真寺。他继续向东进军，在1151年将国境扩张到今阿尔及利亚的[[君士坦丁_(阿尔及利亚)|君士坦丁]]。他遇到一支正向东进发的阿拉伯部落民，将之纳入麾下。这批部落随后一批被派往西班牙展开征服，另一批留在北非对抗伊本·图马特家族的叛乱<ref name=EB/>。1158年至1159年，他征服了今[[突尼斯|突尼斯]]和[[的黎波里塔尼亚|的黎波里塔尼亚]]全境。之后，[[格拉纳达|格拉纳达]]、[[科尔多瓦_(西班牙)|科尔多瓦]]和[[塞维利亚|塞维利亚]]也被其军队占领。

1163年，他在[[塞拉|塞拉]]去世。

== 后世影响 ==
尽管拆毁了穆拉比特时代的大量建筑，阿卜杜勒·慕敏本人也重建了大量纪念建筑、宫殿和清真寺。他在{{tsl|en|Chellah|谢拉 (摩洛哥)|谢拉}}建造堡垒，以此作为进攻伊比利亚的据点。他设立了集权政府，在他死后，穆瓦希德帝国又掌控整个北非五十多年。他为每个柏柏尔部落设立{{Le|马赫赞|Makhzen}}，是由安达卢斯的穆斯林组成的行政机构，以利君主掌控各部落。他创立土地登记制度，以巩固帝国的财政收益基础。他也支持艺术，但在清真寺建设上为遵循伊本·图马特的教义，而尽量从简、少有装饰<ref name=EB/>。他下令建造了马拉喀什的[[库图比亚清真寺|库图比亚清真寺]]<ref name=":14">{{Cite book|last=Salmon|first=Xavier|title=Maroc Almoravide et Almohade: Architecture et décors au temps des conquérants, 1055-1269|publisher=LienArt|year=2018|location=Paris}}</ref><ref name=":23">{{Cite book|last=Bennison|first=Amira K.|title=The Almoravid and Almohad Empires|publisher=Edinburgh University Press|year=2016}}</ref>。

今日的阿尔及利亚人视他为民族英雄<ref name="NH"/>。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* Henri Terrasse, History of Morocco (2 vols., 1949-1950; trans., 1 vol., 1952).
* C. Michael Hogan (2007) ''Chellah'', The Megalithic Portal, ed. A. Burnham, [http://www.megalithic.co.uk/article.php?sid=17910] {{Wayback|url=http://www.megalithic.co.uk/article.php?sid=17910 |date=20110610072440 }}
{{Rulers of Morocco}}
{{Authority control}}

[[Category:非洲君主|Category:非洲君主]]
[[Category:伊斯兰教君主|Category:伊斯兰教君主]]
[[Category:開國君主|Category:開國君主]]
[[Category:阿尔及利亚柏柏尔人|Category:阿尔及利亚柏柏尔人]]
[[Category:穆瓦希德王朝|Category:穆瓦希德王朝]]