{{Infobox entertainer
| type = 編劇
| name                  = 艾基瓦·高茲曼
| image                 = Akiva Goldsman.jpg
| imagesize             = 
| caption               = 
| birthname             = 
| birth_date             = {{birth date and age|1962|7|7}}
| birth_place            = [[美国|美国]][[纽约|纽约]]
| death_date             = 
| death_place            = 
| othername             = 
| occupation            = [[导演|导演]]、[[制作人|制作人]]、[[编剧|编剧]]
| yearsactive           = 
| spouse                = 瑞贝卡·史宾金 (?-2010)
| domesticpartner       = 
| website               = 
| academyawards = '''[[奥斯卡最佳改编剧本奖|最佳改编剧本]]'''<br>2001年 《[[美丽心灵|美丽心灵]]》
| goldenglobeawards = '''[[金球獎最佳劇本|最佳劇本]]'''<br>2001年 《[[美丽心灵|美丽心灵]]》
}}
'''阿奇瓦·J·高斯曼'''（'''Akiva J. Goldsman'''，{{bd|1962年|7月7日|||CatIdx=Goldsman}}），生于美国纽约州Walker Valley，是美国[[编剧|编剧]]、[[导演|导演]]与制作人。以2001年的传记片《[[美丽心灵|美丽心灵]]》获得[[奥斯卡最佳改编剧本奖|奥斯卡最佳改编剧本奖]]，该片还荣获当年奥斯卡最佳影片。

高斯曼还参与了多部好莱坞影片的剧本编写，包括《美丽心灵》、《我是传奇》和《铁拳男人》等。2006年高斯曼与《美丽心灵》导演朗·霍华德再度合作的改编自丹·布朗同名小说的《[[达芬奇密码_(电影)|达芬奇密码]]》，他的改编在评论界毁誉参半。现在他还是福克斯电视台科幻电视剧《危机边缘》 的编剧、导演和联合制片人。

== 生平 ==
阿奇瓦·高斯曼1962年7月7日生于纽约市。父亲泰夫·高斯曼是治疗师，母亲米拉·若森伯格是一个儿童心理学家。<ref name=bio>{{cite journal | title=Goldsman, Akiva | journal=Current Biography | volume=第65期 | issue=9 | pages=36–40 |date=2004年9月}}</ref> 夫妻二人为心理失常儿童运作了一个治疗团体。高斯曼记得父母的时间总是被工作所占据，他说：“当我十岁或十二岁时，我发现他们从我这里抢走了我的父母。我想也为那个世界的人也做不了更多的了。我希望成为一名作家，并幻想有一天看到我的名字印在书的封面。” 1983年高斯曼进入康涅狄格州中心城的卫斯理大学。<ref name=book>{{cite news | first=Bettijane | last=Levine | title=A book signing, a big moment | work=[[The_Record_(Bergen_County)|The Record]] | date=2002年3月31日 }}</ref>  

毕业之后，高斯曼进入[[纽约大学|纽约大学]]创意写作专业学习。他开始创作剧本并于1994年他编剧的《沉默的陷阱》拍摄成为电影。<ref name=bio/>  之后导演乔·舒马赫雇高斯曼担任《终极证人》的编剧。<ref name=book/>

1990年代后期，阿奇瓦·高斯曼创作的剧本《杀戮时刻》和《蝙蝠侠与罗宾》被认为是令人失望的作品并使得他提名金酸梅奖。高斯曼意识到“我有那么点儿迷失。我创作的偏离了我所理解的。有点像一直猫在追自己的尾巴。一旦你开始制作的电影不令人满意，你就开始失去了令别人满意的机会。人们便不再为你帮忙，并说，‘我们希望你这样’。”
高斯曼向布莱恩·格雷泽争取了为《美丽心灵》编写剧本的机会，最后获得了[[奥斯卡最佳改编剧本奖|奥斯卡最佳改编剧本奖]]。该片男主角[[拉塞尔·克罗|拉塞尔·克罗]]邀请高斯曼和导演[[朗·霍华德|朗·霍华德]]创作了电影《铁拳男人》。<ref>{{cite news | first=Colin | last=Covert | title=Cinderella scribe | work=Star Tribune | date=2005年6月5日 }}</ref>  

2009年他签约成为华纳兄弟改编自英国电视剧的电影《远古入侵》的联合制片人。<ref>{{cite news|author= Hurrell, Will|date= 2009年05年19日|url=http://www.broadcastnow.co.uk/news/2009/05/primeval_movie_deal_confirmed.html|title= Primeval movie deal confirmed|publisher= Broadcastnow (Emap Media)|accessdate=May 15, 2009}} {{Dead link|date=October 2010|bot=H3llBot}}</ref> 

2010年4月6日，他宣布将担任PG-13翻拍片《毒魔复仇》。<ref>{{cite web|url=http://www.deadline.com/2010/04/the-toxic-avenger-mops-up-in-redo-deal|title=The Toxic Avenger Mops Up In Redo Deal|publisher=Deadline}}</ref> 

2010年9月8日，高斯曼宣布他将创作改编自史蒂芬·金的黑暗之塔系列小说的电视剧第一季。<ref>[http://hollywoodinsider.ew.com/2010/09/08/universal-to-produce-three-films-and-tv-series-based-on-stephen-kings-the-dark-tower/ Universal to produce three films and TV series based on Stephen King's 'The Dark Tower'] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100910123647/http://hollywoodinsider.ew.com/2010/09/08/universal-to-produce-three-films-and-tv-series-based-on-stephen-kings-the-dark-tower/ |date=2010-09-10 }}娱乐周刊 2010年09月08日</ref>

2012年首次执导电影《[[冬天的故事_(电影)|冬天的故事]]》，改编自1983年[[马可·赫尔普林|马可·赫尔普林]]（Mark Helprin）的同名小说，将于2014年2月上映。

===《危机边缘》===
2008年，高斯曼加入福克斯电视台剧集《危机边缘》的创作团队，担任编剧、导演和制片顾问。高斯曼担任编剧导演的第一集《噩梦》，收获评论界不俗的评价之后，便继续创作该剧集。<ref>[http://latimesblogs.latimes.com/showtracker/2009/09/fringe-the-definitive-and-exhaustive-chat-with-john-noble.html Fringe: The Definitive and Exhaustive Chat with John Noble]洛杉矶时报 2009年09月</ref> 他创作的剧集包括：

*《噩梦》（第一季第十七集） 
*《未选择的路》（第一季第十九集） <small>（监制Jeff Pinkner和制片总监J.R. Orci联合编写剧本，故事是高斯曼原创）</small>
*There's More Than One of Everything（第一季第二十集） <small>（联合监制J.H. Wyman和Jeff Pinkner联合编写剧本，故事由高斯曼和监制Bryan Burk原创）</small>
*《老城里新的一天》（第二季第一集） <small>（与J.J. Abrams联合编剧）</small>
*《彼得》（第二季第十六集）<small>（Jeff Pinkner、J.H. Wyman和制片总监Josh Singer联合编写剧本，故事由高斯曼、Pinkner、Singer和Wyman联合编剧）</small>
*《布朗·贝蒂》（第二季第二十集） <small>（与Wyman、Pinkner联合编写剧本）</small>
*《那边》（第二季第二十二集） <small>（与Pinkner、Wyman联合编写剧本）</small>
*《那边 Part 2》（第二季第二十三集）<small>（与Pinkner、Wyman联合编写剧本）</small>
*《项目13》（第三季第十五集）<small>（与Wyman、Pinkner联合编写剧本）</small>
*《偷渡者》 （第三集第十七集）<small>（Danielle Dispaltro基于高斯曼、Pinkner、Wyman原创的故事编写剧本）</small>
*《麦角酸酰二乙氨》 （第三季第十九集）<small>（Wyman和Pinkner基于高斯曼、Pinkner、Wyman原创的故事编写剧本）</small>
*《我们死去的日子》 （第三季第二十二集）<small>（Wyman和Pinkner基于高斯曼、Pinkner、Wyman原创的故事编写剧本）</small>
*《不相干》 （第四季第一集）<small>（Wyman和Pinkner基于高斯曼、Pinkner、Wyman原创的故事编写剧本）</small>
*《项目9》 （第四季第四集）<small>（与Wyman、Pinkner联合编剧）</small>
*《炮制天使》 （第四季第十一集） <small>（与Wyman、Pinkner联合编剧）</small>
*《Nothing as It Seems》 （第四季第十六集） <small>（与Pinkner联合编剧）</small>
*《运输证》 （第四季第十九集）<small>（与Wyman、Pinkner联合编剧）</small>
*《勇敢新世界 Part 1》 （第四季第二十一集）<small>（与Wyman、Pinkner联合编剧）</small>
*《勇敢新世界 Part 2》 （第四季第二十二集）<small>（与Wyman、Pinkner联合编剧）</small>

==个人生活==
高斯曼的第二任妻子，电影制片人瑞贝卡·斯宾金斯·高斯曼2010年7月6日因心脏病离世，享年42岁。<ref name=variety>{{cite news |first=|last=|title=制片人斯宾金斯·高斯曼去世|url=http://www.variety.com/article/VR1118021467.html?categoryId=25&cs=1|work=《综艺》 |publisher= |date=2010年7月7日}}</ref>

==作品==
{| class="wikitable"
|- 
! 年份
! 片名
! 职务
! 备注
|-
| rowspan="2" | 1994年
| 《[[终极证人|终极证人]]》
| 编剧
|
|-
| 《沉默的陷阱》
| 编剧
|
|-
| 1995年
| 《[[永远的蝙蝠侠|永远的蝙蝠侠]]》
| 编剧
| 与李·巴奇勒、詹尼特·斯考特·巴奇勒共同编写
|-
| 1996年
| 《[[杀戮时刻|杀戮时刻]]》
| 编剧
|
|-
| 1997年
| 《[[蝙蝠侠与罗宾|蝙蝠侠与罗宾]]》
| 编剧
|
|-
| rowspan="2" | 1998年
| 《[[迷失太空|迷失太空]]》
| 制片人、编剧
|
|-
| 《[[巫法闯情关|巫法闯情关]]》
| 编剧
|
|-
| 1999年
| 《[[蔚蓝深海|蔚蓝深海]]》
| 制片人
|
|-
| 2001年
| 《[[美丽心灵|美丽心灵]]》
| 编剧
| [[奥斯卡最佳改编剧本|奥斯卡最佳改编剧本]]
|-
| rowspan="3" | 2004年
| 《[[警界双雄|警界双雄]]》
| 制片人
|
|-
| 《[[八面埋伏|八面埋伏]]》
| 制片人
| 
|-
| 《[[我，机器人|我，机器人]]》
| 编剧
| 与 [[Jeff_Vintar|Jeff Vintar]] 联合编剧
|-
| rowspan="3" | 2005年
| 《[[康斯坦丁|康斯坦丁]]》
| 制片人
|
|-
| 《[[铁拳男人|铁拳男人]]》
| 编剧
| 与克里夫·霍林斯沃什联合编写
|-
| 《[[史密斯夫妇|史密斯夫妇]]》
| 制片人
| 
|-
| rowspan="3" | 2006年
| 《[[我是瑞德·费什|我是瑞德·费什]]》
| 监制
| 
|-
| 《[[海神号|海神号]]》
| 制片人
| 
|-
| 《[[达芬奇密码|达芬奇密码]]》
| 编剧
| 
|-
| rowspan="2" | 2007年
| 《治病救人》
| 监制
| 电视试播
|-
| 《[[我是传奇|我是传奇]]》
| 制片人、编剧
| 
|-
| 2008年
| 《[[全民超人汉考克|全民超人汉考克]]》
| 制片人
|
|-
| rowspan="2" | 2009年
| 《[[天使与恶魔|天使与恶魔]]》
| 编剧
| 与戴维·寇依普联合编剧
|-
| 《[[列王纪|列王纪]]》
| 导演
| 电视连续剧
|-
| 2009年-至今
| 《[[危机边缘|危机边缘]]》
| 联合制片人、编剧、导演
| 电视连续剧
|-
| rowspan="4" | 2010年
| 《[[失败者|失败者]]》
| 制片人
|
|-
| 《[[公平游戏|公平游戏]]》
| 制片人
|
|-
| 《[[疤面牛仔|疤面牛仔]]》
| 制片人
|
|-
| 《[[灵动：鬼影实录|灵动：鬼影实录]]2》
| 监制
|  
|-
| 2011年
| 《[[灵动：鬼影实录|灵动：鬼影实录]]3》
| 监制
|
|-
| 2012年
| 《暗月》
| 制片人
|
|-
| 2013年
| 《唯一幸存者》
| 制片人
| 
|-
| 2014年
| 《[[冬天的故事_(电影)|冬天的故事]]》
| '''导演'''、编剧、制片人
| 导演处女作
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 相关连接 ==
* {{IMDb name|326040}}

{{奧斯卡最佳改編劇本獎}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Goldsman, Akiva}}
[[Category:奧斯卡最佳改編劇本獲獎者|Category:奧斯卡最佳改編劇本獲獎者]]
[[Category:美國電影監製|Category:美國電影監製]]
[[Category:美国男性编剧|Category:美国男性编剧]]
[[Category:美国电影导演|Category:美国电影导演]]
[[Category:衛斯理大學校友|Category:衛斯理大學校友]]
[[Category:纽约大学校友|Category:纽约大学校友]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:紐約市人|Category:紐約市人]]