{{otheruses|如意 (消歧義)}}
{{佛教}}
'''阿律樓陀'''（{{lang-sa|अनिरुद्ध|Aniruddha |巴利语Anuruddha}}），又譯為阿那律，阿那律陀，阿泥盧豆，阿㝹樓駄，阿泥㝹豆，阿樓駄，阿㝹駄，阿泥㝹豆，阿泥噜多、阿泥律陀，意譯為無滅、'''如意'''、無障、無貪、隨順義人、不爭有無、無滅如意、如意無貪。


==早期生活==
[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]的[[十大弟子|十大弟子]]之一。父是[[迦毗羅衛城|迦毗羅衛城]]淨飯王的兄弟無界飯王Amitodana, 因此為佛之從弟，與[[摩訶男|摩訶男]]是兄弟。阿律樓陀生於武士階級, 受武士階級的教育。佛陀在證覺二年後, 回到迦毗羅衛城說法, 渡了[[柏迪雅|Bhaddiya]], [[阿難|阿難]][[Ananda|Ananda]], [[提婆達多|提婆達多]][[Devadatta|Devadatta]]及侍從[[優婆離|優婆離]][[Upali|Upali]]。他們在隨愛芒果林出家。<ref name="hecker">{{cite web|title= Ananda, The Guardian of the Dhamma| first= Hellmuth |last=Hecker| url=http://www.accesstoinsight.org/lib/authors/hecker/wheel273.html| date=2006-06-18| access-date=2007-04-05| publisher =[[Buddhist_Publication_Society|Buddhist Publication Society]]| archive-url= https://web.archive.org/web/20070328182957/http://www.accesstoinsight.org/lib/authors/hecker/wheel273.html#n-10| archive-date= 28 March 2007 | url-status= live}}</ref>

==出家生活==
增壹阿含經．卷第三十一記載:阿律樓陀曾在講堂上聽課睡著而遭佛陀斥責，阿律樓陀因此立誓不睡終致失明。

而由於失明之故，阿律樓陀無法自行穿針縫補衣服。有次阿律樓陀在自己的房間喊著：「有誰要修福報啊？來幫我穿針吧！」，正巧路過的佛陀便聞聲前來。阿律樓陀認出佛陀的聲音後便惶恐又疑惑的問佛陀：「您的福份已經那麼深厚了，哪裡還會缺福報呢？」。佛陀說：「福報哪有人會嫌多的呢？」。也在此次的言談中，佛陀傳授阿律樓陀「樂見照明金剛三昧」之法，因此練就天眼神通。

佛陀曾說佛的[[聲聞|聲聞]]弟子中阿律樓陀是天眼第一<ref>《增支部》第一集第十四弟子品中之最品: 「具天眼者乃阿律樓陀。」(Dibbacakkhukānaṃ yadidaṃ anuruddho.)</ref><ref>《增壹阿含經》卷7〈16 火滅品〉：「世尊告諸比丘：「我聲聞中弟子，得天眼第一者，所謂阿那律比丘是。」」(CBETA, T02, no. 125, p. 581, b12-13) </ref><ref>《玄应音义》二十六曰：“阿那律陀，旧言阿那律，亦云阿㝹樓駄，亦言阿泥卢豆，皆一也。此云无灭，亦云如意，甘露饭王之子，佛堂弟也。”其传见《法华文句》三，《[[阿弥陀经|阿弥陀经]]慈恩疏》上，《名义集》一。</ref>。阿律樓陀尊者修[[內觀|內觀]][[vipassana|vipassana]]而證得四果[[阿羅漢|阿羅漢]]果[[arahant|arahant]]。

==巴利聖典的描述==
阿律樓陀尊者在[[巴利聖典|巴利聖典]]裡被描述為一位忠誠的比丘, 在集會中常站在佛陀附近。有一次, 當佛陀對[[僑賞彌|僑賞彌]][[Kosambi|Kosambi]]比丘的爭吵感到厭倦時, 佛陀前往阿律樓陀處與他在一起。在有其他比丘在場中時, 阿律樓陀尊者常是代表僧團回答佛陀的法義者。

==佛滅後==
當佛陀在[[拘斯那羅|拘斯那羅]]入滅時, 阿律樓陀尊者亦在現場。他的責任是安慰在場的比丘, 提示他們該隨法而行。

==參考==
{{Reflist|}}

==参见==
* [[十大弟子|十大弟子]]

==參考文獻==
<references/>

==外部链接==
{{wikisource}}

{{DEFAULTSORT:Aniruddha}}
[[Category:佛陀弟子|Category:佛陀弟子]]