{{noteTA
|T=zh-hans:阿列克谢·尼古拉耶维奇·托尔斯泰;zh-tw:亞歷克賽·尼古拉耶維奇·托爾斯泰; zh-hk:阿列克謝·尼古拉耶維奇·托爾斯泰;
|1=zh-hans:阿列克谢·尼古拉耶维奇·托尔斯泰;zh-tw:亞歷克賽·尼古拉耶維奇·托爾斯泰; zh-hk:阿列克謝·尼古拉耶維奇·托爾斯泰;
|2=zh-hans:阿;zh-tw:亞; zh-hk:阿;
}}

{{Distinguish|阿列克赛·康斯坦丁诺维奇·托尔斯泰|列夫·托尔斯泰}}
{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
| name        = Алексей Николаевич Толстой<br>(阿列克谢·尼古拉耶维奇·托尔斯泰)<br>(Aleksey Nikolayevich Tolstoy)
| image       = ANTolstoy.jpg
| caption     = 阿列克谢·尼古拉耶维奇·托尔斯泰像。
| birth_name  = Алексей Николаевич Толстой
| birth_date  = {{birth date|df=yes|1883|1|10}}
| birth_place = {{Flag|Russian Empire}}[[萨马拉省|萨马拉省]][[普加乔夫_(萨拉托夫州)|普加乔夫]]
| death_date  = {{death date and age|df=yes|1945|2|23|1883|1|10}}
| death_place = {{flag|Soviet Union}}[[莫斯科|莫斯科]]
| occupation  = [[小说作者|小说作者]]，[[诗人|诗人]]，[[记者|记者]]
| nationality = {{flag|Soviet Union}}
| period      = 1907年–1945年
| genre       = [[科幻小说|科幻小说]]，[[历史小说|历史小说]]
| signature   = Aleksey Nikolaevich Tolstoy Signature.svg
| influences  = [[Symbolism_(arts)|Symbolism]], [[Eugene_O'Neill|Eugene O'Neill]]
}}

'''阿列克谢·尼古拉耶维奇·托尔斯泰'''（{{lang-ru|Алексей Николаевич Толстой}}；羅馬化[[轉寫|轉寫]]：Aleksey Nikolayevich Tolstoy；[[格里曆|格里曆]]1883年1月10日<small>（[[儒略曆|儒略曆]]1882年12月29日）</small>－1945年2月23日<small>（[[儒略曆|儒略曆]]1945年2月10日）</small>），[[苏联|苏联]]著名作家，以创作[[历史小说|历史小说]]和[[科幻小说|科幻小说]]出名。托尔斯泰曾加入{{link-en|特别状态委员会|Extraordinary State Commission}}，参与[[第二次世界大战|二战]]期间德国[[纳粹|纳粹]]罪行的调查。

== 生平 ==
阿·托尔斯泰出生于[[沙皇俄国|沙皇俄国]][[萨拉托夫|萨拉托夫]]省东北部的尼古拉耶夫斯克（今称普加乔夫市）[[托尔斯泰家族|托尔斯泰家族]]一个穷困破落的分支，他的父亲是一个伯爵，母亲是一个儿童文学作家。

阿·托尔斯泰1901年进入彼得堡工学院，中途退学投身于文学创作。1911年之前创作了大批象征派诗歌，1911年出版了中篇小说集《伏尔加河左岸》，1912年出版长篇小说《跛老爷》。第一次世界大战时，以战地记者身份上前线。

[[十月革命|十月革命]]后不久，阿·托尔斯泰离开了俄国侨居巴黎、柏林，1920年－1922年写作自传体小说《尼基塔的童年》，并开始写《苦难的历程》第一部《两姊妹》，后与流亡海外的[[白俄|白俄]]政治上决裂，于1923年回国，成为[[苏联|苏联]][[社会主义|社会主义]]与[[斯大林|斯大林]]的坚定支持者，至死不渝。曾与[[马克西姆·高尔基|高尔基]]合作报道他们的[[白海-波罗的海运河|白海-波罗的海运河]]工地之旅见闻。

阿·托尔斯泰公认的传世名作有长篇历史小说《彼得大帝》（1929年－1945年，未完成），《苦难的历程》三部曲（1922年－1941年）。《苦难的历程》史诗式的描写了卡嘉与达莎两姐妹与她们各自所爱的人罗欣、捷列金在1913年－1919年所经历的彷徨、苦闷、求索，在大时代血与火考验中逐步走向革命的历程。语言朴素，心理描写细腻深刻，情节生动流畅。阿·托尔斯泰说他的这部作品也就是知识分子“失去了祖国而又重新得到了她”。

阿·托尔斯泰其它作品还有1937年的中篇小说《粮食》（即《保卫察里津》），1942年－1943年的历史剧《伊凡雷帝》等。阿·托尔斯泰还是科幻小说的先锋，如关于火星之旅的《''Aelita''》（1923年），《''Engineer Garin's Death Ray''》（1927年），在少年读者中极其流行。

阿·托尔斯泰的作品大多都被改编拍摄为电影。

=== 调查纳粹屠杀 ===
托尔斯泰曾受苏联律师斯米尔诺夫(Cмирно́в)邀请，加入调查纳粹种族屠杀罪行的委员会。<ref>Arndt, Rod. [http://strangevehicles.greyfalcon.us/NAZI%20GAS%20VANS.htm "Nazi Gas Vans"] ''Strange Vehicles of Pre-War Germany & the Third Reich (1928-1945)''</ref>1945年2月23日，托尔斯泰在莫斯科去世，但他们的调查结果获得了[[纽伦堡审判|纽伦堡法庭]]的采用。1946年2月19日的法庭纪录曾有如下一段话：“特别状态委员会在调查德军在[[斯塔夫罗波尔市|斯塔夫罗波尔]]地区所犯罪行时第一次确切无疑地证实了毒气室大规模屠杀事件。这篇文件最早是由我存档的，命名为‘Exhibit Number USSR-1 (Document USSR-1)’。斯塔夫罗波尔地区德国法西斯分子的罪行调查是由著名苏联作家托尔斯泰领导的，他也是特别状态委员会的成员之一，但现已去世{{efn|这显然不是参考当天的时间线来叙述的，因为2月19日时托尔斯泰还没去世。}}。”<ref>{{Cite web |url= http://avalon.law.yale.edu/imt/02-19-46.asp |title= Nuremberg Trial Proceedings: Vol. 7: Sixty-second Day, Tuesday, 19 February 1946, Morning Session |accessdate= 2015-10-06 |author= |last= |first= |authorlink= |coauthors= |date= |year= |month= |format= |work= |publisher= [[耶鲁大学|耶鲁大学]]“The Avalon Project” |pages= |language= en |doi= |archiveurl= |archivedate= |quote= "the mass extermination of people in gas vans was ascertained without reasonable doubt for the first time in the report of the Extraordinary State Commission on atrocities of the German occupiers in the Stavropol region. This document was submitted to the Tribunal by me earlier as Exhibit Number USSR-1 (Document USSR-1). Investigation of the crimes committed by the German fascists in the Stavropol region was directed by a prominent Soviet writer and member of the Extraordinary State Commission, Academician Alexey Nikolaevitch Tolstoy, who now is deceased."}}</ref>

== 知名作品 ==

* 《[[抒情集|抒情集]]》（1907, 诗集）
* 《[[The_Ordeal|The Ordeal]]》（1918）
* 《[[尼基塔的童年|尼基塔的童年]]》（1921）
* 《[[苦难的历程|苦难的历程]]》三部曲（1921-40，获1943年[[斯大林文学奖|斯大林文学奖]]）
* 《[[Aelita|Aelita]]》（1923）
* 《[[Death_Ray_of_Garin|Death Ray of Garin]]》（1926）
* 《[[彼得大帝|彼得大帝]]》（1929-34，获1941年[[斯大林文学奖|斯大林文学奖]]）
* 《[[A_Week_in_Turenevo|A Week in Turenevo]]》（1958）

== 参考资料与脚注 ==
=== 脚注 ===
{{notelist|iger=}}

=== 参考资料 ===
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20051124215448/http://www.kirjasto.sci.fi/atolstoi.htm Aleksei Nikolaevich Tolstoi (1883-1945)]
*{{imdb name|id=0866238|name=Aleksei N. Tolstoy}}

{{Authority control}}
[[Category:蘇聯作家|Category:蘇聯作家]]
[[Category:1883年出生|Category:1883年出生]]
[[Category:1945年逝世|Category:1945年逝世]]