{{update|time=2018-07-09T09:19:50+00:00}}
{{noteTA|G1=足球
|T=zh-hans:阿尔乔姆·久巴;zh-hk:艾譚·蘇巴;zh-tw:阿爾喬姆·久巴;
|1=zh-hans:阿尔乔姆;zh-hk:艾譚;zh-tw:阿爾喬姆;
|2=zh-hans:久巴;zh-hk:蘇巴;zh-tw:久巴;
}}
{{Infobox football biography
| name = 阿尔乔姆·久巴<br>Artem Dzyuba
| fullname = 阿尔乔姆·谢尔盖耶维奇·久巴
| nickname = 98<br>酒吧
| image = Artem Dzyuba Zenit.jpg
| image_size = 245
| caption = 2018年的久巴。
| birth_date = {{birth date and age|df=yes|1988|08|22}}
| birth_place = {{USSR}}[[莫斯科|莫斯科]]
| height = {{height|m=1.96|precision=0}}
| currentclub =[[圣彼得堡泽尼特足球俱乐部|泽尼特]]
| clubnumber = 22
| position =[[前鋒_(足球)|前锋]]
| youthyears1 =
| youthclubs1 =[[莫斯科斯巴达克足球俱乐部|莫斯科斯巴达]]
| years1 = 2006–2015
| clubs1 =[[莫斯科斯巴达克足球俱乐部|莫斯科斯巴达]]
| caps1 = 126
| goals1 = 26
| years2 = 2009
| clubs2 = →[[托木斯克汤姆足球俱乐部|托木斯克汤姆]] (租借)
| caps2 = 10
| goals2 = 3
| years3 = 2010
| clubs3 = →[[托木斯克汤姆足球俱乐部|托木斯克汤姆]] (租借)
| caps3 = 24
| goals3 = 10
| years4 = 2013–2014
| clubs4 = →[[羅斯托夫足球俱樂部|罗斯托夫]] (租借)
| caps4 = 28
| goals4 = 17
| years5 = 2015
| clubs5 = →[[羅斯托夫足球俱樂部|罗斯托夫]] (租借)
| caps5 = 12
| goals5 = 1
| years6 = 2015–
| clubs6 =[[圣彼得堡泽尼特足球俱乐部|泽尼特]]
| caps6 = 77
| goals6 = 32
| years7 = 2018
| clubs7 = →[[圖拉兵工廠足球會|圖拉兵工廠]] (租借)
| caps7 = 10
| goals7 = 6
| nationalyears1 = 2007–2010
| nationalteam1 =[[俄羅斯21歲以下國家足球隊|俄罗斯 U-21]]
| nationalcaps1 = 9
| nationalgoals1 = 4
| nationalyears2 = 2011
| nationalteam2 =[[俄罗斯二队|俄罗斯二队]]
| nationalcaps2 = 2
| nationalgoals2 = 0
| nationalyears3 = 2011–
| nationalteam3 =[[俄羅斯國家足球隊|俄罗斯]]
| nationalcaps3 = 29
| nationalgoals3 = 15
| pcupdate = 2018年9月3日
| ntupdate = 2018年9月7日
}}
'''阿尔乔姆·谢尔盖耶维奇·久巴'''（{{lang-rus|Артём Сергеевич Дзюба}}，{{bd|1988年|8月22日||}}）是一名俄罗斯职业[[足球|足球]]运动员，司值[[前鋒_(足球)|前锋]]，目前为[[圣彼得堡泽尼特足球俱乐部|泽尼特]]以及[[俄羅斯國家足球隊|俄罗斯]]效力。<ref>{{cite web|url=http://fc-zenit.ru/news/70197.html|title=Артем Дзюба продолжит карьеру в «Зените»|date=2015-02-06|publisher=[[圣彼得堡泽尼特足球俱乐部|圣彼得堡泽尼特足球俱乐部]]|language=ru}}</ref>

==俱乐部生涯==

===莫斯科斯巴达===
久巴1988年出生于莫斯科。他出自[[莫斯科斯巴达克足球俱乐部|莫斯科斯巴达克]]的足球学校，2005年开始为莫斯科斯巴达的预备队出战。<ref>{{cite web|url=http://spartak.com/main/team/first/207/|title=ОФИЦИАЛЬНЫЙ САЙТ ФУТБОЛЬНОГО КЛУБА СПАРТАК МОСКВА|accessdate=2014-10-12|publisher=Футбольный клуб «Спартак Москва»|language=ru}}</ref> 2006年，在一场[[俄罗斯杯|俄罗斯杯]]对阵[[烏拉爾足球俱樂部|乌拉尔]]的比赛中，第85分钟，久巴替换[[罗曼·帕夫柳琴科|罗曼·帕夫柳琴科]]出场，完成他在一线队的首秀。同一年，在[[俄罗斯足球超级联赛|俄超]]第12轮对阵莫斯科土星俱乐部的比赛中，他替补出场，完成了在联赛中的第一次登场。首赛季久巴替补出场7次，但是没能够进球。<ref>{{Cite web|url=http://rus.rfpl.org/index.php/player/index/4612|title=Российская футбольная Премьер-Лига, Чемпионат России по футболу. Футбол России. 1.|accessdate=2018-06-16|date=2012-05-13|publisher=Российская футбольная Премьер-Лига|language=ru|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120513074939/http://rus.rfpl.org/index.php/player/index/4612|archivedate=2012-05-13}}</ref>

2007年, 久巴出现在首发阵容当中。 杯赛对阵新西伯利亚，久巴打进了制胜一球，这同时也是他一线队的首个进球。在俄超第五轮比赛面对[[托木斯克汤姆足球俱乐部|托木斯克汤姆]]，他打进联赛首球。赛季结束，久巴21场出场共打进5球。

2008年, 久巴在联赛中出场16次，但仅在19轮面对[[莫斯科迪纳摩足球俱乐部|莫斯科迪纳摩]]时打进扳平比赛的一球， 比赛以1-1收场。 他也在杯赛对阵布良斯克迪纳摩打进两球。

久巴也参加了俱乐部的欧洲赛事。在欧联杯最后一轮小组赛, 久巴面对[[托特纳姆热刺足球俱乐部|托特纳姆热刺]]在上半场打入两球。但是下半场热刺立刻还以颜色，比赛最终以2-2收场，莫斯科斯巴达惨遭淘汰。

2009年八月，[[托木斯克汤姆足球俱乐部|托木斯克汤姆]]从[[莫斯科斯巴达克足球俱乐部|莫斯科斯巴达克俱乐部]]租借久巴，直到12月为止。

2010年十二月久巴重回莫斯科斯巴达。 不久，他开始和俱乐部在一线队合训。主教练卡尔平希望久巴打中锋的位置，不过久巴更喜欢打边锋。在热身赛中久巴表现出色，并且在联赛中延续着优秀的发挥，使得他在对[[巴塞爾足球俱樂部|巴塞尔]]的比赛中赢得了首发，这也是他在2011年为斯巴达队踢的第一场正式比赛。久巴在比赛中巧妙的骗过门将打进一球， 最终斯巴达3：2获胜， 久巴也成功当选比赛最佳球员。 在[[2010–11年歐霸盃|2010/11赛季欧洲联赛]]四分之一决赛对阵[[波尔图足球俱乐部|波尔图]]，久巴连续过掉两名后卫后打进一球。

尽管在欧洲赛场莫斯科斯巴达队表现出色（包括4—0大胜阿贾克斯<ref>{{cite web|url=http://www.goal.com/en/match/58067/spartak-vs-ajax/preview|title=Spartak Moskva 3 - 0 Ajax Match preview - 3/17/11 UEFA Europa League|accessdate=2014-10-12|date=2014-10-12|publisher=Goal.com}}</ref>），[[莫斯科斯巴达克足球俱乐部|莫斯科斯巴达克]]在俄超的开始阶段却表现奇差。赛季结束时球队实现了逆转，从赛季初期排名联赛倒数第一，到结束时取得了联赛第二名，球队得以晋级 2012–13 赛季欧洲冠军联赛。久巴在这个赛季成为了球队的领袖之一, 出战41场打进11个进球，为球队夺得了宝贵的欧冠入场券。同时他的技术也在不断进步，逐渐成为一名优秀的球员。由于久巴优异的表现，他多次当选本月最佳球员。<ref>{{cite web|url=http://spartak.com/25/|title=ОФИЦИАЛЬНЫЙ САЙТ ФУТБОЛЬНОГО КЛУБА "СПАРТАК" МОСКВА|accessdate=2014-10-12|date=2014-10-12|publisher=[[莫斯科斯巴达克足球俱乐部|莫斯科斯巴达克足球俱乐部]]|language=ru|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141008210858/http://spartak.com/25/#|archivedate=2014-10-08|deadurl=yes}}</ref>

在2013年夏天，久巴被球队租借到罗斯托夫一个赛季。 久巴不负众望，首场比赛便为新球队打进两个进球。更可贵的是，他还当选了该月俄超最佳球员。然而，在久巴首次为俄罗斯国家队出场，[[2014年國際足協世界盃外圍賽|2014年世界杯预选赛]]对阵[[北愛爾蘭足球代表隊|北爱尔兰队]]的比赛中，很多专家质疑他的发挥并不优秀。久巴有没有足够的信心和能力进入2014年世界杯俄罗斯队的23人大名单中还存有疑问。

久巴以他的真性情和乐观的态度而出名，他也很愿意和记者沟通。他曾经说过，“如果笑能让人长寿，那么我将永远不会死去”。<ref>{{cite web|url=http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/518684|title=Артем Дзюба: Если смех продлевает жизнь, я бессмертный|accessdate=2014-10-12|date=2014-10-12|publisher=Советский Спорт|language=ru}}</ref>

== 参考链接 ==
{{Reflist}}
{{2016年歐洲國家盃俄羅斯參賽名單}}
{{2018年世界盃足球賽俄羅斯參賽名單}}

{{DEFAULTSORT: Dzyuba, Artem}}
[[Category:1988年出生|Category:1988年出生]]
[[Category:羅斯托夫球員|Category:羅斯托夫球員]]
[[Category:莫斯科斯巴達球員|Category:莫斯科斯巴達球員]]
[[Category:泽尼特球员|Category:泽尼特球员]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:俄羅斯國家足球隊球員|Category:俄羅斯國家足球隊球員]]
[[Category:俄超球員|Category:俄超球員]]
[[Category:俄罗斯足球运动员|Category:俄罗斯足球运动员]]
[[Category:烏克蘭裔俄羅斯人|Category:烏克蘭裔俄羅斯人]]
[[Category:莫斯科人|Category:莫斯科人]]
[[Category:2018年世界杯足球赛球员|Category:2018年世界杯足球赛球员]]