{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 阿尔山庙
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=阿爾山廟
|s=阿尔山庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]][[新巴尔虎左旗|新巴尔虎左旗]][[阿木古郎镇|阿木古郎镇]]
|coordinates_display =
|founded_by =[[額爾欽巴圖|額爾欽巴圖]]
|date_founded =1928年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''阿尔山庙'''，法名“延符宝明寺”，位于中国[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]][[新巴尔虎左旗|新巴尔虎左旗]][[阿木古郎镇|阿木古郎镇]]以北约17公里处，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=fang>房宏伟、张鹏举，内蒙古兴安盟、呼伦贝尔市部分藏传佛教寺庙建筑调研报告，民族建筑2009年第11期</ref>

==简介==
该庙由[[額爾欽巴圖|額爾欽巴圖]]建于1928年，坐北朝南，占地面积2130亩，鼎盛时期有喇嘛300多人，2009年时有喇嘛8人。最初该庙以[[蒙医|蒙医]]为主，治病救人。[[文化大革命|文化大革命]]期间，该庙几乎被全部毁灭。如今的大殿是过去阿尔山庙里的药品库房，该药品库房是文化大革命之后该庙仅存的老建筑。文化大革命后，将该药品库房向前扩建了一部分，作为如今阿尔山庙的大殿。距离阿尔山庙不远便是[[甘珠尔庙_(呼伦贝尔)|甘珠尔庙]]。2003年以前，信众都到阿尔山庙烧香拜佛。自从2003年甘珠尔庙重建并开放后，阿尔山庙便少有信众来祭拜。<ref name=fang/>

2009年时，阿尔山庙除了两侧的几座喇嘛住所之外，四周基本是空地。寺院很小，大殿有左、右两座配殿。寺院自南到北建在一座逐渐升高的缓坡上。大殿（即原药品库房）建于1928年，1985年进行了修缮，为汉藏式建筑，砖木造，屋顶由[[歇山顶|歇山顶]]和平顶组成。歇山顶为铁皮铺成，坡式很缓。大殿面阔三间、进深四间，殿内供奉有[[药师佛|药师佛]]、[[金刚手菩萨|金刚手]]。<ref name=fang/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:呼伦贝尔佛寺|Category:呼伦贝尔佛寺]]
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:新巴尔虎左旗|Category:新巴尔虎左旗]]