{{Otheruses|subject=數學公理或定理|other=物理學定律|阿基米德浮體原理}}

{{noteTA|
    1=zh-cn:域论; zh-tw:體論;
}}

在[[抽象代数|抽象代数]]和[[分析学|分析学]]中，以古希腊数学家[[阿基米德|阿基米德]]命名的'''阿基米德公理'''（又称'''阿基米德性质'''），是一些赋范的[[群|群]]、[[域_(數學)|域]]和[[代数结构|代数结构]]具有的一个性质。粗略地讲，它是指没有无穷大或无穷小的元素的性质。由于它出现在阿基米德的《论球体和圆柱体》的公理五，1883年，奧地利數學家{{le|Otto Stolz}}赋予它这个名字<ref>http://mathworld.wolfram.com/ArchimedesAxiom.html</ref>。

这个概念源于古希腊对[[量_(数学)|量]]的理论；如[[大卫·希尔伯特|大卫·希尔伯特]]的几何公理，[[有序群|有序群]]、[[有序域|有序域]]和[[局部域|局部域]]的理论在现代数学中仍然起着重要的作用。

阿基米德公理可表述為如下的現代記法：
對於任何實數<math>x</math>，存在自然數<math>n</math>有<math>n>x</math>。

在現代[[實分析|實分析]]中，這不是一個[[公理|公理]]。它退卻為實數具[[完備空間|完備性]]的結果。基於這理由，常以'''阿基米德性質'''的叫法取而代之。

== 形式敘述以及證明 ==

=== 解釋 ===
簡單地說，阿基米德性質可以認為以下二句敘述的任一句：

#給出任何數，你總能夠挑選出一個整數大過原來的數。
#給出任何正數，你總能夠挑選出一個整數其倒數小過原來的數。

這等價于說，對於任何'''正[[實數|實數]]'''<math>a</math>、<math>b</math>，如果<math>a < b</math>，則存在[[自然數|自然數]]<math>n</math>，有

::: <math> \underbrace{a+\cdots+a}_{n\text{ terms}} > b </math>

=== 与實數的完備性的关系 ===
實數的完備性蘊含了阿基米德性，[[證明|證明]]利用了[[反證法|反證法]]：

假設對所有<math>n</math>，<math>na < b</math>（注意<math>na</math>表示<math>n</math>个<math>a</math>相加），令<math>S=\{na|n=1,2,3,...\}</math>，則<math>b</math>爲<math>S</math>的上界（<math>S</math>上方有界，依實數完備性，必存在[[最小上界|最小上界]]，令其為<math>\alpha</math>），於是<math>\forall n = 1,2,3,...</math>有

::: <math>na < \alpha \Rightarrow (n+1)a < \alpha \Rightarrow na < \alpha -a</math>

得出<math>\alpha -a</math>也是<math>S</math>的一個上界，這與<math>\alpha</math>是最小上界矛盾。這樣就由實數的完備性推出了阿基米德性質，但阿基米德性推不出實數的完備性，因為有理數滿足阿基米德性，但並不是完備的。

== 參看 ==

[[Category:数论|Category:数论]]
[[Category:数学定理|A]]