{{Expand English|Akmal Shaikh}}
{{Infobox Criminal
|subject_name   = Akmal Shaikh
|image_name     = 
|image_size     = 
|image_alt      = 
|image_caption  = 
|nationality    = {{GBR}}
|birth_name     = 
|birth_date  = {{birth date|df=yes|1956|4|5}}<ref>{{Cite web |url=http://reprieve.org.uk/2009_12_18_akmal_shaikh_new_evidence |title=存档副本 |accessdate=2009-12-29 |archive-date=2009-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091231020900/http://www.reprieve.org.uk/2009_12_18_akmal_shaikh_new_evidence |dead-url=no }}</ref>
|birth_place = {{PAK}}
|death_date  = {{Death date and age|df=yes|2009|12|29|1956|4|5}}
|death_place = {{CHN}}[[新疆|新疆]][[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]
|death_cause = 注射死刑<ref name="poison1"/><ref name="poison2"/>
|motive         = （待查证）
|charge         = 走私毒品罪
|conviction     = 走私毒品罪
|penalty        = [[死刑|死刑]]
|occupation     = 房地产代理人、小型出租车公司老板
|spouse         = 2任
|parents        = 
|children       = 3子2女
}}

'''阿克毛·沙伊克'''（{{lang-en|'''Akmal Shaikh'''}}，其名'''Akmal'''又译'''阿克馬爾'''，其姓'''Shaikh'''又译'''謝赫'''、'''什肯'''，中国官方译为'''什肯·阿克毛'''<ref name="SPC091229" />，{{bd|1956年|4月5日|2009年|12月29日|Shaikh, Akmal}}），[[巴基斯坦|巴基斯坦]]裔[[英国公民|英国公民]]，做过房地产代理人，后来一度是[[北伦敦|北伦敦]][[肯蒂什镇|肯蒂什镇]]（Kentish Town）的一家小型[[出租车|出租车]]公司Teksi的老板，2007年9月12日在乌鲁木齐机场被查获携带约4千克海洛因。虽然英国政府、其家属和律师、一些人权组织称其患有躁郁症，受毒贩利用，请求[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]免其[[中華人民共和國死刑制度|死刑]]，仍被[[中华人民共和国最高人民法院|中华人民共和国最高人民法院]]核准死刑并于2009年12月29日被处决。

== 案前生涯 ==

1956年4月5日，阿克毛·沙伊克出生于[[巴基斯坦|巴基斯坦]]。阿克毛11岁时随其父母[[移民|移民]]英国后，在英国接受了中小学教育。阿克毛娶了一位[[印度教徒|印度教徒]]，他的妻子随他改信了[[伊斯兰教|伊斯兰教]]，他俩共育有2子1女<ref name="DM091228">{{cite news |first=Sue |last=Reid |title=Is it too late to save Briton Akmal Shaikh from death by Chinese firing squad? (从中国行刑队的枪口下去拯救英国人阿克毛·沙伊克是不是太晚了？) |url=http://www.dailymail.co.uk/news/article-1238829/Akmal-Shaikh-Is-late-save-Briton-death-Chinese-firing-squad.html |work=英国《每日邮报》网站 |publisher=Associated Newspapers Ltd |date=2009-12-28 |accessdate=2009-12-30 |language=en |archive-date=2009-12-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091229123856/http://www.dailymail.co.uk/news/article-1238829/Akmal-Shaikh-Is-late-save-Briton-death-Chinese-firing-squad.html |dead-url=no }}</ref>。 

1980年代，阿克毛全家生活在美国，阿克毛从事的房地产代理生意失败后，他们全家搬回英国<ref name="DM091228" />。

后来，阿克毛与其前女秘书结婚，他们一起搬到后者的故乡波兰生活，育有1子1女，他们离婚后，阿克毛沦为无家可归者<ref name="DM091228" />。

===反恐调查===
2005年[[伦敦七七爆炸案|伦敦七七爆炸案]]发生后不久，阿克毛从波兰发送了一段纯文本短消息给伦敦的两个人。据波兰电视新闻台{{en-link|TVN24}}报道，短信内容为“现在每个人都将了解谁是[[穆斯林|穆斯林]]，什么是[[吉哈德|圣战]]。（Now everybody will understand who Muslims are and what jihad is.）”。因此，阿克毛被英国[[军情五处|军情五处]]和波兰国内安全局作为恐怖嫌疑人受到调查。2005年12月，调查因缺乏足够证据而不了了之。2009年12月29日，波兰检察官证实曾对阿克毛进行调查。<ref>{{cite news|url=http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/2786873/Drug-Brit-executed-by-China.html#ixzz0bK8SmfOd|title=Sickened (恶心)|first=Brian|last=Flynn|work=英国《太阳报》网站|publisher=新闻集团报业公司(News Group Newspapers Ltd)|date=2009-12-30|accessdate=2010-01-03|archive-date=2010-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20100101045627/http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/2786873/Drug-Brit-executed-by-China.html#ixzz0bK8SmfOd|dead-url=no}}</ref><ref name="DS091230">{{cite news|url=http://www.dailystar.co.uk/news/view/114783/Anger-as-China-kills-sick-Brit/|title=ANGER AS CHINA KILLS SICK BRIT (为中国杀死英国病人而愤怒)|first=Emma|last=Wall|work=英国《每日星报》网站|date=2009-12-30|accessdate=2010-01-01|language=en|archive-date=2010-01-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20100102075713/http://www.dailystar.co.uk/news/view/114783/Anger-as-China-kills-sick-Brit|dead-url=no}}</ref>

===家暴纠纷===
2006年，阿克毛的第二任妻子向波兰警方报警，称阿克毛对她和他们的两个孩子使用了威胁性行为。同年，她在此案开庭前收回了自己的陈情。虽然，波兰有关当局怀疑她受到了恐吓，但没有对阿克毛采取行动，因为阿克毛已离开波兰前往中国。<ref>{{cite news|url=http://www.austriantimes.at/news/Around_the_World/2009-12-29/19245/Executed_Brit_was-MI5_terror_suspect|title=Executed Brit was MI5 terror suspect (被处决的英国人曾被军情5处当作恐怖嫌疑人)|work=《奥地利时报》网站|date=2009-12-29|accessdate=2010-01-03|language=en|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110531202240/http://www.austriantimes.at/news/Around_the_World/2009-12-29/19245/Executed_Brit_was-MI5_terror_suspect|archivedate=2011-05-31}}</ref>

===明星梦想===
“缓刑”组织在其网站上提供了据称是阿克毛·沙伊克作词并演唱，在前往中国前亲自录制的歌曲《来吧，小兔》（"Come Little Rabbit"）的视频和音频资源，“缓刑”用以说明阿克毛录制该歌时正处于他们认为的“[[躁鬱症|双相情感障碍（躁狂-抑郁症）]]下的严重精神紊乱状态”<ref>{{Cite web |url=http://www.reprieve.org.uk/songforpeace |title=Listen to Come Little Rabbit, written and sung by British bipolar sufferer Akmal Shaikh, now facing execution in China (来听正在中国面临处决的英国双相情感障碍患者阿克毛·沙伊克作词并演唱的歌曲《来吧，小兔》) |accessdate=2009-12-31 |date=2009-10-28 |work=“缓刑”英国网站 |publisher=“缓刑”(Reprieve)组织 |language=en |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100102040014/http://www.reprieve.org.uk/songforpeace |archivedate=2010-01-02 }}</ref>。

== 走私毒品案 ==
=== 案情 ===
2007年9月，阿克毛·沙伊克在[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]][[杜尚别|杜尚别]]乘上国际航班飞往中国[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]乌鲁木齐市。

2007年9月12日凌晨，阿克毛在[[乌鲁木齐地窝堡国际机场|乌鲁木齐地窝堡国际机场]]通关时，[[中华人民共和国乌鲁木齐海关|乌鲁木齐海关]]的安检人员从阿克毛的手提行李箱夹层内查获4030克[[海洛因|海洛因]]（纯度经鉴定为84.2%；黑市价格估计为约25万[[英鎊|英鎊]]）。

=== 审判 ===
{{Seealso|中華人民共和國死刑制度}}
{{Wikisourceshas|中华人民共和国刑事诉讼法 (1996年)|中华人民共和国刑法 (2009年2月)}}

2008年10月29日，新疆维吾尔自治区[[乌鲁木齐市中级人民法院|乌鲁木齐市中级人民法院]]作出一审判决，认定阿克毛走私毒品且数量巨大，构成[[走私毒品罪|走私毒品罪]]，根据《[[中华人民共和国刑法|中华人民共和国刑法]]》第四十八条（死刑的适用与复核）、第三百四十七条（走私海洛因50克以上处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑）的规定判处阿克毛[[中華人民共和國死刑制度|死刑]]。阿克毛不服，向[[新疆维吾尔自治区高级人民法院|新疆维吾尔自治区高级人民法院]][[上诉|上诉]]。

二审期间，[[英国驻华大使馆|英国驻华大使馆]]联系[[新疆北方律师事务所|新疆北方律师事务所]]，委托[[曹宏|曹宏]]律师为阿克毛提供法律援助。阿克毛同意新疆北方律师事务所指派曹宏、[[戚磊|戚磊]]律师为其二审诉讼提供法律援助。曹宏、戚磊律师在接受委托以后，多次会见了阿克毛。英国驻华大使馆公使、驻华使馆领事事务主管等人，也与曹宏、戚磊律师多次会面并沟通。2009年5月26日，阿克毛上诉案在新疆高院开庭审理，庭审中，律师提出了辩护意见<ref>{{Cite web|url=http://www.xjbfls.com/news/viewnews.asp?id=44|title=英国人阿克毛走私毒品案日前在新疆高级法院开庭|accessdate=2010-01-01|date=|work=新疆北方律师事务所网站|publisher=新疆北方律师事务所|archiveurl=https://archive.is/20121111151107/www.xjbfls.com/news/viewnews.asp?id=44|archivedate=2012-11-11|quote=|deadurl=yes}}</ref>。上诉被新疆高院驳回后，2009年10月，阿克毛依法向[[中华人民共和国最高人民法院|中华人民共和国最高人民法院]]提出申诉，中国最高法院2009年12月21日驳回阿克毛的申诉，宣布维持原判<ref>[http://www1.voanews.com/chinese/news/CHINA-SET-TO-EXECUTE-BRITON-FOR-DUG-SMUGGLING-20091222-79888107.html 英国公民阿克马尔·沙伊克即将被中国处以死刑]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}VOA，2009年12月22日</ref>。

=== 诉讼权利保障 ===
据联合国法外处决、即决处决或任意处决问题特别报告员[[菲利普·奥尔斯顿|菲利普·奥尔斯顿]]称，最初的定罪基于一场30分钟的庭讯，这场庭讯看起来没有恰当的程序、有效的辩护或证据提呈<ref name="BBC reaction" />。

据英国[[外交及联邦事务大臣|外交及联邦事务大臣]][[戴维·米利班德|戴维·米利班德]]称，中国不考虑英方关于阿克毛案的几项具体关切，包括审判时不专业的口译<ref name="Miliband 20091229" />。

=== 羁押期间待遇 ===
据2009年12月29日《泰晤士报》报道，阿克毛的堂兄弟索哈尔和纳西尔从英国飞抵乌鲁木齐，在中方的安排下，由两位英国外交官陪同，三兄弟在一家医院会面，这是自阿克毛被捕后第一次见到亲人。

=== 处决 ===
2009年12月29日，[[新华社|新华社]]报道，[[中华人民共和国最高人民法院|中华人民共和国最高人民法院]]已复核终结阿克毛走私毒品案，核准[[死刑|死刑]]判决，并指出其[[司法精神病学鉴定|司法精神病学鉴定]]申请不被接受的原因是：辩护方向有关法院提供的材料不足以使审查这些材料的法院对阿克毛的精神状态产生怀疑<ref name="SPC091229">[http://news.xinhuanet.com/legal/2009-12/29/content_12721404.htm 英国人阿克毛走私毒品案已由最高人民法院复核终结_法治频道_新华网] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2009-12/29/content_12721404.htm |date=20100107175009 }}，新华网北京2009年12月29日电</ref>。

[[北京时间|北京时间]]2009年12月29日上午10时30时<ref>[http://www.chinareviewnews.com/crn-webapp/doc/docDetailCNML.jsp?coluid=7&kindid=0&docid=101183493 英籍毒販昨被注射處決　中方不滿英方指責] {{Wayback|url=http://www.chinareviewnews.com/crn-webapp/doc/docDetailCNML.jsp?coluid=7&kindid=0&docid=101183493 |date=20181002003857 }} *[http://cn-rn.com/ 中国评论新闻网] {{Wayback|url=http://cn-rn.com/ |date=20080706124845 }}，2009年12月30日</ref><ref>[http://www.reprieve.org.uk/akmalshaikh Akmal Shaikh was executed at 10.30am local time on December 29 in Urumqi ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100104053244/http://www.reprieve.org.uk/akmalshaikh |date=2010-01-04 }} www.reprieve.org.uk，2009年12月29日</ref>，阿克毛·沙伊克被中国法院于乌鲁木齐以注射方式执行死刑<ref name="execution">[http://news.xinhuanet.com/legal/2009-12/29/content_12722978.htm 阿克毛被注射执行死刑] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2009-12/29/content_12722978.htm |date=20100107191155 }}，新华网2009年12月29日电</ref>（若按照中国这一时期普通的注射死刑执行方式，阿克毛会被[[新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院|新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院]]依次[[静脉注射|静脉注射]]足量[[麻醉药|麻醉药]][[硫喷妥钠|硫喷妥钠]]、神经肌肉阻滞药[[溴化双哌雄双酯|溴化双哌雄双酯]]、致心脏停跳药[[氯化钾|氯化钾]]<ref name="poison1">{{cite news|url=http://www.guardian.co.uk/world/2009/dec/29/akmal-shaikh-final-hours-china|title=Akmal Shaikh's final hours (阿克毛·沙伊克的最后时刻)|location=北京|first=Jonathan|last=Watts|date=2009-12-29|accessdate=2010-01-03|work=英国《卫报》网站|publisher=卫报新闻传媒有限公司(Guardian News and Media Limited)|language=en|archive-date=2010-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20100101060732/http://www.guardian.co.uk/world/2009/dec/29/akmal-shaikh-final-hours-china|dead-url=no}}</ref>{{failed verification|date=2019-01-18}}<ref name="poison2">{{cite news|author=吴珊|work=《新京报》|date=2007-12-26|url=http://www.thebeijingnews.com/news/deep/2007/12-26/011@083958.htm|title=“注射死刑不是贪官的特殊待遇”——专家刘仁文讲述注射死刑执行过程，认为废止枪决统一注射死刑的条件已成熟|accessdate=2010-01-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080229065137/http://www.thebeijingnews.com/news/deep/2007/12-26/011@083958.htm|archivedate=2008-02-29}}</ref>{{or|date=2019-01-18}}），终年53岁。据“缓刑”组织等方面称，他成为被[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[死刑|处决]]的首位英国公民<ref name="观察家报"/>兼1951年以来的被中华人民共和国处决的第一位今[[欧盟|欧盟]]国家的[[公民|公民]]（前一位被部分媒体估计是密謀在[[天安門|天安門]]用炮彈行刺[[毛澤東|毛澤東]]的[[意大利|意大利]]人[[李安東_(特工)|李安東]]{{failed verification|date=2019-01-18}}），但因缺乏中国死刑的公开资料，这一说法难以证实<ref>{{cite news|url=http://www.guardian.co.uk/world/2009/dec/28/akmal-shaikh-china-execution-background|title=Capital punishment in China (死刑在中国)|date=2009-12-28|work=英国《卫报》|accessdate=2009-12-29|language=en|archive-date=2010-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20100101060826/http://www.guardian.co.uk/world/2009/dec/28/akmal-shaikh-china-execution-background|dead-url=no}}</ref>。

==后事==
根据阿克毛亲属的愿望，当地的[[伊玛目|伊玛目]]在乌鲁木齐为阿克毛·沙伊克主持了一个[[伊斯兰教葬礼|伊斯兰教葬礼]]（土葬、速葬），他的一位家庭成员出席。阿克毛的家属检验尸体的完整性的要求被中国法院拒绝。阿克毛被埋葬在乌鲁木齐的一处穆斯林[[公墓|公墓]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.dailymail.co.uk/news/worldnews/article-1239471/Akmal-Shaikhs-desolate-tomb-pictured-time.html |title=Picture: The desolate tomb of executed Briton Akmal Shaikh |accessdate=2010-01-03 |archive-date=2010-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100103104716/http://www.dailymail.co.uk/news/worldnews/article-1239471/Akmal-Shaikhs-desolate-tomb-pictured-time.html |dead-url=no }}</ref>

== 案件争议、交涉与媒体相关报道 ==
阿克毛的精神问题是争议原因。[[联合国|联合国]]、英国政府、阿克毛的亲属和律师以及同情阿克毛的有关组织辩称，阿克毛患有嚴重的[[躁郁症|躁郁症]]，受毒販利用，主张“不要判处死刑”而不是“无罪”。<ref name="中国处死英国毒品走私犯沙伊克">[http://www1.voanews.com/chinese/news/china/CHINA-UK-EXECUTION-20091229-80257662.html 中国处死英国毒品走私犯沙伊克]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}VOA，2009年12月29日</ref>有关这种请求可能性的中国大陸法律依据是《中华人民共和国刑法》第十八条第三款：“尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。”。而中華人民共和国人民法院认为沙伊克没有精神病，并认为没有证据显示为他做司法精神病学鉴定的必要性，维持并执行[[死刑|死刑]]判决<ref name="SPC091229" />。

=== 中国大陸、英国和欧盟官方及联合国 ===
2009年9月，[[英国首相|英国首相]][[戈登·布朗|戈登·布朗]]在[[2009年二十國集團匹茲堡峰會|美國匹茲堡G20峰會]]已向[[中華人民共和國最高領導人|中國領導人]][[胡錦濤|胡錦濤]]提及阿克毛一案。<ref name="观察家报"/>

2009年10月13日，[[中华人民共和国外交部发言人|中国外交部发言人]][[马朝旭|马朝旭]]在例行记者会上说，据他了解，“目前此案正在由最高人民法院复核。有关案件审理程序符合法律规定。审理期间，被告人和辩护人都自由行使了辩护权，法院为被告聘请翻译，依法充分保障了其诉讼权利。”，“英国驻华使馆和英国的一个组织通过被告人委托的律师提出对阿进行精神病鉴定，但未提出被告可能患精神病的依据。被告本人表示，他本人及其家族没有任何精神疾病史。”<ref>[http://www.fmprc.gov.cn/chn/gxh/mtb/fyrbt/jzhsl/t620099.htm 2009年10月13日外交部发言人马朝旭举行例行记者会] {{Wayback|url=http://www.fmprc.gov.cn/chn/gxh/mtb/fyrbt/jzhsl/t620099.htm |date=20190713063324 }}，中华人民共和国外交部网站</ref>

2009年10月29日，马朝旭在例行记者会上说，“中国是一个法治国家，中国司法机构依法办案，不容任何人干涉。我希望大家尊重中国司法主权，等待法院审理的结果。”<ref>[http://www.fmprc.gov.cn/chn/pds/wjdt/fyrbt/t623346.htm 2009年10月29日外交部发言人马朝旭举行例行记者会] {{Wayback|url=http://www.fmprc.gov.cn/chn/pds/wjdt/fyrbt/t623346.htm |date=20190713063310 }}，中华人民共和国外交部网站</ref>11月3日，马朝旭在例行记者会上强调，“这个案件是司法案件，由中国司法机关依法处理，任何人都无权干涉。”<ref>[http://www.fmprc.gov.cn/chn/gxh/wzb/fyrbt/t624403.htm 2009年11月3日外交部发言人马朝旭举行例行记者会]，中华人民共和国外交部网站</ref>

2009年12月24日，[[中華人民共和国驻英国大使馆|中華人民共和国驻英国大使馆]]发言人发表声明，强调阿克毛携带的毒品足以害死“26800人”，而“中国大陸历史上毒品问题的惨痛记忆”和现在严峻的禁毒形势使中国大陸大众对毒品走私怀有根深蒂固的憎恶，最后还驳斥了将耗时两年多的阿克毛案与气候变化问题联系起来的说法<ref name="embassy091224">{{cite web|url=http://www.chinese-embassy.org.uk/eng/sghd/t647792.htm|title=Statement of the Spokesman of Chinese Embassy on the Case of Akmal Shaikh (中国大使馆发言人关于阿克毛案的声明)|work=中华人民共和国驻英国大使馆网站|publisher=中华人民共和国驻英国大使馆|date=2009-12-24|accessdate=2009-12-31|language=英语|archive-date=2010-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20100116120541/http://www.chinese-embassy.org.uk/eng/sghd/t647792.htm|dead-url=no}}</ref>。

[[英国外交部|英国外交部]]呼吁中国大陸“采取正确的行动”，不要因贩毒罪处决沙伊克。英国外交及联邦事务[[國務大臣_(英國)|国务大臣]]（分管外交及联邦事务的外务部门次长）[[伊万·刘易斯|伊万·刘易斯]]表示，处死患有精神病的人是不妥当的。<ref>[http://www1.voanews.com/chinese/news/china/CHINAUK-20091228-80238752.html 英国敦促中国不要处决沙伊克]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，VOA，2009年12月28日</ref>

联合国法外处决、即决处决或任意处决问题特别报告员[[菲利普·奥尔斯顿|菲利普·奥尔斯顿]]发表声明表示，有很强的证据显示，被控贩毒的英国公民阿克毛·沙伊克患有精神疾患，中華人民共和國人民法院量刑时未将此因素考虑在内，而[[中华人民共和国法律|中国大陸法律]]和[[国际法|国际法]]都表明，[[犯罪|犯罪]]但具有明显[[精神疾患|精神疾患]]的人不应被处以死刑<ref name="voa091225">[http://www1.voanews.com/chinese/news/china-news-brief-20091225-80106172.html 联合国促中不要处死患精神病的英毒贩] {{Wayback|url=http://www1.voanews.com/chinese/news/china-news-brief-20091225-80106172.html |date=20100118172418 }}，VOA，2009年12月25日</ref>。

==== 处决后 ====
沙伊克被处决后，英国政府24小时之内两次传召中華人民共和国驻英大使[[傅莹|傅莹]]，对中華人民共和国政府不顾国际社会的呼吁，仍然对一名英国公民执行死刑的做法提出抗议。<ref name="中国处死英国毒贩引发抗议声浪">[http://www1.voanews.com/chinese/news/China-Executes-Briton-Akmal-Shaikh-Despite-Appeals-for-Mercy-20091230-80335477.html 中国处死英国毒贩引发抗议声浪] {{Wayback|url=http://www1.voanews.com/chinese/news/China-Executes-Briton-Akmal-Shaikh-Despite-Appeals-for-Mercy-20091230-80335477.html |date=20100103025736 }}VOA，2009年12月30日</ref>

2009年12月29日，英国首相[[戈登·布朗|戈登·布朗]]发表声明，谴责对阿克毛的处决，对从宽发落的持续要求被置之不理表示“震惊和失望”，他特别关切的是，未进行精神健康评估；他对阿克毛的亲友表示慰问<ref>{{cite news|url=http://www.number10.gov.uk/Page21912|title=Statement on Briton's execution in China (就英人在华被处决之声明)|work=英国首相办公室官方网站|publisher=英国首相办公室|first=Gordon|last=Brown|date=2009-12-29|accessdate=2009-12-30|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100116133221/http://www.number10.gov.uk/Page21912|archivedate=2010-01-16}}</ref>。

中華人民共和国外交部发言人姜瑜在例行记者会上回应了布朗的声明，“对英方的无端指责表示强烈不满和坚决反对”，“敦促英方尊重中国的司法主权，并立即纠正错误，避免对双边关系造成损害”。她强调，“这是一起孤立的刑事案件，与其他问题无关”，并表示“中国目前还不具备废除死刑的条件”<ref>[http://www.fmprc.gov.cn/chn/gxh/tyb/fyrbt/t648690.htm 2009年12月29日外交部发言人姜瑜举行例行记者会] {{Wayback|url=http://www.fmprc.gov.cn/chn/gxh/tyb/fyrbt/t648690.htm |date=20100101073124 }}，中华人民共和国外交部网站</ref>。

英国[[外交及联邦事务大臣|外交及联邦事务大臣]]（外长）[[戴维·米利班德|戴维·米利班德]]表示，英国完全反对在任何情况下适用死刑。他深感遗憾的是，尽管首相等内阁大臣的屡次请求，但中国大陸不考虑英方关于阿克毛案的几项具体关切，包括精神健康问题以及审判时不专业的口译<ref name="Miliband 20091229">{{cite news |title=PM slams man's execution in China |newspaper=Journal Live |date=2009-12-29 |url=http://www.journallive.co.uk/north-east-news/uk-news-world/2009/12/29/pm-slams-man-s-execution-in-china-84229-25484934/ |accessdate=2009-12-29 |archive-date=2010-01-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100101093634/http://www.journallive.co.uk/north-east-news/uk-news-world/2009/12/29/pm-slams-man-s-execution-in-china-84229-25484934/ |dead-url=no }}</ref>。

英国反对党领袖[[戴维·卡梅伦|戴维·卡梅伦]]说，中華人民共和国当局忽略从轻发落的恳求，不考虑关于阿克毛精神健康状况的严重关切，他为此深感遗憾并补充说，骇人的是这些关切在阿克毛被羁押的两年多里都未被独立地评估并真正地考虑进司法程序中<ref>{{cite news|url=http://www.guardian.co.uk/uk/2009/dec/28/akmal-shaikh-execution-china-mental-illness|title=Akmal Shaikh's harebrained business schemes and dreams of pop stardom (阿克毛·沙伊克轻率的商业计划和流行明星的梦想)|date=2009-12-28|accessdate=2010-01-01|archive-date=2009-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20091231041445/http://www.guardian.co.uk/uk/2009/dec/28/akmal-shaikh-execution-china-mental-illness|dead-url=no}}</ref>。

欧盟轮值主席国瑞典代表拥有27个成员国的欧盟发表声明说，“欧盟以最强烈的言辞谴责处决沙伊克。”<ref name="中国处死英国毒贩引发抗议声浪"/>
瑞典外交大臣[[卡尔·比尔德|卡尔·比尔德]]表示，欧盟坚决反对在任何情况下执行死刑，无论什么原因。如果有人因走私毒品被判有罪，他们应该被定罪并在监狱里服刑——这可能会是很漫长的，由具体国家决定。但是，任何案件的死刑是都不可接受的<ref name="BBC reaction">{{cite news |title=China execution: International reaction |work=[[BBC_News|BBC News]] |date=2009-12-29 |url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/asia-pacific/8433300.stm |accessdate=2009-12-29 |archive-date=2019-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190713063302/http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/8433300.stm |dead-url=no }}</ref>。

联合国法外处决、即决处决或任意处决问题特别报告员[[菲利普·奥尔斯顿|菲利普·奥尔斯顿]]表示，他们被告知，最初的定罪基于一场30分钟的庭讯，这场庭讯看起来没有恰当的程序、有效的辩护或证据提呈。他们随后被告知在上诉请求中提出医学证据，法院拒绝了任命一位专家评估阿克毛精神问题的请求。所以，令人失落的事实是，中国大陸法院轻视“what appears to be at least a strong initial case”<ref name="BBC reaction" />。

===阿克毛的家属===
2009年12月29日阿克毛死后，阿克毛的家属发表了一份简短声明，对中国方面拒绝从宽发落阿克毛表示悲哀，说阿克毛患有躁郁症，这是一种伴有[[躁狂|躁狂]]行为的疾病<ref name="中国处死英国毒品走私犯沙伊克"/>。

阿克毛31岁的女儿Leilla Horsnell说，“我为不顾我父亲精神健康状况的处决而震惊，我很难想象这是正义的。<ref name=DS091230 />

===非政府组织===
总部设在伦敦的反死刑组织「緩刑」（Reprieve）的Stafford Smith基於Stafford Smith的父親的患病症狀而認为阿克毛患有相同疾病（"He said the case is close to his heart because his father suffered from the same illness."），阿克毛·沙伊克患[[躁郁症|躁郁症]]的证据明显("there is strong evidence Mr Shaikh has bipolar disorder")<ref>[http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/politics/lawandorder/5431603/Drug-accused-facing-death-penalty-in-China-lured-with-promise-of-pop-stardom.html Drug accused facing death penalty in China 'lured with promise of pop stardom' ] {{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/politics/lawandorder/5431603/Drug-accused-facing-death-penalty-in-China-lured-with-promise-of-pop-stardom.html |date=20091016072716 }}，英国《每日电讯报》，2009年6月3日</ref>。“缓刑”发言人[[凯瑟琳·欧西|凯瑟琳·欧西]]说，许多新的证人由于媒体的报道而站出来，说沙伊克有[[妄想性行为|妄想性行为]]。欧西说：“他们当中许多人和沙伊克生命中的最后几年，当他处于潦倒、无家可归而在街头胡言乱语时有关。当时他胡言乱语说他写了一首歌，这首歌将成为世界排行榜第一名并为世界带来和平，而就在这时他遇见了毒品黑帮，他们利用他的妄想行为告诉他，如果他愿意和他们一道旅行，他们可以为他在中国安排一场演唱会。”这些证人在他们的声明中簽名，由“缓刑”将这些声明送交中国大使馆，不过它们被置之不理。“缓刑”表示，沙伊克在监狱中没有得到医疗鉴定。沙伊克直到很晚才知道他将被处死。<ref name="China-Briton-Death-Penalty">[http://www1.voanews.com/chinese/news/China-Briton-Death-Penalty-20091229-80259617.html 英首相谴责中国处死被判贩毒罪男子] {{Wayback|url=http://www1.voanews.com/chinese/news/China-Briton-Death-Penalty-20091229-80259617.html |date=20100101023359 }}，VOA，2009年12月29日</ref>

[[人权观察|人权观察]]亚洲事务部主任[[苏菲·理查森|苏菲·理查森]]说，考虑到中国在过去的一些年里已经对很多外国人进行秘密指控，沙伊克一案尤其显得令人不安。她说：“我认为中国政府正在显示出，过去通常对本国人民表现出的对法律标准的漠视现象，现在慢慢地开始发生在非中国公民身上。”<ref name="China-Briton-Death-Penalty"/>

===民间人士===
患有[[躁郁症|躁郁症]]的英國演員[[史蒂芬·弗萊|史蒂芬·弗萊]]請求不要處決阿克毛<ref name="观察家报">[http://www.guardian.co.uk/world/2009/oct/11/briton-execution-china-smuggling-heroin Mentally ill Briton faces execution for smuggling heroin into China (患有精神疾病的英国人因向中国走私海洛因面临处决)] {{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/world/2009/oct/11/briton-execution-china-smuggling-heroin |date=20091014095050 }}，英国《观察家报》，2009年10月11日</ref>。

2009年12月29日，英国《每日电讯报》报道，一位伦敦[[妓女|妓女]]为抗议中国处决毒贩阿克毛，宣布抵制中国嫖客一年。《[[每日电讯报|每日电讯报]]》编辑[[乔治·皮茄|乔治·皮茄]]为此称赞该妓女富有自尊<ref>[http://cq.takungpao.com/content.asp?id=25974 处决毒犯 英国妓女抵制中国嫖客] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100103101752/http://cq.takungpao.com/content.asp?id=25974 |date=2010-01-03 }} 大公报，2009年12月30日</ref><ref>[http://blogs.telegraph.co.uk/news/georgepitcher/100020870/prostitute-boycotts-chinese-on-ethical-grounds/ George Pitcher：Prostitute boycotts Chinese on ethical grounds] {{Wayback|url=http://blogs.telegraph.co.uk/news/georgepitcher/100020870/prostitute-boycotts-chinese-on-ethical-grounds/ |date=20100101125805 }} 英国《每日电讯报》，2009年12月29日</ref>。

===外国媒体===
2009年12月29日，日本《产经新闻》报道，09年4月，中国曾处决一名试图运送2.5公斤海洛因的日本毒贩，但日本政府并未严正抗议，只是表示“中国对毒品的管理非常严格”<ref>[http://news.china.com/zh_cn/international/1000/20091230/15757307.html 中国处决英籍毒犯 英首相宣称“最强烈谴责”中国] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100102065635/http://news.china.com/zh_cn/international/1000/20091230/15757307.html |date=2010-01-02 }} 环球时报，2009年12月25日</ref>。

2009年12月29日，英国《每日邮报》发表专栏作家里奥·麦克金斯特里（Leo Mckinstry）的文章，题为“对不起，我不愿加入这场痛哭，海洛因贩子本就该死”（Sorry not to join the liberal wailing: heroin traffickers deserve to die），表示4公斤海洛因可毒死2.7万人，以精神病为借口替阿克毛开脱很荒谬，并表示英国在国内毒品泛滥的情况下却要求中国释放毒贩很伪善<ref>[http://www.dailymail.co.uk/debate/article-1239051/LEO-McKINSTRY-Sorry-join-liberal-wailing-heroin-traffickers-deserve-die.html LEO McKINSTRY: Sorry not to join the liberal wailing: heroin traffickers deserve to die] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/5mOV4JNwd?url=http://www.dailymail.co.uk/debate/article-1239051/LEO-McKINSTRY-Sorry-join-liberal-wailing-heroin-traffickers-deserve-die.html |date=20091229233458 |dateformat=iso }}，MailOnline，2009年12月29日</ref><ref>[http://www.takungpao.com/news/09/12/30/_IN-1194463.htm 英媒叫囂對華使用「炮艦外交」] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100102053224/http://www.takungpao.com/news/09/12/30/_IN-1194463.htm |date=2010-01-02 }} 大公网，2009年12月30日</ref>。

===中国媒体===
中国《[[环球时报|环球时报]]》引用了英国《[[泰晤士报|泰晤士报]]》网站上部分英国网民支持处决阿克毛的评论。<ref
>{{Cite web |url=http://world.huanqiu.com/roll/2009-12/674891.html |title=英网友支持中国判决 称布朗高调营救是“作秀” |accessdate=2010-11-10 |archive-date=2011-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110102154624/http://world.huanqiu.com/roll/2009-12/674891.html |dead-url=no }}</ref>

2009年12月29日，[[新华网|新华网]]引述两位中国知名[[刑法学|刑法学]]专家关于本案程序合法的评论。[[复旦大学|复旦大学]]教授[[汪明亮|汪明亮]]表示，英国已废除死刑，所以英国人民和媒体的情绪可以理解，但是，仅凭阿克毛的[[英国国籍|英国国籍]]就接受布朗首相提出的免死请求是对司法独立的干涉，会影响中国司法的权威。[[华东政法大学|华东政法大学]]教授[[薛进展|薛进展]]表示，中国法院在无明显证据显示被告人患精神病可能的情况下决定不对阿克毛进行[[司法精神病学鉴定|司法精神病学鉴定]]符合中国法律和中国司法实践常规。<ref>{{cite news|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2009-12/29/content_12725523.htm|title=刑法学专家：中国坚持司法独立 英籍毒贩死刑判决合法合理|author=缪晓娟|work=新华网|publisher=新华社|location=上海|date=2009-12-29|accessdate=2009-12-30|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100107170906/http://news.xinhuanet.com/legal/2009-12/29/content_12725523.htm|archivedate=2010-01-07}}</ref>

=== 网络舆论 ===
中国媒体报道，中国法院的判决得到了多数网络舆论的支持<ref>{{cite web|url=http://world.people.com.cn/GB/10691271.html|title=海外网友支持中国处决英国毒贩|work=中国日报|date=2009年12月31日|accessdate=2010年1月2日|archive-date=2010年1月6日|archive-url=https://web.archive.org/web/20100106135138/http://world.people.com.cn/GB/10691271.html|dead-url=no}}</ref><ref name="ynet">{{cite web|url=http://bjyouth.ynet.com/article.jsp?oid=62034978|title=多数英国网民支持中国处决英籍毒贩|work=北京青年报|date=2009年12月31日|accessdate=2010年1月2日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100116160113/http://bjyouth.ynet.com/article.jsp?oid=62034978|archivedate=2010年1月16日}}</ref>，一些网民把此案相关外交事件与两次[[鸦片战争|鸦片战争]]相比，认为这是中国终于强大到敢于向列强说不，对英国政府干涉中国司法独立表示愤慨。中国《[[环球时报|环球时报]]》援引新疆一位熟悉该案案情的司法界人士的话说，“要换中国人的话，早就枪毙一百回了”<ref name="voa091225" />。

各国不少网民质疑阿克毛的“精神病患者”身份或责任能力，网民“阿鲁西亚”质疑称“精神有问题并不能作为去贩毒的借口，更不能借此向人们传递错误的信息。”该留言在《每日邮报》网站得到的支持最多。<ref name="ynet" />2009年12月30日，英国《[[每日邮报|每日邮报]]》网站上发表专题“Gordon Brown leads furious outcry as China executes British drugs mule by lethal injection”，31日该专题的评论达到1650条<ref>[http://www.dailymail.co.uk/news/worldnews/article-1238454/Akmal-Shaikh-Briton-executed-Chinese-firing-squad-body-returned.html#comments#ixzz0bB1x9fTw Gordon Brown leads furious outcry as China executes British drugs mule by lethal injection] {{Webarchive|url=https://wayback.archive-it.org/all/20110601050530/http://www.dailymail.co.uk/news/worldnews/article-1238454/Akmal-Shaikh-Briton-executed-Chinese-firing-squad-body-returned.html#comments |date=2011-06-01 }} 英国《每日邮报》网站，2009年12月30日</ref>。

2009年12月29日，日本雅虎发表实时通信《中国对英国运毒者执行死刑 英国布朗首相发表批评声明》（{{lang|ja|中国、英国人の死刑執行＝ブラウン首相が非難声明}}），该通信的评论超过1000条，<ref>[https://web.archive.org/web/20100101212053/http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20091229-00000041-jij-int 中国、英国人の死刑執行＝ブラウン首相が非難声明] 日本雅虎，2009年12月29日</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20100104053244/http://www.reprieve.org.uk/akmalshaikh 反死刑组织「緩刑」（Reprieve）关于阿克毛案的网页]

==参见==
*[[中英關係|中英關係]]
*[[阮祥雲|阮祥雲]]
*[[治外法權|治外法權]]

{{DEFAULTSORT:Shaikh, Akmal}}
[[Category:巴基斯坦裔英格蘭人|Category:巴基斯坦裔英格蘭人]]
[[Category:英國穆斯林|Category:英國穆斯林]]
[[Category:被處決的英國人|Category:被處決的英國人]]
[[Category:死在中华人民共和国的英国人|Category:死在中华人民共和国的英国人]]
[[Category:被中华人民共和国处决的外国籍死刑犯|Category:被中华人民共和国处决的外国籍死刑犯]]
[[Category:2009年被中华人民共和国处决的死刑犯|Category:2009年被中华人民共和国处决的死刑犯]]
[[Category:毒品販子|Category:毒品販子]]