{{Infobox President
| original_name={{lang|fr|Albert Lebrun}}
| image=Albert_Lebrun_1932_(2).jpg
| imagesize=200px
| caption = 
| country = [[法國|法國]]
| order = 15
| office = 法國總統
| term_start = 1932年5月10日
| term_end   = 1940年7月10日
| predecessor = [[保罗·杜美|保罗·杜美]]
| successor = [[亨利·菲利浦·贝当|亨利·菲利浦·贝当]]
| birth_date = 1871年8月29日
| birth_place = {{FRA}}[[默尔特-摩泽尔省|默尔特-摩泽尔省]]<br>[[上梅西|上梅西]](Mercy-le-Haut)
| death_date  = {{death date and age|1950|3|6|1871|8|29}}
| death_place = {{FRA}}[[巴黎|巴黎]]
| spouse = 
| party = [[民主联盟_(法国)|民主联盟]]
| proffession = 
| religion = 罗马天主教
}}
'''阿尔贝·弗朗索瓦·勒布伦'''（[[法语|法语]]：'''{{lang|fr|Albert François Lebrun}}'''，{{IPA-fr|albɛʁ ləbʁœ̃|lang}};{{bd|1871年|8月29日|1950年|3月6日|catIdx=L}}），[[法國|法國]]政治家，[[法蘭西第三共和国|法蘭西第三共和国]]的最後一位總統（1932年－1940年）。

勒布倫出生于[[默尔特-摩泽尔省|默尔特-摩泽尔省]][[上梅西|上梅西]](Mercy-le-Haut)一个农民家庭，以班上最好的成绩毕业于[[巴黎综合理工学院|巴黎综合理工学院]]和[[国立巴黎高等矿业学校|矿业学院]](École des mines)。原本是法國[[沃苏勒|沃苏勒]]和[[南錫|南錫]]的一名采矿工程師，29歲进入政壇，1900年作为左翼共和党成员选入众议院，曾加入內閣擔任公職，處理[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]戰時政策。後來加入[[民主联盟_(法国)|民主联盟]]并在1920年當選為參議員，1925年至1929年間成為參議院副議長。1931年至1932年還當了正式議長一年。1932年他正式當上總統。

1939年成功连任，[[第二次世界大戰|二次大戰]]爆發，他的總統職位於1940年7月10日被[[貝當|貝當]]取代(尽管勒布倫从未正式辞职)，並於同年7月15日逃亡到[[维济耶|维济耶]]。1943年8月27日德国人进入该地区，他被德國緝獲，被送进[[蒂罗尔|蒂罗尔]]的一个小城堡囚禁。1943年10月10日由于健康不佳，他被允许回到维济耶，但一直被不断的监视。

1944年8月9日当盟军解放法国后，勒布倫会见了[[戴高乐|戴高乐]]将军，并承认他的领导，说他没有正式辞去总统，是因为国民议会已经解散离开，没有人接受他的辞职。

二次大戰結束後他正式歸隱，至1950年3月6日在旷日持久的疾病中死于肺炎。

{{s-start}}
{{s-off}}
{{succession box|title=[[法国总统列表|法国总统]]|before=[[保罗·杜美|保罗·杜美]]|after=[[亨利·菲利浦·贝当|亨利·菲利浦·贝当]]<br>(Chief of State of Vichy France)|years=1932–1940}}
{{s-reg}}
{{succession box|title=[[安道尔公国|安道尔公国亲王]]|before=[[保罗·杜美|保罗·杜美]]<br>[[朱斯蒂·吉塔尔·比拉尔德沃|朱斯蒂·吉塔尔·比拉尔德沃]]|after=[[亨利·菲利浦·贝当|亨利·菲利浦·贝当]]<br>''和[[拉蒙·伊格莱西亚斯·纳瓦里|拉蒙·伊格莱西亚斯·纳瓦里]] (从1943年4月4日起)''|years=1932–1940<br>''with [[Justí_Guitart_i_Vilardebó|Justí Guitart i Vilardebó]](到1940年1月30日止)''}}
{{s-end}}

{{法國共和時期國家元首}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lebrun, Albert}}
[[Category:第二次世界大戰領袖|Category:第二次世界大戰領袖]]
[[Category:法國第二次世界大戰人物|Category:法國第二次世界大戰人物]]
[[Category:法国总统|Category:法国总统]]
[[Category:法國國會議員|Category:法國國會議員]]
[[Category:大東部大區人|Category:大東部大區人]]
[[Category:国立巴黎高等矿业学校校友|L]]
[[Category:巴黎綜合理工學院校友|L]]