{{Disputed title}}
{{Original research}}
'''阿山叛亂'''或'''阿山事變'''，[[三區革命|三區革命]]的支持者則稱為「'''阿山起義'''」。發生在現今[[阿勒泰|阿勒泰]]，是[[新疆獨立運動|新疆獨立運動]]的一部份。指[[抗戰時期|抗戰時期]][[盛世才|盛世才]]因[[新疆|新疆]][[獨子山油鑛|獨子山油鑛]]開採問題察覺到[[蘇聯|蘇聯]]侵華的野心，雙方反目下，[[盛世才|盛世才]]表達歸附[[中華民國|中華民國]]中央之意，[[蘇聯|蘇聯]]則改以煽動新疆民族主義者反盛反中國，於1944年3月，軍援阿山區[[哈薩克|哈薩克]]族[[烏斯滿·巴圖爾|烏斯滿·巴圖爾]]起義，並結合蘇聯空軍、[[外蒙古|外蒙古]]部隊發動三方聯合軍事行動，這場戰役迫使[[國民政府|國民政府]][[第八戰區|第八戰區]][[朱紹良|朱紹良]]將三師團調防[[新疆|新疆]]，而[[蘇聯|蘇聯]]最終取得[[新疆|新疆]]獨子山油田並建立[[東突厥斯坦共和國|東突厥斯坦共和國]]。

== 概述 ==
1939年蘇聯以口頭告知[[新疆省政府|新疆省政府]]的方式強行開採獨子山油鑛。

1941年，蘇聯在德蘇戰爭中失利進而要求加強榨取[[中國|中國]][[新疆|新疆]]油礦，惟[[盛世才|盛世才]]堅決反對。[[蘇聯|蘇聯]]隨後策動[[盛世才|盛世才]]之弟[[盛世騏|盛世騏]]起義，不料[[盛世騏|盛世騏]]反遭殺害。

1942年6月，[[盛世才|盛世才]]邀請國府[[翁文灝|翁文灝]]{{NoteTag|1942年翁文灝估計獨子山油鑛「月產量」約在2萬至3萬加侖}}（經濟部長）、[[朱紹良|朱紹良]]（[[第八戰區|第八戰區]]）共同商討新疆「獨子山油鑛」問題。會後雙方達成協議：{{cquote|1.嚴防蘇聯在各地鼓動事件；2.由內地抽調軍隊加強防務；3.在新疆成立國民黨黨部；4.防止中共在新疆竄擾建立新根據地；5.派員接收新疆航空委員會，成立西北交通委員會；6.派員接收外交辦事處<ref>民國31年7月11日，新疆問題，蔣中正總統檔案，[[中華民國|中華民國]]國史館，第54卷，002080101054002</ref>。}}

1942年7月，蘇聯察覺[[盛世才|盛世才]]歸順中國中央後以駐華大使[[潘友新|潘友新]]向國府「揭發盛世才的罪行」，形容其為中蘇友好關係的障礙<ref>「主要罪行包含近期的反蘇反共政策，逮捕殺害蘇聯、中共在新疆工作人員，反蔣言論」。秦孝儀，中華民國重要史料初編，對日抗戰時期第三編，戰時外交二卷，第436-437頁</ref>。國民政府軍事委員會參謀總長[[何應欽|何應欽]]擬訂「[[收復新疆主權方略|收復新疆主權方略]]」，經蔣中正審核後決定採行；國民政府將一面安撫盛世才，一面遏止蘇聯斷然分裂中國的舉動，設法收復新疆。

1943年12月，蘇聯協助[[烏斯滿·巴圖爾|烏斯滿·巴圖爾]]組織反盛反中國的「[[阿勒泰哈薩克復興委員會|阿勒泰哈薩克復興委員會]]」以建立「[[新回教國|新回教國]]」<ref>在蔣介石身邊八年－侍從室高級幕僚唐縱日記，群衆出版社（[[北京|北京]]），1991年12月，第422頁</ref>。

1944年3月，[[烏斯滿·巴圖爾|烏斯滿·巴圖爾]]宣佈起義，與[[蘇聯|蘇聯]]空軍、[[外蒙古|外蒙古]]發動對[[新疆|新疆]][[青河|青河]]、[[烏河|烏河]]的聯合軍事行動。6月結合[[達列力汗·蘇古爾巴也夫|達列力汗·蘇古爾巴也夫]]（[[承化縣|承化縣]]副縣長）等反中國武裝力量，7月再聯合[[哈薩克族|哈薩克族]]反政府[[吉木乃游擊隊|吉木乃游擊隊]]（由[[蘇聯|蘇聯]][[伊米爾指揮部|伊米爾指揮部]]所組織，[[維吾爾族|維吾爾族]][[毛拉·伊斯拉姆·伊斯馬伊爾|毛拉·伊斯拉姆·伊斯馬伊爾]]領導）。10月，[[阿勒泰革命臨時政府|阿勒泰革命臨時政府]]成立。11月12日，[[東突厥斯坦共和國|東突厥斯坦共和國]]建立<ref>王柯，東突厥斯坦獨立運動，中文大學出版社，2013年，isbn:978-962-996-500-6，第212-218頁</ref>。

1945年，9月[[東突厥斯坦共和國|東突厥斯坦共和國]]佔領[[烏蘇縣|烏蘇縣]]獨子山油鑛。10月，[[東突厥斯坦共和國|東突厥斯坦共和國]]臨時政府決議，將獨子山油田開採交由東突軍隊後勤處、軍事部（[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]勢力）<ref>王柯，東突厥斯坦獨立運動，中文大學出版社，2013年，isbn:978-962-996-500-6，第240-243頁</ref>。

== 注釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}



[[Category:東突厥斯坦獨立運動|]]
[[Category:中华民国分离主义|Category:中华民国分离主义]]
[[Category:中國分離主義|Category:中國分離主義]]
[[Category:新疆政治史|Category:新疆政治史]]