{{unreferenced|time=2012-6-2}} 
{{redirect|阿耳戈斯}}
{{Infobox Greek Dimos
 |name = 阿爾戈斯
 |name_local = Άργος
 |image_map = Dimos Argous.png
 |image_skyline = Grækenlands ældste teater i Argos(10.07.05).JPG
 |caption_skyline = 從古希臘劇院看向阿爾戈斯
 |city_flag =
 |city_seal =
|map_caption = 整個地域的位置
|periph = [[伯羅奔尼撒_(大區)|伯羅奔尼撒]]
|periphunit         = [[阿爾戈利斯州|阿爾戈利斯州]]
|municipality = [[阿爾戈斯-邁錫尼|阿爾戈斯-邁錫尼]]
 |pop_community = 24700
 |population_as_of =2001
 |area =
 |pop_municunit = 29228
 |area_municunit = 138.138
 |elevation = 42
 |elevation_min =
 |elevatino_max =
 |lat_deg = 37
 |lat_min = 37
 |lon_deg = 22
 |lon_min = 43
 |postal_code = 21200
 |area_code = 2751
 |licence = AP
 |mayor = Vasilios Mpoures
 |since =
 |party =
 |website = [http://www.argos.gr www.argos.gr]
}}
'''阿尔戈斯'''（{{lang-el|Άργος}}，{{lang-en|Argos}}），或译'''阿戈斯'''、阿哥斯、阿果斯，是[[希腊|希腊]]的一座城市，位于[[伯罗奔尼撒半岛|伯罗奔尼撒半岛]]的东北。阿尔戈斯有约5000年的历史，在它的历史上，古希腊人、罗马人、法兰克人、威尼斯人和[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]都在这里留下了他们的影响，它是欧洲最古老的始终被居住的城市。2001年阿尔戈斯有27550居民。

==地理==
{{擴充章節}}

==历史==
在[[希腊神话|希腊神话]]中阿尔戈斯是一座非常重要的城市。传说[[达那俄斯|达那俄斯]]出逃[[古埃及|古埃及]]后成为阿尔戈斯的统治者。他的儿子[[阿德剌斯托斯|阿德剌斯托斯]]是攻打[[忒拜|忒拜]]的七个国王之一和唯一的幸存者。在[[荷马史诗|荷马史诗]]中[[狄俄墨得斯|狄俄墨得斯]]是阿尔戈斯的国王。最早的考古发现证明在[[新石器时代|新石器时代]]这里就已经有人居住了。[[迈锡尼文明|迈锡尼文明]]时期这里的山上已经建立了一座城堡。[[陶立克人|陶立克人]]也在这里留下了他们的痕迹，他们还建立了一座[[阿波罗|阿波罗]]神庙。

===古代===
由公元前6世纪开始，阿尔戈斯始终与[[斯巴达|斯巴达]]竞争或受斯巴达的控制。这两个城市之间的斗争从公元前8世纪就开始了。前494年在阿尔戈斯在[[梯林斯|梯林斯]]附近战败于斯巴达，使得两个城市成为仇人，但是在前468年阿尔戈斯消灭了[[梯林斯|梯林斯]]。在[[希波战争|希波战争]]中阿尔戈斯持中立。前460年阿尔戈斯获得了一个民主的宪法。前451年它与斯巴达签署了一个30年和平条约。在[[伯罗奔尼撒战争|伯罗奔尼撒战争]]中阿尔戈斯与[[雅典|雅典]]联盟，但这个联盟并未给阿尔戈斯带来任何好处。此后阿尔戈斯与[[科林斯|科林斯]]组成了一个联邦国，在前371年的[[留克特拉战役|留克特拉战役]]中它们一起战败了斯巴达。由[[腓力二世（马其顿）|腓力二世]]建立的[[马其顿帝国|马其顿帝国]]的[[亚历山大大帝|亚历山大三世]]死后阿尔戈斯陷入不同的其它国家的影响，前146年它投入[[罗马共和国|罗马共和国]]，从此它的地位就不重要了。

公元前500年左右阿尔戈斯有约3万居民，市内有完整的下水道系统。阿尔戈斯的剧院可以容纳2万观众，它完全是从山的岩石中凿出来的。

===中世纪===
为了加强对伯罗奔尼撒半岛的保护，阿尔戈斯山上的城堡于12世纪的[[东罗马帝国|东罗马帝国]][[科穆宁王朝|科穆宁王朝]]时期被加强。1463年奥斯曼帝国军队占领阿尔戈斯。从1686年到1716年威尼斯人重占阿尔戈斯，但此后一直到1821年阿尔戈斯被奥斯曼帝国占领。

===近代===
希腊独立后第一次国民会议是在阿尔戈斯召开的。1821年改到[[纳夫普利翁|纳夫普利翁]]。

今天阿尔戈斯是一个旅遊胜地。阿尔戈斯地区的主要经济来自于[[农业|农业]]。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Argos}}
[[Category:希臘城市|Category:希臘城市]]
[[Category:希腊城邦|Category:希腊城邦]]