'''阿卜都瓜卜'''（{{bd|？||1759年|}}），一作'''阿不都伯克'''<ref name="王公表傳">《外藩蒙古回部王公表傳》卷一百十六霍集斯傳</ref>、阿布都瓦哈布<ref>《和卓传》节译本，112页</ref>，中國新疆[[烏什|烏什]]人<ref>其祖墳在阿克蘇，一說疑為阿克蘇人。</ref>，[[回部|回部]]郡王品級貝勒[[霍集斯|霍集斯]]之兄。曾任[[阿克蘇|阿克蘇]]、[[葉爾羌|葉爾羌]]之[[阿奇木伯克|阿奇木伯克]]，後在[[大小和卓之亂|大小和卓之亂]]中被[[霍集占|霍集占]]所殺。

阿卜都瓜卜為[[吐魯番|吐魯番]]地方頭目之一[[阿濟斯和卓|阿濟斯和卓]]長子，早年居於吐魯番。[[雍正|雍正]]初，清廷進軍吐魯番、烏魯木齊，阿濟斯和卓將部分吐魯番居民強行遷往烏什，改烏什名為“圖爾璊”（吐魯番的異音）。阿濟斯和卓死後，阿卜都瓜卜成為阿克蘇的阿奇木伯克，霍集斯為烏什伯克<ref name="王公表傳" />，向準噶爾渾台吉[[噶爾丹策零|噶爾丹策零]]稱臣。乾隆十九年（1754年），喀什噶爾的[[黑山派|黑山派]]和卓[[玉素普_(黑山派)|玉素普 (黑山派)]]從[[伊犁|伊犁]]逃脫，北上進攻準噶爾人控制下的[[阿圖什|阿圖什]]。阿卜都瓜卜寫信給準噶爾首領[[達瓦齊|達瓦齊]]，要求速派兵來援，否則準噶爾就會失去喀什噶爾、葉爾羌與和闐。但此時[[阿睦爾撒納|阿睦爾撒納]]已投奔清廷，達瓦齊只得作罷。

乾隆二十年（1755年）六月，霍集斯擒獲準噶爾首領[[達瓦齊|達瓦齊]]，阿卜都瓜卜隨霍集斯向定北將軍[[班第|班第]]投誠。隨後，阿卜都瓜卜向班第建議派[[白山派|白山派]]大和卓[[波羅尼都|波羅尼都]]隨清軍南下，利用其宗教影響，招降[[天山南路|天山南路]]黑山派控制的[[葉爾羌|葉爾羌]]（今新疆[[莎車縣|莎車縣]]）、喀什噶爾（今[[喀什市|喀什市]]）諸城<ref>《平定準噶爾方略》正編卷一四：“據阿克蘇回人頭目阿奇木阿卜都伯克等呈稱：‘大皇帝撫綏準夷，遣兵平定，俾群生樂業。今聞葉爾羌、喀什噶爾將欲興兵，而[[包沁|包沁]]、[[乞卜察克|奇卜察克]]、和碩齊等又欲會合搶擄阿克蘇、圖爾璊、[[多蘭|多蘭]]、[[賽里木|賽里木]]人衆。如果前來，此處兵少力弱，難與抵敵。求酌量派兵，將我舊伯克、和卓木（即大和卓波羅尼都、小和卓霍集占）一併遣來拯救。’”</ref>。班第與副將軍阿睦爾撒納商議，遂採納其言，暫不送波羅尼都入覲，派侍衛[[托倫泰|托倫泰]]領兵護送波羅尼都南下，又令霍集斯隨行。於是大小和卓波羅尼都、霍集占乘機控制了天山南路[[回部|回部]]各城。霍集占忌憚阿卜都瓜卜家族的勢力，以阿卜都瓜卜為葉爾羌伯克，以其子阿布薩塔爾為阿克蘇伯克，又以霍集斯為和闐伯克，令其族人分居各城。

乾隆二十二年（1757年），[[霍集占|霍集占]]、波羅尼都舉兵叛清，阿卜都瓜卜被迫脅從。次年（1758年）八月，霍集斯在設計擒拿霍集占失敗後，輾轉投歸清軍大營。霍集占逃回葉爾羌後十分憤怒，將阿卜都瓜卜、阿布薩塔爾等霍集斯親屬囚禁。乾隆二十四年（1759年），大勢已去的霍集占將其控制下的阿卜都瓜卜、阿布薩塔爾等全行殺害，然後逃離葉爾羌。清軍平定大小和卓之亂後，阿卜都瓜卜家族在阿克蘇的祖先墳墓由霍集斯之子托克托索丕照看。

;;家族世系
*始祖：莽蘇爾
*父：[[阿濟斯和卓|阿濟斯和卓]]
*弟：阿布都喇滿（阿布都里木）、[[霍集斯|霍集斯]]、玉木爾、哈色木子色里木、額敏、和錫特伊布<ref>以上見《西域圖志》卷四十八雜錄二回部世系</ref>
*子：阿布薩塔爾

==注釋及引用==
{{reflist}}
==參考文獻==
*《平定準噶爾方略》，西藏社會科學院影印乾隆武英殿刻本
*《欽定外藩蒙古回部王公表傳》，影印文淵閣四庫全書本
*穆罕默德·萨迪克·喀什噶里，《和卓传》，陈俊谋、钟美珠譯，轉譯自沙敖（Robert Borkley Shaw）英文節譯本，中国社会科学院民族研究所《民族史译文集》第8期

{{start box}}
{{s-before|不詳}}
{{s-title|[[阿克蘇|阿克蘇]][[阿奇木伯克|阿奇木伯克]]|？年—1756年}}
{{s-after|阿布薩塔爾}}
{{end box}}

{{start box}}
{{s-before|不詳}}
{{s-title|[[葉爾羌|葉爾羌]][[阿奇木伯克|阿奇木伯克]]|1757年—1759年}}
{{s-after|[[鄂對|鄂對]]}}
{{end box}}

[[Category:烏什人|Category:烏什人]]
[[Category:阿克蘇阿奇木伯克|Category:阿克蘇阿奇木伯克]]
[[Category:葉爾羌阿奇木伯克|Category:葉爾羌阿奇木伯克]]