{{noteTA
|1=里斯
}}
[[阿奇里斯|阿奇里斯]]與[[帕特羅克洛斯|帕特羅克洛斯]]之間的關係是[[特洛伊戰爭|特洛伊戰爭]]相關神話的關鍵要素。它確切的本質一直是個爭議，無論是在古典時期或現代。在伊里亞德(Iliad)中，很明顯地這兩位英雄(同時也是叔姪)有深刻且極其意味深長的友誼。但在浪漫與性成分的跡象上仍有疑義。從古至今的評論家們都試圖藉由他們的文化角度來解釋這段關係。例如，在西元前五世紀的雅典這段關係普遍地被解讀為pederastic。當代的讀者更可能將這兩位英雄詮釋為無關乎性的戰鬥伙伴，或是角色平等的同性戀伴侶。<br />古代地中海世界對性別與性行為相較那些21世紀北美及歐洲的論點有極不同的態度。即使男人間的性關係成功地被證實了，也沒有這樣的同性戀說法或概念。另外，許多已知的古希臘性愛慣例與看法根據於荷馬史詩創作至少兩百年後的作家與藝術家；沒有人知道這些慣例與看法與荷馬史詩原先吟唱的有多少改變，及這些後來的作家與藝術家是在何時紀錄他們的作品，可以肯定的是，荷馬並沒有明指兩人是pederastic，但也沒有用其他字眼來排除。

==荷馬史詩==
在敘事詩伊里亞德(Iliad)中，帕特羅克洛斯之死是阿奇里斯復仇的主要動機，詩的主體。儘管荷馬並沒有鉅細靡遺地詳述這段關係，它強化了阿奇里斯的行動。阿奇里斯最強大的人際聯繫是與帕特羅克洛斯之間的，那個他所深愛的人。Gregory Nagy(哈佛大學古典文學教授)指出，<blockquote>對阿奇里斯而言…他在呈現整部伊里亞德作品的影響層級次序中，最高的地位必定屬於帕特羅克洛斯…事實上帕特羅克洛斯對於阿奇里斯…Hetaîros顯然是最好的phílos(XVII 411, 655)。<ref>[[Gregory_Nagy|Gregory Nagy]]，''The Best of the Achaeans''，第二版。[[巴爾的摩|巴爾的摩]]：約翰霍普金斯大學出版社，1999年。第105頁([http://www.press.jhu.edu/books/nagy/BofATL/chapter6.html online edition])。ISBN 0-8018-6015-6。</ref></blockquote>
(Hetaîros意指夥伴或伴侶；在荷馬的著作中通常被用在同一指揮官下的士兵。)

阿奇里斯對帕特羅克洛斯是溫柔的，對待其他人卻是冷酷無情又傲慢。儘管多數的戰士是為了個人名譽或城邦(包括阿奇里斯)而戰，在伊里亞德中的重要關頭，阿奇里斯著重於他與帕特羅克洛斯的關係凌駕於其他之上。他幻想所有的希臘人都將會死，如此一來他和帕特羅克洛斯能獲得獨自征服特洛伊城的名聲。在帕特羅克洛斯死後，阿奇里斯痛苦地碰觸他死去的身軀，將骨灰塗抹在自己身上，絕食。他哀悼帕特羅克洛斯之死所用的語言風格與Andromache(赫克特之妻)後來用在赫克特的非常相像。阿奇里斯帶著唯一目的，向赫克特－殺死帕特羅克洛斯的兇手－復仇，重回戰場，即使眾神已警告過他將會賠上自己的性命。<br />在牛津古典詞典中，David M. Halperin編寫，
{{quote|荷馬，被確定的是，並未將阿基里斯及帕特羅克洛斯描寫為情人(儘管某些古雅典人認為他含蓄地如此描述([[埃斯庫羅斯|埃斯庫羅斯]]''斷片''135,136 Radt；[[柏拉圖|柏拉圖]]''饗宴'' 179e-180b；[[伊斯金尼斯|伊斯金尼斯]]''控告提馬克斯'' 133,141-50))但他也不大排除這樣的詮釋。<ref>''牛津古典辭典''，第三版。Simon Hornblower與Antony Spawforth編輯。 [[牛津|牛津]]：牛津大學出版社1996年。第721頁。ISBN 0-19-866172-X。</ref>}}

==對古代文獻的古典與後古典觀點==
==當代解釋==

==註釋==
{{reflist}}
[[Category:古希臘軍事人物|Category:古希臘軍事人物]]
[[Category:特洛伊战争人物|Category:特洛伊战争人物]]