
{{Infobox instrument
| name                  = 阿爾卑斯長號<br />Alphorn
| image                 = Alphorns Grindelwald.jpg
| image_size            =
| alt                   =
| caption               = [[瑞士|瑞士]][[格林德瓦|格林德瓦]]當地演奏阿爾卑斯長號
| background            = woodwind
| names                 = Alpenhorn 
| classification        =[[管樂器|管樂器]]、[[氣鳴樂器|氣鳴樂器]]
| hornbostel_sachs      =
| hornbostel_sachs_desc =
| inventors             =
| developed             = [[瑞士|瑞士]]
| timbre                = 
| volume                = 
| attack                = 
| decay                 = 
| range                 =
| pitch                 = 
| related               = 
| musicians             = 
*艾莲娜·柏金
| builders              =
| articles              =
}}

'''阿爾卑斯長號'''（{{lang-de|Alphorn}}）是[[阿爾卑斯山|阿爾卑斯山]]區的傳統樂器之一，原是牧人召喚牲畜，或在山區傳遞資訊的工具。吹奏阿爾卑斯長號呼喚安撫乳牛的形象可溯及16世紀末玻璃畫中。需要注意的是阿尔卑斯长号并非[[长号|长号]]的一种。

== 歷史 ==
起源於牧人工具，學者咸信與外觀形似的[[古羅馬|古羅馬]]「利圖斯號」（lituus）相關，而[[上瓦爾登州|上瓦爾登州]]方言「liti」指的就是阿爾卑斯長號。約1400年時即有類似樂器出現，1527年，「Alphorn」一詞首見於德文文獻記載。

在19世紀，瑞士的奶酪業從山區轉至村鎮乳品工廠後，能使用阿爾卑斯長號的場合越來越少；其20年代，一位伯恩的官員Niklaus von Mülinen開始積極挽救這項樂器，在他的積極推廣和保存中，失去原本實用價值的阿爾卑斯長號，轉變為純粹的樂器，並成為瑞士地區的代表性樂器。

== 製作及吹奏 ==
樂器以木頭（傳統以松木製作）製作，形狀是長3至4公尺的的圓錐管，末端將近喇咖口處像牛角一般彎起。結構簡單，長長的吹管上，除了吹口與末端的喇叭口外，沒有任何其他氣孔、按鍵或簧片。吹出的曲調取決於吹奏者呼出的氣流長短、壓力強弱。

== 現況 ==
目前在瑞士[[瓦萊州|瓦萊州]][[嫩達茲|嫩達茲]]鎮（Nendaz）（位於瑞士西南）每年舉行國際阿爾卑斯長號音樂節和比賽，是當地重要的文化活動。女性演奏家{{Tsl|de|Eliana Burki|艾莲娜·柏金}}（Eliana Burki）<ref>{{cite web|url=http://www.ssceg.com/yinxiang/a/fenlei/onv/2013/0503/57.html|title=艾莲娜·柏金《阿尔卑斯心跳声》|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402113727/http://www.ssceg.com/yinxiang/a/fenlei/onv/2013/0503/57.html|archive-date=2015-04-02}}，實際唸法為「[http://www.swissinfo.ch/chi/美女演奏现代阿尔卑斯长号/7117686 艾丽阿娜·布赫基] {{Wayback|url=http://www.swissinfo.ch/chi/%E7%BE%8E%E5%A5%B3%E6%BC%94%E5%A5%8F%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E9%98%BF%E5%B0%94%E5%8D%91%E6%96%AF%E9%95%BF%E5%8F%B7/7117686 |date=20190713092723 }}」（[https://web.archive.org/web/20071030151336/http://www.swiss.org.tw/chinese/about/actitive.htm 埃哩阿娜·逋珂依]）。</ref><ref>{{cite video  | people     =   | date= 2008-06-18 | title      = Aeschbacher - Eliana Burki  | url        = https://www.youtube.com/watch?v=atfu4Mnyy4Y | medium     =   {{youtube|u=SchweizerFernsehen|Schweizer Radio und Fernsehen}}| publisher  =   | accessdate =   | accessmonth=   | accessyear =   | time       =   | quote      =   | language= de}}</ref>以[[爵士樂|爵士]]、[[放克|放克]]、[[藍調|藍調]]、[[靈魂樂|靈魂]]和[[搖滾|搖滾]]等多元演出風格而著名。<ref>[http://blog.yam.com/spalady/article/12382040 瑞士阿爾卑斯長號音樂家  愛蓮娜台北演奏會]</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons category|Alphorns}}
*[http://www.myswitzerland.com/zh/alphorn-the-sound-of-natural-tones.html 瑞士國家旅游局官方網站-阿爾卑斯長號]
*[http://www.nendazcordesalpes.ch/ 瑞士瓦萊州嫩達茲鎮阿爾卑斯長號音樂節]
*[http://www.swissinfo.ch/html/swissalpinemusic/chi/index9f80.html 瑞士中文網-瑞士阿爾卑斯音樂]

{{乐器}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Alphorn}}

[[Category:瑞士音樂|Category:瑞士音樂]]
[[Category:歐洲樂器|Category:歐洲樂器]]
[[Category:氣鳴樂器|Category:氣鳴樂器]]