{{Infobox President
| name         = 阿卜杜勒-侯賽因·米爾扎·法爾曼法爾馬<br>شاهزاده عبدالحسين ميرزا فرمانفرما
| image        = Farmanfarma.jpg
|caption       = 阿卜杜勒-侯賽因·米爾扎·法爾曼法爾馬
| birth_date   = 1857年
| birth_place  = [[大不里士|大不里士]]
| death_date   = 1939年
| death_place  = [[伊朗|伊朗]][[德黑蘭|德黑蘭]]
| order        = [[伊朗總理|伊朗總理]]
| term_start   = 1915年2月1日
| term_end     = 1915年7月2日
| monarch      = [[艾哈邁德沙阿|艾哈邁德沙阿]]
| predecessor  = [[穆斯圖菲·瑪瑪雷克|穆斯圖菲·瑪瑪雷克]]
| successor    = [[阿卜杜勒·馬吉德·米爾扎|阿卜杜勒·馬吉德·米爾扎]]
| deputy2      =
| term_start2  = 1915年12月25日
| term_end2    = 1916年3月1日
| monarch2     = [[艾哈邁德沙阿|艾哈邁德沙阿]]
| predecessor2 = [[穆斯圖菲·瑪瑪雷克|穆斯圖菲·瑪瑪雷克]]
| successor2   = [[沃索·杜烏拉|沃索·杜烏拉]]
| party        = [[伊泰達利昂黨|伊泰達利昂黨]]
| alma_mater   = [[德黑蘭澳洲軍事學院|德黑蘭澳洲軍事學院]]
| spouse       =
| website      =
}}

'''阿卜杜勒-侯賽因·米爾扎親王'''（{{lang-fa|عبدالحسین میرزا فرمانفرما}}；{{bd|1859年||1939年|}}）是一位著名的[[卡扎爾王朝|卡扎爾王朝]]親王，並且是當時[[波斯|波斯]]最有影響力的政治家之一。父親是[[努斯拉特-奧德-杜烏拉·菲魯茲·米爾扎|努斯拉特-奧德-杜烏拉·菲魯茲·米爾扎]]（Nosrat-od-Dowleh Firouz Mirza），1859年出生，1939年11月逝世，享年80歲。他是儲君[[阿巴斯·米爾札|阿巴斯·米爾札]]的第16位孫兒<ref>{{harvnb|Yar-Shater|1999|p=296}}</ref>。

== 生平 ==

阿卜杜勒-侯賽因是[[努斯拉特-奧德-杜烏拉·菲魯茲·米爾扎|努斯拉特-奧德-杜烏拉·菲魯茲·米爾扎]]所出，母親是霍瑪·卡儂。他在年輕時接受劍術、詩詞、打獵、騎術、書法和禮儀等貴族所需的訓練，並在[[德黑蘭澳洲軍事學院|德黑蘭澳洲軍事學院]]接受教育，自視為士兵和軍事家。他又熱衷於建造橋樑和道路，對西方科學和社會發展有濃厚的興趣<ref>{{harvnb|Kurzman|2008|p=179}}</ref>。他在1882年之前便成為了上校，在克爾曼省統領一支部隊。他在1884年被調遣到[[伊朗阿塞拜疆|伊朗阿塞拜疆]]擔任[[卡拉蘇蘭軍團|卡拉蘇蘭軍團]]（Qarasuran）的指揮官。父親在1886年逝世，為了表彰他對軍事的貢獻，阿卜杜勒-侯賽因在1887年得到「阿米爾托曼」的稱號。他在不久後的1888年迎娶了國王的女兒伊扎特-杜烏拉<ref>{{harvnb|Ghani|Ghanī|2001|p=18}}</ref>。出於對她的尊重和她擁有崇高的社會地位，阿卜杜勒-侯賽因在接下來的20年裡都沒有再娶其他妻子。在這段期間，他出任過阿塞拜疆、克爾曼、庫爾德斯坦、法爾斯、克爾曼舍的軍事指揮官，他又成立了伊朗首家女子世俗學校。

他在1899年由於牽涉[[穆扎法爾丁沙阿|穆扎法爾丁沙阿]]人員的陰謀而被流放至[[巴格達|巴格達]]<ref>{{harvnb|Pakravan|Ladjevardi|1998|p=18}}</ref>，妻子伊扎特-杜烏拉自願隨同丈夫，她在後來說服了沙阿讓他回國。阿卜杜勒-侯賽因回國後把兒子們送到歐洲留學，令妻子非常孤單，夫妻關係漸見疏離。

[[穆罕默德·阿里沙阿|穆罕默德·阿里]]在1907年繼位為新沙阿，他試圖打壓民主運動，使國家爆發內戰。阿卜杜勒-侯賽因在內戰期間站在立憲主義者一邊，其後立憲主義者取得了勝利。阿卜杜勒-侯賽因繼續在政府任職，擔任司法部部長及戰爭部部長<ref>{{harvnb|Farmānfarmāʼiyān|Farmanfarmaian|1997|p=55}}</ref>，同時是保守溫和派的領導。在任職司法部部長期間，他將西方庭審的慣例引入到波斯的司法體系裡。

沙阿又派遣阿卜杜勒-侯賽因到[[大不里士|大不里士]]與[[庫爾德人|庫爾德人]]議和。他在大不里士迎娶了庫爾德酋長的女兒作為第二位妻子，以促成和約。他在後來將這位年輕的庫爾德新娘送返，她在數年後逝世<ref>{{harvnb|Farman-Farmaian|Munker|1993|p=32}}</ref>。伊扎特-杜烏拉公主與阿卜杜勒-侯賽因的關係變得更加疏遠，兩人已分居。

1911年，阿卜杜勒-侯賽因迎娶第二位法定妻子瑪蘇梅·卡儂，她得到伊扎特-杜烏拉公主的接納。阿卜杜勒-侯賽因在鎮壓了伊朗以西的分離活動以後於1915年與第三位妻子芭圖莉返回[[德黑蘭|德黑蘭]]（這段婚姻同樣是為了促成協定）。

阿卜杜勒-侯賽因先後擔任戰爭部部長和總理，他在任期之內盡力保持國家統一。他在任職總理期間設立衛生部及伊朗巴斯德研究所，巴斯德研究所的首要目的是引進天花疫苗。他在三個月後請辭，並於1916年到[[設拉子|設拉子]]出任[[法爾斯省|法爾斯]]總督<ref>{{harvnb|Majd|2003|p=114}}</ref>。

阿卜杜勒-侯賽因就職法爾斯總督時，法爾斯正處於一片混亂，他的首要工作是要阻止饑荒擴散，為此他組織成立了伊朗第一所農業合作社。為了博取當地民眾的信任，他迎娶了當地家族的法蒂瑪·卡儂。他在英國將軍賽克斯的協助下調動伊朗軍團恢復社會秩序，賽克斯在其著作《波斯歷史》裡稱阿卜杜勒-侯賽因是「朋友」，又讚揚他是「伊朗最有本事的人」<ref>{{harvnb|Farman-Farmaian|Munker|1993|p=40}}</ref>。

1921年，阿卜杜勒-侯賽因的甥侄[[穆罕默德·摩薩台|穆罕默德·摩薩台]]取代他成為法爾斯總督。他返到德黑蘭後便被剛奪權上位的[[禮薩汗|禮薩汗]]逮捕，他的兒子兼外交部部長[[菲魯茲·米爾扎·努斯拉特-杜烏拉·法爾曼·法爾馬揚三世|努斯拉特-杜烏拉]]及將軍[[阿巴斯·米爾扎·法爾曼·法爾馬揚|阿巴斯·米爾扎·法爾曼·法爾馬揚]]同樣被捕。禮薩汗在三個月後自封為戰爭部部長，釋放了阿卜杜勒-侯賽因。他在獲釋後退出了政界，晚年遭到軟禁，患有痛風、關節炎及不眠症，1939年逝世<ref>{{harvnb|Farman-Farmaian|Munker|1993|p=47}}</ref>。

== 軼事 ==

[[巴列維王朝|巴列維王朝]]的創立者[[禮薩汗|禮薩汗]]曾經是一名中士，以勇氣和力量見稱。在阿卜杜勒-侯賽因為部隊配備[[馬克沁機槍|馬克沁機槍]]時，他提升了禮薩汗的軍階，讓他來操作機槍。禮薩汗在此後被稱為「機槍禮薩」<ref>{{harvnb|Ghani|Ghanī|2001|p=163}}</ref>。在此後的14年裡，禮薩汗在阿卜杜勒-侯賽因麾下晉升為戰地指揮官，直至獲得英國支持發動政變成為了沙阿。在得知兩名兒子被捕後，阿卜杜勒-侯賽因求見禮薩汗。當他走進禮薩汗的辦公室時，禮薩汗向他的前軍官敬禮。總理賽義德·齊亞將阿卜杜勒-侯賽因逮捕，其後賽義德·齊亞被投進獄中，阿卜杜勒-侯賽因也得以獲釋。

== 榮譽 ==

*[[聖米迦勒及聖喬治勳章|聖米迦勒及聖喬治爵級大十字勳章]]

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
{{refbegin}}

*{{en}}{{Citation
|last=Yar-Shater
|first=Ehsan 
|title=''Encyclopædia Iranica''
|volume=9
|year=1999
|publisher=Bibliotheca Persica Press
|location=London
|isbn=0933273355
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Kurzman
|first=Charles 
|title=''Democracy denied, 1905-1915: intellectuals and the fate of democracy''
|year=2008
|publisher=Harvard University Press
|location=Cambridge, Mass.
|isbn=0674030923
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Ghani
|first=Cyrus 
|last2=Ghanī
|first2=Sīrūs  
|title=''Iran and the rise of Reza Shah: from Qajar collapse to Pahlavi rule''
|year=2001
|publisher=I.B.Tauris
|location=London
|isbn=1860646298
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Pakravan
|first=Fatemeh 
|last2=Ladjevardi
|first2=Habib 
|title=''Memoirs of Fatemeh Pakravan: wife of general Hassan Pakravan : army officer, chief of State Intelligience and Security Organization, cabinet minister, and diplomat''
|year=1998
|publisher=Harvard University
|location=Cambridge, Mass
|isbn=0932885195
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Farmānfarmāʼiyān
|first=Manūchihr 
|last2=Farmanfarmaian
|first2=Roxane 
|title=''Blood and oil: memoirs of a Persian prince''
|year=1997
|publisher=Random House
|location=New York
|isbn=0679440550
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Farman-Farmaian
|first=Sattareh 
|last2=Munker
|first2=Dona 
|title=''Daughter of Persia: a woman's journey from her father's harem through the Islamic Revolution''
|year=1993
|publisher=Anchor Books
|location=New York
|isbn=0385468660
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Majd
|first=Mohammad Gholi  
|title=''Persia in World War I and its conquest by Great Britain''
|year=2003
|publisher=University Press of America
|location=Lanham, Md.
|isbn=0761826785
}}

{{refend}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before =[[穆斯圖菲·瑪瑪雷克|穆斯圖菲·瑪瑪雷克]]}}
{{s-ttl|title = [[伊朗總理|伊朗總理]]|years=1915年}}
{{s-aft|after = [[阿卜杜勒·馬吉德·米爾扎|阿卜杜勒·馬吉德·米爾扎]]}}
{{s-bef|before =[[穆斯圖菲·瑪瑪雷克|穆斯圖菲·瑪瑪雷克]]}}
{{s-ttl|title = [[伊朗總理|伊朗總理]]|years=1915年－1916年}}
{{s-aft|after = [[沃索·杜烏拉|沃索·杜烏拉]]}}
{{s-end}}

{{伊朗總理}}
{{波斯立憲革命人物}}

{{Authority control}}
[[Category:卡扎爾王朝親王|Category:卡扎爾王朝親王]]
[[Category:1859年出生|Category:1859年出生]]
[[Category:1939年逝世|Category:1939年逝世]]
[[Category:聖米迦勒及聖喬治勳章爵級大十字勳章持有人|Category:聖米迦勒及聖喬治勳章爵級大十字勳章持有人]]
[[Category:嘉德騎士|Category:嘉德騎士]]