{{noteTA
|G1=Football
|G2=uefa
|G3=ACmilan
|G4=liverpoolfc
|1=zh:阿塔圖爾克; zh-cn:阿塔图尔克; zh-hk: 阿塔圖克; zh-tw:阿塔圖克;
}}

{{Infobox venue
|stadium_name  = 阿塔圖克奧林匹克體育場<br>Atatürk Olimpiyat Stadı
|image      = Istanbul Atatürk Olympic Stadium 1.jpg
|image_size = 300px
|caption    = '''[[歐洲足協足球場分類|欧洲足联足球场]]''' {{rating|4|4}}
|  location   = {{flagicon|TUR}} [[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]|
  fullname   = |
  owner      = [[土耳其|土耳其政府]] |
|built      = 1997–2002
|opened     = {{Start date and years ago|2002|7|31|df=yes}}
|renovated  = 2005, 2020
|surface    = 草
|scoreboard = Yes
| capacity          = 74,753{{Collapsible list|title=List|80,597 (2002–2005)<br>76,092 (2005–2019)<br>76,761 (2019–2020)<br>75,145 (2020–2021)<br>74,753 (2021–)<ref>{{Cite web |url=http://www.tff.org/Default.aspx?pageID=394&stadID=110 |title=存档副本 |access-date=2013-09-17 |archive-date=2019-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190723102139/http://www.tff.org/Default.aspx?pageID=394&stadID=110 |dead-url=no }}</ref>
}}
|construction_cost =  |
  architect   = Michel Macary <br />Aymeric Zublena |
  tenants     = [[土耳其國家足球隊|土耳其國家足球隊]]<br />[[伊斯坦堡巴沙克舒希足球會|伊斯坦堡B.B.]] (2007–2014) <br />[[加拉塔沙雷體育會|加拉塔沙雷體育會]] (2003–2004) <br>[[比錫達斯體育會|比錫達斯體育會]] (2013–2016)
|record_attendance = 79,414 ([[加拉塔沙雷體育會足球隊|加拉塔沙雷]]–[[奥林匹亚科斯足球俱乐部|奥林匹亚科斯]]，2002年7月31日)<ref name="kassiesa2006">{{cite web|url=http://kassiesa.net/uefafiles/2006-07-uefa-cl-statistics-handbook.pdf|title=2006-07 UEFA CL Statistics handbook|website=Kassiesa.net|access-date=2016-08-07|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304114215/http://kassiesa.net/uefafiles/2006-07-uefa-cl-statistics-handbook.pdf|dead-url=no}}</ref>
|dimensions = 105 x 68 米
|suites     = 34
|publictransit       = {{rint|Istanbul|metro}} {{rint|istanbul|m9}} {{le|Olimpiyat (Istanbul Metro)||Olimpiyat}}
| website = {{URL|http://www.ataturkolimpiyatstadi.gov.tr}}
}}

'''阿塔圖克奧林匹克體育場'''（{{lang-tr|Atatürk Olimpiyat Stadı}}）位於[[土耳其|土耳其]][[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]的西部，是土耳其最大的體育場，是全座席球場，設有田徑跑道，可容納75145人。球場於1999年開始興建，並於2002年落成。球場名稱是紀念土耳其國父[[凱末爾|凱末爾]]。球場興建為申辦[[奧運會|奧運會]]，2004年獲[[歐洲足協|歐洲足協]]評級為[[歐洲足協五星級足球場|歐洲足協五星級足球場]]，可以舉辦歐洲足協所舉辦的賽事決賽。

球場有76,092個座位。2005年，球場首次舉行[[2005年歐洲聯賽冠軍盃決賽|歐洲聯賽冠軍盃決賽]]，由來自[[意大利|意大利]]的[[AC米蘭|AC米蘭]]對來自[[英格蘭|英格蘭]]的[[利物浦|利物浦]]。AC米蘭最近奪冠的年份是2003年，而對手利物浦已經闊別了[[歐洲聯賽冠軍盃|歐聯]]決賽20年了。AC米蘭開賽一分鐘由[[保羅·馬甸尼|保羅·馬甸尼]]先開紀錄，及後[[基斯普|基斯普]]於38及43分鐘連入二球。正當AC米蘭以為勝利在望之際，下半場[[謝拉特|謝拉特]]於54分鐘為利物浦“破蛋”，之後[[史米沙|史米沙]]及[[沙比·阿朗素|沙比·阿朗素]]先後於56及60分鐘追成平手，最終法定時間打成平手，雙方進入[[加時賽|加時]]，但加時階段未能增添入球。雙方在[[互射十二碼|十二碼]]中利物浦門將[[杜迪克|杜迪克]]成功撲救AC米蘭球員[[安德烈·舒夫真高|舒夫真高]]的射門，令球賽以3-2擊敗對手第五次奪得冠軍。

此場地原定於2020年再次舉行歐洲聯賽冠軍盃決賽，但此後歐洲爆發了COVID-19導致比賽被推遲，後來改期至八月在葡萄牙的[[盧斯球場|盧斯球場]]（Estádio da Luz）閉門比賽；之后几经调整，體育場將改為舉辦2023年決賽。

== 維修 ==
原本球場的容量是80,597人，後來拆除一些視線受到阻擋的座位。因此，球場的容量下降至76,092。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.ataturkolimpiyatstadi.net 阿塔土克奧林匹克球場官方網頁] {{Wayback|url=http://www.ataturkolimpiyatstadi.net/ |date=20110219075842 }} {{tr icon}}{{en icon}}{{de icon}}
* [http://maps.google.com/maps?f=q&hl=en&q=40+59+15.46+N+29+02+12.49+E&ie=UTF8&t=k&om=1&ll=41.074385,28.765662&spn=0.006826,0.010214&z=16&iwloc=addr Satellite Photo of Atatürk Olympic Stadium] {{Wayback|url=http://maps.google.com/maps?f=q&hl=en&q=40+59+15.46+N+29+02+12.49+E&ie=UTF8&t=k&om=1&ll=41.074385,28.765662&spn=0.006826,0.010214&z=16&iwloc=addr |date=20190713082140 }}
* [http://wowturkey.com/forum/viewtopic.php?t=134  阿塔土克奧林匹克球場相片] {{Wayback|url=http://wowturkey.com/forum/viewtopic.php?t=134 |date=20110824033034 }}
* [http://www.fussballtempel.net/groesstestadien.html Football Temples of the World] {{Wayback|url=http://www.fussballtempel.net/groesstestadien.html |date=20191004022839 }}

{{Serial|前一屆|[[維爾廷斯球場|維爾廷斯球場]] <br /> [[蓋爾森基興|蓋爾森基興]]|'''[[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]<br />決賽場地'''<br/>[[2004/05赛季欧洲冠军联赛|2004/05]]|後一屆|[[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] <br /> [[巴黎|巴黎]]}}

{{coord|41|04|28.10|N|28|45|56.53|E|type:landmark|display=title}}

[[Category:伊斯坦堡建築物|Category:伊斯坦堡建築物]]
[[Category:土耳其足球場|Category:土耳其足球場]]
[[Category:2002年完工體育場館|Category:2002年完工體育場館]]
[[Category:國家體育場|Category:國家體育場]]
[[Category:伊斯坦堡體育|Category:伊斯坦堡體育]]