{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 阿山
|姓= 伊尔根觉罗
|世居地/穆坤= 穆溪
|旗籍= 满洲正蓝旗
|出生年= 不详
|逝世年= 顺治四年（1647年）
|父親=阿尔塔什
|兄弟=阿达海、济尔垓、噶赖
|子= 塞赫、[[夸札_(额驸)|夸札]]等
|其他親屬 = 从弟[[阿尔津|阿尔津]]
|封爵 = 一等子爵
|注釋=}}

'''阿山'''（{{lang-mnc|ᠠᠰᠠᠨ|v=Asan}}{{refTag|1={{harvnb|神田信夫|满文老档研究会|1958|p=1113}}}}；？-1647年），[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]，因家族世居穆溪，故又作穆奇觉罗氏{{refTag|1={{harvnb|中国社会科学院近代史研究所政治史研究室|2011|p=62}}}}，[[满洲八旗|满洲]][[正蓝旗|正蓝旗]]人{{refTag|name=史稿9249|1={{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9249}}}}。阿山早年随其父归附[[努尔哈赤|努尔哈赤]]，先后担任参将、副将、都统等职，[[皇太极|皇太极]]继位后，位列十六大臣。入关前，阿山从征辽东、[[李氏朝鲜|朝鲜]]、山西，皆有战功。清军入关后，先参与击败[[大顺|大顺军]]之诸战役，其后又跟随豫亲王多铎挥师江南，擒获[[弘光帝|弘光帝朱由崧]]。阿山曾多次被论罪、罢官，甚至两度试图投靠[[明朝|明朝]]，皆被宽宥。顺治四年（1647年），获封[[子爵|一等子]]，不久病卒。

==生平==
阿山家族世居穆溪（今[[新宾满族自治县|新宾满族自治县]]木奇镇），其父[[阿尔塔什|阿尔塔什]]以七村之众归附[[努尔哈赤|努尔哈赤]]，阿山与诸弟[[阿达海|阿达海]]、[[济尔垓|济尔垓]]、[[噶赖|噶赖]]等亦在其列{{refTag|name=史稿9249}}。努尔哈赤将自己的族妹嫁给阿尔塔什，阿尔塔什因此号为[[额驸|额驸]]{{refTag|name=史稿9249}}。阿山则归努尔哈赤次子[[代善|代善]]帐下。代善将其闲置，未有重用，阿山因此不满，与诸弟及其子塞赫等逃往明朝{{refTag|name=史稿9249}}。努尔哈赤收捕阿山家人，令其侄[[阿敏|阿敏]]率兵追击，战斗中，阿山二子被射杀，本人亦受伤，与其余兄弟失去联络。[[穆克谭|穆克谭]]追射阿达海，被阿达海砍落马下，险些丧命。阿达海于是夺穆克谭之马，与阿山等进入明朝边塞，不久又自行归返{{refTag|name=史稿9249}}。努尔哈赤问其为何投明，阿山答道，“举族相投，矢效命疆埸，岂直充厮役乎？”于是，努尔哈赤将其安排在自己左右{{refTag|name=史稿9249}}。创制[[八旗|八旗]]后，阿山隶满洲正蓝旗{{refTag|name=史稿9249}}。

天命六年（1621年），阿山从征辽阳，因战功授二等轻车都尉世职{{refTag|name=列传202|1={{harvnb|佚名|王钟翰注解|1987|p=202}}}}。皇太极即位后，以阿山佐正白旗，位列十六大臣。其弟阿达海次之，任正白旗备调遣{{refTag|name=列传202}}。同年，跟随代善讨伐蒙古扎鲁特部，皇太极令阿山与[[冷格里|冷格里]]率兵六百入喀尔喀巴林部驱赶巡逻部队，并纵火以壮军威。归师后，升任三等男{{refTag|name=列传202}}。

天聪元年（1627年），阿山参加[[丁卯战争|丁卯之役]]，率军攻克义州{{refTag|name=列传202}}。不久，其弟阿达海因罪被诛{{refTag|name=史稿9249}}。天聪三年秋（1629年），阿山再次与其弟噶赖、子[[塞赫|塞赫]]及阿达海之子[[查塔|查塔]]、[[莫洛浑|莫洛浑]]等逃往明朝宁远城，皇太极收捕其家眷，并派兵追之，阿山等在进入明朝境内之前，先遣跟随者入境，被明朝守军擒杀{{refTag|name=史稿9249}}。阿山等感到惧怕，于是返回后金请罪。皇太极宽宥之，还其家眷，并官复原职{{refTag|name=史稿9249}}。

同年冬天，跟随皇太极伐明，攻克洪山口城，后金军迫近[[明朝|明朝]]都城[[北京|北京]]，扎营于城东南。阿山与[[图鲁什|图鲁什]]环视明军阵营后，请求速攻，皇太极遂命凌晨列阵，平明时发动进攻，阿山等获得大胜，阵斩[[经略|经略]][[满桂|满桂]]等{{refTag|name=列传202}}。天聪四年（1630年），后金军攻打永平，阿山及[[叶臣|叶臣]]奉命选部下猛士二十四人，乘夜色使用云梯攻城，后金军冒着矢石奋战，至次日，城上炮裂药发，明朝守军自相惊扰，阿山督所部冒火率先登城，其余部队跟进，将永平城攻克{{refTag|name=列传202}}。

天聪五年（1631年），后金军攻大凌河，阿山率精锐骑兵在锦州、松山一带巡逻，俘获明兵，明朝守将出援，阿山与[[劳萨|劳萨]]、[[图鲁什|图鲁什]]以兵三百败其两千之众，斩明兵百余首级，获纛三面，获赏金，不久升任都统{{refTag|name=列传202}}。天聪六年（1632年），皇太极亲征伐[[察哈尔|察哈尔]]，阿山与梅勒额真布尔吉当时正在巡边，闻皇太极亲征，与其会师西拉木伦河。皇太极命阿山率精锐骑兵三百助图鲁什为先锋{{refTag|name=列传202}}。不久，察哈尔[[林丹汗|林丹汗]]败逃，皇太极归师，复命阿山等帅师防边{{refTag|name=列传202}}。天聪七年（1633年），与布尔吉探查[[广鹿岛|鹿岛]]，有所斩获{{refTag|name=列传202}}。天聪八年（1634年），阿山与图鲁什攻略锦州，[[岳讬|岳讬]]在临行前嘱咐图鲁什，“军中调遣，当就阿山商榷，勿违其言{{refTag|name=史稿9251|1={{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9251}}}}。”此后，再次从征察哈尔，斩蒙古逃人。追录克永平功，升为三等子，免徭役，并分得虎尔哈战俘百人，入其所领佐领{{refTag|name=史稿9251}}。

天聪九年（1635年），后金军入略山西，明军自山海关驰援。皇太极命多铎攻广宁，阿山与都统[[石廷柱|石廷柱]]率前锋四百前赶至锦州，明朝副将[[刘应选|刘应选]]等以兵三千五百人抵御，两军于大凌河遭遇。即将开战之时，多铎率军突至，自山而下，阿山突起掩击，明兵大乱，刘应选死于乱军之中，此役歼灭明兵五百，克台堡一座。阿山因功获赐良马、铠甲{{refTag|name=列传203|1={{harvnb|佚名|王钟翰注解|1987|p=203}}}}。

崇德元年（1636年），阿山跟随武英郡王[[阿济格|阿济格]]伐明，连下雕鹗、长安岭二城，阿山率本旗兵独克东安县。回师时，遇明軍来追，阿山殿后，尽灭追兵{{refTag|name=列传203}}。崇德二年（1637年），清军攻取皮岛，阿山与叶臣率领左翼舟师攻皮岛西北角，阿山先登，斩明朝守将[[沈世魁|沈世魁]]，授一等子，予世袭{{refTag|name=列传203}}。崇德六年八月（1641年），清军再围锦州，明军试图突围以夺清军火器，被阿山击破{{refTag|name=列传203}}。次年十月（1642年），阿山跟随[[阿巴泰|阿巴泰]]伐明，入墙子岭，转战至[[兖州|兖州]]，获赐银币{{refTag|name=列传203}}。

顺治元年（1644年），阿山跟随清军入关，击败[[李自成|李自成]]所率领的大顺军，阿山又偕同左翼副都统[[阿哈尼堪|阿哈尼堪]]、右翼都统[[马喇希|马喇希]]，克平阳，并因此功进爵三等公{{refTag|1={{harvnb|佚名|王钟翰注解|1987|p=204}}}}。顺治二年（1645年），阿山及诸将跟随豫亲王多铎移师江南，与马喇希等取淮河桥，渡淮河攻克扬州，率舟师溯江而上，克[[南京|南京]]，擒获弘光帝朱由崧{{refTag|name=列传205|1={{harvnb|佚名|王钟翰注解|1987|p=205}}}}。江南既定，阿山跟随贝勒[[博洛|博洛]]、都统[[拜音图|拜音图]]入浙江，清军驻扎杭州，潞王[[朱常淓|朱常淓]]开城投降。嘉兴、湖州、绍兴、宁波、严州皆被攻克。归师后，阿山获赐金银、鞍马{{refTag|name=列传205}}。

阿山自太宗朝起，屡次因事被论罪，皆被宽贷{{refTag|name=史稿9252|1={{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9252}}}}{{refTag|1={{harvnb|佚名|王钟翰注解|1987|pp=203-204}}}}。顺治三年（1646年），因听信巫者，怪罪部下，被罢官，夺世职{{refTag|name=列传205}}。顺治四年，复授一等子，不久病卒{{refTag|name=列传205}}。长子塞赫（《八旗满洲氏族通谱》作色黑{{refTag|name=通谱|1={{harvnb|弘昼|2002|p=181}}}}）袭爵{{refTag|name=史稿9252}}{{refTag|name=列传205}}。一子[[夸札_(额驸)|夸札]]，尚[[清太宗第六女|清太宗第六女]]，为固伦额驸{{refTag|1={{harvnb|赵尔巽等|1998|p=5272}}}}。阿山从弟[[阿尔津|阿尔津]]，亦为清朝开国功臣之一，曾任[[大将军_(东亚)|大将军]]。

== 世爵承袭图 ==
阿山死后，由其后人承袭其遗留的一等子爵，[[世袭罔替|世袭罔替]]{{refTag|1={{harvnb|鄂尔泰等|1985|p=1576}}}}。其子岳尔多一度被加封为三等侯，后因事被革退，爵位仍降回一等子{{refTag|name=通谱}}。乾隆年间，[[清高宗|清高宗]]根据阿山功过，重定其后人世爵为一等男{{refTag|name=通谱}}。

<center>
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | As | | | | | |As='''一等子'''<br>[[阿山_(伊尔根觉罗氏)|阿山]]<div style="font-size: 10%">始封</div>}}
{{familytree | |,|-|-|-|^|-|-|-|.| | |}}
{{familytree | Sh | | | | | | Yd | |Sh='''一等子'''<br>塞赫<br><div style="font-size: 10%">一次袭</div>|Yd='''已革三等侯'''<br>岳尔多}}
{{familytree |,|^|-|-|.| | | | |!| | |}}
{{familytree | Fk ||Sg| |Ed| | | |Fk='''已革一等男'''<br>发喀<br><div style="font-size: 10%">二次袭</div>|Sg='''一等男'''<br>桑格<br><div style="font-size: 10%">三次袭</div>|Ed='''一等男'''<br>鄂尔多<br><div style="font-size: 10%">五次袭</div>}}
{{familytree | | | ||!| | | | |!| | |}}
{{familytree | | | ||Yt| |Tn| | ||Yt='''一等男'''<br>雅尔泰<br><div style="font-size: 10%">四次袭</div>|Tn='''已革一等男'''<br>图纳<br><div style="font-size: 10%">六次袭</div>}}
{{familytree ||||||||||:|||||}}
{{familytree |||||||||Dq|| | |||Dq='''一等男'''<br>兑齐<br><div style="font-size: 10%">七次袭</div>}}
{{familytree ||||||||||!| | | | |}}
{{familytree |||||||||Bx| | | | ||Bx=不详}}
{{familytree/end}}
</center>

== 来源 ==
=== 引注 ===
{{refbegin|4}}
{{RefFoot|iger=}}
{{refend}}

=== 参考资料 ===
{{Wikisource|清史稿/卷227}}
<div style="font-size: 90%">
*{{Cite book|last=鄂尔泰等|title=《八旗通志初集》|publisher=东北师范大学出版社|year=1985|isbn=|url=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=弘昼等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=神田信夫|last2=满文老档研究会|title=《满文老档：太祖 卷3》|publisher=东洋文库|year=1958|isbn=|url=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=佚名|last2=王钟翰注解|title=《清史列传》|publisher=中华书局|year=1987|isbn=9787101003703|url=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=中国社会科学院近代史研究所政治史研究室|title=《清代满汉关系研究》|publisher=社会科学文献出版社|year=2011|isbn=9787509725917|ref=harv}}
</div>

{{伊尔根觉罗氏清史稿列传人物}}

[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:1647年逝世|Category:1647年逝世]]
[[Category:满洲正蓝旗人|Category:满洲正蓝旗人]]
[[Category:穆溪伊尔根觉罗氏|Category:穆溪伊尔根觉罗氏]]
[[Category:清初十六大臣|Category:清初十六大臣]]
[[Category:清朝一等子|Category:清朝一等子]]
[[Category:清朝都统|Category:清朝都统]]