{{Infobox_Philosopher
|  region           = 西方哲學家
|  era             = 20世纪
|  color            = #B0C4DE
|  image_name      = Alvin Plantinga-3.jpg
|  image_caption   = 普兰丁格拍摄於2004年[[圣母大学|圣母大学]]的照片
|  name              = 阿尔文·卡尔·普兰丁格
|  birth_date            = {{birth date and age|1932|11|5|mf=yes}}
| birth_place      = [[美国|美国]][[密歇根州|密歇根州]][[安娜堡|安娜堡]]
|  death             =
|  school_tradition  = [[基督教哲学|基督教哲学]]
|  main_interests    = [[形而上学|形而上学]]、[[基督教神学|基督教神学]]、[[认识论|认识论]]
|  influences        =
|  influenced        =
|  notable_ideas     = [[绝对命令|绝对命令]]、[[先验唯心主义|先验唯心主义]]、[[综合命题|综合命题]]、[[本体|本体]] 
| influences       = [[托马斯·里德|托马斯·里德]]{{·}} {{link-en|亚伯拉罕·凯柏|Abraham Kuyper}}{{·}} [[路易斯·莫利纳|路易斯·莫利纳]]
|}}
'''阿尔文·卡尔·普兰丁格'''（{{lang-en|'''Alvin Carl Plantinga'''}}，{{bd|1932年|11月15日}}），[[美国|美国]]当代著名的[[基督教哲学家|基督教哲学家]]，现任[[圣母大学|圣母大学]]John A.O'Brien讲席教授。他的研究领域包括[[基督教|基督教]]神学、认识论和[[形而上学|形而上学]]，特别是运用[[分析哲学|分析哲学]]的方法为基督教信仰辩护。他认为对[[上帝|上帝]]的信念与对他人心灵的[[信念|信念]]处于相同的认识地位，即如果他人心灵可以合理地被接受，则对上帝的信念亦可合理地被接受。他同样论证恶的存在和全能、全知、全善的上帝构成不了[[矛盾|矛盾]]。<ref>Quinn, Philip L. "Plantinga, Alvin" in  Honderich, Ted (ed.). ''The   Oxford Companion to Philosophy''.  Oxford University Press, 1995.</ref>著作包括：《上帝与他心》(God and Other Mind,1967)、《必然性的本性》(The Nature of Necessity,1974)、《上帝、自由和恶》(God,Freedom and Evil,1974))、《上帝有本性吗？》（1980），还有著名的知识论三部曲（包括《保证：当前的争论》(Warrant:The Current Debate，1993）、《保证与恰当功能》（Warrant and Proper Function，1993）、《基督教信念的知识地位》（The Warranted Christian Belief,2000)。他曾受邀在享誉全球的[[吉福德讲座|吉福德讲座]]（Gifford Lectures）做过三次演讲。1980年，《[[时代周刊|时代周刊]]》将普兰丁格誉为“全美基督教哲学的领军人物”。<ref name="Time">[http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,921990-3,00.html  "Modernizing the Case for God", ''Time'', April 5th, 1980]</ref> 
==个人档案==
===家庭背景===
普兰丁格于1932年11月15日出生于[[密西根州|密西根州]]的安娜堡，父亲名为康那理惟士(Cornelius)，母亲莱缇（Lettie）。普兰丁格的父亲是来自[[荷兰|荷兰]]的第一代移民<ref>"Self-profile", p. 3.</ref>，祖籍为荷兰的[[弗里斯兰省|弗里斯兰省]]。普兰丁格的父亲获得了[[杜克大学|杜克大学]][[哲学博士|哲学博士]]学位，并拥有[[心理学|心理学]][[硕士|硕士]]学位，他曾多年在不同的[[大学|大学]]任教。<ref name="Self6">"Self-profile", p.  6.</ref>普兰丁格父母育有四子，其他三子分别为：Cornelius "Neal" Plantinga, Jr 、Leon和Terrell。

普兰丁格于1955年与凯瑟琳（Kathleen De Boer）结婚<ref>"Self-profile", p. 14.</ref>。他们育有两个儿子和两个女儿，分别为：Carl、Jane、Harry和Ann。

===教育背景===
普兰丁格一家的生活起初颇为拮据，直到1941年，他的父亲在密西根觅得一个稳定的教职，家庭条件才得以好转。后来他的父亲到北达科他州[[詹姆斯顿学院|詹姆斯顿学院]]（Jamestown College）任教<ref>"Self-profile", pp. 7-8.</ref>。，普兰丁格在那里读高中，因为高中课程十分枯燥，因而只对体育十分热衷。读完高中11年级后，普兰丁格在父亲的坚持下，入大学接受进一步教育，随后（1949年）听从父亲建议，在17岁生日前就读于詹姆斯顿学院。同年，普兰丁格的父亲接受[[大急流城_(密歇根州)|大急流城]][[加尔文大学|加尔文大学]]的一个教席，为了和家人生活在一起，1950年1月，普兰丁格转入加尔文大学。在加尔文大学的第一个学期，普兰丁格申请并获得了[[哈佛大学|哈佛大学]]的奖学金，从1950年秋季开始，他到哈佛大学开始了两个学期的求学生涯。1951年哈佛大学春假期间，普兰丁格参加了加尔文大学的一些哲学课程，并得到了哲学[[教授|教授]]William Harry Jellema的关注。随后普兰丁格回到加尔文大学更随他学习哲学。从1954年开始，在[[密西根大学|密西根大学]]进行他的本科学习，指导他的教师有William Alston、 William Frankena和Richard Cartwright等。一年后，普兰丁格转入[[耶鲁大学|耶鲁大学]]就读，并于1958年在获得[[博士学位|博士学位]]<ref>"Self-profile", pp. 21-22.</ref>。

===执教生涯===
1957年，普兰丁格便在[[耶鲁大学|耶鲁大学]]做哲学系的讲师，1958年，他到[[韦恩州立大学|韦恩州立大学]]任哲学系教授。1963年，他接替退休的Jellema到加尔文大学执教，<ref>"Self-profile", p. 30.</ref>在加尔文大学呆了19年之后，普兰丁格于1982年开始在[[圣母大学|圣母大学]]执教。

===职位及荣誉===
普兰丁格在1981-1982年担任{{le|美国哲学协会|American Philosophical Association}}西部分会的主席，1983-1986年任基督教哲学家协会（Society of Christian Philosophers）主席<ref>[http://www.pragmatism.org/dmap/apa_presidents.htm  List of APA Presidents] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080820203719/http://www.pragmatism.org/dmap/apa_presidents.htm |date=2008-08-20 }}</ref>。

他还分别获得以下大学的荣誉学位：格拉斯哥大学（1982）、加尔文大学（1986）、北园学院（1994）、阿姆斯特丹自由大学（1995）、杨百翰大学（1996）、瓦尔帕莱索大学（1999）。

他于1971-1972年当选“{{le|古根海姆学者|Guggenheim Fellowship}}”，1975年当选为[[美国艺术与科学研究院|美国艺术与科学研究院]]会员。2006年，圣母大学哲学和宗教中心把杰出学者奖学金更名为阿尔文·普兰丁格奖学金。<ref>[http://www.nd.edu/~cprelig/events/index.shtml  Past News and Events], Center for Philosophy of Religion,  [[University_of_Notre_Dame|University of Notre Dame]]</ref>

==哲学思想==
===自由意志辩护===
在《必然性的本性》一书中，普兰丁格提出了[[自由意志|自由意志]]辩护来解决[[罪恶问题|罪恶问题]]。他旨在表明全知全能全善的上帝与罪恶的存在并不构成矛盾，而其他许多哲学家认为这构成矛盾。普兰丁格的[[论证|论证]]可以简单地表述如下：“可能存在这样的情况：即使上帝全能，但是他也不能造出从不选择作恶的自由人。进而，这种情况也变得可能：即使上帝全善，如果道德的至善需要能够进行自由伦理行为的人，上帝仍然可以造出一个充满罪恶的世界。”<ref>{{harvnb|Meister|2009|p=133}}</ref>当代许多哲学家接受了普兰丁格的论证，所以罪恶的问题只限于在证据层面存在，在[[逻辑|逻辑]]层面，上帝和罪恶的存在并不构成矛盾或者不一致，当然，还有些哲学家认为逻辑方面的矛盾并没有消除。
===改革宗的认识论===
普兰丁格对认识论领域的贡献在于他称之为“改革宗的认识论”的宗教认识论。根据改革宗的认识论观点，即使没有上帝存在的证据，对上帝的信仰仍然是[[理性|理性]]的并且可以得到保证的。<ref name="nd1">[http://al.nd.edu/about-arts-and-letters/news/plantinga-discusses-evolution-and-christianity/  Plantinga Discusses Evolution and  Christianity] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090918093850/http://al.nd.edu/about-arts-and-letters/news/plantinga-discusses-evolution-and-christianity/ |date=2009-09-18 }} July 18,  2005</ref>更进一步说，他认为对上帝的信仰是正当的基本信念。普兰丁格最后发展出了一种外在论的宗教认识论，论证对上帝的信仰可以独立于证据而得到保证，这种认识论被他称为恰当的功能论（Proper functionalism）。在他认识论的三部曲中，他阐述了他的这种恰当功能论：在第一部《担保：当前的争论》（Warrant: The Current Debate）中，普兰丁格介绍、评析了分析哲学的认识论，特别是 Chisholm、BonJour、Alston、Goldman等的著作； 在第二部《保证和恰当的功能》一书中，他介绍了保证（Warrant）这个概念用以替代证明（Justification）概念，并深入讨论了[[自我认知|自我认知]]、[[记忆|记忆]]、[[感知|感知]]、可能性；2000年，三部曲的最后一部《基督教信念的知识地位》出版。他把他保证理论运用到讨论基督教有神论信仰是否可以得到保证。他论证说这是可以的。但是很显然，这本书并没有讨论基督教有神论的信仰是否为真这个问题。<ref>[http://www.dinghaobook.com/xiangxi1633039/ 基督教信念的知识地位]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

===模态本体论论证===
普兰丁格用一种更严格形式的模态[[逻辑|逻辑]]发展了Norman Malcolm和Hartshorne上帝存在的本体论证明。
===反自然主义的进化论证===
在他的反自然主义的[[进化论|进化论]]论证中，普兰丁格声称进化论是自然主义的一个认识论上的否决因子（例如，如果进化论是正确的，它就会损害自然主义）。他的论证如下：如果进化论和[[自然主义|自然主义]]都为真，[[人类|人类]]的认识能力通过进化产生有生存价值的信念（在获得[[食物|食物]]、争斗和[[繁衍|繁衍]]上取得最大的成功），而不是必然产生正确的信念。所以，在这种自然-进化的模式中，既然人类的认识能力只是为适应生存而演进，而非为产生真理而演进，那么，这种认识能力的成果（包括自然主义和进化论）的真实性就值得怀疑了。换一种[[角度|角度]]，如果是上帝根据自己[[形象|形象]]用进化的手段（或者其他手段）创造人类，那么这种认识功能就更显得可靠了。

===有关进化论和智能设计的观点===
2009年普兰丁格作了一个关于进化论和宗教的讲座。他表明了他对[[红衣主教|红衣主教]]Christoph Schonborn以下看法的支持：“进化论在共同祖先这个意义上是正确的，但是新达尔文主义的进化论，即‘无方向、无计划随机的自然选择是不正确的’。面对诸多证据，任何否认或者消解生物设计理论的思想都是空想，不是[[科学|科学]]。”普兰丁格相信：“不同的人对于进化论有不同的理解。有些理解可以和基督教信念一致，有些却不能。” “像我们这样理性的存在者不能仅仅靠[[随机|随机]]产生。”他声称进化论是“完全无主导随机的过程”这个观念和“基督教信念不相容”，“上帝按照自己的形象造人，他可以选择用进化的过程来完成。但是我们的存在不是随机的。”

普兰丁格曾支持过智能设计运动（Interlligent Design Movement，IDM）。他曾是起源委员会（Ad Hoc Origins Committee）的会员，该委员会支持Philip E. Johnson一书《审判达尔文》（Darwin on Trial）反对古生物学家Stephen Jay Gould于1992年在《[[科学美国人|科学美国人]]》上发表的针对基督教的苛刻评论。普兰丁格为《审判[[达尔文|达尔文]]》一书封底撰文表示支持。

普兰丁格是支持智能设计的ISCID（International Society for Complexity, Information, and Design)（即将解体）协会会员，曾经出席了该协会的智能设计会议。

==参考文献==
{{reflist}}

{{形而上学}}
{{知识论}}
{{邓普顿奖获得者}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Plantinga, Alvin}}
[[Category:美国哲学家|Category:美国哲学家]]
[[Category:形而上学学者|Category:形而上学学者]]
[[Category:知识论者|Category:知识论者]]
[[Category:圣母大学教师|Category:圣母大学教师]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:杜克大學校友|Category:杜克大學校友]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:古根海姆学者|Category:古根海姆学者]]
[[Category:邓普顿奖获得者|Category:邓普顿奖获得者]]
[[Category:无神论批评者|Category:无神论批评者]]
[[Category:安娜堡人|Category:安娜堡人]]