{{roughtranslation|time=2018-11-03T02:19:34+00:00}}
{{印欧学}}
'''阿巴舍沃文化'''（{{lang|en|Abashevo}}）是俄罗斯[[西伯利亚|西伯利亚]]地区[[青铜时代|青铜时代中期]]（约前2500–前1900年）的[[考古文化|考古文化]]，分布于{{tsl|en|Samara bend|萨马拉弯}}以北的[[伏尔加河|伏尔加河]]和[[卡馬河|卡馬河]]峡谷，向南延伸至[[乌拉尔山脉|乌拉尔山脉]]。这个文化得名于[[楚瓦什共和国|楚瓦什共和国]]的{{tsl|en|Abashevo, Chuvash Republic|阿巴舍沃村（楚瓦什共和国）|阿巴舍沃村}}。发现的遗迹有坟冢（{{tsl|en|kurgan|库尔干 (坟冢)|kurgans}}）和居址遗存。阿巴舍沃文化是俄罗斯森林地区最东端的文化，继承了[[绳纹器文化|绳纹器文化]]的陶器传统。阿巴舍沃文化影響了{{tsl|en|Sintashta culture|辛塔什塔文化}}{{sfn|David W. Anthony}}{{rp|382}}。阿巴舍沃文化在[[人類粒線體DNA單倍體群|單倍體群]]上属于[[印度-伊朗語族|印度-伊朗語族]]的R1a<ref>{{cite web |title=abashevo – Indo-European.eu |url=https://indo-european.eu/tag/abashevo/ |website=indo-european.eu |accessdate=2018-11-03}}</ref>，年代早于[[安德罗诺沃文化|安德罗诺沃文化共同体]]{{sfn|杨建华&邵会秋&潘玲}}{{rp|48}}，而陶器则是以{{tsl|en|Fatyanovo–Balanovo culture|法季扬诺沃-巴拉诺沃文化|法季扬诺沃文化}}为代表的绳纹器陶器{{sfn|Elena E. Kuzmina}}{{rp|302}}。

阿巴舍沃文化的经济模式是混合农业，该文化的居民驯养了牛、绵羊、山羊以及其他家畜，而且从相邻的草原文化出土的马具来看，那里的居民已经开始使用马{{sfn|J. P. Mallory}}{{rp|1}}。辛塔什塔人继承了阿巴舍沃驯养的动物，但猪的作用急剧缩小{{sfn|Elena E. Kuzmina}}{{rp|146}}。

在墓葬方面，阿巴舍沃文化延续了[[颜那亚文化|颜那亚文化]]和{{tsl|en|Fatyanovo-Balanovo culture|法季扬诺沃-巴拉诺沃文化|巴拉诺沃文化}}{{sfn|L. Koryakova&A. Epimakhov}}{{rp|100}}的[[坟冢|坟冢]][[土葬|土葬]]形式。平板墓也是阿巴舍沃文化的一种墓葬形式{{sfn|Elena E. Kuzmina}}{{rp|221}}，和早期法季扬诺沃文化一样{{sfn|L. Koryakova&A. Epimakhov}}{{rp|100}}。墓葬的随葬品很少，只有一两个陶罐。有证据表明，一些墓葬的墓底是白桦皮的，墓壁和墓顶是木结构的{{sfn|J. P. Mallory}}{{rp|1}}。

该文化的铜器主要以砷铜为主，出土的武器有有銎战斧、铜剑等{{sfn|杨建华&邵会秋&潘玲}}{{rp|73}}。阿巴舍沃文化是重要的冶金中心{{sfn|J. P. Mallory}}{{rp|2}}，并促进了辛塔什塔冶金的形成{{sfn|Elena E. Kuzmina}}{{rp|86}}。

关于该文化居民的民族语言学身份并无定论。不过，他们可能是伏尔加-乌拉尔草原早期印欧人的{{tsl|en|Poltavka culture|波尔塔夫卡文化}}和法季扬诺沃-巴拉诺沃传统的融合{{sfn|J. P. Mallory}}{{rp|2}}，并和说[[乌拉尔语系|乌拉尔语]]的人发生联系。阿巴舍沃可能是印欧语系的外来语进入乌拉尔语系的地方。阿巴舍沃文化的头骨与{{tsl|en|Timber Grave culture|木椁墓文化}}、早期{{tsl|en|Catacomb culture|洞室墓文化}}和{{tsl|en|Potapovka culture|波塔波维卡文化}}不同{{sfn|Elena E. Kuzmina}}{{rp|169–170}}。阿巴舍沃文化可能见证了说两种语言的人的同化过程{{sfn|Elena E. Kuzmina}}{{rp|222}}。[[沃洛索沃文化|沃洛索沃文化]]的一些狩猎采集者显然也融入进了阿巴舍沃文化的居民中，两个文化风格的陶器在考古遗址中同时出现，有时甚至就在一个遗迹单位里{{sfn|David W. Anthony}}{{rp|382}}。

阿巴舍沃文化的范围与{{tsl|en|Fatyanovo-Balanovo culture|法季扬诺沃-巴拉诺沃文化}}（早期[[绳纹器文化|绳纹器文化]]的东部变体）早期的一些地区重合，但并不能确定二者之间的關系。阿巴舍沃文化专家A.Pryakhin指出，它起源于南部森林草原中法季扬诺沃/巴拉诺沃和洞室墓/波尔塔夫卡人之间的接触。{{sfn|David W. Anthony}}{{rp|383}}早期的阿巴舍沃陶器风格强烈地影响了辛塔什塔陶器{{sfn|David W. Anthony}}{{rp|382}}。

阿巴舍沃文化继承發展自[[颜那亚文化|颜那亚文化]]，之後被继承發展成{{tsl|en|Sintashta culture|辛塔什塔文化}}和{{tsl|en|Srubna culture|木椁墓文化}}{{sfn|David W. Anthony}}{{rp|382}}。

==參見==

* {{tsl|en|Fatyanovo-Balanovo culture|法季扬诺沃-巴拉诺沃文化}}
* [[塞伊玛-图尔宾诺现象|塞伊玛-图尔宾诺现象]]
* {{tsl|en|Potapovka culture|波塔波维卡文化}}
* {{tsl|en|Sintashta culture|辛塔什塔文化}}
* {{tsl|en|Poltavka culture|波尔塔夫卡文化}}
* {{tsl|en|Srubna culture|木椁墓文化}}

==註釋 ==
{{Reflist|2}}

== 參考資料 ==
*{{cite encyclopedia |author={{tsl|en|J. P. Mallory||J. P. Mallory}} |title=Abashevo Culture |encyclopedia={{tsl|en|Encyclopedia of Indo-European Culture||Encyclopedia of Indo-European Culture}} |year=1997 |publisher=Fitzroy Dearborn| ref = {{sfnRef|J. P. Mallory}}}}
*{{cite book |author={{tsl|en|Elena_Efimovna_Kuzmina|Elena E. Kuzmina}} |title=The Origin of the Indo-Iranians |date=2007 |publisher=BRILL |isbn=9789004160545 |language=en|ref= {{sfnRef|Elena E. Kuzmina}}}}
*{{cite book |author={{tsl|en|David W. Anthony||David W. Anthony}}  |title={{tsl|en|The Horse, the Wheel, and Language: How Bronze-Age Riders from the Eurasian Steppes Shaped the Modern World||The Horse, the Wheel, and Language: How Bronze-Age Riders from the Eurasian Steppes Shaped the Modern World}}|publisher=Princeton University Press|year=2007 |isbn=978-0-691-14818-2  |language=en |ref= {{sfnRef|David W. Anthony}}}}
*{{cite book |author1=L. Koryakova|author2=A. Epimakhov|title=The Urals and Western Siberia in the Bronze and Iron ages |publisher=Cambridge University Press|year=2007 |isbn=978-0-521-82928-1|ref= {{sfnRef|L. Koryakova&A. Epimakhov}}}}
*{{Cite book|title=《欧亚草原东部的金属之路——丝绸之路与匈奴联盟的孕育过程》|author1=杨建华|author2=邵会秋|author3=潘玲|publisher=上海古籍出版社|year=2016|isbn=9787532584062|location=上海}}

{{DEFAULTSORT:Abashevo Culture}}
[[Category:印欧考古学文化|Category:印欧考古学文化]]