{{最近逝世|2019-3-29}}
{{多個問題|
{{expand|time=2011-05-03T13:28:35+00:00}}
{{intromissing|time=2011-05-03T13:28:35+00:00}}
}}
{{translating|time=2018-05-17T19:08:58+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:阿涅斯·瓦尔达;zh-tw:安妮·華達;zh-hk:艾麗絲·華妲;
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-cn:阿涅斯·瓦尔达;zh-tw:安妮·華達;zh-hk:艾麗絲·華妲;
|2=zh-cn:阿涅斯;zh-tw:安妮;zh-hk:艾麗絲;
|3=zh-cn:瓦尔达;zh-tw:華達;zh-hk:華妲;
}}
{{Infobox entertainer
| name          = 艾麗絲·華妲<br /><small>{{lang|fr|Agnès Varda}}</small>
| type          = 导演
| image         =  Agnès Varda (Berlinale 2019) (cropped).jpg
| imagesize     = 250px
| caption       =  瓦尔达在2019年
| birth_name    =  Arlette Varda
| birth_date    = {{Birth date|1928|5|30|df=y}}
| birth_place   = {{BEL}}[[伊克塞尔|伊克塞尔]]
| death_date    = {{death date and age|2019|3|29|1928|5|30}}
| death_place   = {{FRA}}[[巴黎|巴黎]]
| nationality   = {{FRA}}
| occupation    = 导演、编剧、演员、制片人、装置艺术家、摄影师
| years_active  = 1955年至2019年
| spouse        = {{marriage|[[雅克·德米|雅克·德米]]<br /><small>|1962|1990|reason=widowed}}
| children      = {{tsl|en|Mathieu Demy}}<br />Rosalie Varda
| academyawards = '''[[奥斯卡荣誉奖|奥斯卡荣誉奖]]'''<br />2017年
| cesarawards   = '''最佳紀錄短片'''<br />1983年 《尤利西斯》 <br /> '''榮譽獎'''<br />2000年 終身成就獎 <br /> '''最佳紀錄片'''<br />2008年 《阿涅斯的海灘》
| awards        = '''[[柏林影展|柏林影展]]Interfilm Award - Recommendation'''<br />1965年 《Le Bonheur》 <br /> '''[[柏林影展|柏林影展]]評審團特別獎'''<br />1965年 《Le Bonheur》 <br /> '''[[威尼斯影展|威尼斯影展]][[金獅獎|金獅獎]]'''<br />1985年 《[[天涯流浪女|天涯流浪女]]》<br />'''[[威尼斯影展|威尼斯影展]]FIPRESCI獎'''<br />1985年 《[[天涯流浪女|天涯流浪女]]》<br />'''[[威尼斯影展|威尼斯影展]]OCIC獎'''<br />1985年 《[[天涯流浪女|天涯流浪女]]》
}} 

'''阿涅斯·瓦尔达'''（{{lang-fr|'''Agnès Varda'''}}，{{IPA-fr|aɲɛs vaʁda|lang}}，{{bd|1928年|5月30日|2019年|3月29日}}），法国摄影师及导演。出生于[[比利时|比利时]][[伊克塞尔|伊克塞尔市]]。主要作品有：《[[短角情事|短角情事]]》（1955）、《[[五點到七點的克萊歐|五點到七點的克萊歐]]》（1962），《[[天涯流浪女|天涯流浪女]]》（1985）、《[[拾穗者_(電影)|拾穗者]]》（1999），《[[两年之后|两年之后]]》（2002），有“[[法国新浪潮|新浪潮]]祖母”之称。2019年3月29日因乳癌於家中過世。<ref>{{cite web|title=Agnès Varda, Leading Light of French New Wave, Dies at 90|url=https://variety.com/2019/film/news/agnes-varda-dead-dies-director-french-new-wave-1203175854/|publisher=Variety|author= HENRY CHU and ELSA KESLASSY|date=2019-03-29}}</ref>

==生平==
===早期生活===
艾麗絲·華妲原名Arlette Varda，於1928年5月30日於比利時伊克塞爾出生。母親Christiane (née Pasquet)來自[[法國|法國]]塞特，父親Eugène Jean Varda則來自[[安那托利亞|安那托利亞]]的希臘難民家庭，以工程師為業。<ref>{{cite web|url=http://www.filmreference.com/film/29/Agnes-Varda.html|title=Agnes Varda Biography (1928-)|publisher=Filmreference.com|date=1928-05-30|accessdate=2017-09-10}}</ref>父母育有五名子女，而她排第三。18歲時，她正式改名為Agnès。[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時，她和家人居於塞特的小船上。艾麗絲·華妲在[[索邦神學院|索邦神學院]]取得文學及心理學學士<ref name="encyclopedia_com">{{Cite web|url=https://www.encyclopedia.com/people/literature-and-arts/film-and-television-biographies/agnes-varda|title=Agnes Varda facts, information, pictures {{!}} Encyclopedia.com articles about Agnes Varda|website=www.encyclopedia.com|language=en|access-date=2018-04-10}}</ref>，她形容移居巴黎的過程實在痛苦，令她來到這個灰色、冷漠和悲傷的城市時，留下恐懼的回憶。她無法與索邦神學院的同學相處，並認為課程古板無聊，與年青人的需要不符。

===攝影熱情===
華妲原意修讀藝術史，並成為博物館策展人，但結果她決定往法國沃吉哈攝影學校修讀攝影，她亦曾在[[法國美術學院|法國美術學院]]學習藝術史及攝影<ref name="Wakeman">{{cite book|last=Wakeman|first=John|title=World Film Directors,Volume 2|publisher=The H. W. Wilson Company|location=New York,NY|date=1988|ISBN=978-0-824-20757-1|pages=1142–1148}}</ref> 。成為法國新浪潮主力前，她曾是硬照攝影師，於是她一直在攝影及電影形式之間流動，她曾言：「我拍照，或者電影。或者，將電影放到照片去，又或將照片放到電影去。<ref name="Darke">Darke, Chris. "Agnes Varda." ''Sight & Sound,'' vol. 25, no. 4, April 2015, pp. 46-50. ''Film & Television Literature Index with Full Text'', EBSCO''host.''</ref>」華妲以攝影開展事業，通過拍攝家庭照和婚禮，很快賺到生活費，但隨之她就想從事創作，探求構圖、形式和意義上的問題<ref name="Darke" />。1951年她的友人Jean Vilar創立了國立人民劇院（Théâtre National Populaire），並聘請華妲為官方攝影師。事實上在這份工作以前，她已曾在[[亞維儂節|亞維農節]]擔任舞台攝影師.<ref name="Wakeman" />，其後1951年至1961年期間，她在國立人民劇院工作，此十年間她的知名度日增，並在歐洲各地從事新聞攝影工作。

她的攝影為她其後的電影帶來不少意念，她憶及拍攝第一套電影[[短角情事|短角情事]]，她當時毫無經驗，亦未曾擔任助手或唸電影學校，她就把她想拍攝的一切都拍照，參考照片以安排鏡頭。而她開始以硬照攝影的經驗拍電影，包括鏡頭角度、拍攝距離、鏡頭及燈光等等。

===事業中期===
她在1958年居於巴黎時邂逅法國演員及導演[[雅克·德米|雅克·德米]]，翌年開始同居，1962年正式結婚，直到雅克·德米於1990年去世，兩人育有一子Mathieu Demy，而婚前華妲與Antoine Bourseiller有一女Rosalie Varda。2017年，華妲的電影[[最酷的旅伴|最酷的旅伴]]由女兒擔任監製。

1971年，她聯署「[[343蕩婦宣言|343蕩婦宣言]]」，是聯署的343位女性其中一人。宣言由[[西蒙·波娃|西蒙·波娃]]撰寫，聯署人承認她們曾經接受墮胎，但是當時法國墮胎為非法行為，她們要求法國政府將墮胎合法化。

華妲曾於1971年出席[[吉姆·莫里森|吉姆·莫里森]]在巴黎[[拉雪茲公墓|拉雪茲公墓]]的葬禮，葬禮只有五人參與。

她曾在1983年擔任[[威尼斯影展|威尼斯影展]]的評審，2005年則擔任[[坎城影展|坎城影展]]的評審。

==電影生涯==
華妲是現代法國電影舉足輕重的人物，她早在[[法國新浪潮|法國新浪潮]]前已開始拍攝電影，而[[短角情事|短角情事]]包含不少法國新浪潮的重要元素。當她以拍攝硬照為業時，她漸漸對拍攝電影產生興趣。縱然當時華妲對這個媒介所知不多，甚至在二十五歲時，也只看過大約廿部電影。她後來憶及寫作第一份劇本時，「就像第一次寫書的作家，我寫完以後卻自忖，我想拍攝這個劇本，所以我和一些朋友組成合作社，開始拍攝。」她發現拍攝電影並非易事，比起寫作小說自由度較小，然後她以直覺和女性化的方法完成。華坦亦言，在拍攝短角情事時，她想拍攝一套回應時代的電影，而非跟隨傳統標準。<ref>{{cite web|last1=Heti|first1=Sheila|authorlink=Sheila Heti|title=Agnès Varda [FILMMAKER]|url=http://www.believermag.com/issues/200910/?read=interview_varda|accessdate=29 October 2014}}</ref>

== 主要作品 ==
=== 劇情片 ===
*1955：[[短角情事|短角情事]]
*1962：[[五點到七點的克萊歐|五點到七點的克萊歐]]
*1965：[[幸福(電影)|幸福]]
*1966：[[创造物|创造物]]
*1969：[[狮子、爱、谎言|狮子、爱、谎言]]
*1977：[[一个唱，一个不唱|一个唱，一个不唱]]
*1982：[[记录者|记录者]]
*1985：[[無法無家|無法無家]]
*1987：[[千面珍宝金|千面珍宝金]]（法语名 Jane B. par Agnès V.）
*1987：[[功夫大师(電影)|功夫大师]]
*1991：[[南特傑克|南特傑克]]（又譯：南特的雅克德米）
*1995：[[西蒙电影院的101夜|西蒙电影院的101夜]]

=== 纪录片 ===
*1967：[[远离越南|远离越南]]（与 克利斯·马克，尚-吕克·高达等合作）
*1981：[[墙，墙|墙，墙]]
*1993：[[洛城少女曾經二十五歲|洛城少女曾經二十五歲]]
*1995：[[雅克·德米的世界|雅克·德米的世界]]
*2000：[[艾格妮撿風景|艾格妮撿風景]]（又譯：拾穗者）
*2002：[[艾格妮撿風景：兩年后|艾格妮撿風景：兩年后]]
*2005：[[寡婦_(電影)|寡婦]]
*2008：[[沙灘上的安妮|沙灘上的安妮]]（又譯：阿涅斯的海滩）
*2017：[[最酷的旅伴|最酷的旅伴]]

=== 短片 ===
*1957：[[季节与城堡|季节与城堡]]
*1963：[[向古巴人致意|向古巴人致意]]
*1967：[[严可叔叔|严可叔叔]]
*1976：[[爱的愉悦在伊朗|爱的愉悦在伊朗]]
*1982：[[尤利西斯_(短片)|尤利西斯]]
*1984：[[家屋风景|家屋风景]]
*1985：[[一个老女人的故事|一个老女人的故事]]
*1986：[[你知道，你的楼梯很漂亮|你知道，你的楼梯很漂亮]]
*2003：[[飞逝的狮子|飞逝的狮子]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{榮譽凱薩獎}}
{{歐洲電影學院終身成就獎}}
{{法國新浪潮}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Varda, Agnes}}
[[Category:法國電影導演|Category:法國電影導演]]
[[Category:法國攝影師|Category:法國攝影師]]
[[Category:紀錄片導演|Category:紀錄片導演]]
[[Category:女性導演|Category:女性導演]]
[[Category:希臘裔法國人|Category:希臘裔法國人]]
[[Category:坎城影展獲獎者|Category:坎城影展獲獎者]]
[[Category:法國女性主義者|Category:法國女性主義者]]