{{ Otheruses|subject=[[阿根廷|阿根廷]][[国歌|国歌]]|other=同名的[[苏联|苏联]]歌曲|祖国进行曲 (苏联) }}

{{Infobox anthem
|title         = Himno Nacional Argentino
|chinese_title = 阿根廷国歌
|alt_title     = Marcha Patriótica 祖国进行曲
|image         = Himno Nacional Argentino.jpg
|image_size    =
|caption       = Pedro Subercaseaux的画作：阿根廷国歌的第一次演奏。
|prefix        = 国歌
|country       = {{ARG}}
|author        = [[Vicente_López_y_Planes|Vicente López y Planes]]
|lyrics_date   = 1813
|composer      = [[Blas_Parera|Blas Parera]]
|music_date    = 1813
|adopted       = 1813
|until         =
|sound         = Himno Nacional Argentino short instrumental.ogg
|sound_title   = 阿根廷国歌 (演奏)
}}
《'''阿根廷国歌'''》由维森特·罗佩兹·伊·普拉内斯作词，布拉斯·帕雷拉作曲，在[[阿根廷五月革命|阿根廷五月革命]]三年后，于1813年5月11日被正式确定为[[阿根廷|阿根廷]]的[[国歌|国歌]]，所以5月11日也是阿根廷的“国歌日”。

1812年5月24日，在[[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]上演一部戏剧《5月25日》以纪念五月革命，在最后有一首全体演员[[合唱|合唱]]的[[歌曲|歌曲]]，普拉内斯受到感染，当天晚上就写作了第一段歌词代替剧目的歌曲，帕雷拉为他作了曲。

1813年5月11日，拉普拉塔联合省制宪大会通过决议，宣布[[南美洲|南美洲]]拉普拉塔总督辖区（包括现在的阿根廷、[[乌拉圭|乌拉圭]]、[[巴拉圭|巴拉圭]]和[[玻利维亚|玻利维亚]]）脱离[[西班牙|西班牙]]独立，确定5月25日为国庆日，制定了自己的[[国徽|国徽]]、[[国旗|国旗]]和[[国歌|国歌]]。大会要求帕雷拉为新国歌作曲，但帕雷拉是西班牙国民，害怕国王会惩罚他，因此拒绝，但受到制宪大会惩罚的威胁，因此只好用一个晚上将自己以前为剧目写作的曲子抄出交上，然后逃到[[里约热内卢|里约热内卢]]，最终在西班牙逝世。

1860年，胡安·配德罗·埃斯瑙拉对曲子进行改编，增加了交响和和声部分。

由于歌曲是为独立战争创作的，有许多强调反抗西班牙的部分，到了19世纪，形式已经改变，许多西班牙移民迁移到南美洲，所以1900年3月30日，总统[[胡利奥·阿根蒂诺·罗卡|罗卡]]发布命令：在和平年代，为了尊重成千上万和我们生活在一起的西班牙移民，在公众场合只允许歌唱国歌的第一段和最后一段。

后来拉普拉塔联合省分为了多个国家，《阿根廷国歌》是根据阿根廷第10302/1944法令确定为国歌的。<ref name=Decreto10302>
{{cite web | publisher=Ministerio de Economía y Producción | url=http://infoleg.mecon.gov.ar/infolegInternet/verNorma.do;jsessionid=C36B79D471B5A2D4CD4EAFC9D0F490D5?id=59311 | title=InfoLeg - Información Legislativa | accessdate=2006-06-26 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20160303201907/http://infoleg.mecon.gov.ar/infolegInternet/verNorma.do;jsessionid=C36B79D471B5A2D4CD4EAFC9D0F490D5?id=59311 | archivedate=2016-03-03 }}</ref>

由於阿根廷國歌超過3分鐘，大部分國際運動賽事前或冠軍頒獎儀式上，僅使用前奏部份，至於現場阿根廷國民伴隨前奏的吼聲，則成為賽場的一大風景。而[[2021年美洲國家盃|2021美洲杯]]，[[阿根廷國家足球隊|阿根廷國家隊]]已改為演奏國歌最後一段。

== 现今国歌歌词（1924） ==

{|border="0" cellpadding="5" width="40%"
|- 
|'''西班牙语'''
|'''汉语翻译'''
|-

|Oíd, mortales, el grito sagrado: <br />
"¡Libertad, libertad, libertad!"<br />
Oíd el ruido de rotas cadenas,<br />
ved en trono a la noble igualdad.<br />

Ya su trono dignísimo abrieron<br />
las Provincias Unidas del Sud!<br />
y los libres del mundo responden:<br />
"Al gran pueblo argentino, ¡salud!"<br />
Y los libres del mundo responden:<br />
"Al gran pueblo argentino, ¡salud!"<br />
Y los libres del mundo responden:<br />
"Al gran pueblo argentino, ¡salud!"

|听，生民们！那神圣的呐喊：<br />
“自由，自由，自由！” <br />
听那被打破的枷锁的声音，<br />
看那高贵的平等登上王座。 <br />

它至尊的王座已开启了<br />
那[[拉普拉塔联合省|南方联合省]]！<br />
世界上自由的人民回应着： <br />
“伟大的阿根廷人民万岁！”<br />
世界上自由的人民回应着： <br />
“伟大的阿根廷人民万岁！”<br />
世界上自由的人民回应着： <br />
“伟大的阿根廷人民万岁！”<br />
|-
|''Estribillo''<br />
Sean eternos los laureles<br />
que supimos conseguir,<br />
que supimos conseguir.<br />
Coronados de gloria vivamos...<br />
¡o juremos con gloria morir!,<br />
¡o juremos con gloria morir!,<br />
¡o juremos con gloria morir!<br />


|''合唱''<br />
愿那桂冠永恒<br />
那我们已争得的，<br />
那我们已争得的。<br />
让我们活在荣耀之冠下，<br />
否则我们誓死也光荣！<br />
否则我们誓死也光荣！<br />
否则我们誓死也光荣！<br />


|}

== 完整歌词（1813） ==

{|border="0" cellpadding="5" width="45%"
|- 
|'''西班牙语'''
|'''翻译'''
|-
|'''Marcha Patriótica'''<br />


|'''祖国进行曲'''<br />


|-

|Oíd, mortales, el grito sagrado: <br />
"¡Libertad, libertad, libertad!"<br />
Oíd el ruido de rotas cadenas,<br />
ved en trono a la noble igualdad.<br />
Se levanta en la faz de la tierra<br />
Una nueva gloriosa nación,<br />
Coronada su cien de laureles,<br />
Y a sus plantas rendido un Leon.<br />

|大地的生民！听神圣的呼声：<br />
“自由，自由，自由！” <br />
奴隶的枷锁被打破，被打破，<br />
自由登上宝座。 <br />
在这片土地上从此崛起了<br />
一个崭新的伟大国家！<br />
她带着象征荣耀的金冠， <br />
战败之狮被踩在脚下！<br />
|-
|''CORO''<br />
''Sean eternos los laureles''<br />
''que supimos conseguir.''<br />
''Coronados de gloria vivamos...''<br />
''¡o juremos con gloria morir!''<br />

|''合唱''<br />
''记住桂冠怎样得来，''<br />
''让它永远存在！''<br />
''我们生得有光彩，''<br />
''死也要死得有光彩！''<br />
|-
|<br />
De los nuevos campeones los rostros<br />
Marte mismo parece animar;<br />
La grandeza se anida en sus pechos:<br />
A su marcha todo hacen temblar.<br />
Se conmueven del Inca las tumbas,<br />
Y en sus huesos revive el ardor,<br />
Lo que vé renovando a sus hijos<br />
De la Patria el antiguo esplendor.<br />

|<br />
新生的英雄们精神抖擞，<br />
好象武神一样雄赳赳。<br />
他们胸怀里充满豪情，<br />
阔步前进使大地发抖。<br />
印加人正从坟墓里苏醒，<br />
重新燃烧起满腔热情，<br />
鼓励他们的儿女去重建<br />
往昔祖国的赫赫令名！<br />
|-
|''Sean eternos los laureles &c.''<br />

|''记住桂冠怎样得来……''<br />
|-
|<br />
Pero sierras y muros se sienten<br />
Retumbar con horrible fragor:<br />
Todo el país se conturba por gritos<br />
De venganza, de guerra, y furor.<br />
En los fieros tiranos la envidia<br />
Escupió su pestífera hiel,<br />
Su estandarte sangriento levantan<br />
provocando a la lid más cruel.<br />

|<br />
山崖崩裂，城墙倒坍，<br />
轰隆隆地响声震天；<br />
复仇和战争的呼声四起，<br />
到处一片狂澜。<br />
凶恶的暴君包藏着妒忌心，<br />
吐出毒液来恶臭难闻，<br />
手昊挥舞着染血的军旗，<br />
挑起战争，残酷无人性！<br />
|-
|''Sean eternos los laureles &c.''<br />

|''记住桂冠怎样得来……''<br />
|-
|<br />
¿No los veis sobre México, y Quito<br />
Arrojarse con saña tenaz?<br />
¿Y quál lloran, bañados en sangre<br />
Potosí, Cochabamba, y La Paz?<br />
¿No los veis sobre el triste Caracas<br />
Luto, y llanto, y muerte esparcir?<br />
¿No los veis devorando qual fieras<br />
Todo pueblo que logran rendir?<br />

|<br />
Do you not see them on Mexico and Quito<br />
throwing themselves with tenacious cruelty?<br />
And how weep, soaked in blood,<br />
Potosí, Cochabamba and La Paz?<br />
Do you not see them over sad Caracas<br />
spread mourning, and tears, and death?<br />
Do you not see them devouring as wild beasts<br />
all peoples who they defeat?<br />
|-
|''Sean eternos los laureles &c.''<br />

|''记住桂冠怎样得来……''<br />
|-
|<br />
A vosotros se atreve Argentinos,<br />
El orgullo del vil invasor.<br />
Vuestros campos yá pisa contando<br />
Tantas glorias hollar vencedor.<br />
Mas los bravos, que unidos juraron<br />
Su feliz libertad sostener,<br />
A estos tigres sedientos de sangre<br />
Fuertes pechos sabrán oponer.<br />

|<br />
阿根廷人，侵略者向你们挑战，<br />
他们卑鄙而又傲慢，<br />
狂歌狞笑，践踏我们的土地，<br />
终将失败，注定无疑。<br />
一同慷慨地宣誓的勇士，<br />
为了自由而奔赴战场，<br />
痛打这一群嗜血的虎狼，<br />
意志坚强如铁壁铜墙！<br />
|-
|''Sean eternos los laureles &c.''<br />

|''记住桂冠怎样得来……''<br />
|-
|<br />
El valiente Argentino á las armas<br />
Corre ardiendo con brío y valor:<br />
El clarín de la guerra, qual trueno<br />
En los campos del Sud resonó.<br />
Buenos--Ayres se pone á la frente<br />
De los pueblos de la ínclita union,<br />
Y con brazos robustos desgarran<br />
Al ibérico altivo Leon.<br />

|<br />
勇敢的阿根廷人奔赴疆场，<br />
精神饱满，斗志昂扬；<br />
战斗的号角随着炮声隆隆，<br />
响彻南方的战场上。<br />
布宜诺斯艾利斯是抗战的先锋，<br />
带领著名的联盟城市，<br />
他们将挥起强壮的手臂，<br />
绞死傲慢的伊伯利亚之狮！<br />
|-
|''Sean eternos los laureles &c.''<br />

|''记住桂冠怎样得来……''<br />
|-
|<br />
San José, San Lorenzo, Suipacha,<br />
Ambas Piedras, Salta, y Tucumán,<br />
La Colonia y las mismas murallas<br />
Del tirano en la banda Oriental.<br />
Son letreros eternos que dicen:<br />
Aquí el brazo argentino triunfó:<br />
Aquí el fiero opresor de la Patria<br />
su cerviz orgullosa dobló.<br />

|<br />
San José, San Lorenzo, Suipacha,<br />
both Piedras, Salta and Tucumán,<br />
La Colonia and even the walls<br />
of the tyrant on the Eastern bank†.<br />
They are eternal signboards that say:<br />
"Here Argentine hands triumphed,<br />
here the fierce oppressor of the Fatherland<br />
his proud neck bent".<br />
|-
|''Sean eternos los laureles &c.''<br />

|''记住桂冠怎样得来……''<br />
|-
|<br />
La victoria al guerrero argentino<br />
con sus álas brillantes cubrió,<br />
Y azorado á su vista el tirano<br />
Con infamia á la fuga se dió.<br />
Sus banderas, sus armas se rinden<br />
por trofeos a la libertad,<br />
Y sobre alas de gloria alza el pueblo<br />
Trono digno a su gran majestad.<br />

|<br />
胜利之神展开光辉的双翅，<br />
庇护阿根廷勇士。<br />
暴君看见了屁滚尿流，<br />
连忙夹着尾巴逃走。<br />
他交出军旗和武器来投降，<br />
赢得战利品，归功自由。<br />
人民鼓舞着光荣的彩翼，<br />
气概豪迈，扬眉昂首！<br />
|-
|''Sean eternos los laureles &c.''<br />

|''记住桂冠怎样得来……''<br />
|-
|<br />
Desde un polo hasta el otro resuena<br />
De la fama el sonóro clarín,<br />
Y de América el nombre enseñando<br />
Les repite, mortales, oíd:<br />
Yá su trono dignísimo abrieron<br />
Las provincias unidas del Sud.<br />
Y los libres del mundo responden<br />
Al gran pueblo argentino salud.<br />

|<br />
从南极到北极响彻号声，<br />
传送赫赫声名，<br />
它用美洲的名义向人们<br />
反复呼唤，生民，请听：<br />
充满尊荣的宝座已经建成，<br />
胜利归南方各省联盟！<br />
全世界自由人民齐欢呼：<br />
祝福伟大国家阿根廷！<br />
|-
|''Sean eternos los laureles &c.''<br />

|''记住桂冠怎样得来……''<br />
|}

== 注释 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20080410080442/http://www.navyband.navy.mil/anthems/ANTHEMS/Argentina%20%28long%29.mp3 MP3阿根廷国歌] （版本一）
* [https://web.archive.org/web/20080410080442/http://david.national-anthems.net/dl.php?file=ar.mid MP3阿根廷国歌] （版本二）
* [http://www.sitiosargentina.com.ar/mp3/himno_inst.mp3 MP3阿根廷国歌] （版本三）
* [http://youtube.com/watch?v=VTAf27OkuYE 阿根廷国歌英语翻译]来自[[YouTube|YouTube]]
{{美洲各國家和地區国歌}}

[[Category:阿根廷国家象征|Category:阿根廷国家象征]]
[[Category:阿根廷歌曲|Category:阿根廷歌曲]]
[[Category:美洲国家国歌|Category:美洲国家国歌]]