'''阿旺曲丹'''（{{bd|1677年||1751年|}}）[[藏族|藏族]]，今[[青海省|青海省]][[海东地区|海东地区]][[化隆回族自治县|化隆回族自治县]][[德加乡|德加乡]]尕玛普村人，第一世[[热振活佛|热振活佛]]（世数的说明见[[热振活佛|热振活佛]]）。<ref name=zj>[[章嘉·若必多吉|章嘉·若必多吉]]，热振大座主传</ref>

==生平==
藏历阴木蛇年（1677年），阿旺曲丹生于今[[化隆回族自治县|化隆回族自治县]][[德加乡|德加乡]]尕玛普村。祖先姓“嘎”，其祖先巴青嘎罗的后代迁到此地，并且分成了四个部落，其父亲囊索恰多扎西为四个部落中的帕西部落的头人。<ref name=zj/>

1687年，11岁时赴[[夏琼寺|夏琼寺]]，拜其叔父即夏琼寺法台阿旺次成为师，受[[具足戒|具足戒]]，并初次学习[[藏文|藏文]]书写，起法名为“阿旺曲丹”。1689年，13岁时随叔父阿旺次成初学[[因明学|因明学]]。1691年，15岁时征得父母及叔父同意，赴[[卫藏|卫藏]]在[[色拉寺|色拉寺]]学习佛法。1692年起，先后投格勒嘉措、桑洛格西阿旺宗智、仲然巴蒙古益希等高僧学习[[菩提道次第广论|菩提道次第广论]]、[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]等佛学理论。<ref name=zj/>

1696年，20岁时赴[[尼托寺|尼托寺]]讲解[[波罗密多|波罗密多]]，后回到[[色拉寺|色拉寺]]研修[[中观|中观]]。他还随[[华秀·俄昂宗哲|华秀·俄昂宗哲]]、[[董尧珠巴|董尧珠巴]]、[[班智达·洛桑金巴|班智达·洛桑金巴]]等高僧学习[[密宗|密宗]]。<ref name=zj/>

1701年，25岁时在两万多名僧人参加的辩经大会中获[[格西|格西]]，随后获[[华秀·俄昂宗哲|华秀·俄昂宗哲]]等高僧称赞。后来，他在[[色拉寺|色拉寺]]下院[[开光|开光]]典礼上遇到[[六世达赖|六世达赖]]，并同达赖的随从辩经，获[[第巴|第司]][[桑结嘉措|桑结嘉措]]以及[[六世达赖|六世达赖]]重赏。不久，他赴[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]，拜[[五世班禪額爾德尼|五世班禪額爾德尼]]为师。返回[[拉萨|拉萨]]后，听了[[嘉央扎巴|嘉央扎巴]]（[[五世达赖|五世达赖]]的学生）、[[华秀·俄昂宗哲|华秀·俄昂宗哲]]等佛学学者授课，并且进入[[哲蚌寺|哲蚌寺]]下院。29岁时，担任哲蚌寺下院僧官。卸任后不久，其父母派他弟弟来让他回家，他便和[[华秀·俄昂宗哲|华秀·俄昂宗哲]]商量。[[华秀·俄昂宗哲|华秀·俄昂宗哲]]嘱其回家后尽快返回[[卫藏|卫藏]]。他回到[[安多|安多]]的家乡住了四年，33岁时回到卫藏，随[[珠康活佛|珠康活佛]]和大法台[[根敦平措|根敦平措]]等学习佛理。<ref name=zj/>

1710年7月，34岁时受[[拉藏汗|拉藏汗]]派遣，赴[[阿里|阿里]]任[[托林寺|托林寺]]法台，在任七年。1718年，42岁时返回[[色拉寺|色拉寺]]，见到了大法台[[根敦平措|根敦平措]]。43岁时见到[[七世达赖|七世达赖]]，并为七世达赖传授佛法。不久，赴[[贡唐寺|贡唐寺]]，任[[贡唐寺|贡唐寺]]下院总法台，任职近十年。1728年，卸任法台一职。1728年，应七世达赖亲口邀请，任达赖的[[密宗|密宗]]经师。1729年，随七世达赖赴今[[四川省|四川省]][[理塘县|理塘县]]和[[嘎达|嘎达]]等地。<ref name=zj/>1734年（[[雍正|雍正]]十二年），获[[雍正帝|雍正帝]]赐“广衍黄法阿齐图诺门罕”衔名，并赐印信。<ref>历史的见证，北京：五洲传播出版社，2001年，第188页</ref><ref name=zj/>1735年，赴[[蒙古|蒙古]]地区。同年，随七世达赖回到[[拉萨|拉萨]]。1739年任第五十四代[[甘丹赤巴|甘丹赤巴]]，后于1746年卸任。1748年，他曾会晤来访的[[欧洲|欧洲]]政客。<ref name=zj/>

1751年，75岁时请求[[七世达赖|七世达赖]]赐其[[热振寺|热振寺]]，获七世达赖同意，热振寺便被赐予他。同年，在热振寺圆寂。<ref name=zj/>

==参考文献==
{{reflist}}


{{-}}
{{start box}}
{{s-rel|bu}}
{{s-new}}
{{s-title|[[热振活佛|热振活佛]]|（追认）}}
{{s-after|[[热振·洛桑益西丹巴绕杰|热振·洛桑益西丹巴绕杰]]}}
{{end box}}
[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:化隆人|Category:化隆人]]
[[Category:热振活佛|Category:热振活佛]]
[[Category:甘丹赤巴|Category:甘丹赤巴]]