'''阿旺丹德尔'''（{{bd|1759年||1840年|12月3日}}），[[蒙古族|蒙古族]]，[[阿拉善旗|阿拉善和硕特旗]]巴彦诺尔公巴格（今[[阿拉善左旗|阿拉善左旗]][[巴彦诺日公苏木|巴彦诺日公苏木]]）人，[[清朝|清朝]]佛学家、蒙藏语法学家、修辞学家、翻译家、文学家。<ref name=nmglswh>{{Cite web |url=http://www.nmgcnt.com/nmglswh/lsyjsm_1/smdz_21/smdz/201209/t20120903_30677.html |title=福因寺活佛，内蒙古历史文化遗迹多媒体资源库，2012-09-03 |access-date=2013-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304104702/http://www.nmgcnt.com/nmglswh/lsyjsm_1/smdz_21/smdz/201209/t20120903_30677.html |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref><ref name=alswh>[http://www.alswh.com/Article_Show.asp?ArticleID=4592 阿旺丹德尔传略，阿拉善文化，2011-11-22] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130818100111/http://alswh.com/Article_Show.asp?ArticleID=4592 |date=2013-08-18 }}</ref>

== 生平 ==
阿旺丹德尔生于[[乾隆|乾隆]]二十四年己卯冬季（1759年）<ref name=nmglswh/>（据说此外还有1758年生的说法<ref name=alswh/>）。是[[阿拉善旗|阿拉善和硕特旗]][[巴彦诺日公苏木|巴彦诺尔公巴格]]牧民出身的[[叶赫辉特氏|叶赫辉特氏]]卫宗[[宰桑|宰桑]]——伊乃之次子。7岁时，送至[[定远营|定远营]][[延福寺_(阿拉善)|延福寺]]出家为僧。1776年，获升入[[西藏|西藏]][[哲蚌寺|哲蚌寺]]学经的资格。在[[哲蚌寺|哲蚌寺]]学习24年后，精通声明、工巧明、医方明、因明、内明等五明，在全西藏的大统考、大答辩中，获授经学院学制中最高学衔[[拉然巴格西|拉隆巴]]学位。[[嘉庆|嘉庆]]五年（1800年）回到家乡，在延福寺担任朝克沁大经堂的掌堂师。1803年，被[[阿拉善旗扎萨克亲王|阿拉善旗王爷]][[旺沁班巴尔|旺沁班巴尔]]封为“卓尔济”（意为“法主”）。同年，奉派赴[[福因寺|福因寺]]（北寺），成为[[福因寺|福因寺]]（北寺）历史上首位拉隆巴，也是阿拉善历史上首位拉隆巴。<ref name=nmglswh/><ref name=alswh/>

阿旺丹德尔既是精通佛学的高僧，也是知名学者，其著作涵盖了语言学、哲学、文学、辞学、箴言、评论、翻译、古籍诠释等方面。当时[[蒙古语|蒙古语]]、[[藏语|藏语]]语法不够规范及系统化，阿旺丹德尔为此撰写《详解蒙文文法通讲》（蒙古语称“贺楞其木格”）和《智者语饰——藏文字词概述》。<ref name=nmglswh/><ref name=alswh/>

晚年，他仍坚持创作。[[道光|道光]]八年（1828年），[[北京|北京]][[嵩祝寺|嵩祝寺]]木刻出版了其《浩月辉映词典》（蒙藏词典）。道光十年（1830年）， 72岁的阿旺丹德尔以蒙古文、藏文撰写了训诫长诗《人伦教戒喜宴》（又译《人道喜宴》、《人伦必修》）。道光十八年（1838年）木刻出版了其《千日光明词典》（蒙藏词典）。<ref name=nmglswh/><ref name=alswh/>

道光二十年十一月初十丙寅（1840年12月3日），阿旺丹德尔在[[福因寺|福因寺]]（北寺）逝世。<ref name=nmglswh/><ref name=alswh/>

== 著作 ==
阿旺丹德尔以蒙古文、藏文著有40多部著作。《阿旺丹德尔拉隆巴集》仅收入36部著作，[[清朝|清朝]]由[[塔尔寺|塔尔寺]]印经院木刻出版，收有哲学著作14部，文学著作13部，语义学著作9部。《阿旺丹德尔拉隆巴集》分两集，第一集主要是佛教哲学类著作，18篇；第二集主要是语言、文学类著作，18篇。《阿旺丹德尔拉隆巴集》在[[塔尔寺|塔尔寺]]、北京[[民族文化宫|民族文化宫]]、[[西藏|西藏]][[布达拉宫|布达拉宫]]均有保存。<ref name=nmglswh/><ref name=alswh/>

== 纪念 ==
1990年，在[[福因寺|福因寺]]（北寺）建造了阿旺丹德尔纪念灵塔，并且修庙供奉。1996年，阿拉善左旗第二中学（今阿拉善盟民族中学）建校40周年庆典时，在校园内建立了阿旺丹德尔大型雕塑像。<ref name=alswh/>

[[福因寺|福因寺]]（北寺）现有一块石碑，刻有阿旺丹达尔的简介如下：<ref name=alswh/>
{{引用|
阿旺丹达尔是一位精通蒙、藏及古梵文的著名学者和佛学大师，在国际学术界享有蒙藏语法大师、词学家、翻译家、宗教哲学家、文学家等美誉，是阿拉善建旗300年来最有影响力的历史文化名人。
　　
阿旺丹达尔以超全的学识和优异的成绩领先于全藏佛理的大统考、大答辩，技压群雄，一鸣惊人，被授予拉萨经学院制中的最高学衔——拉让巴学位，成为福因寺的第一个拉让巴。也是阿拉善历史上的第一个拉让巴。
   
阿旺丹达尔一生用蒙藏两种文字著述40余部著作。他的代表作有蒙古语文语法著作《详解蒙古文文法通讲》、训诫哲理长诗《人道喜宴》、蒙藏大辞典《详解月光词典》等。……}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:A}}
[[Category:清朝蒙古族藏传佛教出家众|Category:清朝蒙古族藏传佛教出家众]]
[[Category:清朝佛教学者|Category:清朝佛教学者]]
[[Category:清朝翻译家|Category:清朝翻译家]]
[[Category:阿拉善左旗人|Category:阿拉善左旗人]]