{{noteTA
|T=zh-hans:阿拉贡; zh-hk:阿拉貢; zh-tw:亞拉岡
|1=zh-hans:阿拉贡; zh-hk:阿拉貢; zh-tw:亞拉岡
|2=zh-hans:加泰罗尼亚; zh-hk:加泰羅尼亞; zh-tw:加泰隆尼亞
|3=zh-tw:沙拉哥薩; zh-cn:萨拉戈萨;
|4=zh-tw:卡斯提亞; zh-cn:卡斯蒂利亚;
|5=zh-tw:拉曼查; zh-cn:拉曼恰;
|6=zh-tw:雷昂; zh-cn:莱昂;
|7=zh-tw:威斯卡; zh-cn:韦斯卡;
|8=zh-tw:瓦倫西亞; zh:巴倫西亞;
|9=zh-tw:巴利亞利; zh-cn:巴利阿里;
|10=zh-tw:厄波羅; zh-cn:埃布罗;
}}
{{other uses}}
{{Autonomous community
|name=阿拉貢
|es_name = Aragon
|full-name = Comunidad Autónoma de Aragón
|flag = Flag of Aragon.svg
|coat-of-arms = Escudo d'Aragón.svg
|map = Aragon in Spain (plus Canarias).svg
|capital = [[萨拉戈萨|萨拉戈萨]]
|language = [[西班牙文|西班牙文]]<br /><small>官方承認的少數語言：<br />[[阿拉貢語|阿拉貢語]]、[[加泰隆尼亞語|加泰隆尼亞語]][http://www.sobrarbe.com/descargas/ley.pdf]
|area = 47,719
|area-rank = 4
|area-magnitude = E10
|area-percent = 9.4%
|pop = 1,277,471
|pop-rank = 11
|pop-percent = 2.9%
|pop-date = 2006
|density = 26.77
|english-name = Aragonese
|spanish-name = Aragonés
|autonomy = 1982年8月16日
|congress = 13
|senate = 14（選舉12名指定2名）
|president = {{Tsl|en|Luisa Fernanda Rudi Ubeda|路易莎·费尔南德·鲁迪}} ([[西班牙人民党|P.P.]])
|president-link = List of Presidents of Aragon
|code = AR
|website = [http://www.aragon.es Gobierno de Aragón]
|anthem = Aragonese Anthem
}}

'''阿拉贡'''（{{lang-es|Aragón}}、{{lang-ca|Aragó}}）是[[西班牙|西班牙]]东北部的一个[[西班牙行政區劃|自治区]]，面积47,719平方公里，人口1,277,471（2003年）。

阿拉贡向北与[[法国|法国]]相邻，向东是[[加泰罗尼亚|加泰罗尼亚]]，向南是[[瓦伦西亚|瓦伦西亚]]，向西是[[卡斯蒂利亚-拉曼恰|卡斯蒂利亚-拉曼恰]]、[[卡斯蒂利亚-莱昂|卡斯蒂利亚-莱昂]]、[[拉里奥哈|拉里奥哈]]和[[纳瓦拉|纳瓦拉]]。[[萨拉戈萨省|萨拉戈萨省]]、[[韦斯卡省|韦斯卡省]]和[[特鲁埃尔省|特鲁埃尔省]]属于阿拉贡自治地区。阿拉贡的首府是[[萨拉戈萨|萨拉戈萨]]。

== 歷史 ==
阿拉貢最初是[[法國|法國]]的一個郡，後來獨立為[[阿拉贡王国|阿拉贡王国]]。925年阿拉貢與後來的納瓦拉合並。1035年阿拉貢又從[[納瓦拉王國|納瓦拉王國]]分離出來，直到1707年它是一個獨立王國。阿拉貢國王不但統治著今天的[[阿拉貢自治區|阿拉貢自治區]]，而且因為西元1137年[[巴塞隆納伯爵|巴塞隆納伯爵]]Ramón Berenguer IV和阿拉貢唯一的繼承人阿拉貢公主Petronila結婚，把阿拉貢和加泰隆尼亞合成[[阿拉貢-加泰隆尼亞王國|阿拉貢-加泰隆尼亞王國]]，所以[[加泰隆尼亞地區|加泰隆尼亞地區]]也受他統治。後來[[巴利亞利群島|巴利亞利群島]]、[[巴倫西亞自治區|巴倫西亞]]、[[西西里島|西西里島]]、[[那不勒斯|那不勒斯]]和[[薩丁島|薩丁島]]也屬於他的統治。阿拉貢國王在歷史上還帶有巴倫西亞國王、馬霍卡國王、巴塞羅那伯爵和蒙比利艾君主等稱號。有一段時間阿拉貢國王還是雅典公爵。

[[阿拉貢王國|阿拉貢王國]]的實際中心是[[巴塞羅那|巴塞羅那]]，巴塞羅那是一個海港，而且幾乎位於王國所有領土的地理中心。到18世紀為止巴倫西亞是王國最重要的海港。巴塞羅那有一段時間可以說是[[地中海|地中海]]上的一個霸權的中心。

1469年阿拉貢國王[[斐迪南二世_(阿拉貢)|斐迪南二世]]與[[卡斯蒂利亞|卡斯蒂利亞]]女王[[伊莎貝拉一世|伊莎貝拉一世]]結婚建立了統一的西班牙。

== 经济 ==
阿拉贡自治区大部分耕地为旱地，[[埃布罗河|埃布罗河]]谷地为肥沃的灌溉区，种植[[麦类|麦类]]、[[玉米|玉米]]、[[甜菜|甜菜]]、[[橄榄|橄榄]]和[[葡萄|葡萄]]。山区养羊、出产木材。

阿拉贡自治区属于中高[[工业化|工业化]]水平地区，工业主要集中在[[萨拉戈萨市|萨拉戈萨市]]，生产电气设备、机械、纺织品、甜菜糖和化工产品等。当地[[褐煤|褐煤]]产量约占西班牙总产的1/2，建有巨大的坑口电站，能源主要靠火电和水电。

== 语言 ==
除[[西班牙语|西班牙语]]外，在[[比利牛斯山|比利牛斯山]]的一些山谷中还有人说[[阿拉贡语|阿拉贡语]]。在靠近加泰罗尼亚的地区也有人说[[加泰罗尼亚语|加泰罗尼亚语]]。

{{Wide image|Albarracín, Teruel, España, 2014-01-10, DD 022-025 PAN.JPG|1000px|亞拉岡[[阿爾瓦拉辛|阿爾瓦拉辛]]的中世紀城鎮遺存}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|西班牙}}
* [[阿拉贡君主列表|阿拉贡君主列表]]

{{-}}
{{西班牙行政區劃}}

[[Category:西班牙自治區|Aragón]]
[[Category:阿拉贡|]]