{{Geobox |Desert
|name =阿拉伯沙漠
|native_name =
|other_name =
|category = 
|image = Arabian Desert.png|300px
|image_caption = [[NASA_World_Wind|NASA World Wind]]拍摄的阿拉伯沙漠卫星图
|image_size = 
|official_name = |etymology = |motto = |nickname = |flag = |symbol = 
|country = 约旦
|country1 = 伊朗
|country2 = 科威特
|country3 = 阿曼
|country4 = 卡塔尔
|country5 = 沙特阿拉伯
|country6 = 阿拉伯聯合酋長國
|country7 = 也门
|state_type = |state = |state1 = |state2 = |state3 = |state4 = |state5 = |state6 = 
|region_type = |region = |district1 = |district2 = |district3 = |municipality = 
|parent = |range = |coordinates = |border = |part = |city = 
|landmark = Al-Nafūd<br/>Al-Sabʿatayn Dunes<br/>Āl Wahībah Dunes<br/>Rubʿ al-Khali
|building = |river = 
|highest = [[Mount_Al-Nabī_Shuʿayb|Mount Al-Nabī Shuʿayb]] {{convert|12336|ft|abbr=on}}
|highest_location = | highest_region = 
|highest_state = Saudi Arabia
|highest_elevation_imperial = 
|highest_lat_d=18 |highest_lat_m=16 |highest_lat_s=2 |highest_lat_NS=N
|highest_long_d=42 |highest_long_m=22 |highest_long_s=5 |highest_long_EW=E
|lowest = |lowest_location = | lowest_region = | lowest_country = 
|lowest_elevation_imperial = 
|lowest_lat_d= |lowest_lat_m= |lowest_lat_s= |lowest_lat_NS=
|lowest_long_d= |lowest_long_m= |lowest_long_s= |lowest_long_EW=
|length=2100 |length_orientation=E/W
|width=1100 |width_orientation=N/S
|area = 2330000
|area_land = |area_water = |area_urban = |area_metro = 
|population = | population_date = |population_urban = |population_metro = |population_density = |population_density_urban = |population_density_metro = 
|geology = |orogeny = |period = 
|biome = 
|plant = |animal = |author = |style = |material = |free = |free_type = zingo vfhzjv
|map = |map_caption = |map_background = |map_locator = 
|commons = |statistics = |website = |footnotes = 
}}
'''阿拉伯沙漠'''是佔據[[阿拉伯半島|阿拉伯半島]]的大部份區域的[[沙漠|沙漠]]，由[[葉門|葉門]]延伸至[[波斯灣|波斯灣]]、[[阿曼|阿曼]]至[[約旦|約旦]]及[[伊拉克|伊拉克]]。其中心為[[空虛地帶|空虛地帶]]，世上最大的[[沙|沙]]體之一。[[瞪羚|瞪羚]]、[[劍羚|劍羚]]、[[沙貓|沙貓]]和[[王者蜥|王者蜥]]為生存於此一極限環境內適應沙漠的部份物種。其氣候十分地乾燥且日夜溫差極大。其為[[沙漠及旱生植物區|沙漠及旱生植物區]][[生物群落|生物群落]]和[[古北界|古北界]][[世界動物地理分區|生態帶]]的一部份。

此一[[生態區|生態區]]有著較少的[[生物多樣性|生物多樣性]]，即使有少許的特有種植物生長於此。許多的物種，如[[條紋鬣狗|條紋鬣狗]]、[[胡狼|胡狼]]及[[蜜獾|蜜獾]]等動物都已因[[狩獵|狩獵]]、人類侵佔和[[棲地破壞|棲地破壞]]等因素而絕種。其他物種則有成功復育的，如快絕種的彎角劍羚及沙漠瞪羚都被保護在一定數量上。家畜的[[過度放牧|過度放牧]]、越野[[駕駛|駕駛]]及人為棲地破壞是此一沙漠生態區最大的威脅。

{{荒漠}}
[[Category:亞洲荒漠|Category:亞洲荒漠]]
[[Category:阿拉伯半島|Category:阿拉伯半島]]
[[Category:古北界生態區域|Category:古北界生態區域]]
[[Category:伊拉克生態區域|Category:伊拉克生態區域]]
[[Category:約旦生態區域|Category:約旦生態區域]]
[[Category:阿曼生態區域|Category:阿曼生態區域]]
[[Category:沙烏地阿拉伯生態區域|Category:沙烏地阿拉伯生態區域]]
[[Category:阿拉伯聯合大公國生態區域|Category:阿拉伯聯合大公國生態區域]]
[[Category:葉門生態區域|Category:葉門生態區域]]