{{noteTA
|1=zh-hans:大谎言家;zh-hk:大話荷里活;zh-tw:大謊言家;
}}
{{Infobox entertainer
| type          = 女艺人
| image         = Amanda Bynes on the Red Carpet (cropped2).jpg
| imagesize     = 250px
| caption       = 
| 國籍 = {{USA}}
| birthname     = 亞曼達·勞拉·拜恩斯
| birthdate     = {{birth date and age|1986|4|3}}
| birthplace    = {{USA}}[[加州|加州]][[千橡市|千橡市]]
| occupation    = [[演員|演員]]，[[歌手|歌手]]，[[配音員|配音員]] ，[[時裝設計師|時裝設計師]]
| 教育程度 = 
| yearsactive   = 1993年至2010年後息影
| website       = 
| imdb = 0004789
}}
'''亞曼達·-{zh-hans:劳拉;zh-hant:蘿拉;}-·拜恩斯'''（{{lang-en|Amanda Laura Bynes}}，{{bd|1986年|4月3日}}），[[美國|美國]][[演員|女演員]]，出生於[[加州|加州]][[千橡市|千橡市]]（Thousand Oaks, CA）。童星出身的拜恩斯曾在兒童電視頻道[[尼克羅頓|尼克羅頓]]（Nickelodeon）擔任過節目主持人，她在2002年亮相於[[電影|大螢幕]]，並陸續演出過多部青少年電影作品。

==背景==

亞曼達·拜恩斯出生於美國加州千橡市。父親瑞克（Rick）是一名來自[[芝加哥|芝加哥]]的[[牙醫|牙醫]]與業餘[[脫口秀|脫口秀]]演員，有立陶宛、愛爾蘭和波蘭血統<ref>{{Cite web|url=http://www.imdb.com/name/nm0004789/bio|title=Amanda Bynes - Biography|accessdate=|author=|date=|work=IMDb|publisher=}}</ref>。母親琳恩（Lynn）是一名牙醫助手，有[[猶太人|猶太]]血統<ref>{{Cite web|url=https://www.interfaithfamily.com/arts_and_entertainment/popular_culture/shes_the_man_a_qa_with_amanda_bynes/|title=Shes the Man A Q&A with Amanda Bynes|accessdate=May 23, 2018|author=|date=July 10, 2007|work=InterfaithFamily.com|publisher=|language=}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.eonline.com/news/429608/amanda-bynes-latest-twitter-revelation-i-won-t-marry-a-german-because-i-m-jewish|title=Amanda Bynes' Latest Twitter Revelation: I Won't Marry a German, Because I'm Jewish|author=|date=June 13, 2013|work=|newspaper=E! Online|accessdate=May 23, 2018|language=}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.stljewishlight.com/special_sections/ohr_chadash/article_d884ad78-4fa2-11e3-9431-001a4bcf887a.html|title=10 celebrities you didn't know were Jewish|author=|date=November 13, 2013|work=|newspaper=St. Louis Jewish Light|accessdate=May 23, 2018|archive-date=2020-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200220062437/https://www.stljewishlight.com/special_sections/ohr_chadash/article_d884ad78-4fa2-11e3-9431-001a4bcf887a.html|dead-url=no}}</ref>，娘家位於[[加拿大|加拿大]][[多倫多|多倫多]]。家中排行居末的亞曼達有兩位兄姊，其中長兄湯米（Tommy，1974年生）是一名[[脊骨神經治療師|脊骨神經治療師]]（chiropractor），姊姊吉莉安（Jillian）則擁有[[洛杉磯加州大學|洛杉磯加州大學]]歷史學學士學位。亞曼達本人於2004年時完成千橡高中（Thousand Oaks High）的獨立學習課程獲得高中學位，並搬遷至[[洛杉磯|洛杉磯]][[好萊塢|好萊塢]]居住。

==演出作品==

亞曼達·拜恩斯的螢幕初作是在7歲時，替[[雀巢|雀巢]]的巧克力棒產品「Buncha Crunch」演出的電視廣告。1996年起，她成為尼克羅頓兒童頻道的常態性節目《[[All_That|All That]]》的固定來賓班底之一，並在2000年該節目完結時，擔任衍生節目《[[亞曼達秀|亞曼達秀]]》（''The Amanda Show''）的主持人，年僅13歲就擁有自己的電視節目。2002年時拜恩斯出演《大謊言家》一片，擔任女主角。除了實際在電影中演出外，她也曾替[[動畫|動畫]]電影或動物電影中的角色擔任配音。

17歲時以和柯林·佛斯主演的《水瓶座女孩》走紅大銀幕，清新活潑可愛的樣貌，加上平易近人的親和力，讓她成為新生代女星的佼佼者之一。亞曼達·拜恩斯2005年和查寧·塔圖主演的校園愛情喜劇《足球尤物》，堪稱是亞曼達演藝事業的高峰。2010年亞曼達在拍完《[[破處女王|破處女王]]》後就宣布息影。

;電影與電視作品
{| class="wikitable" font size="85%"
|- 
! 年份 !! 原文片名 !! 中譯片名 !! 角色 !! 註釋
|-
| 1996年–<br>2000年 || ''[[All_That|All That]]'' || - || - || -
|-
| 1997年 -<br>1999年 || ''[[Figure_It_Out|Figure It Out]]'' || - || 本人/猜謎解答人 || -
|-
| 1999年 || ''Arli$$'' || 《[[搶錢阿里|搶錢阿里]]》 || Crystal Dupree || 演出過一集
|-
| 1999年–<br>2002年 || ''The Amanda Show'' || 《[[亞曼達秀|亞曼達秀]]》 || 本人 || 主持人
|-
|rowspan=3 |2001年 || ''The Drew Carey Show'' || 《[[杜魯·卡瑞秀|杜魯·卡瑞秀]]》 || - || 演出過一集
|-
| ''[[The_Nightmare_Room|The Nightmare Room]]'' || - || Danielle Warner  || 演出過一集
|-
| ''Rugrats'' || 《[[淘氣小兵兵|淘氣小兵兵]]》 || Taffy || 配音演出
|-
|rowspan=2 | 2002年 || ''Big Fat Liar'' || 《[[大謊言家|大謊言家]]》 || Kaylee || 女主角
|-
| ''What I Like About You''<br>（2002年－2006年） || 《[[就是喜歡你_(電視影集)|就是喜歡你]]》 || 荷莉·安·泰勒<br>（Holly Ann Tyler） || 女主角
|-
|rowspan=2| 2003年 || ''What a Girl Wants'' || 《[[水瓶座女孩|水瓶座女孩]]》 || 戴芬妮·雷諾<br>（Daphne Reynolds） || 女主角
|-
| ''Charlotte's Web 2: <br>Wilbur's Great Adventure'' || 《[[夏綠蒂的網：小豬歷險記|-{zh-tw:夏綠蒂的網：小豬歷險記;zh-cn:夏洛特的网2：韦伯历险记}-]]》 || 奈莉<br>（Nellie） || 配音演出
|-
|rowspan=2| 2005年 || ''Robots''  || 《[[機器人歷險記|機器人歷險記]]》 || 啪婆<br>（Piper Pinwheeler）|| 配音演出
|-
| ''Lovewrecked'' || 《[[荒島尤物|荒島尤物]]》 || 珍妮·泰勒<br>（Jenny Taylor） || 女主角
|-
|2006年 || ''She's the Man'' || 《[[足球尤物|足球尤物]]》 || 薇拉·海汀<br>（Viola Hastings）|| 女主角
|-
|rowspan=2|2007年 || ''Hairspray'' || 《[[髮膠明星夢|髮膠明星夢]]》 || 潘妮<br>（Penny Pingleton） || 女配角
|-
| ''Sydney White'' || 《[[大學新生|白雪新鮮人]]》 || 雪妮·懷特<br>（Sydney White）|| 女主角
|-
|2008年 || ''Living Proof'' || 《[[擁愛奇蹟|擁愛奇蹟]]》 || Jamie || 
|-
|2010年 || ''Easy A'' || 《[[緋聞計劃|-{zh:緋聞計劃;zh-hk:緋聞教主;zh-cn:绯闻计划;zh-tw:破處女王;}-]]》 || Marianne Bryant || 

|}

==息影==
{{unreferencedsect|time=2014-4-30}}
2010年亞曼達在拍完《[[破處女王|破處女王]]》後就宣布息影，這部以艾瑪·史東為女一的校園喜劇，亞曼達在片中變身使壞的心機女。亞曼達當時在推特表示，她不想再演出一些導演與製作人要她演的重複角色，當時媒體盛傳她外型受限，並苦無轉型機會，於是演出機會大銳減，讓她感到很受傷。<ref>[http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20141108/36195103/ 爸媽搬家放生失控女 足球尤物爭產睡賣場]</ref>

息影後的亞曼達開始逐漸脫序，被媒體奉為[[琳賽·蘿涵|琳賽·蘿涵]]第二。先是酒駕被抓後，拒絕酒測而遭吊銷駕照；無照駕駛，邊開車邊呼麻傻笑，5個月內造成5起車禍意外。

亞曼達息影後，在 Twitter 上不停發布自己數張衣不蔽體的自拍照，有的只穿胸罩，有些更是裸露雙峰，照片上明顯的精神恍惚，還有大到不自然的上圍更是被媒體認為人工添加物，再加上剃一邊的不對等的髮型，都看得出亞曼達精神狀況問題多多。但亞曼達自己卻毫不為意。

而後亞曼達多次遭到逮捕，一頭亂髮跟她的精神狀況一樣令人怵目驚心。

在加州鄰居家縱火，警方到場時發現她精神狀況十分不穩定，更直接用白布蓋上送精神病院。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{imdb name|0004789}}
* {{Amg name|303423}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Bynes, Amanda}}
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:美國女配音演員|Category:美國女配音演員]]
[[Category:俄罗斯犹太裔美国人|Category:俄罗斯犹太裔美国人]]
[[Category:美国时尚设计师|Category:美国时尚设计师]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:猶太時尚設計師|Category:猶太時尚設計師]]
[[Category:美國電視主持人|Category:美國電視主持人]]
[[Category:爱尔兰裔美国人|Category:爱尔兰裔美国人]]
[[Category:立陶宛裔美国人|Category:立陶宛裔美国人]]
[[Category:波蘭裔美國人|Category:波蘭裔美國人]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:罗马尼亚犹太裔美国人|Category:罗马尼亚犹太裔美国人]]
[[Category:美國前兒童演員|Category:美國前兒童演員]]