{{noteTA|1=zh-hans:阿司匹林;zh-hant:阿斯匹靈;}}
{{medical}}
{{Infobox medical condition (new)|name=阿斯匹靈中毒|synonyms=Salicylism, salicylate toxicity, salicylate poisoning, aspirin toxicity, aspirin overdose|image=Aspirin-skeletal.svg|caption=[[阿斯匹靈|阿斯匹靈]]的立體[[結構式|結構式]]|field=[[急診醫學|急診醫學]]|symptoms=[[耳鳴|耳鳴]], [[噁心|噁心]], [[腹痛|腹痛]], [[過度呼吸|過度呼吸]]<ref name=EM2007/>|complications=[[腦水腫|腦水腫]]、肺水腫、[[癲癇|癲癇]]、[[低血糖|低血糖]]、[[心搏停止|心搏停止]]<ref name=EM2007/>|onset=|duration=|types=|causes=|risks=|diagnosis='''早期''': 阿斯匹靈些微過量到血中含量2.2 mmol/L (30 mg/dL, 300 mg/L)、[[呼吸性鹼中毒|呼吸性鹼中毒]]<ref name=EM2007/><br>'''晚期''': [[代謝性酸中毒|代謝性酸中毒]]<ref name=EM2007/>|differential=[[敗血症|敗血症]]、[[心肌梗塞|心肌梗塞]]、[[精神躁動|精神躁動]]<ref name=EM2007/>|prevention=[[防誤食包裝|防誤食包裝]]：每瓶包裝中的藥丸較少<ref name=EM2007/>|treatment=[[活性碳|活性碳]]、注射[[雙磷酸鹽|雙磷酸鹽]]混合糖水或[[氯化鉀|氯化鉀]], [[血液透析|血液透析]]<ref name=Rosen2017/>|medication=|prognosis=約1%死亡機率<ref name=Mc2002/>|frequency=美國每年大於兩萬人<ref name=EM2007/>|deaths=}}
<!-- Definition and symptoms -->
'''阿斯匹靈中毒，'''又被稱作'''水楊酸中毒'''， 指的是急性或慢性的水楊酸中毒，大多是[[阿司匹林|阿斯匹靈]]。<ref name="EM2007">{{cite journal|title=Emergency department management of the salicylate-poisoned patient.|first1=GF|date=May 2007|journal=Emergency medicine clinics of North America|issue=2|volume=25|pages=333-46; abstract viii|pmid=17482023|last1=O'Malley}}</ref> 最常見的症狀是[[耳鳴|耳鳴]]、噁心、腹痛以及代償酸中毒的[[呼吸急促|呼吸急促]]。<ref name="EM2007" /> 這些症狀在早期可能並不明顯，隨著劑量上升，可能出現發燒的症狀。<ref name="EM2007" /><ref>{{cite book|url=https://books.google.ca/books?id=Cd39SN6OBiMC&pg=PA319|title=Pharmacology E-Book: with STUDENT CONSULT Online Access|first1=George M.|last2=Stevens|first2=Craig|date=2012|publisher=Elsevier Health Sciences|isbn=1455702781|edition=4|page=319|language=en|last1=Brenner}}</ref> 併發症包括[[腦水腫|腦水腫]]、肺水腫、[[癲癇|癲癇]]、[[低血糖|低血糖]]，嚴重甚至可能導致心搏停止。<ref name="EM2007" />

<!-- Cause and diagnosis -->
水楊酸中毒最常見的是阿斯匹靈中毒、其他可能的理由是冬青油或是次水楊酸鉍。<ref name="Rosen2017" /> 劑量過高很有可能是出自意外或刻意服用。<ref name="EM2007" /> 少量的冬青油就很有可能造成中毒。<ref name="Rosen2017" /> 診斷中毒的方式，便是重複抽血檢驗水楊酸濃度、並監測動脈血的酸鹼度。<ref name="EM2007" /> 雖然有人使用[[诺谟图|諾謨圖]]協助診斷，但並不需要常規使用。<ref name="EM2007" /> 血中水楊酸的最高劑量不會持續超過12個小時。<ref name="Rosen2017" />

<!-- Prevention, treatment, prognosis -->
目前有許多避免水楊酸中毒的措施：使用避免孩童誤食的包裝，每一瓶裡的顆數較少，避免大量誤食。<ref name="EM2007" /> 治療包括使用[[活性碳|活性碳]]、靜脈注射混合糖水的雙磷酸鹽、氯化鉀以及血液透析。<ref name="Rosen2017">{{cite book|title=Rosens Emergency Medicine Concepts and Clinical Practice|first1=Ron|date=2017|publisher=Elsevier|isbn=978-0323354790|edition=9th|page=X|last1=Walls}}</ref> 即便血糖正常，給予糖水對治療水楊酸中毒也有所幫助。<ref name="Rosen2017" /> 對於腎衰竭、意識不清、血液酸鹼值低於7.2或血中水楊酸濃度極高者，建議使用血液透析。<ref name="Rosen2017" /> 如果有人呼吸急促，則應考慮插管的可能。<ref name="EM2007" />

<!-- History, epidemiology and prognosis -->
最早在1877年，已經有文獻描述水楊酸中毒的現象。<ref name="Rol2004" /> 2004年，美國發生超過兩萬起案例，造成43件死亡案例。<ref name="EM2007" /> 有將近1%的急性中毒案例，最終導致死亡，而慢性中毒的結果則更為嚴重。<ref name="Mc2002">{{cite web|url=http://www.fda.gov/ohrms/dockets/ac/02/briefing/3882b2_02_mcneil-nsaid.htm|title=Assessment of Safety of aspirin and other Nonsteroidal Anti-Inflammatory Drugs (NSAIDs)|accessdate=27 June 2017|date=2002|author1=McNeil Consumer & Specialty Pharmaceuticals|website=FDA}}</ref> 比起其他年齡層，老年人更為容易中毒。<ref name="Rol2004">{{cite book|url=https://books.google.ca/books?id=T5ANOihL9aAC&pg=PA28|title=Ototoxicity|first1=Peter S.|last2=Rutka|first2=John A.|date=2004|publisher=PMPH-USA|accessdate=27 June 2017|isbn=9781550092639|page=28|language=en|last1=Roland}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{中毒和毒性}}

[[Category:中毒|Category:中毒]]