'''阿拉莫'''可能是：
== 植物 ==
* 阿拉莫在西班牙及南美是指[[杨树|杨树]]，例如：
**[[银白杨|银白杨]]（álamo blanco）
**[[黑杨|黑杨]]（álamo negro）
**[[欧洲山杨|欧洲山杨]]（álamo temblón）
* 阿拉莫在西班牙也可指Ulmus minor，是[[榆樹|榆樹]]的一種。
* 阿拉莫在墨西哥也可指Platanus wrightii。
== 地理 ==
=== {{MEX}} ===
* [[阿拉莫_(韋拉克魯斯州)|阿拉莫 (韋拉克魯斯州)]]：位於墨西哥[[韋拉克魯斯州|韋拉克魯斯州]]。
* [[阿拉莫_(新萊昂州)|阿拉莫 (新萊昂州)]]：位於墨西哥[[新萊昂州|新萊昂州]]。
=== {{USA}} ===
* [[阿拉莫_(加利福尼亞州)|阿拉莫 (加利福尼亞州)]]：位於美國[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[康特拉科斯塔縣_(加利福尼亞州)|康特拉科斯塔縣]]。
* [[阿拉莫_(喬治亞州)|阿拉莫 (喬治亞州)]]：位於美國[[喬治亞州|喬治亞州]][[惠勒縣_(喬治亞州)|惠勒縣]]。
* [[阿拉莫_(密西根州)|阿拉莫 (密西根州)]]：位於美國[[密西根州|密西根州]][[卡拉馬祖縣|卡拉馬祖縣]]。
* [[阿拉莫_(內華達州)|阿拉莫 (內華達州)]]：位於美國[[內華達州|內華達州]][[林肯縣_(內華達州)|林肯縣]]。
* [[阿拉莫_(新墨西哥州)|阿拉莫 (新墨西哥州)]]：位於美國[[新墨西哥州|新墨西哥州]][[索科羅縣|索科羅縣]]。
* [[阿拉莫_(北達科他州)|阿拉莫 (北達科他州)]]：位於美國[[北達科他州|北達科他州]][[威廉斯縣_(北達科他州)|威廉斯縣]]。
* [[阿拉莫_(田納西州)|阿拉莫 (田納西州)]]：位於美國[[田納西州|田納西州]][[克羅基特縣_(田納西州)|克羅基特縣]]。
* [[阿拉莫_(德克薩斯州)|阿拉莫 (德克薩斯州)]]：位於美國[[得克薩斯州|得克薩斯州]][[伊達爾戈縣_(德克薩斯州)|伊達爾戈縣]]。
* [[阿拉莫_(得克薩斯州聖安東尼奧)|阿拉莫 (得克薩斯州聖安東尼奧)]]：位於[[美國|美國]]得克薩斯州[[聖安東尼奧_(得克薩斯州)|聖安東尼奧]]的一處要塞，[[阿拉莫戰役|阿拉莫戰役]]的重要地點。
* [[阿拉莫廣場|阿拉莫廣場]]：位於美國[[舊金山|舊金山]]的住宅區和[[公園|公園]]。
=== {{PRT}} ===
* [[阿拉莫_(貝雅)|阿拉莫 (貝雅)]]：位於葡萄牙[[貝雅|貝雅]]。
== 戰爭軍事 ==
* [[阿拉莫戰役|阿拉莫戰役]]（Battle of the Alamo）：發生於1836年，為[[得克萨斯革命|得克萨斯革命]]中一場重要的戰役。
* [[阿拉莫尖兵|阿拉莫尖兵]]：[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時期[[美國陸軍|美國陸軍]]的一支偵查部隊。
== 電影 ==
* 《[[圍城13天：阿拉莫戰役|圍城13天：阿拉莫戰役]]》：以[[阿拉莫戰役|阿拉莫戰役]]為背景、由[[丹尼斯·奎德|丹尼斯·奎德]]領銜主演的電影。
== 租車 ==
* [[阿拉莫租車|阿拉莫租車]]：美國[[企業租車|企業控股有限公司]]（Enterprise Holdings, Inc.）麾下之[[汽車租賃|汽車租賃]]公司。
== 動物 ==
* [[阿拉莫龍|阿拉莫龍]]：一種大型四足的[[草食性|草食性]][[恐龍|恐龍]]。
{{disambig|Cat=三字消歧义|A}}