{{Infobox airport
| name         = 阿拉善左旗巴彦浩特机场<br/> Alxa Left Banner Bayanhot Airport
| image        =
| image-width  =
| caption      =
| IATA         = AXF
| ICAO         = ZBAL
| type         = 民用
| owner        = 
| operator     = 内蒙古阿拉善机场有限责任公司
| city-served  = {{CHN}}[[內蒙古自治區|內蒙古自治區]][[阿拉善左旗|阿拉善左旗]][[巴彥浩特鎮|巴彥浩特鎮]]
| location     = 阿拉善左旗（巴彦浩特镇）
| opened     = 2013年12月17日
| latd  = 38 | latm  = 44 | lats  = 54 | latNS  = N
| longd =105 | longm = 35 | longs = 03 | longEW = E
| pushpin_map            = China
| pushpin_map_caption    = 机场在内蒙古位置
| pushpin_label          = AXF
| website      =
| elevation-m  =
| metric-elev  = y
| metric-rwy   = y
| r1-number    =
| r1-length-m  =
| r1-surface   =
| footnotes    = 來源：Flightstats<ref>{{Cite web |url=http://www.flightstats.com/go/Airport/airportDetails.do?airportCode=AXF |title=Flightstats.com |access-date=2015-01-03 |archive-date=2017-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170728024619/http://www.flightstats.com/go/Airport/airportDetails.do?airportCode=AXF |dead-url=no }}</ref>
}}

'''阿拉善左旗巴彦浩特机场'''（{{airport codes|AXF|ZBAL}}）位于中国[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[阿拉善盟|阿拉善盟]][[阿拉善左旗|阿拉善左旗]][[巴彦浩特镇|巴彦浩特镇]]，是内蒙地区阿拉善盟三个机场之一。于2013年12月17日正式开航。<ref name="xinhua1">{{cite news |language = zh-cn |author = 于嘉 |url = http://news.xinhuanet.com/fortune/2013-12/17/c_118596574.htm |title = 中国首个通勤航空试点项目通航 |publisher = 新华网 |date = 2013-12-17 |accessdate = 2014-08-11 |archive-date = 2015-04-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150402175724/http://news.xinhuanet.com/fortune/2013-12/17/c_118596574.htm |dead-url = no }}</ref>
 
== 设计 ==
机场拥有一条长2400*45米的跑道、一座面积 1500 平方米的航站楼和有 3 个停机位的停机坪。机场飞行区等级为 3C。该机场按满足2020年旅客吞吐量25万人次目标设计。<ref name="xinhua1" />

==气候特征==
机场属中温带大陆性气候区，为典型的干旱荒漠气候特征。年平均风速为 3.0m/s，最多风向为静风，风向频率为 12.5%，次多风向为东南东，风向频率为 11.3%。雷暴多发生在 6-9 月，年平均雷暴日数16.4 天。能见度小于 1km 的天数，年平均为 6.3 天；能见度在 1km 至 10km 间的天数，年平均为 12.6天。影响能见度的主要因素有烟、雾、低云、沙暴、扬沙等。5-9 月为低云多出现的季节；3-6 月为沙尘暴和扬沙出现的季节。

== 航空公司和航线 ==
{{Airport-dest-list
| {{flagicon|PRC}} [[华夏航空|华夏航空]]| [[重庆江北国际机场|重庆]]、[[呼和浩特白塔国际机场|呼和浩特]]、[[西安咸阳国际机场|西安]]
| {{flagicon|PRC}} [[幸福航空|幸福航空]]| [[阿拉善右旗巴丹吉林机场|阿拉善右旗]]、[[包头机场|包头]]、[[额济纳旗桃来机场|额济纳旗]]、[[西安咸阳国际机场|西安]]、[[银川河东国际机场|银川]]、[[天津滨海国际机场|天津]]（经包头）
}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国大陆国际机场}}

[[Category:内蒙古机场|Category:内蒙古机场]]
[[Category:阿拉善左旗|Category:阿拉善左旗]]
[[Category:2013年启用的机场|Category:2013年启用的机场]]
[[Category:阿拉善交通|Category:阿拉善交通]]