{{Infobox royalty
| type                 = 
| name                 = 阿散哥也 <br/> {{lang|my|အသင်္ခယာ}}
| image                = 
| caption              = 
| reign                = 1298年–1310年
| coronation           = 
| succession           = [[敏象王國|敏象王國]]
| predecessor          = 
| successor            = [[梯訶都|僧哥速]]
| suc-type             = 
| reg-type             = 
| regent               = 
| succession1          = 
| reign1               = 
| predecessor1         = 
| successor1           = 
| spouse               = 
| issue                = 
| issue-link           = 
| full name            = 
| house                = 
| father               = {{link-en|帝因迦波|Theinkha Bo}}
| mother               = 
| birth_date           = 約1261年
| birth_place          = {{link-en|敏象|Myinsaing}}
| death_date           = 1310年
| death_place          = 敏象
| date of burial       = 
| place of burial      = 
| religion             = [[上座部佛教|上座部佛教]]
| signature            = 
}}

'''阿散哥也'''（{{lang-my|အသင်္ခယာ}}，{{IPA-my|ʔəθɪ̀ɴ kʰəjà|pron}}）是[[緬甸|緬甸]][[敏象王國|敏象王國]]的君主，與其弟[[阿剌者僧加藍|阿剌者僧加藍]]、[[梯訶都|僧哥速]]共同創建了敏象王國。

== 生平 ==
=== 出身 ===
阿散哥也三兄弟是[[撣族|撣族]]人，其父{{link-en|帝因迦波|Theinkha Bo}}是{{link-en|毗因那迦|Binnaka}}[[詔法|詔法]]的弟弟，帝因迦波因家族紛爭避居{{link-en|敏象|Myinsaing}}城（或稱木連城），在敏象結婚生子。阿散哥也兄弟長大後在[[蒲甘王國|蒲甘王國]]軍中效力，受到國王[[那羅梯訶波帝|那羅梯訶波帝]]信賴，帝因迦波有一女嫁給了王子[[梯訶都_(卑謬)|梯訶都]]，那羅梯訶波帝將[[皎施|皎施]]地區交給帝因迦波管理。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，165頁、236頁</ref><ref>Maha Yazawin 2006，第一卷，254頁</ref>

=== 元緬戰爭 ===
1277年，[[元緬戰爭|元緬戰爭]]爆發，緬軍在戰事中節節敗退，阿散哥也兄弟領兵抵禦元軍，表現出色，獲得那羅梯訶波帝的賞賜。<ref>Than Tun 1959，121頁</ref>1287年，那羅梯訶波帝遣使向元廷表示臣服，不久被其子[[梯訶都_(卑謬)|梯訶都]]毒死。<ref>Than Tun 1964，136–137頁</ref><ref>Htin Aung 1967，71頁</ref>那羅梯訶波帝死後，元軍在[[雲南王|雲南王]][[也先帖木兒|也先帖木兒]]的率領下攻破[[蒲甘|蒲甘]]城。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，123–126頁、160–161頁</ref><ref>《元史》卷二百十：既而雲南王與諸王進征，至蒲甘，喪師七千餘，緬始平，乃定歲貢方物。</ref>一說阿散哥也兄弟率軍擊退了元軍。<ref>Aung-Thwin and Hall 2011，34–35頁</ref><ref>《新元史》卷二百五十二：既而雲南王與諸將進至蒲甘，緬人誘使深入，大軍失利，死七千餘人。緬遣使謝罪納款，雲南王允之，就命其渠長為帥，定三歲一貢。</ref>

1289年，那羅梯訶波帝之子[[憍苴|憍苴]]即位為王，然而[[上緬甸|上緬甸]]的實權在撣族三兄弟手中。1293年，憍苴封阿散哥也為{{link-en|敏象|Myinsaing}}總督、[[阿剌者僧加藍|阿剌者僧加藍]]為{{link-en|米加耶|Mekkhaya}}總督、[[梯訶都|僧哥速]]為{{link-en|賓里|Pinle}}總督。<ref>Than Tun 1959，121頁</ref><ref>Hmannan Yazawin 2003，第一卷，361–362頁</ref>1297年，憍苴派遣長子{{link-en|信合八的|Theingapati}}前往[[北京|北京]]朝覲[[元成宗|元成宗]]鐵穆耳，鐵穆耳封憍苴為緬王、信合八的為緬國世子。元使到達蒲甘時，憍苴舉行了盛大的儀式，命群臣前來聽詔，阿散哥也兄弟抗命不來。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，164–166頁</ref><ref>《元史》卷二百十：緬王的立普哇拿阿迪提牙嘗遣其子信合八的奉表入朝，⋯⋯詔封的立普哇拿阿迪提牙為緬王，賜銀印，子信合八的為緬國世子，賜以虎符。</ref>1298年，阿散哥也兄弟起兵造反，擊敗並廢黜了憍苴，立憍苴子[[鄒聶|鄒聶]]為王。<ref>《新元史》卷二百五十二：大德元年，朝廷遣尚書教化的伴送世子僧加八的還國，國王集眾聽詔，惟阿剌者僧吉藍、僧哥速不至。二年二月，興兵叛逆，駐蒲甘近境。王亦整兵，諭叛賊之兄阿散哥也曰：「爾二弟不聽詔，又敢為亂。爾今退兵從命則已，否則治爾同謀之罪。」阿散哥也諭之不從，王遂囚阿散哥也。二人引兵逼城，王遣納速剌等出戰，納速剌敗，被擒。王令國中諸僧出謂二人曰：「毋徒苦百姓。爾欲害我乎？若無此心，當釋爾史，複乃職。否則，明以告我。」阿散哥也及二弟皆曰：「王是我主，豈有異心。如不信，請如大寺為重誓。」從之。誓畢，釋之。賊退，納速剌亦得歸。至五月，三人合兵攻蒲甘，執王及世子僧加八的、次子朝乞力朝普，囚於木連城，凡十有一月。三年四月十日，阿散哥也令弟阿難答速殺緬王並二子，餘子康吉弄古馬剌加失巴遁去，放世子於蒲甘，而奪其妻。又分據王妻妾。共立王孽弟鄒聶，方十六歲，誅不附己者。</ref>一說阿散哥也兄弟與那羅梯訶波帝的寡妃{{link-en|修氏|Pwa Saw}}合謀，誘騙憍苴至敏象城，強令其剃髮出家。<ref>Hmannan Yazawin 1908，第一卷，368頁</ref>1299年，阿散哥也縊殺憍苴。<ref name=than119120>Than Tun 1959，119–120頁</ref><ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，164–167頁</ref>

1300年，鐵穆耳命忙兀都魯迷失、薛超兀兒、劉德祿、高阿康等人率元軍12000人征討阿散哥也。元軍圍敏象城數月，敏象城中糧食匱乏，阿散哥也重金賄賂了元軍眾將。<ref>Than Tun 1959，122頁</ref><ref>《新元史》卷二百五十二：四年閏八月，雲南平章政事薛超兀兒、忙兀都魯迷失等發中慶，⋯⋯十五日，至阿散哥也兄弟三人所守木連城，三城相接，賊出戰，敗之，賊閉門拒守。⋯⋯賊日出戰，城內四面立三梢單梢炮，向外攻擊。官軍尋立排沙傅其城。五年正月，分軍破石山寨，又召白衣催糧軍二千人攻其城南面。十九日，城上發矢石擂木，殺官軍五百餘人。二月二日，阿散哥也令十餘人呼曰：「我非叛人，乃皇帝良民。以緬王作違理三事，我等收之，彼自飲藥而死，非我等殺之。我等與蒙古人無甚作惡，若許我投降，顧永受約束。」又使人持金銀禮物出見。</ref>1301年，元軍以氣候炎熱、瘴癘為由退兵，元軍於1303年徹底退出緬甸。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，165–168頁</ref><ref>Than Tun 1964，137頁</ref><ref>《元史》卷二百十：五年九月，雲南參知政事高慶、宣撫使察罕不花伏誅。初，慶等從薛超兀而圍緬兩月，城中薪食俱盡，勢將出降，慶等受其重賂，以炎暑瘴疫為辭，輒引兵還。故誅之。十月，緬遣使入貢。</ref>

=== 戰後 ===
蒲甘王國名存實亡，國王[[鄒聶|鄒聶]]實際上只是臣服於阿散哥也的蒲甘總督，權力僅止於蒲甘城。<ref>Coedès 1968，210-211頁</ref><ref>Than Tun 1959，119–120頁</ref>阿散哥也三兄弟的[[敏象王國|敏象王國]]是[[上緬甸|上緬甸]]的實際統治者。<ref name=than119120>Than Tun 1959，119–120頁</ref><ref>Htin Aung 1967，74頁</ref><ref>Coedès 1968，209頁</ref>1310年，阿散哥也逝世。<ref>Than Tun 1959，123頁</ref>

==參見==
* [[敏象王國|敏象王國]]

== 參考文獻 ==
;引用
{{reflist|2}}
;書籍
*《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，商務印書館，1973年出版
*《元史》卷二百十
*《新元史》卷二百五十二
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Mandalay | language=my | edition=1908 | publisher=Upper Burma Press }}
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Yangon | language=my | edition=2003 | publisher=Ministry of Information，Myanmar}}
* {{cite book | last=Kala | first=U | title=Maha Yazawin | publisher=Ya-Pyei Publishing | location=Yangon | year=1724 | edition=2006，4th printing | language=my | volume=1–3}}
* {{cite journal | author=Than Tun | title=History of Burma: A.D. 1300–1400 | work=Journal of Burma Research Society | date=December 1959 | volume=XLII | number=II}}
* {{cite book | author=Than Tun | title=Studies in Burmese History | volume=1 | language=my | location=Yangon | publisher=Maha Dagon | year=1964}}
* {{cite book | last=Htin Aung | first=Maung | title=A History of Burma | publisher=Cambridge University Press | location=New York and London | year=1967}}
* {{cite book | last=Aung-Thwin | first=Michael Arthur | last2=Hall | first2=Kenneth R. | title=New Perspectives on the History and Historiography of Southeast Asia | publisher=Routledge | year=2011 | isbn=9781136819643}}
* {{cite book | last=Coedès | first=George | editor=Walter F. Vella | others=trans.Susan Brown Cowing | title=The Indianized States of Southeast Asia| year=1968 | publisher=University of Hawaii Press | isbn=978-0-8248-0368-1}}

{{start box}}
{{s-before|新頭銜}}
{{s-title|[[緬甸|緬甸]][[敏象王國|敏象王國]][[緬甸君主列表|君主]]|1298年－1310年}}
{{s-after|[[梯訶都|僧哥速]]}}
{{end box}}

[[Category:緬甸君主|Category:緬甸君主]]