{{expert-subject|time=2010-11-01T10:26:53+00:00}}
{{Disputed|time=2010-11-21}}
{{多個問題|
{{Expand language|en|page=Arab Christians}}

}}
'''阿拉伯基督徒'''在广义上指生活在[[阿拉伯世界|阿拉伯世界]]信仰[[基督教|基督教]]的群体。狭义上指[[近东地区|近东地区]]的[[巴勒斯坦基督徒|巴勒斯坦基督徒]]。各类数据统计在500万至2000万人之间，一般认为在600万至800万人间。主要分布于[[埃及|埃及]]、[[黎巴嫩|黎巴嫩]]、[[伊拉克|伊拉克]]、[[叙利亚|叙利亚]]、[[约旦|约旦]]、[[以色列|以色列]]和[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]<ref name="a1"/>。其它数据统计，基督徒占阿拉伯世界人口由20世纪初的20%，至当代下降至5%<ref name="a2">{{Cite web |url=http://money.163.com/14/1222/16/AE3619M800253B0H.html |title=克里斯蒂安·萨纳：正在消失的阿拉伯世界基督徒|accessdate=2017-11-26 |author= |date=2014-12-22 |work= |publisher=网易，来源：财经网(北京)|language=Zh-hans }}</ref>。[[移民潮|移民潮]]和低于穆斯林的[[出生率|出生率]]是阿拉伯基督徒人口比例下降的主因<ref name="a1"/>。

1世纪，[[基督教|基督教]]在[[中东|中东]]创立，逐渐成为世界性宗教。据《[[圣经|圣经]]·[[新约|新约]]》记载，在以色列境内已经有经商的阿拉伯人信仰基督教。3、4世纪，基督教传入[[阿拉伯半岛|阿拉伯半岛]]。三个部落集体皈依基督教，后定居于巴勒斯坦和叙利亚一带。是为早期阿拉伯基督徒。7世纪[[伊斯兰教|伊斯兰教]]在[[阿拉伯半岛|阿拉伯半岛]]兴起，[[阿拉伯帝国|阿拉伯帝国]]征服[[西亚|西亚]]、[[北非|北非]]，当地逐渐[[伊斯兰化|伊斯兰化]]，基督徒人口成为少数。同时受阿拉伯人统治影响，非阿拉伯族逐渐[[伊斯兰化|阿拉伯化]]。他们与早期阿拉伯基督徒是阿拉伯基督徒的两个主要组成部分，而近代，由[[阿拉伯穆斯林|阿拉伯穆斯林]][[改宗|改宗]]基督教的人群则是阿拉伯基督徒中的极少数分<ref name="a1">{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 史纪合
|coauthors = 
|date =  2014
|year = 
|month = 
|title =《动荡中东的阿拉伯基督徒》
|journal = 世界知识
|volume = 
|issue = 2014年第22期
|pages = 
|publisher = 世界知识出版社
|location = 北京市
|issn = 0583-0176
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://www.cqvip.com/QK/80780X/201422/662800605.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>。

[[奧斯曼帝國的崛起|奥斯曼帝国在13世纪末崛起]]，攻占了阿拉伯世界的大部分地区。根据伊斯兰教[[齐米|齐米]]制度，奥斯曼帝国内的基督徒享有有限的[[宗教自由|宗教自由]]，被视为[[二等公民|二等公民]]。进入[[20世纪|20世纪]]，在[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]灭亡之前，[[安那托利亚|安那托利亚]]东部的[[亚美尼亚|亚美尼亚]]和叙利亚基督徒被屠杀和驱逐，针对[[亚美尼亚人|亚美尼亚人]]的屠杀和驱逐即是[[亚美尼亚大屠杀|亚美尼亚大屠杀]]。而随着[[奥斯曼帝国的分裂|奥斯曼帝国的分裂]]，[[阿拉伯民族主义|阿拉伯民族主义]]兴起，阿拉伯国家中非阿拉伯、非伊斯兰教族群日渐边缘化<ref name="a2"/>。2010年[[阿拉伯之春|阿拉伯之春]]后，多个[[阿拉伯国家|阿拉伯国家]]陷入战乱和动荡，即[[阿拉伯之冬|阿拉伯之冬]]。活跃于伊拉克和叙利亚（[[黎凡特|黎凡特]]）的[[恐怖组织|恐怖组织]][[伊斯兰国|伊斯兰国]]更是残酷对待除[[逊尼派|逊尼派]]之外的一切族群。

== 西亚 ==

'''[[巴勒斯坦基督徒|巴勒斯坦基督徒]]'''，是在源自[[巴勒斯坦族|巴勒斯坦族]]裔和家族的各种教派的阿拉伯基督徒，在当地阿拉伯方言和阿拉伯经典语和现代[[阿拉伯语|阿拉伯语]]中，基督徒都被称为纳斯兰尼—阿拉伯语里对拿撒勒的衍生词，或者叫马斯西—阿拉伯语彌賽亞（麥西哈）的衍生词。

在[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]，[[基督徒|基督徒]]占巴勒斯坦阿拉伯人口4%，而在约旦占领时的西岸人口，基督徒少于4%，在[[加沙地带|加沙地带]]微乎其微。在以色列，基督徒占阿拉伯人口的10%，根据英国托管时期的官方估计，在1947年[[巴勒斯坦托管地|巴勒斯坦托管地]]人口中大约35%是的基督徒。

[[耶路撒冷|耶路撒冷]]的[[亚美尼亚人|亚美尼亚人]]，被当做巴勒斯坦基督徒，也遭到以色列犹太教极端分子的攻击威胁。{{When|9月份|time=2010-11-21}}，两名亚美尼亚牧师因为抗议犹太极端分子向基督教圣迹吐口水而被驱逐。

其著名人物有[[纪伯伦|纪伯伦]]、[[爱德华·萨义德|爱德华·萨义德]]、[[塔里克·阿齐兹|塔里克·阿齐兹]]、[[南希·阿吉莱姆|南希·阿吉莱姆]]、[[拉尔夫·纳德|拉尔夫·纳德]]。

== 北非 ==

== 参见 ==
*[[巴勒斯坦基督徒|巴勒斯坦基督徒]]
*[[马龙尼礼教会|马龙尼礼教会]]
*[[马耳他|马耳他]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.arabchurch.com Arabic Christians Community]

{{DEFAULTSORT:Arab Christians And Arabic-Speaking Christians}}
[[Category:阿拉伯基督教|Category:阿拉伯基督教]]
[[Category:阿拉伯基督徒|]]
[[Category:阿拉伯族|Category:阿拉伯族]]
[[Category:各地基督徒|Category:各地基督徒]]