{{Speciesbox
| name = 阿拉伯角蝰
| image = Cerastes gasperetti (horned).jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 
| genus = Cerastes
| species = gasperettii
| authority = Leviton & Anderson, 1967
| range_map = Cerastes gasperettii distribution.png
| synonyms = * ''Certastes cerastes gasperettii'' - Leviton & Anderson, 1967
* ''Certastes cerastes gasperetti'' - Farag & Banaja, 1980
* ''Cerastes gasperettii'' - Werner, 1987
* ''Cerastes gasperettii'' - Werner, Le Verdier, Rosenman & Sivan, 1991
* ''Cerastes gasperettii'' - Schätti & Gasperetti, 1994<ref name="McD99">McDiarmid RW, Campbell JA, Touré T. 1999. Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1. Herpetologists' League. 511 pp. ISBN 1-893777-00-6 (series). ISBN 1-893777-01-4 (volume).</ref>}}

'''阿拉伯角蝰'''（學名：''Cerastes gasperettii''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蝰蛇科|蝰蛇科]][[蝰亞科|蝰亞科]][[角蝰屬|角蝰屬]]下的一種[[毒蛇|有毒]]蛇類，主要分布於[[中東|中東]]地區，尤多出沒於[[阿拉伯半島|阿拉伯半島]]。<ref name="McD99"/>其外表與[[角蝰|角蝰]]極為相似，不過兩者的分布地帶並沒有重疊。<ref name="SB95">Spawls S, Branch B. 1995. The Dangerous Snakes of Africa. Ralph Curtis Books. Dubai: Oriental Press. 192 pp. ISBN 0-88359-029-8.</ref>目前未有任何亞種被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=634964|taxon=''Cerastes gasperettii''|year=2006|date=30 July}}</ref>

<ref name="Meh87">Mehrtens JM. 1987. Living Snakes of the World in Color. New York: Sterling Publishers. 480 pp. ISBN 0-8069-6460-X.</ref>

==特徵==
阿拉伯角蝰平均長度約為30至60[[公分|公分]]，最長紀錄為85公分，雌蛇一般較雄蛇巨型。<ref name="Mal03">Mallow D, Ludwig D, Nilson G. 2003. True Vipers: Natural History and Toxinology of Old World Vipers. Krieger Publishing Company, Malabar, Florida. 359 pp. ISBN 0-89464-877-2.</ref>

==地理分布==
阿拉伯角蝰主要出沒於[[中東|中東]]地區，包括[[以色列|以色列]]、[[約旦|約旦]]、[[伊拉克|伊拉克]]、[[伊朗|伊朗]]等。阿拉伯角蝰更活躍於[[阿拉伯半島|阿拉伯半島]]，包括[[科威特|科威特]]、[[沙地阿拉伯|沙地阿拉伯]]、[[阿曼|阿曼]]、[[也門|也門]]、[[卡塔爾|卡塔爾]]和[[阿拉伯聯合酋長國|阿拉伯聯合酋長國]]等國家都能找到其蹤跡。<ref name="McD99"/>

==備註==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Cerastes&species=gasperettii TIGR爬蟲類資料庫：阿拉伯角蝰] {{Wayback|url=http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Cerastes&species=gasperettii |date=20190713114708 }}
{{Taxonbar|from=Q32814}}

[[Category:角蝰屬|Category:角蝰屬]]