{{Infobox language
| name          = 阿昌语
| nativename    = ''Ngachang'' အာချန် / ငါချန်
| pronunciation = {{IPA|[ŋa˨˩tʂʰaŋ˨˩]}}
| familycolor   = 漢藏語系
| states        = [[中国|中国]]、[[緬甸|緬甸]]
| ethnicity     = [[阿昌族|阿昌族]]
| region        = [[雲南|雲南]][[西双版纳|西双版纳]][[景洪市|景洪市]]
| speakers      = 2.77万（1990年统计）<br />总数：6.27万<ref>[http://www.ethnologue.com/language/acn]</ref>
| ref           = e19
| fam1          = [[漢藏語系|漢藏語系]]
| fam2          = [[藏緬語族|藏緬語族]]
| fam3          = [[緬彝語群|緬彝語群]]
| fam4          = [[缅语支|缅语支]]
| script        = [[拉丁字母|拉丁字母]]
| nation        = 
| iso3          = acn
| glotto        = acha1252
| glottorefname = Achangic
<!-- 未知參數 | ELP           = 3255 -->
<!-- 未知參數 | ELPname       = Xiandao -->
}}
'''阿昌语'''，是[[阿昌族|阿昌族]]的语言，属于[[漢藏語系|漢藏語系]][[緬彝語支|緬彝語支]]，主要分布在中国云南省[[德宏傣族景颇族自治州|德宏傣族景颇族自治州]]的[[陇川|陇川]]、[[梁河|梁河]]、[[潞西|潞西]]以及[[保山市|保山市]]的[[龙陵|龙陵]]等县市，中缅边境[[缅甸|缅甸]]一侧也有分布。使用人数约3万。

==分布==
阿昌语可分为3个方言，方言间语音和词汇差异较大，彼此不能互通(阿昌语简志)：

*'''陇川方言'''：[[德宏州|德宏州]][[陇川县|陇川县]]
**户撒
*'''梁河方言'''：德宏州[[梁河县|梁河县]]
**遮岛
**襄宋
**大厂
*'''潞西方言'''：德宏州[[潞西市|潞西市]]
**江东
*[[保山市|保山市]][[隆林各族自治县|隆林各族自治县]]
仙岛语(100人使用；自称''{{IPA|kʰan˧˩ tau˧˩}}'')分布在德宏州[[盈江县|盈江县]]姐冒乡(仙岛语研究)。
*芒面村仙岛寨<ref>http://www.ynszxc.gov.cn/villagePage/vindex.aspx?departmentid=150440</ref>
*芒线村勐俄寨<ref>http://www.ynszxc.gov.cn/villagePage/vindex.aspx?departmentid=150426</ref>梁河方言、潞西方言属于[[濒危语言|濒危语言]]。

==音系==

===辅音===
{| class="wikitable"
|+
辅音音素<ref name=":0">{{Cite journal|last=Inglis|first=Douglas|title=A preliminary phonology of Ngochang|url=https://www.academia.edu/7152884|language=en}}</ref>
!
!唇
!齿龈
!龈后
!硬颚
!软腭
!声门
|-
!塞音
|{{IPA|[[清双唇塞音|pʰ]] [[浊双唇塞音|b]]}}
|{{IPA|[[清齿龈塞音|tʰ]] [[浊齿龈塞音|d]]}}
|
|{{IPA|[[清硬颚塞音|cʰ]] [[浊硬颚塞音|ɟ]]}}
|{{IPA|[[清软腭塞音|kʰ]] [[浊软颚塞音|ɡ]]}}
|{{IPA|[[声门塞音|ʔ]]}}
|-
!塞擦音
|
|{{IPA|[[清齿龈塞擦音|tsʰ]] [[浊齿龈塞擦音|dz]]}}
|{{IPA|[[清龈后塞擦音|tʃʰ]] [[浊龈后塞擦音|dʒ]]}}
|
|
|
|-
!擦音
|
|{{IPA|[[清齿龈擦音|s]]}}
|{{IPA|[[清龈颚擦音|ʃ]]}}
|{{IPA|[[清软腭擦音|ç]]}}
|
|{{IPA|[[清声门擦音|h]]}}
|-
!鼻
|{{IPA|[[双唇鼻音|m]]}}
|{{IPA|[[齿龈鼻音|n]]}}
|
|
|{{IPA|[[软腭鼻音|ŋ]]}}
|
|-
!近
|{{IPA|[[浊双唇软腭近音|w]]}}
|{{IPA|[[齿龈边近音|l]]}}
|
|{{IPA|[[硬颚近音|j]]}}
|
|
|}

===元音===
{| class="wikitable"
|+单元音<ref name=":0" />
!
!前
!央
!后
|-
!闭
|{{IPA|i}}
|{{IPA|ɯ}}
|{{IPA|u}}
|-
!中
|{{IPA|ɛ}}
|
|{{IPA|ɔ}}
|-
!开
|
|{{IPA|aˑ a}}
|
|}

==句法==
阿昌语是[[主宾动语序|主宾动语序]](SOV)。名词和形容词的语序不固定。<ref>{{Cite web|url=https://wals.info/languoid/lect/wals_code_acn|title=WALS Online - Language Achang|website=wals.info|access-date=2019-02-06}}</ref>

==更多==
*Hill, Nathan, & Cooper, Douglas. (2020). A machine readable collection of lexical data on the Burmish languages [Data set]. Zenodo. http://doi.org/10.5281/zenodo.3759030
*Inglis, Douglas. 2003. [https://www.academia.edu/7152884/A_preliminary_phonology_of_Ngochang 阿昌语音系初探]. Payap University, Graduate School, Linguistics Department.
*Nasaw Sampu, Wilai Jaseng, Thocha Jana, and Douglas Inglis (2005). ''A preliminary Ngochang - Kachin- English Lexicon.'' Payap University, Graduate School, Linguistics Department.
*藪司郎 (1990). "The Achang Language of Burma." アジアの諸言語と一般言語学 Ajia no shogengo to ippan gengogaku / Asian languages and general linguistics. 崎山理, et al. Tokyo: 三省堂. 124-141.

==注释==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{Cite web
| editor    = Dryer, Matthew S.
| editor2   = Haspelmath, Martin
| year      = 2013
| url       = http://wals.info/languoid/lect/wals_code_acn
| title     = 阿昌语
| work      = World Atlas of Language Structures Online
| publisher = Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology
}}
*[https://www.bible.com/zh-CN/bible/373/jhn.1.ngcl 阿昌语聖經] {{Wayback|url=https://www.bible.com/zh-CN/bible/373/jhn.1.ngcl |date=20131020080409 }}
*[http://globalrecordings.net/langcode/acn 阿昌语音档]

{{缅甸语言}}
{{中国语言}}
{{汉藏语系}}
{{缅彝语群}}

[[Category:緬彝語支|Category:緬彝語支]]
[[Category:中国少数民族语言|Category:中国少数民族语言]]
[[Category:云南语言|Category:云南语言]]
[[Category:緬甸語言|Category:緬甸語言]]
[[Category:阿昌族|Category:阿昌族]]