'''阿沛·晋美'''（{{bo|z=ང་ཕོད་འཇིགས་མེད་|p=Ngapoi Jigme|w=nga phod 'jigs med}}；{{bd|1951年||||catIdx=A,阿}}）[[藏族|藏族]]，[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]]人，原[[自由亚洲电台|自由亚洲电台]]藏语部主任。[[阿沛·阿旺晋美|阿沛·阿旺晋美]]第三子。

==生平==
出生于[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]]。1959年转学至[[北京|北京]][[中央民族学院附属小学|中央民族学院附属小学]]，1964年入读[[北京四中|北京四中]]。1968年，前往[[内蒙古|内蒙古]][[土默特左旗|土默特左旗]][[插队|插队]]。1972年作为第一批[[工农兵学员|工农兵学员]]，在[[内蒙古师范大学|内蒙古师范学院]]外语系就读。毕业后曾任教于[[拉萨中学|拉萨中学]]、[[西藏师范学院|西藏师范学院]]。1978年后考入[[北京|北京]][[中央民族学院|中央民族学院]]研究所，1982年[[硕士|硕士]]毕业，并留任学校藏学研究所助理研究员。

1985年出国访问，1987年入读于[[美国|美国]][[弗吉尼亚大学|弗吉尼亚大学]]政府与外交系。1990年，在[[华盛顿|华盛顿]]的国际声援西藏中心工作。1996年起，阿沛·晋美担任美国[[自由亚洲电台|自由亚洲电台]]藏语部主任，一手组建了藏语部。阿沛·晋美对西藏问题的观点，有别于[[中共|中共]]或[[西藏流亡政府|流亡政府]]。<ref>[http://blog.boxun.com/hero/anqi/24_1.shtml 西藏人有民族自决的权利－专访自由亚洲电台西藏部主任阿沛.晋美]，安琪，[[博讯|博讯]]，1998年10月</ref><ref name=tkp/><ref name=bi/>

1998年，阿沛·晋美在接受旅法作家安琪的采访时暗示，[[达赖|达赖]]已被传统神化。他直言[[政教合一|政教合一]]不是好制度、已不太适合当今世界，西藏的活佛转世制度要改变。他还质疑“西藏人建寺庙的狂热”：“很多人都去当喇嘛、当尼姑，一生积蓄下来的那么一点钱都放到寺庙去了……我特别同情这些人。你用这些积蓄改善生活也好，盖个房子也好，干什么非得交给寺庙？”对于藏族文化遗产的继承，他表示，“如何在继承的过程中不排除现代各个民族的不同文化，既吸收新的东西，又把旧传统里的好坏分清楚，这是藏民族面临的一个非常重大的课题。”<ref name=bi>毕研韬，RFA“晋美事件”绝非人事调整这般简单，香港《内幕》，2013年8月号（第20期）</ref>

2008年5月15日，[[西藏流亡議會|流亡議會]]召开专门会议，讨论自由亚洲电台藏语部的“政治问题”。流亡政府首席噶伦[[洛桑丹增|桑东仁波切]]说：“对自由亚洲电台藏语部的忧虑及不满，由来已久”；有两位议员还暗示，阿沛·晋美是中共间谍。流亡政府对自由亚洲电台藏语部的不满主要有以下六点：
#自由亚洲电台藏语部报道“不实”，抹黑达赖；
#自由亚洲电台藏语部为敌对教派[[雄天宗|雄天宗]]提供发声平台；
#自由亚洲电台藏语部节目质疑达赖的“中间路线”；
#自由亚洲电台藏语部建议改革达赖的头衔“尊者”（His Holiness）；
#自由亚洲电台藏语部无助于流亡藏人的抗争事业；
#阿沛·晋美从未访问[[达兰萨拉|达兰萨拉]]、从未以自由亚洲电台藏语部主任身份申请觐见达赖。<ref name=bi/>

流亡藏人作家[[嘉央诺布|嘉央诺布]]称，流亡政府首席噶伦桑东仁波切在任期间曾拒绝接受自由亚洲电台藏语部采访，并指示内阁部长及秘书也拒绝采访，理由为自由亚洲电台藏语部允许反对流亡政府的人表达看法。<ref name=bi/>

2012年10月中旬，流亡藏人中传闻，阿沛·晋美将提前退休。2012年10月19日，得知传闻的自由亚洲电台藏语部员工向阿沛·晋美核实，得知确属实情。晋美表示，这并不是他自己的愿望。当天，45名藏语部员工向自由亚洲电台台长刘仙（Libby Liu）递交联署信，要求阿沛·晋美留任。<ref name=bi/>

2012年11月初，阿沛·晋美突遭自由亚洲电台解雇。此事原只在少数藏人圈子里传开，外界不得而知。2012年11月15日，[[美国众议院|美国众议院]]外交事务委员会监督和调查小组委员主席[[達納·羅拉巴克|罗拉巴克]]致信自由亚洲电台台长刘仙（Libby Liu），指出自己有理由相信阿沛·晋美是因政治原因而遭解雇。2012年11月19日，罗拉巴克又发出一封致[[西藏流亡政府|流亡政府]]首席噶伦[[洛桑森格|洛桑森格]]的公开信，信中称：我对你和“藏人其他领导人试图操纵自由亚洲电台的新闻报道表示愤怒（Outrage）”，还称“你和你的同事必须立即停止针对自由亚洲电台藏语部忠诚、努力工作的美籍藏裔工作人员的诋毁性言论和所采取的有害行动。”由于该公开信，阿沛·晋美被解雇事件才被外界广泛知晓。<ref name=tkp>[http://news.takungpao.com/opinion/takung/2012-11/1292677.html 张惟敏，阿沛晋美被解雇的闹剧，大公网，2012-11-28] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304084911/http://news.takungpao.com/opinion/takung/2012-11/1292677.html |date=2016-03-04 }}</ref>洛桑森格则否认与阿沛·晋美遭解雇事件有任何关系。自由亚洲电台在一份发给[[美国之音|美国之音]]的书面声明中表示，所有管理层决定都基于力争制作出高质量、客观的节目，声明说：“对于阿沛·晋美先生被解职是出于政治原因的猜测绝对不实；另外，关于阿沛·晋美先生被警察或者保安护送离开大楼的报道也是错误的。”<ref name=bi/>

阿沛·晋美被解雇一事引起了不少人士的公开质疑。自由亚洲电台常年顾问莫拉·莫伊尼汉（Maura Moynihan）称此为“丑闻”，藏人作家[[安乐业|安乐业]]称此为“闹剧”。美国藏学家史伯岭（Elliot Sperling）说，“有若干方面断言，流亡政府领导人对RFA施加压力的政治密谋，是阿沛·晋美被解职的主要原因。”<ref name=bi/>

2013年1月，达赖在印度孟果（Mundgod）一次闭门会议中对藏人记者表示，他赞成流亡政府对阿沛·晋美主持自由亚洲电台藏语部的不满，并表示支持自由亚洲电台开除阿沛·晋美。达赖还说，自由亚洲电台台长刘仙对西藏事业的贡献远大于晋美。<ref name=bi/>

2013年1月16日，罗拉巴切就美国政府资助的对外广播中存在的问题，分别致信美国众议院外交委员会和众议院预算委员会的成员。罗拉巴切在信中写道：<ref name=bi/>

{{quotation|去年十月，自由亚洲电台的总裁Libby Liu，不具足任何理由，轻率地解雇了该台藏语部的主任阿沛·晋美。有证据显示这是在外国影响下作出的决定，这是值得我们警觉的重大原因。我写信要求她对这一不明智的行动给予详细的解释，但是她一再答非所问。BBG及其下属机构（电台）里，既没有有效的反间谍及检查录用手续的机制，其体制亦使其不能充分地对美国纳税人负责。RFA因其制度尤其具备演变为一个私人封建领地的危险，我们或许正在目睹这一演变的种种迹象。}}

2013年3月29日，BBG Watch发表文章称，已获悉[[丹增詹东|丹增詹东]]（Tenzin Tethong）被选为自由亚洲电台藏语部新任主任。2013年4月2日，流亡美国的藏人作家、在晋美遭解雇前先遭辞退的原自由亚洲电台藏语部记者嘉央诺布（Jamyang Norbu）发表文章证实了该消息。<ref name=bi/>

==家庭==
*父：[[阿沛·阿旺晋美|阿沛·阿旺晋美]]（1910年-2009年）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{阿沛·阿旺晋美家系}}

[[Category:藏族人|A阿]]
[[Category:拉萨人|A阿]]
[[Category:阿沛家族|Category:阿沛家族]]
[[Category:内蒙古师范学院校友|Category:内蒙古师范学院校友]]
[[Category:中央民族学院校友|A阿]]
[[Category:維吉尼亞大學校友|A阿]]
[[Category:美国记者|A阿]]
[[Category:北京市第四中學校友|Category:北京市第四中學校友]]