{{世界遗产概要表
|zh_name = 阿比赛欧河国家公园
|site_img = File:Relief in Gran Pajaten.jpg
|site_img_capt = 大帕亚腾的浮雕
|site_img_width = 200px
|en_name = Río Abiseo National Park
|fr_name = Parc national Río Abiseo
|country = {{PER}}
|Region = 拉丁美洲和加勒比地区
|area = 274,520公顷
|criterion_c = (iii)
|criterion_n = (vii)(ix)(x)
|ID = 548
|rg_year = 1990
|ex_rg_year = 1992年
|iucn = II（国家公园）
|org_url = http://whc.unesco.org/en/list/548
}}

'''阿比赛欧河国家公园'''（Río Abiseo National Park）位于[[秘鲁|秘鲁]]的[[圣马丁大区|圣马丁大区]]，成立于1983年，占地27万多公顷。公园内包括了热带[[安第斯山|安第斯山]]的雨林，高度落差很大，生活着多种珍稀的动植物。公园内还有超过30处前[[西班牙|西班牙]]时期的古遗址。1990年和1992年先后作为自然遗产和文化遗产登录为[[世界遗产|世界遗产]]。公园除科学研究外不对游人开放。<ref>{{Cite web |url=http://whc.unesco.org/en/list/548 |title=存档副本 |accessdate=2011-10-11 |archive-date=2018-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181224225734/http://whc.unesco.org/en/list/548%20 |dead-url=no }}</ref>

国家公园内包括整个[[阿比赛欧河|阿比赛欧河]]盆地，土壤呈酸性。此前被认为已绝种的[[黄绒毛猴|黄绒毛猴]]（Oreonax flavicauda）在公园内被重新发现，此外还有[[长毛蛛猴|长毛蛛猴]]（Ateles belzebuth）、[[秘鲁马驼鹿|秘鲁马驼鹿]]（Hippocamelus antisensis）、[[眼镜熊|眼镜熊]]（Tremarctos ornatus），[[无脊椎动物|无脊椎动物]]有[[绡蝶科|绡蝶科]]（Ithomiidae）。

公园内的古代遗址大多被认为是[[查查波雅人|查查波雅人]]（Chachapoyas）的遗迹。主要的有洛斯平丘多斯（Los Pinchudos，俚语“[[菲勒斯|大阴茎]]”之意），是一处崖墓群，有桃花心木的裸体小雕像，阳具突出。<ref>秘鲁云人崖墓，国家地理杂志，2004年6月号</ref>大帕亚腾（Gran Pajatén）是一处建筑群，具有独特的浮雕装饰，并出现于2011年版的秘鲁200[[秘魯新索爾|新索尔]]纸币上。<ref>{{Cite web |url=http://www.bcrp.gob.pe/billetes-y-monedas/familia-de-billetes/nuevos-billetes.html |title=存档副本 |accessdate=2012-01-11 |archive-date=2011-10-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111014201050/http://www.bcrp.gob.pe/billetes-y-monedas/familia-de-billetes/nuevos-billetes.html |dead-url=yes }}</ref>在2011年发行的“秘鲁的财富与骄傲”系列的1新索尔上也出现了大帕亚腾。<ref>{{Cite web |url=http://www.bcrp.gob.pe/docs/Billetes-Monedas/Monedas-de-Coleccion/Riqueza-y-Orgullo-del-Peru/gran-pajaten.pdf |title=存档副本 |access-date=2012-01-11 |archive-date=2020-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200110131032/http://www.bcrp.gob.pe/docs/Billetes-Monedas/Monedas-de-Coleccion/Riqueza-y-Orgullo-del-Peru/gran-pajaten.pdf |dead-url=no }}</ref>此外还有“海滩”（La Playa）、“木瓜”（Las Papayas）、中央山丘（Cerro Central）等多处遗址。

== 参考资料 ==
<references />

{{秘鲁世界遗产}}
{{coord|7|45|0|S|77|15|0|W|scale:180000|display=title}}

[[Category:秘鲁世界遗产|Category:秘鲁世界遗产]]
[[Category:秘鲁国家公园|Category:秘鲁国家公园]]