{{Infobox character
| name             = 阿撒托斯
| series           = [[克苏鲁神话|克苏鲁神话]]
| image            = Azathoth.jpg
| caption          = 阿撒托斯。
| first            = 《{{le|阿撒托斯 (短篇小說)|Azathoth (short story)|阿撒托斯}}》
| creator          = [[霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特|霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特]]
| alias            = 盲目痴愚之神<br>原初混沌之源核<br>魔神之首
}}
'''阿撒托斯'''（{{lang-en|Azathoth}}）是[[美国|美国]]小说家[[霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特|霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特]]所创造的[[克苏鲁神话|克苏鲁神话]]中的一个可怕的存在<ref>{{cite book|last=Harms|first=Daniel|title=''The Encyclopedia Cthulhiana''|url=https://archive.org/details/encyclopediacthu00dani|edition=2nd|year=1998|location=Oakland, CA|publisher=Chaosium|isbn=1-56882-119-0}}</ref>，洛夫克拉夫特本人只在他发表于《[[诡丽幻谭|诡丽幻谭]]》（Weird Tales）上的一个{{le|阿撒托斯 (短篇小說)|Azathoth (short story)|同名短篇小说}}裡提到过它，他逝世之后，才由别的作者进一步完善了它的形象。

對阿撒托斯有一種說法，阿撒托斯所造之物，也就是我們，只在祂的夢中存在，阿撒托斯不知自己夢了什麼，但小至細菌，大至宇宙萬物，都不過是祂的一小塊倒影，當阿撒托斯甦醒之時，我們將不復存在，僅餘阿撒托斯存在於世。

阿撒托斯是[[外神|外神]]们的领袖，它的别名又叫“盲目痴愚之神”（The Blind Idiot God）、或“原初混沌之源核”（Seething Nuclear Chaos）<ref>{{Cite web|url=https://www.hk01.com/哲學/78008/h-p-洛夫克拉夫特-克蘇魯神話-顛倒康德的恐怖-03-15|title=H.P. 洛夫克拉夫特：克蘇魯神話，顛倒康德的恐怖 (03/15)|accessdate=2019-05-17|date=2019-03-15|publisher=香港01|language=zh-HK|archive-url=https://web.archive.org/web/20190517092908/https://www.hk01.com/%E5%93%B2%E5%AD%B8/78008/h-p-%E6%B4%9B%E5%A4%AB%E5%85%8B%E6%8B%89%E5%A4%AB%E7%89%B9-%E5%85%8B%E8%98%87%E9%AD%AF%E7%A5%9E%E8%A9%B1-%E9%A1%9B%E5%80%92%E5%BA%B7%E5%BE%B7%E7%9A%84%E6%81%90%E6%80%96-03-15|archive-date=2019-05-17|dead-url=yes}}</ref>、或“魔神之首”（the Daemon Sultan），有时也被称为“万物之主”（Lord of All Things）。撒达·赫格拉（Xada-Hgla）是它的化身。

有一种说法将阿撒托斯等同于[[苏美尔|苏美尔]]神话里的魔神“阿扎格·托斯”（Azag-Thoth），但这是不正确的。所谓“Azag-Thoth”出自西蒙的《[[死灵之书|死灵之书]]》，而那只是那本书建立在苏美尔神话、以及别的一些神话上的虚构而已。

== 神话中的阿撒托斯 ==

阿撒托斯被描述为一个盲目、愚痴的神，根據[[奧古斯特·德雷斯|奧古斯特·德雷斯]]的設定，阿撒托斯因为叛逆[[舊神|舊神（Elder Gods）]]而被剥夺了理智，且被封印在超越時空的混沌中心；可是在洛夫克拉夫特的作品中阿撒托斯並非被古神（Elder Gods）奪走理智，而是本來就是個知性與靈魂都沒有的盲目痴愚之神，在超越時空的宇宙彼方，置身於無盡的混沌中心宫殿之内，只是遵循本能的疯狂地敲打着无形的巨鼓，吹着只会发出令人作呕的、单调的音色的长笛，身边伴随着同样愚蠢盲目的其他神祇们疯狂的嚎叫，不斷的發出褻瀆、不淨的言詞耳語。

洛夫克拉夫特將阿撒托斯描述為這樣一位無理智的宇宙支配者，以表達出自己作品中冷酷、無目的、無道德觀的宇宙恐怖本質。甚至有宇宙只不過是阿撒托斯所產生的自然現象之說。

它的形象为黑暗、混沌的巨大不定形沸騰团块，作为它的信使，[[奈亚拉托提普|奈亚拉托提普]]（Nyarlathotep）在宇宙中执行它的命令，遵照它的意志行事。

洛夫克拉夫特将阿撒托斯称为克苏鲁神话中的“核”（nuclear），虽然后来有些作者把“核”附会成“[[核能|核能]]”，但其实洛夫克拉夫特只是想用这个词说明阿撒托斯的核心地位而已。

=== 对阿撒托斯的崇拜 ===

很少有人会崇拜阿撒托斯，因为那是彻头彻尾的疯狂之举。召唤阿撒托斯是可能的，但那一定会带来灾祸。以往在[[火星|火星]]和[[木星|木星]]旁的星球就被受召唤來的阿撒托斯所擊碎，形成了[[主小行星帶|小行星帶]]。尽管有着这样的危险，但[[夏盖虫族|夏盖虫族]]（Insects from Shaggai）依然是阿撒托斯的狂热崇拜者<ref>{{cite book |author1=森瀬繚編著|author2=王書銘譯 |title=圖解克蘇魯神話 |date=2017年2月 |publisher=奇幻基地 |location=臺北 |isbn=978-986-6275-08-1}}</ref>{{rp|14}}。

== 撒達·赫格拉 ==

撒達·赫格拉（Xada-Hgla）是阿撒托斯的[[化身|化身]]之一，被夏蓋蟲族崇拜。它的形象就像是一只巨大的變形蟲，一張長著綠色眼睛的人臉從體内向外窺視著。

夏蓋蟲族在[[夏蓋星|夏蓋星]]（Shaggai）上建
建築了[[金字塔|金字塔]]形的神殿，神殿中有極巨大的門，以供撒達·赫格拉進出。夏蓋星毁滅之後，奉獻给阿撒托斯的最後一座錐形神殿被建立在[[英格蘭|英格蘭]]的[[斷谷|斷谷]]（Severn Valley）之中。

==參考資料==
<references />

{{H.P. Lovecraft}}
{{克蘇魯神話}}

{{DEFAULTSORT:Azathoth}}
[[Category:克苏鲁神话|A]]
[[Category:虛構不定形生物|A]]
[[Category:邪恶神|A]]
[[Category:外神|Category:外神]]