1967年9月，[[德克萨斯州|德克萨斯州]][[休斯敦|休斯敦]][[林顿·约翰逊太空中心|载人航天中心]]的"欧文·梅纳德"(Owen Maynard)，提出了一个最终实现载人登月的[[阿波罗计划|阿波罗]]系列任务<ref>Murray, Charles, and Catherine Bly Cox. ''Apollo: The Race to the Moon.'' New York: Simon and Schuster, 1989. pp. 315-316.</ref>。它共分为七类，每类测试一组特定的组件和任务，每类任务的实施都必须建立在前一类成功完成的基础上<ref name='3Q1967'>{{cite book |url = http://www.hq.nasa.gov/office/pao/History/SP-4009/contents.htm#Volume%20IV |title = The Apollo Spacecraft — A Chronology. Volume IV |publisher = NASA |year = 1975 |accessdate = 2008-01-29 |chapter = Part 2(D) - July through September 1967 |chapterurl = http://www.hq.nasa.gov/office/pao/History/SP-4009/v4p2d.htm |archive-date = 2008-02-05 |archive-url = https://web.archive.org/web/20080205020128/http://www.hq.nasa.gov/office/pao/History/SP-4009/contents.htm#Volume%20IV |dead-url = no }}</ref>，它些是：

* '''A''' - 无人的[[土星5号运载火箭|土星5号运载火箭]]和指令舱/服务舱(CSM)开发([[阿波罗4号|阿波罗4号]]、[[阿波罗6号|阿波罗6号]])。
* '''B''' - 无人[[登月舱|登月舱]](LM)开发([[阿波罗5号|阿波罗5号]])。
* '''C''' - [[近地轨道|近地轨道]]载人指令舱/服务舱(CSM)评估([[阿波罗7号|阿波罗7号]])。
* '''D''' - 近地轨道载人指令舱/服务舱(CSM)和登月舱开发(原计划为阿波罗8号；后由[[阿波罗9号|阿波罗9号]]试飞)。
* '''E''' - 载人指令舱/服务舱和登月舱对接操作，在[[中地轨道|中地轨道]]上模拟月球任务，[[拱点|最远点]]3500海里(6500公里)，从未飞过。

由于首个载人登月舱"LM-3"不能在1968年12月阿波罗8号原定发射时间前准备好，该计划的顺序被修变。因此，[[阿波罗8号|阿波罗8号]]只使用指令/服务舱作绕月飞行(有时被称为“'''C 主要'''使命”)，E任务被取消。

* '''F''' - 载人指令舱/服务舱(CSM)和登月舱(LM)在月球轨道作对接操作，为首次登陆([[阿波罗10号|阿波罗10号]])进行“彩排”。
* '''G''' - 第一次载人[[登陆月球|登月]]([[阿波罗11号|阿波罗11号]])
* '''H''' - 精确登陆并在月球最多停留两天，两次月球[[舱外活动|舱外活动]]或“月球行走”([[阿波罗12号|阿波罗12号]]、[[阿波罗13号|阿波罗13号]](计划的)、[[阿波罗14号|阿波罗14号]])。
* '''I''' - 指令舱/服务舱(CSM)通过安装在服务舱托架中的科学仪表舱作长期间月轨探测，这些都被纳入J任务。
* '''J''' - 使用扩展的登月舱(LM)在月停留三天，并携带了三片太阳能板和一架[[月球车|月球车]]([[阿波罗15号|阿波罗15号]]、[[阿波罗16号|阿波罗16号]]、[[阿波罗17号|阿波罗17号]])。阿波罗18号-20号本用于J阶段任务，而阿波罗15号原本计划用于H阶段任务，但在计划被缩减后，阿波罗15号被晋升到"J任务"。

==参考文献==
<references/>

[[Category:阿波罗计划|Category:阿波罗计划]]