{{Infobox Monarch 
| name = 阿淑尔乌巴里特一世
| title = [[亚述君主列表|亚述国王]] 
| image = 
| caption = 
| reign = 公元前1365年－公元前1330年
| predecessor = [[伊里巴阿达德一世|伊里巴阿达德一世]]
| successor = [[恩利尔尼拉里|恩利尔尼拉里]]
| father =
| mother = 
| date of birth   = 
| place of birth  =
| date of death   = 公元前1330年 
| place of death  =
|}}
'''阿淑尔乌巴里特'''（{{lang-en|Ashur-uballit I}}）是[[亚述|亚述]]帝国的一位国王，他在位时间为前1365年－前1330年，或前1353年－前1318年。他的统治标志着亚述击败[[米坦尼|米坦尼]]国王[[沙图瓦拉二世|沙图瓦拉二世]]（Shuttarna II）获得独立，并由此成为一个强有力的帝国。后来由于[[喀西特|喀西特]]王朝的[[布尔那布瑞亚什二世|布尔那布瑞亚什二世]]（Burnaburiash II）的去世，巴比伦陷入混乱，阿淑尔乌巴里特一世将[[库瑞噶尔祖二世|库瑞噶尔祖二世]] （Kurigalzu II）推上[[巴比伦|巴比伦]]王位，由此开始了后来一系列的亚述干预巴比伦事务。

==亚述的崛起==
公元前14世纪时，米坦尼控制着亚述<ref name="c39">{{Harvnb|中华世纪坛世界艺术馆|宾夕法尼亚大学考古和人类学博物馆|2007|p=39}}</ref>。大约前1350年，阿淑尔乌巴里特一世登上亚述王位<ref name="B68">{{Harvnb|布朗2|2002|p=68}}</ref>。当时的米坦尼王国由于国王遭暗杀，正陷入内战之中，阿淑尔乌巴里特一世和[[赫梯|赫梯]]国王一起趁机瓜分米坦尼<ref>{{Harvnb|布朗2|2002|p=67}}</ref>。亚述从米坦尼吞并了位于[[亚述尔|亚述尔]]城以西和以北的肥沃农田，这些农田在接下来的700年中一直是亚述最重要的土地<ref name="B68"/>。

==亚述地位的确立==
19世纪末在[[埃及|埃及]]出土[[阿马尔奈文书|阿马尔奈文书]]记载了[[埃及|埃及]]与[[亚述|亚述]]、[[巴比伦|巴比伦]]和[[米坦尼|米坦尼]]间的外交信件<ref>{{Harvnb|中华世纪坛世界艺术馆|宾夕法尼亚大学考古和人类学博物馆|2007|p=41}}</ref>。意识到自己地位的加强后，阿淑尔乌巴里特一世派出使节前往埃及，意图建立外交关系。“我已派遣我的使节去拜望你和你的国家，”阿淑尔乌巴里特一世在给埃及[[法老|法老]][[埃赫那顿|埃赫那顿]]的信中写道，“迄今为止我和你进行的交流是我的祖先们从未做到的。”<ref name="B68"/>亚述使节给法老带去了一辆[[战车|战车]]、两匹白[[马|马]]和一枚[[青金石|青金石]]印章。虽然使节在埃及受到热情款待，但阿淑尔乌巴里特一世还是在一份信中抱怨法老的回赠不够大方，还不够信使路上的费用，并理直气壮地要求法老送大量的黄金来，因为他要建新王宫，而“在埃及，黄金就像尘土一样”<ref>{{Harvnb|吴欣|2006|p=76}}</ref>。

巴比伦国王则向法老抱怨亚述不该派使节去埃及：“现在，不是我派亚述人——我的臣子去你那里；他们自行其是。他们为什么去你国家？如果你还尊重我的话，别让他们在你那里得到任何东西！将他们两手空空的赶出去！”<ref>{{Harvnb|布朗2|2002|p=68-69}}</ref>

==干涉巴比伦王位==
到了阿淑尔乌巴里特一世统治末期，由于一系列同盟关系的变化。[[亚述|亚述]]的地位已经明显高于[[巴比伦|巴比伦]]<ref>{{Harvnb|布朗2|2002|p=69}}</ref>。阿淑尔乌巴里特一世曾经把一个女儿许配给巴比伦国王布尔那布瑞亚什二世（Burnaburiash II），当他的外孙卡拉·哈尔达什（Kara-hardash）被篡位者从王位推翻后，阿淑尔乌巴里特一世出兵干涉，由于卡拉·哈尔达什在混乱中已经被杀，阿淑尔乌巴里特一世选定了库瑞噶尔祖二世（Kurigalzu II）继承王位<ref name="c39"/>。 

{{start box}}
{{succession box|title=[[亚述君主列表|亚述国王]]|before=[[伊里巴阿达德一世|伊里巴阿达德一世]]（Eriba-Adad I）|after=[[恩利尔尼拉瑞|恩利尔尼拉瑞]]（Enlil-nirari）|years=前1365年－前1330年}}
{{end box}} 

==参见==
*[[美索不达米亚|美索不达米亚]]
*[[亚述|亚述]]

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 參考书籍 ==
* <cite id="CITEREF布朗22002">{{cite book
|ref=harv
|last=布朗|first=戴尔|others=李旭影 吴冰 张黎新 译
|title=美索不达米亚:强有力的国王 = Mesopotamia : The Mighty Kings
|location=南宁
|publisher=华夏出版社；广西人民出版社
|edition=第1版
|isbn=7-219-04450-X
|language=zh
|date=2002年1月}}</cite>
* <cite id="CITEREF中华世纪坛世界艺术馆宾夕法尼亚大学考古和人类学博物馆2007">{{cite book
|ref=harv
|author=中华世纪坛世界艺术馆|author2=宾夕法尼亚大学考古和人类学博物馆
|title=美索不达米亚文明
|location=北京
|publisher=文物出版社
|edition=第1版
|isbn=978-7-5010-2112-3
|language=zh
|date=2007年2月}}</cite>
* <cite id="CITEREF吴欣2006">{{cite book
|ref=harv
|author=吴欣|others=中华世纪坛世界艺术馆
|title=美索不达米亚 : 一个文明的历程
|location=北京
|publisher=文物出版社
|edition=第1版
|isbn=7-5010-2012-4
|language=zh
|date=2006年11月}}</cite>

==外部链接==
*[http://www.reshafim.org.il/ad/egypt/a-ashuruballit.htm 2 Letters by Assur-uballit I to [[Pharaoh|Pharaoh]], EA 15, [[EA_(el_Amarna)|EA]] 16.]
{{template:亚述国王}}
[[Category:亚述君主|Category:亚述君主]]
[[Category:前14世纪逝世|Category:前14世纪逝世]]