{{佛教}}
《'''發智論'''》（{{lang-sa|{{IAST|Jñāna-prasthāna}}}}），又譯《'''發慧論'''》<ref>[[符秦|符秦]][[僧伽提婆|僧伽提婆]]譯《阿毘曇八犍度論》：「彼一[[心_(佛教)|心]]。云何興。云何衰。云何住若干。答曰。興者生。衰者無常。住若干老也。」<br />[[隋朝|隋朝]][[真諦|真諦]]譯《[[阿毘達磨俱舍釋論|阿毘達磨俱舍釋論]]·分別根品》：「《發慧論》中說：於一[[心_(佛教)|心]]中。何法名生。謂初起。何法名滅。謂死。何法名住異。謂老。」<br />[[唐朝|唐朝]][[玄奘|玄奘]]譯《阿毘達磨發智論》：「一[[剎那|剎那]]中。云何起。答生。云何盡。答無常。云何住異。答老。」</ref>，也被稱為《'''智慧基本論'''》<ref>[[北涼|北涼]][[浮陀跋摩|浮陀跋摩]]譯《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「此經名《'''智慧基本'''》。問曰。何故名智慧基本。答曰。諸究竟智皆出此經。故名基本。復次此經名《'''安智足處'''》。諸究竟智皆因此經而得成立。是故名安智足處。」</ref>、《'''智安足處論'''》<ref>《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「問何故此論名《'''發智'''》耶。答諸勝義智。皆從此發此為初基。故名發智。復次此論應名《'''智安足處'''》。諸勝義智此為根本依此而立。是故名為智安足處。復次諸勇健智此最能發。發勇智緣故名發智。復次諸智彼岸依此能到故名發智。開發諸法自相共相。無有能如此論者故。復次世出世智。皆依此發智之妙門故名發智。」</ref>、《'''八犍度論'''》<ref>[[僧伽跋澄|僧伽跋澄]]譯[[尸陀槃尼|尸陀槃尼]]《[[鞞婆沙論|鞞婆沙論]]》：「彼尊者[[迦旃延子|迦旃延子]]。過去佛法中。以願智觀一向略。作揵度品數立章門。於中種種不相似立雜揵度。說結立結揵度。說智立智揵度。說行立行揵度。說四大立四大揵度。說根立根揵度。說定立定揵度。說見立見揵度。」</ref>，佛教論書，作者為[[說一切有部|說一切有部]][[迦旃延尼子|迦旃延尼子]]，最初傳入漢地時曾誤解為[[十大弟子|十大弟子]]之一[[迦旃延|迦旃延]]所作<ref>[[釋道安|道安]]《[[出三藏記集|出三藏記集]]·阿毘曇序》：「佛般涅槃後迦旃延(義第一)。以十部經浩博難究。撰其大法為一部八犍度四十四品也。」</ref>。《發智論》是使[[說一切有部|說一切有部]]成為獨立教派的根本論書，因而更被稱為“身論”，其他與[[先上座部|先上座部]]共通的論書則稱為“[[六足論|足論]]”。有人認為《[[發趣論|發趣論]]》的地位與旨趣類似於此論書<ref>[[水野弘元|水野弘元]]《巴利論書解說·八、發趣論》之附記。</ref>。

==名稱==
阿毘達磨發智論（梵文：Abhidharma Jñāna-prasthāna śāstra）：
* Abhidharma：阿毘達磨，對法，無比法；
* Jñāna：[[智_(佛教)|智]]；
* prasthāna：有趣向、趣入的意思，可譯為走向智慧的道路，因此稱為發智論；又有建立、安立的意思，可譯為建立智慧的基礎，即智慧基本論、智安足論。
** {{lang-sa|prasthāna}}，對應到{{lang-pi|Paṭṭhāna}}，巴利論書《[[發趣論|發趣論]]》即以Paṭṭhāna為書名; 
* śāstra：論。

其內容分為八蘊即'''八章'''，也被稱為八犍度（梵文 skandha, 巴利文 khandha，即[[蘊_(佛教)|蘊]]，類聚的意思）。

==版本==
《發智論》最早是以背誦方式來傳播，也因此在不同地域中發展出不同的版本，不同誦本間有少許出入。

漢譯有兩本:
*《阿毗曇八犍度論》30卷，苻秦[[僧伽提婆|僧伽提婆]]口授，[[竺佛念|竺佛念]]漢譯。[[苻秦|苻秦]]建元十九年（383年）譯出。
*《阿毘達磨發智論》20卷，唐朝[[玄奘|玄奘]]三藏譯。

===考證===
根據日本學者[[山田龍城|山田龍城]]、[[西義雄|西義雄]]、[[桝田善夫|桝田善夫]]等的考證，此二本為異本異譯。玄奘譯《阿毘達磨發智論》，屬於正統迦濕彌羅系統的譯本；竺佛念譯《阿毗曇八犍度論》則是非迦濕彌羅系統如犍陀羅國西方師的誦本<ref>[[山田龍城|山田龍城]]<有部ガンダーラ系論書の特色 發智「四十二章」の課題〉，《日本佛教學會年報》第22號，1957年。<br />西義雄《阿毘達摩佛教の研究》，東京國書刊行會，1975年。<br />[[桝田善夫|桝田善夫]]<初期有部阿毘達磨佛教の状況（上）>，《佛教大學佛教文化研究所所報》，1987年。</ref>。

==宗義==

《發智論》否定了[[大眾部|大眾部]]、[[法藏部|法藏部]]和[[化地部|化地部]]等的核心宗義<ref>
[[迦多衍尼子|迦多衍尼子]]《阿毘達磨發智論》：「頗有一智知一切法耶？答：無，若此智生一切法非我。此智何所不知？答：不知自性，及此相應、俱有諸法。」<br />《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「問：何故作此論？答：為止他宗顯己義故。謂或有執：『心心所法能了自性』，如[[大眾部|大眾部]]。……或復有執：『心心所法能了相應』，如[[法密部|法密部]]。……或復有執：『心心所法能了俱有』，如[[化地部|化地部]]。或復有執：『補特伽羅能了諸法』，如[[犢子部|犢子部]]。……為止如是他宗異執，顯自所說：『諸心心所，不了自性、相應、俱有，補特伽羅性不可得。』故作斯論。」
</ref>，《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》稱它還否定了[[犢子部|犢子部]]的「有[[補特伽羅|補特伽羅]]」宗義<ref>
[[符秦|符秦]][[僧伽跋澄|僧伽跋澄]]譯《[[鞞婆沙論|鞞婆沙論]]》：「問曰。何以故彼作經者（[[迦多衍尼子|迦旃延子]]）立此經（阿毘曇八犍度論）。答曰。……或以三事故。增益智故。開意故。'''離計[[補特伽羅|人]]'''故。……離計人者。誦爾所阿毘曇前句後何。如是'''四句'''不說計人。一切中說無我行。非眾生、非命、非長養、非士。空淨聚也。以三事益智、開意、離計人故作此經。」<br />[[北涼|北涼]][[浮陀跋摩|浮陀跋摩]]譯《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「復次以三因緣故。尊者[[迦多衍尼子|迦旃延子]]造作此經（阿毘曇八犍度論）。一為增益智故。二為開覺意故。三為'''斷我[[補特伽羅|人]]'''故。……斷我人者。彼尊者造阿毘曇經。未曾說有我[[補特伽羅|人]]。於一切處常說無我無人。以如是等眾因緣故。彼尊者造阿毘曇經。」<br />[[玄奘|玄奘]]譯《[[阿毘達磨大毘婆沙論|阿毘達磨大毘婆沙論]]》：「復次尊者（[[迦多衍尼子|迦多衍尼子]]）以三因緣制造此論（阿毘達磨發智論）。一為增益智故。二為開覺意故。三為'''遮計我'''故。……遮計我者。尊者所造阿毘達磨。未曾說有[[補特伽羅|補特伽羅]]。恒顯諸行空。無有我。以如是等種種因緣。故彼尊者制造此論。」
</ref>，從而確立了[[說一切有部|說一切有部]]的'''新阿毘達磨'''體系<ref>
[[迦多衍尼子|迦多衍尼子]]《阿毘達磨發智論》：「云何世第一法。答：若心心所法為等無間入正性離生。是謂世第一法。有作是說。若五根為等無間入正性離生。是謂世第一法。」<br />《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「『有作是說。若五根為等無間入正性離生。是謂世第一法。』問誰作此說。答是'''舊阿毘達磨者'''說。……有說。此是[[犢子部|犢子部]]宗。彼部師執世第一法信等五根以為自性。」
</ref>。《發智論》對後來增編為《[[品類論|品類論]]》的《[[阿毘曇五法行經|五法論]]》的[[心所法|心所法]]<ref>
[[後漢|後漢]][[安世高|安世高]]譯《[[阿毘曇五法行經|阿毘曇五法行經]]》：「所念法為何等。若所念法。意共俱。是為何等。痛、想、行、痒，念、欲、是意、定、黠。信、進、計、念、貪、不貪、善本、惡本、不分別本。一切結、縛、使、腦、從起。所黠、所見、所要。亦所有如是法。意共俱。是名為意所念法。」<br />
《[[阿毘達磨品類足論|阿毘達磨品類足論]]·辯五事品》：「心所法云何。謂若法心相應。此復云何。謂受、想、思、觸、作意、欲、勝解、念、定、慧、信、勤、尋、伺。放逸、不放逸、善根、不善根、無記根。一切結、縛、隨眠、隨煩惱、纏。諸所有智、諸所有見、諸所有現觀。復有所餘如是類法與心相應。總名心所法。」
</ref>進行了細化，將在一切心中可得的十個心所歸為一類<ref>[[迦多衍尼子|迦多衍尼子]]《阿毘達磨發智論》：「云何相應因，答受與受相應法，為相應因；受相應法與受，為相應因。想、思、觸、作意、欲、勝解、念、三摩地。慧與慧相應法，為相應因；慧相應法與慧，為相應因。是謂相應因。」</ref>，不再計入[[善根|善根]]、[[不善根|不善根]]、[[無記根|無記根]]，補入同[[無慚|無慚]]與[[無愧|無愧]]相對的[[慚|慚]]與[[愧|愧]]等等，受本論的影響最終形成了《[[阿毘達磨界身足論|界身論]]》<ref>
[[世友|世友]]《[[阿毘達磨界身足論|阿毘達磨界身足論]]》：「有十大地法。十大煩惱地法。十小煩惱地法。五煩惱。五見。五觸。五根。五法。六識身。六觸身。六受身。六想身。六思身。六愛身。」[[劉宋|劉宋]]時譯[[世友|世友]]《[[眾事分阿毘曇論|眾事分阿毘曇論]]·分別七事品》：「十八界。十二入。五陰。五盛陰。六界。十大地法。十煩惱大地法。十小煩惱大地法。五煩惱。五觸。五見。五根。五法。六識身。六觸身。六受身。六想身。六思身。六愛身。」二者均無十大善地法。
</ref>、《[[阿毘達磨品類足論|品類論]]·辯七事品》<ref>
[[世友|世友]]《[[阿毘達磨品類足論|阿毘達磨品類足論]]·辨七事品》：「十八界、十二處、五蘊、五取蘊、六界。十大地法。'''十大善地法'''。十大煩惱地法。十小煩惱地法。五煩惱、五觸、五見、五根、五法。六識身。六觸身。六受身。六想身。六思身。十大地法云何。謂受、想、思、觸、作意、欲、勝解、念、定、慧。十大善地法云何。謂信、勤、慚、愧、無貪、無瞋、輕安、捨、不放逸、不害。十大煩惱地法云何。謂不信、懈怠、失念、心亂、無明、不正知、非理作意、邪勝解、掉舉、放逸。十小煩惱地法云何。謂忿、恨、覆、惱、嫉、慳、誑、諂、憍、害。五煩惱云何。謂欲貪、色貪、無色貪、瞋、癡。……五法云何。謂尋、伺、識、無慚、無愧。……」
</ref>和《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「大地法有十種。一受。二想。三思。四觸。五欲。六作意。七勝解。八念。九三摩地。十慧。大煩惱地法亦有十種。一不信。二懈怠。三放逸。四掉舉。五無明。六忘念。七不正知。八心亂。九非理作意。十邪勝解。此二種大地法。名雖二十體唯十五。……謂大煩惱地法中忘念即大地法中念。不正知即彼慧。心亂即彼三摩地。非理作意即彼作意。邪勝解即彼勝解。……小煩惱地法有十種。一忿。二恨。三覆。四惱。五諂。六誑。七憍。八慳。九嫉。十害。大善地法有十種。一信。二精進。三慚。四愧。五無貪。六無瞋。七輕安。八捨。九不放逸。十不害。大不善地法有五種。一無明。二惛沈。三掉舉。四無慚。五無愧。大有覆無記地法有三種。一無明。二惛沈。三掉舉。大無覆無記地法有十種。即前大地受等十法。」
</ref>的新理論。《發智論》變革了源自[[先上座部|先上座部]]而共通於[[犢子部|犢子部]]<ref>
[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》：「煩惱名一切結使。結有九結。使有七。合為九十八結。如《迦旃延子阿毘曇》義中說。十纏九十八結為百八煩惱。《犢子兒阿毘曇》中'''結使亦同'''。纏有五百。」
</ref>的傳統九十八[[隨眠|隨眠]]學說<ref>
《[[阿毘達磨品類足論|阿毘達磨品類足論]]》：「云何見苦所斷。謂若意處。[[隨信行|隨信]][[隨法行|隨法行]]苦現觀邊忍所斷。此復云何。謂見苦所斷。二十八隨眠相應意處。云何見集所斷。謂若意處隨信隨法行集現觀邊忍所斷。此復云何。謂見集所斷十九隨眠相應意處。云何見滅所斷。謂若意處隨信隨法行滅現觀邊忍所斷。此復云何。謂見滅所斷十九隨眠相應意處。云何見道所斷。謂若意處隨信隨法行道現觀邊忍所斷。此復云何。謂見道所斷二十二隨眠相應意處。云何修所斷。謂若意處。[[學見迹|學見迹]]修所斷。此復云何。謂修所斷十隨眠相應意處。及不染污有漏意處。」「此九十八隨眠。幾見所斷。幾修所斷。答八十八見所斷。十修所斷。」<br />[[迦多衍尼子|迦多衍尼子]]《阿毘達磨發智論》：「九十八隨眠中。二十八見所斷。十修所斷。餘若異生。斷修所斷。世尊弟子。斷見所斷。」《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「九十八隨眠中二十八見所斷。謂有頂前四部。十修所斷。謂三界修所斷部。餘若異生斷修所斷。世尊弟子斷見所斷。謂下八地前四部。問若二十八見所斷。十修所斷。餘不定者。《[[阿毘達磨品類足論|品類足論]]》何故說九十八隨眠中八十八見所斷十修所斷耶。答此文是了義。彼文是不了義。……」
</ref>，提出了“異生修道”的劃時代理論創新<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「聖者見道現在前時。斷見所斷。後若修道現在前時。斷修所斷。'''異生修道'''現在前時。總斷五部。以諸異生不能分別五部差別。唯能總斷。」</ref>。

[[毘婆沙宗|毘婆沙宗]]論師將《發智論》等同於釋迦牟尼所說<ref>《大毘婆沙論》卷1：「問誰造此論？答：佛世尊。所以者何？以一切種所知法性甚深微妙。非佛世尊，一切智者，誰能究竟等覺開示。……問：若爾，此論何故傳言，尊者迦多衍尼子造？答：由彼尊者受持演說，廣令流布。是故此論名稱歸彼，然是佛說。」</ref>。《發智論》對佛教理論的發展演變有著極其深遠的影響。

==章節==
本論分八蘊（章），共四十四納息（節），涵蓋了[[阿毘達磨|阿毘達磨]]的幾乎所有論題<ref>《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「[[阿毘達磨藏|阿毘達磨藏]]義。應以十四事覺知。謂六因、四緣、攝、相應、成就、不成就。若以如是十四事。覺知阿毘達磨無錯謬者。名阿毘達磨師。非但誦持文者。有餘師說。應以七事覺知阿毘達磨藏義。謂因善巧、緣善巧、自相善巧、共相善巧、攝不攝善巧。相應不相應善巧、成就不成就善巧。若以如是七事覺知阿毘達磨無錯謬者。名阿毘達磨師。非但誦持文者。」</ref>。根據印順法師的研究，《發智論》的組織形式，與《舍利弗阿毘曇》及《施設論》有許多相同點，可以看出《發智論》的組織形式繼承了先上座部的傳統<ref>《說一切有部為主的論書與論師之研究》：「說到『發智論』的組織形式──八蘊，在玄奘所譯的五論中，也是看不出淵源的。然從上座系阿毘達磨論去考察，顯然的並非創作。如『舍利弗阿毘曇論』「問分」，有「根品」與「大品 」；「非問分」及「緒分」中，有「智品」、「定品」、「煩惱品」等。這都是隨類纂集，名為 施設──「假」。又六論中的『施設論』，起初以「世間施設」為主，又集成「結施設」、「業施設」等。從『舍利弗阿毘曇論』與『施設論』的品目，發見了『發智論』八蘊名目的來源。「見」為類集的品目，可能出於『施設論』的八品之中。七蘊以外，別立「雜蘊」（「雜犍度」），可說受了毘奈耶──律藏的影響。這與律藏的組為種種犍度（又稱為「法」或「事」），又別立「雜犍度」一樣。」 </ref>。

{| class="wikitable" 
|-
! 蘊 !! 納息 !! 攝頌 
|-
| rowspan="8"| 雜蘊 || 世第一法 || 世第一法七。頂二暖身見。十一見攝斷。此章願具說。
|-
|智 || 一智識因緣。二心念祭祀。三根用過去。疑名句文身。<br />佛訶責六因。隨眠心及斷。因境斷識義。此章願具說。
|-
|補特伽羅 || 緣起緣息依。心依無有愛。心脫依界想。此章願具說。
|-
|愛敬 || 愛養敬力滅。涅槃蘊究竟。取遍知三歸。此章願具說
|-
|無慚 || 黑白二根心。掉悔惛睡夢。蓋無明不共。此章願具說。
|-
|相 || 二三相同異。老死無常強。三相一剎那。此章願具說。
|-
|無義 || 無義念無相。知法輪漏盡。多欲足滿養。此章願具說。
|-
|思 || 思尋掉等別。愚知憍慢害。多行根性邪。此章願具說。
|-
|rowspan="4" |結蘊 || 不善 || 三結等性熟。斷見有根繫。是在具成緣。此章願具說。
|-
|一行 || 結一行歷六。小大七攝有。依繫道遍知。此章願見說。
|-
|有情 || 頓漸繫離繫。果攝七成三。死生不六種。此章願具說。
|-
|十門 || 四十二隨增。二緣無間有。根成不知證。此章願具說。
|-
| rowspan="5" |智蘊 || 覺支 || 八學十無學。見等覺道三。俗無漏見智。此章願具說。
|-
|五種 || 邪正見智五。左慧學等三。梵忍五惡見。此章願具說。
|-
|他心智 || 二智二解脫。明智三證淨。顛倒等持修。此章願具說。
|-
|修智 || 八智攝成修。相緣緣斷證。智知想七善。此章願具說。
|-
|七聖 || 七聖於五德。二成現三現。相應事四門。此章願具說。
|-
| rowspan="5" | 業蘊 || 惡行 || 三行對三根。及對十業道。三業對十道。九門業相攝。<br />身心受四句。三障體云何。何大罪大果。此章願具說。
|-
| 邪語 || 三邪正一異。三惡行曲等。妙淨默相攝。非理等六句。<br />業得果三世。八句異熟果。五業非前後。此章願具說。
|-
|害生 || 害生命四種。二熟二防護。身及業成就。雜染果異熟。<br />不善顛倒等。繫不繫成就。命終受生處。此章願具說。
|-
|表無表 || 表無表總別。四性三世成。業果界是非。有漏等學等。<br />身戒與心慧。總別修不修。戒類三世成。此章願具說。
|-
| 自業 || 自業義世成。對異熟成墮。智謀害留捨。心亂纏佛教。<br />書數算印詩。世間工業處。成就學等戒。此章願具說。
|-
| rowspan="4" |大種蘊  || 大造 || 大種所造處。幾四二五三。大造成不成。成大對造四。<br />唯成所造四。大種等七種。依定滅住果。此章願具說。
|-
|緣 || 大造心處根。相對緣有幾。相應造三世。世界辯成緣。<br />大種與造色。界世為同異。四體攝識門。此章願具說。
|-
|具見 || 六色何大造。三色孰為因。化九中有七。世劫心三分。<br />緣因緣各四。無色除色想。互攝四七九。此章願具說。
|-
| 執受 || 十七對幾緣。對自他有八。唯對他有九。八何義內外。<br />八門受相攝。九位十五門。現在未來修。此章願具說。
|-
| rowspan="7" |根蘊 || 根 || 根學善等三。異熟三六斷。見等有尋等。受相應界繫。<br />因緣四凡聖。蘊攝七攝三。為緣生幾緣。此章願具說。
|-
|有 || 得一遍知三。沙門果九節。四智法類智。緣相應五門。<br />學無學根得。無間證四果。幾根斷滅起。此章願具說。
|-
|觸 || 十六觸相攝。根相應成就。遍知滅作證。此章願具說。
|-
|心 || 等心壽二定。無想攝相應。界死生涅槃。此章願具說。
|-
|一心 || 相應緣不離。不修修得根。捨得未知根。五門辯二智。<br />初盡無生智。盡無生所緣。七正互相應。此章願具說。
|-
| 魚 || 總三世成就。不成就亦然。善等根為因。此章願具說。
|-
|因緣 || 五三四四八。八八八四門。辯根因所緣。此章願具說。
|-
| rowspan="5" | 定蘊 || 得 ||五得四起支。味入生無量。斷結受果處。此章願具說。
|-
| 緣 || 八味淨無漏。成不成得捨。退修初入緣。此章願具說。
|-
|攝 || 攝可得相應。成不得捨退。頓漸滅依定。此章願具說。
|-
|不還 || 不還學無學。順逆住極二。菩薩記願智。無諍四雙別。<br />住斷法調伏。法隨法及行。法輪正法世。此章願具說。
|-
|一行 || 一行六七修。斷正性二智。二樂異二起。相定出定聞。<br />定不定覺支。斷知天眼耳。退得五通果。此章願具說。
|-
| rowspan="6" |見蘊 ||念住 || 念住有六門。如實知有八。貪瞋癡增減。死受涅槃心。<br />弟子先涅槃。佛涅槃出定。四有三有行。此章願具說。
|-
|三有 || 三有隨眠想。六尋明無明。對因等有無。此章願具說。
|-
|想 || 想心知等四。無緣法見疑。因道等攝三。此章願具說。
|-
|智 || 智斷厭離修。緣觸慢業事。攝餘攝一切。此章願具說。
|-
|見 || 邪斷邪常見。戒邪戒邪常。六見五涅槃。九慢類常見。<br />迷執自他作。悟則二非有。具慢及得等。此章願具說。
|-
|伽他<ref>
{|
|-
|《阿毘達磨發智論》||《阿毘曇八犍度論》
|-
|已'''見'''者能見。已見及不見。不見者不見。不見及已見。||視者視時視。不視時亦視。不視者亦視。不視視亦視。
|-
|不應害'''梵'''志。亦復不應捨。若害彼或捨。俱世智所訶。||不應捶婆羅門。亦不放婆羅門。不是捶婆羅門。亦不是放婆羅門。
|-
|逆害於'''父'''母。王及二多聞。誅國及隨行。無礙過梵志。||捐捨於父母。亦王及二學。捨邦土翼從。無礙過梵志。
|-
|逆害於父母。王及二多聞。除虎第五怨。是人說清淨。||捐捨於父母。亦王及二學。已害於五虎。彼謂之清淨。
|-
|'''勝'''已不復勝。已勝無所隨。佛所行無邊。無迹由何往。||若已盡不生。已盡不將隨。彼佛無量行。無迹何迹將。
|-
|諸'''網'''不可布。愛無何所將。佛所行無邊。無迹由何往。||若叢染枝灑。無愛可將隨。彼佛無量行。無迹何迹將。
|-
|已壞'''車'''斷索。流注及隨行。度塹於世間。唯佛稱梵志。||已截繩束高。亦意等相依。覺為已度塹。彼是世梵志。
|-
|一'''本'''二洄洑。三垢五流轉。大海十二嶮。牟尼皆已度。||一本二展轉。三垢五彌廣。諸海十二轉。文尼度沃焦。
|-
|不'''信'''不知恩。斷密無容處。恒希望變吐。是最上丈夫。||不信不往知。若那羅斷際。害婬捨離婬。彼是無上士。
|-
|三十六駛'''流'''。意所引增盛。惡見者乘御。分別著所依。||諸三十六水。意流有倍。　順流二見。　由婬覺出。
|-
|棄身惡行。　及語惡行。　棄意惡行。　及餘過失。||棄身惡行。　及口惡行。　棄意惡行。　諸穢雜想。
|-
|汝於所見聞。唯有所見聞。及於所覺知。唯有所覺知。由汝唯有故。無此彼近遠。亦無二中間。便至苦邊際。||如鬘童子。見見有足、聞聞足。知知足、識識足。如非此、如非此者。如非彼、如非彼者。如非下、非上。非兩中間。此是苦邊。
|-
|醫泥及謎泥。蹋鋪達鞢鋪。勿希應喜寂。遍離至苦邊。||磨舍，兜舍。僧貰磨。薩披多羅毘比栗多。此是苦邊。
|-
|知身如聚沫。亦覺同陽焰。斷魔花小花。不見死王使。||知身如聚沫。覺法如野馬。斷魔華小華。不往見死王。
|-
|觀住覺近遠。應喜諸業無。知世有興衰。善心普解脫。||守堂若彼此。諸覺喜足我。知世間興衰。善心盡解脫。
|-
|雖'''脫'''而墜墮。饕餮復來還。得安仍樂樂。乘樂至樂所。||脫若墮已墮。貪餮復來還。已逮安隱處。樂往至樂所。
|-
|無'''根'''於地界。無葉亦無枝。彼雄猛脫縛。誰復應譏毀。||若無根無皮。葉無況有枝。彼猛縛解脫。誰堪能誹謗。
|}</ref> || 見梵父勝網。車本信流轉。母王慧脫根。此章願具勝。
|}

==後世研究==
本論引用的幾段契經<ref>
[[唐朝|唐朝]][[玄奘|玄奘]]譯《阿毘達磨發智論》：「逆害於父母。王及二多聞。誅國及隨行。無礙過梵志。逆害於父母。王及二多聞。除虎第五怨。是人說清淨。」「不信不知恩。斷密無容處。恒希望變吐。是最上丈夫。」[[符秦|符秦]][[僧伽提婆|僧伽提婆]]譯《阿毘曇八犍度論》：「捐捨於父母。亦王及二學。捨邦土翼從。無礙過梵志。捐捨於父母。亦王及二學。已害於五虎。彼謂之清淨。」「不信不往知。若那羅斷際。害婬捨離婬。彼是無上士。」《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「伽他納息所有義趣。如文易了故不復釋。」</ref>，在無著《大乘阿毗達磨集論》中，被列為五種需要秘密決擇的內容<ref>[[無著|無著]]《[[大乘阿毘達磨集論|大乘阿毘達磨集論]]》：「何等祕密決擇？謂說餘義名句文身，隱密轉變，更顯餘義。如[[契經|契經]]言。『逆害於父母。王及二多聞。誅國及隨行。是人說清淨。』又契經言。『不信不知恩。斷密無容處。恒食人所吐。是最上丈夫。』又契經言。『覺不堅為堅。善住於顛倒。極煩惱所惱。得最上菩提。』又契經言。『菩薩摩訶薩成就五法。施波羅蜜多速得圓滿。何等為五。一者增益慳悋法性。二者於施有倦。三者憎惡乞求。四者無暫少施。五者遠離於施。』又契經言。『菩薩摩訶薩成就五法名梵行者。成就第一清淨梵行。何等為五。一者常求以欲離欲。二者捨斷欲法。三者欲貪已生即便堅執。四者怖治欲法。五者二二數會。』」</ref>。無著以「轉變秘密」來解釋這些契經，認為不能以字面來加以解釋，印順法師認為，這反映了，在無著、世親時，「以欲離欲」的[[無上瑜伽|無上瑜伽]][[雙身法|雙身法]]已經開始流行，但正常佛法中尚不能容忍，因此無著以秘密的不了義說來解釋<ref>印順〈淫欲為道〉：「經上所說的『五法』，如依文解說，那是一、求從淫欲中離欲的法門；二、不取一般的斷 欲法門；三、如欲貪生起了，要一直堅持下去；四、厭惡對治貪欲的法門；五、男女一再的交合。『佛法』本是修『離欲梵行』的，而所引經說恰好相反，不用斷欲，反而稱為『第一清淨梵行』。這類不合佛法正道的語言，如「逆害於父母 ，王及二多聞，誅國及隨行，是人說清淨」等（『集論』卷七），應怎樣去解說？無著在『集論』（卷六）中，又稱之為轉變秘密。意思說：語句隱密，不能依通常的文義去解說，要轉變為反面的別解，才不致於誤會。……無著、世親的時代，『以欲離欲』的法門已開始流行，這就是無上瑜伽男女和合的密法。這一秘密法門，早期的偶然流露，在正常的佛法中，還不能被容忍， 所以無著作了這樣的抉擇——秘密的不了義說。」收入《華雨集》第4冊。</ref>。

==註釋與引用==
{{reflist|2}}

== 參見 ==
*[[理論|理論]]
*[[佛教|佛教]]
*[[經書|經書]]

{{China-buddhism-book-shijinglun}}
[[Category:毘曇部|Category:毘曇部]]