{{translating|[[:es:Constitución_de_la_Nación_Argentina|:es:Constitución de la Nación Argentina]]||tpercent=10|time=2021-08-19UTC23:42:39}}

'''阿根廷宪法'''（{{Lang-es|Constitución de la Nación Argentina}}），为[[阿根廷|阿根廷]]的最高法。1853年，制宪会议在圣菲举行，颁布了阿根廷第一部宪法，该法部分参考自[[美国宪法|美国宪法]]。阿根廷宪法历经1860, 1866, 1898, 1949, 1957年多次修订。现行宪法为1994年修订版。

阿根廷宪法中规定阿根廷实行[[联邦制|联邦制]]。总统为国家元首兼政府首脑，并同时担任武装部队统帅。总统通过直选产生，任期为4年，可连任一次。

宪法的内容有一篇前言以及两段正文：
* 第一段正文分别为第一章（声明、权利和保证；第一则至第三十五则）和第二章（新的担保和权力；第三十六则至第四十三则）
* 第二段正文则是讲述国家当局（第四十四则至第一百二十九则）

== 历史 ==
{{See also|阿根廷历史|阿根廷政治}}

=== 1813年制宪大会 ===
{{Main|{{tsl|es|Asamblea del año XIII|1813年制宪大会}}}}

=== 1819年阿根廷宪法 ===
{{Main|{{tsl|es|Constitución Argentina de 1819|阿根廷宪法 (1819)}}}}在1816年，[[拉普拉塔联合省|南美洲联合省]]在[[图库曼议会|图库曼议会]]决定独立以后，开始制定宪法。在1817年，图库曼议会被转移到布宜诺斯艾利斯，并在1819年颁布宪法。可是这部宪法，因为其[[单一制|单一制]]的特征，并没有得到其他省份的认可。所以最后这部宪法没有得到其他的省份认可，导致一些省份的考迪罗“独立”出来与当时拉普拉塔河联合省最高主任开战。<ref>{{Cite web|title=阿根廷独立：宣布脱离西班牙，却深陷中央集权和联邦派的政治斗争 ...|url=http://www.51argentina.com/portal.php?mod=view&aid=276121|access-date=2021-08-21|last=Team|first=Discuz! Team and Comsenz UI|work=请输入您的网站名称}}</ref>

=== 1826年阿根廷宪法 ===

=== 1853年阿根廷宪法 ===

== 结构 ==

=== 前言 ===

=== 第一部分 ===

==== 第一章 ====

==== 第二章 ====

=== 第二部分 ===

==== 第一则 ====

===== 第一部 =====

====== 第一章 ======

====== 第二章 ======

====== 第三章 ======

====== 第四章 ======

====== 第五章 ======

====== 第六章 ======

====== 第七章 ======

===== 第二部 =====

====== 第一章 ======

====== 第二章 ======

====== 第三章 ======

====== 第四章 ======

===== 第三部 =====

====== 第一章 ======

====== 第二章 ======

===== 第四部 =====

==== 第二则 ====

=== 其他 ===

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Wikisource|:es:Constitución de la Nación Argentina (1994)|阿根廷宪法（1994年）}}

{{美洲題目|宪法}}
{{Authority control}}

[[Category:各国宪法|Argentina]]
[[Category:阿根廷政治|Category:阿根廷政治]]
[[Category:阿根廷法律|Category:阿根廷法律]]