'''阿洛布羅基人'''（{{lang-grc|Άλλόβριγες；Άλλόβρυγες；Άλλόβρoγες}}）是古代[[高盧人|高盧人]]的一支，生活在[[羅訥河|羅訥河]]和[[日內瓦湖|日內瓦湖]]之間的地區。<ref>{{harvnb|Caesar|BG|loc=Book I, Section 6}}.</ref>他們的城市建造在現代的[[安納西|安納西]]、[[尚貝里|尚貝里]]、[[格勒諾布爾|格勒諾布爾]]、[[伊澤爾省|伊澤爾省]]和[[瑞士|瑞士]]一帶。首都在今法國的[[維也納_(法國)|維也納]]。

==歷史==
阿洛布羅基人的分佈是從古代著訴中推測出來的。<ref name=Smith105>{{cite encyclopedia |editor-first=William |editor-last=Smith |first=George |last=Long |title=Allobroges |encyclopedia=A Dictionary of Greek and Roman Geography |volume=Volume I |location=London |publisher=John Murray |year=1873 |page=105}}</ref> [[尤里烏斯·凱撒|尤里烏斯·凱撒]]就曾提到過他們。<ref>{{harvnb|Caesar|BG|loc=Book I, Section 10}}</ref> 不過阿洛布羅基人的最早書面記錄要追溯到古希臘歷史學家[[波利比烏斯|波利比烏斯]]，他在前150至130年間提到阿洛布羅基人曾在前218年敗給了遠征的[[漢尼拔|漢尼拔]]。

阿洛布羅基人在前63發生的[[第二次喀提林陰謀|第二次喀提林陰謀]]中也扮演著重要地位，[[喀提林|喀提林]]曾試圖說服阿洛布羅基人前來羅馬的代表團支持其反動陰謀，謀反者的領導人中有五人曾給阿洛布羅基人寫信請求支持。但阿洛布羅基人卻通知了當時的執政官，信件也被羅馬人截下，而最終陰謀未能得逞。<ref name="cic_cat_3.4">Cicero, ''In Catilinam'' [http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text.jsp?doc=Cic.+Catil.+3.4&fromdoc=Perseus%3Atext%3A1999.02.0010 III.4]; Sallust, ''Bellum Catilinae'' [http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text.jsp?doc=Sal.+Cat.+40&fromdoc=Perseus%3Atext%3A1999.02.0123 XL]</ref>

阿洛布羅基人一直對羅馬保持著相當的忠誠，在凱撒征服高盧時，他們也曾參軍支持凱撒。<ref>"The Civil War" by Caesar, translated with an introduction by Jane F. Gardner; Penguin Classics, London; C.W III, Ch. 59</ref>      其中有擔任阿洛布羅基人酋長多年的兩兄弟Roucillus 和 Egusthe被凱撒讚揚為“有非凡勇氣”的人。<ref>"The Civil War" by Caesar, translated with an introduction by Jane F. Gardner; Penguin Classics, London; pp. 135</ref> 在征服高盧時也被予以重任。然而根據凱撒後來的話，長期處於優越地位的阿洛布羅基人似乎變得腐化了。<ref>"The Civil War" by Caesar, translated with an introduction by Jane F. Gardner; Penguin Classics, London; pp. 135 </ref> 
==參考文獻==
{{reflist}}

* Initial material derived from the public domain [[John_Lemprière|Lemprière]]'s ''[[Lemprière's_Bibliotheca_Classica|Classical Dictionary]]'' of 1824.
* {{cite book |first=Julius |last=Caesar |authorlink=Julius Caesar |title=[[De_Bello_Gallico|De Bello Gallico]] |ref=CITEREFCaesarBG}}

{{Peoples of Gaul}}

[[Category:高盧人|]]
[[Category:參與高盧戰爭的部落|Category:參與高盧戰爭的部落]]