{{Infobox airport
| name          = 阿斯馬拉國際機場<br>{{lang|en|Asmara International Airport}}
| type          = 軍用<br>民航
| operator      = 
| opened        = 
| city-served   = [[厄立特里亞|厄立特里亞]][[阿斯馬拉|阿斯馬拉]]
| distance_to_city = 
| elevation-f   = 7661
| coordinates   = {{coord|15|17|30.67|N|38|54|38.40|E|display=inline,title}}
| pushpin_map   = Eritrea
| pushpin_label = ASM
| image         = AsmaraInternationalAirport.jpg
| image-width   = 300
| IATA          = ASM
| ICAO          = HHAS
| r1-number     = 7/25
| r1-length-f   = 9,842
| r1-length-m   = 3,000
| r1-surface    = [[柏油|柏油]]
| r2-number     = 12/30
| r2-length-f   = 5,951
| r2-length-m   = 1,814
| r2-surface    = [[柏油|柏油]]
| website       = 
| stat-year     = 2004年
| stat_passenger = 136,526人次
}}
'''阿斯馬拉國際機場'''（{{lang-en|Asmara International Airport}}；{{airport codes|ASM|HHAS}}），原名為'''約翰內斯四世國際機場'''，位於[[厄立特里亞|厄立特里亞]]的首都[[阿斯馬拉|阿斯馬拉]]，為此國最大且唯一有固定航班的機場。

在1922年由意大利殖民政府所建造。一開始為軍用，於1930年代中期才有民間及商用航班。在二戰中遭英軍摧毀，於1950年代修復。在2004年，服務了136,526位乘客，比前年（2003年）增長11.8%。這機場有嚴重的能力限制，因為只有一個小型的[[航站樓|航站樓]]，[[跑道|跑道]]短和地勢高。即是大型噴氣式飛機（如：[[空中巴士A380|空中巴士A380]]、[[MD-11|MD-11]]、[[波音747|波音747]]等）不能安全降落，這些大型噴氣式飛機要轉往[[馬薩瓦國際機場|馬薩瓦國際機場]]。但自2008年起，已沒有再這樣做。

== 航空公司和航點 ==
{{airport-dest-list
|{{flagicon|ERI}} [[厄立特里亞航空|厄利垂亞航空]]| '''國內線：'''[[阿薩布國際機場|阿薩布]]<BR>'''國際線：'''[[亚的斯亚贝巴博莱国际机场|阿迪斯阿貝巴]]、[[開羅國際機場|開羅]]、[[喀土穆國際機場|喀土穆]]、[[阿卜杜勒-阿齐兹国王国际机场|吉達]]、[[杜拜國際機場|杜拜]]、[[米蘭-馬爾彭薩機場|米蘭-馬爾彭薩]]
|{{flagicon|ETH}} [[埃塞俄比亞航空|衣索比亞航空]]| [[亚的斯亚贝巴博莱国际机场|阿迪斯阿貝巴]]
|{{flagicon|埃及}} [[埃及航空|埃及航空]]| [[開羅國際機場|開羅]]
|{{flagicon|SDN}} [[蘇丹航空|蘇丹航空]]| [[喀土穆國際機場|喀土穆]]
|{{flagicon|SDN}} {{link-en|塔可航空|Tarco Airlines}}| [[喀土穆國際機場|喀土穆]]
|{{flagicon|UAE}} [[杜拜航空|杜拜航空]]| [[杜拜國際機場|杜拜]]
|{{flagicon|UAE}} [[阿拉伯航空|阿拉伯航空]]| [[沙迦國際機場|沙迦]]
}}

== 參考條目 ==
*[[厄立特里亞機場列表|厄立特里亞機場列表]]

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20081205114356/http://worldaerodata.com/wad.cgi?id=ER21105&sch=HHAS  機場資料{{en}}]

{{模板:厄利垂亞機場}}

[[Category:厄立特里亞機場|Category:厄立特里亞機場]]