{{NoteTA|1 = zh:阿波山川站; zh-cn:阿波山川站; zh-tw:阿波山川車站; zh-hk:阿波山川站; }}
{{日本車站資訊
|公司色     = #1cadca
|文字色     =
|站名       = 阿波山川站
|圖片       = 
|pxl        =
|圖片說明   = 
|日文原名   = 阿波山川
|平假名     = あわやまかわ  
|羅馬拼音   = Awa-Yamakawa
|前一站 = B13 [[山瀨站|山瀨]]
|前一站距離 = 2.2
|後一站距離 = 2.9
|後一站 = [[川田站|川田]] B15
|電報略號   = アヤ
|車站編號   = {{車站編號c|#2B4B65|B14}}
|所屬公司   = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線   = {{Color|#2b4b65|■}}[[德島線|德島線]]
|距離       = 37.7
|起站       = [[佃站|佃]]
|所在地     = [[德島縣|德島縣]][[吉野川市|吉野川市]]山川町湯立
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1900年8月7日
|廢止年月日 = 
|上下車人次 = 438
|統計年度   = 2010
|備註       = 無人站。
}}

'''阿波山川站'''（{{jpn|j=阿波山川駅|hg=あわやまかわえき|rm=Awa-yamakawa eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[德島縣|德島縣]][[吉野川市|吉野川市]]，隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]，車站編號為'''B14'''。是未併入吉野川市前的{{link-ja|山川町|山川町 (徳島県)}}的中心車站，現時停靠
所有級別列車均停靠。亦是德島線內唯一停靠特急列車的單式月台。

車站開業時稱為「湯立站」，1957年改名為現時站名。由於[[日本國鐵|日本國鐵]]於[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[指宿枕崎線|指宿枕崎線]]已設有[[山川站|山川站]]，因此加入了舊[[令制國|令制國]]「[[阿波|阿波]]」於站名內。

==車站結構==
設有單層木製站舍1座。正式的車站出入口設於站舍的窄邊，直望可見到舊票務處及站務室；而通常與閘口相對的趟門出入口為側門，由側門離開站舍，前端則為發售山川町的特色[[和菓子|和菓子]]總店。候車大堂較一般車站為寬落，過往曾設有售賣小店，但已撤去及拆卸<ref>[http://hacchi-no-he.net/line/tokushima/station/0100_awayamakawa.htm 非官方車站介紹。]</ref>。

2010年10月1日起，與[[阿波川島站|阿波川島站]]、[[學站|學站]]、[[阿波加茂站|阿波加茂站]]等因JR四國精簡人手，降為無人站<ref>{{Cite web | url=http://www.jr-shikoku.co.jp/03_news/press/10-06-21/02.htm | title=JR四国　駅業務体制の見直しについて | date=2010-06-21 | publisher=[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]] | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20100625120429/http://www.jr-shikoku.co.jp/03_news/press/10-06-21/02.htm | archivedate=2010-06-25 }}</ref>，並加設了簡易自動售票機，但不能購買特急車票。

只設有[[側式月台|側式月台]]1座，有效長度為5輛，列車不能在此站進行交換。月台出入口設於前端近[[川田站|川田站]]方向，而在月台中央位置則設有1座約半節車廂長度的候車亭及座椅。列車停靠時，上行往德島方向為左側開門；下行往阿波池田方向為右側開門。
===月台配置===
{| class="wikitable"
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
|rowspan="2"|{{Color|#2b4b65|■}}德島線
|上行
|[[德島站|德島]]、<small>直通{{Color|#00b5ad|■}}[[牟岐線|牟岐線]]至</small>[[阿南站|阿南]]、[[桑野站|桑野]]、[[海部站|海部]]方向
|
|-
|下行
|[[穴吹站|穴吹]]、[[阿波池田站|阿波池田]]方向
|
|-
|}

==歷史==
* 1900年8月7日：開業，車站最初命名為「'''湯立站'''」（「{{lang|ja|ゆだて}}）」。
* 1957年4月1日：車站改稱「'''阿波山川站'''」。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR四國繼承。
* 2010年10月1日：因JR四國精簡人手，降為無人站。

== 利用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乗車人員推移<ref>資料出自德島縣統計年報。</ref>
|-
!年度
!1日平均人數
|-
|1995
|776
|-
|1996
|792
|-
|1997
|718
|-
|1998
|679
|-
|1999
|657
|-
|2000
|608
|-
|2001
|572
|-
|2002
|537
|-
|2003
|512
|-
|2004
|507
|-
|2005
|599
|-
|2006
|511
|-
|2007
|481
|-
|2008
|484
|-
|2009
|439
|-
|2010
|438
|}

==相鄰車站==
; 四國旅客鐵道（JR四國）
: {{Color|#2b4b65|■}}德島線
:: [[山瀨站|山瀨]]（B13）－'''阿波山川（B14）'''－[[川田站|川田]]（B15）

== 註釋 ==
{{reflist}}

{{commonscat|Awa-Yamakawa Station}}
{{德島線}}

{{DEFAULTSORT:Awa-Yamakawa}}
[[Category:日本鐵路車站_A|Wayamakawa]]
[[Category:德島縣鐵路車站|Category:德島縣鐵路車站]]
[[Category:德島線車站|Category:德島線車站]]
[[Category:1900年啟用的鐵路車站|Category:1900年啟用的鐵路車站]]
[[Category:吉野川市|Category:吉野川市]]