{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =阿日赖庙
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=阿日賴廟
|s=阿日赖庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[鄂尔多斯市|鄂尔多斯市]][[鄂托克前旗|鄂托克前旗]][[昂素镇|昂素镇]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''阿日赖庙'''，赐名“'''沙德日布达尔杰令'''”，蒙古名“'''瑙木拉勒·布特格勒·德勒格如利格其寺'''”，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[鄂尔多斯市|鄂尔多斯市]][[鄂托克前旗|鄂托克前旗]][[昂素镇|昂素镇]]阿日赖嘎查，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=dcd>[http://www.nmglyw.com/html/2012/eerduosiwenhua_1005/2469.html 鄂尔多斯藏传佛教活动场所—寺庙，内蒙古旅游网，2013-07-11] {{webarchive|url=https://archive.is/20130715090919/http://www.nmglyw.com/html/2012/eerduosiwenhua_1005/2469.html |date=2013-07-15 }}</ref>

==简介==
该庙建于[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]十五年（1889年）。该庙以南10里处是[[鄂托克旗|鄂托克旗]]第一敖包——[[宝日陶勒盖敖包|宝日陶勒盖敖包]]。该庙是将清朝[[同治|同治]]年间被[[马化龙|马化龙]][[回民|回民]]起义军毁坏的三座小庙合并重建而成，庙址由[[十世乌兰活佛|十世乌兰活佛]]选定，当时兴建了一座[[莲花生|莲花生]]殿。1934年，[[九世班禅|九世班禅]]在此庙下榻时，提议扩建此庙。1935年，兴建两层35间藏式大经堂一座，随后又兴建4间天母殿、两座佛塔。<ref name=dcd/>

该庙有大喇嘛府邸、庙仓、厨房等共十余间。庙务会由大喇嘛、掌堂师、领经师、大保管、管家、庙仓保管等人组成。庙内有30多名喇嘛。大经堂供奉[[释迦牟尼|释迦牟尼]]师徒三尊、[[宗喀巴|宗喀巴]]师徒三尊、[[弥勒佛|弥勒佛]]、[[十六罗汉|十六罗汉]]、[[绿度母|绿度母]]、[[白度母|白度母]]。每年农历正月，四、五、六月，九、十、十二月均举办法会，全年合计共举办47天法会。农历五月初八、初九跳[[查玛舞|查玛舞]]，农历五月十三日祭祀[[宝日陶勒盖敖包|宝日陶勒盖敖包]]。<ref name=dcd/>

1984年，该庙被指定为[[鄂托克前旗|鄂托克前旗]]宗教活动点。<ref name=dcd/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:鄂尔多斯佛寺|Category:鄂尔多斯佛寺]]
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:鄂托克前旗|Category:鄂托克前旗]]