{{NoteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=Disney
|1=一千零一夜
|2=zh-cn:乐雅;zh-tw:樂雅;zh-hk:拉嘉;
|3=zh-cn:剧集;zh-tw:影集;zh-hk:劇集;
}}
{{Otheruse|阿拉丁 (消歧義)}}

{{Infobox film
| name           = 阿拉丁
| original_name  = {{lang|en|''Aladdin''}}
| image          = Aladdinposter1.jpg
| caption        = 由{{link-en|約翰·艾爾文|John Alvin}}繪製的官方宣傳海報
| director    = {{Plainlist|
* {{link-en|約翰·馬斯克|John Musker}}
* {{link-en|羅恩·克萊門茨|Ron Clements}}
}} 
| producer    = {{Plainlist|
* 約翰·馬斯克
* 羅恩·克萊門茨
}} 
| story       = {{unbulleted list|{{link-en|伯尼·麥丁森|Burny Mattinson}}|{{link-en|羅傑·艾勒斯|Roger Aller}}|{{link-en|達安·傑普斯|Daan Jippes}}|Kevin Harkey|{{link-en|蘇·C·尼可斯|Sue Nichols}}|{{link-en|法蘭西斯·格雷巴斯|Francis Glebas}}|[[達羅·盧尼|達羅·盧尼]]|Larry Leker|James Fujii|Kirk Hanson|[[凱文·利瑪|凱文·利瑪]]|Rebecca Rees|David S. Smith|[[克里斯·桑德斯|克里斯·桑德斯]]|{{link-en|布萊恩·皮曼特|Brian Pimental}}|Patrick A. Ventura}}
| based_on    = {{based on|[[一千零一夜|一千零一夜]]》之《[[阿拉丁|阿拉丁與神燈]]}}<ref name=":2">Arafat A. Razzaque, [https://ajammc.com/2017/09/14/who-wrote-aladdin/ 'Who “wrote” Aladdin? The Forgotten Syrian Storyteller'] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20190525110047/https://ajammc.com/2017/09/14/who-wrote-aladdin/ |date=May 25, 2019 }}, ''Ajam Media Collective'' (14 September 2017).</ref><ref name="Horta">{{cite book |last1=Horta |first1=Paulo Lemos |title=Aladdin: A New Translation |date=2018 |publisher=[[Liveright_Publishing|Liveright Publishing]] |isbn=9781631495175 |pages=8–10 |url=https://books.google.com/books?id=im1SDwAAQBAJ&pg=PT8 |access-date=23 May 2019 |archive-date=September 25, 2019 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190925092601/https://books.google.com/books?id=im1SDwAAQBAJ&pg=PT8 |url-status=live }}</ref><ref>{{Cite book|title=Volume 16, Tome I: Kierkegaard's Literary Figures and Motifs: Agamemnon to Guadalquivir|last1=Nun|first1=Katalin|last2=Stewart|first2=Dr Jon|date=2014|publisher=Ashgate Publishing, Ltd.|pages=31}}</ref>
| starring    = {{plainlist|
*{{link-en|史考特·溫格|Scott Weinger}}
* [[羅賓·威廉斯|羅賓·威廉斯]]
*{{link-en|琳達·拉金|Linda Larkin}}
*{{link-en|喬納森·弗里曼|Jonathan Freeman (actor)}}
* [[法蘭克·維爾克|法蘭克·維爾克]]
* [[吉尔伯特·戈特弗里德|吉尔伯特·戈特弗里德]]
*{{link-en|道格拉斯·希爾|Douglas Seale}}}}
| music       = [[亞倫·孟肯|亞倫·孟肯]]<!-- Do not add Howard Ashman or Tim Rice, the credit asks for music, not lyrics -->
| editing     = {{link-en|H·李·彼得森|H. Lee Peterson}}
| production_companies = {{Plainlist|
* [[華特迪士尼影業|華特迪士尼影業]]
* [[華特迪士尼動畫工作室|華特迪士尼動畫]]
}}
| distributor = [[博伟|博伟國際發行]]
| released    = {{Film date|1992|11|11}}<ref>{{cite web |url=https://m.the-numbers.com/movie/Aladdin-(1992)#tab=summary |title=Aladdin (1992) |website=The Numbers |access-date=April 21, 2022}}</ref>
| runtime     = 90分鐘
| country     ={{USA}}
| language    = [[英語|英語]]
| budget      = 2800萬美元<ref name="boxoffice">{{cite web|url=https://boxofficemojo.com/movies/?id=aladdin.htm|title=Aladdin box office info|website=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|access-date=March 17, 2009| archive-url= https://web.archive.org/web/20090215092824/http://boxofficemojo.com/movies/?id=aladdin.htm| archive-date= February 15, 2009 | url-status=live}}</ref>
| gross       = 5.04億美元<ref name="boxoffice"/>
| followed_by    = 《[[賈方復仇記|賈方復仇記]]》（1994年）<br />《[[阿拉丁和大盜之王|阿拉丁和大盜之王]]》（1996年）
}}
《'''阿拉丁'''》（{{lang-en|''Aladdin''}}）是一部由[[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]製作、於1992年首次上映的[[電腦動畫|電腦動畫]][[電影|電影]]。它是第31部[[迪士尼经典动画长片|華特迪士尼經典動畫長片]]，也是{{link-en|迪士尼文藝復興|Disney_Renaissance}}的第四部作品。其故事內容改編自於[[阿拉伯世界|阿拉伯]]的[[民間故事|民間故事]]《[[一千零一夜|一千零一夜]]》中的《「[[阿拉丁|阿拉丁與神燈]]》。該部電影由{{link-en|約翰·馬斯克|John Musker}}和 {{link-en|羅恩·克萊門茨|Ron Clements}}執導，配音陣容包含了{{link-en|史考特·溫格|Scott Weinger}}、[[羅賓·威廉斯|羅賓·威廉斯]]、{{link-en|琳達·拉金|Linda Larkin}}、{{link-en|喬納森·弗里曼|Jonathan Freeman (actor)}}、[[法蘭克·維爾克|法蘭克·維爾克]]、[[吉尔伯特·戈特弗里德|吉尔伯特·戈特弗里德]]以及{{link-en|道格拉斯·希爾|Douglas Seale}}等人。

作詞家{{link-en|霍華德·愛許曼|Howard Ashman}}首先提出了有關這部電影的想法，而劇本必須先通過三次草案審核才能經由當時迪士尼的總理[[傑弗瑞·卡森伯格|傑弗瑞·卡森伯格]]准許開始製作。參與這部電影的動畫家將其設計基於[[諷刺畫|諷刺畫]]家{{link-en|阿爾·赫希菲爾德|Al Hirschfeld}}的作品上，而在這部電影中，[[電腦|電腦]]則被用來處理顏色以及製作一些動畫的元素。另外，這部電影的配樂則是由[[亞倫·孟肯|亞倫·孟肯]]譜寫，其中六首是有歌詞的，而其作詞家除了亞倫本人以外還有[[蒂姆·賴斯|蒂姆·賴斯]]。他們兩人則是因為霍華·艾許曼在電影的製作期間往生，所以才來接替他的工作。

《阿拉丁》於{{start date|1992|11|25}}正式上映，在西方國家普遍獲得了正面的評價。不過，有一些人士對這部電影有負面評論，認為它錯誤地展示[[阿拉伯世界|阿拉伯]]文化。它也是1992年票房最高的電影，在[[美國|美國]]國內獲得了約2.17億美元，以及全世界約5.04億美元的票房收入。這部電影同時也獲得了許多的獎項，並憑藉其配樂獲得了兩項[[奧斯卡獎|奧斯卡獎]]，《阿拉丁》的成功使得之後延伸出了許多的產品，包括兩部以[[錄影帶首映|錄影帶首映]]方式發行的電影：《[[賈方復仇記|賈方復仇記]]》和《[[阿拉丁和大盜之王|阿拉丁和大盜之王]]》、[[阿拉丁_(動畫影集)|動畫影集]]、玩具、[[電子遊戲|電子遊戲]]以及多種和電影相關的產品。
== 劇情 ==
賈方（Jafar）是阿格拉巴（Agrabah）王國[[蘇丹_(稱謂)|蘇丹]]王的[[大維齊爾|大維齊爾]]，他想要進入一個魔法洞穴，因為那個洞穴中有一個住著[[精靈|精靈]]的[[油燈|神燈]]。不過，他和他那隻會說話的鸚鵡艾格（Iago）發現，只有隱喻中「未經琢磨的鑽石」（the diamond in the rough）或其同伴能夠進入這個洞穴。

蘇丹的女兒茉莉公主（Princess Jasmine）對於她飽受束縛的生活感到很無聊，於是逃出了皇宮，跑到阿格拉巴的市街上散心。在那裏，她碰到了一位[[街童|街童]]阿拉丁（Aladdin）以及他的寵物[[猴子|猴子]]阿布（Abu）。賈方在得知阿拉丁就是那位「未經琢磨的鑽石」後，就將他給抓了起來。茉莉公主命令他釋放阿拉丁，但賈方卻騙她說阿拉丁已經死了。

賈方假扮成一個老人，把阿拉丁從監牢中釋放後帶著他到了洞穴中。洞穴中的一個[[魔毯|魔毯]]帶著他們找到了神燈，而當初洞穴的入口告訴他們除了神燈以外什麼都不要碰，但是在阿拉丁拿到了神燈後，阿布就想要偷取洞穴中的一個紅寶石，因而造成了這個洞穴的崩塌。賈方原本打算在拿到神燈後就把阿拉丁殺掉的，但是阿布卻咬了賈方的手，搶走了神燈後逃往了出口。後來，在洞穴崩塌後，阿拉丁醒了過來，發現自己還沒離開洞穴，於是召喚了神燈中的精靈。

精靈（Genie）告訴阿拉丁，他能實現阿拉丁的三個願望，而阿拉丁卻告訴精靈，他希望能夠在不使用自己的願望為前提下離開這個洞穴。當精靈正在考慮是否要答應阿拉丁時，阿拉丁就問了精靈他的想法。精靈說，由於他長期都受困在這個神燈中，於是希望阿拉丁能夠用他的其中一個願望許願讓精靈能夠離開這個神燈。阿拉丁答應了，於是精靈就帶他們離開了洞穴，阿拉丁也使用了他的第一個願望：成為一個有錢有勢的王子，阿布則變成一頭象，如此就可以和茉莉公主結婚了。

賈方想要欺騙蘇丹，讓他把茉莉公主嫁給自己，好潛入皇宮殺害公主和蘇丹，這樣自己就能夠統治整個阿格拉巴。但是，他的計畫卻被突然出現的阿拉丁給打斷了。阿拉丁突然跑進了皇宮中，並說到自己是「阿里王子」（Prince Ali），但是茉莉公主卻不理他，以為他是外面進來搗亂的小丑。那天晚上，茉莉公主又碰到了阿拉丁，而阿拉丁使用魔毯帶著茉莉公主環遊了世界一周，此時，茉莉公主才發現，原來這個阿里王子其實就是那天在市集中碰到的街童阿拉丁。而阿拉丁則编造了一個故事，說自己常常為了要逃離皇宮的生活，而扮成一個普通人到市集上遊蕩。後來，阿拉丁就將茉莉公主送回了她的皇宮，兩人也親吻了。

在送茉莉公主回到了她的皇宮後，阿拉丁卻被賈方給捉住了，他命令守衛將阿拉丁綁起來並丟到海裡。阿拉丁召喚出精靈並因此得救，因此用了第二個願望。阿拉丁回到了皇宮，並和茉莉公主以及蘇丹說了賈方邪惡的計畫，而他們兩個都感到很驚訝。賈方這時終於明白了阿里王子的身分，於是就逃離了皇宮。蘇丹在聽到阿拉丁勇敢的事蹟之後，就決定將自己的王位傳給阿拉丁。這時，阿拉丁就決定要等到有機會許願釋放了精靈以後再接受這個王位。後來，艾格卻偷走了神燈，把它交給了賈方，而賈方使用了第一、二個願望：成為蘇丹以及一個強大的魔法師，並把阿拉丁送到了一個一片冰雪之中。

阿拉丁使用魔毯回到了阿格拉巴，而在茉莉公主分散賈方的注意力時打算偷走神燈。不過，賈方發現了阿拉丁，並攻擊他。賈方說自己是「世界上最強大的人」，但阿拉丁卻提醒他，再怎麼強大都沒有精靈厲害，因為精靈能夠做出任何事情。於是，賈方就用了他的第三個願望：成為一個精靈。但是，賈方卻忘記，一旦成為精靈，就會被束縛在神燈中，必須要被召喚出來才能夠獲得自由。後來，阿拉丁就將賈方收回了他的新神燈中，連艾格也一起被吸進去了。精靈很快的就將賈方的神燈丟進了當初找到神燈的洞穴中。

阿拉丁最後終於許了願，讓精靈能夠重獲自由，精靈为此感到很驚喜和高興。而茉莉公主深愛著阿拉丁，於是蘇丹就更改了規定，讓茉莉公主可以嫁給阿拉丁，茉莉公主也和阿拉丁訂婚。而精靈也離開了阿格拉巴，前去環遊世界。

== 配音员 ==
{| class="wikitable"
!colspan=4|配音
!rowspan=2|角色
!rowspan=2|备注
|-
!美國
!台灣
!香港
!中國大陸
|-
|{{link-en|史考特·维勒爾|Scott_Weinger}}<br />{{link-en|布萊德·卡尼|Brad_Kane}}（唱）
|[[李勇_(配音員)|李勇]]<br />[[黃卓穎|黃卓穎]]（唱）
|[[劉昭文|劉昭文]]<br />[[潘奇發|潘奇發]]（唱）
|[[赵乾景|赵乾景]]
|{{link-en|阿拉丁（迪士尼）|Aladdin_(Disney_character)|阿拉丁}}（Aladdin）
|「未經琢磨的鑽石」（the diamond in the rough）<br />暱稱「阿里」（ Ali）並向精靈許願變成「阿里王子」（Prince Ali）
|-
|[[羅賓·威廉斯|羅賓·威廉斯]]
|[[杜德勳|杜德勳]]<br/>[[吴大维|吴大维]]（唱）
|[[陶贊新|陶贊新]]
|[[吴磊|吴磊]]
|{{link-en|精靈（迪士尼）|Genie_(Disney)|精靈}}（Genie）
|[[镇尼|镇尼]]
|-
|{{link-en|琳達·拉金|Linda_Larkin}}<br />[[莉亞·莎隆嘉|莉亞·莎隆嘉]]（唱）
|[[王華怡|王華怡]]<br />[[马玉芬|马玉芬]]（唱）
|[[黃麗芳|黃麗芳]]<br />[[陳美鳳_(香港)|陳美鳳]]（唱）
|[[陶典|陶典]]
|{{link-en|茉莉（迪士尼）|Princess_Jasmine|茉莉}}（Princess Jasmine）
|阿格拉巴（Agrabah）王國的公主
|-
|{{link-en|喬納森·弗萊曼|Jonathan_Freeman_(actor)}}
|[[陳明陽|陳明陽]]
|[[盧國雄|盧國雄]]<br />[[丁達明|丁達明]]（唱）
|[[陈玉珠|陈玉珠]]
|{{link-en|賈方|Jafar_(Disney)}}（Jafar）
|[[大維齊爾|大維齊爾]]，中了阿拉丁的計成為一個精靈，被束縛在神燈中
|-
|[[弗兰克·维尔克|法蘭克·威爾克]]
|colspan=3|使用原音
|阿布（Abu）
|阿拉丁的宠物猴子
|-
|[[弗兰克·维尔克|法蘭克·威爾克]]
|colspan=3|使用原音
|拉嘉（Rajah）
|茉莉的巨大宠物老虎
|-
|[[吉尔伯特·戈特弗里德|吉尔伯特·戈特弗里德]]
|[[姜先誠|姜先誠]]
|[[龍天生|龍天生]]
|
|{{link-en|艾格|Iago_(Disney)}}（Iago）
|賈方的宠物鸚鵡
|-
|{{link-en|道格拉斯·希爾|Douglas_Seale}}
|[[佟紹宗|佟紹宗]]
|[[甄錦華|甄錦華]]
|[[倪康|倪康]]
|蘇丹（The Sultan）
|阿格拉巴（Agrabah）王國的國王
|-
|{{link-en|吉姆·康明斯|Jim_Cummings}}
|[[沈光平|沈光平]]
|
|
|拉索（Razoul）
|
|-
|{{link-en|查理·艾德勒|Charlie_Adler}}
|[[沈光平|沈光平]]
|
|
|葛辛（Gazeem）
|
|-
|{{link-en|康尼·伯頓|Corey_Burton}}
|[[姜先誠|姜先誠]]
|[[馮永和|馮永和]]
|
|阿比德王子（Prince Achmed）
|
|-
|[[羅賓·威廉斯|羅賓·威廉斯]]<br />{{link-en|布魯斯·阿德勒|Bruce_Adler}}（唱）
|[[杜德勳|杜德勳]]
|[[詹瑞文|詹瑞文]]
|
|小贩（Merchant）
|
|}

== 歌曲 ==

台灣

〈天方夜譚〉 演唱:曾靜娟、[[馮翊綱|馮翊綱]]<br>
〈我是你的伴侶〉 演唱:曾靜娟、[[吳大維|吳大維]] 
〈阿里王子〉 演唱:曾靜娟、[[吳大維|吳大維]] <br>
〈輕鬆一下〉 演唱:曾靜娟、黃卓穎<br>
〈看這世界〉 演唱:曾靜娟、黃卓穎、[https://www.kkbox.com/tw/tc/artist/Ni7jvFIzdff.Til0F01Cc08J-index-1.html 馬玉芬] {{Wayback|url=https://www.kkbox.com/tw/tc/artist/Ni7jvFIzdff.Til0F01Cc08J-index-1.html |date=20210122025612 }}<br>
〈冒牌王子〉 演唱:曾靜娟、丁達明

遠采影音工作室

〈萍水相逢〉 演唱:[[周華健|周華健]]、[[陳淑樺|陳淑樺]]、[[黄建昌|黃建昌]]、[[鮑比達|鮑比達]]

米地錄音室 白金錄音室

DISNEY CHARACTER VOICES INTERNATIONAL

== 製作 ==
=== 劇本及開發 ===
1988年時，作詞家[[霍華·艾許曼|霍華·艾許曼]]首先提出了有關這部電影的想法，建議將這個阿拉伯故事改編成一個音樂劇形式的動畫電影。在霍華和他的夥伴[[亞倫·孟肯|亞倫·孟肯]]為這個電影提出了一些基本構想並寫了一些歌曲後，曾經參與《[[美女與野獸_(1991年電影)|美女與野獸]]》製作的[[琳達·伍爾頓|琳達·伍爾頓]]（Linda Woolverton）就為這部電影寫出了一個劇本。<ref>{{Cite web|url=http://animated-views.com/2005/aladdin-crew-reunion/|title=Aladdin: Crew Reunion|publisher=Animated Views|accessdate=2009-05-31|archive-date=2008-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20080515231632/http://animated-views.com/2005/aladdin-crew-reunion/|dead-url=no}}</ref>後來，[[羅恩·克萊門茨|羅恩·克萊門茨]]和{{link-en|約翰·馬斯克|John Musker}}兩人就投入了導演的行列，並從三部電影中選了《阿拉丁》來製作。另外的兩部則是《[[天鵝湖|天鵝湖]]》和《森林之王》（後來即演變為《[[獅子王|獅子王]]》）。<ref>{{Cite web|url=http://animationpodcast.com/ronandjohn-part-three/|title=Show 009 - Ron and John, Part Three|publisher=The Animation Podcast|date=2005-11-01|accessdate=2009-05-31|archive-date=2010-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20100309041355/http://animationpodcast.com/ronandjohn-part-three/|dead-url=no}}</ref>他們兩位導演就為這個電影擬了一個草案，並呈上了當時迪士尼製片的總理[[傑佛瑞·凱森柏格|傑佛瑞·凱森柏格]]審核。不過，一開始傑佛瑞並未同意，覺得草案有不妥之處，但後來經過[[泰德·艾略德|泰德·艾略德]]（Ted Elliott）和[[泰瑞·羅西奧|泰瑞·羅西奧]]（Terry Rossio）兩人的改寫之後，這個草案終於被同意而可以開始製片。在經過改寫之後，角色阿拉丁的母親被移除了，而茉莉公主的角色地位則被提升許多，另外，阿拉丁的人格則被改得「更頑強一點，要像個年輕的[[哈里遜·福特|哈里遜·福特]]」。<ref name=ultimate>{{cite web|url=http://www.ultimatedisney.com/aladdin.html|title=Aladdin DVD review|publisher=UltimateDisney.com|accessdate=2007-03-20|archive-date=2011-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20110222202423/http://www.ultimatedisney.com/aladdin.html|dead-url=no}}</ref>還有，鸚鵡艾格在製作人員看到《{{link-en|比佛利山超級警探2：轟天雷|Beverly Hills Cop II}}》中的[[吉伯特·加德弗萊|吉伯特·加德弗萊]]後，從原本「沉穩、有[[英國|英國]]口音、嚴肅」的性格被改為「戲劇性、搞笑」的角色，而吉伯特也被請來擔任艾格的配音。<ref>{{cite video | people = John Musker, Ron Clements | title = Aladdin: Platinum Edition (Disc 2)  | medium = DVD  | publisher = Walt Disney Home Video  |date = 2004}}</ref>這部電影中部分的角色和劇情元素也有參考之前1940年的電影《{{link-en|月宮寶盒|The Thief of Bagdad (1940 film)}}》<ref>{{cite web|url=http://www.fosteronfilm.com/fantasy/thiefbagdad.htm|title=Fantasy: The Thief of Bagdad|publisher=Foster On Film|accessdate=2009-05-31|archive-date=2016-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20160302070727/http://fosteronfilm.com/fantasy/thiefbagdad.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite book|title=Visions of the East|url=http://books.google.com/books?id=q2_E_gl9BbYC|author=Bernstein, Matthew; Studlar, Gaylyn|publisher=I.B.Tauris|date=1997|ISBN=1860643051|access-date=2010-01-22|archive-date=2020-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200811224546/https://books.google.com/books?id=q2_E_gl9BbYC|dead-url=no}}</ref>，但大部分的故事背景都在這部電影中被改變了，如故事發生的地點則由原本的「巴格達」改為某[[阿拉伯半島|阿拉伯]]的城市阿格拉巴。<ref>{{cite video | people = Dr. Ali Behdad | title = Aladdin: Platinum Edition (Disc 2) | medium = DVD  | publisher = Walt Disney Home Video  |date = 2004}}</ref>

==票房==
《阿拉丁》在影院首次上映前進行了一場大型宣傳活動<ref>{{cite news|url=https://ew.com/ew/article/0,,305817,00.html |title=Arabian Sheikdown |author=Daly, Steve |author2=Ascher-Walsh, Rebecca |work=Entertainment Weekly |date=March 12, 1993 |access-date=August 30, 2009 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091218052528/http://www.ew.com/ew/article/0%2C%2C305817%2C00.html |archive-date=December 18, 2009 |url-status=dead}}</ref>，電影的預告片附在大多數迪士尼VHS發行的電影中（包括1992年4月的《[[101忠狗|101忠狗]]》和當年10月的《[[美女与野兽_(1991年电影)|美女與野獸]]》）<ref>{{cite web|url=https://boxofficemojo.com/weekend/chart/?yr=1992&wknd=46&p=.htm|title=Weekend Box Office Results for November 13–15, 1992|website=Box Office Mojo|access-date=May 26, 2009| archive-url= https://web.archive.org/web/20090603094552/http://www.boxofficemojo.com/weekend/chart/?yr=1992&wknd=46&p=.htm| archive-date= June 3, 2009 | url-status=live}}</ref>，《阿拉丁》最終於1992年11月25日在1,131家影院上映，首映週末票房收入為1,920萬美元——位居票房第二，僅次於《[[小鬼当家2|小鬼當家2：迷失紐約]]》<ref name="Opening BOM">{{cite news|url=https://variety.com/1992/film/news/holiday-b-o-gobbles-up-big-bucks-101610/|title=Holiday B.O. gobbles up big bucks|work=Variety|date=November 30, 1992|last=Natale|first=Richard|access-date=June 12, 2009|archive-date=March 6, 2014|archive-url=https://web.archive.org/web/20140306131958/http://variety.com/1992/film/news/holiday-b-o-gobbles-up-big-bucks-101610/|url-status=live}}</ref>，這部電影用了八週時間才超越《美女與野獸》成為美國票房最成功的迪士尼動畫電影（直到1994年被《獅子王》超越）。<ref>{{cite news|url=https://articles.latimes.com/1993-01-26/entertainment/ca-2081_1_weekend-box-office|title='Aladdin' Finally Hits No. 1 and a Record in Sales Too|work=Los Angeles Times|last=Fox|first=David J.|date=January 26, 1993|access-date=June 12, 2009|archive-date=July 25, 2009|archive-url=https://web.archive.org/web/20090725182821/http://articles.latimes.com/1993-01-26/entertainment/ca-2081_1_weekend-box-office|url-status=live}}</ref> 在美國，《阿拉丁》曾達周末蟬聯冠軍五次，並在其22週的上映期間以3220萬美元的票房，打破美國聖誕節和新年週的票房記錄。<ref>{{cite web|title=Aladdin (1992) – Domestic Weekly Box Office Results|url=https://www.boxofficemojo.com/release/rl4148200961/weekly/?ref_=bo_rl_tab#tabs|access-date=July 17, 2021|website=Box Office Mojo}}</ref>最終《阿拉丁》成為1992年最成功的電影，在美國票房獲得2.17億美元，在全球票房超過5.04億美元。在兩年後《獅子王》上映之前，曾是[[全球最高動畫電影票房收入列表#傳統動畫|全球總票房收入最高的傳統動畫電影]]，並且是第一部在美國和加拿大獲得2億美元票房的完整動畫電影。<ref>{{cite web|url=https://www.latimes.com/archives/la-xpm-1993-04-21-ca-25327-story.html|title=‘Aladdin’ Becomes a $200-Million Genie for Disney : Movies: Studio’s all-time top-grosser is the first animated feature to reach the box office milestone. And in its 23rd week of release, there still is no end in sight.}}</ref>

在美國和加拿大之外，《阿拉丁》在1993年票房收入為2億美元<ref>{{cite news |title=Aladdin' still dominates in Europe |url=https://www.upi.com/Archives/1994/01/03/Aladdin-still-dominates-in-Europe/2248757573200/ |access-date=22 June 2019 |work=[[United_Press_International|United Press International]] |date=3 January 1994 |archive-date=June 23, 2019 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190623051348/https://www.upi.com/Archives/1994/01/03/Aladdin-still-dominates-in-Europe/2248757573200/ |url-status=live }}</ref>，到1994年1月票房收入則為2.5億美元<ref>{{cite news |title=A Perfect World' tops 'Aladdin' in Europe |url=https://www.upi.com/Archives/1994/01/24/A-Perfect-World-tops-Aladdin-in-Europe/1483759387600/ |access-date=22 June 2019 |work=[[United_Press_International|United Press International]] |date=24 January 1994 |archive-date=June 23, 2019 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190623051356/https://www.upi.com/Archives/1994/01/24/A-Perfect-World-tops-Aladdin-in-Europe/1483759387600/ |url-status=live }}</ref>。在歐洲，《阿拉丁》擊敗《[[侏羅紀公園|侏羅紀公園]]》成為該地區的票房領頭軍。《阿拉丁》在南非則創造了開幕週末紀錄。目前《阿拉丁》是全球票房收入第 35 高的動畫電影，也是全球票房收入第三高的傳統動畫電影。<ref>{{cite web |title=Aladdin (1992) {{ndash}} Domestic Total Adj. Gross |url=https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=aladdin.htm&adjust_yr=2018&p=.htm |website=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |access-date=March 13, 2019 |archive-date=February 25, 2019 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190225161915/https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=aladdin.htm&adjust_yr=2018&p=.htm |url-status=live }}</ref>

==評價==
《阿拉丁》大獲好評，並獲得大量正面評價，[[爛番茄|爛番茄]]根據75條專業評論獲得95%的新鮮度，平均得分8.2/10，該網站的共識是：「《阿拉丁》是迪士尼復興時代一個非常有趣的作品，有著近乎經典的歌曲和一群搶鏡的角色。」。<ref name="RTfresh">{{cite web|url=https://www.rottentomatoes.com/m/disneys_aladdin|title=Aladdin (1992)|website=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]|publisher=[[Fandango_Media|Fandango]]|access-date={{RT data|access date}}|archive-url=https://web.archive.org/web/20200916155448/https://www.rottentomatoes.com/m/1042582_aladdin|archive-date=September 16, 2020|url-status=live}}{{RT data|edit}}</ref>在[[Metacritic|Metacritic]] 根據25條專業評論，這部電影平均分為為86分（滿分 100 分），表明「普遍好評」，<ref>{{cite web |url=https://www.metacritic.com/movie/aladdin |title=Aladdin Reviews |website=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |access-date=October 11, 2018 |archive-date=October 11, 2018 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181011211145/https://www.metacritic.com/movie/aladdin |url-status=live }}</ref> [[CinemaScore|CinemaScore]]的觀眾評分則給《阿拉丁》罕見的“A+”評級。<ref>{{Cite web|url=https://www.hollywoodreporter.com/news/why-cinemascore-matters-box-office-225563|title=Why CinemaScore Matters for Box Office|website=The Hollywood Reporter|language=en|access-date=2020-03-02|archive-date=April 26, 2014|archive-url=https://web.archive.org/web/20140426043610/http://www.hollywoodreporter.com/news/why-cinemascore-matters-box-office-225563|url-status=live}}</ref>

大多數評論稱讚羅賓·威廉斯聲演精靈的角色，《[[紐約時報|紐約時報]]》的{{le|珍妮特·馬斯林|Janet Maslin}}稱：「孩子們不需要明白威廉斯先生在做什麼，也能理解他有多麼有趣。」<ref>{{cite news|url=https://www.nytimes.com/movie/review?res=9E0CE7DC1138F932A25752C1A964958260|title=Disney Puts Its Magic Touch on 'Aladdin'|work=The New York Times|first=Janet|last=Maslin|author-link=Janet Maslin|date=November 11, 1992|access-date=June 12, 2009|archive-date=August 13, 2014|archive-url=https://web.archive.org/web/20140813081351/http://www.nytimes.com/movie/review?res=9E0CE7DC1138F932A25752C1A964958260|url-status=live}}</ref>，[[罗杰·埃伯特|罗杰·埃伯特]]評論道：「羅賓·威廉斯和這部動畫『為彼此而生』。」<ref name="Ebert, Roger">{{cite news |author=Ebert, Roger |author-link=Roger Ebert |url=https://rogerebert.com/reviews/aladdin-1992 |title=Aladdin review |date=November 25, 1992 |access-date=March 17, 2007 |work=Chicago Sun-Times |archive-date=April 12, 2013 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130412115500/http://www.rogerebert.com/reviews/aladdin-1992 |url-status=live }}</ref>，[[华纳兄弟|華納兄弟]]卡通片導演[[查克·琼斯|查克·琼斯]]甚至稱這部電影為「有史以來最有趣的故事」。影評人{{le|詹姆斯·貝拉迪內利|James Berardinelli}}給《阿拉丁》3.5顆星（滿分 4 星），並稱讚該電影：「清晰的視覺效果和美妙的歌舞劇」<ref>{{cite web|url=http://preview.reelviews.net/movies/a/aladdin.html|title=Aladdin|author=Berardinelli, James|author-link=James Berardinelli|publisher=Reelviews|year=1992|access-date=May 26, 2009|archive-date=August 31, 2019|archive-url=https://web.archive.org/web/20190831014747/http://preview.reelviews.net/movies/a/aladdin.html|url-status=live}}</ref>，[[滾石樂隊|滾石樂隊]]的[[彼得·特拉维斯|彼得·特拉弗斯]]表示，電影中的喜劇元素能夠讓兒童和成人都能看懂這部電影，並與《華盛頓郵報》的{{le|德森·湯姆森|Desson Howe}}分享這一願景，特拉维斯還表示：「孩子們仍然會被魔法和冒險吸引」<ref>{{cite magazine|url=https://www.rollingstone.com/reviews/movie/5947957/review/5947958/aladdin|archive-url=https://web.archive.org/web/20080618163432/http://www.rollingstone.com/reviews/movie/5947957/review/5947958/aladdin|archive-date=June 18, 2008|title=Aladdin|author=Travers, Peter | author-link = Peter Travers |magazine=[[Rolling_Stone|Rolling Stone]]|issue=644|date=November 1992|url-status=dead|access-date=May 26, 2009 }}</ref><ref>{{cite news|url=https://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/longterm/movies/videos/aladdinghowe_a0af3c.htm|title=Aladdin|first=Desson|last=Howe|work=The Washington Post|date=November 27, 1992|access-date=May 26, 2009|archive-date=December 11, 2017|archive-url=https://web.archive.org/web/20171211220819/http://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/longterm/movies/videos/aladdinghowe_a0af3c.htm|url-status=live}}</ref>。《綜藝》的布賴恩·洛瑞讚揚了《阿拉丁》的角色陣容，將富有表現力的魔毯描述為「其最了不起的成就」，並認為「《阿拉丁》憑藉純粹的視覺技術，精湛克服了大多數故事的缺陷。」<ref>{{cite news
| url = https://variety.com/review/VE1117900071.html?categoryid=31&cs=1 |title=Aladdin|work=Variety |first=Brian|last=Lowry |date=November 4, 1992 |access-date=May 26, 2009 | archive-url= https://web.archive.org/web/20090602052954/http://www.variety.com/review/VE1117900071.html?categoryid=31&cs=1| archive-date= June 2, 2009 | url-status=live}}</ref>


然而，《阿拉丁》部分劇情在某些方面受到廣泛的批評。《[[偏锋杂志|偏锋杂志]]》的艾德·岡薩雷斯（Ed Gonzalez）寫了一篇負面評論，將這部電影描述為[[種族主義|種族主義]]、荒謬和羅賓·威廉斯的『自戀馬戲團表演』。.<ref>{{cite web | url=https://slantmagazine.com/film/review/aladdin | title=Aladdin | work=[[Slant_Magazine|Slant Magazine]] | date=September 23, 2004 | access-date=June 16, 2015 | author=Gonzalez, Ed | archive-date=June 27, 2015 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150627095413/http://www.slantmagazine.com/film/review/aladdin | url-status=live }}</ref>羅傑·艾伯特（Roger Ebert）在評論中普遍稱讚這部電影，但認為《阿拉丁》的音樂不如《小美人魚》和《美女與野獸》，並聲稱《阿拉丁》登場的茉莉公主「蒼白而常規」。他批評了他所看到的《阿拉丁》對種族刻板印象的使用，並寫道：「大多數阿拉伯角色都有誇張的面部特徵——鷹鉤鼻子、怒目而視的眉毛、厚嘴唇——但阿拉丁和茉莉公主看起來就像美國的白人青少年。」
===獎項紀錄===
{| class="wikitable plainrowheaders"
|- style="background:#ccc; text-align:center;"
! colspan="6" style="background: LightSteelBlue;" |獎項和提名名單
|- style="background:#ccc; text-align:center;"
!獎項
!類別
!提名
!結果
!備註
|-
| rowspan="5"| [[第65届奥斯卡金像奖|第65届奥斯卡金像奖]]
| [[奥斯卡最佳原创音乐奖|最佳原创音乐]]
| [[亞倫·孟肯|亞倫·孟肯]]
| {{won}}
| rowspan="5" align="center"| <ref name="Oscars1993">{{Cite news|url=http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1993 |title=The 65th Academy Awards (1993) Nominees and Winners |access-date=October 22, 2011 |publisher=Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS)}}</ref>
|-
| rowspan="2"| [[奥斯卡最佳原创歌曲|原创歌曲]]
| 《{{le|崭新的世界|A Whole New World}}》——作曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]]；作词：[[蒂姆·赖斯|蒂姆·赖斯]]
| {{won}}
|-
| 《{{le|Friend Like Me}}》——作曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]]；作词：霍華德·愛許曼
| {{nom}}
|-
| [[奥斯卡最佳音效奖|音效]]]
| [[特里·波特|特里·波特]]、[[梅尔·梅特卡夫|梅尔·梅特卡夫]]、[[大卫·哈德森|大卫·哈德森]]和[[多克·凯恩|多克·凯恩]]
| {{nom}}
|-
| [[奥斯卡最佳音效剪辑奖|音效剪辑]]
| {{le|马克·马基尼|Mark_Mangini}}
| {{nom}}
|-
| [[第21届安妮奖|第21届安妮奖]]
| colspan="2"| [[安妮獎最佳動畫片獎|最佳動畫片獎]]
| {{won}}
| align="center"| <ref>{{cite web|url=https://annieawards.org/legacy/21st-annie-awards |title=21st Annual Annie Awards |website=[[Annie_Awards|Annie Awards]] |access-date=June 6, 2021}}</ref>
|-
| rowspan="2"| [[美国作曲家、作家和发行商协会|ASCAP 影視音樂獎]]
| 票房最高電影
| 霍華德·愛許曼、亞倫·孟肯、提姆·萊斯
| {{won}}
| rowspan="2" align="center"| 
|-
| 電影表演次數最多的歌曲	
| 《嶄新的世界》——作曲：亞倫·孟肯；作詞：蒂姆·賴斯
| {{won}}
|-
| rowspan="2"| [[BMI獎|BMI獎]]
| 電影音樂獎	
| 亞倫·孟肯
| {{won}}
| rowspan="2" align="center"| 
|-
|電影表演次數最多的歌曲
| 《嶄新的世界》——作曲：亞倫·孟肯；作詞：蒂姆·賴斯
| {{won}}
|-
| rowspan="2"| [[英國電影學院獎|第47屆英國影藝學院電影獎]]
| 最佳原創音樂
| 亞倫·孟肯
| {{nom}}
| rowspan="2" align="center"| <ref>{{cite web |url=http://awards.bafta.org/award/1994/film |title=BAFTA Awards: Film in 1994 |website=[[BAFTA|BAFTA]] |year=1994 |access-date=16 September 2016 |ref={{harvid|BAFTA|1994}}}}</ref>
|-
| 最佳特殊視覺效果
| 唐·保羅、史蒂夫·戈德堡
| {{nom}}
|-
| rowspan="2"| [[达拉斯—沃斯堡影评人协会|达拉斯—沃斯堡影评人协会]]
| colspan="2"| 最佳長片
| {{nom}}
| rowspan="2" align="center"| 
|-
| colspan="2"|最佳動畫電影
| {{won}}
|-
| rowspan="6"| [[金球獎|第50屆金球獎]]
| colspan="2"| 最佳電影 - 音樂或喜劇
| {{nom}}
| rowspan="6" align="center"| <ref>{{cite web|url=https://www.goldenglobes.com/film/aladdin |title=Aladdin – Golden Globes |website=[[HFPA|HFPA]] |access-date=July 5, 2021 |ref={{harvid|HFPA|1993}}}}</ref> <br> 
|-
| 最佳原創配樂
| 亞倫·孟肯
| {{won}}
|-
| rowspan="3"| 最佳原創歌曲
| 《{{le|崭新的世界|A Whole New World}}》——作曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]]；作词：[[蒂姆·赖斯|蒂姆·赖斯]]
| {{won}}
|-
| 《{{le|Friend Like Me}}》——作曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]]；作词：霍華德·愛許曼
| {{nom}}
|-
| 《{{le|Prince Ali (song)}}》——作曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]]；作词：霍華德·愛許曼
| {{nom}}
|-
| 特別成就獎	
| [[羅賓·威廉斯|羅賓·威廉斯]]
| {{won}}
|-
| [[美國電影音效剪輯師協會|金捲軸獎]]
| 最佳音效編輯 - 動畫長片
|[[多克·凯恩|多克·凯恩]]、Vince Caro、{{le|馬克·曼基尼|Mark Mangini}}
| {{won}}
| align="center"| 
|-
| colspan="3"| {{le|金屏风獎|Goldene Leinwand}}
| {{won}}
| align="center"| 
|-
| rowspan="8"| [[葛萊美獎|第36屆葛萊美獎]]
| 年度紀錄
| 《{{le|崭新的世界|A Whole New World}}》——演唱：[[皮波·布莱森|皮波·布莱森]]、{{le|瑞姬娜貝爾|Regina Belle}}
| {{nom}}
| rowspan="8" align="center"| <ref>{{cite web|url=https://www.grammy.com/grammys/awards/36th-annual-grammy-awards |title=1993 Grammy Award Winners| publisher=Grammy.com| access-date=1 May 2011}}</ref> <br> 
|-
| 年度歌曲
| 《{{le|崭新的世界|A Whole New World}}》——作曲：亞倫·孟肯；作詞：蒂姆·賴斯	
| {{won}}
|-
| 最佳流行二重奏或組合演唱
| 《{{le|崭新的世界|A Whole New World}}》——演唱：皮波·布萊森、瑞姬娜貝爾	
| {{won}}
|-
| 最佳兒童專輯
| 《阿拉丁》電影原聲帶
| {{won}}
|-
|最佳兒童口語專輯
| 《阿拉丁》聲音與故事劇院
| {{nom}}
|-
|為電影或電視創作的最佳器樂作品	
| 《阿拉丁》電影原聲帶 – 亞倫·孟肯
| {{won}}
|-
| rowspan="2"| 為電影或電視專門寫的最佳歌曲
| 《{{le|崭新的世界|A Whole New World}}》——作曲：亞倫·孟肯；作詞：蒂姆·賴斯	
| {{won}}
|-
|  《{{le|Friend Like Me}}》——作曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]]；作词：霍華德·愛許曼
| {{nom}}
|-
| [[雨果獎|雨果獎]]
| 最佳戲劇表演
| {{link-en|羅恩·克萊門茨|Ron Clements}}、{{link-en|約翰·馬斯克|John Musker}} {{link-en|泰德·艾略特|Ted Elliott (screenwriter)}}、 {{link-en|泰瑞·羅西奧|Terry Rossio}}<br>{{link-en|伯尼·麥丁森|Burny Mattinson}}、{{link-en|羅傑·艾勒斯|Roger Aller}}、{{link-en|達安·傑普斯|Daan Jippes}}、Kevin Harkey, <br>{{link-en|蘇·C·尼可斯|Sue Nichols}}、|{{link-en|法蘭西斯·格雷巴斯|Francis Glebas}}、[[達羅·盧尼|達羅·盧尼]]、 Larry Leker, <br>James Fujii、Kirk Hanson、[[凱文·利瑪|凱文·利瑪]]、Rebecca Rees<br> David S. Smith, [[克里斯·桑德斯|克里斯·桑德斯]], {{link-en|布萊恩·皮曼特|Brian Pimental}}與Patrick A. Ventura
| {{nom}}
| align="center"| <ref>{{cite web |url=https://www.thehugoawards.org/hugo-history/1993-hugo-awards/ |work=[[Hugo_Award|Hugo Award]]s |title=1993 Hugo Awards |date=July 26, 2007 |access-date=November 1, 2008}}</ref>
|-
|ICG公關人員獎	
| colspan="2"|麥克斯韋溫伯格公關表演獎	
| {{won}}
| align="center"| <ref>{{cite web |url=https://www.icg600.com/ABOUT-US/Awards/Publicists-Awards/Maxwell-Weinberg-Publicist-Showmanship-Awards |title=Maxwell Weinberg Publicist Showmanship Award |website=ICG Publicists Awards |access-date=May 15, 2021}}</ref>
|-
| [[洛杉磯影評人協會|1992年洛杉磯影評人協會獎]]
| 最佳動畫
| 約翰·馬斯克和羅恩·克萊門茨
| {{won}}
| align="center"| <ref>{{cite web|url=http://www.lafca.net/Years/1992.php |title=The 18th Annual Los Angeles Film Critics Association Awards |website=[[Los_Angeles_Film_Critics_Association|Los Angeles Film Critics Association]] |access-date=July 5, 2021}}</ref>
|-
| rowspan="3"| MTV電影獎
| colspan="2"| 最佳電影
| {{nom}}
| rowspan="3" align="center"| 
|-
| 最佳喜劇表演
| [[羅賓·威廉斯|羅賓·威廉斯]]
| {{won}}
|-
| 最佳歌曲
| 《嶄新的世界》——演唱：皮波·布萊森、瑞姬娜貝爾
| {{nom}}
|-
|網絡影視協會獎
| colspan="2"| 	名人堂——電影
| {{won|Inducted}}
| align="center"| <ref>{{cite web |url=http://www.oftaawards.com/film-hall-of-fame/film-hall-of-fame-productions/ |title=Film Hall of Fame Productions |website=Online Film & Television Association |access-date=May 15, 2021}}</ref>
|-
|  [[卫星奖|第9屆卫星奖]]
| colspan="2"| 傑出青年DVD
| {{nom}}
| align="center"| <ref>{{cite web |url=http://www.pressacademy.com/satawards/awards2005a.shtml |title=International Press Academy website – 2005 9th Annual SATELLITE Awards|archive-url=https://web.archive.org/web/20080201175700/http://www.pressacademy.com/satawards/awards2005a.shtml|archive-date=1 February 2008}}</ref>
|-
| rowspan="4"|[[土星獎|第19屆土星獎{{small]]
| colspan="2"| 最佳奇幻電影
| {{won}}
| rowspan="5" align="center"| <ref>{{cite web|url=http://www.saturnawards.org/past.html |title=Past Saturn Awards |work=[[Saturn_Awards|Saturn Awards]].org |access-date=May 7, 2008 |url-status=dead |archive-url=https://web.archive.org/web/20080914184217/http://www.saturnawards.org/past.html |archive-date=September 14, 2008 |df=mdy }}</ref>
|-
| 最佳男配角
| 羅賓·威廉斯
| {{won}}
|-
| 最佳年輕演員
|{{link-en|史考特·溫格|Scott Weinger}}
| {{won}}
|-
| 最佳音樂
|亞倫·孟肯
| {{nom}}
|-
| [[土星獎|第31屆土星獎{{small]]
| colspan="2"| 最佳經典電影DVD發行
| {{nom}}
|-
| 東南影評人協會獎
| colspan="2"| 最佳影片
| {{draw|第三名}}
| align="center"| <ref>{{cite web |url=https://www.sefca.net/winners#/1992 |title=1992 SEFA Awards |website=sefca.net |access-date=May 15, 2021}}</ref>
|-
| [[青年艺术家奖|青年艺术家奖]]
| colspan="2"| 年度傑出家庭娛樂
| {{won}}（與[[美女与野兽_(1991年电影)|美女与野兽]]）
| align="center"| <ref name="Young Artist Awards">{{cite web|url=http://www.youngartistawards.org/pastnoms14.htm |title=14th Annual Youth In Film Awards |accessdate=2011-03-31 |work=YoungArtistAwards.org |url-status=dead |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140409024401/http://www.youngartistawards.org/pastnoms14.htm |archivedate=2014-04-09}}</ref>
|}
這部電影在以下列表中被[[美國電影協會|美國電影協會]]認可：

*2000年：[[AFI百年百大喜劇電影|AFI百年百大喜劇電影]]– 提名<ref>{{Cite web|title=List of 500 Movies Nominated for AFI's Top 100 Funniest American Movies|url=https://www.afi.com/Docs/100Years/laughs500.pdf|url-status=dead|archive-url=https://web.archive.org/web/20190711172435/http://www.afi.com/Docs/100Years/laughs500.pdf|archive-date=July 11, 2019|access-date=2021-07-31|website=[[American_Film_Institute|American Film Institute]]}}</ref>
*2004：[[AFI百年百大电影歌曲|AFI百年百大电影歌曲]]：<ref>{{Cite web|date=|title=List of 400 Songs Nominated for AFI's Top 100 Greatest Music in the Movies|url=https://www.afi.com/Docs/100Years/songs400.pdf|url-status=dead|archive-url=https://web.archive.org/web/20160102080823/https://www.afi.com/Docs/100Years/songs400.pdf|archive-date=January 2, 2016|access-date=2021-07-31|website=[[American_Film_Institute|American Film Institute]]}}</ref>
:“Friend Like Me”——提名
:“A Whole New World”——提名
*2006：[[AFI百年百大歌舞電影|AFI百年百大歌舞電影]]- 提名<ref>{{Cite web|date=|title=List of 180 Musicals Nominated for AFI's Top 25 Greatest Movie Musicals|url=https://www.afi.com/Docs/100Years/musicals_ballot.pdf|url-status=dead|archive-url=https://web.archive.org/web/20130316140831/http://afi.com/Docs/100Years/musicals_ballot.pdf|archive-date=March 16, 2013|access-date=2021-07-31|website=[[American_Film_Institute|American Film Institute]]}}</ref>
== 發行==
這部電影於2004年首次发行[[DVD|DVD]]版本，在[[台湾|台湾]]、[[香港|香港]]分别由[[博伟|博伟家庭娱乐]]、[[洲立|洲立]]发行（2014年发布的修复版和[[蓝光|蓝光]]版以及2019年发布的4K超高清版改由[[华特迪士尼家庭娱乐|华特迪士尼工作室家庭娱乐]]发行）。在[[中國大陆|中國大陆]]則由[[中录德加拉|中录德加拉]]于2005年发行。电影原声带在中國大陸和台灣由[[滚石唱片|滚石唱片]]发行后，[[EMI|EMI]]、[[艾迴|艾迴]]則分別再度發行。2016年[[中国中央电视台|中国中央电视台]]重新配音，并在[[中国中央电视台电影频道|中国中央电视台电影频道]]播放。

==衍生作品==
=== 續集電影 ===
兩部以[[錄影帶首映|錄影帶首映]]方式發行的電影：

*1994年5月20日，《[[賈方復仇記|賈方復仇記]]》（Aladdin: The Return of Jafar）

*1996年8月13日，《[[阿拉丁和大盜之王|阿拉丁和大盜之王]]》（Aladdin and the King of Thieves）

=== 動畫-{}-影集 ===
*《[[阿拉丁_(動畫影集)|阿拉丁]]》：《賈方復仇記》后的衍生作品。1994年9月5日至1995年11月25日首播，全86集。

=== 真人版 ===
*《[[阿拉丁_(2019年电影)|阿拉丁]]》：2019年迪士尼翻拍自动画版本的真人版，由[[盖·里奇|盖·里奇]]指导。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://movies.disney.com/aladdin 阿拉丁官方網站] {{Wayback|url=https://movies.disney.com/aladdin |date=20220223175343 }}
* {{Facebook|DisneyAladdin|阿拉丁官方}}
* {{imdb title|0103639|阿拉丁}}
* {{Amg movie|1338|阿拉丁}}
* {{mojo title|aladdin|阿拉丁}}
* {{rotten-tomatoes|1042582_aladdin|阿拉丁}}
* {{@movies|fAatm0873060|阿拉丁}}
* {{douban|title=阿拉丁}}
* {{mtime|10060|阿拉丁}}
{{迪士尼公主}}
{{土星奖最佳奇幻片}}
{{迪士尼動畫年表}}
{{金球奖最佳原创配乐奖}}
{{安妮獎最佳動畫長片}}
{{洛杉矶影评人协会奖最佳动画片}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Aladdin}}
[[Category:阿拉丁系列|Category:阿拉丁系列]]
[[Category:1992年美國動畫電影|Category:1992年美國動畫電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國奇幻冒險片|Category:美國奇幻冒險片]]
[[Category:美國愛情片|Category:美國愛情片]]
[[Category:美國歌舞片|Category:美國歌舞片]]
[[Category:美國喜劇片|Category:美國喜劇片]]
[[Category:動畫喜劇片|Category:動畫喜劇片]]
[[Category:1990年代愛情片|Category:1990年代愛情片]]
[[Category:1990年代歌舞片|Category:1990年代歌舞片]]
[[Category:1990年代喜劇片|Category:1990年代喜劇片]]
[[Category:1990年代奇幻喜剧片|Category:1990年代奇幻喜剧片]]
[[Category:1990年代冒險片|Category:1990年代冒險片]]
[[Category:奧斯卡最佳原創配樂獲獎電影|Category:奧斯卡最佳原創配樂獲獎電影]]
[[Category:奥斯卡最佳原创歌曲奖获奖电影|Category:奥斯卡最佳原创歌曲奖获奖电影]]
[[Category:安妮奖最佳动画片|Category:安妮奖最佳动画片]]
[[Category:童話故事改編電影|Category:童話故事改編電影]]
[[Category:迪士尼經典動畫長片電影|Category:迪士尼經典動畫長片電影]]
[[Category:華特迪士尼影業電影|Category:華特迪士尼影業電影]]
[[Category:擬人化角色電影|Category:擬人化角色電影]]
[[Category:阿拉丁題材作品|Category:阿拉丁題材作品]]
[[Category:願望成真相關電影|Category:願望成真相關電影]]
[[Category:改编成漫画的电影|Category:改编成漫画的电影]]
[[Category:改编成舞台剧的电影|Category:改编成舞台剧的电影]]
[[Category:改编成电视节目的电影|Category:改编成电视节目的电影]]
[[Category:动画淫秽争议|Category:动画淫秽争议]]