{{expand|time=2013-10-15T07:32:24+00:00}}
{{Infobox deity|type=Greek
| image = Statue of a reclining Attis at the Shrine of Attis 2.jpg
| caption = 阿提斯的艺术形象<ref>[http://www.ostia-antica.org/regio4/1/1-3.htm Regio IV - Regio I - Santuario di Attis (IV,I,3)]</ref>
| name =阿提斯
| god_of =[[植被|植被]]之神
|consorts=[[库柏勒|库柏勒]]|mother=Nana|father=[[阿格狄斯提斯|阿格狄斯提斯]]}}
'''阿提斯'''（{{lang-grc|Ἄττις或Ἄττης}}，{{lang-en|Attis}}）。<ref>Lesley Adkins,Roy A.Adkins（1998）.''Handbook to Life in Ancient Greece''.Oxford University Press,USA.ISBN 9780195124910.</ref>[[弗里吉亚|弗里吉亚]]职司[[农业|农业]][[神祇|神祇]]之一。为大地之神[[丘贝雷|丘贝雷]]切断的男根化为[[杏树|杏树]]之种而与[[河神|河神]][[桑卡利俄斯|桑卡利俄斯]]的女儿[[拉娜|拉娜]]相结合而出生。约[[公元前|公元前]]1250年出现于今[[穆拉特盖迪兹巴山|穆拉特盖迪兹巴山]]一带。公元前4世纪后期于[[古希腊|古希腊]]地区闻名。其形象于相关[[艺术|艺术]]作品中得到广泛反映。

== 参考 ==
{{reflist}}

==扩展阅读==
*{{wikisourcelang-inline|en|links=[[s:The_Golden_Bough/The_Myth_and_Ritual_of_Attis|The Myth and Ritual of Attis]] and [[s:The_Golden_Bough/Attis_as_a_God_of_Vegetation|Attis as a God of Vegetation]] in ''[[s:The_Golden_Bough|The Golden Bough]]''}}
*{{EB1911|wstitle=Attis}}
*{{DGRBM|wstitle=Atys 1.}}
* M. J. Vermaseren, Cybele and Attis, Thames & Hudson, London, 1977.
* P. Lambrechts, ''Attis: Van Herdersknaap tot God'' (Brussels:Vlaamse Akademie) 1962. (French summary)
** Reviewed by J.A. North in ''The Journal of Roman Studies'' 55.1/2 (1965), p. 278-279.
* H. Hepding, [http://books.google.com/books?id=8poZy8gCd64C ''Attis seine Mythen und sein Kult''] (Religionsgeschichtliche Versuche und Vorarbeiten I), Giessen, 1903.
* E.N. Lane (ed.), ''Cybele, Attis and Related Cults. Essays in Memory of M.J. Vermaseren''. (Religions in the Graeco-Roman World, 131), Leiden-Köln, 1996.

== 外部链接 ==
{{Commons category|阿提斯}}
* [http://www.britannica.com/EBchecked/topic/42255/Attis Britannica Online Encyclopædia] {{Wayback|url=http://www.britannica.com/EBchecked/topic/42255/Attis |date=20131104130713 }}
* [http://www.theoi.com/Phrygios/Attis.html Attis: Phrygian Eunuch God of Vegetation, Theoi Project] {{Wayback|url=http://www.theoi.com/Phrygios/Attis.html |date=20131028073628 }}
* [http://www.aestheticrealism.net/poetry/Attis-Catullus.htm "The Poem of Catullus about Attis," Translation by Eli Siegel] {{Wayback|url=http://www.aestheticrealism.net/poetry/Attis-Catullus.htm |date=20121015062454 }}
* Images of Attis in the [http://warburg.sas.ac.uk/vpc/VPC_search/subcats.php?cat_1=5&cat_2=662 Warburg Institute Iconographic Database] {{Wayback|url=http://warburg.sas.ac.uk/vpc/VPC_search/subcats.php?cat_1=5&cat_2=662 |date=20160303213358 }}

{{Authority control}}

[[Category:希腊神话人物|Category:希腊神话人物]]
[[Category:农耕神|Category:农耕神]]
[[Category:草木神|Category:草木神]]
[[Category:死亡与再生之神|Category:死亡与再生之神]]