{{unreferenced|time=2018-01-11T05:14:06+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:阿拉贡王国; zh-tw:亞拉岡王國; zh-hk:阿拉貢王國; 
|1=zh-hans:阿拉贡; zh-tw:亞拉岡; zh-hk:阿拉貢;
|2=zh-hans:加泰罗尼亚; zh-tw:加泰隆尼亞;
|3=zh-hans:马略卡; zh-tw:馬約卡;
|4=zh-hans:卡斯蒂利亚; zh-tw:卡斯提亞;
}}
{{Infobox Former Country
|native_name = ''Reino d'Aragón'' {{an icon}} <br>''Regne d'Aragó'' {{ca icon}} <br>''Regnum Aragonum'' {{la icon}} <br>''Reino de Aragón'' {{es icon}}
|conventional_long_name = 阿拉贡王国
|common_name = Aragon
|national_motto = 
|continent = Europe
|region    = Iberian Peninsula
|country   = Spain
|era       = [[中世纪|中世纪]] / [[西班牙历史|近代早期]]
|government_type = 封建君主制
|year_start  = 1035年
|year_end    = 1707年
|event_start = 阿拉贡县设立为独立的王国
|event_end   = [[新基本法令|新基本法令]]在1707年吞并阿拉贡机构和治权
|p1          = 阿拉贡县
|flag_p1     = 
|s1          = Enlightenment in Spain
|flag_s1     = Bandera de España 1701-1760.svg
|image_coat  = Royal arms of Aragon (Crowned).svg
|image_flag  = Siñal d'Aragón.svg
|image_map   = Localización de Aragón.svg
|image_map_caption = 红色，现代阿拉贡属于西班牙领土
<!-- |image_map2 = Aragonese Empire 1443.svg
|image_map2_caption = In red: the medieval Crown of Aragon including the former kingdom of Aragon, c. 1250 -->
|capital          = [[哈卡|哈卡]]、[[韦斯卡|韦斯卡]]、 [[萨拉戈萨|萨拉戈萨]] (按年代顺序)
|common_languages = [[阿拉贡语|阿拉贡语]]、[[加泰罗尼亚语|加泰罗尼亚语]]、[[西班牙语|西班牙语]]和[[拉丁语|拉丁语]]
|religion    = [[罗马天主教|天主教]]
|legislature = [[阿拉贡科尔特斯|阿拉贡科尔特斯]]
|today       = {{flag|Spain}}
}}
{{西班牙历史}}
'''阿拉贡王国'''（{{lang-es|Reino de Aragón}}）是1035年－1707年时[[伊比利半岛|伊比利半岛]]东北部[[阿拉贡自治区|阿拉贡]]地区的封建[[王国|王国]]。阿拉贡位於西班牙东北部，因[[阿拉贡河|阿拉贡河]](Río Aragón)而得名。9世纪，[[法蘭克人|法蘭克人]]驱逐此地的阿拉伯勢力，建立阿拉贡伯爵領。925年并入[[纳瓦拉王国|纳瓦拉王国]]。[[中世纪|中世纪]]时是[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]上的主要[[基督教|基督教]]国家之一。1035年纳瓦拉王国国王[[桑乔三世_(纳瓦拉)|桑乔三世]]死后，拉米罗获得阿拉贡，成为独立王国，称[[拉米罗一世_(阿拉贡)|拉米罗一世]]。1104年[[阿方索一世_(阿拉贡)|阿方索一世]]当政，王国疆界向南扩展，直达[[西班牙|西班牙]]南部的[[格拉纳达|格拉纳达]]。1137年[[拉米罗二世_(阿拉贡)|拉米罗二世]]将其女儿与[[巴塞罗那伯爵|巴塞罗那伯爵]]拉蒙·贝伦格尔四世联姻，导致阿拉贡同[[加泰罗尼亚|加泰罗尼亚]]合并。1229年[[海梅一世|海梅一世]]进占[[马略卡岛|马略卡岛]]。不久又征服[[巴伦西亚|巴伦西亚]]。1276年[[佩德罗三世_(阿拉贡)|佩德罗三世]]继位后征服了[[西西里|西西里]]与[[撒丁岛|撒丁岛]]，使阿拉贡王国成为[[地中海|地中海]]的强国。1416—1458年[[阿方索五世_(阿拉贡)|阿方索五世]]在位时，阿拉贡王国征服了[[那不勒斯|那不勒斯]]，王国的版图扩大到[[意大利|意大利]]半岛。后来，阿拉贡的[[斐迪南二世_(阿拉贡)|斐迪南二世]]与[[卡斯蒂利亚|卡斯蒂利亚]]的继承人[[伊莎贝拉一世|伊莎贝拉]]结婚，使两国合并，从而形成了今日西班牙的主体部分，但仍然保有部分政治權力。伊莎贝拉去世后，斐典南成为[[西班牙帝国|西班牙帝国]]的唯一统治者。1707年《[[新基本法令|新基本法令]]》實施後，阿拉貢王國的殘餘機構解散，阿拉貢王國正式走入歷史。

== 相关条目 ==
*[[阿拉贡君主列表|阿拉贡君主列表]]
*[[亞拉岡聯合王國|亞拉岡聯合王國]]（{{lang|es|Corona de Aragón}}）

{{西班牙諸王國}}
{{Aragonese_monarchs}}
[[Category:西班牙历史|AK]]
[[Category:阿拉贡联合王国|AK]]
[[Category:中世紀各國|AK]]