{{refimprove|time=2016-03-06T13:53:48+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-tw:小松君/阿松;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 小松先生
|圖像 = Osomatsu-kun.png
|尺寸 = 200px
|說明 = 
|日文名稱 = おそ松くん
|英文名稱 = RICHIE GOD
|假名 = おそまつくん
|羅馬字 = Osomatsu-kun
|類型 = [[搞笑|搞笑]]
}}
{{Infobox animanga/name
|正式譯名= 
|常用譯名= {{zh-tw}}：小-{}-松君（JET日本台播出時）<ref name="toy-people-2016"/><ref name="gamme-2015"/>、阿-{}-松先生<ref name="animen-2015"/>、六胞胎；<br/>{{zh-hk}}：小-{}-松-{}-君<br/>{{zh-cn}}：阿-{}-松
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 小松君（第1作）
|圖像 = 
|尺寸 =
|原作 = [[赤塚不二夫|赤塚不二夫]]
|導演 = 
|系列構成 = 
|編劇 = 
|分鏡 = 
|演出 = 
|人物設定 = 
|音樂 = 渡辺浦人（第1期）<br>三保敬太郎（第2期）
|動畫製作 = チルドレンズ・コーナー<br>スタジオゼロ
|製作 = 毎日放送、チルドレンズ・コーナー<br>スタジオゼロ
|代理發行 = 
|播放電視台 = [[毎日放送|毎日放送]]
|播放開始 = 1966年2月
|播放結束 = 1967年3月
|網絡 = 
|話數 = 56
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 小松君（第2作）
|圖像 = 
|尺寸 =
|原作 = [[赤塚不二夫|赤塚不二夫]]
|導演 = 鴫野彰
|系列構成 = 松原秀
|編劇 = 
|分鏡 = 
|演出 = 
|人物設定 = 岸義之
|音樂 = 本間勇輔
|動畫製作 = [[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]
|製作 = [[富士電視台|富士電視台]]、[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]<br>Studio Pierrot
|代理發行 = 
|播放電視台 = {{flagicon|JPN}} [[富士電視台|富士電視台]]<br />{{flagicon|HKG}} [[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]
|播放開始 = {{flagicon|JPN}} 1988年2月13日
|播放結束 = 1989年12月30日<br />{{flagicon|HKG}} 1990年10月7日 - 1991年7月7日
|網絡 = 
|話數 = 86
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = [[小松先生|小松先生]]
|圖像 = 
|尺寸 =
|原作 = 赤塚不二夫
|導演 = 藤田陽一
|系列構成 = 松原秀
|編劇 = 
|人物設定 = 浅野直之
|音樂 = 橋本由香利
|動畫製作 = [[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]
|製作 = [[制作委员会方式|「小松先生」製作委員会]]
|代理發行 = {{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}} [[曼迪傳播|曼迪傳播]]
|播放電視台 = [[東京電視台|東京電視台]]
|播放開始 = 第1期：2015年10月5日－2016年3月28日<br />第2期：2017年10月2日
|播放結束 = 2018年3月26日
|網絡 = 
|話數 = 第1期：全25話+SP1話<br />第2期：全25話
|其他 =
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}{{各地中文名
|tw=小松君/阿松<ref name="toy-people-2016">{{cite web|url=http://www.toy-people.com/?p=31532 | title= 人氣動畫《小松君》將推出『PUTITTO』系列作品！ |date= 2016-02-02 |author1=奶油隊長 |publisher= Toy people News 玩具人|accessdate=2016-03-06}}</ref><ref name="gamme-2015">{{cite web|url=https://news.gamme.com.tw/1265949 | title= 赤塚不二夫《小松》這個聲優陣容是哪裡來的豪華乙女game啊www |date= 2015-07-09 |author1=阿珂 |work=  宅宅新聞 |publisher=卡卡洛普 Gamme |accessdate=2016-03-06 |quote= （松野家的六胞胎兄弟……時隔27年……小時候的小松君（おそ松くん）變為長大後的小松先生（おそ松さん）……）}}</ref>、小松先生<ref name="animen-2015">{{cite web|url= http://www.animen.com.tw/NewsArea/NewsItemDetail?NewsId=11046&CategoryId=1&realCategoryId=0&subCategoryId=0 | title= 「赤塚不二夫」紀念動畫《小松先生》形象宣傳影片公開，特別上映活動將於10月開辦！ |date= 2015-07-17 |author1=  Animen新聞部 |publisher= Animen 動漫平台|accessdate=2016-03-06}}</ref>
}}

《'''小松君'''》（{{lang-ja|おそ松くん}}）是[[赤塚不二夫|赤塚不二夫]]的[[搞笑漫畫|搞笑漫畫]]作品，本作奠定了赤塚不二夫的漫畫家地位。1996年[[台灣|台灣]]的[[JET綜合台|JET日本台]]播出1988年[[電視動畫|電視動畫]]版時譯名「'''小-{}-松君'''」{{notetag|name=JET日本| 1= 當時播出的是1988年的彩色電視動畫《小-{}-松君》<ref name="toy-people-2016"/><ref name="gamme-2015"/>，在日本又稱「平成版小松君」。}}。

== 概要 ==
本作品三度改編成電視動畫，後兩作的動畫皆由[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]製作。1966年在[[每日放送|每日放送]]播出由[[工作室·零|工作室·零]]製作的黑白膠捲動畫。1988年以彩色動畫在[[富士電視台|富士電視系]]播出。2015年10月，紀念赤塚不二夫80歲誕辰，開始於[[東京電視系|東京電視系]]首次在深夜時段播放動畫原創的第三作；2015年11月，宣布播至2016年3月，以兩季為一期的方式播出。
於YouTube的【２期放送決定解禁CM】TVアニメ「おそ松さん」的影片 2017年4月6日宣布於2017年10月第二期放送決定

== 故事簡介 ==
故事圍繞著松野家的六胞胎進行，描述他們的日常生活，作品中的角色會因為短篇的需要而有各式各樣的身分。

== 登場人物 ==
[[聲優|聲優]]的表示方式為：動畫第一作／動畫第二作・動畫電影／彈珠機／動畫第三作。

因為沒有正式翻譯名稱，括弧內為其他常見譯名。

=== 六胞胎 ===
松野家的六胞胎，本作的主角。
身高、相貌、服裝、外型完全一樣，只有個性不相同，所以要單純地以外表來分辨是不可能的。設定上全員都是10歲，小學五年級。所有人都喜歡魚魚子。第三作後六人的年齡皆為20多歲，生日5月24日，血型A型。所有人依然喜歡魚魚子。全員無業，皆為[[啃老族|啃老族]]、[[處男|處男]]。

; {{nihongo|松野阿松／松野小松／松野粗松|松野 おそ松（まつの おそまつ）|Matsuno Osomatsu|/港譯：大松}}
: 聲優：[[加藤綠|加藤綠]]（第1作）／[[井上瑤|井上瑤]]（第2作）／[[庄子裕衣|庄子裕衣]]（サンスリー版CR）／[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]（第3作）
: 長男。六胞胎中的領導者，打架是兄弟中最強的。
: 名字的由來是「招待不周」（お粗末）

; {{nihongo|松野唐松／松野空松／松野落葉松|松野 カラ松（まつの カラまつ）|Matsuno Karamatsu|}}
: 聲優：[[山本圭子|山本圭子]]（第1作）、[[白石冬美|白石冬美]]（代役）／[[真柴摩利|真柴摩利]]（第2作）／[[庄子裕衣|庄子裕衣]]（サンスリー版CR）／[[中村悠一|中村悠一]]（第3作）
: 次男。在六胞胎裡是最自戀的，常常講出一些不知所以然的話。
: 名字的由來是「[[日本落葉松|唐松]]」

; {{nihongo|松野傻松／松野莽松／松野輕松|松野 チョロ松（まつの チョロまつ）|Matsuno Choromatsu|}}
: 聲優：[[山本圭子|山本圭子]]（第1作）／[[松本梨香|松本梨香]]（第2作）／[[庄子裕衣|庄子裕衣]]（サンスリー版CR）／[[神谷浩史|神谷浩史]]（第3作）
: 三男。六胞胎裡能夠最快掌握情況和要領的人，判斷迅速、逃跑也非常迅速。
: 正確的名字由來不詳，有一說是來自關西射擊遊戲攤位的開場白「チョロ松、そこをどきい」

; {{nihongo|松野一松／松野市松|松野 一松（まつの いちまつ）|Matsuno Ichimatsu|}}
: 聲優：[[北濱晴子|北濱晴子]]（第1作）／[[橫尾麻里|橫尾麻里]]（第2作）、[[松本梨香|松本梨香]]（代役）／[[庄子裕衣|庄子裕衣]]（サンスリー版CR）／[[福山潤|福山潤]]（第3作）
: 四男。六胞胎裡性格最認真的孩子。對於名字和被市松搞混非常的不滿。
: 名字的由來是「格狀花紋」（市松模様）

; {{nihongo|松野十四松|松野 十四松（まつの じゅうしまつ）|Matsuno Jyushimatsu|}}
: 聲優：[[東美江|東美江]]（第1作）／[[松井菜樱子|松井菜樱子]]（第2作）／[[庄子裕衣|庄子裕衣]]（サンスリー版CR）／[[小野大輔|小野大輔]]（第3作）
: 五男。在六胞胎中是最吵的孩子，很擅長唱歌。
: 名字的由來是「[[十姊妹|十姊妹]]」的同音字

; {{nihongo|松野末松／松野椴松|松野 トド松（まつの トドまつ）|Matsuno Todomatsu|}}
: 聲優：[[北濱晴子|北濱晴子]]（第1作）／[[林原惠|林原惠]]（第2作）／[[庄子裕衣|庄子裕衣]]（サンスリー版CR）／[[入野自由|入野自由]]（第3作）
: 六男。個性悠哉的孩子，討厭洗澡。
: 名字的由來是「椴松」（トドマツ）

=== 其他角色 ===
; {{nihongo|井矢見／大板牙<ref>JET日本台播出中文配音版時的譯名。</ref>／嫌味|イヤミ}}／港譯：西瓜刨
: 聲優：[[jp:小林恭治|小林恭治]]／[[肝付兼太|肝付兼太]]／同左／[[鈴村健一|鈴村健一]]、[[高橋智秋|高橋智秋]]（女性變身時）
: 30歲（第二作設定為36歲），個性輕浮、時常看不起六胞胎，說話時總是帶有大少爺的語調，有三顆明顯的暴牙。在現實中，其代表動作「{{lang|ja|シェー}}」曾在1960年代的日本引起潮流。

; {{nihongo|弱井魚魚子／多多子<ref name="osozh">JET日本台播出時的譯名。</ref>|トト子（弱井 魚魚子）}}
: 聲優：[[jp:白石冬美|白石冬美]]／[[松井菜樱子|松井菜樱子]]／同左／[[遠藤綾|遠藤綾]]
: 本作女主角。深受六胞胎愛戴，家中經營魚店。

; {{nihongo|松野松造|松野 松造}}
: 聲優：[[八奈見乘兒|八奈見乘兒]]→[[jp:鈴木泰明|鈴木泰明]]／[[水鳥鐵夫|水鳥鐵夫]]／[[茶風林|茶風林]]／[[井上和彥|井上和彥]]
: 松野一家的父親。

; {{nihongo|松野松代|松野 松代}}
: 聲優：[[jp:麻生みつ子|麻生みつ子]]→[[jp:近藤高子|近藤高子]]／[[橫尾麻里|橫尾麻里]]／[[橫尾麻里|橫尾麻里]]／[[鯨_(聲優)|松本和香子]]
: 松野一家的母親。

; {{nihongo|豆丁太／矮子太<ref name="osozh" />|[[jp:チビ太|チビ太]]}}／港譯：三串丁
: 聲優：[[jp:田上和枝|田上和枝]]→[[jp:水垣洋子|水垣洋子]]→[[jp:沢田和猫|澤田和子]]／[[田中真弓|田中真弓]]／同左／[[國立幸|國立幸]]、[[野中藍|野中藍]]（女性變身時）
: 和六胞胎年齡相仿、身材矮小，頭上只有一根頭髮。

; {{nihongo|大褲衩|デカパン}}／港譯：孖煙通肥佬
: 聲優：[[jp:神山卓三|神山卓三]]→[[jp:和久井節緒|和久井節緒]]／[[jp:大平透|大平透]]／[[jp:大平透|大平透]]／[[上田燿司|上田燿司]]
: 只穿著一條大褲衩的肥胖男性，能從褲子裡拿出各種物品。

; {{nihongo|達悠|ダヨーン（駄四）}}／港譯：大口怪
: 聲優 ：[[jp:神山卓三|神山卓三]]→[[大竹宏|大竹宏]]／[[jp:神山卓三|神山卓三]]・[[緒方賢一|緒方賢一]]（代替）／[[茶風林|茶風林]]／[[飛田展男|飛田展男]]
: 兩眼下垂、嘴巴特別寬大的男性。

; {{nihongo|國旗小子／旗坊|ハタ坊}}／港譯：鼻涕松
: 聲優：[[jp:貴家堂子|貴家堂子]]／[[真柴摩利|真柴摩利]]／同左／[[齋藤桃子|齋藤桃子]]
: 髮型如同蝙蝠翅膀、頭上插著一根[[日本國旗|日本國旗]]的少年。

; {{nihongo|松野松造|松野 松造}}
: 聲優：無／無／無／[[井上和彥|井上和彥]]
: 松野一家的父親。非常渴望能抱孫子並過上安逸的老年生活。

; {{nihongo|松野松代|松野 松代}}
: 聲優：無／無／無／[[jp:くじら_(声優)|松本和香子]]
: 松野一家的母親。平時稱六胞胎為「[[尼特族|尼特族]]們」，總能一眼看穿兒子們心中真實的想法，非常渴望能抱孫子並過上安逸的老年生活。

== 電視動畫 ==
=== 第1作 ===
==== 製作人員 ====
* 原作、監修：[[赤塚不二夫|赤塚不二夫]]
* 系列構成、監督：永澤詢
* 美術監督：兒玉喬夫、半藤克美
* 音樂：渡邊浦人（第1季）・三保敬太郎（第2季）
* 製作：山本善次郎
* 動畫製作：[[工作室·零|Studio·Zero]]
* 製作：[[工作室·零|Studio·Zero]]、[[每日放送|每日放送]]

=== 第2作 ===
==== 製作人員 ====
* 原作：[[赤塚不二夫|赤塚不二夫]]
* 監督：鴫野彰
* 系列構成：星山博之
* 角色設計：岸義之
* 美術監督：小林七郎→石律節子
* 攝影監督：高橋宏固
* 編輯：谷口肇、廚川治彦
* 音樂：本間勇輔
* 音響監督：水本完
* 效果：加藤昭二（Anime Sound Production）
* 動畫製作：[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]
* 製作：[[富士電視台|富士電視台]]、讀賣廣告社、[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]

==== 主題曲 ====
; 片頭曲
:;「{{lang|ja|正調 おそ松節}}」
:: 作詞：[[秋元康|秋元康]]，作曲：見岳章，編曲：龍崎孝路，歌：細川貴志

;片尾曲
:;「{{lang|ja|おそ松くん音頭}}」
:: 作詞：森雪之丞，作曲：中山大三郎，編曲：龍崎孝路，歌：細川貴志

=== 第3作《小松先生》 ===
: 第3作動畫另見《[[小松先生|小松先生]]》。

== 參考資料 ==
;腳注
{{noteFoot}}
;引用
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
; 原作
* [http://www.koredeiinoda.net/manga/osomatsukun.html 赤塚不二夫公認網頁「小松君」作品介紹]

; 電視動畫第2作
* [http://pierrot.jp/archives/tv_list_1985/tv_017.html PIERROT「小松君」作品介紹]

; 小松先生（電視動畫第3作）
* [http://osomatsusan.com/ 電視動畫「小松先生」官方網頁]
* [http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/osomatsusan/ 電視動畫「小松先生」官方網頁（東京電視台）]
* {{Twitter|osomatsu_PR|電視動畫「小松先生」官方}}

{{DEFAULTSORT:Osomatsu-kun}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:搞笑漫畫|Category:搞笑漫畫]]
[[Category:週刊少年Sunday|Category:週刊少年Sunday]]
[[Category:Comic_BomBom|Category:Comic BomBom]]
[[Category:幼稚園_(雜誌)|Category:幼稚園 (雜誌)]]
[[Category:搞笑動畫|Category:搞笑動畫]]
[[Category:1966年日本電視動畫|Category:1966年日本電視動畫]]
[[Category:富士電視台動畫|Category:富士電視台動畫]]
[[Category:1988年日本電視動畫|Category:1988年日本電視動畫]]
[[Category:朝日電視台動畫|Category:朝日電視台動畫]]
[[Category:Studio_Pierrot|Category:Studio Pierrot]]
[[Category:2015年日本電視動畫|Category:2015年日本電視動畫]]
[[Category:東京電視台深夜動畫|Category:東京電視台深夜動畫]]
[[Category:亞洲電視外購動畫|Category:亞洲電視外購動畫]]