{{refimprove|time=2013-05-17T12:00:39+00:00}}
{{Infobox person
| othername = Abby & Brittany
| name = Abigail and Brittany Hensel<br>艾比格爾 / 布列塔妮·亨塞爾
| birth_date = {{Birth date and age|1990|03|07}}
| birth_place = {{USA}}[[明尼苏达州|明尼苏达州]]
| parents = 米克 / 帕蒂·亨塞尔<br>Mike & Patty Hensel
| alma_mater = {{flagicon|USA}} [[贝塞尔大学_(明尼苏达州)|贝塞尔大学]]
| known_for = [[连体双胞胎|连体婴儿]]<br>（双头连体）
| footnotes = 
| box_width = 
}}
'''艾比格尔·路雲·「阿比」亨塞尔'''和'''布列塔妮·利·亨塞尔'''（英语：Abigail Loraine "Abby" Hensel and Brittany Lee Hensel，{{bd|1990年|3月7日}}），生于[[美国|美国]][[明尼苏达州|明尼苏达州]]，美国著名连体婴儿。

这对连体婴儿姐妹的罕见之处，不仅在於连体婴儿的生理奇异，更难得的是她们成功协同地克服了身体困难带来的挑战，在社会中如正常人般生活。

尽管很多人对她们的状况有着超常的好奇心，亨塞尔姐妹仍然尽可能低调安静生活。2006年12月17日她们就未来的生活和计划接受了学习频道的专访。

==背景==
艾比格爾和布列塔妮·亨塞尔生於[[明尼蘇達州|明尼苏达州]][[卡弗縣_(明尼蘇達州)|卡弗县]]，母亲帕蒂是一名注册护士，父亲迈克·亨塞尔是木匠和园艺师。她们有个弟弟叫高蒂（Koty），妹妹摩根和塞迪宠物狗。她们在明尼苏达州新德镇（New Germany, Minnesota）长大，毕业於明尼苏达州迈耶路德高中和贝塞尔大学。

==生理==
面对她们，从左至右，[[双头动物|双头连体婴儿]]：人各自拥有一个独立的头部，头部以下则是[[連體嬰|连体]]。而且此胎罕见的是，出生时胎体的两部分高度对称，两胎体的身体外观上给人的感觉几乎完全正常，仅在头部分化为两个。而事实上，体内重要脏器数量都成倍，每一个女婴，都拥有一个独立的[[心臟|心]]、[[胃|胃]]、[[脊椎|脊柱]]和[[脊髓|脊髓]]。

亨塞尔连体姐妹在共有的同一个身体上长着两个单独的头和脖子，胸部比正常略宽，两只胳膊和两条腿。出生时她们有一只多余的手臂附着于背部肩胛骨。此手臂已被手術切除，只保留下肩胛骨。

姐妹两人只能各控制一半身体，操纵一只手臂或一条腿。这意味着，作为婴儿需要身体协调进行的最初身体学习过程，如拍手、爬行、步行等活动，都需要两个孩子的合作才能完成。虽然连体婴中每个个体能够独立地同时进行吃、写等活动，但如[[跑步|跑步]]、[[游泳|游泳]]等运动必须两人协调才能完成。其他如梳头，开车等活动，则要求每个双胞胎负责不同的行为，配合另外一人才能完成。

阿比盖尔的头横向向右外侧倾斜约5度，而布列塔妮的头部则向左外倾斜约15度，于是导致布列塔妮略矮一些。12岁时，她们接受了吉列儿童专业健康关怀医疗手术,纠正了[[脊椎側彎|脊柱侧弯]]和胸腔扩大術，以防止未来会出现的呼吸困难。<ref>[http://www.mymultiplesclerosis.co.uk/misc/shared-body.html 共享一体的双胞胎] {{Wayback|url=http://www.mymultiplesclerosis.co.uk/misc/shared-body.html |date=20131111145003 }}一月12，2008</ref>

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部链接==
*[http://www.myspace.com/38422756 MySpace页面] {{Wayback|url=http://www.myspace.com/38422756 |date=20130214075851 }}
* {{IMDb name|1666934|name=Abby Hensel}}
* {{IMDb name|1666935|name=Britty Hensel}}

{{DEFAULTSORT:Hensel, Abigail and Brittany}}
[[Category:连体双胞胎|Category:连体双胞胎]]
[[Category:罕见病例|Category:罕见病例]]
[[Category:雙胞胎人物|Category:雙胞胎人物]]
[[Category:明尼苏达州人|Category:明尼苏达州人]]