{{NoteTA|G1=地名||1=zh-cn:桑给巴尔;zh-tw:尚吉巴;zh-hk:桑給巴爾}}
{{阿曼历史}}
'''[[阿曼|阿曼]]'''位于[[阿拉伯半岛|阿拉伯半岛]]东端，是一个历史悠久的国家。

==上古时代==
阿曼地区在上古时代称作“马干”，是著名贸易地区。前6世纪，[[波斯|波斯]][[阿契美尼德王朝|阿契美尼德王朝]]一度占领过阿曼北部沿海地区。6世纪，[[萨珊王朝|萨珊王朝]]再度入侵。

==建国==
7世纪，[[伊斯兰教|伊斯兰教]]传入阿曼，很快当地各部落便皈依了这种新兴宗教，成为[[阿拉伯帝国|阿拉伯帝国]]的一部分。不久，阿拉伯帝国内乱，阿曼各部落属[[哈瓦立吉派|哈瓦立吉派]]的[[易巴德派|易巴德派]]，与[[倭马亚王朝|倭马亚王朝]]对立。750年，倭马亚王朝被推翻，754年，阿曼各部落获得[[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]许可，可以独立选举[[伊玛目|伊玛目]]。这标志着阿曼国家的初步形成。

9世纪末，阿拔斯王朝占领阿曼，取消其自治，其后阿曼直到11世纪末方才恢复独立，由[[马立克王朝|马立克王朝]]统治。1429年，易巴德派重新确立在阿曼的统治。其后一段时间内，阿曼成为[[阿拉伯海|阿拉伯海]]上最强大的贸易王国。

==国内纷争==
1507年，[[葡萄牙|葡萄牙]]入侵阿曼，占领[[马斯喀特|马斯喀特]]。1550年，[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]海军一度夺回马斯喀特，但葡萄牙人在1553年再度胜利。1615年，阿曼当地反抗力量在[[纳赛尔·伊本·穆尔希德|纳赛尔·伊本·穆尔希德]]率领下建立[[雅鲁卜王朝|雅鲁卜王朝]]，对抗葡萄牙。

1650年，雅鲁卜王朝夺回马斯喀特，并定都于此。1717年，波斯内乱，阿曼乘机向[[波斯湾|波斯湾]]北部发展势力。1722年，阿曼伊玛目[[伊本·赛义夫二世|伊本·赛义夫二世]]去世，国内两派争夺王位，引来波斯入侵。1737年，波斯占领马斯喀特。1749年，[[艾哈迈德·本·赛义德|艾哈迈德·本·赛义德]]率军夺回马斯喀特，统一全国，建立[[赛义德王朝|阿布·赛义德王朝]]。1792年，阿曼分裂，阿布·赛义德王朝占据马斯喀特，自立为[[苏丹_(称谓)|苏丹]]，史称[[马斯喀特苏丹国|马斯喀特苏丹国]]，阿曼内地各部落重新选举伊玛目，建立[[阿曼教长国|阿曼教长国]]。

==走向鼎盛==
1806年，[[赛义德·伊本·苏尔坦|赛义德·伊本·苏尔坦]]即位苏丹，他在[[英国|英国]]支持下先是打败了[[瓦哈比教派|瓦哈比教派]]的入侵，后建立强大舰队，击败[[印度洋|印度洋]]传统强国葡萄牙，夺取了其[[莫桑比克|莫桑比克]]以北的所有据点。在他的统治时期，阿曼在非洲的大湖地区殖民地得到发展，并且阿曼从奴隶贸易中获利。在19世纪，作为一个地区商业帝国，阿曼控制了桑给巴尔岛和斯瓦西里海岸。1834年，赛义德·伊本·苏尔坦迁都[[桑给巴尔|桑给巴尔]]，称[[桑给巴尔苏丹国|桑给巴尔苏丹国]]。阿曼一跃成为印度洋的霸主。

1856年，赛义德·伊本·苏尔坦去世，其两个儿子分别掌管马斯喀特和桑给巴尔，1861年，两地正式分裂。

随着19世纪中期，英国宣布奴隶贸易非法之后，阿曼的命运开始逆转。阿曼经济开始崩塌，许多家庭移居桑给巴尔。在19世纪50年代至70年代，马斯喀特的人口从55000人降至8000人。<ref name="LoC HistGovernance">''[http://memory.loc.gov/frd/cs/omtoc.html#om0052 A Country Study: Oman] {{Wayback|url=http://memory.loc.gov/frd/cs/omtoc.html#om0052 |date=20140413214214 }}'', chapter 6 Oman – Government and Politics, section: Historical Patterns of Governance. [[US_Library_of_Congress|US Library of Congress]], 1993. Retrieved 2006-10-28</ref>

==英国保护==
1868年，阿曼教长国攻占马斯喀特，1870年，马斯喀特苏丹在英国援助下方才夺回首都复国，自此沦入英国控制。1891年，英国和马斯喀特苏丹签订条约，苏丹承认英国的保护权。

1920年9月25日，英国和马斯喀特苏丹同阿曼教长国签订[[西卜条约|西卜条约]]，承认阿曼教长国的独立。

1949年，因阿曼教长国境内发现[[石油|石油]]，英国和马斯喀特苏丹同阿曼教长国再度陷入紧张。1955年，马斯喀特苏丹在英国支持下灭阿曼教长国。1962年，英国和[[法国|法国]]发表声明，承认阿曼是独立国家。

==独立以后==
1967年，马斯喀特苏丹国改名马斯喀特和阿曼苏丹国。

1970年，[[卡布斯·伊本·赛义德|卡布斯·伊本·赛义德]]发动政变，推翻其父[[赛义德·本·泰穆尔|赛义德·本·泰穆尔]]，自任苏丹。8月9日，改国名为阿曼苏丹国。

1996年，在国内各势力的要求下，卡布斯·伊本·赛义德颁布相当于[[宪法|宪法]]的《国家基本法》。

2000年9月，10万名阿曼人民选出83个候选人，担任Majlis Al-Shura议员。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{亚洲题目|历史}}

[[Category:阿曼历史|]]