{{noteTA
|1=zh-cn:科特迪瓦; zh-tw:象牙海岸;zh-hk:象牙海岸; zh-sg:象牙海岸;
}}
{{Infobox anthem
|title         = {{lang|fr|L'Abidjanaise}}
|chinese_title = 阿比让之歌
|image         = Flag-map of Cote d'Ivoire.svg
|image_size    = 150
|prefix        = 国歌
|country       = {{CIV}}
|author        = 马修·埃克拉，约阿希姆·博内和皮埃尔·马利亚·科蒂
|lyrics_date   = 1959年
|composer      = 皮埃尔·马利亚·科蒂和皮埃尔·米歇尔·潘戈
|music_date    = 1959年
|adopted       = 1960年
|sound         = Hymne_National_de_Côte_d'Ivoire.ogg
|sound_title   = L'Abidjanaise<br /><small>(Instrumental)</small>
}}

《'''阿比让之歌'''》（{{lang-fr|L'Abidjanaise}}）是[[科特迪瓦|科特迪瓦]]的[[国歌|国歌]]。它在1960年之后被采用为国歌。

[[阿比让|阿比让]]原为科特迪瓦行政首都，虽科特迪瓦首都已于1983年迁至[[亚穆苏克罗|亚穆苏克罗]]，但这一国歌依旧保留了下来。

歌词由马修·埃克拉（''Mathieu Ekra''），约阿希姆·博内（''Joachim Bony''）和皮埃尔·马利亚·科蒂（''Pierre Marie Coty''）共同创作，科蒂和皮埃尔·米歇尔·潘戈神父（''Pierre Michel Pango''）作曲。

==歌词==
{| cellpadding="6"; align="left"
! 法语歌词
! 中文翻译
|-
|valign="top"|
{{lang|fr|
:Salut Ô terre d'espérance;
:Pays de l'hospitalité.
:Tes légions remplies de vaillance
:Ont relevé ta dignité.

:Tes fils, chère Côte d'Ivoire,
:Fiers artisans de ta grandeur,
:Tous rassemblés pour ta gloire
:Te bâtiront dans le bonheur.

:Fiers Ivoiriens, le pays nous appelle.
:Si nous avons dans la paix ramené la liberté,
:Notre devoir sera d'être un modèle

:De l'espérance promise à l'humanité,
:En forgeant, unie dans la foi nouvelle,
:La patrie de la vraie fraternité.}}

|valign="top"|
:祝福你好客的国家，
:祝福你那希望的大地；
:你英勇善战的军旅，
:恢复了你不朽的声誉。
    
:最亲爱的科特迪瓦，
:看你的儿女都是好样；
:为你的荣誉而团结，
:快乐地建设光荣国家。

:科特迪瓦公民，请响应祖国的召唤，
:如果我们曾经和平地赢得解放，
:那么我们就有责任做个极好的榜样。

:我们心中常以仁爱作为理想，
:怀抱着新的信念团结在一起，
:使祖国实现四海之内皆兄弟。
|}
{{Clear|left}}

==外部链接==
* [http://nationalanthems.me/cote-divoire-labidjanaise/ 科特迪瓦国歌信息和歌词]
{{非洲各國家和地区國歌}}
[[Category:国歌|Category:国歌]]
[[Category:科特迪瓦|Category:科特迪瓦]]
[[Category:法语歌曲|Category:法语歌曲]]