'''阿根廷五月革命'''（{{lang-es|La Revolución de Mayo}}）是发生在[[南美洲|南美洲]][[西班牙|西班牙]]殖民地的第一次独立运动。1810年[[拿破伦|拿破伦]]入侵[[西班牙|西班牙]]，推翻了西班牙国王[[斐迪南七世|斐迪南七世]]，任命自己的兄长约瑟夫为西班牙国王，西班牙在南美洲的殖民地拉普拉塔总督辖区（包括现在的[[阿根廷|阿根廷]]、[[玻利维亚|玻利维亚]]、[[巴拉圭|巴拉圭]]和[[乌拉圭|乌拉圭]]）丧失了宗主国的支持。当年5月13日一批[[英国|英国]]军队在[[蒙得维的亚|蒙得维的亚]]登陆，证实了关于西班牙形势的流言是真实发生的。5月25日在[[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]成立了政务会，推翻了拉普拉塔总督。直到1816年7月9日阿根廷正式独立。现在5月25日是阿根廷的全国性[[节日|节日]]（Día del Primer Gobierno）。

== 5月18日星期五 ==

总督塞斯奈罗斯力图向公众隐瞒西班牙发生的事变，发布公告要求大家向国王效忠，但事实隐瞒不住，一些布宜诺斯艾利斯的上层人士举行集会，要求总督召开公开代表大会决定总督辖区的未来。

== 5月19日星期六 ==

集会的主持人胡安·卡斯太里和马丁·罗德里盖兹晋见了总督塞斯奈罗斯提出请求，要求第二天召开代表大会。塞斯奈罗斯认为代表大会会对自己不利，决定召见卫队负责人，看看他们的态度再说。

== 5月20日星期日 ==

当天下午，卫队头领柯尔奈里奥·萨维德拉和集会领袖七人团和总督会见，萨维德拉拒绝支持总督，当时只有一名检察官朱里安·德·雷瓦支持总督。

== 5月21日星期一 ==

上午九时，议会召开，但是一批武装的民众冲入总督辖区广场（现在更名为“五月广场”），打断议会议程，要求撤消总督辖区，成立真正的议会。总督最终被迫签字同意第二天召开代表大会。

== 5月22日星期二 ==

代表大会于中午召开，邀请布宜诺斯艾利斯所有有名望的人士，印制了600份邀请函，只发出了450份，但许多人有种种顾虑不敢参加大会，最终只有251人到会。会议过程有激烈的争论。大主教反对任何过激的改变，检察官雷瓦则警告大家如果斐迪南七世恢复王位，要考虑一下后果。

== 5月23日星期三 ==

大会投票决定是否保存总督辖区，结果155票反对保留总督权力，69票赞成。接下来决定成立政务会接管权力，检察官雷瓦推荐总督塞斯奈罗斯担任政务会主席，萨维德拉反对，他认为要彻底取消总督辖区的痕迹。

== 5月24日星期四 ==

政务会最终成立，由五人组成，其中4人是当地印欧混血贵族，还包括原总督。代表大会承认目前政务会的组成直到总督辖区其他地区的代表到达为止。下午3时，军队领导向政务会宣誓效忠。但是当消息公布后，引起公众的反对，他们认为“塞斯奈罗斯担任主席的政务会和总督辖区没有什麽两样”。傍晚8时，革命者聚会，派代表说服政务会成员集体辞职。

== 5月25日星期五 ==

代表大会重新召开，准备否决政务会辞职。但是由于萨维德拉的部队不再支持总督，公众的压力也越来越大，大会最终决定要求总督辞职，解散政务会，重新组建新的政务会。拉普拉塔总督辖区正式宣布脱离西班牙独立。这一周发生了如此重要的事变，在阿根廷的历史上被称为“五月周”（la Semana de Mayo）。

[[Category:国家独立|Category:国家独立]]
[[Category:南美洲政治事件|Category:南美洲政治事件]]
[[Category:西班牙殖民美洲|Category:西班牙殖民美洲]]
[[Category:阿根廷历史|Category:阿根廷历史]]
[[Category:玻利维亚历史|Category:玻利维亚历史]]
[[Category:巴拉圭历史|Category:巴拉圭历史]]
[[Category:乌拉圭历史|Category:乌拉圭历史]]
[[Category:拿破仑战争|Category:拿破仑战争]]
[[Category:1810年代政治|Category:1810年代政治]]
[[Category:1810年|Category:1810年]]
[[Category:殖民时期的阿根廷|Category:殖民时期的阿根廷]]