{{refimprove|time=2018-07-05T16:43:31+00:00}}
{{Infobox Officeholder
|name = 阿拉·侯赛因·阿里·哈法吉·贾贝尔<br/>علاء حسين علي جبر الخفاجي
|image = Kuwaiti Prime Minister Alaa Hussein Ali 1990 with Iraqi President Saddam Hussein.jpg
|imagesize = 
|smallimage = 
|居住地  = {{flag|科威特}}
|caption = 阿拉·侯赛因·阿里（左）和[[萨达姆·侯赛因|萨达姆·侯赛因]]于[[巴格达|巴格达]]，1990年
|order = [[科威特共和国|科威特共和国总理]]
|term_start = 1990年8月4日
|term_end = 1990年8月8日
|predecessor = |successor = 
|order2 = [[伊拉克总理|伊拉克副总理]]
|term_start2 = 1990年
|term_end2 = 1991年
|president2 = [[萨达姆·侯赛因|萨达姆·侯赛因]]
|primeminister2  =萨达姆·侯赛因
|predecessor2 = |successor2 = 
|birth_date = c. 1948
|birth_place = 
|death_date = |death_place = 
|constituency = 
|party = [[阿拉伯復興社會黨|阿拉伯復興社會黨]]
|spouse = |children = 
|profession = 军官
|religion = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
|allegiance={{flag|Kuwait}}<br>{{flag|Iraq}} 
|rank={{flagicon|Kuwait}}[[中尉|中尉]]<br>[[伊拉克复兴党政权|伊拉克共和国]][[上校|上校]]
|footnotes = 
}}

'''阿拉·侯赛因·阿里·哈法吉·贾贝尔'''（{{lang-ar|علاء حسين علي جبر الخفاجي}}，{{bd|1948年||||}}），[[伊拉克|伊拉克]]、[[科威特|科威特]]政治人物，在[[海湾战争|海湾战争]]期间曾担任[[伊拉克复兴党政权|伊拉克]]的傀儡政权“[[科威特共和国|科威特共和国]]”的[[国家元首|国家元首]]。

==生涯==
阿里拥有伊拉克和科威特的[[双重国籍|双重国籍]]，在科威特长大，后来在[[巴格达|巴格达]]学习，并加入了[[阿拉伯复兴社会党－伊拉克地区|复兴社会党]]。阿里原为科威特陆军中尉。后来在伊拉克[[入侵科威特|入侵科威特]]，阿里被巴格达方面提升为上校，扶植建立一个由九名成员组成的傀儡政府——科威特共和国。一周以后，科威特被伊拉克兼并，改为[[科威特省_(伊拉克)|科威特省]]，阿里被任命为伊拉克副总理。[[沙漠风暴行动|沙漠风暴行动]]后，阿里与他的家庭使用假名字经[[土耳其|土耳其]]逃亡[[挪威|挪威]]，直到1998年为止一直销声匿迹。

1993年，阿里被科威特政府控[[叛国罪|叛国罪]]，[[缺席审判|缺席判处]]绞刑。2000年1月，他回到科威特试图上诉。但法庭于2000年5月3日再次认定其叛国罪。2001年5月，被减刑为终身监禁。<ref>{{cite web |url=http://www.kuna.net.kw/NewsAgenciesPublicSite/ArticlePrintPage.aspx?id=2067825&language=ar |title=This Day in Kuwait's History |publisher=Kuwait News Agency |accessdate=2010-09-16 }}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.casi.org.uk/discuss/2000/msg00060.html The Story of the Kuwaiti Quisling]
*[http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/middle_east/734439.stm BBC: Death penalty for puppet leader]

[[Category:科威特政治人物|Category:科威特政治人物]]