{{expert|subject=臺灣原住民族}}

'''阿普·凱特'''（[[巴宰語|巴宰語]]：Apu kaiteh；[[噶哈巫語|噶哈巫語]]：Apu kaiteh)，是[[巴宰族|巴宰族]]和[[噶哈巫族|噶哈巫族]]共同信仰的[[火神|火神]]<ref name="在地發聲‧我是噶哈巫系列演講：噶哈巫的多元信仰">{{cite web|author=[[潘寶鳳|潘寶鳳]]、[[潘應玉|潘應玉]] |title=在地發聲‧我是噶哈巫系列演講：噶哈巫的多元信仰 |url=https://tiprc.apc.gov.tw/blog_wp/?p=14560 |publisher=[[臺灣原住民族圖書資訊中心|臺灣原住民族圖書資訊中心]] |work=[[中華民國原住民族委員會|中華民國原住民族委員會]] |accessdate=2017-11-15 }}</ref>。

== 神話傳說 ==
阿普·凱特沒有娶妻子<ref name="屏東縣泰山國小100學年度第一學期五年級平埔課程教學計畫">{{cite web|author=[[楊茜評|楊茜評]] |url=http://www.loxa.edu.tw/schoolweb/view/index.php?WebID=794&schnum=134642&MainType=0&SubType=103&MainMenuId=52018&SubMenuId=52022&NowMainId=52018&NowSubId=52022 |title=《屏東縣泰山國小100學年度第一學期五年級平埔課程教學計畫》 |publisher= |work=[[屏東縣高樹鄉泰山國民小學|屏東縣高樹鄉泰山國民小學]] |accessdate=2011 }}</ref>。

相傳在人類開始出現的時候，全世界任何地方還沒有火種，一到晚上大地一片漆黑，而且冬天也非常寒冷，食物也都只好生吃，因此非常的不方便。於是有隻[[茲茲奎斯鳥|茲茲奎斯鳥]]（Zizikuis，即[[白頭翁|白頭翁]]），牠是隻善良而勇敢的小鳥，茲茲奎斯鳥不忍心看到族人繼續受苦，便跟火神阿普·凱特請求要去尋找火種，得到允許後，茲茲奎斯鳥馬不停蹄的到處尋找火種，要幫助世人解脫沒有火的困苦生活<ref name="噶哈巫傳統文化豐年祭">{{cite web|author=[[守城部落|守城部落]]（Suwanlukus）|url=https://www.taiwantt.org.tw/tw/index.php?option=com_content&task=view&id=6060&Itemid=57 |title=《噶哈巫傳統文化豐年祭》 |publisher= |work=[[臺灣大地文教基金會|臺灣大地文教基金會]] |accessdate=2012-11-18 }}</ref>。

某日，茲茲奎斯鳥便飛到天上一個名叫[[阿魯普|阿魯普]]（Alup）的地方，偷偷的拿走兩顆白石頭（Isilau batu），牠把那兩白石頭放在牠的頭上並且儘快飛回火神所在的地方。由於兩顆白石頭在牠飛行時相互碰撞摩擦產生火花，開始燃燒起來，燒著牠的羽毛。但茲茲奎斯鳥忍著燒傷的痛，拼命要把火種帶回去給火神，即使烈火焚身，仍然堅持飛行，不敢把白石頭扔掉，因此茲茲奎斯鳥的羽毛全被燒成黑炭似的烏黑，只有頭頂仍是白色的<ref name="重修臺灣省通志‧卷三－住民志、同胄篇(第二冊)">{{cite book |author=[[許木柱|許木柱]]、[[李壬癸|李壬癸]]、[[楊翎|楊翎]]、[[王長華|王長華]]、[[詹琪芬|詹琪芬]]、[[潘英海|潘英海]] |title=《重修臺灣省通志‧卷三－住民志、同胄篇(第二冊)》 |url=https://www.govbooks.com.tw/books/63058 |publisher=[[國史館臺灣文獻館|國史館臺灣文獻館]] |year=1995-05 |isbn=9789570049954 }}</ref>。

牠把白石頭戴回來後，就交給火神。火神把兩顆白石頭拿來試驗後，果然產生了火花，火神便把火種發給巴宰族人使用，因為火種是如此珍貴，所以火神吩咐巴宰族人，不管是打獵或打仗，都不準把火苗給熄滅了，家中必須留著火種，否則就犯了禁忌。至今巴宰海族人守著這禁忌，為了感謝茲茲奎斯鳥的辛勞，巴宰族人也會殷殷告誡後代子孫不能吃茲茲奎斯鳥的肉<ref name="從歷史足跡看巴宰族岸理社之宗教變遷:以埔里愛蘭地區的基督教化為例">{{cite web|author=[[姚嘉音|姚嘉音]] |url=http://nccur.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/33553/7 |title=《從歷史足跡看巴宰族岸理社之宗教變遷:以埔里愛蘭地區的基督教化為例》 |publisher=[[政大機構典藏|政大機構典藏]] |work=[[國立政治大學|國立政治大學]] |accessdate=2007-09-17 }}</ref>。

== 參見 ==
*[[燧石|燧石]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:巴宰族|Category:巴宰族]]
[[Category:噶哈巫族|Category:噶哈巫族]]
[[Category:獨神|Category:獨神]]
[[Category:火神|Category:火神]]