{{Taxobox
|color = pink
| name = 阿拉斯加頭龍屬
| image = Alaskacephale gangloffi copia.jpg  
| image width = 300px
| status = fossil
| fossil_range =  {{Fossil range|80|70|[[白堊紀|白堊紀]]晚期}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[頭飾龍類|頭飾龍類]] Marginocephalia}}
| infraordo = [[厚頭龍下目|厚頭龍下目]] Pachycephalosauria
| familia = [[厚頭龍科|厚頭龍科]] Pachycephalosauridae
| genus = '''阿拉斯加頭龍屬 ''Alaskacephale'''''
| genus_authority = [[羅伯特·蘇利文|Sullivan]], 2006
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 
| type_species = '''甘氏阿拉斯加頭龍<br>''Alaskacephale gangloffi'''''
| type_species_authority = Sullivan, 2006
}}

'''阿拉斯加頭龍屬'''（[[學名|學名]]：''Alaskacephale''）是種[[厚頭龍科|厚頭龍科]][[恐龍|恐龍]]，生存於晚[[白堊紀|白堊紀]]的晚[[坎潘階|坎潘階]]，約8000萬年前到7400萬年前。化石出土於[[阿拉斯加州|阿拉斯加州]]的Prince Creek組。

阿拉斯加頭龍是由[[羅伯特·蘇利文|羅伯特·蘇利文]]（Robert Sullivan）在2006年的《[[科學_(期刊)|科學]]》雜誌上發表。屬名是以化石發現地的阿拉斯加州為名，種名則是紀念古生物學家羅蘭·甘洛夫（Roland Gangloff）。目前只有發現一個化石，是一個接近完整的左[[鱗狀骨|鱗狀骨]]，上有一排多角形的瘤塊。從鱗狀骨的大小可推測阿拉斯加頭龍的體型，約為[[厚頭龍|厚頭龍]]的一半大小，是[[傾頭龍|下垂傾頭龍]]（''Prenocephale prenes''）的四分之三大，並與埃德蒙頓傾頭龍、短體傾頭龍體型相當。
  
在2005年，羅蘭·甘洛夫等人將這個鱗狀骨列為厚頭龍科的未命名物種，可能就是厚頭龍。甘洛夫等人認為該鱗狀骨有者與[[方骨|方骨]]的接合處，當時只有厚頭龍具有這特徵。在2006年，蘇利文指出阿拉斯加頭龍與厚頭龍的接合處，其實是破裂的痕跡，不能用此特徵將牠們歸類於同一動物。

== 參考資料 ==
* Gangloff, R.A., A.R. Fiorillo & D.W. Norton, 2005. The first pachycephalosaurine (Dinosauria) from the Paleo-Arctic of Alaska and its paleogeographic implications. ''Journal of Paleontology'' 79: 997-1001.
* Sullivan, R.M., 2006. A taxonomic review of the Pachycephalosauridae (Dinosauria: Ornithischia). ''New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin'' 35: 347-365.
{{dinosaur-stub}}

[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:北美洲恐龍|Category:北美洲恐龍]]
[[Category:厚頭龍下目|Category:厚頭龍下目]]