{{Refimprove|time=2021-03-04T03:34:36+00:00}}
{{noteTA	
|1 = zh-hans:沙特; zh-hant:沙烏地; zh-hk:沙特;
}}
{{Infobox political party
|name_native = حزب البعث العربي الاشتراكي
|logo = Flag of the Ba'ath Party.svg
|slogan = 「团结、自由、社会主义」
|colorcode = {{Party meta/color/復興黨}}
|foundation = 1947年4月7日
|predecessor = 阿拉伯复兴运动<br>[[阿拉伯社会主义运动|阿拉伯社会主义运动]]
|successor = {{le|阿拉伯复兴社会党 (伊拉克主导派)|Ba'ath Party (Iraqi-dominated faction)}}<br>{{le|阿拉伯复兴社会党 (叙利亚主导派)|Ba'ath Party (Syrian-dominated faction)}}
|dissolved   = 1966年2月23日
|headquarters =
|newspaper = 《{{le|复兴 (报纸)|Al-Ba'ath|复兴}}》
|membership_year =
|membership =
|ideology = {{le|复兴主义|Ba'athism}} <!-- the party's official ideology is Ba'athism. Ba'athism is an Arab socialist, Arab nationalist and pan-Arab ideology; there is no reason to include the three previously named ideologies in the ideology section (in the infobox) --><br />{{•}}[[泛阿拉伯主義|泛阿拉伯主義]]<br />{{•}}[[阿拉伯民族主義|阿拉伯民族主義]]<br />{{•}}[[阿拉伯社會主義|阿拉伯社會主義]]<br />{{•}}[[反帝國主義|反帝國主義]]<br />{{•}}[[反錫安主義|反錫安主義]]
|position = 
|colors = 黑色、紅色、白色和綠色（[[泛阿拉伯顏色|泛阿拉伯顏色]]）
|footnotes =
}}

'''阿拉伯复兴社会党'''（{{lang-ar|حزب البعث العربي الاشتراكي}}），简称'''复兴党'''（音譯為'''巴斯黨'''），成立于1947年，是一个激进、[[世俗|世俗]]的[[阿拉伯民族主义|阿拉伯民族主义]]政党。作为一个泛阿拉伯政党，其纲领是要把阿拉伯人居住的地区統一起来，实现[[阿拉伯民族|阿拉伯民族]]的伟大复兴。它在多个[[阿拉伯国家|阿拉伯国家]]都有分部<ref>{{cite web|title=对当前阿拉伯国家动荡变局的深度解读|url=http://book.ifeng.com/a/20160407/19149_0.shtml|access-date=2020-10-28|archive-date=2020-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201031020323/http://book.ifeng.com/a/20160407/19149_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。

1963年，阿拉伯复兴社会党分别在[[伊拉克|伊拉克]]和[[叙利亚|叙利亚]]取得[[政权|政权]]。虽然开始的计划是将两国合并，但两个分部在争夺党内领导权的斗争中互不相让。1966年，阿拉伯复兴社会党分裂为[[伊拉克阿拉伯复兴社会党|伊拉克阿拉伯复兴社会党]]和[[叙利亚阿拉伯复兴社会党|叙利亚阿拉伯复兴社会党]]，相互敵對，并指责对方背叛了革命。在1980年[[两伊战争|两伊战争]]爆发后，由[[哈菲兹·阿萨德|哈菲兹·阿萨德]]政权控制的叙利亚，是唯一支持伊朗、与[[萨达姆·侯赛因|萨达姆·侯赛因]]领导的伊拉克敌对的阿拉伯国家。

== 歷任民族领导机构總書記 ==
# [[米歇尔·阿弗拉克|米歇尔·阿弗拉克]]（1947年－1965年） 
# 穆尼夫·拉扎兹（1965年－1966年）

== 觀念 ==
他們的口號是：团结、自由、社会主义。（{{Lang-ar|وحدة، حرية، اشتراكية}}），靈感來自法國雅各賓派的民族團結和社會公平。团结是指阿拉伯民族團結，屬于泛阿拉伯主義，自由則主張在不被外國控制干涉下取得自由（民族自決），[[社會主義|社會主義]]則指[[阿拉伯社會主義|阿拉伯社會主義]]，而不是[[科学社会主义|科学社会主义]]。

== 組織 ==
{| class="wikitable sortable"
|-
! 會議 !! 日期
|-
| 第一次代表大會 || 1947年4月4日－6日
|-
| 第二次代表大會 || 1954年6月
|-
| 第三次代表大會 || 1959年8月27日－9月1日
|-
| 第四次代表大會 || 1960年8月
|-
| 第五次代表大會 || 1962年5月8日
|-
| 第六次代表大會 || 1963年10月5日－23日
|-
| 第七次代表大會 || 1964年2月12日－17日
|-
| 第八次代表大會 || 1965年4月
|-
| 第九次代表大會 || 敘利亞：1966年9月25日－29日<br>伊拉克：1968年2月
|}

== 分支 ==
=== 阿拉伯半島 ===
復興黨成立後，于沙特阿拉伯和科威特建立分支，也門復興黨20世紀50年代起就很活躍。1964年，阿里·加纳南當選沙特復興黨總書記。但1966年复兴党分裂後，沙特復興黨屬于哪一方就不得而知了。沙特復興黨還出版報紙塔利雅之聲。1973－1980年，该報曾經非常反對沙特王室和美國，其成員多爲什葉派穆斯林。

=== 利比亞 ===
阿姆尔·塔赫尔·德加耶斯在50年代成立了利比亞復興黨，主張加入阿拉伯聯合共和國，許多知識分子于利比亞王國晚期加入復興黨。

==現狀==
===伊拉克===
{{Main|阿拉伯复兴社会党－伊拉克地区}}
伊拉克阿拉伯复兴社会党在1963年短暂统治过伊拉克。1968年伊拉克阿拉伯复兴社会党再次取得政权，1979年[[萨达姆·侯赛因|萨达姆·侯赛因]]上台後實施[[獨裁|獨裁]]統治。直到2003年[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]期間以美国为首的联军进入伊拉克後推翻其独裁統治，随后被伊拉克當局宣布为非法组织，受到取缔。

===敘利亞===
{{Main|阿拉伯复兴社会党－叙利亚地区}}
敘利亞阿拉伯复兴社会党以[[阿薩德家族|阿薩德家族]]為首，自1970年起統治叙利亚近半個世紀。自2011年起敘利亞各地爆發抗議并演變為[[敘利亞內戰|武裝衝突]]，而阿薩德下令軍警進行武力鎮壓，造成大量平民傷亡。此舉被美國、英國、法國等西方國家同聲指責，但另外兩大[[常任理事國|常任理事國]][[俄罗斯联邦|俄罗斯联邦]]与[[中华人民共和国|中华人民共和国]]却投下[[否決權|否決票]]阻止西方國家軍事干预。而敘利亞民眾反阿薩德的力量迅速擴散，加劇了国内衝突，現時已引發[[叙利亚内战|內戰]]。

== 參考文獻==
{{Reflist}}

==参见==
*[[阿拉伯社会主义|阿拉伯社会主义]]

{{normdaten}}

[[Category:伊拉克政党|Category:伊拉克政党]]
[[Category:叙利亚政党|Category:叙利亚政党]]
[[Category:1947年建立的政党|Category:1947年建立的政党]]
[[Category:跨国政党|Category:跨国政党]]
[[Category:1966年废除的政治组织|Category:1966年废除的政治组织]]