《'''阿毘達磨品類足論'''》（{{lang-sa|{{IAST|prakaraṇa}}}}，{{lang-pi|{{IAST|pakaraṇa}}}}），又稱'''分別道理論'''、'''品類論'''、'''品類足論'''，是[[說一切有部|說一切有部]][[六分阿毘達磨|六分阿毘達磨]]之一。相傳由[[世友|世友]]所作。

==名稱==
[[北涼|北涼]][[浮陀跋摩|浮陀跋摩]]等譯《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》中，稱其為《波伽羅那》，意為論議<ref>《[[翻梵語|翻梵語]]》：「波伽羅那。譯曰論議。」</ref>。譯文中還出現了含義為「記別」、「分別」的「婆伽羅那」(梵語：{{IAST|vyākaraṇa}}，巴利語：{{IAST|veyyākaraṇa, byākaraṇa}})<ref>《[[翻梵語|翻梵語]]》：「婆伽羅那。亦云和伽羅那。譯曰受記。」</ref>，不可因音譯所用漢字相近而混為一談<ref>例如[[呂澂|呂澂]]《阿毗達磨汎論》：「又次出者為品類論，舊稱分別論。……涼譯六十卷婆沙作波伽羅那，譯云記別、分別。陳譯俱舍即作分別道理論。」</ref>。[[陳|陳]][[真諦|真諦]]譯為《分別道理論》，玄奘譯為《品類足論》<ref>真諦譯《阿毘達磨俱舍釋論》卷1：「復次，前已說眼等五根，此識依淨色，說名眼等根。眼根等，識依止。其義如此。若立此義，則順《分別道理論》。彼論云：何者為眼根？謂眼識，依止清淨色。」<br>玄奘譯《阿毘達磨俱舍論》卷1：「或復彼者，謂前所說，眼等五根。識即眼耳鼻舌身識。彼識所依五種淨色，名眼等根。是眼等識所依止義。如是便順《品類足論》。如彼論說：云何眼根？眼識所依，淨色為性。」</ref>。

==概論==
在說一切有部中，品類論自古受到很高的尊崇，其地位幾乎等同《[[發智論|發智論]]》。《大毘婆沙論》多處引用品類論，在面對《發智論》與品類論之間的學說有出入時，雖然仍以《發智論》為主，但是《大毘婆沙論》並未批評品類論，而是做出各種解釋，以融合兩家學說<ref>《阿毘曇毘婆沙論》卷13：「此中説衆生數縁起法。如《波伽羅那經》所説：『云何縁起法？答曰：一切有爲法。』問曰：此説彼説，有何差別？答曰：此説衆生數，彼説衆生數，非衆生數。此説有根法，彼説有根無根法。此説有心法，彼説有心無心法。此説内法，彼説内外法。此文不了義，彼文了義。」<br>玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷23：「復次此中但說一生因果，餘生因果義准可知，故作是說。《品類足論》作如是言：『云何緣起法？謂一切有為法。』問：此與彼論所說何異？答：此說不了義，彼說是了義。此是有餘說，彼是無餘說。此說有密意，彼說無密意。此說有別因，彼說無別因。此說是世俗，彼說是勝義。此唯說有情數緣起法，彼通說有情數非有情數緣起法。此唯說有根緣起法，彼通說有根無根緣起法。此唯說有心緣起法，彼通說有心無心緣起法。此唯說執受緣起法，彼通說執受非執受緣起法。」</ref>。

在《大智度論》中，將品類論列為六分阿毗曇之首<ref name="大智度">《大智度論》卷2：「有人言，六分阿毘曇中……初分，八品，四品是婆須蜜菩薩作，四品是罽賓阿羅漢作。」</ref>，[[龍樹|龍樹]]在引用論書時，主要也引用品類論的說法，而不取《發智論》與《大毘婆沙論》<ref name="世友">印順《說一切有部為主的論書與論師之研究》第四章〈六分阿毘達磨論〉：「六分阿毘達磨中，《阿毘達磨品類論》，表達了阿毘達磨思想的圓熟階段。《品類論》雖是 屬於《發智論》系的，但地位幾乎與《發智論》相等。大乘的龍樹，於法相分別 ，大抵取《品類論》說，而不取《發智論》與《大毘婆沙論》。在說一切有部的阿毘達磨論書中，《發智論》而外，這是最值得重視的名著了。」</ref>。

品類論承繼古代阿毗達磨傳統，但做出新的創見。傳統阿毗達磨，多以[[蘊_(佛教)|蘊]]、[[界_(佛教)|界]]、[[處_(佛教)|處]]等[[三科|三科]]來進行一切法的分類，但品類論則以五事，即色、心、心所、心不相應行、無為來攝一切法。

==作者==
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》記載當時就有《品類論》和《[[發智論|發智論]]》誰先誰後的諍論<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「問：何故此本論中說異生性，非異生法？《品類足論》說異生法，非異生性耶？答：是作論者意欲爾故。復次此彼皆是有餘說故。復次此彼二論各說一種，'''互相顯'''故。復次異生性勝，非異生法，此本論中且就勝說；此論已說異生性故，《品類足論》不重說之，此論未說異生法故，《品類足論》說異生法，此顯彼論在此'''後造'''；有作是說，彼論已說異生法故，此不重說，彼論未說異生性，故此論說之，此顯彼論在此'''先造'''。」
</ref>，《品類論》的作者，一般都認為是世友<ref name="大智度" />。但世友的身份，並沒有記載的很明確。印順法師認為這位世友，就是《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》四大論師中的世友<ref>印順《說一切有部為主的論書與論師之研究》第四章〈六分阿毘達磨論〉：「四大論師之一的世友，是《發智論》的權威學者。九十八隨眠說，傳為《發智論》主的創說；《品類論》已充分引用，可見《品類論》也是成於《發智論》以後的。 我以為：《品類論》作者世友，就是《大毘婆沙論》所說的，四大論師之一的世友。約為西元前100年頃人。」</ref>。

《大智度論》記載，品類論中有四品是世友所作，其餘四品為罽賓阿羅漢作<ref name="大智度" />，但沒有明確舉出世友作的四品名稱。[[呂澂|呂澂]]推論，諸處品 ，七事品，隨眠品，攝等品這四品是世友所作。[[印順|印順]]法師認為，辯五事品，辯諸處品，辯諸智品，辯隨眠品是由世友所作。

==漢譯版本==
品類論漢譯版本中，有兩個全譯版本：
*[[求那跋陀羅|求那跋陀羅]]譯《眾事分阿毘曇論》，共12卷，分為八品。
*[[玄奘|玄奘]]譯《阿毘達磨品類足論》，共18卷，也分為八品。於西元660年（唐顯慶5年）譯出。

品類論中的〈五事品〉，有兩個單行譯本：
*[[安世高|安世高]]《阿毘曇五法行經》，1卷
*唐大番國沙門法成《薩婆多宗五事論》，1卷

==學說==
[[連縛緣起|連縛緣起]]與[[剎那緣起|剎那緣起]]，都被歸在《品類論》的思想架構之下<ref>玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷23：「《品類足論》作如是言：『云何緣起法？謂一切有為法。』問：此與彼論，所說何異？答：此說不了義，彼說是了義。……復次緣起有四種：一、剎那，二、連縛，三、分位，四、遠續；此說分位、遠續，彼說剎那、連縛。」</ref>。

==現代研究==
在《大毘婆沙論》時，《品類論》與《發智論》造論時間的先後，就已經出現爭議<ref>玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷45：「問，何故此本論中說異生性，非異生法。品類足論說異生法，非異生性耶？答：是作論者意欲爾故。復次，此彼皆是有餘說故。復次，此彼二論各說一種，互相顯故。復次，異生性勝，非異生法。此本論中且就勝說。此論已說異生性，故品類足論不重說之。此論未說異生法故，品類足論說異生法，此顯彼論在此後造。有作是說：彼論已說異生法故，此不重說。彼論未說異生性，故此論說之。此顯彼論在此先造。」</ref>。印順法師認為，九十八隨眠為《發智論》提出，而品類論採用這個學說，因此《發智論》造論時間早於品類論<ref name="世友" />。

根據文本比較，印順法師認為品類論中〈辯七事品〉，與《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]》的〈攝相應分〉或銅鍱部《[[界論|界論]]》有共同來源，但因部派不同，有不同解說。

==註釋==
{{reflist|2}}
{{China-buddhism-book-shijinglun}}
[[Category:毘曇部|Category:毘曇部]]