'''阿沛·圖道多吉'''（{{bd|1942年|5月||}}）[[藏族|藏族]]，[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。[[阿沛·阿旺晋美|阿沛·阿旺晋美]]的次子。<ref name=huaxia>[http://search.huaxia.com/s.jsp?iDocId=496864 图道多吉，华夏经纬网，2003-10-29] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121020002313/http://search.huaxia.com/s.jsp?iDocId=496864 |date=2012-10-20 }}</ref>

==生平==
阿沛·圖道多吉小时候和许多西藏贵族的孩子一样被送到[[印度|印度]]留学。[[西藏和平解放|西藏和平解放]]后，他们的父母把他们召回西藏，其中大部分孩子后来被送到[[北京|北京]]上学。当年在印度的很多小留学生，比如[[才旺斯塔|才旺斯塔]]、[[乃堆·晋美|乃堆·晋美]]、阿沛·图道啦（图道多吉）、阿沛·格桑啦（[[阿沛·仁青|格桑仁青]]）、[[桑颇·才旺桑培|桑颇·才旺桑培]]、[[擦绒·平措坚村|擦绒·平措坚村]]等人，又在北京相聚。<ref>[http://xz.people.com.cn/n/2012/0714/c138901-17241965-2.html 擦绒·平措坚村：从旧贵族“海归”到现代劳动者，人民网，2012年07月14日]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1954年7月参加工作。1968年，毕业于[[北京大学|北京大学]]哲学系。<ref name=huaxia/><ref name=jl/>毕业后，他到[[黑龙江省|黑龙江省]]劳动锻炼，并在当地娶了一位东北姑娘刘雅珍。<ref name=bei>北凌 编，红色贵族，北京：红旗出版社，1993年，第278页</ref>1972年，参加[[中国共产党|中国共产党]]。历任中共[[额尔古纳左旗|额尔古纳左旗]]委党校副校长、旗委副书记。<ref name=huaxia/>后来调回北京，任[[国家民委|国家民委]]委员。<ref name=bei/><ref name=huaxia/>1984年因工作需要调到西藏。1985年出任[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]副主席。<ref name=bei/><ref name=huaxia/>后来回到北京，出任[[国家民委|国家民委]]副主任兼党组成员。 他是[[第十届全国人大常委会|第十届全国人大常委会]]委员、[[全国人大农业与农村委员会|全国人大农业与农村委员会]]委员。<ref name=jl>[http://news.sohu.com/20060215/n241846017.shtml 简历：全国人大常务委员会委员图道多吉，搜狐，2006年02月15日]</ref><ref name=huaxia/>

==逸事==
图道多吉和父亲[[阿沛·阿旺晋美|阿沛·阿旺晋美]]、妻子刘雅珍都是[[桥牌|桥牌]]爱好者。图道多吉是在1966年开始学习打桥牌，当时他正在北京大学哲学系学习，由于[[文化大革命|文化大革命]]开始后，北京大学里开展的文革活动逐步升级为武斗，他便回家闲居。他家的家庭成员多，打桥牌成了不用出家门便可开展的娱乐活动。后来，他跟父亲[[阿沛·阿旺晋美|阿沛·阿旺晋美]]搭档，曾在1979年和1980年参加过北京市的各种桥牌比赛。<ref name=sh>[http://sports.sina.com.cn/s/2008-01-21/14581352304s.shtml 模范夫妻档——图道多吉/刘雅珍，搜狐，2008年01月21日]</ref>

1971年，[[刘雅珍|刘雅珍]]与图道多吉结婚，但刘雅珍学会打桥牌却在几年后。一次，夫妻二人从工作地[[内蒙古|内蒙古]][[额尔古纳旗|额尔古纳旗]]回[[北京|北京]]休假，[[阿沛·阿旺晋美|阿沛·阿旺晋美]]召集家人打牌，但人凑不够，便让不会打桥牌的儿媳刘雅珍凑数。刘雅珍很快学会了打桥牌。<ref name=sh/>

1985年，图道多吉出任[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]副主席，次年，刘雅珍也调到西藏工作。夫妻二人开始成为桥牌搭档。赴西藏任职后，图道多吉发现西藏民间桥牌比赛非常多，便健全了[[西藏自治区桥牌协会|西藏自治区桥牌协会]]的组织，并被推选为西藏自治区桥牌协会主席。该协会开展的桥牌活动参加者很多，打牌人数最多时能有四、五十桌。1991年，图道多吉作为西藏桥牌代表队的参赛队员，参加了第四届[[全国少数民族传统体育运动会|全国少数民族传统体育运动会]]，并获亚军。刘雅珍也参加了此次运动会的西藏代表团，但并没有充当图道多吉的桥牌搭档，而是担任后勤人员，随团服务。<ref name=sh/>

图道多吉调任[[国家民族事务委员会|国家民族事务委员会]]副主任之后，图道多吉夫妇返回北京，不久便成为北京桥牌界知名的夫妻搭档，在比赛中多次夺得冠军。<ref name=sh/>

==家庭==
*父：[[阿沛·阿旺晋美|阿沛·阿旺晋美]]
*妻：刘雅珍，毕业于[[北京医学院|北京医学院]]，1971年同图道多吉结婚。1986年，刘雅珍调到西藏工作。图道多吉调任[[国家民族事务委员会|国家民族事务委员会]]副主任之后，夫妇共同返回北京工作。<ref name=sh/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{太子党|2}}

{{DEFAULTSORT:Apoi}}
[[Category:中国桥牌选手|Category:中国桥牌选手]]
[[Category:第十届全国人大常委会委员|Category:第十届全国人大常委会委员]]
[[Category:雲南省全國人民代表大會代表|Category:雲南省全國人民代表大會代表]]
[[Category:藏族全國人大代表|Category:藏族全國人大代表]]
[[Category:西藏自治区人民政府副主席|Category:西藏自治区人民政府副主席]]
[[Category:中華人民共和國藏族政治人物|Category:中華人民共和國藏族政治人物]]
[[Category:中華人民共和國時期藏族中國共產黨黨員|Category:中華人民共和國時期藏族中國共產黨黨員]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:阿沛家族|Category:阿沛家族]]
[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:拉萨人|Category:拉萨人]]