{{Infobox Musical artist
|Name           = 阿拉什·拉巴夫 
|Background     = 男歌手
|Img            = Arash 2009.jpg
|Img_capt       =
|Birth_name     = Arash Labaf
|Born           = {{birth date and age|1977|4|23}}<br />{{IRN}}[[德黑兰|德黑兰]]
|spouse         = {{marriage|Behnaz Ansari|2011}}
|Genre          = [[流行音樂|流行音樂]]、[[嘻哈|嘻哈]]、[[節奏藍調|R&B]]、[[舞曲|舞曲]]
|Occupation     = 歌手、[[DJ|DJ]]
|Instrument     = 
|Years_active   = 2005年至今 
|Label          = [[Warner_Music_Group|Warner Music Scandinavia (WEA)]]
|website         = {{url|http://www.arash.com}}
}}

'''阿拉什·拉巴夫'''（{{lang-fa|آرش لباف}}，{{bd|1977年|4月23日|||L}}），[[伊朗|伊朗]]裔[[瑞典|瑞典]]籍歌手、舞者和制作人。

== 早期 ==
阿拉什·拉巴夫出生于[[伊朗|伊朗]][[德黑兰|德黑兰]]。10岁时，随全家移民[[瑞典|瑞典]]，至今他仍然旅居瑞典。他的一位曾祖父是伊朗[[阿塞拜疆族|阿塞拜疆族人]]。在接受BBC波斯语电视节目采访时，他透露他的父母分别来自伊朗的[[设拉子|设拉子]]和[[伊斯法罕|伊斯法罕市]]。<ref>{{cite web |url=http://www.eurovisionary.com/node/2406 |title=存档副本 |accessdate=2012-01-14  |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120404055040/http://www.eurovisionary.com/node/2406 |archivedate=2012-04-04 }}</ref> <ref>{{cite web |url=http://en.itv.az/eurovisionsong/202.html |title=存档副本 |accessdate=2010-10-31  |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.is/20090522211020/http://en.itv.az/eurovisionsong/202.html |archivedate=2009-05-22 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://eurovision.1tv.ru/member_id434_1.html |title=存档副本 |access-date=2009-11-05 |archive-date=2009-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090503221152/http://eurovision.1tv.ru/member_id434_1.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.bbc.co.uk/russian/entertainment/2009/05/090516_eurovision_preview.shtml |title=存档副本 |access-date=2009-11-05 |archive-date=2009-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090701091441/http://www.bbc.co.uk/russian/entertainment/2009/05/090516_eurovision_preview.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.eurovision.tv/event/artistdetail?song=24728&event=1482#biography Arash Biography] {{Wayback|url=http://www.eurovision.tv/event/artistdetail?song=24728&event=1482#biography |date=20180214111854 }} at Eurovision.tv</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=eGrjeC2NuNw |title=存档副本 |access-date=2009-11-05 |archive-date=2021-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210504101106/https://www.youtube.com/watch?v=eGrjeC2NuNw |dead-url=no }}</ref><ref>[Aysel and Arash interview http://esckaz.com/2009/aze.htm#interview {{Wayback|url=http://esckaz.com/2009/aze.htm#interview |date=20210316145612 }}]</ref>
之后他们全家移居瑞典[[马尔默|马尔默市]]。阿拉什把[[马尔默|马尔默]]看作自己的故乡。 

阿拉什有两个弟弟，弟弟阿什嵌·拉巴夫是一名医生，另一位弟弟阿萨兰·拉巴夫，则是一名律师。

== 事业 ==
他的首张专辑 ''Arash（阿拉什）'', 于2005年6月由[[华纳兄弟|华纳]]音乐集团发行。单曲"Boro Boro" ("Go Away") 和 "Temptation" (与[[Rebecca_Zadig|Rebecca Zadig]]合唱)在[[欧洲|欧洲]]荣登排行榜, 二首单曲的音乐录音带在全球20多个MTV电视台首映。

除了在在瑞典和伊朗的排行榜获得成功，白金唱片认证的歌手、制作人阿拉什在东欧和东南欧国家如[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[乌克兰|乌克兰]]、[[希腊|希腊]]、[[保加利亚|保加利亚]]、[[波兰|波兰]]、[[匈牙利|匈牙利]]、[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]、[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]、[[塞尔维亚|塞尔维亚]]、[[斯洛伐克|斯洛伐克]]、[[斯洛文尼亚|斯洛文尼亚]]、[[罗马尼亚|罗马尼亚]]、[[土耳其|土耳其]]以及亚洲国家[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]、[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]、[[阿富汗|阿富汗]]、[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]以及中东阿拉伯国家的音乐排行榜成绩显著。阿拉什同时也在波兰获得了广泛关注。

他的唱片"Arash"在5国获得了金唱片认证:[[德国|德国]]、俄罗斯，斯洛文尼亚以及希腊。在[[瑞典|瑞典]]，他的单曲"Boro Boro"则获得了金唱片认证。"Boro Boro"被用于印度[[宝莱坞|宝莱坞]]电影“Bluffmaster（吹牛大师）”中。他本人则是[[MTV|MTV]]印度分台的月度艺术家。他在这部电影中客串了一位DJ的角色。阿拉什的音乐录影带累计超过35个国家的MTV电视台得到了播放。

== 唱片 ==

=== 录音室专辑 ===

2005年 

;曲目表
#Tike Tike Kardi
#Yalla
#Boroboro
#Ey yar begoo (feat. Ebi)
#Temptation (feat. Rebecca)
#Arash (feat. [[Helena_Josefsson|Helena]])
#Bombay dreams (feat. Aneela and Rebecca)
#Mano to
#Baskon (feat. Timbuktu)
#Music Is My Language (feat. DJ Aligator)
#Salamati
#Behnaz
#Boroboro (Bollywood Cafe Mix)
#Tike Tike kardi (Payami Lounge)

2006年 

;曲目表
#Iran Iran
#Arash (Mintman Remix)
#Tike Kardi (DJ Aligator Remix)
#Temptation (CMN Remix)
#Mano o To
#Boro Boro (Payami Funky Sunday Remix)
#Temptation (Russian Version)
#Arash (English Version)
#Tike Tike Kardi (Balkan Fanatics Remix)
#Baskon (100% Farsi Version)
#Bego Ey Yaar Bego (New Version)
#Boro Boro (Saba Rock Remix)
#Arash (Payami Vocal Club)
#Tike Tike Kardi (Sodaclub Remix)
#Temptation (Payami Club)
#Boro Boro (Indian Version)
#Baskon (Russian Version Bonus Track)

2008年

;曲目表
#Intro
#Donya (feat. [[Shaggy_(musician)|Shaggy]])
#Suddenly (feat. [[Rebecca_Zadig|Rebecca]])
#Miduni Midunam
#Kandi (feat. [[Lumidee|Lumidee]])
#Pure Love (feat. [[Helena_Josefsson|Helena]])
#Naro
#Chori Chori (feat. [[Aneela|Aneela]])
#Laf Laf
#Joone Man
#Tanham
#Doset Nadaram
#Dasa Bala (feat. [[Timbuktu_Yag|Timbuktu Yag]])
#Donya (Payami Break Mix)
#[[Always_(Aysel_Teymurzadeh_song)|Always]] (feat. [[AySel|AySel]]) with 6 remixes

2014年 
;曲目表
#One Day <small>(feat. Helena)</small> 
#Sex Love Rock n Roll (SLR) <small>(feat. [[T-Pain|T-Pain]])</small> 
#Tekoon Bede 
#Superman <small>(feat. Nyanda)</small> 
#Ba Man Soot Bezan (3:31)
#She Makes Me Go <small>(feat. [[Sean_Paul|Sean Paul]])</small> 
#Doga Doga <small>(feat. Medina)</small> 
#Ma Bala <small>(feat. Nynda)</small> 
#Delhore 
#Melody 
#Broken Angel <small>(feat. Helena)</small> 
#Che Konam 
#On Est La 
#Boro Boro <small>(feat. Nexus)</small> 
#Sex Love Rock n Roll (SLR) ([[低频猎人|Basshunter]] Remix) <small>(feat. [[T-Pain|T-Pain]])</small> 
#One Day (Golden Star Mix) <small>(feat. Helena)</small> 
#Iran Iran World Cup 2014

2016年
;曲目表
OMG (feat. [[史努比狗狗|Snoop Dogg]]) (2016)

2017年
;曲目表
Se Fue (feat. Mohombi) (2017)
Esmet Chi Chie (2017)

2018年
;曲目表
Dooset Daram (feat. Helena) (2018)
Goalie Goalie" (feat. Nyusha & [[皮普保罗|Pitbull]] & Blanco) (2018)

2019年
;曲目表
One Night in Dubai (feat. Helena) (2019)

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

== 链接 ==
* [http://www.arash.com/ Official website] {{Wayback|url=http://www.arash.com/ |date=20110707154917 }}
* [http://www.myspace.com/arashmusic Arash] {{Wayback|url=http://www.myspace.com/arashmusic |date=20210418020058 }} at [[MySpace|MySpace]]
* https://web.archive.org/web/20090221162624/http://www.boro-boro.de/
* https://web.archive.org/web/20161021061943/http://arashfans.com/
* [http://www.warnermusic.de/arash/ Arash] at warnermusic.de
* [https://web.archive.org/web/20091129225317/http://www.ayselarash.com/ AySel & Arash performing "Always"], Azerbaijan - Eurovision Song Contest 2009

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Arash}}
[[Category:瑞典男歌手|Category:瑞典男歌手]]
[[Category:瑞典流行音乐歌手|Category:瑞典流行音乐歌手]]
[[Category:伊朗裔瑞典人|Category:伊朗裔瑞典人]]
[[Category:德黑蘭人|Category:德黑蘭人]]
[[Category:阿塞拜疆裔伊朗人|Category:阿塞拜疆裔伊朗人]]