{{noteta|G1=arsenal|G2=意甲|G3=EPL
|T=zh-hans:阿尔曼德·特劳雷;zh-hk:阿曼特·查奧爾;zh-tw:阿爾曼德·特勞雷;
|1=zh-hans:特劳雷;zh-hk:查奧爾;zh-tw:特勞雷;
|2=zh-hans:阿尔曼德;zh-hk:阿曼特;zh-tw:阿爾曼德;
}}
{{Infobox Football biography
|          playername = 阿曼特·查奧爾<br />Armand Traoré
| fullname       = Armand Traoré<ref name="Hugman2010-11 413">{{Cite book|editor-first = Barry J.|editor-last = Hugman|title = The PFA Footballers' Who's Who 2010–11|year = 2010|publisher = Mainstream Publishing|isbn = 978-1-84596-601-0|page = 413 }}</ref>
| image          = FA Cup 2009-2010 - Stoke City v Arsenal - Armand Traoré.jpg
| caption        = Traoré playing for [[Arsenal_F.C.|Arsenal]] in 2010
| birth_date     = {{Birth date and age|1989|10|8|df=y}}<ref name="Hugman2010-11 413"/>
| height         = {{convert|1.83|m|abbr=on}}<ref>{{cite web|url = http://www.premierleague.com/en-gb/players/profile.overview.html/manuel-giandonato|title = Player Profile: Armand Traoré|publisher = Premier League|accessdate = 18 June 2012|archive-date = 2018-12-24|archive-url = https://web.archive.org/web/20181224184723/https://www.premierleague.com/en-gb/players/profile.overview.html/manuel-giandonato|dead-url = no}}</ref>
| birth_place    = 法國[[沙特奈马拉布里|沙特奈马拉布里]]
|            position = [[左後衛|左後衛]] /  [[翼鋒|左翼]]
|         currentclub = [[卡迪夫城足球會|卡迪夫城]]
|          clubnumber =
| youthyears1    = 1996–1999 |youthclubs1 = Suresnes
| youthyears2    = 1999–2004 |youthclubs2 = Racing Paris
| youthyears3    = 2004–2005 |youthclubs3 = [[摩納哥足球會|摩納哥]]
| youthyears4    = 2005–2006 |youthclubs4 = [[阿森纳足球俱乐部|阿仙奴]]
| years1         = 2006–2011 |clubs1 = [[阿森纳足球俱乐部|阿仙奴]]                          |caps1 = 13 |goals1 = 0
| years2         = 2008–2009 |clubs2 = → [[朴茨茅斯足球俱乐部|樸茨茅夫]]           |caps2 = 19 |goals2 = 1
| years3         = 2010–2011 |clubs3 = → [[尤文圖斯足球俱樂部|祖雲達斯]]              |caps3 = 10 |goals3 = 0
| years4         = 2011–2016 |clubs4 = [[女王公园巡游者足球俱乐部|昆士柏流浪]] |caps4 = 87 |goals4 = 2
| years5         = 2016–2018 |clubs5 = [[諾定咸森林足球會|諾定咸森林]] |caps5 = 30 |goals5 = 0
| years6         = 2018 |clubs6 = → [[卡迪夫城足球會|卡迪夫城]] |caps6 = 4 |goals6 = 1
| years7         = 2018–2019 |clubs7 = 里澤體育 |caps7 = 0 |goals7 = 0
| years8          =  2019 |clubs8 = 里澤體育U21 |caps8 = 0 |goals8 = 0
| years9         = 2019- |clubs9 = [[卡迪夫城足球會|卡迪夫城]] |caps9 =  |goals9 = 
| nationalyears1 = 2007–2008 |nationalteam1 = [[法國19歲以下國家足球隊|法國U19]]    |nationalcaps1 = 4 |nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2008–2010 |nationalteam2 = [[法國21歲以下國家足球隊|法國U21]] |nationalcaps2 = 5 |nationalgoals2 = 0
| nationalyears3 = 2011–2013 |nationalteam3 = [[塞內加爾國家足球隊|塞內加爾]]            |nationalcaps3 = 5 |nationalgoals3 = 0
|            pcupdate = 2019年11月10日
|            ntupdate = 2014年5月31日
}}{{中文譯名 
| english     = Armand Traoré
| putonghua   = 阿尔曼德·特劳雷
| taiwan      = 阿爾曼德·特勞雷
| cantonese   = 阿曼特·查奧爾 
|}}
'''阿曼特·查奧爾'''（{{lang-fr|'''Armand Traoré'''}}，{{bd|1989年|10月8日|catIDx=Traore, Armand}}），是一名[[塞內加爾|塞內加爾]]裔[[法國|法國]]籍的球員，出生於[[巴黎|巴黎]]，司職左後衛或翼鋒。現效力[[英冠|英冠]]球會[[卡迪夫城足球會|卡迪夫城]]。

== 生平 ==
=== 球會 ===
查奧爾於2005年8月從[[法甲|法甲]]球會摩納哥加盟阿仙奴，但他只能加入預備組聯賽，於2005-06球季預備組聯賽上陣6場。查奧爾於2006年7月在[[柏金|柏金]]的告別賽對[[阿積士|阿積士]]中上陣，8月，他以一個從未使用過的球員號碼，入選阿仙奴於[[歐聯|歐聯]]對[[薩格勒布戴拿模|薩格勒布戴拿模]]的18名球員大軍。

查奧爾於2006年10月24日[[英格蘭聯賽盃|聯賽盃]]第三圈擊敗[[西布朗|西布朗]]一戰首次為阿仙奴上陣，於開賽24分鐘入替[[艾迪巴約|艾迪巴約]]。<ref>{{cite news | url=http://sport.independent.co.uk/football/news/article1927194.ece | title=Aliadière leads charge of Arsenal's young guns | work=[[獨立報|獨立報]] | date=2006年10月25日 | accessdate=2007年1月2日 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20061106075104/http://sport.independent.co.uk/football/news/article1927194.ece | archivedate=2006年11月6日 }}</ref>他其後接連於聯賽盃擊敗[[愛華頓|愛華頓]]、[[利物浦足球會|利物浦]]、四強對[[熱刺|熱刺]]的兩個回合和決賽負於[[車路士|車路士]]1:2中幾仗上陣。

查奧爾於[[英格蘭足總盃|足總盃]]賽和[[般尼足球會|般尼]]一場正選上陣，直至71分鐘被[[賀迪|賀迪]]入替。2008年2月2日，查奧爾於聯賽3:1擊敗[[曼城|曼城]]一場入選後備席，但沒有上場。他最終於2008年4月5日聯賽對利物浦一場首次上陣，在2007/08球季的最後兩場，查奧爾以左翼身份上陣，更於對愛華頓一場中助攻予前鋒[[賓特拿|賓特拿]]入球，擊敗對手。

2008年8月20日阿仙奴從[[曼聯|曼聯]]簽入[[米卡埃尔·西尔韦斯特|施維斯達]]，令查奧爾出場機會大大減少，於翌日獲外借到[[朴茨茅斯足球俱乐部|樸茨茅夫]]一個賽季爭取上陣經驗<small><ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/p/portsmouth/7575385.stm Traore joins Portsmouth on loan]</ref></small>，期間上陣28場及射入1球。

返回阿仙奴後，查奧爾於2009/10年球季在傷兵滿營的一隊取得12場上陣機會，在[[蓋爾·克利希|-{zh-hans:盖尔·克利希;zh-hk:基治;zh-tw:蓋爾·克利希;}-]]傷愈後再次返回後備席。

2010年8月31日查奧爾獲外借到[[意甲|意甲]][[尤文圖斯足球俱樂部|祖雲達斯]]一個球季<small><ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/a/arsenal/8958460.stm |title=Arsenal's Armand Traore joins Juventus on season loan |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2010-08-31 |accessdate=2010-09-01}}</ref></small>，但因傷缺席季初近3個月的賽事，復出後大部分時間擔任板凳球員，僅取得10場聯賽上陣機會，借用期滿後返回阿仙奴。

2011/12年球季查奧爾在阿仙奴因傷停而人手告急下取得一場正選上陣，但作客慘敗2-8於[[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]]腳下。2011年8月30日查奧爾轉投升班馬[[女王公园巡游者足球俱乐部|昆士柏流浪]]，簽約三年，轉會費沒有透露<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/14717634.stm |title=Arsenal defender Armand Traore joins QPR |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2011-08-30 |accessdate=2011-08-31}}</ref>。

=== 國家隊 ===
查奧爾是法國U19代表隊的球員之一，他幫助球隊於2008年歐洲U-19國家盃首圈外圍賽中出線，於首圈外圍賽及次圈外圍賽共上陣三場，但球隊於次圈外圍賽出局，無緣於捷克舉行的決賽週。

== 宗教信仰 ==
查奧爾是一名[[穆斯林|穆斯林]]<small><ref>{{cite news | url=http://fourfourtwo.com/interviews/boysabitspecial/18/article.aspx|title=Boy's A Bit Special|accessdate=2008-06-27|publisher=FourFourTwo}}</ref></small>。

== 榮譽 ==
;阿仙奴
* [[英格蘭聯賽盃|聯賽盃]]亞軍：2007年；

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{soccerbase|id=41524|name=查奧爾}}
* [https://web.archive.org/web/20071104044115/http://www.arsenal.com/player.asp?thisNav=the+match&PLID=61488&CLID=4436&title=Player+profile+-+Armand+Traore Arsenal.com資料]
* [http://www.footballdatabase.com/index.php?page=player&Id=8439&pn=Armand_Traoré 資料、統計] {{Webarchive|url=https://archive.is/20121209191251/http://www.footballdatabase.com/index.php?page=player&Id=8439&pn=Armand_Traor%C3%A9 |date=2012-12-09 }}

{{DEFAULTSORT:Traore, Armand}}
[[Category:塞內加爾裔法國人|Category:塞內加爾裔法國人]]
[[Category:法國穆斯林|Category:法國穆斯林]]
[[Category:塞內加爾足球運動員|Category:塞內加爾足球運動員]]
[[Category:法国男子足球运动员|Category:法国男子足球运动员]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:摩納哥球員|Category:摩納哥球員]]
[[Category:阿仙奴球員|Category:阿仙奴球員]]
[[Category:樸茨茅夫球員|Category:樸茨茅夫球員]]
[[Category:祖雲達斯足球會球員|Category:祖雲達斯足球會球員]]
[[Category:昆士柏流浪球員|Category:昆士柏流浪球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:土超球員|Category:土超球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:土耳其外籍足球運動員|Category:土耳其外籍足球運動員]]
[[Category:塞內加爾國家足球隊球員|Category:塞內加爾國家足球隊球員]]
[[Category:塞內加爾旅外足球運動員|Category:塞內加爾旅外足球運動員]]