{{Short description|Franco-Italian surface-to-air missile family}}
{{Use dmy dates|date=February 2020}}
{{Infobox weapon
| is_missile = yes
| name = Aster
| image = MBDA Aster p1220947.jpg
| image_size = 300
| caption = MBDA Aster 30 on display showing attached booster.
| origin = France/Italy
| type = '''Aster 15:'''<br>Short/medium range anti-aircraft and anti-missile missile.<br>'''Aster 30:''' <br>Long range anti-aircraft and anti-missile missile.
| used_by = 
| manufacturer = {{link-en|MBDA公司|MBDA}}/{{link-en|Eurosam公司|Eurosam}}
| unit_cost = 
| propellant = 
| production_date = 
| service = 2001~現在
| engine = Solid propellant two-stage rocket.
| engine_power = 
| weight = '''Aster 15:''' 310 kg<ref name="MBDA PDF" /><br>'''Aster 30:''' 450 kg<ref name="MBDA PDF">[http://www.mbda-systems.com/mediagallery/files/aster_ds.pdf MBDA - Aster PDF] {{webarchive |url=https://web.archive.org/web/20120511001439/http://www.mbda-systems.com/mediagallery/files/aster_ds.pdf |date=11 May 2012 }}</ref>
| length = '''Aster 15:''' 4.2 m<ref name="MBDA PDF" /><br>'''Aster 30:''' {{convert|4.9| m|ftin|abbr=on}}<ref name="MBDA PDF" />
| height = 
| diameter = '''Aster 15:''' {{convert|180 |mm|in|abbr=on}}
| wingspan = 
| speed = '''Aster 15:''' Mach 3.5 (1,191 m/s)<ref>{{cite web|url=http://www.mbda-systems.com/aster-solution-maritime-superiority/aster-15-30/|title=Aster 15 & 30 |publisher=MBDA|access-date=4 August 2016}}</ref><br>'''Aster 30:''' Mach 4.5 (1,531 m/s)<ref name="MBDA PDF" />
| vehicle_range = '''Aster 15:''' 1.7–30+ km<ref name="MBDA PDF" /><ref name="eurosam.com"/><br>'''Aster 30:''' {{convert|3|–|120| km|0|abbr=on}}<ref name="MBDA PDF 2">{{ cite web |url=https://www.mbda-systems.com/wp-content/uploads/2019/07/2018-ASTER-datasheet.pdf |title=Aster Anti-Air missiles |archive-url=https://web.archive.org/web/20200813151721/https://www.mbda-systems.com/wp-content/uploads/2019/07/2018-ASTER-datasheet.pdf |archive-date=2020-08-13 |url-status=live}}</ref><ref name="eurosam.com"/><ref name="MBDA2006">{{cite web|title=MBDA Press Release - 14 November 2006 |url=https://www.mbda-systems.com/?action=force-download-attachment&attachment_id=2061 |publisher=MBDA |access-date=31 July 2016 }}{{dead link|date=October 2016 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
| ceiling = 
| altitude = '''Aster 15:''' 0–13 km<ref name="MBDA PDF" /><br>'''Aster 30:''' {{convert|0|–|20| km|abbr=on}}<ref name="MBDA PDF" />
| filling = {{convert|15| kg|lboz|abbr=on}} directed fragmentation<ref name="Army Technology">{{ cite web|title=Aster 30 SAMP/T Surface-to-Air Missile Platform / Terrain, Europe |url=https://www.army-technology.com/projects/aster-30/ |publisher=Army Technology |access-date=15 February 2021 }}</ref>
| guidance = 
* [[主動雷達導引|主動雷達導引]]<ref name="MBDA PDF" />
* [[慣性導航系統|慣性導航系統]]<ref name="MBDA PDF" />
| detonation = Direct contact or proximity<ref name="MBDA PDF" />
| launch_platform = 
* 軍艦
* 防空飛彈發射車
}}

'''阿斯特导弹'''（{{lang-fr|Aster}}），又稱“'''紫菀导弹'''”，是[[法國|法國]]飛彈製造商{{link-fr|歐洲地對空飛彈|Eurosam}}（Eurosam）所開發製造的一個[[艦載垂直發射系統|垂直發射]][[防空飛彈|防空飛彈]]系列，包括 '''阿斯特15'''和'''阿斯特30'''两种版本，除了經常作為陸基或艦載的防空武裝外，此系列飛彈也是法國主導的{{link-en|PAAMS|PAAMS}}（Principal Anti Air Missile System，主要防空/反飛彈系統）之核心武裝<ref name="eurosam.com">[http://www.eurosam.com/products/naval-systems/ Eurosam: Naval Systems - Aster 15 & 30/PAAMS] {{Wayback|url=http://www.eurosam.com/products/naval-systems/ |date=20170810203808 }} (Official Eurosam website), Retrieved February 2014.</ref>。阿斯特飛彈的名命名自[[希腊神话|希腊神话]]中的[[弓箭手|弓箭手]][[阿斯忒里翁|阿斯忒里翁]]（Asterion），由[[欧洲防空|欧洲防空]]、[[MBDA|MBDA]]法国和MBDA意大利公司占三分之二，[[Thales_Group|Thales Group]]占三分之一的一家集团研发生产。它能击毁一系列的空中目标，包括掠海飞行的超音速反舰[[巡航导弹|巡航导弹]]<ref name="Aster 30 hits sea-skimming target at supersonic speeds">[http://www.defense.gouv.fr/actualites/articles/interception-d-une-cible-supersonique-evoluant-au-ras-de-l-eau. Interception d’une cible supersonique évoluant au ras de l’eau.] {{Wayback|url=http://www.defense.gouv.fr/actualites/articles/interception-d-une-cible-supersonique-evoluant-au-ras-de-l-eau. |date=20140419083738 }} '''(In French)'''</ref> 或是有高度机动性的战机。

==陆基==
===Eurosam SAMP/T===
====開發====
Eurosam SAMP/T（{{lang-fr|Sol-Air Moyenne Portée/Terrestre}}）為Eurosam公司發展的地對空中程防空飛彈系統的簡稱，現為法國、義大利現役使用的陸基防空飛彈系統。1988年，法國和義大利聯合開發SAMP/T，旨在取代老舊的美製[[MIM-23鷹式飛彈|鷹式飛彈]]和{{tsl|en|Crotale (missile)|響尾蛇}}}（Crotale）兩種防空飛彈系統並滿足現代陸基區域防禦要求。MBDA與Eurosam於1990年開始全面開發，1997年開始生產，1999年進行測試。 2005年7月進行第一次全系統試驗，該系統成功獲取、跟踪和攔截其目標。阿斯特飛彈以希臘語中的「Star」一詞命名。它也被稱為「未來地對空系列」（Future Surface-to-Air Family，FSAF）。SAMP/T自2008年5月起在法國和意大利進行作戰測試。2010年10月，SAMP/T成功攔截一個模擬彈道飛彈目標。法國空軍於2011年11 月進行第二次成功攔截試驗。它於 2011 年開始在義大利和法國服役。<ref name="SAMP/T">{{cite web |title=Sol-Air Moyenne Portée/Terrestre (SAMP/T) |url=https://missilethreat.csis.org/defsys/samp-t/ |website=Missile Threat}}</ref><ref>{{cite web |last1=Ruzhelnyk |first1=Olga |title=First appearance of Eurosam at the Dubai Airshow |url=https://www.edrmagazine.eu/first-appearance-of-eurosam-at-the-dubai-airshow |website=EDR Magazine |accessdate=2021-11-19 |date=2021-11-14}}</ref>
====規格====
系統編制包括一輛具有指揮和控制中心、火控單元、Arabel[[電子掃描陣列雷達|被動式相位陣列雷達]]的地面機動載具<ref>{{cite web |title=法國SRABEL/Herakles/Sea Fire500多功能相位陣列雷達 |url=http://www.mdc.idv.tw/mdc/navy/euronavy/empar-arabel.htm |website=www.mdc.idv.tw |accessdate=2021-11-19}}</ref>，以及最多六輛帶有八具飛彈發射器 (TEL) 車和供再裝彈、具有液壓吊臂的飛彈運輸車。Arabel雷達是泰雷茲（Thales）公司開發的一種3D[[電子掃描陣列雷達|電子掃描陣列雷達]]，可旋轉以提供360度覆蓋。SAMP/T 可以跟踪多達100個目標並同時與10個目標交戰。SAMP/T 提供與其他北約盟國的互操作性。它只需要14人就可以部署和操作一組系統，並且具有非常短的部署和撤退週期。它可以通過北約戰術運輸機運輸，包括[[空中巴士A400M|空中巴士A400M]]和洛克希德-馬丁[[C-130運輸機|C-130運輸機]]。 
SAMP/T的阿斯特15型和30型的射程分別為30和120公里。兩種飛彈都是兩級固體燃料火箭。阿斯特30型長4.9公尺，直徑0.18公尺，發射時重450kg。它可以以高達4.5馬赫的速度和20公里的高度飛行。2016年，Eurosam開始開發一種名為Aster 30 Block 1 NT Extended Capability的增程型飛彈，升級後的飛彈配備一個在Ka波段工作的新導引頭，而不是以前使用的Ku波段導引頭。

===Eurosam SAMP/T NG===
Eurosam SAMP/T NG（{{lang-fr|Sol-Air Moyenne Portée/Terrestre Newnouvelle génération}}，中文譯為「次世代防空飛彈平台」），為前一代陸基SAMP/T防空飛彈最新版本，主要為配置阿斯特30型Block1飛彈及換裝旋轉式主動[[電子掃描陣列雷達|電子掃描陣列雷達]]多功能雷達車等，具備方圓約150公里的攔截範圍，以及350公里的探測範圍，今年進入生產流程，預定2025年交付。<ref>{{cite web |last1=Maillard |first1=Sylvie |title=Eurosam is promoting its new SAMP/T NG system in Dubai Air Show (14 to 18th November) |url=https://eurosam.com/eurosam-is-promoting-its-new-sampt-ng-system-in-dubai-air-show/ |website=Eurosam |date=2021-11-08}}</ref><ref name="SAMP/T NG">{{cite web |last1=Helou |first1=Agnes |title=Eurosam unveils new SAMP/T air defense variant at Dubai Airshow |url=https://www.defensenews.com/digital-show-dailies/dubai-air-show/2021/11/16/eurosam-unveils-new-sampt-air-defense-variant-at-dubai-airshow/ |website=Defense News |accessdate=2021-11-19 |language=en |date=2021-11-16}}</ref><ref>{{cite web |title=Un système de défense anti-aérienne franco-italien pour 2025 |url=https://www.capital.fr/economie-politique/un-systeme-de-defense-anti-aerienne-franco-italien-pour-2025-1420053 |website=Capital.fr |accessdate=2021-11-19 |language=fr |date=2021-11-16}}</ref><ref>{{cite news |title=軍武新知》歐洲次世代防空飛彈平台面世 4年後交付法義服役 - 國際 |url=https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/3741736 |accessdate=2021-11-19 |work=自由時報電子報 |date=2021-11-19 |language=zh-TW}}</ref>

==海基==
* [[45型驱逐舰|45型驱逐舰]]
* [[地平线级驱逐舰|地平线级驱逐舰]]
* [[欧洲多用途巡防舰|欧洲多用途巡防舰]]
* [[可畏級巡防艦|可畏級巡防艦]]
* [[拉法葉級巡防艦|利亞德级巡防艦]]

==用户==
;{{flagicon|United Kingdom}} [[英国皇家海军|英国皇家海军]]
* [[英国皇家海军|英国皇家海军]]

;{{flagicon|France}} [[法国|法国]]
* [[法国海军|法国海军]]
* [[法国空军|法国空军]]

;{{flagicon|Italy}} [[義大利|義大利]]
* [[意大利海军|意大利海军]]
* [[意大利陆军|意大利陆军]]

;{{flagicon|Singapore}} [[新加坡|新加坡]]
* [[新加坡海军|新加坡海军]]
* [[新加坡空军|新加坡空军]]

;{{flagicon|Saudi Arabia}} [[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]
* [[沙特阿拉伯海军|沙特阿拉伯海军]]

;{{flagicon|Morocco}} [[摩洛哥|摩洛哥]]
* [[摩洛哥海军|摩洛哥海军]]

==参考资料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commons|MBDA Aster}}
* [http://www.army-technology.com/projects/aster-30/ Aster 30 SAMP/T – Surface-to-Air Missile Platform / Terrain on army-technology.com] {{Wayback|url=http://www.army-technology.com/projects/aster-30/ |date=20140802064521 }}
* [http://www.armyrecognition.com/france_french_army_vehicle_missile_systems_uk/samp_t_mamba_aster_30_surface-to-air_defense_missile_system_technical_data_sheet_pictures_video.html SAMP/T Aster 30 Mamba Surface-to-air defense missile system on armyrecognition.com] {{Wayback|url=http://www.armyrecognition.com/france_french_army_vehicle_missile_systems_uk/samp_t_mamba_aster_30_surface-to-air_defense_missile_system_technical_data_sheet_pictures_video.html |date=20140412095838 }}
* [http://www.youtube.com/watch?v=RfhoGKmD68g Video - HMS Diamond fires Aster 30 missile] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=RfhoGKmD68g |date=20150714220554 }}, 2012
* [https://web.archive.org/web/20151210123628/http://www.mbda-systems.com/products/maritime-superiority/aster-paams-saam/59-2/ MBDA Aster 15 & 30 PAAMS]
* [https://web.archive.org/web/20090926072020/http://www.mbda-systems.com/mbda/site/ref/scripts/siteFO_contenu.php?lang=EN&noeu_id=87&page_id=117 MBDA Aster 15 SAAM]
* [https://web.archive.org/web/20110928163120/http://www.eurosam.com/naval.html Eurosam Aster page]

== 相關條目 ==
*[[S-500飛彈|S-500飛彈]]

[[category:法国导弹|category:法国导弹]]
[[category:意大利导弹|category:意大利导弹]]
[[category:英国导弹|category:英国导弹]]
[[category:区域防空导弹|category:区域防空导弹]]
[[Category:舰载防空导弹|Category:舰载防空导弹]]
[[Category:MBDA|Category:MBDA]]
[[Category:飛彈防禦|Category:飛彈防禦]]