{{Infobox person
| name = 阿曼达·比尔斯<br>Amanda Bearse
| image = Amanda Bearse.jpg
| caption          = 阿曼达·比尔斯, 2005
| birth_name        =
| birth_date        = {{Birth date and age|1958|8|9}}
| birth_place       = {{USA}}[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[温特帕克_(佛罗里达州)|温特帕克]]
| spouse           = Carrie Schenken （2010年-至今）
| death_place       =
| occupation       = 演员，导演，喜剧演员
| years_active      = 1980年–至今
| website         = 
}}

'''阿曼达·比尔斯'''（{{lang-en|'''Amanda Bearse'''}}，{{bd|1958年|8月9日|catIdx=B}}）是一位美国[[演員|演員]]，[[导演|导演]]和[[喜劇演員|喜劇演員]]。她曾经在[[情景喜剧|情景喜剧]]《{{link-en|奉子成婚 (情景喜剧)|Married... with Children|奉子成婚}}》中扮演角色，该剧在[[美国|美国]]从1987年播放到1997年。她还曾经参与1985年[[恐怖電影|恐怖電影]]《{{link-en|天师斗僵尸|Fright Night}}》的演出。

==个人生活==
比尔斯出生于[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[温特帕克_(佛罗里达州)|温特帕克]]，在[[亚特兰大|亚特兰大]]长大。<ref>[http://www.filmreference.com/film/6/Amanda-Bearse.html Amanda Bearse Biography (1958-)<!-- Bot generated title -->]</ref>1993年她就公开了自己是[[女同性恋|女同性恋]]。<ref>{{cite news|date=1993-10-17|title=Bearse comes out of the closet|page=20H|url=http://news.google.com/newspapers?id=Fz4dAAAAIBAJ&sjid=N6YEAAAAIBAJ&dq=amanda%20bearse%20comes%20out&pg=2655%2C5636695|agency=Associated Press|work=The Tuscaloosa News}}</ref>

==影视作品==
* ''All My Children'' 饰演 Amanda Cousins (电视剧，2季，1982–1984)
* ''First Affair'' 饰演 Karen (电视剧，1983) 
* ''Protocol'' 饰演肥皂剧演员 (1984) 
* ''Fraternity Vacation'' 饰演 Nicole Ferret (1985) 
* 《{{link-en|天师斗僵尸|Fright Night}}》 饰演 Amy Peterson (1985) 
* ''Hotel'' 饰演 Jean Haywood (电视剧，1集，1986)
* ''Goddess of Love'' 饰演 Cathy (电视剧，1988)
* ''Likely Suspects'' (电视剧，1集，1992)
* ''Out There 2'' (1994) 饰演 Host (电视) 
* ''The Doom Generation'' 饰演 Barmaid (1995) 
* ''Here Come the Munsters'' 饰演 Mrs. Pearl (电视剧，1995)
* 《{{link-en|奉子成婚 (情景喜剧)|Married... with Children|奉子成婚}}》 饰演 Marcy Rhoades (1987–1990)，Marcy D'Arcy (1990–1997) Cousin Mandy (1997)
* ''Nikki'' 饰演 Marcy Rhoades (1集，2001)
* ''Give or Take an Inch'' 饰演 Charlotte (2003) 
* ''Here! Family'' (电视剧，2005)
* ''Totally Baked'' 饰演 Mrs. President (2007) 
* 《[[美女上错身|美女上错身]]》 饰演 Judge Jodi Corliss (电视剧，2集，2011)
* 《[[愤怒管理_(电视剧)|愤怒管理]]》 饰演 Rita (电视剧，1集，2013)

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{IMDb name|0000294}}
* {{amg name|4787}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Bearse, Amanda}}
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:美国电视剧导演|Category:美国电视剧导演]]
[[Category:女性導演|Category:女性導演]]
[[Category:女同性戀演員|Category:女同性戀演員]]
[[Category:美國LGBT導演|Category:美國LGBT導演]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:美國喜劇演員|Category:美國喜劇演員]]
[[Category:佛羅里達州人|Category:佛羅里達州人]]