{{Infobox MLB player
| name        = 阿曼多·賈羅拉加<br>Armando Galarraga
| image       = Armando Galarraga.jpg
| width       = 200px
| caption     = 阿曼多·賈羅拉加（2008年）
| team        = 退休
| number      = 
| position    = 投手
| birth_date  = {{birth date and age|1982|1|15}}
| birth_place = [[委內瑞拉|委內瑞拉]][[庫馬納|庫馬納]]
| bats        = 右
| throws      = 右
| debutdate   = 9月15日
| debutyear   = 2007年
| debutteam   = 德州遊騎兵
| statyear    = 2012球季
| stat1label  = 勝負紀錄
| stat1value  = 26–34
| stat2label  = [[防禦率|防禦率]]
| stat2value  = 4.78
| stat3label  = [[三振|三振]]數
| stat3value  = 346
| teams       =<nowiki></nowiki>
* [[德州遊騎兵|德州遊騎兵]] ({{by|2007}})
* [[底特律老虎|底特律老虎]] ({{by|2008}}–{{by|2010}})
* [[亞利桑那響尾蛇|亞利桑那響尾蛇]] ({{by|2011}})
* [[休士頓太空人|休士頓太空人]] ({{by|2012}})
* [[兄弟象|兄弟象]] ({{by|2014}})
| awards      =<nowiki></nowiki>
* 年度投手-{}-表現獎 (2010)
* [[完全比賽|近乎完全比賽]]
}}
'''阿曼多·安東尼奧·賈羅拉加'''（Armando Antonio Galarraga，1982年1月15日－），[[委內瑞拉|委內瑞拉]]職業棒球[[投手|投手]]，曾效力於[[台灣|台灣]]的[[中華職棒|中華職棒]][[兄弟象隊|兄弟象隊]]。<ref>[http://www.tsna.com.tw/index.php?q=node/51030 2014-04-03 〈CPBL〉中信兄弟新洋投Galarraga　最快下週末抵台]</ref>阿曼多·賈羅拉加曾於2007年9月15日在[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]代表[[德州遊騎兵隊|德州遊騎兵隊]]首度登場。2007年球季結束後，被交易至[[底特律老虎隊|底特律老虎隊]]。

2010年6月2日，他在底特律老虎隊差點演出一場[[完全比賽|完全比賽]]，但在第9局對方2人出局後因為裁判的一個誤判而功虧一簣。<ref name="nownews">[http://www.nownews.com/2010/06/03/341-2610661.htm 2010-06-03 一壘審搞烏龍！老虎投手賈羅拉加的完全比賽沒了]</ref>

==簡歷==
阿曼多·賈拉拉加出生於[[委內瑞拉|委內瑞拉]][[蘇克雷州|蘇克雷州]]首府[[庫馬納|庫馬納]]，是一位[[右投右打|右投右打]]棒球運動員，職司[[投手|投手]]。最快球速153公里/小時，擅長球路為[[伸卡球|伸卡球]]、[[滑球|滑球]]及[[指叉球|指叉球]]。1998年參加[[美國職棒|美國職棒]]選秀，獲選成為[[蒙特婁博覽會隊|蒙特婁博覽會隊]]自由契約球員。

2005年12月7日，賈拉拉加與{{link-en|布拉德·威爾克森|Brad Wilkerson}}、{{link-en|特梅爾·史雷吉|Terrmel Sledge}}被交易至[[德州遊騎兵隊|德州遊騎兵隊]]，而[[華盛頓國民隊|華盛頓國民隊]]（蒙特婁博覽會隊改名）則獲得了[[阿方索·索利安諾|阿方索·索利安諾]]。

2008年2月5日，賈拉拉加被交易至[[底特律老虎隊|底特律老虎隊]]。:2009年3月，代表委內瑞拉參加[[2009年世界棒球經典賽|第二屆世界棒球經典賽]]。
 
2010年6月2日，在主場面對[[克里夫蘭印地安人隊|克里夫蘭印地安人隊]]連續解決26位打者後，第27位打者{{link-en|傑森·多納德|Jason Donald (baseball)}}擊出一壘方向滾地球，一壘手[[米格爾·卡布瑞拉|米格爾·卡布瑞拉]]拋給補位的投手賈拉拉加，結果一壘審{{link-en|吉姆·喬伊斯|Jim Joyce}}判定安全上壘。事後重播證明是個誤判，最終賈拉拉加解決原本不應該出現的第28名打者{{link-en|特雷弗·克洛|Trevor Crowe}}。賈拉拉加錯失創下[[大聯盟|大聯盟]]該年度第三場[[完全比賽|完全比賽]]的紀錄，大聯盟亦錯失一週內出現兩場[[完全比賽|完全比賽]]、同一年度出現三場完全比賽的空前紀錄。<ref name="nownews"/><ref>[http://www.nownews.com/2010/06/04/11490-2611285.htm 2010-06-04 差點成國民一員！　華府為賈拉拉加錯失紀錄扼腕]</ref>

隔日在主場面對克里夫蘭印地安人隊賽前，總教練{{link-en|吉姆·雷蘭德|Jim Leyland}}刻意安排賈拉拉加交出攻守名單給當日擔任主審的吉姆·喬伊斯，賈拉拉加用拍背的方式安慰喬伊斯，而喬伊斯也拍拍賈拉拉加的肩膀回禮，現場2萬8169名觀眾同時響起如雷掌聲。<ref>[http://www.nownews.com/2010/06/04/11490-2611176.htm 2010-06-04 誤判壘審邊哭邊進球場　事主賈拉拉加拍背「秀秀」]</ref>同一天，[[通用汽車|通用汽車]]贊助一台[[超級跑車|超級跑車]]做為大禮，以彌補賈拉拉加未能完成完全比賽的缺撼。<ref>[http://www.nownews.com/2010/06/04/11490-2611302.htm 2010-06-04 因禍得福！　賈拉拉加反獲百萬超跑　羨煞隊友]</ref>

2011年1月24日，賈拉拉加被交易到[[亞利桑那響尾蛇隊|亞利桑那響尾蛇隊]]，老虎隊獲得凱文·易奇弘和萊恩·羅哥斯基。同年5月17日，遭到響尾蛇隊指定轉讓。

2013年1月17日，與[[辛辛那提紅人隊|辛辛那提紅人隊]]簽下[[小聯盟|小聯盟]]約，7月15日經球員交易至[[科羅拉多落磯隊|科羅拉多落磯隊]]。
2014年2月3日，與[[遊騎兵隊|遊騎兵隊]]簽下小聯盟約，3月23日遭到釋出。4月3日，加盟[[中華職棒|中華職棒]][[中信兄弟隊|中信兄弟隊]]，於18日抵台。5月1日先發面對[[統一7-ELEVEn獅隊|統一7-ELEVEn獅隊]]主投7局失2分[[自責分|自責分]]以[[優質先發|優質先發]]拿下個人生涯在[[中華職棒|中華職棒]]首勝，同時終止隊史最長的六連敗。

==職棒生涯成績==
;美國職棒成績：
{| class="wikitable"  {| class="wikitable"
|- bgcolor="#efefef" width="800px"
|- align=middle
!年度!!球隊!!背號!!勝場!!敗場!!防禦率!!場次!!先發!!完投!!完封!!中繼!!救援!!局數!!被安打!!被全壘打!!四壞!!奪三振!!WHIP
|- align=middle
||2007||TEX||'''70'''||0||0||6.23||3||1||0||0||0||0||8.2||8||2||7||6||1.73
|- align=middle
||2008||DET||rowspan=3|'''58'''||13||7||3.73||30||28||0||0||0||0||178.2||152||28||61||126||1.19
|- align=middle
||2009||DET||6||10||5.64||29||25||0||0||0||0||143.2||158||24||67||95||1.57
|- align=middle
||2010||DET||4||9||4.49||25||24||2||1||0||0||144.1||143||21||51||74||1.34
|- align=middle
||2011||ARI||'''59'''||3||4||5.91||8||8||0||0||0||0||42.2||47||13||22||28||1.62
|- align=middle
||2012||HOU||'''30'''||0||4||6.75||5||5||0||0||0||0||24.0||28||6||18||17||1.92
|- align=middle
|colspan=3|6年||26||34||4.78||100||91||2||1||0||0||542.0||536||94||226||346||1.41
|}

;中華職棒成績：
{| class="wikitable"  {| class="wikitable"
|- bgcolor="#efefef" width="800px"
|- align=middle
!年度!!球隊!!背號!!勝場!!敗場!!防禦率!!場次!!先發!!完投!!完封!!中繼!!救援!!局數!!被安打!!被全壘打!!四壞!!奪三振!!WHIP
|- align=middle
||2014||[[中信兄弟|中信兄弟]]||'''40'''||--||--||--||--||--||--||--||--||--||--||--||--||--||--||--
|- align=middle
|colspan=3|1年||--||--||--||--||--||--||--||--||--||--||--||--||--||--||--
|}

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:1982年出生|Category:1982年出生]]
[[Category:委內瑞拉棒球選手|Category:委內瑞拉棒球選手]]
[[Category:兄弟象隊球員|Category:兄弟象隊球員]]
[[Category:德州遊騎兵隊球員|Category:德州遊騎兵隊球員]]
[[Category:底特律老虎隊球員|Category:底特律老虎隊球員]]