{{refimprove|time=2013-12-2}}
{{佛教}}
《'''阿摩昼经'''》，（[[巴利文|巴利文]]：{{lang|ISAT|Ambattha Sutta}}），南传[[上座部佛教|上座部佛教]]《[[巴利文大藏经|巴利文大藏经]]》中的[[長部_(佛經)|长部]]第三部经。该经中主要阐述[[佛陀|佛陀]]对[[种姓制度|种姓制度]]的批判<ref>{{Cite web |url=http://www.jcedu.org/dispfile.php?id=1652 |title=阿摩昼经 |access-date=2010-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100613172014/http://jcedu.org/dispfile.php?id=1652 |archive-date=2010-06-13 |dead-url=yes }}</ref>。

==概述 ==
该经共分两章。讲述[[佛陀|佛陀]]在[[乔萨罗|乔萨罗]]时，婆罗门人[[阿摩昼|阿摩昼]]遵照其师[[沸伽罗娑罗|沸伽罗娑罗]]的吩咐，前来观察佛陀是否具有三十二大人相<ref>《阿摩昼经》：“阿摩昼!我等神典中所传之三十二大人相，俱足此等诸相之大人，唯有二趣而无其他。若在俗，即成为转轮王，以征服四海，令国土安稳，身俱七宝，有正法之王。彼有如次之七宝，即：轮宝、家宝、马宝、摩尼宝、女宝、居士宝、第七主兵将军宝。彼有一千以上之子，皆豪勇而威武，以破灭所有之外敌。彼至大地、大海周边国境，不用刀杖，以法征服而统治。彼若出家者，于现世当灭除烦恼而成为应供、等正觉。阿摩昼!我乃神典之授与者，汝是神典之领受者。”</ref>。其见到佛陀时，傲慢无礼并指责佛陀出身卑下，不敬重[[婆罗门|婆罗门]]。佛陀于是询问阿摩昼的出身，指出阿摩昼祖先是[[干诃|干诃]]。佛陀告诉阿摩昼，释迦族祖先[[锇迦格王|锇迦格王]]为了让宠妃的儿子继承王位，放逐四个年长的儿子。这四兄弟在雪山附近的释迦树下，为了保持种姓纯洁，兄弟姐妹结为配偶，史称释迦族。然而，阿摩昼的祖先干诃为誐迦格王的一个婢女所生。阿摩昼听后感到羞愧，沉默不语。而佛陀安慰其曰：干诃是仙人，凭借法力求得誐迦格王的公主为妻<ref>《阿摩昼经》：“时，甘蔗王向第一王子立箭，王子真是平安，身毛不动。时，王怖畏，战栗于天罚，而与之王女广达卢比。青年婆罗门等!汝等勿以下婢子孙之语，攻击阿摩昼青年婆罗门，此有过酷，彼康哈是伟大仙人。”</ref>。佛陀进而向其说明种姓中，[[刹帝利|刹帝利]]是最优秀的；而在一切人和神中，知识和德行圆满者才是最优秀。此后，阿摩昼询问同佛陀什么为知识和德行。佛陀解释道，其与婚嫁、出身与种姓无关。首先摆脱对其的束缚，实现[[戒定慧|戒定慧]]。此后师徒两人看到佛陀的三十二大人相后，表示愿意皈依[[三宝|三宝]]，成为[[优婆塞|优婆塞]]<ref>《阿摩昼经》：“世尊知此事，世尊示神通力，令沸伽罗娑罗得见世尊之马阴藏。更出舌，以舐两耳之窍、两鼻孔，以舌覆全圆之面额。时，沸伽罗娑罗如是思惟：“瞿昙具备三十二之大人相，无有所缺。”如是白世尊曰：“尊者瞿昙从今日与比丘众俱，听受我食事。”世尊默然承诺。 ”</ref>。

该佛经在[[汉传佛教|汉传佛教]]的《[[大正新修大藏经|大正新修大藏经]]》对应经典有《[[長阿含經|長阿含經]]·阿摩晝經》(第1部第82卷)、《佛開解梵志阿颰經》(第1部第259a卷){{citation needed}}。

==參考文獻==
{{wikisource|佛学大辞典/阿摩昼经}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{Pali-D}}
{{China-buddhism-book-ahan}}
[[Category:长部|Category:长部]]