{{unreferenced|time=2019-01-10T11:02:54+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 阿曼達·衛斯
| 類型 = 女演員
| 圖片 = Amanda Wyss 2015.jpg
| 圖片替代 = 
| 圖片簡介 = 阿曼達·衛斯 2015年
| 外文名 = Amanda Wyss
| 國籍 = {{USA}}
| 出生名 = Amanda Wyss
| 出生日期 = {{Birth date and age|1960|11|24|mf=y}}
| 出生地點 = {{USA}}[[加州|加州]][[曼哈頓海灘_(加利福尼亞州)|曼哈頓海灘]]
| 職業 = 演員
| 出道日期 = 
| 代表作 = 猛鬼街
| 著名角色 = 蒂娜·格雷
| 活躍年代 = 1981年~
}}

'''阿曼達·衛斯'''（{{lang-en|Amanda Wyss}}，{{bd|1960年|11月24日}}），[[美国|美國]][[演員|女演員]]，主要作品有《[[猛鬼街|猛鬼街]]》，飾演蒂娜·格雷。

== 生平 ==
1982年，衛斯在里奇蒙特高中的Amy Heckerling的青少年喜劇經典快速時報中擔任Lisa的配角，還有當時不為人知的演員Sean Penn，Phoebe Cates，Forest Whitaker，Jennifer Jason Leigh和Nicolas Cage。同年，她主演了兩集電視連續劇“家庭之星”。 1983年，衛斯出現在電視電影Lone Star，The Tom Swift和Linda Craig Mystery Hour以及A Killer in the Family中。第二年，衛斯出演電視電影“母親的秘密生活”，之後在Wes Craven的恐怖電影“噩夢”（1984年）中飾演Tina Gray（Freddy Krueger在屏幕上謀殺的第一人），以及[[羅伯特·英格蘭|羅伯特·英格蘭]]，[[希瑟·蘭堅坎普|希瑟·蘭堅坎普]]，約翰·薩克森和[[強尼·戴普|強尼·戴普]]。第二年，衛斯的客人出演了電視連續劇“其他世界”，之後在電影Silverado擔任Phoebe和Better Off Dead擔任Beth主演，後者通過與他分手將主角沉入他的沮喪狀態。從1985年到1986年，Wyss的客人出演了St. Elsewhere的Pru Dowler和Cheers作為Beth Curtis。 1986年，威斯主演了電視電影“消防員”和“共同點”。同年，她出演了國旗。 1987年，威斯出演了電視電影“獨立報”和電視連續劇“百思特的新冒險”，“我的兩個爸爸”和“卡格尼與萊西”。 1989年，威斯出演了恐怖電影To Die For as Celia Kett。同年，她在Powwow高速公路上描繪了兔子雷頓。1990年，Wyss出現在邪教恐怖電影Shakma（1990）中。 1991年，Wyss重新演繹了她在黑暗之子中扮演西莉亞的角色：為二世而死，並與黑魔法女人馬克·哈米爾一起出演。第二年，Wyss出演了幻想電視連續劇Highlander：The Series（1992）的第一季作為記者，名叫Randi McFarland。1997年，Wyss在戰略司令部擔任米歇爾·哈丁。 1999年，Wyss嘉賓在電視連續劇Charmed上飾演Stevie。第二年，Wyss被拍成短片貝拉！貝拉！貝拉！作為夏洛特布雷塞達。 2001年，Wyss嘉賓主演犯罪系列CSI：犯罪現場調查。 2002年，她出現在評判Amy和Drew Carey Show的一集中。 2004年，Wyss在電視連續劇Cold Case的兩集中描繪了Sonya Witkowski。 2006年，Wyss嘉賓出演電視劇Dexter的社會工作者。她是Crypticon2010的特邀嘉賓。同年，Wyss出現在The Graves（2010）。2014年，Wyss在重大犯罪集中描繪了Joanna Cass。 2016年，阿曼達主演了恐怖電影The Id。同年，在第一部電視連續劇“謀殺案”的3集中，威斯一直扮演凱特庫珀的角色。

== 相關資料 ==

{{DEFAULTSORT: Wyss, Amanda}}
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:加州演員|Category:加州演員]]