 
'''阿旺杰丹格列朗杰'''（{{bd|1939年||2017年|2月14日}}），[[藏族|藏族]]，[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]]人，[[十世德木活佛|十世德木活佛]]的长子。<ref name=jehe>[http://www.jewelheart.org/gelek-rimpoche/ Gelek Rimpoche, Jewel Heart, Retrieved 2013-03-21]</ref><ref name=zgxz>{{cite web|url=http://zt.tibet.cn/zt/zt20020031010142108.htm|title=德木活佛|publisher=中国西藏信息中心|accessdate=2012-08-07}}{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref><ref name=huiyan>{{cite book|title=慧眼照雪域|author=[[德木·旺久多吉|德木·旺久多吉]]|location=北京|publisher=中国藏学出版社|year=2007}}</ref>[[藏传佛教|藏传佛教]]文化传播家。

==生平==
阿旺杰丹格列朗杰4岁时被认定为活佛的[[转世灵童|转世灵童]]。此后他从小受到一些藏传佛教高僧的教育。[[1959年藏区骚乱|1959年拉萨骚乱]]时，他是[[拉萨|拉萨]][[哲蚌寺|哲蚌寺]]的僧人。骚乱發生后，他于同年逃到[[印度|印度]]，并自此放弃了僧侣生活而还俗。<ref name=jehe/>

他是[[印度|印度]][[新德里|新德里]]的西藏之家（Tibet House）的会长，并且是全印度广播电台（All India Radio）的主播之一。他为”西藏沦陷于共产主义中国“（中国官方称之为[[西藏和平解放|西藏和平解放]]）的口述历史而进行了超过1000次的采访。1970年代末，他被[[14世达赖|达赖]]等上师派去教西方学生。自此，他开始在全世界范围内推广佛教。<ref name=jehe/>

1988年，他创办了“宝石之心”（Jewel Heart），这是一个[[藏传佛教|藏传佛教]]中心。他的文集收录了他的许多文章。他是[[美国公民|美国公民]]，居住在[[美国|美国]][[密歇根州|密歇根州]]。<ref name=jehe/>

==参考文献==
{{reflist}}

==延伸阅读==
*''Good Life, Good Death: Tibetan Wisdom on Reincarnation'', Riverhead Books, 2001, ISBN 1-57322-196-1
*''The Tara Box: Rituals for Protection and Healing From the Female Buddha'' (with Brenda Rosen), New World Library, 2004, ISBN 1-57731-461-1

{{Authority control}}
[[Category:阿沛家族|Category:阿沛家族]]
[[Category:美國藏傳佛教徒|Category:美國藏傳佛教徒]]
[[Category:中華人民共和國脫逃者|Category:中華人民共和國脫逃者]]
[[Category:归化美国公民的中华人民共和国人|Category:归化美国公民的中华人民共和国人]]
[[Category:美國藏族人|Category:美國藏族人]]
[[Category:拉萨人|Category:拉萨人]]