{{佛教}}
《'''阿毗达磨俱舍论'''》({{lang-sa|{{IAST|Abhidharma-kośa-bhāṣya/śāstra}}}})，簡稱《'''俱舍论'''》，佛教論書，由[[印度|印度]][[世亲|世亲]]所著。本论是其代表作之一，對[[說一切有部|說一切有部]]學說進行整理與改造，被推崇者稱為是佛法知识的宝库，学习佛法的必读之书<ref>《丁福保佛学大词典》【阿毗达磨俱舍论】：梵名Abhidharma-kośa-śāstra 。略称俱舍论。意译对法藏论、聪明论。乃部派佛教教理之集大成，大毗婆沙论之纲要书。西元四五○年世亲菩萨（梵Vasubandhu ）所著。汉译本有二，一为陈天嘉四年（563），真谛所译之阿毗达磨俱舍释论二十二卷，世称旧俱舍；对之，唐永徽二年（651）玄奘所译之三十卷，历来为法相宗之基本教本，则称新俱舍。两本均收于大正藏第二十九册。<br/>本论在印度、西藏、中国、日本均广受研究，优良之注释书亦多。要理解部派佛教，以及大乘佛教之基础，则俱舍论之价值甚大。世亲虽一面以说一切有部教学为标准，然亦以批判态度介绍经量部与大众部等学说，以‘理长为宗’之立场造俱舍论。又大乘经典及大乘论书以有部教学为基础，或为破斥有部而作的占多数。故此一以批判态度将繁杂之有部教学整理而成之俱舍论，乃广受大小乘学者之珍视。本论之教理多采自大毗婆沙论，又本论之体系与教理之整理方法，传说曾受法救所造杂阿毗昙心论之影响。<br/>本书基本反映当时流行于迦湿弥罗之有部关于世界、人生及修行之主要学说，并吸收经量部之许多观点。内容由界、根、世间、业、随眠、贤圣、智、定等八品构成，另又附录破我品，则成九品。其中：(一)界品与(二)根品，说明现实世界（物质与精神界）成立之要素‘法’，并说明有为、无为、五蕴、十二处、十八界、二十二根、六因四缘等名相。(三)世间品，说明地狱乃至天界之生物世界（有情世界）与物理世界（器世界），并介绍印度之宇宙观及地理说，此外，更解说十二缘起，说明轮回之相状，此即业感缘起论。(四)业品，说明轮回之原因，并细分业之种类。(五)随眠品，叙述烦恼，将其分类为六大烦恼、十随眠、八十八使、百八烦恼，并介绍过去、未来、现在等三世实有论，而加以破斥。世间、随眠、业等三品系明示迷之世界（有漏），至于(六)贤圣品，则将悟入之阶位分为凡夫位之三贤、四善根，圣者位之四双八辈，又说明悟入之观法即四谛十六现观。(七)智品，则是说明世俗智、法智、类智等十智为获得开悟之智慧，并说明十八不共法。(八)定品，除说明产生圣智基础之禅定外，复说明四禅、四无色定、三解脱门、四无量心等其他禅定。(九)破我品，则是站在无我之立场，以破斥犊子部之非即非离蕴我及胜论之我等，即明示无我之道理。<br/>如上所说，本论将广博繁杂之毗婆沙教理技巧地整理为八品，体系严整，论旨明彻，冠于诸论，为有部教学之纲要书。盖古来诸师论及本论之宗，或谓属于有部，或为二十部中之理长为宗，或为经部之别宗，或谓禀承依有部，意许取理长等诸异说。<br/>在我国，俱舍论译出后即取代前此之毗昙宗。日本于奈良时代传入俱舍论而成立俱舍宗之一派，且以俱舍论为基础之研学传统延续至现代。在印度以及西藏佛教亦盛行研究此论。梵本已于西藏发现，然仅刊行偈颂（ V.V. Gokhale: The Text of theAbhidharmakos/aka^rika^ of Vasubandhu, 1946），俱舍本论则在印度巴特那（Patna ）出版（P. Pradhan:Abhidharmakos/a-bha^s!ya of Vasubandhu, 1967）。偈颂与俱舍论均有西藏译本，即：Chos-mn%on-pah!imdsod-kyi tshig leh!ur byas-pa（ Abhidharmakos/a-ka^rika^，北京版 115, pp. 115～127 与 Chos-mn%on-pah!i mdsod- kyi bs/ad-pa（Abhidharmakos/a-bha^s!ya，北京版 115, pp. 127～283）。<br/>据传在印度曾有德慧、世友、安慧、陈那、称友、满增（梵Pu^rn!avardhana ）、寂天（梵S/amathadeva ）等之注释，现存者唯称友所作。又有U. Wogihara: Sphut!a^rtha^ Abhidharmakos/avya^khya^, 1～7（Tokyo, 1932～1936），此释本亦有西藏译本，颇受重视。即：Chos-mn%on-pah!i mdsod-kyi h!grel-bs/ad（Abhidharmakos!a- t!i^ka^，北京版 116,pp. 43～117），西藏译除此外犹保存有满增、寂天、陈那等之注释。<br/>汉译有安慧俱舍论实义疏之残本五卷，敦煌本有此书（收于大正藏第二十九册），真谛注旧俱舍之疏十六卷、义疏五十三卷等已逸失。注释玄奘之译著，有普光之俱舍论记三十卷及法宝之俱舍论疏三十卷，向来被视为研究俱舍论之指南书。圆辉之俱舍论颂疏三十卷亦受珍视，此疏省略争论部分，简明地解释有部之教理，故容易理解。近年日人旭雅撰冠导俱舍论一书亦常被利用；法宣着俱舍论讲义十卷，对初学者极有助益。我国有演培之俱舍论颂讲记一书。［大唐西域记卷四、历代三宝纪卷九、开元释教录卷七、卷八、阿毗达磨论の研究（木村泰贤）、小乘佛教思想论（木村泰贤着，演培译）、俱舍论讲义（舟桥一哉）、俱舍论の教义及び其发达（舟桥一哉）、俱舍论の原典解明（山口益、舟桥一哉）、 Th. Stcherbatsky: The central conception ofBuddhism and the meaning ofthe word“Dharma” , London, 1923; O. Rosenberg: Die Problemeder buddhistischen Philosophie,Heidelberg, 1924 ］</ref>。

==题解==
“[[阿毗达摩|阿毗达摩]]俱舍”爲音译；“阿毗达摩”初译“阿毗昙”，简称“毗昙”。“毗”字亦有[[异体字|异体字]]“毘”的用例。

其中，阿毗”（abhi）意译爲“对”，“达摩”（dharma）含义为“法”，阿毗达摩合起来义爲对法、胜法、无比法、大法；“俱舍”（kośa）汉译为“藏”。故阿毗达摩俱舍的汉译爲“对法藏”。而梵文名的bhāṣya或śāstra者，“论”也，故《阿毗达摩俱舍论》全名译成汉文就是《对法藏论》<ref>《中国百科全书》【俱舍论】：（书名）阿毗达磨俱舍论之略称。世亲作。唐玄奘译。三十卷。阿毗为对。达磨为法，俱舍为藏。六足发智婆沙等萨婆多部之诸论，名为对法论藏。有摄持与所依之二义，第一义为此论摄持包含彼对法论中之胜义，故名此论曰对法藏。即对法之二字，属于彼本论，藏之一字，属于此论。第二义为彼本论乃此论之所依，故名为藏。即三字共为彼本论之名也。然则此论乃全以彼论为所依而造者。故亦全取彼之名为此论之名。在六释中，全取他名之有财释也。俱舍论一曰：‘摄彼胜义依彼故，此立对法俱舍名。’正理论一曰：‘藏或所依，犹如刀藏。’书中举说有漏无漏之诸法。最末之一卷说无我。俱舍宗所依之论也。各家之注述如下：俱舍论法宗原一卷，唐普光撰。俱舍论颂疏序记一卷，唐法盈修。俱舍论颂疏义钞六卷，唐慧晖述。俱舍论记三十卷，唐普光述。俱舍论疏三十卷，唐法宝撰，缺卷十二。俱舍论颂释疏二十九卷，唐圆晖述。俱舍论颂疏记二十九卷，唐遁麟述。俱舍论颂疏卷三十，某补作。</ref>。

汉地有些人依文解义，说「俱舍」是全部捨棄的意思，这是不正确的见解。

==簡介==
《俱舍論》曾二次譯為漢文：
*陳[[真諦|真諦]]的『阿毘達磨俱舍釋論』。
*唐[[玄奘|玄奘]]的『阿毘達磨俱舍論』。

《俱舍论》中关于[[五蕴|五蕴]]、[[十二处|十二处]]、[[十八界|十八界]]、[[三界|三界]][[六道|六道]]、生死流转及还灭等方面的知识所说最为详细，《[[發智論|發智論]]》、《[[六足論|六足論]]》、《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》等内容亦无不摄尽，因此被誉为“聪明论”、“慧毒门”（如身少破，著少毒药，片刻毒满全身。此论亦尔）。

[[印順|印順]]法師認為，《俱舍論》是出入於[[說一切有部|有部]]阿毘達磨與經部之間，成為一折中的學派。[[說一切有部|有部]]的論師[[眾賢|眾賢]]曾造《[[順正理論|順正理論]]》來破《俱舍論》，對其中[[經量部|經部]]論師的觀點一一反駁。

==內容==
世親造《俱舍论》，以《[[雜心論|雜心論]]》作為體例範本。先是[[說一切有部|說一切有部]]的《[[阿毘達磨大毘婆沙論|阿毘達磨大毘婆沙論]]》學說總結，攝為八品，再以[[經量部|經量部]]的觀點，來對它進行討論。《界品》和《根品》从总体上建立有漏、无漏法，属于总说[[四谛|四谛]]的性质。《世间品》、《业品》、《随眠品》这三品讲述苦、集二谛，即有漏的生死流转因果。《世间品》讲苦谛的内容，《业品》和《随眠品》讲集谛的内容。世是苦果，业是苦因，烦恼是苦缘。《贤圣品》、《智品》、《定品》这三品讲述灭、道二谛，即无漏的生死还灭因果。《贤圣品》讲灭谛的内容，《智品》和《定品》讲道谛的内容。贤圣是无漏果，智是无漏因，定是无漏缘。

==軼事==
傳說世亲造《俱舍论》破[[毘婆沙宗|毘婆沙義]]，遍通[[部派佛教|部派佛教]]十八部義，不信大乘。後其兄[[無著|無著]]恐其造論破壞大乘，勸其改宗[[大乘|大乘]]佛教。在[[無著|無著]]逝世後，世親廣造大乘論，解釋諸大乘經，宗[[瑜伽行唯識學派|瑜伽行唯識學派]]<ref>《婆藪槃豆法師傳》：「天親知其雖破不能壞俱舍義。不復將彼面共論決。法師-{云}-我今已老隨汝意所為我昔造論破毘婆沙義。亦不將汝面共論決。汝今造論何須呼我有智之人。自當知其是非。法師既遍通十八部義。妙解小乘執小乘。為是不信大乘。謂摩訶衍非佛所說。阿僧伽法師既見此弟聰明過人識解深廣該通內外。恐其造論破壞大乘……。阿僧伽法師殂歿後。天親方造大乘論。解釋諸大乘經。華嚴涅槃法華般若維摩勝鬘等。諸大乘經論悉是法師所造。又造唯識論。釋攝大乘三寶性甘露門等諸大乘論。凡是法師所造。」</ref>。

==影響==
俱舍論由[[真諦|真諦]]譯成漢文，傳入中國，受此影響，成立了[[俱舍宗|俱舍宗]]，是漢傳十三宗之一，被称为“小乘有宗”。此论传至[[西藏|西藏]]后，诸大德也十分重视，尤其[[格鲁派|格鲁派]]将之列为必学的[[五部大论|五部大论]]之一。在[[藏传佛教|藏传佛教]]正规学制中，《俱舍论》是专攻四年的课程，毕业后方可考取显教[[格西|格西]]学位，以难度大而著称。

==現代研究==
傳統上的說法，世親造《俱舍論》是為了詮釋《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》。在日本俱舍宗的研究中，開始認為《俱舍論》的範本是《雜阿毘曇心論》而不是《大毘婆沙論》。至[[木村泰賢|木村泰賢]]時，比較《俱舍論》與《雜阿毘曇心論》的內容，考證認為《俱舍論》是以《雜阿毘曇心論》為範本，進一步發展而成。如印順等人的研究，也認為《俱舍論》並不是全然肯定《大毘婆沙論》，而是參考[[經量部|經量部]]的說法與《雜阿毘曇心論》的架構後，對說一切有部的學說進行的重新改造。

==註釋==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
{{refbegin}}
*[http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ001/03_03.htm 試論《俱舍論》在佛教思想史中之價值]
*[http://www.mldc.cn/sanskritweb/etext.htm 阿毗达磨俱舍论梵汉对勘]
* [http://www.archive.org/details/labhidharmakosat01vasuuoft Translated in french by Louis De La Vallée Poussin. 6 Volumes.]
* [http://abhidharmakosa.wordpress.com/ Abhidharma Kosa Study]
{{refend}}

{{China-buddhism-book-shijinglun}}
[[Category:毘曇部|Category:毘曇部]]
[[Category:俱舍宗|Category:俱舍宗]]