{{Infobox football biography
|name=阿拉·胡贝尔 
|image=A'ala Hubail.jpg
|image_size=170px
|fullname=阿拉·艾哈迈德·胡贝尔
|birth_date={{birth date and age|1982|06|25}}
|birth_place=[[巴林|巴林]]{{le|锡特拉|Sitra}}
|height={{convert|1.70|m|ftin|abbr=on}}
|position=[[前鋒_(足球)|前锋]]
|youthclubs1={{le|巴林阿赫里足球俱乐部|Al-Ahli Club (Manama)|巴林阿赫利}}
|clubs1={{le|巴林阿赫里足球俱乐部|Al-Ahli Club (Manama)|巴林阿赫利}}
|youthyears1=1998–2002
|years1=2002–2005
|caps1=26
|goals1=7
|clubs2=[[加拉法体育俱乐部|加拉法]]
|years2=2005–2007
|caps2=49
|goals2=30
|clubs3=[[科威特竞技俱乐部|科威特SC]]
|years3=2007–2008
|caps3=17
|goals3=6
|clubs4=[[乌姆沙拉尔体育俱乐部|乌姆沙拉尔]]
|years4=2008–2009
|caps4=24
|goals4=9
|clubs5={{le|巴林阿赫里足球俱乐部|Al-Ahli Club (Manama)|巴林阿赫利}}
|years5=2009–2011
|caps5=3
|goals5=1
|clubs6={{le|塔利亚足球俱乐部|Talia Club|塔利亚}}
|years6=2011–2012
|caps6=20
|goals6=6
|clubs7=[[内泽默体育会|内泽默]]
|years7=2012–2014
|caps7=18
|goals7=5
|nationalteam1=[[巴林国家足球队|巴林]]
|ntupdate=2011年10月17日
|nationalyears1=2003–2009
|nationalcaps1=63
|nationalgoals1=21
|pcupdate=2014年8月27日
}}
'''阿拉·胡贝尔'''（{{Lang-ar|علاء حبيل}}，{{bd|1982年|6月25日||}}）是一名[[巴林|巴林]][[足球|足球运动员]]场上司职[[前鋒_(足球)|前锋]]。曾效力于[[巴林國家足球隊|巴林国家队]]<ref>{{FIFA player|210417|Aala Hubail}}</ref>以及{{le|巴林阿赫利足球俱乐部|Al-Ahli Club (Manama)}}等球队。在[[2004年亚洲杯|2004年]]的[[亚洲杯|亚洲杯]]上，他与[[阿里·卡里米|阿里·卡里米]]均射进5球，共同成为该届杯赛的最佳射手。他还有一位弟弟（{{le|穆罕默德·胡贝尔|Mohamed Hubail}}）也曾是[[巴林国家足球队|巴林]]的国脚。<ref >{{Cite web|url=http://sports.sina.com.cn/s/2004-08-02/1022325459s.shtml|title=胡贝尔兄弟为巴林“抗日” 西亚黑马全靠锋线双枪(图)|publisher=新浪体育}}</ref>2011年阿拉·胡贝尔曾由于参与反政府示威游行而被捕。2014年阿拉·胡贝尔在[[内泽默体育会|内泽默俱乐部]]宣布退役。

== 职业生涯 ==
胡贝尔在22岁时，就已经是亚洲足坛进攻火力最强的球员之一了。他在[[2004年亚洲杯|2004年亚洲杯]]上打入5球，与[[伊朗|伊朗]]球员[[阿里·卡里米|阿里·卡里米]]共同成为2004年[[亚洲杯|亚洲杯]]的最佳射手。

在2004年亚洲杯小组赛面对[[印度尼西亚国家足球队|印尼]]时胡贝尔便打进一球。在之后的四分之一决赛上，胡贝尔面对[[乌兹别克斯坦国家足球队|乌兹别克斯坦]]独中两元，将比赛拖入点球大战，并在[[点球大战|点球大战]]中罚进制胜进球，将球队带进半决赛。半决赛中胡贝尔面对[[日本国家足球队|日本]]再次梅开二度，但球队依然在[[加时赛|加时赛]]中以3比4告负。

2005年，胡贝尔从{{le|巴林阿赫里足球俱乐部|Al-Ahli Club (Manama)}}转会到[[卡塔尔足球协会|卡塔尔]]的[[加拉法体育俱乐部|加拉法体育俱乐部]]，并在当赛季便成为[[卡塔尔星级足球联赛|卡塔尔星级足球联赛]]最佳射手的有力竞争者。在赛季进行到中段时，胡贝尔依然领先第二名几球，但在随后他遭遇到了非常严重的[[前十字韧带|前十字韧带]]断裂伤病，他需要接受两次手术。这使得胡贝尔在余下赛季以及下一赛季均无法上场踢球。尽管在赛季的后半段缺席，但胡贝尔还是获得了在联赛射手榜上排名第四。

手术完成以后胡贝尔再度回归了国家队与加拉法，在球队的进攻中依然扮演着重要角色。

2007年5月，胡贝尔转会到了[[科威特超级足球联赛|科威特超级足球联赛]]球队[[科威特SC|科威特SC]]，因为在那胡贝尔能够拿到更高的工资。

2008年5月，胡贝尔转会到了卡塔尔的[[乌姆沙拉尔体育俱乐部|乌姆沙拉尔体育俱乐部]]，因为这家俱乐部为巴林球员提供了大量的资金和更好的比赛设施。

2009年6月，他回到了[[巴林超級足球聯賽|巴林超級足球聯賽]]的{{le|巴林阿赫里足球俱乐部|Al-Ahli Club (Manama)}}，在2009年[[巴林国王杯|巴林国王杯]]的四分之一决赛上面对[[布賽廷俱樂部|布賽廷]]首次进球。

== 2011年被拘留 ==
{{External media|video1={{Youtube|8BkJ0bxxXTk|这部纪录片讲述了2011年，胡贝尔与其他运动员被拘留的故事}}}}
2011年4月5日，阿拉·胡贝尔和他的兄弟{{le|穆罕默德·胡贝尔|Mohamed Hubail}}（也是巴林国家足球队的一员）被巴林当局逮捕，并无限期拘留。其被指控参与了[[2011年巴林反政府示威|2011年巴林反政府示威]]并为队伍提供了医疗援助。在他被捕前的一天，他曾出现在巴林国家电视台的一个聊天节目中，他表现出了对政府强烈的不满。<ref>[https://www.theguardian.com/commentisfree/2011/apr/22/bahrain-counter-revolution-televised-athletes "In Bahrain, first, they came for the athletes" by Tahiyya Lulu at guardian.co.uk, 22 April 2011], accessed 24 April 2011</ref>之后巴林阿赫利宣布将兄弟俩开除出俱乐部。<ref>[http://www.gulf-daily-news.com/NewsDetails.aspx?storyid=303347 "Top sportsmen sacked for taking part in rallies", Gulf Daily News, 7 April 2011], accessed 24 April 2011</ref>

据报道，他在被拷打后，被送到一家军事医院接受治疗，而他的一只脚可能受了伤。<ref>[http://ar.azadnegar.com/article/%D8%B9%D9%84%D8%A7%D8%A1-%D8%AD%D8%A8%D9%8A%D9%84-%D9%81%D9%8A-%D9%85%D8%B3%D8%AA%D8%B4%D9%81%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B3%D9%83%D8%B1%D9%89 Azadnegar.com website, 10 April 2011] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110811162144/http://ar.azadnegar.com/article/%D8%B9%D9%84%D8%A7%D8%A1-%D8%AD%D8%A8%D9%8A%D9%84-%D9%81%D9%8A-%D9%85%D8%B3%D8%AA%D8%B4%D9%81%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B3%D9%83%D8%B1%D9%89|date=2011-08-11}}, accessed 16 June 2011</ref>

2011年6月23日巴林政府宣布，根据2011年3月实施的戒严令而成立的巴林特别安全法院，对穆罕默德·胡贝尔进行了审判，他被判处两年监禁。<ref>[http://espn.go.com/sports/soccer/news/_/id/6696991/bahrain-player-mohammed-hubail-jailed-protesting-government "Bahrain player sentenced for protesting", ESPN (Sourced by the AP, 23 June 2011], accessed 24 June 2011</ref> 据报道，对阿拉·胡贝尔的审判也于2011年6月24日秘密启动。

2011年6月24日[[国际足联|国际足联]]作为世界足球管理机构宣布，它已要求巴林足球当局提供有关在政治抗议中被拘留球员的案件的相关资料。在穆罕默德·胡贝尔被判监禁和对阿拉·胡贝尔启动审判以及对150多名参加反政府抗议的运动员、教练和裁判停职之后，有人指控，巴林政府涉嫌干涉足球运动，而巴林可能面临世界足球的禁赛令。之后国际足联暂时取消了巴林参加奥运会亚洲区资格赛的参赛资格（于2011年9月到期）。根据[[联合国人权事务高级专员办事处|联合国人权事务高级专员办事处]]的说法，在巴林的审判似乎带有政治迫害的迹象，并严重关切被告的正当程序权利没有受到尊重的情况。<ref>[http://espn.go.com/sports/soccer/news/_/id/6700339/fifa-wants-details-detained-bahrain-players "FIFA wants info on Bahrain arrests", Associated Press report at ESPN Soccer website] 24 June 2011, accessed 24 June 2011</ref>

2011年6月29日，巴林通讯社报道，巴林国防军军事公诉人宣布“涉及医疗和体育犯罪的被告”已经获释，但审判将按照巴林的法律程序继续进行。<ref>[http://www.bna.bh/portal/en/news/462877 "Announcement by the military prosecuter[sic]", Bahrain News Agency website, 29 June 2011], accessed 29 June 2011</ref>

== 国家队的统计数据 ==

=== 国家队进球 ===
{| class="wikitable" style="margin-bottom: 10px;"
! 日期 
! 场地 
! 对手 
! 比分 
! 结果 
! 赛事
|-
| 2004年2月18日 
| [[巴林|巴林]][[穆哈拉格|穆哈拉格]] 
| {{Fb|SYR}} 
| 2-1 
| 获胜 
| [[2006年國際足協世界盃外圍賽_(亞洲區)|2006年國際足協世界盃外圍賽 (亞洲區)]]
|-
| 2004年2月18日 
| [[巴林|巴林]][[穆哈拉格|穆哈拉格]] 
| {{Fb|SYR}} 
| 2-1 
| 获胜 
| [[2006年國際足協世界盃外圍賽_(亞洲區)|2006年國際足協世界盃外圍賽 (亞洲區)]]
|-
| 2004年6月9日 
| [[巴林|巴林]][[穆哈拉格|穆哈拉格]]
| {{Fb|KGZ}} 
| 5-0 
| 获胜 
| [[2006年國際足協世界盃外圍賽_(亞洲區)|2006年國際足協世界盃外圍賽 (亞洲區)]]
|-
| 2004年6月9日 
| [[巴林|巴林]][[穆哈拉格|穆哈拉格]]
| {{Fb|KGZ}} 
| 5-0 
| 获胜 
| [[2006年國際足協世界盃外圍賽_(亞洲區)|2006年國際足協世界盃外圍賽 (亞洲區)]]
|-
| 2004年6月9日 
| [[巴林|巴林]][[穆哈拉格|穆哈拉格]]
| {{Fb|KGZ}} 
| 5-0 
| 获胜 
| [[2006年國際足協世界盃外圍賽_(亞洲區)|2006年國際足協世界盃外圍賽 (亞洲區)]]
|-
| 2004年7月25日 
| [[中华人民共和国|中国]][[济南|济南]] 
| {{Fb|IDN}} 
| 3-1 
| 获胜 
| [[2004年亞足聯亞洲盃|2004年亚洲杯]]
|-
| 2004年7月30日 
| [[中华人民共和国|中国]][[成都|成都]]
| {{Fb|UZB}} 
| 2-2 
| 打平 
| [[2004年亞足聯亞洲盃|2004年亚洲杯]]
|-
| 2004年7月30日 
| [[中华人民共和国|中国]][[成都|成都]]
| {{Fb|UZB}} 
| 2-2 
| 打平 
| [[2004年亞足聯亞洲盃|2004年亚洲杯]]
|-
|  2004年8月3日 
| [[中华人民共和国|中国]][[济南|济南]] 
| {{Fb|JPN}} 
| 3-4 
| 战败
| [[2004年亞足聯亞洲盃|2004年亚洲杯]]
|-
|  2004年8月3日 
| [[中华人民共和国|中国]][[济南|济南]] 
| {{Fb|JPN}} 
| 3-4 
| 战败
| [[2004年亞足聯亞洲盃|2004年亚洲杯]]
|-
| 2004年12月23日
| [[卡塔尔|卡塔尔]][[多哈|多哈]]
| {{Fb|KUW}} 
| 3-1 
| 获胜 
| 2004年[[海湾国家杯|海湾国家杯]]
|-
| 2006年11月8日 
| [[阿曼|阿曼]][[马斯喀特|马斯喀特]] 
| {{Fb|OMA}} 
| 1-1 
| 打平 
| [[友谊赛|友谊赛]]
|-
| 2007年1月24日 
| [[阿拉伯联合酋长国|阿联酋]][[阿布扎比|阿布扎比]],
| {{Fb|QAT}} 
| 2-1 
| 获胜 
| 2007年[[海湾国家杯|海湾国家杯]]
|-
| 2007年1月24日 
| [[阿拉伯联合酋长国|阿联酋]][[阿布扎比|阿布扎比]],
| {{Fb|QAT}} 
| 2-1 
| 获胜 
| 2007年[[海湾国家杯|海湾国家杯]]
|-
| 2007年6月30日 
| [[越南|越南]][[河内|河内]] 
| {{Fb|VIE}} 
| 3-5 
| 战败 
| [[友谊赛|友谊赛]]
|-
| 2007年10月21日 
| [[巴林|巴林]][[麦纳麦|麦纳麦]] 
| {{Fb|MAS}} 
| 4-1 
| 获胜 
| [[2010年国际足联世界杯预选赛_(亚洲区)|2010年国际足联世界杯预选赛 (亚洲区)]]
|-
| 2008年2月6日 
| [[阿曼|阿曼]][[马斯喀特|马斯喀特]] 
| {{Fb|OMA}} 
| 1-0 
| 获胜 
| [[2010年国际足联世界杯预选赛_(亚洲区)|2010年国际足联世界杯预选赛 (亚洲区)]]
|-
| 2008年3月26日 
| [[巴林|巴林]][[麦纳麦|麦纳麦]] 
| {{Fb|JPN}} 
| 1-0 
| 获胜 
| [[2010年国际足联世界杯预选赛_(亚洲区)|2010年国际足联世界杯预选赛 (亚洲区)]]
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:2004年亞洲盃足球賽球員|Category:2004年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2007年亞洲盃足球賽球員|Category:2007年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:艾加拉法球員|Category:艾加拉法球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:2002年亚洲运动会足球运动员|Category:2002年亚洲运动会足球运动员]]
[[Category:科威特競技球員|Category:科威特競技球員]]
[[Category:烏姆沙拉爾球員|Category:烏姆沙拉爾球員]]
[[Category:阿爾內澤默球員|Category:阿爾內澤默球員]]
[[Category:巴林足球運動員|Category:巴林足球運動員]]