{{NoteTA
|T=zh-tw:阿波川島車站; zh-cn:阿波川岛站; zh-hk:阿波川島站;
|1=zh-tw:阿波川島車站; zh-cn:阿波川岛站; zh-hk:阿波川島站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #1cadca
|文字色     =
|站名       = 阿波川島站
|圖片       = JR Shikoku Awa-Kawashima station.JPG
|pxl        =
|圖片說明   = 阿波川島站外貌（2014年）
|日文原名   = 阿波川島
|平假名     = あわかわしま  
|羅馬拼音   = Awa-Kawashima
|前一站 = B10 [[西麻植站|西麻植]]
|前一站距離 = 1.9
|後一站距離 = 3.5
|後一站 = [[學站|學]] B12
|電報略號   = ワハ
|車站編號   = {{車站編號c|#2B4B65|B11}}
|所屬公司   = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線   = {{Color|#2b4b65|■}}[[德島線|德島線]]
|距離       = 46.2
|起站       = [[佃站|佃]]
|所在地     = [[德島縣|德島縣]][[吉野川市|吉野川市]]川島町川島字春日北761番地
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面3線
|啟用年月日 = 1899年8月19日
|廢止年月日 = 
|上下車人次 = 530
|統計年度   = 2010
|備註       = 無人站。
}}

'''阿波川島站'''（{{jpn|j=阿波川島駅|hg=あわかわしまえき|rm=Awa-kawashima eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[德島縣|德島縣]][[吉野川市|吉野川市]]，隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]，車站編號為'''B11'''。是未併入吉野川市前的{{link-ja|川島町 (德島縣)|川島町 (徳島県)|川島町}}的中心車站，現時除了上行的特急「劍山」10號外，其他所有級別列車均停靠。本站也是其中一個區間車總站，但每天只提供2班分別由[[德島站|德島站]]及[[阿南站|阿南站]]開出的列車以此為終站；上行更只有早上1班至德島站。至於往阿波池田方向，現時並沒有設定任何區間車。

本站和[[鴨島站|鴨島站]]同樣設有3個月台，不過鴨島站的3號月台現時並沒有實際使用，月台編號也被取消；相反本站的3號月台則仍有使用，使它成為了本線上最多月台的分站。

開業時本站原稱為「川島站」，1907年德島鐵道[[國有化|國有化]]，改為[[日本國鐵|日本國鐵]]系統內，當時在[[茨城縣|茨城縣]]的[[水戶線|水戶線]]已設有{{link-ja|川島站|川島駅}}，但仍維持站名；1914年改稱為「神後站」，一年後再改名為「阿波川島站」。2010年10月1日起，因JR四國精簡人手，本站降為無人站。<ref>{{Cite web | url=http://www.jr-shikoku.co.jp/03_news/press/10-06-21/02.htm | title=JR四国　駅業務体制の見直しについて | date=2010-06-21 | publisher=[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]] | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20100625120429/http://www.jr-shikoku.co.jp/03_news/press/10-06-21/02.htm | archivedate=2010-06-25 }}</ref>

==車站結構==
設有單層木製站舍1座，規模與[[石井站_(德島縣)|石井站]]相同，車站出入口。候車大堂與閘口皆設於站舍最左邊，右側為已停用的售票處及站務室，另外前方近出入口處及大部份原用作職員留宿用的宿舍，原本改成商店出租，不過多年來仍然空置著；無人化後，在閘口旁邊增設了能發售特急列車券的自動售票機1座，而洗手間亦只設於1號月台範圍內。<ref>[http://hacchi-no-he.net/line/tokushima/station/0130_awakawashima.htm 非官方車站介紹。]</ref>

在月台範圍內近閘口另設有一條可供輪椅通過的無障礙通過，可以繞過站舍而直接離開車站，而不需再經過候車大堂及數級[[梯級|梯級]]離開車站。

與鴨島站相同，設有[[側式月台|側式月台]]及[[島式月台|島式月台]]各1個，提供2面3線的配置，當中位於島式月台上的有蓋候車亭，卻將面向3號月台的一邊全以木板封掉。原則上，1、2號月台為主線道；3號月台則作為區間車終點站，或同方向列車避車時所使用。月台之間以向[[學站|學站]]方向的[[行人天橋|行人天橋]]所連接。有效長面方面，島式月台為7輛；側式月台為6輛。
===月台配置===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!1
|rowspan="4"|{{Color|#2b4b65|■}}德島線
|上行
|[[德島站|德島]]、<small>直通{{Color|#00b5ad|■}}[[牟岐線|牟岐線]]至</small>[[阿南站|阿南]]、[[桑野站|桑野]]、[[海部站|海部]]方向
|「劍山」10號通過月台；其餘特急及大部份普通列車停靠月台。
|-
!2
|下行
|[[穴吹站|穴吹]]、[[阿波池田站|阿波池田]]方向
|所有特急及大部份普通列車停靠月台。
|-
!rowspan="2"|3
|上行
|德島方向
|包括以下班次：07:35；09:18區間車到達及09:47開出；17:36 ；21:16區間車到達
|-
|下行
|穴吹、阿波池田方向
|15:30往阿波池田及20:46往穴吹
|-
|}

==歷史==
* 1899年8月19日：開業，車站最初命名為「'''川島站'''」。
* 1914年3月25日：車站改稱「'''神後站'''」（「{{lang|ja|じんごえき}}）」。
* 1915年7月1日：車站再改稱為「'''阿波川島站'''」。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR四國繼承。
* 2010年10月1日：因JR四國精簡人手，降為無人站。

== 利用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乗車人員推移<ref>資料出自德島縣統計年報。</ref>
|-
!年度
!1日平均人數
|-
|1995
|676
|-
|1996
|703
|-
|1997
|660
|-
|1998
|669
|-
|1999
|650
|-
|2000
|607
|-
|2001
|568
|-
|2002
|534
|-
|2003
|514
|-
|2004
|527
|-
|2005
|527
|-
|2006
|529
|-
|2007
|546
|-
|2008
|571
|-
|2009
|534
|-
|2010
|530
|}

==相鄰車站==
※除一部分以外停靠此站的特急「{{link-ja|劍山號列車|剣山 (列車)|劍山}}」的相鄰停靠站參見列車條目。
; 四國旅客鐵道（JR四國）
: {{Color|#2b4b65|■}}德島線
:: [[西麻植站|西麻植]]（B10）－'''阿波川島（B11）'''－[[學站|學]]（B12）

== 註釋 ==
{{reflist}}

{{commonscat|Awa-Kawashima Station}}
{{德島線}}

{{DEFAULTSORT:Awa-Kawashima}}
[[Category:日本鐵路車站_A|Wakawashima]]
[[Category:德島縣鐵路車站|Category:德島縣鐵路車站]]
[[Category:德島線車站|Category:德島線車站]]
[[Category:1899年啟用的鐵路車站|Category:1899年啟用的鐵路車站]]
[[Category:吉野川市|Category:吉野川市]]