{{Infobox scientist
| name         = 阿爾瓦·古爾斯特蘭德<br>Allvar Gullstrand
| image        = Allvar Gullstrand.jpg
| image_size   = 180px
| birth_date   = {{birth date|1862|6|5|df=y}}
| birth_place  = [[瑞典|瑞典]][[蘭斯克魯納|蘭斯克魯納]]
| death_date   = {{death date and age|1930|7|28|1862|7|5|df=y}}
| death_place  = {{瑞典}}[[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]
| nationality  = [[瑞典|瑞典]]
| field        = [[眼科學|眼科學]]
| workplaces   = [[烏普薩拉大學|烏普薩拉大學]]
| alma_mater   = 
| known_for    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| prizes       = [[諾貝爾生理學或醫學獎|諾貝爾生理學或醫學獎]]（1911年）
}}
'''阿爾瓦·古爾斯特蘭德'''（{{lang|sv|'''Allvar Gullstrand'''}}，{{bd|1862年|6月5日|1930年|7月28日}}），出生於[[蘭斯克魯納|蘭斯克魯納]]，逝世於[[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]。是一位[[瑞典|瑞典]][[眼科醫師|眼科醫師]]。

1894年到1927年間，古爾斯特蘭德在[[乌普萨拉大学|乌普萨拉大学]]擔任[[眼科|眼科]]與[[光學|光學]]教授。他將光學上的[[物理|物理]]與[[數學|數學]]原理用來研究眼睛裡的光線[[折射|折射]]等現象。在1911年因為對於眼睛的光學研究而獲得[[諾貝爾生理學與醫學獎|諾貝爾生理學與醫學獎]]。

1905年，他入選[[瑞典皇家科學院|瑞典皇家科學院]]成員，並擔任諾貝爾物理獎之評獎委員，於此期間，他反對[[愛因斯坦|愛因斯坦]]因為相對論方面的貢獻得到諾貝爾物理獎。愛因斯坦後來是因為光電效應的貢獻得到諾貝爾物理獎。<ref>{{cite journal |title=Gullstrand, Einstein, and the Nobel Prize |first=James G. |last=Ravin |journal=Arch Ophthalmol |year=1999 |volume=117 |issue=5 |pages=670–672 |doi=10.1001/archopht.117.5.670}}</ref>

古爾斯特蘭德也因為對[[散光|散光]]以及{{le|檢目鏡|ophthalmoscope}}（ophthalmoscope）研究著名。

==参考==
{{refs}}

{{諾貝爾生理學或醫學獎獲得者 (1901年-1925年)}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:gullstrand}}
[[category:諾貝爾生理學或醫學獎獲得者|category:諾貝爾生理學或醫學獎獲得者]]
[[Category:瑞典眼科学家|Category:瑞典眼科学家]]
[[Category:烏普薩拉大學校友|Category:烏普薩拉大學校友]]
[[Category:瑞典諾貝爾獎獲得者|Category:瑞典諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:烏普薩拉大學教师|Category:烏普薩拉大學教师]]
[[Category:配鏡師|Category:配鏡師]]
[[Category:光學家|Category:光學家]]