'''阿給·瑪梅有伊'''（[[鄒語|鄒語]]：ak'emameoi<ref>{{cite web |url=https://e-dictionary.apc.gov.tw/tsu/terms/266955.htm|title=土地守護神}}</ref>），是[[台灣|台灣]][[鄒族|鄒族]]神話中的土地神，為神的一種類別，位階為[[鄒族神靈信仰|中神]]，祂們創造了大地並管理土地的一切事物。

==職責==
阿給·瑪梅有伊是土地的統轄者，只要一個地方有地名，就有屬於當地的阿給·瑪梅有伊（一說阿給·瑪梅有伊為單一一位神明，各地都有祂的分靈<ref name="臺灣省通志稿卷8：同冑志.曹族篇">{{cite web|author=衛惠林|title=臺灣省通志稿卷8：同冑志.曹族篇|url=http://www.sanmin.com.tw/product/index/006674182|publisher=國史館台灣文獻館|isbn=9788017114910|accessdate=1952-05-01}}</ref>），祂們受命於主神命令，守護著土地和部落，並且統轄著當地全部位階低於中神的神祇，所有生長在當地的人都受到祂們的保護，同時因為祂們提供人類糧食和藥草，讓人類免受飢餓和疾病的侵害，因此也有保命、保食、保境的職責。如果人強佔他人土地，阿給·瑪梅有伊便會使強佔的人生病或讓土地崩塌<ref>{{cite web|url=http://archive.e-tribe.org.tw/tanayigu/DesktopDefault.aspx?tabId=191|title=鄒族的神靈觀|accessdate=}}</ref>。

另外，山林中的野獸也都是阿給·瑪梅有伊所眷養的，人們狩獵前必須虔誠祈禱才可以獲得獵物<ref name="臺灣鄒族的風土神話">巴蘇亞‧博伊哲努(浦忠成). [https://www.books.com.tw/products/0010086062 臺灣鄒族的風土神話] {{Wayback|url=https://www.books.com.tw/products/0010086062 |date=20200624003443 }}. 台灣（Taiwan）: 臺原. 1993年. ISBN 9579261377 {{Zh}}.</ref>。
;伊斯布耶佛（isbuefo）儀式
當某人因惹怒某地的阿給·瑪梅有伊而生病時，巫師會請該地土地擁有家族的族長進行伊斯布耶佛儀式，請祂原諒病人，過程大致上為族長咬碎小米、以樹葉（fumu）包起來並拿來祭祀阿給·瑪梅有伊。<ref>王嵩山，《宗教、醫療與社會文化本質：以阿里山鄒族為例》，自然科學博物館學報，1990</ref>
==神話==
據說一開始世界上只有[[天|天]]和[[海|海]]而沒有[[大地|大地]]，是阿給·瑪梅有伊開始創造[[泡沫|泡沫]]、[[泡沫|泡沫]]破碎後變成了[[大地|大地]]，所以大地一開始就是平的。地震（Motoivui）便是因為祂發怒或是拍拭皮外衣（Kufutsu）上的灰塵時產生<ref name="鄒族神話與傳說">{{cite web|author=達西烏拉彎‧畢馬|title=鄒族神話與傳說|url=https://www.books.com.tw/products/0010227292|publisher=晨星|isbn=9574554570|accessdate=2003-07-15|archive-date=2019-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190806061150/https://www.books.com.tw/products/0010227292|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|author=蘇姿伊|title=敘事式資訊圖像應用於創世神話之創世研究|url=https://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/login?o=dnclcdr&s=id=%22104NTNU5619028%22.&searchmode=basic|publisher=博碩士論文行動網|work=全國博碩士論文資訊網|accessdate=2016-08|archive-date=2020-07-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200707124649/https://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/login?o=dnclcdr&s=id=%22104NTNU5619028%22.&searchmode=basic|dead-url=no}}</ref>。

==祭典==
鄒族人主要在播種祭和收穫祭的時候祭祀當地的阿給·瑪梅有伊，如果得不到祂的保佑的話，新的一年將會徒勞無功<ref>{{cite web|url=http://163.28.10.78/content/local/changhwa/dachu/taiwan/s/s3/s34.htm|title=鄒族新年播種祭典|accessdate=}}</ref>。

==形象與象徵==
阿給·瑪梅有伊（Akee Mameio）的意思來自於「祖父（Akee）」與「老人、長老（Mameoi）」，可知祂們是男神，但沒有人知道確切的形象<ref name="臺灣省通志稿卷8：同冑志.曹族篇" />，蛇和山貓是祂們的使者，如果蛇橫臥在路上，代表接下來會遇到危險，路人必須折返<ref name="臺灣鄒族的風土神話" />。

==參見==
*[[鄒族神靈信仰|鄒族神靈信仰]]
*[[波送弗依|波送弗依]]
*[[當扎海耶|當扎海耶]]
*[[巴耶苳烏|巴耶苳烏]]
*[[巴莫姆杜|巴莫姆杜]]
*[[巴耶拜|巴耶拜]]
*[[地牛|地牛]]
*[[卡督拿幹_(神祇)|卡督拿幹]]
*[[土地公|土地公]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{鄒族神話}}
[[Category:鄒族|Category:鄒族]]
[[Category:鄒族神祗|Category:鄒族神祗]]
[[Category:大地神|Category:大地神]]
[[Category:狩獵神|Category:狩獵神]]
[[Category:醫藥之神|Category:醫藥之神]]
[[Category:守護神|Category:守護神]]
[[Category:豐穰神|Category:豐穰神]]