{{ infobox person
| name                      = 阿纳托利·科尔努科夫
| image                     = Anatoly Kornukov-2 (cropped).jpg
| image_size                = 
| alt                       = 
| caption                   = 科尔努科夫与普京（右）
| birth_name                = 
| birth_date                = {{birth date|1942|01|10|df=y}}
| birth_place               = [[蘇聯|蘇聯]][[烏克蘭蘇維埃社會主義共和國|烏克蘭]]卡迪埃夫卡（Kadievk，今[[烏克蘭|烏克蘭]][[斯达汉诺夫|斯达汉诺夫]]）
| death_date                = {{death date and age|2014|07|01|1942|01|10|df=y}}
| death_place               = [[俄羅斯|俄羅斯]][[莫斯科|莫斯科]]
| body_discovered           = 
| death_cause               = 
| resting_place             = 
| resting_place_coordinates = 
| residence                 = 
| nationality               = 
| ethnicity                 = 
| citizenship               = 
| other_names               = 
| known_for                 = 
| alma_mater                = 
| employer                  = 俄罗斯空军
| notable works             =
| occupation                = 总司令
| years_active              = ?–2002
| home_town                 = 
| party                     = 
| religion                  = 
| spouse                    = 
| children                  = 
| awards                    = 
| signature                 = 
| signature_alt             = 
| website                   = 
}}
'''阿纳托利·米哈伊洛维奇·科尔努科夫'''大将（{{lang-ru|Анатолий Михайлович Корнуков}}，{{bd|1942年|1月10日|2014年|7月1日|catIdx=Kornukov}}<ref>{{cite web | url =http://ria.ru/defense_safety/20140701/1014234066.html| title =Скончался бывший главнокомандующий ВВС РФ Анатолий Корнуков |publisher =[[RIA_Novosti|RIA Novosti]]|language=ru| accessdate =1 July 2014 }}</ref>）前[[苏联国土防空军|苏联国土防空军]]的战斗机飞行员，[[俄罗斯空军|俄罗斯空军]]总司令。1983年9月1日的[[大韩航空007号班机空难|大韩航空007号班机空难]]事件发生时，科尔努科夫是[[多林斯克-索科尔|多林斯克-索科尔]]（Dolinsk-Sokol）空军基地的指挥官，下令将进了苏联领空的韩国007航班击落于库页岛西南方的公海。<ref>KAL 007 :cover-up, David Pearson, Summit books, New York,1987, pp. 63,64</ref>

科尔努科夫1959年入伍，1989年晋升中将、1998年晋升上将、2000年晋升大将。苏联时期任国土防空军集团军司令，后任俄罗斯莫斯科防空区司令、国土防空军副总司令、俄罗斯国防部副部长兼空军总司令。

1998年1月22日[[鲍里斯·叶利钦|鲍里斯·叶利钦]]总统将[[彼得·德涅金|彼得·德涅金]]解职，任命科尔努科夫为俄罗斯空军司令。德涅金被迫辞职后，俄罗斯空军[[安托诺夫An-124|安托诺夫An-124]]货机起飞后不久坠毁在[[伊尔库茨克|伊尔库茨克]]机场附近的一个公寓，超过60人死亡。

2002年1月，科尔努科夫由于身体原因，辞去俄罗斯空军总司令职务，正式退休。空军副总司令弗拉基米尔·米哈伊诺夫将军接任。

2014年7月1日在莫斯科逝世，享年72岁。曾获红星勋章、二三级为祖国服务勋章、三四级祖国功勋勋章等荣誉、军事功勋勋章、俄罗斯国家奖金等荣誉。

==参见==
*[[大韩航空007号班机空难|大韩航空007号班机空难]]

==参考==
{{reflist|2}}

{{s-start}}
{{s-mil}}
{{succession box|
 title=俄罗斯空军总司令|
 before=[[彼得·德涅金|彼得·德涅金]]<br>(Pyotr Deinekin)|
 years=1998 – 2002|
 after=[[弗拉基米尔·谢尔盖耶维奇·米哈伊洛夫|弗拉基米尔·谢尔盖耶维奇·米哈伊洛夫]]
}}
{{s-end}}

[[Category:俄罗斯联邦空军司令|Category:俄罗斯联邦空军司令]]
[[Category:苏联空军将领|Category:苏联空军将领]]
[[Category:安葬于特罗耶库罗夫公墓者|Category:安葬于特罗耶库罗夫公墓者]]
[[Category:苏联总参军事学院校友|Category:苏联总参军事学院校友]]
[[Category:卢甘斯克州人|Category:卢甘斯克州人]]
[[Category:俄罗斯联邦大将|Category:俄罗斯联邦大将]]