{{Infobox Officeholder
|姓名=阿福壽
|圖像=<!-- 檔案不存在 File:阿福壽.jpg -->
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
|rank= 
| 字 = 字文峰
| 號 =？
| 別名 
| birth_date = 1900年？月？日
| 出生地點= [[青海右翼盟|青海右翼盟]][[綽羅斯北中旗|綽羅斯北中旗]]
| 逝世日期= 1954年4月？日
| 逝世地點=
| resting_place = ？
| 政黨 = 
| 其他政黨 = 
| 身高 = 
| 配偶 = 
| 伴侶 = 
| 兒女 = 
| 父母 = 
| 親屬 = 
| 居住地 = 
| 學歷 = 
| 母校 = 
| 職業 = 
| 著作 = 「寧海大事記」，評述民國十六年前時事，該本現藏青海圖書館歷史資料部.
| 國籍=
| awards=
}}
'''阿福壽'''（{{bd|1900年||1954年|4月|catIdx=A,阿}}），字文峰，蒙古[[青海右翼盟|青海右翼盟]][[綽羅斯部|綽羅斯部]][[綽羅斯北中旗|綽羅斯北中旗]]（今[[海北藏族自治州|海北藏族自治州]][[海晏县|海晏县]][[哈勒景蒙古族鄉|哈勒景蒙古族鄉]]）人，歷任國民參政會參政員，立法院[[第1屆中華民國立法委員|立法委員]]，青海蒙古駐京代表。

== 生平<ref>《中國國民黨百年人物全書》（下冊），劉國銘主編，第1294頁</ref><ref>《蒙古族愛國人士阿福壽先生二三事》，官玉林（青海省人大常委會民委副主任），《海北文史資料》第五輯，第35頁</ref><ref>《蒙古駐京代表紀略》，王樹中，《西寧城中文史資料》第15輯，第21頁</ref> ==
* 幼年就讀於蒙番小學校
* 22歲畢業于青海蒙番師範學校甲種講習科。
* 青海蒙古右翼盟綽羅斯部北中旗協理。
* 青海蒙古右翼盟政府秘書處處長。
* 南京國民政府軍事委員會諧議。
* 全國蒙古各盟旗聯合駐京辦事處副主任。
* [[國民參政會|國民參政會]]第二、三屆參政員。
* 民國十五年（1926年）至民國十七年（1928年）阿福壽先生擔任[[都蘭縣|都蘭縣]]郵電局長之職。
* 民國二十年（1931年）7月，同洛桑香趣、桑熱嘉措、王本巴等蒙藏族人士，推動青海蒙藏文化促進會成立，阿福壽先生擔任理事。
* 民國卅七年（1948年），當選青海右翼盟選出之[[第1屆中華民國立法委員|立法委員]]，出席立法院第一屆第一會期教育文化委員會、財政及金融委員會、邊政委員會。
* 1950年10月18日，作為蒙古族特邀代表，參加了青海省首屆各族各屆人民代表會議第一次會議，推選為主席團成員，選舉為青海省各族各屆人民代表會議協商委員會委員。同年11月，青海省各族各屆人民代表會議協商委員會第一次會議選舉為常務委員。
* 1951年，青海省民族事務委員會組建後，先生擔任委員。
* 1954年4月在[[西寧|西寧]]逝世，享年54歲。
== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{中華民國第二屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第三屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
{{DEFAULTSORT:A阿}}
[[Category:中国蒙古族高级官员|Category:中国蒙古族高级官员]]
[[Category:中華民國蒙古族政治人物|Category:中華民國蒙古族政治人物]]
[[Category:第1屆正選立法委員|Category:第1屆正選立法委員]]
[[Category:海晏人|Category:海晏人]]