{{金庸人物
|称呼=阿紫姑娘／小阿紫
|姓名=段紫
|绰号=
|小说=[[天龙八部_(小说)|天龙八部]]
|门派=[[星宿派|星宿派]]
|师父=[[丁春秋|丁春秋]]
|徒弟=
|血缘=[[段正淳_(天龙八部)|段正淳]]（生父）<br />[[阮星竹|阮星竹]]（生母）<br />[[阿朱|阿朱]]（姐姐）<br />[[喬峰|喬峰]]（未婚姊夫）
|内功=[[龜息功|龜息功]]<br />[[化功大法|化功大法]]
|轻功=
|武功=[[碧磷針|碧磷針]]<br>[[腐屍毒|腐屍毒]]
|兵器=[[劍|劍]]
|官爵=[[平南公主|平南公主]]
}}
'''阿紫'''是[[金庸|金庸]][[武俠小說|武俠小說]]《[[天龍八部_(小說)|天龍八部]]》的人物。是[[段正淳_(天龙八部)|段正淳]]與其情人[[阮星竹|阮星竹]]所生之第二女，為[[阿朱|阿朱]]的妹妹。

阿紫全身紫衫，只十五六岁年纪，比阿朱尚小着两岁，一双大眼乌溜溜地，满脸精乖之气。在「星宿老怪」[[丁春秋|丁春秋]]門下長大，因為被陰毒无比的星宿門人所養大，個性刁蠻陰戾、自私刻薄，對人陰險毒辣、冷血無情。

==生平==
阿紫自幼生活於星宿海，為星宿老怪[[丁春秋|丁春秋]]嫡門弟子，待年紀稍長，丁春秋開始對女性徵發育的阿紫帶有色意，更毛手毛腳猥褻阿紫，害怕的阿紫就偷了「神木王鼎」逃離星宿海，來到中原。

[[阿朱|阿朱]]死時，曾交待[[喬峰|喬峰]]要照顧阿紫，所以[[喬峰|喬峰]]就算不喜歡她，仍然對她處處忍讓，保護周到。阿紫見[[喬峰|喬峰]]武功無人能敵又充滿男子氣概而心生愛慕；反觀[[游坦之|游坦之]]毫無志氣又愛死賴在阿紫身邊，更心甘情願的被其凌虐，完全是胸無大志的軟腳懦夫，故阿紫非常討厭游坦之、相當瞧不起他。諷刺的是阿紫對愛情的表現卻跟自己平生最討厭之人如出一轍。

阿紫曾為了讓[[喬峰|喬峰]]永遠留在自己身邊，異想天開用毒針刺他，但反被喬峰護身掌力所傷。為此喬峰無微不至地照顧了她一段很長的時間，而這段時間，亦成了她最快樂的時光，但喬峰只愛其姊[[阿朱|阿朱]]，對阿紫只有兄妹之情。

阿紫被[[丁春秋|丁春秋]]毒瞎雙眼後，[[游坦之|游坦之]]苦苦哀求[[虛竹|虛竹]]將自己的眼睛挖出來给她，讓阿紫重見光明；但阿紫完全不想欠極度討厭的[[游坦之|游坦之]]人情，又氣[[喬峰|喬峰]]要她以後伴著[[游坦之|游坦之]]，寧願挖出雙眼還他，以劃清界線。

故事結尾阿紫抱著[[喬峰|喬峰]]的屍體跳崖自盡以求死後不被打擾的二人世界，可惜事與願違，游坦之癡漢般的追隨跳崖，兩人獨處慘變成三人行，也算對阿紫壞事做盡的報應。

==武功==
;[[化功大法|化功大法]]
星宿老怪[[丁春秋|丁春秋]]橫行武林的絕技，疑似脫胎於[[北冥神功|北冥神功]]，需藉由[[神木王鼎|神木王鼎]]吸納[[毒|毒]]質才能練就，在第一、二版中可以消融敵手內勁，但沒法引為己用，在第三版中被削弱成只是靠[[毒物|毒物]]暫時封住敵人手腕經脈而沒法使用內功。《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》中，與[[北冥神功|北冥神功]]結合為[[吸星大法|吸星大法]]。阿紫偷了“神木王鼎”後練成。
;碧磷針
[[星宿派|星宿派]]的暗器、毒物之一。
;腐屍毒
[[星宿派|星宿派]]的絶技。以[[腐爛|腐爛]]的[[屍|屍]][[毒|毒]]發動攻擊，令敵人避無可避。

== 性格 ==
她外表稚氣美麗，有點古靈精怪，行為思想卻壞得無以復加，歹毒、殘忍、冷血、勢利。害死父親的親信毫無愧意，對親生父母只是輕蔑沒有尊重，[[喬峰|喬峰]]錯手打死[[阿朱|阿朱]]傷心欲絕時在一旁冷嘲熱諷，幾次三番破壞[[喬峰|喬峰]]尋找仇敵的機會。

對愛情的執著到了狂熱病態的地步，這點跟自己最討厭的游坦之完全一樣，相當諷刺。

==佚事==
當年天龍八部於報紙連載時，金庸因外遊託[[倪匡|倪匡]]為他寫稿。因倪匡極憎恨阿紫，乘機將之寫成被毒瞎雙眼，金庸回來發現後哭笑不得，從此不託別人寫稿。但金庸也巧妙運用阿紫眼盲，強化游坦之癡心、甚至為愛犧牲的劇情。

==影視形象==
*1982年 香港无线电视剧《天龙八部》：[[陳復生|陳復生]]
*1990年 台湾中视电视剧《天龙八部》： [[张咏咏|张咏咏]] 
*1994年 香港电影《天龙八部之天山童姥》：[[张敏|张敏]]
*1997年 香港无线电视剧《天龙八部》：[[刘玉翠|刘玉翠]]
*2003年 电视剧《天龙八部》：[[陈好|陈好]]
*2013年 电视剧《天龙八部》[[賈青|賈青]]

==相關人物==
父親 - [[段正淳_(天龙八部)|段正淳]]
母親 - [[阮星竹|阮星竹]]
同母姐 - [[阿朱|阿朱]]
異母姐妹 - [[木婉清|木婉清]]、[[王語嫣|王語嫣]]、[[鍾靈|鍾靈]]

{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | | | | | |,|-|-|-|.|}}
{{familytree | DAD | | RSJ |y| DJC | | DJM | DAD=[[蕭遠山|蕭遠山]] | DJM=[[段正明_(天龙八部)|段正明]] | DJC=[[段正淳_(天龙八部)|段正淳]] | RSJ=[[阮星竹|阮星竹]]}}
{{familytree | |!| | | |,|-|^|-|.| | | | | |}}
{{familytree | ME  |~| FIE | | SIS | | | | | ME=[[喬峰|蕭峰]] | FIE=[[阿朱|阿朱]] | SIS='''阿紫'''}}
{{familytree/end}}

{{天龍八部 (小說)}}	 	 	

{{DEFAULTSORT:A阿}}
[[Category:天龍八部角色|Category:天龍八部角色]]
[[Category:金庸筆下虛構角色|Category:金庸筆下虛構角色]]
[[Category:虚构自杀者|Category:虚构自杀者]]
[[Category:虚构視覺障礙者|Category:虚构視覺障礙者]]