{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject_Musicians -->
| name                = 阿米·寇牟<br>(Amie Comeaux)
| image               = 
| caption             = 
| image_size          = 
| background          = solo_singer
| birth_name          = 阿米·诺艾勒·寇牟<br>（Amie Noelle Comeaux）
| birth_date          = {{birth date|1976|12|04}}
| birth_place         = {{USA}}[[路易斯安那州|路易斯安那州]][[布瑞斯雷_(路易斯安那州)|布瑞斯雷]]
| death_date          = {{death date and age|1997|12|21|1976|12|04}}
| death_place         = {{USA}}[[路易斯安那州|路易斯安那州]]{{link-en|拉空布 (路易斯安那州)|Lacombe, Louisiana|拉空布}}
| nationality         = {{USA}}
| origin              = {{USA}}路易斯安那州布瑞斯雷
| instrument          = [[歌唱|歌喉]]
| genre               = [[乡村音乐|乡村]]
| occupation          = [[歌手|歌手]]，[[音樂劇|音樂劇]][[演員|演員]]
| years_active        = 1993年–1997年
| label               = [[宝丽多唱片|宝丽多唱片]]
| associated_acts     = {{link-en|托比·凯斯|Toby Keith}}
}}

'''阿米·诺艾勒·寇牟'''（{{lang-en|Amie Noelle Comeaux}},{{IPAc-en|ˈ|k|oʊ|m|oʊ}},{{bd|1976年|12月4日|1997年|12月21日|catIdx=C}}）是一名美国[[乡村音乐|乡村音乐]]歌手，一共发行过3张录音室专辑。她最知名的歌曲《谁是你的她》("Who's She to You")收录于她的首张同时也是她生前唯一发表的专辑《动身》(''Moving Out'')中。

== 早年生活 ==
寇牟小时候就曾在养老院和婚礼上唱歌。9岁大时，她曾在于[[梅赛德斯-宾士超级巨蛋|梅赛德斯-宾士超级巨蛋]]举行的一场有[[新奥尔良圣徒|新奥尔良圣徒]]参加的比赛中演唱国歌《[[星条旗_(美国国歌)|星条旗]]》。她的歌唱经历也一直伴随着她度整个青少年期。寇牟曾被[[巴吞鲁日_(路易斯安那州)|巴吞鲁日]]小剧院选中，在音乐剧《{{link-en|安妮 (音乐剧)|Annie (musical)|安妮}}》中出演主角。

== 事业发展 ==
自她10岁起，唱片制作人哈罗德·谢德(Harold Shedd)就一直与她有合作，帮她提高歌唱技巧。<ref name="allmusic">{{Cite web |url= http://www.allmusic.com/artist/amie-comeaux-mn0000747865/discography |title= Amie Comeaux - Biography by John Bush |accessdate=2016-01-02 |author= John Bush |date= |publisher= [[Allmusic|Allmusic]] |language= en |quote= }}</ref><ref name="wire">{{cite web |url=http://weeklywire.com/ww/01-12-98/nash_music-industry.html |title="Before Her Time": Country music loses Amie Comeaux |accessdate=2008-01-07 |last=Keel |first=Beverly |date= 1998-01-12 |work=Nashville Scene |language= en}}</ref>

1993年，她签约了[[宝丽多唱片|宝丽多唱片]]。1年后，她发售了第一张专辑《动身》(''Moving Out'')。<ref name="allmusic"/>然而，宝丽多纳什维尔分部不久后即宣告倒闭。她此后未再签约新公司。同样也曾签约宝丽多纳什维尔的{{link-en|托比·凯斯|Toby Keith}}在公司倒闭前曾为她第2张专辑的制作提供了帮助。<ref name="wire"/>

== 去世 ==
1997年12月21日，寇牟、祖母和[[教父母|教子]]梅根(Megan)一起离开位于[[阿拉巴马州|阿拉巴马州]]的一户圣诞家庭，乘车回家。当寇牟开车超过另一辆车时，她的车因道路积雨发生了[[水漂_(轮胎)|水漂]]，并不幸撞上了一棵大树。她本人当场死亡。<ref>{{cite news |title=Brusly singer dies in car wreck|date=December 22, 1997 |work=''The Advocate'' (Louisiana) |accessdate= February 23, 2013 |language= en}}</ref>寇牟的祖母和教子未受致命伤，在医院住了一段时间。她死后葬在路易斯安那州[[普拉奎迈恩_(路易斯安那州)|普拉奎迈恩]]的优雅回忆公园公墓(Grace Memorial Park Cemetery)。<ref>{{cite news |title=Briefs |date=December 23, 1997 |work=''The Advocate'' |accessdate=February 23, 2013 |language= en}}</ref>

寇牟死后，原宝丽金唱片在[[田纳西州|田纳西州]][[纳什维尔|纳什维尔]]的对手公司于1998年3月6日代为发售了她的专辑《一个非常特别的天使》(''A Very Special Angel'')。不过因为制作过程中出了印刷错误，专辑临时推迟20天发售。寇牟曾参与该专辑中一些歌曲的创作。2007年，寇牟死后的第2张唱片《回忆已远去》(''Memories Left Behind'')发售。这张唱片的发售也是为了献给她2006年去世的母亲。

== 音乐作品 ==
{{expand section}}
=== 专辑 ===
* 《动身》(''Moving Out''), 1994年10月18日发售, 唱片公司: Polydor Nashville.
* 《一个非常特别的天使》(''A Very Special Angel''), 1998年6月30日发售, 唱片公司: Contraband.
* 《回忆已远去》(''Memories Left Behind''), 2006年10月24日发售, 唱片公司: Beaujo Music.

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20080517055805/http://www.amiecomeaux.com/ Amie Comeaux]的音乐站。
* [http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GSln=Comeaux&GSfn=Amie+&GSbyrel=all&GSdyrel=all&GSob=n&GRid=7328190& Amie Comeaux]在[[Find_A_Grave|Find A Grave]]上的信息。

{{DEFAULTSORT:Comeaux, Amie}}
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:美國兒童歌手|Category:美國兒童歌手]]
[[Category:美國鄉村音樂創作歌手|Category:美國鄉村音樂創作歌手]]
[[Category:美国音乐剧演员|Category:美国音乐剧演员]]
[[Category:美国车祸身亡者|Category:美国车祸身亡者]]
[[Category:美国意外身亡者|Category:美国意外身亡者]]