{{Infobox Politician
|name          = 阿维马埃尔·古斯曼<br>Abimael Guzmán
|image         = Abimael Guzmán.jpg
|caption       = 1993年的古斯曼
|office        = [[秘鲁共产党_(光辉道路)|光輝道路]]領導人
|term_start    = 1960年代
|term_end      = 1992年9月12日
|predecessor   =
|successor     = {{tsl|en|Óscar Ramírez||Óscar Ramírez}}
|birth_name=Manuel Rubén Abimael Guzmán Reynoso
|birth_date    = {{birth date and age|df=yes|1934|12|3}}
|birth_place   = [[秘鲁|秘鲁]][[阿雷基帕|阿雷基帕]]
|death_date    =
|death_place   =
|party         = [[秘鲁共产党_(光辉道路)|秘鲁共产党]]（光辉道路）
|relations     =
|spouse        = {{tsl|en|Elena Iparraguirre||Elena Iparraguirre}}（1989至今）
{{tsl|en|Augusta la Torre||Augusta la Torre}}（1964－1988）
|children      =
|residence     = [[Callao_Naval_Base|Callao Naval Base]]
|occupation    = 前哲學教授
|religion      = 
|website       =
|footnotes     =
}}
'''曼努埃尔·鲁本·阿维马埃尔·古斯曼'''（{{lang-es|Manuel Rubén Abimael Guzmán Reynoso}}；{{bd|1934年|12月3日||}}），化名'''贡萨罗'''（Gonzalo），党内称为贡萨罗主席。前哲学教授、[[秘鲁|秘鲁]][[毛派|毛派]]反政府武装组织[[光辉道路|光辉道路]]领导人。他在1980年代提出了一套被称为“贡萨罗思想”的政治理论。

== 生平 ==
1934年12月3日出生于港口城镇[[莫延多|莫延多]]，是一个富裕商人的私生子，其母亲在他五岁时去世。19岁时成为[[圣阿古斯丁国立大学|圣阿古斯丁国立大学]]社会研究系学生。1962年任教于瓦曼加省圣克里斯托弗大学（San Cristóbal of Huamanga National University）。<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=I_jh4VBi_HYC&pg=PA520&lpg=PA520&dq=Berenice+Reynoso+Guzman&source=bl&ots=Xb5lSyUGJd&sig=kZ3AjoyfjEfygFdh9X8UJ8mPhtw&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjHrqiq3IHeAhUR1xoKHWJfDwsQ6AEwFHoECAQQAQ#v=onepage&q=Berenice%20Reynoso%20Guzman&f=false|title=The SAGE Encyclopedia of Terrorism, Second Edition|last=Martin|first=Gus|date=2011-06-15|publisher=SAGE|isbn=9781412980166|language=en}}</ref>

1965年与妻子一起访问中华人民共和国。

光辉道路于20世纪70年代末开始活跃，并于1980年5月17日开始“武装斗争”。古斯曼因此以[[恐怖主义|恐怖主义]]和[[叛国|叛国]]的罪名被通缉。1992年，古斯曼被秘鲁政府捕获并被判处终身监禁。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{Maoism}}
{{DEFAULTSORT: Guzmán, Abimael}}
[[Category:马克思主义理论家|Category:马克思主义理论家]]
[[Category:巴黎大学校友|Category:巴黎大学校友]]
[[Category:光辉道路人物|Category:光辉道路人物]]
[[Category:毛主义者|Category:毛主义者]]