{{Infobox royalty
|image=	Nuremberg chronicles f 143r 3.jpg
|name=阿玛拉逊莎
|caption=阿玛拉逊莎女王 - 来自[[纽伦堡编年史|纽伦堡编年史]]中的木刻像(1493)
|birth_date=公元495年前后
|death_date={{death year and age|535|495}}
|father=[[狄奥多里克大帝|狄奥多里克大帝]]
|mother={{tsl|en|Audofleda|奥多弗莱达}}
|spouse=特拉圭拉<br>{{tsl|en|Eutharic|尤塔里克}}

|issue=[[阿塔拉里克|阿塔拉里克]]<br>{{tsl|en|Matasuntha|玛瑟逊莎}}
}}
'''阿玛拉逊莎'''（Amalasuntha，公元495年 - 535/534年4月30日）是526年至534年[[东哥特人|东哥特人]]女王，[[狄奥多里克大帝|狄奥多里克大帝]]的第三个女儿。 

公元515年她嫁给了曾居住于[[西哥特|西哥特]][[西班牙_(罗马行省)|伊士班尼亚]]的[[东哥特|东哥特]][[阿马尔|阿马尔]]（Amal）贵族直系后裔，'''维德里希'''(Widerich，生于公元450年)的儿子、'''贝里斯蒙德'''(Berismund，生于公元410年)的孙子、公元400年[[东哥德人|东哥特人国王]]{{tsl|en|Thorismund|托里斯蒙德}}(死于公元400年后)的重孙，{{tsl|en|Eutharic|尤塔里克}}(公元480年-522年)。

婚后七年，她的丈夫就去世了，留下了两个孩子，[[阿塔拉里克|阿塔拉里克]]和{{tsl|en|Matasuntha|玛瑟逊莎}}(公元517年-550年后，公元550年嫁给了{{tsl|en|Germanus|格曼努斯}}(germanus)）。公元526年，她的父亲[[狄奥多里克大帝|狄奥多里克大帝]]去世后，她的儿子接替东哥特王位，而她作为[[摄政|摄政]]而掌握实权。由于她深受[[古罗马|古罗马]]文化的浸透，在对儿子的教育或个人感情上，均偏重[[东罗马帝国|东罗马]]而非哥特，与大臣们的关系也愈益紧张，她自己意识到处境危急，已怀疑有三家哥特贵族暗地里反对她的统治，随时可能被放逐并处死。于此同时，她开始了与[[东罗马帝国|东罗马]]皇帝[[查士丁尼一世|查士丁尼一世]]的谈判，表达了愿归顺[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]的愿望，但534年她儿子的逝世使計劃突遭劇變。

兒子過世後，阿玛拉逊莎女王让她的表弟{{tsl|en|Theodahad|狄奥达哈德}}登上王位 (因当时狄奥达哈德的妻子仍活着，她無法以身相許，二人仍以表姐弟相称)，她自己繼續垂簾聽政保持現有地位。但事后证明该选择非常不明智，因为狄奥达哈德更加引起了[[东哥特人|东哥特人]]的不满。為平民憤，不久在他的命令或授意下，阿玛拉逊莎被囚禁到[[托斯卡纳|托斯卡纳]][[博赛纳湖|博赛纳湖]]中的玛塔纳 (Martana)岛上，并于公元534/535年春季的4月30日，在洗澡时遇刺被勒死。

阿玛拉逊莎的首席大臣兼文学顾问[[卡西奥多罗斯|卡西奥多罗斯]] 的信件以及[[普罗科匹厄斯|普罗科匹厄斯]]和[[约尔丹尼斯|约尔丹尼斯]]的历史著作，為後人能得知有关阿玛拉逊莎性格的主要資料。

年轻的[[卡洛·哥尔多尼|卡洛·哥尔多尼]]以阿玛拉逊莎[[悲剧|悲剧]]的一生为蓝本，写下了第一部戏剧，并于1733年在[[米兰|米兰]]上演。

[[小行星|小行星]]650-“[[阿玛拉逊莎|阿玛拉逊莎]]”，就以她的名字命名。

==参考文献==
*{{EB1911}}
*{{tsl|fr|Continuité des élites à Byzance durant les siècles obscurs. Les princes caucasiens et l'Empire du VIe au IXe siècle (Christian Settipani)|黑暗时代的拜占庭实权人物谱，十六到十九世纪的君权和白人王子}}, 2006年

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:A}}
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:535年逝世|Category:535年逝世]]
[[Category:欧洲女性摄政者|Category:欧洲女性摄政者]]
[[Category:欧洲女性君主|Category:欧洲女性君主]]
[[Category:欧洲君主女儿|Category:欧洲君主女儿]]
[[Category:摄政王|Category:摄政王]]
[[Category:義大利女性政治人物|Category:義大利女性政治人物]]
[[Category:遇刺身亡的君主|Category:遇刺身亡的君主]]
[[Category:东哥特国王|Category:东哥特国王]]
[[Category:6世紀人物|Category:6世紀人物]]
[[Category:女学者|Category:女学者]]