'''阿特瑞利亚'''（Artrellia）一种传闻出没于[[巴布亚新几内亚|巴布亚新几内亚]]的一种[[神秘生物列表|神秘动物]]。阿特瑞利亚通常被描述是一种会爬树、[[肉食動物|肉食性]]、约30英尺长类似[[鳄目|鳄鱼]]或[[巨蜥|巨蜥]]的动物。<ref>{{Cite web|url=https://books.google.nl/books?id=uM1Fx9og0B4C&pg=PA129&lpg=PA129&dq=Artrellia&source=bl&ots=c7GMTgGAzL&sig=hcXopBFegNXsCardvZTFeB_xw60&hl=zh-CN&sa=X&ved=0ahUKEwjugIKRn8vbAhVDjywKHXD_DksQ6AEIZzAL#v=onepage&q=Artrellia&f=false|title=100 of the World's Greatest Mysteries|accessdate=2018-6-11|author=E. Randall Floyd|date=|publisher=}}</ref>当地的Kirrirri部落称阿特瑞利亚为“Row”，并指出其出没于Sterren山脉中的Merauke河一带。<ref>{{Cite web|url=https://codyt3herps11.blogspot.com/2012/01/artrellia-dragon-of-trees.html|title=Herpetology: Artrellia: Dragon of the trees|accessdate=2018-06-11|date=2012-01-23|last=Codyt3herps11.blogspot.com|work=Herpetology}}</ref>

== 历史 ==
1933年，美国[[动物学|动物学家]]{{link-en|理查德·阿奇堡|Richard Archbold}}带领科学考察队“Archbold Expeditions”前往新几内亚进行考察，当地人警告他们森林中存在着巨大的食人“龙”。<ref name=":0" /><ref name=":1" />

[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，来自[[美国|美国]]、[[英国|英国]]与[[澳大利亚|澳大利亚]]的士兵组成联军与[[日本军|日本军队]]争夺[[新几内亚岛|新几内亚岛]]控制权。在此期间，一些盟军士兵报告他们看见一种巨大的蜥蜴。<ref name=":0" /><ref name=":1" />

1960年，当地居民将一具动物遗骸送往Kairuku-HIRI区农业行政处，他们不清楚这些遗骸属于何种动物，只是将其称之为“龙”。<ref name=":0" /><ref name=":1" />

1961年，探险家大卫·乔治（David George）与罗伯特·格兰特（Robert Grant）在斯特朗岛（Strachan Island）目击一只长约26英尺、皮肤灰白的巨蜥。<ref name=":0">{{Cite web|url=https://rejtettallatok.blogspot.com/2017/04/artrellia-az-uj-guineai-esoerdo-sarkanya.html|title=Kriptozoológia - Az állatvilág rejtélyes oldala: Artrellia - az Új-Guineai esőerdő sárkánya|accessdate=2018-06-11|date=2017. április 3., hétfő|last=István|first=Orosz|work=Kriptozoológia - Az állatvilág rejtélyes oldala}}</ref><ref name=":1" />

1978年-1980年的{{link-en|德雷克行动|Operation Drake}}中，研究者们成功猎杀一只阿特瑞利亚，但却失望的发现这只是[[薩氏巨蜥|萨氏巨蜥]]，而目击者报告的数据很可能是惊慌下的误判。<ref name=":1">{{Cite web|url=http://www.pinebarrensinstitute.com/post/149279441793/cryptid-profile-the-artrellia-papua-new-guinea-is|title=Cryptid Profile: The Artrellia Papua New Guinea is... - The Pine Barrens Institute|accessdate=2018-06-11|work=The Pine Barrens Institute}}</ref>之后英国动物学家伊恩·雷德蒙德（Ian Redmond）目击一只神秘巨蜥，但再度展开的搜索却无果而终。<ref name=":1" />

== 参考资料 ==
<references />
[[Category:神秘生物|Category:神秘生物]]
{{神秘动物学|state=collapsed}}