{{Football player infobox
| playername= Amer Shafi
| image    = 
| fullname = 阿米尔·沙巴·马哈茂德·沙菲亚
| nickname = Shafi
| dateofbirth = {{birth date and age|1982|2|14}}
| cityofbirth = [[安曼|安曼]]
| countryofbirth = {{JOR}}
| height      = {{height|meters=1.78}}
| currentclub = Al-Wihdat
| clubnumber = 1
| position = [[守门员|守门员]]
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 1999－2004年<br/>2004－2005年<br />2005-2006年<br/>2006－2007<br>2007 
| clubs = Al-Yarmouk<br/>Al-Faisaly<br/>Al-Yarmouk<br/>Ismaily SC<br>[[阿爾維達特體育會|阿爾維達特]]      
| caps(goals) = <br /> <br />9(0)
| nationalyears = 2002－
| nationalteam = [[约旦国家足球队|约旦]]
| nationalcaps(goals) = 
| pcupdate =  2009.8.19
| ntupdate =  2009.8.19
}}
'''阿米尔·沙菲亚'''{{BD|1982年|2月14日||}}，昵称'''沙菲'''（Shafi），出生于[[约旦|约旦]][[安曼|安曼]]，[[约旦国家足球队|约旦国家足球队]]主力[[守门员|守门员]]。

== 职业生涯 ==
===一战成名===
沙菲亚10岁开始接受守门员训练，随后被招入了[[约旦|约旦]]U14、U17国家队。沙菲亚在2006年世界杯预选赛约旦1-0战胜伊朗的比赛中成功化解来自[[阿里·代伊|阿里·代伊]]、[[马达维基亚|马达维基亚]]、[[卡里米|卡里米]]等人的进攻，开始受到舆论的关注。

===2004年亚洲盃===
2004年的中国亚洲杯，约旦被分在B组。在首场与韩国的比赛中，沙菲亚凭借自己的出色发挥，逼平了实力比约旦强大的韩国队，帮助约旦队取得了在亚洲杯赛上的第一分。在接下来的两场比赛中，沙菲亚一球未失，延续着神勇的状态。约旦队也力压[[科威特|科威特]]与[[阿联酋|阿联酋]]，以小组第二名的身份晋级复赛。 　

在四分之一决赛中，沙菲亚依旧表现出色，约旦队在120分钟以内与日本队战成1比1平。然而，在点球大战中，由于裁判不可思议地批准了日本队更换球门的要求，此举或许对约旦队员造成了影响，居然连续罚丢四球。尽管沙菲亚扑出了[[中泽佑二|中泽佑二]]的点球，但也于事无补。最终约旦负于日本，无缘半决赛。 　　

=== 2011年亚洲盃 ===
2011年的卡塔尔亚洲杯，沙菲亚仍然是约旦队的焦点，凭借他在小组赛的出色表现，约旦队逼平日本，力克沙特，从死亡小组中出现。在四分之一决赛中，约旦队由于后防线上的失误负于乌兹别克，再次止步于八分之一决赛。

=== 2019年世界盃亞洲區資格賽 ===
2019年9月5日，在臺北田徑場舉辦的世足資格賽下半場，中華隊員陳浩瑋踏進積水區並拐到腳踝，立即倒地且左腿抽筋。只見薩菲馬上衝過去，先幫陳浩瑋的左腳拉筋，並向裁判表示有人受傷，先暫停比賽，最後更展現隊長氣概，直接以「公主抱」把陳浩瑋抬出場外，這個舉動令作為對手的地主臺灣球迷，忍不住鼓掌致敬<ref>{{Cite web|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20190905004951-260403|title=約旦門將「公主抱」 臺灣觀眾被圈粉|author=李弘斌 、 鄭任南|date=2019年9月5日|publisher=中時|language =zh-tw}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Cite web|url= http://sports.163.com/11/0122/02/6QVJDESS000502JE.html|title= 自家后卫不给力连失2球 莎菲未使约旦一黑到底|author= 网易体育|accessdate= 2011-03-05|archive-date= 2019-07-13|archive-url= https://web.archive.org/web/20190713154429/http://sports.163.com/11/0122/02/6QVJDESS000502JE.html|dead-url= no}}

{{DEFAULTSORT:Shafia, Amer}}

[[Category:2011年亞洲盃足球賽球員|Category:2011年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2015年亞洲盃足球賽球員|Category:2015年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:足球守门员|Category:足球守门员]]
[[Category:取得進球的足球守門員|Category:取得進球的足球守門員]]