{{Unreferenced |time=2008-06-20T08:55:11+00:00 }}
{{Infobox Greek deity
| Name = 阿瑞斯
| Image = Ares villa Hadriana.jpg
| Image_size = 200px
| Alt = 
| Caption = 位於[[意大利|意大利]][[哈德良別莊|哈德良別莊]]的阿瑞斯雕像
| God_of = 战神
| Abode = [[奥林匹斯山|奥林匹斯山]]、[[色雷斯|色雷斯]]、[[马其顿王国|马其顿尼亚]]、[[底比斯_(希腊)|底比斯]]、[[斯巴达|斯巴达]]、[[玛尼半岛|玛尼半岛]]
| Symbol = 矛、盔、犬、战车、野猪
| Consort = [[阿佛洛狄忒|阿佛洛狄忒]]
| Parents = [[宙斯|宙斯]]与[[赫拉|赫拉]]
| Siblings = [[厄里斯_(希腊神话)|厄里斯]]、[[雅典娜|雅典娜]]、[[阿波罗|阿波罗]]、[[阿耳忒弥斯|阿耳忒弥斯]]、[[阿佛洛狄忒|阿佛洛狄忒]]、[[狄俄倪索斯|狄俄倪索斯]]、[[赫柏|赫柏]]、[[赫尔墨斯|赫尔墨斯]]、[[赫拉克勒斯|赫拉克勒斯]]、[[海伦_(神话)|海伦]]、[[赫菲斯托斯|赫菲斯托斯]]、[[珀尔修斯|珀尔修斯]]、[[米诺斯|米诺斯]]、[[缪斯|缪斯]]、[[卡里忒斯|卡里忒斯]]、[[厄倪俄|厄倪俄]]、[[厄勒梯亚|厄勒梯亚]]
| Children = [[厄洛特斯|厄洛特斯]]（[[厄洛斯|厄洛斯]]和[[安特柔斯|安特柔斯]]）、[[福波斯|福波斯]]、[[得摩斯|得摩斯]]、[[弗勒古阿斯|弗勒古阿斯]]、[[哈耳摩尼亚|哈耳摩尼亚]]、[[阿德剌斯忒亚|阿德剌斯忒亚]]
| Mount = 
| Roman_equivalent = [[玛尔斯|玛尔斯]]
}}
'''阿瑞斯'''（{{lang-grc|'''Ἀρης'''}}、{{lang-en|'''Ares'''}}）一譯'''阿雷斯'''，或譯'''艾瑞斯'''，是[[古希腊神话|古希腊神话]]中的戰神，[[希臘|希臘]][[奧林匹斯十二主神|奧林匹斯十二主神]]之一，[[宙斯|宙斯]]與[[赫拉|赫拉]]的兒子，另一说它是[[茱諾|茱諾]]（赫拉的罗马名）吞下一条暴眼大蛇之后生下来的。他是力量與權力的象徵，嗜殺、血腥，人類禍災的化身。

在[[羅馬神話|羅馬神話]]中稱為[[馬爾斯|馬爾斯]]（{{lang-la|Mars}}）。[[拉丁文|拉丁文]]的[[火星|火星]]源於他的羅馬名字；“星期二”（英文 Tuesday）之名則來自其在北歐神話的對應神祇[[提爾|提爾]]。

== 神話 ==
[[荷马|荷马]]在《[[伊利亚特|伊利亚特]]》中把他说成是英雄时代的一名百战不厌的战士。他肝火旺盛，尚武好斗，一听到战鼓声就手舞足蹈，一闻到血腥气就心醉神迷。戕戮厮杀是他的家常便饭。哪里有鏖战，他就立即衝向那里，不问青红皂白就砍杀起来。他穿上战服时雄姿勃勃,头戴插翎的盔甲，臂上套着皮护袖，手持的铜矛咄咄逼人。他得天独厚，威严、敏捷、久战不倦、孔武有力、魁梧壮伟。至今，他还是智慧的大敌，人类的祸灾。他通常是徒步与对手交战，有时候也从一辆四马战车上挥戈（那四匹马是北风和一位复仇女神的后裔）。随从他奔赴疆场的有他的儿子：[[恐怖|恐怖]]、[[战栗|战栗]]，[[惊慌|惊慌]]和[[畏惧|畏惧]]，还有他的姐妹不和女神厄莉絲（纷争女神的母亲）、妻子毁城女神[[厄倪俄|厄倪俄]]和一群嗜血成性的魔鬼。胜败乃兵家常事，阿瑞斯自然也有败北的时候。在攻打[[特洛伊|特洛伊]]城的战斗中，[[雅典娜|雅典娜]]和希拉就曾多次把他打得丢盔卸甲。他向[[宙斯|宙斯]]告状，反而被侮骂为逃兵，深为众神所不齿。他所宠爱的情妇竟偏巧是美神阿芙蘿黛蒂，在她的怀抱裡，这位戰士得到了安宁。他俩生的女儿叫[[哈耳摩尼亚|哈耳摩尼亚]]，日后成为战火连绵的底比斯王朝的开国女祖。据荷马说，阿瑞斯最喜欢去的地方是北部的地势坎坷的[[色雷斯|色雷斯]]。他佩带的徽记是长矛和燃烧着的火炬；他的爱畜是[[兀鹰|兀鹰]]和[[猎犬|猎犬]]，两种战场上的常客。

罗马时期，阿瑞斯与罗马的马尔斯混同。马尔斯在罗马是位非常受崇敬的神，与主神朱比特并列，并且作为罗马奠基者罗慕卢斯和瑞穆斯的父亲而成为罗马人的始祖。马尔斯起初可能与农业有关，与阿瑞斯混同后便单纯作为战神继续受到崇拜。他是惟一一位曾经不得不屈于部下威力的神。有一次，由于缺乏机智与正确判断使他蒙受羞辱。他和两个巨人决斗，发现自己不能抵挡。他自动放下武器，被铐上铁链关了起来，最后他被老练的荷米斯救出来，但在此之前，他已饱尝了受侮辱的滋味。

他做事不加思考，就像他的残暴一样典型。波塞冬的一个儿子企图诱拐他的女儿，弄得战神非常不悦。于是，他毫不留情地把他干掉了。为了替儿子报仇，[[波塞冬|波塞冬]]拉着阿瑞斯到雅典法官面前要求审判战神。审判是在城外的一座小山上开庭的，阿瑞斯叙述了案情，最后被判无罪。从那以后，这座山就称作雅典的最高法院，即“阿瑞斯之山”；而出审的法官们被称作雅典最高法院的法官。

阿瑞斯又称'''格拉狄奥斯'''（意为''众军之首''）和'''阿洛普罗萨洛斯'''。他的四匹战马，相传为阿瑞斯与一复仇女神所生，分别称为：'''[[埃通|埃通]]'''（意即「燃烧」）、'''[[科纳玻斯|科纳玻斯]]'''（意即「暴乱」）、'''[[弗洛吉奥斯|弗洛吉奥斯]]'''（意即「火焰」）、'''[[福波斯|福波斯]]'''（意即「恐怖」）。阿瑞斯的形象通常为—威武强悍、相貌非凡、身披甲胄的戰士。其表征为：长矛、火炬、猎犬和鹰鹫。据说，他可发出震耳的凄惨之声，犹如千百戰士在哭嚎；他一旦受伤倒地，硕大身躯竟占地7公顷。

最初，在色雷斯地区，阿瑞斯被奉为冥世之神，后演化为战神。阿瑞斯虽为战神，却败绩累累，并屡次为智慧女神雅典娜所胜。在特洛伊战争中，他帮助特洛伊人，却为狄奥墨得斯所伤。诸神紊战时。他妄图暗算女神雅典娜，反被雅典娜用一巨石击倒。在雅典娜的襄助下，[[赫拉克勒斯|赫拉克勒斯]]杀死其子[[基克诺斯|基克诺斯]]。阿洛阿代将他生擒，并置于铜罐中达13个月之久，后为赫尔墨斯所救。阿瑞斯风流韵事颇多。相传，他与火神[[赫菲斯托斯|赫菲斯托斯]]之妻美神[[阿佛洛狄忒|阿佛洛狄忒]]私通，两者幽会时，让夜神[[阿勒克特律翁|阿勒克特律翁]]“望风”。不料，后者一觉睡到天明，竟让太阳神[[赫利奥斯|赫利奥斯]]窥见，并告知赫菲斯托斯，赫菲斯托斯制作—面无形之网，将偷情者双双捉扶。让他们当众出丑。阿瑞斯一气之下将夜神阿勒克特律翁变成一只牡鸡，命其司晨。古希腊剧作家索福克勒斯称阿瑞斯为“可鄙之神”。在其剧作中，阿瑞斯屡为宙斯、阿波罗、阿尔忒弥斯和巴克科斯的弓箭、闪电和烈火所伤。在荷马的叙事诗中，他则是—个狂暴而多情的风流之神。人们常将这样一些词语用于阿瑞斯：硕大、强健、迅猛、狂乱、违约、凶残、嗜血，毁国。甚至在其子女的身上也不乏桀骛不驯，野蛮和残酷的特性。

== 相關條目 ==
*[[馬爾斯|馬爾斯]]

{{奥林波斯神}}


{{Authority control}}
[[Category:希臘神祇|A]]
[[Category:奧林匹斯十二主神|A]]
[[Category:戰神|A]]
[[Category:火星神|A]]