{{Infobox Scientist
| name = 阿爾西德·道比尼
| image = Alcide Dessalines d'Orbigny 1802.jpg
| box_width = 
| image_size = 200px
| caption = 
| birth_date = 	1802年9月6日
| birth_place = [[法國|法國]][[庫厄龍|庫厄龍]]
| death_date =	{{death_date_and_age|1857|6|30|1802|9|6|mf=y}}
| death_place = 法國[[聖但尼區_(塞納-聖但尼省)|聖但尼區]]
| spouse = 
| residence = 
| citizenship = 法國
| ethnicity = 
| field = [[自然歷史|自然歷史]]
| work_institution = [[國立自然史博物館_(法國)|法國自然史博物館]] 
| alma_mater = 
| doctoral_advisor =  
| known_for = [[軟體動物|軟體動物]]、[[化石|化石]]、[[古生物學|古生物學]]
| prizes = 
| signature = 
}}
'''阿爾西德·道比尼'''（法語: Alcide Dessalines d'Orbigny，1802年9月6日 - 1857年6月30日）是一名[[法國|法國]][[自然歷史|自然歷史]]學家，在許多領域中做出了重大的貢獻，包括[[動物學|動物學]]、[[病理學|病理學]]、[[古生物學|古生物學]]、[[地質學|地質學]]、[[考古學|考古學]]和[[人類學|人類學]]。
道比尼出生於法國[[庫厄龍|庫厄龍]]，父親是一名船醫，同時也是一名業餘自然學家。 1820年，道比尼全家搬到[[拉羅謝爾|拉羅謝爾]]，他開始對自然歷史產生興趣，研究起[[海洋生物|海洋生物]]，特別是[[微生物|微生物]]，他稱之為“[[有孔蟲|有孔蟲]]”。
到了巴黎，他成為地質學家{{tsl|en|Pierre Louis Antoine Cordier}}和[[喬治·居維葉|喬治·居維葉]]的門徒。 他一生遵循著居維葉的[[災變論|災變論]]，堅持反對[[拉馬克|拉馬克]]的[[拉馬克主義|拉馬克主義]]。
==南美洲時期==
道比尼於1826年到1833年去南美洲做研究。他訪問了巴西、阿根廷、巴拉圭、智利、玻利維亞、秘魯、厄瓜多爾和哥倫比亞，然後帶著超過一萬個自然史[[標本|標本]]回到法國。他把他部分的研究結果描述在書裡。其他標本則由博物館的動物學家描述。
他的同輩[[達爾文|達爾文]]也在1832年抵達南美洲。達爾文抱怨道奧比尼可能把所有好東西都收集完了，但達爾文後來又說道比尼的航行為“最重要的研究”。他們互相對照，道比尼也描述了一些達爾文的標本。
他於1834年獲得[[巴黎地理學會|巴黎地理學會]]所頒發的金獎。南美[[全齒目|全齒目]]的一個屬 {{tsl|en|''Alcidedorbignya''}} 以他的名字來命名。
==1840年以後==
1840年，道比尼開始整理對法國化石的描述，並出版''LaPaléontologieFrançaise''（8卷）。1849年，他出版了密切相關的''Prodrome de Paléontologie Stratigraphique''，作為“地層古生物學的前言”，其中他描述了近一萬八千種化石，並與生物地層學做比較，建立[[年代地層單位|年代地層單位]]的[[階|階]]。
1853年，他成為[[國立自然史博物館_(法國)|法國自然史博物館]]的[[古生物學|古生物學]]教授，並出版有關於[[古生物學|古生物學]]和[[動物學|動物學]]的 ''Cours élémentaire'' 。道比尼系列的收藏品位於Salle d'Orbigny，經常有專家前來參觀。
他描述了年代地層單位，並定義了許多[[地層單位|地層單位]]，至今仍然作為地層參考。他於塞納河畔靠近巴黎的小鎮上逝世。

[[Category:1802年出生|Category:1802年出生]]
[[Category:1857年逝世|Category:1857年逝世]]
[[Category:法國古生物學家|Category:法國古生物學家]]