{{同名人物|列昂季耶夫|列昂季耶夫}}
{{Infobox officeholder
| 姓名     = 阿纳托利·列昂季耶夫
| 原名     = Анатолий Леонтьев
| 图像     = 
| 职务1    = 鄂木斯克州执行委员会主席
| 就任日期1= 1987年3月
| 卸任日期1= 1989年12月
| 性别     = 男
| 出生日期 = 1934年11月11日
| 出生地点 = {{URS}}[[鄂木斯克州|鄂木斯克州]][[戈里科夫斯科耶区|戈里科夫斯科耶区]]
| 逝世日期 = {{Dda|2021|2|8|1934|11|11}}
| 逝世地点 = {{RUS}}[[鄂木斯克|鄂木斯克]]
| 国籍     = {{RUS}}
| 职业     = [[政治人物|政治人物]]
| 政党     = [[苏联共产党|苏联共产党]]
| 获奖     = {{劳动红旗勋章}} {{劳动英勇奖章}} {{卫国战争中忘我劳动奖章}} {{纪念列宁诞辰一百周年奖章}} {{开垦处女地奖章}}
}}
'''阿纳托利·帕夫洛维奇·列昂季耶夫'''（{{lang-ru|Анатолий Павлович Леонтьев}}，{{bd|1934年|11月11日|2021年|2月8日|catIdx=Leontiev}}），苏联政治人物，曾任鄂木斯克州执行委员会主席、苏共鄂木斯克州委[[第一书记|第一书记]]。

==生平==
1934年生于苏联[[鄂木斯克州|鄂木斯克州]][[戈里科夫斯科耶区|戈里科夫斯科耶区]]伊萨科夫卡村。1952年在[[塔夫里切斯科耶区|塔夫里切斯科耶区]]参加工作。毕业于鄂木斯克农业学院，之后在鄂木斯克州的[[国营农场|国营农场]]工作，历任技术员、总工程师、场长等职。1972年至1974年，担任[[塔夫里切斯科耶区|塔夫里切斯科耶区]]执行委员会主席。1974年至1978年，担任苏共[[切尔拉克区|切尔拉克区]]委[[第一书记|第一书记]]。1978年至1982年，担任苏共鄂木斯克州委委员、农业部部长。1982年至1987年，担任苏共鄂木斯克州委书记。1987年至1989年，担任鄂木斯克州执行委员会主席。1989年至1990年，担任苏共鄂木斯克州委第一书记。1990年至1994年，担任鄂木斯克人民代表大会主席。1994年至1999年，担任鄂木斯克州政府农业与食品管理局副局长<ref>{{cite web |title=Скончался известный омский политик советской эпохи Анатолий Леонтьев |url=http://kvnews.ru/news-feed/skonchalsya-izvestnyy-omskiy-politik-sovetskoy-epohi-anatoliy-leontev |publisher=КВ |language=ru |date=2021-02-08}}</ref>。2021年2月8日逝世<ref>{{cite web |title=Умер бывший глава омского облсовета народных депутатов |url=https://newsomsk.ru/news/112181-umer_bvshiy_glava_omskogo_oblsoveta_narodnx_deputa/ |publisher=Новый Омск |language=ru |date=2021-02-08}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Leontiev, Anatoly Pavlovich}}
[[Category:鄂木斯克州人|Category:鄂木斯克州人]]
[[Category:蘇聯共產黨黨員|Category:蘇聯共產黨黨員]]
[[Category:苏共州委第一书记|Category:苏共州委第一书记]]
[[Category:苏联州执行委员会主席|Category:苏联州执行委员会主席]]
[[Category:俄罗斯人民代表大会代表|Category:俄罗斯人民代表大会代表]]
[[Category:苏共二十八大代表|Category:苏共二十八大代表]]