{{Automatic Taxobox
| taxon = Atlascopcosaurus
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]前期,{{fossilrange|114|earliest=118|latest=110}}
| image = Atlascopcosaurus loadsi.JPG
| image_caption = 阿特拉斯科普柯龍的重建模型
| authority = Rich & Vickers-Rich, 1989
| type_species = '''洛氏阿特拉斯科普柯龍<br>''Atlascopcosaurus loadsi'''''
| type_species_authority = Rich & Vickers-Rich, 1989
}}

'''阿特拉斯科普柯龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Atlascopcosaurus''}}）是[[薄板类|薄板类]][[恐龍|恐龍]]的一個[[屬|屬]]，生活於[[白堊紀|下白堊紀]]的[[澳大利亞|澳大利亞]]，但目前的研究資料不多，只能知道牠們是種小型、二足、[[植食性|植食性]]恐龍。牠的身長約有2到3公尺長，體重約125公斤重。由於化石材料、研究資料有限，阿特拉斯科普柯龍目前通常被認為是[[疑名|疑名]]<ref>F.L. Agnolin, M.D. Ezcurra, D.F. Pais and S.W. Salisbury, 2010, "A reappraisal of the Cretaceous non-avian dinosaur faunas from Australia and New Zealand: evidence for their Gondwanan affinities", ''Journal of Systematic Palaeontology'' '''8'''(2): 257-300</ref>

[[正模標本|正模標本]]（編號NMV P166409）是在1984年發現於[[維多利亞州|維多利亞州]]的[[恐龍灣|恐龍灣]]，屬於Eumeralla組地層，地質年代屬於[[阿普第階|阿普第階]]至[[阿爾布階|阿爾布階]]，挖掘過程由[[阿特拉斯科普柯工業集團|阿特拉斯科普柯工業集團]]（Atlas Copco）提供器材協助挖掘。總共發掘了85件化石骨骼碎片。所發現的[[化石|化石]]是大部份不完整的[[骨骼|骨骼]]。[[正模標本|正模標本]]只有一塊部分[[上頜骨|上頜骨]]及[[牙齒|牙齒]]<ref name=Rich1988/>。由於此次發現，開始恐龍灣地區的化石挖掘活動，而阿特拉斯科普柯與其他公司繼續展開挖掘，十年間共挖掘了約60公尺長的隧道。

[[模式種|模式種]]是'''洛氏阿特拉斯科普柯龍'''（''A. loadsi''），是在1989年由[[帕特·里奇|帕特·里奇]]（Pat Vickers-Rich）與[[托馬斯·里奇|托馬斯·里奇]]（Tom Rich）夫婦進行敘述、命名。屬名是以提供器材尋找化石的[[阿特拉斯·科普柯|阿特拉斯·科普柯]]公司來命名；[[種名|種名]]是以當時阿特拉斯科普柯公司負責協助挖掘的經理William Loads來命名的<ref name=Rich1988>Rich, T. and Rich, P., 1989, "Polar dinosaurs and biotas of the Early Cretaceous of southeastern Australia", ''National Geographic Research'' '''5'''(1): 15-53</ref>。

阿特拉斯科普柯龍被命名時，被歸類於[[稜齒龍科|稜齒龍科]]<ref name=Rich1988/>。稜齒龍科目前被認為是非天然的[[並系群|並系群]]，因此阿特拉斯科普柯龍被認為是種[[真鳥腳類|真鳥腳類]]的原始物種。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20130927064547/http://www.thescelosaurus.com/ornithopoda.htm 鳥腳下目] - Thescelosaurus!網站

{{Ornithopoda|O.}}
{{Taxonbar|from=Q131399}}

[[Category:下白堊紀恐龍|A]]
[[Category:大洋洲恐龍|A]]
[[Category:鳥臀目|A]]
[[Category:可疑的恐龍|A]]