{{Infobox scientist
| subject_name = 阿納托利·羅特傑斯特文斯基
| image = 
| image_size = 250px
| native_name = {{lang|ru|Анатолий Константинович Рождественский}}<br />----------<br />Anatoly Konstantinovich Rozhdestvensky<small>（羅馬拼音）</small>
| caption = 
| other_names = 
| birth_date = 1920年3月21日
| birth_place = {{USSR}}[[坦波夫省|坦波夫省]]{{link-ru|斯那緬卡|Знаменка (Тамбовская область)}}
| death_date = {{death year and age|1983|1920}}
| death_place = {{USSR}}[[莫斯科|莫斯科]]
| nationality = {{USSR}}
| field             = [[古生物學|古生物學]]
| work_institutions = {{link-en|蘇聯科學院古生物研究所|Paleontological Institute, Russian Academy of Sciences}}
| alma_mater        = 莫斯科州立大學<br />（今[[莫斯科國立大學|莫斯科國立大學]]）
| prizes            = 
| footnotes         =
| signature         =
}}

'''阿納托利·康斯坦丁諾維奇·羅特傑斯特文斯基'''（{{lang-rus|Анатолий Константинович Рождественский|p=ɐnɐtˈolʲɪj kənstɐnʲtʲˈinəvʲɪt͡ɕ rɐʐdʲˈestvʲɪnskʲɪj}}，{{bd|1920年|3月21日|1983年|7月}}），[[蘇聯|蘇聯]][[古生物學家|古生物學家]]，主要研究領域是廣義[[中亞|中亞]]地區的恐龍，並發表過許多恐龍物種，包含[[原巴克龍|原巴克龍]]和[[鹹海龍|鹹海龍]]。

== 生平 ==
羅特傑斯特文斯基生於今[[俄羅斯|俄羅斯]][[坦波夫州|坦波夫州]]中部的{{link-ru|斯那緬卡|Знаменка (Тамбовская область)}}小城。1938年進入現在的[[莫斯科國立大學|莫斯科國立大學]]地質系就讀後，開始對古生物學有所研究。1943年畢業後接受[[古生物學家|古生物學家]]{{link-ru|波里夏克|Борисяк, Алексей Алексеевич}}（A. A. Borisyak）的建議，進入蘇聯科學院古生物研究所研究生院（今{{link-en|俄羅斯科學院古生物研究所|Paleontological Institute, Russian Academy of Sciences}}）。

從研究所畢業後，羅特傑斯特文斯基留所繼續從事研究工作，並參與過多次的科學考察隊（包含[[蒙古|蒙古]]{{link-en|納摩蓋吐組|Nemegt Formation}}與[[阿爾泰山|阿爾泰山]]一帶，以及[[中國|中國]][[華北地區|華北]]與[[中國西北地區|西北]]地區）。他後來領導的考察隊在1959至1960年間共發現超過70個[[恐龍|恐龍]]和[[哺乳動物|哺乳動物]]物種<ref>Рождественский А. К. На поиски динозавров в Гоби. — 3-е изд. — М.: Наука, 1969. — 294 с.</ref>。

在長達33年的古生物學生涯中，羅特傑斯特文斯基共參與了超過30次的野外考察。蘇聯時期科學家的貢獻程度是由當時的政府評比，羅特傑斯特文斯基則獲授予{{link-en|勞動英勇獎章|Medal "For Labour Valour"}}與{{link-en|勞動傑出獎章|Medal "For Distinguished Labour"}}。

迄今已有兩個恐龍物種以羅特傑斯特文斯基之名命名，分別是[[蒙古|蒙古]]的[[羅氏弱角龍|羅氏弱角龍]]（''Bagaceratops rozhdestvenskyi''）與[[哈薩克|哈薩克]]的[[羅氏勇士龍|羅氏勇士龍]]（''Batyrosaurus rozhdestvenskyi''）。

== 參考來源 ==
{{Reflist}}

[[Category:俄羅斯古生物學家|Rozhdestvensky]]