{{noteTA
|G1=意甲
|G2=ACmilan
|T=zh-hans:阿尔贝托·扎切罗尼;zh-hk:艾拔圖·沙哲朗尼;zh-hant:阿爾貝托·扎凱羅尼;
|1=zh-hans:阿尔贝托·扎切罗尼;zh-hk:艾拔圖·沙哲朗尼;zh-hant:阿爾貝托·扎凱羅尼;
|2=zh-hans:扎切罗尼;zh-hk:沙哲朗尼;zh-hant:扎凱羅尼;
|3=zh-hans:阿尔贝托;zh-hk:艾拔圖;zh-hant:阿爾貝托;
|4=zh-hans:博洛尼亚;zh-hk:博洛尼亞;zh-tw:波隆那;
|5=zh-hans:菲奥雷;zh-hk:費奧利;zh-tw:菲奧雷;
|6=zh-hans:门迭塔;zh-hk:文迪達;zh-tw:門迭塔;
|7=zh-hk:阿積士; zh-hans:阿贾克斯; zh-tw:阿賈克斯;
|8=zh-hans:意甲;zh-hk:意甲;zh-tw:義甲;
|9=zh-hans:意乙;zh-hk:意乙;zh-tw:義乙;
|10=zh-hans:比尔霍夫;zh-hk:比亞荷夫;zh-tw:比爾霍夫;
|11=zh-hans:赫尔维格; zh-hk:希維治;zh-tw:西為智;
|12=zh-hans:克拉文农场;zh-hk:卡雲農舍;zh-tw:克拉文農場;
}}
{{Infobox football biography
| playername      = 阿爾貝托·扎凱羅尼<br/>''Alberto Zaccheroni''
| fullname        = Alberto Zaccheroni
| dateofbirth     = {{Birth date and age|1953|4|1}}
| image           = Alberto Zaccheroni.jpg
| cityofbirth     = [[梅爾多拉|梅爾多拉]]
| countryofbirth  = [[義大利|義大利]]
| height          =
| position        =
| currentclub     =
| manageryears1   = 1983–1985 | managerclubs1   = {{link-en|切塞納蒂科|A.S. Real Cesenatico}}
| manageryears2   = 1985–1987 | managerclubs2   = {{link-en|里喬內|A.S.D. Riccione 1929}}
| manageryears3   = 1987–1988 | managerclubs3   = {{link-en|博卡皮埃特里|A.S.D. Boca Pietri}}
| manageryears4   = 1988–1990 | managerclubs4   = 巴拉卡盧戈
| manageryears5   = 1990–1993 | managerclubs5   = [[威尼斯足球俱樂部|威尼斯]]
| manageryears6   = 1993–1994 | managerclubs6   = [[博洛尼亞足球俱樂部|波隆那]]
| manageryears7   = 1994–1995 | managerclubs7   = {{link-en|科森扎|Nuova Cosenza Calcio}}
| manageryears8   = 1995–1998 | managerclubs8   = [[烏迪內斯足球俱樂部|-{zh-hans:乌迪内斯;zh-hk:烏甸尼斯;zh-tw:烏迪內斯;}-]]
| manageryears9   = 1998–2001 | managerclubs9   = [[AC米蘭|AC米蘭]]
| manageryears10  = 2001–2002 | managerclubs10  = [[拉齊奧足球俱樂部|拉齊奧]]
| manageryears11  = 2003–2004 | managerclubs11  = [[國際米蘭|國際米蘭]]
| manageryears12  = 2006–2007 | managerclubs12  = [[拖連奴足球會|-{zh-hans:都灵;zh-hk:拖連奴;zh-tw:杜林;}-]]
| manageryears13  = 2010       | managerclubs13  = [[尤文圖斯|尤文圖斯]]
| manageryears14  = 2010–2014 | managerclubs14  = [[日本國家足球隊|日本]]
| manageryears15  = 2016 | managerclubs15  = [[北京国安|北京国安]]
| manageryears16  = 2017–2019 | managerclubs16  = [[阿拉伯聯合酋長國國家足球隊|阿聯酋]]
}}
'''阿爾貝托·扎凱羅尼'''（{{lang-it|'''Alberto Zaccheroni'''}}，{{IPA-it|alˈbɛrto dzakkeˈroːni}}；{{bd|1953年|4月1日|catIdx=Zaccheroni, Alberto}}），出生於[[義大利|義大利]][[艾米利亞-羅馬涅|艾米利亞-羅馬涅]][[梅爾多拉|梅爾多拉]]。

他擔任過許多[[意甲|意甲]]頂尖球隊[[教練|教練]]，包括[[AC米蘭|AC米蘭]]、[[國際米蘭|國際米蘭]]、[[尤文圖斯|尤文圖斯]]等，其中領導[[AC米蘭|AC米蘭]]在[[1998年至1999年義大利足球甲級聯賽|1998-99賽季義甲]]捧冠。另外，他也以大膽嘗試3-4-3的陣型而聞名。扎凱羅尼曾執教[[日本國家足球隊|日本]]，帶領球隊奪得[[2011年亞洲盃足球賽|2011年亞洲盃]]冠軍。2014年巴西世界盃因日本隊首輪1勝難求，慘遭淘汰，扎凱羅尼宣布辭去日本隊總教練一職。

== 生涯 ==
扎凱羅尼的球員生涯因為受傷早早結束，而在三十歲時接下第一份執教工作，成為{{link-en|切塞納蒂科|A.S. Real Cesenatico}}的[[主教練|主教練]]。[[1997年至1998年義大利足球甲級聯賽|1997-98賽季]]，他因帶領[[烏迪內斯足球俱樂部|-{zh-hans:乌迪内斯;zh-hk:烏甸尼斯;zh-tw:烏迪內斯;}-]]於聯賽上排名第三並取得[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]資格而聲名大噪。

=== AC米蘭時期 ===
他揮別[[烏迪內斯足球俱樂部|-{zh-hans:乌迪内斯;zh-hk:烏甸尼斯;zh-tw:烏迪內斯;}-]]後進入勁旅[[AC米蘭|AC米蘭]]，兩位[[烏迪內斯足球俱樂部|-{zh-hans:乌迪内斯;zh-hk:烏甸尼斯;zh-tw:烏迪內斯;}-]]核心球員[[奧利弗·比爾霍夫|比爾霍夫]]和[[湯馬士·希維治|西為智]]也跟隨他的腳步投奔米蘭。[[AC米蘭|AC米蘭]]前兩季表現不盡人意，排名僅於中游，但扎凱羅尼到來後的第一個賽季即帶領球隊擊敗[[拉齊奧足球俱樂部|-{zh-hans:拉齊奥;zh-hk:拉素;zh-tw:拉齊奧;}-]]與[[佛羅倫薩足球俱樂部|-{zh-hans:佛罗伦萨;zh-hk:費倫天拿;zh-tw:費倫提那;}-]]等隊，順利奪冠。但下個賽季，[[歐冠盃|歐冠盃]]在小組賽即止步，聯賽上無法居於領先位置，最終第三名作收。2000-01賽季，[[2000年至2001年義大利足球甲級聯賽|聯賽]]排名下滑至第六位，[[歐冠盃|歐冠盃]]被[[法國|法國]]球隊[[巴黎圣日耳曼足球俱乐部|巴黎圣日耳曼]]淘汰出局。2001春季，被老闆[[西爾維奧·貝盧斯科尼|貝魯斯柯尼]]解雇，另找[[切薩雷·馬爾蒂尼|馬爾蒂尼]]救火。

=== 拉齊奧時期 ===
在被解雇的數個月後，拉齊奧找上他當[[主教練|主教練]]，接替[[迪諾·佐夫|佐夫]]的空缺。這支[[羅馬|羅馬]]球隊的開季成績非常糟糕，但他改變了球隊的狀況，拉齊奧最終攀升到第六名，獲得[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]參賽資格。不過在他執教期間，[[蓋茲卡·門迭塔|門迭塔]]、[[斯蒂法諾·菲奧雷|菲奧雷]]皆未有出色的發揮，[[羅馬德比|羅馬德比]]中也被同城死敵[[AS羅馬|AS羅馬]]以5比1的比分狠狠羞辱。賽季結束後，拉齊奧改由[[羅拔圖·文仙尼|曼奇尼]]擔任主教練一職。

=== 國際米蘭時期 ===
扎凱羅尼又在[[2003年至2004年義大利足球甲級聯賽|2003-04賽季]]中段臨時上任，到[[國際米蘭|國際米蘭]]接任[[埃克托·庫珀|庫珀]]的遺缺。球隊之前在[[歐冠盃|歐冠盃]]主場面對[[阿森纳足球俱乐部|阿森纳]]，1-5慘敗，氣氛相當低迷。不過他到[[聖西羅球場|聖西羅球場]]後，成績開始提升，聯賽排名第四爭取到[[歐冠盃|歐冠盃]]資格。然而，[[國際米蘭|國際米蘭]]主席[[馬西莫·莫拉蒂|莫拉蒂]]並未繼續沿用他，再次被[[羅拔圖·文仙尼|曼奇尼]]取代。

=== 都靈時期 ===
經過兩個賽季的賦閒後，被傳有意前往[[英格蘭|英格蘭]]發展，到[[水晶宮足球俱樂部|水晶宮]]執教，但未獲證實。2006年9月7日，他成為新任[[拖連奴足球會|-{zh-hans:都灵;zh-hk:拖連奴;zh-tw:杜林;}-]]主教練，接替{{link-en|德比亚西|Gianni De Biasi}}。當時正值都靈成立一百週年。球團代表{{link-en|卡伊罗|Urbano Cairo}}找上他擔任[[主教練|主教練]]，目標從[[義大利足球乙級聯賽|義乙]]升級。雖然開季戰績不錯，但後繼無力，球隊甚至連續六連敗，最後在2007年2月26日被解雇，{{link-en|德比亚西|Gianni De Biasi}}回任教練。

=== 尤文圖斯時期 ===
2010年1月29日，簽下一紙短期四個月的合約，進入[[尤文圖斯|尤文圖斯]]，取代[[西罗·费拉拉|費拉拿]]。<ref>{{cite news |publisher=Juventus FC |language=it |title=Zaccheroni nuovo allenatore della Juventus |accessdate=2010年1月29日 |date=2010-01-29 |url=http://www.juventus.it/site/ita/NEWS_newsseriea_24CA3FB221F04352B60AC7DAD8C7913E.asp |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100201135019/http://www.juventus.it/site/ita/NEWS_newsseriea_24CA3FB221F04352B60AC7DAD8C7913E.asp |archivedate=2010年2月1日 }}</ref>
2月14日，球隊3比2擊敗[[熱那亞板球與足球俱樂部|熱那亞]]，他得到在[[尤文圖斯|尤文圖斯]]執教的第一場勝利。<ref>{{cite web|url=http://soccernet.espn.go.com/report?id=278463&cc=5739&league=ITA.1|title=Del Piero's disputed spot-kick|date=2010-02-14|work=ESPN|accessdate=2010-02-16|archive-date=2012-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20121020163630/http://soccernet.espn.go.com/report?id=278463&cc=5739&league=ITA.1|dead-url=no}}</ref>兩週後，則是在[[尤文圖斯|尤文圖斯]]首次吞敗仗，主場0比2輸給[[巴勒莫足球俱樂部|巴勒莫]]，最終聯賽居於第七。

在[[2009/10賽季歐洲聯賽|歐洲聯賽]]，[[尤文圖斯|尤文圖斯]]三十二強擊敗[[阿賈克斯足球俱樂部|阿賈克斯]]，不過接下來遭遇[[富勒姆足球俱乐部|-{zh-hans:富勒姆; zh-hk:富咸}-]]，首回合3比1獲勝，但次回合作客到[[克拉文農場球場|克拉文農場球場]]卻1比4大敗，無緣更上層樓。

=== 日本國家隊時期 ===
2010年8月30日，[[日本足球協會|日本足球協會]]公佈新任國家隊[[主教練|主教練]]，扎凱羅尼雀屏中選，這也是他首次帶領國家隊。<ref>{{cite web|url=http://samuraiblue.jp/newscenter/press_release/news_000203.html|title=SAMURAI BLUE(日本代表)新監督決定|date=2010-08-30|accessdate=2010-08-30|archive-date=2010-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20100901075328/http://samuraiblue.jp/newscenter/press_release/news_000203.html|dead-url=yes}}</ref>前兩場比賽[[日本足球協會|日本足球協會]]緊急任命前[[日本|日本]][[前鋒_(足球)|前鋒]][[原博實|原博實]]擔任技術總監代理，扎凱羅尼於僅於場邊觀戰，直到[[日本國家足球隊|日本]]在下一場比賽打敗世界強隊[[阿根廷國家足球隊|阿根廷]]的比賽為扎凱羅尼的初次指揮。

他的首個大賽是於[[卡達|卡達]]舉辦的[[2011年亞洲盃足球賽|2011年]]。他帶領的[[日本國家足球隊|日本國家隊]]在過程中幾乎場場面臨逆境，不過都一一化解，闖入冠軍賽並以1比0的比分打敗[[澳洲國家足球隊|澳洲]]贏得[[日本國家足球隊|日本]]的第四座[[亞洲盃足球賽|亞洲盃]]冠軍。<ref>{{cite web|url=http://soccernet.espn.go.com/report?id=312270&cc=5739|title=Australia 0 - 1 Japan|date=2011-01-29|work=ESPN Soccernet|accessdate=2011-02-02|archive-date=2011-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20110131075210/http://soccernet.espn.go.com/report?id=312270&cc=5739|dead-url=no}}</ref>

不過，2014年巴西世界盃，日本國家足球隊無緣晉級第2輪，札克羅尼宣布辭職，也說對於日本未拿1勝淘汰會負起全責。

===北京国安时期===
2015年12月30日，扎切罗尼开始在[[中超联赛|中超联赛]]执教[[北京国安队|北京国安队]]，年薪约500万美元，2016年5月18日，北京国安在主场0比2输给[[河北华夏幸福队|河北华夏幸福队]]后，北京球迷围堵俱乐部，扎切罗尼遭解职。该场比赛中，曾经于2014年世界杯战胜过扎切罗尼执教的日本国家队，[[科特迪瓦国家队|科特迪瓦国家队]]主力球员[[热尔维尼奥|热尔维尼奥]]亦登场进球。

== 榮譽 ==
=== 個人 ===
* [[義大利足球甲級聯賽最佳主教練|義大利足球甲級聯賽最佳主教練]]: 1999

=== 俱樂部 ===
;[[AC米蘭|AC米蘭]]
* [[義大利足球甲級聯賽|義大利足球甲級聯賽]]: [[1998年至1999年義大利足球甲級聯賽|1998–99]]

=== 國家隊 ===
;[[日本國家足球隊|日本]]
* [[亞洲盃足球賽|亞洲盃足球賽]]: [[2011年亞洲盃足球賽|2011]]

==參考資料==
{{reflist}}
{{s-start}}
{{succession box|title=[[2011年亞洲盃足球賽|2011年亞洲盃足球賽]]冠軍隊主教練|before={{link-en|喬曼·維埃拉|Jorvan Vieira}} {{flagicon|Brazil}}{{-}}{{fb|Iraq}} |after= - |years=2011}}
{{s-end}}
{{2011年亞洲杯足球賽日本參賽名單}}
{{2013年洲際國家盃日本參賽名單}}
{{2014年世界盃足球賽日本參賽名單}}
{{2016年中超分类名单北京}}
{{意甲最佳主教练}}
{{DEFAULTSORT:Zaccheroni, Alberto}}
[[Category:2014年世界盃足球賽主教練|Category:2014年世界盃足球賽主教練]]
[[Category:意大利足球主教練|Category:意大利足球主教練]]
[[Category:威尼斯主教練|Category:威尼斯主教練]]
[[Category:博洛尼亞主教練|Category:博洛尼亞主教練]]
[[Category:烏甸尼斯主教練|Category:烏甸尼斯主教練]]
[[Category:AC米蘭主教練|Category:AC米蘭主教練]]
[[Category:拉素主教練|Category:拉素主教練]]
[[Category:國際米蘭主教練|Category:國際米蘭主教練]]
[[Category:祖雲達斯足球會主教練|Category:祖雲達斯足球會主教練]]
[[Category:日本國家足球隊主教練|Category:日本國家足球隊主教練]]
[[Category:2011年亞洲盃足球賽主教練|Category:2011年亞洲盃足球賽主教練]]
[[Category:2013年洲際國家盃主教練|Category:2013年洲際國家盃主教練]]
[[Category:拖連奴主教練|Category:拖連奴主教練]]
[[Category:在中国执教的外籍足球主教练|Category:在中国执教的外籍足球主教练]]