{{同名人物|费多尔丘克|费多尔丘克}}
{{Infobox officeholder
| 姓名     = 阿纳托利·费多尔丘克
| 原名     = {{lang|uk|Анатолій Федорчук}}
| 性别     = 男
| 职务     = [[鲍里斯波尔|鲍里斯波尔]]市长
| 就任日期 = 2006年4月
| 卸任日期 = 2020年10月
| 前任     = 
| 继任     = 
| 出生日期 = 1959年11月26日
| 出生地点 = {{URS}}乌克兰[[赫梅利尼茨基州|赫梅利尼茨基州]][[小斯克尼特|小斯克尼特]]
| 逝世日期 = {{Dda|2020|10|28|1959|11|26}}
| 逝世地点 = {{UKR}}[[鲍里斯波尔|鲍里斯波尔]]
| 职业     = [[政治人物|政治人物]]
| 政党     = [[全烏克蘭祖國聯盟|全烏克蘭祖國聯盟]]（2006年－2010年）<br/>[[地区党|地区党]]（2010年－2015年）<br/>我们的土地（2015年－2020年）
}}
'''阿纳托利·索洛维奥维奇·费多尔丘克'''（{{lang-uk|Анатолій Соловйович Федорчук}}，{{bd|1959年|11月26日|2020年|10月28日|catIdx=Fedorchuk}}），乌克兰政治人物，[[鲍里斯波尔|鲍里斯波尔]]市长。

== 生平 ==
1959年生于[[苏联|苏联]][[乌克兰苏维埃社会主义共和国|乌克兰苏维埃社会主义共和国]][[赫梅利尼茨基州|赫梅利尼茨基州]][[舍佩蒂夫卡區|舍佩蒂夫卡區]][[小斯克尼特|小斯克尼特]]。1978年至1980年在[[苏联武装力量|苏军]]服役。1985年毕业于基辅师范学院。1985年至1987年，在[[鲍里斯波尔|鲍里斯波尔]]的中学担任历史教师，1987年至2002年，在当地的执法机构工作<ref>{{Cite web|title=PEP: Профіль: Федорчук Анатолій Соловйович, Політична партія "Наш край", член політичної ради|url=https://pep.org.ua/uk/person/37160|website=PEP.org.ua|accessdate=2020-10-28|language=uk}}</ref>。2006年当选[[鲍里斯波尔|鲍里斯波尔]]市长，此后连选连任。2008年，他在[[克里米亚|克里米亚]]的[[加斯普拉|加斯普拉]]的一所高级住宅区购买了一套公寓。2020年10月28日因[[2019冠狀病毒病|2019冠狀病毒病]][[2019冠狀病毒病烏克蘭疫情|逝世]].<ref>{{Cite web|title=Мер Борисполя помер від коронавірсу|url=https://news.rbc.ua/ukr/society/mer-borispolya-umer-koronavirsa-1603885407.html|website=РБК-Украина|accessdate=2020-10-28|language=ru}}</ref>。

== 参考资料 ==
<references/>

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fedorchuk, Anatoliy}}
[[Category:赫梅利尼茨基州人|Category:赫梅利尼茨基州人]]
[[Category:烏克蘭政治人物|Category:烏克蘭政治人物]]
[[Category:乌克兰市长|Category:乌克兰市长]]
[[Category:任上去世人士|Category:任上去世人士]]
[[Category:死於2019冠狀病毒病的烏克蘭人|Category:死於2019冠狀病毒病的烏克蘭人]]
[[Category:地区党人物|Category:地区党人物]]