{{Automatic Taxobox
| taxon = Anasazisaurus
| fossil_range = {{fossil_range|74}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = Hunt and [[史賓賽·盧卡斯|Lucas]], 1993
| type_species = '''霍納氏阿納薩齊龍<br>''Anasazisaurus horneri'''''
| type_species_authority = Hunt and [[史賓賽·盧卡斯|Lucas]], 1993
}}

'''阿納薩齊龍屬'''（[[學名|學名]]：''Anasazisaurus''）是種[[鳥腳亞目|鳥腳亞目]][[鴨嘴龍科|鴨嘴龍科]][[恐龍|恐龍]]，生存於晚[[白堊紀|白堊紀]]，約7400萬年前。化石發現於[[美國|美國]][[新墨西哥州|新墨西哥州]][[聖胡安縣_(新墨西哥州)|聖胡安縣]]的[[嘉德蘭組|嘉德蘭組]]，目前只發現一個部份顱骨。這個化石最初被[[傑克·霍納|傑克·霍納]]（Jack Horner）歸類於[[小貴族龍|小貴族龍]]。阿納薩齊龍的著名處在於鼻部上的短頭冠，從兩眼中間往頭後延伸。

==敘述==
阿納薩齊龍的生理特徵資訊不多。牠們的顱骨保存狀態差，缺乏下頜、喙嘴、與[[方骨|方骨]]，而且直到近年才完全重建好<ref name=SGLetal06>{{cite book |last=Lucas |first=Spencer G. |coauthors=Spielman, Justin A.; Sullivan, Robert M.; Hunt, Adrian P.; and Gates, Terry |year=2006 |chapter=''Anasazisaurus'', a hadrosaurian dinosaur from the Upper Cretaceous of New Mexico |editor=Lucas, S.G.; and Sullivan, Robert M. (eds.) |title=Late Cretaceous Vertebrates from the Western Interior |series=New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin, '''35''' |publisher=New Mexico Museum of Natural History and Science |location=Albuqueque, New Mexico |pages=293-297}}</ref>。阿納薩齊龍的鼻骨上有突出骨頭，從兩眼中間開始，向頭後方延伸。這種獨特頭冠與其相近物種[[格里芬龍|格里芬龍]]不同<ref name=JRH92>{{cite journal |last=Horner |first=John R.|year=1992 |title=Cranial morphology of ''Prosaurolophus'' (Ornithischia: Hadrosauridae) with descriptions of two new hadrosaurid species and an evaluation of hadrosaurid phylogenetic relationships |journal=Museum of the Rockies Occasional Paper |volume=2 |pages=1-119 }}</ref>。頭冠頂端為圓形，而顱骨的長度為90公分以內<ref name=SGLetal06/>。

==分類==
阿納薩齊龍屬於[[櫛龍亞科|櫛龍亞科]]，因為牠們缺乏內部中空的頭冠。最近的研究認為，阿納薩齊龍在鴨嘴龍亞科中佔了獨特的演化位置<ref name=HWF04>{{cite book |last=Horner |first=John R. |coauthors=Weishampel, David B.; and Forster, Catherine A |editor=Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.)|title=The Dinosauria |url=https://archive.org/details/dinosauriandedit00weis |edition=2nd |year= 2004|publisher=University of California Press |location=Berkeley |isbn=0-520-24209-2 |pages=[https://archive.org/details/dinosauriandedit00weis/page/438 438]-463 |chapter=Hadrosauridae }}</ref>。如果阿納薩齊龍與[[小貴族龍|小貴族龍]]是同種動物，較早命名的小貴族龍將具有優先權。

==歷史==
[[正模標本|正模標本]]（編號BYU 12950）是一個顱骨，也是目前唯一的標本，是在70年代晚期，由[[楊百翰大學|楊百翰大學]]的田野工作團隊在[[新墨西哥州|新墨西哥州]]的[[聖胡安縣_(新墨西哥州)|聖胡安縣]]發現。在1993年，[[美國|美國]][[古生物學家|古生物學家]][[阿德里安·亨特|阿德里安·亨特]]（Adrian Hunt）與[[史賓賽·盧卡斯|史賓賽·盧卡斯]]（Spencer G. Lucas）建立了'''霍納氏阿納薩齊龍'''（''A. horneri''），也是目前唯一的種。屬名是以古代[[美洲原住民|美洲原住民]][[阿納薩齊人|阿納薩齊人]]為名，阿納薩齊人因他們的[[懸崖住所|懸崖住所]]而著名，化石發現地附近的[[廈谷文化國家歷史公園|廈谷文化國家歷史公園]]有很多這種懸崖住所。種名則是以著名古生物學家[[傑克·霍納|傑克·霍納]]（Jack Horner）為名，他在1992年先敘述了這個化石<ref name=HL93>{{cite book |last=Hunt |first=Adrian P. |coauthors=and Lucas, Spencer G. |year=1993 |chapter=Cretaceous vertebrates of New Mexico |editor=Lucas, S.G.; and Zidek, J. (eds.) |title=Dinosaurs of New Mexico |series=New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin, '''2''' |publisher=New Mexico Museum of Natural History and Science |location=Albuqueque, New Mexico |pages=77-91}}</ref>。

阿納薩齊龍是否為有效的屬，還有爭論。在1992年，傑克·霍納最初將這個顱骨歸類於[[小貴族龍|小貴族龍]]<ref name=JRH92/>。在第二年，亨特與盧卡斯認為小貴族龍的有限化石，無法德出任何識別的特徵，因此將小貴族龍列為[[疑名|疑名]]。而這個顱骨具有獨特、可辨識的特徵，而且與小貴族龍之間沒有顯著的相同特徵，因此亨特與盧卡斯將牠們獨立為新屬，霍納氏阿納薩齊龍。 <ref name=HL93/>大部分最近的研究，都支持這個決定<ref name=HWF04/>。但是一些科學家仍主張阿納薩齊龍與小貴族龍是同種動物，包含曾做過最詳細檢驗的[[湯瑪斯·威廉森|湯瑪斯·威廉森]]（Thomas Williamson）<ref name=TEW00>{{cite book |last=Williamson |first=Thomas E. |year=2000 |chapter=Review of Hadrosauridae (Dinosauria, Ornithischia) from the San Juan Basin, New Mexico |editor=Lucas, S.G.; and Heckert, A.B. (eds.) |title=Dinosaurs of New Mexico |series=New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin, '''17''' |publisher=New Mexico Museum of Natural History and Science |location=Albuqueque, New Mexico |pages=191-213}}</ref>。阿納薩齊龍目前只有一個顱骨，需要更多的化石，才能了解阿納薩齊龍與小貴族龍的分類關係。

==古生態學與古生物學==
阿納薩齊龍的化石發現於[[嘉德蘭組|嘉德蘭組]]的下層。嘉德蘭組的年代為晚[[白堊紀|白堊紀]]的晚[[坎潘階|坎潘階]]，約7400萬年前<ref name=TEW00/>。該地層發現的其他恐龍有：[[阿拉莫龍|阿拉莫龍]]、[[五角龍|五角龍]]、[[結節頭龍|結節頭龍]]、[[蜥鳥盜龍|蜥鳥盜龍]]、以及一種未命名的[[暴龍科|暴龍科]]恐龍<ref name=WETAL04>Weishampel, David B.; Barrett, Paul M.; Coria, Rodolfo A.; Le Loeuff, Jean; Xu Xing; Zhao Xijin; Sahni, Ashok; Gomani, Elizabeth, M.P.; and Noto, Christopher R. (2004). "Dinosaur Distribution". ''The Dinosauria'' (2nd). 517–606.</ref>。

如同其他鴨嘴龍類，阿納薩齊龍是種大型、二足、[[草食性|草食性]]恐龍，頭部構造複雜，下頜可以做出類似咀嚼的研磨動作。牠們有數百顆牙齒，形成[[齒系|齒系]]（Dental batteries），會不斷成長、更換，同一時間只會使用少部份牙齒。牠們會用喙嘴切斷植物，並將食物置於兩旁的頰囊中。牠們以離地面四公尺以下的植物為食<ref name=HWF04/>。

==參考資料==
{{reflist}}

{{鳥腳亞目}}
{{Taxonbar|from=Q1705543}}

[[Category:上白堊紀恐龍|A]]
[[Category:櫛龍亞科|A]]
[[Category:北美洲恐龍|A]]