{{noteTA
|T=zh-tw:阿萊城姑娘; zh-cn:阿萊城的姑娘; 
|1=zh-tw:阿萊城姑娘; zh-cn:阿萊城的姑娘; 
|2=zh-tw:薩克斯風; zh-hans:萨克斯管; zh-hk:色士風;
}}
《'''阿萊城姑娘'''》（{{lang-fr|''L'Arlésienne''}}）是[[法國|法國]][[作家|作家]][[阿爾封斯·都德|阿爾封斯·都德]]的[[戲劇|戲劇]]作品。法國[[作曲家|作曲家]][[喬治·比才|喬治·比才]]接受{{le|沃德維爾劇院|Théâtre du Vaudeville}}經理{{le|雷翁·卡瓦洛|Léon Carvalho}}委託，為該劇創作了二十七首包含聲樂、合唱和小型管絃樂曲的配樂。1872年10月1日在[[巴黎|巴黎]]沃德維爾劇院[[首演|首演]]，比才自己也在樂團中演奏風琴。由於《阿萊城的姑娘》原始劇本經審查後被禁止演出，修改後的劇情使觀眾失望而導致首演失敗，終究只演出了二十一場。後來比才從中擷取四首改編成管絃樂曲，1872年11月10日首演由{{le|居樂·巴德路|Jules Pasdeloup}}指揮而大受歡迎，這就是後來廣為流傳的'''第一組曲'''，也是比才為數不多甫發表就成功的作品。

== 《第一組曲》 ==
由以下四個樂章組成：
* 1.'''前奏曲'''--明晰的快板''(Prélude, Allegro deciso)''：為原劇第一幕前奏曲，前段取材自普羅旺斯當地的民謠《三王進行曲》，以不同的配器與和聲進行變奏，後段以薩克斯風獨奏呈現主角弟弟的主題。
* 2.'''小步舞曲'''--嬉戲的快板''(Minuet, Allegro giocoso)''：為原劇第三幕開始前的間奏曲，最初以絃樂與木管交織演繹農村年輕男女舞蹈換位，而後悠揚的旋律透出節慶的氣氛、戀人的幸福及明媚的風光。
* 3.'''稍慢板'''''(Adagietto)''：為原劇第三幕第二景的《間奏曲》，以絃樂娓娓道出分開五十年的情人重逢時回憶過去的感情。
* 4.'''鐘'''--中快板''(Carillon, Allegro moderato)''：為原劇第三幕第一景的配樂，以法國號奏出重複樣式模擬宏亮的教堂鐘聲，而後以長笛二重奏描繪感情的甜美而至絃樂表現感情的濃烈，最後鐘聲再現。

== 《第二組曲》 ==
比才的朋友{{le|埃赫涅斯特·吉侯|Ernest Guiraud}}取用於第一組曲以外的原劇配樂以及歌劇《{{le|貝城一麗姝|La jolie fille de Perth}}》中的“二重唱”加以重新配器編曲成管弦樂團編制，在1879年出版，包含四個樂章：
* 1.'''田園曲'''''(Pastorale)''：取自原劇第二幕的《間奏曲》，以牧歌的風格呈現法國南部[[普羅旺斯|普羅旺斯]]的田園景色。
* 2.'''間奏曲'''''(Intermezzo)''：取自原劇第二幕第一、二景間的間奏曲，薩克斯風主旋律後來另被配上《[[羔羊頌|羔羊頌]]》祈禱文而成為獨唱曲。
* 3.'''小步舞曲'''''(Minuet)''：改編自《貝城一麗姝》第三幕的“二重唱”，除長笛與豎琴的獨奏外，人聲的部分改為薩克斯風演奏。
* 4.'''法蘭多爾舞曲'''''(Farandole)''：本為原劇第三幕村民所跳的《法蘭多爾舞曲》，吉侯將《三王進行曲》主題旋律融入以交錯對位的方式呈現。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Alphonse Daudet}}

{{DEFAULTSORT:L'Arlésienne}}
[[Category:法國戲劇作品|Category:法國戲劇作品]]
[[Category:配樂|Category:配樂]]
[[Category:法國背景作品|Category:法國背景作品]]
[[Category:1872年樂曲|Category:1872年樂曲]]