'''阿赫松努特莉'''<ref>《[[世界神话辞典|世界神话辞典]]》，“阿赫松努莉”，第508页，[[辽宁人民出版社|辽宁人民出版社]]，[[1989年|1989年]]</ref>（Ahsonnutli，在较为久远的来源中也拼写作''Estsanatlehi''、''Etsanatlehi''<ref>[[扬格|扬格]]与[[摩根|摩根]].《[[纳瓦霍语言-语法和口语词典|纳瓦霍语言-语法和口语词典]]》''. [[新墨西哥大学|新墨西哥大学]]出版.[[新墨西哥州|新墨西哥州]]:1987年.</ref>），意为“[[变化的女人|变化的女人]]”<ref>{{cite book |title=纳瓦霍传说 |authorlink=华盛顿·马修斯|last=马修斯 |first=华盛顿 |page=第34页 |year=2002年 |origyear=1897年 |publisher=[[犹他州大学出版|犹他州大学出版]] |isbn= |oclc= }}</ref>。是一位[[纳瓦霍族|纳瓦霍族]]神话中的[[创造神|创造神]]。她协助创建了[[天空|天空]]和[[大地|大地]]<ref name="Klah"/>。在[[英语|英语]]故事中，她通常命名为[[变化的女人|变化的女人]]<ref name="Klah">{{cite book|title=纳瓦霍创世神话:兴起的故事|last1=克拉|first1=霍斯丁|authorlink1=霍斯丁·克拉|last2=威尔怀特|first2=玛丽.C.|page=17|url=http://books.google.com/books?id=bGtWLV68TsEC&pg=PA17|year=2008年|origyear=1942|publisher=被遗忘的书籍|isbn=1-6050-6902-7|access-date=2014-02-27|archive-date=2014-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20140628144455/http://books.google.com/books?id=bGtWLV68TsEC&pg=PA17|dead-url=no}}</ref>。

[[纳瓦霍人|纳瓦霍人]]神话中最高的[[女神|女神]]，[[大自然|大自然]]变化的化身，创造了[[日光|日光]]和[[苍穹|苍穹]]。她在天地结合时诞生，以一块人形[[绿松石|绿松石]]的形象出现在第一批人们的面前。后来[[阿赫努莉|阿赫努莉]]成了第一批人的[[保护神|保护神]]，同太阳的载体结合，生下了一对双胞胎。他们成为了[[纳瓦霍神话|纳瓦霍神话]]中[[文明英雄|文明英雄]]的[[武士神|武士神]]。[[阿赫松努莉|阿赫松努莉]]同[[毛毛雨|毛毛雨]]相关，被称为“[[青绿色女人|青绿色女人]]”，她有时同妹妹“[[白贝壳女人|白贝壳女人]]”共同行动，据某些神话称，阿赫松努莉为两性生物，能改变自己的年龄。

另说，阿赫松努特莉或“Estsanatlehi”是[[纳瓦霍|纳瓦霍]]与[[阿帕奇|阿帕奇]](Apache)[[印地安人|印地安人]]传说中的祖先，亦被称为“[[变化的女人|变化的女人]]”。有三种说法：

#她可以随意改变自己的年龄；
#她在一天中不停地由年轻到老，再返老还童；
#她在冬天衰老，翌春重获青春。

==参见==
*[[Diné_Bahaneʼ|Diné Bahaneʼ]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Asdzaa Nadleehe}}
[[Category:美洲神話|Category:美洲神話]]
[[Category:美洲原住民|Category:美洲原住民]]