{{Infobox writer
| name          = 阿莉塞·維埃拉
| image         = Alice Vieira.jpg
| image_size    = 250px
| birth_date    = {{birth date and age|1943|3|20}}
| birth_place   = [[葡萄牙|葡萄牙]][[里斯本|里斯本]]
| occupation    = 兒童文學家
| nationality   = {{POR}}
| period        = 1943年-現在
| notable_works = Este Rei que Eu Escolhi
}}
'''阿莉塞·維埃拉'''（葡萄牙語：Alice Vieira），在1943年3月20日出生於[[里斯本|里斯本]]，是[[葡萄牙|葡萄牙]]的著名[[兒童文學|兒童文學]]作者。她畢業於里斯本大學以及寫關於[[蕭伯納|蕭伯納]] 的劇場論文。维埃拉在工作上曾經當過老師和新聞記者，後來把她所有的時間專門寫兒童書。维埃拉已經出版了三十六本書, 並且在葡萄牙的兒童與青少年文學方面得了幾項比賽冠軍。她其中的著作有描述澳門之傳說。

== 文學獎==

*1979年 - 得到國際兒童年的少兒文學獎，該書為 『Rosa, Minha Irmã Rosa』 （玫瑰，我的妹妹玫瑰）。
*1983年 - 贏了兒童書籍的{{tsl|en|Gulbenkian Prize|古爾班獎}}，本書為 『Este Rei que Eu Escolhi 』（本國王是我選擇的）。 
*1994年 - 卡洛斯提-古爾班獎關於维埃拉在文學作品上的事業成就。

==少年文學作品==

* 1979年 - Rosa, Minha Irmã Rosa (玫瑰，我的妹妹玫瑰)
* 1979年 - Paulina ao Piano (寶琳娜以鋼琴)
* 1980年 - Lote 12 - 2º Frente (地段12-2º陣線)
* 1982年 - Chocolate à Chuva (從巧克力到雨)
* 1981年 - A Espada do Rei Afonso (阿方索國之劍)
* 1983年 - Este Rei que eu Escolhi (我選擇的國王)
* 1984年 - Graças e Desgraças na Corte de El Rei Tadinho (Tadinho國王的贊成與災害)
* 1985年 - Águas de Verão (夏季水域)
* 1986年 - Flor de Mel (梅爾的花)
* 1987年 - Viagem à Roda do meu Nome (我的行車輪)
* 1988年 - Às Dez a Porta Fecha (十門關閉)
* 1990年 - Úrsula, a Maior 
* 1990年 - Os Olhos de Ana Marta 
* 1991年 - Promontório da Lua (月亮的岬)
* 1995年 - Caderno de Agosto (八月筆記本)
* 1997年 - Se Perguntarem por mim, Digam que Voei

==參見==
葡萄牙著名寫作家:

*[[费尔南多·佩索阿|费尔南多·佩索阿]]
*[[若泽·萨拉马戈|若泽·萨拉马戈]]
*[[卡蒙斯|卡蒙斯]]

{{Authority control}}
[[Category:葡萄牙作家|V]]
[[Category:里斯本大學校友|V]]
[[Category:1943年出生|Category:1943年出生]]
{{作家小作品}}