{{Infobox University
|name = 阿茲特克大學
|native_name = Azteca University 
|latin_name = Universidad Azteca 
|image_name =
|motto =
|established = 1984
|type = [[非營利|非營利]][[私立大學|私立大學]]
|endowment = 
|staff = 
|faculty = 1,450 <small> (2011) </small>
|students =16,200 <small> (2011) </small>
|provost =
|principal = 
|chancellor = Miguel Agustín López Reyes
|vice_chancellor = 
|rector = José Agustín López González Pacheco
|city = [[查爾科|查爾科]]
|country = [[墨西哥|墨西哥]]
|campus = [[查爾科|查爾科]], [[坎昆|坎昆]], [[Coahuila|Zaragoza]]
|affiliations = 
|website = http://www.universidadazteca.edu.mx
}}

阿茲特克大學（西班牙語：Universidad Azteca，縮寫 UA；英語：Azteca University），是[[墨西哥|墨西哥]]一所[[非營利|非營利]][[私立大學|私立大學]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.universidadazteca.edu.mx/ |title=官網 |accessdate=2016-11-04 |archive-date=2009-06-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090627143657/http://www.universidadazteca.edu.mx/ |dead-url=no }}</ref>。

墨西哥是在[[墨西哥州|墨西哥州]]一個社區坐落大墨西哥城地區。阿茲特克大學是一所[[私立大學|私立大學]]，為聯邦教育部（RVOE）承認及授予官方研究有效性，由聯邦教育部認可，並被聯邦政府認可<ref>[http://www.universidadazteca.net/yahoo_site_admin/assets/docs/reporteCNT_feb2013.48190245.pdf#National Accreditation(ROVE) by Secretary of Public Education in Mexico] Retrieved 2013-02-18.</ref>提供高等教育和獎勵研究生和研究生大學學位。根據墨西哥高等教育法律，阿茲特克大學有權提供學習課程和聯邦教育部（RVOE）學位，並提供自主課程和獎學金的大學。具有RVOE（認證）的研究領域有管理信息學;[[建築學|建築學]];[[商業管理學|商業管理學]];[[科學教育|科學教育]];國際商務學;[[法律學|法律學]];[[心理學|心理學]];及公共會計學。大學根據[[博洛尼亞進程|博洛尼亞進程]](Bologna Process)頒發本科[[學士學位|學士學位]]，[[碩士學位|碩士學位]]，研究生碩士和[[博士學位|博士學位]]的國際課程，並頒發補充文憑(Diploma Supplement)。阿茲特克大學國際網絡系統是大學延伸，與全球其他大學合作，分支校園設在[[奧地利|奧地利]]，[[瑞士|瑞士]]，[[阿拉伯聯合酋長國|阿拉伯聯合酋長國]]，及[[印度|印度]]。

==歷史==
阿茲特克大學是附屬阿茲特克高等教育中心之大學。阿茲特克私立大學成立於1984年，並於1987年通過墨西哥公共教育部（SEP）的認可。

==學術評審==
該大學獲得墨西哥聯邦教育部 (ROV) 及[[墨西哥公共教育部|墨西哥公共教育部]]（SEP）頒發的本科學位和研究生學位認證。.<ref>[http://www.worldwide.edu/ci/austria/schools/111373.html Worldwide Classroom]</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.coaching-institutes.net/Universidad-Azteca.php |title=International Association of Coaching-Institutes, ICI |access-date=2016-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130330022404/http://www.coaching-institutes.net/Universidad-Azteca.php |archive-date=2013-03-30 |dead-url=yes }}</ref> 它在官方墨西哥政府文化和科學信息交流網絡公告為認可墨西哥大學<ref>[http://www.nl.gob.mx/?P=scoe_op_nac_mexico List of universities], Sistema de Consulta de Opciones Educativas, Government of the State of Nuevo Leon. Retrieved 2011-05-14.</ref>。阿茲特克大學也公告為聯合國教育，科學及文化組織（[[聯合國教科文組織|聯合國教科文組織]]）的[[國際大學協會|國際大學協會]]之認可大學<ref>[http://www.unesco.org/iau/onlinedatabases/list_data/m-nw.html#Mexico [[UNESCO|UNESCO]] universities list] Retrieved 2011-05-14.</ref>。

阿茲特克大學在2013年至2017年，由英國國際大學和大學認證服務機構, Accreditation Service for International School, Colleges and Universities (ASIC) <ref>{{Cite web |url=http://www.asic.org.uk/ |title=Accreditation Service for International School, Colleges and Universities (ASIC) |accessdate=2016-11-07 |archive-date=2019-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190713162606/https://www.asic.org.uk/ |dead-url=yes }}</ref> 認證為第–等 (PREMIER PROVIDER) 的認證大學。 根據奧地利高等教育質量保證法，阿茲特克大學由奧地利科學和研究部<ref>[http://wissenschaft.bmwfw.gv.at/bmwfw/wissenschaft-hochschulen/registrierte-ausl-studien/registrierte-auslaendische-einrichtungen/universidad-azteca-uauniversidad-central-de-nicaragua-ucn/# European Programmes approved by BMWF in Austria] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141026172220/http://wissenschaft.bmwfw.gv.at/bmwfw/wissenschaft-hochschulen/registrierte-ausl-studien/registrierte-auslaendische-einrichtungen/universidad-azteca-uauniversidad-central-de-nicaragua-ucn/ |date=2014-10-26 }}</ref>正式批准提供並通過註冊為奧地利認可之歐洲及國際大學課程。

==院系和課程==
根據墨西哥憲法和高等教育法律，阿茲特克大學被授權頒發聯邦教育部 (RVOE) 學位，並擁有頒發自主大學的學術和專業高等學位資格(grados propios)。 該大學提供傳統（校園）和虛擬電子（實時）學習及各種專業及研究學位。 專業及研究領域<ref>[http://www.universidadazteca.net/yahoo_site_admin/assets/docs/reporteCNT_feb2013.48190245.pdf# Study programme with national accreditation by SEP in Mexico]</ref> 包括：

* [[商業管理|商業管理]]
* 建築，[[建築工程|建築工程]]
* [[科學教育|科學教育]]和[[教育學|教育學]]
* 國際商務
* 公共會計與[[會計|會計]]（包括財務管理）和教育科學
* [[法律|法律]]（一般，財政和刑法典中的專業）
* [[信息系統|信息系統]]和數據處理（IT）
* [[心理學|心理學]]（包括神經語言心理治療和教練）

==歐洲及國際課程==
阿茲特克大學 - [[歐洲|歐洲]]及國際課程是歐洲商業教育委員會, European Council for Business Education (ECBE)<ref>[http://www.universidadazteca.net/yahoo_site_admin/assets/docs/Membership_certificate_ECBE_2013.5991327.pdf# Universidad Azteca European Programs is an approved member of ECBE European Council for Business Education ]</ref> 的批准成員。 ECBE是歐洲高等教育質量保證協會（ENQA）的附屬機構，其認可 ECBE 作為真正的[[質量保證|質量保證]]機構和高等教育機構和網絡。 阿茲特克大學歐洲及國際課程院系設在[[奧地利|奧地利]]，在奧地利提供的所有課程經奧地利聯邦科學和研究部正式批准和註冊，並相當於奧地利大學課程，符合奧地利學位質量法案要求及保證<ref>[http://www.universidadazteca.net/yahoo_site_admin/assets/docs/AQA_Registrierung_2015.355103314.pdf# Universidad Azteca AQ Austria notification of registration ]</ref> 高等教育標準。 阿茲特克大學提供一系列大學學位課程<ref>[http://www.qisan.com/members/institutional-members/universidad-azteca-european-programmes/# QISAN - Universidad Azteca European Programs]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>帶給歐洲和國際學生作為單一或雙學位進修，課程包括驗證學位，在線教學學位，研究[[碩士|碩士]]學位和研究[[博士|博士]]課程。



==參考目錄==
{{Reflist}}


==外部連結==
* [http://www.universidadazteca.edu.mx 阿茲特克大學 ] {{Wayback|url=http://www.universidadazteca.edu.mx/ |date=20090627143657 }}
* [http://univ-azteca.edu.mx/ 阿茲特克大學國際網絡系統]
* [http://www.universidadazteca.net/ 阿茲特克大學歐洲課程(英文網站)]
* [http://uni-azteca.ac.at/ 阿茲特克大學歐洲課程(德文網站)]
* [http://azteca-university.webnode.com/ 阿茲特克大學 - 希臘]
* [http://www.asic.org.uk/ 國際大學和大學認證服務機構(英國) - ASIC] {{Wayback|url=http://www.asic.org.uk/ |date=20190713162606 }}

[[Category:1984年創建的教育機構|Category:1984年創建的教育機構]]
[[Category:Universities_and_colleges_in_the_State_of_Mexico|Category:Universities and colleges in the State of Mexico]]
[[Category:1984_establishments_in_Mexico|Category:1984 establishments in Mexico]]