{{Infobox royalty
| name         = 阿農德·雅各布
| title        = 瑞典國王
| titletext    = 
| more         = 
| image        = Anund_Jakob.png
| image_size   = 250px
| alt          = 
| caption      = 為阿農德·雅各布鑄做的錢幣
| succession   = [[瑞典君主列表|瑞典國王]]
| reign        = 1022年-1050年
| successor    = [[老人厄蒙德|厄蒙德·斯萊姆]]
| spouse=
| spouse-type  =
| consort      =
| issue        = 
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    = 
| era name     = 
| era dates    = 
| posthumous name = 
| temple name  = 
| house        =[[蒙索王朝|烏普薩拉王朝]]
| father       =[[奧洛夫·舍特康努格|奧洛夫·舍特康努格]]
| mother       = [[奧布瑞特的厄斯特里德|奧布瑞特的厄斯特里德]]
| birth_date   =1008年7月25日
| birth_place  =
| death_date   =1050年
| death_place  = 
| burial_date  = 
| burial_place =
| occupation   = 
| signature    = 
| religion     = 
}}

'''阿農德·雅各布'''（{{lang-sv|Anund Jakob}}；{{bd|1008年|7月25日|1050年|}}），[[蒙索王朝|烏普薩拉王朝]]的開創者[[勝利者埃里克|勝利者埃里克]]的孫子、[[奧洛夫·舍特康努格|奧洛夫·舍特康努格]]的兒子，[[瑞典君主列表|瑞典國王]]（1022年至1050年在位）。根據[[西約塔蘭法|西約塔蘭法]]的記載，阿農德·雅各布的別名為「燒煤者」，因為他喜歡放火焚燒敵人的屋。

== 生平 ==
1014年，丹麥及挪威國王[[八字鬍斯文|八字鬍斯文]]逝世，他的繼承人[[奧拉夫二世|奧拉夫二世]]從新將斯文死後分裂的挪威統一並於1015年成為挪威國王。奧拉夫二世與父親奧洛夫重新挑起兩國戰爭。兩國都有人想促使二人和解。瑞典貴族及挪威的使者在議會中要求奧洛夫將女兒格戈爾德嫁給奧拉夫二世以作為兩國和解，並威脅要殺死奧洛夫以換取和平。但是奧洛夫卻將女兒格戈爾德嫁給[[基輔大公|基輔大公]][[智者雅羅斯拉夫|智者雅羅斯拉夫]]。1019年瑞典貴族迫使奧洛夫將阿農德·雅各布選為共治者以分散奧洛夫的權力，並暗中將奧洛夫的私生女阿斯特里德嫁給奧拉夫二世以作為兩國的和解。因為他的名字'''雅各布'''並非[[斯堪的納維亞|斯堪的納維亞]]名字而在議會選舉中有人反對他成為共治者，並於1022年在父親去世後成為瑞典國王。

1020年及1030年代，為了斯堪的納維亞的權力平衡，阿農德·雅各布支持挪威國王[[奧拉夫二世|奧拉夫二世]]及[[馬格努斯一世_(挪威)|馬格努斯一世]]對抗丹麥國王[[克努特大帝|克努特大帝]]，並於1026年的[[黑爾格河|黑爾格河]]海戰中聯合打敗克努特大帝<ref>{{Cite web |url=http://runeberg.org/nfcj/0491.html |title=''Ulf Jarl'' (Nordisk familjebok) |access-date=2016-10-18 |archive-date=2020-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200531005044/http://runeberg.org/nfcj/0491.html |dead-url=no }}</ref><ref>Snorre Sturlason, The Heimskringla: A History of the Norse Kings, Vol.II, trans. by Samuel Laing, Norrœna Society, 1907, pp.528-529.</ref>。

阿農德·雅各布於1050年逝世，由同父異母的兄長[[老人厄蒙德|厄蒙德·斯萊姆]]（老人厄蒙德）繼承王位。

== 相關條目 ==
* [[瑞典君主列表|瑞典君主列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[蒙索王朝|烏普薩拉王朝]]|1008年|7月25日||1050年|name=阿農德·雅各布}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[奧洛夫·舍特康努格|奧洛夫·舍特康努格]]}}
{{s-ttl|title=[[瑞典君主列表|瑞典國王]]|years=1022年–1050年}}
{{s-aft|after=[[老人厄蒙德|厄蒙德·斯萊姆]]}}
{{s-end}}
{{瑞典君主}}

{{Authority control}}
[[Category:瑞典君主|Category:瑞典君主]]
[[Category:中世纪|Category:中世纪]]
[[Category:维京时期君主|Category:维京时期君主]]
[[Category:蒙索王朝|Category:蒙索王朝]]