{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
| name          = 阿蘭達蒂·羅伊
| image         = Arundhati Roy W.jpg
| imagesize     =
| caption       = 阿蘭達蒂·羅伊（攝於2013年）
|birth_name     = Suzanna Arundhati Roy
| birth_date    = {{Birth date and age|1961|11|24|df=y}}
| birth_place   = {{IND}}[[梅加拉亞邦|梅加拉亞邦]][[錫隆|錫隆]]市
| nationality   = {{IND}}
| religion      = 無神論
| occupation    = 作家、散文家、社會運動家
| period        = 1997年－
| notableworks  = 《微物之神》
| awards        = {{Plainlist|
* {{nowrap|[[布克獎|布克獎]]（1997）}}
* {{nowrap|[[雪梨和平獎|雪梨和平獎]]（2004）}}
}}
| signature     = ArundhatiRoy_Autograph.jpg
| module 　　　 = 
}}

'''阿蘭達蒂·羅伊'''或'''阿蘭達蒂·洛伊'''（'''Arundhati Roy'''，1961年11月24日－）是一名印度的知名作家、社會運動人士及[[左派|左派]]知識份子。

==生平==
出生在[[印度|印度]]東北部[[梅加拉亞邦|梅加拉亞邦]]首府[[錫隆市|錫隆市]]（Shillong），之後隨著母親遷往[[喀拉拉邦|喀拉拉邦]]，在此成長。

==主要作品==
*《[[微物之神|微物之神]]》（''The God of Small Things''）：1997年，該作获[[布克獎|布克獎]]。
*《生存的代價》（''The Cost of Living''）
*《動力政治》（''Power Politics''）
*《戰爭絮語》（''War Talk''）
*法文版的《賓拉登：美國家庭的秘辛》（''Ben Laden secret de famille de l'Amerique''）

中译本：
*吳美真/譯，《[[微物之神|微物之神]]》，台北：天下文化，1998年。

==相关研究==
* 熊唯甯，〈《[[微物之神|微物之神]]》中的暴力〉，中正大學比較文學研究所碩士論文，2003年。
* 陳柏慧，〈愛與創作：阿蘭達蒂·洛伊的《[[微物之神|微物之神]]》〉，中山大學外國語文學系研究所碩士論文，2007年。
* 孫筱菁，〈重組微物：阿蘭達蒂·洛伊《[[微物之神|微物之神]]》中的地方和生活空間〉，中山大學外國語文學系研究所，2009年。
* 莊淵智，〈種姓、創傷與愛的政治：阿蘭達蒂·洛伊的《[[微物之神|微物之神]]》〉，成功大學外國語文學系碩士論文，2010年。

==參考資料==
* 宋國誠，《從邊緣到中心：後殖民文學》，擎松出版。2004年12月初版一刷。

{{Authority control}}
[[Category:印度女性作家|R]]
[[Category:女性散文家|R]]
[[Category:女性編劇|R]]
[[Category:20世紀小說家|R]]
[[Category:21世紀女性作家|R]]
[[Category:布克獎獲獎者|R]]
[[Category:印度無神論者|R]]
[[Category:另類全球化運動|R]]
[[Category:孟加拉人|R]]