{{multiple issues|
{{copyedit|time=2016-10-12T14:22:43+00:00}}
{{expert|time=2016-10-12T14:22:43+00:00}}
{{non-free|time=2016-10-12T14:22:43+00:00}}
{{original research|time=2016-10-12T14:22:43+00:00}}
{{pov|time=2016-10-12T14:22:43+00:00}}
}}
{{Infobox Holiday
|holiday_name=阿舒拉日
|image=
|caption=缅怀阿舒拉日的穆斯林民众
|observedby=主要为什叶派穆斯林
|significance=纪念[[侯赛因·本·阿里·本·阿比·塔利卜|伊玛目侯赛因]]在这一日遇难
|date=[[伊斯兰历|伊斯兰历]]正月初十
|celebrationsz=斋戒、游行、哀悼
|type=伊斯兰传统仪式
}}

'''阿舒拉节'''（{{lang-ar|'''عاشوراء'''}}）原意为「第十」，发生在[[伊斯兰历|伊斯兰历]]每年[[穆哈兰姆月|穆哈兰姆月]]的第十天。在一些穆斯林国家，如[[阿富汗|阿富汗]]、[[伊朗|伊朗]]、[[土耳其|土耳其]]、[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]、[[伊拉克|伊拉克]]、[[黎巴嫩|黎巴嫩]]、[[巴林|巴林]]和[[巴基斯坦|巴基斯坦]]，也包括一些非穆斯林国家如[[印度|印度]]，都将穆哈兰姆月十日（阿舒拉）定为公众假期。该日所舉行仪式是[[什叶派穆斯林|什叶派穆斯林]]最重要的仪式之一。

== 起源 ==
公元[[622年|622年]]，先知[[默罕默德|默罕默德]]到达[[麦地那|麦地那]]，发现该地的[[犹太人|犹太人]]在穆哈兰姆月的第十天实行[[忏悔|忏悔]]与[[斋戒|斋戒]]。这是因为[[安拉|安拉]]在这一天将以色列人从[[埃及|埃及]]人手中救出，[[摩西|摩西]]将这一天定为他们的忏悔与斋戒之日以感谢安拉。默罕默德将这一天也定为穆斯林的斋戒之日。由于后来安拉将九月（[[赖买丹月|赖买丹月]]）定为穆斯林的斋月，阿舒拉节的斋戒便演变为自愿性的。<ref>{{Cite web |url=http://www.islamicity.com/articles/Articles.asp?ref=IO0801-3489 |title=Fasting the Day of 'Ashura' |access-date=2009-08-24 |archive-date=2015-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150117044158/http://www.islamicity.com/Articles/articles.asp?ref=IO0801-3489 |dead-url=no }}</ref>

默罕默德的女婿[[阿里·本·阿比·塔利卜|阿里]]殉难后，[[穆阿威叶一世|穆阿威叶一世]]夺取哈里发的位置，成立[[倭马亚王朝|倭马亚王朝]]。穆阿威叶一世指定他的儿子叶齐德继任哈里发，把伊斯兰国家通过协商推选哈里发的民主制度变为王朝世袭制。

叶齐德命令麦地那长官逼迫伊玛目侯赛因向他宣誓效忠，若侯赛因拒绝效忠就杀死他。默罕默德之[[外孙|外孙]]，阿里之子[[什叶派伊玛目|伊玛目]][[侯赛因·本·阿里·本·阿比·塔利卜|侯赛因]]拒绝向穆阿威叶一世之子[[耶齐德一世|耶齐德一世]]效忠，按古兰经规定，麦加禁寺是禁地，其周围不能厮杀，在麦加城内穆斯林的生命不可侵犯。但他知道伍麦叶人不理会这些禁例，因此于公元[[680年|680年]]带家属离开麦加。

在去往库法的路途中，他们在一个叫卡尔巴拉的地方遭到叶齐德队伍的袭击，而就在此地发生了[[卡尔巴拉战役|卡尔巴拉战役]]。伊玛目候赛因率领72名眷属和弟子面对的是数千装备精良的敌军，这次战争虽然只持续了一天的时间，但是伊玛目候赛因及其战友全部牺牲。叶齐德的军队杀害了先知的后裔伊玛目候赛因及其72名战友后，又用鞭子抽打哭泣得满脸是泪的妇女和儿童。<ref>{{Cite web |url=http://ishare.iask.sina.com.cn/f/63550429.html |title=阿舒拉的意义及其影响 |access-date=2013-11-11 |archive-date=2020-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201109182411/http://ishare.iask.sina.com.cn/f/63550429.html |dead-url=no }}</ref>

如今每当阿舒拉日来临时，世界各地数以百万计的穆斯林为伊玛目候赛因及其72位战友举行悼念活动，悼念他们为伊斯兰教做出的无私奉献。甚至在历史上许多非穆斯林学者和思想家们对叶齐德杀害先知穆罕默德的外孙的残酷卑鄙行径提出强烈谴责。伊玛目侯赛因起义已经过去14个世纪了，至今人们仍在把他作为反霸权和反暴虐统治的榜样。<ref>{{Cite web |url=http://ishare.iask.sina.com.cn/f/63550311.html |title=伊玛目侯赛因生平简介 |access-date=2013-11-11 |archive-date=2020-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201109182410/http://ishare.iask.sina.com.cn/f/63550311.html |dead-url=no }}</ref>

== 习俗 ==
世界各地穆斯林尤其是什叶派都会纪念阿舒拉日。为了缅怀阿舒拉日遭到迫害的烈士，什叶派穆斯林会穿上深色的衣服上街[[游行|游行]]以示哀悼。

伊朗什叶派最高领袖哈梅内伊就穆哈兰月期间一小撮人以不正当的方式表示哀悼，表示：「以传统和常规方式进行哀悼是接近至高安拉之举，并能获得真主的赏赐与回报，但是要杜绝一切玷污宗教的举动。凡是伤害身体的行为都是禁止（Haram）的。」<ref>{{Cite web |url=http://farsi.khamenei.ir/news-content?id=24434 |title=Estefta'at  |access-date=2013-11-11 |archive-date=2020-11-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201123164753/https://farsi.khamenei.ir/news-content?id=24434 |dead-url=no }}</ref>

世界其他一些教派的穆斯林往往在阿舒拉日[[斋戒|斋戒]]，食用具有本地特色的面食。而这些食物的起源也各有各的传说，如[[回族|回族]]的[[格迪目派|格迪目派]]的阿舒拉饭据说是[[诺亚|诺亚]]在大洪水中将各种[[豆|豆]]类杂粮煮熟后做成的。<ref>{{Cite web |url=http://www.china.com.cn/aboutchina/zhuanti/hzfq/content_16514868.htm |title=回族节庆：阿舒拉节 |access-date=2009-08-24 |archive-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923202930/http://www.china.com.cn/aboutchina/zhuanti/hzfq/content_16514868.htm |dead-url=no }}</ref>[[马来亚|马来亚]]传说是[[穆罕默德|穆罕默德]]将一只大缸内的所有食物碎屑混合起来后做成的。


== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

{{伊斯兰历}}
[[Category:什葉派紀念日|Category:什葉派紀念日]]