{{expand|time=2011-05-19T22:30:00+08:00}}
{{notability unreferenced|time=2011-05-19T22:30:00+08:00}}
{{Otheruses|subject=阿貓阿狗系列遊戲的第一代|other=阿貓阿狗系列遊戲的綜合介紹|阿貓阿狗系列}}

{{NoteTA|G1=Games
|1=zh-tw:艾維斯·普里斯萊;zh-hk:埃爾維斯·皮禮士利;zh-cn:埃尔维斯·普雷斯利;
}}

{{Infobox VG
| title          = 阿貓阿狗
| state          =
| image          =
| caption        =
| developer      = [[大宇資訊|大宇資訊]]（[[DOMO小組|DOMO小組]]）
| publisher      = {{vgrelease|TW|[[大宇資訊|大宇資訊]]}}
| distributor    =
| series         =
| engine         =
| released       = {{vgrelease|TW|1998年2月15日<ref>[http://acg.gamer.com.tw/acgDetail.php?s=8525 巴哈姆特網站 - 《阿貓阿狗》遊戲介紹]。</ref>}}
| genre          = [[角色扮演|角色扮演]]
| modes          = [[單人遊戲|單人遊戲]]
| platforms      = [[MS-DOS|MS-DOS]]
| onlinegame     =
}}
《'''阿貓阿狗'''》（英文：{{lang|en|''TUN TOWN''}}）是由[[大宇資訊|大宇資訊]]於1998年發行的[[電腦遊戲|電腦遊戲]]。卡通风格的RPG游戏，玩家扮演主角樂樂，地点在木桶镇，帶領著自己的伙伴们联手对抗各种威胁小镇的势力，解决神秘事件。<ref>{{Cite news|url=http://comic.qq.com/a/20160108/050293.htm|title=大宇《阿猫阿狗3》将在台湾电玩展亮相_|language=zh-tw|publisher=腾讯|author=|date=2016-01-08|accessdate=2016-01-11}}</ref>
== 遊戲概要 ==

樂樂是木桶鎮的一個鎮民，因為某種原因，離開木桶鎮五年時間後，回到木桶鎮，結果因為一陣不尋常的氣氛給籠罩下，他要找出其中原因。他也要運用能與[[動物|動物]]交談的能力，以及本身的戰鬥能力，讓戰鬥較為順暢。

玩家扮演著主角樂樂，運用策略，將敵人給擊敗。除了[[人類|人類]]以外，動物也會加入其戰局。遊戲最大的特徵，就是「就算有打鬥，也不會有人或動物死，更不會有流血畫面」；另一個特徵，就是戰鬥時不採回合制進行，而是看角色的戰鬥能力攻擊速度，稱為「即時制」。

== 遊戲主角 ==

下列是本遊戲的角色簡單介紹。

=== 主要人物 ===

* '''樂樂'''：本遊戲主角，身穿格子狀外套，使用雨傘和玩具槍做武器是其特徵。另一個特徵是能只用人類的語言，就能與[[貓|貓]]、[[狗|狗]]、[[麻雀|麻雀]]等各類動物交談。與阿康、阿吉共同組成「木桶小隊」。
* '''阿康'''：樂樂的朋友，擅長[[跆拳道|跆拳道]]等武術。與樂樂和阿吉共同建立「秘密基地」。
* '''阿吉'''：樂樂的朋友，擅長科學發明，也能研讀[[相對論|相對論]]。但對於樂樂能與動物交談的能力，羨慕不已。在遊戲部分，阿吉也是負責開發並擴充[[個人數位助理|PDA]]多樣特殊「功能」的人物。
* '''約翰'''：樂樂的叔叔，非常有錢的「大戶」，不太愛說話。雖然外表看起來讓康康與阿吉感到恐懼，但樂樂說他本人是「面惡心善」。在樂樂回到家鄉後，約翰叔叔已死亡，成為鬼魂，但不願上天國，住處則成為「鬼屋」。後來得知是因為約翰不滿他捐錢多數而建造的路，被鎮長命名為「不是約翰的路」，才含恨而終。約翰死後，留了一大筆龐大卻無法帶走的財產，本要交給姪子樂樂使用，但朋友阿吉認為小孩子不能一下子擁有太多的財產，否則會遭他人起疑。因此木桶小隊拒絕了約翰的好意，決定靠木桶小隊自己的力量開拓財源。
* '''真夢'''：樂樂的朋友，前身是小天使。非常善良，卻非常反對樂樂等人用暴力處理一切事物，只要得知樂樂等人使用暴力，則會鬧脾氣。真夢曾在一場車禍中重傷，自此昏迷，加上父母經常吵架，因此這些是一直不願意清醒過來的主要原因。
* '''貓王'''：可以操控貓群、且總是戴著[[南瓜|南瓜]]面具的木桶鎮鎮長。跟別名「貓王」的[[艾維斯·普里斯萊|艾維斯·普里斯萊]]完全沒有關聯，部分動作卻很像[[麥可·傑克遜|麥可·傑克遜]]。
* '''灰灰'''：樂樂所飼養的麻雀，對樂樂不會感到恐懼。但由於是鳥類，在貓王佔領整個木桶鎮時，還差點成為貓群的餐點，被貓群欺負。與樂樂成搭檔時，其攻擊名稱為「呼叫灰灰」。

=== 狗狗 ===

* '''大米'''：總是戴著墨鏡的白色捲毛狗，很多嘴，也很容易得罪他人。第一次碰到從未見面過的樂樂，因為樂樂有著與生物溝通的能力，便認樂樂為「老大」。但由於多嘴且易得罪他人的特性，還有不時說話不經大腦、加油添醋的作風，替樂樂帶來不少麻煩。
* '''三劍客'''：三胞胎的小狗，由於出生後被綁在一起，平常都是黏在一起行動。
* '''土頭'''：漢堡走路的跟班，絕招「大爺饒命」沒有傷害效果。
* '''漢堡走路'''：[[鬥牛犬|虎頭犬]]，貪吃的狗，仗著殭屍和白眉到處做壞。
* '''諂媚'''：殭屍的跟班。
* '''圓刷子'''：殭屍的跟班。
* '''肥皮'''：[[沙皮狗|沙皮狗]]，殭屍的跟班。
* '''殭屍'''：身上傷痕多，會放臭屁，害怕洗澡。初期關主，如果玩家沒有透過指定方式，取得特殊道具「[[阿摩尼亞|阿摩尼亞]]」與「消毒藥水」組合的道具，是無法戰勝的。
* '''香蕉皮'''：全鎮中最膽小的狗，講話不時會口吃。絕招「忘記了」沒有傷害效果。
* '''黃黃'''：嬌小的小狗，為地瓜的好朋友。
* '''地瓜'''：為狗群中最小的小狗，小到可以放進口袋裡頭。
* '''黑武士'''：樂樂小時的玩伴，之後隱居山林。
* '''胖哥'''、'''瘦哥'''：戴著紳士帽、相聲二人組，極度害怕貓以及戰鬥。
* '''摩西'''、'''花生'''：二人組，摩西為狗中智者，擅長尋物，花生為其跟班。
* '''白眉'''：[[哈士奇|哈士奇]]，不滿獵師領導，一度想要帶領狗群離開木桶小鎮。
* '''獵師'''：為狗群之首，滿等下數值小贏黑武士。
* '''鋼毛'''：自尊心很強，單打獨鬥，厭惡受到戰鬥援助。
* '''迅猛龍'''：能夠站立行走，噴火，對話內容為亂碼。敏捷相當高。
* '''毛姐'''：[[阿富汗獵狗|阿富汗獵犬]]，愛玩，對其他事情漠不關心，毫不知情。
* '''走狗'''：天狼星的警犬。
* '''閃電'''：快刀張三的座騎。
* '''銀狐'''：

=== 貓貓 ===

* '''一咪'''：貓貓裡最漂亮的貓。
* '''二咪'''：貓貓裡最漂亮的貓。
* '''什錦毛'''：唯一擁有回血技的貓。
* '''竹竿'''：
* '''劊子手'''：貓貓裡頭的殺手。
* '''忍者貓'''：劇情中第一個加入組隊的貓，為了尋找失蹤的貓王向樂樂求助。
* '''影子'''：神出鬼沒，貓貓的暗殺部隊。
* '''救世主'''：批著紅色披風的超能貓。
* '''三腳貓'''：在派出所行動的貓，出生下來就只有三條腿。
* '''阿美三世'''、'''雪花'''：關係似乎是情侶。雪花對樂樂的評價非常高。
* '''玻璃'''：
* '''夜貓子'''：
* '''虎貓'''：
* '''豹貓'''：
* '''木桶之虎'''：
* '''黃金戰艦'''：貓老大，金黃色的大肥貓。
* '''長老貓'''：木桶鎮長老叮咚爺身邊的老貓。
* '''搖滾貓'''：流浪藝人米糕身邊的貓，身上背有一把吉他。

=== 其他人物 ===

* '''鎮長'''：木桶小鎮鎮長。大都市企業總裁的女婿，受不了大都市作風，想要利用木桶小鎮的貓群阻止大都市的計畫。
* '''紅珊瑚'''：鎮長的女兒。
* '''神父'''：木桶鎮教堂和醫院的管理者。
* '''叮咚爺'''：住在木桶小學圖書館密室，能夠操控貓，前任貓王。
* '''多福'''：[[教師|學校老師]]，認為「打的教育」才有用，視樂樂三人為壞小孩。弱點是音樂盒。因作惡多端，被解雇而失去教師資格。之後在教堂懺悔。
* '''皮果'''：[[律師|律師]]，名言是「法律是用來保護懂法律的人」。內心邪惡，為故事最終關主。
* '''玩具師'''：和皮果聯手做出有破壞能力的玩具，例如刀疤老大，清潔車。
* '''天狼星'''：來自大都市的警察，非常具有正義感，不相信鬼神之說等的迷信。
* '''獅子王'''：原黑道人士，外表肥胖，行動需要柺杖，且有落腮鬍。後來因認清了「蝦格鯉拉」的陰謀，棄暗投明，願意幫助木桶小隊。
* '''棍子'''：黑道人士，外表有如棍子般瘦，獅子王手下之一。
* '''肉丸'''：黑道人士，外表非常肥胖，獅子王手下之一，但是個性並不壞，因吃霸王餐被逮捕關進監獄。
* '''閃腰俠'''：退休的公務員，為了要維護正義便角色扮演成漫畫裡超人的樣子。
* '''快刀張三'''：鎮上的理髮師。因為喜歡西部牛仔片而騎著愛犬閃電出門，但因騎著狗而被肥客捕入監牢。
* '''湯米'''：擁有偵探和怪盜兩個身分，肥客對他很頭痛。
* '''山楂'''：警察局警員，個性溫和善良。
* '''肥客'''：戴著廚師帽的警察局局長，個性與山楂成對比。
* '''DOMO製作群'''：位於小鎮的某處，能提供樂樂強大的絕招。

== 相關條目 ==

* 《[[軒轅劍|軒轅劍]]》（同小組製作遊戲）
* 《[[仙劍奇俠傳|仙劍奇俠傳]]》

== 參考書目 ==
{{reflist}}

{{大宇資訊}}

[[Category:1998年电子游戏|Category:1998年电子游戏]]
[[Category:DOS遊戲|Category:DOS遊戲]]
[[Category:大宇资讯游戏|Category:大宇资讯游戏]]
[[Category:動物題材作品|Category:動物題材作品]]