{{Aztecbox}}
'''活人獻祭'''是將活人[[解剖|開膛]]，取出仍在跳動的[[心臟|心臟]]獻給神明的一種[[人祭|人祭]]，常見於中美洲的原始文明的慶典或祭祀活動中。其中，以[[特諾奇提特蘭|特諾奇提特蘭]]的[[墨西加人|墨西加人]]最為聞名。特诺奇蒂特兰君主[[蒙特蘇馬一世|蒙特蘇馬一世]]甚至首創[[榮冠戰爭|榮冠戰爭]]，從[[特拉斯卡拉|特拉斯卡拉]]、[[韋索欽科|韋索欽科]]、[[喬魯拉|喬魯拉]]等地大量取得獻祭中使用的犧牲者。墨西加人有時更挑起與鄰邦的紛爭，藉以取得獻祭的犧牲者；此舉造成鄰邦極大的反感，以致後來[[西班牙征服者|西班牙征服者]]得以迅速的和墨西哥地區的各城邦結盟，共同對抗阿兹特克人，造成[[阿茲特克|阿茲特克]]帝國的崩解。

==流傳==
阿茲特克人可能從[[托爾特克人|托爾特克人]]那裡學到活人獻祭；另外，[[馬雅|馬雅]]、[[印加|印加]]等文明也都有活人獻祭的文化。傳說當墨西加人還寄居在[[庫瓦坎|庫瓦坎]]當傭兵時，他們見識到了活人獻祭的習俗與傳說；之後，他們還向庫瓦坎的君王要求聯姻，但事後公主卻被獻祭，庫瓦坎人因此趕走了墨西加人。

==祭品==
獻祭犧牲者一般不會是墨西加認同的本地人，他們通常是衣著、語言、習俗都異於墨西加的外邦人、少部分是犯了重罪的本地人。戰俘是主要來源、其次是由從屬國進貢提供的。

==獻祭方式==

獻祭通常在各月的祭典中舉行，而獻給不同神明的犧牲者有其不同的方式。[[:阿茲特克祭司|祭司]]以外的人並不會參與殺人，但旁觀者不僅會目睹全程，有些甚至本身就是犧牲者的提供者。有些的獻祭場合中，犧牲者會飲用[[宗教致幻劑|宗教致幻劑]]，藉以達到節慶效果或壯膽。獻祭的準備過程其實相當繁複，而非一般人想像的殺人大會。很多慶典的祭品（犧牲者）要經過長時間的訓練，以期在慶典中能扮演良好的角色，達到祭典的目的。有些祭品在獻祭之前要進行多次的彩排，有些祭品的養成時間甚至長達一年。

主要的獻祭方式如下：

# 獻祭者步上大神殿頂，躺在祭壇上，四肢被其他祭司壓住，他的胸膛被另一名祭司剖開，掏出跳動的心。心臟被獻給太陽神，屍身則被拋下金字塔，由提供祭品的團體帶回肢解、分食。
# 祭品被綁緊，放到火堆中烤，最後再拉出屍居餘氣的祭品，剖心獻祭。通常用來獻祭給火神。由於祭品會遭受極大的痛苦，因此會向犧牲者臉上吹拂[[亞赫特利|亞赫特利]]以減輕苦楚。
# 祭品與一塊大石臺繫在一起，裝備不具傷害力的武器，與4名墨西哥戰士戰至力竭後，才剖心獻神。
# 祭品扮演神明，進行一連串的慶祝活動，最後才被梟首。
# 獻給水神或雨神的祭品是小孩。他們盛裝打扮，坐在轎子上遊街，最後喉嚨被刀子一抹，當作濺血的玉米之花獻給雨神。

===[[宗教致幻劑|宗教致幻劑]] entheogen===
為減低痛苦、或讓祭品在慶典上瘋狂表演，祭司們也會使用一些宗教致幻劑或具有麻醉鎮定之物質。目前已知的只有下列兩種：
# {{fact|黑曜岩刀水<ref>{{who|杜朗修士}}{{fact|認為這應該是「沾過血祭刀的水泡調和可可，再加上異教咒語」，並指其能使人中邪。唯說服力不足。}}</ref>：可能是加入其他草藥的[[龍舌蘭酒|龍舌蘭酒]]。}}
# 亞赫特利（yauhtli）：可能是[[Tagetes_lucida|Tagetes lucida]]及混合了其它植物的混合物粉末，用作儀式香，有鎮定 (anxiolytic)、迷茫 (stupefying)及改變精神狀態 (psychotropic) 的作用。
《佛羅倫斯手抄本》中的宗教致幻劑成分得主要來源有[[繖房花序里韋亞|繖房花序里韋亞]]<ref>納瓦特語：Ololiúqui（學名：[[Turbina_corymbosa|Turbina corymbosa]]，屬旋花科的一種）其種子有致幻成分。</ref>、[[烏羽玉|烏羽玉]]<ref>納瓦特語：peyotl（英文稱為peyote cactus，學名Lophophora williamsii。），內含多種生物鹼；其中，以會致幻的梅斯卡林（[[麦司卡林|mescaline]]，即3,4,5-三甲氧基苯乙胺）著稱。</ref>、[[:曼陀羅花|曼陀羅]]<ref>納瓦特語：tlapatl。</ref>、[[裸蓋菇|裸蓋菇]]<ref>納瓦特語：teonanacatl，意為「神的血肉」。英文稱作「魔幻香菇」（[[迷幻蘑菇|magic mushroom]]）。為裸蓋菇屬（Psilocybe）的蕈類，含有[[脱磷酸裸盖菇素|psilocin]]以及[[裸盖菇素|psilocybin]]等致幻成分。</ref>等。

==屍體處理==
有些獻祭──如新皇登基、大型工程竣工等──會進行大量的活人獻祭。據說{{who}}，在大神廟落成典禮上，有2萬人遭到被獻祭的命運。大量獻祭後的為數驚人的屍體如何處理，目前尚未有定論。一般的說法是：四肢被分食，軀幹則由皇家圈養的珍奇異獸處理，但此一說法仍無法處理大量的屍首。

==人祭规模==
关于阿兹特克的活人献祭规模，至今未有定论。流传较广的一种说法出自阿兹特克人被征服后，记录的是1487年大神庙重新开始献祭，在4天的献祭过程中共杀死了80400名俘虏。《阿兹特克人的战争》（''Aztec Warfare''）一书作者Ross Hassig认为该数字有些夸大，他认为整个献祭仪式中牺牲的俘虏“大致在10000到80400人之间”。<ref>{{cite book |author1=Ross Hassig |title=El sacrificio y las guerras floridas |date=2003 |publisher=Arqueología mexicana, XI |page=47}}</ref>最高估算的话，仪式期间大约每分钟杀死14人。但根据[https://en.wikipedia.org/wiki/Codex_Telleriano-Remensis Codex Telleriano-Remensis]一书，阿传特克老人告诉传教士的说法，整个1487年的献祭仪式中大约只杀死了4000人。

但这些都是不同的说法，具体的考古学证据仍然在不断发现中。而且目前考古学家发现，献祭的人不一定是俘虏，有些妇女和儿童是阿兹特克人自愿献祭的，这些人以往并未有计算到献祭人数中去。<ref>{{cite book |author1=Benjamin Keen |coauthors=Fray Diego Duran, Fernando Horcasitas, Doris Heyden |title=Book of the Gods and Rites; and The Ancient Calendar |publisher=Hispanic American Historical Review, 52(4) |page=167}}</ref>

==流行文化==
電影[[阿波卡獵逃|阿波卡獵逃]]中，描述馬雅人襲擊村落以取得獻祭者的情節可能有誤；犧牲者主要的取得方式是戰爭。

==參考資料==
* ''克蘭狄能({{tsl|en|Inga Clendinnen|Inga Clendinnen}})著／薛絢譯：阿茲特克帝國，2001年：貓頭鷹出版社，ISBN 9574693813''
* ''泰瑞‧狄利(Terry Deary)著／陳薇薇譯：狂暴易怒的阿茲特克人，2005年：知書房出版社，ISBN 9867151054''

==注解==
{{reflist}}

[[Category:阿茲特克社會|Category:阿茲特克社會]]
[[Category:人祭|Category:人祭]]

[[es:Sacrificios_humanos_en_la_América_prehispánica|es:Sacrificios humanos en la América prehispánica]]