{{Pharaoh Infobox | 
    Name=阿蒙涅姆赫特一世| 
    Image=Funerary relief of Amenemhet I from El-Lisht by John Campana.jpg
|
Caption=阿蒙涅姆赫特一世像|
ImageSize=300|
    Alt=阿门涅姆赫特一世|
   NomenHiero=<hiero>i-mn:n-m-HAt:t</hiero>|
Nomen=阿蒙涅姆赫特<br> Amun is in front|
 PrenomenHiero=<hiero>ra-s-R4:t*p ib</hiero>|
Prenomen=Sehetepibre <br> Who satisfies the heart of Re|
 GoldenHiero=<hiero>F25-F31-G43:t</hiero>|
 NebtyHiero=<hiero>F25-F31-G43:t</hiero>|
 HorusHiero=<hiero>F25-F31-G43:t</hiero>|
 Golden=Wehemmesut<ref>[http://www.digitalegypt.ucl.ac.uk//chronology/amenemhatI.html] Amenemhat I</ref><br> Repeating of births|
 Nebty=Wehemmesut|
 Horus=Wehemmesut|
Reign=1991-1962 BCE|
Dynasty=[[第十二王朝|第十二王朝]] |
Coregency=|
Predecessor=[[曼图霍特普四世|曼图霍特普四世]]（第十一王朝）|
Successor=[[辛努塞尔特一世|辛努塞尔特一世]]|
Spouse=|
children=[[辛努塞尔特一世|辛努塞尔特一世]]|
Father=|
Mother=| 
Born=|
Died=约公元前1962年|
Burial=[[阿门涅姆赫特一世金字塔|阿门涅姆赫特一世金字塔]]|
Monuments=
}}
'''阿蒙涅姆赫特一世'''或'''阿曼尼赫特一世'''({{lang-en|'''Amenemhat I'''}})（约公元前1991年—约公元前1962年在位）[[埃及|埃及]][[法老|法老]]。他是[[埃及第十二王朝|第十二王朝]]的建立者。

阿蒙涅姆赫特一世不是王室成员出身，因而十分注意巩固自己的权力。在他统治时代限制了无法无天的贵族和各省统治者的权力，并把首都从[[底比斯|底比斯]]迁至[[法尤姆|法尤姆]]。通过他的一系列积极政策，埃及的混乱局面得到改善。

阿蒙涅姆赫特一世在其统治的最后十年里让儿子[[辛努塞尔特一世|辛努塞尔特一世]]成为共同在位者。他最后死于谋杀。

==注释==
<references/>
* Wolfgang Kosack: ''Berliner Hefte zur ägyptischen Literatur 1 - 12'': Teil I. 1 - 6/ Teil II. 7 - 12 (2 Bände). Paralleltexte in Hieroglyphen mit Einführungen und Übersetzung. Heft 9: Die Lehre des Königs Amenemhet I. an seinen Sohn. Verlag Christoph Brunner, Basel 2015. ISBN 978-3-906206-11-0.

{{Pharaoh | Prev=[[曼图霍特普四世|曼图霍特普四世]] （第十一王朝）| Dynasty=[[埃及第十二王朝|第十二王朝]] | Next=[[辛努塞尔特一世|辛努塞尔特一世]]}}

{{Commonscat|Amenemhat I}}
{{Authority control}}
{{著名埃及统治者}}
[[Category:第十二王朝法老|Category:第十二王朝法老]]
[[Category:開國君主|Category:開國君主]]
[[Category:古埃及被杀害人物|Category:古埃及被杀害人物]]
[[Category:遇刺身亡的君主|Category:遇刺身亡的君主]]