{{NoteTA|G1=Math}}
{{群论}}
'''阿貝爾群'''（Abelian group）也稱爲'''交換群'''（commutative group）或'''可交換群'''，它是滿足其元素的運算不依賴於它們的次序（[[交換律|交換律]]公理）的[[群|群]]。阿貝爾群推廣了[[整數|整數]]集合的加法運算。阿貝爾群以挪威數學家[[尼尔斯·阿貝爾|尼尔斯·阿貝爾]]命名。

阿貝爾群的概念是[[抽象代數|抽象代數]]的基本概念之一。其基本研究對象是[[模|模]]和[[向量空間|向量空間]]。阿貝爾群的理論比其他非阿貝爾群簡單。有限阿貝爾群已經被较为徹底地研究了。無限阿貝爾群理論則是目前正在研究的領域。

== 定義 ==
'''阿貝爾群'''的群運算符合[[交換律|交換律]]，因此阿貝爾群也被稱爲'''交換群'''。它由自身的[[集合|集合]]''G''和[[二元運算|二元運算]]* 構成。它除了滿足一般的群公理，即運算的[[結合律|結合律]]、''G''有[[單位元|單位元]]、所有''G''的元素都有[[逆元|逆元]]之外，還滿足[[交換律|交換律]]公理 

: <math>a*b=b*a </math>。

因為阿貝爾群的群運算滿足交換律和結合律，群元素乘積的值與乘法運算時的次序無關。

而群運算不滿足交換律的群被稱爲“非阿貝爾群”，或“非交換群”。  

=== 符號 ===

阿貝爾群有兩種主要運算符號—加法和乘法。
:{| class="wikitable" style="text-align: center;"
|-
! 約定
! 運算
! 單位元
! 冪
! 逆元
|-
! 加法運算
| ''x'' + ''y'' || 0 || ''nx'' || −''x''
|-
! 乘法運算
| ''x'' * ''y''或''xy'' || ''e''或1
| ''x''<sup>''n''</sup>
| ''x''<sup> −1</sup>
|}

一般地說，乘法符號是[[群|群]]的常用符號，而加法符號是[[模|模]]的常用符號。當同時考慮阿貝爾群和非阿貝爾群時，加法符號還可以用來強調阿貝爾群是特定群。

=== 乘法表 ===

驗證[[有限群|有限群]]是阿貝爾群，可以構造類似[[乘法表|乘法表]]的一種表格（矩陣），它稱爲[[凱萊表|凱萊表]]。如果群''G'' = {''g''<sub>1</sub> = ''e'', ''g''<sub>2</sub>, ..., ''g''<sub>''n''</sub>}在運算⋅下，則這個表的第(''i'', ''j'')個表項包含乘積''g''<sub>''i''</sub> ⋅ ''g''<sub>''j''</sub>。群是阿貝爾群[[當且僅當|當且僅當]]這個表是關於主對角線是對稱的（就是說這個矩陣是[[對稱矩陣|對稱矩陣]]）。

這是成立的因為如果它是於阿貝爾群，則''g''<sub>''i''</sub> ⋅ ''g''<sub>''j''</sub> = ''g''<sub>''j''</sub> ⋅ ''g''<sub>''i''</sub>。這蘊含了第(''i'', ''j'')個表項等于第(''j'', ''i'')個表項，就是說這個表示關于主對角線對稱的。

== 例子 ==

* [[整數|整數]]集和[[加法|加法]]運算"+"是阿貝爾群，指示為('''Z''',+)，運算 +組合兩個整數形成第三個整數，加法是符合結合律的，零是[[加法單位元|加法單位元]]，所有整數''n''都有[[加法逆元|加法逆元]]−''n''，加法運算是符合交換律的因為對于任何兩個整數''m''和''n''有{{nowrap|1=''m'' + ''n'' = ''n'' + ''m''}}。

* 所有[[循環群|循環群]]''G''是阿貝爾群，因為如果''x'', ''y''在''G''中，則''xy'' = ''a''<sup>''m''</sup>''a''<sup>''n''</sup> = ''a''<sup>''m'' + ''n''</sup> = ''a''<sup>''n'' + ''m''</sup> = ''a''<sup>''n''</sup>''a''<sup>''m''</sup> = ''yx''。因此[[整數|整數]]集'''Z'''形成了在加法下的阿貝爾群，[[模算術|整數模以''n'']] '''Z'''/''n'''''Z'''也是。

* 所有[[環|環]]都是關于它的加法運算的阿貝爾群。在[[交換環|交換環]]中的[[可逆元|可逆元]]形成了阿貝爾[[乘法群|乘法群]]。特別是[[實數|實數]]集是在加法下的阿貝爾群，非零實數集在乘法下是阿貝爾群。

* 所有阿貝爾群的[[子群|子群]]都是[[正規子群|正規子群]]，所以每個子群都引發[[商群|商群]]。阿貝爾群的子群、商群和[[群的直和|直和]]也是阿貝爾群。

[[矩陣|矩陣]]即使是可逆矩陣，一般不形成在乘法下的阿貝爾群，因為矩陣乘法一般是不可交換的。但是某些矩陣的群是在矩陣乘法下的阿貝爾群 - 一個例子是2x2 [[旋轉矩陣|旋轉矩陣]]的群。

== 歷史注記 ==

阿貝爾群是[[Camille_Jordan|Camille Jordan]]以[[挪威|挪威]][[數學家|數學家]][[尼尔斯·阿贝尔|尼尔斯·阿贝尔]]命名的，他首先察覺到了阿貝爾首先發表的這種群與[[伽羅瓦理論|根式可解性]]的聯繫的重要性。

== 性質 ==

如果''n''是[[自然數|自然數]]而''x''是使用加號的阿貝爾群''G''的一個元素，則''nx''可以定義為''x'' + ''x'' + ... + ''x''（''n''個數相加）并且（−''n''）''x'' = −（''nx''）。以這種方式，''G''變成在整數的[[環|環]]'''Z'''上的[[模|模]]。事實上，在'''Z'''上的模都可以被識別為阿貝爾群。

關於阿貝爾群（比如在[[主理想環|主理想]][[整環|整環]]'''Z'''上的[[模|模]]）的定理經常可以推廣到在任意主理想整環上的模。典型的例子是[[有限生成阿貝爾群|有限生成阿貝爾群]]的分類是在主理想整環上的有限生成模的結構定理的特殊情況。在有限生成阿貝爾群的情況下，這個定理保證阿貝爾群可以分解為撓群和自由阿貝爾群的直和。前者可以被寫為形如'''Z'''/''p''<sup>k</sup>'''Z'''對于素數''p''的有限多個群的直和，而后者是有限多個'''Z'''的復本的直和。

如果''f'', ''g'' : ''G''  →  ''H''是在阿貝爾群之間的兩個[[群同態|群同態]]，則它們的和''f'' + ''g''，定義為(''f'' + ''g'')(''x'') = ''f''(''x'') + ''g''(''x'')，也是阿貝爾同態。（如果''H''是非阿貝爾群則這就不成立。）所有從''G''到''H''的群同態的集合Hom(''G'', ''H'')因此是自身方式下的阿貝爾群。

某種程度上類似於[[向量空間|向量空間]]的[[維度|維度]]，所有阿貝爾群都有[[阿貝爾群的秩|秩]]。它定義為群的[[線性相關性|線性無關]]元素的最大集合的[[基數|勢]]。整數集和[[有理數|有理數]]集和所有的有理數集的子群都有秩1。

== 有限阿貝爾群 ==

[[模算術|整數模以''n'']]的循環群'''Z'''/''n'''''Z'''是最常見的群的例子。已證實了任意有限阿貝爾群都同構於素數階的有限循環群的直和，并且這些階數是唯一確定的，形成了一個不變量（invariant）的完備系統。有限阿貝爾群的[[自同構群|自同構群]]可以依據這些不變量來直接描述。有關理論最初發展自[[费迪南德·格奥尔格·弗罗贝尼乌斯|费迪南德·格奥尔格·弗罗贝尼乌斯]]和{{link-en|Ludwig Stickelberger|Ludwig Stickelberger}}在1879年的論文，后來被簡化和推廣到在主理想整環上的有限生成模，形成了[[線性代數|線性代數]]的一個重要組成部分。

=== 分類 ===

'''有限阿貝爾群的基本定理'''聲稱所有有限阿貝爾群''G''都可以表達為素幂（prime-power）階的循環子群的直和。這是[[有限生成阿貝爾群的基本定理|有限生成阿貝爾群的基本定理]]在''G''有零[[阿貝爾群的秩|秩]]時的特殊情況。

''mn''階的循環群<math>\mathbb{Z}_{mn}</math>同構於<math>\mathbb{Z}_m</math>與<math>\mathbb{Z}_n</math>的直和，當且僅當''m''與''n''是[[互素|互素]]的。可推出任何有限阿貝爾群''G''同構於如下形式的[[群的直和|直和]]

:<math>\mathbb{Z}_{k_1} \oplus \cdots \oplus \mathbb{Z}_{k_u}</math>

以任何下列規范方式：
* 數''k''<sub>1</sub>,...,''k''<sub>''u''</sub>是素數的冪
* ''k''<sub>1</sub> [[因子|整除]]''k''<sub>2</sub>，它又整除''k''<sub>3</sub>，如此直到''k''<sub>''u''</sub>。

例如，<math>\mathbb{Z}/15\mathbb{Z}\cong\mathbb{Z}_{15}</math>可以被表達為3階和5階的兩個循環群的直和：<math>\mathbb{Z}_{15}\cong\{0, 5, 10\}\oplus\{0, 3, 6, 9, 12\}</math>。對于任何15階的阿貝爾群這也成立，導致了所有15階阿貝爾群都是[[群同構|同構]]的的顯著結論。

另一個例子，所有8階段阿貝爾群都同構於要么<math>\mathbb{Z}_8</math>(整數0到7在模8加法下)，<math>\mathbb{Z}_4\oplus\mathbb{Z}_2</math>（奇數1到15在模16乘法下），要么<math>\mathbb{Z}_2\oplus\mathbb{Z}_2\oplus\mathbb{Z}_2</math>。

小於等于16階的有限阿貝爾群可參見[[小群列表|小群列表]]。

=== 自同構 ===

可以應用基本定理去計數（有時確定）給定有限阿貝爾群''G''的[[群同構#自同構|自同構]]。要這么做，可利用如果''G''分解為[[互素|互素]]階的子群的直和''H'' <math>\oplus</math> ''K''，則Aut(''H'' <math>\oplus</math> ''K'') <math>\cong</math> Aut(''H'') <math>\oplus</math> Aut(''K'')的事實（這里就不證明了）。

基本定理證明了要計算''G''的自同構群，分別計算[[西羅定理|西羅]]''p''子群的自同構群就足夠了（也就是所有的循環子群的直和，每個都有''p''的冪的階）。固定一個素數''p''并假設西羅''p''子群的循環因子的指數''e''<sub>''i''</sub>是按遞增次序安排的：

:<math>e_1\leq e_2 \leq\cdots\leq e_n</math>

對於某個''n'' > 0。需要找到

:<math>\mathbb{Z}_{p^{e_1}} \oplus \cdots \oplus \mathbb{Z}_{p^{e_n}}</math>

的自同構。一個特殊情況是在''n'' = 1的時候，此時在西羅''p''-子群''P''中只有唯一一個循環素數冪因子。在這個情況下可以使用有限[[循環群|循環群]]的自同構的理論。另一個特殊情況是在''n''為任意的但''e''<sub>''i''</sub> = 1對於1 ≤ ''i'' ≤ ''n''的時候。這里考慮''P''為有著形式

:<math>\mathbb{Z}_p \oplus \cdots \oplus \mathbb{Z}_p</math>，

所以這個子群的元素可以被看作構成了在''p''元素的有限域<math>\mathbb{F}_p</math>上的''n''維向量空間。這個子群的自同構因此給出為可逆線性變換，因此

:<math>\mathrm{Aut}(P)\cong\mathrm{GL}(n,\mathbb{F}_p)</math>,

它早先證明了有階

:<math>|\mathrm{Aut}(P)|=(p^n-1)\cdots(p^n-p^{n-1})</math>.

在最一般情況下，這里的''e''<sub>''i''</sub>和''n''是任意的，自同構群更難於確定。但是已經知道了如果定義

:<math>d_k=\mathrm{max}\{r|e_r = e_k^{\,}\}</math>

并且

:<math>c_k=\mathrm{min}\{r|e_r=e_k^{\,}\}</math>

則有著特別的''d''<sub>''k''</sub> ≥ ''k'', ''c''<sub>''k''</sub> ≤ ''k''，并且

:<math>|\mathrm{Aut}(P)| = \left(\prod_{k=1}^n{p^{d_k} - p^{k-1}}\right)\left(\prod_{j=1}^n{(p^{e_j})^{n-d_j}}\right)\left(\prod_{i=1}^n{(p^{e_i-1})^{n-c_i+1}}\right)</math>。

可以檢查這會生成作為特殊情況的前面例子的階（參見[Hillar,Rhea]）。

== 參見 ==
*[[類域論|類域論]]
*[[交換子群|交換子群]]
*[[初等阿貝爾群|初等阿貝爾群]]
*[[有限生成阿貝爾群|有限生成阿貝爾群]]
*[[自由阿貝爾群|自由阿貝爾群]]
*[[龐特里亞金對偶性|龐特里亞金對偶性]]
*[[秩1無撓阿貝爾群|秩1無撓阿貝爾群]]

== 注釋 ==
<references/>

== 引用 ==
* Fuchs, László（1970）''Infinite abelian groups, Vol. I''. Pure and Applied Mathematics, Vol. 36.  New York-London: Academic Press. xi+290 pp. {{MathSciNet| id=0255673}}
* ------（1973）''Infinite abelian groups, Vol. II''. Pure and Applied Mathematics. Vol. 36-II. New York-London: Academic Press. ix+363 pp. {{MathSciNet| id=0349869}}
* {{cite book | first=Phillip A. | last=Griffith | title=Infinite Abelian group theory | series=Chicago Lectures in Mathematics | publisher=University of Chicago Press | year=1970 | isbn=0-226-30870-7 }}
* Hillar, Christopher and Rhea, Darren (2007), Automorphisms of finite abelian groups. Amer. Math. Monthly '''114''', no. 10, 917-923. [http://arxiv.org/abs/math/0605185].
* Szmielew, Wanda (1955) "Elementary properties of abelian groups," ''Fundamenta Mathematica'' '''41''': 203-71.

{{ModernAlgebra}}

{{Authority control}}
[[Category:阿貝爾群論|*]]
[[Category:群的性質|Category:群的性質]]
[[Category:尼尔斯·阿贝尔|Category:尼尔斯·阿贝尔]]