{{Link style|time=2015-12-12T06:12:57+00:00}}
{{Pharaoh Infobox | 
    Name=阿蒙涅姆赫特二世| 
    Image=AmenemhatII-Sphinx-Louvre Oct27-07.png|
Caption=阿蒙涅姆赫特二世像 [[罗浮宫|罗浮宫]]藏|
ImageSize=300|
    Alt=阿门涅姆赫特二世|
 NomenHiero=|
Nomen=阿蒙涅姆赫特<br>''{{Unicode|Jmn m ḥ3.t}}''<br>''[[Amun|Amun]] is in front''<br><hiero>G39-N5-<-i-mn:n-m-HAt:t-></hiero><br>转写：<br>Ameni<br>''{{Unicode|Jmn-j}}''<br>''(Ruler of ？) Amun''<br><hiero><-M17-Y5:N35-M17-M17-></hiero>|
PrenomenHiero=|
Prenomen=''Nubkaure''<br>''{{Unicode|Nbw-k3w-Rˁ}}''<br> ''Golden are the souls of Re''<br><hiero>M23:t-L2:t-<-ra:S12 D28*D28:D28-></hiero>| 
 HorusHiero=<hiero>H-k:n-m-mAat</hiero> | 
 Horus=Hekenemmaat<br>''{{Unicode|ḥkn-m-m3ˁ.t}}''<br>''He who delights in Maat'' |
 NebtyHiero=<hiero>H-k:n-m-mAat</hiero> | 
 Nebty=Hekenemmaat<br>''{{Unicode|ḥkn-m-m3ˁ.t}}''<br>''He who delights in Maat'' |
 GoldenHiero=|
 Golden=Maatkheru <br>''{{Unicode|(Bjk-nbw)-m3ˁ.t-ḫrw}}''<br>金何露斯，真实的声音<br><hiero>G8-U2:Aa11-xrw</hiero><br>转写：<br>Maatkheruemnebtawy<br>''{{Unicode|(Bjk-nbw)-m3ˁ.t-ḫrw-m-nb-t3.w(j)}}''<br>金何露斯，真实的声音与两地之主<br> <hiero>G8-Aa11:P8-G17-V30:N19</hiero>|
Reign=约公元前1929年——约公元前1895年|
Dynasty=[[第十二王朝|第十二王朝]] |
Coregency=|
Predecessor=[[辛努塞尔特一世|辛努塞尔特一世]]|
Successor=[[辛努塞尔特二世|辛努塞尔特二世]]|
Spouse=[[:en:kaneferu|kaneferu]]|
Father=[[辛努塞尔特一世|辛努塞尔特一世]]|
Mother=[[尼斐鲁三|尼斐鲁三]]|
Children= [[辛努塞尔特二世|辛努塞尔特二世]]，[[:en:Khenemetneferhedjet_I|Khenemetneferhedjet I]]，[[:en:Itakayet|Itakayet]] ，[[:en:Itaweret|Itaweret]]，[[:en:Khnemet|Khnemet]]，[[:en:Khnemet|Khnemet]]，[[:en:Nofret_II|Nofret II]]，[[:en:Sithathormerit|Sithathormerit]]|
Born=|
Died=约公元前1895年|
Burial=[[白金字塔|白金字塔]]|
Monuments=
}}
'''阿蒙涅姆赫特二世'''（{{lang-en|Amenemhet II}}）[[古埃及|古埃及]][[中王国时期|中王国时期]][[第十二王朝|第十二王朝]]的第三任[[国王|国王]]。（约公元前1929年—约公元前1895年在位），为第十二王朝建立者[[阿蒙涅姆赫特一世|阿蒙涅姆赫特一世]]之孙。他促进了埃及的贸易和国内发展。在其父[[辛努塞尔特一世|辛努塞尔特一世]]时期，他曾远征[[努比亚|努比亚]]，并获取金矿。即位后又多次对努比亚和[[西奈|西奈]]发动远征，并开挖矿井，以取得黄金和铜。他还到[[朋特|朋特]]（今[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]附近）进行商业活动。故声名远扬。他在[[代赫舒尔|代赫舒尔]]修建金字塔。现已经发掘。<ref>http://www.digitalegypt.ucl.ac.uk/chronology/amenemhatII.html Amenemhat (II) Nubkaure (1914-1879/76 BCE)</ref>

== 相关条目 ==
* [[辛努塞尔特一世|辛努塞尔特一世]]
* [[辛努塞尔特二世|辛努塞尔特二世]]

==注释==
<references/>

==外部链接==
* [http://www.digitalegypt.ucl.ac.uk/chronology/amenemhatII.html Amenemhat (II) Nubkaure (1914-1879/76 BCE)]
* [http://www.ancient-egypt.org/index.html Ancient-Egypt.org]

{{Pharaoh | Prev=[[辛努塞尔特一世|辛努塞尔特一世]] | Dynasty=[[埃及第十二王朝|第十二王朝]] | Next=[[辛努塞尔特二世|辛努塞尔特二世]]}}

{{Commonscat|Amenemhet II}}
{{著名埃及统治者}}

{{Authority control}}
[[Category:第十二王朝法老|Category:第十二王朝法老]]