'''阿诺德·格塞尔'''博士（'''Arnold Lucius Gesell'''，1880年6月21日 - 1961年5月29日）是一名美国心理学家和儿科医生，也是儿童发展研究领域的先驱。格塞尔出生在威斯康星州的Alma<!-- , whose dysgenic qualities Gesell 后来分析 in ''The Village of a Thousand Souls'' -->。他是家中5个孩子中的长子，父母是摄影师和教师，都对教育感兴趣。观察弟妹的学习与成长帮助他建立起对儿童的兴趣。

1896年中学毕业以后，格塞尔计划成为一名教师，进入Stevens Point师范学校，在那里，他的同事、[[克拉克大学|克拉克大学]]毕业的Edgar James Swift激起了格塞尔对心理学的兴趣。他暂时担任中学教师，然后又进入麦迪逊威斯康星大学学习，在那里学习Frederick Jackson Turner的历史课和Joseph Jastrow任教的心理学课程，后者在威斯康星大学创建了心理学实验室。1903年，格塞尔获得威斯康星大学哲学学士学位。他担任教师和中学校长，然后又继续在克拉克大学接受教育，该校受到校长[[斯坦利·霍尔|斯坦利·霍尔]]的强烈影响，他是初期心理学领袖，开创儿童研究运动。1906年，格塞尔获得克拉克的哲学博士学位。他在纽约市和威斯康星的一些教育设施工作，后来克拉克的同学Lewis Terman帮他在洛杉矶州立师范学校获得教授职位，在那里他遇见同事 Beatrice Chandler，他们结婚了，后来他们生了一个女儿和一个儿子。他在学校里与心理无能者共处多时，例如在Henry H. Goddard开办的新泽西葡萄园师范学校，于是发展起对研究心理无能儿童的兴趣。

格塞尔决心成为一名医生，进入威斯康星大学医学院学习，后来成为[[耶鲁大学|耶鲁大学]]助理教授，研究医学。他发展了儿童发展门诊。1915年获得医学博士学位。最终他成为耶鲁大学的全职教授。他也担任康涅狄格州学校董事会的教育心理学者。 <!-- helped to develop classes to帮助儿童 with disabilities succeed.  He wrote several books, including ''从公共卫生与教育的立场看学龄前儿童（The Preschool Child from the Standpoint of Public Hygiene and Education），1923, 学龄前儿童的心理发展（The Mental Growth of the Preschool Child），1925 (which was also published as a film)、婴儿行为地图（An Atlas of Infant Behavior）(chronicling typical milestones for certain ages) in 1934. He coauthored with Fraces Ilg two childrearing guides, ''Infant and Child in the Culture of Today'' in 1943, and ''The Child from Five to Ten'' in 1946. -->

格塞尔在研究中使用最新技术。<!-- He used the newest in video and photography advancements. He also made use of one-way mirrors when observing children, even inventing the [[Gesell_dome|Gesell dome]], a [[mirror|one-way mirror]] shaped as a dome, under which children could be observed without being disturbed. -->他对许多儿童进行了研究，包括狼孩[[Amala_and_Kamala|Kamala]]。他也研究幼小的动物，包括猴子。

作为一名心理学家，格塞尔认识到[[自然与教育|自然与教育]]<!-- nature and nurture -->都极为重要，他警告其他人不要过快将心理无能归因于特殊原因。他相信人类行为的许多方面，例如用左右手的习惯和气质是遗传获得的。他理解儿童适合父母，以及彼此适合。他认为一个全国幼儿园体系将有益于美国。

==参考书目==
Boring, E.G. (1952) “Arnold Lucius Gesell.” History of Psychology in Autobiography 4: 123-42. Worcester, MA: Clark University Press.

Harris, Benjamin. "Arnold Lucius Gesell". [[American_National_Biography|American National Biography]]. Retrieved on 2006-11-16.

Kessen, William. (1965). "Growth and Personality" The Child: 208–228.

Miles, Walter R. (1964). "Arnold Lucius Gesell". Biographical Memoirs: National Academy of Sciences 37: 55–96. New York: Columbia University Press.

Gesell, Arnold. “The Village of a Thousand Souls.” American Magazine, Oct. 1913, pp. 11-16.

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20070818050501/http://www3.uakron.edu/ahap/gesell_a.htm Gesell's archives]
* [https://web.archive.org/web/20070423001120/http://elvers.stjoe.udayton.edu/history/people/Gesell.html Historical link collection] (with photo)


{{Authority control}}
[[Category:美国心理学家|Category:美国心理学家]]
[[Category:1880年出生|Category:1880年出生]]
[[Category:1961年逝世|Category:1961年逝世]]
[[Category:克拉克大學校友|Category:克拉克大學校友]]