{{佛教}}{{Wiktionary|阿兰若}}

'''阿蘭{{zy|若|-{zh-hans:rě; zh-tw:ㄖㄜˇ}-}}'''（{{lang-sa|{{IAST|araṇya}}}}），又譯為'''阿蘭那'''<ref>《[[可洪音義|可洪音義]]》曰：「阿蘭那，此-{云}-無諍，-{云}-空家也。」</ref>、'''阿蘭{{zy|攘|-{zh-hans:rǎng; zh-hant:ㄖㄤˇ}-}}'''<ref>《[[慧苑音義|慧苑音義]]》曰：「阿蘭若言阿蘭那，正-{云}-阿蘭攘，此翻無諍聲。」</ref>、'''阿蘭若迦'''<ref>《[[玄應音義|玄應音義]]》曰：「阿蘭拏[友反]，或-{云}-阿蘭若，或-{云}-阿練若，皆梵音輕重耳。此-{云}-空寂，亦無諍也。」</ref>、'''阿練若'''、'''阿爛拏'''、'''阿練茹'''<ref>《[[四阿含暮抄|四阿含暮抄]]》曰：「阿練茹。」</ref>、'''曷剌䍲'''等，意譯'''叢林'''，[[漢語|漢語]]簡稱為'''蘭若'''，[[佛教|佛教]]術語，最早指森林中的空地，因可以供出家僧侶修行[[頭陀|頭陀]]行，被引申作為佛教僧侶的聚集地及住所名稱，為[[佛寺|佛寺]]的同義詞。[[禪宗|禪宗]]寺院，又稱為'''禪林'''、'''丛林'''。

==釋義==
{{Wikisource|佛學大辭典/阿蘭若|佛学大词典：阿兰若}}
阿蘭若原意是指[[森林|森林]]，引申的意義为“寂静處”<ref>《[[金剛頂纂要|金剛頂纂要]]》曰：「阿蘭那者，此-{云}-寂靜。」</ref>、“空閑處”<ref>《[[大乘義章|大乘義章]]》曰：「阿蘭若者，此翻名為空閑處也。」</ref>、“遠離處”<ref>[[丁福保|丁福保]]《[[佛學大辭典|佛學大辭典]]》：「離人里五百弓之處」。《[[飾宗記|飾宗記]]》曰：「阿蘭若迦，去村五百弓，-{云}-住無諍處人也。」</ref>、“無事處”<ref>《[[解脫道論|解脫道論]]》卷2〈頭陀品〉：「云何受無事處？國中喧雜，識觸五塵，心生染樂。若住閙處，去來紛動。知是過患，復見無事處功德。我從今日斷國中住，受無事處。」</ref>。

修行[[頭陀|頭陀]]行的僧人，通常在村外空隙的地方造小房居住，或不造房屋，只止息在大树之下，作为清静修道之所，躲避人间热闹处之地<ref>《[[大日經疏|大日經疏]]》曰：「阿練若，名為意樂處，謂空寂行者所樂之處。或獨一無侶，或二三人，於寺外造限量小房。或施主為造，或但居樹下空地，皆是也。」</ref>。墳場等平常人厭惡遠離的地方，也經常被當成是阿蘭若。因此他們又被稱為[[阿蘭若比丘|阿蘭若比丘]]，或是[[森林比丘|森林比丘]]。

在斯里蘭卡、緬甸與泰國等上座部佛教國家都一直存有森林比丘與他們的足跡。比如泰國高僧[[阿姜查|阿姜查]]與他的弟子都是屬於泰國森林系佛教的僧侶。

阿蘭若為佛教出家眾的居所名稱，[[漢傳佛教|漢傳佛教]]將阿蘭若引申為各類[[佛寺|佛寺]]的同義詞，[[禅林制度|禅林制度]]亦称[[丛林制度|丛林制度]]，即取此意<ref>《[[華嚴經|華嚴經]]》曰：「阿蘭若法，菩提道場。」</ref>。《[[舊唐書|舊唐書]]》〈武宗本紀〉就記載著[[唐武宗|唐武宗]][[會昌毀佛|會昌毀佛]]時拆卸了蘭若4萬多所<ref>〈武宗本紀〉，《[[舊唐書|舊唐書]]》卷十八：「天下所拆寺四千六百余所，還俗僧尼二十六萬五百人，收充兩稅戶；拆招提、<span style="text-decoration: underline;">蘭若</span>四萬餘所，收膏腴上田數千萬頃，收奴婢為兩稅戶十五萬人。」</ref>。

==各地佛寺==
時至今日，各地不少佛寺、佛社不少仍以「蘭若」為名，例如：

*[[妙德蘭若|妙德蘭若]]，位於[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]]
*[[菩提蘭若|菩提蘭若]]，位於台灣[[新竹縣|新竹縣]][[竹北市|竹北市]][[十興里|十興里]]
*[[妙雲蘭若|妙雲蘭若]]，位於台灣[[嘉義市|嘉義市]]
*[[如幻蘭若|如幻蘭若]]，位於台灣[[苗栗縣|苗栗縣]][[苗栗市|苗栗市]]
*[[同淨蘭若|同淨蘭若]]，位於台灣[[新北市|新北市]][[新店區|新店區]]
*[[蘭若園|蘭若園]]，後改名為現時的[[香港定慧寺|定慧寺]]，位於[[香港|香港]][[大埔_(香港)|大埔]]
*[[蘭若寺|蘭若寺]]，位於[[中國|中國]][[山西|山西]][[太原|太原]]

==其他宗教==
丛林一词也被引申用在其他宗教领域。如[[道风山|道风山]]基督教丛林，爲20世紀基督教中式建筑，主要向佛、道教徒傳教。

== 参见 ==
* [[佛陀|佛陀]]
* [[佛寺|佛寺]]
* [[寺院|寺院]]
* [[寺庙|寺庙]]
* [[精舍|精舍]]
* [[伽蓝|伽蓝]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:梵语词汇|Category:梵语词汇]]
[[Category:巴利語詞彙|Category:巴利語詞彙]]