{{艺人
| 姓名     = 阿葰·卡浦爾
| 類型     = 男演員
| 圖片     = Arjun Kapoor at film promotions of Mubarakan.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 綽號     = 
| 國籍     = 印度
| birthname = Arjun Kapoor
| 出生日期 = {{birth date and age|1985|6|26}}
| 出生地點 = {{IND}}[[孟買|孟買]]
| 職業     = [[演員|演員]]
| 語言     = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = [[博尼·卡浦爾|博尼·卡浦爾]]
| 亲属     = [[安尼·卡浦爾|安尼·卡浦爾]]<br>[[索娜姆·卡浦爾|索娜姆·卡浦爾]]
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   =  
| 活躍年代 = 2012年至今
| 網站     = 
| IMDb    = 1819083
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 音樂專輯 = 
| filmfareawards =  
}}

'''阿葰·卡浦爾'''（{{Lang-hi|श्रद्धा कपूर}},{{lang-en|Arjun Kapoor}}，{{bd|1985年|6月26日|catIdx=K}}）<ref>[http://indianexpress.com/photos/entertainment-gallery/arjun-kapoor-gets-a-surprise-birthday-bash-by-ranbir-kapoor-ranveer-singh-karan-johar-inside-photos-are-all-bromance-4722216/ "Arjun Kapoor gets a surprise birthday bash by Ranbir Kapoor, Ranveer Singh, Karan Johar. Inside photos are all bromance"], The Indian Express, 26-06-2017.</ref>是[[印度|印度]][[寶萊塢|寶萊塢]]男演員。在2012年以電影《Ishaqzaade》出道之前，他曾經擔任助理導演及助理監制。《Ishaqzaade》使他獲得了[[印度電影觀眾獎|印度電影觀眾獎]]的最佳男新人提名。

卡浦爾的父親[[博尼·卡浦爾|博尼·卡浦爾]]是宝莱坞有名的电影監制，而母親Mona Shourie Kapoor則是一名企業家。他的叔叔[[安尼·卡浦爾|安尼·卡浦爾]]及表親[[松楠·卡浦爾|松楠·卡浦爾]]均是知名演員。卡浦爾還有一名妹妹Anshula。他的父母在1996年離婚後，博尼同年再婚，對象是印度影后[[詩麗黛瑋|詩麗黛瑋]]。透过詩麗黛瑋，卡浦爾还在兩名同父異母的妹妹：Janhvi和Khushi。卡浦爾的生母在2012年因癌症逝世<ref>[http://www.gulfnews.com/life-style/celebrity/desi-news/bollywood/sridevi-mona-kapoor-bizarre-twist-of-fate-1.2179047 “Sridevi, Mona Kapoor: Bizarre twist of fate”]. The Gulf News. 25-02-2018.</ref>而他曾在訪問中表示自己和繼母詩麗黛瑋及她的女兒們並沒有任何關係。<ref>[https://tribune.com.pk/story/1417035/arjun-kapoor-sridevi-kids-dont-exist/ “Arjun Kapoor: Sridevi and her kids don't exist for me”]. The Express Tribune. 23-05-2017.</ref>

== 參考來源 ==
<references/> 

== 外部連結 ==
* {{imdb name|id=1819083}}

{{DEFAULTSORT: Kapoor, Arjun}}
[[Category:孟买人|Category:孟买人]]
[[Category:旁遮普人|Category:旁遮普人]]
[[Category:印度电影男演员|Category:印度电影男演员]]
[[Category:21世纪印度男演员|Category:21世纪印度男演员]]