{{Infobox Biography
| subject_name   = 阿里·阿斯加爾·伊本·侯賽因
| image_name     =
| image_size     = 300px
| image_caption  = 在卡爾巴拉戰役之前，阿里·阿斯加爾還在父親侯賽因的懷抱裡。
| date_of_birth  = 伊斯蘭曆61年4月（公曆680年3月或4月）
| place_of_birth = [[阿拉伯帝國|阿拉伯帝國]][[倭馬亞王朝|倭馬亞王朝]][[麥地那|麥地那]]
| date_of_death  = 伊斯蘭曆61年10月（公曆680年9月）
| place_of_death = [[阿拉伯帝國|阿拉伯帝國]][[倭馬亞王朝|倭馬亞王朝]][[伊拉克|伊拉克]][[卡爾巴拉|卡爾巴拉]]
| occupation     = 被穆斯林奉為[[卡爾巴拉戰役|卡爾巴拉戰役]]最年輕的殉道者
}}

{{Islam}}

'''阿卜杜勒·阿里·阿斯加爾·伊本·侯賽因'''（[[阿拉伯語|阿拉伯語]]：'''علي الأصغر'''、[[波斯語|波斯語]]：'''علی‌اصغر پسر حسین'''、拉丁化：'''Ali al-Asghar ibn Husayn'''；伊斯蘭曆61年4月（公曆680年3月或4月）－伊斯蘭曆61年10月（公曆680年9月））是[[侯賽因·本·阿里·本·阿比·塔利卜|侯賽因]]（伊斯蘭教先知[[穆罕默德|穆罕默德]]的孫兒、第三任[[什葉派伊瑪目|什葉派伊瑪目]]）和[[魯芭卜·賓特·伊姆拉·卡伊絲|魯芭卜]]（Rubab，卡伊斯部落酋長的女兒）的孻子<ref>{{harvnb|Yarshater|2004|p=498}}</ref>。他被穆斯林奉為[[卡爾巴拉戰役|卡爾巴拉戰役]]最年輕的殉道者。

== 生平 ==

阿卜杜勒·阿里·阿斯加爾·伊本·侯賽因在[[麥地那|麥地那]]出生，他是[[侯賽因·本·阿里·本·阿比·塔利卜|侯賽因]]的三名兒子之一，另外兩名兒子分別是第四位[[什葉派伊瑪目|什葉派伊瑪目]][[宰因·阿比丁|宰因·阿比丁]]及同樣在[[卡爾巴拉戰役|卡爾巴拉戰役]]被[[耶齊德一世|耶齊德一世]]的軍隊所殺。[[薩金娜·賓特·侯賽因|薩金娜·賓特·侯賽因]]（Sakinah bint Husayn）、[[法蒂瑪·蘇格拉·賓特·侯賽因|法蒂瑪·蘇格拉·賓特·侯賽因]]（Fatema Sugra bint Husayn）及[[蘇凱娜·賓特·侯賽因|蘇凱娜·賓特·侯賽因]]（Sukayna bint Husayn）則是他的姐妹。侯賽因在卡爾巴拉戰役裡帶著缺水的阿里·阿斯加爾向敵軍請求給予食水，箭矢刺破了阿里·阿斯加爾的喉嚨，導致他的死亡<ref>{{harvnb|Halm|2007|p=62}}</ref>。

阿里·阿斯加爾逝世時年僅6個月，死亡當天被定為[[阿舒拉節|阿舒拉節]]<ref>{{harvnb|Deen|2007|pp=24-25}}</ref>。

== 尊崇 ==

阿里·阿斯加爾與哥哥阿里·阿克巴爾和父親侯賽因一起葬在[[伊拉克|伊拉克]][[卡爾巴拉|卡爾巴拉]]，卡爾巴拉是當今全球最多人到訪的聖地<ref>{{harvnb|Meri|2005|p=339}}</ref>。穆哈拉姆月的儀式和慶典將阿里·阿斯加爾描繪為飽受缺水煎熬的無辜兒童。《殉道者的天堂》花了不少篇章向他致哀，[[伊朗伊斯蘭會議|伊朗伊斯蘭議會]]的台上置放了嬰兒的搖籃，向他以表敬意。民間傳說也有描述阿里·阿斯加爾。

現代政治也受到阿里·阿斯加爾的殉難故事影響。[[伊朗伊斯蘭革命|伊朗革命]]領袖[[魯霍拉·穆薩維·霍梅尼|阿亞圖拉霍梅尼]]在1963年6月3日於[[庫姆|庫姆]]的神學院演說時特別提到阿里·阿斯加爾，以比較倭馬亞王朝在卡爾巴拉的行為和沙阿實施的政策。他指出阿里·阿斯加爾並沒有招惹耶齊德一世，正如在當時被巴列維政權所殺的一名18歲神學院學生也沒有反抗沙阿和他的政府，因此也不應該被殺<ref>{{harvnb|Saha|2004|p=103}}</ref>。

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
{{refbegin}}

*{{en}}{{Citation
|last=Yarshater
|first=Ehsan
|title=''Encyclopaedia iranica. Homosexuality III - Human migration II''
|year=2004
|publisher=Bibliotheca Persica Press
|location=New York
|isbn=0933273797
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Halm
|first=Heinz 
|title=''The shiites: a short history''
|year=2007
|publisher=Markus Wiener Publishers
|location=Princeton
|isbn=1558764372
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Deen
|first=Sayyed M. 
|title=''Science under Islam: rise, decline and revival''
|year=2007
|publisher=Science Under Islam
|isbn=1847999425
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Meri
|first=Josef W.  
|title=''Medieval Islamic Civilization: An Encyclopedia''
|year=2005
|publisher=Routledge
|location=New York
|isbn=0415966906
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Saha
|first=Santosh C.  
|title=''Religious fundamentalism in the contemporary world: critical social and political issues''
|year=2004
|publisher=Lexington Books
|location=Lanham
|isbn=0739107607
}}

{{refend}}

[[Category:阿拉伯人|Category:阿拉伯人]]
[[Category:穆斯林殉道者|Category:穆斯林殉道者]]
[[Category:被謀殺的兒童|Category:被謀殺的兒童]]
[[Category:穆罕默德家族|Ali]]
[[Category:十二伊瑪目派|Category:十二伊瑪目派]]
[[Category:伊斯蘭教歷史|Category:伊斯蘭教歷史]]
[[Category:什葉派穆斯林|Category:什葉派穆斯林]]
[[Category:680年出生|Category:680年出生]]
[[Category:680年逝世|Category:680年逝世]]