{{noteTA
|1=zh-hans:弗雷德里克; zh-hant:腓特烈
|2=zh:荷爾斯泰因; zh-tw:霍爾斯坦
|3=zh:石勒蘇益格; zh-tw:什勒斯維希
|4=zh:葉卡捷琳娜; zh-tw:凱薩琳
}}
{{Infobox Royalty
| name         = 阿道夫·弗雷德里克
| image        = Adolf Fredrik by Lorens Pasch d.y. - no frame (Nationalmuseum, 15309).png
| succession   = 瑞典國王
| reign        = 1751年3月26日-1771年2月12日（{{age in years and days|1751|3|26|1771|2|12|age=no}}）
| coronation   = 1751年11月26日
| predecessor  = [[弗雷德里克一世_(瑞典)|弗雷德里克一世]]
| successor    = [[古斯塔夫三世|古斯塔夫三世]]
| birth_date   = 1710年5月14日
| birth_place  = [[石勒蘇益格|石勒蘇益格]][[戈托爾夫城堡|戈托爾夫城堡]]
| death_date   = {{Death date and age|1771|2|12|1710|5|14}}
| death_place  = [[瑞典|瑞典]][[斯德哥爾摩王宮|斯德哥爾摩王宮]]
| burial_date  = 1771年2月26日
| burial_place = [[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]][[騎士島教堂|騎士島教堂]]
| spouse       = [[普魯士的路易絲·烏爾莉卡|普魯士的路易絲·烏爾莉卡]]
| issue        = [[古斯塔夫三世|古斯塔夫三世]]國王<br>[[卡爾十三世|卡爾十三世]]國王<br>弗雷德里克·阿道夫<br>[[瑞典的索菲亞·阿爾貝蒂娜|索菲亞·阿爾貝蒂娜]]
| house        = [[霍爾斯坦-戈托普王朝|霍爾斯坦-戈托普王朝]]
| father       = [[克里斯蒂安·奧古斯特_(霍爾斯坦-戈托普)|克里斯蒂安·奧古斯特]]
| mother       = [[阿爾貝汀·弗蕾德里克_(巴登-杜拉赫)|阿爾貝汀·弗蕾德里克]]
}}
'''阿道夫·弗雷德里克'''（{{lang-sv|Adolf Fredrik}}、{{lang-de|Adolph Friedrich}}，{{bd|1710年|5月14日|1771年|2月12日|catIdx=F}}）是1751年至1771年間的[[瑞典君主列表|瑞典國王]]。他是霍爾斯坦-戈托普的[[克里斯蒂安·奧古斯特_(霍爾斯坦-戈托普)|克里斯蒂安·奧古斯特]]（[[呂貝克|呂貝克]]親王主教）和巴登-杜拉赫的[[阿爾貝汀·弗蕾德里克_(巴登-杜拉赫)|阿爾貝汀·弗蕾德里克]]之子，俄羅斯女皇[[葉卡捷琳娜二世|葉卡捷琳娜二世]]的舅舅。

[[瑞俄戰爭_(1741年–1743年)|禮帽派對俄戰爭]]後，俄羅斯女皇[[伊麗莎白·彼得羅芙娜·羅曼諾娃|伊麗莎白]]在1743年要求瑞典立阿道夫·弗雷德里克為王儲。次年，他和普魯士國王[[腓特烈·威廉一世|腓特烈·威廉一世]]的六女路易斯·烏爾里卡（腓特烈二世的妹妹）結婚。

== 成為瑞典王儲 ==
阿道夫·弗雷德里克的父親[[克里斯蒂安·奧古斯特_(霍爾斯坦-戈托普)|克里斯蒂安·奧古斯特]]是石勒苏益格-荷爾斯泰因公爵、呂貝克親王主教、荷爾斯泰因-戈托普公國攝政，母親是巴登-杜拉赫藩侯[[弗里德里希七世·馬格努斯_(巴登-杜拉赫)|腓特烈七世]]的女兒，後者是[[卡爾十世·古斯塔夫|卡爾十世]]的外甥。他父母都有荷爾斯泰因-戈托普血統，他的祖先包括中世紀時北歐三國的國王。

1727年至1750年間，阿道夫·弗雷德里克是呂貝克親王主教，並為年幼的姪子卡爾·彼得·烏爾里希（後為俄羅斯[[彼得三世_(俄國)|彼得三世]]）攝行荷爾斯泰因-[[基爾|基爾]]政事。1743年，[[禮帽派|禮帽派]]對俄羅斯發動戰爭失敗，被迫向[[伊麗莎白·彼得羅芙娜·羅曼諾娃|伊麗莎白]]女皇求和。由於國王弗雷德里克一世無子，伊麗莎白開出的條件之一是瑞典王儲人選必須合她心意，禮帽派原本想選出她器重的卡爾·彼得·烏爾里希為王儲，但伊麗莎白已確立卡爾為自己的繼承人，禮帽派-{只}-好改立阿道夫·弗雷德里克為王儲。伊麗莎白女皇接受了這個人選，兩國簽訂《[[奧布和約|奧布和約]]》。

== 瑞典國王 ==
阿道夫·弗雷德里克到達瑞典後，立即斷絕了和伊麗莎白的關係，以證明自己不是俄羅斯的[[傀儡|傀儡]]。他在1751年繼任瑞典國王。然而，他的20年統治對瑞典歷史微不足道，因為當時政治權力完全落在國會手中，而國會正飽受派系鬥爭困擾。他曾兩次努力掙脫國會對他的監管。第一次在1755年發生，他在王后[[普魯士的盧維莎·烏爾里卡|盧維莎·烏爾里卡]]影響下，曾想發動政變，試圖重奪一部分權力，但這計劃胎死腹中。第二次時，他得到長子[[古斯塔夫三世|古斯塔夫王儲]]幫助，成功推翻當時由[[便帽派|便帽派]]專權的議會，但他沒有從這次勝利得到好處。

在禮帽派控制下，瑞典又在1756年參與了[[七年戰爭|七年戰爭]]，加入了法國一方，最終敗給[[普魯士|普魯士]]和[[不列顛|不列顛]]一方。

1771年2月12日，國王進食一頓包括[[龍蝦|龍蝦]]、[[魚子醬|魚子醬]]、[[德國酸菜|酸菜]]、煙燻[[鮭魚|鮭魚]]、[[香檳酒|香檳]]的大餐，吃了14個他最喜歡的瑞典[[泡芙|泡芙]][[薩姆拉|薩姆拉(Semla)]]（[[懺悔星期二|懺悔星期二]]的傳統甜品）後猝逝<ref>[http://www.thelocal.se/6470/20070220/ The lowdown on Sweden's best buns] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080216203516/http://www.thelocal.se/6470/20070220/ |date=2008-02-16 }} </ref>。

雖然他無法有效管治國家，也沒有其他才能，但他誠懇友善，是妻子的好丈夫、兒子的好父親、僕人的好主人。由於他溫暖的性格，不少人為他的駕崩而感到悲傷。

== 子女 ==
阿道夫·弗雷德里克·與[[普魯士的路易絲·烏爾莉卡|普魯士的路易絲·烏爾莉卡]]共有3子1女：
# [[古斯塔夫三世|古斯塔夫三世]]（1746年－1792年）
# [[卡爾十三世|卡爾十三世]]（1748年－1818年）
# [[瑞典的腓特烈·阿道夫|腓特烈·阿道夫]]（1750年－1803年）
# [[瑞典的索菲亞·阿爾貝蒂娜|索菲亞·阿爾貝蒂娜]]（1753年－1829年）

==祖先==
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
| style = font-size: 85%; 
|boxstyle_1=background-color: #fcc;
|boxstyle_2=background-color: #fb9;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #bfc;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1= '''瑞典國王阿道夫·腓特烈'''
|2= '''父：'''[[克里斯蒂安·奧古斯特_(霍爾斯坦-戈托普)|霍爾斯坦-戈托普的克里斯蒂安·奧古斯特]]
|3= '''母：'''[[阿爾貝汀·弗蕾德里克_(巴登-杜拉赫)|巴登-杜拉赫的阿爾貝汀·弗蕾德里克]]
|4= '''祖父：'''[[克里斯蒂安·阿爾布雷希特_(霍爾斯坦-戈托普)|霍爾斯坦-戈托普公爵克里斯蒂安·阿爾布雷希特]]
|5= '''祖母：'''{{le|丹麥的弗雷德莉克·阿瑪莉|Frederikke Amalie of Denmark}}
|6= '''外祖父：'''[[弗里德里希七世·馬格努斯_(巴登-杜拉赫)|巴登-杜拉赫藩侯弗里德里希七世]]
|7= '''外祖母：'''{{le|霍爾斯坦-哥托普的奧古絲塔·瑪麗|Augusta Marie of Holstein-Gottorp}}
|8= '''曾祖父：'''[[腓特烈三世_(霍爾斯坦-戈托普)|霍爾斯坦-戈托普公爵腓特烈三世]] (=14)
|9= '''曾祖母：'''[[薩克森的瑪麗亞·伊莉莎白|薩克森的瑪麗亞·伊莉莎白]] (=15)
|10= '''外曾祖父：'''丹麥國王[[弗雷德里克三世|弗雷德里克三世]]
|11= '''外曾祖母：'''[[索菲·阿瑪莉埃_(不倫瑞克-卡倫貝格)|不倫瑞克-卡倫貝格的索菲·阿瑪莉埃]]
|12= '''外曾祖父：'''[[腓特烈六世_(巴登-杜拉赫)|巴登-杜拉赫藩侯腓特烈六世]]
|13= '''外曾祖母：'''[[克莉絲汀·瑪格達列娜_(普法爾茨-茨魏布呂肯-克萊堡)|克莉絲汀·瑪格達列娜]]
|14= '''外曾祖父：'''[[腓特烈三世_(霍爾斯坦-戈托普)|霍爾斯坦-戈托普公爵腓特烈三世]](=8)
|15= '''外曾祖母：'''[[薩克森的瑪麗亞·伊莉莎白|薩克森的瑪麗亞·伊莉莎白]] (=9)
|16= '''高祖父：'''[[約翰·阿道夫_(霍爾斯坦-戈托普)|霍爾斯坦-戈托普公爵約翰·阿道夫]] (=28)
|17= '''高祖母：'''[[丹麥的奧古斯塔|丹麥的奧古斯塔]] (=29)
|18= '''外高祖父：'''[[约翰·格奥尔格一世|薩克森選侯約翰·格奧爾格一世]] (=30)
|19= '''外高祖母：'''[[普魯士的瑪格達萊娜·西比勒|普魯士的瑪格達萊娜·西比勒]] (=31)
|20= '''外高祖父：'''丹麥國王[[克里斯蒂安四世|克里斯蒂安四世]]
|21= '''外高祖母：'''[[布蘭登堡的安娜·卡塔里娜|布蘭登堡的安娜·卡塔里娜]]
|22= '''外高祖父：'''[[格奧爾格_(不倫瑞克-卡倫貝格)|不倫瑞克-卡倫貝格公爵格奧爾格]]
|23= '''外高祖母：'''[[安娜·艾蕾諾爾_(黑森-達姆施塔特)|黑森的安娜·艾蕾諾爾]]
|24= '''外高祖父：'''[[腓特烈五世_(巴登-杜拉赫)|巴登-杜拉赫藩侯腓特烈五世]]
|25= '''外高祖母：'''[[符騰堡的芭芭拉|符騰堡的芭芭拉]]
|26= '''外高祖父：'''[[約翰·卡西米爾_(普法爾茨-茨魏布呂肯-克萊堡)|普法爾茨-克萊堡伯爵約翰·卡西米爾]]
|27= '''外高祖母：'''[[卡塔里娜·瓦薩|卡塔里娜·瓦薩]]
|28= '''外高祖父：'''[[約翰·阿道夫_(霍爾斯坦-戈托普)|霍爾斯坦-戈托普公爵約翰·阿道夫]] (=16)
|29= '''外高祖母：'''[[丹麥的奧古斯塔|丹麥的奧古斯塔]] (=17)
|30= '''外高祖父：'''[[约翰·格奥尔格一世|薩克森選侯約翰·格奧爾格一世]]  (=18)
|31= '''外高祖母：'''[[普魯士的瑪格達萊娜·西比勒|普魯士的瑪格達萊娜·西比勒]] (=19)
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

== 參考 ==
{{commonscat|Adolf Frederick of Sweden}}
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-hou|[[荷爾斯泰因-戈托普王朝|荷爾斯泰因-戈托普王朝]]|1710年|5月14日|1771年|2月12日|[[奧爾登堡王朝|奧爾登堡王朝]]}}
{{s-reg|}}
{{s-bef|before=[[弗雷德里克一世_(瑞典)|弗雷德里克一世]]}}
{{s-ttl|title=[[瑞典君主列表|瑞典國王]]|years=1751年－1771年}}
{{s-aft|after=[[古斯塔夫三世|古斯塔夫三世]]}}
{{end}}

{{瑞典君主}}

{{Authority control}}
[[Category:瑞典君主|Category:瑞典君主]]
[[Category:瑞典信義宗教徒|Category:瑞典信義宗教徒]]
[[Category:神圣罗马帝国采邑主教|Category:神圣罗马帝国采邑主教]]