'''阿里木坚诺夫·乌布拉音拜'''（Әлімжанов Ибрахимбай  {{bd|1917年||？|}}）[[哈萨克族|哈萨克族]]，[[新疆|新疆]][[霍城|霍城]]人，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]将领<ref name=minglu> {{Cite book | author =  | title = 新疆通志（第二十八卷）军事志 | location =  乌鲁木齐| publisher = 新疆人民出版社 | date = 1997年 | pages =  | ISBN =  9787228030842| accessdate =  | url =  | language =  | quote = 新疆（乌鲁木齐）军区军职以上干部名录表（1949.10～1985）}} </ref>。

== 生平 ==
1944年11月，乌布拉音拜参加[[三区革命|三区革命]]军队<ref name=minglu/>。后成为[[民族军|民族军]]将领。1949年12月20日，遵照[[中央人民政府人民革命军事委员会|中央人民政府人民革命军事委员会]]主席[[毛泽东|毛泽东]]的命令，民族军正式编成[[中国人民解放军第5军|中国人民解放军第5军]]，下辖第13师、第14师，军部驻[[伊宁|伊宁]]，军长为[[法铁依·伊凡诺维奇·列斯肯|列斯肯]]，政治委员为[[顿星云|顿星云]]，副军长为[[马尔果夫·伊斯哈科夫|马尔果夫]]，副政治委员为[[曹达诺夫·扎依尔|曹达诺夫]]，参谋长为[[尼古拉也夫|尼古拉也夫]]，政治部主任为[[李恽和|李恽和]]。第13师驻南疆，师长为[[买买提伊敏·伊敏诺夫|伊敏诺夫]]、政治委员为[[马洪山|马洪山]]。第14师驻北疆，师长为乌布拉音拜、政治委员为[[胡政|胡政]]。<ref>[http://www.nssh.gov.cn/index.php/cms/item-view-id-11034.shtml 第一章 人民解放军挥师进疆疆和平解放] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150402135819/http://www.nssh.gov.cn/index.php/cms/item-view-id-11034.shtml |date=2015-04-02 }}，兵团四师，2014-09-16</ref>1950年4月，乌布拉音拜加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref name=minglu/>。

1953年3月，根据中央人民政府人民革命军事委员会主席毛泽东的命令，[[新疆军区|新疆军区]]将中国人民解放军第5军第13师、第14师除一部编入国防军、一部复员退役外，编余人员组建新疆军区农业建设第三师，师部驻绥定（今[[霍城县|霍城县]]），师长为[[尼基金|尼基金]]，政治委员为伊敏诺夫。1954年10月，[[新疆生产建设兵团|新疆军区生产建设兵团]]成立，新疆军区决定将农三师划归生产建设兵团领导，编成新疆军区生产建设兵团农业建设第三师。师部驻绥定县城，师长为乌布拉音拜，党委书记兼政治委员为胡政。1954年底，撤销师番号，所辖的第七团、第九团改为兵团独立农场和兵团独立牧场，1956年划归[[农四师|农四师]]。<ref>[http://www.nssh.gov.cn/index.php/cms/item-view-id-11040.shtml 第七章 新疆军区生产建设兵团成立] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150402111350/http://www.nssh.gov.cn/index.php/cms/item-view-id-11040.shtml |date=2015-04-02 }}，兵团四师，2014-09-16</ref>

1954年12月至1961年1月，乌布拉音拜担任[[中国人民解放军北疆军区|伊犁军区]]副司令员<ref name=minglu/>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:民族军将领|Category:民族军将领]]
[[Category:中华民国大陆时期哈萨克族政治人物|Category:中华民国大陆时期哈萨克族政治人物]]
[[Category:新疆生产建设兵团各师师长|Category:新疆生产建设兵团各师师长]]
[[Category:伊犁军区副司令员|Category:伊犁军区副司令员]]
[[Category:中华人民共和国建立后的哈萨克族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的哈萨克族中国共产党党员]]
[[Category:中国共产党党员_(1950年入党)|Category:中国共产党党员 (1950年入党)]]
[[Category:霍城人|Category:霍城人]]