{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''阿里史'''，是[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[三星鄉_(台灣)|三星鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括萬富村南部東側近邊界狹長地帶、行健村不含北部東側邊界地帶、拱照村北部、大隱村東北半部。

==歷史==
台灣清治末期，阿里史地區為一街庄，稱為「阿里史庄」，隸屬於[[浮洲堡|浮洲堡]]。該庄東與[[廣興庄|廣興庄]]、[[鹿埔庄|鹿埔庄]]為鄰，南與[[蕃地|蕃地]]為鄰，西邊為[[叭哩沙庄|叭哩沙庄]]，北邊為[[紅柴林庄|紅柴林庄]]，[[大洲_(宜蘭縣)|大洲庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第九區。1905年（明治三十八年）7月，第九區改名「浮洲區」。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於宜蘭廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「阿里史」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[羅東郡|羅東郡]][[三星庄|三星庄]]，大字下有「阿里史」、「大湖」、「十九結」、「石頭圍」、「張公圍」、「大埔」、「大湖桶山」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後三星庄改制為[[三星鄉_(台灣)|三星鄉]]，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字改制為村。1950年10月，北、基、宜分治，三星鄉改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有內抵瑤碑、外抵瑤碑、新厝仔、銃柜圍、田心、阿里史、九股、十九結、瓦瑤、張公圍、石頭圍（石頭城）、大埔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有柯子林、大光、廣洲仔、大湖等聚落<ref>《宜蘭縣三星鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
省道[[台7丙線|台7丙線]]是大同鄉牛鬥橋至五結鄉利澤簡的幹道，大致以橫向蜿蜒經過阿里史地區。由該道路向西可前往三星市區、大同鄉牛鬥橋並止於省道[[台7線|台7線]]本線路口，向東可前往冬山西北部、羅東、五結利澤簡並止於省道[[台2戊線|台2戊線]]路口。

[[縣道196號|縣道196號]]（上將路五段）是三星至五結鄉下清水的道路，大致以西南西－東北東走向經過本地區西北部邊界地帶。由該道路向西南西轉西可前往紅柴林南部、三星市區並止於省道[[台7丙線|台7丙線]]路口，向東北東可前往大洲、尾塹、歪子歪、竹林、頂五結、中一結、中二結、四百名、一百甲並止於五結防潮閘門西北側。

鄉道[[宜26-1線|宜26-1線]]是紅柴林至大坑的道路，其南側端點位於本地區西南部大坑聚落的顯微宮。由此向北北東轉北經省道台7丙線路口後，轉北北西再經縣道196號路口後出境，可前往紅柴林並止於鄉道[[宜26線|宜26線]]路口。

鄉道[[宜46線|宜46線]]（玉尊路、大埔中路）是張公圍繞U字形經草湖山區至大埔的道路，其西側端點位於本地區中部大隱派出所旁省道台7丙線路口。由此向南蜿蜒上山後轉東可前往草湖，下山後轉北可前往大埔並止於省道台7丙線另一路口。

鄉道[[宜47線|宜47線]]（光復路）是尚武至十九結的道路，其南側端點位於本地區中部偏西的省道台7丙線路口。由此向北出境後可與縣道196號相交於大洲最西端，續行可前往經鄉道[[宜26線|宜26線]]路口後可前往中溪洲西北部邊界外緣並止於紅柴林堤防道路。

鄉道[[宜49線|宜49線]]是大義至冬山鄉大進的道路，大致以北北西－南南東走向轉縱向經過本地區東部。由該道路向北北西可前往大洲地區中部並止於縣道196號路口，向南可前往小南澳並止於鄉道[[宜33線|宜33線]]路口。

==學校==
*[[聖母醫護管理專科學校|聖母醫護管理專科學校]]
*[[大隱國小|大隱國小]]

==參見==
*[[阿里史_(羅東鎮)|阿里史 (羅東鎮)]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連接==
*[http://www.sanshing.gov.tw/cp.aspx?n=9F36FC737DF6CD17 宜蘭三星鄉發展沿革]

{{羅東郡}}

[[Category:三星鄉_(台灣)|Category:三星鄉 (台灣)]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:浮洲堡|Category:浮洲堡]]
[[Category:羅東郡大字|Category:羅東郡大字]]