{{Infobox officeholder 
| name= 阿部正春
| image= 
| caption=

| order={{link-ja|刈谷藩|刈谷藩}}藩主
| term_start=1702年
| term_end=1709年
| predecessor= {{link-ja|稻垣重富|稲垣重富}}
| successor= {{link-ja|阿部正鎮|阿部正鎮}}

| order1={{link-ja|大多喜藩|大多喜藩}}藩主
| term_start1=1671年
| term_end1=1702年
| predecessor1= [[阿部正能|阿部正能]]
| successor1= {{link-ja|稻垣重富|稲垣重富}}

| order2=[[岩槻藩|岩槻藩]]藩主
| term_start2=1659年
| term_end2=1671年
| predecessor2= [[阿部定高|阿部定高]]
| successor2= [[阿部正邦|阿部正邦]]

| order3={{link-ja|大多喜新田藩|大多喜新田藩}}藩主
| term_start3=1651年
| term_end3=1659年
| predecessor3= {{small|新設}}
| successor3= {{small|廢藩}}

| birth_date=1637年<br>（[[宽永|宽永]]14年）
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1716|7|26|1637}}<br>（[[正德_(日本)|正德]]6年6月8日）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
|時代= [[江户时代|江户时代]]前中期
|改名= 利重（别名）
|別名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= {{lang|ja|芳園院覚山了真}}
|洗禮名= 
|墓所= [[东京都|东京都]][[台东区|台东区]][[浅草|浅草]]东光院
|官位= 从五位下、因幡守、伊予守
|幕府= 
|主君= 
|藩= [[上总国|上总国]][[大多喜新田藩|大多喜新田藩]]主→[[武藏国|武藏国]][[岩槻藩|岩槻藩]]主→[[上总国|上总国]][[大多喜藩|大多喜藩]]主→[[三河国|三河国]][[刈谷藩|刈谷藩]]主
|氏族= [[阿部氏_(德川谱代)|阿部氏]]→[[三浦氏|三浦氏]]→阿部氏
|父= [[阿部重次|阿部重次]]
|母=[[松平定胜|松平定胜]]之女
|兄= [[阿部定高|阿部定高]]
|正室=深达院（[[乌丸资庆|乌丸资庆]]之女）
|繼室=[[勘解由小路资忠|勘解由小路资忠]]之女
|子= [[阿部正镇|阿部正镇]]（六男）、[[阿部正长|阿部正长]]（九男）、图妙院（[[保科正贤|保科正贤]]正室）
 }}
}}
'''阿部正春'''（{{jpn|j=阿部 正春|kana=あべ まさはる|rm=Abe Masaharu}}，{{bd|1637年||1716年|7月26日|}}）日本[[江戶時代|江戶時代]][[大名_(稱謂)|大名]]。[[上总国|上总国]][[大多喜新田藩|大多喜新田藩]]主、[[武藏国|武藏国]][[岩槻藩|岩槻藩]]第4代藩主、[[上总国|上总国]][[大多喜藩|大多喜藩]]主、[[三河国|三河国]][[刈谷藩|刈谷藩]]初代藩主。阿部家宗家4代、[[备后福山藩|备后福山藩]]阿部家分家初代。

[[岩槻藩|岩槻藩]]第2代藩主[[阿部重次|阿部重次]]的次男。随父亲改姓三浦。

[[庆安|庆安]]4年（1651年），父亲重次随[[江户幕府|江户幕府]]第3代将军[[德川家光|德川家光]]殉死，哥哥定高继承家督，正春分得大多喜新田藩1万6000石，成为大多喜新田藩主。

[[万治|万治]]2年（1659年）1月23日，哥哥定高去世。其嫡男[[阿部正邦|阿部正邦]]继承岩槻藩5代藩主、备后福山藩阿部家初代藩主，但是由于正邦年幼，正春暂时代为继承家督和岩槻藩第4代藩主。此时、恢复阿部姓，共领11万5000石，约定在正邦长大后归还岩槻藩，有不少人有不满情绪。[[宽文|宽文]]3年（1663年）12月发生了被称为[[汀骚动|汀骚动]]家臣被杀事件。[[宽文|宽文]]11年（1671年），建造了现在还存在在岩槻的时钟。12月19日、正春将哥哥遗留的领地9万9000石和家督让给正邦，自己移至上总国大多喜藩。

[[元禄|元禄]]15年（1702年）9月7日，移至三河刈谷藩。[[宝永|宝永]]6年（1709年）4月25日、将家督让给六男正镇后隐居。[[正德_(日本)|正德]]6年（1716年）6月8日去世，享年80岁。

== 人物 ==
* 古书有“无学识的文盲、贪求财宝的大名”这样的评价。

{{岩槻藩主|第4任|1659年 - 1671年||[[阿部氏_(德川譜代)|阿部氏]]}}
{{大多喜藩主|阿部氏|第2任|1671年 - 1702年}}
{{刈谷藩主|阿部氏|首任|1702年 - 1709年}}

{{DEFAULTSORT:Abe Masaharu}}
[[Category:阿部氏|Masaharu]]
[[Category:三浦氏|Category:三浦氏]]
[[Category:大多喜藩主|Category:大多喜藩主]]
[[Category:刈谷藩主|Category:刈谷藩主]]
[[Category:岩槻藩主|Category:岩槻藩主]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]