{{Infobox Politician
| name=阿里·阿斯兰<br/>{{rtl-lang|ar|علي أصلان}}
| birth_date={{birth year and age|1933}}
| birth_place= [[法属叙利亚托管地|法属叙利亚托管地]][[拉塔基亚|拉塔基亚]]
| death_date= 
| age= 
| death_place= 
|office             = 阿拉伯叙利亚陆军参谋长
|term_start         = 1998年
|term_end           = 2002年
|predecessor        = [[希克迈特·希哈比|希克迈特·希哈比]]
|successor          = [[哈桑·图尔克马尼|哈桑·图尔克马尼]]
| rank= [[中将|中将]]
| nationality= {{SYR}}
| religion= [[伊斯兰教|伊斯兰教]][[阿拉维派|阿拉维派]]
}}
'''阿里·阿斯兰'''（{{lang-ar|'''علي أصلان'''}}，{{bd|1933年||||catIdx=Aslan, Ali}}）是[[叙利亚|叙利亚]][[军人|军事人物]]，曾任[[叙利亚军事|叙利亚陆军]]参谋长，是叙利亚[[阿拉伯复兴社会党|阿拉伯复兴社会党]]中央委员会委员，[[叙利亚总统|叙利亚总统]][[巴沙尔·阿萨德|巴沙尔·阿萨德]]的密友。<ref name="Faure">{{cite book|last=Faure|first=Claude|title=Dictionary of the Israeli-Palestinian Conflict: Culture, History, and Politics|publisher=Macmillan Reference USA|isbn=0-02-865977-5|pages=50–51|year=2002}}</ref>他也是已故总统[[哈菲兹·阿萨德|哈菲兹·阿萨德]]核心圈子中有权势的一员。<ref name=meib/>

==履历==
1956年阿斯兰加入[[叙利亚军事|叙利亚陆军]]。他曾在[[霍姆斯军事学院|霍姆斯军事学院]]学习，之后留学[[苏联|苏联]]继续深造。1966年10月他被任命为叙利亚第八[[步兵|步兵]]旅[[旅长|旅长]]。他的飞黄腾达始自1970年11月，他支持[[哈菲兹·阿萨德|哈菲兹·阿萨德]]发动军事[[政变|政变]]，阿萨德因而上台，而他也被指定为叙利亚陆军第一和第五步兵师的[[师长|师长]]。1972年，他被任命为叙利亚陆军司令部作战局局长。<ref name="Faure"/>他的部队在1973年爆发的[[赎罪日战争|赎罪日战争]]初期获得了胜利，突破了[[以色列|以色列]]的防线，把[[以军|以军]]赶出了[[戈兰高地|戈兰高地]]的南部和中部。<ref name="Moubayed">{{cite book|last=Moubayed|first=Sami M.|authorlink = |title=Steel and Silk: Men and Women who Shaped Syria 1900-2000|publisher=Cune Press|isbn=1-885942-41-9|page=40|url=http://books.google.com/books?id=GF51Sml5WpcC&pg=PA40&dq=%22Ali+Aslan%22&hl=en&ei=dwxWTdrtIYfMuAP3naHxBA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CDEQ6AEwAQ#v=onepage&q=%22Ali%20Aslan%22&f=false|year=2006}}</ref>

阿斯兰是1976年至1979年介入[[黎巴嫩内战|黎巴嫩内战]]的叙利亚军队负责人，负责督战叙军与[[巴希尔·杰马耶勒|巴希尔·杰马耶勒]]领导的基督教武装之间的[[百日战争|百日战争]]。他被任命为叙利亚第二军[[军长|军长]]，并于1984年7月晋升[[中将|中将]]。1989年他被任命为叙利亚陆军参谋长助理，从此成为叙陆军真正的“作战大脑”。1998年他取代被强制退休的[[希克迈特·希哈比|希克迈特·希哈比]]成为叙陆军参谋长。<ref name="Faure"/>阿斯兰是强制征召叙利亚男子服兵役的支持者，他也是与包括[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[中华人民共和国|中国]]、[[亚美尼亚|亚美尼亚]]、[[朝鲜|朝鲜]]和[[伊朗|伊朗]]等世界各地军火供应商谈判的主要人物，<ref name="Council">{{Cite web|title=Syria's Leaders|publisher=Council on Foreign Relations|url= http://www.cfr.org/syria/syrias-leaders/p9085|first=Esther|last=Pan|date=10 Mar 2006|accessdate=11 February 2011}}</ref>他还与[[日本|日本]]和一些[[东欧|东欧]]国家签订了军事合作协议。<ref name="Moubayed"/>2002年1月他被[[巴沙尔·阿萨德|巴沙尔·阿萨德]]总统免职，理由是退休年龄到了，他的离职也是巴沙尔总统改革方案的一部分。<ref name="Faure"/>但之前到退休年龄便强制退休的例子很少，而且有报道说他曾与巴沙尔的姐夫、时任军事情报局副局长[[阿塞夫·肖卡特|阿塞夫·肖卡特]]<ref name="Council"/>在人事变动的问题上产生了分歧。<ref name=meib/>阿斯兰的副手、叙陆军副参谋长[[哈桑·图尔克马尼|哈桑·图尔克马尼]]继任参谋长。<ref name=meib>{{cite journal|last=Gambill|first=Gary C.|title=The Military-Intelligence Shakeup in Syria|journal=Middle East Intelligence Bulletin|date=February 2002|volume=4|issue=2|url=http://www.meforum.org/meib/articles/0202_s1.htm|accessdate=7 July 2012}}</ref>阿斯兰后来被任命为巴沙而总统的军事顾问。<ref name="Moubayed"/>

==注释与参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Aslan, Ali}}

[[Category:叙利亚军事人物|Category:叙利亚军事人物]]