'''阿部 奈奈美'''（{{lang-ja|あべ ななみ}} {{bd|1972年|10月11日|||Abe Nanami}}<ref name="JOC2011w">{{PDFlink|[http://www.joc.or.jp/games/univ/2011_winter/pdf/ad.pdf エルズルムユニバーシアード競技大会2011 アディッショナルオフィシャル]}}([[便携式文档格式|PDF]])<span> </span>（公益財団法人[[日本奧林匹克委員會|日本オリンピック委員会]]）</ref><ref>{{PDFlink|[http://www.joc.or.jp/games/univ/2013_winter/pdf/meibo.pdf 第26回ユニバーシアード冬季競技大会 日本代表選手団 名簿 p.28]}}([[便携式文档格式|PDF]])<span> </span></ref>），日本花式滑冰教練與編舞。畢業於三島学園女子高等学校、[[東北學院大學|東北学院大学]]<ref name="JOC2011w">{{PDFlink|[http://www.joc.or.jp/games/univ/2011_winter/pdf/ad.pdf エルズルムユニバーシアード競技大会2011 アディッショナルオフィシャル]}}([[便携式文档格式|PDF]])<span> </span>（公益財団法人[[日本奧林匹克委員會|日本オリンピック委員会]]）</ref>。

== 經歷 ==
[[宮城縣|宮城縣]][[仙台市|仙台市]]出身。3歳開始接觸溜冰<ref>もっと深く「知りたい!</ref>，師從長久保裕<ref name="days3">青嶋ひろの「振付師に聞く　第4回 阿部奈々美」『フィギュアスケートDays vol.3』DAI-X出版、2007年5月、p.66-69</ref>，以女子單人滑冰選手的身分活動。高中一年級，首度出賽日本花式溜冰錦標賽，大學四年級再度出賽<ref name="days3">青嶋ひろの「振付師に聞く　第4回 阿部奈々美」『フィギュアスケートDays vol.3』DAI-X出版、2007年5月、p.66-69</ref>，大學畢業後(1995年)退役。退役後的奈奈美出演Disney on Ice冰上公演<ref name="days3">青嶋ひろの「振付師に聞く　第4回 阿部奈々美」『フィギュアスケートDays vol.3』DAI-X出版、2007年5月、p.66-69</ref><ref name="miyagifsc">{{Cite web |url=http://www.geocities.jp/izumifsa/coach.htm |title=宮城FSC コーチプロフィール |access-date=2016-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100530105950/http://www.geocities.jp/izumifsa/coach.htm |archive-date=2010-05-30 |dead-url=yes }}</ref>，深受編舞川原莎拉(Sarah Kawahara)的影響<ref name="days3">青嶋ひろの「振付師に聞く　第4回 阿部奈々美」『フィギュアスケートDays vol.3』DAI-X出版、2007年5月、p.66-69</ref>，在沒有巡迴演出的日子，她就擔任長久保裕的助手，協助指導與編舞的工作<ref name="miyagifsc">{{Cite web |url=http://www.geocities.jp/izumifsa/coach.htm |title=宮城FSC コーチプロフィール |access-date=2016-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100530105950/http://www.geocities.jp/izumifsa/coach.htm |archive-date=2010-05-30 |dead-url=yes }}</ref>。

2001年11月，奈奈美退出巡迴表演，以仙台為教學基地，從事滑冰教練與編舞的工作<ref name="days3">青嶋ひろの「振付師に聞く　第4回 阿部奈々美」『フィギュアスケートDays vol.3』DAI-X出版、2007年5月、p.66-69</ref><ref name="miyagifsc">{{Cite web |url=http://www.geocities.jp/izumifsa/coach.htm |title=宮城FSC コーチプロフィール |access-date=2016-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100530105950/http://www.geocities.jp/izumifsa/coach.htm |archive-date=2010-05-30 |dead-url=yes }}</ref>，先後為日本花滑選手[[荒川静香|荒川静香]]和田村岳斗擔任編舞指導。2004年，作為[[荒川静香|荒川静香]]的教練，一同前往美國，學習[[塔提亚娜·塔拉索娃|塔提亞娜·塔拉索娃]](Tatiana Anatolyevna Tarasova)、葉甫根尼·普拉托夫(Evgeny Platov)的滑冰技術與演技指導<ref name="miyagifsc">{{Cite web |url=http://www.geocities.jp/izumifsa/coach.htm |title=宮城FSC コーチプロフィール |access-date=2016-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100530105950/http://www.geocities.jp/izumifsa/coach.htm |archive-date=2010-05-30 |dead-url=yes }}</ref>。之後，擔任日本花滑選手[[羽生結弦|羽生結弦]]的教練，並協助其取得2008/2009年日本青年花式滑冰錦標賽金牌，2009年世界青少年花式滑冰大獎賽總決賽金牌與世界青年花式滑冰錦標賽金牌。

與羽生結弦的教練合約期滿後，開始專注於編舞師的工作，先後擔任[[高橋大輔|高橋大輔]]選手2012-2013賽季的短曲編舞，世界花樣滑冰團體錦標賽日本隊編舞等工作。2014年負責[[日本放送協會|NHK]]「[[花正在開|花は咲く]]～羽生結弦Ver.～」的編舞工作。

丈夫[[吉田年伸|吉田年伸]]原先的工作與花滑毫無關聯，在奈奈美的協助下，自學滑冰鞋的打磨技術，開始為學生調整滑冰鞋。目前在仙台市泉區的仙台溜冰場附近，擁有個人工作室與花滑用品店<ref>[http://sendai.keizai.biz/headline/262/ 仙台・泉にフィギュアスケート用品専門店－元プロ選手が夫と開業] {{Wayback|url=http://sendai.keizai.biz/headline/262/ |date=20190324031519 }}（仙台経済新聞 2008年7月17日）</ref><ref>[http://www.nice-sk8.com/ NICE] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150801212644/http://nice-sk8.com/ |date=2015-08-01 }}</ref>。目前[[羽生結弦|羽生結弦]]的訓練基地已移往加拿大，但仍會將溜冰鞋寄至工作室，或在歸國時請吉田先生調整<ref>エース支える研ぎの技 フィギュア･羽生選手←仙台の職人・吉田さん（[[河北新報|河北新報]] 2014年2月8日）</ref>。

== 著作 ==
* もっと深く「知りたい!」フィギュアスケート（東邦出版、2007年）ISBN 9784809406607

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Abe Nanami}}
[[Category:花樣滑冰教練|Category:花樣滑冰教練]]
[[Category:仙台市出身人物|Category:仙台市出身人物]]
[[Category:日本女子單人花式滑冰選手|Category:日本女子單人花式滑冰選手]]
[[Category:東北學院大學校友|Category:東北學院大學校友]]