'''艾列克·莱德（Alex Rider）''' 是[[英国|英国]][[作家|作家]][[安東尼·霍洛維茨|安东尼·赫洛维兹]]的少年间谍小说系列。英文版系列目前已出版13集，最新的第十三集小說''Nightshade''於2020年4月在英國出版。本系列小说主要描写一位少年间谍'''艾列克·莱德'''被英国最高情报机构军机六处（[[Secret_Intelligence_Service|MI6]]）强行征召，并被派遣执行各種秘密任务。第一集《风暴剋星》于2000年第一次在英国出版，已被改拍成电影。 简体中文版由接力出版社陆续出版，目前已出版四本，被称为'''少年007系列'''。繁體中文版由貓巴士出版社出版，稱為《少年間諜艾列克》系列，目前已出版至第六冊「方舟天使」。

==小说==

===''《風暴剋星》(Stormbreaker)''===

簡介：

　一場疑點重重的車禍意外，讓十四歲的艾列克喪失了唯一的親人叔叔，為了追查叔叔的死因，艾列克一步一步落入了英國情報機構MI6特殊行動部的圈套之中，被迫成為英國史上最年輕的少年間諜。同時艾列克必須接受英國空降特種部隊(SAS)十一天的魔鬼訓練。但這已經不是第一次，打從會走路以來，艾列克就一直在接受情報工作訓練而不自知。他在國外住過，能說法文、德文及日文。他懂登山、潛水、滑雪，還學過空手道…… 

　艾列克之後被派到英國南部的康沃爾郡，展開他的第一次任務。中東出身的富豪席勒宣稱要捐一萬台電腦給全國學校，但其中隱藏了不為人知的天大秘密。M16為艾列克量身打造高科技玩具裝備，要求他深入敵營，潛入戒備森嚴的席列企業調查真相。在那裡艾列克發現了叔叔遺留下來的一張小紙片，為了追查叔叔遺留下來的線索，艾列克也一步一步的走向死亡的陷阱。

　時間迫切，艾列克能及時粉碎富豪席勒的陰謀嗎？眼看這第一次的任務就要變成艾列克的最後一次……

===''《直擊巔峰》(Point Blanc)''===

簡介：

　回到溪地中學的艾列克，想恢復正常的中學生活，可是MI6對他另有安排……

　前蘇聯情報頭子和富豪羅斯柯相繼意外喪生，其中暗藏一絲線索，他們的獨子都在阿爾卑斯山頂的白點中學就讀。艾列克必須假扮貴族身份，深入巔峰查明真相。在發覺校長葛瑞夫博士雙子星計畫的陰謀後，身份曝光的艾列克發出了求救訊號，但MI6卻不打算發動救援。

　校長決定讓艾列克當下一堂解剖課的活教材……

===''《骷髏島》(Skeleton Key)''===
簡介：

　　鯊魚、暗殺總統、核彈威脅。艾列克．雷德這回深入海底……他形單影隻，只有幾件裝備，卻必須擊敗薩洛夫，因為世界即將毀滅……

　　世上能有幾個幸運的少男少女，得以擔任溫布頓網球賽的球僮？艾列克就是其中之一，還揪出了企圖破壞比賽的香港三合會的大圈仔！為了暫時避開黑幫分子的追殺，再加上美國中情局需要一位少年間諜出任務，艾列克只好奉命前往神祕的骷髏島，監探前俄軍指揮官薩洛夫將軍是否企圖顛覆世界。鯊魚、核彈、潛艦，當中情局探員一一遇害後，艾列克也快要找不到存活的可能了……

===''《飛鷹特擊》(Eagle Strike)''===
簡介：

　　一位偉大的搖滾巨星、人權鬥士以及電玩大亨，艾列克卻要獨排眾議，揭穿他毀滅世界的陰謀，但伴隨而來的是一項塵埋已久的祕密，一個遠超乎他能想像的悲痛往事……

　　艾列克與好友莎賓娜一家人到法國度假時突遭炸彈攻擊，莎賓娜的父親傷重命危。艾列克清楚知道這是誰搞的鬼──肯定是在海邊不期而遇的冷血殺手燁森！在追尋幕後主謀的過程中發現，戴蒙．柯磊這位具有搖滾巨星、人權鬥士等身分的電玩大亨很可能涉及一項重大陰謀時，只換來MI6嗤之以鼻的冷漠回應。艾列克決心獨力揪出傷害好友一家的凶手，但他萬萬沒有想到，一段遠超乎他想像的悲痛往事將就此揭開……

===''《毒蠍獵殺》(Scorpia)''===
簡介：

　　「找到蠍子，就能解開你的身世之謎。」為了這句話，艾列克來到威尼斯，試圖尋找「蠍子」的線索。經歷猛虎、溺水、跳崖、武術殺手等重重死亡威脅，他要如何面對謊言背後的真相……

　　如果俄國殺手燁森說的是事實，艾列克的父親真的曾經是個殘酷的殺手，艾列克該怎麼辦？要查出這些被隱瞞的真相，他必須先找到「蠍子」。可是當艾列克闖過一個個生死難關，接近這條線索之後，卻發現「蠍子」正計畫摧毀英、美兩國的同盟關係，讓世界局勢陷入動盪不安。眼看數萬名無辜的孩童就要被犧牲，艾列克自己也危在旦夕，他該如何抉擇？

　　艾列克第五次的冒險任務，將不只是個人的恩怨，他還必須決定要繼續效命總是在背後操弄他的MI6或是加入「蠍子」──展開他致命的復仇？

===''《方舟天使》(Ark Angel)''===

簡介：
 
　　如果，有什麼原因讓十四歲的艾列克，三番兩次陷入致命危機，答案恐怕就藏在他血液裡。與蠍子的交手，讓艾列克明白了自己的身世。但是他再也分不清自己究竟是被迫還是自願承擔這一切……

　　剛從死神手中搶回性命，艾列克竟又奮不顧身，獨力對抗生態恐怖分子，解救了億萬富豪的獨生子。艾列克接受報答，享受富豪招待的兩週奢華假期，沒想到反而引爆一連串祕密！世上第一座太空旅館──「方舟天使」，眼看要被利用成為摧毀華盛頓的利器，如果艾列克不能阻止它，成千上萬的華盛頓居民將慘遭浩劫……

　　揮之不去的MI6加上再次介入的CIA，少年間諜又一次站上火線，執行情報單位承諾的「簡單」任務。只是這次如果失手，葬身之處將是無邊無際的外太空……

===''《毒蛇之首》(Snake Head)''===

===''《鱷魚眼淚》(Crocodile Tears)''（暫譯名）===

===''《蠍子的崛起》(Scorpia Rising)''（暫譯名）===
英文版已於2011年3月上市

== 人物 ==
*[[艾列克·莱德_（人物）|艾列克·莱德 （人物）]]
*[[艾列克·莱德系列中的人物|艾列克·莱德系列中的人物]]
*[[燁森·葛果洛奇|燁森·葛果洛奇]]
*[[亞倫·布朗特|亞倫·布朗特]]


==外部链接==
*[http://www.alexrider.com/ Official website of the books 艾列克·莱德小说官方网站（英文）]
*[http://www.stormbreaker.com/ Official website of the film 《风暴剋星》电影官方网站（英文〕]
*[https://web.archive.org/web/20070108044432/http://www.alexrider.es/ Alex Rider unofficial website] ''艾列克·莱德非官方网站（西班牙文）''

[[Category:英國小說|A]]