{{Infobox officeholder
| name               = 阿部正弘
| image              = Masahiro Abe.jpg
| caption            = 

| office            = [[備後福山藩|備後福山藩]]藩主
| term_start        = 1836年
| term_end          = 1857年
|predecessor        = [[阿部正寧|阿部正寧]]
| successor         = [[阿部正教|阿部正教]]

| office1            = [[江戶幕府|江戶幕府]][[老中|老中]]
| term_start1        = 1843年
| term_end1          = 1857年
|predecessor1        = 
| successor1         = 

| office2            = [[江戶幕府|江戶幕府]][[寺社奉行|寺社奉行]]
| term_start2        = 1840年
| term_end2          = 1843年
|predecessor2        = [[戶田忠溫|戶田忠溫]]
| successor2         = {{link-ja|酒井忠義 (小濱藩主)|酒井忠義 (小浜藩主)|酒井忠義}}

| birth_name         = 	
| birth_date         = {{birth date|1819|12|3}}<br>（[[文政|文政]]2年10月16日）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1857|8|6|1819|12|3}}<br>（[[安政|安政]]4年6月17日）
| death_place        = 
| module             = {{日本武士|child=yes
|時代= [[江户时代|江户时代]]末期（[[幕末|幕末]]）
|改名= 刚藏、正弘、祐轩、学聚轩
|別名= 四郎五郎、主计頭、正一、叔道、叔卿
|諡号=
|神号=
|戒名= 良德院殿高誉信義節道大居士
|洗禮名=
|墓所= [[東京都|東京都]][[台東区|台東区]][[谷中灵园|谷中灵园]]
|官位= [[从五位|从五位下]][[伊勢国|伊勢守]]、[[从四位|从四位下]]、[[侍从|侍从]]、贈[[从三位|从三位]]
|幕府= [[江户幕府|江户幕府]][[奏者番|奏者番]]→[[寺社奉行|寺社奉行加役]]→[[寺社奉行|寺社奉行]]<br />→[[老中|老中]]→[[老中|勝手掛老中]]
|主君= [[德川家庆|德川家庆]]→[[德川家定|德川家定]]
|藩= [[備後福山藩|備後福山藩]]主
|氏族= [[阿部氏_(德川譜代)|阿部氏]]
|父= [[阿部正精|阿部正精]]
|母=高野貝美子
|養父=''[[阿部正宁|阿部正宁]]''
|兄= [[阿部正粹|阿部正粹]]、阿部正寧
|正室='''谨子'''（[[松平治好|松平治好]]之女）
|繼室=[[松平庆永|松平庆永]]之養女（[[松平直春|松平直春]]之女）
|子= 篤之助、哲次郎、鋼蔵、女儿（[[阿部正桓|阿部正桓]]正室）
|養子=''[[阿部正教|阿部正教]]''
 }}
}}
'''阿部正弘'''（{{jpn|j=阿部 正弘|hg=あべ まさひろ|rm=Abe Masahiro}}，{{bd|1819年|12月3日|1857年|8月6日|}}），日本[[江户时代|江户时代]]末期[[大名_(稱謂)|大名]]，[[備後国|備後]][[備後福山藩|福山藩]]第7代藩主、阿部家宗家11代。[[幕末|幕末]]时任[[老中|老中]]首座，推动{{tsl|ja|安政の改革|安政改革}}。

==生涯==
===出生===
阿部正弘于1819年12月3日（[[文政|文政]]2年10月16日）出生在[[江户|江户]]的福山藩西之丸宅邸，是第五代藩主[[阿部正精|阿部正精]]的五男。

文政9年6月20日（1826年7月24日），父亲正精去世，由兄长[[阿部正宁|阿部正宁]]继任第六代藩主，正弘移居到本乡（位于今[[东京都|东京都]][[文京区|文京区]]）的宅邸居住。正宁身体病弱，在十年后的[[天保_(日本)|天保]]7年（1836年）12月25日，令正弘以养子的身份接任家督而隐居。就这样，阿部正弘成为福山藩第七代藩主。

天保8年（1837年）正弘返回福山（[[广岛县|广岛县]][[福山市|福山市]]），这是正弘第一次返回故乡。

天保9年（1838年）9月1日，任[[奏者番|奏者番]]。天保11年（1840年）5月19日任寺社奉行见习、11月任[[寺社奉行|寺社奉行]]，因为感应寺（[[台东区|台东区]]谷中）的破败而未能成行。正弘担任寺社奉行时揭露了自[[德川家齐|德川家齐]]时代、[[大奥|大奥]]与僧侣荒淫乱交的事件，正弘担心将家齐的过错彰显于世，便只将僧侣日启和日尚处决，大奥的处分也只限定在很小一部分。{{fact|据说阿部正弘做出了这个裁断之后，受到了将军[[德川家庆|德川家庆]]的关注。}}

===就任老中===
天保14年（1843年）闰9月11日，25岁的阿部正弘成为老中，移居辰之口（[[千代田区|千代田区]]大手町）宅邸。天保15年（1844年）5月发生的江户城本丸被烧毁事件、和其后的一些对外国问题的纠纷使得[[水野忠邦|水野忠邦]]回归了老中首座的位置。但是阿部正弘反对曾一度被罢免的水野忠邦复归，并谏言这会有伤德川家庆将军的权威和体面。水野忠邦复归后，正弘处分了在水野[[天保改革|天保改革]]时代做出非法行为的江户南町奉行·鸟居耀藏和后藤三右卫门，又在[[弘化|弘化]]2年（1845年）9月以在天保改革中的非法行为为由、罢免了老中首座水野忠邦，成为其后任老中首座，在第12代将军德川家庆、第13代将军·[[德川家定|德川家定]]时代统领幕政。[[嘉永_(日本)|嘉永]]5年（1852年）因指挥兴建江户城西之丸有功而被加封1万石。在老中任中发生几度外国船来航事件和中国[[鸦片战争|鸦片战争]]爆发使得外来的威胁严重化，而被迫做出对应政策。

在幕政中，弘化2年（1845年）起碰上了有关海岸防御御用掛（海防掛<ref name="海防掛">海岸防御御用掛、海防掛、海防掛参与：江户幕府职务名。</ref>）上的外交、国防问题。阿部正弘从[[萨摩藩|萨摩藩]][[岛津齐彬|岛津齐彬]]和[[水户藩|水户藩]][[德川齐昭|德川齐昭]]等大名处广泛征求意见，大胆重用了{{tsl|ja|筒井政憲}}、{{tsl|ja|戸田氏栄|戶田氏榮}}、{{tsl|ja|松平近直}}、{{tsl|ja|川路聖謨}}、{{tsl|ja|井上清直}}、{{tsl|ja|水野忠徳|水野忠德}}、{{tsl|ja|江川英龍}}、[[约翰万次郎|约翰万次郎]]、{{tsl|ja|岩瀬忠震|岩濑忠震}}等人。并且为了人材的培养，于嘉永6年（1853年）将自治的备后福山藩藩校“弘道馆”（当时的新学馆）改名为“诚之馆”，不论身份一并施行教育。回顾当时的藩政，财政方面一直很拮据。{{fact|一般认为嘉永5年（1852年）加封的1万石中，大部分注入了“诚之馆”。}}

弘化3年（1846年），[[美国|美国]]方面[[詹姆斯·貝特爾|詹姆斯·貝特爾]]带领东印度舰队的[[風帆戰艦|風帆戰艦]]和[[小型風帆戰船|小型風帆戰船]]各一艘向[[相模国|相模国]]浦贺（[[神奈川县|神奈川县]]）寻求通商，正弘以闭关锁国为理由拒绝了。嘉永5年（1852年），美國方面[[马休·佩里|马休·佩里]]带领东印度舰队的4艘戰艦前来浦贺交付美国总统[[米勒德·菲尔莫尔|米勒德·菲尔莫尔]]的亲笔信[[黑船來航|引發騷動]]。同年7月俄国的[[普提雅廷|普提雅廷]]舰队也访问长崎寻求通商。为了挺过这个国难，正弘从朝廷到包含[[外样大名|外样大名]]的诸大名和市井民众征集了意见，但没能得到有效的对策。同时听从松平庆永和岛津齐彬等人的意见，阿部正弘任命德川齐昭为海防掛参与<ref name="海防掛" />，造成诸大名介入幕政，亦使幕府的权威败落。阿部正弘屡次询问着{{tsl|ja|異国船打払令|异国船打拂令}}恢复，但全都因为海防掛的反对而死心。然而也有人认为这不是正弘的本意，而是为了转移德川齐昭等攘夷派的不满。

===安政改革及之后===
阿部正弘找不到积极的对策，便更为稳妥地收拾事态。嘉永7年1月16日（1854年2月13日），佩里再次来访日本；同年3月3日（3月31日），缔结[[神奈川条约|神奈川条约]]，约200年的锁国政策宣告终结。但反对此条约的德川齐昭在条约缔结后辞任海防掛。

[[安政|安政]]2年（1855年）8月4日（9月14日），迫于攘夷派德川齐昭的圧力，阿部正弘罢免开国派老中{{tsl|ja|松平乗全|松平乘全}}、{{tsl|ja|松平忠固}}，开国派领头人[[井伊直弼|井伊直弼]]大怒，恐怕孤立无援的正弘于10月将老中首座让给开国派的[[堀田正睦|堀田正睦]]，以谋求两派和睦。

阿部正弘起用{{tsl|ja|江川英龍}}、[[胜海舟|胜海舟]]、{{tsl|ja|大久保一翁|大久保忠寬}}、{{tsl|ja|永井尚志}}、{{tsl|ja|高島秋帆}}等人致力于海防的强化，创设了讲武所和洋学所、[[长崎|长崎]]海军传授所等。同时推进西洋炮术、缓和大船建造的禁令和专心致力为幕政改革（安政改革）。

安政4年6月17日（1857年8月6日），在江户突然死去，享年39岁，其后由养子（外甥）阿部正教继承。

阿部正弘在第13代将军·德川家定的后继者问题上推举[[一桥庆喜|一桥庆喜]]。

==人物轶事==
* 正弘积极引进[[兰学|兰学]]，不过据说自己到最后为止仍旧拒绝[[西医|西医]]的医治。
* 有关阿部正弘的死因有肝癌病死，因外交问题操劳而[[过劳死|过劳死]]，使岛津氏等[[外样大名|外样雄藩]]参与幕政而被怀有不满的[[谱代大名|谱代大名]]暗杀等诸多说法。
* 使得外样雄藩和无门阀的开明派幕吏参与幕政，因此被谱代大名认为是政治上软弱的表现，并给他起了“瓢箪鯰”的绰号。<ref>{{cite book | author=小西 四郎 | year=2006 | title=《日本の歴史〈19〉開国と攘夷》 | isbn=978-4122046450 }}</ref>

==官职位阶履历==
*[[天保_(日本)|天保]]7年（1836年）
**12月25日 - 继承当主。
**12月28日 - 任职 [[从五位|从五位下]][[伊勢国|伊勢守]]。
*天保9年（1838年）9月1日 - 就任[[奏者番|奏者番]]。
*天保11年（1840年）
**5月19日 - 兼任[[寺社奉行|寺社奉行]]加役。
**11月8日 - 兼任寺社奉行
*天保14年（1843年）
**閏9月11日 - 改任[[老中|老中]]。
**12月15日 - 升任[[从四位|从四位下]]。
*天保15年（1844年）
**6月13日 - 兼任[[侍从|侍从]]。
**7月22日 - 兼任勝手掛。
*[[弘化|弘化]]2年（1845年）
**2月22日 - [[水野忠邦|水野忠邦]]辞去老中首座之后开始就任老中首座。
**5月29日 - 阿部家进入帝鑑間席。
*[[安政|安政]]2年（1855年）10月9日 - 与[[堀田正睦|堀田正睦]]再次出任老中。堀田正睦任首座，阿部任次座、兼任勝手掛。
*[[大正|大正]]4年（1915年）11月10日 - 政府追赠从三位。

==登場作品==
;小說
*阿部正弘：挽救日本的幕末大政治家（[[PHP研究所|PHP研究所]]、{{tsl|ja|祖父江一郎}}著）
*幕末閣僚傳（[[毎日新聞社|毎日新聞社]]、{{tsl|ja|徳永真一郎|德永真一郎}}著）
*邁向開國的布局：評傳・老中首座阿部正弘（{{tsl|ja|未来社}}、{{tsl|ja|土居良三}}著）
*阿部正弘總總（{{tsl|ja|新人物往来社}}）
*凡人・阿部正弘與其政治 危機之時的生存之道（{{tsl|ja|明石書店}}、{{tsl|ja|小森龍邦}}著）

;影視劇
*維新前夜（1941年、東宝、演：{{tsl|ja|江川宇礼雄}}）
*{{tsl|ja|花の生涯 彦根篇 江戸篇|花之生涯}}（1953年、松竹、演：{{tsl|ja|柳永二郎}}）
*{{tsl|ja|花の生涯 (NHK大河ドラマ)|花之生涯}}（1963年、[[NHK大河劇|NHK大河劇]]、演：{{tsl|ja|高松政雄}}）
*{{tsl|ja|風雪 (テレビドラマ)|風雪}}（1964年、NHK、演：{{tsl|ja|金田龍之介}}）
*約翰萬次郎（1968年、NTV、演：{{tsl|ja|高橋昌也 (俳優)|高橋昌也}}）
*{{tsl|ja|天皇の世紀#第一部（テレビドラマ）|天皇的世紀}}（1971年、ABC、演：[[田村高廣|田村高廣]]）
*{{tsl|ja|勝海舟 (NHK大河ドラマ)|勝海舟 (大河劇)|勝海舟}}（1974年、NHK大河劇、演：杣英二郎）
*{{tsl|ja|江戸を斬る|斬絕江戶}}（1977年、TBS、演：[[中丸忠雄|中丸忠雄]]）
*{{tsl|ja|風の隼人|風之隼人}}（1979年、NHK、演：{{tsl|ja|山本學}}）
*旗本極道 大江戶喧嘩帳（1982年、CX、演：{{tsl|ja|神山繁}}）
*[[大奧_(富士電視劇)#1983年版|大奧]]（1983年、KTV、演：[[西鄉輝彥|西鄉輝彥]]）
*地獄的左門 十手無賴帖 將軍暗殺！（1983年、CX、演：[[丹波哲郎|丹波哲郎]]）
*{{tsl|ja|花の生涯 井伊大老と桜田門|花之生涯 井伊大老與櫻田門}}（1988年、TX、演：{{tsl|ja|鈴木智 (俳優)|鈴木智}}）
*{{tsl|ja|勝海舟 (1990年のテレビドラマ)|勝海舟 (1990年電視劇)|勝海舟}}（1990年、NTV、演：{{tsl|ja|中野誠也 (俳優)|中野誠也}}）
*[[宛如飛翔|宛如飛翔]]（1990年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|若林豪}}）
*尾張幕末風雲錄（1998年、TX、演：{{tsl|ja|唐沢民賢|唐澤民賢}}）
*[[德川慶喜_(NHK大河劇)|德川慶喜]]（1998年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|大橋吾郎}}）
*[[大奧_(電視劇)#2003年版|大奧]]（2003年、CX、演：{{tsl|ja|五王四郎}}）
*[[篤姬_(電視劇)|篤姬]]（2008年、NHK大河劇、演：[[草刈正雄|草刈正雄]]）
*{{tsl|ja|桜田門外ノ変#映画||櫻田門外之變}}（2010年、東映、演：{{tsl|ja|モロ師岡|茂呂師岡}}）
*[[龍馬傳|龍馬傳]]（2009年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|升毅}}）
*[[向陽之樹|向陽之樹]]（2012年、NHK、演：{{tsl|ja|石橋保}}）
*[[八重之櫻|八重之櫻]]（2013年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|久松信美}}）
*[[西鄉殿_(大河劇)|西鄉殿]]（2018年、NHK大河劇、演：[[藤木直人|藤木直人]]）
*{{tsl|ja|永遠のニシパ 〜北海道と名付けた男 松浦武四郎〜|永遠的長老：賦與北海道之名的男人 松浦武四郎}}（2019年、NHK、演：{{tsl|ja|筧利夫}}）
*[[直衝青天|直衝青天]]（2021年、NHK大河劇、演：[[大谷亮平|大谷亮平]]）

;漫畫
*向陽之樹（[[小學館|小學館]]、[[手塚治虫|手塚治虫]]作）
*風雲兒們（[[潮出版社|潮出版社]]、{{tsl|ja|みなもと太郎}}作）
*大奧（[[白泉社|白泉社]]、[[吉永史|吉永史]]作）

==相关条目==
*[[阿部氏_(徳川譜代)|阿部氏]]
*[[備後福山藩|備後福山藩]]
*[[日本幕末人物列表|日本幕末人物列表]]
*{{tsl|ja|関藤藤陰|關藤藤陰}}
*[[御台场|御台场]]：阿部正弘命名、{{tsl|ja|江川英龍}}作品。

==参考==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
*史料
**《[[续德川实纪|续德川实纪]]》
**《新伊势物语》中德川齐昭与正弘往复书简归纳。

*研究书
**《懐旧紀事阿部伊勢守事蹟》
**《阿部正弘事蹟》 渡辺修二郎 1910年

==外部链接==
*{{ja}}[http://www.city.fukuyama.hiroshima.jp/fukuyamajyo/index.html 福山城（福山城博物館）] {{Wayback|url=http://www.city.fukuyama.hiroshima.jp/fukuyamajyo/index.html |date=20160305031518 }}
*{{ja}}[http://wp1.fuchu.jp/~sei-dou/index.htm 福山誠之館同窓会] {{Wayback|url=http://wp1.fuchu.jp/~sei-dou/index.htm |date=20210125014356 }}

{{備後福山藩主|[[阿部氏_(德川譜代)|阿部家]]|7代|1836年 - 1857年}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Abe Masahiro}}
[[Category:阿部氏|Masahiro]]
[[Category:江戶幕府老中|Category:江戶幕府老中]]
[[Category:幕末大名|Category:幕末大名]]
[[Category:備後福山藩主|Category:備後福山藩主]]
[[Category:江戶幕府寺社奉行|Category:江戶幕府寺社奉行]]
[[Category:武藏國出身人物|Category:武藏國出身人物]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]