{{Taxobox
| color = pink
| name = 阿馬加龍屬
| status = FOSSIL
| fossil_range = {{fossil range|130|120|[[白堊紀|下白堊紀]]}} 
| image = Amargasaurus1 Melb Museum email.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍总目|恐龍总目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
| superfamilia = [[梁龍超科|梁龍超科]] Diplodocoidea
| familia = [[叉龍科|叉龍科]] Dicraeosauridae
| genus = '''阿馬加龍屬 ''Amargasaurus'''''
| genus_authority = [[利安納度·薩爾加多|Salgado]] & [[約瑟·波拿巴|Bonaparte]], 1991
| type_species = '''卡氏阿馬加龍<br>''Amargasaurus cazaui'''''
| type_species_authority = Salgado & Bonaparte, 1991
}}

'''阿馬加龍屬'''（[[學名|屬名]]：{{lang|la|''Amargasaurus''}}）又譯'''阿瑪加龍'''，是[[叉龍科|叉龍科]]下的一個[[屬|屬]]，生活於[[白堊紀|下白堊紀]]的[[南美洲|南美洲]]。牠是小型的[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]，約有10米長。牠是四足的[[草食性|草食性]]恐龍，有著長及扁的[[頭顱骨|頭顱骨]]及長頸，與其近親[[叉龍|叉龍]]相似。但是，在牠的頸部與背部有一對平行的棘，比其他蜥腳下目恐龍為高，這可能是用作支撐皮質帆狀物。但在2000年，[[葛瑞格利·保羅|葛瑞格利·保羅]]（Gregory S. Paul）對此提出不同的意見<ref name="Paul">Paul, Gregory S. (2000) ''[http://books.google.com/books?id=8oKsNcQ4j48C&pg=PA94&lpg=PA94&dq=amargasaurus+%22skin+sails%22&source=web&ots=n7JdzZsfNY&sig=EBZ7Smts8Mfs1BPSUZ_hqY9eM3o The Scientific American Book of Dinosaurs]'', p 94. St. Martin's Press. ISBN 0312262264.</ref>。

== 發現及物種 ==
{{multiple image
 | align     = left
 | direction = vertical
 | image1    = Amargasaurus.jpg
 | width1    = 250
 | caption1  = 
 | image2    = Amargasaurus NT small.jpg
 | width2    = 250
 | caption2  = 阿馬加龍的兩種復原圖。上圖的阿馬加龍在棘刺間有皮膜連著
}}
阿馬加龍是於1991年由[[阿根廷|阿根廷]][[古生物學家|古生物學家]][[利安納度·薩爾加多|利安納度·薩爾加多]]（Leonardo Salgado）及[[約瑟·波拿巴|約瑟·波拿巴]]（Jose Bonaparte）所命名<ref name="salgado1991">Salgado L & Bonaparte JF. (1991). Un nuevo sauropodo Dicraeosauridae, ''Amargasaurus cazaui'' gen. et sp. nov., de la Provincia del Neuquén, Argentina. ''Ameghiniana'' 28: 333-346. [in Spanish]</ref><ref name="salgado1992">Salgado, L. & Calvo, J.O. 1992. Cranial osteology of ''Amargasaurus cazaui'' Salgado and Bonaparte (Sauropoda, Dicraeosauridae) from the Neocomian of Patagonia. ''Ameghiniana'' 29: 337-346.</ref>，因為牠的[[化石|化石]]是在阿根廷[[內烏肯省|內烏肯省]]的La Amarga峽谷被發現。La Amarga亦是一個附近村莊及發現化石的地層的名字。阿馬加龍的名字是由[[西班牙語|西班牙語]]的「苦味」而來。這個[[屬|屬]]下有一個[[種|種]]，[[學名|學名]]是「''A. cazaui''」，是為紀念發現化石位置的Luis Cazau[[博士|博士]]，他是一間[[石油|石油]]公司的[[地質學家|地質學家]]。

發現化石的位置是在La Amarga地層的底部，被估計是在[[白堊紀|下白堊紀]]的[[巴列姆階|巴列姆階]]至[[阿普第階|阿普第階]]早期，距今約1億3000萬到1億2000萬年前。

== 古生物學 ==
阿馬加龍的[[化石|化石]]是一個相當完整的骨骼。這套骨骼包括了[[頭顱骨|頭顱骨]]的後部，及所有的[[頸椎|頸椎]]、[[背椎|背椎]]、[[薦椎|薦椎]]，與部份的[[尾椎|尾椎]]。右邊的肩帶、左前肢及後肢、左[[腸骨|腸骨]]及[[骨盆|骨盆]]的一根骨頭亦被發現。

=== 脊椎 ===
阿馬加龍骨骼最明顯的特徵就是在[[頸椎|頸椎]]及[[背椎|背椎]]上的兩列高棘。這些棘在頸部最高，長達65公分，並且以一對對的平行排列。這個排列一直沿著背部，至臀部逐漸減少高度。後段[[背椎|背椎]]及[[薦椎|薦椎]]的特徵是只有單一的棘，雖然很長，但卻較頸部的為短。這些棘可能是用作支撐一對高的皮質帆狀物。在一些無關的[[恐龍|恐龍]]，如[[棘龍|棘龍]]、[[豪勇龍|豪勇龍]]、及[[盤龍目|盤龍目]]的[[異齒龍|異齒龍]]與[[基龍|基龍]]亦有同樣的背帆。帆狀物的功用有不同的假說，如自衛、溝通（為了[[交配|交配]]或簡單的[[物種|物種]]辨認）、或控制體溫。但是，它真正的功用卻不清楚。

[[葛瑞格利·保羅|葛瑞格利·保羅]]（Gregory Paul）提出，平行的頸部背帆會降低頸部的動作靈活性。他發現這些[[神經棘|神經棘]]的橫剖面是圓形，而非扁平狀，因此推測這些神經棘在生前附蓋者角質。他同時提出，這些神經棘是用來製造聲響的<ref name="Paul"/>。

[[非洲|非洲]]的[[叉龍|叉龍]]在其[[脊椎|脊椎]]上亦有相似的棘，但高度卻不及阿馬加龍。

== 分類 == 
阿馬加龍、[[叉龍|叉龍]]与新近發現的[[短頸潘龍|短頸潘龍]]都分類在[[叉龍科|叉龍科]]中。叉龍科及[[梁龍科|梁龍科]]恐龍都包括在[[鞭尾類|鞭尾類]]之中<ref name = "Rauhut05">Rauhut OWM, Remes K, Fechner R, Cladera G, & Puerta P. (2005). Discovery of a short-necked sauropod dinosaur from the Late Jurassic period of Patagonia. ''Nature''. 435: 670-672.</ref><ref>Taylor MP & Naish D. 2005. The phylogenetic taxonomy of Diplodocoidea (Dinosauria: Sauropoda). ''PaleoBios''. 25(2): 1-7.</ref>。

== 參考 ==
<references />
<span style="font-size:90%;">
*Upchurch, P., Barrett, P.M, & Dodson, P. 2004. Sauropoda. In: Weishampel, D.B., Dodson, P., & Osmolska, H. (Eds.). ''The Dinosauria'' (2nd Edition). Berkeley: University of California Press. Pp. 259-322.
</span>

[[Category:下白堊紀恐龍|Category:下白堊紀恐龍]]
[[Category:叉龍科|Category:叉龍科]]
[[Category:南美洲恐龍|Category:南美洲恐龍]]