{{Infobox officeholder 
| name= 阿部正能
| image= 
| caption=

| order={{link-ja|忍藩|忍藩}}藩主
| term_start=1671年
| term_end=1677年
| predecessor= [[阿部忠秋|阿部忠秋]]
| successor= [[阿部正武|阿部正武]]

| order2={{link-ja|大多喜藩|大多喜藩}}藩主
| term_start2=1638年
| term_end2=1671年
| predecessor2= 空缺{{small|（上一任：[[青山忠俊|青山忠俊]]）}}
| successor2= [[阿部正春|阿部正春]]

| order3=[[江戶幕府|江戶幕府]][[老中|老中]]
| term_start3=1673年
| term_end3=1676年
| predecessor3= 
| successor3= 

| birth_date=1627年<br>（[[寬永|寬永]]4年）
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1685|5|15|1627}}<br>（[[貞享|貞享]]2年4月13日）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
|時代=[[江戶時代|江戶時代]]前期
|改名=正令→正能
|别名=
|戒名=
|墓所=
|官位=
|幕府職位=[[江户幕府|江户幕府]][[老中|老中]]
|藩= 
|氏族=[[阿部氏_(德川譜代)|阿部家]]
|父= [[阿部政澄|阿部政澄]]
|母= {{link-ja|本淨院|本淨院}}（[[加藤清正|加藤清正]]之女）
|養父=[[阿部忠秋|阿部忠秋]]
|兄弟=
|正室={{link-ja|牧野信成 (關宿藩主)|牧野信成 (関宿藩主)|牧野信成}}之女
|繼室=
|子=[[阿部正武|阿部正武]]、[[阿部正明|阿部正明]]、[[阿部正房|阿部正房]]、[[阿部正員|阿部正員]]
|女=[[松平康宦|松平康宦]]正室
 }}
}}
'''阿部正能'''（{{jpn|j=阿部 正能|kana=あべ まさよし|rm=Abe Masayoshi}}，{{bd|1627年||1685年|5月15日|}}），日本[[江户时代|江户时代]][[大名_(称谓)|大名]]，[[江户幕府|江户幕府]][[老中|老中]]、[[上总国|上总国]][[大多喜藩|大多喜藩]]主、[[武藏国|武藏国]][[忍藩|忍藩]]主。忠秋系阿部家2代。官位为从四位下、播磨守。

[[武藏国|武藏国]][[岩槻藩|岩槻藩]]主[[阿部正次|阿部正次]]长男[[阿部政澄|阿部政澄]]的长男。母亲{{link-ja|本淨院|本淨院}}是[[加藤清正|加藤清正]]之女。同族[[阿部忠秋|阿部忠秋]]的养子。从四位下、播磨守。原名正令、后改为正能。正室是[[牧野信成|牧野信成]]之女。儿女有[[阿部正武|阿部正武]]（长男）、[[阿部正明|阿部正明]]（次男）、[[阿部正房|阿部正房]]（三男）、[[阿部正员|阿部正员]]（四男）、女儿（松井[[松平康宦|松平康宦]]正室）。

[[承应|承应]]元年（1652年），成为忠秋养子。[[宽文|宽文]]11年（1671年）忠秋隐居后就任藩主。[[延宝|延宝]]元年（1673年）就任老中，延宝4年（1676年）辞任。延宝5年（1677年）隐居，长男·正武继承家督。[[贞享|贞享]]2年（1685年）去世。

忠秋在让出家督之时亲笔写了本笔记，记录了当藩主的心得和表明了对将军家效忠。

== 略历 ==
* 宽永15年（1638年）4月、从祖父·正次处分得大多喜藩主1万石。
* 庆安5年（1652年）6月25日、成为阿部忠秋养子。（9月18日承应改元）
* 宽文11年（1671年）5月25日、继承家督。
* 延宝元年（1673年）12月23日、任职老中。
* 延宝4年（1676年）10月6日、老中辞职。

{{大多喜藩主|阿部家||1638年 - 1671年}}
{{忍藩主|阿部家|2代|1671年 - 1677年}}

{{DEFAULTSORT:Abe Masayoshi}}
[[Category:阿部氏|Masayoshi]]
[[Category:江戶幕府老中|Category:江戶幕府老中]]
[[Category:大多喜藩主|Category:大多喜藩主]]
[[Category:忍藩主|Category:忍藩主]]
[[Category:岩槻藩人物|Category:岩槻藩人物]]