{{日本武士
|名稱= 阿部定吉
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]]
|出生日期= [[永正|永正]]2年（[[1505年|1505年]]）
|逝世日期= [[天文_(后奈良天皇)|天文]]18年（[[1549年|1549年]]）
|假名= あべ さだよし
|羅馬字= Abe Sadayoshi
|别名= 通稱：'''大藏'''
|主君= [[松平長親|松平長親]]→[[松平信忠|信忠]]→[[松平清康|清康]]→[[松平廣忠|廣忠]]
|氏族= [[阿部氏|阿部氏]]
|父母= 父：[[阿部定時|阿部定時]]
|兄弟= '''定吉'''、[[阿部定次|定次]]
|嗣子= [[阿部正豐|正豐]]
}}
{{japanese|japanese=阿部定吉|kana=あべ さだよし|romaji=Abe Sadayoshi}}

'''阿部定吉'''（{{lang|ja|あべ さだよし}}、（[[永正|永正]]2年（[[1505年|1505年]]） - [[天文_(后奈良天皇)|天文]]18年（[[1549年|1549年]]））是[[战国_(日本)|战国时代]]武将，通称'''大藏'''。父亲为[[阿部定时|阿部定时]]。[[阿部定次|阿部四郎兵卫定次]]是其弟。

== 概要 ==
阿部定吉是仕奉[[德川家康|德川家康]]的祖父[[松平清康|松平清康]]、父亲[[松平广忠|松平广忠]]的家臣。

=== 清康时代和[[守山崩|守山崩]] ===
{{seealso|守山崩}}
[[1535年|1535年]]，[[松平氏|松平家]]的七代當主[[松平清康|松平清康]]，遭到阿部定吉之子[[阿部正豐|阿部正豐]][[暗殺|暗殺]]，后阿部定吉成为[[松平广忠|松平广忠]]的家臣。

=== 广忠时代 ===
清康叔父[[樱井松平家|樱井]][[松平信定|松平信定]]乘清康之死，和清康之弟[[松平信孝|藏人信孝]]在[[合战|合战]]中占据了[[冈崎城|冈崎城]]。信定认为[[松平广忠|松平广忠]]的存在是个危险要素，于是准备加害于他。于是广忠逃到[[伊势国|伊势国]]依附于[[吉良持广|吉良持广]]。

持广死后，广忠逃到[[骏河国|骏河国]]依附于[[今川義元|今川義元]]以寻求新的靠山，并且从[[今川氏|今川氏]]成功借到了兵马。广忠和清康之弟2人信孝（与信定不和）、[[松平康孝|康孝]]还得到[[大久保忠俊|大久保忠俊]]的协力，夺回了[[冈崎城|冈崎城]]。清康死后，广忠在外足足漂流了5年。

此后，表面上和广忠合作的信孝，觊觎着康孝的遗留领地。广忠和阿部定吉商议后，趁信孝前往骏河今川义元处时，攻下信孝的[[三木城|三木城]]，把他放逐了。

其他方面，大久保忠俊也暂时离开了广忠。

=== 死后 ===
虽然自己本身没有罪，但是对杀害了清康的自己儿子的罪却深深地自责着。阿部定吉没有立继承人，使血统断绝了。

此后，同族[[阿部正胜|阿部正胜]]<ref>[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]</ref>一脉势力开始强盛，[[江户时代|江户时代]]多人就任[[老中|老中]]。

==注釋==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Abe Sadayoshi}}
[[Category:阿部氏|Sadayoshi]]
[[Category:1505年出生|Category:1505年出生]]
[[Category:1549年逝世|Category:1549年逝世]]
[[Category:戰國武將|Abe Sadayoshi]]