{{otheruses|other=以英文的{{lang|en|Rebel Without a Cause}}作為原名的美國電影|阿飛正傳 (1955年電影)}}
{{refimprove|time=2015-04-19T18:27:30+00:00}}
{{Infobox_Film 
| name               = 阿飛正傳
| original_name      = ''{{lang|en|Days of Being Wild}}''
| image              = Days of Being Wild poster.jpeg
| director           = [[王家衛|王家衛]]
| producer           = [[鄧光榮|鄧光榮]]
| writer             = [[王家衛|王家衛]]<br/>[[劉鎮偉|劉鎮偉]]
| starring           = [[張國榮|張國榮]]<br/>[[劉德華|劉德華]]<br/>[[張曼玉|張曼玉]]<br/>[[劉嘉玲|劉嘉玲]]<br/>[[張學友|張學友]]<br/>[[梁朝偉|梁朝偉]]
| music              = [[陳明道|陳明道]]
| maintheme          = 〈是這樣的〉／[[梅艷芳|梅艷芳]]
| cinematography     = [[杜可風|杜可風]]
| editing            = [[譚家明|譚家明]]<br/>[[奚傑偉|奚傑偉]]
| distributor        = [[影之傑製作有限公司|影之傑製作有限公司]]<br>[[寰亞電影|寰亞電影]]
| released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1990|12|15}}<br/>{{TWN}}：{{film date|1990|12|22}}<br/>{{JPN}}：{{start date|1992|3|28}}<br/>{{UK}}：{{start date|1994|11|25}}<br/>{{FRA}}：{{start date|1996|3|6}}<br/>{{GER}}：{{start date|1998|6|4}}<br/>{{AUT}}：{{start date|1998|11|13}}<br/>{{HUN}}：{{start date|2006|4|27}}<br/>{{FIN}}：{{start date|2006|8|4}}<br/>{{POL}}：{{start date|2008|2|22}}<br/>{{GRE}}[[雅典|雅典]]：{{start date|2010|4|29}}<br/>{{CHN}}：{{start date|2018|6|25}}
| runtime            = 94 分鐘
| country            = {{BHKG}}
| language           = [[粵語|粵語]]、[[菲律賓語|菲律賓語]]、[[吳語|吳語]]、[[漢語|國語]]、[[英語|英語]]
| budget             = HK$ 39,000,000
| gross              = HK$ 9,751,942
| imdb_id            = tt0101258
| rate               = {{HKG-1959}}：II
| followed_by        = [[花樣年華|花樣年華]]
}}
{{engname|《阿飛正傳》|''Days of Being Wild''}}是一部於1990年上映的[[香港電影|香港電影]]，由[[王家衛|王家衛]]擔任執導，多位香港影壇巨星出演，包括：[[張國榮|張國榮]]、[[劉德華|劉德華]]、[[張曼玉|張曼玉]]、[[劉嘉玲|劉嘉玲]]、[[張學友|張學友]]、[[潘迪華|潘迪華]]、[[梁朝偉|梁朝偉]]等；此電影除了在[[香港|香港]]取景拍攝之外，還有在[[菲律賓|菲律賓]]取景拍攝。

==故事大綱==
故事以1960年代初期为背景，英俊不覊的旭仔（阿飞）（[[张国荣|张国荣]]饰）是[[上海|上海]]移民，他从未见过生母，自小由养母（[[潘迪華|潘迪華]]飾）养大，因此长大后他对生命中遇到的每一个女人都冷酷无情。放荡不羁的他先后与[[南華體育會|南華體育會]]售票员苏丽珍（[[张曼玉|张曼玉]]饰）和舞女咪咪（[[刘嘉玲|刘嘉玲]]饰）同居，但后来又相继抛弃了她们。旭仔决要找到生母，为此他隻身前往[[菲律賓|菲律賓]]，可是生母拒見，旭仔帶著怨恨離開。旭仔在離開香港前，將車子給予歪仔([[張學友|張學友]]飾)。咪咪發現旭仔走了，問歪仔知不知道他在那裡，歪仔告訴她旭仔去了菲律賓，並將旭仔的車子賣掉，將錢給她去菲律賓找旭仔。

一直暗恋苏丽珍的[[警察|警察]]超仔（[[刘德华|刘德华]]饰）目睹了苏丽珍与旭仔的决裂，并在母亲死后，决定改行去跑船。超仔在菲律宾唐人街又遇上了旭仔，不過他假裝自己不認識他。不久，旭仔因為買賣假[[護照|護照]]而在一场殴鬥中身负重伤，超仔問他記不記得某年4月16日下午3時他在做甚麼，旭仔說要記得的他永遠記得，但是他叫超仔告訴苏丽珍他已經不記得了。最後超仔守着死在一列异国[[火车|火车]]上的旭仔。

==經典對白==

*旭仔：「十六號，四月十六號。一九六零年四月十六號下午三點之前的一分鐘你和我在一起，因為你我會記住這一分鐘。從現在開始我們就是一分鐘的朋友，這是事實，你改變不了，因為已經過去了。」
*旭仔：「你知不知道有一種[[雀仔|雀仔]]沒有腳？」
*旭仔：「我聽人家說，世界上有一種鳥是沒有腳的，它只可以一直的飛呀飛，飛得累了便在風中睡覺，這種鳥兒一輩子只可以下地一次，那一次就是它死的時候……」
*旭仔：「要記得的始終會記得。」
*旭仔：「有機會，不過你到時唔好自卑。」
*警察：「我從來也沒想過她真的會打電話給我，但每次經過電話亭的時候我總會停一陣子。可能她已經沒事回[[澳門|澳門]]去了，又或者她真的只需要有人陪她說一晚話。」

==演員表==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:15%"|'''關係/暱稱'''
|-
||[[張國榮|張國榮]]||旭仔 / 阿飛||
|-
||[[刘德华|刘德华]]||超仔||警察，暗戀蘇麗珍
|-
||[[张曼玉|张曼玉]]||苏丽珍||旭仔女友
|-
||[[刘嘉玲|刘嘉玲]]||咪咪（梁鳳英）||旭仔女友
|-
||[[张学友|张学友]]||歪仔||旭仔好友，暗戀咪咪
|-
||[[潘迪華|潘迪華]]||||旭仔養母
|-
||[[梁朝偉|梁朝偉]]||下一個阿飛（周慕雲）||《[[花樣年華|花樣年華]]》、《[[2046_(電影)|2046]]》主角
|}

==花絮==
王家衛最初找張國榮拍《阿飛正傳》時，本來只打算他客串拍兩星期的戲。但後來王家衛認為張國榮表現佳，逐漸加重他的戲份，結果由客串變成男主角。

對於片尾出現的梁朝偉是否周慕雲，於《[[2046_(電影)|2046]]》已作暗示。《2046》中的周慕雲是個賭徒，而《阿飛正傳》中的梁朝偉也是飾演賭徒，只是在《[[花樣年華|花樣年華]]》時期的周慕雲仍未變成賭徒。其實，最後一幕梁朝偉出現本來是爲阿飛正傳2作引線，但由於《阿飛正傳》的票房失利，《阿飛正傳2》也被擱置。

梁朝偉一開始演的時候，沒有特別的想法，只是理所當然地表演。才演沒多久，王家衛叫停了，「你這是演員出門？還是賭徒出門？」梁朝偉當場愣了一下，想起自己演電視時許多鏡頭都是沒有意義的，只是因為剛好存在而存在。他問王家衛，王家衛也不清楚，就叫梁朝偉找個賭徒問一問。

==電影配樂及歌曲==

〈'''Always In My Heart'''〉(1964)
*演奏：Los Indios Tabajaras
*來自Los Indios Tabajaras專輯《Always In My Heart》

〈'''Jungle Drums'''〉(1961)
*演奏：Xavier Cugat & His Orchestra
*來自Xavier Cugat專輯《Viva Cugat!》

{|class="wikitable"
!曲別!!歌名!!作曲!!作詞!!編曲!!演唱者
|-
|主題曲||《'''是這樣的'''》(1992)||E.Lecuona / J.Cacabas||[[鍾曉陽|鍾曉陽]]||[[陳明道|陳明道]]||[[梅艷芳|梅艷芳]]
*收錄於梅艷芳專輯《[[The_Legend_of_the_Pop_Queen|The Legend of the Pop Queen]]》
|}

==獎項==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|rowspan=9|[[1991年香港電影金像獎|香港電影金像獎（第10屆）]]||最佳電影||阿飛正傳||{{won}}
|-
|最佳導演||[[王家衛|王家衛]]||{{won}}
|-
|最佳編劇||王家衛||{{nom}}
|-
|最佳男主角||[[張國榮|張國榮]]||{{won}}
|-
|最佳女主角||[[劉嘉玲|劉嘉玲]]||{{nom}}
|-
|最佳女配角||[[潘迪華|潘迪華]]||{{nom}}
|-
|最佳攝影||[[杜可風|杜可風]]||{{won}}
|-
|最佳剪接||[[譚家明|譚家明]]||{{nom}}
|-
|最佳美術指導||[[張叔平|張叔平]]||{{won}}
|-
|[[1997年香港電影金紫荊獎|香港電影金紫荊獎（第2屆）]]||十年來最佳香港電影||阿飛正傳||{{won}}
|-
|rowspan=3|[[亞太影展|亞太影展]]（第36屆）||最佳導演||王家衛||{{won}}
|-
|最佳女配角||潘迪華||{{won}}
|-
|最佳攝影||杜可風||{{won}}
|-
|rowspan=9|[[第28屆金馬獎|金馬獎（第28屆）]]||最佳劇情片||阿飛正傳||{{nom}}
|-
|最佳導演||[[王家衛|王家衛]]||{{won}}
|-
|最佳男主角||[[張國榮|張國榮]]||{{nom}}
|-
|最佳女主角||[[劉嘉玲|劉嘉玲]]||{{nom}}
|-
|最佳女配角||[[潘迪華|潘迪華]]||{{won}}
|-
|最佳美術設計||[[張叔平|張叔平]]||{{won}}
|-
|最佳造型設計||[[張叔平|張叔平]]||{{won}}
|-
|最佳剪輯||[[譚家明|譚家明]]、[[奚傑偉|奚傑偉]]||{{won}}
|-
|最佳錄音||陳偉雄||{{won}}
|}

==榮譽==
*[[香港電影金像獎協會|香港電影金像獎協會]]主辦的「[[最佳華語電影一百部|最佳華語電影一百部]]」獲選為第三名
*[[香港電影評論學會|香港電影評論學會]]主辦的「十大香港電影」獲選為第一名
*[[臺北金馬影展執行委員會|臺北金馬影展執行委員會]]主辦的「[[影史百大華語電影|影史百大華語電影]]」獲選為第四名

==註解==
{{reflist}}

==外部链接==
{{wikiquote}}
*{{@movies|fDatm0874395}}
*{{douban|1305690}}
*{{Mtime|10053}}
*{{Amg movie|160002}}
*{{rotten-tomatoes|days_of_being_wild}}
*{{hkmdb title|7353}}
*{{imdb title|0101258}}

{{王家衛}}
{{歷屆香港電影金像獎最佳影片|第10屆}}
{{影史百大華語電影}}
{{DEFAULTSORT:A}}
[[Category:王家衛電影|Category:王家衛電影]]
[[Category:1990年代香港電影作品|0]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:1960年代背景電影|Category:1960年代背景電影]]
[[Category:菲律宾背景电影|Category:菲律宾背景电影]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:上海话电影|Category:上海话电影]]
[[Category:菲律宾取景电影|Category:菲律宾取景电影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳電影|Category:香港電影金像獎最佳電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳男主角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳攝影獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳攝影獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳美術指導獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳美術指導獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳导演獲獎電影|Category:金馬獎最佳导演獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳女配角獲獎電影|Category:金馬獎最佳女配角獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳剪輯獲獎電影|Category:金馬獎最佳剪輯獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳美術設計獲獎電影|Category:金馬獎最佳美術設計獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳造型設計獲獎電影|Category:金馬獎最佳造型設計獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳音效獲獎電影|Category:金馬獎最佳音效獲獎電影]]
[[Category:悲剧电影|Category:悲剧电影]]
[[Category:寰亞電影|Category:寰亞電影]]