{{NoteTA
|T=zh-hans:阿達英雄傳
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title=阿達英雄傳
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese=パロ伝～パロD英雄伝～
|english=
|kana=
|romaji= 
|genre= [[機器人漫畫|機器人漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''阿達英雄傳'''》（パロ伝～パロD英雄伝～）是90年代初TAKARA將旗下兩大作品[[魔神英雄傳|魔神英雄傳]]及[[魔動王|魔動王]]的機械角色，以二頭身比例重新包裝的系列，由於同樣是名作的Q版作品，被視為魔神版的[[SD_GUNDAM|SD GUNDAM]]。

==故事及相關角色==

本作總共由四大編章組成﹕「七人之勇者編」與「龍之王者編」是連貫的故事，特色是單色印刷說明書包含故事簡介及搞笑四格漫畫。「P.W.C.超激鬥編」及「寶玉之戰士編」屬於另一系列，一改以往輕鬆風格，內容朝向嚴肅戰鬥方向。「P.W.C.超激鬥編」說明書僅有全版戰鬥插圖，沒有四格漫畫連載。「寶玉之戰士編」則在說明書中，加插三版連續漫畫。

而本作大部份角色，名字前面均有英文簡稱，例如D.K.、C.B.等，為作品特色之一。

===七人之勇者編===

:平和的阿達尼路世界(パロレルワールド)，突然出現名為「邪虎丸大王」的侵略者，他的首個目標，是名為「侍之國」的地方。

為了打倒魔王，龍騎士王國()的勇者、DK龍王丸、侍龍神丸及聖者S-{zh-hans:地隐侠;zh-hk:地隱俠;zh-tw:火王;}-，根據傳說中「一旦邪惡出現時，15人的勇者便會出手討伐」的內容，三人一同踏上尋找勇者的征途。

====D.K.七人眾====

:龍騎士王國的七人勇者。「D.K.」是龍騎士「Dragon Knight」的簡稱。外型是根據歐洲[[騎士|騎士]]而設計。

*'''龍騎士龍王丸'''

*商品編號﹕01

:騎士龍神丸的哥哥，七人眾的領袖。

*武器﹕

:火龍首—表面上是龍王丸的額頭，實際上是他的真正本體，可噴出高熱火焰。

:飛翔之盾—除了進行防衛，盾牌亦可射出武器，是攻防一體的裝備。

:勇者之劍

*'''龍騎士龍神丸'''(ドラゴンナイト龍神丸)

:龍騎士龍王丸的弟弟，在冷靜的性格之下，其實燃燒著正義之火。

*武器﹕

:騎士之劍(Knight Blade / ナイトブレード)

:手小刀(Hand Knife / ハンドナイフ)

:競技盾牌(Shields Athletic / アスレチックシールド)

*'''龍騎士-{zh-hans:风飘侠;zh-hk:風飄俠;zh-tw:風王;}-'''

:D.K.七人眾成員，未有商品化的角色。

*'''龍騎士-{zh-hans:地隐侠;zh-hk:地隱俠;zh-tw:火王;}-'''

*商品編號﹕05

*'''龍騎士戰王丸'''

*'''龍騎士海王丸'''

:D.K.七人眾成員，未有商品化的角色。

*'''龍騎士空神丸'''

:D.K.七人眾成員，未有商品化的角色。

====侍五人眾====

:由「侍」所建立的國家。設計來自日本[[武士|武士]]。

*'''侍龍神丸'''

*商品編號﹕02

:侍之國的勇者，有一個機械同伴「機動炮台」，兩者可使出炮彈飛人的攻擊技。

*武器﹕

:武士刀Vi-8

:高速大刀

*'''侍雷王丸'''

*'''侍戰神丸'''

*'''侍-{zh-hans:水捲侠;zh-hk:水捲俠;zh-tw:水王;}-'''

*'''侍幻王丸'''

====三聖者====

*'''聖者S-{zh-hans:地隐侠;zh-hk:地隱俠;zh-tw:火王;}-'''

*商品編號﹕03

*'''聖者龍神丸(Dragon Wizard)'''

*商品編號:10

*'''聖者空王丸(Phonix Wizare)'''

*商品編號﹕12

====傭兵====

*'''戰鬥/CB龍神丸(Combat)'''

*商品編號﹕08

:本著賞金辦事的傭兵戰士，最初曾受僱於邪虎丸大王。

*武器﹕

:死亡面罩—CB龍神丸的面具兼護目鏡，裝備後會改變說話方式。

:火箭炮家寶—CB家族的家傳火箭炮炮

:突擊來福鎗—CB家族武器庫中收藏的來福鎗，附有夜視鏡，即使夜間亦能進行攻擊。

:格林機關鎗．亂射—沒有瞄準器，只靠亂射進行攻擊的武器。

:Zorin劍

====邪虎丸大王帝國====

*'''邪虎丸大王'''

:為征服阿達尼路世界，發動侵略的野心家。

*武器﹕

:無敵邪劍—即使盾牌也能輕易打碎的豪劍。

:煞旦魔杖—與額角柏多拉相同材料的魔杖。

:帕多拉—可煽動人心隱藏的惡念，亦能飛出並向敵人吸血。

:拔刀翼—拔刀的同時張開，可進行威嚇的雙翼

:邪魔盾—可將敵人攻擊完全抵擋的盾牌。

*'''參謀長官金哥羅(ドンゴロ)'''

:邪虎丸大王的參謀，多數在模型說明書中客串。

===== 四將軍 =====

*'''合體將軍．合體達(ガッタイダー)'''

:三為一體的魔神，在續作「龍之王者編」中成為「合體大將軍．合體達」。

*'''量産将軍ヘルメタル'''

*'''黄金将軍キングヘラクロス'''　

*'''魔導将軍スケルデビル'''　 

===== 其他將軍 =====

*'''狂戦士ワイバースト'''　　

*'''一角騎士ユニカイザー'''　　　

*'''魔術師ヘルライガー''' 

*'''サードガン'''

*'''ハングリオン'''

*'''フランケン''' 

*'''コンボス'''

*'''サーベイガー'''

*'''ハービザン'''

*'''ジャンモス'''　　

===龍之王者編===
擊退邪虎丸大王的DK龍王丸，得到「木天蓼之劍」的指引，再次走上旅程。另一方面，逃走的邪虎丸大王，浸過強化之泉(Power Up之泉)後，進化為「極惡邪虎丸大王」，並再次率領軍團侵略世界。

同樣經過強化之泉洗禮的極級龍王丸(Great 龍王丸)，與大聖者-{zh-hans:地隐侠;zh-hk:地隱俠;zh-tw:火王;}-、龍魔導師-{zh-hans:水捲侠;zh-hk:水捲俠;zh-tw:水王;}-、加上邪虎丸大王的兒子——南十字星邪虎丸(クロスナイト)，組成「龍之勇者四人眾」，征討極惡邪虎丸大王。

為了與更強大的邪虎丸大王對抗，GD龍王丸一行人，出發往星光島(スターライ島)，以喚醒沉睡數百年的聖龍「神聖龍」(神聖ドラゴン)

====龍之勇者四人眾====

*'''極級龍王丸(Great 龍王丸)-->X.G.D.龍王丸'''

*商品編號﹕14

:DK龍王丸經過強化聖水洗禮後的新姿態，由於熱血性格亦得到提升，因而令身體也相應變成火紅色。與X.K.邪虎丸裝甲合體後，可進化成X.G.D.龍王丸。

*武器﹕

:毀滅龍首—GD龍王丸的真正頭部，在冷靜的白銀色面龐下，隱藏著熾熱的正義火炎。

:第六冠—GD龍王丸額上角飾，可發揮野性本能，迅速察覺敵人並進行攻擊。

:豪龍刀—封印著猙獰兇猛的龍之魂、DK王國首屈一指的秘劍，除了GD龍王丸，沒人能夠使用。

:片肩炮—左肩裝備的長身大炮，可與強化飛翔盾結合成地上炮台。

:龍翼—在發射片肩炮時可以進行飛行的翅膀。

:必殺﹕火力提升數倍的「超級爆炎彈」

*'''大聖者-{zh-hans:地隐侠;zh-hk:地隱俠;zh-tw:火王;}-'''

*'''龍魔導師'''

*商品編號﹕11

*'''南十字星/X.K.邪虎丸jr (クロスナイト)'''

*商品編號﹕15

:邪虎丸大王的兒子，因為不滿父親而加入龍王丸陣營。身上裝甲可裝到極級龍王丸身上。

*'''神聖龍'''

*商品編號﹕17

傳說中的巨大聖龍，可變成巡航型態，也是阿達系列中體積最大的模型。

[[炸彈人_彈珠人爆外傳|炸彈人 彈珠人爆外傳]]中出現的機械龍フレアードラゴン，是神聖龍的舊模追加版本。

====極惡邪虎丸大王軍團====

*'''極惡邪虎丸大王'''

:邪虎丸大王被DK龍王丸打敗後，到傳說中的「強化之泉」，經過浸浴後進化的新型態。可與支援魔獸雙頭龍結合，變成失去意識的三首龍「極惡邪虎丸大王．狂龍型態」

:武器﹕

:邪騎槍—將精神力壓縮後進行攻擊，破壞力驚人。

*'''合體大將軍．合體達(ガッタイダー)'''

:前邪虎丸大王帝國四將軍之一、現在則代替東哥羅，成為大王軍團的副官。由暴帝、雷太、靈怖太三人組成，合體後的性格變得更殘暴。

*分體﹕暴帝

:合體達本體、也是邪虎丸大王大伯。兇惡的臉部內，收藏真正頭部「眼頭」，其視線可令敵人畏懼。而長在身上的血盆大口，除了以話術擾亂敵人，亦可咬噬。

*分體﹕靈太

:合體大將軍右腳，可以雷電攻擊。

*分體﹕靈怖太

:合體大將軍左腳，性格陰鬱沉默，可召喚靈魂攻擊。

:*武器﹕壞之斧

:吸取大地靈氣，造成強大破壞力的斧頭。

:必殺技﹕合體

*'''海盜王/KP夏鬼丸'''

:統領阿達尼路世界大河流，被稱為「海洋之王者」、隨風而往，愛好自由流浪旅行，也是深乎人望、燃燒正義之火的戰士。

*武器﹕

:電氣海錨—蘊藏一萬伏待強力電流的巨大海錨，與極樂流星鎚合體，可成為必殺兵器「夏鬼鬥寶輪」。

:羅針盾牌—記載整個阿達尼路世界座標的神奇盾牌，只要按照其所示，就必定可以到達目的地。

:海王筒—裝在夏鬼丸右臂、表面上相當小巧，卻能將巨大物體射出的萬能大炮。據說是由DK海王丸轉贈。

:極樂流星鎚—小型的鐵鏈武器。

:帝王海錨角—夏鬼丸角飾，可以補助因戰爭失去左眼的他，偵察敵人，其範圍最遠可至半徑50米。

:必殺﹕巨大合體武器．夏鬼鬥寶輪

*'''天王丸'''

:KP夏鬼丸的副手。

===P.W.C.超激鬥編===
第三章—激鬥! PWC編

名為「地獄大帝黑龍角」的破壞使者，從遙遠的異空間，來到「高科技城市．機械破壞者共和國(Buster Machine)マシンバスター共和国」，企圖奪取共和國最終秘寶「箱」。

為阻止黑龍角，MB戰鬥隊聚集各路英雄，召開名為「PWC」格鬥大會，爭奪世界冠軍，龍神丸、龍星丸及新星邪虎丸，分別發動陸、海、空力量，與黑龍角對抗。

====機械破壞者共和國====

*'''M.B大統領'''　

*'''情報局長官　M.O（マシンオフィサー）炎神丸'''　　

*'''国務長官M.O新星空神丸'''　

*'''外務長官M.O騎神丸''' 

*'''科学技術長官M.OS（スーパー）・ウインザート'''　

*'''航空宇宙局長官M.O天王丸'''　 

*'''総司令官　M.B新星戦神丸'''　　　　　 

*'''陸軍隊長M.T（マシントルーパー）忍神丸'''　　

*'''海軍隊長M.D（マシンダイバー）夏鬼丸''' 

*'''空軍隊長　M.F（マシンファイター）空神丸'''　　　　　　　　　　　　　　　　　 

====M.B.三人眾====

*'''機械破壞者/MB龍星丸(マシンバスター龍星丸)'''

:MB三人組成員、共和國特務隊長，擁有堅韌鬥志的強者，以擁有變形能力而自豪。。

:*變形﹕

:龍星Dragon(龍星之龍)

:高速移動型態．龍旦轟炸機(龍星ボンバー)

*'''機械破壞者/MB龍神丸----> 龍神丸MK-II(マシンバスター龍神丸)'''

:MB三人組成員

:*分體/變形﹕

:龍神驅逐艦

:分體一﹕龍神爆擊機(龍神ブラスター)—龍神丸雙腳分離後變形的狀態

:分體二﹕龍神狩獵者(龍神ハンター)—由龍神丸MK-II雙腳、盾牌及鐳射鎗組成

*'''機械破壞者/MB新星邪虎丸(マシンバスター新星邪虎丸)'''

:MB三人組成員，善於水戰。

:魔神英雄傳2並無推出新星邪虎丸模型，因此MB新星邪虎丸成為同款魔神唯一有商品化的角色。

:*變形﹕

:猛虎型態

====其他角色====

*'''衝鋒執事兄弟．龍神丸(ダッシュバトラーブラザーズ　ブラック新星龍神丸)'''

====黑龍角軍團====

*'''地獄大帝黑龍角'''

*商品編號﹕23

:遙遠異空間到來的破壞使者，為滿足野心，四出搶奪各地寶物。

*分體一﹕暗黑將軍．多魯瑪

:有著令人毛骨悚然的骷髏臉，善長埋身肉搏戰、也是黑龍角的本體。

:*武器﹕

:十魔(等離子)之劍—發射十字型雷電的魔劍，威力足以將四周敵人擊倒。

*分體二﹕妖獸鬼．擊加多瑪(gigadoma)

:以尾鐮(シッポ鐮)將敵人切斷的冷酷之徒，因為本身是黑龍角雙腳，逃跑速度也特別快。

:*武器﹕

:鐮太刀—揮舞一下，速度可達20米風速，並產生強力真空波分金斷石的超級鐮刀。

*分體三﹕紅魔龍巴古羅瑪

:黑龍角的背包，具備黑龍角的頭腦，擁有高智力的雙頭龍。

:*武器﹕

:右龍頭的溶岩彈、左頭龍的冷凍波。

:必殺技﹕三體合體「黑」、「龍」、「角」!

====其他勢力====

:'''衝鋒執事邪戰角(Dash Bulter/D.B.邪戰角)'''

:與機械破壞者共和國敵對的魔神，裝備巨大車輪，極之擅長陸戰。

:模型版本內藏拉力車零件，將邪戰角倒後拉動再放手，會自動向前衝刺。

===寶玉之戰士編===
天上世界「索多尼亞(ソードニア)」，素來被人民尊祟為神明居住的國家，正面臨威脅，四大國王聯手對抗，覬覦索多尼亞王室相傳的四顆寶玉，而發動侵略的地獄大帝黑龍角。

角色藍本來自另一部外傳、以真人體型重新詮釋魔神英雄傳的外傳作品「超魔神傳說」的相關角色。

*'''龍之大師．龍星丸

:控制龍之力的皇帝，兩肩龍頭可以射出。原型是「龍帝龍星丸」

:*必殺﹕

:龍雷波—龍之大師龍星丸持有的攻擊型寶石「龍之寶玉」，寄宿了龍之魂的力量。將寶石力量與波動劍產生共鳴，便可射出光之龍，威力足以將大陸灰飛煙滅。

*'''光之大師．龍神丸

:控制光的皇帝，將寶玉的力量光照大地，便可發動十倍巨大變化。

:*武器﹕

:光陰之盾

:*必殺﹕

:真聖光—發動正義而神聖的光輝「真聖光」包圍全身，可消滅所有邪惡。

:羅漢光—使出體內最大力量，令身體巨大化的超大技「羅漢光」，將破壞力提升至極。

*'''冰之大師．龍神丸'''

:控制冰的皇帝，特技是變成飛龍形態。

:*必殺﹕

:冷鬥破—冰之大師的額頭的冰之寶玉發光，將玉的靈力集中到醒覺之劍上，發動風速800米、足以切斷一切冷鋒。

*'''風之大師．新星龍神丸'''

:控制風的皇帝，是四人當中技能最多者。特技是變成鳳凰形態。

:*必殺﹕

:雷光彈—射出一百萬伏特的砲擊炮

:斬風波—以真空狀態，切斷敵人的。

*'''帝皇龍龍星丸'''

:龍之大師龍星丸，集結龍、光、冰、風四大力量而成的最終最強型態。

:*必殺﹕

:天龍波—集結四大寶石力量的萬能寶石「天之寶玉」、所發動的超必殺技，結合四石絕技而成，威力最強最大，足以毀滅世界。

====黑龍角軍團====

*'''地獄大帝黑龍角'''

:「P.W.C.超激鬥編」中出現的邪惡角色，在本編中再次出現。最後被帝皇龍龍星丸消滅。

==漫畫==

漫畫版於1990年4月至8月，於月刊「COCO」連載，作者為[[相庭よた郎|相庭よた郎]]。

==參考==

*[[魔神英雄傳|魔神英雄傳]]

==外部連結==

*[http://sssdgundam.fc2web.com/paroden.htm 「阿達英雄傳」模型展示網頁]
*[http://ekizo.mandarake.co.jp/aucimg/2/8/1/5/0000452815.jpeg 「阿達英雄傳」全模型盒展示圖片]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}