{{Speciesbox
| name = 阿里山十大功劳
| status = VU
| status_system = IUCN
| image = Mahonia oiwakensis 1.jpg
| genus = Mahonia
| species = oiwakensis
| authority = Hayata
}}

'''阿里山十大功劳'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Mahonia oiwakensis''}}），又称'''海岛十大功劳'''、'''翠峰十大功勞'''、'''二色葉十大功勞'''、'''玉山十大功勞'''、'''玉山蘗木'''，是[[小檗科|小檗科]][[十大功劳属|十大功劳属]]的植物。原產香港、中國南及中部，並分布于台灣。生长于海拔650米至3,800米的地区，多生长于林缘、灌丛中、阔叶林下和山坡，目前[[林務局|林務局]]有進行育種栽培<ref>[https://theme.forest.gov.tw/forestplant/Shop/006/67000/00000071]</ref>。

==生態==
生長環境為海拔1500-3000公尺的山區，常見於透光佳的向陽地，是台灣特有種植物。由於其藥用價值，台灣當地人俗稱功勞葉、黃心樹、鐵八卦，因木質呈黃色，因此又名「黃柏」。

==型態==
它的特色是一回奇數羽狀複葉，葉長約 40 公分。小葉無柄、革質15~29 枚、剛硬、披針形，大小富變化，長 8~10 公分，寬 1.4~2 公分，葉緣每邊具 3~8 刺狀齒牙。每年約十月開花，花黃色，總狀花序，簇生。四、五月漿果成熟，成熟時為暗紫色，長約 0.9 公分，是鳥類喜愛的食物之一。

==用途==
與[[十大功劳属|十大功劳属]]的植物一樣，全株都有觀賞及藥用價值，其藥性寒，具有清熱解毒功能。是早期阿里山[[鄒族|鄒族]]原住民不可或缺的藥草。

全株: 清熱解毒。治感冒、支氣管炎、咽喉腫痛、牙痛、急性胃腸炎、痢疾，傳染性肝炎、風溼關節痛；外用治結膜炎，瘡癤，濕疹、燒、燙傷。<br>
根: 有消炎、清濕熱、解毒、治痢疾、腹痛等功能。<br>
莖: 木質呈黃色，味苦，有健胃、解熱、治水腫、腎臟炎、膀胱炎、消化不良、菌痢及黃疸等功效，可泡藥酒或煎水服用。<br>
葉: 為清涼性的滋養強壯藥，具有健脾胃、退虛勞，主治四肢酸痛、久年傷及腸炎等。<br>
漿果: 可食。

==注釋==
{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=1104| title =阿里山十大功劳| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-22| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305094117/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=1104| archivedate =2016-03-05}}
* 《台灣特有植物發現史》，作者：吳永華，出版社：晨星，出版日期：2006年2月27日，ISBN：9861770003
{{Taxonbar|from=Q5458401}}

[[Category:藥用植物|灌]]
[[Category:十大功劳属|阿里山十大功劳]]


{{藥用植物小作品}}