{{日本武士
|名稱=阿部正次
|圖片名稱=
|時代= [[日本戰國时代|日本戰國时代]]－[[江户时代|江户时代]]前期
|出生= [[永禄|永禄]]12年（1569年）
|逝世= [[正保|正保]]4年11月14日（1647年12月10日）
|改名= 
|別名= 德千代（幼名）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 英隆院殿前備州太守從四位運譽豪翁覺了大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[埼玉县|埼玉县]][[琦玉市|琦玉市]][[岩槻区|岩槻区]]加仓[[佛眼山|佛眼山]]的净国寺<br>[[东京都|东京都]][[港区_(东京都)|港区]][[三缘山|三缘山]][[广度院|广度院]]的[[增上寺|增上寺]]
|官位= [[从四位下|从四位下]][[备中守|备中守]]
|主君= 
|藩= [[武藏国|武藏国]][[鸠之谷藩|鸠之谷藩]]主→[[上总国|上总国]][[大多喜藩|大多喜藩]]主→[[相模国|相模国]][[小田原藩|小田原藩]]主→[[武藏国|武藏国]][[岩槻藩|岩槻藩]]主
|氏族= [[阿部氏_(德川谱代)|阿部氏]]
|父母= 父：[[阿部正胜|阿部正胜]]<br>母：[[江原定次|江原定次]]的女兒
|兄弟= 弟：[[阿部忠吉|忠吉]]
|正室= [[佐原义成|佐原义成]]的女兒
|嗣子= [[阿部政澄|政澄]]、[[阿部重次|重次]]、[[阿部盛次|盛次]]
|嗣女= [[內藤信照|內藤信照]]正室、[[成濑之成|成濑之成]]正室、[[安藤重元|安藤重元]]室
}}
{{japanese|japanese=阿部 正次|kana=あべ まさつぐ|romaji=Abe Masatsugu}}
'''阿部正次'''（1569年－1647年）是[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]]初期[[大名|大名]]。[[武藏国|武藏国]][[鸠谷藩|鸠谷藩]]藩主、[[上总国|上总国]][[大多喜藩|大多喜藩]]藩主、[[相模國|相模國]][[小田原藩|小田原藩]]藩主、[[武藏国|武藏国]][[岩槻藩|岩槻藩]]初代藩主。[[大坂城代|大坂城代]]。[[阿部氏_(德川谱代)|阿部家]]宗家初代。

== 经历 ==
[[阿部正胜|阿部正胜]]的長男。母亲是[[今川氏|今川氏]]家臣[[江原定次|江原定次]]之女。在[[三河国|三河国]]（[[爱知县|爱知县]]）出生。

在[[庆长|庆长]]5年（1600年）继承[[家督|家督]]和[[武藏国|武藏国]]鸠谷（[[埼玉县|埼玉县]][[鸠之谷市|鸠之谷市]]）5千石。在[[庆长|庆长]]15年（1610年）转封[[下野国|下野国]]鹿沼（[[栃木县|栃木县]][[鹿沼市|鹿沼市]]）。

在[[庆长|庆长]]19年（1614年）的[[大坂之陣|大坂之陣]]中率領大番组众从军，在诸将都定军不前时，第一个突入[[大坂城|大坂城]]奋战，战功第一。战后晋升极快，在[[宽永|宽永]]3年（1626年）加增至8万6千石並就任[[大坂城代|大坂城代]]，担任这个统领西日本的要职长达22年。

在[[宽永|宽永]]14年（1637年）的[[岛原之乱|岛原之乱]]爆发时以大坂城代的身份协调[[江户|江户]]和[[九州|九州]]间的联络。

在[[宽永|宽永]]15年（1638年）4月22日，把4万6千石讓予嫡子[[阿部重次|重次]]，1万石给孙兒[[阿部正能|正令]]([[阿部忠秋|阿部忠秋]]的养子)，自己领3万石。[[正保|正保]]4年（1647年），在就职的大坂城中病故，享年79岁。

== 关联条目 ==
*[[阿部氏|阿部氏]]

{{鳩谷藩主|1600年－1617年}}
{{大多喜藩主|[[阿部氏_(徳川譜代)|阿部氏]]||1617年－1619年}}
{{小田原藩主|阿部氏||1619年－1623年}}
{{岩槻藩主|初代|1623年－1638年||阿部氏}}
{{大坂城代|第2代|1626年－1647年}}

[[Category:阿部氏|Category:阿部氏]]
[[Category:1569年出生|Category:1569年出生]]
[[Category:1647年逝世|Category:1647年逝世]]
[[Category:三河國出身人物|Category:三河國出身人物]]
[[Category:江戶幕府老中|Category:江戶幕府老中]]
[[Category:大多喜藩|Category:大多喜藩]]
[[Category:岩槻藩|Category:岩槻藩]]
[[Category:小田原藩|Category:小田原藩]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]