{{Infobox royalty
| type                 = monarch
| name                 = 阿隆悉都 <br/> {{lang|my|အလောင်းစည်သူ}}
| image                = Min Sithu Nat.jpg
| caption              = 
| reign                = 1112年–1167年
| coronation           = 
| succession           = [[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]
| predecessor          = [[江喜陀|江喜陀]]
| successor1           = [[那羅都|那羅都]]
| suc-type             = Successor
| reg-type             = 
| regent               = 
| spouse               = 
| issue                = {{link-en|彌辛修|Min Shin Saw}} <br/> [[那羅都|那羅都]] 
| issue-link           = 
| full name            = 
| house                = [[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]
| father               = {{link-en|蘇雲|Saw Yun of Pagan}}
| mother               = {{link-en|瑞因梯|Shwe Einthi}}
| birth_date           = 1090年
| birth_place          = [[蒲甘|蒲甘]]
| death_date           = 1167年
| death_place          = [[蒲甘|蒲甘]]
| date of burial       = 
| place of burial      = 
| religion             = [[上座部佛教|上座部佛教]]
| signature            = 
}}

'''阿隆悉都'''（{{lang-my|အလောင်းစည်သူ}}，{{IPA-my|ʔəláʊɴ sìðù|pron}}，{{bd|1090年||1167年||}}），或譯'''阿拿翁薛胡'''、'''阿朗悉都'''，也稱'''悉都一世'''，[[緬甸|緬甸]][[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]君主，他於1112年至1167年統治緬甸。阿隆悉都是前任國王[[江喜陀|江喜陀]]的孫子，{{link-en|蘇雲|Saw Yun of Pagan}}與{{link-en|瑞因梯|Shwe Einthi}}的兒子。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，86頁</ref><ref>Coedès 1968，166頁</ref>

1112年，江喜陀崩逝，阿隆悉都在國師[[善阿羅漢|善阿羅漢]]的加冕下即位為王。阿隆悉都即位後，著手討平了[[勃生|勃生]]、[[德林達依省|丹那沙林]]等地的叛亂。南{{link-en|阿臘干|Arakan}}領主帝明迦曇（Thetminkadon）再度犯境，被阿隆悉都率軍剿滅。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，93頁</ref>北阿臘干領主被奸臣篡位，阿隆悉都協助領主之子梨耶明難（Letyaminnan）復位，作為報答，阿隆悉都讓他協助重建印度佛教聖地[[菩提伽耶|菩提伽耶]]。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，94頁</ref><ref>Kyaw Thet 1962，67頁</ref>

阿隆悉都在位期間巡行國土，廣建佛寺，安居[[蒲甘|蒲甘]]的時間較少。他建造了著名的{{link-en|他冰瑜寺|Thatbyinnyu Temple}}，他冰瑜寺是蒲甘最高的佛寺。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，95–96頁</ref><ref>Tarling 1999，166頁</ref>

1115年，阿隆悉都遣使入貢[[大理國|大理國]]。<ref>《南詔野史》：政和五年，緬人進金花、犀象。</ref>
據說他與曾祖父[[阿奴律陀|阿奴律陀]]一樣，也曾率軍進入雲南，期望能得到[[佛牙舍利|佛牙舍利]]。據說他還曾乘船南至[[馬來半島|馬來半島]]、西至[[孟加拉|孟加拉]]。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，97頁</ref>

阿隆悉都晚年，與長子{{link-en|彌辛修|Min Shin Saw}}不和。他將彌辛修遣離[[蒲甘|蒲甘]]，以次子[[那羅都|那羅都]]為王儲，協理國政。1167年，阿隆悉都病重不醒，那羅都把持朝政，將父王阿隆悉都移至{{link-en|瑞求祇寺|Shwegugyi Temple}}，準備自己登基為王。隨後阿隆悉都轉醒，那羅都聞訊驚恐惶惑，親至瑞求祇寺以被子悶殺了阿隆悉都。阿隆悉都死後成為{{link-en|緬甸神靈|nat (spirit)}}[[敏悉都|敏悉都]]。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，99–100頁</ref><ref>Pe 1960，126–127頁</ref>

== 圖片 ==
<gallery>
File:That-byin-nyu.jpg|{{link-en|他冰瑜寺|Thatbyinnyu Temple}}
File:Shwegugyi-Bagan-Myanmar-01-gje.jpg|{{link-en|瑞求祇寺|Shwegugyi Temple}}
</gallery>

== 參考文獻 ==
;引用
{{reflist}}
;書籍
*《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，商務印書館，1973年出版
* {{cite book | last=Coedès | first=George | editor=Walter F. Vella | others=trans.Susan Brown Cowing | title=The Indianized States of Southeast Asia| year=1968 | publisher=University of Hawaii Press | isbn=978-0-8248-0368-1}}
* {{cite book | last=Kyaw Thet | title= History of Burma | year= 1962 | publisher=Yangon University Press | location= Yangon | language=my}}
* {{cite book | last=Tarling | first=Nicholas | title=The Cambridge History of Southeast Asia: Early Times to c. 1500 | year=1999 | isbn=978-0-521-66369-4}}
* {{cite book | last1=Pe | first1=Maung Tin |last2=Luce | first2=G.H. | title=The Glass Palace Chronicle of the Kings of Burma | edition=1960 | publisher=Rangoon University Press}}

{{start box}}
{{s-before|[[江喜陀|江喜陀]]}}
{{s-title|[[緬甸|緬甸]][[蒲甘王朝|蒲甘王朝]][[君主|君主]]|1112年－1167年}}
{{s-after|[[那羅都|那羅都]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:緬甸君主|Category:緬甸君主]]
[[Category:蒲甘王朝|Category:蒲甘王朝]]