{{Unreferenced |time=2009-05-28T09:45:00+00:00 }}
{{Infobox officeholder 
| name= 阿部正外
| image= Abe Masato.jpg
| caption=

| order=[[白河藩|白河藩]]藩主
| term_start=1864年
| term_end=1866年
| predecessor= [[阿部正耆|阿部正耆]]
| successor= [[阿部正靜|阿部正靜]]

| order1=[[江戶幕府|江戶幕府]][[老中|老中]]
| term_start1=1864年
| term_end1=1865年
| predecessor1= 
| successor1= 

| order2=[[江戶幕府|江戶幕府]][[寺社奉行|寺社奉行]]
| term_start2=1864年
| term_end2=1864年
| predecessor2= 
| successor2= 

| order3=[[町奉行|江戶北町奉行]]
| term_start3=1863年
| term_end3=1864年
| predecessor3= {{link-ja|佐佐木顯發|佐々木顕発}}
| successor3= {{link-ja|都筑峯暉|都筑峯暉}}

| order4=[[江戶幕府|江戶幕府]]{{link-ja|外國奉行|外国奉行}}
| term_start4=1862年
| term_end4=1863年
| predecessor4= 
| successor4= 

| birth_date={{birth date|1828|2|15}}<br>（[[文政|文政]]11年1月1日）
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1887|4|20|1828|2|15}}<br>（[[明治|明治]]20年）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
|時代= [[江戶时代|江戶时代]]末期（[[幕末|幕末]]） - [[明治|明治時代]]
| 改名 = 久馬作、長吉郎（幼名）、正外
| 別名 = 粂作、兵庫（通称）、葆真
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 廣觀院殿得誉知道葆真
| 霊名 = 
| 墓所 = [[東京都|東京都]][[府中市_(東京都)|府中市]][[多磨靈園|多磨靈園]]
| 官位 = [[從四位|從四位下]][[越前国|越前守]]、[[豐後国|豐後守]]、[[侍從|侍從]]
| 幕府 = [[江戶幕府|江戶幕府]] [[神奈川奉行|神奈川奉行]]、[[外国奉行|外国奉行]]、[[町奉行#北町奉行|北町奉行]]、[[寺社奉行|寺社奉行]]兼[[奏者番|奏者番]]、[[老中|老中]]
| 主君 = [[德川家茂|德川家茂]]
| 藩   = [[陸奧國|陸奥]][[白河藩|白河藩]]主
| 氏族 = [[阿部氏_(德川譜代)|阿部氏]]
| 父 = [[阿部正藏|阿部正藏]]
|母=家女
|養父= ''[[阿部正耆|阿部正耆]]''
| 兄 = [[阿部正定|正定]]、[[須田津次郎|須田津次郎]]
| 弟 = 邦之助
| 正室 = '''[[長谷川政直|長谷川政直]]之女'''
| 子   = '''[[阿部正静|正静]]'''、勝、礼、三郎 等人
| 特記事項 = 
 }}
}}
'''阿部正外'''（{{jpn|j=阿部 正外|kana=あべ まさとう|rm=Abe Masatō}}，{{bd|1828年|2月15日|1887年|4月20日|}}），日本[[江户时代|江户时代]][[旗本|旗本]]、[[大名_(稱謂)|大名]]、[[老中|老中]]。[[陆奥国|陆奥国]][[白河藩|白河藩]]主。忠秋系阿部家15代。3000石旗本[[阿部正藏|阿部正藏]]三男。官位是从四位下、越前守、丰后守、侍从。

== 生涯 ==
继承父亲的3000石[[旗本|旗本]]，起初在禁里付任职，后任神奈川、外国、南町奉行。[[元治|元治]]元年（1864年），根据幕府命令继承阿部宗家、陆奥国白河藩10万石，3月后担任老中。

[[庆应|庆应]]元年（1865年），增强了发言权的朝廷要求将军[[德川家茂|德川家茂]]再次上洛并且坚决攘夷。为了牵制京都攘夷派的公家和浪士，正外和[[松平宗秀|本庄宗秀]]率兵4000人上洛与朝廷交涉。交涉之后，传达了朝廷的要求给暂回江户的[[德川家茂|德川家茂]]，将军开始第二次上洛。

正外再次随家茂上洛，后去了大坂，开始和[[英国|英]][[法国|法]][[荷兰|荷]]3国开始交涉兵库开港和大坂开市事宜。正外和[[松前崇广|松前崇广]]对3国交涉，3国的主张是“关于兵库开港无法很快地得到许可与否的明确答复，已经不准备与幕府谈判，进[[京都御所|京都御所]]与天皇直接谈判”。3国的强硬姿态是否会改变，阿部、松前两位老中对此做出了判断后，2日后在无敕许的情况下许可开港。翌日到达大坂城的[[一桥庆喜|一桥庆喜]]主张无敕许的条约不可签字，阿部、松前对外国的交涉无视朝廷会让幕府崩溃。据说在公家方面面前围绕了条约签字与否而进行的争论，家茂被场的紧张感吓地哭了来。

朝廷对阿部、松前违反勅命进行了处罚，下达了剥夺官位、改易的勅命，从将军家茂的老职之中把两位排除了。[[庆应|庆应]]2年（1866年）正外受命隐居、蛰居，减封4万石。家督由正外的长男正静继承，同年阿部家转封至内高（实际收入石量）较少的[[陆奥国|陆奥国]][[棚仓藩|棚仓藩]]。

== 略历 ==
* [[文政|文政]]11年（1828年）出生与江户
* [[嘉永_(日本)|嘉永]]元年（1848年）继承家督3千石旗本
* [[文久|文久]]元年1861年）11月11日、任神奈川奉行
* [[文久|文久]]2年（1862年）
** 8月21日、[[生麦事件|生麦事件]]发生
** 闰8月4日、任外国奉行
* [[文久|文久]]3年（1863年） 4月23日、任南町奉行
* [[元治|元治]]元年（1864年）
** 3月4日、免去南町奉行、受幕命继承白河藩
** 6月22日、任寺社奉行
** 6月24日、免去寺社奉行、就任老中。
* [[庆应|庆应]]元年（1865年）
** 2月5日、与老中本庄宗秀率兵上洛
** 2月24日、回江户
** 閏5月22日、家茂入京参内、再次上洛
** 9月23日、有关兵庫開港与[[英国|英]][[法国|法]][[荷兰|荷]]交渉
** 9月25日、决定兵庫開港
** 9月29日、阿部·松前改易
** 10月1日、老中免职
* [[庆应|庆应]]2年（1866年） 隐居、蛰居
* [[明治|明治]]元年（1868年）戊辰战争
* [[明治|明治]]20年（1887年）去世。享年60岁。

法名广观院葆真。墓所位于西福寺（东京都台东区藏前4丁目），[[昭和|昭和]]2年（1927年）、改葬[[多磨灵园|多磨灵园]]。

{{江戶町奉行|[[町奉行|江戶北町奉行]]|1863年 - 1864年}}
{{白河藩主|阿部氏|7代|1864年 - 1866年}}

{{DEFAULTSORT:Abe Masato}}
[[Category:阿部氏|Masato]]
[[Category:江戶幕府老中|Category:江戶幕府老中]]
[[Category:遠國奉行|Category:遠國奉行]]
[[Category:江戶幕府寺社奉行|Category:江戶幕府寺社奉行]]
[[Category:戊辰戰爭人物|Category:戊辰戰爭人物]]
[[Category:白河藩主|Category:白河藩主]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:幕末大名|Category:幕末大名]]