{{Infobox officeholder 
|honorific-prefix=子爵
| name= 阿部正功
| image= Masakoto Abe.jpg
| caption=

| order1=[[棚倉藩|棚倉藩]]藩主
| term_start1=1868年
| term_end1=1871年
| predecessor1= [[阿部正靜|阿部正靜]]
| successor1= {{small|廢藩置縣}}

| birth_date={{birth date|1860|2|14}}<br>（[[安政|安政]]7年1月23日）
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1925|9|11|1860|2|14}}<br>（[[大正|大正]]14年）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
| 時代 = [[江戶時代|江戶時代]]後期 - [[大正|大正時代]]
| 改名 = 光之助、基之助（幼名）、正功
| 別名 = 
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 昭德院殿圓誉輝堂正功
| 霊名 = 
| 墓所 = [[東京都|東京都]][[台東區|台東區]][[藏前|藏前]][[西福寺_(台東區)|西福寺]]
| 官位 = [[從二位|從二位]][[子爵|子爵]]
| 幕府 = 
| 主君 = [[明治天皇|明治天皇]]
| 藩   = [[陸奧國|陸奥]][[棚倉藩|棚倉藩]]主
| 氏族 = [[阿部氏_(德川譜代)|阿部氏]]
| 父 = [[阿部正耆|阿部正耆]]
| 母 = 弦尾
| 兄弟 = 
| 正室 = '''照子'''（[[德大寺公純|德大寺公純]]之女）
| 子   = 要子、直子
| 特記事項 = 
 }}
}}
'''阿部正功'''（{{jpn|j=阿部 正功|kana=あべ まさこと|rm=Abe Masakoto}}，{{bd|1860年|2月14日|1925年|9月11日|}}），日本[[江戶時代|江戶時代]]末期[[大名_(稱謂)|大名]]、[[明治時代|明治時代]][[華族_(日本)|華族]]。[[陆奥国|陆奥国]][[棚仓藩|棚仓藩]]第2代藩主。他是[[白河藩|白河藩]]主[[阿部正耆|阿部正耆]]次男，正室为[[德大寺公纯|德大寺公纯]]之女。忠秋系阿部家17代。棚仓藩知事、从二位子爵。

幼名基之助，是父亲正耆老年所得的儿子，因年幼而未继承家督。[[庆应|庆应]]4年（1868年）[[戊辰战争|戊辰战争]]爆发，先代藩主阿部正静因参与旧幕府方面而受处分强制隐居，同年12月14日削减4万石至6万石后继承家督而成为藩主。[[明治|明治]]2年（1869年）6月[[版籍奉还|版籍奉还]]后任[[藩知事|藩知事]]，在人材录用和重建藩校[[修道馆|修道馆]]等{{link-ja|藩政改革}}方面进行努力，明治4年（1871年）7月14日因废藩置县而被免官。

其后成为[[子爵|子爵]]、[[麻布|麻布]]一带的大地主和第15银行的大股东。大正14年（1925年）9月11日去世。享年66岁。迎旧[[佐土原藩|佐土原藩]]主[[岛津忠亮|岛津忠亮]]三男为婿养子，[[阿部正宽|阿部正宽]]继承家督。

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''阿部正功'''
|-
{{s-off}}
{{s-before|[[阿部正靜|阿部正靜]]}}
{{s-title|[[棚倉藩|棚倉藩]]藩主|1868年-1871年}}
{{s-none|[[廢藩置縣|廢藩置縣]]}}
|-
{{s-reg|other}}
{{s-before|[[島津齊彬|島津齊彬]]}}
{{s-title|忠秋系[[阿部氏_(德川譜代)|阿部家]]第17代當主|1868年-1925年}}
{{s-after|rows=2|[[阿部正寬|阿部正寬]]}}
|-
{{s-none|新頭銜}}
{{s-title|（棚倉）[[阿部氏_(德川譜代)|阿部家]][[日本華族列表|子爵]]<br>（第一代）|1884年-1925年}}
|-
{{end box}}

{{棚倉藩主|阿部氏|2代|1868年 - 1871年}}

{{DEFAULTSORT:Abe Masakoto}}
[[Category:阿部氏|Masakoto]]
[[Category:日本子爵|Category:日本子爵]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:棚倉藩主|Category:棚倉藩主]]
[[Category:白河藩人物|Category:白河藩人物]]
[[Category:幕末大名|Category:幕末大名]]