{{Link style|time=2015-12-11T08:12:28+00:00}}
{{Infobox_Scientist 
|name              = 阿道夫·威廉·赫尔曼·科尔贝
|image             = Hermann Kolbe.jpg
|caption           = 阿道夫·威廉·赫尔曼·科尔贝
|birth_date        = {{birth date|1818|9|27|mf=y}}
|birth_place       = [[德国|德国]][[哥廷根|哥廷根]]附近的艾利豪森
|residence         = [[德国|德国]]/[[英国|英国]]
|nationality       = [[德国|德国]]  
|death_date        = {{death date and age|1884|11|27|1818|9|27|mf=y}}
|death_place       = [[莱比锡|莱比锡]], [[德国|德国]]
|field             = [[有机化学|有机化学]]
|work_institutions = [[马尔堡大学|马尔堡大学]]<br>[[莱比锡大学|莱比锡大学]]
|alma_mater        = [[马尔堡大学|马尔堡大学]]
|doctoral_advisor  = [[罗伯特·威廉·本生|罗伯特·威廉·本生]]<br> [[弗里德里希·维勒|弗里德里希·维勒]]
|doctoral_students = [[:en:Peter_Griess|彼得·格里斯]]<br> [[亚历山大·米哈伊洛维奇·扎伊采夫|亚历山大·米哈伊洛维奇·扎伊采夫]]<br> [[:en:Theodor_Curtius|西奥多·库尔提斯]]<br> [[恩斯特·奧托·貝克曼|恩斯特·奧托·貝克曼]]<br> [[卡尔·格雷贝|卡尔·格雷贝]]<br> [[:en:Constantin_Fahlberg|康士坦丁·法尔伯]]<br> [[:en:Oscar_Loew|奥斯卡·劳]]<br> [[米科莱·门舒金|米科莱·门舒金]]<br> [[弗拉基米尔·瓦西里耶维奇·马尔科夫尼科夫|弗拉基米尔·瓦西里耶维奇·马尔科夫尼科夫]]<br> [[:en:Jacob_Volhard|雅可布・佛尔哈德]]<br> [[:en:Ludwig_Mond|路德维格·蒙德]]<br> [[:en:Alexander_Crum_Brown|亚历山大·克伦·布朗]]<br> [[麦克斯韦·辛普森|麦克斯韦·辛普森]]<br> [[:en:Frederick_Guthrie|费特里克·古特里]]
|known_for         = [[柯尔贝电解|柯尔贝电解]],<br> [[科尔贝－施密特反应|科尔贝－施密特反应]]<br> [[科尔贝腈合成反应|科尔贝腈合成反应]]
|prizes            = 
|religion          =
|footnotes         = 
}}


'''阿道夫·威廉·赫尔曼·科尔贝'''（{{lang-de|'''Adolph Wilhelm Hermann Kolbe'''}}，又译柯尔伯、柯尔贝、科尔被，{{bd|1818年|9月27日|1884年|11月25日|catIdx=K}}），[[德国|德国]]化学家。

==生平==
科尔贝生于[[汉诺威王国|汉诺威王国]][[哥廷根|哥廷根]]附近的艾利豪森，是一名新教牧师的长子。13岁时，他进入哥廷根中学学习，并借住在一名教授家中。6年后，他获得毕业证书并于1838年春天进入[[哥廷根大学|哥廷根大学]]学习化学，师从[[弗里德里希·维勒|弗里德里希·维勒]]。1842年，他进入[[马尔堡大学|马尔堡大学]]，成为[[罗伯特·威廉·本生|罗伯特·威廉·本生]]的一名助手，并于
1843年获得博士学位。1845年，他成为[[莱昂·普莱费尔|莱昂·普莱费尔]]的助理，并结识了[[爱德华·弗兰克兰德|爱德华·弗兰克兰德]]。1847年他开始参与编写由[[尤斯图斯·冯·李比希|尤斯图斯·冯·李比希]]、维勒与[[:en:Johann_Christian_Poggendorff|约翰·克里斯蒂安·泼根多夫]]主编的《纯粹与应用化学词典》，同时还编写了一些重要的教科书。1851年，科尔贝接替本生成为[[马尔堡大学|马尔堡大学]]教授，并于1865年前往[[莱比锡大学|莱比锡大学]]。

1853年，他与威廉·冯·巴德勒本少将的女儿夏洛特结婚。直至他的妻子于1876年过世，他们共度过了23年的美满婚姻，并育有四子。他于1884年在[[莱比锡|莱比锡]]死于心脏病。

==研究工作==
虽然维勒已于1828年成功合成了[[尿素|尿素]]，但直到19世纪40年代，许多化学家仍相信[[有机化合物|有机化合物]]只能以生物经“生命力”合成得到。科尔贝坚持有机物可由无机物通过直接或间接途径合成并发展了这一观点。他在1843至1845年间用[[二硫化碳|二硫化碳]]通过几步合成了[[乙酸|乙酸]]证明了这一观点。通过修改[[自由基|自由基]]理论，他对奠定[[结构化学|结构化学]]的基础做出了贡献。他还预测了仲醇与叔醇的存在，这一猜想不久就由合成证明了。

他研究了[[脂肪酸|脂肪酸]]和其他有机羧酸盐电解生成烃的反应，这一反应被称为[[柯尔贝电解|柯尔贝电解]]。<ref>{{cite journal
 | title = Untersuchungen über die Elektrolyse organischer Verbindungen
 | author = Hermann Kolbe
 | journal = [[Annalen_der_Chemie_und_Pharmacie|Annalen der Chemie und Pharmacie]]
 | year = 1849
 | volume = 69
 | issue = 3
 | pages = 257–372
 | doi =  10.1002/jlac.18490690302}}</ref> 他提出了一种合成[[水杨酸|水杨酸]]的反应，被称作[[科尔贝－施密特反应|科尔贝－施密特反应]]，这一反应被广泛用于[[阿司匹林|阿司匹林]]的合成。<ref>{{cite journal
 | title = Ueber Synthese der Salicylsäure
 | author = Hermann Kolbe
 | journal = [[Annalen_der_Chemie_und_Pharmacie|Annalen der Chemie und Pharmacie]]
 | year = 1860
 | volume = 113
 | issue = 1
 | pages = 125–127
 | doi =  10.1002/jlac.18601130120}}</ref>还有一种合成[[腈|腈]]的反应被称作[[科尔贝腈合成反应|科尔贝腈合成反应]]。

科尔贝最早使用“合成”（synthesis）这个词表示现代意义上的[[有机合成|有机合成]]。

他与爱德华·弗兰克兰德一同发现[[腈|腈]]可在酸性条件下[[水解|水解]]为相应的[[羧酸|羧酸]]。
==争议==
1870年到1884年间，作为《应用化学杂志》（Journal für praktische Chemie）的编辑，科尔贝严厉地评价其他人的工作，有人怀疑他是否受到精神疾病的困扰。他不能容忍他视为投机的现代结构理论，并试图通过他的著作从他视为祸害的这一理论中把自己心爱的化学挽救出来。

他拒绝接受结构化学，特别是[[弗里德里希·奥古斯特·凯库勒·冯·斯特拉多尼茨|凯库勒]]提出的[[苯|苯环结构]]，[[雅各布斯·亨里克斯·范托夫|雅各布斯·亨里克斯·范托夫]]的[[手性|不对称碳原子]]理论，以及[[阿道夫·冯·拜尔|阿道夫·冯·拜尔]]对[[有机化学命名法|化学命名法]]的改革，并在《应用化学杂志》上发表谩骂文章。他的一些言语表明了他与[[结构化学|结构化学]]之间的矛盾：“……拜尔是一名出色的实验化学家，但他是一个经验主义者，缺乏判断力与能力，他对他的实验的解释表明他缺乏对科学准则的基本了解……”<ref>{{cite journal
| title = Begründung meiner Urtheile über Ad. Baeyer's wissenschaftliche Qualification 
| author = Hermann Kolbe
| journal = Journal für Praktische Chemie
| volume = 26
| issue = 1 
| year = 1882 
| pages = 308–323
| doi = 10.1002/prac.18820260121}} </ref> 

科尔贝激烈的言辞损害了他的声誉并对他死后的评价造成了不公正的影响。

==参考资料==
<references />

{{戴维奖章获得者}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kolbe, Adolph Wilhelm Hermann}}
[[Category:德国化学家|Category:德国化学家]]
[[Category:萊比錫大學教師|Category:萊比錫大學教師]]
[[Category:馬爾堡大學教師|Category:馬爾堡大學教師]]
[[Category:馬爾堡大學校友|Category:馬爾堡大學校友]]
[[Category:哥廷根大學校友|Category:哥廷根大學校友]]
[[Category:下薩克森人|Category:下薩克森人]]
[[Category:戴维奖章|Category:戴维奖章]]