{{speciesbox
| status = EX
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{cite iucn|url=https://www.iucnredlist.org/details/22714587/0 |title=''Nesillas aldabrana'' |author=BirdLife International |author-link=BirdLife International |year=2012 |access-date=26 November 2013|ref=harv}}</ref>
| extinct = 1983年
| genus = Nesillas
| species = aldabrana
| authority = {{tsl|en|Constantine Walter Benson|Benson}} & {{tsl|en|Malcolm Penny|Penny}}, 1968
| synonyms = ''Nesillas aldabranus''
}}
'''阿達藪鶯'''（''Nesillas aldabrana''）是[[塞舌爾|塞舌爾]][[阿爾達市拉群島|阿爾達市拉群島]]特有及已[[滅絕|滅絕]]的一種[[鶯|鶯]]。

== 特徵 ==
阿達藪鶯長約18-20厘米，翼長6.3厘米，尾巴長8.6厘米。

== 發現及滅絕 ==
阿達藪鶯是於1967年發現，並於1968年基於一個雄鳥、一個雌鳥、三隻蛋及一個巢作出描述。<ref>{{Cite book en|author=Del Hoyo, J.; Elliot, A. & Christie D. (editors)|title=Handbook of the Birds of the World. Volume 11: Old World Flycatchers to Old World Warblers|publisher=Lynx Edicions|year=2006|id=ISBN 84-96553-06-X}}</ref>今從未有發現其雛鳥。阿達藪鶯在發現後便失去蹤影，直至1974年至1976年的勘查發現了6隻雄鳥。<ref>{{Cite book en|author=Errol Fuller|title=Extinct Birds|year=2000|id=ISBN 0-19-850837-9}}</ref>

到了1983年，阿達藪鶯只餘下一隻雄鳥，成為了[[世界|世界]]上最稀有及最受限制的[[鳥類|鳥類]]。牠們被限制在[[阿爾達市拉群島|阿爾達市拉群島]]10公頃的海岸邊。於1986年的研究後，確認牠們已經[[滅絕|滅絕]]，並正式自1994年起列入滅絕的名單。<ref name=IUCN/>

阿達藪鶯的滅絕可能是因[[大家鼠|大家鼠]]、[[貓|貓]]及[[山羊|山羊]]等[[入侵物種|入侵物種]]所致。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20060912142646/http://www.botany.hawaii.edu/faculty/duffy/arb/282-292/290.pdf Some Observations on Nesillas aldabranus]

{{Taxonbar|from=Q593384}}

[[Category:IUCN紅色名錄絕滅物種|NA]]
[[Category:薮莺属|NA]]