{{東亞男性歷史人物
|名稱=阿麻和利
|身份=琉球國第一尚氏王朝按司、儀賓
|前任= 
|繼任= 
|畫像=
|說明=
|姓=
|名=阿麻和利
|姓名=
|字=
|官職=
|封爵=[[按司|按司]]
|封號=
|御稱號=
|宮號1=
|宮號2=
|封地=
|神號=
|尊號=
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=加那
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=不詳
|出生地=琉球國[[北谷間切|北谷間切]]屋良村
|婚年=
|逝世年=1458年
|逝世地=琉球國[[勝連城|勝連城]]
|諡號=
|墳墓=
|父親=
|嫡母=
|母親=
|元配=
|正室=
|妻=[[百度踏揚|百度踏揚]]
|繼室=
|平妻=
|側室=
|元配之父=
|元配之嫡母=
|元配之母=
|正室之父=
|正室之嫡母=
|正室之母=
|妻之父=[[尚泰久王|尚泰久王]]
|妻之嫡母=
|妻之母=毛氏（[[護佐丸|護佐丸]]之女）
|繼室之父=
|繼室之嫡母=
|繼室之母=
|平妻之父=
|平妻之嫡母=
|平妻之母=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|嫡子=
|嫡女=
|庶子=
|庶女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|注釋=}}

'''阿麻和利'''（{{ryu|r=阿麻和利|kn=アマワリ|rm=Amawari|f=h}}；{{Bd|？||1458年}}）是[[琉球|琉球]][[第一尚氏王朝|第一尚氏王朝]]時期的[[按司|按司]]。《[[中山世譜|中山世譜]]》作'''阿摩和利'''。

阿麻和利出生於[[北谷間切|北谷間切]]屋良村（今[[沖繩|沖繩]][[嘉手納町|嘉手納町]]字屋良）的[[農民|農民]]家庭，[[童名|童名]]'''加那'''。因武藝出眾，被[[勝連|勝連]]城主[[茂知附按司|茂知附按司]]任命為自己的部將。後來阿麻和利殺死[[茂知附按司|茂知附按司]]，奪取[[勝連城|勝連城]]，成為新的勝連按司。<ref>《沖繩歷史人名事典》阿麻和利條，沖繩文化社，1996年出版，第10頁</ref>他積極發展海外貿易，尤其是與[[奄美大島|奄美大島]]、[[中國|中國]]、[[日本|日本]]的貿易，並從中國引進先進技術。這使[[勝連城|勝連城]]成為當時琉球最繁榮的城市之一。[[尚泰久王|尚泰久王]]見其勢力強大，出於[[懷柔|懷柔]]政策，將王女[[百度踏揚|百度踏揚]]嫁給了他。

據《[[中山世譜|中山世譜]]》記載，阿麻和利「身居[[儀賓|儀賓]]之貴，兼武藝出衆，視諸[[按司|按司]]如草芥。驕傲已極，常有弒簒之心。」中城按司[[護佐丸|護佐丸]]知道他圖謀不軌，於是招兵買馬，以備防禦之用。<ref>這是《[[中山世譜|中山世譜]]》中對[[護佐丸阿麻和利之亂|護佐丸阿麻和利之亂]]的記載。[[沖繩學|沖繩學]]學者[[仲原善忠|仲原善忠]]對此說持有異議，認為護佐丸與'''阿麻和利'''發生矛盾的根本原因是貿易衝突。二人對[[奄美大島|奄美大島]]貿易主導權之爭導致了[[護佐丸阿麻和利之亂|護佐丸阿麻和利之亂]]。轉引自[http://kotobank.jp/word/%E8%AD%B7%E4%BD%90%E4%B8%B8 {{lang|ja|《朝日日本歴史人物事典・護佐丸条》}}]</ref>阿麻和利得知後，反誣[[護佐丸|護佐丸]]欲造反。於是[[尚泰久王|尚泰久王]]「被讒惑」，派阿麻和利率軍征討[[護佐丸|護佐丸]]，包圍[[中城城|中城城]]。護佐丸自刎而死。

護佐丸死後，阿麻和利的勢力更加強大，開始計畫推翻[[尚泰久王|尚泰久王]]。他的圖謀被妻子[[踏揚|踏揚]]知道後，在[[鬼大城|鬼大城]]（即[[夏居數|夏居數]]，越來親方賢雄，曾任大城親方，故又稱大城賢雄）的護衛下，趁夜色逃回[[首里城|首里城]]。阿麻和利見秘密洩露，立即發兵攻打[[首里城|首里城]]，被尚泰久王擊退。隨後[[鬼大城|鬼大城]]奉命征討[[勝連城|勝連城]]，阿麻和利戰敗身亡。

== 後世評價 ==
因阿麻和利對[[勝連城|勝連城]]的繁榮作出很大貢獻，他在[[琉歌|琉歌]]大集《[[おもろさうし|おもろさうし]]》中以正面形象出現。他死後，[[勝連城|勝連城]]即荒廢。

因阿麻和利曾起兵反對琉球王，甚至發兵攻打國都，琉球三部官修史書中都稱他為逆臣。

== 文學作品中的阿麻和利 ==
琉球曾有一組關於阿麻和利的-{[[組踊|組踊]]}-。護佐丸被讒自殺之後，當時二子[[毛鶴|毛鶴]]、[[毛龜|毛龜]]正在山南査國吉所，得以免禍。後來二人前往[[勝連|勝連]]見阿麻和利，乘阿麻和利酒醉，殺死了他。<ref>見《[http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241191/1/vol08/zs.txt 中山傳信錄] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080804051739/http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241191/1/vol08/zs.txt |date=2008-08-04 }}》。原文為：「第二，爲鶴、龜二兒復父仇古事。中城按司毛國鼎，忠勇爲國。時勝連按司阿公少爲郡馬，驕貴蓄異志；忌中城，讒之於王，誣以反。王令阿公率師族滅之，毛公自刺死。二子：一名鶴，年十三；次名龜，方十二。既俊秀，父居常以寶劍二，教之撃刺事。時隨母在外家山南査國吉所，聞變，泣請於母，欲以間殺阿公，復父仇；求寶劍，各佩之。歩肆勝連，伺阿公春遊，即懷劍而前。阿公喜且醉，解衣帶分賜二童，攜一劍並賜鶴；鶴乘其醉，拔劍刺之，大呼曰：『我毛公子！今殺汝，爲我父復仇』！阿公驚起，頭隨劍落矣。羣從皆醉，盡爲二童所殺云。」</ref>

== 相關條目 ==
*[[勝連城|勝連城]]
*[[護佐丸|護佐丸]]
*[[護佐丸阿麻和利之亂|護佐丸阿麻和利之亂]]
*[[踏揚|踏揚]]
*[[鬼大城|鬼大城]]
*[[尚泰久王|尚泰久王]]

== 腳註 ==
{{reflist|1}}

[[Category:琉球軍事人物|Category:琉球軍事人物]]
[[Category:被處決者|Category:被處決者]]
[[Category:第一尚氏王朝人物|Category:第一尚氏王朝人物]]
[[Category:琉球儀賓|Category:琉球儀賓]]