{{noteTA
|T=zh-cn:阿隆·约翰松; zh-hk:阿隆·約翰遜; zh-tw:阿隆·約翰松
|1=zh-cn:阿隆·约翰松; zh-hk:阿隆·約翰遜; zh-tw:阿隆·約翰松
|2=zh-cn:约翰松; zh-hk:約翰遜; zh-tw:約翰松
|3=zh-hans:云达不来梅;zh-hk:雲達不萊梅;zh-tw:文達不來梅
|4=zh-hans:奥胡斯;zh-hk:奧豪斯;zh-tw:奧胡斯
|5=zh-hans:阿隆;zh-hk:阿隆;zh-tw:阿隆
}}
{{冰島語姓名|阿隆}}
{{Infobox football biography
| name           = 阿隆·約翰松<br>''Aron Jóhannsson''
| image          = Austria vs. USA 2013-11-19 (091).jpg
| image_size     = 200px
| caption        = 
| fullname       = Aron Jóhannsson
| height         = {{height|m=1.84}}
| birth_date     = {{birth date and age|1990|11|10}}
| birth_place    = {{USA}}[[阿拉巴馬州|阿拉巴馬州]][[莫比爾_(阿拉巴馬州)|莫比爾]]
| currentclub    = [[哈馬比足球會|哈馬比]]
| position       = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| clubnumber     = 
| youthyears1    = 2000–2004  |youthclubs1 = {{link-is|菲約尼爾青年俱樂部|Ungmennafélagið Fjölnir|菲約尼爾}}
| youthyears2    = 2005        |youthclubs2 = [[布列達布利克競技俱樂部|布列達布利克]]
| youthyears3    = 2006–2008  |youthclubs3 = {{link-is|菲約尼爾青年俱樂部|Ungmennafélagið Fjölnir|菲約尼爾}}
| years1         = 2008–2010  |clubs1 = {{link-is|菲約尼爾青年俱樂部|Ungmennafélagið Fjölnir|菲約尼爾}} | caps1 = 37 | goals1 = 13
| years2         = 2010–2013  |clubs2 = [[奥胡斯体操协会俱乐部|奧豪斯]] | caps2 = 65 | goals2 = 23
| years3         = 2013–2015  |clubs3 = [[AZ_(足球會)|阿爾克馬爾]] | caps3 = 58 | goals3 = 29
| years4         = 2015–2019  |clubs4 = [[雲達不萊梅|雲達不萊梅]] | caps4 = 28 | goals4 = 4
| years5         = 2019–      |clubs5 = [[哈馬比足球會|哈馬比]] | caps5 = 0 | goals5 = 0
| nationalyears1 = 2011–2012  |nationalteam1 = [[冰島21歲以下國家足球隊|冰島 U21]] | nationalcaps1 = 10 | nationalgoals1 = 1
| nationalyears2 = 2013–2017      |nationalteam2 = {{fb|USA}} | nationalcaps2 = 19 | nationalgoals2 = 4
| pcupdate       = 2019年7月11日 (UTC)
| ntupdate       = 2015年9月9日 (UTC)
}}

'''阿隆·約翰松'''（{{lang-is|'''Aron Jóhannsson'''}}，{{bd|1990年|11月10日}}）是一位[[美國|美國]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，現在效力於[[瑞典超級足球聯賽|瑞典超]]球隊[[哈馬比足球會|哈馬比]]。他在球場上的位置是[[前鋒_(足球)|前鋒]]。

==早年生活==
阿隆出生於美國[[阿拉巴馬州|阿拉巴馬州]]的[[莫比尔_(亚拉巴马州)|莫比爾]]，他的父母是來自[[冰島|冰島]]的留學生。他三歲時隨著家人搬回冰島定居。

==職業生涯==
阿隆自2008年起，開始在[[冰島足球超級聯賽|冰島超級聯賽]]中代表{{link-is|菲約尼爾青年俱樂部|Ungmennafélagið Fjölnir|菲約尼爾}}出場。

2010年8月，阿隆轉會至[[丹麥足球甲級聯賽|丹麥甲級聯賽]]球隊[[奥胡斯体操协会俱乐部|奧胡斯]]。在2010–11賽季的下半程，他打進兩個進球，逐漸站穩主力前鋒的位置，並幫助球隊成功奪得丹甲冠軍，重新升回[[丹麥足球超級聯賽|超級聯賽]]。2012年8月27日，在對陣[[霍尔森斯联合俱乐部|霍尔森斯]]的比賽中，他在三分五十秒內連入三球，創下丹超聯賽史上最短時間內完成[[帽子戲法|帽子戲法]]的新紀錄。他還在接下來的比賽中攻入第四球，這同時也是一個新紀錄。

2013年1月29日，阿隆加入[[荷兰足球甲级联赛|荷蘭甲級聯賽]]球隊[[AZ_(足球會)|阿爾克馬爾]]<ref>{{cite news |language=da |url=http://www.dr.dk/sporten/fodbold/superliga/agf-saelger-aron-johannsson-til-az-alkmaar |title=AGF sælger Aron Jóhannsson til AZ Alkmaar |publisher=Dr.dk |date=2013-01-29 |accessdate=2016-08-31 |archive-date=2017-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170507235406/http://www.dr.dk/sporten/fodbold/superliga/agf-saelger-aron-johannsson-til-az-alkmaar |dead-url=no }}</ref>。同年4月14日，他打入自己在AZ的首個進球<ref>{{cite news |language=is |url=http://433.is/deildir/holland/johann-berg-lagdi-upp-fyrsta-mark-arons-jo-fyrir-az/ |title=Jóhann Berg lagði upp fyrsta mark Arons Jó fyrir AZ |publisher=433.is |date=2013-04-14 |accessdate=2016-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160911193924/http://433.is/deildir/holland/johann-berg-lagdi-upp-fyrsta-mark-arons-jo-fyrir-az/ |archive-date=2016-09-11 |dead-url=yes }}</ref>。

2015年8月5日，阿隆與[[德國甲級聯賽|德國甲級聯賽]]球隊[[雲達不萊梅|雲達不萊梅]]簽下四年合約<ref>{{cite news |language=en |url=http://www.espnfc.com/story/2549407/aron-johannsson-completes-move-to-werder-bremen |title=Aron Johannsson completes move to Werder Bremen from AZ Alkmaar |publisher=ESPN FC |date=2015-08-05 |accessdate=2016-08-28 |archive-date=2015-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150807231638/http://www.espnfc.com/story/2549407/aron-johannsson-completes-move-to-werder-bremen |dead-url=no }}</ref>。十天後，他在對陣[[沙爾克04|-{zh-hans:沙尔克04;zh-hk:史浩克04;zh-tw:沙爾克04;}-]]的比賽中，首次代表雲達不萊梅出場。

==國家隊生涯==
阿隆曾在2012年10月3日獲得[[冰島國家足球隊|冰島國家隊]]的徵招，但他因為[[鼠蹊部|鼠蹊部]]的傷勢而沒有參加。

由於阿隆出生於美國，所以他擁有代表[[美國國家足球隊|美國國家隊]]的資格。2013年8月13日，[[國際足總|國際足總]]正式批准了他轉籍到美國的申請<ref>{{cite news |language=en |url=https://sports.yahoo.com/news/fifa-approves-johannssons-one-time-202600699--sow.html |title=FIFA approves Johannsson's one-time switch to USA |publisher=Yahoo Sports |date=2013-08-14 |accessdate=2016-08-30 |archive-date=2013-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130816073709/https://sports.yahoo.com/news/fifa-approves-johannssons-one-time-202600699--sow.html |dead-url=no }}</ref>。阿隆在隔天，由美國對陣[[波斯尼亞和黑塞哥維那國家足球隊|波赫]]的友誼賽中，首次代表美國隊出賽。同年10月15日，他在對陣[[巴拿馬國家足球隊|巴拿馬]]的[[2014年世界盃外圍賽|2014年世界盃外圍賽]]中，打入代表美國隊的首個進球。

阿隆還代表美國參加了[[2014年世界盃足球賽|2014年世界盃]]和[[2015年美洲金盃|2015年美洲金盃]]。
===國家隊進球===
:美國队的比分及结果列前。
{| class="wikitable"
! 入球 !! 日期 !! 场地 !! 对手 !! 比分 !! 结果 !! 赛事
|-
| 1. || 2013年10月15日 || [[巴拿馬|巴拿馬]][[巴拿馬城|巴拿馬城]]，{{link-es|隆梅爾·費爾南德斯球場|Estadio Rommel Fernández}} || {{fb|PAN}} || '''3'''–2 || 3–2 || [[2014年世界盃外圍賽|2014年世界盃外圍賽]]
|-
| 2. || 2014年5月27日 || [[美國|美國]][[舊金山|舊金山]]，{{link-en|燭臺球場|Candlestick Park}} || {{fb|AZE}} || '''2'''–0 || 2–0 || [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 3. || 2015年3月25日 || [[丹麥|丹麥]][[奥胡斯|奥胡斯]]，{{link-da|NRGi公園球場|Ceres Park & Arena}} || {{fb|DEN}} || '''2'''–1 || 2–3 || [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 4. || 2015年7月18日 || [[美國|美國]][[馬里蘭州|馬里蘭州]][[巴爾的摩|巴爾的摩]]，{{link-en|M&T銀行球場|M&T Bank Stadium}} || {{fb|CUB}} || '''3'''–0 || 6–0 || [[2015年美洲金盃|2015年美洲金盃]]
|}

==榮譽==
'''奧胡斯'''
*[[丹麥足球甲級聯賽|丹麥足球甲級聯賽]]冠軍：2010–11
'''阿爾克馬爾'''
*[[荷蘭盃|荷蘭盃]]冠軍：2012–13

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{official|http://www.aronjo.com/}} {{en}}
* [http://www.danskfodbold.com/spiller.php?ligaid=2001&spillerid=11467 Official Danish League stats] {{Wayback|url=http://www.danskfodbold.com/spiller.php?ligaid=2001&spillerid=11467 |date=20170118035125 }} {{da icon}}
* fussballdaten.de：[http://www.fussballdaten.de/spieler/johannssonaron 亞倫·約翰松] {{Wayback|url=http://www.fussballdaten.de/spieler/johannssonaron |date=20160630070837 }}之統計數據 {{de icon}}
* transfermarkt.de：[http://www.transfermarkt.de/aron-johannsson/profil/spieler/119169 亞倫·約翰松] {{Wayback|url=http://www.transfermarkt.de/aron-johannsson/profil/spieler/119169 |date=20210507170759 }}之統計數據 {{de icon}}
* the Top Forward：[http://thetopforward.com/view?id=386 亞倫·約翰松] {{Wayback|url=http://thetopforward.com/view?id=386 |date=20190713181151 }}之統計數據 {{en icon}}

{{2014年世界盃足球賽美國參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Johannsson, Aron}}
[[Category:雷克雅未克人|Category:雷克雅未克人]]
[[Category:美國足球運動員|Category:美國足球運動員]]
[[Category:冰島足球運動員|Category:冰島足球運動員]]
[[Category:阿曉斯球員|Category:阿曉斯球員]]
[[Category:阿爾克馬爾球員|Category:阿爾克馬爾球員]]
[[Category:雲達不來梅球員|Category:雲達不來梅球員]]
[[Category:丹超球員|Category:丹超球員]]
[[Category:荷甲球員|Category:荷甲球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:丹麥外籍足球運動員|Category:丹麥外籍足球運動員]]
[[Category:荷蘭外籍足球運動員|Category:荷蘭外籍足球運動員]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:冰島旅外足球運動員|Category:冰島旅外足球運動員]]
[[Category:美國旅外足球運動員|Category:美國旅外足球運動員]]
[[Category:美國國家足球隊球員|Category:美國國家足球隊球員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2015年美洲金盃球員|Category:2015年美洲金盃球員]]
[[Category:冰島裔美國人|Category:冰島裔美國人]]