{{Infobox officeholder
| name               = 阿部正邦
| image              = 
| caption            = 

| office            = [[備後福山藩|備後福山藩]]藩主
| term_start        = 1710年
| term_end          = 1715年
|predecessor        = {{link-ja|松平忠雅|松平忠雅}}
| successor         = [[阿部正福|阿部正福]]

| office1            = {{link-ja|宇都宮藩|宇都宮藩}}藩主
| term_start1        = 1697年
| term_end1          = 1710年
|predecessor1        = {{link-ja|奧平昌成|奥平昌成}}
| successor1         = [[戶田忠真|戶田忠真]]

| office2            = {{link-ja|宮津藩|宮津藩}}藩主
| term_start2        = 1681年
| term_end2          = 1697年
|predecessor2        = 空缺{{small|（上一任：[[永井尚長|永井尚長]]）}}
| successor2         = {{link-ja|奧平昌成|奥平昌成}}

| office3            = [[岩槻藩|岩槻藩]]藩主
| term_start3        = 1671年
| term_end3          = 1681年
|predecessor3        = [[阿部正春|阿部正春]]
| successor3         = {{link-ja|板倉重種|板倉重種}}

| birth_name         = 	
| birth_date         = {{birth date|1658|5|21}}<br>（[[万治|万治]]元年4月19日）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1715|3|2|1658|5|21}}<br>（[[正德_(日本)|正德]]5年1月27日）
| death_place        = 
| module             = {{日本武士|child=yes
| 時代 = [[江戶時代|江戶時代]]前期 - 中期
| 改名 = 作十郎、正邦
| 別名 = 
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 長生院殿尋誉耀海踞岸
| 霊名 = 
| 墓所 = [[谷中靈園|谷中靈園]]
| 官位 = [[從五位|從五位下]][[對馬國|對馬守]]、[[從四位|從四位下]]、[[備中國|備中守]]
| 幕府 = 
| 主君 = 
| 藩   = 
| 氏族 = [[阿部氏_(德川譜代)|阿部氏]]
| 父 = [[阿部定高|阿部定高]]
| 兄 = 六丸
| 正室= '''[[山内豐昌|山内豐昌]]之女'''
| 繼室='''春日氏'''
| 側室=中村氏
| 子   = [[阿部正羽|正羽]]、'''[[阿部正福|正福]]'''、[[阿部正容|正容]]
| 女 = [[榊原政倫|榊原政倫]]婚約者、[[土井利實|土井利實]]正室、[[丹羽秀延|丹羽秀延]]正室、昭覺院、[[六鄉政長|六鄉政長]]正室 等人
| 特記事項 = 
 }}
}}
'''阿部正邦'''（{{jpn|j=阿部 正邦|kana=あべ まさくに|rm=Abe Masakuni}}，{{bd|1658年|5月21日|1715年|3月2日|}}），日本[[江户时代|江户时代]][[大名_(稱謂)|大名]]。[[武藏国|武藏国]][[岩槻藩|岩槻藩]]5代藩主、[[丹后国|丹后国]][[宫津藩|宫津藩]]主、[[下野国|下野国]][[宇都宫藩|宇都宫藩]]主、[[备后福山藩|备后福山藩]]初代藩主。阿部家宗家5代。

武藏国岩槻藩3代藩主阿部定高之次男，正室为[[山内丰昌|山内丰昌]]之女、继室为春日氏。幼名为'''作十郎'''。

== 经历 ==
万治元年（1658年），作为武藏国岩槻藩阿部3代藩主·阿部定高的次男出生。父亲定高于万治2年（1659年）、25岁去世，因嫡子正邦年仅2岁，定高之弟阿部正春代之就任4代藩主。但是，家臣中有人不满，于是宽文11年（1671年）12月19日、正春将家督让位于正邦，正邦在14岁成为5代藩主（9万9000石）。但是，正邦与幕府关系疏远，10年后的[[天和_(日本)|天和]]元年（1681年）转封丹后宫津藩（9万9000石），在16年后的[[元禄|元禄]]10年（1697年）增加1000后转封下野宇都宫藩，成为10万石的大名，又于13年后的[[宝永|宝永]]7年（1710年）、转封[[备后福山藩|备后福山藩]]（10万石）。入封福山藩之时的正邦已经53岁了。

正邦在入封备后福山藩的翌年、正德元年（1711年）3月28日进入福山国，命令各村提交“指出帐（宝永差出帐）”来把握领内的实情。此差出帐记录了各村的米谷的收获量、寺社、商品作物、火枪等村中概要和地租缴纳的方法以及五人组等各种制度。同年9月各郡奉行公布与各村治安有关的条例“条条”35条，抑制了领主交替时而发生的动乱，2年（1712年），发布了有关地租缴纳方法的承诺书。又于正德3年下达了有关节约各村财政预算的和村政公正化的命令。改善商业也在[[宝永|宝永]]7年（1710年）实施了。因此，正德3年（1713年）前后正邦在福山藩领内的统治，使西国街道的谱代大名的存在意义落实化了。这样正邦积极专心致力于阿部家福山藩的藩政，但转封5年后的正德5年（1715年）、在江户去世。家督由四男·正福继承。

== 官位 ==
*1671年（[[宽文|宽文]]11年）从五位下·对马守。
*1700年（[[元禄|元禄]]13年）从四位下。
*1711年（[[正德_(日本)|正德]]元年）备中守。

== 外部链接 ==
*{{ja}}[http://www.city.fukuyama.hiroshima.jp/fukuyamajyo/ 福山城（福山城博物館）] {{Wayback|url=http://www.city.fukuyama.hiroshima.jp/fukuyamajyo/ |date=20070909154647 }}
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20050407194724/http://www1.odn.ne.jp/~aaa14530/fukuyama/shiro001.html 備後歴史探訪俱乐部特別版「福山城」]
*{{ja}}[http://wp1.fuchu.jp/~sei-dou/ 福山誠之館同窓会] {{Wayback|url=http://wp1.fuchu.jp/~sei-dou/ |date=20200131044655 }}
*{{ja}}[http://wp1.fuchu.jp/~sei-dou/jinmeiroku/abe-masakuni/abe-masakuni.htm 福山誠之館同窓会 阿部正邦] {{Wayback|url=http://wp1.fuchu.jp/~sei-dou/jinmeiroku/abe-masakuni/abe-masakuni.htm |date=20160707191540 }}

{{岩槻藩主|5代|1671年 - 1681年||[[阿部氏_(德川譜代)|阿部家]]}}
{{宮津藩主|阿部家||1681年 - 1697年}}
{{宇都宮藩主|阿部家||1697年 - 1710年}}
{{備後福山藩主|阿部家|初代|1710年 - 1715年}}

{{DEFAULTSORT:Abe Masakuni}}
[[Category:阿部氏|Masakuni]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:岩槻藩主|Category:岩槻藩主]]
[[Category:宮津藩主|Category:宮津藩主]]
[[Category:宇都宮藩主|Category:宇都宮藩主]]
[[Category:備後福山藩主|Category:備後福山藩主]]