{{about|1990年香港電影|1955年美國電影|阿飛正傳 (1955年電影)}}
{{Distinguish|阿飛外傳|阿菲正傳}}
{{电影信息框
| name = 阿飛正傳
| original_name = ''{{lang|en|Days of Being Wild}}''
| image = Days of Being Wild poster.jpeg
| director = [[王家卫|王家卫]]
| producer = [[鄧光榮|鄧光榮]]
| producer_2 = [[彭綺華|彭綺華]]
| writer = 王家衛
| 統籌 = 余美兒<ref name="museum">{{cite web |url=https://mcms.lcsd.gov.hk/FAMS_ipac/cclib/search/showBib.jsp?oai=Y&f=e&id=6553762310405 |title=阿飛正傳 Days of being wild |publisher=[[香港康樂及文化事務署|香港康樂及文化事務署]]博物館館藏資料 |date= |accessdate=2021-06-24 |archive-date=2021-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210624213650/https://mcms.lcsd.gov.hk/FAMS_ipac/cclib/search/showBib.jsp?oai=Y&f=e&id=6553762310405 |dead-url=no }}</ref>
| 動作指導 = [[董瑋|董瑋]]、潘健君、江道海
| starring = [[張國榮|張國榮]]<br/>[[張曼玉|張曼玉]]<br/>[[劉德華|劉德華]]<br/>[[张学友|张学友]]<br/>[[劉嘉玲|劉嘉玲]]<br/>[[梁朝偉|梁朝偉]]<br/>[[潘迪華|潘迪華]]
| music = [[陳明道|陳明道]]
| maintheme = 【粵】〈是這樣的〉／[[梅艷芳|梅艷芳]]<br>【國】〈何去何從之阿飛正傳〉／張國榮
| cinematography = [[杜可風|杜可風]]
| editing = [[譚家明|譚家明]]、[[奚傑偉|奚傑偉]]
| studio = [[影之傑製作有限公司|影之傑製作有限公司]]
| distributor = 學者有限公司（香港）<ref name="museum" />
| released = {{HKG-1959}}：{{film date|1990|12|15}}{{KOR}}：{{start date|1990|12|22}}<br>{{TWN}}：{{start date|1990|12|22}}<br/>{{USA}}[[紐約|紐約]]：{{start date|1991|3|13}}<br>{{JPN}}：{{start date|1992|3|28}}<br/>{{UK}}：{{start date|1994|11|25}}<br/>{{FRA}}：{{start date|1996|3|6}}<br/>{{GER}}：{{start date|1998|6|4}}<br/>{{AUT}}：{{start date|1998|11|13}}<br/>{{HUN}}：{{start date|2006|4|27}}<br/>{{FIN}}：{{start date|2006|8|4}}<br/>{{POL}}：{{start date|2008|2|22}}<br/>{{GRE}}[[雅典|雅典]]：{{start date|2010|4|29}}<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt00101258/releaseinfo?ref_=tt_dt_dt |language=en |title= Days of Being Wild (1990) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|date= |accessdate= 2021-06-21}}</ref><br/>{{CHN}}：{{start date|2018|6|25}}
| runtime = 95 分鐘
| country = {{BHKG}}
| language = [[粤语|粤语]]、[[菲律賓語|菲律賓語]]、[[上海话|上海话]]、[[華語|華語]]、[[英语|英语]]
| gross = 香港：[[HK$|HK$]] 9,751,942.00<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1990 |title=1990 香港票房 |publisher=中國電影票房榜|access-date=2021-06-23 |archive-date=2020-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200105115132/http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1990 |dead-url=yes }}</ref><br>台灣：[[NT$|NT$]] 9,131,400.00<ref>{{cite web |url=http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A90.HTM |title=1990年台灣票房|work=台灣電影資料庫|accessdate=2021-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304081022/http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A90.HTM |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes}}</ref>
| imdb_id = tt0101258
| rate = {{HKG-1959}}：II
| followed_by = 《[[花樣年華|花樣年華]]》（2000年）<br>《[[2046_(電影)|2046]]》（2004年）
}}

{{engname|《阿飛正傳》|''Days of Being Wild''}}是1990年上映的一部[[香港|香港]][[劇情片|劇情片]]，由[[王家卫|王家卫]]執導，多位香港影壇巨星演出，包括[[張國榮|張國榮]]、[[劉德華|劉德華]]、[[張曼玉|張曼玉]]、[[劉嘉玲|劉嘉玲]]、[[张学友|张学友]]、[[潘迪華|潘迪華]]、[[梁朝偉|梁朝偉]]，電影於香港及[[菲律宾|菲律宾]]取景拍攝。本片囊括[[第10屆香港電影金像獎|第10屆香港電影金像獎]]及[[第28屆金馬獎|第28屆金馬獎]]共十一項大獎，包括最佳電影、最佳導演等重要獎項，張國榮憑此電影獲得生前唯一一個[[香港電影金像獎最佳男主角|香港電影金像獎最佳男主角]]<ref>{{cite web|title=第10屆香港電影金像獎提名及得獎名單|url=http://www.hkfaa.com/winnerlist10.html|access-date=2021-05-13|work=香港電影金像獎|archive-url=https://web.archive.org/web/20201106175818/http://www.hkfaa.com/winnerlist10.html|archive-date=2020-11-06|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|title=第28屆金馬獎提名及得獎名單|url=https://www.goldenhorse.org.tw/awards/nw?serach_type=award&sc=8&search_regist_year=1991|access-date=2021-06-25|work=台北金馬影展|archive-url=https://web.archive.org/web/20210524034448/https://www.goldenhorse.org.tw/awards/nw?serach_type=award&sc=8&search_regist_year=1991|archive-date=2021-05-24|dead-url=no}}</ref>。在2005年，獲[[香港電影金像獎協會|香港電影金像獎協會]]票選為「[[最佳華語電影一百部|最佳華語片一百部]]」第三名<ref>{{cite web|title=最佳華語片一百部 The Best 100 Chinese Motion Pictures|url=http://www.hkfaa.com/news/100films.html|accessdate=2010-07-21|publisher=[[香港電影金像獎協會|香港電影金像獎協會]]|archive-url=https://web.archive.org/web/20210309025042/http://www.hkfaa.com/news/100films.html|archive-date=2021-03-09|dead-url=yes}}</ref>。

== 劇情 ==
1960年代初香港，英俊不覊的旭仔（阿飞）（[[张国荣|张国荣]] 饰）是[[上海|上海]]移民，他从未见过生母，自小由养母（[[潘迪華|潘迪華]] 飾）养大，因此长大后他对生命中遇到的每一个女人都冷酷无情。放荡不羁的他先后与[[南華體育會|南華體育會]]售票员苏丽珍（[[张曼玉|张曼玉]] 饰）和舞女咪咪（[[刘嘉玲|刘嘉玲]] 饰）同居，但后来又相继抛弃了她们。旭仔决要找到生母，为此他隻身前往[[菲律賓|菲律賓]]，可是生母拒見，旭仔帶著怨恨離開。旭仔在離開香港前，將車子給予歪仔（[[張學友|張學友]] 飾）。咪咪發現旭仔走了，問歪仔知不知道他在那裡，歪仔告訴她旭仔去了菲律賓，並將旭仔的車子賣掉，將錢給她去菲律賓找旭仔。

一直暗恋苏丽珍的[[警察|警察]]超仔（[[刘德华|刘德华]] 饰）目睹了苏丽珍与旭仔的决裂，并在母亲死后，决定改行去跑船。超仔在菲律宾唐人街又遇上了旭仔，不過他假裝自己不認識他。不久，旭仔因為買賣[[假護照|假護照]]而在一场殴鬥中身负重伤，超仔問他記不記得某年4月16日下午3時他在做甚麼，旭仔說要記得的他永遠記得，但是他叫超仔告訴苏丽珍他已經不記得了。最後超仔守着死在一列异国[[火车|火车]]上的旭仔。

在影片結尾，周慕雲（[[梁朝偉|梁朝偉]] 飾）整裝待發，踏出自己的路途。

==演員表==
===主要演員===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:15%"|'''關係/暱稱'''
|-
||[[張國榮|張國榮]]||旭仔 / 阿飛||
|-
||[[刘德华|刘德华]]||超仔||警察，暗戀蘇麗珍。
|-
||[[张曼玉|张曼玉]]||苏丽珍||在[[澳門|澳門]]長大，旭仔的女友。
|-
||[[刘嘉玲|刘嘉玲]]||咪咪（梁鳳英）||旭仔的女友
|-
||[[张学友|张学友]]||歪仔||旭仔的好友，暗戀咪咪
|-
||[[潘迪華|潘迪華]]|| 麗貝卡||旭仔的養母。
|-
||[[梁朝偉|梁朝偉]]||下一個阿飛（周慕雲）||為《[[花樣年華|花樣年華]]》、《[[2046_(電影)|2046]]》主角
|}
===其他演員===
* 達尼洛·安圖內斯：飾 麗貝卡的舊情人
* {{link-en|蒂塔·穆尼奧斯|Tita_Muñoz}}：飾 旭仔的生母
* {{link-en|馬里托尼·費爾南德斯|Maritoni_Fernandez}}：飾 飯店侍女

==軼事==
[[張國榮|張國榮]]於[[紅館|紅館]]開[[張國榮告別樂壇演唱會|33場封咪演唱會]]前，已落實接拍[[吳宇森|吳宇森]]電影《[[縱橫四海_(電影)|縱橫四海]]》，並且已經成功簽署片約並收取片酬，他的原意是在紅館開完演唱會及拍竣《縱橫四海》後便移居[[加拿大|加拿大]]，事實卻剛剛相反。[[黎明|黎明]]前經理人[[陳善之|陳善之]]（當時是華星娛樂的職員）是第一個讓張國榮遇上王家衛導演的中間人，王家衛最初找張國榮拍《阿飛正傳》時，本來只打算讓他客串拍兩星期的戲。但後來王家衛認為張國榮表現優異，逐漸加重他的戲份，結果由只是友情客串變成了第一男主角。第一天戲份於[[皇后飯店|皇后飯店]]拍攝，六個主演的演員齊集現場拍攝，第一個試鏡的是[[张学友|张学友]]，他要吃二十多份[[意大利粉|意大利粉]]；緊接是[[刘嘉玲|刘嘉玲]]，共拍了98個抽煙鏡頭；張國榮緊隨其後，拍了14個玩牙籤鏡頭；至於梁朝偉，只需6個鏡頭便完成拍攝。

至於[[九龍城寨|九龍城寨]]的戲份，張國榮於[[溫哥華|溫哥華]]待了接近九個月後，終於被王家衛召回香港，在拍攝襲擊欺騙養母[[潘迪華|潘迪華]]的[[菲律賓人|菲籍]]特約演員時，承諾賠償受傷演員的醫療費用。哥哥的煞科戲，攝製隊於[[菲律賓|菲律賓]]只拍攝了一星期左右，他更是素顏上陣，以演繹憔悴的容顏。片末從行駛中的火車一躍而下的一幕，由於拍攝場景位處大片蕉林，王家衛為免吊鋼線會造成危險，便用蒙太奇加插槍手射殺哥哥的一幕。

對於片尾出現的梁朝偉是否周慕雲，於《[[2046_(電影)|2046]]》已作暗示。《2046》中指出周慕雲在往昔曾經是個賭徒，而《阿飛正傳》中的梁朝偉也是飾演賭徒，只是在《[[花樣年華|花樣年華]]》時期的周慕雲改行轉為報章作家。其實，最後一幕梁朝偉出現本來是為《阿飛正傳》作引線，但由於本片的票房失利，《阿飛正傳2》也被擱置。事實上，王家衛曾被問到《花樣年華》是否《阿飛正傳2》，王家衛回應指梁朝偉和張曼玉的角色在《阿飛正傳》同是單身，但在《花樣年華》是已婚；王家衛的答案，暗示了《花樣年華》是延續《阿飛正傳》中他們兩人的角色的故事。<ref>{{cite book|last=|first=|title=Wong Kar-wai: Interviews|publisher=University Press of Mississippi|year=2017|page=|isbn=1496812859}}</ref>

梁朝偉一開始演的時候，沒有特別的想法，只是理所當然地表演。才演沒多久，王家衛叫停了，「你這是演員出門？還是賭徒出門？」梁朝偉當場愣了一下，想起自己演電視時許多鏡頭都是沒有意義的，只是因為剛好存在而存在。他問王家衛，王家衛也不清楚，就叫梁朝偉找個賭徒問一問。

==電影配樂及歌曲==
〈'''Always In My Heart'''〉(1964)
*演奏：Los Indios Tabajaras
*來自Los Indios Tabajaras專輯《Always In My Heart》

〈'''Jungle Drums'''〉(1961)
*演奏：Xavier Cugat & His Orchestra
*來自Xavier Cugat專輯《Viva Cugat!》

{|class="wikitable"
!曲別!!歌名!!作曲!!作詞!!編曲!!演唱者
|-
|主題曲||《'''是這樣的'''》(1992)||E.Lecuona / J.Cacabas||[[鍾曉陽|鍾曉陽]]||[[陳明道|陳明道]]||[[梅艷芳|梅艷芳]]
|}
'是這樣的' / 編曲, 陳明道 ; 作詞, 鍾曉陽 ; 主唱, 梅艷芳 ; 提供聲帶, 華星娛樂有限公司. 主題曲.

'何去何從之阿飛正傳' / 曲, E. Lecuona, J. Cacavas ; 詞, 黃鬱 ; 編曲, George Leong ; 主唱, 張國榮. 國語. 主題曲. 3'16".

==獎項==
{|class="wikitable"
!年份!!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
| rowspan="23" |1991
|[[法国|法國]][[南特影展|南特影展]]
|最佳女主角
|[[劉嘉玲|劉嘉玲]]
|{{won}}
|-
| rowspan="9" |[[第10屆香港電影金像獎|第10屆香港電影金像獎]]||[[香港電影金像獎最佳電影|最佳電影]]|| ||{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳導演|最佳導演]]||[[王家衛|王家衛]]||{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳編劇|最佳編劇]]||王家衛||{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]||[[張國榮|張國榮]]||{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳女主角|最佳女主角]]||[[劉嘉玲|劉嘉玲]]||{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳女配角|最佳女配角]]||[[潘迪華|潘迪華]]||{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳攝影|最佳攝影]]||[[杜可風|杜可風]]||{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳剪接|最佳剪接]]||[[譚家明|譚家明]]||{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳美術指導|最佳美術指導]]||[[張叔平|張叔平]]||{{won}}
|-
|rowspan="4"|第36屆[[亞太影展|亞太影展]]<ref>{{cite web |url=https://mubi.com/films/days-of-being-wild/awards |title=AWARDS & FESTIVALS - DAYS OF BEING WILD |publisher=Mubi |accessdate=2021-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201129051640/https://mubi.com/films/days-of-being-wild/awards |archive-date=2020-11-29|dead-url=no}}</ref>||最佳導演||王家衛||{{won}}
|-
|最佳女配角||潘迪華||{{won}}
|-
|最佳攝影||杜可風||{{won}}
|-
|評審團大獎|| ||{{won}}
|-
|rowspan=9|[[第28屆金馬獎|第28屆金馬獎]]||[[金馬獎最佳劇情片|最佳劇情片]]|| ||{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳導演|最佳導演]]||[[王家衛|王家衛]]||{{won}}
|-
|[[金馬獎最佳男主角|最佳男主角]]||[[張國榮|張國榮]]||{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳女主角|最佳女主角]]||[[劉嘉玲|劉嘉玲]]||{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳女配角|最佳女配角]]||[[潘迪華|潘迪華]]||{{won}}
|-
|[[金馬獎最佳美術設計|最佳美術設計]]||[[張叔平|張叔平]]||{{won}}
|-
|[[金馬獎最佳造型設計|最佳造型設計]]||[[張叔平|張叔平]]||{{won}}
|-
|[[金馬獎最佳剪輯|最佳剪輯]]||[[譚家明|譚家明]]、[[奚傑偉|奚傑偉]]||{{won}}
|-
|[[金馬獎最佳音效|最佳錄音]]||陳偉雄||{{won}}
|-
|1997
|[[第2屆香港電影金紫荊獎|第2屆香港電影金紫荊獎]]||十年來最佳香港電影||阿飛正傳||{{won}}
|}

==榮譽==
*[[香港電影金像獎協會|香港電影金像獎協會]]主辦的「[[最佳華語電影一百部|最佳華語電影一百部]]」獲選為第三名
*[[香港電影評論學會|香港電影評論學會]]主辦的「十大香港電影」獲選為第一名
*[[臺北金馬影展執行委員會|臺北金馬影展執行委員會]]主辦的「[[影史百大華語電影|影史百大華語電影]]」獲選為第四名
==播放時間==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次= 星期日13:15-15:20節目
|節目名稱= （道地星期日影院）阿飛正傳<br/>（2021年3月28日）
|上一節目=[[瞬間看地球|瞬間看地球]]<br />（2021年3月28日）
|下一節目=[[開館有益|開館有益]]<br />（2021年3月28日）
}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{wikiquote}}
*{{hkmdb title|7353}}
*{{@movies|fDatm0874395}}
*{{douban}}
*{{Mtime|10053}}
*{{Amg movie|160002}}
*{{rotten-tomatoes|days_of_being_wild}}
*{{imdb title|0101258}}

{{王家衛}}
{{刘德华}}
{{梁朝偉}}
{{歷屆香港電影金像獎最佳影片|第10屆}}
{{香港電影金像獎最佳導演}}
{{香港電影金像獎最佳攝影}}
{{最佳華語電影一百部}}
{{影史百大華語電影}}
{{百部不可不看的香港電影}}
{{DEFAULTSORT:A}}
[[Category:王家衛電影|Category:王家衛電影]]
[[Category:1990年香港電影作品|Category:1990年香港電影作品]]
[[Category:1990年剧情片|Category:1990年剧情片]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:1960年代背景電影|Category:1960年代背景電影]]
[[Category:菲律宾背景电影|Category:菲律宾背景电影]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:上海话电影|Category:上海话电影]]
[[Category:菲律宾取景电影|Category:菲律宾取景电影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳電影|Category:香港電影金像獎最佳電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳男主角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳攝影獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳攝影獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳美術指導獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳美術指導獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳導演獲獎電影|Category:金馬獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳女配角獲獎電影|Category:金馬獎最佳女配角獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳剪輯獲獎電影|Category:金馬獎最佳剪輯獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳美術設計獲獎電影|Category:金馬獎最佳美術設計獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳造型設計獲獎電影|Category:金馬獎最佳造型設計獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳音效獲獎電影|Category:金馬獎最佳音效獲獎電影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:寰亞電影|Category:寰亞電影]]
[[Category:张国荣电影|Category:张国荣电影]]
[[Category:梁朝偉電影|Category:梁朝偉電影]]