{{noteTA
|1=zh-cn:阿迪达斯;zh-hant:阿迪達斯; zh-tw:愛迪達; zh-hk:Adidas
}}
{{Infobox Person
| name = 阿道夫·达斯勒
| 原文名 =  Adolf Dassler
| image =Adi.dassler Skulptur.jpg
| image_size = 240px
| birth_date = 1900年11月3日
| birth_place = {{flagicon|德意志帝國}}[[德意志帝國|德意志帝國]][[黑措根奧拉赫|黑措根奧拉赫]]
| death_date = {{Death date and age|1978|09|06|1900|11|03|df=yes}}
| death_place ={{flagicon|西德}}[[西德|西德]]黑措根奧拉赫
| parents =克里斯托夫·達斯勒<ref name="AKMF"/><br>保琳娜·達斯勒<ref name="AKMF">{{cite web |url=https://www.adidassler.org/de/leben-und-werk/chronik |title=CHRONIK UND BIOGRAFIE VON ADI & KÄTHE DASSLER |last= |first= |date= |website=AdiDassler.org |publisher= 阿迪與凱特紀念基金會|access-date=2017-10-20 |quote=}}</ref>
| occupation =[[阿迪達斯|阿迪達斯]]創辦人
| relatives = [[魯道夫·達斯勒|魯道夫·達斯勒]]（大哥）
| 伴侶 = 卡塔琳娜·達斯勒<ref name="AKMF"/>
| 兒女 = {{link-de|霍爾斯特·達斯勒|Horst Dassler}}<ref name="AKMF"/>
}}

'''阿道夫·「阿迪」·达斯勒'''（Adolf "Adi" Dassler ，1900年11月3日 - 1978年9月6日）是[[德国|德国]]运动服装公司[[阿迪達斯|阿迪達斯]]的创始人<ref name="Coed.com">{{Cite web |url=http://coed.com/2008/06/17/it-began-as-a-mistake-the-twisted-family-history-of-puma-and-adidas/ |title=It Began As a Mistake: The Twisted Family History of Puma and Adidas |accessdate=2017-04-02 |work= |publisher=Coed.com |date=2008-01-17 }}</ref>，也是[[PUMA|PUMA]]的创始人[[魯道夫·達斯勒|魯道夫·達斯勒]]的弟弟<ref name="Coed.com"/>。

==生平==

阿道夫在[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]後退伍，並開始在母親的家裡生產運動鞋。20歲時，阿道夫接手了父親克里斯托夫的製鞋作坊，主要產品也從拖鞋轉為運動鞋。與此同時，鞋釘工匠切萊因兄弟（{{lang|de|Gebrüder Zehlein}}）也開始向阿道夫供應手工打造的鞋釘。

1924年，阿道夫和兄長魯道夫聯合成立了「達斯勒兄弟鞋廠」（{{lang|de|Schuhfabrik Gebrüder Dassler}}）<ref name="Coed.com"/>。隨著[[1930年代|1930年代]][[希特勒|希特勒]]的崛起，達斯勒兄弟倆都被這位極具風采的[[政客|政客]]吸引，加入了[[納粹黨|納粹黨]]，魯道夫被認為是更為熱心的國家社會主義者。[[1936年夏季奧林匹克運動會|1936年柏林奧運會]]期間，達斯勒兄弟力排眾議向[[美國|美國]][[黑人|黑人]]運動員[[傑西·歐文斯|傑西·歐文斯]]提供鞋釘，結果歐文斯連奪四枚[[奧運|奧運]]金牌，達斯勒兄弟鞋廠也一炮而紅<ref name="Coed.com">{{Cite web |url=http://coed.com/2008/06/17/it-began-as-a-mistake-the-twisted-family-history-of-puma-and-adidas/ |title=It Began As a Mistake: The Twisted Family History of Puma and Adidas |accessdate=2017-04-02 |work= |publisher=Coed.com |date=2008-01-17 }}</ref>。

1943年的一場誤會引發了兩兄弟的不和：[[二次大戰|二次大戰]]期間，有一次鲁道夫一家人為了躲避[[盟軍|盟軍]]的[[轟炸|轟炸]]而躲到了阿道夫一家的[[防空洞|防空洞]]裏面，阿道夫不經意地說了一句：「那些死雜種又來了」。儘管阿道夫後來解釋「[[死雜種|死雜種]]」指的是盟軍的[[軍機|軍機]][[飛行員|飛行員]]，但是魯道夫卻堅持認為「死雜種」指的是自己一家人<ref name="Coed.com"/>。後來魯道夫被[[美軍|美軍]]俘獲，魯道夫更加相信是阿道夫向美軍出賣了自己<ref name="Coed.com"/>。二戰結束後，達斯勒兄弟鞋廠復業，有47名員工，並以帆布與[[美軍|美軍]]燃油槽提煉出[[合成橡膠|合成橡膠]]，製成戰後第一款運動鞋<ref name="Coed.com"/>。

1948年，長久的不和最終導致兩人分道揚鑣：阿道夫另外建立了自己的品牌「阿迪達斯」；而魯道夫則在[[黑措根奥拉赫河|黑措根奥拉赫河]]的另一邊建立了自己的品牌「Puma」（意思是「美洲獅」）<ref name="Coed.com"/>。據說兩兄弟直到離世也沒有再往來過，甚至身故後也不願葬在對方身邊<ref>{{cite web |url= |title=The Graves of Adi & Rudolf Dassler |date=http://www.germanyexpat.org/2009/02/graves-of-adi-rudolf-dassler.html |website=GermanyExpat.org |publisher= |access-date=2017-04-11 |quote=}}</ref>。直到2009年愛迪達和PUMA兩間企業的員工在黑措根奥拉赫舉行了一場[[足球|足球]]友誼賽，才為兩兄弟之間長達一甲子的齟齬，象徵性地劃下了句點<ref>{{cite news |date=2009-09-21 |title=Adidas und Puma kicken für den Frieden |url=https://www.tz.de/sport/fussball/adidas-puma-kicken-frieden-473417.html |newspaper=TZ.de |location= Herzogenaurach |access-date=2017-04-09 }}</ref>。

==參考==
<references/>

[[Category:阿迪达斯人物|Category:阿迪达斯人物]]
[[Category:德国企业家|Category:德国企业家]]
[[Category:1900年出生|Category:1900年出生]]
[[Category:1978年逝世|Category:1978年逝世]]