{{NoteTA|G1=LS}}
{{Automatic taxobox
| taxon = Ferula
| authority = [[卡尔·林奈|L.]]
| image = Ferula_communis.jpg
| image_caption = [[大阿魏|大阿魏]]（''Ferula communis''）
| subdivision_ranks = 種
| subdivision = 见正文
| synonyms = 
*''Agasulis'' <small>Raf.</small>
*''Buniotrinia'' <small>Stapf & Wettst.</small>
*''Dardanis'' <small>Raf.</small>
*''Diserneston'' <small>Jaub. & Spach</small>
*''Dorema'' <small>D.Don</small>
*''Eriosynaphe'' <small>DC.</small>
*''Euryangium'' <small>Kauffm.</small>
*''Merwia'' <small>B.Fedtsch.</small>
*''Narthex'' <small>Falc.</small>
*''Pinacantha'' <small>Gilli</small>
*''Polycyrtus'' <small>Schltdl.</small>
*''Schumannia'' <small>Kuntze</small>
*''Scorodosma'' <small>Bunge</small>
*''Soranthus'' <small>Ledeb.</small>
*''Sumbulus'' <small>H.Reinsch</small>
*''Talassia'' <small>Korovin</small>
}}
'''阿魏屬'''（{{lang-xm|Ferula}}）是[[伞形科|伞形科]]的一個屬。屬下的很多物種分泌的膠脂都可入藥。有蔥蒜臭味的膠脂稱為'''[[阿魏|阿魏]]'''或'''臭阿魏'''，除了藥用還可作调料，來源植物有[[新疆阿魏|新疆阿魏]]、[[阜康阿魏|阜康阿魏]]等。無蔥蒜臭味的膠脂稱為'''香阿魏'''，主要供藥用，來源植物有[[多伞阿魏|多伞阿魏]]、[[准噶尔阿魏|准噶尔阿魏]]、[[里海阿魏|里海阿魏]]、[[榄绿阿魏|榄绿阿魏]]、[[硬阿魏|硬阿魏]]等。<ref>{{Cite web|title=阿魏属 ''Ferula''（中国植物志）|url=http://iplant.cn/info/%E9%98%BF%E9%AD%8F%E5%B1%9E?t=z|access-date=2021-05-16|work=iPlant 植物智——植物物种信息系统|publisher=中国科学院植物研究所系统与进化植物学国家重点实验室|archive-date=2021-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210516181907/http://iplant.cn/info/%E9%98%BF%E9%AD%8F%E5%B1%9E?t=z|dead-url=yes}}</ref>

==部分物种==
{{column|2|
* [[阿富汗阿魏|阿富汗阿魏]] ''Ferula afghanica''
* [[山地阿魏|山地阿魏]] ''Ferula akitschkensis''
* [[阿賴阿魏|阿賴阿魏]] ''Ferula alaica''
* [[蒜臭阿魏|蒜臭阿魏]] ''Ferula alliacea''
* [[阿曼諾斯阿魏|阿曼諾斯阿魏]] ''Ferula amanicola''
* [[禮品芹|禮品芹]] ''Ferula ammoniacum''
* [[小亞細亞阿魏|小亞細亞阿魏]] ''Ferula anatolica''
* [[漢迪亞阿魏|漢迪亞阿魏]] ''Ferula arnoldiana''
* [[南伊朗阿魏|南伊朗阿魏]] ''Ferula assa-foetida''
* [[阿特拉斯阿魏|阿特拉斯阿魏]] ''Ferula atlantica''
* [[空莖阿魏|空莖阿魏]] ''Ferula badrakema''
* [[俾路支阿魏|俾路支阿魏]] ''Ferula baluchistanica''
* [[西伊朗阿魏|西伊朗阿魏]] ''Ferula behboudiana''
* [[短梗阿魏|短梗阿魏]] ''Ferula brevipedicellata''
* [[硬阿魏|硬阿魏]] ''Ferula bungeana''
* [[灰色阿魏|灰色阿魏]] ''Ferula canescens''
* [[里海阿魏|里海阿魏]] ''Ferula caspica''
* [[高加索阿魏|高加索阿魏]] ''Ferula caucasica''
* [[角葉阿魏|角葉阿魏]] ''Ferula ceratophylla''
* [[大阿魏|大阿魏]] ''Ferula communis''
* [[圆锥茎阿魏|圆锥茎阿魏]] ''Ferula conocaula''
* [[努爾山阿魏|努爾山阿魏]] ''Ferula coskunii''
* [[全裂叶阿魏|全裂叶阿魏]] ''Ferula dissecta''
* [[分叉阿魏|分叉阿魏]] ''Ferula divaricata''
* [[異管阿魏|異管阿魏]] ''Ferula diversivittata''
* [[扎曼特阿魏|扎曼特阿魏]] ''Ferula drudeana''
* [[沙生阿魏|沙生阿魏]] ''Ferula dubjanskyi''
* [[安塔利亚阿魏|安塔利亚阿魏]] ''Ferula duranii''
* [[罈柱基阿魏|罈柱基阿魏]] ''Ferula elaeochytris''
* [[厄爾布爾士阿魏|厄爾布爾士阿魏]] ''Ferula elbursensis''
* [[多伞阿魏|多伞阿魏]] ''Ferula feruloides''
* [[扇裂阿魏|扇裂阿魏]] ''Ferula flabelliloba''
* [[阿魏_(植物)|阿魏]] ''Ferula foetida''
* [[里夫阿魏|里夫阿魏]] ''Ferula fontqueri''
* [[阜康阿魏|阜康阿魏]] ''Ferula fukanensis''
* [[中伊朗阿魏|中伊朗阿魏]] ''Ferula gabrielii''
* [[黃汁阿魏|黃汁阿魏]] ''Ferula galbaniflua''
* [[粉葉阿魏|粉葉阿魏]] ''Ferula glauca''
* [[蓋勒敏阿魏|蓋勒敏阿魏]] ''Ferula gouliminensis''
* [[细茎阿魏|细茎阿魏]] ''Ferula gracilis''
* [[香膠阿魏|香膠阿魏]] ''Ferula gummosa''
* [[喜鹽阿魏|喜鹽阿魏]] ''Ferula halophila''
* [[土伊阿魏|土伊阿魏]] ''Ferula haussknechtii''
* [[赫爾蒙阿魏|赫爾蒙阿魏]] ''Ferula hermonis''
* [[巴爾幹阿魏|巴爾幹阿魏]] ''Ferula heuffelii''
* [[河西阿魏|河西阿魏]] ''Ferula hexiensis''
* [[興都庫什阿魏|興都庫什阿魏]] ''Ferula hindukushensis''
* [[赫訥斯阿魏|赫訥斯阿魏]] ''Ferula huber-morathii''
* [[中亚阿魏|中亚阿魏]] ''Ferula jaeschkeana''
* [[卡拉卡拉阿魏|卡拉卡拉阿魏]] ''Ferula karakalensis''
* [[短柄阿魏|短柄阿魏]] ''Ferula karataviensis''
* [[喀拉提錦阿魏|喀拉提錦阿魏]] ''Ferula karategina''
* [[球根阿魏|球根阿魏]] ''Ferula karelinii''
* [[卡尚阿魏|卡尚阿魏]] ''Ferula kashanica''
* [[草甸阿魏|草甸阿魏]] ''Ferula kingdon-wardii''
* [[山蛇床阿魏|山蛇床阿魏]] ''Ferula kirialovii''
* [[浩罕阿魏|浩罕阿魏]] ''Ferula kokanica''
* [[托里阿魏|托里阿魏]] ''Ferula krylovii''
* [[蘭薩羅特阿魏|蘭薩羅特阿魏]] ''Ferula lancerotensis''
* [[多石阿魏|多石阿魏]] ''Ferula lapidosa''
* [[寬裂阿魏|寬裂阿魏]] ''Ferula latiloba''
* [[寬羽阿魏|寬羽阿魏]] ''Ferula latipinna''
* [[闊裂阿魏|闊裂阿魏]] ''Ferula latisecta''
* [[大果阿魏|大果阿魏]] ''Ferula lehmannii''
* [[滑叶阿魏|滑叶阿魏]] ''Ferula leiophylla''
* [[太行阿魏|太行阿魏]] ''Ferula licentiana''
* [[長序梗阿魏|長序梗阿魏]] ''Ferula longipedunculata''
* [[長梗阿魏|長梗阿魏]] ''Ferula longipes''
* [[盧特阿魏|盧特阿魏]] ''Ferula lutensis''
* [[呂基亞阿魏|呂基亞阿魏]] ''Ferula lycia''
* [[大鞘阿魏|大鞘阿魏]] ''Ferula macrocolea''
* [[利比亞阿魏|利比亞阿魏]] ''Ferula marmarica''
* [[馬耳他阿魏|馬耳他阿魏]] ''Ferula melitensis''
* [[優素費利阿魏|優素費利阿魏]] ''Ferula mervynii''
* [[小鞘阿魏|小鞘阿魏]] ''Ferula microcolea''
* [[蒙古阿魏|蒙古阿魏]] ''Ferula mongolica''
* [[麝香阿魏|麝香阿魏]] ''Ferula moschata''
* [[多裂阿魏|多裂阿魏]] ''Ferula myrioloba''
* [[巨茴阿魏|巨茴阿魏]] ''Ferula narthex''
* [[內蓋夫阿魏|內蓋夫阿魏]] ''Ferula negevensis''
* [[無苞阿魏|無苞阿魏]] ''Ferula nuda''
* [[努里斯坦阿魏|努里斯坦阿魏]] ''Ferula nuristanica''
* [[榄绿阿魏|榄绿阿魏]] ''Ferula olivacea''
* [[卵鞘阿魏|卵鞘阿魏]] ''Ferula oopoda''
* [[近東阿魏|近東阿魏]] ''Ferula orientalis''
* [[羊食阿魏|羊食阿魏]] ''Ferula ovina''
* [[芍药叶阿魏|芍药叶阿魏]] ''Ferula paeoniifolia
* [[小阿魏|小阿魏]] ''Ferula parva''
* [[波斯阿魏|波斯阿魏]] ''Ferula persica''
* [[皮西迪亞阿魏|皮西迪亞阿魏]] ''Ferula pisidica''
* [[假蒜臭阿魏|假蒜臭阿魏]] ''Ferula pseudalliacea''
* [[中亞伊犁芹|中亞伊犁芹]] ''Ferula renardii''
* [[硬葉阿魏|硬葉阿魏]] ''Ferula rigidula''
* [[紅莖阿魏|紅莖阿魏]] ''Ferula rubricaulis''
* [[匈牙利阿魏|匈牙利阿魏]] ''Ferula sadleriana''
* [[撒馬爾罕阿魏|撒馬爾罕阿魏]] ''Ferula samarkandica''
* [[艾斯尼阿魏|艾斯尼阿魏]] ''Ferula sauvagei''
* [[近禮品芹|近禮品芹]] ''Ferula schtschurowskiana''
* [[蛇紋石阿魏|蛇紋石阿魏]] ''Ferula serpentinica''
* [[錫斯坦阿魏|錫斯坦阿魏]] ''Ferula sharifii''
* [[簇花芹|簇花芹]] ''Ferula sibirica''
* [[西奈阿魏|西奈阿魏]] ''Ferula sinaica''
* [[新疆阿魏|新疆阿魏]] ''Ferula sinkiangensis''
* [[准噶尔阿魏|准噶尔阿魏]] ''Ferula songarica''
* [[楔基阿魏|楔基阿魏]] ''Ferula sphenobasis''
* [[狹果阿魏|狹果阿魏]] ''Ferula stenocarpa''
* [[狹裂阿魏|狹裂阿魏]] ''Ferula stenoloba''
* [[荒地阿魏|荒地阿魏]] ''Ferula syreitschikowii''
* [[中東阿魏|中東阿魏]] ''Ferula szowitziana''
* [[塔巴斯阿魏|塔巴斯阿魏]] ''Ferula tabasensis''
* [[塔吉克阿魏|塔吉克阿魏]] ''Ferula tadshikorum''
* [[韃靼阿魏|韃靼阿魏]] ''Ferula tatarica''
* [[細裂阿魏|細裂阿魏]] ''Ferula tenuisecta''
* [[纖細阿魏|纖細阿魏]] ''Ferula tenuissima''
* [[臭阿魏|臭阿魏]] ''Ferula teterrima''
* [[丹吉爾阿魏|丹吉爾阿魏]] ''Ferula tingitana''
* [[伊犁芹|伊犁芹]] ''Ferula transiliensis''
* [[突尼斯阿魏|突尼斯阿魏]] ''Ferula tunetana''
* [[比斯克拉阿魏|比斯克拉阿魏]] ''Ferula vesceritensis''
* [[木軸阿魏|木軸阿魏]] ''Ferula xylorhachis''
}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{taxonbar}}

[[Category:阿魏属|]]
[[Category:伞形科|A]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|A]]