{{佛教}}{{漢傳密宗}}{{藏傳佛教}}
'''阿{{zy|闍|-{zh-hant:ㄕㄜˊ;zh-hans:shé}-}}黎'''（{{lang-sa|आचार्य}}，{{IAST|Ācārya}}；{{lang-pi|{{IAST|Ācariya}}}}），[[佛教|佛教]]與[[印度教|印度教]]術語，又譯為'''闍梨、奢梨'''、'''阿奢黎'''、'''阿闍梨'''、'''阿奢梨'''、'''阿舍梨'''、'''阿祗利'''、'''阿遮利'''、'''阿遮梨夜'''、'''阿遮梨耶'''、'''阿查里亞'''等，意譯為'''軌範師'''、'''教授師'''、'''正行'''、'''悅眾'''、'''應可行'''、'''應供養'''、'''教授'''、'''傳授'''、'''智德'''、'''智賢'''。意思是「用其智慧與道德教授弟子，使之行為端正合宜，而自身又堪為弟子楷模之師」，故又稱導師或[[上師|上師]]。

==概論==
原為[[婆羅門教|婆羅門教]]中[[婆羅門|婆羅門]]教授[[吠陀|吠陀]]祭典規矩與儀式之師。後為佛教採用，作為佛教徒對其師長的尊稱，與[[和尚|和尚]]、[[喇嘛|喇嘛]]意義相近。

[[漢傳佛教|漢傳佛教]][[顯教|顯教]]的使用可見於受[[出家戒|出家戒]]的場合。[[漢傳密宗|漢傳密宗]]與[[日本|日本]][[真言宗|真言宗]]則以阿闍黎作為[[上師|上師]]與傳授[[密教|密教]]儀軌者的名號。

[[藏傳佛教|藏傳佛教]]中，十分禮敬阿闍黎，敬阿闍黎即是敬佛。同样，若谤阿闍黎即是谤佛。在[[密宗|密宗]]一些典籍稱[[釋迦文佛|釋迦文佛]]為「阿闍黎」，意思一如[[漢傳佛教|漢傳]]的「本師釋迦牟尼佛」之意。

[[南傳佛教|南傳佛教]]中的[[泰國佛教|泰國佛教]]常稱教師為「阿姜」（[[泰語|泰語]]：อาจารย์，羅馬化：Ajahn），例如[[阿姜查|阿姜查]]尊者，而阿姜即轉化自阿闍梨。

==釋義==
《[[四分律|四分律]]》及《[[五分律|五分律]]》中將阿闍黎分為五種，
*（一）出家阿闍梨，出家時授[[十戒|十戒]]師，故又作十戒阿闍梨、親教師、得戒和尚、和尚。
*（二）受戒阿闍梨，受[[具足戒|具足戒]]時之羯磨師，又作[[羯磨|羯磨]]阿闍梨、羯摩和尚。
*（三）教授阿闍梨，受具足戒時之授威儀師，故又作威儀阿闍梨、教授和尚。
*（四）受經阿闍梨，教授佛教經典讀法、意義之師。
*（五）依止阿闍梨，與出家僧人共居，指導其起居之師，出家僧人僅依止一宿，共同起居時的老師，即可稱之。又稱依止阿闍梨、依止師，也可稱為和尚<ref>南宋法雲《翻譯名義集》：「闍黎，或阿祇利。《寄歸傳》-{云}-：『梵語阿遮梨耶，唐言軌範，今稱闍梨，訛略』。《菩提資糧論》-{云}-：『阿遮梨夜，隋言正行。《南山鈔》-{云}-：能糾正弟子行故』。《四分律》明五種阿闍梨，一出家阿闍梨，所依得出家者。二受戒阿闍梨，受戒作羯磨者。三教授阿闍梨，教授威儀者。四受經阿闍梨，所從受經，若說義。乃至四句偈。五依止阿闍梨，乃至依住一宿者。和尚及依止，多已十夏者為之。上四師皆多已五夏者為之。」</ref>。 

阿闍黎與和尚，大致上可以視為相同的名詞，在使用時也常互換使用。如出家阿闍黎與依止阿闍黎，可稱為[[和尚|和尚]]<ref>義淨《南海寄歸傳》：「故和尚有二種。一親教，即受業也。二依止，即稟學也。《毘奈耶》-{云}-：弟子門人，纔見師時，即須起立。若見親教，即捨依止』。」</ref>。而戒和尚，又稱為十戒阿闍黎<ref>《大智度論》卷13：「-{云}-何沙彌、沙彌尼出家受戒法？白衣來欲求出家，應求二師：一和上，一阿闍梨。和上如父，阿闍梨如母；以棄本生父母，當求出家父母。著袈裟，剃除鬚髮，應兩手捉和上兩足。何以捉足？天竺法以捉足為第一恭敬供養。阿闍梨應教十戒，如受戒法。沙彌尼亦如是，唯以比丘尼為和上。」</ref>。《梵網經》中以和尚及阿闍黎為[[八福田|八福田]]之一<ref>《梵網經菩薩戒本疏》：「八福田者，一佛、二聖人、三和尚、四阿闍梨耶、五僧、六父、七母、八病人。和尚、阿闍梨，經本中，或-{云}-二師，或-{云}-一師，義皆無差。」</ref>。

佛教[[出家眾|出家眾]]，受[[具足戒|具足戒]]時，需要有[[三師七證|三師七證]]在場，其中的三師，指的是指「出家阿闍梨」、「羯磨阿闍梨」、「教授阿闍梨」。

==註釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>
==參閲==
*[[和尚|和尚]]
*[[阿姜|阿姜]]
{{-}}
{{佛教主题|state=collapsed}}
{{金刚乘|state=collapsed}}

[[Category:梵语词汇|Category:梵语词汇]]
[[Category:佛教頭銜|Category:佛教頭銜]]