{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 阿門迪爾 |
character_alias = |
character_title = 安督奈伊領主 |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[愛洛斯家族|愛洛斯家族]]；安督奈伊家系 |
character_gender = 男性 |
character_realm = |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第二紀元3029年 - [[第二紀元|第二紀元]]?年 |
character_weapon = | 
}}
|}
'''阿門迪爾'''（'''Amandil'''），是英國作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的虛構人物。

他是[[努曼諾爾帝國|努曼諾爾帝國]]（Númenor）第十八任[[安督奈伊|安督奈伊]]（Andúnië）領主。最終阿門迪爾為了救贖努曼諾爾的墮落，乘船西航[[維林諾|維林諾]]（Valinor），自此一去不返。

==名字==
'''阿門迪爾'''（Amandil）一名是[[昆雅語|昆雅語]]，意思是「熱愛[[阿門洲|阿門]]的人」''Devoted to Aman''。他的[[阿督納克語|阿督納克語]]本名並沒有顯示在任何托爾金作品裡。

早期版本裡，阿門迪爾的原名是和他曾孫一樣，是'''瓦蘭迪爾'''（Valandil）。

==總覽==
他是[[努曼諾爾人|努曼諾爾人]]，是安督奈伊領主[[努曼迪爾|努曼迪爾]]（Númendil）之子，<ref name=autogenerated1>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 Vol.12《中土世界的民族》"The History of Akallabeth"</ref>也是[[伊蘭迪爾|伊蘭迪爾]]（Elendil）之父，而伊蘭迪爾是流亡登丹人的最高君王。舊版本裡，阿門迪爾有一位名為''Elentir'' 的兄弟。<ref name=autogenerated1 />阿門迪爾生於[[第二紀元|第二紀元]]3029年，<ref>{{Cite web |url=http://www.glyphweb.com/arda/a/amandil.html |title=Encyclopedia of Arda: Amandil |access-date=2011-09-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150905061304/http://www.glyphweb.com/arda/a/amandil.html |archive-date=2015-09-05 |dead-url=yes }}</ref>在3310或16年間出航維林諾失蹤，至少有281歲的壽命。<ref>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 Vol.12《中土世界的民族》"The Tale of Years of the Second Age"：「The date of Amandil's voyage is given in this text, '''3316'''; it was added also in the revision of the typescript T5, entry 3310.」</ref><ref>'''3310'''. ...Valandil [>  Amandil] the faithful breaks the  ban of  the Valar and sails west, hoping to repeat the embassy  of Earendil...」</ref>

他是第十八任[[安督奈伊領主|安督奈伊領主]]（Lord of Andúnië），亦是最後一位安督奈伊領主。<ref>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 Vol.12《中土世界的民族》"The Making of Appendix A"：「From his daughter Silmarien came the line of the Lords of Andunie, of whom '''Amandil the Faithful was the last'''.」"his"是指努曼諾爾第四任皇帝[[塔爾-伊蘭迪爾|塔爾-伊蘭迪爾]]（Tar-Elendil）。</ref>同時他也是[[努曼諾爾皇帝|努曼諾爾皇帝]]的首席顧問，曾一度深得[[亞爾-法拉松|亞爾-法拉松]]（Ar-Phrazôn）信任，不過後來[[索倫|索倫]]（Sauron）奪去他的地位。<ref name=autogenerated2>《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》 2002年 聯經初版翻譯 《努曼諾爾淪亡史》</ref>儘管法拉松一如既往的皇帝般驕傲和反叛[[維拉|維拉]]（Valar），但阿門迪爾是他的好友且[[精靈之友|忠實者]]（the Faithful）的領袖，依舊尊敬維拉和親近精靈。

==生平==
===早年===
阿門迪爾在第二紀元3029年生於[[努曼諾爾|努曼諾爾]]島上。年輕時他是一位偉大的航海家，亞爾-法拉松是他少年時的好友。<ref name=autogenerated2 /><ref>也許這是一個情節錯誤，因為按《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》的附錄編年史與《[[未完成的故事|未完成的故事]]》"The Line of Elros"，亞爾-法拉松是生於第二紀元3118年，但翌年阿門迪爾的兒子伊蘭迪爾就出生了。這可能代表伊蘭迪爾才是法拉松的好友，或法拉松少年時的好友是阿門迪爾，甚至是草稿修改後遺漏的錯誤。</ref>

===索倫來到努曼諾爾===
阿門迪爾一直是皇帝的顧問，擁有很大的影響力，保護忠實者免受[[皇帝的人馬|皇帝的人馬]]（King's Men）所逼害，忠實者都尊敬他，並視他為領袖。直至[[索倫|索倫]]來到，他施展所有技倆迷惑欺騙亞爾-法拉松，花了短短三年就深獲皇帝寵信，取代了阿門迪爾的地位，並擄獲絕大部份島民之心。阿門迪爾與皇帝的友誼遂告終結，他被逐退，隱居在忠實者聚集的[[羅曼納|羅曼納]]（Rómenna）。

隨著時間流逝，亞爾-法拉松開始更大規模地逼害忠實者。阿門迪爾因著貴族身份，以及他作為偉大航海家所嬴得的尊重而相對安全。索倫引誘皇帝更加墮落，要皇帝砍下象徵[[艾爾達|艾爾達]]（Eldar）與努曼諾爾人友誼的聖白樹[[寧羅斯|寧羅斯]]（Nimloth）。阿門迪爾憂心法拉松最終屈服，於是向家人講述白樹的故事。這故事激勵了孫子[[埃西鐸|埃西鐸]]（Isildur），他趁夜潛入皇宮，盜去一枚白樹的果子，但受到衛士攻擊而重傷。不過犧牲沒有白費，果子很快長成幼苗，保持了聖白樹的流傳。

===航向維林諾===
皇帝漸漸衰老，開始感到死亡逼近。索倫誘使他組織龐大艦隊去攻打維拉，奪取永生。阿門迪爾深知人類永無可能戰勝維拉，便警誡兒子要置身事外，準備逃離努曼諾爾。阿門迪爾沒有選擇離開，反而欲效法先祖[[埃蘭迪爾|埃蘭迪爾]]（Eärendil），決定航向維林諾，懇求維拉寬恕努曼諾爾人。

阿門迪爾帶著三名僕人出航，先向東航行，稍後再轉向朝西去，以隱瞞他出航的真正目的。自此阿門迪爾永遠失蹤，西方亦無任何清楚記號表示阿門迪爾的下落。<ref name=autogenerated2 />伊蘭迪爾和埃西鐸、[[安那瑞安|安那瑞安]]（Anárion）遵從了阿門迪爾的建議，預備載滿忠實者、大量文物和物資的船隻隨時逃走。無論阿門迪爾的航行成功到達維林諾，並向維拉陳情與否，墮落極深的努曼諾爾人注定不可能再藉此獲救。

3319年，努曼諾爾末日落臨，艾蘭納島和帝國的強大艦隊墜落深淵。島上唯獨伊蘭迪爾一行人藉著維拉的恩惠，逃離了[[伊露維塔|伊露維塔]]（Ilúvatar）的大怒，建立流亡登丹人王國[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）與[[亞爾諾|亞爾諾]]（Arnor）。

==早期版本==
早期版本裡，阿門迪爾稱為[[瓦蘭迪爾|瓦蘭迪爾]]（Valandil）。他亦非努曼迪爾的繼承人，反而他的兄弟''Elentir'' 才是。<ref>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 Vol.12《中土世界的民族》"The History of Akallabeth"註釋第18條：「since '''Elentir is called the heir of Numendil''', Lord of Andunie, apparently displacing Amandil.」</ref>''Elentir'' 與[[密瑞爾|密瑞爾]]（Míriel）訂婚，但她後來移情別戀，愛上亞拉松。最終托爾金摒棄''Elentir'' 的創作，沿用原來版本，即密瑞爾被法拉松強逼下嫁，以便他合法奪取皇權。

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》
**《[[努曼諾爾淪亡史|努曼諾爾淪亡史]]》
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《中土世界的民族》

==資料來源==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20090219090920/http://sdgeard.customer.netspace.net.au/hccnum.html A History and Complete Chronology of Númenor] - A detailed chronology of Númenor, its successor states and their rulers.

{{s-start}}
{{s-hou|[[安督奈伊領主|安督奈伊家族]]|第二季|約3029年|第二季|3316年|[[愛洛斯|愛洛斯家族]]}}<ref>{{cite web|url=http://www.glyphweb.com/arda/a/amandil.html|title=Amandil|work=Encyclopedia of Arda|access-date=2011-09-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20150905061304/http://www.glyphweb.com/arda/a/amandil.html|archive-date=2015-09-05|dead-url=yes}}</ref>

{{s-reg|other}}
{{s-bef|before=[[努曼諾爾人列表#努曼迪爾|努曼迪爾]]}}
{{s-ttl|title=[[安督奈伊領主|安督奈伊領主]]|years=第二季3229年－3316年}}
{{s-aft|after=[[伊蘭迪爾|伊蘭迪爾]]}}
{{s-court}}
{{s-bef|before=[[努曼諾爾人列表#努曼迪爾|努曼迪爾]]}}
{{s-ttl|title=努曼諾爾皇帝首席顧問|years=第二季3229年－3310年}}
{{s-aft|after=[[索倫_(魔戒)|索倫]]}}
{{end}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:精靈寶鑽中的人物|Category:精靈寶鑽中的人物]]

[[pl:Książęta_Andúnië#Amandil|pl:Książęta Andúnië#Amandil]]
[[ru:Список_отдельных_нуменорцев#Амандил|ru:Список отдельных нуменорцев#Амандил]]