{{japanese|japanese=阿部 正精|kana=あべ まさきよ|romaji=Abe Masakiyo}}

'''阿部正精'''（{{lang|ja|あべ まさきよ}}、[[安永_(年号)|安永]]3年12月24日（1775年1月25日） - [[文政|文政]]9年6月20日（1826年7月24日）），[[江户时代|江户时代]]后期[[大名|大名]]。[[备后福山藩|备后福山藩]]第5代藩主。于[[江户幕府|江户幕府]]幕阁中任[[老中|老中]]。阿部宗家9代。

阿部正精为第4代藩主[[阿部正伦|阿部正伦]]三男。其母为[[津轻信宁|津轻信宁]]之女。正室为[[土屋笃直|土屋笃直]]之女，继室为[[松平赖谦|松平赖谦]]之女。子女有[[阿部正粹|阿部正粹]]（长男），[[阿部正宁|阿部正宁]]（三男），[[阿部正弘|阿部正弘]]（五男），女儿（[[户田忠温|户田忠温]]正室），女儿（[[井上正春|井上正春]]正室，后为[[松平忠侯|松平忠侯]]继室），女儿（[[久世广周|久世广周]]正室）。官位为[[对马国|对马]]守，[[备中国|备中]]守。从四位下侍从。

== 生涯 ==
作为前代藩主阿部正伦的三男在江户出生。[[享和|享和]]3年（1803年）因正伦隐居而在30岁之时继承家督。

袭封之后半年，[[文化_(年号)|文化]]元年（1804年）任[[奏者番|奏者番]]，同年兼任[[寺社奉行|寺社奉行]]。之后因病辞任寺社奉行，后于文化7年（1810年）再任。文化14年（1817年），从[[宽政改革|宽政改革]]期起已经过了26年仍留在幕阁中的老中首座[[松平信明|松平信明]]病危，将军[[德川家齐|德川家齐]]开始密谋改造幕阁。先是将亲信[[水野忠成|水野忠成]]从侧用人兼务提拔为老中，接着将正精从寺社奉行跳过[[大坂城代|大坂城代]]和[[京都所司代|京都所司代]]直接拔擢为老中。这是因为家齐厌恶严苛的宽政改革，而正精对于保守派来说不会造成障碍。实际上，在正精任老中期间，政治贿赂空前横行。

正精任老中期间的功绩，有划定了江户的区域范围等。

文政6年（1823年），正精因病辞任老中，同9年（1826年）藩主在任期间去世，享年53岁。其后由三男正宁继承。

正精在藩政上继承了前代正伦发起的财政重建，以削减经费和偿还负债为目的给予特定的豪商、豪农便利而为藩内财政作出贡献，在鞆港（[[鞆之浦|鞆之浦]]）的整备上也颇为出力。虽然归还了超过10万两负债的利息，但是离真正的财政健全化还很远。

正精还在江户驹込藩邸内的设置了学问所，对致力于文化教育的民间救济机构“福府[[义仓|义仓]]”给予援助，命令[[朱子学|朱子学]]者[[菅茶山|菅茶山]]编撰史书《福山志料》等等热心的文化政策。为了迎接文化兴隆的福山藩，自己还留下了数多书画作品。

== 略历 ==
*1774年（安永3年） 12月24日出生
*1803年（享和3年） 10月5日继承福山藩主
*1804年（文化元年）　任奏者番
*1806年（文化3年）　兼任寺社奉行
*1608年（文化5年） 辞任寺社奉行，专任奏者番。
*1810年（文化7年） 再次兼任寺社奉行
*1817年（文化14年） 升格老中
*1823年（文政6年） 辞任老中
*1826年（文政9年）　6月20日去世，享年53

== 关联条目 ==
*[[大御所时代|大御所时代]]

== 外部链接 ==
* {{ja}} [http://www.city.fukuyama.hiroshima.jp/fukuyamajyo/ 福山城（福山城博物館）]
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20050407194724/http://www1.odn.ne.jp/~aaa14530/fukuyama/shiro001.html 備後歴史探訪俱乐部特別版「福山城」]
* {{ja}} [http://wp1.fuchu.jp/~sei-dou/ 福山誠之館同窓会]

{{Leader|[[阿部正伦|阿部正伦]]|'''[[备后福山藩|阿部氏（福山藩5代）藩主]]'''<br />1803年 - 1826年|[[阿部正宁|阿部正宁]]}}
{{備後福山藩主|阿部氏|5代|1803-1826}}

{{DEFAULTSORT:Abe Masakiyo}}
[[Category:阿部氏|Masakiyo]]
[[Category:1775年出生|Category:1775年出生]]
[[Category:1826年逝世|Category:1826年逝世]]
[[Category:江戶幕府老中|Category:江戶幕府老中]]
[[Category:江戶幕府寺社奉行|Category:江戶幕府寺社奉行]]
[[Category:備後福山藩|Category:備後福山藩]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]