{{Infobox military person
|name=阿道夫·馮·特羅塔<br />Adolf von Trotha
|birth_date= 1863年3月1日
|death_date= {{death date and age|1940|10|11|1863|3|1|df=y}}
|image=Adolf von Trotha.png
|caption=
|nickname=
|birth_place= [[普魯士王國|普魯士王國]][[科布倫茲|科布倫茲]]
|death_place= [[納粹德國|納粹德國]][[柏林|柏林]]
|allegiance= {{flag|German Empire}}
|branch= {{navy|German Empire|name=德意志帝國海軍}}
|serviceyears= 1881-1920
|rank=海軍上將
|unit=
|commands=
|battles=[[第一次世界大战|第一次世界大战]]<br>
*[[日德蘭海戰|日德蘭海戰]]
|awards=
|relations=
|laterwork=
}}

'''阿道夫·萊布雷希特·馮·特羅塔'''（{{lang-de|'''Adolf Lebrecht von Trotha'''}}，{{bd|1868年|3月1日|1940年|10月11日|catIdx=Trotha, Adolf Lebrecht von}}）是一位[[德意志帝國海軍|德意志帝國海軍]]上將，曾於[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]擔任「[[公海艦隊|公海艦隊]]」參謀長、海軍總司令，因為在「[[卡普政變|卡普政變]]」事件中支持反[[威瑪共和國|共和國政府]]的叛軍而被解職。

特羅塔的父親是普魯士陸軍上尉，在他年僅兩歲時陣亡於[[普法戰爭|普法戰爭]]中。特羅塔於1886年加入海軍，1891年任海軍少尉。接著先後指揮了魚雷艇、在輕巡洋艦上服役。1899年，特羅塔晉升中尉，調至「[[東亞分艦隊_(德國)|東亞艦隊]]」服役，並參加過[[八國聯軍之役|八國聯軍之役]]。1901年，特羅塔調至中央的「[[國家海軍辦公室_(德意志帝國)|國家海軍辦公室]]」服務，在[[阿爾弗雷德·馮·鐵必制|阿爾弗雷德·馮·鐵必制]]麾下投入建設德國海軍的事務。1904年，特羅塔任護衛艦艦長。1906至1908年轉調至「[[艾尔萨斯号战列舰|艾爾薩斯號]]」戰艦上服役。1908至1909年調至「公海艦隊」擔任艦隊參謀軍官。1909年，特羅塔晉升上校，擔任[[德皇威廉二世|德皇威廉二世]]的副官，隨後又受命指揮「柯尼斯堡號」巡洋艦。1910至1913年期間，特羅塔在「[[海軍內閣_(德意志帝國)|海軍內閣]]」中服務，1913年9月，特羅塔被任命為「[[皇帝号战列舰|皇帝號]]」戰艦艦長。

一次大戰爆發後，由於對德國海軍領導層的避戰態度十分不滿，特羅塔積極批評與中傷先後兩任的「公海艦隊」司令——[[腓特烈·馮·英格諾爾|腓特烈·馮·英格諾爾]]和[[胡戈·冯·波尔|胡戈·冯·波尔]]。1916年1月，作風積極聞名的[[萊因哈特·舍爾|萊因哈特·舍爾]]繼任了「公海艦隊」司令的職務，他也於1月29日任命特羅塔為參謀長，後者也跟著參與了「[[日德蘭海戰|日德蘭海戰]]」。同年12月17日，特羅塔晉升少將。日德蘭之戰後，特羅塔與舍爾研討單單決定性的海上艦隊決戰是沒法逼英國求和的，特羅塔也因此積極提倡採取「[[無限制潛艇戰|無限制潛艇戰]]」。特羅塔的另一項創舉是建立了德國海軍的統一指揮機構——「[[海戰指揮部|海戰指揮部]]」，舍爾為海戰部長，即實質的帝國海軍總司令。戰爭末期，特羅塔制定一道「公海艦隊」出港的決戰計畫，但在計畫尚未執行前，德國海軍即因為反戰叛亂而瓦解，國家也爆發了「[[十一月革命|十一月革命]]」，也因此導致德國於1918年11月投降的結局。

在帝制瓦解後，特羅塔陪同威廉二世流亡至荷蘭，並待在當地數個月。1919年特羅塔回國，被任命為新生的共和國海軍——「臨時國家海軍」（Vorläufige Reichsmarine）司令，主要任務為重建海軍。1920年3月，德國發生了由退役軍人發起的政變——「[[卡普政變|卡普政變]]」，由於特羅塔表態支持，在政變失敗後立即遭共和政府清算，被迫退役。

特羅塔退伍後積極參與政治運動，並成為海軍退役官兵中[[納粹主義|納粹主義]]的主要鼓吹者之一，先後擔任過「{{link-en|大德意志青年聯盟|Großdeutscher Jugendbund}}」（之後發展為「{{link-en|泛德意志聯盟|Pan-German League}}」）的領袖，還加入了「{{link-de|普魯士邦議會|Preußischer Staatsrat}}」。1934年3月，特羅塔成為「{{link-de|德國海權聯盟|Reichsbund Deutscher Seegeltung}}」的領袖。1939年8月19日，德國海軍將特羅塔的軍階榮譽性地晉升為上將。1940年10月11日，特羅塔去世，德國為其舉辦國葬，許多軍方將領以及「[[元首_(納粹德國)|元首]]」[[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]都出席。

{{-}}

==相關條目==
*[[卡普政變|卡普政變]]
==參考資料==
{{refbegin}}
*{{en}}{{cite book|author=Spencer C. Tucker|title=World War I: The Definitive Encyclopedia and Document Collection [5 volumes]|url=|date=2014-10-24|publisher=ABC-CLIO|isbn=978-1-85109-965-8|pages=}}
{{refend}}
{{start box}}
{{s-mil}}
|-
{{s-vacant|德意志帝國滅亡|last=無}}
{{s-title|[[國家海軍|臨時國家海軍]]總司令|1919年3月26日—1920年3月22日}}
{{s-after|{{link-en|威廉·米歇里斯|William Michaelis}}少將}}
{{end box}}
{{Authority control}}
[[Category:德意志帝國海軍人物|Category:德意志帝國海軍人物]]
[[Category:德國國家海軍人物|Category:德國國家海軍人物]]