{{otheruses|subject=教宗|other=佛山市的街道|大良街道}}
{{Infobox Christian leader
| type             = Pope
| honorific-prefix = 教宗
| name= 聖良一世<br>Sanctus Leo PP. I
| image=Herrera mozo San León magno Lienzo. Óvalo. 164 x 105 cm. Museo del Prado.jpg
| birth_name=Leo|
| term_start=440年9月29日|
| term_end=461年11月10日|
| predecessor=[[教宗西斯笃三世|教宗思道三世]]|
| successor=[[教宗希拉略|教宗怡樂]]|
| birth_date=400年|
| birth_place=[[托斯卡纳|托斯卡纳]]|
| dead=dead|
| death_date=461年11月10日|
| death_place=[[罗马|罗马]]|
| other=
| veneration=[[Roman_Catholic|Roman Catholic]] and [[Eastern_Catholic_Church|Eastern Catholic Church]]es, [[Eastern_Orthodox|Eastern Orthodox]], [[Anglican_Church|Anglican Church]]|}}

[[教宗|教宗]][[聖人|聖]]'''良一世'''（{{lang-la|Sanctus Leo PP. I}}，{{bd|400年||461年|11月10日|catIdx=L}}），440年9月29日至461年11月10日任教宗。

== 生平 ==
教宗良一世生於義大利的[[托斯卡纳|托斯卡纳]]。<ref>陶理主編，《基督教二千年史──自第一世紀至當代》，李伯明、林牧野譯（香港：海天書樓，2001），184。</ref>他將羅馬教會提升至西方教會最高的地位，並從羅馬皇帝手中取得羅馬主教的合法地位。是一位傑出的行政家和講員。在神學理念上強烈反對[[基督一性說|基督一性說]]（此派認為耶穌的人性為神性所吸收），為此還寫了一份對基督位格的教義聲明，又稱「大卷」，主張基督具有完整人性與神性，竭力抨擊犧牲基督人性強調基督神性的觀念。<ref>陶理主編，《基督教兩千年史》，李伯明、林牧野譯（香港：海天書樓有限公司，2012），184</ref>

本定於449年呈送至以弗所會議宣讀，但是被當時的狄奧斯庫若主教所拒絕，而沒有宣讀。教宗良一世稱這個會議為強盜會議。直到兩年後（451年）召開的[[迦克敦會議|迦克敦會議]]上，教宗良一世才有機會再度宣讀「大卷」的內容，成為訂立[[迦克墩信經|迦克敦信經]]的主要文件。草擬基督位格的[[迦克敦|迦克敦]]釋義的一個主要文件，教宗良一世依照主流信仰說明基督具有完整的人性，也具有完整的神性，但非分裂的位格。」<ref>同上</ref>

在452年說服[[匈人|匈人]]首領[[阿提拉|阿提拉]]從羅馬撤退，阻止匈人西進。於455年在[[汪達爾人|汪達爾人]]劫掠羅馬城時，與其首領[[蓋薩里克|該賽利]]協商，將羅馬城的傷害減到最小。他的這些功績令其又稱為大教宗良一世（{{lang-la|Leo PP. I Magnus}}），死後又叫大教宗聖良一世（{{lang|la|Sanctus Leo PP. I Magnus}}）。做在教會組織中，他主張聖職人員要在道德上做信徒的榜樣，過高級聖潔的生活，也不可娶妻。<ref>華爾克，《基督教會史》，謝受靈、趙毅之譯（香港：基督教文藝出版社，2005），266。</ref>

===死亡===
良一世死於公元461年。<ref>郝柏爾，《歷史的軌跡-兩千年教會史》，李林靜芝譯（台灣：校園書房出版社，1986），49</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 譯名列表 ==
{{Commonscat|Leo I Magnus|etichetta=Papa Leone I}}
* 良一世：[http://catholic-dlc.org.hk/2000.htm 天主教香港教區禮儀委員會：禧年專頁]、[https://web.archive.org/web/20051023073732/http://archives.catholic.org.hk/popes/index.htm 香港天主教教區檔案　歷任教宗]作良。
* 利奧一世：[《大英簡明百科知識庫》2005年版]作利奧。
* 利奧一世、列奧一世或萊奧一世：《[[世界人名翻譯大辭典|世界人名翻譯大辭典]]》1993年版作利奧。
* 雷歐一世：[國立編譯舘]作雷歐。
<!--- 在以下來源未證實之前，請不要將以下譯名放進條目内。
* [[聖李奧一世|聖李奧一世]]：
* [[聖里奧一世|聖里奧一世]]：
--->

{{-}}
{{教宗|[[教宗西斯笃三世|教宗思道三世]]|[[教宗希拉略|教宗怡樂]]|440年—461年}}
{{Popes}}
{{教會聖師}}
{{Catholicism}} 
{{History of the Roman Catholic Church}}

{{天主教聖人}}
{{Authority control}}
[[Category:教宗|L]]
[[Category:義大利出生的教宗|Category:義大利出生的教宗]]
[[Category:教會聖師|Category:教會聖師]]
[[Category:5世纪基督教圣人|L]]