{{Infobox anthem
|title         = Inno e Marche Pontificale
|chinese_title = 教宗進行曲
|image         = Himno_Pontificio.pdf
|image_size    = 180
|caption       = 乐谱
|prefix        = 国歌、[[教宗|教宗]]頌歌
|country       = {{flag|Vatican City}}
|author        = 
|composer      = [[夏尔·古诺|夏尔·古诺]]
|music_date    = 1869年
|adopted       = 1949年
|until         =
|sound         = United States Navy Band - Inno e Marcia Pontificale.ogg
|sound_title   = Inno e Marcia Pontificale (Instrumental)
}}

《'''教宗進行曲'''》（{{lang-it|Inno e Marcia Pontificale}}）是[[梵蒂冈城国|梵蒂冈城国]]的[[国歌|国歌]]和[[天主教会|天主教会]][[教宗|教宗]]（罗马主教）的官方[[进行曲|进行曲]]，由[[夏尔·古诺|夏尔·古诺]]创作于1869年。该曲在1949年被正式确立为梵蒂冈国歌。通常在[[教宗|教宗]]和他的其中一名代表（如[[聖座大使|聖座大使]]）<ref name="vpageEn" />出席庄重场合或重要仪式，以及升起[[梵蒂冈国旗|梵蒂冈国旗]]时演奏。在升旗仪式上，一般只演奏此曲第八小节。<ref name="vpageIt"/>

==创作==
《教宗进行曲》由法国作曲家[[夏尔·古诺|夏尔·古诺]]于1869年4月11日为庆祝[[教宗庇护九世|教宗庇护九世]]的[[晋铎|晋铎]]银禧而创作。该曲的纯乐器演奏版由三部分<ref name="vaScore"/>组成，最初被称为Marche pontificale（[[法语|法语]]， "宗座进行曲"）。自1869年首次演奏以来，该曲成为了梵蒂冈一首非常知名的进行曲。<ref name="vpageEn">[http://www.vaticanstate.va/EN/State_and_Government/General_informations/Anthem.htm Pontifical Anthem and its History] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090608212502/http://www.vaticanstate.va/EN/State_and_Government/General_informations/Anthem.htm |date=2009-06-08 }}. From the official site of Vatican City State. Accessed on 2009-06-21.</ref><ref name="vpageIt">[http://www.vatican.va/news_services/press/documentazione/documents/sp_ss_scv/inno/inno_scv_storico_it.html Pontifical Anthem and its History] {{Wayback|url=http://www.vatican.va/news_services/press/documentazione/documents/sp_ss_scv/inno/inno_scv_storico_it.html |date=20090223154456 }} (in Italian). From the official site of the Holy See. Accessed on 2009-06-21.</ref>

==国歌地位==
1949年10月16日，[[教宗庇護十二世|教宗庇護十二世]]正式认可此曲为新的[[宗座|宗座]]和[[梵蒂冈|梵蒂冈]]颂曲，取代了自1929年梵蒂冈城国建立以来，由奥地利作曲家[[维克托林·霍尔迈耶|维克托林·霍尔迈耶]]创作并一直沿用的《[[凯旋进行曲|凯旋进行曲]]》作为宗座和梵蒂冈颂曲的地位。夏尔·古诺创作的教宗进行曲首次以“国歌”身份进行演奏是在1949年圣诞平安夜，即公元1950年“[[圣年|圣年]]”前一天。作为对旧国歌的尊重，霍爾邁耶的凯旋进行曲也在当天进行了最后一次演奏。<ref name="vpageEn"/>

当时[[圣伯多祿大殿|圣伯多祿大殿]]其中一位[[风琴|风琴]]手{{link-en|安东尼·阿莱格拉|Antonio Allegra}}为夏尔·古诺创作的乐曲填写了意大利语歌词<ref name="vaLyr">[http://www.vatican.va/news_services/press/documentazione/documents/sp_ss_scv/inno/inno_scv_testo_it.html Inno Pontificio] {{Wayback|url=http://www.vatican.va/news_services/press/documentazione/documents/sp_ss_scv/inno/inno_scv_testo_it.html |date=20110122031848 }} lyrics, with brief historical notes and MIDI file. From the official site of the Holy See. Accessed on 2009-06-21.</ref>。其他语言的歌词其后亦为多名填词人相继填写<ref name="vaLyr"/>。和意大利版本不同的是，部分语言的歌词和[[教宗|教宗]]并无直接关系，例如：由鲁迪·维拉纽瓦（Rudy Villanueva）撰写的[[宿霧語|宿霧語]]歌词“Yutang Tabonon”（挚爱的土地），表达的含义是“捍卫菲律宾祖国”。

1991年，[[萨沃纳|萨沃纳]]作词人拉斐尔拉瓦尼亚（Raffaello Lavagna）为此曲撰写了供四声部合唱（由Alberico Vitalini套譜）所用的拉丁文歌词<ref name="vaScore">[http://www.vatican.va/news_services/press/documentazione/documents/sp_ss_scv/inno/inno_scv_partitura_coro_indice_it.html Score for choir of four voices by Alberico Vitalini with original Latin text by Monsignor Raffaello Lavagna] {{Wayback|url=http://www.vatican.va/news_services/press/documentazione/documents/sp_ss_scv/inno/inno_scv_partitura_coro_indice_it.html |date=20111022182213 }}. From the official site of the Holy See. Accessed on 2009-06-21.</ref>

雖然教宗进行曲一直被视为梵蒂岡的正式國歌，但梵蒂岡政府却強調，该曲“不应被理解為國歌」，而是「一份由文字和音乐结合，触及许多来自世界各地，在罗马瞻仰圣座的人内心的作品」（a composition whose words and music speak to the heart of many throughout the world who see in Rome the See of Peter）<ref name="vpageEn"/>。

==教宗进行曲歌词（1991年）==
{{col-begin}}
{{col-2}}
:;拉丁语原文<br/> 
::CHORUS
:O felix Roma – o Roma nobilis:
:Sedes es Petri, qui Romae effudit sanguinem,
:Petri cui claves datae sunt regni caelorum.
:Pontifex, Tu successor es Petri;
:Pontifex, Tu magister es tuos confirmans fratres;
:Pontifex, Tu qui Servus servorum Dei,
:hominumque piscator, pastor es gregis,
:ligans caelum et terram.
:Pontifex, Tu Christi es Vicarius super terram,
:rupes inter fluctus, Tu es pharus in tenebris;
:Tu pacis es vindex, Tu es unitatis custos,
:vigil libertatis defensor; in Te potestas.
::VOX ACUTA, VOX ALTERA AB ACUTA
:Tu Pontifex, firma es petra, et super petram
:hanc aedificata est Ecclesia Dei.
::VOX MEDIA, VOX GRAVIS
:Pontifex, Tu Christi es Vicarius super terram,
:rupes inter fluctus, Tu es pharus in tenebris;
:Tu pacis es vindex, Tu es unitatis custos,
:vigil libertatis defensor;  in Te potestas.
::CHORUS
:O felix Roma – O Roma nobilis.
{{col-2}}
:;翻译<br/> 
::合唱
:欢腾的罗马 高贵的罗马
:血洒罗马的伯多禄的圣座 
:伯多禄，被授予天国的钥匙的圣徒
:教宗，是伯多禄的继承人
:教宗，是坚振众信友的导师
:教宗，是天主的众僕之僕
:捕人的渔夫，群羊的牧者
:沟通天堂与人间
:教宗，是基督在世的代表
:是暴风中的避风港，黑暗中的灯塔
:和平的守护者，众人的卫士
:自由的守望者，你充满权威
::高音
:教宗，你是屹立不动的磐石
:在这磐石上建立了天主的教会
::中音
:教宗，是基督在世的代表
:是风浪中的避风港，黑暗中的灯塔
:和平的守护者，众人的卫士
:自由的守望者，你充满权威
::合唱
:欢腾的罗马 高贵的罗马

1949年所用的歌词的末句：“暴力和恐怖决不会得逞，唯真理和爱能一统四方”，常常会鼓舞教徒们加强信德，传播真理与爱，从而受到很多人的喜爱。
{{col-end}}
注：以上名詞根據[[天主教|天主教]]用法翻譯

==教宗进行曲歌词（現今）==
{{col-begin}}
{{col-2}}
:'''拉丁语原文'''<br/> 
:O felix Roma! O felix Roma nobilis!
:O felix Roma! Roma felix, Roma nobilis!
:Sedes es Petri, qui Christi vicem gerit.
:Sedes es Petri, qui apostolus est pacis.
:: 
::Pontifex, tecum erimus omnes nos.
::Pontifex, es magister qui tuos confirmas fratres. (Bis)
:: 
:Pontifex, fundamentum ac robur nostrum,
:Hominumque piscator, pastor es gregis,
:Ligans terram et cœlum.
:: 
::Petre, tu es Christi, es vicarius super terram.
::Rupes inter fluctus, tu es pharus ac veritas.
::Tu Christi es Caritas, tu es unitatis custos.
::Promptus libertatis defensor, in te auctoritas. (Bis)
:: 
:O Roma nobilis! O Roma felix nobilis!
{{col-2}}
:'''翻译'''<br/> 
:哦，歡騰的羅馬！哦，既歡騰又高貴的羅馬！
:哦，歡騰的羅馬！既歡騰又高貴的羅馬！
:您是伯多祿的座位，位于基督的地方。
:您是伯多祿的座位，是和平的使者。
:: 
::教宗，我們都將與您同在。
::教宗，是堅振眾信徒的導師。（重複兩次）
:: 
:教宗，是我們主的基礎跟實力，
:捕人的漁夫，群羊的牧人，
:聯結天堂與人間。
:: 
::伯多祿，您是基督在世的代表，
::是在風雨中引渡我們走向真理的明燈。
::您是基督的愛，是和平的守衛者。
::促進自由，捍衛權威。（重复两次）
:: 
:哦，高貴的羅馬！祝羅馬既歡騰又高貴！
{{col-end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20120525012202/http://www.vaticanstate.va/NR/rdonlyres/F3E3B433-E7FE-4E7B-836E-68DBA4891B63/332/0101Traccia1.wma 《教皇进行曲》乐曲下载]

{{-}}
{{教宗相关}}
{{欧洲各国家和地区国歌}}

[[Category:教宗|+]]
[[Category:欧洲国家国歌|Category:欧洲国家国歌]]
[[Category:天主教音乐|Category:天主教音乐]]
[[Category:1869年樂曲|Category:1869年樂曲]]