{{noteTA
| G1 = Popes
| 1 = zh-hans:阿维尼翁;zh-hk:亞維農;zh-tw:亞維農;
}}
{{世界文化遺產概要表
| site_img = File:Avignon, Palais des Papes by JM Rosier.jpg
| site_img_capt = 教皇宫
| site_img_width = 250px
| zh_name = 亞維農歷史中心：教皇宮、主教建築集合體和亞維農橋
| en_name = Papal Palace
| fr_name = Palais des Papes
| country = {{FRA}}
| Region = 欧洲和北美地区
| criterion_c = (i), (ii), (iv)
| rg_year = 1995年（[[世界遗产#世界遗产委员会会议|第19屆]]）
| ex_rg_year = 
| remarks = 
| org_url = http://whc.unesco.org/en/list/228
| map_img = 
| map_img_width = 
}}
'''教皇宫'''（{{lang-fr|Palais des Papes}}）是座落于[[法国|法国]]南部城市[[亞維農|亞維農]]的一座古老宫殿，為欧洲最大、最重要的[[中世纪|中世纪]][[哥特式建筑|哥特式建筑]]<ref>Dominique Vingtain, ''Avignon, le palais des papes'', p. 13.</ref>。教宗宫不仅是教宗的宫殿，也是一座要塞。在十四世纪期间，阿维尼翁教宗宫是[[聖座|聖座]]的所在地<ref group="N">一共有七个[[教宗|教宗]]（1309年至1376年）和两个[[對立教宗|對立教宗]]（1378年至1413年）在此任职。</ref>。历史上有六次的[[教宗选举|教宗选举]]是在阿维尼翁教宗宫举行的，分别选出了[[本篤十二世|教宗本篤十二世]]（1334年）、[[克勉六世|教宗克勉六世]]（1342年）、[[依諾增爵六世|教宗依諾增爵六世]]（1352年）、[[烏爾巴諾五世|教宗烏爾巴諾五世]]（1362年）、[[額我略十一世|教宗額我略十一世]]（1370年）和[[對立教宗本篤十三世|對立教宗本篤十三世]]（1394年）。

該宮殿由内外两层建筑构成。分别是于本笃十二世时期建造的要塞式的旧宫，以及阿维尼翁教宗中最为奢侈的克莱孟六世时期在旧宫基础上扩建的新宫。教宗宫不仅是欧洲最宏大的哥特式建筑，同时也从各方面显示出了[[國際哥特式藝術|国际哥特式]]的风格。无论在建筑还是装饰方面，教宗宫都集中了当时代顶尖的大师的成就。其中包括了十四世纪法国著名的建筑师，皮埃尔·裴松以及让·德鲁夫，以及[[锡耶纳学派|锡耶纳学派]]的壁画大师，[[西蒙涅·马尔蒂尼|西蒙涅·马尔蒂尼]]和[[马提欧·吉奥凡尼提|马提欧·吉奥凡尼提]]。

1995年，教皇宫和阿维尼翁历史中心被列为[[世界遗产|世界遗产]]<ref>{{Cite web|url=http://whc.unesco.org/fr/list/228|title=Centre historique d’Avignon : Palais des papes, ensemble épiscopal et Pont d’Avignon|accessdate=2017-11-13|author=|date=|work=|publisher=UNESCO Centre du patrimoine|language=fr|archivedate=2019-05-27|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190527185130/http://whc.unesco.org/fr/list/228/|dead-url=no}}</ref>。

== 注释 ==
{{Reflist|group=N}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{Commons|Palais des Papes}}

{{法国世界遗产}}
{{coord|43.9508|N|4.8075|E|type:landmark|display=title}}

{{Authority control}}
[[Category:法國哥德式建築|法国]]
[[Category:法国世界遗产|Category:法国世界遗产]]
[[Category:阿維尼翁旅遊景點|Category:阿維尼翁旅遊景點]]