{{otheruses|subject=美國小說作品|other=教父的其他意思|教父}}
{{noteTA
|1=zh-hk:法蘭斯·哥普拉; zh-tw:法蘭西斯·柯波拉; zh-cn:弗朗西斯·科波拉;
}}
{{Infobox book
| name           = 教父<br />''The Godfather''
| orig title     =
| translator     =
| image          = Godfather Novel Cover.png
| image_size    =
| author         = [[馬里奧·普佐|馬里奧·普佐]]
| cover_artist   =
| country        = 美國
| language       = 英語
| series         = 教父
| genre          = [[犯罪小說|犯罪小說]]
| publisher      = {{link-en|G. P. Putnam's Sons|G. P. Putnam's Sons}}
| release_date   = 1969年3月10日
| preceded_by    = [[柯里昂家族_(小說)|柯里昂家族]]
| followed_by    = [[西西里人|西西里人]]
| dewey = 813.54
}}
《'''教父'''》（{{lang-en|'''''The Godfather'''''}}）是由[[意大利裔美國人|意大利裔美國]]作家[[馬里奧·普佐|馬里奧·普佐]]所寫的[[犯罪小說|犯罪小說]]。於1969年由{{link-en|G. P. Putnam's Sons|G. P. Putnam's Sons}}出版商所出版，小說描述有關在[[紐約市|紐約市]]的虛構[[黑手黨|黑手黨]]教父[[維托·柯里昂|維托·柯里昂]]與其家族的故事。本小說涵蓋1945年至1955年，還提供了維托·柯里昂從幼兒到成年的背景故事。

本書令英語世界讀者認識了多個意大利犯罪術語，例如「{{link-en|Consigliere|Consigliere}}」、「{{link-en|Caporegime|Caporegime}}」、「[[西西里黑手黨|Cosa Nostra]]」和「[[緘默法則|緘默法則]]」。

本書啟發了[[教父_(電影)|1972年的同名電影]]。電影的兩部續集在[[教父續集|1974年]]和[[教父第三集|1990年]]上映。第一部和第二部電影被廣泛認為是電影藝術的榜樣。

== 劇情 ==
主角[[麥可·柯里昂|麥可·柯里昂]]，生長於[[美國|美國]][[纽约|纽约]]的黑手黨[[柯里昂家族|柯里昂家族]]。然而他不願參與家族事務，遠離江湖的腥風血雨。他的父親[[教父|教父]]维托因拒絕給予一位毒販協助，而遭毒販派人暗殺，身負重傷。沒有涉足[[江湖|江湖]]的麥可為了拯救父親與維繫家族，假意找對方談判，卻在筵席間[[刺殺|刺殺]]毒贩和一名與毒販串通的[[警長|警長]]。之後，麥可為了躲避風頭而遁逃到[[西西里島|西西里島]]。幫派戰爭隨即展開，麥可的大哥桑尼被[[暗殺|暗殺]]，维托·柯里昂傷癒重出江湖，與紐約其他家族媾和，在[[黑手黨委員會|黑手黨委員會]]中，犧牲自己的利益，換取各家族不追殺麥可的承諾。麥可歸國，繼承父業，以權謀與手腕消滅了其餘四大家族的首領，成為了柯里昂家族新一代的教父。

== 改編電影 ==
{{Main|教父 (電影)}}
馬里奧·普佐與導演[[弗朗西斯·科波拉|弗朗西斯·科波拉]]合作，將小說改編成《[[教父_(電影)|教父]]》電影劇本，於1972年搬上大銀幕，由巨星[[馬龍·白蘭度|馬龍·白蘭度]]主演，在[[第45屆奧斯卡金像獎|第45屆奧斯卡金像獎]]上大放異彩。續集《[[教父續集|教父續集]]》獲得六項[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]，成為第一部獲得[[奧斯卡最佳影片獎|奧斯卡最佳影片獎]]的續集電影。

=== 電影改編的電子遊戲 ===
{{Main|教父 (遊戲)}}
電子遊戲公司[[藝電|藝電]]於2006年3月21日發售《教父》改編的遊戲。

== 譯本 ==
*《教父》，許綬南譯，[[麥田出版|麥田出版]]，1998年，ISBN 9867782003。
*《教父》，黃煜文譯，新雨出版社，2015年，ISBN 9789862271773。

== 參見 ==
* [[美國黑手黨|美國黑手黨]]
* [[犯罪|犯罪]]
* [[教父母|教父母]]

[[Category:1969年長篇小說|Category:1969年長篇小說]]
[[Category:1969年美國小說|Category:1969年美國小說]]
[[Category:黑手党|Category:黑手党]]
[[Category:改編成電影的美國小說|Category:改編成電影的美國小說]]
[[Category:教父系列|Category:教父系列]]