{{社会学}}
'''教育社會學'''是[[應用社會學|應用社會學]]及[[教育學|教育學]]的一門分支，以宏觀層面、中觀層面及人際互動的方法來研究[[教育|教育]]問題和教育與社會的關係。

==概論==
'''教育社會學'''誕生於19世紀末20世紀初，它的知識體系有賴兩個不同的派別。一方是教育學家對[[赫爾巴特教育體系|赫爾巴特教育體系]]作出批判時建立，強調教育與社會的互動。另一方是社會學家把[[教育|教育]]當作[[社會制度|社會制度]]納入到[[社會學|社會學]]研究領域。

R. Dreeben把教育社会学研究主旨分为三个部分：
*教育的社会流动性理论（[[social_mobility|social mobility]] of education）
*社区对教育的影响（[[community_influences|community influences]] on education）
*作为社会组织的学校（[[social_organization|social organization]] of schools）

这三大主题贯穿了教育社会学从20世纪初诞生，发展至1950年代的全过程。在1970年代以后，这些核心概念有了新的拓展，最主要的研究议题包括：
*[[公平|公平]]和[[社会公正|社会公正]]
*[[全球化|全球化]]以及[[学校教育|学校教育]]的扩张
*[[社会网络|社会网络]]以及他们对个人行为和社会准则的影响

== 演進 ==

{| class="wikitable" cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#ffffff;"
|-align="center" style="background-color: #cccccc;"
! 
! 規範性研究
! 證驗性研究
! 批判性研究
|-----
| 原文 
| Educational Sociology 
| Sociology of Education
| New Sociology of Education

|-bgcolor="#EFEFEF"
| 年代
| ~1950
| 1950~1970
| 1970~
|-----
| 名稱
| 傳統教育社會學
| 新興的教育社會學
| 「新的」/「解釋的」教育社會學

|-bgcolor="#EFEFEF"
| 主要特徵

|哲理+應用，社會學知識原理的教育應用，教育學者為主，其特色為：
# 重視社會行動
# 應用取向
# 偏重哲學性。

認為教育有「社會化」和「選擇」兩種功能

| 認為教育社會學為社會學的分支，教育組織是其良好的研究領域，採驗證取向，強調社會學理科學驗證、分析，以建立理論目的，研究者以社會學者為主
| 解釋的、批判性的、質的研究取向，微觀的研究內容，代表理論如[[現象學|現象學]]、[[符號互動論|符號互動論]]、[[俗民方法論|俗民方法論]]、[[知識社會學|知識社會學]]、[[批判理論|批判理論]]等

|-bgcolor="#EFEFEF"
! valign=top | 代表人物
| valign=top |
* [[華德|華德]]（L.F. Ward）、
* [[涂爾幹|-{涂}-爾幹]]（E. Durkheim）、
* [[韋柏|韋柏]]（M. Weber）、
* [[孟漢|孟漢]]（K. Mannheim）、
* [[约翰·杜威|杜威]]（J. Dewey）等人
| valign=top |
* [[布魯克福|布魯克福]]（Broolover）、
* [[葛樂士|葛樂士]]（N. Gross）、
* [[畢德威|畢德威]]（C.E. Bidwell）、
* [[班克斯|班克斯]]（O. Bank）等人
| valign=top |
* [[夏普|夏普]]（Sharp）、
* [[格林|格林]]（Green）等人
|}

== 重要內容 ==
* 鉅觀分析：教育目的與功能、分類與成就、選擇、改革。
* 微觀分析：班級、師生關係、學校、校園倫理與校園民主。

== 重要人物與影響 ==
{| class="wikitable" cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#ffffff;"
|-align="center" style="background-color: #cccccc;"
! 人物
! 影響
|-
| [[奧古斯特·孔德|孔德]]（A. Comte）─社會學之父
| 
# 社會演化三時期「神學→玄學→科學（實證）」
# 社會動學（社會變遷）vs.社會靜學（社會秩序與安定）
|- 
| 史密斯（Smith）
| 出版《教育社會學概論》，第一本標題為教育社會學的教科書
|-
| [[赫伯特·史賓賽|史賓賽]]（H. Spencer）─[[有機比擬論|有機比擬論]]
| 人類社會與生物有機體極為類似
|-
| [[涂爾幹|-{涂}-爾幹]]（E. Durkheim）─[[社會連帶論|社會連帶論]]
| 
# 由社會觀點分析社會現象，認為共同信念與價值使社會凝固
# 提出「社會連帶」、「集體意識」概念
|-
| [[華德|華德]]（L.F. Ward）─社會導進論
| 透過有計畫的社會行動改進社會，又被稱為心理學派的社會學者
|-
| [[華勒|華勒]]（W. Waller）─教育社會學
| 認為學校為社會有機體，強調學校師生之間的衝突。
|-
| [[馬克思|馬克思]]（K. Marx）
| 階級衝突才是進步的動力
|-
| [[塔爾科特·帕森斯|帕森士]]（T. Parsons）
| 
|-
| [[馬克斯·韋伯|韋伯]]（M. Weber）—[[科層體制理論|科層體制理論]]
| 研究社會學要中立，不可將個人信念或偏見滲入研究中。
|-
| [[墨頓|墨頓]]（R.K. Merton）
| 提出社會的抽象模式
|-
| [[约翰·杜威|杜威]]（J. Dewey）
| 著有《學校與社會》（''School and Society''）認為教育即生活，學校即社會，將學校當作一種社會制度。
|}

== 主要理論 ==
=== 和諧理論學派（consensus theory）===
又稱'''結構功能論'''（structural-functionism），主要特徵包含：
* 結構與功能
* 整合
* 穩定
* 共識 - 學校是價值觀達成共論的場所。 

==== 代表人物 ====
'''涂爾幹'''
*強調教育的社會功能。
*提出[[社會連帶|社會連帶]]（social solidarity）。
'''帕森士'''（T. Parsons）
*將社會行為（social action）作為社會學的分析單位，並將互相作用的網絡稱為[[社會體系|社會體系]]（social system）。個人被社會制度賦予行為的期望，也就是「角色」，當個人發揮角色的功能，社會就能夠處於穩定發展的狀態；帕氏透過對社會體系的分析來闡述角色代表的意義。
*認為社會體系有四種作用：模式的維持（pattern-maintenance），體系的統整（integration），目標的達成（goal-attainment），適應的作用（adaptation）。
*在研究美國中小學班級體系時，分析其兩項主要功能：「社會化」與「選擇」
'''墨頓'''
*功能主義的集大成者，將原有的理論加以修正，使其更為完備。

=== 衝突理論學派（conflict theory） ===
* 對立與衝突
* 變遷
* 強制
====代表人物====
;'''[[卡爾·馬克思|馬克思]]'''
;'''柯林思'''
;'''包爾思與金提思''' 
*「社會再製論」-　教育的功能在於透過「符應原理」，使社會階級不平等的現象重現，並以符應原理為合理的藉口。
'''[[皮耶·布迪厄|布迪爾]]'''
*「文化再製」-　[[文化資本|文化資本]]（cultural capital）可以轉換成經濟資本。
*勞動的兒童常不具「內化的文化資本」，所以導致學習失敗。
'''華勒'''
'''艾波'''
'''威里思'''
*提出「[[文化創生|文化創生]]」（cultural production）的觀點（別於文化再製）。
*重視勞工學生的「反學校文化」（anti-school cultures）研究。
'''伯恩斯坦'''
*提出「霸權再製」。
*「文化霸權」（culture hegemony）-統治階級所建立的生活文化，經由教育與大眾傳播媒體的機制力量，影響社會成員的認知。
*認為兒童社會背景影響語言，語言影響認知表現，認知表現影響教育成就。

=== 解釋理論學派（interpretive theory） ===
====重要理論====
*現象學：胡賽爾（E. Husserl）所創。
*符號互動論
:*源始於米得（G. H. Mead）的自我中心學、柯來（Cooley）的「鏡中我」，以及湯姆士（Thomas）的「情境定義」。
:*研究人與人之間的互動性質與過程。
*俗民方法論
:*創始者-葛分科（Garfinkel）
:*主要概念有兩者：
:**反省性：所有行動者都具有反省意識。
:**指標性：語言在不同情境下有不同的意義，需要互動才能溝通。
*知識社會學
:*楊格（Young）-關注教育的內容，教育內容的選擇、確定與組織，乃是教育知識的階層化過程，學校教育過程則是教育知識的分配過程。
:*博恩斯坦（Bernstein）不同階級的子女語言有異質性，影響教育可能性。

==== 和諧vs衝突====

{| border="1" cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#ffffff;"
|-align="center" style="background-color: #cccccc;"
! 
! 和諧
! 衝突
|-----
| 主要特徵
| 結構與功能<br>
整合<br>
穩定<br>
共識
|  對立與衝突<br>
變遷<br>
強制
|-bgcolor="#EFEFEF"
| 代表人物
| 涂爾幹（E. Durkheim）==>社會分工論<br>
帕森斯（T.Parsons）==><br>
默頓（Merton）

| Marx的階級鬥爭論<br>
Gumplowicz的種族鬥爭論<br>
G. Simmel的形式社會學<br>
當代衝突理論則以R. Dahrendorf與L. A. Coser
|}

== 教育機會均等 ==
*[[垂直公平|垂直公平]] - 對差別特性者，給予差別的對待。
*[[現代中學|現代中學]]
*[[補償教育|補償教育]]
*[[教育優先區|教育優先區]]<span style="font-size:smaller;">（重要）</span>-目的使教育機會均等，教育資源分配合理化。
*[[積極差別待遇|積極差別待遇]]
*[[教育選擇權|教育選擇權]]-可以自選學校。
*[[教育卷|教育卷]]-美國學者認為公立學校經營不佳，提出要自由競爭，提昇教學品質。
===　教育均等的策略===
==== 立法精神====
民國88年，通過[[教育基本法_(中華民國)|教育基本法]]，不分貧賤，入學機會均等。

====教育制度====
*延長國教年限
*公平客觀的入學考試
*學校制度單軌化。
====教育措施====
*推行輔導工作，試探學生性向。
*發展特殊教育-特殊教育零拒絕。
*推行多元文化。
*合理分配[[教育經費|教育經費]]。
*<span style="color: Red;">能力分班</span>。

== 教育與經濟 ==
1960年代[[人力資本|人力資本]]（human capital）的觀念興起，蕭資（Schultz,1963）最先提出人力資本論。
=== 蕭資（Schultz,1963）的人力資本理論===
*[[教育服務成本|教育服務成本]]-直接成本，每年在教育企業的投入量，即是經濟學上的[[內部成本|內部成本]]與[[外部成本|外部成本]]。
*[[機會成本|機會成本]]-間接成本，估算學生因就學而失去的所得收入。

== 其他名詞 ==
*涵化（acculturation）
*[[社會連帶|社會連帶]]（social solidarity）-途爾幹認為人與人之間相互接觸，自然而然形成一種協和、平衡和規律。
*[[社會階層|社會階層]] - 一個社會體系中，各種不同角色與地位，因其不同的特權、聲望、影響力、及權利等所形成的教持久的等級狀態。
*[[社會組織|社會組織]] - 組織即指具有共同目標的人群的集合，其特點是在特定區域內具有唯一性。
*[[社會變遷|社會變遷]]與教育的關係 - 社會變遷影響教育，教育形成社會變遷，教育常是社會變遷的條件。
*[[同朔性文化|同朔性文化]]-米得（Mead）認為人們向同年紀、同輩分者學習。
*[[文化貧窮|文化貧窮]]-認為學生學習成就不佳的原因，是因為學生家庭文化不佳。
*[[文化資本|文化資本]]（Cultural capital）
*[[文化再生|文化再生]]（{{link-en|Cultural reproduction|Cultural reproduction}}）

==外部链接==
*[http://jingwang.free.fr/?q=la_sociologie_de_l_education_et_la_transformation_sociale_chinoise_continentale_1920-2004 教育社会学在中国的发展：1920-2004（法语）]
*[http://www.hku.hk/chinaed/ Centre of Research on Education in China, The University of Hong Kong (HKU)] 
{{Education}}

{{Authority control}}
[[Category:教育社会学|*]]
[[Category:社会学分支|Category:社会学分支]]