{{unreferenced|time=2018-07-10T00:21:49+00:00}}
'''教興寺之戰'''，別名教興寺合戰，發生於[[永禄|永禄]]5年（1562年）5月19日至20日，[[三好長慶|三好長慶]]與[[畠山高政|畠山高政]]在[[河内國|河内國]][[高安郡|高安郡]]教興寺村（今[[大阪府|大阪府]][[八尾市|八尾市]]教興寺）爆發的戰爭。是戰國時代中畿內發生規模最大的合戰。



==概要==

自細川管領體制下剋上而新興的三好政權，與細川氏的同族、室町幕府三管領之一的畠山氏為了爭奪畿內霸權而爆發的最終戰爭。最終由三好氏獲得勝利，不僅平定了畿內舊勢力的抵抗，消弱[[河内国|河內]]、[[和泉國|和泉]]兩地的勢力，並將勢力滲透進[[大和國|大和]]、[[紀伊國|紀伊]]二國，使[[三好長慶|三好長慶]]一躍成為天下人。但在此戰中失去了有力臂膀[[三好政成|三好政成]]、[[三好義賢|三好義賢]]等人，也使得三好政權的前途蒙上了一層陰影。

==戰前情勢==

領有[[阿波|阿波]]、[[淡路國|淡路]]、[[讚岐|讚岐]]等國的[[三好長慶|三好長慶]]崛起，逐漸威脅到河內國守護畠山氏。同時，受到戰國風氣的影響，畠山家當主[[畠山高政|畠山高政]]對家臣的統治逐漸弱化，三好長慶趁機對其內政進行干涉，並介入畠山家臣之首守護代的人選決定。

1551年5月5日，河內實質上的國主、守護代[[遊佐長教|遊佐長教]]遭到暗殺，使河內國陷入了混亂，翌年，遊佐長教的族人[[安見宗房|安見宗房]]（直政）討伐了凶手萱振賢繼等人，繼承了守護代一職，並與守護畠山高政對立。為了對抗安見宗房，畠山高政於1559年接受了三好長慶的援助。

安見宗房的居城[[飯盛山城|飯盛山城]]立即遭到三好長慶攻陷，並成了長慶的居城。但畠山高政與安見宗房很快的在隔年達成和睦，畠山氏更因此有了攻擊三好長慶的口實，畠山高政聯合了安見宗房、[[湯川直光|湯川直光]]等有力部將，開始了與三好長慶的對抗。
1562年，[[近江國|近江]]的[[六角義賢|六角義賢]]（承禎）送來了包圍三好的軍事同盟提案。（一說此事其實是由謀求復興幕府權威的[[足利義輝|足利義輝]]所策劃。）於是，六角、畠山組成聯盟，開始討伐三好氏。

==戰前==

初期，由畠山聯軍取得優勢，大和國隨後發生反三好的[[一揆|一揆]]暴動。1562年3月5日，畠山軍在[[久米田之戰|久米田之戰]]中討死[[三好義賢|三好義賢]]，聲勢大振，三好軍開始撤退，並緊急召集[[丹波國|丹波]]、[[攝津國|攝津]]等地的勢力參戰。畠山軍趁勢掃蕩了南河內的三好勢力，並向北推進，在4月5日對三好長慶所在的飯盛山城展開了包圍。
４月中，來自丹波、攝津等地的軍勢加入三好方，5月中三好一門眾號稱5萬的大軍亦趕到，使畠山高政不得不解除包圍，5月17日兩軍在教興寺週邊展開對峙。

==兵力==

三好方在久米田之戰後重整態勢，重新佔得優勢。起初畠山方雖能以壓倒性兵力包圍飯盛山城，但在[[三好義興|三好義興]]等人緊急徵召攝津及丹波國勢力參戰下，到了在教興寺對陣時，三好已達到六萬的軍力，相對於畠山的四萬，重新取得絕對的兵力優勢，然而擁有4000柄[[火繩槍|火繩槍]]的[[雜賀眾|雜賀]]、[[根來眾|根來眾]]仍是三好軍最大的威脅。

三好將一門族人指派為各部隊的指揮官，以便傳達總大將三好長慶的命令；反觀畠山方放任參戰的各勢力獨立編成，分散了指揮系統。因此戰鬥一開始便由指揮一體化的三好方取得了先機、指揮系統分散的畠山方則陷入被動。

==戰爭經過==

1562年5月19日，戰鬥接續前一日的驟雨，由於懼怕曾在[[久米田之戰|久米田之戰]]擊斃三好義賢的雜賀、根來鐵砲隊，三好方刻意選擇鐵砲無法使用的雨天出擊。

破曉時分，[[三好政康|三好政康]]率領的先鋒部隊與畠山軍的先鋒紀州軍展開激烈衝突，但之後兩軍暫時後退；接著[[三好長逸|三好長逸]]的攝津眾與[[湯川直光|湯川直光]]的湯川眾、[[土橋種興|土橋種興]]的雜賀眾在山側發生戰鬥；[[安宅冬康|安宅冬康]]的三好一門眾與大和眾、筒井軍對戰；[[十河存保|十河存保]]的讚岐眾與安見的河內眾對戰；[[篠原長房|篠原長房]]的阿波眾與堀內的紀伊眾對戰……戰爭逐漸演變成總力戰，[[三好義興|三好義興]]、[[松永久秀|松永久秀]]及丹波軍亦投入戰局。最後，湯川直光戰死，湯川眾壞滅，雜賀、大和眾相繼敗走，三好軍隨後發動總攻擊，河內眾、畠山譜代眾跟著崩潰，戰鬥在入夜後終於告一段落。

==戰後==

三好方趁勢入侵大和國、追擊畠山氏的黨羽。而六角氏在得知畠山氏戰敗消息後迅速退回近江國並謀求談和。包括畠山氏的畿內舊勢力瓦解、六角氏投降，使三好勢力迅速擴大，在畿内已無可與之為敵的勢力，在這之後，大和與河內兩國納入三好支配之下，勢力並延伸到北紀伊。

[[Category:戰國時代戰役_(日本)|Kyokoji]]
[[Category:三好氏|Category:三好氏]]
[[Category:畠山氏|Category:畠山氏]]
[[Category:松永氏|Category:松永氏]]