{{unreferenced|time=2017-11-30T02:06:22+00:00}}
{{Infobox classical
| 中文名 = 尹伊桑
| 画像 = Isang Yun.jpg
| 附注 =      
| 原文名 = 윤이상
| 拉丁字母 = Isang Yun
| 国别 = 
| 出生日期 = 1917年9月17日
| 出生地 = {{KOR-JPN}}[[慶尚南道|慶尚南道]][[山清郡|山清郡]]
| 逝世日期 = 1995年11月3日（78歲）
| 逝世地 = {{GER}}[[柏林|柏林]]
| 所属时期 = 20世纪
| 所属乐派 =  
| 擅长作品类型 = 管弦乐，歌剧，室内乐
| 代表作 = 歌剧《吕洞宾之梦》《蝴蝶寡妇》《妖精之恋》，清唱剧《吾土吾民》，五部交响曲，大提琴协奏曲，各种体裁的室内乐
| 师从 = [[布拉黑尔|布拉黑尔]]
| 学生 = 
| 官方网站 = 
}}

'''尹伊桑'''（{{lang-ko|'''윤이상'''}}，{{bd|1917年|9月17日|1995年|11月3日|}}），是一位朝鮮出生，在[[德國|德國]]活躍的著名音樂家、指揮家。他的作品通行世界，被誉为20世纪亚裔著名作曲家之一。

== 簡歷 ==
尹伊桑在[[日韓合併|日韓合併]]後的朝鮮南部小鎮、[[慶尚南道|慶尚南道]]的[[山清郡|山清郡]]出生，本貫[[咸安尹氏|咸安尹氏]]。1935年，他前往[[日本|日本]]本土的[[大阪|大阪]]學習[[大提琴|大提琴]]和[[樂理|樂理]]及[[東京|東京]]修讀[[作曲|作曲]]及[[對位法|對位法]]。回到朝鮮後，曾因為參與[[反日運動|反日運動]]而被逮捕。其後，他成為音樂老師。[[第二次世界大戰|二戰]]後，韓國獨立。1956年，尹伊桑前往[[法國|法國]]留學，再移居[[西德|西德]]。1959年，他所寫的《[[7種樂器的音樂|7種樂器的音樂]]》得到世界的注目，其作品開始為世界所認識。

1967年他50歲時，前往[[東柏林|東柏林]]演奏，發生'''[[東柏林事件|KCIA間諜案/東柏林事件]]'''，他被遞解出境，並被移送往[[韓國|韓國]]，遭到逮捕、拷問。當法庭宣判尹伊桑终身监禁的消息公布後，引起全世界嘩然。基於國際抗議的壓力下，尹伊桑被釋放。往後，他的餘生都在[[柏林藝術大學|柏林藝術大學]]的作曲科任教。他的學生中不乏亞洲人，[[嶋津武仁|嶋津武仁]]就是他的其中一位學生。1971年歸化入德國籍，此後不再踏足祖國。1995年在[[柏林|柏林]]病逝。

尹伊桑的創作一方面吸取了大量歐美現代派的技巧，一方面極力表現東方文化，尤其是[[道家|道家]]的一些思想。他的歌劇很多取材于[[中國古典文學|中國古典文學]]。

為紀念尹伊桑，慶尚南道[[統營市|統營市]]把當地一條街命名為“尹伊桑街”，並於每年舉辦[[統營國際音樂節|統營國際音樂節]]。“尹伊桑旧居”在重新修缮後，亦開放與遊人參觀。而北韓一個管弦樂團以他為名，稱為[[尹伊桑管弦樂團|尹伊桑管弦樂團]]。

尹伊桑生前曾訪問[[平壤|平壤]]，受到金日成接見。他畢生擁戴朝鮮領導人金日成，支持朝鮮民主主義人民共和國主導半島統一。為紀念他的音樂成就和愛國情懷，朝鮮每年均舉行以他名字命名的音樂會。他也被朝鮮稱為“愛國音樂家”，韓國一些極右分子因此把他稱為“從北音樂家”、“北韓文化宣傳員”。

== 作品列表 ==
=== 獨奏 ===
* 五首鋼琴小品(''Five Pieces for Piano'')(1958)
* ''小陽陰''，為大鍵琴或鋼琴而作(''Shao Yang Yin'' for cembalo or piano)(1966)
* ''管狀音質''，為管風琴而作(''Tuyaux sonores'' for organ solo)(1967)
* ''滑動''，為大提琴而作(''Glissées'' für violoncello solo)(1970)
* ''Piri''，為雙簧管而作(''Piri'' for oboe solo)(1971)
* 四首長笛練習曲(''Etudes I-V'' for flute(s) solo)(1974)
* ''斷片''，為管風琴而作(''Fragment'' for organ)(1975)
* ''宮廷主題''，為小提琴而作(''Koenigliches Thema'' for violin solo)(1976)
* ''所羅門''，為中音長笛而作(''Salomo'' for alto flute solo)(1977/78)
* ''插曲A''，為鋼琴而作(''Interludium A'' for piano)(1982)
* ''獨白''，為低音單簧管而作(''Monolog'' for bass clarinet)(1983)
* ''獨白''，為大管而作(''Monolog'' for bassoon solo)(1983/84)
* ''在花園中的李娜''，五首小提琴小品(''Li-Na im Garten''. Five Pieces for Violin solo)(1984/85)
* ''平衡''，為豎琴而作(''In Balance'' for harp solo)(1987)
* ''對比''，兩首為小提琴而作的小品(''Kontraste''. Two Pieces for Violin solo)(1987)
* ''Sori''，為長笛獨奏而作(''Sori'' for flute solo) (1988)
* ''中國之像''，四首為長笛或豎笛而作的小品(''Chinesische Bilder''. Four Pieces for Flute or Recorder solo)(1993)
* 七首大提琴練習曲(''Seven Etudes'' for Violoncello solo)(1993)

=== 二重奏 ===
* ''Garak''，為長笛和鋼琴而作(''Garak'' for flute and piano)(1963)
* ''歌詞''，為小提琴和鋼琴而作(''Gasa'' for violin and piano)(1963)
* ''Nore''，為大提琴和鋼琴而作(''Nore'' for violoncello and piano)(1964)
* ''Riul''，為單簧管和鋼琴而作(''Riul'' for clarinet and piano)(1968)
* ''二重奏''，為中提琴和鋼琴而作(''Duo'' for viola & piano)(1976)
* ''太空I''，為大提琴和鋼琴而作(''Espace I'' for violoncello & piano)(1992)
* ''創意曲''，為兩個雙簧管而作(''Inventionen'' for 2 oboes)(1983)
* ''創意曲''，為兩個長笛而作(''Inventionen'' for 2 flutes)(1983; arr. 1984)
* ''小奏鳴曲''，為兩個小提琴而作(''Sonatina'' for 2 violins)(1983)
* ''二重奏''，為大提琴和豎琴而作(''Duo'' for cello & harp)(1984)
* ''間奏曲''，為大提琴和手風琴而作(''Intermezzo'' for cello & accordion)(1988)
* ''沉思''，為兩個中提琴而作(''Contemplation'' for 2 violas)(1988)
* ''Rufe''，為雙簧管和豎琴而作(''Rufe'' for oboe & harp)(1989)
* ''一同''，為小提琴和低音提琴而作(''Together'' for violin & double bass)(1989)
* 小提琴奏鳴曲（鋼琴伴奏）(''Sonata for violin & piano'')(1991)
* ''東西方的縮影''，為雙簧管和大提琴而作(''Ost-West-Miniaturen I-II'' for oboe & violoncello)(1994)

=== 三重奏 ===
* ''三重奏''，為長笛，雙簧管和小提琴而作(''Trio'' for flute, oboe & violin)(1972/73)
* 鋼琴三重奏(''Piano trio'')(1972/75)
* ''圓形廣場''，為雙簧管，單簧管和大管而作(''Rondell'' for oboe, clarinet and fagott)(1975)
* ''奏鳴曲''，為柔音雙簧管，豎琴和大提琴（或中提琴）而作(''Sonata'' for oboe (oboe d'amore), harp, and  violoncello (or viola))(1979)
* ''邂逅''，為單簧管，大提琴和鋼琴（或豎琴）而作(''Rencontre'' for clarinet, cello & piano (or harp))(1986)
* ''幻想小品''，為隨意兩件旋律樂器與低音樂器而作(''Pezzo fantasioso'' for two (melody) instruments and bass instrument ad libitum)(1988)
* ''三重奏''，為單簧管，大管和圓號而作(''Trio'' for clarinet, bassoon & horn)(1992)
* ''太空II''，為雙簧管，大提琴和豎琴而作(''Espace II'' for oboe, cello & harp)(1993)
=== 四重奏 ===
* 第三弦樂四重奏（三個樂章）(''String Quartet No. 3'' in three movements)(1959)
* ''圖像''，為長笛，雙簧管，小提琴和大提琴而作(''Images'' for flute, oboe, violin, and violoncello)(1968)
* ''短篇''，為長笛，豎琴，小提琴和大提琴而作(''Novellette'' for flute and harp with violin and violoncello)(1980)
* ''四重奏''，為四個長笛而作(''Quartet'' for flutes)(1986)
* ''四重奏''，為長笛，小提琴，大提琴，大提琴和鋼琴而作(''Quartet'' for flute, violin, violoncello & piano)(1988)
* 第四弦樂四重奏（兩個樂章）(''String Quartet No. 4'' in two movements)(1988)
* ''四重奏''，為圓號，小號，長號和鋼琴而作(''Quartet'' for horn, trumpet, trombone & piano)(1992)
* 第五弦樂四重奏（一個樂章）(''String Quartet No. 5'' in one movement)(1990)
* 第六弦樂四重奏（四個樂章）(''String Quartet No. 6'' in four movements)(1992)
* 為雙簧管與弦樂三重奏而作的四重奏(''Quartet for oboe and string trio'')(1994)
=== 五重奏 ===
* 小協奏曲，為手風琴和弦樂四重奏而作(''Concertino'' for accordion & string quartet)(1983)
* 第一單簧管五重奏，為單簧管與弦樂四重奏而作(''Clarinet Quintet No. 1'' for clarinet and string quartet)(1984)
* 長笛五重奏，為長笛和弦樂四重奏而作(''Flute Quintet'' for flute and string quartet)(1986)
* ''毛毯''，為弦樂五重奏而作(''Tapis'' for string quintet)(1987)
* ''節日之舞''，為管樂五重奏而作(''Festlicher Tanz'' for wind quintet)(1988)
* 第一木管五重奏''Woodwind Quintet I''(1991)
* 第二木管五重奏''Woodwind Quintet II''(1991)
* 第二單簧管五重奏(''Clarinet Quintet No. 2'')(1994)
=== 其他室內樂 ===
* ''為七件樂器而作的音樂''(''Music for Seven Instruments'')(1959)
* ''洛陽''，為樂器合奏而作(''Loyang'' for ensemble)(1962)
* ''協奏小品''，為樂器合奏而作(''Pièce concertante'' for ensemble)(1976)
* ''八重奏''，為單簧管（或低音單簧管），大管，圓號和弦樂四重奏而作(''Oktett'' for clarinet (bass clarinet), bassoon, horn & string quintet)(1978)
* ''距離''，為十位演奏家而作（木管樂器與弦樂五重奏）(''Distanzen'' for ten players (woodwind & string quintets))(1988)
* 第一室內協奏曲(''Kammerkonzert No. 1'')(1990)
* 第二室內協奏曲(''Kammerkonzert No. 2'')(1990)
* 帶有大提琴的管樂四重奏(''Wind Octet with double bass'')(1991)

=== 管弦樂 ===
* 第一交響曲（四個樂章）(Symphony No. 1 in four movements)(1982/83)
* 第二交響曲（三個樂章）(Symphony No. 2 in three movements)(1984)
* 第三交響曲（一個樂章）(Symphony No. 3 in one movement)(1985)
* 第四交響曲“在黑暗中歌唱”（兩個樂章）(Symphony No. 4 ''Im Dunkeln singen'' in two moevements)(1986)
* 第五交響曲，為男中音和管弦樂團而作（五個樂章）(Symphony No. 5 for high baritone and orchestra in five movements)(1987)
* 第一室內交響曲，為兩個雙簧管，兩個圓號和弦樂團而作(Chamber Symphony No. 1, for 2 oboes, 2 horns, and strings)(1987)
* 第二室室內交響曲“受害者的自由”(Chamber Symphony No. 2 ''Den Opfern der Freiheit'')(1989)
* ''巴拉''，為管弦樂團而作(''Bara'' for orchestra)(1960)
* ''交響情景''，為大型管弦樂團而作(''Symphonic Scene'' for large orchestra)(1960)
* ''膠質音響''，為弦樂團而作(''Colloïdes sonores'' for strings)(1961)
* ''波動''，為大型管弦樂團而作(''Fluktuationen'' for large orchestra)(1964)
* ''禮樂''，為大型管弦樂團而作(''Réak'' for large orchestra)(1966)
* ''維度''，為管弦樂團和管風琴而作(''Dimensionen'' for orchestra and organ)(1971)
* ''數字協奏曲''，為小交響樂團而作(''Konzertante Figuren'' for small orchestra)(1972)
* ''和諧''，為十六件管樂器，豎琴和打擊樂器而作(''Harmonia'' for 16 winds, harp & percussion)(1974)
* ''巫樂''，為大型管弦樂團而作(''Muak'' for large orchestra)(1978)
* ''光州，永遠的記憶''，為大型管弦樂團而作(''Exemplum in memoriam Kwangju'' for large orchestra)(1981)
* ''印象''，小型管弦樂團而作(''Impression'' for small orchestra)(1986)
* ''Mugung-Dong (Invocation)''，為管樂器，打擊樂器和低音提琴而作(''Mugung-Dong (Invocation)'' for winds, percussion and double bass)(1986)
* ''毛毯''，為弦樂團而作(''Tapis'' for string orchestra)(1987)
* ''等高線''，為大型管弦樂團而作(''Konturen'' for large orchestra)(1989)
* ''新羅''，為管弦樂團而作(''Silla'' for orchestra)(1992)

=== 器樂協奏曲 ===
* 第一小提琴協奏曲(Violin Concerto No. 1)(1981)
* 第二小提琴協奏曲(Violin Concerto No. 2)(1983–1986)
* 第三小提琴協奏曲(Violin Concerto No. 3)(1992)
* 大提琴協奏曲(Cello Concerto)(1975/76)
* 長笛協奏曲(Flute Concerto)(1977)
* 單簧管協奏曲(Clarinet Concerto)(1981)
* 為雙簧管、豎琴以及室內樂團而作的雙重協奏曲(Double Concerto for Oboe, Harp, and Chamber Orchestra)(1977)
* “號角與悼曲”，為帶有豎琴和長笛獨奏的樂團而作(Fanfare and Memorial for orchestra with harp and flute)(1979)
* 毛毡，為豎琴與弦樂而作(Gong-Hu for harp and strings)(1984)
* 為雙簧管、英國號和弦樂而作的雙重小協奏曲(Duetto concertante for oboe, English horn, and strings)(1987)
* 為雙簧管（柔音雙簧管）與管弦樂團而作的協奏曲(Concerto for Oboe (Oboe d'amore) and Orchestra)(1990)

=== 聲樂作品 ===
* ''唵嘛呢叭弥吽''，為獨唱，合唱團和管弦樂團而作(Om mani padme hum'' for soli, choir and orchestra)(1964)
* ''蝴蝶夢''，為合唱與打擊樂器而作(''Ein Schmetterlingstraum'' for choir and percussion)(1968)
* ''Vom Tao'' ，為合唱團，管風琴和打擊樂器而作(''Vom Tao'' for choir, organ and percussion)(1972/88)
* ''記憶''，為三個人聲和打擊樂而作(''Memory'' for three voices and percussion)(Du Mu, 1974)
* ''在門口''，為男中音，女聲合唱團，管風琴和樂器合奏而作(''An der Schwelle'' for barione, women choir, organ and ensemble)(Albrecht Haushofer, 1975)
* ''聰明人''，為男中音，合唱和小樂團而作(''Der weise Mann'' for baritone, choir and small orchestra)(1977)
* ''主是我的牧羊人''，為長號和合唱團而作(''Der Herr ist mein Hirte'' for trombone and choir)(Psalm 23 / Nelly Sachs, 1981)
* ''光……''，為小提琴和合唱團而作(''O Licht...'' for violin and choir)(Buddhism / Nelly Sachs, 1981)
* ''我的土地，我的人民''，為獨唱，管弦樂團和合唱團而作(''Naui Dang, Naui Minjokiyo!'' (My Land, My People) for soli, orchestra and choir)(South Korean poets, 1987)
* ''火焰中的恩格爾”，為管弦樂團，女高音和女聲合唱團而作(''Engel in Flammen. Memento and Epilogue'' for orchestra, soprano, and women choir)(1994)
* ''後記''，為女高音，女聲合唱團和五件樂器而作(''Epilogue'' for soprano, women choir, and five instruments)(1994)
=== 歌劇 ===
* 吕洞宾之梦(''Der Traum des Liu-Tung'')(1965)
* 蝴蝶寡婦(''Butterfly Widow'')(1967/68)
* 妖精之恋(''Geisterliebe'')(1971)
* 沈清(''Sim Tjong'')(1971/72)

== 参见 ==
* [[東柏林事件|東柏林事件]]（1967年）
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]
* [[尹伊桑國際大賽|尹伊桑國際大賽]]

{{Authority control}}
[[Category:韩国作曲家|Y]]
[[Category:德國作曲家|Category:德國作曲家]]
[[Category:20世纪作曲家|Y]]
[[Category:在德國的韓國人|Category:在德國的韓國人]]
[[Category:歸化德國公民|Category:歸化德國公民]]
[[Category:祖国统一奖获得者|Category:祖国统一奖获得者]]