{{Infobox_officeholder
| name = 尹仲容
| image name =
| width =
| now =
| period =
| sex = 男 
| nationality = {{ROC}}
| Native place = [[湖南省_(中華民國)|湖南]][[邵陽縣|邵陽]]（邵東）
| date of birth =1903年4月16日 
| place of birth = {{QING|江西省}}[[南昌府|南昌府]]
| date of death = {{death date and age|1963|1|24|1903|4|16}}
| place of death = {{ROC|臺灣省}}[[臺北市_(省轄市)|臺北市]]
| resting_place = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]][[北投區|北投區]][[陽明山|陽明山]]第一公墓
| party = {{KMT}}
| educate =
* [[交通大學|交通大學]]電機工程系畢業<br><span style="color: blue;">（1925年）</span>
| past =
* [[國立中山大學|國立中山大學]]助教 
* （[[國民政府|國民政府]]）交通部電政司<br><span style="color: blue;">（1925年-1930年）</span>
* [[安徽省政府|安徽省政府]]建設廳秘書<br><span style="color: blue;">（1930年-）</span>
* （國民政府）交通部電政司科長<br><span style="color: blue;">（1930年-1936年）</span>
* [[中國建設銀|中國建設銀]]公司協理<br><span style="color: blue;">（1936年-1938年）</span>
* 中國建設銀公司常務董事<br><span style="color: blue;">（1947年-1949年）</span>
* （國民政府）[[淮南鐵路|淮南鐵路]]公司執行董事<br><span style="color: blue;">（1947年-1949年）</span>
* （國民政府）[[資源委員會|資源委員會]]國際貿易事務所紐約分所主任1939<br><span style="color: blue;">（-1941年）</span>
* （國民政府）[[中國物資供應公司|中國物資供應公司]]通訊器材組組長<br><span style="color: blue;">（1941年-1942年）</span>
* （國民政府）中國物資供應委員會通訊器材組組長<br><span style="color: blue;">（1942年-1944年）</span>
* （國民政府）[[行政院|行政院]]秘書<br><span style="color: blue;">（1945年-1947年）</span>
* （國民政府）行政院參事<br><span style="color: blue;">（1945年-1947年）</span>
* （國民政府）行政院工程計畫團團長<br><span style="color: blue;">（1946年-1949年）</span>
* [[臺灣區生產事業管理委員會|臺灣區生產事業管理委員會]]常務委員<br><span style="color: blue;">（1949年）</span>
* 臺灣區生產事業管理委員會副主任委員<br><span style="color: blue;">（1949年-1953年9月）</span>
* 經濟部顧問<br><span style="color: blue;">（1950年5月-1950年11月）</span>
* [[中央信託局|中央信託局]]局長<br><span style="color: blue;">（1950年11月-1955年）</span>
* 行政院經濟安定委員會召集人<br><span style="color: blue;">（1953年9月-1955年1月）</span>
* 行政院工業委員會召集人<br><span style="color: blue;">（1953年-1955年1月）</span>
* 行政院政務委員<br><span style="color: blue;">（1954年5月27日-1955年11月4日）</span>
* 經濟部部長<br><span style="color: blue;">（1954年5月27日-1955年11月4日）</span>
* 行政院經濟安定委員會委員<br><span style="color: blue;">（1957年8月-1958年3月）</span>
* 行政院經濟安定委員會秘書長<br><span style="color: blue;">（1957年8月-1958年3月）</span>
* 行政院外匯貿易審議委員會主任委員<br><span style="color: blue;">（1958年3月-1963年1月24日）</span>
* [[美援運用委員會|美援運用委員會]]副主任委員<br><span style="color: blue;">（1958年9月1日-1963年1月28日）</span>
* [[臺灣銀行|臺灣銀行]]董事長<br><span style="color: blue;">（1960年7月-1963年1月24日）</span>
| work =
* <span style="color: green;">《工程數學》 
* <span style="color: green;">《電磁學》 
* <span style="color: green;">《呂氏春秋校釋》 
* <span style="color: green;">《我對臺灣經濟的看法》 
}}
'''尹仲容'''（{{bd|1903年|4月16日|1963年|1月24日|catIdx=Yin尹}}），[[本名|本名]]'''尹國墉'''，本籍[[湖南|湖南]][[邵陽|邵陽]]太乙鄉（邵東團山鎮）人，[[中華民國政府|中華民國政府]]官員。他不但是1950年代穩定[[台灣經濟|台灣經濟]]的關鍵人物，也是1950年代中，少數擁有[[自由貿易|自由貿易]]思想的[[台灣|台灣]]官員。

==商場與初任官職==
尹仲容祖父[[尹錫綸|尹錫綸]]，晚清進士。尹仲容於1925年畢業於[[上海南洋大學|上海南洋大學]]（[[國立交通大學|國立交通大學]]前身）電氣機械系，由於成績優異，畢業後保送進入交通部工作，後來再因為與[[宋子文|宋子文]]的交情，轉往宋家集資的中國建設銀公司擔任副總經理。當宋子文[[宋子文內閣|內閣]]任職與擔任[[廣東省政府|廣東省政府]]主席時，尹仲容也曾在他手下負責處理發電、煤礦等事務。

二次戰後的1949年，尹受[[中華民國政府|中華民國政府]]之邀加入內閣，除主掌[[中央信託局|中央信託局]]業務外，也兼任[[台灣區生產事業管理委員會|台灣區生產事業管理委員會]]副主任委員，負責產業復興與對外採購。他並於[[國共內戰|國共內戰]]期間，參與將上海資金調度至台灣的計劃，並於上海與台灣之間負責聯繫業務。

1950年，中華民國政府遷徙來台，尹仲容連同[[李國鼎|李國鼎]]、[[嚴家淦|嚴家淦]]、[[孫運璿|孫運璿]]等人為掌管金融與外貿的主要官員之一。1951年，[[美國|美國]]以每年一億美元的數額重新援助中華民國，他則參與負責[[美援|美援]]資金的統籌運用。

==經濟部長時期==

1954年，因為尹仲容的能力頗受副總統[[陳誠|陳誠]]賞識，於是在陳誠卸任[[行政院長|行政院長]]（仍兼副總統）前，任命尹仲容為經濟部長兼中央信託局局長。

因為尹仲容曾經服務於上海私人企業，深知[[市場經濟|市場經濟]]的優點，遂於就任經濟部長後積極提倡「計畫式自由經濟」思想，規劃、執行進口替代與[[出口導向|出口導向]]政策，改革外匯貿易措施。

在進口替代信念下，他管制日本布料進口，改向而進口棉花以替代，扶植了國內紡織業的發展，使台灣許多知名企業從此開始站穩發展的腳步。另外，在外匯貿易措施下，他為首位放寬外匯管制並鼓勵出口的政府官員。該政策迅速促進台灣[[塑膠|塑膠]]、玻璃工業的成長。另外他也將原本國營的水泥、紙業、農林、工礦四大產業轉由[[台泥|台泥]]，[[台紙|台紙]]等民間財團經營，以促進市場經濟。

==揚子木材弊案==
1955年，揚子木材公司因為經營不善倒閉。3月，立委[[郭紫峻|郭紫峻]]指出倒閉後，中央信託局貸其公司的巨款求償無門<ref>{{Cite web|title=尹仲容|url=https://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=6178|accessdate=2021-02-28|work=nrch.culture.tw|archive-date=2016-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160603021754/http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=6178|dead-url=no}}</ref>。因為尹仲容既為經濟部長又身兼放款的中央信託局局長，因此於同年7月被提起公訴。10月30日，台灣法院宣判尹仲容無罪，不過，被宣判無罪的尹仲容為負起政治責任，反而宣佈辭去經濟部長與中央信託局局長。

尹仲容為中華民國第一位被起訴的政府閣員，也是中華民國第一位辭去政務官的內閣閣員。

==經安會與臺灣銀行==
1957年，尹仲容主持的台灣生產委員會改組成經濟安定委員會，尹仲容任其祕書長。1958年尹仲容再兼美援會的副主委。在期間尹仲容以關稅保護、限制設廠等官方政策加以扶助私人企業，並代為申請美援，事後再追蹤和考核，以免失敗。

1960年，尹仲容轉兼[[臺灣銀行|臺灣銀行]]董事長。於兼任台銀董事長任內，他鼓勵儲蓄，穩定物價，並仍積極貸款給國內中小企業。任內，並主導銀行低利率政策，使市場資金從儲蓄銀行轉到資本市場。

1961年年初，為方便市場流通，台灣銀行準備發行直式百元大鈔。因為1947年大面額[[金圓券|金圓券]]與[[舊台幣|舊台幣]]發行引起通貨膨脹的前車之鑑，這次發行大鈔的預定計劃導致台灣島內民眾不安。面對暫緩發行百元新台幣大鈔的聲浪，兼任臺灣銀行董事長的尹仲容獨排眾議，堅持如期實施。不久，直式百元大鈔照預定於同年6月19日發行，並且在台銀等機構的監控輔佐下，並未發生原本預期的的通貨膨脹。

1963年1月24日，尹仲容因[[肝癌|肝癌]]病逝於台北，年59歲。

==評價==
因為早年服務於上海財團，尹仲容極度相信市場經濟的重要性。在此理念下，除了加強民間競爭力與進口替代之外，他一向極力主張計劃型的自由貿易可促進經濟成長。而這項被學者認定正確的政策，卻因他辭去經濟部長後不再成為台灣經濟政策主流。一般認定，尹仲容自由貿易政策的不再施行，也間接造成日後台灣於1980年代末期的外匯存底過高導致的泡沫經濟顯現。

另外，他輔導私人企業的做法，雖被一部份人認為有著扶植財團的嫌疑，不過總體而言，其市場經濟與發展本土企業的理念，頗能適應於以外貿為主的台灣。

尹仲容為官極為清廉，生活亦節儉成性，在对日交涉贸易事务方面曾经获得佣金40餘萬美元，全部留歸公用。有传闻说，他的家人需要依靠别人的救济才能正常生活，尹身故後，甚至於没有足够的治丧费用。此事被公開後，全国一片哗然。尹的事迹被收入《中华民国名人传》。蒋中正曾明令褒扬：“背能竭虑殚精，善为规划发展工业建设，更多成就，改革外汇贸易，厥功尤伟。综其生平，忠以谋国，孝以事亲，好学深思，长才自奋，于艰难之际，为台湾经济开创新局，弼成生聚，戮力复兴。”

儘管是理工背景出身，尹仲容也有深厚的國學基礎。尹仲容任職交通部期間，曾經著手編寫中國首位駐外使節[[郭嵩燾|郭嵩燾]]的年譜，也幫《[[呂氏春秋|呂氏春秋]]》寫註解成書。

==家庭==
母[[石守箴|石守箴]]，尹仲容對母侍孝，曾於1962年於台北賓館為其母慶90大壽，母石太夫人於1963年10月18日過世，享壽91歲。弟為[[尹叔明|尹叔明]]。妻[[程湛英|程湛英]]，1965年左右曾在南京東路開花店[[琳達花苑|琳達花苑]]，其開花店之主因是希望取得收入投入救濟清寒優秀中學生。

{{start box}}[[肝癌|肝癌]]
{{s-before|[[張茲闓|張茲闓]]}}
{{s-title|[[中華民國經濟部|中華民國經濟部]]部長|1954年—1955年}}
{{s-after|[[江杓|江杓]]}}
{{end box}}

==參考資料==
*[http://www.pts.org.tw/~web02/taiwan/p20.htm 公共電視：台灣百年人物誌]
*[[台灣經濟30年|台灣經濟30年]]：[http://www.youtube.com/watch?v=O1v_N8S06-w 香港亞洲電視本港台2009-02-10財經教父] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=O1v_N8S06-w |date=20131022080539 }}

{{DEFAULTSORT:Yin尹}}
[[Category:臺灣銀行董事長|Category:臺灣銀行董事長]]
[[Category:中華民國經濟部部長|Category:中華民國經濟部部長]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:國立中山大學教授|Category:國立中山大學教授]]
[[Category:國立交通大學校友|Category:國立交通大學校友]]
[[Category:臺灣罹患肝癌逝世者|Category:臺灣罹患肝癌逝世者]]
[[Category:台灣戰後湖南移民|Category:台灣戰後湖南移民]]
[[Category:台灣戰後江西移民|Category:台灣戰後江西移民]]
[[Category:邵東人|Category:邵東人]]
[[Category:尹姓|Zhong仲]]