'''尹三聘'''（{{bd|1606年||？|}}），[[表字|字]]'''莘耕'''，又字'''簡在'''，[[號|號]]'''芙山'''，[[長沙府|長沙府]][[安化縣|安化縣]]常豐鄉太平塅人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷五十六·列傳第三十二》：尹三聘，字莘耕，安化人。隆武二年舉於鄉。授國子助教。事劉承胤，累遷虞衡主事、儀制員外郎、鴻臚卿，自戶科給事中轉工科都給事中。出為澂江知府，調武定，吏安其政，民夷樂之，御史昆明王釗為文頌德。後入為戶科，與吳其靁、洪士彭從扈肇慶，比李元胤等，迭疏訐魯可藻，速其去。除虞衡郎中，陞通政使。西洋瞿紗微進新曆。三聘奏擅用夷曆，爚亂祖制，請仍用大統曆。從之，後擢兵部右侍郎。</ref><ref name=info>{{cite journal |author=黄清和 |year=1995 |title=尹三聘與永曆皇帝最後的聖旨 |journal=湖南档案 |volume=5 |pages=38 }}</ref>，[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
尹三聘生於[[万历|万历]]十四年（1606年），[[崇祯|崇祯]]元年（1628年）獲拔贡為贡生，後流落到廣西教授生徒<ref name=info/>；[[隆武|隆武]]二年（1646年）中[[舉人|舉人]]，獲授[[國子監|國子]][[國子助教|助教]]；他侍奉[[劉承胤|劉承胤]]，累遷[[虞衡清吏司|虞衡]][[主事|主事]]、[[儀制清吏司|儀制]][[員外郎|員外郎]]、[[鴻臚卿|鴻臚卿]]，自[[戶科|戶科]][[給事中|給事中]]轉為工科[[都給事中|都給事中]]。之後他外任出為[[澂江府|澂江]][[知府|知府]]，調往[[武定府|武定]]，穩定當地政務政，漢人和夷族都感到高興，御史昆明王釗為他寫文歌頌功德。他進入戶科後，與[[吳其靁|吳其靁]]、[[洪士彭|洪士彭]]隨同[[永曆帝|永曆帝]]到[[肇慶|肇慶]]，勾結[[李元胤|李元胤]]等人交替地上疏攻擊[[魯可藻|魯可藻]]，招致魯可藻辭官；他任職虞衡[[郎中|郎中]]，陞官[[通政使|通政使]]。西洋人[[瞿紗微|瞿紗微]]（{{lang-es|Andreas Xavier Koffer}}）提交新曆法，尹三聘就上奏擅用夷曆會擾亂祖制，請求繼續使用[[大統曆|大統曆]]，獲准許，擢升為[[兵部侍郎|兵部右侍郎]]<ref name=djs/>。

後來他跟隨永曆帝到[[安龍|安龍]]，在[[永曆_(南明)|永曆]]五年（1651年）晉升[[工部尚書|工部尚書]]<ref>錢海岳《南明史·卷二十四·表第十》永曆五年辛卯條：尹三聘 <small>正月任（工部尚書）。</small></ref>，次年（1652年）[[吳弘業|吳弘業]]去世後調職[[刑部尚書|刑部尚書]]<ref>錢海岳《南明史·卷二十四·表第十》永曆六年壬辰條：尹三聘 <small>十月任（刑部尚書）。</small></ref>，至[[永昌府|永昌]]時貶為通政使。永曆十三年（1659年），他在擔任兵部事工部右侍郎期間以忠義遊說[[楊武_(河南)|楊武]]收復[[騰越州|騰越州]]，並上奏報捷；而永曆帝則頒下至今存世的最後一份[[聖旨|聖旨]]褒獎，擢升他為兵部左侍郎。可是楊武很快就叛變投清，[[滇京|滇京]]失守後出家為僧，更名'''如晦'''，稱「自明和尚」，直到去世<ref>錢海岳《南明史·卷五十六·列傳第三十二》：從扈安龍，晉工部尚書，繼吳弘業調刑部，從扈永昌，謫通政使。說楊武忠義，起兵騰越。滇京亡，為僧。</ref><ref name=info/>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷二十四·表第十
*錢海岳《南明史》·卷五十六·列傳第三十二
*黄清和《尹三聘與永曆皇帝最後的聖旨》
[[Category:尹姓|F]]
[[Category:安化人|Category:安化人]]
[[Category:隆武二年丙戌科舉人|Category:隆武二年丙戌科舉人]]
[[Category:明朝國子監助教|Category:明朝國子監助教]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝禮部員外郎|Category:明朝禮部員外郎]]
[[Category:明朝鴻臚寺卿|Category:明朝鴻臚寺卿]]
[[Category:明朝户科给事中|Category:明朝户科给事中]]
[[Category:明朝工科都給事中|Category:明朝工科都給事中]]
[[Category:明朝知府|Category:明朝知府]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝通政使|Category:明朝通政使]]
[[Category:明朝兵部右侍郎|Category:明朝兵部右侍郎]]
[[Category:南明工部尚書|Category:南明工部尚書]]
[[Category:南明刑部尚書|Category:南明刑部尚書]]
[[Category:明朝工部右侍郎|Category:明朝工部右侍郎]]
[[Category:明朝兵部左侍郎|Category:明朝兵部左侍郎]]
[[Category:明朝僧人|Category:明朝僧人]]
[[Category:明遗民|Category:明遗民]]
[[Category:南明禮部官員|Category:南明禮部官員]]
[[Category:南明兵部官員|Category:南明兵部官員]]