'''尹俊'''（{{bd|1932年|9月|2011年|11月26日|catIdx=Yin尹俊}}），[[云南|云南]][[洱源|洱源]]人，[[白族|白族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

1949年4月，参加当地游击队，同年7月加入中国共产党。早年担任中共[[云龙县|云龙县]]委副书记、书记、县革委会主任，[[下关街道_(大理市)|下关市]]委书记、市革委会主任，[[大理白族自治州人民政府|大理州革委会]]主任、州长，[[中国共产党大理白族自治州委员会|州委]]书记。<ref>{{Cite book|title=中国民族年鉴 2012|last=中国民族年鉴编辑部编辑|year=2012|pages=718}}</ref>1985年，升任中共[[云南|云南]][[政法委员会书记|政法委员会书记]]。1990年，升任[[中共云南省委|中共云南省委]]副书记。1993年，改任[[云南省人大|云南省人大]]常委会主任<ref name=":0">{{cite web|title=尹俊同志逝世|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/87393/16411803.html|accessdate=2012-02-29|date=2011-11-28|publisher=人民网|archive-url=https://web.archive.org/web/20120102150911/http://cpc.people.com.cn/GB/64093/87393/16411803.html|archive-date=2012-01-02|dead-url=yes}}</ref>。1998年连任<ref>{{cite web|title=云南省委原副书记尹俊因病医治无效逝世|url=http://news.youth.cn/gn/201112/t20111222_1827104.htm|publisher=中国青年网|accessdate=2012-02-29|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605142914/http://news.youth.cn/gn/201112/t20111222_1827104.htm|dead-url=no}}</ref>。2004年7月离休。2011年11月26日在昆明逝世<ref name=":0" />。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[李桂英|李桂英]]|[[白恩培|白恩培]]|[[云南省人大常委会|云南省人大常委会]]主任|1993年-2003年}}
{{end box}}
{{中华人民共和国云南省正职领导人|nocat}}

{{中华人民共和国官员小作品}}

{{DEFAULTSORT:Yin尹俊}}
[[Category:云南省县级市市长|Category:云南省县级市市长]]
[[Category:云南省县委副书记|Category:云南省县委副书记]]
[[Category:云南省县委书记|Category:云南省县委书记]]
[[Category:县级革命委员会主任|Category:县级革命委员会主任]]
[[Category:地级革命委员会主任|Category:地级革命委员会主任]]
[[Category:大理白族自治州州長|Category:大理白族自治州州長]]
[[Category:中共大理白族自治州委書記|Category:中共大理白族自治州委書記]]
[[Category:中共雲南省委副書記|Category:中共雲南省委副書記]]
[[Category:中共云南省委政法委书记|Category:中共云南省委政法委书记]]
[[Category:云南省人大常委会主任|Category:云南省人大常委会主任]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:第九届全国人大代表|Category:第九届全国人大代表]]
[[Category:白族全國人大代表|Category:白族全國人大代表]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十三届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十三届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党党员_(1949年入党)|Category:中国共产党党员 (1949年入党)]]
[[Category:白族中国共产党党员|Category:白族中国共产党党员]]
[[Category:洱源人|Category:洱源人]]
[[Category:尹姓|Jun俊]]