{{明清人物信息框
| 姓名 = 尹伸
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 河南右布政使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川承宣布政使司|四川承宣布政使司]][[敘州府|敘州府]][[宜賓縣|宜賓縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字子求
| 諡號 = 忠節
| 出生日期 = 
| 出生地點 = [[四川承宣布政使司|四川]][[宜賓縣|宜賓縣]]
| 逝世日期 = 崇禎十七年（1644年）
| 逝世地點 = [[四川承宣布政使司|四川]][[井研縣|井研縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆二十六年戊戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''尹伸'''（{{bd|？||1644年}}），字'''子求'''，諡'''忠節'''，[[四川承宣布政使司|四川承宣布政使司]][[敘州府|敘州府]][[宜賓縣|宜賓縣]]（[[四川省|四川省]][[宜賓市|宜賓市]]）人，明朝政治人物。

== 生平 ==
萬曆二十六年（1598年）戊戌科進士，授[[承天府|承天府]]推官。歷升[[南京|南京]]兵部郎中、[[西安府|西安]]知府、[[陝西|陝西]]提學副使、湖廣布政使司右參政。萬曆四十六年（1618年），任蘇松兵備<ref>明實錄：神宗實錄 ,577卷 ,10915</ref>。天啟二年（1622年），任[[湖廣|湖廣]]布政使司右[[參政|參政]]<ref>明實錄：熹宗實錄 ,22卷 ,1105</ref>、備兵蘇松<ref>明實錄：神宗實錄 ,577卷 ,10915</ref>、荊西兵備道<ref>明實錄：熹宗實錄 ,22卷 ,1105</ref>。調任[[貴州|貴州]]參政<ref>明實錄：熹宗實錄 ,69卷 ,3293</ref>，分守貴州威清道。當時[[貴陽|貴陽]]解圍，巡撫[[王三善|王三善]]將深入，尹伸跟隨，監軍西征。但是部隊失敗，尹伸突圍退回，結果因此事被奪官職，戴罪立功。崇禎四年，率參將[[范邦雄|范邦雄]]攻破成功，逐北至三岔河。總督[[蔡復一|蔡復一]]呈上功績，被免罪過。

崇禎年間，升任雲南右布政使<ref>明實錄附錄：史語所藏鈔本崇禎長編 ,45卷 ,2710</ref>。崇禎四年，擔任湖廣左布政使<ref>明實錄附錄：史語所藏鈔本崇禎長編 ,45卷 ,2711</ref>。崇禎五年（1632年），任[[河南|河南]]右布政使，但抵禦民變不力罷歸。[[張獻忠|張獻忠]]攻陷[[敍州|敍州]]時，尹伸藏匿于山中，被搜出來，不肯投降。張獻忠重其名望，不殺。但至[[井研|井研]]，尹伸罵聲更大，遂被處決。[[福王|福王]]仍起用他擔任[[太常卿|太常卿]]，但尹伸當時已先死<ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,295卷 ,7566-7567：尹伸，字子求，宜賓人。萬曆二十六年進士。授承天推官。屢遷南京兵部郎中、西安知府、陝西提學副使、蘇松兵備參政。公廉強直，不事媕阿，三任皆投劾去。天啟時，起故官，分守貴州威清道。貴陽圍解，巡撫王三善將深入，伸頗贊之，監軍西征。三善敗歿，伸突圍歸，坐奪官，戴罪辦賊。四年，賊圍普安，伸赴援，賊解去，遂移駐其地。賊復來攻，率參將范邦雄破走之，逐北至三岔河。總督蔡復一上其功，免戴罪，貶一秩視事。崇禎五年歷河南右布政使，以失禦流賊，罷歸。伸所至與長吏迕，然待人有始終，篤分義，工詩善書，日課楷書五百字，寒暑不輟。張獻忠陷敍州，匿山中，搜得之，罵不肯行。賊重其名，不殺。至井研，罵益厲，遂攢殺之。福王時，起太常卿，伸已先死。</ref>。有子[[尹長庚|尹長庚]]。

== 參考==
{{reflist}}
{{萬曆二十六年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yin尹}}
[[Category:明朝承天府推官|Category:明朝承天府推官]]
[[Category:南京兵部郎中|Category:南京兵部郎中]]
[[Category:明朝西安府知府|Category:明朝西安府知府]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參政|Category:明朝湖廣布政使司參政]]
[[Category:明朝陝西按察使司副使|Category:明朝陝西按察使司副使]]
[[Category:明朝貴州布政使司參政|Category:明朝貴州布政使司參政]]
[[Category:明朝河南布政使|Category:明朝河南布政使]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:宜宾人|Category:宜宾人]]