'''尹建业'''（{{bd|1963年|12月||catIdx=Y尹}}），[[云南|云南]][[大理市|大理]]人。男，[[白族|白族]]。1986年7月参加工作，1985年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[云南农业大学|云南农业大学]]园艺系果树专业毕业，[[昆明理工大学|昆明理工大学]]管理与经济学院企业管理专业在职研究生学历，管理学硕士。

曾任共青团云南省委统战部部长；云南省供销社主任助理、秘书长、副主任；[[云南省人民政府|云南省人民政府]]副秘书长，省审计厅厅长；[[中国共产党大理白族自治州委员会|中共大理白族自治州州委]]书记等职。2013年1月至2015年10月，任[[云南省人民政府|云南省人民政府]]副省长、党组成员（其间2013年8月至2015年10月，兼任中共云南省委政法委副书记）<ref>{{cite web|accessdate=2013-05-01|url=http://yn.yunnan.cn/html/2013-01/28/content_2596584_2.htm|title=云南省十二届人大一次会议公告|publisher=云南网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130522083044/http://yn.yunnan.cn/html/2013-01/28/content_2596584_2.htm|archivedate=2013年5月22日|df=}}</ref>。

2015年10月，任[[江西省人民政府|江西省人民政府]]党组成员<ref>{{cite web|url=http://china.caixin.com/2015-10-22/100865676.html|title=云南原副省长尹建业候任江西副省长|publisher=财新网|accessdate=2015-10-22|archive-date=2015-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20151025005434/http://china.caixin.com/2015-10-22/100865676.html|dead-url=no}}</ref>，11月任江西省人民政府副省长<ref>{{cite web|url=http://www.chinanews.com/gn/2015/11-20/7634309.shtml|title=尹建业、殷美根任江西省副省长 省政府班子职数补齐|publisher=中国新闻网|accessdate=2015-11-20|archive-date=2015-11-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20151121181743/http://www.chinanews.com/gn/2015/11-20/7634309.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年11月，任[[中共江西省委|中共江西省委]]常委<ref>{{cite web|accessdate=2016-11-16|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1562455|title=新一届江西省委常委选举产生，70后干部刘捷入选|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20161117211053/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1562455|dead-url=no}}</ref>、省委政法委书记<ref>{{cite web|accessdate=2016-12-10|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1577447|title=江西省委常委尹建业兼任省委政法委书记职务|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220094610/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1577447|dead-url=no}}</ref>。2017年3月，辞任江西省副省长<ref>{{cite web|title=吴晓军出任江西省副省长，尹建业、殷美根辞任江西省副省长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1644276|publisher=澎湃新闻|accessdate=2017-03-21|archive-date=2017-03-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20170322021049/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1644276|dead-url=no}}</ref>。2021年11月，不再担任中共江西省委常委。翌年1月，当选为[[江西省政协|江西省政协]]副主席。<ref>{{cite web |author1=[[江西日报|江西日报]] |title=尹建业、陈兴超、胡强当选江西省政协副主席 |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/20/t20220120_37274018.shtml |website=中国经济网地方党政领导资料库 |accessdate=2022-01-20 |archive-date=2022-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220523070058/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/20/t20220120_37274018.shtml }}</ref>

==参考文献==
{{Reflist|3}}

==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/06/t20130306_24174318_1.shtml 尹建业简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/06/t20130306_24174318_1.shtml |date=20140514050750 }} 中国经济网 2014-07-31

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[周萌|周萌]]}}
{{s-title|[[中国共产党江西省委员会|中国共产党江西省委员会]]政法委员会书记|2016年11月－2021年12月}}
{{s-after|[[张鸿星|张鸿星]]}}
{{s-before|[[刘明_(云南)|刘明]]}}
{{s-title|[[中国共产党大理白族自治州委员会|中国共产党大理白族自治州委员会]]书记|2011年12月－2013年3月}}
{{s-after|[[梁志敏_(云南)|梁志敏]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[马坚_(云南)|马坚]]}}
{{s-title|[[云南省审计厅|云南省审计厅]]厅长|2007年5月－2011年12月}}
{{s-after|[[刘明_(云南)|刘明]]}}
{{end box}}

{{江西省领导人}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:江西省人民政府副省长|Category:江西省人民政府副省长]]
[[Category:云南省人民政府副省长|Category:云南省人民政府副省长]]
[[Category:中共大理白族自治州委書記|Category:中共大理白族自治州委書記]]
[[Category:云南省人民政府组成部门负责人|Category:云南省人民政府组成部门负责人]]
[[Category:云南省人民政府副秘书长|Category:云南省人民政府副秘书长]]
[[Category:昆明理工大学校友|Category:昆明理工大学校友]]
[[Category:云南农业大学校友|Category:云南农业大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:白族人|Category:白族人]]
[[Category:大理市人|Category:大理市人]]
[[Category:尹姓|J]]
[[Category:中共江西省委常委|Category:中共江西省委常委]]
[[Category:中共江西省委政法委书记|Category:中共江西省委政法委书记]]
[[Category:江西省政协副主席|Category:江西省政协副主席]]