'''尹吉甫'''（{{bd|前852年|？|前775年|？|catIdx=J姞}}<ref>{{Cite journal| volume = 5| issue = 1| pages = 124–127| last = 李任| title = 浅谈《诗经》的成书方式及尹吉甫在其中所起的作用| journal = 华中人文论丛| accessdate =| date = 2014| url = |id={{CNKI|HZRW201401034|CJFD}}}}</ref>），[[姞姓|'''姞'''姓]]，'''兮'''氏，名'''甲'''，[[表字|字]]'''伯吉父'''，一作'''伯吉甫'''，[[金文|金文]]作'''兮甲'''、'''兮伯吉父'''，又因其在周朝[[官职|官职]]为太师（[[西周|西周]]时太师称“太师尹”或“师尹”），后代遂以[[尹姓|尹]]、[[吉姓|吉]]为姓。[[西周|西周]][[尹国|尹国]]国君，辅助[[周宣王|周宣王]]中兴[[周朝|周朝]]，是中国历史上有名的政治家、军事家与文学家。据传为《[[诗经|诗经]]》的主要采集者和编纂者，被尊称为“中华诗祖”<ref>{{Citeweb|url=http://m.fengsuwang.com/minjian/fangxianyinjifu.asp|title=湖北房县：被尘封的“中华诗祖”尹吉甫|work=炎黄风俗网|accessdate=2020-01-02|archive-date=2020-01-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20200102124722/http://m.fengsuwang.com/minjian/fangxianyinjifu.asp|dead-url=no}}</ref>。遗物有“[[兮甲盘|兮甲盘]]”。

==出生地==
尹吉甫的出生地不明，[[南宋|南宋]][[祝穆|祝穆]]《[[方舆胜览|方舆胜览]]》中记载尹吉甫为[[房陵|房陵]]（今[[湖北省|湖北省]][[房县|房县]]）人。现在房县有[[尹吉甫镇|尹吉甫镇]]。
==生平==
曾奉[[周宣王|周宣王]]命[[周宣王攻玁狁之戰|出征]][[猃狁|猃狁]]，获大胜，反击到[[太原|太原]]（今[[山西|山西]][[太原|太原]]西南）附近。后又发兵南征，对南[[淮夷|淮夷]]征取贡物，深受[[周|周]]王室的倚重。有子[[伯奇_(周朝)|伯奇]]、[[伯封|伯封]]，其后人述其官职，庶长子伯奇以“吉”为氏，嫡子伯封以“尹”为氏。

2009年4月23日，尹吉甫的墓碑纪事碑（刻有墓志铭），在[[湖北|湖北]][[十堰市|十堰市]][[房县|房县]]青峰镇松林垭宋家沟水库坝底部出土。<ref>{{Cite web |url=http://collection.sina.com.cn/tqfx/2017-07-14/doc-ifyiakwa4114145.shtml |title=兮甲詳考 |accessdate=2017-07-18 |archive-date=2017-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171029174142/http://collection.sina.com.cn/tqfx/2017-07-14/doc-ifyiakwa4114145.shtml |dead-url=no }}</ref>

==兮甲盘==
{{main|兮甲盘}}
兮甲盘为西周晚期的青铜礼器，又称兮田盘、兮伯盘，详细记有[[周宣王|周宣王]]攻打[[猃狁|猃狁]]的战争及[[尹吉甫|尹吉甫]]辅助周宣王中兴周朝的事迹。

[[王国维|王国维]]《兮甲盘跋》认为：“甲”是[[天干|天干]]的开始，而“吉”也有开始的意思，兮甲為對周王謙虛自稱，與兮吉通用。《[[毛詩|毛詩]]》开始于字前加“尹”，尹是官职之名。

== 参见 ==
*[[尹吉甫镇|尹吉甫镇]]

==参考资料==
=== 引用===
{{reflist}}

=== 書目===
*《[[诗经|诗经]]》
**《[[s:詩經/崧高|崧高]]》
**《[[s:詩經/烝民|烝民]]》
**《[[s:詩經/韓奕|韓奕]]》
**《[[s:詩經/江漢|江漢]]》

{{start box}}
{{s-before|[[尹佚|尹佚]]}}
{{s-title|[[尹国|尹国]]国君|—}}
{{s-after|[[尹武公|尹武公]]}}
{{end box}}

[[Category:西周军事人物|Category:西周军事人物]]
[[Category:周朝诸侯国君主|Category:周朝诸侯国君主]]
[[Category:尹姓|Category:尹姓]]