尹就咸 ，朝鮮王朝肅宗大王時大臣，字德一 ，(丙寅年) 1686年 (肅宗 12年)生，坡平人。
1713年（肅宗39年）癸巳增廣試丙科36位科舉考試錄取。<ref>{{Cite web|title=한국역대인물 종합정보 시스템 - 한국학중앙연구원 [윤취함(尹就咸) 인물 정보]|url=http://people.aks.ac.kr/front/tabCon/exm/exmView.aks?exmId=EXM_MN_6JOb_1713_008000|work=people.aks.ac.kr|accessdate=2019-04-12}}</ref>

'''主要經歷'''

世子講經院 輔德

承文院 副正字（從九品）

承政院 假注書（從九品）

副司果（從六品）

春秋館 記事官（最高正六品）

副司直（從五品）

蔚山府使（五品）

三陟府使（五品）

春秋館 記注官（五品）

兼春秋（五品）

司諫院 獻納（正五品）

禮曹正郞（正五品）

司憲府 持平（正五品）

副護軍（從四品）

司憲府 掌令（正四品）

司憲府 執義（從三品）

禦侮將軍（正三品下）

'''事跡'''

1730年（雍正8年）:

憲府 【持平尹就咸】 申前啓, 不允。 又啓: "朴寧東,卽戊申逆黨鼎鉉之妹夫也。 與鼎鉉, 共居一村, 爛熳同謀之狀, 畢露於玉成之招, 而鼎鉉則已伏王法, 寧東則尙今漏網。 不可以事在旣往而置之, 請嚴鞫正法。" 從之。<ref>{{Cite web|title=조선왕조실록|url=http://sillok.history.go.kr/id/kua_10604021_014|work=sillok.history.go.kr|accessdate=2019-04-12}}</ref>




1735年（雍正13年）:

掌令尹就咸疏, 略曰:

李宗城、金尙魯俱以一言忤旨, 筵席多未安之敎, 政注示厭薄之意。 彼皆貴近臣, 其言亦平平耳, 殿下猶如此, 假令言出踈逖, 直批龍鱗, 所以待之者將何如? 好名沽直之士, 亦不可多得, 誠使遇事敢言, 何損於國家, 何害於聖德? 日前堂箚之批, 乃以中官、朝臣雙對互責, 今日群下以爵祿銜勒。 世鮮自重之士, 其取侮於君父, 固不異也, 而殿下之待臣, 亦可謂太薄也。

上下嚴批。 就咸引避言: "噫嘻! 殿下傲然自聖, 無復畏憚。 主第之不宜急者, 督而營之; 宮木之不可伐者, 斫而與之。 又幷與濫雜之宦隷而庇護之, 匡救之數臣而踈厭之, 又輒以人臣不忍聞之敎, 摧抑拒塞, 使不敢開口, 何殿下爲此漢、唐中主之所不爲也?" 下例批。<ref>{{Cite web|title=조선왕조실록|url=http://sillok.history.go.kr/id/kua_11110001_002|work=sillok.history.go.kr|accessdate=2019-04-12}}</ref>




1736年（乾隆元年）:

上引見奉朝賀李光佐ㆍ李台佐、判府事沈壽賢, 輔德尹就咸、說書宋翼輝隨入。 上命內官, 抱東宮來。 東宮着唐冠、靑紗道袍、紅帶、黑靴, 上親抱謂東宮曰: "諸臣欲見汝來矣。" 光佐等陳輔養之道, 就咸、翼輝請令東宮, 頻接宮僚, 上曰: "拘於禮制, 不得頻接矣。"<ref>{{Cite web|title=조선왕조실록|url=http://sillok.history.go.kr/id/kua_11208011_002|work=sillok.history.go.kr|accessdate=2019-04-12}}</ref>

'''家庭'''

父：尹希壽 

祖父：尹鳴莘

曾祖父：尹商民

外祖父：李晶 

岳父：閔挺林

[[Category:朝鲜王朝官员|Category:朝鲜王朝官员]]