{{Football player infobox
| playername = 尹小龙
| image =
| fullname = 尹小龙
| height = 180厘米
| nickname =
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1985|month=10|day=21}}
| cityofbirth =
| countryofbirth = {{flagicon|CHN}}[[中国|中国]][[大连|大连]]
| currentclub = [[石家庄永昌|石家庄永昌]]
| clubnumber = 24
| position = [[前锋_(足球)|前鋒]]、[[中场|中场]]
| youthyears =
| youthclubs =
| years = 2004-2010年<br>2011-
| clubs = [[深圳红钻|深圳红钻]]<br>[[石家庄永昌|石家庄永昌]]
| caps(goals) = 73 (4) <br> 55 (6)
| nationalyears =
| nationalteam =
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate = 2013年11月3日
| ntupdate =
| manageryears =
| managerclubs =
}}

'''尹小龙'''（{{bd|1985年|10月21日|catIdx=Y}}），中国[[足球|足球]]运动员。尹小龙原是一名前锋，其后他的位置却越来越靠后，现在主要是司职后卫或后腰。

==职业生涯==
尹小龙在2004年被[[朱广沪|朱广沪]]首次挑入[[深圳健力宝|深圳健力宝]]一队，被视为是李毅的接班人，在同年中超联赛第10轮深圳队主场对阵[[上海国际|上海国际]]的比赛是尹小龙首次为深圳队上场比赛。而在朱广沪带队期间，尹小龙就在深圳一队和二队之间进出。

2006年中超联赛第16轮深圳队客场对阵[[天津泰达|天津泰达]]，尹小龙下半场替补上场后不久因铲球犯规，而且辱骂裁判即被[[红牌|红牌]]罚下，随后被[[中国足协|中国足协]]追加处罚，被处以停赛3场、罚款3000元。而尹小龙亦被深圳队罚款2000元。

尹小龙在2009年开始成为深圳队的主力球员並在中超联赛首轮深圳队对阵[[山东鲁能|山东鲁能]]的比赛第70分钟，深足发起快速反击，[[栗鑫|栗鑫]]把球横拨给尹小龙。尹小龙眼看[[李雷雷|李雷雷]]位置靠前，用右脚巧妙挑起皮球，划过弧线飞过昔日队友李雷雷的头顶，擦着横梁直入球门。一勺子进球吊射打破卫冕冠军山东队的大门，让尹小龙名声大振。

2010年，尹小龙一度在右后卫的新位置上打上主力，后因態度問題被時任主帥[[西尼萨·高歌奇|高歌奇]]下放二队。在赛季结束后，尹小龙最终离开[[深圳红钻|深圳红钻]]。

2011年，尹小龙加盟[[中国足球乙级联赛|乙级联赛]]球队[[福建骏豪足球俱乐部|福建骏豪]]，助球隊獲得當賽季中乙第三名并通過附加賽沖甲成功。

2013年，骏豪队迁到[[石家庄|石家庄]]更名石家庄永昌，尹小龙继续在球队效力。

==外部链接==
*[http://sports.sina.com.cn/star/yinxiaolong/index.shtml 新浪-尹小龙]
*[https://web.archive.org/web/20111008081113/http://data.sports.163.com/athlete/history/0005000EBSOE.html 网易-尹小龙]

{{2009年深圳名单}}
{{2010年中超分类名单深圳}}
{{2011年中乙分类名单福建骏豪}}
{{2012年中甲分类名单骏豪}}
{{2013年中甲分类名单骏豪}}
{{2014年中甲分类名单石家庄}}

{{DEFAULTSORT:Yin, Xiaolong}}
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:深圳足球俱乐部球员|Category:深圳足球俱乐部球员]]
[[Category:尹姓|Category:尹姓]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:大连人|Category:大连人]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]