{{unreferenced|time=2019-02-08T10:17:14+00:00}}
{{姓氏
|姓氏=尹
|拼音=Yǐn
|中国大陆=Yin
|台湾=ㄧㄣˇ
|香港=Wan
|澳门=Wan
|新加坡=
|马来西亚=
|越南=Doãn
|韩国=Yun
|韩国标准语=윤
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[天水郡|天水郡]]
}}

'''尹'''姓是個古老的姓氏。在[[宋代|宋代]]成書的《[[百家姓|百家姓]]》中排第100位。

==尹姓起源==
關于尹姓的起源主要有三种說法。

===出於少昊金天氏（以封邑為氏）===
[[通志|通志]]·氏族略載，[[少昊|少昊]]金天氏之子'''殷'''被封于'''尹城'''（今河南省[[宜陽縣|宜陽縣]]西北、[[新安縣|新安縣]]東南，一说在[[山西|山西]][[隰縣|隰縣]]東北），任'''工正'''，被称为尹殷。他的後裔世襲工正，居于尹城，即以封邑为姓。

===出於伊姓（以官職為氏）===
[[東漢|東漢]][[應劭|應劭]][[風俗通義|風俗通義]]載：[[商代|商代]]初年的[[相國|相國]][[伊尹|伊尹]]（名'''伊摯'''）的後人有一支以伊尹的官職'''尹'''為姓。故這一支尹姓出自'''伊'''姓。

===出於兮姓（以官職為氏）===
風俗通義載：[[周宣王|周宣王]]時的'''師尹'''（[[太師|太師]]，三公之一）[[尹吉甫|兮甲]]，字伯吉父（父一作甫），世稱'''[[尹吉甫|尹吉甫]]'''。[[詩經|詩經]]曰：“赫赫師尹，民具爾瞻。”又曰：“尹氏大師，維周之氐。”（小雅節南山）毛傳曰：“師，太師，周之三公也；尹，尹氏，为太師。”風俗通義曰：“師尹，三公官也，以官为氏。周有尹吉甫。”尹吉甫有子'''尹伯奇'''，即以尹為氏。

==分佈與播遷==
尹姓发源于[[河南|河南]]、[[山西|山西]]、[[陝西|陝西]]一带。[[西汉|西汉]]時尹姓已發展到[[河北|河北]]、[[山东|山东]]、[[陕西|陕西]]。兩漢之際遷入[[江浙|江浙]]一帶和[[貴州|貴州]]、[[廣西|廣西]]等地。魏晉南北朝時，[[秦州|秦州]][[天水郡|天水郡]]尹氏繁盛一時。隋唐時，尹姓已遍佈全國，[[冀州|冀州]]河間郡亦成為尹姓郡望。[[明朝|明]][[洪武|洪武]]、[[永乐|永乐]]年间，山西[[洪洞縣|洪洞縣]][[大槐树|大槐树]]的尹姓族人曾遷徙到[[華北|華北]]各省因戰亂而人口銳減的地區。[[清代|清代]]，有尹姓族人渡海入[[台灣|台灣]]。

宋朝靖康之難，尹氏因為護駕南下有功，被封為東莞縣令，促使尹氏族群移居東莞，香港尹氏多數源自這支分流。

當代尹姓在[[湖南|湖南]]、[[四川|四川]]、[[湖北|湖北]]分佈較多，三省尹姓人口約占全國漢族尹姓人口的百分之四十。

==郡望與堂號==
尹姓以[[天水郡|天水郡]]、[[河間國|河閒郡]]为[[郡望|郡望]]。

尹姓的[[堂號|堂號]]有'''和靖堂'''、'''天水堂'''、'''文和堂'''等等。

[[東晉|東晉]]時[[後秦|後秦]][[姚興|姚興]]任用天水人[[尹緯|尹緯]]為[[司徒|司徒]]，尹氏一門遂為天水望族。宋人[[尹焞|尹焞]]號'''和靖處士'''，故以和靖為堂號。

==漢族以外的尹姓==
尹姓也是[[回族|回族]]、[[滿族|滿族]]、[[苗族|苗族]]、[[壮族|壮族]]的姓氏。

尹姓也是[[韓國|韓國]]與[[朝鮮|朝鮮]]的[[朝鮮族|朝鮮族]]、[[越南|越南]]的[[越族|越族]]（中國稱爲[[京族|京族]]）使用的姓氏。在韓國和朝鮮，尹姓是十大姓之一，較為著名的家族有[[坡平尹氏|坡平尹氏]]。

*[[朝鮮族|朝鮮族]]
**[[尹伊桑|尹伊桑]]（韩国作曲家）
**[[尹潽善|尹潽善]]（[[大韓民國|大韓民國]]第4任[[總統|總統]]）
**尹峻相（韓國圍棋國手）
**[[尹恩惠|尹恩惠]]（[[韓國|韓國]]女演員）
**[[尹斗俊|尹斗俊]]（[[BEAST|BEAST]]成員）
**[[尹普美|尹普美]]（[[Apink|Apink]]成員）
**[[尹產賀|尹產賀]]（[[ASTRO|ASTRO]]成員）
**尹淨漢（SEVENTEEN成員）

*[[京族|京族]]
**[[尹子思|尹子思]] Doãn Tử Tư 
**[[尹邦憲|尹邦憲]] Doãn Bang Hiến (1272-1322)
**[[尹弩|尹弩]] Doãn Nỗ (Lê Nỗ 黎弩) (1393-1439) 
**[[尹宏浚|尹宏浚]] Doãn Hoành Tuấn 
**[[尹茂魁|尹茂魁]] Doãn Mậu Khôi 
**[[尹大效|尹大效]] Doãn Đại Hiệu 
**[[尹蘊|尹蘊]] Doãn Uẩn (1795-1850) 
**[[尹奎|尹奎]] Doãn Khuê (1813-1878) 
**[[尹芝|尹芝]]
**[[尹归|尹归]]

==歷史名人==
*[[尹吉甫|尹吉甫]]：[[周宣王|周宣王]]時太師
*[[尹喜|尹喜]]：天水人，周康王時尹喜為大夫。周昭王時為函谷關尹。著[[關尹子|關尹子]]。
*[[尹文|尹文]]：[[田齐|齊國]][[稷下|稷下]][[名家|名家]]學者，著有[[尹文子|尹文子]]。
*[[尹珍|尹珍]]：東漢經學家
*[[尹勳|尹勳]]：東漢[[尚書令|尚書令]]，[[黨錮|黨錮]]中[[八顧|八顧]]之一。
*[[尹默|尹默]]
*[[尹緯|尹緯]]：南北朝時期的[[後秦|後秦]]司徒
*[[尹知章|尹知章]]：唐朝人，國子博士，注解《管子》
*[[尹思貞|尹思貞]]：唐朝人，歷任多個大臣職位，見《唐書》
*[[尹繼倫|尹繼倫]]：宋朝人，抗[[辽代|遼]]武將。
*[[尹洙|尹洙]] ：宋朝人，著名学者书法家。
*[[尹焞|尹焞]]：宋朝人，理學家，號和靖處士。
*[[尹志平|尹志平]]：金末元初人，[[道教|道教]][[全真道|全真道]]掌門，師承[[丘處機|丘處機]]。
*[[尹會一|尹會一]]：清朝人，乾隆時大臣
*[[尹蘊|尹蘊]][1795-1850]：越南阮朝人，阮朝名將
*{{link-vi|尹奎|Doãn Khuê}}[1813-1878]：越南阮朝人，
*{{link-vi|尹弩|Doãn Nỗ}}(黎弩Lê Nỗ) [1393-1439]：越南[[後黎朝|後黎朝]]人
*{{link-vi|尹子思|Doãn Tử Tư}}：越南[[李朝|李朝]]人
*尹梦灵：明朝人，观天黄经注师。

==現代人物==
;中國大陸
*[[尹自重|尹自重]]：廣東音樂家
*[[尹浩|尹浩]]：中国电信崇州市分公司总经理
*[[尹明善|尹明善]]：重慶力帆轟達集團董事長
*[[尹相杰|尹相杰]]
*[[尹蔚民|尹蔚民]]：中国人力资源和社会保障部部长兼国家公务员局局长

;台灣
*[[尹任先|尹任先]]
*[[尹俊|尹俊]]
*[[尹集成|尹集成]]
*[[尹清楓|尹清楓]]
*[[尹衍樑|尹衍樑]]
*[[尹寶蓮|尹寶蓮]]
*[[尹啟銘|尹啟銘]]
*[[尹承蓬|尹承蓬]]
*[[尹乃菁|尹乃菁]]
*[[尹馨|尹馨]]
*[[尹章義|尹章義]]
*[[尹士豪|尹士豪]]
*[[尹雪曼|尹雪曼]]
*[[尹祚芊|尹祚芊]]

;香港
*[[尹天照|尹天照]]：香港演員
*[[尹子維|尹子維]]：香港演員
*[[尹兆堅|尹兆堅]]：香港民主黨副主席、葵青區議員
*[[尹志強|尹志強]]：已故香港退役足球員、演藝人員
*[[尹揚明|尹揚明]]：香港演員
*[[尹蓁晞|尹蓁晞]]：香港模特兒、演員
*[[尹俊邦|尹俊邦]]：香港著名鋼琴家、音樂學家、香港鋼琴雜誌《琴韻》總編輯
*[[尹子龍|尹子龍]]：香港著名電台節目主持

;韓國
*[[尹伊桑|尹伊桑]]：韩国作曲家
*[[尹潽善|尹潽善]]：大韓民國第4任總統
*[[尹畯相|尹畯相]]：韓國圍棋國手
*[[尹美萊|尹美萊]]：韓國女歌手
*[[尹恩惠|尹恩惠]]：韓國女演員、歌手，[[Baby_V.O.X|Baby V.O.X]]前成員。
*[[尹斗俊|尹斗俊]]：韓國男子團體[[BEAST|BEAST]]隊長，藝名'''斗俊'''。
*[[尹寶拉|尹寶拉]]：韓國女子團體[[SISTAR|SISTAR]]及其子團[[SISTAR19|SISTAR19]]成員，藝名'''寶拉'''。
*[[尹淨漢|尹淨漢]]：韓國男子團體[[Seventeen_(組合)|SEVENTEEN]]成員，分隊Vocal Team成員，藝名'''淨漢'''。
*[[尹普美|尹普美]]：韓國女子團體[[APINK|APINK]]成員
*[[尹產賀|尹產賀]]：韓國男子團體[[ASTRO|ASTRO]]成員
*[[尹智聖|尹智聖]]：韓國男子團體[[Wanna_One|Wanna One]]成員
*[[尹均相|尹均相]]︰韓國演員

==參見==
*[[坡平尹氏|坡平尹氏]]

{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:尹姓|]]
[[Category:漢字姓氏|Y尹]]
[[Category:越南姓氏|Category:越南姓氏]]
[[Category:朝鮮語姓氏|Category:朝鮮語姓氏]]