{{藝人
| 姓名 = 尹光
| 羅馬拼音 = Lu Minh Quang<ref>{{Cite web |url=http://hkpag.org/?page_id=216 |title=尹光原名拼音 |accessdate=2018-05-23 |archive-date=2020-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200407023454/http://hkpag.org/?page_id=216 |dead-url=yes }}</ref>
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = File:尹光.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 國籍 = {{CNHK}}
| 出生日期 = {{Birth year and age|1949}}<ref>[[TVB|TVB]]節目《心有靈犀》，2011年3月6日。</ref>
| 出生地點 = {{flag|French Indochina}}[[胡志明市|西貢市]][[堤岸_(胡志明市)|堤岸區]]
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]、[[越南語|越南語]]
| 教育程度 = 中學
| 母校 = [[越南|越南]][[堤岸_(胡志明市)|堤岸區]]啟智英文高級中學{{noteTag|資料出自藝人[[林尚武|林尚武]]個人Facebook「Lam Sheung Mo」於2017年1月20日的貼文信息當中，名為「David Cheung」的留言者的留言：「Fyi, 尹光是我 "啟智" #69班同學之胞弟。」（留言中的「胞弟」後於另一信息「Hi Jen, you are right... 是我們班同學的胞兄！！！謝謝你 ！！！」中被更正）。[[林尚武|林尚武]]與「David Cheung」皆為峴港市啟智英文高級中學的舊生。而根據尹光未到香港生活前在越南居住的所在地顯示，尹光就讀的是堤岸區啟智英文高級中學。}}
| 配偶 = 李麗儀<br>（1982年結婚）
| 兒女 = 呂嘉誠（Kenny）<br>{{Birth year and age|1984}}
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| 演奏樂器 = 二胡、小提琴、結他、阮、揚琴<ref name="長訊月刊 詠唱命運之曲 -- 尹光">[http://www.goldenage.hk/b5/ga/ga_article.php?article_id=1802 長訊月刊人物專訪 詠唱命運之曲 -- 尹光 （長者安居協會）] {{Wayback|url=http://www.goldenage.hk/b5/ga/ga_article.php?article_id=1802 |date=20150525181522 }}</ref>
| 代表作 = 《荷里活大酒店》<br>《數波波》<br>《少理阿爸》<br>《一個黐膠線的少年》<br>《你阿媽大減價》<br>《十四座》<br>《老豆最強》<br>《Mr.ONE》
| 活躍年代 = 1970年至今
| 唱片公司 =[[環星娛樂|環星娛樂]]（2006－）
| 原名 = 呂明光
| 出身地 = {{Flag|South Vietnam}}
| 音樂專輯 =
| 網站     = [https://www.facebook.com/WanKwongOfficial/ 官方facebook專頁]
}}
'''尹光'''（{{lang-en|'''Jackson Wan Kwong'''}}，{{bd|1949年}}），原名及填詞用名'''呂明光'''，[[香港|香港]]著名歌手，是[[越南華裔|越南華裔]]，有「[[廟街_(香港)|廟街]]歌王」之稱、香港高胡大師[[馮華|馮華]]徒弟。

==簡介==
===經歷===
尹光在[[越南共和國|越南共和國]]（南越）出道，為首都[[胡志明市|西貢]][[堤岸|堤岸]]「韶聲音樂社」成員之一。他連自己在內共有八兄弟姊妹（五個已移民[[美國|美國]]，兩個仍留在越南發展），小時候家境富裕，當時他的家族在越南開了兩間戲院（豪華戲院、大光戲院）、溜冰場、賣徽章，財力雄厚。而戲院更常播[[新馬師曾|新馬師曾]]的戲，也曾邀來[[芳艷芬|芳艷芬]]、[[何非凡|何非凡]]、[[劉克宣|劉克宣]]、[[羅劍龍|羅劍龍]]、[[林黛|林黛]]等人來到演唱。<ref name="長訊月刊 詠唱命運之曲 -- 尹光">[http://www.goldenage.hk/b5/ga/ga_article.php?article_id=1802 長訊月刊人物專訪 詠唱命運之曲 -- 尹光 （長者安居協會）] {{Wayback|url=http://www.goldenage.hk/b5/ga/ga_article.php?article_id=1802 |date=20150525181522 }}</ref>他七歲開始習[[粵曲|粵曲]]大戲<ref name="尹光唱盡香港情懷演唱會">{{Cite web |url=http://timable.com/zh-hk/event/487523 |title=尹光背景 |accessdate=2015-01-25 |archive-date=2015-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150724073457/http://timable.com/zh-hk/event/487523 |dead-url=no }}</ref>，初期是文武生，後來因[[越戰|越戰]]爆發，因戰亂或[[恐怖襲擊|恐怖襲擊]]頻仍，粵劇台戲容易受到[[越共游擊隊|越共]]恐怖襲擊而式微，因而改為唱曲，其後開始唱[[粵語流行曲|粵語流行曲]]。尹光當時受軍訓三個月，因為自己出錢服役，不用守前線，只須守市區。<ref>2009年2月24日商業電台光明頂</ref>1969年，中學畢業未幾的尹光以逃兵身份偷渡來港。1975年[[430事件|430事件]]，他正式移居[[香港|香港]]。

1973年，尹光與當紅女星[[鍾叮噹|鍾叮噹]]合唱《天涯客》一曲而打響名堂，後被帶到[[荔園|荔園]]及[[啟德遊樂場|啟德遊樂場]]登台，就此開始了他在香港的歌唱事業。<ref>{{Cite web|url=http://www.xpweekly.com/share/xpweekly/0414/ent/20060726ent0046/content.htm|title=Long Time No See 尹光|newspaper=[[快周刊|快周刊]]第414期|publisher=[[快周刊|快周刊]]|date=2006年7月26日|language=zh-hant|access-date=2015年1月25日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304210653/http://www.xpweekly.com/share/xpweekly/0414/ent/20060726ent0046/content.htm|archive-date=2016年3月4日|dead-url=yes}}</ref>其初期的歌路與[[鄭君綿|鄭君綿]]相似，然而後期亦與時並進，加入[[嘻哈|嘻哈]]歌手的風格。歌曲比較市井及另類，歌詞諷刺時弊，道出1960年代至當今廿一世紀小市民的心聲，代表當時的[[香港文化|香港本土文化]]。早期的作品《十四座》、《的士生涯》訴說了職業司機之苦；千禧年以後的《少理阿爸》以粗鄙鬼馬的風格，講出家庭問題、[[濫藥|濫藥]]問題、青少年問題。由於歌詞用字較為粗俗，因此市面上的唱片店較少售賣尹光的唱片，只有在[[廟街_(香港)|廟街]]等地方才可找到。

1990年代，曾與[[朱咪咪|朱咪咪]]在[[TVB|TVB]][[長壽節目|長壽]][[綜藝節目|綜藝節目]]《[[歡樂今宵|歡樂今宵]]》獻唱一些酒廊金曲及其首本名曲的淨化版本。而他也曾在[[麗的電視|麗的電視]]做一個每星期半小時的節目來積累名氣。他在節目中，每星期都把要唱的粵曲改編成小曲，再配上自己填寫的[[廣東話|廣東話]]歌詞。結果，因為觀眾對其這諧趣的風格甚為受落，使他的知名度大增。

1991年1月，已故演唱會之父[[張耀榮|張耀榮]]因替某個歌手開了十場演唱會之後票房慘淡，賠了近800萬元。張耀榮為了止蝕，就臨時邀請尹光來表演，但是並沒有任何宣傳和準備。雖然如此，最後卻賣出了七成門票。同年3月，他再次在[[紅磡體育館|紅磡體育館]]開了一場演唱會。在表演當日下午，紅磡體育館票站外出現長長的人龍，12,000個座位全部爆滿，為尹光帶來了事業上的轉變。及後在8月，他又於紅磡體育館開了第三場演唱會，成為一個一年三次登上紅館表演的歌手。

2002年，尹光憑一首具[[Techno|Techno]]風格的[[饒舌|饒舌]]歌曲《少理阿爸》紅遍全港[[的士高|的士高]]場所。其後他於2007年演出[[亞洲電視|亞洲電視]]劇集《[[靈舍不同|靈舍不同]]》及《[[十六不搭喜趣來|十六不搭喜趣來]]》。近年，尹光仍然於樂壇活動，例如在2008年3月於[[香港文化中心|香港文化中心]]舉行「尹光08好過癮演唱會」 。2009年3月則在紅磡體育館舉行「2009爆金爛演唱會」。同年，他與香港年輕[[嘻哈|嘻哈]]歌手[[歐陽靖_(香港)|歐陽靖]]拍攝[[維他|維他]][[檸檬茶|檸檬茶]]VLT廣告。2011年，為配合2012年1月在香港文化中心舉行的「尹光龍咁威2012演唱會」，與另一香港年輕嘻哈歌手[[KZ|KZ]]合作推出單曲《Mr. ONE》。MV上載至[[YouTube|YouTube]]後短短四天已有超過14萬人次觀看，並先後在[[新城電台|新城電台]]和[[香港商業電台|香港商業電台]]播放，但該曲懷疑因有語帶[[雙關|雙關]]的[[粗口|粗口]]歌詞而遭[[香港電台|香港電台]]禁播。<ref>{{cite news|title=尹光洗腦新歌遭禁播|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20120114/15980871|accessdate=2015-01-25|newspaper=《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》|date=2012-01-14|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304124114/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20120114/15980871|dead-url=no}}</ref>

此外，他亦與香港著名網上遊戲商「Gameone」合作，為其網上遊戲「天龍八部2」唱主題曲並擔任代言人。2012年9月24日至26日，尹光獲邀演出[[喜劇|喜劇]]《代代紐紋柴》。由出道至現在，尹光時常穿梭香港、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[澳洲|澳洲]]和[[新加坡|新加坡]]等地登台表演。2017年獲得中式膏貼品牌「金牌宇一」的賞識，擔任其「金牌宇一艾葉一條根系列」的產品代言人，於各大媒體均有大型廣告展出，如巴士半邊車身廣告、報紙廣告及首度印製其肖像的[[紅封包|利是封]]等等。

===軼聞===
{{refimprovesect|time=2018-07-15}}
* 尹光白手興家的父親留了一句左右銘給他：「求名求利求己勿求人！」。<ref name="長訊月刊 詠唱命運之曲 -- 尹光">[http://www.goldenage.hk/b5/ga/ga_article.php?article_id=1802 長訊月刊人物專訪 詠唱命運之曲 -- 尹光 （長者安居協會）] {{Wayback|url=http://www.goldenage.hk/b5/ga/ga_article.php?article_id=1802 |date=20150525181522 }}</ref>
* 尹光家中共有八兄弟姊妹，當中只有他自己來香港發展個人事業。
* 尹光在1990年代與[[無綫電視|無綫電視]]（TVB）簽約，卻曾因拍劇問題而被雪藏兩年。自此之後，他不與任何電視台簽約，但表示會參與短期節目，只要邀請人有心請他，他就會答應。
* 他經常與妻子李麗儀一起登台表演。
* 尹光表示他一生人有兩個偶像，就是[[任劍輝|任劍輝]]與[[新馬仔|新馬仔]]。<ref name="xpweekly">{{Cite web|url=http://www.xpweekly.com/share/xpweekly/0414/ent/20060726ent0046/content.htm|title=Long Time No See 尹光|newspaper=[[快周刊|快周刊]]第414期|publisher=[[快周刊|快周刊]]|date=2006年7月26日|language=zh-hant|access-date=2015年1月25日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304210653/http://www.xpweekly.com/share/xpweekly/0414/ent/20060726ent0046/content.htm|archive-date=2016年3月4日|dead-url=yes}}</ref>
* 1975年，尹光以$3,000沒有分紅的代價，為唱片公司灌錄一隻名為《十四座》的唱片。他因為這張唱片輕易取得金唱片的成績，而銷量方面則超過五千多隻。
* 1989年「[[六四事件|六四事件]]」後，一位名叫沙龍的填詞人寫了一批帶諷刺意味的不文歌集。他打算找尹光重出江湖。雖然在某程度上沙龍是要透過這些歌曲發洩憤怒，但是這就為尹光帶來了幾首算是著名的歌曲：《你做乜諗嘢》、《關人隱事》、《Holland Bank Cheque》、《一個黐膠線的少年》。<ref name="xpweekly"/>
* 尹光一生曾經發生兩次嚴重的意外。1984年，他在[[新加坡|新加坡]]登台唱歌時跌落台下，手骨腳骨折斷，結果他要坐[[輪椅|輪椅]]返回香港。三年後，他坐一個有鬥雞眼的朋友的車時，整輛車子撞向[[巴士|巴士]]，結果到醫院之後發現[[橫膈膜|橫膈膜]]出血。當時醫生說他晚兩個小時做手術就會死。自此之後他就與妻子李麗儀結伴走埠登台。
* 尹光的歌唱風格不為廣泛接受。儘管他提到有些來自水房、十四、勝和等[[社團|社團]]的江湖人士喜歡他《追龍》、《出冊》等歌曲，不過他仍然被視為鹹濕歌王。
* 2015年，尹光曾於節目《[[開心老友記|開心老友記]]》中表示他會以一星期打兩次乒乓球的方法來練氣。他又曾經和演員[[陳展鵬|陳展鵬]]切磋球技，並稱讚對方球技出色。

==音樂作品==
===著名歌曲===
*-{荷里活}-大酒店
*數波波
*相士大隻西
*少理阿爸 —— 以rap的風格，帶出問題家庭之下所產生的青少年問題、濫藥問題
*關人隱士 / 澳門朋友 / 荷蘭銀行支票 / 小姐李露薇 / 地理農務系 —— 玩弄粗口諧音之作，然而亦不乏現實意義，如《關人隱士》及《澳門朋友》，表現了香港市民對九七回歸的不安；《地理農務系》講出了環境保育的重要
*一支槍
*一個黐膠線的少年 —— 運用[[雙關|語義雙關]]的修詞技巧，道出受[[資本主義|資本主義]]壓迫的勞動階層永無翻身之日，勞動階層卻幻想以勤奮換來讚賞的社會現實。
*廟街 —— 調寄一段印尼民謠，講出了香港九龍油麻地廟街的特色
*法國大餐 —— 曲調與《廟街》同，玩弄了「法國大餐」的粵語粗口諧音偈後語「法國嘅大餐多舊魚」
*你阿媽大減價 －－ 當中引用奧地利作曲家[[约瑟夫·海顿|约瑟夫·海顿]]的《[[小號協奏曲_(海頓)|降E大調小號協奏曲]]》第三樂章作為副歌旋律而為人所認識
*[[香港公共小巴|十四座]]—— 道出了小巴司機之苦
*雪姑七友 —— 歌詞略有意淫。然而，亦有網民指出，《格林童話》最初的版本，本就充滿淫穢；尹光此曲，雖應不是有意指出童話本來的故事，卻是「無心插柳」描述了童話本來的版本了
*東亞運超人——為2009年香港主辦的[[2009年東亞運動會|東亞運動會]]而創作
*霹靂無敵334——為香港[[三三四高中教育改革|334學制]]而創作木
*老豆最強——為香港o靚模風氣而創作，與[[李蘊|李蘊]]合唱。講述問題家庭，妻子離異，父親獨力撫養女兒，女兒初長成就要做o靚模；然而父親與時並進，會上網消遣，拉近代溝；父女關係融洽。
*Mr.ONE——尹光首次嘗試具搖滾風格的Rap歌，歌詞訴說了個人多年來對音樂的堅持與熱誠
*你老闆
*潮神
*緬甸晶宮（主題曲）——跟網路團體[[緬甸晶宮|緬甸晶宮]]合唱，為世界盃打氣一曲，MV主題圍繞著《[[足球小將|足球小將]]》，更找來[[盧海鵬|盧海鵬]]、[[魯芬|魯芬]]、[[歐偉倫|歐偉倫]]、[[戴志偉|戴志偉]]客串。
歌曲唱作方面，尹光與同時期的[[鄭君綿|鄭君綿]]亦有互相酬唱。著名的作品有《落番半邊百葉窗》（同鄭君綿的《買麵包》，調寄《[[帝女花|帝女花]]．妝台秋思》）和《賭仔自嘆》（擴充鄭君綿版的舊有歌詞）。

===作詞作品===
* 2012年：《[[爛賭夫鬥爛賭妻|爛賭夫鬥爛賭妻]]》電影主題曲〈爛賭神君〉

===個人專輯===
;黑膠碟
*1975年：《十四座》
*1976年：《大哥成》
*1977年：《鐵窗紅淚、出冊、神鳳》
*1978年：《尹光精選十六首》、《加價狂潮》
*1979年：《要仔又要女》、《打籐》
*1980年：《一對活寶跑天下》
*1981年：《尹光金曲》、《新浪子回頭》
*1982年：《發發發》
*1983年：《七個小矮人、又話俾家鄉知》
*1984年：《相士大隻西、學賭番攤》
;唱片光碟
*1991年：《荷里活·七個小矮人》、《諧趣歌集1》、《諧趣歌集2》、《尹光演唱會金曲精華》、《ABC小姐》
*2002年：《少理阿爸》
*2006年：《濃情香港半世紀新曲+精選》、《世足狂熱 GOAL! FOOTBALL 2006》
*2010年：《尹光Give Me 5精選55首》
*2011年：《Mr.One》
*2013年：《尹光演唱會精選集 Karaoke》

===單曲===
*2021年：鬼馬雙星（「[[音樂永續|音樂永續]]」作品，翻唱[[許冠傑|許冠傑]]歌曲）

===派台歌曲===
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#99FF99; color:black" colspan="7" | '''派台歌曲成績'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="260"| 備註
|-
! style="background:#99FF99; color:black" colspan="7" | '''2011年'''
|-
|  || Mr. ONE || - || - || - || - || Featuring [[KZ|KZ]]
|-
! style="background:#99FF99; color:black" colspan="7" | '''2013年'''
|-
|  || 你老闆 || - || - || - || - || Featuring [[KZ|KZ]]
|-
|  || 沙田友 || - || - || - || - ||
|-
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#99FF99; color:black" colspan="7" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| 0 || 0 || 0 || 0 || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

==演出作品==
===電視劇／電視節目===
;[[無綫電視|無綫電視]]
*1990年：《[[歡樂今宵|歡樂今宵]]》逢周五之波記大飯店
*1996年：《[[超級無敵獎門人|超級無敵獎門人]]》第20集
*2002年：《[[吾係獎門人|吾係獎門人]]》第12集
*2009年：《[[香港獨家|香港獨家]]》第9集
*2009年：《[[掌故王|掌故王]]》第21-22集
*2009年：《[[鐵甲無敵獎門人|鐵甲無敵獎門人]]》第34集
*2009年：《[[今日VIP|今日VIP]]》第22集
*2008年：[[演藝界512關愛行動|演藝界512關愛行動]]
*2011年：《[[心有靈犀|心有靈犀]]》第7集
*2011年：《[[變身男女Chok_Chok_Chok|變身男女Chok Chok Chok]]》第6集
*2011年：《[[詭異檔案|詭異檔案]]》第28集
*2011年：《[[兄弟幫|兄弟幫]]》第471-472集
*2012年：《[[五覺大戰|五覺大戰]]》第11集
*2012年：《[[今日VIP|今日VIP]]》第172集
*2015年：《[[開心老友記|開心老友記]]》（「松柏情真」環節）
*2016年：《[[男人食堂|男人食堂]]》
*2016年：《[[J2靚聲王|J2靚聲王]]》
*2016年：《[[Ben_Sir學堂|Ben Sir學堂]]》
*2017年：《[[今日VIP|今日VIP]]》
*2017年：《[[流行經典50強|流行經典50強]]》
;亞洲電視
*2007年：《[[靈舍不同|靈舍不同]]》
*2007年：《[[十六不搭喜趣來|十六不搭喜趣來]]》
*2008年：《[[樂壇風雲50年|樂壇風雲50年]]》
*2008年：《[[今日法庭|今日法庭]]》第26-27集
*2012年：《[[高志森微博|高志森微博]]》第2集
;香港電台
*2011年：《[[一屋住家人|一屋住家人]]：鋼鐵超嫂》
*2017年：《[[街角有樂|街角有樂]]》
*2018年：《[[運輸背後|運輸背後]]：一路平安》
*2021年：《[[格外樓神|格外樓神]]：人生馬拉松》飾 孝叔
*2021年：《牛氣沖天賀新歲》
*2021年：《[[環顧日常|環顧日常]]：疫流清道夫》飾 清叔
;有線電視
*2009年：《[[Home_Sweet_Home|Home Sweet Home]]》第23集（[[now香港台|now香港台]]）
*2009年：《[[嚐·回味|嚐·回味]]》
*2010年：《[[光仔正傳|光仔正傳]]》
*2013年：《[[7條事業線．食腦任務|7條事業線．食腦任務]]》
;ViuTV
*2019年：《[[仇老爺爺|仇老爺爺]]》飾光叔

===電台節目===
*2007年7月26日：[[香港商業電台|香港商業電台]]——《[[有耳喱民|有耳喱民]]》
*2009年3月7日：[[香港商業電台|香港商業電台]]——《[[AiShiTeRu|AiShiTeRu]]》
*2015年1月9、12日：[[香港數碼電台|香港數碼電台]]DBC數碼7台戲曲台——《[[戲語蓉蓉|戲語蓉蓉]]》

===電影===
*1991年：[[老表發錢寒|老表發錢寒]] 飾 舒光 （與[[成奎安|成奎安]]、[[雷宇揚|雷宇揚]]、[[葉子楣|葉子楣]]、[[翁杏蘭|翁杏蘭]]、[[黃一山|黃一山]]合演）
*1991年：[[豪門夜宴|豪門夜宴]] 飾 茶樓伙記
*1992年：[[不文骚|不文骚]]
*2010年：[[72家租客|72家租客]]
*2015年：[[王家欣|王家欣]] 飾 天星碼頭隧道口唱歌阿叔
*2015年：[[猛龍特冏|猛龍特冏]] 飾 黑市醫生

===配音===
* 2009年：[[麥兜响噹噹|麥兜响噹噹]]

===演唱會===
* 2006年7月：《樂韻光輝–濃情香港半世紀演唱會》
* 2008年：《08好過癮演唱會》
* 2009年：《尹光粵曲會知音2009 演唱會》
* 2009年3月：《尹光爆金爛演唱會》
* 2009年6月21日：《大名鼎鼎靚聲唱家班演唱會》
* 2009年7月4日：《金光金曲靚聲澳門演唱會》
* 2010年：《尹光唱盡經典粵曲演唱會》
* 2010年7月20-21日：《尹光霹靂開心爆笑演唱會》
* 2011年9月19日：《經典任白再遇新馬演唱會》
* 2012年1月12-13日：《尹光龍咁威演唱會》
* 2012年8月7日：《香江濃情金曲演唱會2012》
* 2012年9月27日：《情懷金曲賀中秋2012》
* 2012年12月25日：《尹光任曲新韻粵曲演唱會》
* 2013年3月4、5日：《尹光鬼馬狂想笑不停演唱會》
* 2014年7月16、27、28日：《尹光唱盡香港情懷演唱會》
* 2014年8月8-10日：《尹光唱盡新馬腔演唱會》
* 2015年1月14日：《任白．新馬 真經典》
* 2015年4月19日：《尹光歡樂情懷演唱會》
* 2015年10月3日：《尹光2015 我講你笑 我唱你聼 演唱會 (Vancouver/Canada)》
* 2016年2月24日：《尹光唱聚經典粵曲演唱會2016》
* 2017年3月20日：《粵曲好經典2017演唱會》
* 2017年6月2日、7月17日：《開心大時代粵語流行曲演唱會》
* 2018年1月25日：《開心大時代同你籌款演唱會》
* 2018年8月12日、10月9日：《開心時代夢當年演唱會》
* 2019年3月4日：《戲曲光輝六十載經典粵曲演唱會》
* 2019年10月17日、12月3日：《尹光歡笑樂園演唱會》

===其他演出===
* 2017年：懲教署更生微電影—兄弟
* 2021年9月18日：[[培生擂台：無敵盃|培生擂台：無敵盃]] We Are Champs 20

==其他作品==
===廣告===
* 2016年：[[領展房地產信託基金|領展房地產信託基金]]泊食易手機應用程式
* 2016年至2017年：Centrum 善存
* 2017年：[[道路安全議會|道路安全議會]]「道路工程要注意 時刻警覺莫遲疑」<ref>{{youtube|paA53-PQxOQ|道路工程要注意 時刻警覺莫遲疑}} 政府新聞處上載</ref>
* 2017年：「金牌宇一艾葉一條根系列」YouTube頻道廣告
* 2018年：[[香港警察|香港警察]]「交通安全 X 尹光」<ref>{{cite web|url=https://www.facebook.com/HongKongPoliceForce/videos/1907998112621477/|title=交通安全 X 尹光|work=香港警察facebook專頁|access-date=2018-07-15|archive-date=2020-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200818193843/https://www.facebook.com/HongKongPoliceForce/videos/1907998112621477/|dead-url=no}}</ref>
*2022年：「[[WeChat_Pay|WeChat Pay]] HK：有銀用時High High High」賀年歌廣告

===代言===
* 2017年：代言「金牌宇一艾葉一條根系列」

== 相關人物 ==
* [[鄭君綿|鄭君綿]]
* [[鍾叮噹|鍾叮噹]]

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://www.wsmmusic.com/ 環星娛樂] {{Wayback|url=https://www.wsmmusic.com/ |date=20191030174333 }}
* [http://www.vinylparadise.com/4pop_can/2/300WK00A.htm 尹光 粵語流行曲黑膠唱片] {{Wayback|url=http://www.vinylparadise.com/4pop_can/2/300WK00A.htm |date=20120429025941 }}
{{DEFAULTSORT:wan}}
[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:前亞洲電視男藝員|Category:前亞洲電視男藝員]]
[[Category:前有線電視藝員|Category:前有線電視藝員]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:越南華人|Category:越南華人]]
[[Category:呂姓|KWONG]]
[[Category:胡志明市人|Category:胡志明市人]]
[[Category:归国华侨|Category:归国华侨]]
[[Category:越南華裔香港人|Category:越南華裔香港人]]
[[Category:1970年代出道的香港歌手|Category:1970年代出道的香港歌手]]
[[Category:粵劇演員|Category:粵劇演員]]
[[Category:越南出生的香港藝人|Category:越南出生的香港藝人]]
[[Category:香港粵劇演員|Category:香港粵劇演員]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:粵語流行音樂歌手|Category:粵語流行音樂歌手]]