{{Infobox Korean name
|title=尹元衡
|hangul=윤원형
|hanja=尹元衡
|rr=Yun Won-hyung
|mr=Yun Won-hyung
|hangulja=언평
|hanjaja=彥平
|rrja=Eun pyung
|mrja=Eun pyung
|tablewidth=265
|color=lavender
}}

'''尹元衡'''（'''{{lang|ko|윤원형}}'''，{{bd|1509年||1565年}}），[[表字|字]]'''彥平'''，[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]政治人物，字'''彦平'''（언평），[[本貫|本貫]][[坡平尹氏|坡平尹氏]]，[[父親|父親]]為[[尹之任|尹之任]]，[[母親|母親]]李氏為[[李德崇|李德崇]]之女。他是[[文定王后|文定王后]]的弟弟，是[[小尹派|小尹派]]的代表人物。

== 生平 ==

尹元衡是[[尹之任|尹之任]]的第五子。尹元衡於1528年[[小科|小科]]及第，為[[承候官|承候官]]，[[朝鮮中宗|朝鮮中宗]]在位時，尹元衡的[[小尹派|小尹派]]支持文定王后之子[[慶原大君|慶原大君]]，與支持[[章敬王后|章敬王后]]所生的[[朝鮮仁宗|世子李峼]]、以[[尹任|尹任]]為首的[[大尹派|大尹派]]對立。中宗死後，世子即位，是為[[朝鮮仁宗|仁宗]]，但不到一年就去世，由其異母弟慶原大君繼位，是為[[朝鮮明宗|明宗]]，此時發生[[乙巳士禍|乙巳士禍]]，尹元衡等人立大功，被封二等衛社功臣，因明宗年幼故由文定王后[[垂簾聽政|垂簾聽政]]，尹元衡勢力正大，在其[[正室|正室]]金氏（[[金安老|金安老]]之[[姪女|姪女]]）死後，尹元衡官拜[[領議政|領議政]]，其妾[[鄭蘭貞|鄭蘭貞]]因為幫助小尹派，獲文定王后破例[[扶正|扶正]]為尹元衡的正妻，封正一品[[貞敬夫人|貞敬夫人]]，明宗十五年二月賜封瑞原[[府院君|府院君]]。文定王后在1565年過世，明宗受到朝臣的逼迫，清算[[舅父|舅父]]尹元衡，其官職、封爵一併追奪，把尹元衡、鄭蘭貞[[夫婦|夫婦]]流放。鄭蘭貞服毒自盡，尹元衡本人亦飲恨而終。<ref>[http://sillok.history.go.kr/id/kma_12011013_002 《明宗實錄》31卷，明宗20年（1565年）11月13日紀錄二]</ref><ref>[http://sillok.history.go.kr/id/kma_12011018_005 《明宗實錄》31卷，明宗20年（1565年）11月18日紀錄五]</ref>

== 相关影视作品及饰演者 ==
*《[[朝鮮王朝五百年|朝鮮王朝五百年]]》—《{{tsl|ko|풍란 (드라마)||風蘭}}》：1984年[[文化广播_(韓國)|MBC]]電視劇，[[漢仁守|漢仁守]] 饰。
*《{{tsl|ko|임꺽정 (드라마)||林巨正}}》：1996年[[SBS_(韓國)|SBS]]電視劇，[[朴根瀅|朴根瀅]] 饰。
*《[[女人天下|女人天下]]》：2001年[[SBS_(韓國)|SBS]]電視劇，[[李德华|李德華]] 饰。
*《[[不滅的李舜臣|不滅的李舜臣]]》:2004年[[韓國放送公社|KBS]]電視劇，{{tsl|ko|최병학 (성우)|崔炳鹤}} 饰。
*《[[獄中花|獄中花]]》:2016年[[文化广播_(韓國)|MBC]]電視劇，[[鄭俊鎬|鄭俊鎬]] 饰。

== 附註 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
* [[尹元老|尹元老]]
* [[尹任|尹任]]
* [[尹之任|尹之任]]
* [[李戡_(朝鮮人)|李戡]]
* [[李梁_(朝鮮人)|李梁]]

==參考資料==
* [http://koreandb.empas.com/koreandb/history/bang/bang_info.html?n=2856&di=l 윤원형(尹元衡)]
* [http://enc.daum.net/dic100/contents.do?query1=b17a2117a 尹元衡:Daum]

{{DEFAULTSORT:Yun}}
[[Category:領議政|Category:領議政]]
[[Category:朝鮮王朝外戚|Category:朝鮮王朝外戚]]
[[Category:自殺政治人物|Category:自殺政治人物]]
[[Category:朝鲜王朝自杀人物|Category:朝鲜王朝自杀人物]]
[[Category:京畿道出身人物|Category:京畿道出身人物]]
[[Category:坡平尹氏|Won]]
[[Category:尹姓|Won]]