{{Infobox artist
| honorific_prefix = 
| name             =尹欣
| honorific_suffix = 
| image            =
| image_size       = 
| alt              = 
| caption          = 
| native_name      = 
| native_name_lang = 
| birth_name       =
| birth_date       = {{Birth year and age|1959}}
| birth_place      = [[中国|中国]][[新疆|新疆]][[喀什|喀什]]
| death_date       = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} --> 
| death_place      =
| resting_place    = 
| resting_place_coordinates = <!-- {{Coord|LAT|LONG|type:landmark|display=inline}} -->
| nationality      = 
| education        = 
| alma_mater       = [[新疆师范大学|新疆师范大学]]<br>[[西安美术学院|西安美术学院]]<br>[[墨尔本皇家理工学院|墨尔本皇家理工学院]]
| known_for        = 
| notable_works    = “美达摩佛斯”系列
| style            = 
| movement         = 
| spouse           = 
| awards           = <!-- {{awd|award|year|title|role|name}} -->
| elected          = 
| patrons          = 
| memorials        = 
| website          = <!-- {{URL|Example.com}} -->
| module           =
}}
'''尹欣'''（{{bd|1959年}}），旅法[[中国|中国]]画家，生于中国[[新疆|新疆]][[喀什|喀什]]，现常居[[巴黎|巴黎]]。尹欣先后就读于[[新疆师范大学|新疆师范大学]]美术专科、[[西安美术学院|西安美术学院]]版画系、[[澳大利亚|澳大利亚]][[墨尔本皇家理工学院|墨尔本皇家理工学院]]艺术院，1994年定居巴黎。尹欣善用西方油画技法展现中国的不同方面，尤爱表现西方殖民入侵时代的中国。他曾在欧洲十九世纪的油画原作上进行再创作，添加中国元素，创作了“美达摩佛斯”作品系列。

== 生平 ==
尹欣1959年出生于[[中国|中国]][[新疆|新疆]][[喀什|喀什]]。年少时，[[文化大革命|文化大革命]]爆发。“[[复课闹革命|复课闹革命]]”后，尹欣参与绘制墙报、复制政治宣传画。1970年，尹欣随父母被下放到中国新疆与[[蒙古国|蒙古国]]边境的农场。1977年，尹欣高中毕业，随即下乡插队。1978年，尹欣进入[[新疆师范大学|新疆师范大学]]美术专科就读。1982年，他又到[[西安美术学院|西安美术学院]]版画系学习。1986年，他被[[新疆艺术学院|新疆艺术学院]]聘为教师。两年后的1988年，他离开中国，到[[澳大利亚|澳大利亚]][[墨尔本皇家理工学院|墨尔本皇家理工学院]]艺术院继续学习艺术。1991年，毕业后的尹欣赴[[欧洲|欧洲]]游学，开始在巴黎、[[台湾|台湾]]、[[香港|香港]]、[[纽约|纽约]]等地举办个展。1994年，他在巴黎定居。<ref name=artnow>{{cite web|title=尹欣油画展|url=http://www.artnow.com.cn/CommonPage/ExhibitInfo.aspx?ExhibitId=362|website=今日艺术网|accessdate=2015-12-27}}</ref>

尹欣曾试图在北京[[崔各庄|崔各庄]]国际文化艺术中心建立自己在北京的画廊{{lang|en|Yin Collection}}。然而，他的画廊尚未开张，就赶上崔各庄艺术中心遭遇强拆。<ref>{{cite news|title=评艺术中心被强拆：请为城市之美保留空间|url=http://collection.sina.com.cn/plfx/20130821/1032124483.shtml|accessdate=2015-12-27|agency=新京报|date=2013-08-21}}</ref><ref name=culqq/>

== 作品 ==
尹欣善用西方油画技法表现中国的不同方面，喜爱描绘西方殖民入侵时代的中国。他的布光方法让人联想到十七世纪法国著名画家[[乔治·德·拉·图尔|乔治·德·拉·图尔]]。<ref>{{cite web|title=YIN Xin|url=http://www.connoisseur-art.com/artist_bio.php?artist_id=blqjel1cn|website=Connoisseur Art Gallery|accessdate=2015-12-27}}</ref>

尹欣创作的“美达摩佛斯”系列作品，将欧洲十九世纪的油画真迹进行再创作，融入中国元素。此举备受争议。“美达摩佛斯”即[[法语|法语]]的“变形”（{{lang|fr|Metamorphoses}}），尹欣将其音译为“美达摩佛斯”。他在法国的[[跳蚤市场|跳蚤市场]]和古董商店里购买了六十余幅十九世纪的油画，大约每件几千[[欧元|欧元]]，尹欣购进时大多已残破。这些油画大多是匿名作品。即使有画家的签名，其生平也已不可考。他修补旧画上破损的部分，并对其进行再创作。他刮掉原作上某些部分的油彩，将其改画或添加新的元素。例如他曾将油画中的[[拿破仑三世|拿破仑三世]]改为[[溥仪|溥仪]]，[[基督徒|基督徒]]手中的[[圣经|圣经]]改为[[毛主席语录|毛主席语录]]，[[大主教|大主教]]改为[[孔夫子|孔夫子]]，民间摹画的《[[最后的晚餐|最后的晚餐]]》中的[[耶酥|耶酥]]和[[门徒|门徒]]改为聚会的中国妇女。尹欣自己曾说：“这些画，是我设定的前现代的中国，积贫积弱的历史时期，将那个时代人物的精神面貌借助西方技法重塑出来，重新开辟对过去的中国的别样想象，在以前没有人做过相似的事情。我称之为艺术创举。”<ref name=culqq>{{cite news|title=尹欣：一个旅法艺术家受挫的归国梦|url=http://cul.qq.com/a/20130911/010367.htm|accessdate=2015-12-27|agency=时代周报|date=2013-09-11}}</ref>有评论家认为，尹欣的“美达摩佛斯”将一些被人忽视的画家、作品拯救出来，赋予了新的意义，给了作品新的生命。[[美术史|美术史]]家路易丝·德·阿让古（{{lang|fr|Louise d' Argencourt}}）评论，尹欣的方法“给画面赋予了新的内涵，比原来反映出的更浓厚、更强烈”。<ref name=artnow/>也有人批评，尹欣在原作上直接做改动是对原作者的不尊重，是在侵吞他人作品，毁损了十九世纪的古画。<ref name=gbcri>{{cite news|title=尹欣把欧洲古画“中国化”|url=http://gb.cri.cn/9223/2006/08/21/342@1183096.htm|accessdate=2015-12-27|agency=大公报|date=2006-08-21}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{en icon}} [https://web.archive.org/web/20160111091442/http://yinatelier.com/ 尹欣巴黎工作室]

[[Category:中華人民共和國畫家|Category:中華人民共和國畫家]]
[[Category:移民法国的中华人民共和国人|Category:移民法国的中华人民共和国人]]
[[Category:新疆師範大學校友|Category:新疆師範大學校友]]
[[Category:西安美术学院校友|Category:西安美术学院校友]]
[[Category:墨爾本皇家理工大學校友|Category:墨爾本皇家理工大學校友]]
[[Category:新疆艺术学院|Category:新疆艺术学院]]
[[Category:喀什人|Category:喀什人]]
[[Category:尹姓|Xin]]