{{Infobox_Politician
| name = 尹海林
| image name = 
| width =
| now = 
| period = 
| 性别 =男 
| Native place =
| place of birth = {{PRC}}[[天津市|天津市]]
| date of birth = {{birth year and age|1960|4}}
|逝世日期 =
|逝世地點 = 
|別名     = 
| nationality ={{PRC}}
| spouse =
| relatives =
| party = <del>{{CPC}}</del>（2017年1月20日开除）
| educate = [[清华大学|清华大学]][[清华大学建筑系|建筑系]][[建筑学|建筑学]]专业本科<br>[[南开大学|南开大学]][[南开大学经济学院|经济学系]][[政治经济学|政治经济学]]硕士<br>[[天津大学|天津大学]]工学博士
| past =
}}
'''尹海林'''（{{bd|1960年|4月||catIdx=Y尹}}），男，汉族，[[天津市|天津]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。1983年8月参加工作，1987年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[清华大学|清华大学]][[清华大学建筑系|建筑系]][[建筑学|建筑学]]专业本科毕业，[[南开大学|南开大学]][[南开大学经济学院|经济学系]][[政治经济学|政治经济学]]硕士学位，[[天津大学|天津大学]]建筑学院城市规划专业在职博士学位。先后历任[[天津市规划局|天津市规划局]]局长，[[天津市人民政府|天津市人民政府]]副市长，中共天津市政法委副书记。

== 生平 ==
=== 教育及学术背景 ===
尹海林1976年初中毕业于[[天津老城|老城厢]]的原天津红军中学。在[[上山下乡|上山下乡]]运动思潮之中，按当时规定须要到农村去接受“再教育”的尹海林由于[[唐山大地震|唐山大地震]]的原因被通知继续在学校里上两年高中。1978年恢复[[高考|高考]]后，尹参加了恢复高考后的第一届高考，并成为红军中学的高考状元。他在志愿填报时，先后填报了[[北京医科大学|北京医科大学]]、[[天津医科大学|天津医科大学]]、[[天津大学|天津大学]]和[[南开大学|南开大学]]，在老师强烈建议下他报考清华大学无线电和计算机专业，但后来被调剂至建筑工程系<ref>{{cite news|title=专访尹海林：拙匠之门生|url=http://biz.ifeng.com/city/tj/fengyanguanjin/detail_2011_04/07/16116_0.shtml|accessdate=2016-08-22|agency=凤凰网|date=2011-04-07|archive-date=2016-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20160826115112/http://biz.ifeng.com/city/tj/fengyanguanjin/detail_2011_04/07/16116_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。1983年，尹海林以第一名的成绩从[[清华大学|清华大学]][[清华大学建筑系|建筑系]][[建筑学|建筑学]]专业本科毕业。在工作期间，尹海林曾在[[南开大学|南开大学]][[南开大学经济学院|经济学系]]攻读政治经济学在职硕士学位。在任天津市规划局副局长期间，尹海林在[[天津大学|天津大学]]建筑学院攻读城市规划专业在职博士学位，师从天津大学建筑学院院长曾坚教授。2004年，尹海林取得博士学位的毕业论文题目为《当代区域规划理论与天津市域空间发展战略研究》。

尹海林在历任天津市规划局副局长、局长等职期间，曾在《城市规划》《规划师》《建筑学报》等高水平学术期刊和中国城市交通规划年会等学术会议上发表多篇学术论文。

=== 工作履历 ===
自清华大学建筑系本科毕业后，尹海林随即到隶属于建设部的[[中国城市规划设计研究院|中国城市规划设计研究院]]总体规划所工作，任规划师。而后，尹海林被调动至[[天津市城乡规划设计院|天津市城乡规划设计院]]任规划师，后被提拔为六室副主任。而后，历任[[天津市规划局|天津市规划设计管理局]]担任总体规划室主任助理，天津市城市规划设计研究院副院长，尹海林主持的“[[湄洲湾|湄洲湾]]港口城市总体规划”、“[[秦皇岛|秦皇岛]]城市总体规划”、“[[湖北省|湖北省]][[十堰市|十堰市]]城市总体规划”分别获得1986年、1989年、1991年度建设部优秀规划设计三等奖<ref>{{cite journal|author1=尹海林|title=当代区域规划理论与天津市域空间发展战略研究|journal=天津大学博士学位论文|date=2004}}</ref>。1994年，尹海林在天津市城市规划设计研究院人副院长期间主持了“天津市总体规划修编”工作，作为项目主持人，主持制定了规划方案和技术标准与规范，编写了规划文本、说明书，亲自向国务院总理办公会汇报。随后，尹海林调任天津市规划设计管理局局长助理、副总工程师、综合业务处处长。2000年之后，先后任天津市规划设计管理局、天津市规划和国土资源局副局长，天津市规划局副局长、党组副书记等职。2007年，尹海林任天津市规划局局长、党组书记。

=== 升任副市长 ===
2012年5月，尹海林接替[[熊建平|熊建平]]出任[[天津市人民政府|天津市人民政府]]主管城市建设领域的副市长<ref>{{cite web|accessdate=2015-04-30|url=http://news.xinhuanet.com/local/2012-05/10/c_123105885.htm|title=尹海林任天津市副市长|publisher=[[新华网|新华网]]|archive-date=2012-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20120603221954/http://news.xinhuanet.com/local/2012-05/10/c_123105885.htm|dead-url=no}}</ref>，此后一度兼任天津市规划局局长并在没有任何政法工作经验的情况下兼任中共天津市委政法委副书记、与[[武长顺|武长顺]]共事两年之久<ref>{{cite web|accessdate=2016-08-22|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1517585|title=天津副市长尹海林被查：名校工学博士，长期任职土地规划部门|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20160826104319/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1517585|dead-url=no}}</ref>。

2013年12月6日，天津市副市长尹海林在参加[[中国中央电视台|中央电视台]]《中国政策论坛》节目时表示：天津市政府准备出台政策，控制机动车保有量的增长。<ref>{{cite web | url=http://auto.takungpao.com/news/q/2013/1213/2104936.html | title=车市刚喘口气 “限购令”或再来袭 | publisher=大公网 | accessdate=2013-12-15 | archive-date=2013-12-15 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131215141804/http://auto.takungpao.com/news/q/2013/1213/2104936.html | dead-url=no }}</ref>
2013年12月15日，2013年12月15日晚7时，天津市政府新闻办召开的新闻发布会公布《天津市人民政府关于实行小客车总量调控管理的通告》、《天津市人民政府关于实施机动车限行交通管理措施的通告》，宣布自2013年12月16日零时起，在全市实行小客车总量调控管理，采取控制总量和适当限行的双重措施，即“限牌”措施和“限号”措施。

2014年7月8日，中央第五巡视组向天津市反馈巡视发现的问题时，曾指出“天津城市建设领域腐败问题突出”<ref>{{cite news|title=揭秘：天津“第二虎”尹海林两年前的落马迹象|url=http://news.sohu.com/20160823/n465590342.shtml|accessdate=2016-08-25|agency=新京报|date=2016-08-23|archive-date=2016-08-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20160824144226/http://news.sohu.com/20160823/n465590342.shtml|dead-url=no}}</ref>。2015年8月12日，天津港一违反规划法规建设的[[2015年天津港危化品倉庫爆炸事故|危险品仓库发生爆炸事故]]。由于尹海林分管天津市的城乡规划，因此被要求向天津市人民政府做出深刻检讨<ref name="事故调查报告">{{Cite web|url = http://www.gov.cn/foot/2016-02/05/5039788/files/460731d8cb4c4488be3bb0c218f8b527.pdf|title = 天津港“8·12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故调查报告|accessdate = |author = 国务院调查组|date = 2016-02-05|publisher = 中华人民共和国国务院|archive-date = 2016-02-05|archive-url = https://web.archive.org/web/20160205152210/http://www.gov.cn/foot/2016-02/05/5039788/files/460731d8cb4c4488be3bb0c218f8b527.pdf|dead-url = no}}</ref>。

=== 违纪被降级 ===
2016年8月18日，尹海林出席天津市重大前期项目指挥部现场推动会议，是其最后一次公开出席活动<ref>{{cite news|author1=贾云娇|title=坚信事在人为 坚持事在用心 坚定事在始终|url=http://news.xinhuanet.com/local/2016-08/19/c_129241593.htm|accessdate=2016-08-23|agency=天津日报|publisher=新华网|date=2016-08-19|archive-date=2016-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20160819022421/http://news.xinhuanet.com/local/2016-08/19/c_129241593.htm|dead-url=no}}</ref>。2016年8月22日，尹海林因涉嫌严重违纪，接受[[中纪委|中纪委]][[监察部|监察部]]调查<ref>{{cite news|title=天津市副市长尹海林涉嫌严重违纪正接受组织调查|url=http://news.xinhuanet.com/2016-08/22/c_1119433039.htm|accessdate=2016-08-22|agency=新华社|date=2016-08-22|archive-date=2016-09-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20160902170528/http://news.xinhuanet.com/2016-08/22/c_1119433039.htm|dead-url=no}}</ref>，是2016年第二批中央巡视组“回头看”省份中首个落马的省部级官员<ref>{{cite news|author1=岳怀让|title=尹海林成第二批中央巡视组“回头看”省份首个落马“老虎”|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1517881|accessdate=2016-08-23|agency=澎湃新闻|date=2016-08-22|archive-date=2016-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20160826190856/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1517881|dead-url=no}}</ref>。8月30日，中央组织部透露正在办理尹海林的免职程序<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-08-30/doc-ifxvixer7448895.shtml |title=天津副市长尹海林涉嫌违纪被免职 正按程序办理 |accessdate=2016-08-30 |archive-date=2016-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160831145644/http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-08-30/doc-ifxvixer7448895.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2017年1月，尹海林被开除党籍，行政撤职，降为副处级非领导职务<ref >{{cite web |url=http://news.163.com/17/0120/16/CB855DGQ0001875N.html |language= |title=天津原副市长尹海林违纪被开除党籍 降为副处级 |publisher=中央纪委监察部网站 |date=2017-01-20 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20170122191952/http://news.163.com/17/0120/16/CB855DGQ0001875N.html |archive-date=2017-01-22 |dead-url=yes }}</ref>。

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|天津|政治|人物}}
* [[天津市人民政府|天津市人民政府]]、[[天津市规划局|天津市规划局]]
* [[天津市交通拥堵治理措施|天津市交通拥堵治理措施]]
* [[中共十八大以来天津市的反腐败工作|中共十八大以来天津市的反腐败工作]]

==参考文献==
{{reflist|2}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[任雨来|任雨来]]}}
{{s-title|[[天津市规划局|天津市规划局]]局长|2007年12月—2013年3月}}
{{s-after|[[严定中|严定中]]}}
{{end box}}

{{中共十八大以来的反腐败工作}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yin Hailin}}
[[Category:尹姓|Hai]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:南开大学校友|Category:南开大学校友]]
[[Category:天津大学校友|Category:天津大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1987年入党)|Category:中国共产党党员 (1987年入党)]]
[[Category:天津市人民政府副市长|Category:天津市人民政府副市长]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]