{{藝人
|姓名 = 尹揚明
|類型 = 男演員
|圖片 =
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = Wan Yeung-Ming
|英文名 = Vincent Wan
|綽號 = 馬騮<ref>{{cite news|title=搞殯儀開餐廳發咗 尹揚明復出做監躉|url=http://nextplus.nextmedia.com/news/recommend/20150517/199345|accessdate=2015-06-30|newspaper=《[[蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2015-05-17}}</ref>、韓賓
|國籍 = {{CNHK}}
|民族 = 漢族
|籍貫 = [[廣東|廣東]][[東莞|東莞]]
|出生日期 = {{birth_date_and _age|1958|2|2}}
|出生地點 = {{MAC-1951}}
|生肖 = 
|星座 = 水瓶座 
|逝世日期 =  
|逝世地點 = 
|職業 = 演員、商人
|語言 = 粵語、英語、國語
|三圍 = 
|血型 = 
|身高 = 178 cm
|體重 = 69 kg 
|教育程度 = 小六
|母校 = [[聖善學校|聖善學校]]<br>[[九澳聖若瑟學校|九澳聖若瑟學校]]<br>詩歌舞街官立小學
|宗教信仰 = 
|音樂類型 = 
|兒女 = 一子一女
|出身地 = {{HKG-1959}}
|出道作 = 《[[勇闖天下|勇闖天下]]》
|出道日期 = 1988年
|代表作 =《[[餐餐有宋家|餐餐有宋家]]》<br>《[[金毛獅王_(電視劇)|金毛獅王]]》<br>《[[馬場大亨_(電視劇)|馬場大亨]]》<br>《[[詭探|詭探]]》
|著名角色 = '''宋金''' -《[[餐餐有宋家|餐餐有宋家]]》<br/>'''謝遜''' -《[[金毛獅王_(電視劇)|金毛獅王]]》<br/>'''鄭繼鳳''' -《[[馬場大亨_(電視劇)|馬場大亨]]》<br/>'''韓賓''' -<br>《[[古惑仔情義篇之洪興十三妹|古惑仔情義篇之洪興十三妹]]》<br> '''苗人鳳''' -《[[雪山飛狐_(1999年電視劇)|雪山飛狐]]》 <br>'''張漢忠（忠Sir）''' -《[[詭探|詭探]]》
|活躍年代 = 1988年至今
|唱片公司 = 
|經紀公司 = [[電視廣播有限公司|TVB]]（1990年至1999年）
|網站 = 
|相關團體 = 
|獎項 = 
|IMDb = 0910729
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|音樂專輯 = 
|電影 = 《[[古惑仔情義篇之洪興十三妹|古惑仔情義篇之洪興十三妹]]》
|電視劇 = 
|舞臺劇 = 
|書籍 = 
}}

'''尹揚明'''（'''Vincent Wan Yeung-Ming'''，{{bd|1958年|2月2日|catIdx=W尹}}），原名'''尹志成'''，[[香港|香港]]電影演員及前[[無綫電視|無綫電視]]藝員。其藝名「揚明」是[[林嶺東|林嶺東]]在尹揚明入行之初替他改的。曾有一段時間他听从别人建议改用「尹陽明」，後來改回尹揚明。{{noteTag|資料來自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2014年5月8日播出的訪問錄音「Long Time No See系列十 - 嘉賓 尹揚明 - 明仔親口解說 尹陽明的真真假假」}}

==背景==
===早年生活===
尹揚明原籍[[廣東省|廣東省]][[東莞縣|東莞縣]]，在[[澳門|澳門]]出生和居住於當地舊城區官也街「勝記酒家」{{noteTag|该酒家已結束營業。}}樓上的大廈。他約於1967年之前在當地生活，此后移居香港。他家有三兄一姊，自己排行第四。他五歲開始上學，於[[澳門|澳門]][[氹仔|氹仔]]的天主教學校[[聖善學校|聖善學校]]讀書，後轉到[[路環|路環]][[九澳聖若瑟學校|九澳聖若瑟學校]]繼續學業。[[六七暴動|六七暴動]]之後到香港大角咀定居和讀書。他的家人曾於澳門廣興隆炮竹廠工作，自己亦有份包裝炮仗。後於1970年在[[詩歌舞街官立小學|詩歌舞街官立小學]]完成小六課程畢業後踏入社會跟父親一起打工，在其五金店任職五金師傅。{{noteTag|資料來自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2014年5月5日播出的訪問錄音「Long Time No See系列十 - 嘉賓 尹揚明 - 明仔親口解說 揭開鐵漢柔情之謎」。}}

===入行經過===
尹揚明身形高大。他曾經經營桌球室生意。亦曾於尖沙咀「荷東」[[的士高|的士高]]（Hollywood East）當保安{{noteTag|資料來自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2017年8月28日播出的曾航生訪問〈曾航生訪問第一集 + 大兩手講開學準備，重溫！〉。}}。1988年他被導演[[林嶺東|林嶺東]]及[[南燕|南燕]]賞識加入電影行業，擔任首部電影《勇闖天下》當男主角。此前[[麥當雄|麥當雄]]亦有意找他拍攝電影。雖然尹揚明本來無意參演電影演出，但因為與林氏兄弟熟稔，所以答應嘗試演出，自此展開了演藝事業。1990年起他先後加入[[無綫電視|無綫電視]]及[[亞洲電視|亞洲電視]]當藝員。加入無綫電視的時候他正居住於清水灣。當時電視台藝員部致電他詢問拍攝電視劇的意願，由此他便成為了電視台的藝員{{noteTag|資料來自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2014年5月6日至8日播出的訪問錄音「Long Time No See系列十 - 嘉賓 尹揚明 - 明仔親口解說 尹「揚明」的來龍去脈」及「Long Time No See系列十 - 嘉賓 尹揚明 - 明仔親口解說 尹陽明的真真假假」}}。自2005年后他淡出娛樂圈，並於2007年起主力從商，入股位於屯門青山村的佛緣精舍（骨灰龕場管理公司）<ref>{{cite news|title=尹揚明澳門客串新戲|url=https://hk.celebrity.yahoo.com/news/%E5%B0%B9%E6%8F%9A%E6%98%8E%E6%BE%B3%E9%96%80%E5%AE%A2%E4%B8%B2%E6%96%B0%E6%88%B2-130300895.html|accessdate=2015-08-15|newspaper=《[[星島日報|星島日報]]》|date=2015-05-20}}</ref><ref>{{cite news|title=搞殯儀開餐廳發咗 尹揚明復出做監躉|url=http://nextplus.nextmedia.com/news/recommend/20150517/199345|accessdate=2015-08-15|newspaper=《[[壹週刊|壹週刊]]》|date=2015-5}}</ref><ref>{{cite news|title=尹揚明轉行管理骨灰龕生意|url=http://www.metrohk.com.hk/?cmd=detail&id=277972|accessdate=2015-08-15|newspaper=《[[都市日報|都市日報]]》|date=2015-5}}</ref>，與其兄長一起經營殯儀業務。他除了投資澳門「小飛象葡國餐廳」生意（1994年開始經營）之外<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.hk/news/20131229/-1551-3152965/1.html|title=尹揚明唔怕單身無著落|newspaper=[[新浪網|新浪網]]|publisher=[[新浪網|新浪網]]|date=2013年12月29日|language=zh-hant}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，又在2014年11月27日與另外一個合伙人投資合共200萬開設日式餐廳「竹目日本料理」。

===個人生活===
尹揚明是[[香港明星足球隊|香港明星足球隊]]成員之一<small><ref>[http://zhuanti/hkfootball/2008-09/24/index.htm 香港明星足球隊]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref></small>，負責中前場的位置。他自12歲起開始踢足球，又參與過本地球會[[香港流浪足球會|香港流浪足球會]]的青年軍訓練，但沒有正式參與任何有關賽事，只有入選過青年軍接受訓練。原因是他當時要常常由大角咀到維多利亞公園受訓，車程太遠，所以他最终放棄足球訓練{{noteTag|資料來自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2014年5月9日播出的訪問錄音「Long Time No See系列十 - 嘉賓 尹揚明 - 明仔親口解說 波係要咁踢嘅」}}。另外，他曾在深圳石岩湖自學騎馬。故此他懂得騎馬，而且對馬匹布一定的認識。由2010年起，他被[[九龍城區議會|九龍城區議會]]的九龍城體育會足球部邀請擔任副會長及足球總監，並由1980年代海蜂球隊名將施維山與黃德祥擔任教練，尹揚明與明星足球隊成員[[梁漢文|梁漢文]]、[[張國強|張國強]]有時亦會客串上陣。現時他亦是「澳門演藝人協會」榮譽會長、「馬來西亞跳繩體育聯會」名譽會長、「鐵虎泰拳會」名譽會長、「九龍城區體育會」榮譽會長以及「江門氏尹氏宗親會」副主席。此外，尹揚明亦熱愛太極，是「香港青怡太極學會」會長。

==影視作品==
===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:#36454F; color:white" align=center
|style="width:20%"|'''首播'''||style="width:40%"|'''劇名'''||style="width20%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''性質'''
|-
||1991年
|[[皇家鐵馬|皇家鐵馬]]||何國昌||第二男主角
|-
||1992年
|[[火玫瑰|火玫瑰]]||方有為||第一男主角
|-
|rowspan="2"|1993年
|[[馬場大亨_(電視劇)|馬場大亨]]||'''鄭繼鳳'''||rowspan="2"|第二男主角
|-
|[[金蛇郎君_(電視劇)|金蛇郎君]]||龍正
|-
|rowspan="2"|1994年
|[[金毛獅王_(電視劇)|金毛獅王]]||'''[[謝遜|謝遜]]'''||rowspan="2"|第一男主角
|-
|[[餐餐有宋家|餐餐有宋家]]||'''宋金'''
|-
||1995年
|[[包青天_(無綫電視劇)|包青天]]之忘情酒坊||關守義||單元男主角
|-
||1997年
|[[皇家反千組|皇家反千組]]||林志豪||第三男主角
|-
|rowspan="3"|1999年
|[[掃黃先鋒|掃黃先鋒]]||楊熊鐵||rowspan="2"|第二男主角
|-
|[[雪山飛狐_(1999年電視劇)|雪山飛狐]]||苗人鳳
|-
|[[刑事偵緝檔案IV|刑事偵緝檔案IV]]||杜子明||單元男主角
|-
||2000年
|[[醫神華佗|醫神華佗]]||[[關羽|關羽]]||第二男主角
|-
|}

===電視劇（[[亞洲電視|亞洲電視]]）===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:#36454F; color:white" align=center
|style="width:20%"|'''首播'''||style="width:40%"|'''劇名'''||style="width20%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''備註'''
|-
||2001年
|[https://web.archive.org/web/20170113075702/http://ent.news.cn/2002-01/26/content_255185.htm 俠骨仁心]||陳柱基||配角
|-
|}

===電視劇（[[香港電視娛樂|香港電視娛樂]] - [[ViuTV|ViuTV]]）===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:#36454F; color:white" align=center
|style="width:20%"|'''首播'''||style="width:30%"|'''劇名'''||style="width20%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''備註'''
|-
||2017年
|[[詭探|詭探]]||張漢忠（忠Sir）||第二男主角
|-
|}

===電視劇（中國內地）===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:#36454F; color:white" align=center
|style="width:20%"|'''首播'''||style="width:40%"|'''劇名'''||style="width20%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''備註'''
|-
||2001年
|[[楊門女將之女兒當自強|楊門女將之女兒當自強]]||貝蒙多||配角
|-
||待播
|爱笑种梦师||  ||
|-
|}

===網劇===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:#36454F; color:white" align=center
|style="width:20%"|'''首播'''||style="width:40%"|'''劇名'''||style="width20%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''備註'''
|-
|rowspan="2"|2018年
|[[暗算天機|暗算天機]]||古學淵||主角
|-
|[[原生之罪|原生之罪]]||陳先生||
|-
|}

===劇集（香港電台）===
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:#36454F; color:white" align=center
|style="width:20%"|'''首播'''||style="width:30%"|'''劇名'''||style="width:15%"|'''角色'''||style="width:40%"|'''備註'''
|-
||1998年
|[http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv/verdicts2015&p=7069&e=336680&d=2016-01-18&m=episode 法門]||陳探員||〈污點〉
|-
||2003年
|[http://www.rthk.org.hk/press/chi/20030704_66_88234.html 寫意空間]||李天命父親||第1集
|-
||2006年
|愛‧火花：沒有無言的世界||章傑||* 劇集獲2007國際電影及電視節Certificate for creative excellence<br/>  * 第五十五屆哥倫布國際電影及電視節獲銅獎<ref>[http://rthk.hk/special/awardpro/award07/loveaflame.htm 愛火花：沒有無言的世界]</ref>
|-
||2007年
|[http://www.eoc.org.hk/eoc/GraphicsFolder/rthk2007/index.htm 非常平等任務]||Terry||第1集：因家庭之名 (家庭友善僱用政策及措施)
|-
||2012年
|[http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv/indiedrama&p=7286&e=379509&d=2016-10-17&m=episode 夜不眠]||鐵林||〈長路漫漫〉
|-
||2015年
|[[監警有道|監警有道]]||喜叔||第4集：禁區
|-
||2016年
|[http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv/affairsoftheheart2016&d=2016-10-19&p=7358&e=377803&m=episode 人間有情]||甄先生||第5集：兩脇發功
|}

===電影===
{{col-begin}}
{{col-break}}
* '''1989年'''：
** 《[[伴我闖天涯|伴我闖天涯]]》 飾 警察
___________________________________________
* '''1990年'''：
** 《[[勇闖天下|勇闖天下]]》 飾 向明
** 《[[賭聖|賭聖]]》 飾 洪光手下 Billy
___________________________________________
* '''1991年'''：
** 《[[一觸即發|一觸即發]]》 飾 Pitt
** 《[[新精武門1991|新精武門1991]]》 飾 鄭威
** 《[[監獄風雲II逃犯|監獄風雲II逃犯]]》 飾 輝志
** 《[[豪門夜宴_(1991年電影)|豪門夜宴]]》 飾 曾家宴會賓客
___________________________________________
* '''1992年'''：
** 《[[四大探長_(電影)|四大探長]]》 飾 江德森
** 《[[越軌迷情|越軌迷情]]》 飾 輝
** 《[[何日金再來|何日金再來]]》 飾 明老闆
** 《[[92應召女郎|92應召女郎]]》 飾 阿敏
** 《[[漫畫威龍|漫畫威龍]]》 飾 鄭威
** 《[[英雄地之小刀會|英雄地之小刀會]]》 飾 駱子興
___________________________________________
* '''1993年'''：
** 《[[獄鳳|獄鳳]]》 飾 南
** 《[[獄鳳之殺出重圍|獄鳳之殺出重圍]]》 飾 南
** 《[[擋不住的瘋情|擋不住的瘋情]]》 飾 超（警察）
** 《[[千王情人|千王情人]]》 飾 賭客
** 《[[愛在黑社會的日子|愛在黑社會的日子]]》 飾 唐俊
___________________________________________
* '''1994年'''：
** 《[[傻大姐翻轉瘋人院|傻大姐翻轉瘋人院]]》
** 《[[霓紅光管高高掛女子公寓|霓紅光管高高掛女子公寓]]》 飾 咖哩王
** 《[[飛虎雄師之極道戰士|飛虎雄師之極道戰士]]》 飾 春冰
** 《[[醉生夢死之灣仔之虎|醉生夢死之灣仔之虎]]》 飾 洪
** 《[[入魔|入魔]]》
** 《[[海角危情|海角危情]]》
** 《[[花月危情|花月危情]]》 飾 世偉
___________________________________________
* '''1995年'''：
** 《[[鬼巴士|鬼巴士]]》 飾 大俠
** 《[[我是一個賊|我是一個賊]]》 飾 陳森
** 《[[冇面俾|冇面俾]]》 飾 巴士上的 CID 探員
___________________________________________
* '''1996年'''：
** 《[[黃飛鴻之無頭將軍|黃飛鴻之無頭將軍]]》
** 《[[第八宗罪|第八宗罪]]》
** 《[[伊波拉病毒_(電影)|伊波拉病毒]]》 飾 楊國立
** 《[[東方快車|東方快車]]》 飾 豪哥
** 《[[金榜題名|金榜題名]]》 飾 花枝
___________________________________________
* '''1997年'''：
** 《[[97古惑仔戰無不勝|97古惑仔戰無不勝]]》 飾 韓賓
** 《[[完全失控|完全失控]]》
** 《[[奪舍|奪舍]]》 飾 羅彪
** 《[[飛一般愛情小說|飛一般愛情小說]]》 飾 大哥成
** 《[[黑獄斷腸歌之砌生豬肉|黑獄斷腸歌之砌生豬肉]]》 飾 豪哥
___________________________________________
* '''1998年'''：
** 《[[98古惑仔龍爭虎斗|98古惑仔龍爭虎斗]]》 飾 韓賓
** 《[[風雲：雄霸天下_(1998年電影)|風雲之雄霸天下]]》 飾 于嶽
** 《[[古惑仔情義篇之洪興十三妹|古惑仔情義篇之洪興十三妹]]》 飾 '''韓賓'''
** 《[[怒吼狂花|怒吼狂花]]》
___________________________________________
* '''1999年'''：
** 《[[半支煙|半支煙]]》 飾 華哥
** 《[[網上怪談之凶靈對話|網上怪談之凶靈對話]]》 飾 劉警官
** 《[[特技人之冷暖心聲冷暖情|特技人之冷暖心聲冷暖情]]》 飾 東
** 《[[佈局|佈局]]》 	 	 
** 《[[罪加一等|罪加一等]]》 
** 《[[鑽石永恒|鑽石永恒]]》
{{col-break}}
* '''2000年'''：
** 《[[鐵男本色|鐵男本色]]》 飾 菜頭
** 《[[友情歲月之山雞故事|友情歲月之山雞故事]]》 飾 韓賓（客串）
** 《[[英雄神話|英雄神話]]》 
** 《[[夜鶯呼叫|夜鶯呼叫]]》
** 《[[雙龍出海|雙龍出海]]》
** 《[[我在監獄的日子|我在監獄的日子]]》
** 《[[俠骨仁心|俠骨仁心]]》 飾 陳柱基
** 《[[冷戰|冷戰]]》 飾 徐勇
** 《[[社團之撚位|社團之撚位]]》 飾 海
** 《[[爆裂危情|爆裂危情]]》 飾 尹成才
** 《[[古惑仔6勝者為王|古惑仔6勝者為王]]》 飾 韓賓
** 《[[古惑仔之火拼街頭|古惑仔之火拼街頭]]》 飾 龍飛
___________________________________________
* '''2001年'''：
** 《[[15歲半|15歲半]]》 飾 張警官
** 《[[黑暗時代之無證妓女|黑暗時代之無證妓女]]》
** 《[[暴風少年之鴻門宴|暴風少年之鴻門宴]]》	 	 
** 《[[獸性難馴|獸性難馴]]》 飾 鄭偉龍	 
** 《[[暴風少年之紐約教父|暴風少年之紐約教父]]》
___________________________________________
* '''2002年'''：
** 《[[手足情深|手足情深]]》（福音電影） 飾 炮
** 《[[皮篋拉屍|皮篋拉屍]]》 飾 陳督察
** 《[[生死線|生死線]]》	 	 
** 《[[危險關係|危險關係]]》
___________________________________________
* '''2003年'''：
** 《[[天地有情|天地有情]]》 飾 星
** 《[[江湖篇之金牌打手|江湖篇之金牌打手]]》
** 《[[無間道III：終極無間|無間道III：終極無間]]》 飾 夜總會經理
** 《[[清理門戶|清理門戶]]》
** 《[[阿龍的故事|阿龍的故事]]》
___________________________________________
* '''2004年'''：
** 《[[不停站的列車|不停站的列車]]》 飾 張宏偉
___________________________________________
* '''2005年'''：
** 《[[格日勒|格日勒]]》 飾 崔隊長
___________________________________________
* '''2006年'''：
** 《[[踏遍天涯路|踏遍天涯路]]》 飾 伍原
** 《[[伊莎貝拉_(電影)|伊莎貝拉]]》 飾 張碧欣生父
** 《[[傷城|傷城]]》 飾 文叔
___________________________________________
* '''2008年'''：
** 《[[烈日當空|烈日當空]]》 飾 怒榮父親
___________________________________________
* '''2010年'''：
** 《[[綫人_(2010年電影)|綫人]]》 飾 孖狗
___________________________________________
* '''2013年'''：
** 《[[李碧華鬼魅系列|奇幻夜]]》 飾 劏房波
___________________________________________
* '''2015年'''：
** 《[[壹獄壹世界：高登闊少踎監日記|壹獄壹世界：高登闊少踎監日記]]》 飾 雷明
** 《[[燈塔下的戀人|燈塔下的戀人]]》 飾 陳家聲
___________________________________________
* '''2016年''' :
**《[[樹大招風|樹大招風]]》飾 老狗
___________________________________________
* '''2017年''' :
**《[[拆弹专家_(电影)|拆弹专家]]》 飾 張大釗
**《[[毒。誡|毒。誡]]》
**《[[我們的6E班|我們的6E班]]》
___________________________________________
* '''2018年''' :
**《[[女皇撞到正|女皇撞到正]]》 飾 單眼巢

{{col-end}}

===電視電影===
* 1990年：《[[夢斷江湖|夢斷江湖]]》（與[[黎姿|黎姿]]、[[關禮傑|關禮傑]]、[[林尚武|林尚武]]合演）
* 1993年：《[[致命一擊|致命一擊]]》（與[[梁小冰|梁小冰]]、[[劉美娟|劉美娟]]、[[戴誌衛|戴誌衛]]合演）

===音樂電影===
* 1993年：《波多黎各的童話》（[[劉德華|劉德華]]宣傳個人專輯《[[愛意_(劉德華專輯)|愛意]]》之音樂電影）

===微電影===
* 2016年：《愛。你懂嗎？》

===綜藝節目===
* 1994年：[[江山如此多FUN|江山如此多FUN]]（第二輯、第9集）
* 1996年：[[超級無敵獎門人|超級無敵獎門人]]（第28集）

===導演===
* 《[[鐵男本色|鐵男本色]]》 (2000)

==廣告==
* 2011年：奥威斯七星會議度假酒店

==軼聞==
* 女鋼琴家黃子芳是尹氏的世姪女。<ref>{{cite news|title=黃子芳演奏會爆滿 尹揚明被cut飛|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20140123/00282_017.html|accessdate=2015-08-15|newspaper=《[[東方日報|東方日報]]》|date=2014-01-23}}</ref><ref>{{cite news|title=尹揚明澳門投資餐廳 準備返去養老|url=http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20131229/52039033|accessdate=2015-08-15|newspaper=《[[壹週刊|壹週刊]]》|date=2013-12-29}}</ref>
* 他在娛樂圈中与其他演员亦有不少交往，如[[古天樂|古天樂]]、[[黃子華|黃子華]]、[[吳君如|吳君如]]、[[錢小豪|錢小豪]]、[[魯芬|魯芬]]、[[邵音音|邵音音]]、[[白彪|白彪]]、[[艾威|艾威]]{{noteTag|根據尹揚明於香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2014年5月9日播出的訪問錄音「Long Time No See系列十 - 嘉賓 尹揚明 - 明仔親口解說 波係要咁踢嘅」所說，他於1980年及1981年左右認識艾威。這個時候尹揚明還未加入娛樂圈。}}、[[詹秉熙|詹秉熙]]、[[王綺琴|王綺琴]]、[[林偉_(演員)|林偉]]、[[李子奇|李子奇]]、[[游飈|游飈]]、[[林韋辰|林韋辰]]、[[任達華|任達華]]、[[楊明|楊明]]、[[王俊棠|王俊棠]]、[[林威|林威]]、[[張耀揚|張耀揚]]、[[李克勤|李克勤]]、[[周潤發|周潤發]]等。已故足球員[[胡國雄|胡國雄]]亦是他的好友。
* 尹氏有賭馬的嗜好，空閑時間亦會到馬場看賽馬。他在1993年於馬來西亞怡保拍攝劇集《[[馬場大亨_(電視劇)|馬場大亨]]》時曾騎過一匹馬進行拍攝工作。該匹馬於拍攝翌日原來要出賽。雖然他在拍攝時曾有小意外，但是馬匹最後於比賽勝出，令他贏了300馬幣。{{noteTag|資料來自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2014年5月7日播出的訪問錄音「Long Time No See系列十 - 嘉賓 尹揚明 - 明仔親口解說 在大馬馬場成為馬場大亨」}}
* 台灣男歌手[[陳煥昌|陳煥昌]]（小蟲）曾於1990年代簽約[[滾石唱片|滾石唱片]]，邀请尹揚明做經理人。後來因為尹氏喝醉了忘記把合約放在車尾箱而結果未能成事。{{noteTag|資料來自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2014年5月7日播出的訪問錄音「Long Time No See系列十 - 嘉賓 尹揚明 - 明仔親口解說 在大馬馬場成為馬場大亨」}}
* 尹揚明曾於2000年代因為工作勞累患上腸胃炎，後來引致肝炎。期間他決定淡出娛樂圈，使身體得到休息。康復後他恢復喝酒的習慣。{{noteTag|資料來自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2014年5月8日播出的訪問錄音「Long Time No See系列十 - 嘉賓 尹揚明 - 明仔親口解說 尹陽明的真真假假」}}

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
* {{weibo|5950076753}}
* [http://www.hk-cn.hk/%E9%90%B5%E7%94%B7%E6%9C%AC%E8%89%B2-%E5%B0%B9%E6%8F%9A%E6%98%8E-%E5%9B%9B%E9%A9%85%E7%88%AC%E5%B1%B1%E8%BB%8A%E6%98%8E%E6%98%9F%E9%9A%8A-%E9%A0%98%E9%9A%8A.html 鐵男本色 尹揚明 四驅爬山車明星隊領隊]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://programme.rthk.org.hk/channel/radio/player_popup.php?name=%20&pid=4283&eid=%20&d=2014-05-05&player=mp3&type=archive&channel=radio2 香港電台《守下留情》尹揚明訪問錄音（1）]
* [http://programme.rthk.org.hk/channel/radio/player_popup.php?name=%20&pid=4283&eid=%20&d=2014-05-06&player=mp3&type=archive&channel=radio2 香港電台《守下留情》尹揚明訪問錄音（2）]
* [http://programme.rthk.org.hk/channel/radio/player_popup.php?name=%20&pid=4283&eid=%20&d=2014-05-07&player=mp3&type=archive&channel=radio2 香港電台《守下留情》尹揚明訪問錄音（3）]
* [http://programme.rthk.org.hk/channel/radio/player_popup.php?name=%20&pid=4283&eid=%20&d=2014-05-08&player=mp3&type=archive&channel=radio2 香港電台《守下留情》尹揚明訪問錄音（4）]
* [http://programme.rthk.org.hk/channel/radio/player_popup.php?name=%20&pid=4283&eid=%20&d=2014-05-09&player=mp3&type=archive&channel=radio2 香港電台《守下留情》尹揚明訪問錄音（5）]
{{DEFAULTSORT:wan}}
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:前亞洲電視藝員|Category:前亞洲電視藝員]]
[[Category:香港電視演員|Category:香港電視演員]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港東莞人|Category:香港東莞人]]
[[Category:尹姓|Yeung]]
[[Category:澳門人|Category:澳門人]]