{{明清人物信息框
| 姓名 = 尹旻
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 吏部尚书
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[濟南府|濟南府]][[歷城縣|歷城縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 恭簡
| 諡號 =
| 出生日期 = 永樂二十年（1422年）五月二十八日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 弘治十六年（1503年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 張氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正統十三年戊辰科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''尹旻'''（{{bd|1422年||1503年||Yin尹}}），[[表字|字]]'''同仁'''，[[山东|山东]][[濟南府|濟南府]][[历城|历城]]（今属[[济南市|济南市]]）人，明朝政治人物。<ref>《正統十三年戊辰科進士登科錄》：民籍，治《[[書經|書經]]》，年二十七歲中式正統十三年戊辰科第三甲第三十四名[[進士|進士]]。五月二十八日生，行四，曾祖[[尹均壽|尹均壽]]；祖[[尹得名|尹得名]]；父[[尹宏|尹宏]]，泉州府知府；母姚氏。[[慈侍下|慈侍下]]，妻張氏，弟昌。由府學[[增廣生|增廣生]]中式山東[[鄉試|鄉試]]第一名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第四十八名。</ref>

==生平==
父[[尹宏|尹宏]]曾为[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]。尹旻於[[正统_(年号)|正统]]十二年（1447年）举[[乡试|乡试]]第一，次年成[[进士|进士]]。改[[庶吉士|庶吉士]]，[[明景帝|景帝]]时授[[刑科|刑科]][[给事中|给事中]]。历任[[通政|通政]][[参议|参议]]、[[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]，官至[[吏部尚书|吏部尚书]]，加[[太子太傅|太子太傅]]。在[[吏部|吏部]]二十余年，无甚作为，是民谣所称之 “纸糊三阁老、泥塑六尚书”之一。后来因子[[尹龙|尹龙]]事，被阁臣[[万安|万安]]、[[吏部左侍郎|吏部左侍郎]][[彭华|彭华]]等弹劾，尹龙流放戍边，尹旻以[[尚书|尚书]]衔致仕。[[弘治|弘治]]十六年（1503年）病卒。赠[[太子太保|太子太保]]，[[谥|谥]]'''恭简'''<ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,886：尹旻，字同仁，山東歷城人。正統十三年進士，選庶起士，授刑科給事中。成化中累官吏部尚書，銓拔無滯，賢愚皆悅。汪直開西廠，旻潛附之，加太子太傅大學士，以尚書致仕。弘治十六年卒，年八十二，謚恭簡。</ref>。

==家族==
曾祖[[尹均壽|尹均壽]]，祖[[尹得名|尹得名]]，父[[尹宏|尹宏]]，母姚氏。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{正統十三年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yin尹}}
[[Category:正統十二年丁卯科舉人|Category:正統十二年丁卯科舉人]]
[[Category:明朝山東鄉試解元|Category:明朝山東鄉試解元]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝追赠太子太保|Category:明朝追赠太子太保]]
[[Category:歷城人|Category:歷城人]]
[[Category:尹姓|Wen]]
[[Category:諡恭簡|Category:諡恭簡]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝柱國|Category:明朝柱國]]