'''尹直'''（{{bd|1431年||1511年|catIdx=Y尹}}），字正言，[[江西|江西]][[泰和|泰和]]人。明朝政治人物。

==生平==
景泰五年（1454年）甲戌科進士。改[[庶吉士|庶吉士]]，授[[編修|編修]]。[[成化|成化]]初年，充經筵講官，與修《英宗實錄》。總裁欲革去景泰帝號，曾建議不可去除帝號。《英宗實錄》修成，進[[侍讀|侍讀]]，任侍讀學士。成化六年（1470年），上疏乞纂修《大明通典》，並續成《宋元綱目》。成化十一年（1475年）任[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]。因父喪[[丁憂|丁憂]]去職。守喪結束，起用爲南京[[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]，改南京[[禮部左侍郎|禮部左侍郎]]。成化二十二年（1486年）春，召佐兵部。針對[[占城|占城]]王棄國來求援、[[貴州|貴州]]鎮巡官邀功謊奏苗反，兩事提出正確意見，而後被重用，任[[戶部|戶部]]兼翰林學士，入內閣。此後為[[兵部|兵部]][[尚書|尚書]]，加[[太子太保|太子太保]]。

尹直明敏博學，練習朝章，而急於進取。個性矜忌，不自檢飭，與吏部尚書[[尹旻|尹旻]]相惡。尹直初覬禮部侍郎，而尹旻推薦他人。尹直以[[中旨|中旨]]得之。次日遇旻於朝，舉笏謝。尹旻回之：「公所謂簡在帝心者。」（你是皇帝心中的人選）自是怨益深。後在南部八年，鬱鬱不得志，萬安、彭華謀定內召入閣，卻被劉旻輒持不可。諸朝臣亦皆畏直，幸其在南。成化二十二年要求推荐兵部左、右侍郎，吏部尹旻列[[何琮|何琮]]等八人。詔用何琮，而尹直以萬安、彭華及李孜省力薦，中旨召還。與李孜省合作陷害尹旻父子得罪，又構罷江西巡撫閔珪，引起與論喧然不平。

[[明孝宗|孝宗]]即位，給事中[[宋琮|宋琮]]及御史[[許斌|許斌]]上報尹直自初為侍郎以至入閣，夤緣攀附，皆取中旨。孝宗於是薄其為人，令其致仕。弘治九年，尹直上表賀萬壽，並以太子年當出閤，上《承華箴》，引先朝少保[[黃淮|黃淮]]事，冀召對。帝卻之。正德年間卒，諡'''文和'''。《明史》有傳。<ref>《明史·[[s:明史/卷168|卷一百六十八]]》：尹直，字正言，泰和人。景泰五年進士。改庶吉士，授編修。<br>成化初，充經筵講官，與修《英宗實錄》。總裁欲革去景泰帝號，引漢昌邑、更始為比。直辨曰：「《實錄》中有初為大臣，後為軍民者。方居官時，則稱某官某，既罷去而後改稱。如漢府以謀逆降庶人，其未反時，書王書叔如故也。豈有逆計其反，而即降從庶人之號者哉！且昌邑旋立旋廢，景泰帝則為宗廟社稷主七年。更始無所受命，景泰帝則策命於母後。當時定傾危難之中，微帝則京師非國家有。雖易儲失德，然能不惑於盧忠、徐振之言，卒全兩宮，以至今日。其功過足相準，不宜去帝號。」時不能難。既成，進侍讀，歷侍讀學士。<br>六年上疏乞纂修《大明通典》，並續成《宋元綱目》，章下所司。十一年遷禮部右侍郎，辭，不許。丁父憂，服除，起南京吏部右侍郎，就改禮部左侍郎。<br>二十二年春，召佐兵部。占城王古來為安南所逼，棄國來求援。議者欲送之還，直曰：「彼窮來歸，我若驅使還國，是殺之也。宜遣大臣即詢，量宜處置。」詔從之，命都御史屠滽往。貴州鎮巡官奏苗反，請發兵，廷議將從之。直言起釁邀功，不可信。命官往勘，果無警。是年九月改戶部兼翰林學士，入內閣。逾月，進兵部尚書，加太子太保。<br>直明敏博學，練習朝章，而躁於進取。性矜忌，不自檢飭，與吏部尚書尹旻相惡。直初覬禮部侍郎，而旻薦他人。直以中旨得之。次日遇旻於朝，舉笏謝。旻曰：「公所謂簡在帝心者。」自是怨益深。後在南部八年，郁郁不得誌，屬其黨萬安、彭華謀內召，旻輒持不可。諸朝臣亦皆畏直，幸其在南。及推兵部左、右侍郎，吏部列何琮等八人。詔用琮，而直以安、華及李孜省力，中旨召還。至是修怨，與孜省等比。陷旻父子得罪，又構罷江西巡撫閔珪，物論喧然不平。刑部郎袁清者，安私人，又幸於內侍郭閏。勘事浙江，夌轢諸大吏，吏部尚書李裕惡之。比還，即除紹興知府。清懼，累章求改，裕極論其罪，下詔獄。安、閏以屬直，為言於孜省，取中旨赦之，改知鄖陽。<br>孝宗立，進士李文祥，御史湯鼐、姜洪、繆樗，庶吉士鄒智等連章劾直。給事中宋琮及御史許斌言直自初為侍郎以至入閣，夤緣攀附，皆取中旨。帝於是薄其為人，令致仕。弘治九年表賀萬壽，並以太子年當出閤，上《承華箴》，引先朝少保黃淮事，冀召對。帝卻之。正德中卒，謚文和。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《[[明史|明史]]》，中華書局點校本

{{景泰五年甲戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Yin尹}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:南京吏部侍郎|Category:南京吏部侍郎]]
[[Category:南京禮部侍郎|Category:南京禮部侍郎]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:泰和人|Category:泰和人]]
[[Category:尹姓|Z直]]
[[Category:諡文和|Category:諡文和]]