'''尹珍'''（{{bd|79年||162年||W尹}}），字'''道真'''，[[東漢|東漢]][[牂牁郡|牂牁郡]][[毋斂縣|毋斂縣]]{{noteTag|資料來自鄒濬智《你知道你的姓氏是什麼意思嗎？》（2014年由五南圖書出版股份有限公司出版）第374頁：「教育家尹珍是漢代牂牁郡毋斂人，屬於少數民族。」。}}（今[[贵州省|贵州省]][[正安縣|正安縣]]）人，[[文學家|文學家]]、[[教育家|教育家]]和[[書法家|書法家]]。

== 生平 ==
=== 書法與受業 ===
公元99年，時正[[儒學|儒學]]獨盛，尹珍赴[[洛陽|洛陽]]受經於[[許慎|許慎]]{{noteTag|見張新民《人文世界區域·傳統·文化》第五輯（2012年由四川數字出版傳媒有限公司出版）「尹珍北學中原路線探索」段。}}。在其指導下，尹珍研習[[篆書|篆書]]及[[棣書|棣書]]並熟讀五經文字。在[[永興|永興]]元年（153年），他向[[武陵|武陵]][[太守|太守]][[應奉|應奉]]學習[[圖緯|圖緯]]{{noteTag|見郭艷紅《黔風貴韻：黔貴文化特色與形態》（2015年由現代出版社出版）記述。}}。[[南朝|南朝]][[王愔|王愔]]著有《文字志》評述[[秦|秦]]、[[漢|漢]]、[[魏晉|魏晉]]年間120位書法家，尹珍為其中一員。而[[唐代|唐代]][[張彦遠|張彦遠]]《法書要錄》也有相關記載。至[[清代|清代]][[咸豐|咸豐]]七年（1857年）刻印的五卷書法集《廣金石韵府》收錄了尹珍的[[篆書|篆書]]作品。 

=== 仕官 ===
地方官以尹珍精通[[經術|經術]]向朝廷舉薦他參加[[孝廉|孝廉]]。後他被任命為[[尚書|尚書]]丞郎，不久又官至[[荆州|荆州]][[刺史|刺史]]。<ref name="《後漢書》卷86 南蠻西南夷列傳第七十">[https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%BE%8C%E6%BC%A2%E6%9B%B8/%E5%8D%B786 范曄《後漢書》卷86〈南蠻西南夷列傳第七十〉]</ref>

== 教育工作 ==
尹珍學成後回鄉建「品」字形草堂三楹以設館收徒教學。他在[[貴州|貴州]]地區進行[[儒家|儒家]]道德教育，開拓了撫順邊陲地區的教育工作。現今於[[四川|四川]]、[[滇|滇]]、[[黔|黔]]三省仍保存尹珍辦校的遺跡。[[明代|明代]][[萬曆|萬曆]]年間，[[綏陽|綏陽]][[知縣|知縣]][[詹淑|詹淑]]修建旺草公署時挖出一塊刻有「漢尹珍講堂」的石碑{{noteTag|見林超民《西南稀見方志文獻: 綏陽縣志》（2003年由蘭州大學出版社出版）第797頁。}}。經考證得出該石碑為[[唐代|唐代]][[廣明|廣明]]元年七月六日，[[播州|播州]]司户[[崔礽|崔礽]]所立<ref>{{web reference|URL=http://www.gywb.cn/content/2013-11/28/content_340556.htm|title=從貴州文化教育拓荒者尹珍開始 說道真縣城變遷|work=貴陽日報|year=2013年|date=11月28日}}</ref>。1997年，[[人民日報|人民日報]]海外版以 《尹珍故里書卷飄香》為題進行報道，藉此讚揚[[漢代|漢代]]尹珍故里的文化風氣歷經千年而不衰。

== 籍貫 ==
尹珍的籍貫一直備受爭議，歷年來學者都是就晉人[[常璩|常璩]]《[[華陽國志|華陽國志]]》的記載:「毋斂人尹珍」作出考證。雖然尹珍的籍貫尚未確定，清[[道光|道光]]年間編寫的《綦江縣志》卻將其籍貫以[[綦江|綦江]]代替[[毋斂|毋斂]]；《四川省志》則以[[南川|南川]]來說明；明[[嘉靖|嘉靖]]年間所寫的《貴州圖經》以[[思南|思南]]、[[石阡|石阡]]一帶為毋斂。至於清[[乾隆|乾隆]]時的著作《一統志》就以[[平越|平越]]一地來說明毋斂的所在地。之後[[嘉慶|嘉慶]]年間的同一部著作《一統志》又以另外一個地方[[曲靖|曲靖]]描述毋斂的實際位置。

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考來源==
{{reflist}}

[[Category:東漢政治人物|Category:東漢政治人物]]
[[Category:漢朝書法家|Category:漢朝書法家]]
[[Category:中國教育家|Category:中國教育家]]
[[Category:正安人|Category:正安人]]
[[Category:尹姓|Category:尹姓]]