{{noteTA
|1 = zh-cn:福布斯; zh-sg:资本家杂志; zh-hk:福布斯; zh-tw:富比士;
}}
{{Infobox Person
| name = 尹衍樑
| 英文名 =Samuel Yin
|image = Samuel Yin 1st Tang Prize.jpg
| caption =
| nationality = {{ROC}}
| birth_date = {{birth date and age|1950|8|16|}}
| birth_place = {{ROC}}[[臺灣省|臺灣省]][[臺北市|臺北市]]
| 籍貫 = [[山東省|山東]][[日照|日照]]
| alma mater = [[臺灣省立彰化進德實驗中學|臺灣省立彰化進德實驗中學]]（今[[國立彰化師範大學|國立彰化師範大學]]進德校區校址前身）<br>[[臺北市立成功高級中學|臺北市立成功高級中學]]夜間部<br>[[中國文化大學|中國文化大學]][[史學系|史學系]][[文學士|文學士]]<br>[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]][[商學|商學]][[碩士|碩士]]<br>[[國立政治大學|國立政治大學]][[企管|企管]][[博士|博士]]<br>[[國立彰化師範大學|國立彰化師範大學]]名譽[[教育學|教育學]][[博士|博士]]
| occupation = [[潤泰企業集團|潤泰集團]][[總裁|總裁]]<br>[[財團法人唐獎教育基金會|唐獎基金會]]創辦人<br>[[北京大學光華管理學院|北京大學光華管理學院]]董事長<br>[[睿能創意股份有限公司|睿能創意股份有限公司]]董事
| spouse = 王綺帆
| 父母 =（父）尹書田（1918－1991）
| children  = 1子1女
| work =《尹教授的10堂課：興學興人的神隱總裁》<br>《尋找夢想的家：尹教授教你10招聰明購屋》
| footnotes =
| award = <!--排行榜不等於獲獎紀錄。-->
}}

'''尹衍樑'''（'''{{lang|en|Samuel Yin}}'''，{{bd|1950年|8月16日|catIdx=Y尹}}），[[中華民國|中華民國]]企業家，現任[[潤泰企業集團|潤泰集團]]總裁、[[北京大學|北京大學]][[北京大學光華管理學院|光華管理學院]]董事長。2008年世界傑出華商協會組織評選全球華商500強排行榜第183名，2015年《[[富比士|富比士]]》雜誌臺灣富豪排行榜排名第7名<ref>{{Cite web |url=http://www.forbes.com/taiwan-billionaires/ |title=Taiwan's 50 Richest |accessdate=2015-09-03 |archive-date=2015-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150905083205/http://www.forbes.com/taiwan-billionaires/ |dead-url=no }}</ref>、同年名列《富比士》世界百萬富豪榜第452名<ref>{{Cite web |url=http://www.forbes.com/billionaires/list/ |title=The World's Billionaires List |accessdate=2015-09-03 |archive-date=2018-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181224230145/https://www.forbes.com/billionaires/list/%2520/ |dead-url=no }}</ref>。2011年捐95%財產，其中30億元拿來籌備設立[[唐獎|唐獎]]，於2014年首度頒獎。

==生平==
尹衍樑的父親是紡織企業家[[尹書田|尹書田]]（1918－1991）時稱「格子布專家」、「牛仔布大王」。

尹幼年時頑劣，14歲到16歲半時是在[[感化院|感化院]]度過<ref>[http://www.pcc.gov.tw/epaper/9805/interview.html 尹衍樑：促使我進步的全是挫折！] {{Wayback|url=http://www.pcc.gov.tw/epaper/9805/interview.html |date=20090505183134 }}</ref>。

1966年被父親送至[[省立彰化進德中學|省立彰化進德中學]]（位於今彰化師大進德校區）住校讀書，擔任班長，在校外與人發生衝突遭刺傷，跑進數學老師[[王金平|王金平]]的宿舍求救。王金平表示，尹衍樑本性不壞，只是年輕氣盛，喜好行俠仗義，發現尹受傷後為他包紮。顧慮該校是感化教育的管訓班，擔心尹打架會再度遭到處罰，因此未向校方報告。王金平的慈愛包容，在尹衍樑的心中產生極大的影響，改變了一生；尹衍樑說，人生的岔路上一定要有良師指引方向，他最想做的工作其實是當老師，因此儘管公務繁忙，他仍撥空到臺大兼任教授，課堂就設在潤泰總部，運用各種資源帶著學生到處觀摩<ref>{{Cite web |url=http://mag.udn.com/mag/people/storypage.jsp?f_ART_ID=42616 |title=老師王金平搭救尹衍樑不忘 |accessdate=2009-06-05 |archive-date=2012-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120108011135/http://mag.udn.com/mag/people/storypage.jsp?f_ART_ID=42616 |dead-url=no }}</ref>。後來考上[[臺北市立成功高級中學|成功高中]]夜間部，再進[[中國文化大學|中國文化大學]]史學系。

1982年從[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]商學研究所畢業<ref>[http://etds.ncl.edu.tw/theabs/site/sh/detail_result.jsp?id=071NTU04318018 就醫態度與轉院行為關係之研究]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，1986年獲得[[國立政治大學|國立政治大學]]企業管理博士<ref>[http://etds.ncl.edu.tw/theabs/site/sh/detail_result.jsp?id=076NCCU2121004 組織變革策略對組織承諾之影響研究--以潤泰工業股份有限公司電腦化為例]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，

2012年獲頒國立政治大學傑出校友，2014年獲國立臺灣大學校長[[楊泮池|楊泮池院士]]頒授榮譽博士學位，2015年獲頒[[國立彰化師範大學|國立彰化師範大學]]名譽教育學博士學位。

1989年，由[[南怀瑾|南怀瑾]]發起，尹衍樑出資成立[[光華教育基金會|光華教育基金會]]，以「光大中华文化」的宗旨，在[[北京大學|北京大學]]设立光华奖学金。

1995年起，以[[光華教育基金會|光華教育基金會]]名義，捐助成立[[北京大學光華管理學院|北京大學光華管理學院]]，任職學院董事，並從[[日本|日本]]、[[芬蘭|芬蘭]]引進預製技術，從事預製建築結構工法技術開發各項自動化生產技術，最快可於100日內完工，大幅提升建築施工週期。發表論文、專著十餘篇，並擁有[[臺灣|臺灣]]、[[日本|日本]]、[[美國|美國]]、[[中國大陸|中國大陸]]等地專利超過百項。

1996年8月， [[潤泰企業集團|潤泰集團]]成立「[[大潤發|大潤發]]有限公司」，進軍[[量販店|量販店]]市場。2004年，榮獲中國土木水利工程學會「會士」榮譽，並任[[臺灣大學|臺灣大學]]土木系兼任教授。

2006年9月25日，以[[光華教育基金會|光華教育基金會]]名義與[[浙江大学|浙江大学]]达成合作协议，冠名[[浙江大学光华法学院|浙江大学光华法学院]]。

2009年4月3日，以[[光華教育基金會|光華教育基金會]]名義向[[西安交通大學|西安交通大學]]捐赠一亿元[[人民币|人民币]]，資助[[西安交通大学医学院|西安交通大学医学院]]。

2010年4月20日，以[[光華教育基金會|光華教育基金會]]名義与[[南京大学|南京大学]]签署协议，共同出资6000万元人民币，成立「南京大学人文基金」。

2011年，旗下潤成投資入主[[南山人壽|南山人壽]]，由外商成功轉型為本土企業。尹衍樑承諾捐出95％財產。<ref>{{cite web|title=遠見人物 捐出95％財產　尹衍樑—沒有天花板的企業家|url=http://www.ettoday.net/news/20130320/176774.htm|publisher=遠見雜誌|date=2013-03-20|accessdate=2014-10-17|language=zh-tw|archive-date=2014-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20141017050244/http://www.ettoday.net/news/20130320/176774.htm|dead-url=no}}</ref>

2016年，與[[寶佳機構|寶佳機構]]林陳海、時任兆豐金董事長蔡友才，以資本額200億元成立鑒機資產管理機構。<ref>{{Cite web|url=http://www.businesstoday.com.tw/article/category/80392/post/201608250022/%E5%B0%B9%E8%A1%8D%E6%A8%91%E6%96%B0%E6%88%B0%E5%8F%8B%20%E5%8D%83%E5%84%84%E5%A4%A7%E4%BA%A8%20%E6%9E%97%E9%99%B3%E6%B5%B7|title=尹衍樑新戰友 千億大亨 林陳海|accessdate=2018-04-12|author=今周刊|date=|last=|work=www.businesstoday.com.tw|publisher=|language=zh-TW|archive-date=2021-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210124054322/https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80392/post/201608250022/%E5%B0%B9%E8%A1%8D%E6%A8%91%E6%96%B0%E6%88%B0%E5%8F%8B%20%E5%8D%83%E5%84%84%E5%A4%A7%E4%BA%A8%20%E6%9E%97%E9%99%B3%E6%B5%B7}}</ref>

== 觀點 ==
尹衍樑認為年輕人，應面向陽光熱情地面對工作。尹衍樑坦承他在三十五歲以前，滿腦子想的都是如何賺錢，但是心裡愈是汲汲營營追求，錢財就愈是賺得艱辛，使他深受挫折。「人兩腳，錢四腳」的道理，使他領悟人追求錢財永遠追求不上，改變心態決定先把事情做好，財富竟開始跟著累積。<ref name="Yin">{{cite book |author1=尹衍樑口述，張殿文、郭議鴻撰文 |title=尹教授的10堂課：興學興人的神隱總裁 |publisher=今周刊文化事業股份有限公司 |isbn=978-986-854-956-2 }}</ref>{{rp|19}}人面向陽光，影子緊緊跟隨自己；人跟著影子走，影子愈追則愈長，由於夕陽西下。尹衍樑認為人應朝有意義之目標前進，就像追逐太陽，讓影子在身後跟隨。尹建議年輕一輩，應時時保持對工作之熱情。尹認為年輕人應於年紀尚輕時，多加鍛鍊。<ref name="Yin"/>{{rp|20}}尹提出三點建議，第一：保持健康身心；第二：勇於追求愛情；第三：維持良好人際關係，且對於剛剛踏出大學校園之年輕人尤其重要。<ref name="Yin"/>{{rp|21}}

==大事紀==
*1966年因太頑劣，被父親送至進德中學住校讀書，受到有如感化院般的教育
*1975年接掌父親創辦的潤泰紡織、潤華染織
*1976年創立潤華機械及染料廠，雙雙以失敗收場，大虧3000萬元
*1977年成立潤泰建設，跨足營建業
*1986年創立光華投信，後又有臺灣[[安泰人壽|安泰人壽]]2成股權
*1989年成立[[北京大學|北京大學]]光華獎學金
*1991年父親尹書田過世，一肩挑起[[潤泰企業集團|潤泰集團]]重任
*1996年切入零售百貨市場，成立[[大潤發|大潤發]]流通事業
*1997年進軍中國大陸市場，設立上海[[大潤發|大潤發]]
*2005年取得中國大陸官方許可，為首家登陸中國大陸的營建業者
*2008年獲選為俄羅斯國際工程院院士
*2012年[[國安密帳案|國安密帳案]]，尹衍樑收下劉泰英交付的旅行支票後，再開立總額2億5000萬元的多張支票，以個人、診所及公司等名義捐贈給[[臺灣綜合研究院|臺灣綜合研究院]]；北檢偵訊期間因有坦承犯罪，並自願繳交1000萬元做公益而做出緩起訴處分<ref>{{cite web|title=國安密帳案 尹衍樑涉違商業會計法|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/605317|date=2012-08-07|accessdate=2014-10-17|language=zh-tw|archive-date=2014-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20141019154257/http://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/605317|dead-url=no}}</ref>
*2014年5月爆發震驚各界的[[合宜住宅弊案|桃園合宜住宅案收賄弊案]]，時任桃園縣副縣長的[[葉世文|葉世文]]因此收押；尹衍樑接受今周刊訪問時證實，是他向廉政署具名檢舉。尹表示：「我有嫉惡如仇的毛病，碰到路不平，我就拔刀除草。」<ref>{{cite web|title=檢舉葉世文索賄 尹衍樑：沒錯，我幹的|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT5/9135531.shtml|accessdate=2014-12-17|language=zh-tw|archive-date=2014-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20141217101603/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT5/9135531.shtml|dead-url=no}}</ref>
*2016年8月5日，[[上櫃公司|上櫃公司]]群聯科技爆發假帳危機，8月8日、9日連續兩日無量跌停，8月10日爆出歷史天量3.47萬張，打開跌停，群聯董事長潘建成於8月9日拜訪尹衍樑，尹衍樑隔日以20億元買進群聯股票相挺，並公開表示「潘建成很努力，群聯值得投資」。
*2016年10月4日，台北地檢署偵辦[[兆豐銀|兆豐銀]]案<ref>陳一姍，[http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5077992 兆豐銀為何被罰57億？] {{Wayback|url=http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5077992 |date=20161005153330 }}，天下雜誌，2016-08-21</ref>，展開第二波大規模行動，兵分7路搜索鑒機資產管理公司與涉案人住處，約談[[潤泰企業集團|潤泰企業集團]]總裁尹衍樑作證，並以被告身分傳喚前[[兆豐金|兆豐金]]董事長蔡友才說明，總共約談18人；據悉，檢方掌握[[兆豐金|兆豐金]]借貸給[[潤泰企業集團|潤泰企業集團]]逾200億元，且蔡友才接任鑒機董事長不到一個月，資本額即暴增120億元，其中是否涉及不法，檢方將一併清查，經訊問後檢方請回尹衍樑，但依照《證交法》對蔡友才與王啟梆聲請羈押禁見<ref>張宏業、賴佩璇，[http://udn.com/news/story/10438/2000575 兆豐案外案？檢方大搜索] {{Wayback|url=http://udn.com/news/story/10438/2000575 |date=20161006005145 }}，聯合報，2016-10-04</ref><ref>謝君臨，[http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/1845103 兆豐金成潤泰「金庫」？尹衍樑訊後請回] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/1845103 |date=20161004152221 }}，自由時報，2016-10-04</ref><ref>施孝衡，[http://www.storm.mg/article/173574 兆豐銀董座任內大舉借貸尹衍樑，檢方聲押蔡友才] {{Wayback|url=http://www.storm.mg/article/173574 |date=20161005143356 }}，風傳媒，2016-10-04</ref>。
*2019年12月4日，尹衍樑獲選美國國家發明家學院院士<ref>{{cite news |author1=許秩維 |editor=管中維 |title=唐獎創辦人尹衍樑獲選美國國家發明家學院院士 |url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201912040303.aspx |accessdate=2019-12-07 |agency=[[中央社|中央社]] |date=2019-12-04 |archive-date=2019-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191205070643/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201912040303.aspx |dead-url=no }}</ref>。
*2020年，《富比士》公佈的2020年台灣50大富豪，尹衍樑資產為27億美元，排名第11 <ref>{{Cite web|url = https://tw.appledaily.com/property/20200116/TAF73IDOVLE2RFT2WIHFEIQQUI/|title = 【台50大富豪1】富比士最新調查出爐　頂新魏家兄弟成首富、郭董落居第四|publisher = 蘋果即時|accessdate = 2020-02-17|archive-date = 2020-03-05|archive-url = https://web.archive.org/web/20200305180057/https://tw.appledaily.com/property/20200116/TAF73IDOVLE2RFT2WIHFEIQQUI/|dead-url = no}}</ref>。

==著作==
{| class="wikitable" 
|- style="background:#CCDDFF; color:black" align=center 
| '''時間''' || '''書名''' || '''作者''' || '''出版公司''' || '''ISBN''' 
|-
| 2006年12月29日 || 尋找夢想的家：尹教授教你10招聰明購屋 || 尹衍樑 || 天下文化   || ISBN 9864178385
|-
| 2013年11月4日 || 尹教授的10堂課：興學興人的神隱總裁 || 尹衍樑/口述，張殿文、郭議鴻/撰文 || 今周刊   ||ISBN 9789868549562
|}

==雜誌專訪== 
*2014年第939期 出版社：[[今周刊|今周刊]]——今年最具爭議風雲人物 大是大非尹衍樑 檢舉葉世文  是我幹的！

==家庭==
配偶王綺帆（潤泰全球董事長），育有1子1女。

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參見==
{{div col|2}}
*[[唐獎|唐獎]]
*[[頂新國際集團|頂新國際集團]]
*[[潤泰企業集團|潤泰企業集團]]
*[[翁啟惠|翁啟惠]]
*[[張念慈|張念慈]]
*[[寶佳機構|寶佳機構]]
{{div col end}}

==外部連結==
{{Portal|台灣|企業|人物}}
*[https://web.archive.org/web/20090420150105/http://mag.chinatimes.com/mag-cnt.aspx?artid=365 成功總裁給年輕人的一堂課  今周刊2009-04-17第641期]
*[http://company.g0v.ronny.tw/name/%E5%B0%B9%E8%A1%8D%E6%A8%91 台灣公司資料] {{Wayback|url=http://company.g0v.ronny.tw/name/%E5%B0%B9%E8%A1%8D%E6%A8%91 |date=20130813054942 }}

{{唐獎}}

{{DEFAULTSORT:Yin尹}}
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:臺北市立成功高級中學校友|Category:臺北市立成功高級中學校友]]
[[Category:國立彰化師範大學校友|Category:國立彰化師範大學校友]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學管理學院校友|Category:國立臺灣大學管理學院校友]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:中國文化大學董事|Category:中國文化大學董事]]
[[Category:山東裔台灣人|Category:山東裔台灣人]]
[[Category:香港理工大學榮譽博士|Category:香港理工大學榮譽博士]]
[[Category:尹姓|Y衍]]
[[Category:潤泰企業集團|Category:潤泰企業集團]]
[[Category:Gogoro|Y衍]]
[[Category:台灣億萬富豪|Category:台灣億萬富豪]]