{{藝人
| 姓名 = 尹蓁晞
| 類型 = 女藝人
| 英文名 = Yumi Wan
| 原名 = 尹曉蓁
| 圖片 = 尹蓁晞.jpg
| 出生日期 = {{Birth date and age|1987|9|24}}
| 國籍 = {{CNHK}}
| 出生地點 = {{BHKG}}
| 職業 = [[模特兒|模特兒]]、[[演員|演員]]
| 出道地點 = {{HKG}}
| 語言 = [[廣東話|廣東話]]、[[普通話|普通話]]
| 教育程度 = [[新法書院|新法書院]]中五畢業
| 活躍年代 = 2005年至2011年
| 經紀公司 = [[大名娛樂有限公司|大名娛樂有限公司]]
}}
'''尹蓁晞'''（{{lang|en|Yumi Wan}}，{{bd|1987年|9月24日}}），原名'''尹曉蓁'''，生於[[香港|香港]]，[[新法書院|新法書院]]中五畢業<ref>{{Cite web |url=http://www.hkheadline.com/ent/ent_star_details.asp?starid=612 |title=尹蓁晞 - 頭條日報 娛樂網 |accessdate=2010-06-27 |archive-date=2011-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110719013521/http://www.hkheadline.com/ent/ent_star_details.asp?starid=612 |dead-url=no }}</ref>。在2001年，參加前[[Teens週刊|Teens週刊]]的活動，「港版[[Morning娘|Morning娘]]」選舉大賽後當了[[模特兒|模特兒]]，從此開始她[[模特兒|模特兒]]的生涯，其作品常見於各網上討論區，受各網友歡迎。

在2006年，她在當[[模特兒|模特兒]]時，更被經理人[[Angus|Angus]]賞識和發掘之下，在2008年並簽下[[林建名|林建名]]開辦的經理人公司[[大名娛樂有限公司|大名娛樂有限公司]]，成為同一經理人公司[[戴夢夢|戴夢夢]]、[[趙碩之|趙碩之]]和[[麥雅緻|麥雅緻]]的師妹，成為新一代的青春模特兒兼藝人。在[[香港動漫電玩節|香港動漫電玩節]]2008當[[Gamania|Gamania]]的game girl還成為全城熱話，先後有多本報章約她做專訪。

因為要籌備在2009年推出寫真集的關係，宣佈在2008年尾不會再[[私影|私影]]，並由原名尹曉蓁改名為尹蓁晞，進入[[娛樂圈|娛樂圈]]發展。

她的首套參演的的電影是《[[愛情故事|愛情故事]]》，這套電影是由[[江若琳|江若琳]]和[[文詠珊|文詠珊]]主演，[[彭氏兄弟|彭氏兄弟]]的[[彭順|彭順]]執導，由[[寰宇電影|寰宇電影]]投資。之後更在邱禮濤導演的《[[死神傻了|死神傻了]]》客串。

==曾參與活動和獲得的獎項==
*2001年：Teens週刊「港版Morning娘」選舉大賽
*2007年：ibike.com美麗大使iBikeGal競選，獲得冠軍

==演出作品==

===廣告===
*2009年：[[Dr_Renew|Dr Renew]] 
*2008年：[[Jacqualin_Spa|Jacqualin Spa]] 
*2008年：[[法國婚紗攝影|法國婚紗攝影]] 

===電視節目===
*2008年：[[無綫電視|無綫電視]] -《[[筋肉擂台|筋肉擂台]]》
*2010年：[[亞洲電視|亞洲電視]] -《[[財神到_(遊戲節目)|財神到]]》
*2010年：[[香港有線電視|有线电视]] -《[[怪谈_(电视节目)|怪谈]]》
*2013年：[[台灣|台灣]][[華視主頻|華視]] - 《[[周六大挑戰|周六大挑戰]]》(小天使/代理主持）

===電影===
*2009年：《[[死神傻了|死神傻了]]》（10月上映）
*2009年：《[[愛情故事|愛情故事]]》（2月26日上映）

==負面新聞==
2008年10月2日，早前尹蓁晞為[[法國婚紗攝影|法國婚紗攝影]]拍攝婚紗廣告，她的經理人公司老闆[[林建名|林建名]]專程探班，她身穿藍色高衩裙。尹蓁晞當接受傳媒訪問時，因為高衩裙衩開得太高，不慎[[走光_(行為)|走光]]，露出白色內褲，被[[蘋果日報|蘋果日報]]記者拍到，但她卻懵然不知。這走光照被網友廣泛流傳。

2009年8月，尹蓁晞被[[東方新地|東方新地]]揭發當晚陪同她住在[[元朗|元朗]]村屋男友後，與另一位男士在公園親嘴及到酒店過夜，被指是「[[援交|援交]]女」（[[妓女|妓女]]）<ref>[http://www.discuss.com.hk/viewthread.php?tid=10341626&extra=page%3D1  Yumi 拖 仔 爆 房 斷 正 即 飛] {{Wayback|url=http://www.discuss.com.hk/viewthread.php?tid=10341626&extra=page%3D1 |date=20090814204339 }}　</ref>。事後她否認援交，但她的解釋相當矛盾：她解釋已同元朗村屋的男友分手，在公園親熱的是新髮型師男友，拍拖親熱十分正常，但說罷不久，她又自爆與髮型師男友昨早已有共識地分手<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/090810/3/dmxh.html |title=Yumi自揭在公園親熱的是新男友，並共赴酒店過夜，過夜後又即時分手 |accessdate=2009-08-12 |archive-date=2009-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090814215722/http://hk.news.yahoo.com/article/090810/3/dmxh.html |dead-url=no }}</ref>，她的解釋令人質疑其可信性及清白，有網民<ref>[http://www.discuss.com.hk/viewthread.php?tid=10344266&extra=page%3D1　你地（你們）信唔（不）信yumi 援交?] {{Wayback|url=http://www.discuss.com.hk/viewthread.php?tid=10344266&extra=page%3D1 |date=20090817203520 }}　</ref>認為她的解釋十分牽強，認為她是為了掩蓋當「援交女」（妓女）的事實<ref>　http://www.discuss.com.hk/viewthread.php?tid=10341626&extra=page%3D1 {{Wayback|url=http://www.discuss.com.hk/viewthread.php?tid=10341626&extra=page%3D1 |date=20090814204339 }} 2# －－(1)公園親熱+收幾舊水=援助；(2)入維記+披頭散髮帶黑超鼠出來=性交完。(1)式入(2)式=援交　</ref>，亦有人唾罵尹蓁晞是花心女一名。

2011年2月23日，由於多次未能聯絡尹蓁晞，《[[親密損友|親密損友]]》監製[[鄧特希|鄧特希]]宣佈改由[[趙彤|趙彤]]接演其角色；<ref>[http://www.worldjournal.com/view/aEntertainmentnews/11541616/article-%E5%B0%B9%E8%93%81%E6%99%9E%E6%90%9E%E5%A4%B1%E8%B9%A4-%E6%85%98%E9%81%AD%E6%8F%9B%E8%A7%92?instance=ent_pics 尹蓁晞搞失蹤 慘遭換角]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>但有指當時尹蓁晞其實已經與一男友蒋锴儒闪婚，並可能已移民。<ref>{{Cite web |url=http://the-sun.on.cc/cnt/entertainment/20110409/00470_001.html |title=Yumi嗌老公 冧掂有米混血模 隱婚 - 太陽報 |accessdate=2012-09-29 |archive-date=2011-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110917175755/http://the-sun.on.cc/cnt/entertainment/20110409/00470_001.html |dead-url=no }}</ref>

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.xanga.com/yumi_wanchunhei 尹蓁晞Xanga個人網誌] {{Wayback|url=http://www.xanga.com/yumi_wanchunhei |date=20081019135153 }}
*[http://www.fotop.net/samwu/yumi 尹蓁晞靚相集] {{Wayback|url=http://www.fotop.net/samwu/yumi |date=20120204133409 }}
*[http://www.fotop.net/yumiyumi123 尹蓁晞(尹曉蓁)個人相簿網頁] {{Wayback|url=http://www.fotop.net/yumiyumi123 |date=20080821062550 }}
*[http://weibo.com/yumiwan 尹蓁晞微博]

{{DEFAULTSORT:尹蓁晞}}
[[Category:香港女性模特兒|Category:香港女性模特兒]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:新法書院校友|Category:新法書院校友]]
[[Category:尹姓|Category:尹姓]]
[[Category:最後一屆口罩小姐選舉參賽者|Category:最後一屆口罩小姐選舉參賽者]]