{{藝人
| 姓名 = 尹芮珠
| 本名 = 尹郳珠
| 類型 = 女演員
| 圖片 =
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 =
| 外文名 = 윤예주
| 外文 = ko
| 羅馬拼音 = Yoon Ye Joo
| 綽號 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1995|4|23}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[京畿道|京畿道]][[平澤市|平澤市]]
| 國籍 = {{KOR}}
| 語言 = [[韓語|韓語]]
| 教育程度 = 
| 職業 = [[演員|演員]]
| 活躍年代 = 2014年-至今
| 出道日期 = 2014年
| 出道作 = [[天使之眼|天使之眼]]
| 代表作 = 
| 經紀公司 = Taxi Entertainment
}}

'''尹芮珠'''（{{lang-ko|윤예주}}，{{bd|1995年|4月23日}}），[[韓國|韓國]][[演員|女演員]]，名字或譯為'''尹藝珠'''。2014年以SBS週末特別企劃劇《天使之眼》正式出道。

尹芮珠有著輕熟小女人的味道，但穿著纯白T恤时仍然散發著稚嫩活潑的氣息，魅力十足。尹芮珠在《[[天使之眼|天使之眼]]》中飾演的朴惠珠，牛奶般嬰兒皮膚和明朗可愛的個性令粉絲心動不已，自然不做作的魅力吸引了網民們的熱烈關注。在《[[憤怒的媽媽|憤怒的媽媽]]》中飾演校園暴力的受害者陳宜景這一悲劇性角色，憑藉不似新人的演技實力散發出耀眼光芒般的存在感，吸引了觀眾們的視線。

== 經歷 ==
=== 早期經歷 ===
尹芮珠在幼時性格十分內向，在媽媽的勸說下報名了表演輔導班，以此為契機開始涉足演藝之路。通過在表演輔導班的學習，尹芮珠的性格變得越來越活潑也比以前愛說話了。雖然在輔導班獲得了很多稱讚，但為了更加努力地學習表演，尹芮珠在小學六年級時就多次隻身往返於京畿道平澤和首爾參加各種面試，從中學時期開始作為龍套演員拍攝影視劇和廣告。
=== 演藝經歷 ===
2013年，出演鄭俊英的單曲《是病啊》MV，飾演女主角。
2014年，憑藉出演SBS週末企劃劇《[[天使之眼|天使之眼]]》而正式出道，飾演東株的妹妹朴惠珠，與勝利和孔炯軫展開一段三角戀。
2015年，出演MBC水木迷你連續劇《[[憤怒的媽媽|憤怒的媽媽]]》，飾演雅蘭的好友陳宜景。
2015年3月，客串OCN犯罪懸疑劇《[[特殊失踪專案組M|特殊失踪專案組M]]》第7集“home”篇，飾演少女李世英，委託吉秀賢尋找被稱為“博士”的少年。 
2015年12月，出演改編自韓國同名漫畫的tvN月火迷你連續劇《[[奶酪陷阱|奶酪陷阱]]》，飾演與洪雪、洪準姐弟從幼時起就認識的好友、與洪雪、​​劉正就讀同一所大學的美術學專業新生-{姜}-雅瑩。 2016年1月，出演K.Will的單曲《[https://www.youtube.com/watch?v=FKIJV1Uu24Y 니가 하면 로맨스(You call it romance)] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=FKIJV1Uu24Y |date=20160106195822 }}》MV，飾演女主角。 
2017年1月播出的SBS歷史愛情劇《[[師任堂，光的日記|師任堂，光的日記]]》，尹芮珠在劇中飾演與師任堂對立的崔氏的少女時期。

== 演出作品 ==
=== 電視劇 ===
* 2014年：[[SBS_(韓國)|SBS]]《[[天使之眼|天使之眼]]》飾演 朴惠珠
* 2015年：[[文化廣播_(韓國)|MBC]]《[[憤怒的媽媽|憤怒的媽媽]]》飾演 陳宜景
* 2015年：[[OCN|OCN]]《[[失蹤的黑色M|失蹤的黑色M]]》飾演 李世英
* 2016年：[[tvN|tvN]]《[[奶酪陷阱|奶酪陷阱]]》飾演 -{姜}-雅瑩
* 2017年：SBS《[[師任堂，光的日記|師任堂，光的日記]]》飾演 崔氏（少女時期）
* 2020年：KBS《[[快過來|快過來]]》飾演 殷志恩

=== MV ===
* 2013年：[[鄭俊英|鄭俊英]]《是病啊(Spotless Mind)》
* 2016年：[[K.Will|K.Will]]《[https://www.youtube.com/watch?v=FKIJV1Uu24Y 니가 하면 로맨스(You call it romance)] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=FKIJV1Uu24Y |date=20160106195822 }}》

== 外部連結 ==
*[http://www.taxient.com/?module=Goods&action=SiteGoods&sMode=VIEW_FORM&sCurrSortCd=001&iGoodsCd=21&CurrentPage=1&a=1 經紀公司Taxi Entertainment個人網頁]{{ko}}
*{{twitter|yejoo423}}{{ko}}
*{{Instagram|yj04.23}}{{ko}}
*[http://people.search.naver.com/search.naver?where=nexearch&sm=tab_ppn&query=%EC%9C%A4%EC%98%88%EC%A3%BC&os=1885028&ie=utf8&key=PeopleService NAVER] {{Wayback|url=http://people.search.naver.com/search.naver?where=nexearch&sm=tab_ppn&query=%EC%9C%A4%EC%98%88%EC%A3%BC&os=1885028&ie=utf8&key=PeopleService |date=20160304113945 }}{{ko}}

{{DEFAULTSORT: Yoon Ye Joo}}
[[Category:韓國電視女演員|Category:韓國電視女演員]]
[[Category:尹姓|Y]]