{{Infobox Military Conflict
|conflict=尹隆河戰役
|partof=
|date=1867年清[[同治|同治]]六年[[正月十五日|正月十五日]]
|place=[[中國|中國]][[湖北省|湖北省]][[安陆县|安陆县]][[尹隆河|尹隆河]]
|casus=
|territory=[[捻軍|捻軍]]此起轉勝為敗，退出[[湖北省|湖北省]]全境。
|result=清軍先敗後大勝；[[淮軍|淮軍]][[湘軍|湘軍]]卻因此戰決裂。
|combatant1={{QING}}
|combatant2= [[太平天國|太平天國]]東[[捻軍|捻軍]]|commander1={{flagicon|Qing Dynasty}} <br>
[[淮軍|淮軍]]提督[[劉銘傳|劉銘傳]] 

[[湘軍|湘軍]][[提督|提督]][[鮑超|鮑超]]

[[總兵|總兵]][[唐殿魁|唐殿魁]]、

[[總兵|總兵]][[田履安|田履安]]

|commander2=遵王[[賴文光|賴文光]]  

魯王[[任柱|任柱]]

|strength1=17,000人
|strength2=23,000人
|casualties1=2,000人傷亡 [[總兵|總兵]][[唐殿魁|唐殿魁]]、[[田履安|田履安]]皆戰歿
|casualties2=陣亡9,000人，降捻軍8000人馬5000匹
|notes=
}}
'''尹隆河戰役'''是清[[同治|同治]]六年1867年初，[[捻軍|捻軍]]首領「遵王」[[賴文光|賴文光]]、「魯王」[[任柱|任柱]]，與清軍將領[[劉銘傳|劉銘傳]]於湖北省[[安陆县|安陆县]][[尹隆河|尹隆河]]（今[[安陆市|安陆市]][[永隆河|永隆河]]）進行的一場戰鬥。

1867年正月15日，[[淮軍|淮軍]]主將[[劉銘傳|劉銘傳]]與[[湘軍|湘軍]]「霆字營」將領[[鮑超|鮑超]]，約定於巳時（上午九時）會師進擊捻軍，未料劉輕敵且欲佔全功，弗曉卯時（上午五時），淮軍即朝戰場開拔，卻在途中遭遇捻軍猛烈攻擊，劉銘傳部下猛將[[總兵|總兵]][[唐殿魁|唐殿魁]]、[[田履安|田履安]]先後中彈陣亡，劉銘傳本人也被迫離馬，以馬車為掩體躲於後，「衣冠失落，坐以待斃」，苦戰後幾乎被俘虜。隨後，鮑超的援軍即時出現拯救了淮軍，清軍反敗為勝。此役清軍殲滅捻軍部眾近萬人，捻軍共約八千人，軍馬五千匹被俘，尹隆河江水染成血紅一片。賴文光以及任柱脫逃，北走河南。

這場戰役使得捻軍企圖於湖北構築據點的計畫失敗，'''此後捻軍轉攻為守，直至敗亡'''。三月間，湘軍將領[[彭毓橘|彭毓橘]]領兵欲趁勝追擊，卻反遭捻軍回擊，於[[蘄水|蘄水]]（今湖北[[浠水|浠水]]）[[神港|神港]]大敗，彭戰歿。是年年底十一月，任柱中彈戰歿，次年（1868年）一月，賴文光被俘，東捻平。

==深遠影響==
*[[淮軍|淮軍]]與[[湘軍|湘軍]]之間摩擦日劇，於此戰表露無遺，影響了往後數場對外戰爭的成敗。
*鮑超部下的湘軍，經此戰後遭朝廷不公遣散，鮑超無以面對湘軍弟兄，憤極病發，退出軍隊十一年之久，{{cn | 部份湘軍因此感到灰心，滋生了[[革命|革命]]的思想，一直延續到1911年[[武昌起義|武昌起義]]}}。

==參考==
*[[清史稿|清史稿]] 列傳 [[劉銘傳|劉銘傳]] [[鮑超|鮑超]]

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:1860年代中国战役|Category:1860年代中国战役]]
[[Category:湖北历次战争与战役|Category:湖北历次战争与战役]]
[[Category:孝感军事史|Category:孝感军事史]]
[[Category:安陆市|Category:安陆市]]
[[Category:1867年|Category:1867年]]