{{Infobox scholar  
| name =保井好
| honorific_prefix = 
| honorific_suffix = 
| image =  Yasui Kono.JPG
| image_size = 
| alt = 
| caption = 攝於1948年
| native_name = 保井コノ
| native_name_lang = ja
| pseudonym = 
| birth_name =  
| birth_date = {{birth date|1880|2|16|df=yes}}
| birth_place = {{EOJ}}[[愛媛縣|愛媛縣]][[大內郡|大內郡]]三本松村<br>（現{{JPN}}[[香川縣|香川縣]][[東香川市|東香川市]]）
| death_date = {{death date and age|1971|3|21|1880|2|16|df=yes}}
| death_place = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[文京區|文京區]]
| resting_place = 
| era = 
| region = 
| workplaces =  岐阜縣立高等女學校、神田高等女學校、東京帝國大學、御茶水女子大學
| alma_mater =  女子高等師範學校、芝加哥大學、哈佛大學
| thesis_url = 
| thesis title =  
| thesis_year = 
| doctoral_advisor = 
| doctoral_students = 
| notable_students = 
| school_tradition = 
| main_interests =  生物學家、細胞學家
| principal_ideas = 
| major_works =  《細胞》期刊創刊者
| awards =  紫綬褒章、[[寶冠章|勳三等寶冠章]]
| influences =  {{link-en|E·C·傑佛瑞|E. C. Jeffrey}}
| influenced = 
| website = 
| footnotes = 
| spouse =  
}}
'''保井好'''（{{jpn|j=保井 コノ|rm=Yasui Kono}}，{{bd|1880年|2月16日|1971年|3月24日}}）<ref>{{cite journal |last=秀章 |first=大場 |date=2017-03 |title=林業叢刊第271號　早田文藏 BUNZO HAYATA |url=https://www.tfri.gov.tw/main/news_in.aspx?siteid=&ver=&usid=&mnuid=5379&modid=532&mode=&cid=&nid=14807&cattype=n&noframe= |dead-url= |journal=林業叢刊 |volume=271 |issue= |pages=162 |doi= |archive-url=https://web.archive.org/web/20220418000019/https://www.tfri.gov.tw/main/news_in.aspx?siteid=&ver=&usid=&mnuid=5379&modid=532&mode=&cid=&nid=14807&cattype=n&noframe= |archive-date=2022-04-18 |access-date=2020-07-24 }}</ref>是日本生物學家和細胞學家<ref name=dict>{{cite web|url=http://www.highbeam.com/doc/1G2-2588825373.html|archive-url=https://web.archive.org/web/20160224220718/https://www.highbeam.com/doc/1G2-2588825373.html|archive-date=2016-02-24|title=Yasui, Kono (1880–1971)|work=Dictionary of Women Worldwide: 25,000 Women Through the Ages|year=2007|accessdate=7 November 2015|via=[[HighBeam_Research|HighBeam Research]]|dead-url=yes}}</ref>。她在1927年成為首位獲得理學博士學位的日本女性，由於她在日本女性教育方面的貢獻和學術上的重要成就，使她獲頒紫綬褒章和[[寶冠章|勳三等寶冠章]]。<ref name="ocha" />

==早年生活與求學階段==
1880年，保井生於香川縣{{link-ja|三本松町|三本松町}}，家裡經營船運事業。她是家中長女，下有八位弟妹。保井的雙親十分重視教育，在她升上小學高年級的時候，她的父親要她讀[[福澤諭吉|福澤諭吉]]的所著的《勸學篇》。在保井接受初等教育的這段期間，她在學業上的表現十分出色，並且已開始展現科學和數學方面的天賦。<ref name=":0">Yamazaki, Miwae. "[http://www.igs.ocha.ac.jp/igs/IGS_publication/pdf/yasui_where.pdf Where no Other Dared to Go: Kono Yasui 1880-1971 Japan's First Woman Doctor of Science.] {{Wayback|url=http://www.igs.ocha.ac.jp/igs/IGS_publication/pdf/yasui_where.pdf |date=20191208204505 }}" ''Blazing a Path: Japanese Women's Contributions to Modern Science'' (2001): 7. Print.</ref> 

1898年，保井從{{link-ja|香川師範學校|香川師範学校|香川縣師範學校}}畢業，在1902年從[[御茶水女子大學|女子高等師範學校]]理學系畢業，她在岐阜縣立高等女學校（今{{link-ja|岐阜縣立岐阜高等學校|岐阜県立岐阜高等学校}}）和神田高等女學校（今{{link-ja|神田女學園中學校・高等學校|神田女学園中学校・高等学校}}）任教直到1905年，接著她開始了在女子高等師範學校的研究生涯。她是首位攻讀專業科學研究的女性，專攻動物學和植物學。1905年，保井在《{{link-en|動物學的科學|Zoological Science}}》上發表一篇關於鯉魚的{{link-en|韋伯器官|Weberian apparatus}}的論文，成為在該刊物上首位刊登論文的女性。而她對水生蕨類的研究《[[槐葉蘋|槐葉蘋]]》發表在《植物科學雜誌》（Journal of Plant Sciences）和英國《{{link-en|植物學年報|Annals of Botany}}》上，這是日本首次有女性研究者的研究被刊登在外國的刊物上<ref>Kono Yasui, [https://academic.oup.com/aob/article-abstract/os-25/2/469/158328?redirectedFrom=fulltext On The Life-history of Salvinia natans] {{Wayback|url=https://academic.oup.com/aob/article-abstract/os-25/2/469/158328?redirectedFrom=fulltext |date=20200723170959 }}, ''[https://academic.oup.com/aob Annals of Botany] {{Wayback|url=https://academic.oup.com/aob |date=20200724204408 }}'', Volume os-25, Issue 2, April 1911, Pages 469–484, <nowiki>https://doi.org/10.1093/oxfordjournals.aob.a089337</nowiki></ref>。她在1907年完成女子高等師範學校的研究課程，成為該校的助理教授。<ref name="ocha">{{cite web|url=http://archives.cf.ocha.ac.jp/en/researcher/yasui_kono.html|title=Kono Yasui (1880–1971)|publisher=[[御茶水女子大學|御茶水女子大學]]|accessdate=5 November 2019|archive-date=2015-11-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20151119003811/http://archives.cf.ocha.ac.jp/en/researcher/yasui_kono.html|dead-url=no}}</ref>

== 學術生涯 ==
在保井要向日本[[文部科學省|文部科學省]]申請出國留學時，被以「女性無法在科學方面有重大成就」為由駁回，她只好在原先僅寫「科學研究」的申請書中再加上「家庭經濟學研究」，並表示自己將終身不婚，而是致力於鑽研學問，她的申請才獲得批准<ref name="ocha" />。她在1914年前往德國和美國，於[[芝加哥大學|芝加哥大學]]進行從事[[細胞生物學|細胞生物學]]研究<ref name="haines">{{cite book|last=Haines|first=Catharine M. C.|title=International Women in Science: A Biographical Dictionary to 1950|url=https://archive.org/details/internationalwom00hain|year=2001|publisher=ABC-CLIO|isbn=978-1-57607-090-1|page=[https://archive.org/details/internationalwom00hain/page/339 339]}}</ref>。她在1915年前往哈佛大學，於{{link-en|E·C·傑佛瑞|E. C. Jeffrey}}門下研究[[煤|煤]]。在1918年至1939年期間，她都在那裏教授遺傳學，1919年時也在東京女子高等師範學校擔任教授。1927年，她完成了博士學位論文《關於日本亞煤、褐煤和煙煤的結構》，成為日本首位獲得理學博士的女性。<ref name="ocha" />

1929年，保井創辦細胞學雜誌《Cytologia》，1924年起，她開始研究罌粟、玉米和紫露草屬的遺傳學問，在1945年，她開始了對[[廣島與長崎原子彈爆炸|廣島與長崎原子彈爆炸]]後受到核輻射影響的植物的研究<ref name="haines" />。在[[御茶水女子大學|御茶水女子大學]]於1949年成立時，她受任教授一職<ref name="ocha" />，1952年退休並成為榮譽教授<ref name="haines" />。截至1957年為止，她發表了99篇科學論文。<ref name="ocha" />

== 學術成就 ==
保井好在她的職業生涯中有著多項貢獻，在她的職業生涯期間（明治時代後期至昭和時代初期），日本的女性地位一直都是受到壓迫的，學術和研究方面的工作並非該時期女性的選擇<ref name=":0" />。而保井是首位在國際期刊上發表學術論文的日本女性<ref name="ocha" /> ，她更是首位獲得理學博士學位的日本女性。不僅如此，她獲得博士學位的那所大學，在她獲得學位的二十年後才開始招收女學生<ref>"[https://www.u-tokyo.ac.jp/kyodo-sankaku/en/activities/model-program/library/UTW_History/index.html History of Todai Women.] {{Wayback|url=https://www.u-tokyo.ac.jp/kyodo-sankaku/en/activities/model-program/library/UTW_History/index.html |date=20191208204458 }}" ''[https://www.u-tokyo.ac.jp/kyodo-sankaku/en/index.html Office for Gender Equality] {{Wayback|url=https://www.u-tokyo.ac.jp/kyodo-sankaku/en/index.html |date=20200517205602 }}, [https://www.u-tokyo.ac.jp/en/ The University of Tokyo] {{Wayback|url=https://www.u-tokyo.ac.jp/en/ |date=20200726113452 }}.'' 28 March 2019 2019. Web. 6 December 2019 <<nowiki>https://www.u-tokyo.ac.jp/kyodo-sankaku/en/activities/model-program/library/UTW_History/Page01.html</nowiki>>.</ref>。她在東京女子高等師範學校任教期間，作風十分嚴格，並不把學生視為「女生」。不過出了教室或實驗室，她對學生們都很和善。她很重視日本女性的教育，也對此貢獻良多。在第二次世界大戰之後，她致力於建立女子大學，而這個目標也在1949年[[御茶水女子大學|御茶水女子大學]]改制時達成<ref name=":0" />。她還把退休金捐給學校，以此設置獎學金鼓勵年輕的女性科學家從事研究。<ref name="ocha" />

==參考來源==
{{reflist|30em}}

==外部連結==
{{Authority Control}}
{{DEFAULTSORT:Yasui, Kono}}
[[Category:日本生物學家|Category:日本生物學家]]
[[Category:日本植物學家|Category:日本植物學家]]
[[Category:日本科學家|Category:日本科學家]]
[[Category:日本女性科學家|Category:日本女性科學家]]
[[Category:細胞生物學家|Category:細胞生物學家]]
[[Category:女性生物學家|Category:女性生物學家]]
[[Category:御茶水女子大學校友|Category:御茶水女子大學校友]]
[[Category:御茶水女子大學教師|Category:御茶水女子大學教師]]
[[Category:20世紀女性科學家|Category:20世紀女性科學家]]
[[Category:香川縣出身人物|Category:香川縣出身人物]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]
[[Category:勳三等寶冠章獲得者|Category:勳三等寶冠章獲得者]]