{{Coord|39.9332369|116.4294380|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox Museum
|name          = 保利艺术博物馆
|image         = 
|imagesize     = 250px
|caption       =
|map_type      =
|map_caption   = 
|latitude      =
|longitude     =
|established   = 1998年
|dissolved     =
|location      = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[朝阳门北大街|朝阳门北大街]]1号[[新保利大厦|新保利大厦]]9层、10层
|type          = 
|visitors      = 
|director      = 
|curator       = 
|publictransit = 
|website       = 
}}
'''保利艺术博物馆'''（{{lang-en|Poly Art Museum}}），位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[朝阳门北大街|朝阳门北大街]]1号[[新保利大厦|新保利大厦]]9层、10层，是[[中国保利集团|中国保利集团]]创办的博物馆。

==简介==
1998年12月，保利艺术博物馆经[[国家文物局|国家文物局]]和[[北京市文物局|北京市文物局]]批准成立。1999年12月建成开放。该馆是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]第一家由大型国有企业兴办的博物馆。<ref name=jianjie>{{Cite web |url=http://www.polyartmuseum.com/site/about.html |title=间接，保利艺术博物馆，于2014-12-15查阅 |accessdate=2014-12-14 |archive-date=2014-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141214175346/http://www.polyartmuseum.com/site/about.html |dead-url=no }}</ref>

该馆馆藏由青铜器、石刻像两部分组成，大部分是[[中国保利集团|中国保利集团]]自海外购得。保利艺术博物馆现设有两个专题陈列：“中国古代青铜艺术珍品陈列”展出青铜器100多件（组）；“中国古代石刻造像精品陈列”展出石刻40多件。<ref name=jianjie/>

2000年5月，中国保利集团将[[圆明园十二生肖兽首铜像|圆明园十二生肖兽首铜像]]中的牛首、猴首、虎首铜像购回中国，引起舆论广泛好评。三件铜像回到中国后，中国保利集团先后组织在[[香港|香港]]、[[北京|北京]]、[[广州|广州]]、[[上海|上海]]等十多个大城市及[[台湾|台湾]]地区巡展，共计400多万人次观展。<ref>{{Cite web |url=http://www.ccdy.cn/zhongguoguan/shuju/zonghe/201109/t20110927_139685.htm |title=保利艺术博物馆，中国文化传媒网，2010-09-21 |accessdate=2014-12-14 |archive-date=2014-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141214171345/http://www.ccdy.cn/zhongguoguan/shuju/zonghe/201109/t20110927_139685.htm |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{commonscat|Poly Art Museum}}
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.polyartmuseum.com/ 保利艺术博物馆官方网站]{{Wayback|url=http://www.polyartmuseum.com/ |date=20141214171842 }}

[[Category:北京市的博物馆|Category:北京市的博物馆]]
[[Category:保利集团|Category:保利集团]]