{{refimprove|time=2015-03-27T04:42:39+00:00}}
{{Drugbox
| verifiedrevid = 464201077
| IUPAC_name = 4-butyl-1,2-diphenyl-pyrazolidine-3,5-dione
| image = Phenylbutazone.svg
| alt = Skeletal formula
| width = 220px
| image2 = Phenylbutazone-3D-balls.png
| alt2 = Ball-and-stick model
| drug_name = 保泰松

<!--Clinical data-->
| tradename = Butazolidine
| pregnancy_category =  
| legal_status = rx-only
| routes_of_administration =

<!--Pharmacokinetic data-->
| bioavailability =  
| protein_bound =  
| metabolism =  
| elimination_half-life =

<!--Identifiers-->
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 50-33-9
| ATC_prefix = M01
| ATC_suffix = AA01
| ATC_supplemental =  {{ATC|M02|AA01}}
| PubChem = 4781
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
 | DrugBank = DB00812
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 4617
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = GN5P7K3T8S
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = D00510
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 48574
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 101

<!--Chemical data-->
 | C=19 | H=20 | N=2 | O=2 
| molecular_weight = 308.374 g/mol
| smiles = O=C2N(c1ccccc1)N(C(=O)C2CCCC)c3ccccc3
| InChI = 1/C19H20N2O2/c1-2-3-14-17-18(22)20(15-10-6-4-7-11-15)21(19(17)23)16-12-8-5-9-13-16/h4-13,17H,2-3,14H2,1H3
| InChIKey = VYMDGNCVAMGZFE-UHFFFAOYAL
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C19H20N2O2/c1-2-3-14-17-18(22)20(15-10-6-4-7-11-15)21(19(17)23)16-12-8-5-9-13-16/h4-13,17H,2-3,14H2,1H3
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = VYMDGNCVAMGZFE-UHFFFAOYSA-N
}}

'''保泰松'''是一种作用于中枢神经系统的药物，属吡唑酮类衍生物，解热镇痛作用较弱而抗炎作用较强，对炎性疼痛效果好，并能促进尿酸的排泄。

== 药理作用 ==
保泰松的解热镇痛作用不及[[乙酰水杨酸|乙酰水杨酸]]，且毒性较大，故一般不作解热镇痛药用，但其抗炎作用较强，可用于治疗风湿性及类风湿性关节炎，急性痛风性关节炎、强直性脊椎炎。另外，本品能减少尿酸盐自肾小管的再吸收，有轻度排尿作用，也可用于急性痛风患者。常需连续给药或与其他药物配合使用。亦可用于治疗急性血吸虫病、丝虫急性淋巴管炎、[[结核|结核]]病、[[恶性肿瘤|恶性肿瘤]]等引起的[[发热|发热]]等。

近年研究发现，保泰松消炎、镇痛而产生抗[[风湿|风湿]]作用的机理不是由于脑垂体-肾上腺兴奋，可能是由于药物在炎症组织中抑制了产生炎症的有关活性物质，如[[前列腺素|前列腺素]]的合成、[[白细胞|白细胞]]的活动和转移、[[溶酶体酶|溶酶体酶]]的释放及其活性；镇痛也可能是抑制前列腺素合成的结果。

== 药动学 ==
口服吸收快而完全，约2小时后达血药浓度峰值。血浆蛋白结合率为98%。表观分布容积为0.12L/kg，如增加剂量，分布容积亦增大，但血浓度不增加。故重复使用时，其稳态血浓度不呈线性增加。半衰期为56～86小时。可透过胎盘，进入[[乳汁|乳汁]]。本品由[[肝脏|肝脏]]代谢，代谢物为[[羟基保泰松|羟基保泰松]]和γ-羟基保泰松，仍有活性，最终代谢物经尿排出，少量经[[胆汁|胆汁]]排出。

== 注意与禁忌 ==
保泰松的副作用发生率约为10%～20%，如短程使用则可减少这一比率。对胃肠道刺激较大，可出现恶心、呕吐、腹痛、便秘，过量可致消化道溃疡，出现便血。对其他系统也有损害，如[[皮疹|皮疹]]、眩晕、[[血尿|血尿]]、[[肝炎|肝炎]]等。可抑制[[骨髓|骨髓]]引起粒细胞减少，甚至发生[[再生障碍性贫血|再生障碍性贫血]]，<ref>{{cite journal|journal=Irish Veterinary Journal|volume=63|issue=12|title=Phenylbutazone and its availability in ireland – prudent prescribing and dispensing|author=Peadar Ó Scanaill|pages=766–8|url=http://www.veterinaryirelandjournal.com/Links/PDFs/CE-Large/CELA_Dec_2010.pdf.pdf|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120402205619/http://www.veterinaryirelandjournal.com/Links/PDFs/CE-Large/CELA_Dec_2010.pdf.pdf|archivedate=2012-04-02}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.inspection.gc.ca/english/fssa/meavia/man/ch17/annexee.shtml|title=Ante and Post-mortem Procedures, Dispositions, Monitoring and Controls - Red Meat Species, Ostriches, Rheas and Emus|publisher=Canadian Food Inspection Agency}}</ref>如能及时停药则多可恢复，因而应勤查血象，1周内无效果者，不应再用。与双香豆素类抗凝血药、[[磺胺|磺胺]]类、甲磺丁脲降糖药合用，血药浓度增加，毒性增大。有钠、氯潴留作用，[[高血压|高血压]]、[[水肿|水肿]]、[[心力衰竭|心力衰竭]]病人禁用，并在用药期间限制食盐摄入量。有肝、肾损害及药物过敏史、溃疡病、[[骨质疏松症|骨质疏松症]]者禁用或酌情慎用。

== 化学性质 ==
白色或类白色结晶性粉末。熔点105.5-106.5℃。易溶于[[丙酮|丙酮]]、[[氯仿|氯仿]]或[[苯|苯]]，溶于[[乙醇|乙醇]]或[[乙醚|乙醚]]，几乎不溶于水，溶于[[氢氧化钠|氢氧化钠]]溶液。无臭，味略苦。

== 生产方法 == 
由氢化偶氮苯与丁基丙二酸二乙酯环合而得。将氢化偶氮苯、丁基丙二酸二乙酯、[[甲醇钠|甲醇钠]]和[[亚硫酸钠|亚硫酸钠]]一起加热，剧烈回流1.5h，生成保泰松钠盐，再用乙酸酸化得到保泰松。

==参考资料==
{{reflist}}
{{Anti-inflammatory products}}
{{Topical products for joint and muscular pain}}
[[Category:抗炎药|Category:抗炎药]]