'''保罗·皮姆斯勒'''（'''Paul Pimsleur'''，1928年—1976年），美国[[应用语言学|应用语言学]]家。他在[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]获得[[法文|法文]]博士学位，在[[加州大学洛杉矶分校|加州大学洛杉矶分校]]教授法文[[音韵学|音韵学]]和[[语音学|语音学]]。离开该校后，往[[俄亥俄州|俄亥俄州]]任学院职位，教授法文。他在[[奥尔巴尼大学|奥尔巴尼大学]]有教育和法文双教授衔。

他专门研究[[语言习得|语言习得]]过程，特别是小孩使用的[[有机学习|有机学习]]，使得他们不知道形式结构就能说语言。因此他研究各群体的学习过程，包括小孩、成人、和[[多语言|多语言]]成人。他從研究结果創出[[皮姆斯勒语言学习系统|皮姆斯勒语言学习系统]]。

==早期生活及教育經歷==
保罗·皮姆斯勒 出生于纽约，在布朗克斯区长大。他的父亲，所羅門·皮姆斯勒是哥伦比亚大学图书馆员。皮姆斯勒先后于纽约市立大学、哥伦比亚大学分别获得学士学位、心理统计学硕士学位及法語博士學位。
==參見==
*[[皮姆斯勒语言学习系统|皮姆斯勒语言学习系统]]

==部分著作==
* Pimsleur, Paul; Quinn, Terence (editors). ''The psychology of second language learning: papers from the Second International Congress of Applied Linguistics, Cambridge, 8-12 September 1969''. London, Cambridge University Press, 1971. ISBN 0521082366
* ''Poems make pictures; pictures make poems''. Poems by Giose Rimanelli and Paul Pimsleur. New York : Pantheon Books. 1972. ISBN 0394923871
* Pimsleur, Paul. ''Encounters; a basic reader''. [simplified by] Paul Pimsleur [and] Donald Berger. New York, Harcourt Brace Jovanovich. 1974. ISBN 0155226857
* Pimsleur, Paul. ''How to learn a foreign language''. Boston, Mass. : Heinle & Heinle Publishers, 1980.

==延伸閱讀==
{{refbegin|2}}
* ''Hommage à Paul Pimsleur'' / mise en œuvre, Robert Galisson. Paris : Didier, 1977. (French)
* [http://www.psychologytoday.com/blog/youre-hired/201301/how-learn-language-4%20 How To Learn a Language], Carl J. Beuke, PhD. Brief article summarising some of the points from Paul Pimsleur's (now out of print) book "How To Learn a Foreign Language". Psychology Today, 2012.
{{refend}}

{{us-bio-stub}}

{{Authority control}}
[[Category:1928年出生|P]]
[[Category:1976年逝世|P]]
[[Category:美国语言学家|P]]
[[Category:洛杉磯加州大學教師|P]]
[[Category:紐約市立學院校友|P]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|P]]