{{Infobox person
| name         = 保罗·爱丁顿
| image        = James Hacker.jpg
| imagesize    = 200px
| caption      = 在《[[是，大臣|是，大臣]]》中出演[[吉姆·哈克|吉姆·哈克]]
| birth_name    =
| birth_date    = {{birth date|1927|6|18|df=y}}
| birth_place   = {{GBR}}[[倫敦|倫敦]]
| death_date    = {{death date and age|1995|11|4|1927|6|18|df=y}}
| death_place   = {{GBR}}[[倫敦|倫敦]] 
| death_cause  = [[淋巴癌|淋巴癌]]
| occupation   = 演員
| yearsactive  = 1940年代 - 1995年
| spouse       = Patricia Scott<br>（1952年结婚）
| children = 4
}}
'''保罗·爱丁顿'''，<small>[[大英帝國勳章|CBE]]</small>（{{lang-en|Paul Eddington}}，{{bd|1927年|6月18日|1995年|11月4日}}）是一位[[英格蘭人|英格蘭]]演員，最知名於在1970年代到80年代的流行[[情景喜剧|情景喜剧]]《{{link-en|古德的生活|The Good Life (1975 TV series)|}}》和《[[是，大臣|是，大臣]]》中的出演。

==早年生活==
保罗的父亲是阿尔伯特·克拉克·爱丁顿，母亲是弗朗西斯·玛丽（婚前姓为罗伯茨）。保罗信仰[[貴格會|貴格會]]派基督教。曾在[[牛津郡|牛津郡]]{{link-en|西伯福德弗里斯|Sibford Ferris|}}的{{link-en|西伯福德学校|Sibford School|}}就讀。

==生涯==
=== 早年 ===
他開始表演於[[二戰|二戰]]期間，他当时为{{tsl|en|Entertainments National Service Association|娱乐服役协会}}表演，但當得知他是位和平主義者兼{{link-en|出於道義原因而拒服兵役者|conscientious objector|}}時，被要求離開。之後，他來到了一家[[謝菲爾德|謝菲爾德]]的一家{{link-en|保留剧目剧院|Repertory theatre|}}进行表演。1956年，他第一次上鏡是在{{link-en|怪盗罗宾逊 (电视剧)|The Adventures of Robin Hood (TV series)|怪盗罗宾逊}}《The Adventures of Robin Hood》中担任固定角色，開始演出次要角色，而第四季时出演了{{link-en|威尔斯·佳利|Will Scarlet|}}。他亦在《[[復仇者_(電視劇)|The Avengers]]》 (1963)、《[[密諜|密諜]]》 (1967)、和《{{tsl|en|The Champions|The Champions|冠军们}}》 (1969)中出现。他还在{{tsl|en|Hammer Film Productions|咸马电影制作公司}}的《{{tsl|en|The Devil Rides Out (film)|魔鬼出击}}》和在1976年[[不文山鬼馬表演|不文山鬼馬表演]]的一集中擔任配角。

===成名===
儘管爱丁顿一生的職業都是演員，在他40多歲時才家喻戶曉。這是藉助BBC在1975年首播的電視劇《{{tsl|en|The Good Life (1975 TV series)|美好生活}}》<ref>{{cite news | url=http://www.independent.co.uk/news/people/obituary-paul-eddington-1580768.html | location=London | work=The Independent | first=Adam | last=Benedick | title=OBITUARY: Paul Eddington | date=7 November 1995 | accessdate=2011-07-31 | archive-date=2020-10-27 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201027140634/https://www.independent.co.uk/news/people/obituary-paul-eddington-1580768.html | dead-url=no }}</ref>，講述了一對夫妻決定放棄工作，在自己郊區的後院種自給自足的故事。爱丁顿出演了鄰居{{tsl|en|The Good Life (1975 TV series)#Jerry Leadbetter|杰瑞·莱德贝特}}，{{tsl|en|Penelope Keith|佩内洛普·基思}}出演了他的妻子Margo。原本只作一小部分，但Leadbetters一家迅速成為了兩位「明星」必不可少的配角。

1980年起，爱丁顿在熱播的《[[是，大臣|是，大臣]]》和《是，首相》中出演行政事务大臣、首相{{tsl|en|Jim Hacker|吉姆•哈克}}時更加出名了。时任[[英國首相|英國首相]][[玛格丽特·撒切尔|玛格丽特·撒切尔]]說這是她最喜愛的節目。他因這兩部喜劇四次被提名為[[英國電影和電視藝術學院|英國電影和電視藝術學院]]的最佳聚光灯娱乐表演獎，但每次都輸給了共同出演的[[奈杰尔·霍桑|奈杰尔·霍桑]]。

出演《是，首相》時，爱丁顿被診斷出患有[[皮膚T細胞淋巴瘤|皮膚T細胞淋巴瘤]]，但他堅持表演。多年中，他保密自己的疾病，只讓朋友與家人知道。他最後的演出是在1992年電視戲劇化的《{{tsl|en|The Camomile Lawn|甘菊草坪}}》和在《The Adventures of Mole》中Badger的配音。

1987年中，爱丁顿在澳洲的《[[皮纳福号军舰|皮纳福号军舰]]》中出演Sir Joseph Porter 。<ref>{{Cite web |url=http://www.essgee.com/html/PinaforeVersion.html |title=Pinafore |accessdate=2011-07-31 |archive-date=2016-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161107101821/http://www.essgee.com/html/PinaforeVersion.html |dead-url=no }}</ref>

===獲獎與榮譽===

爱丁顿在1987年和1992年獲得[[大英帝國勳章|大英帝國司令勛章]] (CBE) ，因在《{{tsl|en|No Man's Land (play)|无人区}}》中的表演獲得{{tsl|en|Critics' Circle Theatre Awards|评论界戏剧奖}}。

==晚年==
爱丁顿的[[自傳|自傳]]''So Far, So Good'', 在1995年由{{tsl|en|Hodder & Stoughton|Hodder & Stoughton}} 出版。在1995年10月30日，爱丁顿在谈话系列节目{{link-en|面对面 (英国电视节目)|Face to Face (British TV series)|面对面}}接受了{{link-en|杰里米·艾萨克|Jeremy Isaacs}}的采访，討論了自己的生命、事业和疾病。<ref>[http://www.tv-ark.org.uk/mivana/mediaplayer.php?id=d5dd177fc5d8f5948920639c0a6875b8&media=facetoface1995&type=mp4 Face to Face with Jeremy Isaacs] {{Wayback|url=http://www.tv-ark.org.uk/mivana/mediaplayer.php?id=d5dd177fc5d8f5948920639c0a6875b8&media=facetoface1995&type=mp4 |date=20110927004102 }}, shows an excerpt.</ref>節目中，爱丁顿說，「一名記者曾經問我，我希望我死後的悼詞会是什么，我說，『他很少做壞事』。这样做並不簡單，我覺得很多人都做了不少壞事。如果在人们心中，我是个很少做坏事的人，我就很满足了。」

爱丁顿逝世於倫敦的[[南華克區|南華克區]]<ref>{{Cite web |url=http://www.findmypast.co.uk/BirthsMarriagesDeaths.jsp |title=Deaths England and Wales 1984-2006 |accessdate=2011-07-31 |archive-date=2011-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110822003653/http://www.findmypast.co.uk/BirthsMarriagesDeaths.jsp |dead-url=no }}</ref>，留下妻子Patricia Scott和三兒女。<ref>{{tsl|en|Who's Who (UK)|Who's Who 2009}}</ref>2001年7月15日，[[BBC1|BBC1]]播出了一部长为30分钟的追憶片《保罗·爱丁顿：好人一生》（''Paul Eddington: A Life Well Lived''）。

==精選電影==
* ''{{tsl|en|Jet Storm|Jet Storm}}'' (1959)
* ''{{tsl|en|Ring of Spies|Ring of Spies}}'' (1964)
* ''{{tsl|en|The Devil Rides Out (film)|The Devil Rides Out}}'' (1968)
* ''{{tsl|en|The Amazing Mr Blunden|The Amazing Mr Blunden}}'' (1972)
* ''[[B:en:axter!|Baxter!]]'' (1973)

==參考文献==
{{reflist}}

== 延伸閱讀 ==
* {{cite book |last= Eddington |first= Paul | title= So Far, So Good: The Autobiography |url= https://archive.org/details/sofarsogoodautob0000eddi_c7g8 |publisher= [[Trafalgar_Square_Publishing|Trafalgar Square Publishing]] |isbn= 978-0-340-63837-8 |date=March 1996}}

== 外部連結==
* {{imdb name|0248844|Paul Eddington}}

{{Yes Minister}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Eddington, Paul}}
[[Category:CBE勳銜|Category:CBE勳銜]]
[[Category:罹患淋巴癌逝世者|Category:罹患淋巴癌逝世者]]
[[Category:英格兰舞台剧男演员|Category:英格兰舞台剧男演员]]
[[Category:英格蘭男電視演員|Category:英格蘭男電視演員]]
[[Category:20世纪英格兰男演员|Category:20世纪英格兰男演员]]
[[Category:英格蘭自傳作家|Category:英格蘭自傳作家]]
[[Category:英国贵格会教徒|Category:英国贵格会教徒]]