{{Infobox writer
| name         = Paul Celan
| image        = PaulCelan.jpg
| imagesize    =
| alt          =
| caption      =
| pseudonym    =
| birth_name    =
| birth_date    = {{Birth date|1920|11|23|df=y}}
| birth_place   = [[切爾諾夫策|切爾諾夫策]], [[羅馬尼亞王國|羅馬尼亞王國]]<br>（現屬[[烏克蘭|烏克蘭]]）
| death_date    = {{Death date and age|df=yes|1970|4|20|1920|11|23}}
| death_place   = [[巴黎|巴黎]], [[法國|法國]]
| occupation   = 作家
| nationality  = 羅馬尼亞、法國
| ethnicity    =
| citizenship  =
| education    =
| alma_mater   =
| period       =
| genre        = [[詩歌|詩歌]]、[[翻譯|翻譯]]
| subject      =
| movement     =
| notableworks =
| spouse       = [[Gisèle_Lestrange|Gisèle Lestrange]]
| partner      =
| children     =
| relatives    =
| influences   =
| influenced   =
| awards       =
| signature    =
| website      =
| portaldisp   =
}}
'''保羅·策蘭'''（{{lang-de|Paul Celan}}；{{bd|1920年|11月23日|1970年|4月20日}}），本名'''保羅·安切爾'''（Paul Antschel），法國籍布科維納[[猶太人|猶太]]詩人、翻譯家。策蘭出生於[[布科維納|布科維納]][[切爾諾夫策|切爾諾夫策]]（現屬[[烏克蘭|烏克蘭]]），是[[二次大戰|二次大戰]]後最重要的[[德語|德語]][[詩|詩人]]之一<ref>''Celan''「策蘭」是他的姓氏 ''Ancel'' [[羅馬尼亞字母|羅馬尼亞拼法]]的[[易位構詞遊戲|相同字母異序詞]]。有些學者推測（包括[[Rachel_Blau_DuPlessis|Rachel Blau DuPlessis]]與她的著作《[http://www.pores.bbk.ac.uk/2/duplessis.htm ''Statement for Pores''] {{Wayback|url=http://www.pores.bbk.ac.uk/2/duplessis.htm |date=20200713233319 }}》）策蘭他的本姓其實是 ''Antschel''（一源自德語的姓氏），其中挖除了以下字母：''H''（[[希特勒|希特勒]]）以及''ST''（[[史達林|約瑟夫·史達林]]）。</ref>。

== 生平 ==
1920年，策蘭出生於[[布科維納|布科維納]][[切爾諾夫策|切爾諾夫策]]（當時位於[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]境內，現屬[[烏克蘭|烏克蘭]]）的一個[[德語|德語]][[猶太人|猶太]]家庭。他的父親列奧·安切爾信奉[[錫安主義|錫安主義]]，堅持讓策蘭在 ''Safah Ivriah''（一種早年接受奧地利文化同化的機構，1927年曾順利接待[[世界猶太復國組織|世界猶太復國組織]]的[[哈伊姆·魏茨曼|哈伊姆·魏茨曼]]）以[[希伯來語|希伯來語]]接受教育。他的母親弗莉茨則十分熱愛[[德語文學|德語文學]]，也因此促使[[德語|德語]]成為策蘭家的母語。1933年行[[受誡禮|受誡禮]]後，策蘭不再尊崇錫安主義（至少在某种程度上）、結束他的正規希伯來式教育，轉而投身猶太[[社會主義|社會主義]]組織，並支援[[西班牙內戰|西班牙內戰]]中的[[西班牙第二共和國|共和]]思想。策蘭最早為眾人所知的詩篇《Mother's Day 1938》便表現了他堅定的意志。

1938年去法国学医，1942年父母死于集中营，策兰虽幸免于难，但被德军征为苦力。1958年年，获[[不莱梅文学奖|不莱梅文学奖]]，2年后又获得[[毕希纳奖|毕希纳奖]]。策兰的代表作为长诗《[[死亡赋格曲|死亡赋格曲]]》（1945），收入诗集《骨灰罐里倒出来的沙》（1948）。

1948年移居巴黎，1970年自溺于[[塞纳-马恩河|塞纳-马恩河]]。

== 延伸阅读 ==
*Aquilina, Mario, ''The Event of Style in Literature'' (Palgrave Macmillan, 2014)
*[[Jean_Daive|Daive, Jean]]. ''Under The Dome: Walks with Paul Celan'' (tr. [[Rosmarie_Waldrop|Rosmarie Waldrop]]), Providence, Rhode Island: [[Burning_Deck_Press|Burning Deck]], 2009.
*Daive, Jean. ''Albiach / Celan'' (author, tr. Donald Wellman), [[Anne-Marie_Albiach|Anne-Marie Albiach]] (author), (tr. Julian Kabza), Ann Arbor, Michigan: Annex Press, 2017.
*[[John_Felstiner|John Felstiner]], "Paul Celan and [[Yehuda_Amichai|Yehuda Amichai]]: An Exchange between Two Great Poets", ''[[Midstream_(magazine)|Midstream]]'', vol. 53, no. 1 (Jan.–Feb. 2007)
*John Felstiner "Writing Zion" Paul Celan and Yehuda Amichai: An Exchange between Two Great Poets, ''[[The_New_Republic|The New Republic]]'', 5 June 2006
*Hana Amichai: "The leap between the yet and the not any more",  Yehuda Amichai and Paul Celan, ''[[Haaretz|Haaretz]]'', April 6, 2012 (Hebrew)
*[[Mario_Kopić|Mario Kopić]]: "Amfiteater v Freiburgu, julija 1967", Arendt, Heidegger, Celan, Apokalipsa, 153–154, 2011 (Slovenian)

== 注釋與參考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Celan, Paul}}
[[Category:羅馬尼亞猶太人|Category:羅馬尼亞猶太人]]
[[Category:罗马尼亚诗人|Category:罗马尼亚诗人]]
[[Category:法国诗人|Category:法国诗人]]
[[Category:猶太詩人|Category:猶太詩人]]
[[Category:德語作家|Category:德語作家]]
[[Category:自殺作家|Category:自殺作家]]
[[Category:自杀诗人|Category:自杀诗人]]
[[Category:切尔诺夫策人|Category:切尔诺夫策人]]
[[Category:莎士比亚作品译者|Category:莎士比亚作品译者]]