{{noteTA
|1=zh-hans:格林加德;zh-hant:格林加德;zh-tw:葛林加德;
}}
{{Infobox scientist
| name        = 保罗·格林加德{{Nobel icon}}<br>{{lang|en|Paul Greengard}}
| image       = Paul Greengard.jpg
| image_size  = 
| caption     = 保罗·格林加德 拍摄于2009年
| birth_date  = {{birth date|1925|12|11|mf=yes}}
| birth_place = {{USA}}[[纽约市|纽约市]]
| death_date  = {{death date and age|2019|04|13|1925|12|11|mf=yes}}
| death_place = {{USA}}[[纽约市|纽约市]]
| nationality = {{USA}}
| spouse      = [[Ursula_von_Rydingsvard|Ursula von Rydingsvard]] (second marriage, in 1985)
| children    = 2 (by his first marriage)
| field       = [[神經科學|神經科學]]
| work_institutions = [[洛克菲勒大學|洛克菲勒大學]]
| prizes      = [[諾貝爾生理學或醫學獎|諾貝爾生理學或醫學獎]] {{small|(2000)}}<br>[[NAS_Award_in_the_Neurosciences|NAS Award in the Neurosciences]] {{small|(1991)}}<br>[[Dickson_Prize|Dickson Prize]] {{small|(1978)}}
| relatives   = [[Chris_Chase|Chris Chase]] (sister; died 2013)
}}
'''保罗·格林加德'''（{{lang-en|'''Paul Greengard'''}}，{{bd|1925年|12月11日|2019年|4月13日|catIdx=Greengard}}），[[美国|美国]]生物医学家。

== 生平 ==
格林加德出生于美国[[纽约|纽约]]。1953年，在[[约翰·霍普金斯大学|约翰·霍普金斯大学]]获[[博士|博士]]学位。1983年至今，担任纽约市[[洛克菲勒大学|洛克菲勒大学]]分子与细胞神经科学实验室主任。因对神经系统信号传导研究的贡献，获得了2000年[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.southcn.com/edu/zhuanti/nobel/face/200112140937.htm |title=格林加德：聆听脑细胞的对话 |accessdate=2010-03-28 |archive-date=2017-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170910223323/http://www.southcn.com/edu/zhuanti/nobel/face/200112140937.htm |dead-url=no }}</ref>

== 研究 ==
格林加德的研究主要是[[神經傳導物質|神經傳導物質]]誘發的[[神經元|神經元]]內在活動。他和他的同事研究人員專注於研究[[第二信使|第二信使]]級聯反應，對於神經傳導物質的傳遞和與受體結合的永久性變化。在一系列的實驗中，格林加德和他的同事發現當多巴胺和細胞膜神經元上的受體結合時，會導致胞內[[環腺苷酸|環腺苷酸]]的增加，進而激活[[蛋白激酶A|蛋白激酶A]]，這將會打開或關閉其他蛋白質的[[磷酸化|磷酸化]]。透過磷酸化，被激活的蛋白質可以執行許多細胞中的生理現象：DNA的轉錄製造新的蛋白質、移動更多的受體至[[突觸|突觸]]因而增加了神經元的靈敏度，或將離子通道移動至細胞表面並因此增加細胞的興奮性。2000年時他因「解釋了神經傳導物質如何作用於細胞上，並能激活了稱為中央分子的DARPP-32」而被授予諾貝爾獎。

== 家庭 ==
保罗·格林加德有两子一女 。其中，兩子分別是Claude、Leslie，生於其第一段婚姻。
Claude Greengard於[[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]獲得數學博士學位，並於[[IBM|IBM]]擔任副總裁。
Leslie Greengard於[[耶魯大學醫學院|耶魯大學醫學院]]獲得醫學博士學位和計算機科學博士學位，任教於紐約大學數學和計算機科學系，並是[[美國國家工程科學院|美國國家工程科學院]]和[[美國國家科學院|美國國家科學院]]的會員。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{諾貝爾生理學或醫學獎獲得者 (1976年－2000年)}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Greengard, Paul}}
[[Category:纽约汉密尔顿学院校友|Category:纽约汉密尔顿学院校友]]
[[Category:约翰斯·霍普金斯大学校友|Category:约翰斯·霍普金斯大学校友]]
[[Category:诺贝尔生理学或医学奖获得者|Category:诺贝尔生理学或医学奖获得者]]
[[Category:美國聖公宗教徒|Category:美國聖公宗教徒]]
[[Category:叶史瓦大学教师|Category:叶史瓦大学教师]]