{{noteTA
|T=zh-cn:保罗·波茨; zh-hk:保羅·波茨; zh-tw:保羅·帕茲
|1=zh-cn:波茨; zh-hk:波茨; zh-tw:帕茲
|2=zh-cn:西蒙·考威尔; zh-hk:西蒙·高維爾; zh-tw:西蒙·高維爾
|3=zh-cn:今夜无人入睡; zh-hk:公主徹夜未眠; zh-tw:公主徹夜未眠
}}
{{藝人
|姓名=保羅·波茨
|類型=男歌手
|英文名=Paul Potts
|圖像=PP_Rhyl_UK_Pavilion_Theatre.jpg
|出生日期 = {{birth date and age|1970|10|13}}
|出生地= {{ENG}}[[布里斯托爾|布里斯托爾]]
|職業 = [[手機|手機]]銷售員，業餘[[歌劇|歌劇]]唱家
}}
'''保羅·波茨'''（{{lang-en|'''Paul Potts'''}}，{{bd|1970年|10月13日||catIdx=Potts, Paul}}），[[英國|英國]][[英格蘭|英格蘭]][[布里斯托爾|布里斯托爾]][[手機|手機]]銷售員，也是業餘[[歌劇|歌劇]]唱家。

2007年6月9日保羅參加[[威爾斯|威爾斯]]千禧中心舉行的《[[英国达人|英国达人]]》（''{{lang|en|Britain's Got Talent}}''）比賽節目獻唱[[歌劇|歌劇]]。比賽開始前，評判均露出輕蔑、懷疑的眼光，但當保羅·波茨開腔唱出濃縮版本的詠嘆調[[普契尼|普契尼]]的{{单双书号转换|[[公主徹夜未眠|公主徹夜未眠]]}} （Nessun Dorma）時，震撼全場，二千名觀眾站立鼓掌，女評判Amanda Holden更因其表演感動落淚。

影片於翌日上載至[[YouTube|YouTube]]，一週內已有逾250萬人次收看<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=1k08yxu57NA |title=- YouTube影片紀錄 |accessdate=2007-06-17 |archive-date=2020-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201208020408/https://www.youtube.com/watch?v=1k08yxu57NA |dead-url=no }}</ref> ，並迅即當選為YouTube創辦至今最受好評的影片。<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/browse?s=tr&t=a&c=0&l= |title=YouTube: Top Rated of All Time紀錄，07年6月17日存取 |accessdate=2007-06-17 |archive-date=2016-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160308030700/https://www.youtube.com/browse?s=tr&t=a&c=0&l= |dead-url=no }}</ref>

同月14日，波茨順利以{{单双书号转换|[[告別時刻|告別時刻]]}}（Con te partirò）一曲進身總決賽，高達950萬名[[電視|電視]]觀眾收看，在公眾投票環節中獲得最高分數<ref>{{cite news|last=|first=|title=半總決賽公眾投票|publisher=itv.com|url=http://talent.itv.com/page.asp?partid=329|accessdate=2007-06-15|archive-date=2007-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20070929091843/http://talent.itv.com/page.asp?partid=329|dead-url=no}}</ref>。[[英國|英國]][[賭場|賭場]]為此開局競猜誰人勝出比賽，保羅被視為最大熱門；而他任職的Carphone Warehouse公司亦在多間分店貼出[[海報|海報]]號召公眾支持他。女評判 Amanda Holden 第二次感動落淚，而三位評判更罕見地和全部觀眾起立鼓掌。<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=rDB9zwlXrB8 |title=Youtube影片紀錄 落淚2:45 三位評審起立3:33 |accessdate=2007-06-17 |archive-date=2020-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200831022532/https://www.youtube.com/watch?v=rDB9zwlXrB8 |dead-url=no }}</ref>

同月17日，他在總決賽中唱出足本的{{单双书号转换|公主徹夜未眠}}，在公眾投票中獲得200萬票，成為節目優勝者，除了奪得10萬英鎊獎金外，還會在2007年12月，在英女皇[[伊利莎白二世|伊利莎白二世]]作御前獻唱。贏得冠軍的他也獲得評判之一的[[西蒙·高維爾|西蒙·高維爾]]簽約成為[[索尼BMG音乐娱乐公司|索尼BMG音乐娱乐公司]]旗下歌手，灌錄专辑《{{lang|en|One Chance}}》，并已經於2007年8月推出，迅速在多國銷量達到白金唱片，榮登英國歌曲榜榜首。{{Fact|time=2007-09-13T16:17:13Z}}

== 背景 ==
保羅·波茨自稱童年時在學校受到欺凌，自信全無，一次偶然機會，他聽到[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]第六交響曲悲愴，從此愛上了[[古典音樂|古典音樂]]。他曾跟隨Ian Cowboy學習演唱技巧，渴望在[[歌劇|歌劇]]界發展，亦曾參與[[巴斯|巴斯]]市的業餘歌劇團巴斯歌劇團（Bath Opera），在劇目《[[費加洛的婚禮|費加洛的婚禮]]》和《[[唐·喬望尼|唐·喬望尼]]》中演出<ref>{{Cite web |url=http://www.bathopera.co.uk/Past%20Productions/Don%20Carlos/don_carlos_biographies.htm |title=Bathopera.co.uk - Don Carlos簡歷 |accessdate=2007-06-17 |archive-date=2007-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070614192117/http://www.bathopera.co.uk/Past%20Productions/Don%20Carlos/don_carlos_biographies.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.bathopera.co.uk/Past%20Productions/Aida/aida_biographies.htm |title=Bathopera.co.uk - Aida簡歷 |accessdate=2007-06-17 |archive-date=2007-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070614191942/http://www.bathopera.co.uk/Past%20Productions/Aida/aida_biographies.htm |dead-url=no }}</ref>。另外，他在[[英國皇家愛樂管絃樂團|英國皇家愛樂管絃樂團]]擔任獨唱手，並在[[意大利|意大利]]北部巡迴獻唱。<ref>{{Cite web |url=http://www.bathopera.co.uk/Past%20Productions/Don%20Carlos/don_carlos_biographies.htm |title=Bathopera.co.uk - Don Carlos 簡歷 |accessdate=2007-06-17 |archive-date=2007-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070614192117/http://www.bathopera.co.uk/Past%20Productions/Don%20Carlos/don_carlos_biographies.htm |dead-url=no }}</ref>

2003年，波茨切除腎上腺腫瘤，康復後騎[[摩托車|摩托車]]時遇上意外，導致鎖骨爆裂，歌唱事業全面終止。參加[[英国达人|英国达人]]比賽時，他是一名手機銷售員，約在2003年與網友Julie結婚。

在[[電視|電視]]節目一夜成名後，外界質疑波茨本身是一名專業[[歌劇|歌劇]]家，假扮成寂寂無名的業餘歌手。他回應指自己只是上過一些訓練課程，過去參加的巴斯歌劇團亦是業餘歌劇團，在劇團中只收取車馬費。<ref>{{Cite web |url=http://www.thesun.co.uk/article/0,,2001320029-2007270918,00.html |title=英國《太陽報》訪問 |accessdate=2007-06-17 |archive-date=2008-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080829202849/http://www.thesun.co.uk/article/0,,2001320029-2007270918,00.html |dead-url=no }}</ref><ref>[http://observer.guardian.co.uk/uk_news/story/0,,2104959,00.html This is my lifelong dream, says the singing salesman] {{Wayback|url=http://observer.guardian.co.uk/uk_news/story/0,,2104959,00.html |date=20080116023052 }} 英國《觀察家報》</ref>

== 作品 ==
=== 專輯 ===
* 2007：《One Chance》 
** #1 <small>([[UK|UK]], [[Ireland|Ireland]], [[South_Korea|South Korea]], [[Norway|Norway]], [[Denmark|Denmark]], [[Sweden|Sweden]], [[Hong_Kong|Hong Kong]],  [[New_Zealand|New Zealand]], [[Australia|Australia]], [[Canada|Canada]],  [[Colombia|Colombia]], [[Mexico|Mexico]], [[Germany|Germany]])</small>

*2009：《Passione》

*2010：《Cinema Paradiso》

=== 單曲 ===
* 2007：{{单双书号转换|Nessun Dorma}} 
** #100 <small>([[UK|UK]])</small>, #2 <small>([[Taiwan|Taiwan]])</small>

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.youtube.com/watch?v=1k08yxu57NA 初賽獻唱片段] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=1k08yxu57NA |date=20201208020408 }} - YouTube
*[http://www.youtube.com/watch?v=rDB9zwlXrB8 半總決賽片段] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=rDB9zwlXrB8 |date=20200831022532 }} - YouTube
*[http://www.youtube.com/watch?v=K_5W4t_CBzg 總決賽片段] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=K_5W4t_CBzg |date=20201109171900 }} - YouTube
*[https://web.archive.org/web/20070614191942/http://www.bathopera.co.uk/Past%20Productions/Aida/aida_biographies.htm 波茨簡歷]
*[http://mfile2.akamai.com/12621/wmv/carlton1.download.akamai.com/12621/Talent/paul_potts.asx ITV訪問片段] {{Wayback|url=http://mfile2.akamai.com/12621/wmv/carlton1.download.akamai.com/12621/Talent/paul_potts.asx |date=20070927000343 }}
*[http://www.myspace.com/paul_potts -{zh-hk:保羅·波茨;zh-tw:保羅‧帕茲;zh-cn:保罗·波茨;}-的My Space頁] {{Wayback|url=http://www.myspace.com/paul_potts |date=20130621180606 }} - Myspace
*[https://web.archive.org/web/20070906043659/http://www.sonybmgmusic.co.uk/artists/paul_potts Sony BMG 波茨網頁] - SonyBMG
*[https://web.archive.org/web/20071011183240/http://sonybmg.com.tw/intl/paulpotts/index.php 保羅·波茨Sony BMG中文版網頁] - SonyBMG
{{Britain's Got Talent}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Potts, Paul}}

[[Category:英国男歌手|Category:英国男歌手]]
[[Category:歌劇|Category:歌劇]]
[[Category:英國達人參賽者|Category:英國達人參賽者]]