{{noteTA
|G1=Music
|1=zh-cn:马蒂斯; zh-tw:馬替斯;
}}
{{Infobox classical
| 中文名 = 保羅·亨德密特
| 画像 = Paul Hindemith 1923.jpg
| 附注 =
| 原文名 = Paul Hindemith
| 国别 = [[德国|德国]]
| 出生日期 = 1895年11月16日
| 出生地 = [[哈瑙|哈瑙]]
| 逝世日期 = 1963年12月28日（68歲）
| 逝世地 = [[法兰克福|法兰克福]]
| 所属时期 = 20世纪
| 所属乐派 = 
| 擅长作品类型 = 歌剧，管弦乐，室内乐，键盘乐
| 代表作 = 歌剧《画家马蒂斯》《世界的和谐》（各有一部同名交响曲），室内乐曲系列，中提琴和乐队《天鹅转子》，钢琴《音的游戏》，七部弦乐四重奏，各种弦乐奏鸣曲
| 师从 =
| 学生 = [[卢卡斯·福斯|卢卡斯·福斯]]，[[诺曼·德洛乔伊奥|诺曼·德洛乔伊奥]]
| 官方网站 =
}}

'''保羅·亨德密特'''（{{lang-de|'''Paul Hindemith'''}}，{{bd|1895年|11月16日|1963年|12月28日|catIdx=Hindemith, Paul}}），又譯'''-{zh-hans:亨德密特;zh-tw:欣德米特;}-'''、'''興德米特'''等等，[[德国|德国]][[作曲家|作曲家]]、音樂理論家、音樂教育家、[[中提琴|中提琴家]]、[[指揮家|指揮家]]。

== 生平 ==
不論是音樂作品或是在音樂想法上，欣德米特都是近代重要的德國作曲家之一，與[[史特拉汶斯基|史特拉汶斯基]]、[[巴爾托克|巴爾托克]]等人同为极具影響力的偉大作曲家。他出生於德國[[哈瑙|哈瑙]]，從小喜歡音樂，9歲開始學小提琴，12歲起師從{{link-en|法蘭克福音樂學院|Hoch Conservatory}}教師{{link-de|安娜·黑格纳|Anna Hegner}}，一年後又轉到該校提琴教師中的老前輩{{link-de|阿道夫·雷布纳|Adolf Rebner}}門下。這位教師發現欣德米特很有音樂天賦，就為他在音樂學院爭取了一個免費生名額。

在隨後的三年中欣德米特集中精力在學習小提琴；1912年，他開始學習作曲，後來又開始學習各種樂器，最傑出的是[[單簧管|單簧管]]和[[鋼琴|鋼琴]]，此外還有中提琴等。到1915年，欣德米特不僅在一個弦樂四重奏團中任第二小提琴手，還被法蘭克福歌劇院樂隊聘為第一小提琴手。兩年後的1917年，欣德米特應徵服役，他參加了一個團級軍樂隊，並且在那裏組織了一個弦樂四重奏團，還時常舉行非公開音樂會。戰後，欣德米特重返[[法蘭克福歌劇院|法蘭克福歌劇院]]樂團。1924年與樂團指揮的女兒結婚。

早在進音樂學院之前，欣德米特就已開始創作；而在1919年6月2日欣德米特的作品首次公演時，他已經發展了一種帶點獨特個性的風格。在這次音樂會上演奏的作品有《鋼琴五重奏》等。此後，他開始受到音樂界的注意。1921年8月，欣德米特的《弦樂四重奏》公演，這次演出奠定了他作為德國最主要的年輕作曲家的地位。此後，為使聽衆能聽到《弦樂四重奏》，欣德米特組織了“阿瑪爾-亨德密特四重奏團”到各地舉行巡回演出。

1927年，欣德米特受聘擔任[[柏林艺术大学|柏林高等音樂學院]]作曲教授，於是逐漸淡出舞台，轉而致力於作曲、指揮和音樂教育，由他所組成的「阿瑪四重奏」也於1929年正式解散。在此之前，他從未擔任過教師，更沒有什麽教學經驗，但他憑著演奏與作曲的經驗，很快就適應了這項工作，在柏林高等音樂學院的教學一直延續到1955年。

欣德米特開始為[[電影|電影]]、[[學校|學校]]、[[廣播|廣播]]作曲，他認為音樂要使人了解其意義，重視作曲家與演奏者、聽眾、消費者之間的溝通，這樣的概念被稱為是「實用音樂（Gebrauchsmusik）」，被視為是當代藝術的一部分。所謂的「實用音樂」又稱功能音樂或是普通音樂，簡單來說就是最簡單容易演奏、甚至在任何場所皆能演奏的音樂作品，此概念更在戰後的歐美音樂社會引領風騷。

1934年，欣德米特完成重要作品「{{link-de|畫家馬替斯交響曲|Sinfonie Mathis der Maler}}」，並於次年完成歌劇「{{link-de|畫家馬替斯|Mathis der Maler}}」，由[[威廉·富特文格勒|威廉·富特文格勒]]指揮，卻由於內容挑戰了當權的德國[[纳粹党|納粹]]，因而遭到禁演的命運。欣德米特因此離開德國，前往[[土耳其|土耳其]]繼續為當地的音樂教育效力。

欣德米特和妻子1938年流亡並入籍[[瑞士|瑞士]]，1940年移居[[美國|美國]][[紐黑文|紐黑文]]，于[[耶魯大學|耶魯大學]]擔任作曲教授直至1953年，也曾執教于[[纽约州立大学布法罗分校|纽约州立大学布法罗分校]]、[[康奈尔大学|康奈尔大学]]等校，同時他的演奏能力似乎有所衰竭，已很少從事演奏活動。在這執教期間，他寫出了不少作品，主要有《降E調交響曲》（1940年）、序曲《丘比特與普賽克》（1943年）、《韋伯主題交響變形曲》（1943年）、供鋼琴和弦樂隊演奏的《四種氣質》（1944年）、《寧靜》交響曲（1946年）、《世界的和諧》交響曲（1951年）等，還為他擅長的樂器——[[大提琴|大提琴]]、鋼琴、單簧管、[[法國號|法國號]]寫了協奏曲。在美期間，除了演奏家與指揮家的身分之外，欣德米特也是位專業的音樂教育家，他的音樂理論著作，至今仍是音樂教育的重要教材。他完成許多音樂作品及音樂教育、作曲理論專書，例如，1949年至1950年在[[哈佛大學|哈佛大學]]時所用的講稿，便匯集成「作曲家的天地（A Composer's World）」正式發表。

1946年欣德米特入美國籍。次年他訪問了歐洲，並在這歐洲舉行講座、指揮樂團。他也接到了許多來自德國（包括法蘭克福音樂學院等）的聘請，但他都沒有接受。1951年他接受了[[蘇黎世大學|蘇黎世大學]]的聘請，同時在大西洋兩岸穿梭教學。1953年起定居瑞士，居住在[[沃韋|沃韋]]附近。

1957年戰後他重返歐洲，定居於瑞士[[蘇黎世|蘇黎世]]，並完成了「{{link-de|世界大同交響曲|Die Harmonie der Welt}}」與歌劇「世界大同」。1963年完成了「彌撒曲（Messe）」之後，這位二十世紀集作曲家、演奏家、指揮家和音樂教育家於一身的音樂大師，於12月28日逝世於家鄉德國[[法蘭克福|法蘭克福]]。

==音樂作品==

亨德密特不像當時多數音樂家試圖推翻傳統，反而重拾[[巴洛克音樂|巴洛克時期]]與[[古典主義音樂|古典時期]]客觀絕對的音樂精神。亨德密特的作品中經常出現[[對位|對位]]、[[卡農|卡農]]、[[賦格|賦格]]等巴洛克時期的作曲法，更以絕對音樂取代自浪漫樂派充滿主觀性質的標題音樂，因此被譽為是「二十世紀的[[约翰·塞巴斯蒂安·巴赫|巴赫]]」。

從亨德密特青年時期的音樂創作中，可以看出[[小約翰史特勞斯|小約翰史特勞斯]]和[[馬克斯·雷格|馬克斯·雷格]]的痕跡，因此也可以說，屬於[[浪漫主義音樂|浪漫主義]]後期風格。這一時期的作品大多為[[室內樂|室內樂]]，包括一些弦樂四重奏《小提琴和鋼琴奏鳴曲》等。從二十年代起，他在自己的音樂中融合了新古典主義的風格。這方面較為典型的例子是《小型室內樂》(1922年)，這部作品的問世，表示出作曲家已基本擺脫了過分嚴密的浪漫主義風格。雖然[[史特拉汶斯基|史特拉汶斯基]]和法國“六人組”也許對亨德密特的創作産生過影響，但他的新古典樂派（更貼切地說，也可稱之為“新巴洛克樂派”）創作顯然具有德國[[複調音樂|複調音樂]]的傳統。他那種和聲和複調上的複雜結合使人想起像[[约翰·塞巴斯蒂安·巴赫|巴赫]]這樣的德國巴洛克作曲家。亨德密特自己承認，他曾在許多方面受惠於這位偉大的德國音樂大師。他為鋼琴寫的《調性遊戲》（1942年）就是以巴哈的《[[平均律鋼琴曲集|平均律鋼琴曲集]]》為範本的；在其他的一些室內樂和弦樂作品中，巴洛克的大協奏曲特性也是比較明顯的。

亨德密特在最初之時，就選擇以賦格、[[奏鳴曲|奏鳴曲]]、組曲等傳統的作曲手法，成為學院派的代表，而他也以此為傲。亨德密特的的作品「當丁香花最後在庭院開放時（When Lilacs Last in the Dooryard Bloom'd）」是根據[[沃尔特·惠特曼|沃尔特·惠特曼]]的詩篇，為[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]死難者所寫的[[安魂彌撒|安魂彌撒]]，其動人的音樂性被認為是為早期的代表作。

亨德密特以「調性音樂」充滿濃厚的實驗色彩，使用不協調的和聲旋律，反浪漫、重理性與客觀，以巴哈至[[貝多芬|貝多芬]]的德國偉大傳統為依歸，作品大多無標題，曲式偏向巴洛克與古典，多數以室內樂曲為主體，最重要的作品為管樂五重奏「小室內樂（Klein Kammermusik）」。晚期的作品則趨向對位、賦格等巴洛克時期風格，更從未放棄調性音樂，主要代表作有鋼琴曲「嬉戲音樂（Ludus tonalis，1943年）」，此作品則被譽為是「二十世紀的平均律」。亨德密特被認為是現代音樂中的保守主義者，是二十世紀一股復古的暖流。

==作品链接==

* [[给木管五重奏的小室内乐曲|给木管五重奏的小室内乐曲]]

==参见==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

==著作==
* 《作曲技法》（卷一、卷二、卷三），有罗忠镕中译本出版于上海音乐出版社 2002 年。

{{古典音樂作曲家}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hindemith, Paul}}

[[Category:德国作曲家|Category:德国作曲家]]
[[Category:德國音樂家|Category:德國音樂家]]
[[Category:20世纪作曲家|Category:20世纪作曲家]]