{{refimprove|time=2020-09-22}}
{{Infobox musical artist
| name         = 保羅·托特里耶<br/>Paul Tortelier
| image        = Tortelier Harcourt 1948 2.jpg
| caption      = 1948年的托特里耶
| background   = 演奏者
| birth_name   = 
| birth_date   = {{birth date|df=yes|1914|3|21}}
| birth_place  = {{FRA}}[[巴黎|巴黎]]
| death_date   = {{death date and age|df=yes|1990|12|18|1914|3|21}}
| death_place  = {{FRA}}[[伊夫林省|伊夫林省]]维拉尔索庄园
| genre        = 古典音樂
| occupation   = 大提琴家
| years_active = 
| awards       = 
}}

'''保羅·托特里耶'''（{{lang-fr|Paul Tortelier}}，{{bd|1914年|3月21日|1990年|12月18日}}）是一位法國大提琴家、作曲家。

== 生平 ==
保羅·托特里耶出生於巴黎一個[[布列塔尼人|布列塔尼人]]後裔的家庭，受到父母的鼓勵而開始接觸大提琴。12歲時，他進入著名的[[巴黎國立高等音樂舞蹈學院|巴黎高等音樂院]]，跟隨Louis Feuillard{{譯名請求}}與Gérard Hekking{{譯名請求}}學習。16歲時，以一曲[[大提琴协奏曲_(埃尔加)|埃尔加协奏曲]]獲得校內比賽的優勝。1931年，托特里耶與{{link-fr|拉穆勒管弦樂團|Orchestre Lamoureux}}合作[[爱德华·拉罗|爱德华·拉罗]]的協奏曲，這是他的職業生涯初登場。

1935–37年間，托特里耶在{{link-fr|蒙地卡羅愛樂樂團|Orchestre philharmonique de Monte-Carlo}}擔任首席大提琴，與著名指揮者如[[布鲁诺·瓦尔特|瓦尔特]]、[[阿图罗·托斯卡尼尼|托斯卡尼尼]]等人合作，並且在樂團演出理查德·施特劳斯《唐吉軻德》時，負責重要的大提琴獨奏片段{{efn|托特里耶與《唐吉軻德》有著密切的聯結，他曾多次現場演出、錄製這首作品。}}。此後托特里耶陸續服務於[[波士顿交响乐团|波士顿交响乐团]]（1937–40年）、{{link-fr|巴黎音樂院管弦樂團|Orchestre de la Société des concerts du Conservatoire}}（1946–47年）等。除了繁忙的樂團工作外，1938年起，托特里耶便固定以獨奏家身分在波士頓的市鎮廳演出。

1947年，他與指揮[[汤玛斯·比彻姆|汤玛斯·比彻姆]]合作，在倫敦的理查德·施特劳斯音樂節演出《唐吉軻德》，演出受到好評。1950年，托特里耶接受了[[帕乌·卡萨尔斯|帕乌·卡萨尔斯]]的邀請，於普拉德節慶樂團（Prades Festival Orchestra）擔任首席大提琴。{{cn|托特里耶曾表示，卡薩爾斯是影響他至深的大提琴家}}。

持續演奏事業的同時，托特里耶亦從事教學，曾陸續於巴黎高等音樂院（1956–69年）、{{link-de|富克旺根艺术大学|Folkwang Universität der Künste}}（1969–75年）、尼斯音樂院（1978–80年）等校服務。托特里耶亦是北京中央音樂學院的榮譽教授。在巴黎時期，他與[[杰奎琳·杜·普蕾|杰奎琳·杜·普蕾]]有一面之緣（但並非她的主要指導者），此外托特里耶的門生還有Arto Noras{{譯名請求}}、Nathan Waks{{譯名請求}}、Raphaël Sommer{{譯名請求}}等人。

托特里耶於1990年12月18日因心臟病發逝世，享年76<ref>{{Cite news|url=https://www.nytimes.com/1990/12/20/obituaries/paul-tortelier-a-french-cellist-and-political-idealist-dies-at-76.html|title=Paul Tortelier, a French Cellist And Political Idealist, Dies at 76|author=Bernard Holland|date=1990-12-20|publisher=纽约时报|accessdate=2020-09-22|language=en|archive-date=2019-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190329124650/https://www.nytimes.com/1990/12/20/obituaries/paul-tortelier-a-french-cellist-and-political-idealist-dies-at-76.html|dead-url=no}}</ref>。

== 作品 ==
=== 錄音 ===
托特里耶是[[EMI古典|EMI]]的獨家藝術家，曾兩次錄製[[约翰·塞巴斯蒂安·巴赫|巴赫]][[无伴奏大提琴组曲_(巴赫)|無伴奏組曲]]{{efn|1960年於巴黎，1982年於倫敦。}}，此外他著名的錄音還包括[[爱德华·埃尔加|埃爾加]][[大提琴协奏曲_(埃尔加)|協奏曲]]（與{{link-en|艾德里安·包爾特|Adrian Boult}}、[[伦敦爱乐乐团|伦敦爱乐乐团]]合作）、[[理查德·施特劳斯|理查德·施特劳斯]]《唐吉軻德》{{efn|兩次，分別與比彻姆／[[皇家愛樂樂團|皇家愛樂樂團]]（1947–48年），以及[[鲁道夫·肯普|肯普]]／[[德累斯顿国家管弦乐团|德累斯顿国家管弦乐团]]（1973年）合作。}}等。
{{expand section}}

=== 廣播與電視 ===
七〇年代起，托特里耶與[[英国广播公司|英国广播公司]]合作，製播了一系列大師班錄影，當中記錄了托特里耶相當鮮活的演奏風格與身影。

=== 作曲 ===
作曲家托特里耶的作品包括一首雙大提琴協奏曲（作於1950年）、變奏曲、交響曲《以色列》、D大調大提琴組曲，以及兩首大提琴與鋼琴奏鳴曲等。

=== 編輯 ===
經托特里耶編輯、注釋的巴赫無伴奏大提琴組曲，由Galliard印行（1966年）。

== 政治立場 ==
以色列建國的事件影響托特里耶甚多，他曾與妻兒前往[[内坦亚|内坦亚]]附近的一個[[基布兹|基布兹]]短暫居住，這次的經歷與見聞促成了交響曲《以色列》的創作。

== 個人生活 ==
托特里耶有兩段婚姻，育有一子（[[楊·帕斯卡·托特里耶|楊·帕斯卡]]）一女（Maria de la Pau{{譯名請求}}）。為了培養他們成為獨奏家，托特里耶未曾令子女接受國家教育。

== 軼事 ==
* 身為法國人的托特里耶經常「勸阻」學生不要接觸法國作曲家的作品，而應該多練習「較有聽眾緣的」貝多芬與莫扎特。
* 在大提琴演奏之外，托特里耶喜愛吹奏長笛，並以單車運動做為日常消遣。
* 與[[姆斯季斯拉夫·罗斯特罗波维奇|姆斯季斯拉夫·罗斯特罗波维奇]]相仿，年長的托特里耶亦開始嘗試指揮。
* 大提琴的轉角尾針是托特里耶的創新（經常被誤以為出自罗斯特罗波维奇之手），這個改進使大提琴更加能夠「躺」在演奏者的腿間<ref>{{cite web|title=Further Tonal Improvements To Your Cello|url=http://www.paulperleycellos.com/chatterfurthertonalimprovements.html|accessdate=2011-05-21|publisher=Paul Perley Cellos|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110726002938/http://www.paulperleycellos.com/chatterfurthertonalimprovements.html|archivedate=2011-07-26|deadurl=yes}}</ref>。
* 托特里耶對子女寄望甚高，曾在電視訪問中被問及「若他們（指其一雙子女）沒有成功的獨奏事業，應該怎麼面對？」托特里耶回應，「這個嘛，一但你開始為敗北做規劃，你是不會成功的。」

== 注釋 ==
{{notelist}}

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 參見 ==
{{Portal box|人物|古典音樂}}

== 外部連結 ==
* {{Discogs artist|852384}}
*{{imdb}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:tortelier}}
[[cat:大提琴家|cat:大提琴家]]
[[Category:法国作曲家|Category:法国作曲家]]
[[Category:巴黎國立高等音樂舞蹈學院校友|Category:巴黎國立高等音樂舞蹈學院校友]]