{{noteTA
|G1=EPL
|G2=football
|G3=uefa
|G4=葡超
|T=zh-hans:保罗·费雷拉;zh-hk:保羅·費拉拿;zh-tw:保羅·費雷拉;
|1=zh-hans:费雷拉;zh-hk:費拉拿;zh-tw:費雷拉;
}}
{{Infobox football biography
| name = 保羅·費拉拿<br />''Paulo Ferreira''
| image = Paulo Ferreira 4617.jpg
| image_Size = 180px
| fullname = Paulo Renato Rebocho Ferreira
| birth_date = {{Birth date and age|1979|1|18|df=yes}}
| height = {{convert|1.83|m|ftin|0|abbr=on}}<ref>{{cite news|url=http://www1.skysports.com/football/player/7194/paulo-ferreira|title=Player details|publisher=Sky Sports|accessdate=28 April 2014}}</ref>
| birth_place =葡萄牙[[卡斯凱什|卡斯凱什]]
|  nickname =  
|  currentclub  = 
|  position = [[右閘|右閘]]
| years1 = 1997–2000 | clubs1 = [[埃斯托里爾足球俱樂部|埃斯托里爾]] | caps1 = 37 | goals1 = 2
| years2 = 2000–2002 | clubs2 = [[維多利亞足球會|塞圖巴爾]] | caps2 = 67 | goals2 = 2
| years3 = 2002–2004 | clubs3 = [[波尔图足球俱乐部|波尔图]] | caps3 = 62 | goals3 = 0
| years4 = 2004–2013 | clubs4 = [[切尔西足球俱乐部|切尔西]] | caps4 = 141 | goals4 = 0
| totalcaps = 307 | totalgoals = 4
| nationalyears1 = 2000–2002 | nationalteam1 = [[葡萄牙21歲以下國家足球隊|葡萄牙U21]] | nationalcaps1 = 21 | nationalgoals1 = 0 
| nationalyears2 = 2002–2010 | nationalteam2 = [[葡萄牙国家足球队|葡萄牙]] | nationalcaps2 = 62 | nationalgoals2 = 0
|  pcupdate = 2012年5月31日
|  ntupdate = 2012年5月31日
}}
'''保羅·費拉拿'''（{{lang-pt|Paulo Renato Rebocho Ferreira}}，簡稱{{lang|pt|Paulo Ferreira}}，{{bd|1979年|1月18日|catIdx=Ferreira, Paulo}}），已退役[[葡萄牙|葡萄牙]]足球運動員，職業生涯大部分時間為[[切尔西足球俱乐部|切尔西]]效力。

== 球會生涯 ==
保羅費拉拿是在2002年以200萬[[歐元|歐元]]從一家名為[[塞图巴尔足球俱乐部|塞圖巴爾]]的葡萄牙球會轉會至[[葡萄牙足球超级联赛|葡超]]勁旅[[波圖足球俱乐部|波圖]]。2003年，保羅費拉拿替波圖奪得[[葡萄牙足球超级联赛|葡超]]、[[葡萄牙杯|葡萄牙杯]]冠軍，以及[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]冠軍。

費拉拿憑以出色的防守，為波圖贏得2004年[[歐冠杯|歐冠杯]]冠軍。2005年，銳意增兵的[[英超|英超]]新興冠軍車路士以1320萬[[英鎊|英鎊]]簽入保羅費拉拿，成為車路士葡籍領隊[[摩連奴|摩連奴]]的核心人物。結果加盟後首兩季他協助球會連贏兩屆英超冠軍：首一季以破英超聯賽積分紀錄贏得，翌季更首兩個月拋離其他對手衛冕成功。

06/07年球季，由於[[車路士|車路士]]後防受傷患問題困擾，保羅費拉拿曾串演左閘及中堅，惜效果不及其隊友[[艾辛|艾辛]]移任後防般理想。

2013年5月，保羅費拉拿的合約將於夏天到期，由於保羅費拉拿長期擔任後備，狀態不斷下滑，車路士不打算與其續約。他在2013年5月19日對陣[[愛華頓|愛華頓]]的英超煞科戰中在86分鐘後備登場，迎接自己在藍軍的最後一場英超比賽，球迷以熱烈掌聲感謝保羅費拉拿9年來為車路士的貢獻。

== 國家隊生涯 ==
在波圖成名後，保羅費拉拿成為了葡萄牙國家隊主力之一。事實上，他曾為葡萄牙21歲以下國家隊成員，共上陣27場。卓越的球技使[[史高拉利|史高拉利]]招攬保羅費拉拿，成為國家隊的一份子。但在2004年的[[歐洲國家杯|歐洲國家杯]]，由於保羅費拉拿的一個嚴重犯錯使他暫時列為後備球員。有趣的是，保羅費拉拿在04年歐洲國家杯出賽2場——揭幕戰和決賽，葡萄牙均輸掉。

其後保羅費拉拿出席過[[2006年世界杯|2006年世界杯]]，為葡萄牙國家隊贏得當屆世界杯第四名。

== 榮譽 ==
=== 波圖 ===
* [[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]：2004年
* [[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]：2003年
* [[葡萄牙足球超级联赛|葡萄牙超級足球聯賽]]：2003年、2004年
* [[葡萄牙盃|葡萄牙盃]]：2003年

=== 車路士 ===
* [[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]：2012年
* [[英格蘭超級足球聯賽|英格蘭超級足球聯賽]]：2005年、2006年、2010年
* [[英格蘭足總盃|足總盃]]：2007年、2009年、2012年
* [[聯賽盃|聯賽盃]]：2005年、2007年
* [[社區盾|社區盾]]：2005年
* [[歐霸盃|歐霸盃]]冠軍：[[2012/13賽季歐洲聯賽|2012/13年]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{2004年歐洲足球錦標賽葡萄牙參賽名單}}
{{2006年世界杯足球赛葡萄牙参赛名单}}
{{2008年欧洲足球锦标赛葡萄牙参赛名单}}
{{2010年世界盃足球賽葡萄牙參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Ferreira, Paulo}}
[[Category:葡萄牙足球运动员|Category:葡萄牙足球运动员]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:波圖球員|Category:波圖球員]]
[[Category:車路士球員|Category:車路士球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:塞圖巴爾球員|Category:塞圖巴爾球員]]
[[Category:葡超球員|Category:葡超球員]]
[[Category:2004年歐洲國家盃球員|Category:2004年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2006年世界盃足球賽球員|Category:2006年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2008年歐洲國家盃球員|Category:2008年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]