{{noteTA
|1=zh-tw:愛爾朗根; zh-hans:埃朗根;
}}
{{Infobox scientist
| image             = Paul Albert Gordan.jpg
| caption           = 
| birth_name        = Paul Albert Gordan
| birth_date        = {{Birth date|df=yes|1837|04|27}}
| birth_place       = {{flag|Kingdom of Prussia}}[[西利西亞省_(普魯士)|西利西亞省]][[布雷斯勞|布雷斯勞]]
| death_date        = {{Death date and age|df=yes|1912|12|21|1837|04|27}}
| death_place       = {{flag|German Empire}}[[巴伐利亞王國|巴伐利亞王國]][[愛爾朗根|愛爾朗根]]
| nationality       = [[德國|德國]]
| alma_mater        = [[布雷斯勞大學|布雷斯勞大學]]
| known_for         = [[不變量理論|不變量理論]]<br>[[克萊布希－高登係數|克萊布希－哥爾丹係數]]<br>{{le|哥爾丹引理|Gordan's lemma}}
| fields            = [[數學|數學]]
| workplaces        = [[埃朗根-纽伦堡大学|埃朗根-纽伦堡大学]]
| academic_advisors = [[卡爾·雅可比|卡爾·雅可比]]
| doctoral_students = [[埃米·諾特|埃米·諾特]]
}}
'''保罗·阿尔伯特·哥尔丹'''（{{lang-de|Paul Albert Gordan}}，{{bd|1837年|4月27日|1912年|12月21日}}）是一名[[德国|德国]][[数学家|数学家]]。以善长代数不变量理论著称。他在职业中学毕业后任银行职员。1855年起，先后到[[柏林大学|柏林大学]]、[[布雷斯劳大学|布雷斯劳大学]]和[[柯尼斯堡大学|柯尼斯堡大学]]学习数学。1874年任[[埃尔朗根-纽伦堡大学|埃尔朗根大学]]教授，1910年退休。

[[不变量理论|不变量理论]]是19世纪下半叶最热门的研究课题之一。在[[阿尔弗雷德·克莱布什|克莱布什]]影响下，他把毕生精力用于这一领域。1868年，使用构造方法证明了著名的哥尔丹有限基定理：每个给定次数的二元型的不变量具有有限基。其后20年间，数学家们热衷于寻找多元型的类似结果。哥尔丹也得到很多结果，被时人誉为“不变量之王”，但未解决一般代数型的有限基问题。

哥尔丹的研究风格是强调算法与构造性证明。他曾贬责[[大卫·希尔伯特|大卫·希尔伯特]]用纯粹存在性方法证明一般代数型的有限基定理“是神学而不是数学”，但最终接受了这种新的证明方法。他指导的唯一的博士[[埃米·诺特|埃米·诺特]]后成为近世抽象代数的奠基人。

== 外部链接 ==
* {{MacTutor Biography|id=Gordan}}
* {{MathGenealogy|id=15654}}

{{数学家小作品}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Gordan, Paul}}
[[Category:德国数学家|Category:德国数学家]]
[[Category:布雷斯劳大学校友|Category:布雷斯劳大学校友]]
[[Category:柯尼斯堡大学校友|Category:柯尼斯堡大学校友]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|Category:柏林洪堡大學校友]]