{{Citation style|time=2020-11-18T03:27:09+00:00}}
'''保皇党号'''（{{lang-en|Royalist}}）是一艘重达142吨的[[多桅纵帆船|多桅纵帆船]]。它大致于1834年在[[英国|英国]][[怀特岛|怀特岛]]的考斯（Cowes）建造，起初是作为游船。1836年，[[詹姆斯·布鲁克|詹姆斯·布鲁克]]（James Brooke，1803年－1868年）用他从父亲那里继承下来的钱买下了这艘船。布鲁克打算在环球航行期间用它来远征[[东印度群岛|东印度群岛]]，于1837年在[[地中海|地中海]]进行了远征之前的试航。作为皇家船队的船只，它被允许悬挂上白色的[[少尉|少尉]]标志，并被赋予与[[英国皇家海军|英国皇家海军]]军舰相同的权利。全副武装时，保皇党号可携带六枚6磅重的炸弹，带有多个回旋炮（{{lang-en|swivel gun}}）和其他小型武器，成为一艘高效的私家[[军舰|战舰]]。<ref>{{Cite web |url=https://www.dee-luxejourneys.com.au/white-rajah-james-brooke/ |title=存档副本 |accessdate=2020-10-20 |archive-date=2020-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201031165405/https://www.dee-luxejourneys.com.au/white-rajah-james-brooke/ |dead-url=no }}</ref> <ref name=BBB/>

1838年12月16日，'''保皇党号'''从[[英国|英国]][[普利茅斯|普利茅斯]]德文港（Devonport）出发，船员19人。在新加坡停留数周，布鲁克听说砂劳越出产锑矿石。于是继续航行，1839年8月14日，抵达[[砂劳越|砂劳越]]的[[古晋|古晋]]，帮助[[婆罗洲|婆罗洲]][[苏丹_(称谓)|苏丹]]成功平叛。<ref name=BBB/>

1841年苏丹授予他为砂拉越的第一位白人王侯（Rajah）。在砂劳越成为布鲁克的首个据点的过程中，保皇党号发挥了重要作用。该船于1843年9月在[[文莱|文莱]]备案，据说在1844年初被出售。<ref name=BBB/>

保皇党号似乎仍保留这个船名，在夏威夷群岛和新西兰奥克兰岛之间从事贸易活动。1854年12月11日，该船满载着木材和小麦在[[新西兰|新西兰]][[北岛|北岛]]的卡维亚港（Kawhia）搁浅。<ref name=BBB/>

2018年9月，复制品'''保皇党号'''驶入[[古晋|古晋]]，成为轰动一时的新闻。好莱坞计划用此复制品拍摄关于詹姆斯·布鲁克的影片。<ref name=BBB/>

== 参考资料 ==
{{reflist|30em|refs=<ref name=BBB>{{cite web|title=保皇党号|url=https://kajomag.com/the-history-of-james-brookes-schooner-the-royalist|3=|accessdate=2020-10-20|archive-date=2020-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201023223315/https://kajomag.com/the-history-of-james-brookes-schooner-the-royalist/|dead-url=no}}</ref>}}

[[Category:帆船|Category:帆船]]
[[Category:英國船艦|Category:英國船艦]]