{{Infobox_Scientist
| name = 保罗·卡萨蒂
| image = 
| image_width = 
| caption = 
| birth_date = 1617年
| birth_place = [[意大利|意大利]][[皮亚琴察|皮亚琴察]]
| death_date = 1707年12月22日(90岁)
| death_place = [[意大利|意大利]][[帕尔马|帕尔马]]
| residence =
| nationality = {{意大利}}
| field = [[物理学家|物理学家]]、[[数学家|数学家]]和[[天文学家|天文学家]]
| work_institution = 帕尔马耶稣学院
| alma_mater = 
| doctoral_advisor = 
| doctoral_students = 
| known_for  = 
| prizes =
| religion = 
| footnotes =
}}

'''保罗·卡萨蒂'''（{{lang-la|Paulus Casatus}}；{{bd|1617年||1707年|12月22日}}）是一位[[意大利|意大利]][[耶稣会|耶稣会]][[数学家|数学家]]，出生于[[皮亚琴察|皮亚琴察]]一户来自[[米兰|米兰]]的家庭。1634年他加入了[[耶稣会|耶稣会]]，在完成[[数学|数学]]和[[神学|神学]]的学习后来到[[罗马|罗马]]，在罗马学院负责教授[[哲学|哲学]]、[[神学|神学]]和[[数学|数学]]。

==瑞典之行==
1651年，卡萨蒂被派往[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]以摸清[[克里斯蒂娜女王|瑞典克里斯蒂娜女王]]皈依[[天主教|天主教]]的诚意。不久，他又回到罗马。1677年，他搬到[[帕尔马|帕尔马]]耶稣会学院，在那里直到去世。

==《地球运动的机制》==
1658年，在他发表的天文著作《地球运动的机制》中，他想象了一次与[[伽利略·伽利莱|伽利略]]、保罗·古尔丁（Paul Guldin）和[[马兰·梅森|马兰·梅森]]之间，就有关[[宇宙学|宇宙]]、[[地理学|地理]]、[[天文学|天文]]及[[大地测量学|大地测量]]等智力问题的对话。例如，他们讨论了如何测定地球的大小、漂浮体、[[毛细管|毛细管]]现象，还描述了1654年[[奥托·冯·格里克|奥托·冯·格里克]]所做的[[真空|真空]]实验。值得注意的是，该本书反映了对伽利略观点的一种积极的看法，这与教会对伽利略的定罪才仅仅过了25年。

==真空理论==
{{See also|真空}}

1649年在[[热那亚|热那亚]]发表的《被禁止真空》一文中，卡萨蒂探讨了可怕的真空假说（大自然厌恶真空）。卡萨蒂暗示了真空和大气压力的存在，但这并非是通过他的科学观察，而是他遵守天主教思想来得出结论，没有任何暗示上帝不存在和重回创世之前空虚世界的东西。

==纪念==
[[月球|月球]]上的[[卡萨屠斯环形山|卡萨屠斯环形山]]以他的名字命名。

==其他著作==
* 《Fabrica et uso del compasso di proportione》（1664年），一部介绍制作和使用比例规的著作；
* 《Le ceneri dell'Olimpo ventilate 》（1673年），有关[[气象学|气象学]]的对话；
* 《De gli horologi solari》，有关[[日晷|日晷]]的制作；
* 《Exercitationes matheseos candidatis exhibitaæ》（1698年）（未发表的手稿）：一部代数和几何集。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
*[http://www.imss.fi.it/vuoto/ecasat.html 可怕的真空?]
*[http://www.cis.unibo.it/universitas/10_1997/dissertations.html 保罗·卡萨蒂的科学著作(1617年-1707年)]
{{refend}}

== 参见 ==
{{Portal box|天主教|物理|数学|意大利|人物}}
* [[耶稣会科学家列表|耶稣会科学家列表]]
* [[罗马天主教科学家教士列表|罗马天主教科学家教士列表]]

{{-}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:保罗·卡萨蒂}}
[[Category:意大利数学家|Category:意大利数学家]]
[[Category:17世纪意大利数学家|Category:17世纪意大利数学家]]
[[Category:18世纪意大利数学家|Category:18世纪意大利数学家]]
[[Category:意大利物理学家|Category:意大利物理学家]]
[[Category:意大利耶稣会士|Category:意大利耶稣会士]]
[[Category:1617年出生|Category:1617年出生]]
[[Category:1707年逝世|Category:1707年逝世]]
[[Category:耶稣会科学家|Category:耶稣会科学家]]