{{noteTA
|G1=arsenal
|G2=足球
|G3=FAcup
|G4=EPL
|T=zh-hans:保罗·梅森;zh-hk:保羅·麥臣;zh-tw:保羅·梅森;
|1=zh-hans:保罗;zh-hk:保羅;zh-tw:保羅;
|2=zh-hans:梅森;zh-hk:麥臣;zh-tw:梅森;
}}
{{Football player infobox 
|  playername     = 保羅·麥臣<br />''Paul Merson''
| image          = Paul Merson.jpg
| image_size     = 300
| caption        = 2002年麥臣對陣朴茨茅斯
|  fullname       = Paul Charles Merson
|  nickname       = 
|  dateofbirth    = {{birth date and age|1968|3|20}} 
|  height         = {{height|m=1.82}}
|  cityofbirth    = [[哈勒斯登|哈勒斯登]] 
|  countryofbirth = [[英格蘭|英格蘭]]
|  currentclub    = 
|  position       = [[中場|中場]]、[[前鋒|前鋒]]
|  clubnumber     = 
| youthyears1    = {{0|000}}?–1985 | youthclubs1 = [[阿仙奴|阿仙奴]]
| years1         = 1985–1997 | clubs1 = [[阿仙奴|阿仙奴]] | caps1 = 289 | goals1 = 78
| years2         = 1987 | clubs2 = → [[賓福特|賓福特]] (租借) | caps2 = 6 | goals2 = 0
| years3         = 1997–1998 | clubs3 = [[米德尔斯堡足球俱乐部|米杜士堡]] | caps3 = 48 | goals3 = 12
| years4         = 1998–2002 | clubs4 = [[阿士東維拉|阿士東維拉]] | caps4 = 101 | goals4 = 18
| years5         = 2002–2003 | clubs5 = [[朴茨茅斯足球俱樂部|朴茨茅斯]] | caps5 = 44 | goals5 = 12
| years6         = 2003–2006 | clubs6 = [[沃爾索爾足球俱樂部|沃爾索爾]] | caps6 = 68 | goals6 = 6
| years7         = 2006 | clubs7 = [[塔姆沃思足球俱乐部|譚禾夫]] | caps7 = 1 | goals7 = 0
| years8         =2012  | clubs8 = Whitton Athletic | caps8 = 3 | goals8 = 1
| years9         = 2012 | clubs9 = Welshpool Town | caps9 = 1 | goals9 = 1
| totalcaps      = 561 | totalgoals = 128
| nationalyears1 = 1988–1990 | nationalteam1 = [[英格蘭21歲以下足球代表隊|英格蘭U21]]
| nationalcaps1  = 4 | nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 1991–1998 | nationalteam2 = [[英格蘭足球代表乙隊|英格蘭B隊]]
| nationalcaps2  = 4 | nationalgoals2 = 3
| nationalyears3 = 1991–1998 | nationalteam3 = [[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]
| nationalcaps3  = 21 | nationalgoals3 = 3
| manageryears1  = 2004–2006 | managerclubs1 = [[沃爾索爾足球俱樂部|沃爾索爾]]
}}
'''保羅·查尔斯·麥臣'''（{{lang-en|'''Paul Charles Merson'''}}；{{bd|1968年|3月20日}}），是前英國足球運動員、足球經理和電視足球評論員。球員時代，他主要擔任前鋒，1985年至2006年成為了組織進攻的中場球員。

他的球員生涯主要效力於[[英格兰足球超级联赛|英格兰足球超级联赛]]的[[阿仙奴|阿仙奴]]，[[米德尔斯堡足球俱乐部|米杜士堡]]和[[阿士東維拉|阿士東維拉]]，與及[[英格蘭足球聯賽|英格蘭足球聯賽]]的[[賓福特|賓福特]]和[[朴茨茅斯足球俱樂部|朴茨茅斯]]。他還效力於[[沃爾索爾足球俱樂部|沃爾索爾]]，並在那裡度過了兩年的球員兼領隊，其後於[[塔姆沃思足球俱乐部|譚禾夫]]結束職業生涯。2012年在[[威爾士浦鎮足球俱樂部|威爾士浦鎮]]作一次性的復出。保羅·麥臣代表英格蘭出場21次打進3球。

==球會生涯==
===阿仙奴===
保羅·麥臣1984年加盟[[阿仙奴|阿仙奴]]成為學徒。1986年11月22日他首次為[[阿仙奴|阿仙奴]]出場，對陣[[曼彻斯特城足球俱乐部|曼城]]，並逐步確立了自己在80年代末的成功。到了1988-89賽季，他司職右翼，該季打進10球，協助球隊擊敗[[利物浦|利物浦]]得到[[英格蘭足球甲級聯賽|英格蘭足球甲級聯賽]]冠軍。該年，保羅·麥臣首次被徵召進入[[英格蘭U21足球代表隊|英格蘭U21足球代表隊]]，被評為PFA年度最佳青年球員。

1991年協助[[阿仙奴|阿仙奴]]得到[[足總杯|足總杯]]和[[聯賽杯|聯賽杯]]，1993年[[聯賽杯|聯賽杯]]和1994年[[優勝者杯|優勝者杯]]冠軍，1991年9月11日首次為全英格蘭隊上陣友誼賽對戰德國。

1994年11月時，他承認自己是[[酗酒|酗酒]]、吸食可卡因和賭博成癮。<ref>{{cite news
 |date         = 5 May 2003
 |url          = http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/p/portsmouth/3001189.stm
 |title        = Merson battles gambling addiction
 |publisher    = [[BBC_Sport|BBC Sport]]
 |accessdate   = 30 December 2006
 |archive-date = 2008-01-17
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20080117080526/http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/p/portsmouth/3001189.stm
 |dead-url     = no
}}</ref>英格蘭足協安排他接受了為期三個月的康復計劃，1995年二月回到球場，並幫助[[阿仙奴|阿仙奴]]連續第二個賽季進入[[優勝者杯|優勝者杯]]決賽中。

在1995-96球季，保羅·麥臣一直是[[阿仙奴|阿仙奴]]一線隊的球員，在1996-97英超戰役，[[阿仙奴|阿仙奴]]得到第三名結束，梅森被450萬英鎊賣給了降級的[[米杜士堡|米杜士堡]] - 使他成為有史以來非英超俱樂部簽署最昂貴的球員。[[溫格|溫格]]曾提出保羅·麥臣一個新的為期兩年合同，但保羅·麥臣選擇更長的合同加盟[[米杜士堡|米杜士堡]]。保羅·麥臣在[[阿仙奴|阿仙奴]]出場423次，各項賽事打進99球。

===米杜士堡===
保羅·麥臣處子秀在聯賽開幕戰當天客場2-1擊敗了查爾頓，幫助[[米杜士堡|米杜士堡]]重返英超發揮了關鍵作用，被球迷稱為“魔人”。保羅·麥臣良好的表現為他贏得了一個1998年法國世界杯決賽週英格蘭隊的徵召。在1998/99賽季，他被675萬英鎊賣給了[[阿士東維拉|阿士東維拉]]。

===阿士東維拉===
保羅·麥臣協助球隊進入2000年足總杯決賽，他們0比1負于切爾西。

===朴茨茅斯===
保羅·麥臣簽約[[朴茨茅斯|朴茨茅斯]]一份為期兩年的合同，<ref>{{cite news |title=Merson joins Portsmouth |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/p/portsmouth/2169089.stm |work=BBC Sport |publisher=British Broadcasting Corporation |date=6 August 2002 |accessdate=11 April 2012 |archive-date=2020-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201030031356/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/p/portsmouth/2169089.stm |dead-url=no }}</ref>協助球隊進入2002-03英超。但年紀太老未能商應，2003年夏天加盟[[沃爾索爾|沃爾索爾]]。<ref>{{cite news |title=Walsall unveil Merson |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/3070669.stm |work=BBC Sport |publisher=British Broadcasting Corporation |date=18 July 2003 |accessdate=11 April 2012 |archive-date=2020-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201030180629/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/3070669.stm |dead-url=no }}</ref>

===沃爾索爾===
2004年2月，[[沃爾索爾|沃爾索爾]]一直由中游位置至護級區，[[沃爾索爾|沃爾索爾]]解僱了當時的領隊，保羅·麥臣填補了空檔，並成功協助球隊在最後一週護級。

2004-05賽季對保羅·麥臣被是一個艱難的賽季，[[沃爾索爾|沃爾索爾]]所有對低級別聯賽球隊的杯賽堩會出場，並據報導，保羅·麥臣曾與他的妻子產生了裂痕，又開始了酗酒和賭博。[[沃爾索爾|沃爾索爾]]下滑接近連續第二年護級。保羅·麥臣在冬季轉會截止日做了幾個關鍵引援，並在2005年5月期間保持不失，確保英甲地位一年。

管理一個艱難的賽季後，球隊進入2005-06賽季;然而，保羅·麥臣無法解除[[沃爾索爾|沃爾索爾]]脫離降級區，球隊一直在第19位，2006年2月6日[[賓福特|賓福特]]5-0[[沃爾索爾|沃爾索爾]]的比賽後，保羅·麥臣被解僱。

===譚禾夫足球會===
保羅·麥臣選擇了繼續他的球員兼職領隊在[[塔姆沃思足球俱乐部|譚禾夫]]，但這樣的安排只持續了兩場比賽，在他的唯一的為譚禾夫出場的比賽俱，他沒有發揮好，2006年3月9日他宣布決定退役。<ref>{{cite news
| date       = 9 March 2006
| url        = http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/t/tamworth/4789770.stm
| title      = Merson announces his retirement
| publisher  = [[BBC_Sport|BBC Sport]]
| accessdate = 30 December 2006}}</ref>

===威爾士浦鎮足球俱樂部===
2012年，3月保羅·麥臣決定加盟[[威爾士中部足球聯賽|威爾士中部足球聯賽]]的[[威爾士浦鎮足球俱樂部|威爾士浦鎮足球俱樂部]]。


==國家隊生涯==
===1992年歐洲國家盃===
保羅·麥臣參加了在瑞典的1992年歐洲國家盃。他在揭幕戰0-0平丹麥，0-0戰平法國和2-1不敵瑞典。

===1994年世界杯預選賽===
英格蘭未能晉級世界杯。當時英格蘭領隊維納布爾斯，告訴保羅·麥臣，由於酗酒他不會進入由於維納布爾斯執教的[[英格蘭足球代表隊|英格蘭足球代表隊]]。

===1998年世界杯===
保羅·麥臣是在1998年英格蘭的世界杯陣容中，唯一一個不是頂級聯賽球會的球員。
1998年標誌著保羅·麥臣的國家隊生涯結束。

==榮譽==
; [[阿仙奴|阿仙奴]]
* [[英格蘭甲級聯賽|英格蘭甲級聯賽]]：1988-89、1990-91（冠軍）
* [[英格蘭足總杯|英格蘭足總杯]]：1990-91（冠軍）
* [[英格蘭聯賽杯|英格蘭聯賽杯]]：1990-91（冠軍）
* [[英格蘭社區盾|英格蘭社區盾]]：1991（冠軍）
* [[歐洲盃賽優勝者盃|歐洲盃賽優勝者盃]]：1994（冠軍）
; [[阿士東維拉|阿士東維拉]]
* [[歐洲足聯國際托托杯|歐洲足聯國際托托杯]]：2001（冠軍）
; [[朴茨茅斯|朴茨茅斯]]
* [[英格蘭甲級聯賽|英格蘭甲級聯賽]]：2002-03（冠軍）
; [[個人|個人]]
* PFA年度最佳青年球員：1989
* PFA英格蘭甲級聯賽佳陣容：1997-98、2002-03
* 英超本月球員賽佳：2000年2月

==外部連結==
*{{en icon}} {{soccerbase|id=5392}}
*{{en icon}} {{soccerbase (manager)|id=1905}}
*{{en icon}} {{IMDb name|1412356}}
*{{en icon}} {{NFT player|pid=10305}}
*{{en icon}} [http://www.sporting-heroes.net/football/england/paul-merson-9578/biography-of-england-career_a11942/ Profile] {{Wayback|url=http://www.sporting-heroes.net/football/england/paul-merson-9578/biography-of-england-career_a11942/ |date=20160316161532 }} at sporting-heroes.net

==参考文献==
{{reflist}}

{{1998年世界盃足球賽英格蘭參賽名單}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Merson, Paul}}
[[Category:阿仙奴球員|Category:阿仙奴球員]]
[[Category:米杜士堡球員|Category:米杜士堡球員]]
[[Category:朴茨茅斯球員|Category:朴茨茅斯球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:阿士東維拉球員|Category:阿士東維拉球員]]
[[Category:英格蘭足球代表隊球員|Category:英格蘭足球代表隊球員]]
[[Category:布伦特区人|Category:布伦特区人]]
[[Category:英格兰纪实文学男作家|Category:英格兰纪实文学男作家]]