{{noteTA
|T=zh-hans:保罗·加法叶; zh-tw:保羅·蓋佛爾; zh-hk:保羅·傑霍;
|G1=Movie
|G2=TV
|1=zh-hans:加法叶; zh-tw:蓋佛爾; zh-hk:傑霍;
}}

'''保羅·蓋佛爾'''（{{lang|en|Paul Guilfoyle}}，{{bd|1949年|4月28日}}）是一名[[電視劇|電視劇]]與[[電影|電影]][[演員|演員]]，最出名的是在《[[CSI犯罪現場|CSI犯罪現場]]》中出演吉姆·布瑞斯隊長。雖然蓋佛爾之前曾經在很多電視劇中客串演出，但其實CSI是他  第一次演出電視劇。他從影三十多年，演出的電影約70部。比如《[[三個奶爸一個娃|三個奶爸一個娃]]》、《[[華爾街_(電影)|華爾街]]》、《[[空軍一號_(電影)|空軍一號]]》等等。經常演出警察、律師或罪犯，以個性狡詐、油嘴滑舌的角色為人所知。

==生平==
出生於[[美國|美國]][[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]]的[[波士頓|波士頓]]，亦成長於波士頓。高中畢業於Boston College High School，2005年回高中母校對畢業生演說，1972年大學畢業於Lehigh University。常被誤傳為另一已逝演員Paul Guilfoyle 與 Kathleen Mulqueen 之子，但是他本人於受訪時否認這個消息。

===私人生活===
與妻子Lisa Giobbi育有一女，名為Snowden。

右上臂有一雪花刺青。(CSI第六季第23與24集可見刺青的一角)。

跟[[艾爾·帕西諾|艾爾·帕西諾]]是好友，兩人1990年合作The Local Stigmatic。

最大的興趣是[[冰上曲棍球|冰上曲棍球]]，他不只喜歡看球賽，也喜歡親自參與，2006和2007他參與Ronald McDonald House Charities(RMHC)的慈善球賽。

== 作品 == 
===電影===
* Howard the Duck (1986)
* Beverly Hills Cop II (1987)
*《[[三個奶爸一個娃|三個奶爸一個娃]]》 Three Men and a Baby (1987)
*《[[華爾街_(電影)|華爾街]]》 Wall Street (1987)
* Cadillac Man (1990)
* Final Analysis (1992)
* Hoffa (1992)
*《[[肥媽先生|肥媽先生]]》 Mrs. Doubtfire (1993)
*《[[幕後謊言|幕後謊言]]》 Quiz Show (1994)
* Celtic Pride (1996)   
* Heaven's Prisoners (1996)
* Looking for Richard (1996)
* Striptease (1996)
* Extreme Measures (1996)
* Ransom (1996)
* Night Falls on Manhattan (1997)
*《[[幕後嫌疑犯|幕後嫌疑犯]]》 L.A. Confidential (1997)
*《[[空軍一號_(電影)|空軍一號]]》 ''Air Force One'' (1997)
*《[[斷鎖怒潮|斷鎖怒潮]]》 Amistad (1997)
*《[[這個總統真太濫|這個總統真太濫]]》''Primary Colors'' (1998)
*《[[冇數講|冇數講]]》 The Negotiator (1998)
* One Tough Cop (1998)    
*《[[管到太平洋|管到太平洋]]》 Anywhere But Here (1999)
* Random Hearts (1999)
* Session 9 (2001)
* Spotlight (2015)

===影集===
* [[邁阿密風雲|邁阿密風雲]] (1987-1989)
* [[法網遊龍|法網遊龍]] (1990)
* [[艾莉的異想世界|艾莉的異想世界]] (1997-1998)
* [[CSI犯罪現場|CSI犯罪現場]] (2000-2007)

== 外部連結==
*[http://www.imdb.com/name/nm0002117/ IMDB個人資料]
*[http://www.neptunienne.net/jimbrass/main.htm Jim Brass非官方網站]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Guilfoyle, Paul}}

[[Category:20世纪美国男演员|Category:20世纪美国男演员]]
[[Category:美國電視男演員|Category:美國電視男演員]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:理海大學校友|Category:理海大學校友]]
[[Category:21世紀美國男演員|Category:21世紀美國男演員]]
[[Category:美國電影男演員|Category:美國電影男演員]]