{{noteTA
|1=zh-hans:澳大利亚; zh-hant:澳洲;
|2=zh-hk:女皇;zh-tw:女王;zh-cn:女王
}}
{{Infobox President
| name = 保羅·約翰·基廷
| original_name = {{lang|en|Paul John Keating}}
| image = Paul Keating - 2007.jpg
| country    = [[澳洲|澳洲]]
| order      = {{Flagicon|AUS}} 第24任[[澳大利亚总理|澳大利亚总理]]
| monarch = [[伊莉沙白二世|伊莉沙白二世]]
| governor-general = [[比爾·海登|比爾·海登]]<br>[[威廉·迪恩|威廉·迪恩]]
| office     = 
| term_start = 1991年12月20日
| term_end   = 1996年3月11日
| vice_occupation =
| vice_president =
| predecessor = [[羅伯特·詹姆斯·李·霍克|羅伯特·詹姆斯·李·霍克]]
| successor   = [[約翰·霍華德|約翰·霍華德]]
| office1 = 第7仼[[澳洲副總理|澳洲副總理]]
| primeminister1 = 羅伯特·詹姆斯·李·霍克
| term_start1 = 1990年4月4日
| term_end1 = 1991年6月3日
| birth_date  = {{birth date and age|1944|1|18}}
| birth_place = {{AUS}}[[悉尼|悉尼]]
| death_date  =
| death_place =
| spouse      = Annita van Iersel (1975-1998, 已離婚)
| party       = [[澳大利亞工黨|澳大利亞工黨]]
| religion    = [[天主教|天主教]]
| profession  =
}} 

'''保羅·約翰·基廷'''（[[英语|英语]]：'''{{lang|en|Paul John Keating}}'''，{{bd|1944年|1月18日|catIdx=Keating, Paul}}），[[澳大利亚|澳大利亚]][[政治家|政治家]]，1991年－1996年出任[[澳大利亚总理|澳大利亚总理]]。現於[[新南威尔士大学|新南威尔士大学]]擔任公共政策学客座教授。

== 从政经历 ==
基廷出生于[[悉尼|悉尼]]西南郊[[賓士鎮|賓士鎮]]的工人階級家庭，父親是鍋爐工人及工會幹部。基廷中學就讀天主教教會學校，15嵗初中畢業后即輟學，應聘悉尼電氣局任職于工資出納部門，同年（1959年）加入[[澳大利亚工党|澳大利亚工党]]，隨後在工會擔任研究助手。自1966年起，担任澳大利亚工党[[新南威尔士|新南威尔士]]青年会会长，同時業餘擔任搖滾樂隊經紀人。1969年，年方25歲当选为澳大利亚联邦众议院议员，代表位于悉尼的[[巴拉斯蘭_(澳大利亞國會選區)|布莱斯蘭选区]]，選區即包括其家鄉賓士鎮。

1975年基廷曾在[[澳大利亚总理|澳大利亚总理]][[高夫·惠特拉姆|高夫·惠特拉姆]]（Gough Whitlam）[[澳大利亚内阁|政府]]中短暫任职北領地部長。其後工党在联邦大选中大败，基廷转而在影子内阁中，同时担任农业部、矿产能源部大臣的发言人。在此期间基廷同时担任澳大利亚工党[[新南威尔士州|新南威尔士州]]的负责人。1983年工党在[[鮑勃·霍克|霍克]]（Bob Hawke）的领导下赢得大选上台执政；基廷被任命为内阁[[澳大利亞財政部長|財政部長]]，擔任長達八年。

1991年，為免執政工黨在大選慘敗，基廷迫宮要求霍克辭職，並在黨內其他資深人士支持下繼任總理。1993年他領導工黨在大選中獲勝，可惜他在第二任任期內，由於他的「經濟理性主義」政策不討好，特別是他為了避免經濟泡沫化而刻意追求經濟衰退的看法被認為和一般民眾脫節，導致1996年的選舉中工黨遭到慘敗，工黨結束長達13年的執政，基廷其後退出政坛。

== 政治观点 ==
基廷是工黨的共和派，支持澳洲成為獨立的共和制國家，不再奉由[[英王|英王]]兼仼的澳洲君主為[[國家元首|國家元首]]。他在女王[[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]到訪時曾在大庭廣眾扶女皇的腰而被指為對女皇不敬。

== 政绩与荣誉 ==
任职财政大臣的八年期间，基廷主导并实施了一系列的重大经济改革，给[[澳大利亚|澳大利亚]]的经济发展产生了长远的影响。这些改革包括，解除对金融市场的管制、货币政策的改革、税制改革，以及废除贸易保护主义壁垒等；他解除了政府对航空、电信等行业的管制，构建了国家权力统治的框架。为此，基廷一直被视为澳大利亚的一位改革派財長。

1991年，在基廷出任联邦总理后，他继续推进一系列的改革措施，包括有组建国家训练总署、建立全国性的退休金计划体系以调整过低的国家储蓄额和低迷的劳动力市场；试图解决澳大利亚长期的失业问题。还有，基廷政府对[[性別歧视|性別歧视]]進行立法並进行了审查和修改，正式承认[[澳大利亚原住民|澳大利亚原住民]]对于土地所有的传统主权。

内政上，他多次提议进行制度改革，以使澳大利亚向共和制的国家靠拢。外交上，基廷一直努力加强澳大利亚和周边亚洲地区国家的关系；他还在[[亚太经合组织|亚太经合组织]]的组建过程和初期运行中，扮演了积极的角色，倡议以区域自由贸易为目的的领导人年会。

基廷是日本[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]，[[新加坡国立大学|新加坡国立大学]]和[[新南威尔士大学|新南威尔士大学]]的名誉法学博士。

{{start box}}
{{s-before|[[鮑勃·霍克|鮑勃·霍克]]}}
{{s-title|[[澳大利亚工党#澳大利亚工党党魁列表|澳大利亚工党]]领袖|1991年－1996年}}
{{s-after|[[金·比兹利|金·比兹利]]}}
{{s-before|[[鮑勃·霍克|鮑勃·霍克]]}}
{{s-title|[[澳大利亚总理|澳大利亚总理]]|1991年－1996年}}
{{s-after|[[約翰·霍華德|約翰·霍華德]]}}
{{end box}}

{{AustraliaPM}}
{{冷戰相關人物}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Keating, Paul}}
[[Category:澳大利亚总理|Category:澳大利亚总理]]
[[Category:澳大利亞財政部長|Category:澳大利亞財政部長]]
[[Category:澳大利亚工党党魁|Category:澳大利亚工党党魁]]
[[Category:澳大利亞天主教徒|Category:澳大利亞天主教徒]]
[[Category:愛爾蘭裔澳大利亞人|Category:愛爾蘭裔澳大利亞人]]
[[Category:雪梨人|Category:雪梨人]]
[[Category:新加坡国立大学荣誉博士|Category:新加坡国立大学荣誉博士]]
[[Category:新南威尔士大学教授|Category:新南威尔士大学教授]]
[[Category:新南威尔士大学荣誉博士|Category:新南威尔士大学荣誉博士]]
[[Category:庆应义塾大学荣誉博士|Category:庆应义塾大学荣誉博士]]