{{日本武士
|名稱= 保科 正直
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]]中期 - [[安土桃山時代|安土桃山時代]]後期
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]11年（1542年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]6年農曆9月29日（1601年10月24日）
|逝世地點= [[信濃國|信濃國]]{{Link-ja|伊那郡|伊那郡}}[[高遠城|高遠城]]（現[[長野縣|長野縣]][[伊那市|伊那市]]{{Link-ja|高遠町|高遠町}}）
|假名= {{lang|ja|ほしな まさなお}}
|羅馬字= Hoshina Masanao
|幼名= 
|改名= 
|别名= 甚四郎
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 建福寺殿天關透公大居士
|洗禮名= 
|墓所=[[長野縣|長野縣]][[伊那市|伊那市]]{{Link-ja|高遠町|高遠町}}的建福寺
|朝廷官位= [[越前國|越前守]]<br>[[彈正台|彈正忠]]
|幕府職位= 
|主君= [[武田信玄|武田信玄]]→[[武田勝賴|武田勝賴]]→[[北條氏直|北條氏直]]→[[德川家康|德川家康]]
|藩=
|氏族= {{Link-ja|保科氏|保科氏}}
|父母= 父：[[保科正俊|保科正俊]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= [[內藤昌月|內藤昌月]]
|姐妹= 
|正室= [[多劫姬|多劫姬]]（[[久松俊勝|久松俊勝]]之女）
|側室= 
|嗣子= [[保科正光|保科正光]]<br>保科正重<br>{{Link-ja|保科正貞|保科正貞}}<br>[[北條氏重|北條氏重]]
|嗣女= [[荣姬|大涼院]]（[[黑田長政|黑田長政]]繼室）<br>清元院（{{Link-ja|安部信盛|安部信盛}}正室）<br>[[貞松院|貞松院]]（{{Link-ja|小出吉英|小出吉英}}正室）<br>高運院（[[加藤明成|加藤明成]]正室）
|養子= 
|養女= 
}}
'''保科正直'''（{{jpn|j=保科正直|hg=ほしな まさなお|rm=Hoshina Masanao}}，{{bd|1542年||1601年|10月24日|catIdx=Hoshina Masanao}}<ref name="戦国人名事典688">阿部『戦国人名事典コンパクト版』、P688</ref>）是日本[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]武將，[[信濃國|信濃]][[國人眾|國人眾]]之一，曾以[[他國眾|他國眾]]的身份替[[甲斐國|甲斐]][[武田氏|武田氏]]效力，輾轉效力於[[後北條氏|後北條氏]]後，成為[[德川氏|德川氏]]的[[譜代大名|譜代大名]]。通稱甚四郎，官職為[[越前國|越前守]]及[[彈正台|彈正忠]]，法名建福寺殿天關透公大居士<ref name="戦国人名事典688"/>。

== 生涯 ==
正直與父親[[保科正俊|保科正俊]]<ref name="戦国人名事典688"/>，早期為武田氏效力時負責守備信濃國飯田一帶（今[[長野縣|長野縣]][[飯田市|飯田市]]內）<ref name="戦国人名事典688"/>。{{Link-ja|保科氏|保科氏}}曾經是[[諏訪郡|諏訪郡]]{{Link-ja|高遠氏|高遠氏}}的家臣，但在正俊時已經是武田氏的直臣。由於武田譜代[[家老|家老]][[內藤昌豐|內藤昌秀]]無子，因此正直之弟千次郎（其後的[[內藤昌月|內藤昌月]]）成為昌秀的養子。

[[天正_(日本)|天正]]10年（1582年），在[[織田氏|織田]]與德川聯軍[[甲州征伐|進攻甲州]]期間，正直守在[[飯田城|飯田城]]，2月14日受到[[織田信忠|織田信忠]]的攻勢形響，正直與坂西織部亮和小幡因幡守等人逃向[[高遠城|高遠城]]。其後，正直曾一度與[[仁科盛信|仁科盛信]]守於高遠城，但其後拜托其弟昌月，並逃往[[上野國|上野]][[箕輪城|箕輪城]]。

[[本能寺之變|本能寺之變]]後，[[天正壬午之亂|天正壬午之亂]]爆發，正直與其弟一同歸順後北條氏<ref name="戦国人名事典688"/>，企圖重奪高遠。其後，由於德川家康在甲斐取得優勢，[[依田信蕃|依田信蕃]]和[[木曾義昌|木曾義昌]]等人紛紛靠攏家康，正直等信濃國人眾亦轉為替家康效力。

正直在武田時期的領地如果獲得家康確保的話，他將會領得2萬5,000石<ref name="戦国人名事典688"/>，然而在天正12年（1584年）[[小牧、長久手之戰|小牧、長久手之戰]]爆發，正直與[[諏訪賴忠|諏訪賴忠]]、[[小笠原貞慶|小笠原貞慶]]等等信濃眾，曾經被家康派往木曾作戰，但未有取得太大的成果，最終撤退並將正直留下<ref name="高遠藩13">長谷川『シリーズ藩物語、高遠藩』、P13</ref>。天正13年（1585年），正直在進攻[[真田昌幸|真田昌幸]]的[[上田合戰|上田合戰]]中亦有參戰<ref name="戦国人名事典688"/>，11月[[石川數正|石川數正]]突然離開德川家轉投[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]，由於當時數正帶同作為人質的貞慶之子[[小笠原秀政|小笠原秀政]]一同出走，貞慶亦因此轉投豐臣氏。12月3日，在[[松本城|松本城]]的貞慶進攻身處高遠城的正直<ref name="戦国人名事典688"/>，但被其父正俊在鉾持除之戰中擊退<ref name="高遠藩13"/>。其後，正直與家康同母異父{{Link-ja|久松氏|久松氏}}出身的妹妹[[多劫姬|多劫姬]]結婚，勢力亦因而得以擴展<ref name="高遠藩13"/>。

天正17年（1589年），為了替豐臣秀吉在[[京都|京都]]興建大佛，正直奉家康之命在[[富士山|富士山]]伐木收集材料<ref name="戦国人名事典688"/>。天正18年（1590年），家康在[[小田原征伐|小田原征伐]]勝出後入主[[關東地方|關東]]，有份參戰的正直亦獲得[[下總國|下總]]多胡1萬石的領地<ref name="戦国人名事典688"/>。天正19年（1591年）爆發的[[九戶政實之亂|九戶政實之亂]]，正直也有參戰<ref name="戦国人名事典688"/>。

慶長6年（1601年）9月29日，正直在高遠城去世，享年60歲<ref name="戦国人名事典688"/>。

== 參考資料 ==
<references/>

== 參考文獻 ==
* {{ja icon}}{{Cite book|editor={{Link-ja|阿部猛|阿部猛}}|others=西村圭子|script-title=ja:戦国人名事典コンパクト版|publisher={{Link-ja|新人物往來社|新人物往来社}}|date=1990年9月|isbn=4-404-01752-9}}
* {{ja icon}}{{Cite book|author=長谷川正次|script-title=ja:高遠藩|series=シリーズ藩物語|publisher={{Link-ja|現代書館|現代書館}}|date=2005年11月|isbn=4-7684-7103-X}}

{{DEFAULTSORT:Hoshina Masanao}}
[[Category:保科氏|Category:保科氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:信濃國出身人物|Category:信濃國出身人物]]