{{multiple issues|
{{blpunsourced|time=2013-10-15T06:15:13+00:00}}
{{copyedit|time=2013-10-15T06:15:13+00:00}}
{{expand|time=2013-10-15T06:15:13+00:00}}
}}
{{Infobox scientist
| image = Paul Ehrlich - 1974.jpg
| caption = 1974年的埃利希
| birth_date  = {{birth date and age|1932|05|29}}
| birth_place = {{USA}}[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]][[費城|費城]]
| death_date  = <!-- {{death date and age|YYYY|MM|DD|1932|05|29}} -->
| death_place =
| residence = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[斯坦福_(加利福尼亚州)|-{zh-cn:斯坦福; zh-tw:史丹福}-]]
| education = [[賓夕法尼亞大學|賓夕法尼亞大學]]{{small|（[[文學學士|AB]]）}}<br>[[堪薩斯大學|堪薩斯大學]]{{small|（MA、PhD）}}
| known_for = 《{{le|人口炸彈|The Population Bomb}}》
| spouse = {{marriage|{{le|安妮·H·埃里希|Anne H. Ehrlich}}|1954年12月}}
| children = 1名
| prizes = [[克拉福德獎|克拉福德獎]]（1990年）<br>{{le|海因茨獎|Heinz Awards}}（1995年；與安妮·埃里希）<br>[[泰勒環境成就獎|泰勒環境成就獎]]（1998年）<br>[[皇家學會院士|皇家學會院士]]（2012年）<ref name="frs">[http://royalsociety.org/people/paul-ehrlich/ Professor Paul R. Ehrlich ForMemRS] {{Wayback|url=http://royalsociety.org/people/paul-ehrlich/ |date=20140113195554 }}, The Royal Society, retrieved September 26, 2012.</ref>
| field = [[昆蟲學|昆蟲學]]、{{le|人口研究|Population study}}
| work_institutions = [[史丹佛大學|史丹佛大學]]
| doctoral_students =
| thesis_title = ''The Morphology, Phylogeny and Higher Classification of the Butterflies (Lepidoptera: Papilionoidea)''
| thesis_url = http://hdl.handle.net/1808/7853
| thesis_year = 1957年
| doctoral_advisor = [[查尔斯·D·米切纳|查尔斯·D·米切纳]]
}}
'''保罗·拉尔夫·埃利希'''（{{lang-en|Paul Ralph Ehrlich}}，{{bd|1932年|5月29日}}），出生在[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[费城|费城]]，美国生态学家，[[斯坦福大学|斯坦福大学]]生物学教授。他是一个著名的昆虫学家，专门研究[[蝴蝶|蝴蝶]]。他也是主题区域人口过剩的研究者和作家。埃利希是斯坦福大学保护生物学中心主任。他是[[美国艺术与科学学院|美国艺术与科学学院]]、[[美国哲学学会|美国哲学学会]]、[[美国科学院|美国科学院]]、[[美国科学促进会|美国科学促进会]]的成员。

== 学术研究 ==
埃利希在斯坦福大学的研究小组研究了[[沼泽贝母|沼泽贝母]]自然种群。他在[[生物地理学|生物地理学]]领域亦有贡献，探讨了人类活动对[[生物多样性|生物多样性]]的影响。1990年获[[克拉福德奖|克拉福德奖]]。

{{克拉福德奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ehrlich, Paul Ralph}}
[[Category:美國生態學家|Category:美國生態學家]]
[[Category:美国环保人士|Category:美国环保人士]]
[[Category:美國昆蟲學家|Category:美國昆蟲學家]]
[[Category:美國科學作家|Category:美國科學作家]]
[[Category:美国文理科学院院士|Category:美国文理科学院院士]]
[[Category:美国科学促进会会员|Category:美国科学促进会会员]]
[[Category:皇家学会外籍会员|Category:皇家学会外籍会员]]
[[Category:犹太裔美国科学家|Category:犹太裔美国科学家]]
[[Category:犹太裔美国作家|Category:犹太裔美国作家]]
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]
[[Category:堪薩斯大學校友|E]]
[[Category:賓夕法尼亞大學校友|E]]
[[Category:克拉福德奖获得者|Category:克拉福德奖获得者]]