{{expand|time=2015-03-08T23:05:26+00:00}}
'''保罗·威利斯'''(Paul Willis，1950－)，是英国有影响力的[[社会学家|社会科学家]]，并在目前的[[社会学|社会学]]和文化学领域的研究中享有声誉。保罗·威利斯的作品主要涉及[[社会学|社会学]]、[[人类学|人类学]]和[[教育学|教育学]]领域，并强调[[消费文化|消费文化]]、[[社会化|社会化]]、音乐、以及[[大众文化|大众文化]]。他生于[[沃尔夫汉普顿|沃尔夫汉普顿]]（Wolverhampton）并在[[剑桥大学|剑桥大学]]和[[伯明翰大学|伯明翰大学]]接受了高等教育。他曾就职于[[伯明罕當代文化研究中心|伯明罕當代文化研究中心]]（Centre for Contemporary Cultural Studies），随后就职于[[沃尔夫汉普顿大学|沃尔夫汉普顿大学]]。他曾是[[基尔大学|基尔大学]]的社会/文化（[[民族誌|民族誌]]）教授。2010年秋，他离开[[基尔大学|基尔大学]]，并成为了[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]的教授。代表作為1977年出版的勞動民族誌《學做工》。

==基本背景==

保罗·威利斯的作品主要但不限于多样化背景下对现存文化形式的民族誌的研究。基于从高度结构化文化到低度结构化文化的研究，威利斯分析了“非正式文化”的实践是如何帮助文化世界实现“自下而上”的生产与巩固的。<ref name="sassatelli_interview">Sassateli, Roberta. Marco Santoro, Paul Willils. "An Interview With Paul Willis: Commodification, Resistance, and Reproduction." European Journal of Social Theory 2009 12: 265. {{doi|10.1177/1368431009106205}}. Sage Publications. http://www.sagepublications.com {{Wayback|url=http://www.sagepublications.com/ |date=20111216122133 }}</ref>

在剑桥大学学习了文艺评论后，<ref name="sassatelli_interview"/>，威利斯于1972年从现代文化研究院（位于伯明翰大学）获得了哲学博士学位。他在该研究院担任高级研究员直至1981年。他于1972年1月召开的的第九届[[全国学术研讨会|全国学术研讨会]]上向大会提交了名为《摩托车亚文化》的论文。<ref>Taylor, L. & Taylor, I. (eds) (1972) ''Politics and Deviance'', Harmondsworth: Penguin pg.213</ref> 


80年代，威利斯就任[[沃尔夫汉普顿自治市|沃尔夫汉普顿自治市]]议会在英国中部度地区的青年政策顾问。在那里他写就了《青年评论》（由议会和Ashgate出版社出版）。这部著作奠定了青年政策、青年议会的民主选举的基础，后者至今仍在发挥作用。90年代，

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20130518190403/http://www.princeton.edu/sociology/faculty/willis/ Paul Willis] at [[Princeton_University|Princeton University]]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Willis, Paul}}
[[Category:伍爾弗漢普頓人|Category:伍爾弗漢普頓人]]
[[Category:伍尔弗汉普顿大学教师|Category:伍尔弗汉普顿大学教师]]
[[Category:伯明罕大學校友|Category:伯明罕大學校友]]
[[Category:劍橋大學校友|Category:劍橋大學校友]]
[[Category:英國社會科學家|Category:英國社會科學家]]