{{Infobox person
|name = 保羅·魯斯特
|native_name  = Paul Rust
|image = Paul Rust wide shot crop.jpg
|birth_name = 保羅·羅伯特·魯斯特（Paul Robert Rust）
|birth_date = {{Birth date and age|1981|04|12}}
|birth_place = {{USA}}[[愛荷華州|愛荷華州]][[勒馬斯市|勒馬斯市]]
|occupation = 演員、喜劇表演者、作家、音樂家
|years_active = 2003年－至今
|spouse = 萊絲莉·阿爾芬（Lesley Arfin），2015年10月結婚
|website = {{URL|http://www.paulrust.com}}
}}

'''保羅·魯斯特'''（'''Paul Robert Rust'''<ref>http://paulrust.blogspot.com/2005/01/p.html</ref>，{{bd|1981年|4月12日||}}）是一位美國演員、喜劇表演者、作家和音樂家。

== 早期生活 ==
魯斯特出生於[[愛荷華州|愛荷華州]][[勒馬斯市|勒馬斯市]]，是珍妮（Jeanne）和鮑伯·魯斯特的兒子。<ref name="ref1"><cite class="citation news" contenteditable="false">Landegent, Magdalene (2009-05-18). </cite></ref>魯斯特從小接受[[天主教|天主教]]教育，<ref>http://paulrust.blogspot.com/2004/03/two-things-ive-never-written-no-shame.html</ref>並曾就讀[[蓋蘭天主教高中|蓋蘭天主教高中]]（Gehlen Catholic High School），並在2004年5月自[[愛荷華州立大學|愛荷華州立大學]]畢業。<ref name="ref2"><cite class="citation news" contenteditable="false">Fett, Jeff (2004-08-04). </cite></ref><ref name="ref1"><cite class="citation news" contenteditable="false">Landegent, Magdalene (2009-05-18). </cite></ref>

== 職業生涯 ==
魯斯特在洛杉磯「UCB」（Upright Citizens Brigade Theater）劇院常駐演出獨角喜劇和短劇。在UCB中，他目前是短劇喜劇社團「來自爹地的吻和學校的最後一天」 （A Kiss From Daddy and Last Day of School）的成員。他曾參與《[[惡棍特工|惡棍特工]]》、《[[選美皇后的倒帶人生|選美皇后的倒帶人生]]》、《[[怪胎舞蹈|怪胎舞蹈]]》、《[[愛情需要翻譯|愛情需要翻譯]]》和《[[灌籃大帝|灌籃大帝]]》等電影的演出。他最著名的演出是在2009年的電影《[[辣妹我愛你|辣妹我愛你]]》中擔任男主角。魯斯特也曾擔任多部電視節目的編劇，包括《[[Human_Giant|Human Giant]]》和動畫《[[Moral_Orel|Moral Orel]]》等。魯斯特和喜劇表演者[[查琳·李|查琳·李]]（Charlyne Yi）在2006年合組「玻璃牛肉」（The Glass Beef）樂團。兩人在[[好奇樂團|好奇樂團]]（Hockey）的〈Song Away〉音樂錄影帶中演出。魯斯特也是喜劇搖滾三人組「別停下來不然我們會死掉」（Don't Stop or We'll Die）的主唱和貝斯手，同團成員包括喜劇表演者邁克·凱斯帝（Michael Cassady）和[[哈瑞斯·威特斯|哈瑞斯·威特斯]]（Harris Wittels）

2010年11月，魯斯特在[[喜劇中心|喜劇中心]]頻道的短劇特別節目《這個節目會讓你嗨》（This Show Will Get You High）中演出，該節目是由[[麥特·貝瑟|麥特·貝瑟]]（Matt Besser）創作並主演。魯斯特也和[[保羅·魯本斯|保羅·魯本斯]]（Paul Reubens）合作撰寫[[皮威·赫曼|皮威·赫曼]]（Pee-Wee Herman）的新電影《[[皮威·赫曼的大假期|皮威·赫曼的大假期]]》（Pee-wee's Big Holiday），將預計在2016年於[[Netflix|Netflix]]平台上推出。<ref>[http://www.lemarssentinel.com/story/1555915.html We're behind you, Paul Rust]</ref><ref>[http://www.variety.com/article/VR1118021268.html?categoryid=1237&cs=1 Apatow developing Pee-wee Herman pic]</ref>

魯斯特經常在播客《[[Comedy_Bang!_Bang!|Comedy Bang! Bang!]]》中擔任來賓，他在節目上以「New No Nos」單元聞名。<ref>http://www.avclub.com/articles/everybody-visits-everybody-as-podcasters-ring-in-t,90152/</ref>魯斯特在2013年擔任Netflix《[[发展受阻|发展受阻]]》影集第四季的編劇和故事編輯。

== 私人生活 ==
魯斯特在2015年10月與作家萊絲莉·阿爾芬（Lesley Arfin）結婚。

== 電影和電視作品 ==
* <span>屍戀（</span>''Exquisite Corpse，''2004年 - 飾演 Jackson）
* [[德瑞克和喬許|德瑞克和喬許]]（''Drake & Josh''，2006年 - 飾演 Ethan，1 集）
* <span>[[廉價座位|廉價座位]]（Cheap Seats，</span>2006年 - 飾演 加拿大人Violent Hugger，1集）
* 現在！秀（''The Right Now! Show''，2007年 - 演出人員）
* 瘋狂過夜（''Psycho Sleepover''，2008年 - 飾演 Carl Sandersburg）
* <span>灌籃</span>大帝（''Semi-Pro''，2008年 - 飾演 Wheelchair Darren）
* [[吉米·法倫深夜秀|吉米·法倫深夜秀]]（''Late Night with Jimmy Fallon''，2009年 - 飾演 The Pie Sniffer，1集）
* <span></span>[[愛情需要翻譯|愛情需要翻譯]]''（I Love You, Beth Cooper''，2009年 - 飾演 Denis Cooverman）
* <span>[[惡棍特工|惡棍特工]]（</span>''Inglorious Basterds''，2009年 - 飾演Andy Kagan）
* 莎拉·希爾芙曼秀（''The Sarah Silverman Program''，2010年 - 飾演 顧客，1集）
* [[飲料杯歷險記|飲料杯歷險記]]（''Aqua Teen Hunger Force''，2010年–2013年，多位角色配音，2集）
* <span>[[怪胎舞蹈|怪胎舞蹈]]（</span>''Freak Dance''，2011年 - 飾演 Weed Fiend）
* 提姆的一生（''The Life & Times of Tim''，2012年 - 多位角色配音，2集）
* ''The Aquabats! Super Show!''（2012年 - 飾演 Renmark，1集）
* <span>[[死党|死党]]（Best Friends Forever</span>，2012年 - 飾演 Kurt McAfee，1集）
* 喜劇砰！砰！（''Comedy Bang! Bang!''，2012年–2014年 - 擔任多種角色、編劇，8集）
* [[公園與遊憩|公園與遊憩]]（''Parks and Recreation''，2012年 - 飾演 Brian Raisins，1集）
* <span>[[反恐也疯狂|反恐也疯狂]]（</span>''NTSF:SD:SUV::''，2012年 - 飾演 Sid，1集）
* <span>[[动物诊所|动物诊所]]（</span>''Animal Practice''，2012年 - 飾演 Jerry，1集）
* [[开心汉堡店|开心汉堡店]]（''Bob's Burgers，''2012年–2015年 - 多位角色配音，3集）
* <span>[[发展受阻|发展受阻]]（Arrested Development，</span>2013年 - 編劇、故事編輯，第四季）
* 電視史上最偉大的節目（''The Greatest Event in Television History，''2013年 - 導演，1集）
* ''iSteve''（2013年 - 飾演 Billy Corgan）
* ''Super Fun Night''（2013年–2014年 - 飾演 Benji，1集）
* <span>[[辣妹我愛你|辣妹我愛你]]（</span>''Ass Backwards，''2013年 - 飾演 Seth）
* [[皮威·赫曼的大假期|皮威·赫曼的大假期]]（''Pee-Wee's Big Holiday''，2015年，共同編劇）
* <span>[[愛_(美國電視劇)|愛]]（[[愛_(美國電視劇)|Love]]，</span>2016年 - 飾演 Gus）

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Template:Imdb name|1770256}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Rust, Paul}}
[[Category:美國電影男演員|Category:美國電影男演員]]
[[Category:美國電視男演員|Category:美國電視男演員]]
[[Category:德國裔美國人|Category:德國裔美國人]]
[[Category:美國電視編劇|Category:美國電視編劇]]
[[Category:愛荷華大學校友|Category:愛荷華大學校友]]