{{Distinguish|保罗·W·S·安德森}}
{{noteTA
|G1=Show
|T=zh-hans:保罗·托马斯·安德森;zh-hk:保羅·湯馬士·安德遜;zh-tw:保羅·湯瑪斯·安德森;
|1=zh-hans:保罗·托马斯·安德森;zh-hk:保羅·湯馬士·安德遜;zh-tw:保羅·湯瑪斯·安德森;
|2=zh-hans:安德森;zh-hk:安德遜;zh-tw:安德森;
|3=zh-hans:血色将至;zh-hk:黑金風雲;zh-tw:黑金企業;
|4=zh-hans:老无所依;zh-hk:二百萬奪命奇案;zh-tw:險路勿近;
}}
{{Infobox entertainer
| name      = 保羅·湯瑪斯·安德森<br />Paul Thomas Anderson
| type      = 导演
| image     = Paul_Thomas_Anderson_2007.jpg
| caption   = 保羅·湯瑪斯·安德森，攝於2007年
| birthname = Paul Thomas Anderson
| othername = PTA
| birthdate = {{birth date and age|1970|6|26}}
| location  = {{USA}}[[加州|加州]][[洛杉磯|洛杉磯]]
| occupation = [[電影導演|電影導演]]、[[劇作家|劇作家]]、[[製作人|製作人]]與[[演員|演員]]
| yearsactive = 1988年－現今
| spouse = Maya Rudolph（2001年結婚）
| children = Pearl Bailey Anderson
| website =
| baftaawards = '''[[英国电影学院奖最佳原创剧本|最佳原创剧本]]'''<br/>2021年《[[甘草比薩|甘草比薩]]》
| cannesfilmawards = '''[[坎城影展最佳導演獎|最佳導演]]'''<br />2002 《[[戀愛雞尾酒|戀愛雞尾酒]]》
| awards = '''[[柏林影展|柏林影展]][[金熊獎|金熊獎]]'''<br />1999 《[[木兰花_(电影)|心靈角落]]》<br /> '''[[柏林影展|柏林影展]][[最佳导演银熊奖|最佳導演銀熊獎]]'''<br />2007 《[[黑金企業|黑金企業]]》 <br /> '''[[威尼斯影展|威尼斯影展]][[銀獅獎_(電影)|最佳導演銀狮獎]]'''<br />2012 《[[大师_(电影)|世紀教主]]》<br /> '''[[波士頓影評人協會獎新導演獎|波士頓影評人協會獎新導演獎]]'''<br />1997 《[[不羈夜|不羈夜]]》 ; 《[[賭國驚爆|賭國驚爆]]》   <br /> '''[[佛羅里達州影評人協會獎|佛羅里達州影評人協會獎]]'''<br />1999 《[[木兰花_(电影)|心靈角落]]》 <br /> '''[[堪薩斯市影評人獎最佳導演獎|堪薩斯市影評人獎最佳導演獎]]'''<br />2007 《[[黑金企業|黑金企業]]》 <br /> '''[[堪薩斯市影評人獎最佳影片獎|堪薩斯市影評人獎最佳影片獎]]'''<br />2007 《[[黑金企業|黑金企業]]》 <br /> '''[[洛杉磯影評人獎最佳導演獎|洛杉磯影評人獎最佳導演獎]]'''<br />2007 《[[黑金企業|黑金企業]]》 <br /> '''[[洛杉磯影評人獎最佳影片獎|洛杉磯影評人獎最佳影片獎]]'''<br />2007 《[[黑金企業|黑金企業]]》 <br /> '''[[國家評論會|國家評論會]][[國家評論協會獎最佳導演獎|最佳導演獎]]'''<br />2007 《[[黑金企業|黑金企業]]》 <br /> '''[[國家評論會|國家評論會]][[國家評論協會獎最佳影片獎|最佳影片獎]]'''<br />2007 《[[黑金企業|黑金企業]]》 <br /> '''[[聖地牙哥影評人獎最佳導演獎|聖地牙哥影評人獎最佳導演獎]]'''<br />2007 《[[黑金企業|黑金企業]]》 <br /> '''[[聖地牙哥影評人獎最佳影片獎|聖地牙哥影評人獎最佳影片獎]]'''<br />2007 《[[黑金企業|黑金企業]]》<br />2014'''[[第86屆國家評論協會獎|國家評論協會獎]][[國家評論協會獎最佳改編劇本|最佳改編劇本]]'''<br />《[[性本恶|性本恶]]》
}}
'''保羅·湯瑪斯·安德森'''（{{lang-en|Paul Thomas Anderson}}，{{bd|1970年|6月26日|catIdx=Anderson}}<ref>[http://www.cigarettesandredvines.com/biography.php paul thomas anderson ::] {{Wayback|url=http://www.cigarettesandredvines.com/biography.php |date=20061029235026 }}, Cigarettes and red vines. 於2006年4月24日檢閱</ref>）是一位[[美國|美國]][[電影|電影]][[導演|導演]]，出生於[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]。1999年，他以《[[木蘭花_(電影)|心靈角落]]》獲得[[柏林影展|柏林影展]][[金熊獎|金熊獎]]；另外他以《[[戀愛雞尾酒|戀愛雞尾酒]]》（2002）、《[[黑金企業|黑金企業]]》（2007）與《[[大师_(电影)|世紀教主]]》（2012）分別拿下[[最佳導演獎_(坎城影展)|坎城影展最佳導演獎]]、[[最佳導演銀熊獎|柏林影展最佳導演銀熊獎]]與[[銀獅獎_(電影)|威尼斯影展最佳導演銀獅獎]]，成為影史上第一位在三大影展（柏林、坎城、威尼斯）皆獲得最佳導演獎者。

== 生平 ==
保羅·湯瑪斯·安德森出生於美國加利福尼亞州的影城，雙親為{{link-en|厄尼·安德森|Ernie Anderson}}（Ernie Anderson，是一位演員、[[美國廣播公司|美國廣播公司]]的發言人與[[克里夫蘭|克里夫蘭]]深夜電視節目的主持人）<ref>{{Cite web |url=http://www.filmreference.com/film/83/Paul-Thomas-Anderson.html |title=Paul Thomas Anderson Biography (1970-) |access-date=2008-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081205072045/http://www.filmreference.com/film/83/Paul-Thomas-Anderson.html |archive-date=2008-12-05 |dead-url=no }}</ref>與愛德維娜（Edwina Gough）。安德森在[[聖費爾南多谷|聖費爾南多谷]]長大，後來曾經進入[[紐約大學|紐約大學]]就讀，不過2天之後就退學<ref>{{Cite web |url=http://www.imdb.com/name/nm0000759/bio |title=Paul Thomas Anderson - Biography |access-date=2008-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081221064233/http://www.imdb.com/name/nm0000759/bio |archive-date=2008-12-21 |dead-url=no }}</ref>。他在這裡的生活經驗也影響了他的電影藝術風格。

=== 導演生涯 ===
安德森在年輕時就開始參與電影製作，當他就讀高中時就完成一部30分鐘的[[偽紀錄片|偽紀錄片]]《''{{tsl|en|The Dirk Diggler Story|The Dirk Diggler Story}}''》（1988年），關於內容一位男性色情片名星（受到[[約翰·侯爾姆斯|約翰·侯爾姆斯]]（John Holmes）的啟發）。

在[[愛默生學院|愛默生學院]]短暫的主修英文與[[紐約大學|紐約大學]]就讀後，安德森開始擔任電視電影、音樂影帶與洛杉磯及紐約的遊戲展覽的助理製作。他後來在1992年製作了短片，並在1993年的[[日舞影展|日舞影展]]上播放，也得到許多讚賞。在幾年之後，安德森在1996年完成首部劇情長片《''Sydney''》，後來被該稱為《{{link-en|賭國驚爆|Hard Eight (film)}}》（''Hard Eight''）。

安德森於1997年完成的作品《{{link-en|不羈夜|Boogie Nights}}》再度以德克·迪格勒為主角，並在票房上獲得成功。《不羈夜》也受到多評論家的讚賞，被認為「如果不是十年來最佳的電影，也是年度最佳電影」，也被視為是描述色情電影工業最傑出的作品之一。這部電影也讓[[畢·雷諾斯|畢·雷諾斯]]再度受到矚目，並使得[[馬克·華伯格|馬克·華伯格]]與[[茱莉安·摩爾|茱莉安·摩爾]]的身價上漲。

安德森下一部作品是《[[木蘭花_(電影)|心靈角落]]》，劇情描述幾個不同的人物在一天當中的互相交錯，這部電影也得到廣泛的讚譽，有超過150位評論家將《[[木蘭花_(電影)|心靈角落]]》視為1999年的十大電影之一。《[[木蘭花_(電影)|心靈角落]]》也入圍3項[[奧斯卡獎|奧斯卡獎]]，包括[[奧斯卡最佳原創音樂獎|最佳電影配樂]]與[[奧斯卡最佳原創劇本獎|最佳原創劇本]]，而[[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]則以這次演出入圍[[奧斯卡最佳男配角獎|最佳男配角獎]]。

安德森下一部電影則是[[浪漫喜劇|浪漫喜劇]]《[[戀愛雞尾酒|戀愛雞尾酒]]》，由[[亞當·山德勒|亞當·山德勒]]與[[艾蜜莉·華森|艾蜜莉·華森]]所主演。資深影評人[[羅傑·艾伯特|羅傑·艾伯特]]認為亞當·山德勒的演出相當出色，「展現出令人意想不到的深度」<ref>{{Cite web |url=http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=%2F20021018%2FREVIEWS%2F210180308%2F1023 |title=:: rogerebert.com :: Reviews :: Punch-Drunk Love (xhtml)<!-- Bot generated title --> |access-date=2019-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121003021259/http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=%2F20021018%2FREVIEWS%2F210180308%2F1023 |archive-date=2012-10-03 |dead-url=no }}</ref>。

在《戀愛雞尾酒》之後，安德森最新的作品是根據[[厄普敦·辛克萊爾|厄普敦·辛克萊爾]]的小說《''Oil!''》改編的《[[黑金企業|黑金企業]]》。這部電影由[[丹尼爾·戴-劉易斯|丹尼爾·戴-劉易斯]]所主演，他也因此再度獲得[[奧斯卡最佳男主角獎|奧斯卡最佳男主角獎]]。安德森也因這部電影入圍[[美國導演工會獎|美國導演工會獎]]最佳導演獎與[[奧斯卡最佳導演獎|奧斯卡最佳導演獎]]。《黑金企業》總共在奧斯卡獲得8項提名，與《[[險路勿近|險路勿近]]》共同成為入圍最多項目的電影。

安德森經常與一些相同的演員合作，像[[菲利普·西摩·霍夫曼|菲利普·西摩·霍夫曼]]就出現在他所執導的4部電影中，只有《黑金企業》沒有參與演出。而{{link-en|菲力普·貝克·霍爾|Philip Baker Hall}}（Philip Baker Hall）、[[约翰·C·赖利|约翰·C·赖利]]、{{link-en|瑪露娜·華特斯|Melora Walters}}（Melora Walters）與{{link-en|路易·古茲曼|Luis Guzmán}}（Luis Guzmán）也經常與安德森合作。

2012年电影《[[大师_(电影)|世紀教主]]》为他赢得了[[第69届威尼斯电影节|第69届威尼斯电影节]]最佳导演奖<ref>{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/f/2012-09-08/09353735561.shtml |language= |title=第69届威尼斯电影节获奖名单 |publisher=新浪娱乐 |date=2012年9月8日 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20120920033145/http://ent.sina.com.cn/m/f/2012-09-08/09353735561.shtml |archive-date=2012-09-20 |dead-url=no }}</ref>。

=== 私生活 ===
安德森與歌手[[費歐娜·艾波|費歐娜·艾波]]曾經交往過幾年，她曾經出現在《不羈夜》的DVD當中。而目前安德森則與[[玛雅·鲁道夫|玛雅·鲁道夫]]（也是原本電視節目《[[週六夜現場|週六夜現場]]》的演員）交往當中，他們住在洛杉磯與紐約，而且他們的女兒在2005年10月15日出生。

== 作品 ==  
*1988年：《{{link-en|大炮王迪哥传|The Dirk Diggler Story}}》（短片）
*1993年：《{{link-en|香菸與咖啡|Cigarettes & Coffee}}》（短片）
*1996年：《{{link-en|賭國驚爆|Hard Eight (film)}}》
*1997年：《{{link-en|不羈夜|Boogie Nights}}》
*1998年：《旗桿特價》（''Flagpole Special''，短片）
*1999年：《[[木兰花_(电影)|心靈角落]]》
*2000年：《週六夜現場幻想》（''SNL Fanatic''，短片）
*2001年：《週六夜現場：莫莉·香儂的最佳》（''Saturday Night Live: The Best of Molly Shannon''，短片）
*2002年：《[[戀愛雞尾酒|戀愛雞尾酒]]》
*2003年：《床墊大王廣告》（''Mattress Man Commercial''，短片）
*2003年：《花與血》（''Blossoms & Blood''，短片）
*2003年：《沙發》（''Couch''，短片）
*2007年：《[[黑金企業|黑金企業]]》
*2012年：《[[大师_(电影)|世紀教主]]》
*2014年：《[[性本恶|性本恶]]》
*2015年：《{{link-en|君農 (電影)|Junun (film)|君農}}》（紀錄片）
*2017年：《[[霓裳魅影|霓裳魅影]]》
*2019年：《{{link-en|阿尼瑪 (湯姆·約克專輯)|Anima (Thom Yorke album)|阿尼瑪}}》（短片）
*2021年：《[[甘草比萨|甘草比萨]]》

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons|Paul Thomas Anderson}}
* {{imdb name|id=0000759}}
* {{douban people|1054388}}
*[https://web.archive.org/web/20090908143720/http://www.ptanderson.info/ Paul Thomas Anderson Resource | Cigarettes & Red Vines | 1999-2011]
*{{en}} [https://web.archive.org/web/20080201185159/http://cigarettesandredvines.com/ cigarettes and red vines - the p.t. anderson web resource]
*{{en}} [https://web.archive.org/web/20080208190638/http://www.laweekly.com/film+tv/film/paul-thomas-anderson-blood-sweat-and-tears/18140/ 2008年1月洛杉磯週報對於保羅·湯瑪斯·安德森的訪問]
*{{en}}[https://web.archive.org/web/20080204224837/http://www.avclub.com/content/feature/paul_thomas_anderson A.V.俱樂部對於保羅·湯瑪斯·安德森的訪問Interview]
*[http://www.esquire.com/features/75-most-influential/paul-thomas-anderson-1008 ''Esquire'' magazine profile]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/662lXOhju?url=http://www.esquire.com/features/75-most-influential/paul-thomas-anderson-1008 |date=20120309211113 |dateformat=iso }}

{{保羅·湯瑪斯·安德森}}
{{Navboxes
|title = 相关榮譽
|list =
{{坎城影展最佳導演獎}}
{{威尼斯影展最佳導演銀獅獎}}
{{柏林影展最佳導演銀熊獎}}
{{國家影評人協會獎最佳導演}}
{{倫敦影評人協會獎年度導演}}
{{洛杉磯影評人協會獎最佳導演}}
{{波士頓影評人協會獎最佳導演}}
{{英国电影学院奖最佳原创剧本}}
}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Anderson, Paul Thomas}}
[[Category:洛杉矶人|Category:洛杉矶人]]
[[Category:美國電影導演|Category:美國電影導演]]
[[Category:美国男性编剧|Category:美国男性编剧]]
[[Category:美國音樂影片導演|Category:美國音樂影片導演]]
[[Category:美国电影监制|Category:美国电影监制]]
[[Category:短片导演|Category:短片导演]]
[[Category:紐約大學校友|Category:紐約大學校友]]
[[Category:最佳导演银熊奖得主|Category:最佳导演银熊奖得主]]
[[Category:威尼斯影展获奖者|Category:威尼斯影展获奖者]]
[[Category:坎城影展获奖者|Category:坎城影展获奖者]]