{{Infobox scientist
|name              = 保罗·麦克纳利
|image             =|thumb
|image_size        = 150px
|caption           = 保罗·麦克纳利牧师
|birth_date        = 1890年10月15日
|birth_place       = [[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[费城|费城]]
|death_date        = {{death date and age|1955|03|04|1890|10|15|mf=yes}}
|death_place       = [[华盛顿哥伦比亚特区|华盛顿哥伦比亚特区]]
|residence         = 华盛顿哥伦比亚特区
|citizenship       = 美国
|nationality       = {{美国}}
|ethnicity         = 
|field             = [[天文|天文]]; [[教育|教育]]; [[神学|神学]]暨[[科学|科学]]
|work_institutions = [[福坦莫大学|福坦莫大学]]; [[波士顿学院|波士顿学院]]; [[乔治城大学|乔治城大学]]
|alma_mater        = 圣查尔斯·博罗梅奥神学院（神学硕士 ）;[[加州大学洛杉矶分校|加州大学洛杉矶分校]] （[[理学士|理学学士]]）; [[福坦莫大学|福坦莫大学]] （[[哲学博士|博士学位]]）
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = [[天文|天文]]研究; [[乔治城大学医学院|乔治城大学医学院]]院长; 1946年-1953年; [[英国皇家天文学会|英国皇家天文学会]]会员
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|prizes            = 
|religion          = 罗马天主教 
|footnotes         = 
|signature         =
}}
'''保罗·麦克纳利'''（Paul A. McNally）是一位[[美国|美国]][[天文学家|天文学家]]、[[科学家|科学家]]和[[耶稣会|耶稣会]]教士，也是[[乔治城大学医学院|乔治城大学医学院]]院长。

==早年生活==
麦克纳利出生于1890年10月15日，是一位土生土长的[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[费城|费城]]人，其父母查尔斯·麦克纳利和玛莎（塔利）共生育了七个孩子<ref>http://trees.ancestry.com/tree/48140494/person/12855981538</ref>。他曾就读于那里的教会学校，后进入罗马天主教会的圣查尔斯·博罗梅奥神学院学习，1914年被授职。麦克纳利在[[加州大学洛杉矶分校|加州大学洛杉矶分校]]继续进修[[物理|物理]]和[[天文学|天文学]]，并于1926年在[[纽约|纽约]][[福特汉姆大学|福特汉姆大学]]获得天文学[[哲学博士|博士学位]]。此后成为[[纽约|纽约]][[福坦莫大学|福坦莫大学]]和[[波士顿学院|波士顿学院]]天文和物理系教员。1929年入选[[英国皇家天文学会|英国皇家天文学会]]会员。

==乔治敦天文台台长==
1928年，他受命接任爱德华 C. 菲利普斯牧师担任乔治敦大学天文台台长。 麦克纳利就此在乔治城大学利用相当初级的设备<ref name="anon">''[[Monthly_Notices_of_the_Royal_Astronomical_Society|Monthly Notices of the Royal Astronomical Society]]'' 1956; 116: 152-153.</ref>开始观测[[掩星|掩星]]并通过一具12寸的赤道架望远镜搜寻赫歇尔区域。此后，又添加了二台3罗斯型天体照相机，乔治敦天文台的研究重点主要是[[日食|日食]]<ref>''science.landofffree.com/author/Paul_A_McNally'' (accessed 7-30-2012)</ref>。 1932年，麦克纳利在[[缅因州|缅因州]][[弗赖堡|弗赖堡]]拍摄了整个日食过程的照片，他的这一工作在伦敦摄影协会年会上受到表彰。他还参加了由[[美国|美国]][[国家地理学会|国家地理学会]]赞助的1936年赴[[西伯利亚|西伯利亚]]、1937年到[[阿巴里灵阿环礁|坎敦岛]]和1940年在[[巴西|巴西]]帕图斯的[[日食|日食]]观察<ref name="anon"/>。

==行政管理==
[[第二次世界大战|二战]]爆发后，麦克纳利负责勾通协调乔治城大学理工系与美国政府所有涉及战事方面的工作。
由于他出色的工作，1945年被任命为乔治城大学一所新建医学院的首席筹款人，不久成为该学院副校长，1946年升任为院长<ref>{{cite web |url=http://som.georgetown.edu/about/history/ |title=存档副本 |accessdate=2012年5月13日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120515165459/http://som.georgetown.edu/about/history/ |archivedate=2012年5月15日 |df= }}</ref>。

==疾病和去世==
1952年麦克纳利开始出现[[冠状动脉疾病|冠状动脉疾病]]症状，并第一次突发了[[心肌梗死|心肌梗塞]]。因此，他不得不辞去院长一职，由弗朗西斯·迈克尔·福斯特接任。
1955年3月4日麦克纳利在组织乔治敦大学物理系一个研究生课程项目中，因心脏病发作而不幸去世，享年64岁<ref>''Titusville Herald'' (Titusville, Pennsylvania), March 5, 1955, p.1.</ref>。

[[月球|月球]]上的[[麦克纳利陨石坑|麦克纳利陨石坑]]就是以他的名字命名的。

==另请参阅==
*[[耶稣会科学家名单|耶稣会科学家名单]]
*[[罗马天主教科学家教士列表|罗马天主教科学家教士列表]]

==备注==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:保罗·麦克纳利}}
[[Category:1890年出生|Category:1890年出生]]
[[Category:1955年逝世|Category:1955年逝世]]
[[Category:美国天文学家|Category:美国天文学家]]
[[Category:美国传教士|Category:美国传教士]]
[[Category:天主教教士科学家|Category:天主教教士科学家]]
[[Category:乔治城大学教师|Category:乔治城大学教师]]
[[Category:费城科学家|Category:费城科学家]]
[[Category:华盛顿哥伦比亚特区人|Category:华盛顿哥伦比亚特区人]]
[[Category:美国大学教员|Category:美国大学教员]]
[[Category:耶稣会科学家|Category:耶稣会科学家]]