{{Infobox philosopher|era=[[当代哲学|当代哲学]]|image=|caption=|name=Paul Guyer|birth_date={{birth date and age|1948|1|13}}|birth_place=|death_date=|death_place=|school_tradition=[[分析哲学|分析哲学]]|main_interests=[[康德|康德]], [[美学|美学]]|notable_ideas=|influences=[[Stanley_Cavell|Stanley Cavell]], [[康德|康德]]|influenced=[[Ted_Cohen_(philosopher)|Ted Cohen (philosopher)]], [[艾伦伍德|艾伦伍德]]|signature=}}'''保罗·盖耶'''（{{IPAc-en|ˈ|g|aɪ|.|ər}} ；出生与1948年1月13日）是一名以研究[[伊曼努尔·康德|康德]]与[[美学|美学]]而闻名的美国当代哲学家。自2012年以来，他一直担任[[布朗大学|布朗大学]]乔纳森·纳尔逊哲学与人文系教授。 <ref>{{Cite web|title=Paul Guyer|url=https://news.brown.edu/new-faculty/humanities/paul-guyer|author=Coelho|first=Courtney|work=News from Brown|publisher=Brown University|access-date=2021-01-15|archive-date=2019-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190410003704/https://news.brown.edu/new-faculty/humanities/paul-guyer}}</ref>

== 教育和职业 ==
盖耶在纽约长岛长大，于1965年从林布鲁克高中（Lynbrook High School）毕业。他于1969年以优异的成绩毕业于[[哈佛學院|哈佛大学]]，哲学和德语双学位，并随后又在哈佛大学获得了博士学位。他的导师是[[斯坦利·卡维尔|斯坦利卡维尔]]（ Stanley Cavell）。 <ref name="auto">{{Cite book|url=https://vivo.brown.edu/docs/p/pguyer_cv.pdf?dt=571115106|title=Guyer CV|access-date=2021-01-17|archive-date=2016-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160806133739/https://vivo.brown.edu/docs/p/pguyer_cv.pdf?dt=571115106}}</ref> 盖耶于1983年以终身教职的身份加入[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学，]]随后升任为哲学教授及FRC Murray人文学科教授。在去宾夕法尼亚大学之前，盖耶于1973年至1983年在[[匹兹堡大学|匹兹堡大学]]和[[伊利诺伊州大学芝加哥分校|伊利诺伊州大学芝加哥分校]]任教。他还曾是哈佛大学，[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]以及[[密歇根大学|密歇根大学]]的客座教授。 

== 哲学著作 ==
盖耶（Guyer）撰写了九本有关[[康德|康德]]（Kant）的书，并将康德的许多作品翻译成英文。在对康德哲学的贡献之外，盖耶还出版了关于哲学史上许多其他人物的著作，包括[[约翰·洛克|洛克]]，[[大卫·休谟|休谟]] ，[[格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔|黑格尔]]，[[阿图尔·叔本华|叔本华]]等。盖尔的《康德对知识的主张》（''Kant and The Claims of Knowledge''）（[[劍橋大學出版社|剑桥大学出版社]]）被广泛认为是康德哲学中最重要的著作之一。

他的其他专业领域包括哲学和美学史。他的三卷本著作《[[现代美学史|现代美学史]]》由剑桥大学出版社于2014年2月出版。 <ref name="Guyer's UPenn page">{{Cite web|title=Guyer's university page|url=http://www.phil.upenn.edu/faculty/guyer/|accessdate=2009-08-12|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110727191708/http://www.phil.upenn.edu/faculty/guyer/|archivedate=2011-07-27}}</ref>盖尔在2011-13年担任美国美学学会主席。 <ref name="UPenn announcement">{{Cite web|title=Official UPenn announcement of Guyer's appointment|url=http://www.phil.upenn.edu/node/68366|access-date=2021-01-17|archive-date=2011-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20110720100620/http://www.phil.upenn.edu/node/68366}}</ref>盖耶还在2011-12年度担任美国哲学协会东部分会主席。

*

== 参考文献 ==
<references />
[[Category:紐約州納蘇縣人|Category:紐約州納蘇縣人]]
[[Category:美學家|Category:美學家]]
[[Category:布朗大學教師|Category:布朗大學教師]]
[[Category:密歇根大學教師|Category:密歇根大學教師]]
[[Category:美国哲学家|Category:美国哲学家]]
[[Category:哈佛学院校友|Category:哈佛学院校友]]
[[Category:賓夕法尼亞大學教師|Category:賓夕法尼亞大學教師]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:1948年出生|Category:1948年出生]]
[[Category:康德主义哲学家|Category:康德主义哲学家]]