{{noteTA|G1=MUFC|G2=EPL|G3=足球|G4=意甲
|1=zh-hans:勒阿弗尔; zh-hk:勒哈費爾;
|2=zh-hans:保罗·博格巴; zh-hk:保羅·普巴;zh-tw:保羅·博格巴;
|3=zh-hans:博格巴; zh-hk:普巴;zh-tw:博格巴;
|4=zh-hans:维埃拉;zh-hk:韋拉;zh-tw:維埃拉;
|5=zh-hans:那不勒斯; zh-tw:拿玻里; zh-hk:拿玻里;
}}
{{Football player infobox
| playername = Paul Pogba<br />'''保羅·普巴
| image = FRA-ARG (11) - Paul Pogba (cropped 2).jpg
| image_size = 200px
| caption = 
| fullname = Paul Labile Pogba<ref>{{cite news | url = http://www.premierleague.com/page/Headlines/0,,12306~2440123,00.html | title = Premier League clubs submit squad lists | date = 10 September 2011 | work = [[英超|''premierleague.com'']] | accessdate = 14 September 2011 | archive-date = 2011-09-23 | archive-url = https://web.archive.org/web/20110923184926/http://www.premierleague.com/page/Headlines/0%2C%2C12306~2440123%2C00.html | dead-url = no }}</ref>
| countryofbirth = {{FRA}}
| cityofbirth = [[塞纳-马恩省|塞纳-马恩省]][[馬恩河畔拉尼|拉尼]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1993|03|15}}
| height = {{height|m=1.93}}
| position = [[中場|中場]]
| currentclub = [[祖雲達斯足球俱乐部|祖雲達斯]]
| clubnumber = 
| youthyears1 = 1999–2006 | youthclubs1 = Roissy-en-Brie 
| youthyears2 = 2006–2007 | youthclubs2 = Torcy
| youthyears3 = 2007–2009 | youthclubs3 = [[勒阿弗尔足球俱乐部|勒阿弗尔]]
| youthyears4 = 2009–2011 | youthclubs4 = [[曼聯預備隊及青訓學院|曼聯預備隊及青訓學院]]
| years1 = 2011–2012 | clubs1 = [[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]] | caps1 = 8  | goals1 = 0
|years2 = 2012–2016 | clubs2 = [[祖雲達斯足球俱乐部|祖雲達斯]] | caps2 = 124 | goals2 = 28
|years3 = 2016–2022 | clubs3 = [[曼聯|曼聯]] | caps3 = 154| goals3 = 29
|years4 = 2022- |
clubs4 = [[祖雲達斯足球俱乐部|祖雲達斯]] | caps4 = 0 | goals4 = 0
| nationalyears1 = 2008–2009 | nationalteam1 = {{fbu|16|FRA}}U16 | nationalcaps1 = 17 | nationalgoals1 = 1
| nationalyears2 = 2010      |nationalteam2 = {{fbu|17|FRA}}U17 | nationalcaps2 = 10 | nationalgoals2 = 2
| nationalyears3 = 2010–2011 |nationalteam3 = {{fbu|18|FRA}}U18 | nationalcaps3 = 6  | nationalgoals3 = 1
| nationalyears4 = 2011–2012 |nationalteam4 = {{fbu|19|FRA}}U19 | nationalcaps4 = 12 | nationalgoals4 = 4
| nationalyears5 = 2012–2013 |nationalteam5 = {{fbu|20|FRA}}U20 | nationalcaps5 = 13  | nationalgoals5 = 3
| nationalyears6 = 2013–     | nationalteam6 = {{fb|FRA}} | nationalcaps6 = 91 | nationalgoals6 = 11
| medaltemplates = 
{{Medal|Sport|男子[[足球|足球]]}}
{{Medal|Country|{{fb|FRA}}}}
{{Medal|Comp|[[國際足協世界盃|國際足協世界盃]]}}
{{Medal|W|[[2018年國際足協世界盃|2018 俄羅斯]]|}}
{{Medal|Comp|[[欧洲足球锦标赛|欧洲足球锦标赛]]}}
{{Medal|RU|[[2016年歐洲足球錦標賽|2016 法國]]|}}
{{Medal|Comp|[[歐洲國家聯賽|歐洲國家聯賽]]}}
{{Medal|W|[[2020–21年歐洲國家聯賽|2021意大利]]|}}
|            pcupdate = 2022年6月1日
|            ntupdate = 2022年3月29日
|}}
'''保罗·拉比勒·博格巴'''（{{lang-fr|'''Paul Labile Pogba'''}}，{{bd|1993年|3月15日|||P}}）是一名[[法國|法國]]職業足球員，[[法國國家足球隊|法國國家足球隊]]成員，現效力於[[尤文图斯足球俱乐部|尤文圖斯]]。

== 早年 ==
博格巴出生于法國塞納-馬恩和馬恩河畔拉尼，父母是[[几内亚|幾內亞]]人。普巴在[[法乙|法国乙级联赛]][[勒阿弗尔足球俱乐部|勒哈費爾]]接受青训，成为法国U16少年队的[[隊長_(足球)|队长]]，引来诸多欧洲豪门的关注。2009年夏天，[[曼聯預備隊及青訓學院|曼联青训学院]]以[[奖学金|奖学金]]方式与16岁的博格巴签约，引来勒阿弗尔抗议，直到2010年7月才发表声明表示与曼联达成了协议<ref>{{cite website|url=http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-1358531/Paul-Pogba-Manchester-Uniteds-emerging-midfield-talent-penchant-scoring-screamers.html|title=Meet Paul Pogba|author=Laurie Whitwell|publisher=''Mail Online''|date=2011-02-19|accessdate=2011-05-24|archive-date=2016-09-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20160918055654/http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-1358531/Paul-Pogba-Manchester-Uniteds-emerging-midfield-talent-penchant-scoring-screamers.html|dead-url=no}}</ref>，博格巴等18岁以下球员在[[欧盟|欧盟]]国家间的转会也成为[[欧洲足联|欧洲足联]]考虑改革的重要话题。

== 球員生涯 ==

=== 曼联 ===
博格巴在曼联预备队的表现极为出色，第一个赛季代表U18队出场19次，攻入7球，2010/11年赛季更是两次在预备队比赛中上演30米外的远射破门。

2011年2月，曼联在足总杯对阵低级别联赛球队，博格巴被授予一线队42号球衣坐在替补席上，不过最终没有获得出场时间。2011年9月20日[[曼聯|曼聯]]在[[英格蘭聯賽盃|英格蘭聯賽盃]]作客出戰[[列斯聯足球會|列斯聯]]，賽前領隊[[亚历克斯·弗格森|費格遜]]已保證博格巴可以獲派處子登場<ref>{{cite news |language=en |url=http://www.skysports.com/story/0,,11667_7190117,00.html |title=Pogba ready for United bow |publisher=''Sky Sports'' |date=2011-09-20 |accessdate=2011-09-21 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924135330/http://www.skysports.com/story/0,,11667_7190117,00.html |dead-url=no }}</ref>，他最終在這場3-0勝仗於下半場替換老將[[瑞恩·吉格斯|傑斯]]上陣<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/league_cup/14893498.stm |title=Leeds 0-3 Man Utd |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2011-09-20 |accessdate=2011-09-21 |archive-date=2020-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200310000250/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/league_cup/14893498.stm |dead-url=no }}</ref>。

2011-12賽季，博格巴共為曼聯出陣7次，全部都是後備出陣，其中3場聯賽杯、3場英超、1場歐霸盃。賽季結束後，幾乎沒有先發機會的博格巴拒絕和曼聯續約並為此交惡曼聯，在往後的訪問中表達對曼聯的不滿與暗諷佛格森不識貨。<ref>{{cite news |first=Adam |last=Marshall |title=Pogba departure confirmed |url=http://www.manutd.com/en/News-And-Features/Football-News/2012/Jul/paul-pogba-has-left-manchester-united-says-sir-alex-ferguson.aspx |work=ManUtd.com |publisher=Manchester United |date=3 July 2012 |accessdate=3 July 2012 |archive-date=2013-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130528022253/http://www.manutd.com/en/News-And-Features/Football-News/2012/Jul/paul-pogba-has-left-manchester-united-says-sir-alex-ferguson.aspx |dead-url=no }}</ref>

=== 祖雲達斯 ===

=== 重投曼联 ===
2016年8月8日，曼联官方宣布博格巴回归，轉會費打破世界紀錄，為8930萬英鎊<!--1.05億歐元-->，外加425萬英鎊<!--500萬歐元-->特別條款，使博格巴成为了世界足坛历史上转会费最高的球員。

回曼聯初期博格巴找不到自己在場上的定位陷入低潮，曼聯名宿[[斯科爾斯|斯科爾斯]]都忍不住批評：「博格巴必須明白自己場上的定位，曼聯買的是中場球員不是[[利昂内尔·梅西|梅西]]，不要以為自己可以像梅西那樣一個人帶球單挑對方四五個人還能把球打進。」

同年與同隊球員[[魯尼|魯尼]]和[[伊巴|伊巴]]組成曼聯大三巴，屢建奇功。

2018年4月7日的[[曼徹斯特德比|曼徹斯特德比]]裏，博格巴於下半場表現神勇，2分鐘內連入兩球為球隊收復失地，助曼聯作客3-2奇跡反勝曼城，賽後獲選最佳球員。

2018年12月6日起，博格巴因為比賽態度欠佳，跟當時的領隊穆里尼奧鬧翻，之後的三場英超賽事都失去正選上陣的資格。直至12月23日新任領隊[[索爾斯克亞|索爾斯克亞]]上任接替穆里尼奧的職務，博格巴因為獲得領隊信任，讓他在前場自由走動和進攻，搖身一變成會球隊的靈魂人物，多次帶領球隊取勝。

2020年8月，博格巴[[2019冠狀病毒病|2019冠狀病毒病]]檢測呈陽性<ref>{{cite news |title=博格巴新冠测试阳性 同热刺悍腰一齐无缘国家队 |url=https://sports.sina.com.cn/g/pl/2020-08-27/doc-iivhvpwy3441414.shtml |accessdate=2020-08-28 |archive-date=2020-08-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200828052208/https://sports.sina.com.cn/g/pl/2020-08-27/doc-iivhvpwy3441414.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2021年4月12日對熱刺的比賽中，普巴踢左中場，專心組織進攻的他配合狀態回勇的勞基梳爾在左路合作獲得好評，領隊蘇斯克查亦在之後的比賽安排普巴踢左中場。

2021年10月24日，對利物浦的比賽中，普巴在曼聯落後0-4之下後備入替，但上陣僅15分鐘就領紅牌被逐，最終主場以0-5不敵利物浦。曼聯名宿史高斯對普巴後備上陣的態度及表現感到不滿，認為他在下半場入場，應試圖幫助球隊控球，展現他在中路的優勢，但他一次荒謬的鏟攔導致領紅牌被逐，從而令球隊多一個失球，認為不應再派普巴上陣。<ref>{{cite news|title=博曼聯慘敗後名宿史高斯發火鬧爆　叫蘇斯克查永不錄用普巴|url=https://www.hk01.com/即時體育/692981/曼聯慘敗後名宿史高斯發火鬧爆-叫蘇斯克查永不錄用普巴-英超|accessdate=2021-10-26|archive-date=2021-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20211226135759/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/692981/%E6%9B%BC%E8%81%AF%E6%85%98%E6%95%97%E5%BE%8C%E5%90%8D%E5%AE%BF%E5%8F%B2%E9%AB%98%E6%96%AF%E7%99%BC%E7%81%AB%E9%AC%A7%E7%88%86-%E5%8F%AB%E8%98%87%E6%96%AF%E5%85%8B%E6%9F%A5%E6%B0%B8%E4%B8%8D%E9%8C%84%E7%94%A8%E6%99%AE%E5%B7%B4-%E8%8B%B1%E8%B6%85}}</ref>

2022年6月1日，曼聯在官方網頁宣佈博格巴将在合同到期后离队。<ref>{{cite news|title=博格巴将在合同到期后离队|url=https://www.manutd.com/zh/news/detail/paul-pogba-will-leave-manchester-united-this-summer-after-six-year-stay-1-june-2022|accessdate=2022-06-01|date=2022-06-01}}</ref>



=== 国家队 ===
2013年3月，博格巴首次入选法國国家队<ref>{{cite news | url=http://articles.timesofindia.indiatimes.com/2013-03-14/top-stories/37712030_1_didier-deschamps-christophe-jallet-paris-st-germain | title=Pogba included in France squad for World Cup qualifiers | work=timesofindia.indiatimes | date=2013-03-14 | accessdate=2013-03-16 }}{{Dead link}}</ref>。6月，夏天博格巴參加了[[2013年U20世界盃足球賽|U-20世青賽]]，他作為法國隊長贏得了世青賽的冠軍，他本人也贏得了世青賽的MVP。

2014年入選[[世界盃足球賽|世界盃足球賽]][[法國國家足球隊|法國國家代表隊]]，並且在[[2014年世界盃足球賽淘汰賽階段|2014年世界盃足球賽淘汰賽階段]][[法國國家足球隊|法國]]對戰[[奈及利亞國家足球隊|奈及利亞]]時攻入一球，並且取得2014年世界杯足球賽最佳年輕球員獎殊榮。

2018年6月16日[[2018年國際足協世界盃C組|2018年國際足協世界盃C組]]的小組賽中，博格巴面對[[澳洲國家足球隊|澳洲]]打入超前比分的進球，並且在得分後他展示了印有父親照片的護腿版，以此紀念死去的父親。<ref>{{cite news | url=https://udn.com/fifa2018/story/12028/3203392 | title=護脛藏父親照 博格巴首球獻亡父 | work=udntimes | date=2018-06-16 | accessdate=2018-06-16 | archive-date=2019-06-05 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190605090757/https://udn.com/fifa2018/story/12028/3203392 | dead-url=no }}</ref>
但隔天這顆進球被改判為後衛{{le|贝希奇|Aziz Behich}}的烏龍球，這球本應為博格巴值得紀念的國家隊第十球。<ref>{{cite news | url=https://udn.com/fifa2018/story/12027/3203501 | title=博格巴致勝球被沒收 官網紀錄「烏龍」 | work=udntimes | date=2018-06-17 | accessdate=2018-06-17 | archive-date=2019-06-06 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190606083459/https://udn.com/fifa2018/story/12027/3203501 | dead-url=no }}</ref>

在2018年7月15日的[[2018年國際足協世界盃決賽|2018年國際足協世界盃決賽]]中，博格巴真正的第十粒入球終於到來。他在禁區外的一記右腳勁射打在了[[克罗地亚国家足球队|克羅埃西亞]]後衛[[德扬·洛夫伦|洛夫伦]]身上，接獲反彈球後又迅速改以左腳重砲抽射入網，將比分改寫為3：1，替法國鎖定了該屆世界盃冠軍。

2021年6月，博格巴代表法國国家队出戰歐洲國家盃。

===國家隊入球===
{| class="wikitable"
|-
! # !! 日期 !!  比賽場地 !! 對手 !! 比分 !! 賽果 !! 賽事
|-
| 1. || 2013.09.10 || [[白俄羅斯|白俄羅斯]][[戈梅利|戈梅利]]中央體育場 || {{fb|BLR}} || <center>'''4'''–2</center>  || <center>4–2</center>  || [[2014年國際足協世界盃外圍賽|2014年國際足協世界盃外圍賽]]
|-
| 2. || 2014.05.27 ||  [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|NOR}} || <center>'''1'''–0</center>  || <center>4–0</center>  || [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 3. || 2014.06.30 || [[巴西|巴西]][[巴西利亞|巴西利亞]][[巴西利亞國家體育場|巴西利亞國家體育場]] || {{fb|NGA}} || <center>'''1'''–0</center>  || <center>2–0</center>  || [[2014年國際足協世界盃淘汰賽|2014年國際足協世界盃淘汰賽]]
|-
| 4. || 2014.09.07 || [[塞爾維亞|塞爾維亞]][[貝爾格勒|貝爾格勒]][[柏迪遜球場|柏迪遜球場]] || {{fb|SRB}} || <center>'''1'''–0</center>  || <center>1–1</center>  || [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 5. || 2014.10.11 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|POR}} || <center>'''2'''–0</center>  || <center>2–1</center>  || [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 6. || 2016.07.03 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|ISL}} || <center>'''1'''–0</center>  || <center>5–2</center>  || [[2016年欧洲足球锦标赛淘汰赛|2016年欧洲足球锦标赛淘汰赛]]
|-
| 7. || 2016.10.10 || [[荷蘭|荷蘭]][[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]][[阿姆斯特丹球場|阿姆斯特丹球場]] || {{fb|NED}} || <center>'''1'''-0</center> || <center>1-0</center>|| [[2018年國際足協世界盃外圍賽|2018年國際足協世界盃外圍賽]]
|-
| 8. || 2016.11.10 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|SWE}} || <center>'''1'''–0</center>  || <center>2–1</center>  || [[2018年國際足協世界盃外圍賽|2018年國際足協世界盃外圍賽]]
|-
| 9. || 2018.03.27 || [[俄羅斯|俄羅斯]][[聖彼得堡|聖彼得堡]][[聖彼得堡體育場|聖彼得堡體育場]] || {{fb|RUS}} || <center>'''2'''–0</center>  || <center>3–1</center>  || [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 10. || 2018.07.15 || [[俄羅斯|俄羅斯]][[莫斯科|莫斯科]][[盧日尼基體育場|盧日尼基體育場]] || {{fb|CRO}} || <center>'''3'''-1</center> || <center>4-2</center>|| [[2018年國際足總世界盃決賽|2018年國際足總世界盃決賽]]
|}

==風格==
博格巴是偏進攻型中場，攻強守弱但身強體壯速度快，更具備黑人球員罕見的花俏腳法與技術，遠射強而有力。博格巴個人能力強但合作性非常一般，他經常被人垢病黏球。

==個人生活==
普巴的哥哥Mathias Fassou Pogba和Florentin Pogba都是[[畿內亞國家足球隊|幾內亞國家足球隊]]球員。2022年6月17日，其个人纪录片《The Pogmentary》上线，该纪录片在著名电影数据网站IMDb的评分仅有1.2分。<ref>[https://m.weibo.cn/detail/4783166366155412 博格巴纪录片]</ref>
== 榮譽 ==
=== 球會 ===
;{{flagicon|ITA}} 祖雲達斯
* [[意甲聯賽|意甲冠軍]]：2012-13、2013-14、2014-15、2015-2016
* [[意大利盃|意大利盃]]：2014-15、2015-2016
* [[意大利超級盃|意大利超級盃]]：2011-12、2012-13

;{{flagicon|ENG}} 曼聯
* [[英格蘭聯賽盃|英格蘭聯賽盃]]：2016-17
*[[歐霸盃|歐霸盃]]：2016-2017

===法國國家隊===
*[[世界盃足球賽|世界盃足球賽]]冠軍：2018

=== 個人 ===
* [[2013年U20世界盃足球賽|U-20世青賽]]最佳球員：2013
* [[歐洲金童獎|歐洲金童獎]]：2013
* [[世界杯最佳年轻球员奖|世界杯最佳年轻球员奖]]：2014
* [[法國榮譽軍團勳章|法國榮譽軍團勳章]]騎士級：2018年

== 注释 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{Soccerway}}

{{2014年世界盃足球賽法國參賽名單}}
{{2016年歐洲國家盃法國參賽名單}}
{{2018年世界盃足球賽法國參賽名單}}
{{2020年欧洲足球锦标赛法国参赛名单}}
{{世界杯最佳年轻球员}}
{{歐洲金童獎獲獎者}}

{{DEFAULTSORT:Pogba, Paul}}

[[Category:法国男子足球运动员|Category:法国男子足球运动员]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:曼聯球員|Category:曼聯球員]]
[[Category:祖雲達斯足球會球員|Category:祖雲達斯足球會球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:法國國家足球隊球員|Category:法國國家足球隊球員]]
[[Category:法國旅外足球運動員|Category:法國旅外足球運動員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2016年歐洲國家盃球員|Category:2016年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2018年世界盃足球賽球員|Category:2018年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2020年歐洲足球錦標賽球員|Category:2020年歐洲足球錦標賽球員]]
[[Category:世界盃足球賽冠軍隊球員|Category:世界盃足球賽冠軍隊球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:幾內亞裔法國人|Category:幾內亞裔法國人]]
[[Category:法國穆斯林|Category:法國穆斯林]]
[[Category:塞納-馬恩省人|Category:塞納-馬恩省人]]
[[Category:法國榮譽軍團騎士勳章持有人|Category:法國榮譽軍團騎士勳章持有人]]