{{Infobox Congressman|姓名=保羅·芬德利|出生地點={{美國}}[[伊利諾州|伊利諾州]][[傑克森維爾_(伊利諾州)|傑克森維爾]]|配偶=露西兒·芬德利（1946年結婚）|兒女=2名|政黨={{GOP}}|國籍={{美國}}|墓地=|死因=|逝世地點={{美國}}伊利諾州傑克森維爾|逝世日期={{death date and age|2019|8|9|1921|6|23}}|出生日期={{birth date|1921|6|23}}|原名=Paul Findley|出生名=|性別=男|successor=[[迪克·德賓|迪克·德賓]]|predecessor={{le|埃德娜·辛普森|Edna O. Simpson}}|term_end=1983年1月3日|term_start=1961年1月3日|district={{ushr|IL|20|E}}|state=[[伊利諾州|伊利諾州]]|圖像=PaulFindley.jpg|母校={{le|伊利諾學院|Illinois College}}}}
'''保羅·奧古斯特·芬德利'''（{{lang-en|Paul Augustus Findley}}，{{bd|1921年|6月23日|2019年|8月9日|catIdx=Findley}}）是[[美國|美國]]政治人物，[[共和黨_(美國)|共和黨]]籍，曾擔任{{le|伊利諾州第二十國會選區|Illinois's 20th congressional district}}的[[聯邦眾議員|美國眾議院議員]]。

== 生平 ==
出生於[[伊利諾州|伊利諾州]]的[[傑克森維爾_(伊利諾州)|傑克森維爾]]。就讀於{{le|伊利諾學院|Illinois College}}，1943年畢業。1943年至1946年間，他在[[美國海軍|美國海軍]]服役<ref name=":0">{{Cite web|title=FINDLEY, Paul|url=https://history.house.gov/People/Listing/F/FINDLEY,-Paul-(F000123)/|accessdate=2021-02-05|publisher=US House of Representatives: History, Art & Archives|language=en|archive-date=2020-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201125213337/https://history.house.gov/People/Listing/F/FINDLEY,-Paul-(F000123)/}}</ref>。在海軍服役期間，芬德利結識了在軍中擔任護士的露西兒（Lucille），兩人於1946年1月結婚<ref name=":1">{{Cite web|title=Illinois College mourns Paul Findley ’43 H’73|url=https://www.ic.edu/news/08-9-2019/illinois-college-mourns-paul-findley-43-h73|accessdate=2021-02-05|date=2019-08-09|publisher=Illinois College|language=en}}</ref>。

在當選議員前，他是《Pike Press》的記者和所有者<ref name=":2">{{Cite web|title=They Don’t Make Republicans Like the Great Paul Findley Anymore!|url=https://www.counterpunch.org/2019/08/23/they-dont-make-republicans-like-the-great-paul-findley-anymore/|accessdate=2021-02-05|author=|date=2019-08-23|last=Nader|first=Nader|publisher=CounterPunch.org|language=en-US|archive-date=2020-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201108002937/https://www.counterpunch.org/2019/08/23/they-dont-make-republicans-like-the-great-paul-findley-anymore/}}</ref>。

=== 眾議院任期 ===
1960年，芬德利當選伊利諾州第二十國會選區的聯邦眾議員。此後共連任了11個任期，最終在1982年競選連任時敗給了[[民主黨_(美國)|民主黨]]競爭對手[[迪克·德賓|迪克·德賓]]<ref name=":3">{{Cite news|title=IN SHORT: NONFICTION (Published 1985)|url=https://www.nytimes.com/1985/07/14/books/in-short-nonfiction-111845.html|newspaper=The New York Times|date=1985-07-14|accessdate=2021-02-05|language=en-US|first=Adam|last=Clymer|archive-date=2019-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190403000403/https://www.nytimes.com/1985/07/14/books/in-short-nonfiction-111845.html}}</ref>。

芬德利批評美國參與[[越南戰爭|越南戰爭]]。1973年，他與其他人共同起草了《[[戰爭權力決議|戰爭權力法]]》<ref>{{Cite news|title=Paul Findley, Congressman Behind War Powers Act, Dies at 98 (Published 2019)|url=https://www.nytimes.com/2019/08/13/us/politics/paul-findley-dead.html|newspaper=The New York Times|date=2019-08-13|accessdate=2021-02-05|language=en-US|first=Katharine Q.|last=Seelye|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190813232008/https://www.nytimes.com/2019/08/13/us/politics/paul-findley-dead.html|archivedate=2019-08-13}}</ref>，

芬德利支持[[巴勒斯坦人|巴勒斯坦人]]，曾與[[巴勒斯坦解放組織|巴勒斯坦解放組織]]主席[[亞西爾·阿拉法特|亞西爾·阿拉法特]]會面。他批評了親[[以色列|以色列]]的游說團體[[美國以色列公共事務委員會|美國以色列公共事務委員會]]（AIPAC）<ref name=":2" />。

=== 其他職務及晚年生涯 ===
芬德利成立了露西兒·芬德利教育基金會（Lucille Findley Educational Foundation），以他妻子露西兒的名字命名<ref name=":2" />。

1963年至1993年間，他擔任母校伊利諾學院校董會成員。1973年獲該校授予[[名譽博士|名譽博士]]學位<ref name=":1" />。

1983年至1994年，擔任{{le|国际粮食及农业发展委员会|Board for International Food and Agricultural Development (BIFAD)}}的成員<ref name=":0" />。

1989年，他與另名前眾議員{{le|皮特·麥克洛斯基|Pete McCloskey}}共同創立了非營利組織「{{le|國家利益委員會|Council for the National Interest}}」<ref>{{Cite news|url=http://www.highbeam.com/doc/1G1-242066683.html|title=How Pro-Israeli Lobbies Destroy U.S. Interests|date=2010-11-14|work=Al-Hayat|accessdate=2021-02-05|language=en|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130518221949/http://www.highbeam.com/doc/1G1-242066683.html|archivedate=2013-05-18}}</ref>。

2019年8月9日，芬德利在伊利諾州傑克森維爾去世，享年98歲<ref name=":3" />。當年（1982年）擊敗芬德利的迪克·德賓稱讚芬德利是「一位傑出的公僕和朋友」、「在解決中東地區陳年爭議方面表現出非凡的勇氣」<ref name=":2" />。知名律師[[拉爾夫·納德|拉爾夫·納德]]亦撰文肯定芬德利一生的成就<ref name=":2" />。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==

*{{CongBio|F000123}}
* {{C-SPAN|paulfindley}}
* {{Find a Grave|201973586}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Findley, Paul}}
[[Category:伊利諾伊州共和黨人|Category:伊利諾伊州共和黨人]]
[[Category:美國共和黨聯邦眾議員|Category:美國共和黨聯邦眾議員]]
[[Category:伊利諾州聯邦眾議員|Category:伊利諾州聯邦眾議員]]
[[Category:20世纪美国政治人物|Category:20世纪美国政治人物]]
[[Category:美國政治作家|Category:美國政治作家]]