{{Untranslated-jargon|time=2011-12-10}}
{{Infobox_Scientist
| name = 孔恩
| image = Paul Moritz Cohn.jpg
| image_size=300px
| caption = Paul Cohn 於1989年
| birth_date  = {{birth date|1924|1|8|mf=y}}
| birth_place = [[德國|德國]][[漢堡|漢堡]]
| death_date  = {{death date and age|2006|4|20|1924|1|8|mf=y}}
| death_place = [[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]
| residence = [[德国|德国]]
| nationality = [[德國|德國]]（1924年－1939年） <br>[[英國|英國]]（1939年－2006年）
| field = [[数学|数学]]
| work_institutions = [[倫敦大學學院|倫敦大學學院]]
| alma mater = [[劍橋大學|劍橋大學]]
| known_for  = [[代數|代數]]<br>[[非交換環|非交換環]]
| prizes = [[皇家科學會成員|皇家科學會成員]](FRS)
}}
'''保羅·莫立茲·孔恩'''（Paul Moritz Cohn，{{Bd|1924年|1月8日[[德國|德國]][[漢堡|漢堡]]|2006年|4月20日[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]}}），[[皇家科學會|皇家科學會]]成員，是英國[[倫敦大學學院|倫敦大學學院]]的[[數學|數學]][[教授|教授]]，著有多本[[代數|代數]]方面的[[教科書|教科書]]。他的研究領域主要是代數，特別是[[非交換環|非交換環]]。

== 家族與早年時期 ==
孔恩是一個[[猶太|猶太]]家庭的獨子，他的父親詹姆士·孔恩經營進口業，他的母親茱利亞是一位[[教師|教師]]。孔恩的父母都生於漢堡，祖父母亦是。孔恩的父親曾參加[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]，受傷數次，並被授予[[鐵十字勳章|鐵十字勳章]]。在漢堡有一條街以他的母親的名字命名做紀念。

孔恩出生時，他的父母與他的外祖母一起住在Isestraße。他的外祖母於1925年十月去世，之後孔恩一家在Lattenkamp租了一間新房子，那時孔恩上了[[幼稚園|幼稚園]]。之後，在1930年4月，孔恩轉到Alsterdorfer Straße 學校，沒多久，孔恩有了一位新老師，這位老師是一個[[納粹|納粹]]支持者，他會對孔恩挑毛病並且處罰孔恩，因此，在1931年，孔恩轉學到他母親任教的學校。

1933年，納粹黨崛起，孔恩父親的事業被沒收，母親則被解雇。孔恩轉學至一間名叫Talmud-Tora-Schule的猶太學校。1937年年中，孔恩一家搬家到Klosterallee，Klosterallee比較靠近學校、猶太教堂，是一個猶太區域。孔恩的[[德文|德文]]老師是Ernst Loewenberg博士，他是詩人Jakob Loewenberg的兒子。

1938年9月10日夜間，孔恩的父親被逮捕並被抓到[[薩克森豪森集中營|薩克森豪森集中營]]。四個月後，孔恩的父親被釋放，但被要求[[移民|移民]]。孔恩於1939年5月前往[[英國|英國]]，並在一間養雞場工作。但是，孔恩從此未能與他的父母見面。直到1941年，孔恩仍與他的父母保持一定的聯絡。在戰爭結束前夕，孔恩獲曉他的父母在1941年12月6日被驅逐至[[拉脫維亞|拉脫維亞]]的[[里加|里加]]，而且從未返回。1941年年底，養雞場歇業。孔恩受訓成為一位[[工程師|工程師]]，並在一間工廠工作了4年半。之後，他通過了[[劍橋大學|劍橋大學]]入學考試，進入[[三一學院|三一學院]]就讀。

== 工作生涯 ==
孔恩在1948年自劍橋大學獲得數學學士學位，在1951年獲得博士學位（導師 Philip Hall）。而後一年，他在[[法國|法國]][[南錫大學|南錫大學]]任職高級研究員（博士後），後來他在[[曼徹斯特大學|曼徹斯特大學]]任講師。1961～1962他是[[耶魯大學|耶魯大學]]的訪問教授，而在1962年間，他亦在[[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]。回到英國後，他成為了[[瑪莉皇后學院|瑪莉皇后學院]]的高級講師（Reader）。1964年他訪問了[[芝加哥大學|芝加哥大學]]，1967年他訪問了[[紐約州立大學石溪分校|紐約州立大學石溪分校]]（SUNY）。在那之後，他被認為是世界代數學家中的領頭人。

1968年，他擔任了Bedford學院數學系的系主任。他曾訪問過[[美國|美國]]、[[加拿大|加拿大]]、[[巴黎|巴黎]]、（印）[[德里|德里]]、（以）[[海法|海法]]以及（德）[[比勒費爾德|比勒費爾德]]。在1972年，孔恩獲得由MAA（[[美國數學協會|美國數學協會]]）頒發的福特獎，在1974年獲得由[[倫敦數學會|倫敦數學會]]頒發的Senior Berwick獎。

在1980年代早期，由於資金的斷絕，使得倫敦大學的一些小學院必須關門，於是在1984年孔恩與兩位環論專家，Bill Stephenson與Warren Dicks一起從Bedford學院轉任到大學學院。1986年，孔恩擔任了Astor Professor of Mathematics，而後孔恩持續訪問各大學，例如1986年他訪問了[[阿伯他大學|阿伯他大學]]，1987年訪問了Bar Ilan大學。孔恩於1989年退休，任職為榮譽教授與高級研究員，仍十分活躍地進行研究。

1982年至1984年，孔恩擔任了倫敦數學會的主席。在這之前，孔恩曾於1965年至1967年擔任學會秘書，而分別在1968～1971年、1972～1975年及1979～1982年擔任學會理事。孔恩在1968～1977年及1980～1993年擔任學會專著主編。1980年孔恩被推選為皇家學會會士，並於1985～1987年擔任皇家學會理事。在1977年～1980年孔恩擔任科學研究理事會數學分會的成員。在1988～1989年，孔恩擔任了國家數學委員會的主席。

== 數學研究 ==
孔恩撰寫了近200篇的論文。孔恩在代數各領域作了許多研究，特別是非交換環理論。孔恩的第一篇論文於1952年發表，內容涵蓋了許多題目。他推廣了 Wilhelm Magnus的一個定理，並對[[張量空間|張量空間]]的結構作了許多研究。1953年，他與Kurt Mahler合作，發表了關於pseudo-valuations的研究論文。1954年他發表了他在李代數上的工作。

接下來的一年，他研究的領域涵蓋了[[群論|群論]]、[[域論|域論]]、[[李環|李環]]、[[半群|半群]]、[[交換群|交換群]]及[[環論|環論]]。他的第一本書是關於李代數的研究，出版於1957年。之後，他轉向研究[[約當代數|約當代數]]、[[李可除環|李可除環]]、[[歪體|歪體]]、[[自由理想環|自由理想環]]以及[[非交換唯一分解域|非交換唯一分解域]]。1958年，他出版了他的第二本書《Linear Equations》。他的第三本書《Solid geometry》出版於1961年。1965年出版了《Universal algebra》（第二版出版於1981年）。之後，他轉往研究[[非交換環理論|非交換環理論]]與[[代數理論|代數理論]]。

孔恩的專著《Free rings and their relations appeared》出版於1971年，內容主要是孔恩及其他數學家在自由結合代數極其相關的環類，特別是自由理想環的工作。他將自己在將環嵌入到一個歪體的工作結果寫進了這本專著。擴充第二版出版於1985年。

孔恩亦編寫大學教科書，《Algebra》第一冊出版於1974年，第二冊出版於1977年。《Algebra》第二版共分三冊，在1982～1990年間出版。

== 私人生活 ==
孔恩的業餘興趣是[[語源學|語源學]]，他還翻譯數學論文為[[西班牙文|西班牙文]]、[[義大利文|義大利文]]、[[俄文|俄文]]以及[[中文|中文]]。1958年他與Deirdre Finkel結婚，孔恩夫婦有兩個女兒。

== 著作 ==
* Lie Groups (1957)
* Universal Algebra (1965, 1981)
* Free Rings and Their Relations (1971, 1985)
* Algebra I (1974, 1982)
* Algebra II (1977, 1989)
* Algebra III (1990)
* Algebraic Numbers and Algebraic Functions (1991)
* Elements of Linear Algebra (1994)
* Skew Fields, Theory of General Division Rings (in Encyclopedia of Mathematics and its *Applications, vol 57, 1995)
* Introduction to Ring Theory (2000)
* Classic Algebra (2000)
* Basic Algebra (2002)
* Further Algebra and Applications (2003)
* Oxford Dictionary of National Biography (contributor, 2004)
* Free Ideal Rings and Localization in General Rings (2006)

{{DEFAULTSORT: Cohn, Paul}}
[[Category:数学家|Category:数学家]]
[[Category:英國数学家|Category:英國数学家]]
[[Category:20世紀數學家|Category:20世紀數學家]]
[[Category:倫敦大學學院教授|Category:倫敦大學學院教授]]
[[Category:劍橋大學三一學院校友|Category:劍橋大學三一學院校友]]