{{noteTA|G1=EPL|G2=FAcup|G3=Football|G4=MUFC
|T=zh-hans:保罗·因斯;zh-hk:保羅·恩斯;zh-tw:保羅·因斯;
|1=zh-hans:因斯;zh-hk:恩斯;zh-tw:因斯;
|2=zh-hans:埃莫森;zh-hant:艾馬臣;
|3=zh-hans:卡莱尔;zh-hant:卡爾高;
}}
{{Football manager infobox 
|          playername = 保羅·恩斯<br />''Paul Ince'' 
| image          = Paul Ince.jpg
| fullname       = Paul Emerson Carlyle Ince
| birth_date     = {{birth date and age|1967|10|21|df=y}}
| birth_place    = {{ENG}}[[伦敦|伦敦]][[伊尔福德|伊尔福德]]
| height         = {{height|m=1.78}}
|            nickname = The Guv'nor、Charlie、Guv'、<br>Incey Boy（讀作'Bwahh'） 
|            position = [[中場|中場]] 
|         currentclub = [[雷丁足球俱乐部|雷丁]] (暫代領隊)
| youthyears1    = 1982–1986 |youthclubs1 = [[西汉姆联足球俱乐部|西汉姆联]]
| years1         = 1986–1989 |clubs1 = [[西汉姆联足球俱乐部|西汉姆联]]                 |caps1 = 72  |goals1 = 7
| years2         = 1989–1995 |clubs2 = [[曼彻斯特联队|曼聯]]             |caps2 = 206 |goals2 = 25
| years3         = 1995–1997 |clubs3 = [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]                           |caps3 = 54  |goals3 = 10
| years4         = 1997–1999 |clubs4 = [[利物浦足球俱乐部|利物浦]]                             |caps4 = 65  |goals4 = 14
| years5         = 1999–2002 |clubs5 = [[米德尔斯堡足球俱乐部|米德尔斯堡]]                     |caps5 = 93  |goals5 = 7
| years6         = 2002–2006 |clubs6 = [[伍尔弗汉普顿流浪足球俱乐部|伍尔弗汉普顿流浪]] |caps6 = 115 |goals6 = 10
| years7         = 2006      |clubs7 = [[斯文登足球俱乐部|斯文登]]                       |caps7 = 3   |goals7 = 0
| years8         = 2007      |clubs8 = [[马科斯菲尔德足球俱乐部|马科斯菲尔德]]             |caps8 = 1   |goals8 = 0
| totalcaps      = 609 |totalgoals = 73
| nationalyears1 = 1989      |nationalteam1 = [[英格蘭21歲以下足球代表隊|英格蘭U21]] |nationalcaps1 = 2  |nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 1992      |nationalteam2 = [[英格蘭足球代表乙隊|英格蘭B隊]]          |nationalcaps2 = 1  |nationalgoals2 = 0
| nationalyears3 = 1992–2000 |nationalteam3 = [[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]              |nationalcaps3 = 53 |nationalgoals3 = 2
| manageryears1  = 2006–2007 |managerclubs1 = [[马科斯菲尔德足球俱乐部|马科斯菲尔德]]
| manageryears2  = 2007–2008 |managerclubs2 = [[米尔顿凯恩斯足球俱乐部|米尔顿凯恩斯]]
| manageryears3  = 2008      |managerclubs3 = [[布莱克本流浪者足球俱乐部|布莱克本流浪者]]
| manageryears4  = 2009–2010 |managerclubs4 = [[米尔顿凯恩斯足球俱乐部|米尔顿凯恩斯]]
| manageryears5  = 2010–2011 |managerclubs5 = [[諾士郡足球會|諾士郡]]
| manageryears6  = 2013–2014 |managerclubs6 = [[黑池足球會|黑池]]
| manageryears7  = 2022– |managerclubs7 = [[雷丁足球俱乐部|雷丁]]
|            pcupdate = 2010年10月29日 (五) 02:12 (UTC)
|            ntupdate = 2010年10月29日 (五) 02:12 (UTC)
}}

'''保羅·艾馬臣·卡爾高·恩斯'''（{{lang-en|'''Paul Emerson Carlyle Ince'''}}，{{bd|1967年|10月21日|catidx=Ince, Paul}}）是一名前職業足球員，司職[[中場|防守中場]]，是前[[英格蘭國家隊|英格蘭國家隊]]成員，曾效力數間著名球會如[[西汉姆联足球俱乐部|韋斯咸]]、[[曼聯|曼聯]]、[[利物浦足球俱樂部|利物浦]]及[[國際米蘭|國際米蘭]]等等。退役後曾擔任[[马科斯菲尔德足球俱乐部|馬爾斯菲]]、[[米尔顿凯恩斯足球俱乐部|米尔顿凯恩斯]]、[[布莱克本流浪者足球俱乐部|布力般流浪]]及[[黑池足球會|黑池]]的領隊，是[[英超|英超]]成立後首名[[英格蘭|英格蘭]]籍[[黑人|黑人]]領隊<ref name="Blackburn appoint Ince"/>。

恩斯的兒子[[湯馬士·恩斯|湯馬士]]（Thomas Ince）於2008年夏季加入[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]青年軍<ref>{{Cite web |url=http://soccernet.espn.go.com/news/story?id=537648&cc=4716 |title=Paul Ince's son Thomas handed Liverpool contract |accessdate=2008-05-22 |archive-date=2008-06-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080627000944/http://soccernet.espn.go.com/news/story?id=537648&cc=4716 |dead-url=no }}</ref>，現時效力[[德比郡足球俱乐部|德比郡]]。

==生平==
=== 球會 ===
恩斯於19歲之年便首次代表[[韋斯咸|韋斯咸]]一隊上陣，僅僅花了一年時間便成為球隊的重心球員，他出色的體能、準確的攔截、打不死的精神以及強勁的遠射能力令他成為一名被寄予厚望的年青球員。在「鐵鎚」待了4個年頭後，[[曼聯|曼聯]]以當時的高價100萬鎊把他帶到[[老特拉福德球場|老特拉福德球場]]。

來到[[曼聯|曼聯]]後恩斯很快便成為了中場線上不可或缺的戰力，他到步後首年便協助球隊贏得[[足總盃|足總盃]]。其後，隨著曼聯的「神奇隊長」[[布萊恩·羅布森|布萊恩·羅布森]]開始走下坡，恩斯便慢慢成為了曼聯中場的領軍人物。往後的日子，與恩斯並肩作戰的還有一眾名將如[[埃里克·坎通納|埃里克·坎通納]]、[[舒米高|舒米高]]、[[艾雲|艾雲]]及[[布魯士|布魯士]]等，他們先後贏盡了各項錦標。可惜，於1995年恩斯因為與領隊[[費格遜|費格遜]]傳出不和而被賣到[[意大利甲組足球聯賽|意大利甲組足球聯賽]]勁旅[[國際米蘭|國際米蘭]]。

恩斯在國際米蘭過得不過不失，在兩個年頭內上陣了54場賽事，射入10球。1997年，他選擇回到[[利物浦足球俱樂部|利物浦]]。

在[[利物浦足球俱樂部|利物浦]]，恩斯表現不錯，他和[[麥馬拿文|麥馬拿文]]、[[科拿|科拿]]等年青球星非常合拍，後來他更成為了隊長。在利物浦待了2年後，他被當時的領隊[[侯利亞|侯利亞]]放棄，被逼轉會至[[米杜士堡|米杜士堡]]。

往後的日子，恩斯無論在[[米杜士堡|米杜士堡]]或[[狼隊|狼隊]]，始終未能踢回他的最佳水準，於2006年，恩斯轉戰到較低級別的聯賽。

=== 國家隊 ===
恩斯是[[英格蘭國家隊|英格蘭國家隊]]歷史上首位黑人隊長，他曾以代隊長身份正選出戰對[[美國|美國]]國家隊的友賽。
這名中場硬漢曾參於1996年於[[英格蘭|英格蘭]]舉行的[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]，當時身為東道主的[[英格蘭國家隊|英格蘭]]取得不俗成績，成功殺入4強。
其後恩斯亦有參於1998年[[世界盃|世界盃]]，在這項賽事當中，恩斯與[[史高斯|史高斯]]及[[柏提|柏提]]鎮守中場中路，可惜表現未如理想，球隊最後於16強出局。
2年後恩斯再入參英格蘭大軍出戰2000年[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]，雖然球隊擁有[[奧雲|奧雲]]、恩斯、[[舒寧咸|舒寧咸]]、[[舒利亞|舒利亞]]、[[碧咸|碧咸]]及[[麥馬拿文|麥馬拿文]]等球員的星級陣容，但英格蘭的表現卻再一令人失望，更於小組賽列第三名飲恨出局。一眾球員包括恩斯在內回國後被傳媒大肆抨擊。

=== 領隊 ===
2006年8月31日因斯加盟由老友[[丹尼斯·韋斯|丹尼斯·韋斯]]帶領的[[斯温登足球俱乐部|史雲頓]]出任球員兼教練。同年10月23日他轉投[[马科斯菲尔德足球俱乐部|馬爾斯菲]]擔任球員兼領隊，但由於已註冊為史雲頓的球員，需待來年冬季轉會窗重開才可為馬爾斯菲上陣。當因斯接手執教馬爾斯菲時，球隊位於[[英乙|英乙]]榜末，距離最接近對手7分，直到第廿輪賽事才錄得首場勝仗，但因斯扭轉形勢，帶領球隊連續9場不敗，為他贏得2006年12月份「英乙每月最佳領隊」；直到2007年5月7日聯賽煞科日，因斯以後補身份為馬爾斯菲在主場1-1賽和[[諾士郡足球會|諾士郡]]上陣5分鐘<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/eng_div_3/6602927.stm |title=Macclesfield 1-1 Notts County |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2007-05-05 |accessdate=2010-10-29 |archive-date=2018-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181003052557/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/eng_div_3/6602927.stm |dead-url=no }}</ref>，是他唯一一場以球員身份替馬爾斯菲上陣，亦是其[[職業|職業]]生涯最後一場賽事，而馬爾斯菲亦以這寶貴1分獲得留級資格。

2007年6月25日因斯加盟另一支[[英乙|英乙]]球隊[[米尔顿凯恩斯足球俱乐部|米爾頓凱恩斯]]擔任全職領隊<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/w/wimbledon/6236950.stm |title=Ince unveiled as new MK Dons boss |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2007-06-25 |accessdate=2010-10-29 |archive-date=2018-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181003052649/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/w/wimbledon/6236950.stm |dead-url=no }}</ref>，亦正式打嚮名堂，球隊於9月份進佔榜首，因斯先後獲得10月份、12月份及4月份「英乙每月最佳領隊」，更帶領球隊獲得[[英格蘭聯賽錦標|英格蘭聯賽錦標]]及[[2007年至2008年英格蘭足球乙級聯賽|聯賽]][[雙料冠軍|雙料冠軍]]，來季升班[[英甲|英甲]]。

2008年6月22日因斯接替[[馬克·曉士|馬克·曉士]]受聘為[[英超|英超]]球會[[布莱克本流浪者足球俱乐部|布力般流浪]]領隊<ref name="Blackburn appoint Ince">{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/b/blackburn_rovers/7457696.stm |title=Blackburn appoint Ince as manager |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2008-06-22 |accessdate=2010-10-29 |archive-date=2008-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081210091507/http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/b/blackburn_rovers/7457696.stm |dead-url=no }}</ref>。12月16日上任後只錄得聯賽17戰3勝的差劣成積而被辭退<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/b/blackburn_rovers/7784967.stm Lowly Blackburn sack manager Ince] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/b/blackburn_rovers/7784967.stm |date=20201122141356 }}，2008年12月16日，[[BBC|BBC]] Sport，於2008年12月16日查閱 {{en}}</ref>。2009年7月3日重作馮婦，返回[[米尔顿凯恩斯足球俱乐部|米尔顿凯恩斯]]任教<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/m/milton_keynes_dons/8133652.stm |title=Ince reappointed as MK Dons boss |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2009-07-03 |accessdate=2009-07-04 |archive-date=2020-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200503031947/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/m/milton_keynes_dons/8133652.stm |dead-url=no }}</ref>，在球季結束前因斯以球隊來季縮減預算為由宣佈季後離隊<ref>{{cite news |language=en |url=http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/mk-dons/7599061/Paul-Ince-announces-that-he-will-leave-MK-Dons-at-the-end-of-the-season.html |title=Paul Ince announces that he will leave MK Dons at the end of the season |publisher=''telegraph.co.uk'' |date=2010-04-16 |accessdate=2010-10-29 |archive-date=2020-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201101123823/https://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/mk-dons/7599061/Paul-Ince-announces-that-he-will-leave-MK-Dons-at-the-end-of-the-season.html |dead-url=no }}</ref>。

2010年10月28日因斯與[[英甲|英甲]]球會[[諾士郡足球會|諾士郡]]簽署三年另八個月合約執掌帥印，是球隊近一年來第六任領隊<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/n/notts_county/9132110.stm |title=Notts County confirm Paul Ince as manager |publisher=[[BBC|BBC]] Sport |date=2010-10-28 |accessdate=2010-10-29 |archive-date=2020-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201109034717/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/n/notts_county/9132110.stm |dead-url=no }}</ref>。2011年4月3日在球隊五連敗後與諾士郡協議提前解約<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/12951734.stm |title=Manager Paul Ince leaves Notts County |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2011-04-03 |accessdate=2011-04-04 |archive-date=2011-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110406081804/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/12951734.stm |dead-url=no }}</ref>。

==榮譽==
;球員
*'''[[英格蘭足球超級聯賽|英格蘭超級聯賽]]'''
** 冠軍（2）：1993年、1994年；
*'''[[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]]'''
** 冠軍（2）：1990年、1994年；
** 亞軍（1）：1995年；
*'''[[英格蘭社區盾|英格蘭社區盾]]'''
** 冠軍（3）：1990年、1993年、1994年；
*'''[[歐洲盃賽冠軍盃|歐洲盃賽冠軍盃]]'''
** 冠軍（1）：1991年；
*'''[[歐洲超級盃|歐洲超級盃]]'''
** 冠軍（1）：1991年；
*'''[[英格蘭聯賽盃|英格蘭聯賽盃]]'''
** 冠軍（1）：1992年；
*'''[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]'''
** 亞軍（1）：1997年；

;領隊
* '''[[英格蘭足總錦標|足總錦標]]'''
** 冠軍（1）：2008年；
* '''[[英格蘭足球乙級聯賽|英格蘭乙級聯賽]]'''
** 冠軍（1）：2008年；

==註腳==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commons category|Paul Ince}}
*{{soccerbase|id=3791|name=保罗·因斯}}
*{{soccerbase (manager)|id=2053|name=保罗·因斯}}

{{雷丁球員名單}}
{{諾士郡領隊}}
{{黑池領隊}}
{{1998年世界盃足球賽英格蘭參賽名單}}
{{2000年歐洲足球錦標賽英格蘭參賽名單}}
{{1992/93年英超PFA年度最佳陣容}}
{{1993/94年英超PFA年度最佳陣容}}
{{1994/95年英超PFA年度最佳陣容}}
{{畢士比爵士年度最佳球員獎得主}}
{{韋斯咸年度最佳球員}}

{{DEFAULTSORT:Ince, Paul}}
[[Category:倫敦人|Category:倫敦人]]
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:韋斯咸球員|Category:韋斯咸球員]]
[[Category:曼聯球員|Category:曼聯球員]]
[[Category:國際米蘭球員|Category:國際米蘭球員]]
[[Category:利物浦球員|Category:利物浦球員]]
[[Category:米杜士堡球員|Category:米杜士堡球員]]
[[Category:狼隊球員|Category:狼隊球員]]
[[Category:史雲頓球員|Category:史雲頓球員]]
[[Category:馬爾斯菲球員|Category:馬爾斯菲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:1996年歐洲國家盃球員|Category:1996年歐洲國家盃球員]]
[[Category:1998年世界盃足球賽球員|Category:1998年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2000年歐洲國家盃球員|Category:2000年歐洲國家盃球員]]
[[Category:英格兰足球领队|Category:英格兰足球领队]]
[[Category:馬爾斯菲領隊|Category:馬爾斯菲領隊]]
[[Category:米爾頓凱恩斯領隊|Category:米爾頓凱恩斯領隊]]
[[Category:布力般流浪領隊|Category:布力般流浪領隊]]
[[Category:諾士郡領隊|Category:諾士郡領隊]]
[[Category:黑池領隊|Category:黑池領隊]]
[[Category:英超領隊|Category:英超領隊]]
[[Category:英格蘭足球聯賽領隊|Category:英格蘭足球聯賽領隊]]