{{NoteTA
|G1=物理學
}}
{{Infobox_Scientist
| name = 保罗·德鲁德<br />(Paul Drude)
| image = Paul Drude.jpg
| image_size = 250px
| caption = 
| birth_date = {{birth date|1863|7|12}}
| birth_place = [[德国|德国]][[不伦瑞克|不伦瑞克]]
| death_date = {{death date and age|1906|7|5|1863|7|12}}
| death_place = [[柏林|柏林]]
| residence =  
| nationality = {{GER}}
| field = [[物理学家|物理学家]]
| work_institution = [[柏林洪堡大学|柏林洪堡大学]]<br>[[吉森大学|吉森大学]]<br>[[萊比錫大學|萊比錫大學]]
| alma_mater = [[格丁根大学|格丁根大学]]
| doctoral_advisor = [[沃尔德马尔·福格特|沃尔德马尔·福格特]]
| doctoral_students = 
| known_for  = [[德鲁德模型|德鲁德模型]]
| prizes =
| religion = 
| footnotes = 
}}

'''保罗·卡尔·路德维希·德鲁德'''（{{lang-de|'''Paul Karl Ludwig Drude'''}}，{{bd|1863年|7月12日|1906年|7月5日|catIdx=D}}），[[德国|德国]]物理学家，專攻[[光學|光學]]。他寫了光學與[[馬克士威|馬克士威]]的[[電磁理論|電磁理論]]基本教材。

==生平==
保罗·德鲁德出生於[[布倫瑞克|布倫瑞克]]，父親是一位醫生，德魯德一開始在[[哥廷根大學|哥廷根大學]]主修[[數學|數學]]，但後來卻主修物理。他的論文涵蓋了光的反射和衍射晶體中完成於1887年，根據福格特。

1894年，德魯德在[[萊比錫大學|萊比錫大學]]成為extraordinarius教授，在同一年，他和Emilie Regelsberger在哥廷根當律師的女兒結婚。他們生了四個孩子。 1900年，他成為在那個時候科學期刊《物理學年鑑》的編輯，那是在當時風靡的物理雜誌。1901-1905，他是[[吉森大學|吉森大學]]物理學的講座教授。 1905年他成為德國柏林大學物理研究所主任。 1906年，在他的職業生涯的高峰，他成為[[普魯士科學院|普魯士科學院]]院士的成員。在他就職典禮演講後的幾天，不明的原因，他自殺了。德魯德留下他的妻子和四個孩子。

德魯德畢業時，[[海因里希·赫茲|海因里希·赫茲]]開始出版在他實驗室研究的詹姆斯·克拉克·馬克士威的電磁理論。因此德魯德開始他的職業生涯，當時馬克士威的理論被引入到德國。
<ref>Jungnickel, 1990b, p. 167.</ref>他的第一個實驗是測定各種固體的光學常數，測量精度達到空前的水平。然後，他推導出光學和[[電學|電學]]常數和[[物質|物質]]之間物理結構的關係。 1894年他引出 “C”為[[光速|光速]]在一個完好真空中的符號。

此後他皆在[[萊比錫|萊比錫]]任職，德魯德接受應邀寫了一本光學的教科書。該書名为《光学教程》("Lehrbuch der Optik")，<ref>该书曾由C. R. Mann和[[罗伯特·密立根|罗伯特·密立根]]于1902年译为英文并出版，标题为《光学理论》("The Theory of Optics")。(参见Jungnickel, 1990b, p. 171.)直到2006年，Dover Publishing公司仍在出售该书的1902年翻译版。</ref>發表於1900年，匯集了以前不同的科目，電力和光學，這是引用德魯德為“劃時代進展的自然科學”。<ref>Jungnickel, 1990b, p. 171.</ref>

1900年，他開發了一個強大的模型來解釋熱學，電學，光學性質的問題。德魯德模型將進一步在1933年由[[阿諾德·索末菲|阿諾德·索末菲]]和[[漢斯·貝特|漢斯·貝特]]改進。

== 脚注 ==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
* ''Lehrbuch der Optik''(《光学教程》), Leipzig, 1906.

* Jungnickel, Christa and Russell McCormmach. ''Intellectual Mastery of Nature.  Theoretical Physics from Ohm to Einstein, Volume 1: The Torch of Mathematics, 1800 to 1870.'' University of Chicago Press, paper cover, 1990a.  ISBN 0-226-41582-1.

* Jungnickel, Christa and Russell McCormmach. ''Intellectual Mastery of Nature.  Theoretical Physics from Ohm to Einstein, Volume 2: The Now Mighty Theoretical Physics, 1870 to 1925.'' University of Chicago Press, Paper cover, 1990b.  ISBN 0-226-41585-6.

== 連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20120301125339/http://www.pdi-berlin.de/paul-drude Brief biography]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Drude, Paul}}
[[Category:德国物理学家|Category:德国物理学家]]
[[Category:柏林洪堡大學教師|Category:柏林洪堡大學教師]]
[[Category:吉森大學教師|Category:吉森大學教師]]
[[Category:萊比錫大學教師|Category:萊比錫大學教師]]
[[Category:哥廷根大學校友|Category:哥廷根大學校友]]
[[Category:德國自殺者|Category:德國自殺者]]
[[Category:下薩克森人|Category:下薩克森人]]
[[Category:自殺科學家|Category:自殺科學家]]