{{noteTA
|1=zh-cn:沃尔克;zh-tw:沃克;zh-hk:伏爾克;
|2=zh-cn:里根;zh-tw:雷根;zh-hk:列根;
|3=zh-cn:联邦储备委员会;zh-hk:聯邦儲備局;zh-tw:聯邦準備理事會;
|4=zh-cn:贝拉克;zh-hk:巴拉克;zh-tw:巴拉克;
}}
{{multiple issues|
{{expand|time=2016-01-11T08:42:09+00:00}}
{{expert|time=2016-01-11T08:42:09+00:00}}
}}
{{Infobox officeholder
|name         = 保罗·沃尔克
|original_name = Paul Volcker
|image        = Paulvolcker.jpg
|office       = {{le|总统就业及竞争力委员会|President's Council on Jobs and Competitiveness|总统经济恢复委员会}}主席
|president    = [[贝拉克·奥巴马|贝拉克·奥巴马]]
|term_start   = 2009年2月6日
|term_end     = 2011年2月6日
|predecessor  = 职位成立
|successor    = [[杰夫·伊梅尔特|杰夫·伊梅尔特]] {{small|(就业及竞争力委员会)}}
|office1      = [[联邦储备系统|美联邦储备委员会主席]]
|president1   = [[吉米·卡特|吉米·卡特]]<br>[[罗纳德·里根|罗纳德·里根]]
|deputy1      = {{le|弗雷德里克·舒尔茨|Frederick H. Schultz}}<br>{{le|普雷斯顿·马丁|Preston Martin}}<br>{{le|曼利·约翰逊|Manuel H. Johnson}}
|term_start1  = 1979年8月6日
|term_end1    = 1987年8月11日
|predecessor1 = [[威廉·米勒|威廉·米勒]]
|successor1   = [[艾伦·格林斯潘|艾伦·格林斯潘]]
|office2      = [[紐約聯邦儲備銀行|纽约联邦储备银行行长]]
|term_start2  = 1975年5月2日
|term_end2    = 1979年8月5日
|predecessor2 = {{le|阿尔弗雷德·海耶斯|Alfred Hayes (banker)}}
|successor2   = [[安东尼·所罗门|安东尼·所罗门]]
|birth_name   = Paul Adolph Volcker Jr.
|birth_date   = {{birth date|1927|9|5}}
|birth_place  = {{USA}}[[新泽西州|新泽西州]][[開普梅_(新澤西州)|開普梅]]
|death_date   = {{death date and age|2019|12|8|1927|9|5}}
|death_place  = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[紐約|紐約]]
|party        = [[民主党_(美国)|民主党]]<ref>{{cite web |author1=Nicholas von Hoffman |title=CAN VOLCKER STAND UP TO INFLATION?; THE FED |url=https://www.nytimes.com/1979/12/02/archives/can-volcker-stand-up-to-inflation-the-fed-the-fed.html |accessdate=2017-04-18 |archive-date=2020-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200921140851/https://www.nytimes.com/1979/12/02/archives/can-volcker-stand-up-to-inflation-the-fed-the-fed.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |author1=Leonard Silk |title=VOLCKER ON THE CRASH |url=https://www.nytimes.com/1987/11/08/magazine/volcker-on-the-crash.html |website=nytimes |accessdate=2017-04-18 |archive-date=2019-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191210093524/https://www.nytimes.com/1987/11/08/magazine/volcker-on-the-crash.html |dead-url=no }}</ref>
|spouse       = 芭芭拉·巴恩森 {{small|(1954–1998)}}<br>安可·德宁 {{small|(2010–)}}
|children     = 2 {{small|(与巴恩森)}}
|education    = [[普林斯顿大学|普林斯顿大学]] {{small|([[文学士|BA]])}}<br>[[哈佛大学|哈佛大学]] {{small|([[硕士|MA]])}}<br>[[伦敦政治经济学院|伦敦政治经济学院]]
}}
'''小保罗·阿道夫·沃尔克'''（{{lang-en|'''Paul Adolph Volcker, Jr.'''}}；{{bd|1927年|9月5日|2019年|12月8日|catIdx=Volcker}}）是一位[[美国|美国]][[经济学家|经济学家]]。

==生平==
1927年生於[[新澤西州|新澤西州]]，曾于[[吉米·卡特|卡特]]及[[隆納·威爾森·雷根|里根]]总统当政时担任美国[[聯邦儲備局|聯邦準備理事會]]主席职务（1979-1987）。曾为美国总统[[贝拉克·奥巴马|贝拉克·奥巴马]]的经济顾问。

==教育背景及职业生涯==
{| class="wikitable"
|-
! 年份!! 事件
|-
| 1949年 || [[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]学士畢業（主修國際事務），夏天於纽约联储任研究助理，职业生涯的啟蒙。
|-
| 1951年 || [[哈佛大学|哈佛大学]]政治經濟學硕士畢業，赴[[倫敦政經學院|倫敦政經學院]]攻讀經濟學博士，獲扶輪基金會資助並任研究員。
|-
| 1952年 || 已完成博士課程但放棄完成博士論文，休學後進入大通曼哈頓銀行任經濟學家。
|-
| 1962年 || 进入美国财政部工作，担任财务分析办公室主任。第二年他成为货币事务部副部长。
|-
| 1965年 || 返回大通曼哈顿银行工作，担任前瞻性计划副总裁。
|-
| 1969-1974年 || 担任美国财政部副部长。
|-
| 1974-1975年|| 普林斯顿大学伍德罗·威尔逊公共与国际事务学院的高级研究员。
|-
| 1979-1987年 || 担任美联储主席。
|}

备注：离开美联储后，沃尔克以私人和公共身份工作。他曾是投资银行公司J. Rothschild，Wolfensohn的董事长。
他领导了对安然丑闻的调查。他还检查了联合国伊拉克石油换食品计划中的腐败情况。<ref>{{cite web |author1=KIMBERLY AMADEO |title=Paul Volcker |url=https://www.thebalance.com/who-is-paul-volcker-3306157 |website=thebalance |accessdate=2020-04-04 |archive-date=2020-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201125023102/https://www.thebalance.com/who-is-paul-volcker-3306157 |dead-url=no }}</ref>

==大事记==
1980年，沃尔克将联邦基准利率提高到历史最高点，以此结束了美国两位数的通货膨胀。
2015年，以沃尔克奠定的《{{link-en|沃尔克规则|Volcker Rule}}》，禁止商业银行利用客户存款来牟利。同年，沃尔克呼吁制定新的《布雷顿森林协议》，以规则来规范世界各国的货币政策。

==沃尔克冲击==
沃尔克用紧缩性货币政策来应对当时美国每年10％的通胀。在1980年3月份，他将联邦基准利率从10.25％提升到20％，在当年6月份他短暂的下调的利率，随后通货膨胀持续，于是他在12月又将利率提高到20％，并保持在16％以上。一直到1981年5月终止。这种极端的利率上调整政策被称为“沃尔克冲击 (The Volcker Shock)”。他确实结束了美国的通货膨胀，但这也造成了1981年的经济衰退。

==政策的有效性==
沃尔克清楚地明白，他必须的政策必须一视同仁，让外界相信他可以控制通货膨胀，由于美元的价格在外汇市场的暴跌，导致进口产品价格上涨，造成了通货膨胀。尼克松总统在1971年试图通过调控工资来阻止通胀，但却限制了商业活动的发展，减缓了增长并导致滞胀。沃尔克的政策让中央的银行家们意识到管理通胀的预判和重要性。只要人们意识到商品价格持续上涨，就有立即消费的意愿。增加的需求推动更高的通胀。当消费者意识到沃尔克将会结束通胀，他们便停止了持续规模的消费，出于相同的原因，企业对商品的提价也会结束。

==奥巴马时期的沃尔克==
2009年奥巴马任命81岁的沃尔克加入了经济复苏顾问委员会（2009-2011），沃尔克在委员会的董事会起着关键的作用，他邀请了当时大量商界和学术界的领袖精英，他们为处理金融危机提供学术意见及观点。
沃尔克将金融危机归为金融部门的监管不利，作为董事会主席，他主张用《沃尔克规则》来制定更为严格的银行法案，银行只能通过交易来规避货币风险以及客户交易的风险。该法案受到了审核，一直到2012年生效。例如高盛取消了专有的股票和货币交易平台。<ref>{{cite web |author1=KIMBERLY AMADEO |title=Paul Volcker The 6'7" Giant Who Ended Stagflation and Has His Own Rule |url=https://www.thebalance.com/who-is-paul-volcker-3306157 |website=thebalance |accessdate=2020-04-04 |archive-date=2020-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201125023102/https://www.thebalance.com/who-is-paul-volcker-3306157 |dead-url=no }}</ref>

==参考来源==
{{reflist}}

{{美国联邦储备委员会主席}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Volcker, Paul Adolph}}
[[Category:美国经济学家|Category:美国经济学家]]
[[Category:美国联邦储备委员会主席|Category:美国联邦储备委员会主席]]
[[Category:倫敦政治經濟學院校友|Category:倫敦政治經濟學院校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:普林斯頓大學校友|Category:普林斯頓大學校友]]
[[Category:美國信義宗教徒|Category:美國信義宗教徒]]
[[Category:德國裔美國人|Category:德國裔美國人]]
[[Category:新澤西州人|Category:新澤西州人]]