{{Distinguish|小雙俠}}
{{Infobox Film
| name               = 保衞戰隊之出動喇！朋友！
| original_name      = ''{{lang|en|Let's Go!}}''
| image              = Let's Go! film poster.jpg
| caption            = 電影海報
| director           = [[黃精甫|黃精甫]]<br />[[劉信豪|劉信豪]]
| producer_2         = 黃立德
| producer           = [[陳自強|陳自強]]<br />[[麥浚龍|麥浚龍]]
| writer             = [[黎德堅|黎德堅]]<br />[[甄栢榮|甄栢榮]]
| starring           = [[麥浚龍|麥浚龍]]<br />[[鄧麗欣|鄧麗欣]]<br />[[林家棟|林家棟]]
| music              = [[黃英華|黃英華]]
| cinematography     = [[王金城|王金城]] ([[HKSC|HKSC]])
| editing            = [[張嘉輝|張嘉輝]] (HKSE)<br />[[黃精甫|黃精甫]]
| studio             = {{flagicon|HKG}} 晉弘影業有限公司<br />博榮創建有限公司
| distributor        = {{flagicon|HKG}} [[發行工作室|發行工作室 (香港) 有限公司]]
| released           = {{flagicon|HKG}}　{{film date|2011|10|11}}
| rate               = {{flagicon|HKG}} IIB
| runtime            = 96 分鐘
| country            = {{香港}}
| language           = 粵語
| imdb_id            = tt2072155
}}

{{engname|《保衞戰隊之出動喇！朋友！》|''Let's Go!''}}（前稱'''《小雙俠》'''），是香港導演[[黃精甫|黃精甫]]於2011年完成的[[香港電影|香港電影]]，由[[麥浚龍|麥浚龍]]、[[鄧麗欣|鄧麗欣]]、[[林家棟|林家棟]]主演，[[陳自強|陳自強]]監製。本片亦是[[黃精甫|黃精甫]]、[[麥浚龍|麥浚龍]]兩人繼《[[復仇者之死|復仇者之死]]》後再度合作。於2011年10月11日正式上映。

片中出現了日本機械人動畫《[[宇宙大帝God_Sigma|宇宙大帝God Sigma]]》的機械人身影，並採用了當時[[張國榮|張國榮]]主唱的中文版主題曲《宇宙大帝》作本片的主題曲，片頭字幕更模仿了該動畫的開場片段。片中所出現的God Sigma機械人肖像也得到[[東映|東映公司]]授權使用。

本片為2011年[[香港亞洲電影節|香港亞洲電影節]]參展作品。

本片亦為[[陳自強|陳自強]]、[[麥浚龍|麥浚龍]]所新成立的晉弘影業有限公司的創業作。

==創作起源==

[[黃精甫|黃精甫]]直言在小時候受《[[宇宙大帝God_Sigma|宇宙大帝God Sigma]]》的影響，引發他拍本片時「將打壞蛋、消滅壞人的情節以真人版拍出來，鼓勵觀眾以實際行動伸張正義。」<ref name=godsigma>[http://www.entnewsmag.com/index.php?option=com_content&view=article&id=5816:2011-10-28-14-01-20&catid=10&Itemid=576 《重現宇宙大帝勇氣熱誠》]{{Dead link|date=2019年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，entnm!hk 娛樂消閒資訊雜誌，2011年10月28日</ref>

==故事==
{{cquote|呢個世界，英雄原來無處不在}}
{{no plot}}

==演員==
* [[麥浚龍|麥浚龍]] 飾 李小雙，本片主角，從小有正義感，但是信念因小時候父親之死而動搖過。原茶餐廳夥計，後加入了松本集團。
* [[鄧麗欣|鄧麗欣]] 飾 安妮，黑幫組織松本集團的太子女。
* [[溫超|溫超]] 飾 大鵬，性格戅直，時常夢想和小雙成立保衞戰隊。
* [[夏文汐|夏文汐]] 飾 小雙母親，小巴司機，自小雙父親死後一直母兼父職。
* [[林嘉華|林嘉華]] 飾 小雙父親，在小雙小時候因一次阻擋匪徒作案而慘被當場射殺。
* [[林家棟|林家棟]] 飾 鄺盛，原為松本集團的保安主管，後因黑吃黑而殺掉老闆及自己的同僚。
* [[曹格|曹格]] 飾 暗中保護小雙的警察
* [[王羽|王羽]] 飾 黑幫組織松本集團的老闆，安妮之父。
* [[盧惠光|盧惠光]] 飾 松本集團保鑣	  	 
* [[錢小豪|錢小豪]] 飾 松本集團保鑣
* [[何華超|何華超]] 飾 松本集團保鑣
* [[黃德斌|黃德斌]] 飾 松本集團保鑣

==工作人員==
* 導演：[[黃精甫|黃精甫]]
* 編劇：[[黎德堅|黎德堅]]、[[甄栢榮|甄栢榮]]
* 動作指導：[[李忠志|李忠志]]
* 監製：[[陳自強|陳自強]]、[[麥浚龍|麥浚龍]]
* 攝影指導：[[王金城|王金城]] ([[HKSC|HKSC]])
* 燈光指導：胡天恩
* 剪接：[[張嘉輝|張嘉輝]] (HKSE)、[[黃精甫|黃精甫]]
* 美術指導：馮淑芬
* 服裝設計：謝慧欣
* 視覺特效總監：[[林洪峰|林洪峰]]（Free-D Workshop）
* 原創音樂：[[黃英華|黃英華]]
* 音響設計：[[朱致夏|朱致夏]]（Showreel Film Facilities）
* 出品人：[[陳自強|陳自強]]
* 製片：黃立德

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*{{@movies|flhk92072155}}
*{{hkmdb title|15051}}
*{{douban|6041201}}
*{{Mtime|154558}}
*{{Amg movie|517371}}
*{{rotten-tomatoes|lets_go_2011}}
*{{imdb title|2072155}}

[[Category:2010年代香港電影作品|1]]
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:黄精甫电影|Category:黄精甫电影]]
[[Category:2010年代動作片|Category:2010年代動作片]]