{{about|金融学中的margin|经济学中的margin|边际}}
{{about|金融保证金|其他保证金|保证金}}
'''保證金'''（{{lang-en|Margin}}），粤语音译为'''孖展'''，是指以[[抵押|抵押]][[按金|按金]]來買賣[[證券|證券]]、[[期權|期權]]或[[期貨|期貨]]的交易，而抵押的作用是抵消處理孖展的[[銀行|銀行]]或[[證券行|證券行]]的[[信用風險|信用風險]]。此等風險會在以下情況出現：
* 買賣多於手頭上的證券（包括在[[首次公開募股|首次公開募股]]的情況）
* 買賣[[期貨|期貨]]
* 裸[[期權|期權]]（uncovered option）

==各地規定==
===美國===
美國Reg T保證金戶口要求的初始保證金為50%，維持保證金25%。初始保證金及維持保證金以投資者資金佔證券市值的比例計算。

以下例子中，投資者持有$5000按金，並向金融機構借入$5000，買入總值$10000證券。

{| class="wikitable"
|-
! 證券價格 !! 按金 !! 按金比例 !! 融資 !! 融資比例
|-
| 10000 || 5000 || 50.00% || 5000 || 50.00%
|-
| 9000 || 4000 || 44.44% || 5000 || 55.56%
|-
| 8000 || 3000 || 37.50% || 5000 || 62.50%
|-
| 7000 || 2000 || 28.57% || 5000 || 71.43%
|-
| 6500 || 1500 || 23.08% || 5000 || 76.92%
|}

當證券價格下跌到$6500，投資者的按金比例會跌到23%。由於低於維持保證金，金融機構會要求投資者存入額外資金，或把部分倉位出售。

===歐洲聯盟===
[[歐洲證券及市場管理局|歐洲證券及市場管理局]]（ESMA）於2019年修訂了[[差價合約|差價合約]]的槓桿比率限制。此槓桿上限只適用於一般的零售投資者。專業投資者可以使用更高的槓桿比率。

{| class="wikitable"
|+ ESMA規定的槓桿上限
|-
! 資產 !! 槓桿比率
|-
| 主要貨幣 || 30
|-
| 非主要貨幣<br>黃金<br>主要指數 || 20
|-
| 商品（黃金除外）<br>非主要指數 || 10
|-
| 個別股票<br>其他指標 || 5
|-
| 加密貨幣 || 2
|}

==例子==
===股票===
;長倉
投資者以孖展形式購買某公司[[股票|股票]]，假設該股票價格為100元，他以20元[[建倉|建倉]]（初始保證金），另外80元則從經紀借得。經紀要求客戶的孖展[[倉位|倉位]]要超過10元（最低保證金）。

假如股價從100元下跌至85元，投資者的剩資產只剩下5元，他可以選擇斬倉（損失15元本金）或償還經紀部份貸款（[[補倉|補倉]]），以把孖展倉位維持在10元以上。

;短倉
投資者以孖展形式沽空某公司[[股票|股票]]。投資者以20元[[建倉|建倉]]（初始保證金），經紀向他借出價值100元的股票。經紀要求客戶的孖展[[倉位|倉位]]要超過10元（最低保證金）。

假如股價從100元上升至115元，投資者的剩資產只剩下5元，他可以選擇斬倉（損失15元本金）或償還經紀部份貸款（[[補倉|補倉]]），以把孖展倉位維持在10元以上。

===期權===
部分期權交易可以在現金戶口進行，包括買入期權及賣出備兌期權（covered option）。

裸期权（uncovered option）需要在保證金戶口進行。

裸期权有兩種：
# 賣方在沒有相關資產下沽空認購權（short call），若買方行使期权，賣方必須借入相關資產交收，履約義務。
# 賣方在沒有100%現金擔保下沽空認沽權（short put），若買方行使期权，賣方必須借入現金買入相關資產。

==參見==
*[[融券|融券]]
*[[資金槓桿|資金槓桿]]
*[[倫敦同業拆放利率|倫敦同業拆放利率]]
*刑事保證金<ref>[http://www.judicial.gov.tw/assist/assist02/assist02-02.asp  刑事保證金之發還] {{Wayback|url=http://www.judicial.gov.tw/assist/assist02/assist02-02.asp |date=20130726143343 }} - 司法院</ref>
*[[選舉保證金|選舉保證金]]
*押金 <ref>[http://www.etax.nat.gov.tw/etwmain/front/ETW118W/CON/444/4932565781933668582?tagCode=   財產出租收有押金，納稅義務人確已將該押金運用所得申報納稅者，其押金計算租賃所得之規定] {{Wayback|url=http://www.etax.nat.gov.tw/etwmain/front/ETW118W/CON/444/4932565781933668582?tagCode= |date=20190516002314 }} - 財政部稅務</ref>

==腳注==
{{reflist}}

{{Authority control}}

[[Category:金融|Category:金融]]