{{prose|time=2017-10-07T08:56:11+00:00}}
{{unreferenced|time=2017-10-07T08:56:11+00:00}}
{{Infobox_School | name = 保良局總理聯誼會第一小學
| motto = 愛敬勤誠
| established = 1965年
| closed = 2004年8月31日
| type = 津貼小學
| affiliation = [[保良局|保良局]]
| district = [[東區_(香港)|東區]]
| grades = 小一至小六
| superintendent = 李劉慧珠女士
| principal = 盧麗霞女士
| staff = 16人（2002年）
| students = 161人（2002年）
| enrollment = 
| free_label = 
| free_text = 
| location = {{HKG}}[[柴灣|柴灣]]華廈街九號
| information =
| telephone = {{tel|852|2557 6932}}
| fax = {{tel|852|2556 8023}}
| website = {{url|http://www.plkno1.edu.hk}}
}}

'''保良局總理聯誼會第一小學'''（{{lang-en|'''Po Leung Kuk Committee Fellowship Association No. 1 Primary School'''}}）又稱'''保良局第一小學'''、'''保良第一小學'''、'''保良局一小'''或'''保聯第一小學'''（1965年 - 2004年8月31日），是昔日[[柴灣|柴灣]]區的一所政府資助小學，由香港[[保良局|保良局]]於1965年創立，以上下午校模式辦學，及後轉辦全日制，但在1999年，前[[香港|香港]][[教育署|教育署]]以收生不足為理由對學校下了[[殺校|殺校]]令，使學校逐漸縮班，最終學校於2004年停辦，學校辦學39年。

== 歷史 ==

學校在1965年創校初期在柴灣新廈街、與舊[[柴灣邨|柴灣邨]]13座相連的原有校舍辦學。其後在1999年，[[香港政府|香港政府]]宣佈清拆柴灣邨13座連同新廈街原有校舍，而當時又被前[[香港|香港]][[教育署|教育署]]以收生不足為理由對學校下了殺校令，使學校逐漸縮班之下，被迫在1999年8月搬遷到柴灣華廈街9號校舍與當時還未結校的[[勵志會馮瑞璋紀念小學|勵志會馮瑞璋紀念小學]]共用同一校舍和繼續辦學，其間，當時剛剛在柴灣創校的[[中華傳道會劉永生中學|中華傳道會劉永生中學]]由於校舍還沒建成，曾借用華廈街9號校舍直到1999年10月。2000年，勵志會馮瑞璋紀念小學停辦，之後，保良局總理聯誼會第一小學全面使用華廈街9號校舍渡過學校最後4年的時光。

由於保良局總理聯誼會第一小學在柴灣已有39年歷史，當時很多家長及學生也對學校停辦感到惋惜，並曾發起「一人一信」運動向前香港教育署表明心跡。可是，一封封表露真摯感情，甚至是以淚寫成的信亦未能動搖前香港教育署一意孤行的決定。最終學校於2004年舉行最後一屆畢業典禮後停辦，老師們被獲派到其它保良局的附屬學校去，而保良局總理聯誼會第一小學亦已成為柴灣區的歷史。

2004年7月，保良局總理聯誼會第一小學舉行最後一屆畢業典禮。

2004年8月31日，保良局總理聯誼會第一小學正式停辦。

之後，筲箕灣崇真學校重建借用作臨時校舍之用。

2008年，該校舍經過一輪翻新後，[[救世軍韋理夫人紀念學校|救世軍韋理夫人紀念學校]]下午校由於要轉辦全日制而搬遷到該校舍，並更名[[救世軍中原慈善基金學校|救世軍中原慈善基金學校]]，於2008年9月1日起開課。

== 歷任校長 ==
{{Expand section|date=2017-10-07}}
'''上午校'''
*陳玉輝（？-1993）
*吳潔英（1994-？）

'''下午校'''

'''全日'''
*盧麗霞女士（? - 2004）

==歷任副校長==
{{Expand section|date=2017-10-07}}

== 歷任校監 ==
*李張慧美女士（? - 2000）
*胡偉民先生（? - 2002）
*李劉慧珠女士（? - 2004 ）

== 著名/傑出校友 ==
*[[梁榮忠|梁榮忠]]：前[[無綫電視|無綫電視]]演員、主持，現任[[香港電台|香港電台]][[電視|電視]][[節目|節目]]主持

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20010401135026/http://www.plkno1.edu.hk/ 保良局總理聯誼會第一小學校網]（[[互聯網檔案館|互聯網檔案館]]）
*[http://www.y28club.com/y28kids/cgi-bin/school_d.pl?type=&ref=741 Y28 Kids - 保良局總理聯誼會第一小學] {{Wayback|url=http://www.y28club.com/y28kids/cgi-bin/school_d.pl?type=&ref=741 |date=20220212180618 }}
*[https://web.archive.org/web/20010618042038/http://edhsc.hkcampus.net/pprofile/profile/c51.html 小學概覽2000/01 - 保良局總理聯誼會第一小學]（[[互聯網檔案館|互聯網檔案館]]）
*[https://web.archive.org/web/20011005222922/http://edhsc.hkcampus.net/2001/primary/hongkong/0353/0353.html 小學概覽2001/02 - 保良局總理聯誼會第一小學]（[[互聯網檔案館|互聯網檔案館]]）
*[https://web.archive.org/web/20030419152517/http://embhsc.hkedcity.net/2002/primary/hongkong/hke47.htm 小學概覽2002/03 - 保良局總理聯誼會第一小學]（[[互聯網檔案館|互聯網檔案館]]）
*[http://www.lws.edu.hk/intro/cw_history/history.html 中華傳道會劉永生中學 - 創校歷史（包括保良局總理聯誼會第一小學的資料）] {{Wayback|url=http://www.lws.edu.hk/intro/cw_history/history.html |date=20160430040028 }}
*[http://www.poleungkuk.org.hk/index.php?option=com_content&view=article&id=779&Itemid=89&lang=zh 保良局校歌 ] {{Wayback|url=http://www.poleungkuk.org.hk/index.php?option=com_content&view=article&id=779&Itemid=89&lang=zh |date=20101219073940 }}

{{保良局學校}}
[[Category:柴灣|Category:柴灣]]
[[Category:東區小學_(香港)|Category:東區小學 (香港)]]
[[Category:香港已關閉小學|Category:香港已關閉小學]]
[[Category:1965年創建的教育機構|Category:1965年創建的教育機構]]