{{Otheruses|保送生|subject=一种棒球术语|other=一种免试进入高等学府的制度}}
'''保送'''（base on balls (BB)）是[[棒球|棒球]]術語。是屬於保送讓打者上壘的通稱。包括[[四壞球|四壞球]]（保送一壘）、[[觸身球|觸身球]]（保送一壘）、和[[妨礙打擊|妨礙打擊]]（保送一壘）。

[[擊球員|擊球員]]獲得[[四壞球|四壞球]]、[[故意四壞|故意四壞]]球（敬遠球或保送戰術），或是[[投手|投手]]所投出的球擊中[[擊球員|擊球員]]（[[打者|打者]]）形成[[觸身球|觸身球]]，[[擊球員|擊球員]]可以直接上到[[一壘|一壘]]的情形。    

'''四壞球'''（'''{{lang|en|Base on Balls}}'''，通常記錄為'''{{lang|en|BB}}'''）又稱作'''四壞保送'''，英文也以'''Walk'''為同義詞，是棒球運動中的術語，指投手對擊球員在被有效擊出（包括擊入[[界內|界內]]或[[界外接殺|界外接殺]]）或投出三個[[好球|好球]]之前，投出四個[[壞球|壞球]]，此時打者會被保送上[[一壘|一壘]]，投手投出四壞保送，會平白給對手在沒有[[安打|安打]]的情形下製造得分的機會，投出許多保送的投手常代表其控球能力不佳；反過來說，一個選球能力好的打者，能夠獲得較多四壞球上壘的機會，替球隊爭取更多得分的機會。

== 保送的種類 ==

=== 四壞球 ===
'''術語'''：Base on Balls<BR>
'''縮寫代碼'''：BB<BR>
'''記錄代碼'''：BB<BR>
[[擊球員|擊球員]]於打擊中獲得四個壞球數，准進[[一壘|一壘]]之判決。
*(A)投出四個[[壞球|壞球]]於[[好球帶|好球帶]]外，[[裁判員|裁判員]]判給擊球員上一壘時，記錄為四壞球；如第四個壞球觸及擊球員時，應記為[[觸身球|觸身球]](Hit by Pitch)。如一次四壞球關係到2名以上的[[投手|投手]]，又如一次四壞球關係到2名以上之擊球員時，應給予最後之擊球員四壞球之記錄。
*(B)所謂[[故意四壞|故意四壞]]球，係指投手有意投第四個壞球給在[[投球|投球]]前已站立而起的[[捕手|捕手]]時，被記錄為[[故意四壞|故意四壞]]球。
:【註】獲四壞球的擊球員，因不進一壘被宣告[[出局_(棒球)|出局]]者，取消四壞球，記其[[打數|打數]]。

===故意四壞球===
'''術語'''：intentional bases on balls<BR>
'''縮寫代碼'''：IBB<BR>
'''記錄代碼'''：IBB<BR>
[[故意四壞|故意四壞]]球在日本稱為'''敬遠'''。<br>
在棒球比賽中，[[投手|投手]]與[[捕手|捕手]]因為戰術運用考量，故意投出誇張不可能揮擊到的球'''保送'''打擊能力較強的[[擊球員|擊球員]]上壘，製造讓下一棒的擊球員打出雙殺打的可能性，進而形成[[雙殺|雙殺]]。

投手準備投[[故意四壞|故意四壞]]球時，捕手不能先站在捕手區外等球，必須站立於捕手區內，等投手把球投出手之後，捕手才能夠移動到捕手區之外接球，否則就算是「投手犯規」。

雖然基於戰術運用考量，策略性故意保送擊球員，但投手如果沒有在第四個[[壞球|壞球]]給在投球前已站立準備接球的捕手，在記錄上仍然不視為[[故意四壞|故意四壞]]球，而僅記錄為一般的「四壞球保送」。（在1992年甲子園大會中引起日本社會強烈討論的「[[松井秀喜|松井秀喜]]連續五回保送事件」中，因捕手仍在捕手區內接球，故公式紀錄上該等保送只被標為「四壞球保送」（雖然在當時社會的反應，該等保送與[[故意四壞|故意四壞]]無異）

=== [[觸身球|觸身球]] ===
'''統計用語'''：hit by pitch<BR>
'''縮寫代碼'''：HBP<BR>
'''記錄代碼'''：HP<BR>
'''說明'''：<BR>
[[投手|投手]]的投球在[[擊球員|擊球員]]未揮棒狀態下，且身體未在好球帶中，擊中擊球員時，稱為[[觸身球|觸身球]]，被擊中的擊球員則可以獲得'''保送'''上至[[一壘|一壘]]，屬於[[比賽停止球|比賽停止球]]狀態。

== 四死球 ==
這是在日本比較常用的棒球術語，[[四死球|四死球]]是指四壞球與觸身球的合稱。例如形容一個投手在一比場賽中沒有投出四死球，即是指沒有四壞球與觸身球。

== 外部連結 ==
{{台灣棒球維基館}}
{{棒球統計}}
[[category:棒球術語|category:棒球術語]]