{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-tw:尚-克勞德·范·達美;zh-hk:尚-格·雲·頓;zh-cn:尚-格·云·顿;
}}
{{Infobox film
| name           = 保鏢
| original_name  = {{lang|fr|''Lukas''}}
| image          = Lukas Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = {{link-en|朱利安·雷克萊|Julien Leclercq (director)}}
| producer       = {{Plainlist|
* 朱利安·馬頓（{{lang|fr|Julien Madon}}）
* 阿努克·布迪丁（{{lang|fr|Aimée Buidine}}）
* 朱利安·雷克萊
* 傑若米·蓋茲（{{lang|fr|Jérémie Guez}}）
}}
| writer         = 傑若米·蓋茲
| starring       = {{Plainlist|
* [[尚-克勞德·范·達美|尚-克勞德·范·達美]]
* {{link-en|山米·布亞拉|Sami Bouajila}}
* {{link-fr|斯維娃·阿爾維蒂|Sveva Alviti}}
* {{link-en|山姆·羅維科|Sam Louwyck}}
}}
| cinematography = {{link-nl|羅布萊希特·艾瓦爾特|Robrecht Heyvaert}}
| editing        = 班傑明·柯汀斯（{{lang|fr|Benjamin Courtines}}）
| studio         = {{Plainlist|
* {{lang|en|Rodin Entertainment}}
* {{lang|en|Umedia}}
* {{lang|en|10.80 Films}}
* {{lang|en|C8 Films}}
* {{lang|en|Proximus}}
* {{lang|en|RTBF}}
}}
| distributor    = {{Plainlist|
* {{lang|en|Other Angle}}{{small|（全球）}}
* {{lang|en|Blue Fox Media}}{{small|（美國）}}
* [[康斯坦丁影業|康斯坦丁影業]]{{small|（德國）}}
}}
| released       = {{Film date|2018|8|22|法國|2018|9|22|[[奇幻影展|奇幻影展]]|2019|1|11|美國}}
| runtime        = 94分鐘
| country        = {{Plainlist|
* {{USA}}
* {{BEL}}
}}
| language       = 法語
| budget         = 
| gross          = 42萬美元<ref name="TheNumbers">{{cite web|url=https://www.the-numbers.com/movie/Lukas-(France)-(2018)#tab=summary |title=Lukas (2018) – Financial Information |website=[[The_Numbers_(網站)|The Numbers]] |accessdate=2019-01-15}}</ref>
| cn_name        = 
| hk_name        = 
| tw_name        = 
}}
《'''保鏢'''》（{{lang-fr|''Lukas''}}，{{lang-en|''The Bouncer''}}）是一部2018年法國[[動作片|動作]][[驚悚片|驚悚片]]，由{{link-en|朱利安·雷克萊|Julien Leclercq (director)}}執導，傑若米·蓋茲（{{lang|fr|Jérémie Guez}}）撰寫劇本，其主演包括[[尚-克勞德·范·達美|尚-克勞德·范·達美]]、{{link-en|山米·布亞拉|Sami Bouajila}}、{{link-fr|斯維娃·阿爾維蒂|Sveva Alviti}}和{{link-en|山姆·羅維科|Sam Louwyck}}<ref name="ČSFD.cz">{{cite web|url=https://www.csfd.cz/film/621772-lukas/prehled/|title=Lukas (2018)|work=ČSFD.cz|accessdate=2019-01-12}}</ref>。故事描述一名保鑣因過失而害死了客戶，為了不坐牢，他和警方達成協議，獨自滲透到一個涉嫌印製假幣的犯罪組織中。該片於2018年8月22日在法國上映，後於2019年1月11日在美國[[有限上映|有限上映]]。

== 劇情 ==
保鑣盧卡斯在[[南非|南非]]失去妻子後，他帶著自己8歲的女兒莎拉回到[[比利時|比利時]]居住，並為了維持穩定的收入而盧卡斯在夜店擔任保鑣。某夜，盧卡斯失手讓一名鬧事的客人死去，這可能會使他入獄，而他的女兒則將會被送到寄養家庭。在盧卡斯到一間脫衣舞孃俱樂部工作後，他被警察澤魯阿勒要求滲透到一個涉嫌印製假幣的犯罪組織中，這也是盧卡斯現在正在上班的俱樂部的老闆楊·德克斯。不情願的盧卡斯為此開始一邊工作一邊幫澤魯阿勒提供情報，同時他也認識了幫德克斯印鈔的麗莎·扎凱利尼。

某日，德克斯和同夥海爾特將莎拉當作人質，以逼迫盧卡斯協助綁架荷蘭化學家，來項交易者換取印假鈔用的流水號。盧卡斯獨自抓到了人，並從麗莎那接到了莎拉。為了獲取更多情報，盧卡斯自願繼續與德克斯合作進行犯罪活動。在某停車場，盧卡斯、海爾特和麗莎與他人進行交易，當盧卡斯將化學家交給對方時，趁機襲擊對方，故佈作成對方黑吃黑的情況，而讓雙方展開一場飛車追逐。最後，盧卡斯和麗莎成功脫身，但海爾特則中槍身亡。

為了到外地去印鈔，莎拉被寄放在朋友奧瑪家中。盧卡斯到飯店去接麗莎時，對方陷入了悲傷和崩潰，主要擔心踏上犯罪道路的自己會落得像海爾特一樣的下場。之後，盧卡斯將麗莎倉庫的位置透露給警方，而使她被逮捕；盧卡斯在警局面對知道他是臥底的麗莎時，他表示想到保護她並同意一起離開。得知警方查到自己的德克斯殺了自己的中間人，並懷疑和自己交易的[[荷蘭|荷蘭]]人出賣了他，而盧卡斯則還未被懷疑。

在印刷倉庫，麗莎成功印出了假鈔，並在打算離開時，澤魯阿勒帶人突襲。當德克斯發現盧卡斯是叛徒時，他突然對盧卡斯的腹部開槍而使他受傷倒地。未料，澤魯阿勒的真面目竟然是個企圖侵占假鈔的骯髒警察，澤魯阿勒相繼將德克斯與麗莎殺死，並和同夥帶走在場的假鈔。當澤魯阿勒正要殺了還活著的盧卡斯時，卻被對方反殺，而盧卡斯也殺了剩餘的同夥。受傷的盧卡斯在車上致電給女兒，表示自己將要回家。當他閉上了眼睛一段時間後，車子被發動。

== 演員 ==
* [[尚-克勞德·范·達美|尚-克勞德·范·達美]] 飾 盧卡斯（{{lang|fr|Lukas}}）
* {{link-fr|斯維娃·阿爾維蒂|Sveva Alviti}} 飾 麗莎·扎凱利尼（{{lang|fr|Lisa Zaccherini}}）
* {{link-en|山米·布亞拉|Sami Bouajila}} 飾 澤魯阿勒（{{lang|fr|Zeroual}}）
* {{link-en|山姆·羅維科|Sam Louwyck}} 飾 楊·德克斯（{{lang|fr|Jan Dekkers}}）
* {{link-en|卡里斯 (歌手)|Kaaris|卡里斯}} 飾 奧瑪（{{lang|fr|Omar}}）
* {{link-en|凱文·詹森斯|Kevin Janssens (actor)}} 飾 海爾特（{{lang|fr|Geert}}）
* 愛麗絲·維爾賽特（{{lang|fr|Alice Verset}}） 飾 莎拉（{{lang|fr|Sarah}}）

== 發行 ==
《保鏢》於2018年8月22日在法國上映<ref name="UniFrance">{{cite web|url=https://en.unifrance.org/movie/45480/the-bouncer|title=The Bouncer (2018) - uniFrance Films|work=UniFrance|accessdate=2019-01-12}}</ref>。2018年9月22日，該片在[[奇幻影展|奇幻影展]]上放映<ref name="FantasticFest">{{cite web|url=https://fantasticfest.com/films/the-bouncer|title=The Bouncer|work=Fantastic Fest|accessdate=2019-01-12}}</ref>。後於2019年1月11日在美國[[有限上映|有限上映]]<ref name="TrailerAddict">{{cite web|url=https://www.traileraddict.com/the-bouncer/trailer|title=The Bouncer Trailer (2019)|work=Trailer Addict|accessdate=2019-01-12}}</ref>。在德國，該片於2018年12月6日以[[DVD首映|DVD首映]]的方式發行。

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|7816392}}

{{Julien Leclercq}}
{{DEFAULTSORT:Bouncer, The}}
[[Category:法语电影|Category:法语电影]]
[[Category:2018年電影|Category:2018年電影]]
[[Category:2010年代动作惊悚片|Category:2010年代动作惊悚片]]
[[Category:2010年代劇情片|Category:2010年代劇情片]]
[[Category:法國電影作品|Category:法國電影作品]]
[[Category:法國動作片|Category:法國動作片]]
[[Category:法國劇情片|Category:法國劇情片]]
[[Category:法國驚悚片|Category:法國驚悚片]]
[[Category:朱利安·雷克萊電影|Category:朱利安·雷克萊電影]]