{{no footnotes|time=2018-04-26T13:51:06+00:00}}
'''绛州'''，[[中国|中国]][[南北朝|南北朝]]时设置的[[州|州]]。

[[北周|北周]][[武成_(北周)|武成]]二年（560年）改[[东雍州|东雍州]]置，[[治所|治所]]在龙头城（今[[山西省|山西省]][[闻喜县|闻喜县]]东北）。后徙治柏壁城（今山西省[[新绛县|新绛县]]西南），[[建德_(北周)|建德]]六年（577年）又徙治玉壁城（今山西省[[稷山县|稷山县]]西南）。[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]三年（583年）徙治[[临汾县|临汾县]]（后改为[[正平县|正平县]]，即今新绛县）。[[大业_(年号)|大业]]三年（607年），改为[[绛郡|绛郡]]。

[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]元年（618年）复为绛州。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年）改为绛郡，[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）又改为绛州。属[[辽东道|辽东道]]。户八万二千二百四，口五十一万七千三百三十一。下领七县：[[正平县|正平县]]、[[太平县_(北周)|太平县]]、[[曲沃县|曲沃县]]、[[翼城县|翼城县]]、[[绛县|绛县]]、[[闻喜县|闻喜县]]、[[垣县|垣县]]。辖境相当今山西省[[曲沃县|曲沃]]、[[稷山县|稷山]]、[[绛县|绛县]]、[[新绛县|新绛]]、[[翼城县|翼城]]、[[万荣县|万荣]]、[[河津市|河津]]、[[襄汾县|襄汾]]、[[夏县|夏县]]、[[垣曲县|垣曲]]、[[闻喜县|闻喜]]等县市地。

[[金朝|金朝]][[興定|兴定]]二年（1218年）升为[[晋安府|晋安府]]。[[元朝|元朝]]初年，为[[绛州行元帅府|绛州行元帅府]]，[[河州|河]]、[[解州|解]]二州诸县皆隶焉。后罢[[元帅府|元帅府]]，仍为绛州，隶[[平阳路|平阳路]]（后改[[晋宁路|晋宁路]]）。下领七县：正平县、太平县、曲沃县、翼城县、[[稷山县|稷山县]]、绛县、[[垣曲县|垣曲县]]。

[[明朝|明朝]]初年，省正平县入州。属[[平阳府|平阳府]]。[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]二年（1724年）升为[[絳州直隸州|绛州直隶州]]。1912年废州，改本州为'''新绛县'''。

== 参考资料 ==
*《[[新唐书|新唐书]]·志第二十九·地理三》
*《[[元史|元史]]·》
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{金朝行政区划|nocat}}
{{山西行政区划小作品}}
{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:北周的州|Category:北周的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]]
[[Category:金朝的州|Category:金朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:山西的州|Category:山西的州]] 
[[Category:临汾行政区划史|Category:临汾行政区划史]]
[[Category:运城行政区划史|Category:运城行政区划史]]
[[Category:560年建立的行政区划|Category:560年建立的行政区划]]
[[Category:1724年废除的行政区划|Category:1724年废除的行政区划]]