{{Automatic taxobox
| taxon = Thermoanaerobacter
| authority = Wiegel and I.Jungdahl, 1982
| type species = 乙醇栖热厌氧杆菌<br>''Thermoanaerobacter ethanolicus''
| type species authority = Wiegel and Ljungdahl, 1982
| synonyms = 
* ''Thermobacteroides'' <small>Ben-Bassat and Zeikus, 1983</small>
* ''Acetogenium'' <small>Leigh and Wolfe, 1983</small>
* ''Thermoanaerobium'' <small>Zeikus et al., 1983</small>
}}
'''栖热厌氧杆菌属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Thermoanaerobacter''}}）也称'''热厌氧菌属'''，為[[热厌氧菌目|热厌氧菌目]][[热厌氧菌科|热厌氧菌科]]的一[[属|属]]革兰氏阳性菌。分离于地热泉。此属的模式种为乙醇栖热厌氧杆菌(''Thermoanaerobacter ethanolicus'')。

==下属物种==
* [[乙酰乙基热厌氧杆菌|乙酰乙基热厌氧杆菌]] ''Thermoanaerobacter acetoethylicus'' (Ben-Bassat and Zeikus 1983) Rainey and Stackebrandt 1993
* [[布氏热厌氧杆菌|布氏热厌氧杆菌]] ''Thermoanaerobacter brockii'' (Zeikus et al. 1983) Lee et al. 1993，布氏热厌氧菌
** [[布氏热厌氧菌布氏亚种|布氏热厌氧菌布氏亚种]] ''Thermoanaerobacter brockii'' subsp．''brockii''
** [[布氏热厌氧菌芬氏亚种|布氏热厌氧菌芬氏亚种]] ''Thermoanaerobacter brockii'' subsp．''finnii''
** [[布氏热厌氧菌产乳酸产乙醇亚种|布氏热厌氧菌产乳酸产乙醇亚种]] ''Thermoanaerobacter brockii'' subsp．''lactiethylicus''
* [[乙醇栖热厌氧杆菌|乙醇栖热厌氧杆菌]] ''Thermoanaerobacter ethanolicus'' Wiegel and Ljungdahl 1982，产乙醇热厌氧杆菌，乙醇热厌氧菌
* [[鳍栖热厌氧杆菌|鳍栖热厌氧杆菌]] ''Thermoanaerobacter finnii'' Schmid et al. 1986，异名
* ''Thermoanaerobacter italicus'' Kozianowski et al. 1998
* [[凯伍热厌氧菌|凯伍热厌氧菌]] ''Thermoanaerobacter kivui'' (Leigh and Wolfe 1983) Collins et al. 1994，凯伍产醋菌
* [[迈氏热厌氧菌|迈氏热厌氧菌]] ''Thermoanaerobacter mathranii'' Larsen et al. 1998
* ''Thermoanaerobacter pentosaceus'' Tomás et al. 2013
* ''Thermoanaerobacter pseudethanolicus'' Onyenwoke et al. 2007
* ''Thermoanaerobacter siderophilus'' Slobodkin et al. 1999
* ''Thermoanaerobacter subterraneus'' Fardeau et al. 2000，异名
* ''Thermoanaerobacter sulfurigignens'' Lee et al. 2007
* ''Thermoanaerobacter sulfurophilus'' Bonch-Osmolovskaya 1998
* ''Thermoanaerobacter tengcongensis'' Xue et al. 2001，异名
* [[热粪热厌氧菌|热粪热厌氧菌]] ''Thermoanaerobacter thermocopriae'' (Jin et al. 1988) Collins et al. 1994，热粪梭菌
* [[热硫化氢热厌氧杆菌|热硫化氢热厌氧杆菌]] ''Thermoanaerobacter thermohydrosulfuricus'' (Klaushofer and Parkkinen 1965) Lee et al. 1993，热硫化氢梭菌
* [[热产硫磺热厌氧杆菌|热产硫磺热厌氧杆菌]] ''Thermoanaerobacter thermosulfurigenes''，热产硫磺梭菌
* ''Thermoanaerobacter uzonensis'' Wagner et al. 2008
* [[魏氏热厌氧杆菌|魏氏热厌氧杆菌]] ''Thermoanaerobacter wiegelii'' Cook et al. 1996
* ''Thermoanaerobacter yonseiensis'' Kim et al. 2001，异名

==參考文獻==
{{reflist}}
* '''LPSN''' - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{taxonbar}}

[[Category:革兰氏阳性菌|X]]
[[Category:_热厌氧菌科|X]]
[[Category:_栖热厌氧杆菌属|*]]
[[Category:1982年描述的分类群|X]]