{{Automatic taxobox
| taxon = Thermus
| authority = Brock and Freeze，1969
| type species = 水生栖热菌<br>''Thermus aquaticus''
| type species authority = Brock and Freeze，1969
}}
'''栖热菌属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Thermus''}}）為[[栖热菌目|栖热菌目]][[栖热菌科|栖热菌科]]的一[[属|属]]好氧或兼性厌氧发酵型革兰氏阴性杆菌。直杆。发现于中性到碱性的温泉和热水加热器中，也发现于邻近高温池的天然水中。此属的模式种为水生栖热菌(''Thermus aquaticus'')。

==下属物种==
* ''Thermus amyloliquefaciens'' Yu et al. 2015
* ''Thermus antranikianii'' Chung et al. 2000
* [[水生栖热菌|水生栖热菌]] ''Thermus aquaticus'' Brock and Freeze 1969
* ''Thermus arciformis'' Zhang et al. 2010
* [[布氏栖热菌|布氏栖热菌]] ''Thermus brockianus'' Williams et al. 1995
* ''Thermus caldifontis'' Khan et al. 2017
* ''Thermus caliditerrae'' Ming et al. 2014
* ''Thermus chliarophilus'' Tenreiro et al. 1995，异名
* ''Thermus composti'' Vajna et al. 2012
* [[丝状栖热菌|丝状栖热菌]] ''Thermus filiformis'' Hudson et al. 1987
* [[黄栖热菌|黄栖热菌]] ''Thermus flavus''
* ''Thermus igniterrae'' Chung et al. 2000
* ''Thermus islandicus'' Bjornsdottir et al. 2009
* [[乳栖热菌|乳栖热菌]] ''Thermus lacteus''
* [[奥飞氏栖热菌|奥飞氏栖热菌]] ''Thermus oshimai'' Williams et al. 1996
* [[深洋栖热菌|深洋栖热菌]] ''Thermus profundus'' Kobayashi and Horikoshi 1995，拼写错误
* [[红色栖热菌|红色栖热菌]] ''Thermus rubens''
* [[红栖热菌|红栖热菌]] ''Thermus ruber'' (ex Loginova et al. 1975) Loginova et al. 1984，异名
* [[水管致黑栖热菌|水管致黑栖热菌]] ''Thermus scotoductus'' Kristjansson et al. 1994
* ''Thermus silvanus'' Tenreiro et al. 1995，异名
* ''Thermus tengchongensis'' Yu et al. 2013
* ''Thermus tenuipuniceus'' Zhou et al. 2019
* ''Thermus thermamylovorans'' Ming et al. 2020
* [[嗜热栖热菌|嗜热栖热菌]] ''Thermus thermophilus'' (ex Oshima and Imahori 1974) Williams et al. 1995
* ''Thermus thermophilus'' (ex Oshima and Imahori 1974) Manaia et al. 1995，异名

==參考文獻==
{{reflist}}
* '''LPSN''' - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{taxonbar}}

[[Category:_革兰氏阴性菌|X]]
[[Category:_栖热菌科|X]]
[[Category:_栖热菌属|*]]
[[Category:_1969年描述的分类群|X]]