{{Refimprove|time=2021-08-29T14:05:09+00:00}}
{{Infobox China County
| county = 栖霞市
| usedname = 栖霞县
| nameorigin = 
| Photo = Plate of Taocun Railway Station.jpg
| Photoname = 桃村站
| map = ChinaYantaiQixia.png
| map_caption = 栖霞在烟台地区内的位置
| Pinyin =  Qīxiá Shì
| Belong = [[山东省|山东省]][[烟台市|烟台市]]
| Types = [[县级市|县级市]]
| admincode =  
| founded = 1995年撤县改市
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 15
| town = 12
| township = 
| subdistrict = 3
| dialect = 
| post code = 265300
| phone code = 535
| coordinate = 
| area = 2016
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2001年
| pop = 66万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 鲁F
| web = www.sdqixia.gov.cn
| web_title = 栖霞市政府网
}}
'''栖霞市'''是[[中国|中国]][[山东省|山东省]][[烟台市|烟台市]]所辖的一个[[县级市|县级市]]，以富产[[苹果|苹果]]闻名，并有“果都”之称。境内山岭较多，故号称“山城”，山地中[[石灰岩|石灰岩]]丰富，盛产水泥、滑石等。1995年，[[棲霞縣|棲霞縣]]升级栖霞市。

栖霞最知名的旅游景点为[[牟氏庄园|牟氏庄园]]，历史上最知名的人物为道教的[[丘处机|丘处机]]。

==历史==
据杨家圈遺址出土文物考证，远在6000年前即有人类在栖霞聚居。春秋县境属牟子国地。战国时期为齐国东莱地。秦滅六国，分天下为三十六郡，县境属齐郡东境。西汉为腄县（治所在今福山城）地，属东莱郡，隶青州。东汉末废腄县，改属黄县（治所在今蓬莱城），属东莱郡，隶青州。三国时期，栖霞为魏国青州东莱郡黄县地。南北朝时属刘宋，后属北魏。隋朝时复为黄县地，属东莱郡，隶青州。唐废州部置道，神龙三年（707年）始置蓬莱县，栖霞为蓬莱县之阳疃镇，属登州东牟郡，隶河南道。宋代改道为路，栖霞属蓬莱县之阳疃镇，隶京东东路登州。

[[金朝|金朝]][[天会_(金朝)|天会]]二年（1124年）析[[蓬莱县|蓬莱]]、[[莱阳县|莱阳]]二县置，[[治所|治所]]在栖霞城，因“日晓辄有丹霞流宕，照耀城头霞光万道”而得名，属[[登州|登州]]。[[元朝|元]]、[[明朝|明]]、[[清朝|清]]因之。元代改路为道，栖霞属山东东西道般阳路总管府登州（时登州辖蓬莱、黄县、福山、栖霞四县），后改淄莱路，至元二十四年（1287）又改属般阳路。明代，京师以外分为十三布政使司，改山东东西道为山东布政使司，栖霞属登州，隶山东布政使司。洪武元年（1368年），徐达等下益都招抚登、莱，废般阳路置莱州府辖登州。洪武九年（1376年）升登州为府，隶山东布政使司，栖霞属焉。清代，栖霞属登州府，隶山东布政使司（时登州府领宁海州和蓬莱、黄县、福山、栖霞、招远、莱阳、文登、荣成、海阳九县）。

中华民国元年（1912年）废府为道，初属胶东道，民国十四年（1925年）改胶东道为东海道。民国十七年（1928年）废道直隶于山东省。民国二十三年至二十五年（1934年—1936年），隶属山东省鲁东区；民国三十六年至三十七年（1937—1938年），隶属于山东省第七行政区；民国二十八年（1939年）日军入侵后，隶属于山东省第九行政区，其督察专员公署驻栖霞县城。[[抗日战争|抗日战争]]及[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，[[中共政权|中共政权]]曾在县境析置[[栖东县|栖东县]]。1953年仍撤并于栖霞县。1950年8月至1958年10月，栖霞属山东省莱阳专员公署。1949年起，先后隶属于[[北海专区|北海专区]]、[[莱阳专区|莱阳专区]]、[[烟台专区|烟台专区]]、[[烟台地区|烟台地区]]、地级烟台市。1995年11月30日，撤销栖霞县设立县级'''[[栖霞市|栖霞市]]'''<ref>{{cite web|title=栖霞市歷史沿革|url=http://www.sdqixia.gov.cn/art/2020/3/26/art_16126_1411351.html|archivedate=2021-01-28|dead-url=yes|access-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128102354/http://www.sdqixia.gov.cn/art/2020/3/26/art_16126_1411351.html}}</ref>。
==地理==
栖霞市位于胶东半岛腹地，东临牟平区、海阳市，西襟招远市、龙口市，南与莱阳市毗邻，北与福山区、蓬莱市接壤，总面积1793.2031平方千米。栖霞市地处丘陵山区，境内群山起伏，由东向西依次排列为牙山、唐山、方山、艾山、蚕山等五大山。以东部之牙山和西北部之艾山构成境内地形脊背，素有“胶东屋脊”之称。地势最高点为艾山主峰，海拔814米。栖霞市境内河流属于季风雨源型山溪性河流，水流量受降雨量影响而消涨枯旺。境内有大小河谷3653条，河流114条。主要有南去的清水河、杨础河、漩河和北去的白洋河、清阳河、黄水河六大水系。

栖霞市属暖温带东亚大陆性季风型半湿润气候，四季交替分明，冬无严寒，夏无酷暑。多年平均气温11.4℃，年均日照总时数为2659.9小时，平均无霜期209天，平均地面温度13.6℃；年平均降水量为640毫米至846毫米，干旱频率达58%。因山高坡陡流短比降大，降水涨急消速，汛期极易形成山洪。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖3个[[街道办事处|街道办事处]]、11个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|37/06/86}}</ref>：

{{PRC admin/children|37/06/86}}。

2020年9月，山东栖霞经济开发区更名为山东烟台福山经济开发区。<ref>《关于山东栖霞经济开发区更名为山东烟台福山经济开发区的批复》（鲁政字〔2020〕176号）</ref>

==交通==
栖霞市陆路交通较为方便。由于地处[[青岛|青岛]]、[[烟台|烟台]]两大城市之间，过境高速公路、国道、铁路多为东北—西南走向。境内有多条省道，可联通大部分乡镇。

[[蓝烟铁路|蓝烟铁路]]和[[青荣城际铁路|青荣城际铁路]]均在东南部的[[桃村镇|桃村镇]]经过，并分别设有[[桃村站|桃村站]]和[[桃村北站|桃村北站]]。其中桃村站是[[威海市地方铁路管理局|威海市地方铁路管理局]]管辖的桃威铁路与国铁蓝烟铁路的接轨站，来往[[威海站|威海]]的列车均在此换挂。

[[沈海高速公路|沈海高速公路]]从东北到西南贯穿全境并经过城区附近，在中桥(S802)、臧家庄(S802)、松山(S209)、西城(S304)、观里(S306)附近设有出口。

{{Start expwy exit box|place=1}}
{{Expwy exit item|place=栖霞市|place rows=7|type=E|index=333|name=中桥|road connection=江苏路|comment=通往802省道}}
{{Expwy exit item|type=E|index=338|name=臧家庄|road connection=茂隆山北路|comment=通往802省道}}
{{Expwy exit item|type=E|index=343|name=栖霞北|road connection={{中国省道名|802|P=山东}}<br />恒山路（松山街道）|comment=通往209省道}}
{{Expwy exit item|type=E|index=348|name=栖霞|road connection={{中国省道名|304|P=山东}}<br />（西城镇）}}
{{Expwy exit item|type=S|name=栖霞服务区}}
{{Expwy exit item|type=E|index=356|name=栖霞南|road connection={{中国省道名|306|P=山东}}<br />恒山路（观里镇）}}
{{End expwy exit box|place=1}}

烟青一起公路({{中国国道名|204}})从市境东南部通过。{{China Expwy Name|S17|P=Shandong}}蓬莱至栖霞高速公路(S17)于2017年12月26日建成。

境内省道中，较著名的是文三线(文登—三山岛，S304)原十八盘路段。该路段位于栖霞市区以东，以坡陡弯多著称。十八盘、水石岭两座隧道建成后，已显著改善了通行条件。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于山东省撤销栖霞县设立栖霞市的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.sdqixia.gov.cn/|name=栖霞市人民政府}}

{{栖霞市行政区划}}
{{烟台市行政区划}}
{{山东行政区划}}
{{山东半岛蓝色经济区}}

[[Category:栖霞市|]]
[[Category:烟台区县市|市]]
[[Category:山东县级市|烟台]]