{{Veil|time=2015-09-12T05:01:17+00:00}}
{{Infobox China County
| county = 栖霞市
| usedname = 栖霞县
| nameorigin = 
| Photo = Plate of Taocun Railway Station.jpg
| Photoname = 桃村站
| map = ChinaYantaiQixia.png
| map_caption = 
| Pinyin =  Qīxiá Shì
| Belong = [[中国|中国]][[山东省|山东省]][[烟台市|烟台市]]
| Types = [[县级市|县级市]]
| admincode =  
| founded = 1995年撤县改市
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 15
| town = 12
| township = 
| subdistrict = 3
| dialect = 
| post code = 265300
| phone code = 535
| coordinate = 
| area = 2016平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2001年
| pop = 66万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 鲁F
| web = www.sdqixia.gov.cn
| web_title = 栖霞市政府网
}}
'''栖霞市'''是[[中国|中国]][[山东省|山东省]][[烟台市|烟台市]]所辖的一个[[县级市|县级市]]，以富产[[苹果|苹果]]闻名，并有“果都”之称。境内山岭较多，故号称“山城”，山地中[[石灰岩|石灰岩]]丰富，盛产水泥、滑石等。1995年，[[棲霞縣|棲霞縣]]升级栖霞市。

栖霞最知名的旅游景点为[[牟氏庄园|牟氏庄园]]，历史上最知名的人物为道教的[[丘处机|丘处机]]。

==行政区划==
栖霞市辖1个区：经济开发区；3个街道：庄园街道、翠屏街道、松山街道；12个镇：[[桃村镇|桃村镇]]、臧家庄镇、西城镇、蛇窝泊镇、亭口镇、苏家店镇、唐家泊镇、观里镇、官道镇、庙后镇、杨础镇、寺口镇。

==交通==
栖霞市陆路交通较为方便。由于地处[[青岛|青岛]]、[[烟台|烟台]]两大城市之间，过境高速公路、国道、铁路多为东北——西南走向。境内有多条省道，可联通大部分乡镇。

[[蓝烟铁路|蓝烟铁路]]和[[青荣城际铁路|青荣城际铁路]]均在东南部的[[桃村镇|桃村镇]]经过，并分别设有[[桃村站|桃村站]]和[[桃村北站|桃村北站]]。其中桃村站是[[威海市地方铁路管理局|威海市地方铁路管理局]]管辖的桃威铁路与国铁蓝烟铁路的接轨站，来往[[威海站|威海]]的列车均在此换挂。

[[沈海高速公路|沈海高速公路]]从东北到西南贯穿全境并经过城区附近，在中桥(S802)、臧家庄(S802)、松山(S209)、西城(S304)、观里(S306)附近设有出口。

{{HideH|沈海高速公路栖霞段||FrameStyle= width:480px}}
{{Start expwy exit box|place=1}}
{{Expwy exit item|place=栖霞市|place rows=7|type=E|index=333|name=中桥|road connection=江苏路|comment=通往802省道}}
{{Expwy exit item|type=E|index=338|name=臧家庄|road connection=茂隆山北路|comment=通往802省道}}
{{Expwy exit item|type=E|index=343|name=栖霞北|road connection={{中国省道名|802|P=山东}}<br />恒山路（松山街道）|comment=通往209省道}}
{{Expwy exit item|type=E|index=348|name=栖霞|road connection={{中国省道名|304|P=山东}}<br />（西城镇）}}
{{Expwy exit item|type=S|name=栖霞服务区}}
{{Expwy exit item|type=E|index=356|name=栖霞南|road connection={{中国省道名|306|P=山东}}<br />恒山路（观里镇）}}
{{End expwy exit box|place=1}}
{{HideF}}

烟青一起公路(G204)从市境东南部通过。蓬莱至栖霞高速公路(S17)正在修建中。

境内省道中，较著名的是文三线(文登——三山岛，S304)原十八盘路段。该路段位于栖霞市区以东，以坡陡弯多著称。十八盘、水石岭两座隧道建成后，已显著改善了通行条件。

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20180815200038/http://www.sdqixia.gov.cn/ 山东省栖霞市政府网站]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于山东省撤销栖霞县设立栖霞市的批复}}
{{reflist}}

{{栖霞市行政区划}}
{{山东行政区划}}
{{山东半岛蓝色经济区}}

[[Category:栖霞市|]]
[[Category:烟台区县市|市]]
[[Category:山东县级市|烟台]]