{{Taxobox
| color = pink
| fossil_range = {{Fossil range|541|65|[[寒武紀|寒武紀]] - [[白堊紀|白堊紀]]}}
| image = StromatoporoidTopDevColumbus.jpg
| image_width =
| image_caption = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[多孔動物門|多孔動物門]] Porifera
| classis = '''†層孔蟲綱 Stromatoporoidea'''
| classis_authority = 
| subdivision_ranks = [[目|目]]
| subdivision =
*[[獨體層孔蟲目|獨體層孔蟲目]] Idiostromatida
*[[拉貝希層孔蟲目|拉貝希層孔蟲目]] Labechiida
*[[冠毛層孔蟲目|冠毛層孔蟲目]] Lophiostromatida
*[[放射層孔蟲目|放射層孔蟲目]] Actinoslromatida
*[[網格層孔蟲目|網格層孔蟲目]] Clathrodictyida
*[[小層孔蟲目|小層孔蟲目]] Stromatoporellida
*[[層孔蟲目|層孔蟲目]] Stromatoporoida
*Sphaeractinoidea
}}
'''層孔蟲'''（Stromatoporoids）是一類古老的[[海|海]]生[[無脊椎動物|無脊椎動物]]，生存於[[寒武紀|寒武紀]]至[[白堊紀|白堊紀]]，在[[志留紀|志留紀]]及[[泥盆紀|泥盆紀]]最為繁盛<ref name="Stock, C.W. 2001">Stock, C.W. 2001, Stromatoporoidea, 1926–2000: ''Journal of Paleontology'', v. 75, p. 1079–1089.</ref>，常形成[[礁|礁]]體，[[石炭紀|石炭紀]]至[[三疊紀|三疊紀]]無[[化石|化石]]記錄，[[中生代|中生代]]僅有少數代表，現已完全[[滅絕|滅絕]]。於[[西元|西元]]1826年首次被命名和描述。曾被認為是[[藻類|藻類]]、[[有孔蟲|有孔蟲]]、[[海綿|海綿]]、[[古杯|古杯]]、[[水螅|水螅]]、[[苔蘚蟲|苔蘚蟲]]等，現在被視為[[多孔動物門|多孔動物門]]下的一[[綱|綱]]。牠們是重要的[[指相化石|指相化石]]，可以藉其判斷該地層過去的沉積環境。<ref name="Da Silva2011">{{Cite journal | last1 = Da Silva | first1 = A. C. | last2 = Kershaw | first2 = S. | last3 = Boulvain | first3 = F. | title = Stromatoporoid palaeoecology in the Frasnian (Upper Devonian) Belgian platform, and its applications in interpretation of carbonate platform environments | doi = 10.1111/j.1475-4983.2011.01037.x | journal = Palaeontology | pages = 1–23| year = 2011 | volume=54}}</ref>

== 分布 ==
層孔蟲化石的地理分佈甚廣，在世界各地[[志留紀|志留紀]]、[[泥盆紀|泥盆紀]]的[[碳酸鹽|碳酸鹽]]沉積地層中幾乎都有牠們的代表。[[中國|中國]]的層孔蟲化石很多，常見的[[屬|屬]]包括[[拉貝希層孔蟲|拉貝希層孔蟲]]（Labechia）和[[方格層孔蟲|方格層孔蟲]]（Clathrodictyon）等。[[珠穆朗瑪峰|珠穆朗瑪峰]]的[[侏羅紀|侏羅紀]]中發現有[[準放射層孔蟲|準放射層孔蟲]]（Actinostromina）等。在[[日本|日本]]則多產於[[侏羅紀|侏羅紀]]的[[鳥巢|鳥巢]][[石灰岩|石灰岩]]上。

== 特徵 ==
其化石為粒狀或纖維狀，僅發現由[[碳酸鈣|碳酸鈣]]組成之塊狀或層狀群體之[[骨骼|骨骼]]化石，未發現動物體。骨骼由[[石灰質|石灰質]]組成，外形變化很大，有半球狀、塊狀、分枝狀、薄層狀、圓柱狀等，最小直徑僅數[[毫米|毫米]]，最大則可達數[[公尺|米]]以上，由同心層狀排列的鈣質細層和與之垂直的支柱構成，常相互垂直，形如網格。細層平直、彎曲或褶皺，支柱限於細層之間或穿過細層，有時細層及支柱發育不完整而形成不規則的網格狀。細層及支柱均是堅實的或穿有細孔。此外，內部還有厚層、蟲室、假蟲管等構造。層孔蟲的微細構造在分類上十分重要，現已劃分出14種類型。有的層孔蟲外形為[[圓柱|圓柱]]狀，中央具有空心的軸管，管內可具橫板，管的周圍被細層和支柱或[[泡沫|泡沫]]狀組織所圍繞，如常見於泥盆紀的[[雙孔層孔蟲|雙孔層孔蟲]]（Amphipora）。硬體表面常有呈放射狀排列的星狀溝及刺、[[瘤|瘤]]、凹陷等。其本身可形成礁，也可和[[珊瑚|珊瑚]]及苔蘚蟲一起形成礁。<ref name='VinnWilson2013b'>{{cite journal
 | doi = 10.1371/journal.pone.0090197 
 | title = Endobiotic Rugosan Symbionts in Stromatoporoids from the Sheinwoodian (Silurian) of Baltica
 | year = 2014
 | author = Vinn, O
 |author2=Mõtus, M.-A.
 | journal = PLoS ONE
 | volume = 9
 | pages = 9(2): e90197 
 | url = http://www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0090197
 | accessdate = 2014-02-26
 | pmid=24587277
 | pmc=3934990}}</ref><ref name='VinnWilsonMotus2014'>{{cite journal
 | doi =  10.1016/j.palaeo.2014.03.041
 | title = Symbiotic endobiont biofacies in the Silurian of Baltica
 | year = 2014
 | author = Vinn, O.
 | author2 = Wilson, M.A.
 | author3 = Mõtus, M.-A.
 | journal = Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology
 | volume = 404
 | pages = 24–29  
 | url = https://www.researchgate.net/publication/261372716_Symbiotic_endobiont_biofacies_in_the_Silurian_of_Baltica
 | accessdate = 2014-06-11}}</ref><ref name='VinnWilsonToomMotus2015'>{{cite journal
 | doi =  10.1016/j.palaeo.2015.04.023
 | title = Earliest known rugosan-stromatoporoid symbiosis from the Llandovery of Estonia (Baltica)
 | year = 2015
 | author = Vinn, O
 | author2 = Wilson, M.A.
 | author3 = Toom, U.
 | author4 = Mõtus, M.-A.
 | journal =  	Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology 
 | volume = 31 
 | pages = 1–5
 | url = https://www.researchgate.net/publication/275657612_Earliest_known_rugosan-stromatoporoid_symbiosis_from_the_Llandovery_of_Estonia_%28Baltica%29
 | accessdate = 2015-06-18}}</ref>

== 生活習性 ==
全為海生，群體底棲、固著海底或附在其他物體上生長。通常生活在清澈溫暖、鹽度適中、陽光充足、水動力較強的淺海中，也有生活在[[潟湖|潟湖]]或礁前較深水域中的。常和珊瑚、藻類等構成生物礁。

== 圖片 ==
<gallery mode=packed heights=135>
Image:StromatoporoidSideDevColumbus.jpg|Side view of a stromatoporoid showing ''laminae'' and ''pillars''; [[Columbus_Limestone|Columbus Limestone]] ([[Devonian|Devonian]]) of Ohio.
File:Stromatoporoid1 Keyser Formation.jpg|Stromatoporoids in the Devonian [[Keyser_Formation|Keyser Formation]], Pennsylvania.
File:Densastroma pexisum.jpg|''Densastroma pexisum'', a stromatoporoid from the [[Silurian|Silurian]] of [[Saaremaa_Island|Saaremaa Island]], [[Estonia|Estonia]].
File:Stromatoporoid reef, Cairn Formation (Devonian).jpg|Stromatoporoid reef ([[Cairn_Formation|Cairn Formation]], [[Late_Devonian|Late Devonian]]) in [[Calgary,_Alberta|Calgary, Alberta]], [[Canada|Canada]].
</gallery>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.ucmp.berkeley.edu/porifera/stromatoporoids.html University of California, Berkeley, website on Stromatoporoidea]


[[分類:層孔蟲綱|]]
[[分類:化石|分類:化石]]
[[分類:古生代生物|分類:古生代生物]]
[[分類:中生代生物|分類:中生代生物]]