'''昙摩蜜多'''（{{lang-en|Dharmamitra}}，{{bd|356年|3=442年}}），意译法秀，[[迦湿弥罗国|迦湿弥罗国]][[比丘|僧人]]，佛经翻译家<ref>{{Cite web|url=http://www.nichirenlibrary.org/en/dic/Content/D/55|title=Dharmamitra {{!}} Dictionary of Buddhism {{!}} Nichiren Buddhism Library|accessdate=2017-08-04|work=www.nichirenlibrary.org|language=en}}</ref>。

==生平==
六七岁时[[出家|出家]]，少时周游列国，先后经[[龟兹|龟兹]]、[[敦煌|敦煌]]、[[凉州|凉州]]。[[元嘉_(刘宋)|元嘉]]元年（424年）来到[[蜀郡|蜀地]]，顺[[三峡|三峡]]而下，经[[荆州_(古代)|荆州]]抵达[[建康|建康]]，居于[[祇洹寺|祇洹寺]]，传法、译经。后游历[[浙江|浙江]]，返回建康后居于[[定林下寺|定林下寺]]，密多天性雅愛山水，以為[[鍾山|鍾山]]比美[[嵩山|嵩山]]、[[華山|華山]]，又常感歎下寺基構臨㵎低側，於是乘高相地，依著山勢，在[[元嘉|元嘉]]十二年營建上寺，興建禪堂，影響四方甚眾。元嘉十九年（442年）七月六日圆寂于[[定林上寺|定林上寺]]。葬于[[紫金山|钟山]][[宋熙寺|宋熙寺]]前<ref>{{Cite web|url=http://fo.ifeng.com/fojiaojinianri/detail_2013_08/12/28511412_0.shtml|title=农历七月六日 沙门昙摩蜜多圆寂纪念日_佛教频道_凤凰网|accessdate=2017-08-04|work=fo.ifeng.com}}</ref>。

==異事奇聞==
*曇摩密多離開[[罽賓|罽賓]]，前往[[龜茲|龜茲]]，有迦毘羅神王衛送，半路現形，向密多告辭，說到密多自身神力通變，能夠自在遊處，將不會相隨共往南方。語畢即收影不現。<ref>《神僧傳》卷3：「初密多之發罽賓也。有迦毘羅神王衛送。遂至龜茲於中路欲反。乃現形告辭密多曰。汝神力通變自在遊處。將不相隨共往南方。」</ref>

*到[[龜茲|龜茲]]國，尚未到達的前一日，[[龜茲|龜茲]]國的國君夢見[[護法|護法]]神告知:有大福德的人將會在明天進入國境，應當準備供養的器物。國王隔天一早便立刻交辦相關人員，若有特異人士進入國境立刻回報。果不其然，沒多久，便回報著曇摩密多到來，當下龜茲國王親自出郊迎接，延請入宮，並聽從密多的教誡，盡[[四事供養|四事供養]]的禮節。其後密多想要離開，沒想到，護法神又降夢告知國王，密多將捨王去。龜茲國的國君方惕然驚覺。但強留而無功，密多離開。<ref>《神僧傳》卷3：「周歷諸國遂適龜茲。未至一日王夢神告王曰。有大福德人明當入國。汝應供養。明旦即勅外司。若有異人入境必馳奏聞。俄而密多果至。王自出郊迎。乃請入宮。遂從稟戒盡四事之禮。密多安而能遷不拘利養。居數載密有去心。神又降夢曰。福德人捨王去矣。王惕然驚覺。既而君臣固留莫之能止。」</ref>

*[[南朝宋|南朝宋]][[元嘉|元嘉]]元年，展轉到蜀地。不久後，棲止於[[荊州|荊州]]，在長沙寺造立起禪閣。翹誠懇惻，祈請舍利。十多天後，感得舍利一枚，衝器出聲，放光滿室，在當時激厲了許多門徒精進勇猛。

==弟子==
*定林寺達禪師

==譯經貢獻==
*《觀普賢菩薩行法經》
*《虛空藏菩薩呪經》
*《觀虛空藏菩薩經》
*《轉女身經》
*《五門禪經要用法》
*《象腋經》
*《諸法勇王經》

==参考资料==
{{reflist}}
[[cat:南北朝僧人|cat:南北朝僧人]]
[[cat:佛经翻译家|cat:佛经翻译家]]
[[cat:葬于南京|cat:葬于南京]]