{{Veil|time=2015-09-12T08:40:20+00:00}}
{{主条目消歧义|'''荔湾'''重定向至此，香港九龙昔日海湾見'''[[荔枝角灣|荔枝角灣]]'''。}}
{{Infobox China County
| county  =荔湾区
| Photo = Our_Lady_of_Lourdes_Chapel.jpg
| Photoname=位于荔湾区的[[沙面露德聖母堂|沙面露德聖母堂]]
| state = [[广州市|广州市]]
| seal =  
| map = hzs map036.png
| map size = 160 
| mapofstate=
| Pinyin   = Liwan Qu
| Belong = [[中国|中国]][[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
| founded =1950年6月
| seat = [[中山七路|中山七路]]
| area = 59.10 [[km²|km²]]
| area land =  
| area water =  
| area percentage = 
| town = 
| subdistrict = 22
| census yr = 2008
| pop =常住人口：73.35万<br>户籍人口：70.59万
| density =  
| GDP = 485.88亿元人民币（2008年）
| web =  www.lw.gov.cn
| officer=
| post code= 510145
| phone code = 020
}}
'''荔湾区'''，是[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]的一个[[市辖区|市辖区]]，位於广州市西部，與[[芳村區|芳村區]]合併之前是广州老四区之一，被廣州市府定位為“最具岭南特色的中心城区”。2005年與芳村区合并后的荔湾区的总面积為59.10平方公里，总人口73.35万人，辖22个街道办事处。“荔湾”得名自“[[荔枝湾|荔枝湾]]”。

== 歷史 ==
荔湾区原为古城广州之西郊，旧称西园、[[西关|西关]]，因区内有著名的“荔枝湾”而得名。廣州有一句老說話是：「東村、西俏、南富、北貧」，那個“西俏”就是指西關，這區的特色是富商巨賈聚居之處，和眾多娛樂場所的立足地。西關風情就是形容清朝時期廣州富人的生活。

[[秦始皇|秦始皇]]时代起曾先后隶属于[[番禺|番禺]]、[[南海|南海]]等县管辖，反复更变。至[[宋朝|宋朝]]宋太祖开宝五年，荔湾地段属南海县管辖，此后一直未变。[[明朝|明朝]]时，这里已是中国对外通商与文化交流的重要口岸；[[清朝|清]][[康熙|康]][[乾隆|-{乾}-]]时為中國唯一的外贸商埠───十三行的所在地。清[[咸丰_(年号)|咸丰]]九年，沙面被迫租借给[[英國|英]]、[[法國|法]]作[[租界|租界]]。清末，荔湾地区西关為南海县衙直辖区，西村、泮塘一带农村属南海县恩洲堡管辖。

廣州清初所產棉花,以輕暖出名,號“廣花”；“廣之線紗”，於[[十三行|十三行]]之財富積累也有助推。由於本埠棉布價廉物美於[[英國|英國]]布，出口甚多。在巨大利益驅使下，棉花來料加工迅速興起，西關農田被大量開發，修築廠房街道，錦華、經綸、麻紗等地方便於此時期出現。廣州紡織業帶之形成，帶動了印染、機具、漿緞、制衣、制帽、鞋襪、絨線等行業的興盛。下西關湧郊區也被發展為高尚住宅區，業主有不少是因紡織業大旺而獲益的洋行買辦。西關在當時有所謂“八橋之盛”（匯源、蓬萊、三聖、志喜、永寧、牛乳、大觀和德興）。

[[辛亥革命|辛亥革命]]后，西关工商业区劃歸广州市区范围。民国17至19年，原属南海县管辖的南岸、澳口、增埗、西场等农业区划入广州市区范围。民国34年抗日战争胜利后，国民政府重新把广州划为28个行政区，收回的租界沙面也新设成区。此时荔湾区域内设有长寿、西禅、逢源、黄沙、陈塘、沙面各区，南岸、西山、太平区有部分地段属今荔湾范围。1949年10月14日，中共攻佔广州後，在以上各区成立人民政府。

1950年6月，西禅区与长寿区合并称为长寿区，逢源区与黄沙区合并称为荔湾区，南岸区改名西村区。逢源区的三沙、泮塘农业区划归西村区。陈塘区并入太平区（后并入中区）。各区人民政府相应成立。而沙面区則改为市直辖沙面街办事处，後改辖于太平区。1952年9月，长寿区、荔湾区及西村区的彩虹、西村、泮塘、西增、小梅街和南源镇合并成立西区，并成立西区人民政府，後改称西区人民委员会。1959年4月，泮塘、三沙等农业社加入三元里人民公社，划出西区。1960年4至7月，原属中区的清平人民公社（含清平、岭南、沙面三街地段）与秀丽、光扬、华林、宝华四街并入西区。西区同时接管了三元里人民公社的同德、横沙、沙凤、三沙、西郊等5个大队和石井人民公社7个大队。1960年8月，西区改名荔湾区。1961年复建18个街道办事处。同年9月，区辖内农村大队全部划回郊区管辖。2002年1月18日，荔湾区正式接管了原轄[[白云区_(广州市)|白云区]]的大坦沙岛。2005年5月，广州市调整行政区划，將原[[芳村区|芳村区]]的行政区域划归荔湾区管辖。

{{see|芳村区}}

== 轄區 ==
新荔灣区下辖22个街道，即原来荔湾区13个街道和原来芳村区9个街道。
*属原荔灣区的街道：[[华林街道|华林街道]]（因街道属地有一佛教名寺“[[华林寺_(广州)|华林寺]]”而得名）、[[逢源街道|逢源街道]]、[[龙津街道|龙津街道]]、[[彩虹街道|彩虹街道]]、[[多宝街道|多宝街道]]、[[岭南街道|岭南街道]]、[[西村街道|西村街道]]、[[南源街道|南源街道]]、[[金花街道|金花街道]]、[[昌华街道|昌华街道]]、[[桥中街道|桥中街道]]、[[站前街道|站前街道]]、[[沙面街道|沙面街道]]；
*属原芳村区的街道：[[石围塘街道|石围塘街道]]、[[花地街道|花地街道]]、[[茶滘街道|茶滘街道]]、[[冲口街道|冲口街道]]、[[白鹤洞街道|白鹤洞街道]]、[[东漖街道|东漖街道]]、[[东沙街道|东沙街道]]、[[中南街道|中南街道]]、[[海龙街道|海龙街道]]。

== 经济 ==
现在荔湾区是广州市唯一一个拥有一河两岸美丽景色的辖区。西岸为[[芳村|芳村]]，经济主要以[[花卉|花卉]]、[[蔬菜|蔬菜]]种植、[[水产|水产]]养殖为主，近十年主要发展花鸟鱼虫及茶叶、家具批发如[[南方茶叶市场|南方茶叶市场]]及[[花鸟鱼虫批发市场|花鸟鱼虫批发市场]]。而东岸则为传统商业繁华地段，有[[上下九步行街|上下九步行街]]、[[南方大厦|南方大厦]]、[[华林玉器街|华林玉器街]]等经济特色。

== 景點 ==
荔湾区的景点有[[陈家祠|陈家祠]]、[[沙面|沙面]]、[[上下九步行街|上下九步行街]]、[[流花湖公园|流花湖公园]]、[[西苑|西苑]]、[[荔灣湖公園|荔灣湖公園]]、[[西關大屋|西關大屋]]、[[黄大仙祠_(广州)|黄大仙祠]]、[[广州花卉博览园|广州花卉博览园]]、[[聚龙村|聚龙村]]、[[荔枝湾|荔枝湾]]、[[坑口观音庙|坑口观音庙]], [[白鹅潭酒吧街|白鹅潭酒吧街]]，[[华林寺|华林寺]]，[[仁威庙|仁威庙]]，[[恩宁路骑楼街|恩宁路骑楼街]]，[[广州文化公园|广州文化公园]]，[[醉观公园|醉观公园]]，[[大沙河湿地公园|大沙河湿地公园]]等。

== 著名大廈 ==
荔湾区的著名大厦有[[白天鹅宾馆|白天鹅宾馆]]、[[南方大厦|南方大厦]]、[[荔灣廣場|荔灣廣場]]、[[广州汇丰大厦|广州汇丰大厦]], 广州地标性建筑物[[广州圆大厦|广州圆大厦]]（位于荔湾区东沙大道）等。

== 交通 ==
=== 主干道 ===
荔湾区的主干道有[[東風路_(广州)|东风路]]、[[中山路_(广州)|中山路]]、[[環市路_(广州)|環市路]]、[[六二三路|六二三路]]、[[龍溪大道|龍溪大道]]、[[花地大道|花地大道]]、[[鶴洞路|鶴洞路]]、[[南岸路|南岸路]]、[[黄沙大道|黄沙大道]]、[[康王路|康王路]]、[[荔湾路|荔湾路]]、[[人民路|人民路]]、[[芳村大道|芳村大道]]。

=== [[高速公路|高速公路]] ===
荔湾区的高速公路有[[廣州環城高速公路|廣州環城高速公路]]、[[廣珠西線高速公路|廣珠西線高速公路]], [[东新高速公路|东新高速公路]]。

=== 橋樑及隧道 ===
荔湾区的橋樑及隧道有：

[[珠江大橋|珠江大橋]]、[[珠江隧道|珠江隧道]]：连接荔湾区与荔湾区芳村片区。

[[人民橋_(广州)|人民桥]]、[[鶴洞大橋|鶴洞大橋]]、[[丫髻沙大橋|丫髻沙大橋]]、[[洲头咀隧道|洲头咀隧道]]：连接荔湾区和海珠区。

[[五丫口大橋|五丫口大橋]]、[[沙尾大橋|沙尾大橋]]：连接广州市荔湾区与佛山市南海区。

[[东沙桥|东沙桥]]：连接荔湾区与番禺区。

=== 地鐵 ===
*[[广州地铁1号线|{{广州地铁线路标志]]：[[陳家祠站|陳家祠站]]、[[長壽路站|長壽路站]]、[[黄沙站|黄沙站]]、[[芳村站|芳村站]]、[[花地灣站|花地灣站]]、[[坑口站_(广州)|坑口站]]、[[西塱站|西塱站]]
*[[广州地铁5号线|{{广州地铁线路标志]]：[[滘口站|滘口站]]、[[坦尾站|坦尾站]]、[[中山八站|中山八站]]、[[西場站|西場站]]、[[西村站|西村站]]
*[[广州地铁6号线|{{广州地铁线路标志]]：[[河沙站|河沙站]]、[[坦尾站|坦尾站]]、[[如意坊站|如意坊站]]、[[黃沙站|黃沙站]]、[[文化公園站|文化公園站]]
*[[廣佛地鐵|{{广州地铁线路标志]]：[[龍溪站|龍溪站]]、[[菊樹站|菊樹站]]、[[西塱站|西塱站]]、[[鶴洞站|鶴洞站]]、[[沙涌站|沙涌站]]

{{hideH|在建線路及車站}}
*[[广州地铁8号线|{{广州地铁线路标志]]：[[文化公园站|文化公园站]]、[[华林寺站|华林寺站]]、[[陈家祠站|陈家祠站]]、[[彩虹桥站|彩虹桥站]]、[[西村站|西村站]]
*[[广州地铁11号线|{{广州地铁线路标志]]：[[彩虹橋站|彩虹橋站]]、[[中山八站|中山八站]]、[[如意坊站|如意坊站]]、[[石圍塘站|石圍塘站]]、[[芳村站|芳村站]]、[[芳村大道東站|芳村大道東站]]、[[沙涌站|沙涌站]]、[[鶴洞東站|鶴洞東站]]
*[[广州地铁13号线|{{广州地铁线路标志]]：[[西場站|西場站]]、[[彩虹橋站|彩虹橋站]]
*[[广州地铁22号线|{{广州地铁线路标志]]：[[东沙工业园站|东沙工业园站]]、[[西朗站|西朗站]]、[[白鹅潭站|白鹅潭站]]

同時，亦有規劃[[广州地铁10号线|10号线]]、[[广州地铁13号线|13号线]]、[[广州地铁19号线|19号线]]經過荔灣區內。
{{hideF}}

== 教育 ==
=== 中学 ===
荔湾区的中学有[[广东实验中学|广东实验中学]]（高中部）、[[广雅中学|广雅中学]]、[[广州市第一中学|广州市第一中学]]、[[广州市第四中学|广州市第四中学]]、[[广州市协和高级中学|广州市协和高级中学]]、[[广州市真光中学|广州市真光中学]]、[[广州市培英中学|广州市培英中学]]（校本部）、[[广州市西关外国语学校|广州市西关外国语学校]]、[[西关培英中学|西关培英中学]]等。

=== 小学 ===
荔湾区的小学有[[沙面小学|沙面小学]]、[[西关培正小学|西关培正小学]]、[[华侨小学|华侨小学]]、[[真光中英文小学|真光中英文小学]]等。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意广东省调整广州市部分行政区划的批复 (2005年)|国务院关于同意广东省调整广州市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}
*　广州市地方志编纂委员会（1998）.《广州市志·卷二 自然地理志、建置志、人口志、区县概况》.廣州市：廣州出版社 ISBN 7-80592-607-7

== 外部链接 ==
{{Commons category|Liwan District}}
*[http://www.lw.gov.cn/ 荔湾区政府网站]
*[http://rd.lw.gov.cn/ 荔湾区人大网站]
*[https://web.archive.org/web/20110606045718/http://zsw.lw.gov.cn/ 荔湾区政府招商网站]
*[https://web.archive.org/web/20101231024513/http://kjy.lw.gov.cn/ 荔湾区科技园网站]

{{coord|23|7|33.10|N|113|14|39.35|E|name=荔湾区人民政府|display=title}}

{{广州}}
{{荔湾区行政区划}}
{{广东行政区划}}

[[Category:荔湾区|*]]
[[Category:广州区市|区]]
[[Category:广州市辖区|Category:广州市辖区]]