{{Pathnav|語言|漢藏語系|漢語族|客家語|frame=1}}
{{Infobox Language
|name= 粵北片
|nativename= Ye̍t-pet-phién
|states=[[中國大陸|中國大陸]]
|region={{main|客家地區}}
主要分佈在中國[[廣東省|廣東省]][[韶關市|韶關市]]、[[清遠市|清遠市]]等地區。
|speakers=360萬<ref name = "中國語言地圖集第二版">{{Cite book | author = 張振興 | title = 中國語言地圖集第二版 | location = 北京 | publisher = 商務印書馆 | date = 2012 | pages = 116-124 | ISBN = 7100070546| accessdate = 2014-12-31 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=qRMEnwEACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = 二、粵北片，主要分佈於境內北部的6個市縣，使用人口約360萬...}}</ref>
|date=2012
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語族|漢語族]]
|fam3=[[客家語|客家語]]
|nation= 無
|agency= 無
|iso1= zh| iso2b= chi| iso2t= zho| iso3= hak|iso6 = yebi}}
{{客家}}

'''粵北客語'''，即客家語粵北片，是[[客家語|客家語]]的一個支系，主要分佈在[[中國|中國]][[廣東省|廣東省]]北部（[[粵北|粵北]]）。<ref name = "中國語言地圖集第二版" /><ref name = "中國語言地圖集">{{Cite book | author = 李榮 | title = 中國語言地圖集 | location = 香港 | publisher = 香港朗文（遠東）出版社 | date = 1988 | pages = | ISBN = 0582999030| accessdate = 2015-01-01 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=_BwYKAAACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote =}}</ref>

==劃分與特點==
對於客家語的劃分一般有兩個版本，而兩個版本的粵北片除了方言點有變化以外並沒有太大的改動。
===1987年版《中国语言地图集》===
中国社科院和澳大利亚人文科学院合编的1987年版《[[中国语言地图集|中国语言地图集]]》将中國客家語分成八個大片，粵北片為其中之一。
在廣東省4個大片當中，粵北片的主要特點是我讀[ŋai]、{{IPA|[m n ŋ p t k]}}韻尾不全。主要分佈在始興、南雄、翁源、乳源、連南、連縣、陽山、樂昌等十個縣市的境內。

===2007年《客家方言的分區》===
謝留文、黃雪貞在《客家方言的分區》將中國客家語分成八個大片，相比1987年版方言點有所減少，原粵北片有不少點被劃入新[[粵台客語|粵台片]]。粵北片主要分佈在樂昌、仁化縣、翁源縣、始興縣、南雄市、陽山縣等6個縣市境內。這個地區的客家語與江西南部的客家語、粵北的土話及湖南南部的土話接壤，方言之間相互影響，所以此片與其餘大片的聲調系統及語音特點都不一樣，內部缺乏一致性。

==註釋==
{{reflist}}

==參考書目==
#李榮 主編 《中國語言地圖集》，香港遠東出版社，1987
#謝留文，黃雪貞 編 《客家方言的分區》，《方言》2007年第3期，238-249頁
#張振興 主編 《中國語言地圖集》第二版，商務印書館，2012

{{客家語}}
[[Category:客家话|]]