'''粵海關澳門關部行台'''（或稱'''澳門關部行台'''、'''澳門正稅總口'''、'''澳門總口'''），是[[清政府|清政府]][[粵海關|粵海關]]於清[[康熙|康熙]]二十七年（1688年）在[[澳門|澳門]]設立的[[海關|海關]]機構。清[[道光|道光]]二十九年（1849年），澳門關部行台被[[澳門總督|澳門總督]][[亞馬留|亞馬留]]所封閉。

澳門關部行台乃粵海關七個總口之一，兩名旗員防禦由粵海關監督管理，分駐於[[廣州|廣州]]的省城大關及澳門總口。澳門關部行台主理對外[[貿易|貿易]]事務，《[[粵海關誌|粵海關誌]]》記載澳門關部行台的人員：“有旗员防御一名，又有总书一名，柜书一名，家人二名，巡役五名，水手十五名，火夫二名”，共27人。<ref>[http://www.qinghistory.cn/cns/QSYJ/ZTYJ/GATZT/08/06/2004/6588.html 中华文史网：澳门主权问题始末]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>其下設四小稅館於大馬頭口、娘媽閣口、[[南灣|南灣口]]和[[關閘|關閘口]]，具體負責征收[[關稅|關稅]]稽察外國商船貿易及進入廣州事宜。<ref>[http://www.macaudata.com/macauweb/Encyclopedia/html/58006.htm 澳門百科全書：關部行台] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071010164338/http://www.macaudata.com/macauweb/Encyclopedia/html/58006.htm |date=2007-10-10 }}</ref>大馬頭稅館專理中外商人諸稅，南灣稅館主稽查來澳外人、番舶並辦理涉外勞務，娘媽閣稅館以盤查閩、粵入澳商漁船隻，嚴防偷漏課稅，關閘則以徵收陸路貿易稅項職能。<ref>[http://www.macaudata.com/macauweb/Encyclopedia/html/52402.htm 澳門百科全書：澳門稅口] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070927001953/http://www.macaudata.com/macauweb/Encyclopedia/html/52402.htm |date=2007-09-27 }}</ref>

==沿革==
自清政府在清康熙二十三年（1684年）將[[台灣|台灣]]納為版圖，解除[[海禁|海禁]]，允許與外國貿易往來，並分別在[[廣東|廣東]]、[[福建|福建]]、[[浙江|浙江]]和[[江苏|江苏]]四個對外口岸設粵海關、[[閩海關|閩海關]]、[[浙海關|浙海關]]、[[江海關|江海關]]四大海關。粵海關於1685年成立，官署設在[[廣州|廣州]]，邢榮發、[[關俊雄|關俊雄]]等澳門歷史學者認為澳門關部行台位於澳門顯榮里至關前後街區域。自此，澳門通往廣州的對外貿易[[運輸|運輸]]從陸路改為水路。为鼓勵外國商船來華進行貿易，粵海關監督赴澳門巡視時，還會親自上船丈量船舶，按地方政府的優惠政策減收貨稅。

清[[雍正|雍正]]三年（1725年），[[兩廣總督|兩廣總督]][[孔毓珣|孔毓珣]]規定澳門葡萄牙商船最多為25艘，並編列字號。清[[乾隆|乾隆]]九年（即1744年），澳門[[同知|同知]][[印光任|印光任]]加強管理在澳的葡萄牙人，控制洋船進出港口。清[[乾隆|乾隆]]十二年（1747年），[[澳門總督|澳門兵頭]]梅內澤斯率兵到此滋事，推倒粵海關澳門關部行台之柵欄。及至清道光二十九年（1849年），澳門總督亞馬留實行擴張[[殖民|殖民]]政策，拆毀[[香山縣丞衙署|香山縣丞衙署]]，更率兵推倒懸掛在澳門關部行台前的中國旗桿、遣走海關官員，將此關部行台封閉。澳門海關官員被迫遷離，經兩廣總督與行台官員[[基溥|基溥]]相討，關部行台改設於廣州[[黄埔_(广州)|黃埔]]辦公。<ref>[http://www.gzsdfz.org.cn/gzsz/19/sg/sz19sg030201.htm 《广州市志》第三章第二节　鸦片战争至辛亥革命时期的穗澳关系（1841～1911）] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070928014127/http://www.gzsdfz.org.cn/gzsz/19/sg/sz19sg030201.htm |date=2007-09-28 }}</ref>

==法規==
清政府實行“以官制商，以商制夷”的管理海外貿易制度<ref>[http://chinareviewagency.net/crn-webapp/cbspub/secDetail.jsp?bookid=10527&secid=10564 清代前期廣州海上絲綢之路的拓展與十三行對外貿易]</ref>，澳門關部行台按法規施行一系列的海關管理政策。《编研澳门档案》指出：“清政府将澳门的外国商船分为三等，向他们征收与中国商船相同标准的“船钞”。具体采取“丈抽”法，即出海时丈量船身，长宽相乘至15丈4尺以上者为头等，15丈4尺以下者为二等，12丈2尺以下者为三等；次年原船回澳，船身长宽相乘至16丈为头等，14丈为二等，8丈为三等。……清政府允许葡人将货物登记后搬入澳门的仓库，由葡萄牙海关征收货税，待中国人赴澳承买，将货物搬运出澳之时，方才赴关上税。”<ref>[http://archives.shnu.edu.cn/8qkjj/chinesea/3/macao.htm 编研澳门档案：话说澳门历史（五）清政府对住澳葡人商船的管理]</ref>

粤海關亦規定所有在澳門進行貿易之外國商船都必須持有“部票”（入港通行证）方能進出。<ref>[http://www.gzsdfz.org.cn/gzsz/19/sg/sz19sg030101.htm 《广州市志》第三章第一节　古代的穗澳关系] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070928014034/http://www.gzsdfz.org.cn/gzsz/19/sg/sz19sg030101.htm |date=2007-09-28 }}</ref>在清[[道光|道光]]十五年（1835年）所頒佈的《防夷新規八條》有載：“外國商船先駛到澳門，在澳門聘雇引水、通事、買辦各一名並領到粤海關頒發的‘部票’後才能駛入[[虎門|虎門]]，經丈量船隻後方能進入古黄埔港水域。在黄埔掛號口交納清各類税款後才能進入廣州貿易或就地貿易。”<ref>[http://chinareviewagency.net/crn-webapp/cbspub/secDetail.jsp?bookid=10527&secid=10565 古黄埔港與廣州十三行]</ref>

除此之外，外國商人所需之食用、維修物資和軍火硝砂均為[[官商|官商]]壟斷，《粵海關誌》載，乾隆年間時的[[澳門同知|澳門同知]]規定“夷人採買釘、鐵、木、石等各料在澳修船，令該夷目將船身丈尺數目，船丈姓名開列呈報，海防衙門即喚該船匠估計實需鐵斤數目，然後給與牌照票印照，並報粵海關衙門，取具甘結，在省買運回澳，經由沿途地方[[汛|汛]]弁驗照放行，仍知照在澳縣丞查明，如有餘剩，繳官存儲。”<ref>[http://www.macaudata.com/macauweb/book154/html/05901.htm  澳門百科全書：明清時期澳門對外貿易的官、私商之爭] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071008201840/http://www.macaudata.com/macauweb/book154/html/05901.htm |date=2007-10-08 }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
* [[粵海關|粵海關]]
* [[行台|行台]]
* [[澳門海關|澳門海關]]

{{-}}
{{澳門已消失建制|cat=各種機關}}

{{DEFAULTSORT:Y粵海關海門關部行台}}
[[Category:清朝海關|Category:清朝海關]]
[[Category:澳門海關|Category:澳門海關]]