{{Vietnamese|
 | title=粵甸幽靈集／越甸幽靈集
 | han-nom=粵甸幽靈集／越甸幽靈集
 | chuquocngu=Việt Điện U Linh Tập
 }}

《'''粵甸幽靈集'''》（{{lang-vi|'''''Việt Điện U Linh Tập '''''}}），又名為《'''越甸幽靈集'''》，[[越南|越南]]古代[[神話|神話]]傳說著作，以[[漢語|漢語]][[文言文|文言文]]寫成。它的成書年代及作者都眾說紛紜，傳世版本亦多，一般認為由[[越南陳朝|陳朝]]人[[李濟川|李濟川]]撰。本書原為一卷，二十八篇故事，到[[後黎朝|後黎朝]]則有[[阮文質|阮文質]]續加四篇故事，後來亦有其他補作。書中內容為記載越南各地神靈祠廟的靈驗異事，並往往為史學家所參照引用，具有相當的史料參考價值。

==本書的編撰及形成==
關於本書的原作者，歷來學者認為是[[越南陳朝|越南陳朝]]人[[李濟川|李濟川]]所撰。至於編撰本書的原因，據李濟川在[[陳憲宗|陳憲宗]]開祐元年（1329年》所寫的《序》裡說：「我皇粵（指越南）宇內諸神，古來多矣。能彰厥績，陰相生靈者有幾哉？然後來品不等；或山川精粹，或人物傑靈，騰氣勢於當時，總英靈於來世。若不紀實，朱紫難明，因隨淺見罕聞，編集成書」，<ref name="粵甸幽靈集19">《粵甸幽靈集錄》李濟川《序》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第19頁。</ref>亦即是說，就是為了讓人們了解及判斷越南各種神靈的傳說。於是，就編成了本書，合共二十八篇故事。

在取材方面，則包括作者當時所能看到的文獻，如《[[趙公交州記|趙公交州記]]》、《[[曾兗交州說|曾兗交州說]]》、《[[報極傳|報極傳]]》、《[[杜善史記|杜善史記]]》、《[[交趾記|交趾記]]》等等[[中國|中]][[越南|越]]古籍、寺院神跡玉譜和民間傳說，令人感到有一定依據。書中每篇故事的內容，都跟隨一種格式寫成：先述該神的簡歷，然後記其顯靈事跡，最後提到其受褒封的情形。

除了原書的二十八篇故事外，後世又有續補之作，如[[後黎朝|後黎朝]]初就有阮文質續寫了四篇故事（當時有跟他名字相似阮文賢抄錄了這些續作）。其後，因本書流傳久遠，亦有更多傳抄、續補、重補、補注、評注相繼出現。<ref>《粵甸幽靈集》《出版說明》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第3-6頁。</ref><ref name="東南亞歷史詞典">《東南亞歷史詞典·「粵甸幽靈」條》，上海辭書出版社版，第411頁。</ref>

==內容==
*[[李濟川|李濟川]]《序》。<ref name="粵甸幽靈集19"/>
*《歷代人君》
**《嘉應善感靈武大王》：記述[[中國|中國]][[東漢|東漢]]晚年統治[[交趾|交趾]]的[[士燮_(三國)|士燮]]的事跡及傳說。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人君·嘉應善感靈武大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第21-22頁。</ref>
**《布蓋孚祐彰信崇義大王》：講述中國[[唐代|唐代]]時期[[越南第三次北屬時期|安南]]（[[越南|越]]北地區）人[[馮興|馮興]]起兵作亂的事跡及傳說。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人君·布蓋孚祐彰信崇義大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第22-23頁。</ref>
**《明道開基聖烈神武皇帝》：為中國[[南朝|南朝]][[南朝梁|梁]][[南朝陳|陳]]時期（[[越南|越南]]稱為[[前李朝|前李朝]]），交趾人[[趙光復|趙光復]]據地稱王的故事，及其被視為「福神」的由來。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人君·明道開基聖烈神武皇帝》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第23頁。</ref>
**《英烈仁孝欽明聖武皇帝》：講述中國[[南朝|南朝]]及[[隋代|隋代]]時期（越南前李朝），交趾人[[李佛子|李佛子]]稱兵割據的事跡及傳說。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人君·英烈仁孝欽明聖武皇帝》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第23-24頁。</ref>
**《天祖地主社稷帝君》：講述越南人對中國傳說中的重要農業人物[[后稷|后稷]]的尊崇。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人君·天祖地主社稷帝君》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第24頁。</ref>
**《徵聖王》：記述中國東漢初年[[二徵起義|徵氏姊妹起義]]的事跡以及有關她們的神話傳說。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人君·徵聖王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第24-25頁。</ref>
**《貞烈夫人》：講述[[占城|占城]]國王[[乍斗|乍斗]]之妃[[媚醯|媚醯]]的事跡和傳說，以及被視為「福神」的情形。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人君·貞烈夫人》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第25頁。</ref>
*《歷代人臣》
**《威明勇烈顯忠佐聖孚祐大王》：講[[越南李朝|李朝]][[李太祖|太祖]]第八子[[李晃|李晃]]的功績及傳說。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人臣·威明勇烈顯忠佐聖孚祐大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第26頁。</ref>
**《校尉英烈威猛輔信大王》：講述有關大力士[[李翁仲|李翁仲]]的故事及被奉為「福神」的由來，為中國[[秦代|秦代]][[阮翁仲|阮翁仲]]故事的越南版本。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人臣·校尉英烈威猛輔信大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第26-27頁。</ref>
**《太尉忠輔勇武威勝公》：記述李朝名將[[李常傑|李常傑]]的事跡。<ref>《粵甸幽靈集錄‧歷代人臣‧太尉忠輔勇武威勝公》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第27頁。</ref>
**《保國鎮靈定邦城隍大王》：講述[[河內|昇龍]]城隍神蘇百的傳說。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人臣·保國鎮靈定邦城隍大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第27-28頁。</ref>
**《洪聖佐治大王》：講述[[黎桓|黎桓]]時[[太尉|太尉]][[范巨倆|范巨倆]]的事跡及其被越南人視為「獄神」的由來。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人臣·洪聖佐治大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第28頁。</ref>
**《都統匡國王》：講述李朝名將[[黎奉曉|黎奉曉]]的事跡及其被奉為「福神」的由來。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人臣·都統匡國王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第28-29頁。</ref>
**《太尉忠惠公》：講述李朝大臣[[穆慎|穆慎]]的事跡及被奉為「福神」的情形。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人臣·太尉忠惠公》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第29頁。</ref>
**《却敵威敵二大王》：講述越南神靈[[張吽|張吽]]、[[張喝|張喝]]兄弟的顯靈事件，並曾助李常傑[[宋越熙寧戰爭#宋軍的反擊#如月江初戰|擊敗宋軍]]的傳說故事。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人臣·却敵威敵二大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第30頁。</ref>
**《證安佑國王》：講述越南神靈[[李服蠻|李服蠻]]成為「福神」的由來，以及協助陳朝[[蒙越戰爭#蒙古軍的第一次入侵（1257年—1258年）|擊敗蒙古軍]]的傳說。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人臣·證安佑國王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第30-31頁。</ref>
**《回天忠烈王》：講述越南[[天幕江|天幕江]]（在今越南[[興安省_(越南)|興安省]]）「江神」的傳說。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人臣·回天忠烈王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第31頁。</ref>
**《果毅剛正王》：講述越南「福神」、「都統神將」[[皐魯|皐魯]]的傳說。<ref>《粵甸幽靈集錄·歷代人臣·果毅剛正王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第32頁。</ref>
*《浩氣英靈》
**《應天化育元君》：講述「南國地祇」應天化育元君的傳說故事。<ref>《粵甸幽靈集錄·浩氣英靈·應天化育元君》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第33頁。</ref>
**《廣利大王》：為有關國都[[河內|昇龍]]的「龍度福神」被[[高駢|高駢]]鎮壓不遂的傳說及受越南人敬奉的情況。<ref>《粵甸幽靈集錄·浩氣英靈·廣利大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第34頁。</ref>
**《盟主昭感大王》：講述越南「銅鼓山神」（[[銅鼓山|銅鼓山]]在[[清化省|清化省]]）協助[[李太宗|李太宗]]平亂的傳說故事。<ref>《粵甸幽靈集錄·浩氣英靈·盟主昭感大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第頁。</ref>
**《開元威顯大王》：講述越南「天神」開元威顯大王受越南人士供奉的情況。<ref>《粵甸幽靈集錄·浩氣英靈·開元威顯大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第35頁。</ref>
**《沖天威信大王》：講述越南「土神」沖天威信大王的靈驗故事。<ref>《粵甸幽靈集錄·浩氣英靈·沖天威信大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第35-36頁。</ref>
**《佑聖顯應王》：講述越南「山精」娶得[[雄王|雄王]]女兒，並擊退「水精」的神話傳說。<ref>《粵甸幽靈集錄·浩氣英靈·佑聖顯應王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第36頁。</ref>
**《開天鎮國大王》：講述越南「藤州土神」的靈驗故事。<ref>《粵甸幽靈集錄·浩氣英靈·開天鎮國大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第37頁。</ref>
**《忠翊威顯大王》：講述越南神靈「土令長」的靈驗故事。<ref>《粵甸幽靈集錄·浩氣英靈·忠翊威顯大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第37頁。</ref>
**《善護國公》：講述高駢統治安南時「海濟郡土神」顯靈的傳說及受人敬奉的情形。<ref>《粵甸幽靈集錄·浩氣英靈·善護國公》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第38頁。</ref>
**《利濟通靈王》：講述「火龍之精」的靈驗傳說，及被奉為「神珠龍君」、「利濟通靈王」等等的情況。<ref>《粵甸幽靈集錄·浩氣英靈·利濟通靈王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第38頁。</ref>
*《粵甸幽靈續集》
**《朔天王》：講述越南神靈朔天王擊退[[宋朝|宋朝]]軍隊的傳說。<ref>《粵甸幽靈集錄·粵甸幽靈續集·朔天王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第39頁。</ref>
**《青山大王》：講述三島山神降雨濟世的神話及被越南人奉為「福神」的情形。<ref>《粵甸幽靈集錄·粵甸幽靈續集·青山大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第39頁。</ref>
**《乾海門尊神》：講述[[南宋|南宋]]公主成為越南演州地區神靈的傳說故事。<ref>《粵甸幽靈集錄·粵甸幽靈續集·乾海門尊神》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第40頁。</ref>
**《管家都博大王》：講述唐末高駢統治時期，永寧地區一位土酋官郎鄭加的傳說事跡及其被奉為「福神」的情況。<ref>《粵甸幽靈集錄·粵甸幽靈續集·管家都博大王》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第40-41頁。</ref>

==研究價值==
《粵甸幽靈集》是[[越南|越南]]較早的一部記載神祇傳說及祠廟祭祀的著作，它對同類型的文學作品起著相當的影響力。據[[中國|中國]]學者[[戴可來|戴可來]]所說，較晚面世的《[[嶺南摭怪|嶺南摭怪]]》，便是吸收了本書的內容。<ref>戴可來《關於<嶺南摭怪>的編者、版本和內容》，附錄於《嶺南摭怪等史料三種》，中州古籍出版社版，261頁。</ref>此外，與《嶺南摭怪》的內容，均為古代越南史家用以補充正史，如[[吳士連|吳士連]]撰《[[大越史記全書|大越史記全書]]》時，亦加入了有關的材料，因而令本書具有史料參考價值。<ref>《粵甸幽靈集》《出版說明》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》，臺灣學生書局版，第10頁。</ref><ref name="東南亞歷史詞典"/>

==流傳版本==
本書的版本情況甚為複雜，曾分散收藏於[[河內|河內]][[漢喃研究所|漢喃研究所]]、[[法國|法國]][[亞洲協會圖書館|亞洲協會圖書館]]等處。其原本、衍生版本如下：
*《粵甸幽靈集》，一卷，二十八篇故事，[[越南陳朝|陳朝]][[李濟川|李濟川]]撰，為最古的版本。
*《粵甸幽靈續集》四篇，[[後黎朝|後黎朝]]阮文質補，與最古版本合共三十二篇故事。
*《新訂校評越甸幽靈集》，後黎朝景興年間（1740年-1787年）諸葛氏重編，合共四十一篇故事。
*《越甸幽集錄全編》，由吳甲豆於1919年補入[[阮朝|阮朝]]人高輝耀的「僭評」等內容而成。

在現代校點本方面，1992年（[[中華民國|民國]]八十一年），由[[臺灣學生書局|臺灣學生書局]]發行，[[法國遠東學院|法國遠東學院]]出版，陳慶浩、鄭阿財、陳義等主編的《越南漢文小說叢刊》中，收錄了朱鳳玉[[校對|校點]]的《粵甸幽靈集錄》、《新訂較評越甸幽靈集》、《越甸幽靈集錄全編》、《越甸幽靈簡本》等四部。

==注釋==
<div class="references-small"> 
<references />
</div>
</div>

==參考文獻==
<div class="references-small">
*{{cite book|title=《粵甸幽靈集錄》（收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》）|location=[[臺北|臺北]]|publisher=[[臺灣學生書局|臺灣學生書局]]（[[中華民國|民國]]八十一年）（1992年）|language=zh}}
*{{cite book|title=《新訂較評越甸幽靈集》（收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》）|location=[[臺北|臺北]]|publisher=[[臺灣學生書局|臺灣學生書局]]（[[中華民國|民國]]八十一年）（1992年）|language=zh}}
*{{cite book|title=《越甸幽靈集錄全編》（收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》）|location=[[臺北|臺北]]|publisher=[[臺灣學生書局|臺灣學生書局]]（[[中華民國|民國]]八十一年）（1992年）|language=zh}}
*{{cite book|title=《越甸幽靈簡本》（收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第二冊《神話傳說類》）|location=[[臺北|臺北]]|publisher=[[臺灣學生書局|臺灣學生書局]]（[[中華民國|民國]]八十一年）（1992年）|language=zh}}
*{{cite book|title=《嶺南摭怪等史料三種》|others=[[戴可來|戴可來]]、[[楊保筠|楊保筠]][[校對|校點]]|location=[[鄭州|鄭州]]|publisher=[[中州古籍出版社|中州古籍出版社]]（1991）ISBN 7534802032|language=zh}}
*{{cite book|title=《[[東南亞歷史詞典|東南亞歷史詞典]]》|publisher=[[上海辭書出版社|上海辭書出版社]]（1995）ISBN 7532602222|location=[[上海|上海]]|language=zh}}
</div>

==外部連結==
* {{zh}}{{cite web|url=http://www.chinese.ncku.edu.tw/getfile/P_20071106095439_1.pdf|title=國立成功大學中文系─鄭阿財：《從越南漢文社會史料論人物傳說與地方神祇之形成──以扶董天王為例》}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{zh}}{{cite web|url=http://www.sass.org.cn/shkxb/articleshow.jsp?dinji=231&artid=25357&sortid=492|title=上海社會科學院社會科學報─《東亞漢文小說研究新突破》}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{ja}}{{cite web|url=http://dragonfly-party.com/rss/?section=source
|title=蜻蛉宴 Dragonfly's Party - 史料 Source}}

==參見==
*[[神話|神話]]
*[[嶺南摭怪|嶺南摭怪]]

[[Category:越南漢文典籍|Category:越南漢文典籍]]
[[Category:越南傳統文學|Category:越南傳統文學]]
[[Category:文言小說|Category:文言小說]]
[[Category:越南陳朝文學|Category:越南陳朝文學]]
[[Category:神魔小說|Category:神魔小說]]