'''粵贛方言'''是一個在1990年代出現的新名詞，用來指一個現時[[粤语|粵語]]、[[客家语|客家語]]及[[贛語|贛語]]的[[子集|超集]]。

目前「粵贛方言」的理論尚未得到漢語研究主流的認同。

==共同性==

粵、客、贛三者都沒有濁輔音（這與[[湘語|湘]]、[[吳語|吳]]、[[閩語|閩]]不同）（贛、粵語部分方言保留有濁輔音），且入聲韻尾保留得比較完整（只有部分閩語入聲韻尾有分別），聲調亦比較多。

===輔音共性===

*非組聲母大部份輕唇化。
*曉母、匣母和少數溪母的合口字唸零聲母或[w]或[v]，部份則轉為[f]聲母而與非組字混同。
*知章兩組一般唸塞擦音，很少唸塞音，而且在不少地方保持為顎齦翹舌。
*大部份的方言的h不跟u拼(惠州型、臺山型和珠海型方音除外)。

===母音共性===

*蟹、效、咸、山攝不同程度上保持有一二等對立。喉牙音一等的主要元音是[ɔ]，二等的是[a]。
*果、宕、江三攝的主要元音是[ ɔ ]，通攝是[ u ]或[ o ]。
*大部份地區[ u ]介音僅出現在舌根聲母之後(惠州型、台山型和珠海型方音除外)。
*韻尾大部份保存-m, -p, -t, -k，並有鼻音音節，但相對缺乏鼻化韻。

==移民聯繫==
梅祖麟《南北朝的江東方言和現代方言》指出：“粵語若干字反映的洽狎之別、支與之脂之別，不是直接導源於江東方言，而是間接來自早期贛語。”
郭必之《從虞支兩韻「特字」看粵方言跟古江東方言的聯繫》也指出，梁末曾有大批浙東沿海居民移居福建、廣東，江東方言曾經在嶺南流行過，但現代的粵語並不是由江東方言直接發展下來的，它的前身是由唐宋移民帶去的一種南方官話，這種官話夾雜了江西口音。唐宋難民從江西經珠璣巷進入廣東，他們經濟實力強、文化水平高，語言一下子便成了區內的主流，而原居民的語言則逐漸被淘汰，最後只剩下零碎的痕跡。

==外部連結==
* [http://www.cantonese.sheik.co.uk/phorum/read.php?4,30121,30125#msg-30125 “客家人”与“客家话”的产生]
*<!--上文部分引用自-->{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 劉鎮發
|authorlink = 劉鎮發
|coauthors = 
|date = January 2002
|title = Inecriteria for Chinese Dialect Classification and the Problem of the Position of the "Hakka Dialect" in Chinese Dialect Grouping
|trans-title = 漢語方言的分類標準與「客家話」在漢語方言分類上的問題
|journal = Journal of Chinese Linguistics (中國語言學報)
|volume = 30
|issue = 1
|pages = 82-96
|publisher = 
|location = 
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://www.jstor.org/stable/23754863?seq=1#page_scan_tab_contents|
|language = 
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}
{{汉语}}


[[Category:漢語變體|並稱]]
[[Category:粵語|Category:粵語]]
[[Category:客家語|Category:客家語]]
[[Category:贛語|Category:贛語]]