{{Multiple issues|
{{Expert}}
{{Refimprove|time=2022-02-27T10:20:15+00:00}}
}}
本條目是介紹'''粵語的發展歷史'''，據流傳史載，古粵語是[[楚人|楚人]]與[[百越人|百越人]]語言，自[[秦攻百越之戰|秦始皇攻嶺南]]起，中原[[雅言|雅言]]多次隨著[[諸夏|諸夏]]族群南遷，與[[百越|百越]]語言相互影響，至[[五胡乱华|五胡亂華]]後，語言發展逐漸穩定成固定體系<ref name=":1">{{Cite book|title=广东粤方言概要|last=詹|first=伯慧|publisher=暨南大学出版社|year=2002|isbn=9787810790628|location=广州|pages=617}}</ref>。

== 上古到[[南越国|南越]]==
{{See also|古楚語|百越语|上古漢語}}

自上古时期，居于岭南地区的多个原始[[部族|部族]]，被居于中原地区的华夏部落泛称为南蛮。而秦南下前，嶺南語言兼備有[[古楚語|古楚語]]與土[[百越语|百越語]]的特徵，上古时期岭南的语言可能属于[[壯侗語系|壯侗語系]]，學界研究通過[[比較語言學|語言比較]]可發現，[[粵語|粵語]]與[[閩語|閩語]]、[[客家話|客家話]]中均存在大量「有音無字」的詞彙，其中很多是從壯侗語系語言中保留下來的詞彙底層<ref name="hou208">侯精一主編，《現代漢語方言概論》，上海教育出版社2002年出版</ref>。兩廣百越所操語言，也就被中原漢人稱為「鴂舌」，比喻蠻夷難懂的語言<ref>[http://rthk9.rthk.hk/elearning/speakpropercantonese/01.pdf 粵語說略] {{Wayback|url=http://rthk9.rthk.hk/elearning/speakpropercantonese/01.pdf |date=20190729095418 }}  張錦少 RTHK</ref>。據語言學家[[邢公畹|邢公畹]]等考證，早在[[堯舜|堯舜]]時期，黃河流域就發生一場以中原為中心的「夏語化」運動，發展到西周時期，形成了以秦晉的方言為標準音的「[[雅言|雅言]]」<ref>[https://www.bastillepost.com/hongkong/article/989777-%E7%B2%B5%E8%AA%9E%E7%9A%84%E7%94%B1%E4%BE%86%EF%BC%9A%E6%BA%90%E6%96%BC%E4%B8%AD%E5%8E%9F%E5%A4%8F%E8%AA%9E 粵語的由來：源於中原夏語] {{Wayback|url=https://www.bastillepost.com/hongkong/article/989777-%E7%B2%B5%E8%AA%9E%E7%9A%84%E7%94%B1%E4%BE%86%EF%BC%9A%E6%BA%90%E6%96%BC%E4%B8%AD%E5%8E%9F%E5%A4%8F%E8%AA%9E |date=20200426125454 }} 2016-01-26</ref>。

[[秦朝|秦朝]]時期，於秦始皇二十九年（前218年）開始攻打嶺南百粵之地，秦始皇三十三年（前214年）開通了[[秦鑿渠|秦鑿渠]]（唐後稱為[[靈渠|靈渠]]），打通楚地（現在的湖南）及粵西（現在的廣西）之間的水路，使中原與嶺南交流更頻密。及後征服整個嶺南，設郡置縣。[[秦二世|秦二世]]二年（前208年），[[趙陀|趙陀]]建立[[南越國|南越]]，南越君主推行和輯百越政策，任用越人，夏越通婚，加快了文化交流与融合的步伐。

== 漢朝到魏晉南北朝 ==
[[元鼎|元鼎]]五年秋（前112年），[[漢朝|漢朝]]皇帝[[劉徹|劉徹]]（即漢武帝）攻打南越國，吞併整個[[嶺南|嶺南]]，自此之後，嶺南同中原交流多了很多，當地土著開始學習雅言，除對外交流，族群部落內溝通也有受到雅言影響。古百越语也在此時進一步影響南下古漢語<ref>{{cite web|title=历史专家公布研究新成果 粤语原来是古代普通话|url=http://news.sohu.com/20040806/n221385816.shtml|date=2004-08-06|work=搜狐网|access-date=2013-09-06|archive-date=2020-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200426125458/http://news.sohu.com/20040806/n221385816.shtml|dead-url=no}}</ref>。

[[王莽|王莽]]始建国元年（9年）至地皇四年（23年），不少人亦都來到中原，[[陳元|陳元]]，及之後士變世家都在此時過來。他們在此處開館讀學。新至東漢末期，中原一帶很混亂。政體上，嶺南九郡之上加一級為之州，叫[[交州|交州]]。[[士燮_(三国)|士燮]]做了交州太守，去除了州刺史，其後形成割據政權。經學家[[劉熙|劉熙]]，就於交州開學，[[程秉|程秉]]﹑[[薛綜|薛綜]]、[[許慈|許慈]]都是他在這裏的徒弟。還有很多讀書人來到此處，[[許靖|許靖]]、[[許邵|許邵]]兩兄弟、[[袁沛|袁沛]]、[[鄧小孝|鄧小孝]]、[[徐元賢|徐元賢]]、[[張子雲|張子雲]]、[[劉巴|劉巴]]、[[袁忠|袁忠]]、[[桓邵住|桓邵住]]等等。他們在這裏開館授徒，無形中是為中原文化及雅言播種，加速雅言普及。

在[[魏晋南北朝|三国两晋南北朝]]時期，不少中原人因战乱南逃至嶺南地區，嶺南地區漢族人口大量增加。其中一部分移民入粤北定居[[始兴县|始兴]]，當時中原傳入的[[汉语|漢語]]與秦漢時期形成的[[古粵語|古粵語]]混合，進一步疊加影響[[古粵語|古粵語]]，逐步改變了古粵語的面貌，拉近了古粵語和中原漢語的距離<ref name=":13">{{Cite book|title=广东粤方言概要|last=詹|first=伯慧|publisher=暨南大学出版社|year=2002|isbn=9787810790628|location=广州|pages=617}}</ref>。在長達270餘年的南北分治時期，中原雅言因外族南下衝擊而逐漸消失，而在嶺南紮根的雅言在較爲穩定局面之下，仍保持著源於中原的音系，並與原有的古楚語、古百越語共融<ref name="hou2083" />，奠定日後粵語的語音基礎<ref>[http://www.cantoneseculture.com/page_CantoneseFormTo/index.aspx 粵語形成於古廣信——兼談粵語的文化價值和保護問題] {{Wayback|url=http://www.cantoneseculture.com/page_CantoneseFormTo/index.aspx |date=20200317123316 }} 羅康寧  中國評論學術出版社 2004年7月</ref>。

== 隋唐與[[宋朝|宋朝]]時期 ==
在[[隋唐|隋唐]]時期，嶺南地區的[[汉族|漢族]]人口進一步增加，部分少數民族在漢族分佈較少的山區裡繼續保持自己的語言文化。這一階段粵語再次進一步受隋唐时期中原漢語疊加影響，被貶谪廣東的文人學士對中原文化的傳播和漢語讀書音的影響<ref>{{cite journal |author1=陈恩泉 |title=试论粤语在中国语言生活中的地位 |journal=暨南学报 |date=1990 |issue=1}}</ref>，令粵語由原來的混合語，演變成一種既能對應[[中古汉语|中古漢語]]發音，又有自身獨特詞彙和文法結構的語言，而據現代學者研究觀點在到中古後的演化時期，粵語並未如許多其他漢語方言一般對古漢語的部分音素進行演化，{{与来源不符|相對動盪多變的中原傳承了更多的古語元素}}{{NoteTag|李如龍教授在《方言與文化的宏觀研究》說：“中古之後塞擦音聲母的分化，鼻音韵尾的合流，塞音韵尾的弱化和脫落、濁上歸去、入派三聲這些在許多方言普遍發生的變化都被粵方言拒絕了。”}}。此時期廣東（省城）得益於[[海上丝绸之路|海上丝绸之路]]繁盛，大批外商湧入，單常年聚居在廣州的外商有十多万人，在內城[[蕃坊|蕃坊]]指定居留<ref name=":12">[http://gzdaily.dayoo.com/pc/html/2019-12/06/content_123223_664913.htm 广州市考古研究院研究员闫晓青：广州是唐宋中国第一大港] {{Wayback|url=http://gzdaily.dayoo.com/pc/html/2019-12/06/content_123223_664913.htm |date=20191206140431 }} 广州日报 2019-12-06</ref><ref>{{cite web|title=唐宋時代市舶司制度|url=http://www.bshlmc.edu.hk/~ch/alexam/econ_hist/seaport.htm|accessdate=2010-06-02|publisher=佛教沈香林紀念中學|archive-date=2010-02-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20100213084415/http://www.bshlmc.edu.hk/~ch/alexam/econ_hist/seaport.htm|dead-url=no}}</ref>，包括南亞裔人士、波斯人、阿拉伯人等，亦將其部分外語引入粵語中，如冚唪唥（全部）{{NoteTag|國學大師[[饒宗頤|饒宗頤]]考證「冚唪唥」是古代波斯語，由[[拜火教|拜火教]]教徒在唐代傳入。次文化堂社長彭志銘對此語源持同一看法<ref>[https://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20140220/00322_001.html 廣東話洗冤] {{Wayback|url=https://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20140220/00322_001.html |date=20190214091240 }} 東方日報 2014-02-20</ref>。另外一些學者研究，该词的来源还有[[洋涇濱英語|洋涇濱英語]]<ref>{{cite journal |author1=千島英一 |title=廣州話「冚唪唥[{{ipa|hɐm²² paːŋ²² laːŋ²²}}]」的來源再考 |journal=國際粵方言研討會議 |date=1996-06 |location=香港}}</ref>、[[蒙古語族|蒙古語族]]<ref>{{cite journal |author1=塗良軍 |title=廣州話「冚唪唥[{{ipa|hɐm²² paːŋ²² laːŋ²²}}]」詞源辨析 |journal=全國漢語方言學會第十屆學術討論會 |date=1999-11 |location=桂林}}</ref>、[[吳語|吳語]]、[[官話|官話]]<ref>{{cite book |author1=文若稚 |title=廣州方言古語選釋 續篇 |date=1993 |publisher=澳門日報出版社 |location=澳門}}</ref>，或者土著底層詞<ref>{{cite journal |author1=餘靄芹 |title=粵語研究 |journal=語文研究 |date=1988 |issue=2}}</ref>、粵語本源詞<ref>{{cite journal |author1=陳小明 |title=粵方言"冚唪唥"再探 |journal=國際粵方言研討會 |date=2001}}</ref>等多种说法。}}等<ref>[http://www.xinhuanet.com/world/2014-07/23/c_126786596_3.htm 海上丝路给广东带来了什么？ 广州是西方技术入华桥头堡] {{Wayback|url=http://www.xinhuanet.com/world/2014-07/23/c_126786596_3.htm |date=20191219164921 }} 2014-07-23 南方日报</ref>。而此間屬土著百越的[[黎族|黎族]]、[[瑤族|瑤族]]等部分接受漢化，部分轉遷移向山區與[[廣西|廣西]]；原居粵西南，即[[雷州半岛|雷州半島]]一帶的俚（[[黎族|黎]]）人則大規模南渡，定居[[海南島|海南島]]，成為海南黎語的先祖<ref name="hou208" />。

== 明清 ==

[[明朝|明朝]]至[[清朝|清朝]]中期，粵語平穩而緩慢地變成現代粵語，按粵語韻母長短把陰入聲派入高低兩種陰入聲（如「色」、「錫」兩個陰入聲字分別帶有短和長的韻母，前者被派入尖銳的高陰入聲，後者被派入近似陽入聲般低沉的低陰入聲），西洋學者在[[清朝|清朝]]中後期見證粵語不再分辨z/c/s聲母和j/q/x聲母的過程（現時香港帶有sh/ch的粵語音譯英文名詞可被視為活化石，因為當時sh/ch未有混到s/ts之中，例如：香港[[沙田_(香港)|沙田]]的沙-sha）。

=== 清朝中期、末時期 ===
{{see also|第一次鸦片战争#清廷閉關政策}}

由於清朝[[乾隆|乾隆]]二十五年（1757年）开始[[孤立主义|鎖國政策]]，[[一口通商|一口通商]]僅保廣東省城（即[[广州市|廣州城]]，舊名為[[广州_(古代)|广州府]]，英文名为[[坎顿|Canton]]）作為與其他國家進行貿易。故此洋人來到中國後所掌握的[[漢語|漢語]]是粵語而非[[官話|官話]]。洋人為了方便與[[廣東十三行|廣東十三行]]的中國商人溝通，他們便要自然學習粵語進行不少貨品和金錢交易。不少地方官員、京官和商人等達官貴人來到廣東[[首府|省城]]（即[[首府|首府]]）為了與洋人經常議事常常接觸到粵語。由於在廣州說粵語多數是地位較高的文人、平民和富戶人士，而廣州長期以来是廣東保持繁華和百業興旺的省城，因此也有[[廣州话|省城話]]之稱，粵語以廣州話為粵語標準音作中心，影響絕大部份的「[[粵語方言|粵語方言]]」和「[[廣東方言|廣東方言]]」人數跟隨使用。

隨著「[[广州十三行|广州十三行]]」的贸易往来，外國經商人士學會了粵語也把英語等[[詞彙|詞彙]]融入粵語，而粵語和英語开始接触，各自融入中文和英文不同的譯音名稱。加上外國人一到步[[广州市|廣州]]通商時誤將省城（今廣州）等於廣東「Canton」，把[[广州市|广州]]的英文名为Canton，導致Cantonese（即[[广州话|广州话]]）直譯中文為[[廣東話|廣東話]]，因此後世把英文直譯中文稱其為「廣東話」<ref>{{Cite web |url=http://unn.people.com.cn/GB/14748/2354451.html |title=广州洋名公推“Guangzhou” 替代“Canton” |accessdate=2012-06-29 |work=人民網 |quote=当时广州在世界上影响之大，可以从国外许多地名取名为“Canton”略见一斑。广州市委宣传部理论处副处长郭德焱博士说，仅美国一地至少有5个地方的地名叫做“Canton”。 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085701/http://unn.people.com.cn/GB/14748/2354451.html |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>。因這段時期是粵語最頂峰時期，導致不少[[廣西人|廣西人]]的粵語人口也跟着使用[[廣東人|廣東人]]的粵語口音。此時，大量原本在廣州經商西進的[[广州人|廣州人]]移民至[[广西壮族自治区|廣西]]，廣東曾有句諺語：「生在[[蘇州|蘇州]]，住在[[杭州|杭州]]，食在廣州，死在[[柳州|柳州]]。」，廣西柳州棺木（即[[棺材|棺材]]）向來最出名。而[[梧州市|梧州]]是與廣東接壤的邊界城市，長期受[[廣州文化|廣州文化]]影響，並以廣州濃厚商業文化為中心向西部擴散進入梧州，梧州辟为通商口岸，“[[粤商|粤商]]”活跃，并沿[[浔江|浔江]]、[[郁江_(西江支流)|郁江]]一线进入广西南部腹地，至[[南宁市|南寧]]取代[[桂柳话|桂柳官话]]、[[壮族|壯族]]的[[壮语|壯語]]、[[廣西平話|廣西平話]]作為通用語；有极少量粤语人口从[[桂平市|桂平]]一线折向西北，进入廣西的[[桂中平原|桂中平原]]，但这一线的粤语人口多居住于沿[[江市镇|江市镇]]码头附近，虽然对当地[[桂柳话|桂柳官话]]的词句字义有一定影响，如影響[[柳州話|柳州話]]的音調，但未能改变桂中平原原有的语言格局，逐渐被当地人的语言消灭，粤语仅能于家族生活中保留下來；同时[[海南省|海南]]沿岸也有粤语人口分布。

{{see also|第二次鸦片战争}}

[[鸦片战争|鸦片战争]]後[[清朝|清朝]]國力持續衰退，為了生計，又有大量的廣東人（包括廣東[[粵民系|粵民系]]、廣東[[客家|客家民系]]、廣東[[閩民系|閩民系]]等[[廣東人|廣東人]]）遷移北美洲、歐洲、澳洲、南洋、東南亞一帶等世界各地。特別是人數最多的粵語民系大半數是廣府族羣較多，廣東客家人在這段時期因為粵語與客家話很多語調、語音是較相近，有些已經會曉說粵語，以及本身是說粵語[[四邑方言|四邑方言]]（如[[台山話|台山話]]等）[[四邑人|四邑人]]有些已能說[[广州话|广州话]]。其廣東人口一向眾多，尤其原本自居廣東裡較多的廣府人遷移英、美、加、澳、紐和東南亞等各地，後人表示自己是從廣東而來的廣東人（包括潮州人、客家人、雷州人等曉說粵語的廣東後裔）。

== 現代 ==
[[中華民國|中華民國]]成立，要統一全[[中國語言|中國語言]]作為官方語言，在訂立[[國家語言|國語]]時，雖然用北京[[官話白話文|官話白話文]]取代[[文言文|文言文]]之正式書寫地位。即使在[[辛亥革命|辛亥革命]]後，[[中華民國|民國]]建立之初在廣州仍然是不少地方黨、政、軍、高層和名人的所在地，因多次以廣州為[[首都|首都]]，居住在廣東的人物大部分都非富則貴，粵語實際使用未受到任何限制，[[國民黨二大|國民黨「二大」]]之會議語言是粵語，大会更议及照顾粤语人士需要，将是次与之后会议的各项重要报告及决议翻译为粤语<ref>中国第二历史档案馆.中国国民党第一、二次全国代表大会会议史料 南京 江苏古籍出版社，1986，245.</ref>。

[[中共中央主要负责人|中国共产党創建者]][[陈独秀|陈独秀]]、[[李大钊|李大钊]]、[[瞿秋白|瞿秋白]]都支持[[漢字拉丁化|漢字拉丁化]]，他們認為[[拉丁字母|拉丁字母]]会推進社會進化和「[[世界大同|世界大同]]」。瞿秋白等左翼知識分子抨擊[[白話文運動|五四白話文]]成為一種「新文言」，認為漢字是不能承載人民聲音的死文字，他們反對以北京語音為標準音的「資產階級國語運動」。1930年瞿秋白赴[[苏联|苏联]]與苏联漢學家制定「拉丁化新文字」方案，「這種拼音文字拼寫的不是文言，也不只以北京一地方言為標準的『國語』，而是各大方言區的大眾口語」。之後各地知識分子致力於方言拉丁化，制訂出上海話、蘇州話、廣州話等新文字方案。戰後留在香港的左翼文藝人響應中国共产党文藝「大眾化」之路，而發起方言文學運動，催生了不少[[粵文|粵語書寫作品]]，如[[黃谷柳|黃谷柳]]的小說《[[蝦球傳_(長篇小說)|蝦球傳]]》等<ref name=政治>{{Cite journal |url= http://www.ln.edu.hk/mcsln/46th_issue/key_concept_01.shtml |title= 粵語的政治 |author= 池偉添 |publisher= [[香港嶺南大學|香港嶺南大學]]文化研究系 |issue= 46 |date= 2015-05 |journal=  |access-date= 2018-06-27 |archive-url= https://web.archive.org/web/20200426051541/https://www.ln.edu.hk/mcsln/46th_issue/key_concept_01.shtml |archive-date= 2020-04-26 |dead-url= yes }}</ref>。在革命时期，粤语在广东上升为一种革命的语言，粤境内非粤语区民众将学粤语视为一种时尚与革命行为<ref>广东区党、团研究史料（1921-1926） 广州：广东人民出版社，1983，257.</ref>。甚至在一些场合，只有讲粤语者才被视为真正的革命者，如[[省港大罢工|省港罢工]]时湖南籍李森（启汉）被选为罢委会干事局局长，不少工会以“外江佬不懂广州话”为由提出抗议<ref name=":0">[http://www.aisixiang.com/data/104601-2.html 喻忠恩：粤语VS国语：国民党“二大”时期的广东国语运动] {{Wayback|url=http://www.aisixiang.com/data/104601-2.html |date=20200813232458 }} 2017-06-08</ref><ref>罗声.干事局局长李森同志[A.《广东文史资料存稿选编》编委会.广东文史资料存稿选编第三卷 广州:广东人民出版社，2005，483.</ref>。国民革命到中日战争时期，在广州市一级到省级党政部门，长时期仍然以粤语作为公务语言<ref name=":0" />。

到[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立之後，在全國範圍內「[[推廣普通話|推廣普通話]]」，由於政治運動的影響，對廣東推普工作無法展開。在1956年全國推廣普通話以後，粵劇、粵曲、[[講古|講古]]、粵語話劇照樣推陳出新。1958年建成的[[珠江電影製片廠|珠江電影製片廠]]雖然主要拍國語片，但仍出了一部喜劇粵語片《[[七十二家房客_(1963年電影)|七十二家房客]]》。[[无产阶级文化大革命|无产阶级文化大革命]]時期，各色粵語文藝影响力稍微下降，但粵語仍然為廣東廣西等沿海地區的主要語言。在80年代後，北京政府推行改革開放，將深圳列為經濟特區，以吸引外國商人通商。吸引大量北方人南下，令到廣東等地以粵語為主要溝通語言的人稍微減少。

== 語言特徵現狀 ==
現時[[廣東|廣東]]逾1億人口以上當中，[[粵語|粵語]]使用人數約6,700萬<ref name="i-talk自由談 鳳凰網">{{Cite web|title=粵語使用人數眾多，與絕大多數廣東人生活方式息息相關|url=http://news.ifeng.com/opinion/special/chengyueyu/|date=2011-12-21|publisher=i-talk自由談 鳳凰網|access-date=2018-01-01|archive-date=2011-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20111221234221/http://news.ifeng.com/opinion/special/chengyueyu/|dead-url=no}}</ref>、廣西約2,500萬<ref name="i-talk自由談 鳳凰網" />、香港700萬、澳門55萬、泰國500萬、新加坡和馬來西亞500萬、美國和加拿大200萬<ref name="i-talk自由談 鳳凰網" />，全球有約1.2億人口使用粵語<ref>{{cite news|url=http://newschinatown.com/2009-03-06-04-01-59/1850-2012-02-18-19-08-49.html|title=全球近1億2千萬粵人喜訊 《粵語》聯合國正式定義為法定語言|date=2012-02-18|agency=News Chinatown|accessdate=2018-01-01|archive-date=2020-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200426125552/http://newschinatown.com/2009-03-06-04-01-59/1850-2012-02-18-19-08-49.html|dead-url=no}}</ref>{{rs}}。粵語為[[澳大利亞|澳大利亞]]第4大語言（次於[[英語|英語]]、[[意大利語|意大利語]]、[[希臘語|希臘語]]）、加拿大第3大語言（次於英語、[[法語|法語]])，美國第3大語言（次於有英語、[[西班牙語|西班牙語]]）<ref>{{citation|title=Modern Cantonese Phonology|first1=Robert S.|last1=Bauer|first2=Paul K.|last2=Benedict|publisher=Walter de Gruyter|year=1997|isbn=978-3-11-014893-0|postscript=.}}</ref><ref>{{citation|first=Anne Oi-Kan|last=Yue-Hashimoto|title=Studies in Yue Dialects 1: Phonology of Cantonese|publisher=Cambridge University Press|year=1972|isbn=978-0-521-08442-0|postscript=.}}</ref>。

=== 中國大陸 ===
1980年代[[改革開放|改革開放]]，為吸引香港外資企業和海外華人到中國大陸投資，廣東成為改革開放試點，企業家從香港進入[[珠江三角洲|珠江三角洲]]和[[珠三角經濟區|珠三角經濟區]]，打通整個廣東再到其他省份通商，大量[[粵商|粵商]]和外商活躍。粵語不但未受到外省南下大軍影響，反而因廣東能接收香港頻道，令到不同省籍的工廠民工和專業人士透過電視娛樂，也紛紛認識和學習聆聽粵語。全球華人也會收看的香港電台、影視、藝術，就連海外[[商品|商品]]、產品、外國[[品牌|品牌]]、消費品等[[廣告|廣告]]也在中國大陸播放。

在廣東的[[閩語|閩語]]區，例如[[汕頭市|汕頭]]、[[潮陽區|潮陽]]等[[潮汕地區|潮汕地區]]一些[[潮州人|潮州人]]和[[海陸豐|海陸豐]]一些[[海陸豐人|鶴佬人]]、[[粵西|粵西]]一些[[雷州人|雷州人]]也開始使用粵語，形成雙語區，加之廣東內人口流動，香港頻道落地在[[粵東|粵東]]，當地粵東地區居民，特別是[[汕尾市|汕尾]]年輕一輩外出廣州等[[珠江三角洲|珠三角]]地區大城市工作時，大多具備粵語交際能力，[[客家地區|客家地區]]也使用粵語。廣東地方逐漸變為雙語區，廣府話也吸收納入了[[潮州話|潮州話]]、[[客家話|客家話]]等詞語，例如「口渴」讀成「口涸」、「喉乾」或「口乾」等，因此有些潮州人說粵語時充滿濃濃的潮州口音，並且廣東人將去食[[潮州菜|潮州菜]]，讀成「[[潮州打冷|打冷]]」這一詞，其實也源於潮州話融入「[[廣州話|廣州話]]」裡。為方便海外[[華人|華人]]投資，不少本地廣東家庭能曉至少兩至三種廣東語言，以與別人溝通<ref>{{Cite web |url=http://epaper.citygf.com/szb/history/html/2010-08/07/content_213808762.htm |title=存档副本 |access-date=2013-09-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121107201615/http://epaper.citygf.com/szb/history/html/2010-08/07/content_213808762.htm |archive-date=2012-11-07 |dead-url=yes }}</ref>。此外，廣西、[[海南省|海南]] {{請求來源}} 一直存在粵語分佈地區，廣西[[南寧市|南寧]]、[[梧州市|梧州]]、[[蒼梧縣|蒼梧]]、[[欽州市|欽州]]等等在粵語大城市生活的[[少數民族|少數民族]]也受粵語城市影響，有些也能會曉粵語，例如本身說粵語的[[漢族|漢族]]與[[壯族|壯族]]通婚人士。2009年，由於廣東商人在[[中國—東盟博覽會|中國—東盟博覽會]]後開始向[[廣西|廣西]]投資，[[南寧市|南寧]][[青秀區|青秀區]]也有大量粵語使用者，對會曉粵語之投資人士十分方便，商人可從廣東向廣西經商西進<ref>{{cite web |url=http://www.cpu.gov.hk/tc/documents/new/press/guangxi200606_c.pdf |title=存档副本 |accessdate=2013-09-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20121004071817/http://www.cpu.gov.hk/tc/documents/new/press/guangxi200606_c.pdf |archivedate=2012-10-04 }}</ref>。

=== 海外 ===
海外華人世界各地，由於不受[[普通話|普通話]]政策約束，粵語被香港廣泛運用於立法、行政、法庭、教育、新聞、傳媒、選舉、電視、藝術、曲藝當中，發展出獨具特色的現代粵語文化，尤其是戲說[[中國歷史|中國歷史]]的[[古裝劇|古裝劇]]完全反映出當時古代的原本詞句、語法、用詞和用語等，對傳統[[粵劇|粵劇]]和[[粵曲|粵曲]]的[[嶺南文化|南粵文化]]（[[嶺南文化|嶺南文化]]）以及[[文革|文革]]破壞，對[[中華文化|中華文化]]作出保護。例如在中國大陸範圍大力推廣普通話，廣東與廣西、海南 {{請求來源}} 等地民眾之粵語會話就逐漸大受普通話影響──詞彙次序掉換，如：原本「質素」—顛倒—「素質」、「[[消夜|消夜]]」（[[宵夜|宵夜]]）—顛倒—「夜消」（[[夜宵|夜宵]]）、「緊要」—顛倒—「要緊」等古代文學詞彙用法，反而香港等海外民眾之粵語會話保留了較多「[[消夜|消夜]]」、「緊要」、「質素」等等古代用語。特別在「[[消夜|消夜]]」（[[宵夜|宵夜]]）一詞一直用到現在，是[[唐代|唐代]]更最早期使用，唐代詩人[[方幹|方幹]]的詩《冬夜泊僧舍》之中「無酒能消夜，隨僧早閉門」的一句。

=== 馬來西亞 ===
除了在中國粵語地區之外，粵語是[[馬來西亞華人|馬來西亞華人]]主要語言之一。雖然馬來西亞的學校皆以北方[[華語|華語]]為主要媒介語來教授中文，但大部分本地華人都懂得粵語。主要原因是馬來西亞華人先輩祖籍廣東，而近代原因則是長期受到[[香港|香港]]電視節目的影響。[[Astro華麗台|Astro華麗台]]、[[Astro至尊HD|Astro至尊HD]]和[[Astro_On_Demand|Astro On Demand]]為本地的粵語台，並以粵語原音播出[[TVB|TVB]]製作的節目。所有本地中文電台（國營電台[[愛FM|愛FM]]除外）都會全天候以[[華語|華語]]和粵語交替廣播。同時，當地上映的[[香港電影|香港電影]]皆不作配音，以原音上映。<ref>{{cite web|url=https://www.gsc.com.my/errormsg.aspx|title=GSC|website=www.gsc.com.my|access-date=2019-07-24|archive-date=2021-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210115172058/https://www.gsc.com.my/errormsg.aspx|dead-url=no}}</ref>

=== 香港 ===
在香港行政、司法、立法、新聞發佈等行政人員一般規定有粵語或[[英語|英語]]能力才可擔任公職，更要规定先使用粵語和英語作回應。新聞電視、廣播、行政機構等亦會服務多數已經定型語言（粵語、英語）使用者為先。若果有需要立法會等[[政府新聞處|政府新聞處]]都會提供粵語、英語及北京話三種語言的傳譯。學校亦使用[[兩文三語|兩文三語]]教學授課，學校可全面用英語或粵語授課其他科目。

而中文科則多數學校使用粵語授課中文，幼稚園先從粵語辨中文字為基礎。然而在東南三音（[[吳語|吳]]、[[閩語|閩]]、粵）中，粵語是可以和[[官話|官話]]對應，例如：

日常生活粵語會話的「食」(sihk/jih/yih) 或「喫」(yaak) ——對應北京話讀〈吃chī〉－但粵語則讀「吃」(hek/hat1/gat1)

「唔」mh1——對應北京話讀〈不bù〉－粵語則讀「不」(bat1/fau2)

「係」(haih)——對北京話讀〈是shì〉－粵語則讀「是」(sih)

「喺」(hai2)——對北京話讀〈在zài〉－粵語則讀「在」(joih/zoi6)

《[[詩經|詩經]]·鄭風·大叔於田》[[春秋戰國|春秋戰國]]時用法[[本字|本字]]為「忌」(gei6){{fact}}助詞變讀「嘅」(ge3/koi3)——對北京話讀〈的dì/dí/de〉－粵語則讀「的」(dik1)

[[漢代|漢代]]用法[[本字|本字]]眾數為我(ngo5)「等」(dang2) 你(nei5)「等」(dang2)、渠(keoi4)「等」(dang2){{fact}}變讀我「哋」(dei2/dei6/di4)、你「哋」(dei2/dei6/di4)、渠「佢」(heoi5/keoi5)「哋」(dei2/dei6/di4)——對眾數普通話讀〈們men〉－粵語則讀「們」(muhn/mun4)

《[[楚辭|楚辭]]·山鬼》[[戰國時期|戰國時期]]用法「睇」(tai2/dai6)——對北京話讀〈看kàn/kān〉－粵語則讀「看」(hon1/hon3)，[[宋代|宋代]]用法[[本字|本字]]為「蒞」（leih）{{fact}}變讀「嚟」(lei4)——對北京話讀〈來lái〉－粵語則讀「來」(loih/loih4/loih6)

等等漢字單字，整篇官話文章是完全可以用粵語朗讀出來<ref>{{cite web|url=http://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-can/|title=粵語審音配詞字庫|website=humanum.arts.cuhk.edu.hk|access-date=2013-09-06|archive-date=2011-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20110221121712/http://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-can/|dead-url=no}}</ref>，以及作文、寫文章，中文科教師都可以使用粵語教授學生每一個官話單字來書寫和閱讀，還有分析和理解[[古文|古文]]、[[古體詩|古體詩]]、[[文言文|文言文]]、讀誦[[唐詩|唐詩]]、[[宋詞|宋詞]]及[[中國文學|中國文學]]作品等詩、詞、歌、賦。只有少數學校因為創校逾半世紀的歷史緣故，而使用北京話，但是香港絕大部份的幼稚園、小學及中學都是使用粵語學習中文，用粵語讀、寫、聽、說為先，而另外將北京話獨立成為普通話一科，普通話科教師則專注教授學生[[拼音|拼音]]。

在[[香港主權移交|香港主權移交]]後，有小學及中學為得到[[納稅人|納稅人]]資助，[[以普通話教授中文科|以普通話教授中文科]]。即使[[語常會|語常會]]研究指，普教中無助學生學中文，[[香港教育局|香港教育局]]仍維持普教中為遠程目標<ref>{{Cite news |url= https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20160601/19636274 |title= 研究證普教中無助學中文 |publisher= 蘋果日報 |date= 2016-06-01 |accessdate= 2018-06-28 |archive-date= 2020-04-26 |archive-url= https://web.archive.org/web/20200426125632/https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20160601/19636274 |dead-url= no }}</ref>。

== 參見 ==
* [[廣東歷史|廣東歷史]]

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

==參考文獻==

{{Reflist|30em}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080302013237/http://www.stnn.cc:82/arts/200802/t20080228_739291.html 趣談：粵語是古代普通話的活化石 - 星島環球網]
{{粤语}}

[[Category:粵語|Category:粵語]]
[[Category:古代漢語變體|Category:古代漢語變體]]
[[Category:語言史|Category:語言史]]
[[Category:語音學|Category:語音學]]