{{UTC+8}}
{{TV channel}}
{{頻道資訊
| 頻道名稱         = 粵語片-{台}-<br/>{{lang|en|Classic Movies}}
| 頻道圖片檔案     = File:MyTV SUPER.png
| 頻道圖片尺寸     = 
| 頻道圖片名稱     = 粵語片-{台}-標誌
| 所屬國家         = 
| 所屬國家或地區   = {{HKG}}
| 總部所在         = {{HKG}}[[將軍澳|將軍澳]]
| 播放地區         = 全球地區
| 成立日期         = 
| 試播日期         = 
| 開播日期         = 2015年4月4日
| 停播日期         = 2019年1月15日（[[now_TV|now TV]]）
| 頻道語言         = [[粵語|粵語]]
| 頻道呼號         = 
| 頻道類別         = [[電影|電影]]
| 視頻格式         = [[標清|標清]] [[縱橫比_(圖像)|16:9]] [[576i|576i]] 
| 收視率           = 
| 收視率調查時間   = 
| 收視率資料來源   = 
| 頻道口號         = 
| 擁有者           = [[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]
| 持股者           = 
| 前頻道名稱       = TVB粵語片-{台}-
| 被取代名稱       = 粵語片-{台}-
| 前頻道呼號       = 
| 被取代呼號       = 
| 集團同類頻道     = 
| 重播服務頻道     = 
| 頻道官方網站     = http://programme.tvb.com/tvbclassicmovies/
| 備註             = 
| 衛星電視供應商01 = [[馬來西亞|馬來西亞]][[Astro|Astro]]
| 衛星電視頻道數01 = 328頻道
| OTT供應商01      = [[香港|香港]][[myTV_SUPER|myTV SUPER]]
| OTT頻道數01      = 200頻道
| OTT供應商02      = TVB Anywhere
| OTT頻道數02      = 17頻道
}}
'''粵語片-{台}-'''（{{lang-en|'''Classic Movies'''}}）是[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]旗下一條電影頻道。

本頻道以播放1950-70年代的[[香港電影|香港電影]]為主，TVB粵語片-{台}-亦是現時香港唯一一條播放該時期香港電影的電視頻道。

==歷史與發展==
2015年4月4日早上6時30分，「'''TVB粵語片-{台}-'''」（英語：{{lang|en|'''TVB Classic Movies'''}}）於[[無綫網絡電視|無綫網絡電視]]正式開播，透過無綫網絡電視使用第2頻道，以及[[now寬頻電視|now寬頻電視]]「無綫網絡電視特選組合」第817頻道播放。

2015年12月29日起，本頻道於節目宣傳片中被旁白簡稱為「粵語片台」，但頻道統稱：「TVB粵語片台」依舊不變。

2016年5月1日，粵語片台正式登陸馬來西亞Astro和加盟翡翠娛樂配套，是粵語片台首次在海外落地，其後粵語片台與TVB Anywhere覆蓋在加拿大、澳洲、英國、歐洲、澳門和新西蘭的地區。

2017年4月1日起，因應無綫網絡電視交還收費電視牌照，包括本頻道在內的所有收費頻道台徽都有改動，原無綫收費電視圓形三色Logo被改為TVB商標。

2019年1月16日起，包括本頻道在內的所有TVB收費頻道台徽都被取消，畫面右上的原有台徽被改為myTV SUPER商標，廣告時段節目預告和呼號畫面更全被取消。

==播放模式==
粵語片-{台}-是24小時不間斷播放香港經典電影的頻道，坐擁50-70年代龐大片庫，包括大鑼大鼓戲曲，感人肺腑倫理片，青春歌舞愛情片，神怪武俠片等等。由數十位殿堂級紅伶紅星，陪伴觀眾穿越時光隧道，回顧昔日眾生相，見證往日回忆。在播放電影的同時，亦會播放購入的[[亞洲電視|亞洲電視]]劇集。

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
*[http://programme.tvb.com/tvbclassicmovies/ 無綫電視各頻道節目表相關網站]{{zh-hk}}

{{電視廣播有限公司頻道}}{{電視廣播有限公司節目列表索引}}{{電視廣播有限公司劇集列表索引}}

[[Category:電視廣播有限公司電視頻道|劇]]
[[Category:電視廣播有限公司電視劇電視頻道|劇]]
[[Category:2015年成立的電視台或電視頻道|Category:2015年成立的電視台或電視頻道]]
[[Category:香港電視播放頻道|Category:香港電視播放頻道]]
[[Category:粤语电视频道|Category:粤语电视频道]]