{{ambox|text=本頁面中之粵語拼音，於括號外者爲香港粵語拼音，於括號內者爲廣東教育廳發佈的《廣州話拼音方案》中的粵語拼音。}}
'''粵語懶音'''指的是[[粵語|粵語]]語音的內部規律中的流變。這一現象會增加同音字而且導致意義上的歧義，從而得名[[懶音|懶音]]。但懶音一稱也存有各種爭議，因為某些音變中的合併及變異并不起因在懶惰。懶音或許起因在沒有正式地接觸標準發音的教育，或者甚至是受到鄉音的影響。又有不少人認為這是語言的自然演化現象，在其他語言亦會時常發生，例如韓語的多種音變規則，因此不需要過份憂慮及重視。粵語懶音普遍出現在[[聲母|聲母]]、[[韻母|韻母]]上，而也有部分的懶音出現在複雜的[[輔音|輔音]]、聲調當中。亦有指香港粵語懶音包括鼻音韻尾[ŋ]變讀[m]，塞音韻尾[k]、[t]相混，圓唇舌根音[kʷ]、[kʷʰ]圓唇成分脫落，後鼻音聲母[ŋ]與零聲母互換，以及鼻音聲母[n]變入[l]等音變現象。<ref>{{Cite web |url=http://www.cbs.polyu.edu.hk/tang/WOC/WOC9%20abstracts.pdf |title=【The Ninth LSHK Workshop on Cantonese (WOC-9)/香港語言學學會第九屆粵語討論會】・懶音可正？ |access-date=2019-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190724000021/http://www.cbs.polyu.edu.hk/tang/WOC/WOC9%20abstracts.pdf |archive-date=2019-07-24 |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://www.cuhk.edu.hk/ics/clrc/crcl_73/yam.pdf 香港人常見粵語發音問題]</ref>

==聲母==
{{参见|粵語音系學#聲母}}
===n、l合流===
====因素====
* 客家口音的遗留（[[香港客家話|香港客家話]]n-、l-不分。）
* 语流音变
:[[英華分韻撮要|英華分韻撮要]]（1856年）已載n-、l-混淆現象。<ref>[http://medium.com/清以來粵語筆記/講懶音之一-4a7caf55df1d 講懶音之一]</ref>同樣現象亦開始於1950年代出現於[[香港|香港]]。
* [[語音同化|語音同化]]
* 方言口音（南海口音、[[西關口音|西關口音]]、番禺口音、順德口音）
* 其他[[汉语方言|汉语方言]]的影响（20世纪70年代香港鼓励粤语取代其他汉语方言在公众场合使用，原先以客家话、[[闽南话|闽南话]]等方言为母语的使用者在学习粤语时，带入母语n/l不分的发音习惯。而[[香港客家話|香港客家話]]n-、l-不分。）

====現狀====
粵語[[廣府話|廣府方言]]的使用者，尤其是部分在[[廣東|廣東]]和[[香港|香港]]地區的年輕人<ref>[http://www.cuhk.edu.hk/ics/clrc/crcl_97_1/liang.pdf 再探討香港粵語聲母/n-/、/l-/不分/Reanalysis of Initial Merger of /n-/ and /l-/ in Hong Kong Cantonese]</ref>，鼻音n和舌邊音l在日常生活当中一般是自由变体，以舌邊音l为代表。n/l合流現象，除了南番順地區，较少见于广东，某些粵語方言仍然清晰地區分这些声母。有香港播音員相反地將「藍色」讀成「男色」。

====例子====
男女（naam4 neoi5/nam4 nêu5）<ref>本頁面中之粵語拼音，前者爲香港粵語拼音，後者爲廣東教育廳發佈的《廣州話拼音方案》中的粵語拼音。</ref> -> 藍呂（laam4 leoi5/lam4 lêu5）

===ng鼻音脫落===
====因素====
* 语流音变
* 語音同化
* 方言口音（[[番禺区|番禺]]口音、[[順德|順德]]口音、蜑家口音）
* 使用鼻音[ŋ]发音比较用力

====現狀====
{{参见|矫枉过正#粤语}}
聲母ng的脫落在香港地區较为普遍。相反地，[[廣州|廣州]][[西關口音|西關口音]]{{Citation needed}}一般把零聲母读一律加上ng聲母。廣州有一道菜的名字非常經典，可以練習ng聲母：“芽菜炒牛肉”（ngaa4 coi3 chaau2 ngau4 yuk6）。

在香港地區有较为普遍的聲母ng脫落现象，但粵語流行曲內最常用生字反而矯枉過正：按照语音演变规律，粤语中「安」、「哀」、「埃」、「爱」等字的声母都是[{{IPA link|ʔ}}]，人们却普遍在元音前加上声母[{{IPA link|ŋ}}]。<ref>http://hklit.com/forum/forum.php?mod=viewthread&tid=7380 {{Wayback|url=http://hklit.com/forum/forum.php?mod=viewthread&tid=7380 |date=20170829115924 }} 「懶音」批判，李家豪</ref>

====例子====
:我（ngo5） -> o5
:銀（ngan4） -> an4
:魏／偽（ngai6） -> ai6

與以上例子相若的情況多不勝數。

===複合聲母w（u）脫落（韻母o之前）===
====因素====
* 语流音变
* 語音同化
* 方言口音
* 其他漢語語言的影響（客家話）

====現狀====
{{When|近年}}來，[[廣東|廣東]]地區[[粵語|粵語]]使用者念以o為韻母的字時往往把gw（gu）發成g，把kw（ku）發成k。此現象於港澳亦常見。

====例子====
'''廣'''（gwong2/guong2）府 -> '''港'''（gong2）府<ref name="#1">[http://big5.citygf.com/cul/005017/201103/t20110307_1303359.html 多少先生名叫“吳廣德”-文化評論-文化名城-廣佛都市網] {{Wayback|url=http://big5.citygf.com/cul/005017/201103/t20110307_1303359.html |date=20140227081512 }}</ref><br>
水'''果'''（gwo2/guo2） -> 水'''嗰'''（go2）<br>
轮'''廓'''（kwok3/kuog3） -> 轮'''确'''（kog3）

由於客家話中並沒有gw-及kw-聲母，故此，部分人可能受客家話的影響。就以上例子，「廣」與「港」在客家話裏是同音（gong）；「果」與「嗰」在客家話裏都是同音（go）；「廓」與「確」在客家話裏也是同音（kok）<ref> www.hkilang.org 香港本土語言保育協會 發音字典</ref>。

=====以o為韻母的gw字列表=====
*戈 gwo1/guo1 
*果 gwo2/guo2 
*裹 gwo2/guo2 
*過 gwo3/guo3 
*國 gwok8/guog3 
*郭 gwok8/guog3 
*光 gwong1/guong1 
*廣 gwong2/guong2

=====以o為韻母的kw字列表=====
*廓 kwok8/kuog3
*礦 kwong3/kuong3
*狂 kwong4/kuong4

===[[聲母弱化|聲母弱化]]===
====因素====
* 音变（语流音变、同化、异化）

====廣州話====
:'''佢'''（keoi5/kêu5） -> heoi5/hêu5
:'''踩'''（cai2/chai2） -> yai2
:'''煙（韌）'''（yin1）-> in1/ngin1

==韻母==
{{参见|粵語音系學#韻母}}
===韻尾-ng與-n不分===
====因素====
* 音变（语流音变、同化、异化）
* 方言口音(部份鄉鎮番禺口音、蜑家口音)

====現狀====
很多人能辨別並準確發出這兩個韻尾，但也有不少人分不清，並一律讀成-n韻尾。亦有很多人知道兩音的分別，但認為-ng的發音太費力（同ng-聲母），因此改發-n音。以-ng收音的字舌尖一定要平放才能準確發音，錯誤地把舌尖翹起就会发成-n音。

====例子====
* 冷（laang5/lang5） -> 懶（laan5/lan5）
* 猛（maang5/mang5） -> 晚（maan5/man5）
* [[恒生銀行|恒生銀行]] -> 「痕身」{{IPA|ɐn}}「寒」

===韻尾–k（-g）與-t（-d）不分===
====起源====
和韻尾-ng與-n不分相若（因韻尾-ng與-n的對應入聲剛好分別為韻尾–k（-g）與-t（-d））。{{Citation needed}}

====現狀====
和韻尾-ng與-n不分相若。

====例子====
策（tsaak8/tsag3） -> 察（tsaat8/tsad3）<br>
責（zaak8/zag3） -> 札（zaat8/zad3）

===韻母ng變成m===
====因素====
* 语流音变
* 語音同化

====現狀====
粵語中发m音的汉字仅有『唔』一字，其他字如五、吳、誤等一并从ng音。现在有不少的人把ng韻母音和m韵母音混同。

====例子====
'''吳'''（ng4） ->'''唔'''（m4）<ref name="#1"/><br>
'''誤'''（ng6）會 -> m6會

===声音m变n===
====起源与現狀====
这种情况常常出现在[[周星驰|周星驰]]的电影中，[[周星驰|周星驰]]的这种发音对香港人造成极大的影响，導致影迷相繼模仿。{{Fact}}

====例子====
* '''深'''(sam1)入->'''伸'''(san1)入
* '''含'''(ham4)义->'''痕'''(han4)义

==聲調==
{{参见|粤语声调}}
===第一聲中高平調55與高降調53不分===
====現狀====
粵語第一聲（陰平55/53）分為高平調55（與普通話第一聲[阴平55]相同）和高降調53（與普通話第四聲[去聲51]相似）。一般來説，除了老年層和吟詩場合，現在人們讀陰平調時一律讀成高平，所以[[聲調|聲調]]系統只剩下九調。（中山大學中文系[[譚步雲|譚步雲]]博士認為廣州話有高平變調和兩個陰平調，香港話一般只有高平變調。{{fact}}）在香港，兩音的分別對於新一代的粵語母語使用者來說是不知道的，學校並沒有教兩種讀法的分別，所以基本上已經二合為一。

====例子====
* 好孫（高平）-> 好酸（高降）
* 方（高平）糖 -> 荒（高降）唐
* 米篩(名詞高平)->篩(動詞高降)米

===第二聲與第五聲不分===
====起源====
受某些[[方言|方言]]的影響，如清遠話、中山石岐口音。{{Citation needed}}

====現狀====
總括來説，大部分人都能分清這兩個聲調，母語使用者只有極少部分人區分不清。對於非母語使用者來說（尤以普通話為母語者），二、五聲較難分辨。

====例子====
枉wong2 -> 往wong5<br>
想soeng2/sêng2 -> 上soeng5/sêng5<br>
鄙pei2/péi2 -> 婢pei5/péi5<br>
寫se2/sé2 -> 社se5/sé5

===第三聲與第六聲不分===
第三聲陰去33（及對應的入聲調第八聲中入3）與第六聲陽去22（及對應第九聲陽入2）不分。此情況亦較少出現在母語使用者。與二、五不分的情況相若，較多發生於以普通話母語的使用者上。
====例子====
=====陽去、陽入讀作陰去、中入=====
協hip9/hib6 -> hip8/hib3<br>
昨zok9/zog6 -> zok8/zog3
=====陰去、中入讀作陽去、陽入=====
乙jyut8/yud3 -> jyut9/yud6<br>
錫sek8/ség3 -> sek9/ség6

===第三聲與第五聲不分===
第三聲陰去33與第五聲陽上13不分。
====起源====
不詳，但兩個聲調空耳比較接近，原因是收尾的聲調都是3。與有些分不清普通話一、四聲的人情況類似。

====現狀====
絕大部份人都能分清，而少部份分不清三、五聲的人會二合為一不作區分，一般會較接近三聲，母語使用者較常見。

====例子====
佢kui5 -> hui5（沒有代表字） -> 去hui3 或直接從kui5 變成kui3（例字：佢哋->去哋）<BR>
化faa3 -> faa5（例句：唔係呀'''化'''）

===[[入聲|入聲]]的[[變調|變調]]與不變調不分===
====起源====
[[粵語|粵語]][[入聲|入聲]]可以變調，有的更有辨義作用。但由於其中一些變調比較少出現，所以造成一些年輕人區分不清。
====現狀====
大部分人能勉強區分。由於這個變調原則頗為常見，如以下的「玉」例子來說，的入聲的七、八、九聲皆沒有其代表音，因此這是區分六聲九調的弊端。有人認為應該廢除入聲三調，而直接用一至六調標音，以降低混亂性及降低教學難度。在香港，[[香港中文大學|香港中文大學]]「粵語審音配詞字庫」使用1-6聲而不使用7-9聲標音。在外國，著名非母語語言教學YouTube頻道LangFocus介紹廣東話，便不將入聲另外劃分，只教一至六聲。<REF>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=s2km_z4-1T8|title=How Similar Are Mandarin and Cantonese?|publisher=|accessdate=17 January 2020|via=www.youtube.com}}</REF>
====例子====
去買嚿玉juk9/yug2<br>
去買嚿肉juk9/yug6<br>
肉玉本同音，是第九聲（陽入22），玉可以變調讀第二聲（陰上35），但肉不可以。<br><br>
半個月jyut9/yud6（十五天）<br>
半個月jyut2/yud2（半個月亮／月餅）

==其它==
===[[文白異讀|文白異讀]]區分不清===
====起源====
粤语与各现有汉语分支一样都存有文白二读现象，粤语中的文读白读之间发音差异明显较小，出现频率也不高，因此有部分人區分不清。
====現狀====
大部分人能區分清楚。
====例子====
=====韻母=====
最常见的形态是以白读-eng韵母取代文读-ing韵母，如病、命、钉、听、岭白读-eng，文读-ing。
=====聲母=====
文讀：'''近'''（gan6/gen6）代，白讀：远'''近'''（kan5/ken5）。
=====其他=====
'''逆'''白讀ngaak9/ngag6，文讀jik9/yig6。

===[[普通話|普通話]]的影響===
====起源====
甲、乙二字粵音相異，但國音相同，導致講者誤會兩字粵音亦相同，因此把甲之粵音張冠李戴，套用於乙字。<br>
相反現象（甲、乙二字國音相異，但粵音相同而導致誤讀）亦見於初學國語之母語為粵語之人士。<br>
[[中國大陸|中國大陸]][[推廣普通話|推廣普通話]]教育，某些學生受普通話影響嚴重。
====現狀====
[[廣東|廣東]]學生（特別是非粵語為母語者）的此种現象較嚴重。
====例子====
橫（waang4/wang4） -> 衡（hang4/heng4）<br>
榮（wing4） -> 容（jung4/yung4）<br>
函（haam4/ham4） -> 含（ham4/hem4）<br>
熠（jap9/yep6） -> 易（ji6/yi6）<br>
坡（bo1） -> 棵（po1）<br>
凝（jing4/ying4） -> 寧（ning4）<br>
恩（jan1/yen1） -> 奀（an1/en1）<br>
宏（wang4/weng4） -> 红（hung4/hung4）
桌 （coek3）->（zo1） 
逆 （jik9）->（nik6）

==軼事==
===懶音當諧音===
廣府粵語中有不少諧音的笑話、歇後語等，其中不少不單展現於日常生活，有些更出現於影視作品上<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=t-lPP327_hw 粵講粵過癮[100531][猜情尋] - Youtube -]</ref><ref>[http://podcast.rthk.hk/podcast/item_epi.php?pid=341&lang=zh-CN&id=20508 Podcast: 正斗中文 第十二集]</ref>，經典的如於周星馳電影《[[九品芝麻官之白面包青天|九品芝麻官之白面包青天]]》以懶音當作借字的「'''吳廣德'''(ng4gwong5dak7)」幽默點子（懶音作(m4gong5dak7)'''唔講得'''，請參考段落[[#韻母ng變成m|#韻母ng變成m]]和[[#複合聲母w（u）脫落（韻母o之前）|#複合聲母w（u）脫落（韻母o之前）]]）<ref name="#1"/>。

==参看==
*[[汉语音韵学|汉语音韵学]]
*[[粤语|粤语]]
*[[香港粵語|香港粵語]]
*[[懶音|懶音]]
*[[粵語正音運動|粵語正音運動]]
*[[粵音朗讀測試|粵音朗讀測試]]
*[[粵語方言|粵語方言]]
*《[[最緊要正字|最緊要正字]]》
*[[輔音弱化|輔音弱化]]

==腳注==
{{reflist|2}}

==参考文献==
*[https://web.archive.org/web/20071025090532/http://rthk27.rthk.org.hk/php/leetm2/message.php?forum_id=4&topic_id=726&page_no=1&subpage_no=1&order=desc&suborder=desc 以這種方法悼念黃霑]
*[http://bbs.szhk.com/read-htm-tid-4890.html 香港話與廣州話的區別]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20120726033922/http://www.cukda.com/cantonese/ 粵語學習網]
*[https://web.archive.org/web/20051123081216/http://www.cantonese.org.cn/ungoo/master/lazy.htm 當今粵語懶音現象大觀]
*[http://bbs.szhk.com/read-htm-tid-4890.html 香港話與廣州話的區別]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:語音學|Category:語音學]]