{{他用
|subject=唐太宗李世民的文德皇后
|other=魏文帝曹丕的文德皇后
|郭女王
}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱=文德順聖皇后長孫氏
|身份=唐朝皇后
|畫像=
|說明=
|姓=长孙
|名=
|姓名=
|字=
|官職=
|封爵=
|位號=秦王妃 →太子妃→皇后
|封號=
|御稱號=
|湯沐邑=
|徽號=
|宮號1=
|宮號2=
|神號=
|尊號=
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=
|小字=觀音婢
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=[[仁寿_(隋文帝)|仁寿]]元年二月初六日（601年3月15日)
|出生地=[[长安|长安]]
|婚年=約[[隋煬帝|隋煬帝]][[大業|大業]]九年 613年
|逝世年=[[貞觀|贞观]]十年六月二十一日（636年7月28日)（35歲）
|逝世地=[[長安|長安]]太極宮立政殿
|諡號=文德皇后（[[唐太宗|唐太宗]]初諡）<br>文德順聖皇后（[[唐高宗|唐高宗]][[上元_(唐高宗)|上元]]元年加諡）
|墳墓=[[唐昭陵|唐昭陵]]
|父親=[[长孙晟|长孙晟]]
|嫡母=
|母親=高氏
|夫=[[太宗|太宗]]文皇帝[[李世民|李世民]]
|婚姻名份=
|夫之父=[[高祖|高祖]]太武皇帝[[李淵|李淵]]
|夫之母=[[太穆皇后|太穆皇后]]窦夫人
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=[[长孙无忌|长孙无忌]]（兄）、長孫無逸（弟）
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=[[長孫行布|長孫行布]]（大哥）、[[长孙安业|长孙安业]]（三哥）
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=-{[[李承乾|李承乾]]}-、[[李泰_(唐朝)|李泰]]、唐高宗[[唐高宗|李治]]
|女=[[李丽质|長樂公主]][[李丽质|李丽质]]、[[城阳公主|城阳公主李月貌]]、[[李明達|晋阳公主李明達]]、[[新城公主|新城公主]]
|養子=
|養女=[[豫章公主|豫章公主]]
|繼子=
|繼女=
|注釋=
}}

'''长孙皇后'''（{{bd|601年|3月15日|636年|7月28日|CatIdx=Z长孙}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]][[唐太宗|唐太宗李世民]]之皇后。唐朝第一個在位皇后，去世后谥号为“文德皇后”。

== 早年 ==
长孙皇后的父亲[[长孙晟|长孙晟]]是隋[[右骁卫|右骁卫]]将军、著名外交家，平[[突厥|突厥]]之功臣。生母高氏，为[[北齐|北齐]]宗室后裔，是清河王[[高岳|高岳]]之孙女，乐安王[[高劢|高劢]]之女。<ref>《[[s:舊唐書/卷51|舊唐書‧后妃上]]》：太宗文德順聖皇后長孫氏，長安人，隋右驍衛將軍晟之女也。晟妻，隋揚州刺史高敬德女，生-{后}-。</ref>长孙皇后的伯父[[长孙炽|长孙炽]]在北周担任通道馆学士，曾听说过神武公窦毅的女儿[[太穆皇后|窦氏]]年幼时期劝说[[周武帝|周武帝]]宇文邕抚慰突厥皇后，长孙炽记下了此事，长孙炽经常对长孙晟说：“这是个聪颖明智的人，必定有奇特的儿子，不能不设法结为婚姻。”。于是长孙晟与窦氏結為姻親。[[大业_(年号)|大业]]五年（609年），长孙晟去世，[[长孙無忌|长孙無忌]]兄妹与高氏被异母兄长[[长孙安业|长孙安业]]赶出家门，得舅父[[高士廉|高士廉]]收容。大业九年（613年），在高士廉安排下，时年十三的长孙氏嫁给唐国公[[李淵|李淵]]次子[[李世民|李世民]]为妻。唐朝建立后，李世民被立为秦王，长孙氏则为秦王妃。武德末年，她竭力争取李渊后宫对李世民的支持，玄武门之变当天，她亲自勉慰诸将士。之后拜太子妃。

== 皇后生涯 ==

武德九年（626年）七月发生[[玄武门之变|玄武门之变]]，李世民被立为皇太子，长孙氏随之成为太子妃，<ref>《旧唐书·长孙皇后传》：九年，册拜皇太子妃。</ref>八月八日，李世民登基为帝，年號：貞觀。李世民称帝仅十三天，即册封长孙氏为皇后。<ref>《旧唐书·唐太宗本纪》：武德九年八月癸亥，高祖传位于皇太子，太宗即位于东宫显德殿。</ref><ref>《旧唐书·唐太宗本纪》：武德九年八月丙子，立妃长孙氏为皇后。</ref>

长孙皇后喜爱看书籍图传，即便是梳妆打扮时也手不释卷<ref>《新唐書 列傳第一　后妃上  太宗文德長孫皇后》 皇后喜圖傳，視古善惡以自鑒，矜尚禮法</ref>。善借古喻今，经常与唐太宗一起共执书卷，谈古论今，从容以对，发表独特见解，对唐太宗与朝政大有裨益，与唐太宗感情极好。

唐太宗常与长孙皇后讨论国家大事，起初她以自己是一介女流为由不肯说出自己的看法，而後在唐太宗的一再请求和命令下终肯为他出谋划策。<ref>《舊唐書 列傳第一　后妃上  太宗 文德順聖皇后長孫氏》：太宗彌加禮待，常與后論及賞罰之事，對曰：「牝雞之晨，惟家之索。妾以婦人，豈敢豫聞政事？」太宗固與之言，竟不之答。並以皇后之責，舉行了親蠶禮之務。</ref><ref>《资治通鉴》：长孙皇后性仁孝俭素，好读书，常与上从容商略古事，因而献替，裨益弘多。</ref>长孙皇后多次让其兄长、位列[[凌烟阁二十四功臣|凌烟阁二十四功臣]]第一的[[长孙无忌|长孙无忌]]向唐太宗辞官，同时也多次劝唐太宗不要重用她哥哥，准其辞官。她语重心长地告誡长孙无忌，前朝外戚掌权多危害社稷，切不可重蹈覆辙。在妹妹的告誡下，长孙无忌多次向太宗请辞，为此唐太宗向皇后解释说他用长孙无忌并非因其为皇亲国戚，而是因为他的才能。然而在长孙皇后的一再请求下，唐太宗无奈，只得改任长孙无忌为[[开府仪同三司|开府仪同三司]]<ref>《舊唐書 列傳第一　后妃上  太宗 文德順聖皇后長孫氏 》后固言不可，每乘間奏曰：「妾既託身紫宮，尊貴已極，實不願兄弟子侄布列朝廷。漢之呂、霍可為切骨之誡，特願聖朝勿以妾兄為宰執。」太宗不聽，竟用無忌為左武候大將軍、吏部尚書、右僕射。後又密遣無忌苦求遜職，太宗不獲已而許焉，改授開府儀同三司，后意乃懌。</ref>。贞观七年（633年），唐太宗册拜长孙无忌为[[司空|司空]]<ref>《[[s:舊唐書/卷65|旧唐书·长孙无忌传]]》：七年十月，冊拜司空</ref>。

唐太宗对长孙皇后一向爱重。登基之后，对长孙家族常常恩遇逾制。因为长孙皇后的原因，多次对[[长孙安业|长孙安业]]，[[长孙顺德|长孙顺德]]，[[长孙敞|长孙敞]]的违法行为法外开恩。

长孙皇后深以盈满为诫，说服胞兄让位，在唐太宗恩准下，长孙无忌得以闲职高薪退避宰执之位。 长孙皇后还利用自身对丈夫的影响力来护慰朝廷贤良，匡正丈夫的过失。长孙皇后一方面欣赏“庇护”着魏徵那些敢于直言的忠臣，另一方面也在不断地提醒着唐太宗要行仁政。 她以女性特有的力量在男权至上的封建社会发挥着独特的作用，辅佐皇帝丈夫，使得初唐出现了有利的政治局面。
君明后贤臣直，文治武功，春风和睦，亲切包容。大唐初期迎来了它令后世魂萦梦绕的理想境界“贞观之治”。

依据现存史料<ref>唐太宗有二十一女，除长孙皇后和[[韋珪|韋妃]]所生之女外，十六女生母不详。</ref>，在唐太宗所有后妃中，长孙皇后所生子女人数是最多的，生下三子四女，共七人。唐太宗的第一个儿子（即-{[[李承乾|太子承乾]]}-）和最后一个女儿（即[[新城公主|新城公主]]）都是她所生。
在她死后，李世民多次建庙度人入道为长孙皇后祈福，不再立皇后，甚至此亲自抚养她所生的[[唐高宗|晋王李治]]和[[李明达|晉陽公主]][[李明達|李明達]]二人，故[[晋阳公主|晋阳公主]]是目前为止唯一能考证的由皇帝亲养的公主。<ref>《唐会要·公主杂录》：晋王及晋阳公主,幼而偏孤,上亲加鞠养。</ref><ref>《新唐书·卷八十三·列传第八》：晋阳公主字明达，幼字兕子，文德皇后所生。未尝见喜愠色。帝有所怒责，必伺颜徐徐辩解，故省中多蒙其惠，莫不誉爱。后崩，时主始孩，不之识；及五岁， 经后所游地，哀不自胜。帝诸子，唯晋王及主最少，故亲畜之。王每出合，主送至虔化门；泣而别。王胜衣，班于朝，主泣曰：“兄今与群臣同列，不得在内乎 ？”帝亦为流涕。主临帝飞白书，下不能辨。薨年十二。帝阅三旬不常膳，日数十哀，因以癯羸。群臣进勉，帝曰：“朕渠不知悲爱无益？而不能已，我亦不知其所以然。” 因诏有司簿主汤沐余赀，营佛祠墓侧。</ref>

==因病去世==
贞观八年（634年），长孙皇后陪同太宗在九成宫避暑期间，身染重疾。皇太子请求大赦并度人入道，为妻子健康忧虑的唐太宗立即应允，但遭到长孙皇后的坚决反对，无奈唐太宗只好请普光寺法师昙藏入宫为妻子祈福，或是天子诚意所致，长孙皇后病情旋及康复。
九年（635年）皇太子李承乾纳妃苏氏，然而喜悦之后却连接着悲伤，此后接踵而来的生身母亲赵国太夫人的薨逝以及太上皇李渊的驾崩，给长孙皇后和李世民这对夫妻又一次沉重打击。双重丧期的哀痛，诱发了长孙皇后早年罹患并时常发作的气疾（疑似為現代醫學稱氣喘病又叫哮喘病），次年，病势加重，药石皆不见效。
早年，太宗驾幸太原，长孙皇后生病，他曾亲自到石壁寺礼谒禅师，并解众宝名珍，为妻子供养启愿。 于是太宗决定再次求助于佛家。十年四月，李世民下诏修复天下名胜古寺392座为皇后祈福，著名的善寂寺，修定寺便在此列。虽然太宗期待佛家的福祉能够又一次给妻子带来好运，但是，幸运没有再次眷顾。
貞觀十年（636年）六月己卯，长孙皇后崩逝于太极宫立政殿，時年三十六。其年十一月庚寅，葬於昭陵。太宗悲伤不已，遵从皇后遗愿，营山为陵，是为昭陵。纵观长孙皇后的一生，她与太宗从少年结发，一起互相扶持，走过了二十三载。于情伉俪情深，于政相辅相成。“一与之齐，终身不改。
长孙皇后曾著书《[[女则|女则]]》共十篇，已佚。今存诗一首﹕“上苑桃花朝日明，兰闺艳质动春情。井上新桃偷面色，檐边嫩柳学身轻。花中来去看舞蝶，树上长短听啼莺。林下何须远借问，出众风流旧有名。”她死后与唐太宗合葬于[[昭陵|昭陵]]。

长孙皇后在位期间，积极履行皇后职务，曾两次行先蚕礼。<ref>《[[唐会要|唐会要]]·卷十》：皇后亲蚕。唐先蚕坛。在长安宫北苑中。高四尺。周回三十步。（文献通考。）贞观元年三月癸巳。皇后亲蚕。（唐书太宗本纪。）九年三月。文德皇后率内外命妇。有事于先蚕。（同上。）</ref>

== 子女 ==
=== 子 ===
#皇太子-{[[李承乾|李承乾]]}-（619年——645年1月5日【武德二年——贞观十九年】）得年26歲
#魏王[[李泰_(唐朝)|李泰]]（620年——652年【武德三年——永徽三年】）得年32歲
#高宗[[唐高宗|李治]]（初為晉王，628年7月19日——683年12月27日【贞观二年六月十三日——弘道元年十二月四日】）享年55歲

=== 女 ===
#[[李丽质|長樂公主]]，李丽质（621年——643年8月10日【武德四年——贞观十七年八月十日】）
#[[城陽公主|城陽公主]]，李月貌（约630年——671年【贞观四年——咸亨二年】）<ref>《册府元龟·帝王部·友爱》：咸亨二年，城阳公主薨于房州。公主帝同出，降房州刺史薛瓘。</ref><ref>《(唐)李涪撰·刊误》：城阳公主薨于房州，公主，高宗同母妹也。</ref><ref>《宋高僧传·卷第二十四》：龙朔二年城阳公主有疾沈笃......公主乃高宗大帝同母妹也。友爱殊厚。</ref><ref>《新修科分六学僧传·卷第二十》：城阳公主者高宗之同母妹也。</ref>
#[[李明達|晉陽公主]]，李明達（633年——644年【贞观七年——贞观十八年】）
#[[新城公主|新城公主]]（634年——663年【贞观八年——龙朔三年】）
#[[豫章公主|豫章公主]]（约621年——约642年【约武德四年——约贞观十六年】，为长孙-{后}-所养，本非长孙-{后}-亲生）

== 名字 ==

正史中没有记录长孙皇后的名字，[[后蜀|后蜀]]何光远所著《鉴诫录》称长孙皇后[[号|号]]“观音婢”，并[[难产|难产]]而亡<ref>《鉴诫录·卷二》梁武帝为寺家奴，岂禳囚死。长孙-{后}-号观音婢，难忏产亡。</ref>。并无其他史书记载长孙皇后死于难产。

当代影视剧中，编剧使用“长孙无垢”一名。在2008年由[[山西人民出版社|山西人民出版社]]出版、[[柏杨|柏杨]]编著的《[[中国帝王皇后亲王公主世系录|中国帝王皇后亲王公主世系录]]》一书中，称其为“长孙无垢”<ref>{{cite book|author=柏杨|title=中国帝王皇后亲王公主世系录|location=山西|publisher=山西出版集团·山西人民出版社|date=2008|pages=272|isbn=978-7-203-05971-4|url=http://www.sxskcb.com|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170622005510/http://www.sxskcb.com/|archivedate=2017-06-22}}</ref>，同时此书的台北版中无“长孙无垢”之名。“长孙无垢”的出处是由山西人民出版社添加，还是柏杨添加，皆不得而知。

== 電視劇 ==
{| class="wikitable"
|-  style="background:#CCCCFF; color:Black; text-align:center;"
|'''年份'''
|'''劇名'''
|'''演員'''
|'''剧中姓名'''

|-
|1986-1987||[[大運河_(電視劇)|大運河]]||[[曾華倩|曾華倩]]||長孫無垢

|-

|1992||[[大唐風雲錄|大唐風雲錄]]||[[許秀年|許秀年]]||長孫淑穎
|-
|1993||[[唐太宗李世民|唐太宗李世民]]||[[童愛玲|童愛玲]]||長孫無垢
|-
|2004||[[秦王李世民_(电视剧)|秦王李世民]]||[[陳秀麗|陳秀麗]]||長孫瓏兒
|-
|2006||[[贞观之治_(电视剧)|貞觀之治]]||[[苗圃_(演员)|苗圃]]||長孫氏
|-
|2007||[[贞观长歌|贞观长歌]]||[[韩再芬|韩再芬]]||長孫氏
|-
|2014||[[武媚娘传奇|武媚娘传奇]]||[[张定涵|张定涵]]||長孫氏
|-
|2018||[[唐砖|唐砖]]||[[袁詠儀|袁詠儀]]||觀音婢
|-
|2020||[[天下长安|天下长安]]||[[舒畅_(演员)|舒暢]]||長孫竭羅
|-
|}

== 动画 ==
《[[隋唐英雄传_(动画)|隋唐英雄传]]》(2003年)

== 注釋 ==

{{Reflist|2}}

{{wikisource-author|長孫皇后|作者:長孫氏}}

{{start box}}
{{s-before|[[:category:隋朝皇后|隋朝皇后]][[炀愍皇后|蕭皇后]]}}
{{s-title|[[:category:唐朝皇后|唐朝皇后]]|626年—636年}}
{{s-after|[[王皇后_(唐高宗)|王皇后]]}}
{{end box}}

{{唐朝皇后}}
{{唐太宗皇室}}
[[Category:唐朝皇后|Z]]
[[Category:唐太宗|Category:唐太宗]]
[[Category:墓穴遭搗毀者|Category:墓穴遭搗毀者]]
[[Category:谥文德|Category:谥文德]]
[[Category:河南长孙氏|Category:河南长孙氏]]
[[Category:636年逝世|Category:636年逝世]]