{{automatic taxobox
|taxon=Ophiostomatales
| image = Ophiostoma minus.jpeg
| image_width = 240px
| image_caption = ''[[Ophiostoma_minus|Ophiostoma minus]]''
| ordo_authority = Benny & Kimbr. (1980)
| subdivision_ranks = 科
| subdivision = [[Kathistaceae|Kathistaceae]]<br>
[[長喙殼菌科|長喙殼菌科]] Ophiostomataceae
}}

'''長喙殼菌目'''（[[學名|學名]]：Ophiostomatales）是[[糞殼菌綱|糞殼菌綱]]的一個[[目_(生物)|目]]<ref>{{cite journal |last=Lumbsch TH, Huhndorf SM. |date=December 2007 |title=Outline of Ascomycota – 2007 |journal=Myconet |volume=13 |issue= |pages=1–58 |id= |url=http://archive.fieldmuseum.org/myconet/outline.asp |accessdate= |publisher=The Field Museum, Department of Botany |location=Chicago, USA }}</ref>，此分類群的多數種類真菌能藉由{{link-en|小蠹蟲|bark beetle}}傳播，有些種類會造成邊材的藍染。此外，本目真菌有些種類為重要的[[植物病理學|植物病原菌]]，也有些是[[致病真菌|人類病原菌]]。

== 病原菌 ==
=== 荷蘭榆樹病 ===
{{main|荷蘭榆樹病}}
荷蘭榆樹病屬於[[維管束|維管束]]病害，能藉由{{link-en|小蠹蟲|bark beetle}}散播，引起受感染植物的枯萎，最早由荷蘭植物病理學家{{link-en|貝亞·施瓦茲|Marie Beatrice Schol-Schwarz}}、{{link-en|克里斯丁·布斯曼|Christine Buisman}}及{{link-en|約翰娜·威斯特迪克|Johanna Westerdijk}}於1920年代發現於[[荷蘭|荷蘭]]<ref>{{Cite journal|title=Verslag Van De Onderzoekingen Over De Iepenziekte, Verricht In Het Phytopathologisch Laboratorium Willie Commelin Scholten Te Baarn Gedurende 1933|url=http://dx.doi.org/10.1007/bf02810093|last=Buisman|first=Christine|date=1934-03|journal=Tijdschrift Over Plantenziekten|issue=3|doi=10.1007/bf02810093|volume=40|pages=65–87|issn=0926-3454}}</ref><ref>{{Cite journal|title=Phytopathologisch laboratorium Willie Commelin Scholten : Jaarverslag 1906|url=http://dx.doi.org/10.1007/bf02809970|last=J. R. B.|date=1907-09|journal=Tijdschrift Over Plantenziekten|issue=4-5|doi=10.1007/bf02809970|volume=13|pages=150–158|issn=0926-3454}}</ref>，一般認為是於[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]期間從亞洲引入歐洲。荷蘭榆樹病由''Ophiostoma''屬的三種真菌所引起，分別是''O. ulmi'' 、''Ｏ.novo-ulmi﹐O.himal-ulmi''，前兩者在一個世紀前造成歐洲以及北美的毀滅性植物病害，其中又以''Ｏ.novo-ulmi''更具侵略性。而''O.himal-ulmi''則是於1993年於[[喜馬拉雅山|喜馬拉雅]]地區發現的特有品種。

此類真菌的傳播通常與小蠹蟲有關，雌性甲蟲尋找死亡或削弱的榆木，挖掘樹皮和木材，造成取食痕。如果甲蟲身上帶有真菌，真菌會配合幼蟲羽化時，產生大量的分生孢子，讓孢子著在其之上，並傳染給下一個寄主。而健康榆樹的感染發生在甲蟲以葉腋和幼枝為食時。一些孢子掉入樹木的[[木質部|木質部]]，此時真菌將透過酵母型迅速萌芽繁衍。

荷蘭榆樹病一旦發生便不能夠治療<ref>{{Cite journal|title=First Report of Elm Yellows in North Dakota|url=http://dx.doi.org/10.1094/pd-72-0912b|last=Stack|first=Robert W.|date=1988|journal=Plant Disease|issue=10|doi=10.1094/pd-72-0912b|volume=72|pages=912|issn=0191-2917}}</ref>，樹木經感染後會發生枯萎、捲曲、葉片變黃等情形。而真菌能夠透過輸水導管散佈於樹木體內，最終引起樹木的枯萎與死亡。

== 参考来源 ==
{{portal|真菌}}
{{reflist}}

{{Taxonbar|from=Q144995}}

[[Category:糞殼菌綱|Category:糞殼菌綱]]