{{Infobox rail system-route
|rail_name=长寿缆车
|name_bgcolor=
|banner_color=deepskyblue
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=ChangshouFunicular.jpg
|image_width=300px
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|code_name=
|locale=重庆市长寿区
|service_type=[[缆索铁路|缆索铁路]]
|begin_operation=1964年10月15日
|end_operation=
|operation_note=
|system_length=282米
|length_in_operation=
|total_length=
|line_title=
|lines=
|stations=2
|route_title=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations=
|ridership=每年约980万人次
|fleet_size=
|max_speed=
|track_gauge=1240 毫米（[[軌距|非標準軌]]，[[窄轨|窄轨]]）
|min_radius=
|max_grade=
|block_signal=
|engine=
|depot=
|operator=长寿永恒缆车有限公司
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
}}

'''长寿缆车'''位于[[重庆市|重庆市]][[长寿区|长寿区]]城内，连接城区望江路和临[[长江|长江]]的河街。是河街、关口往来城区中心的主要通道。
[[长寿区|长寿区]]依山临长江建城。城区中心位于山上，而长寿港与大量工厂位于山下临长江的河街、关口片区。上山的步行道坡陡路窄，公路盘山而上，望江路至河街需绕行2700米。1964年动员机关、企事业单位职工、学校师生、街道居民参加义务劳动完成长寿缆车建设，于当年10月15日通车。缆车路线总长282米，中央位置设有两组路轨供两部缆车交会，单程耗时2分14秒。缆车运行时间为7:00-22:00。

2004年缆车发生脱轨事故造成8人受伤。后对缆车进行安全改造，将原1000毫米[[轨距|轨距]]改为1240毫米，更换车厢，并加装新的控制系统。
2010年1月31日起，缆车作为城市公共设施，由政府全面负责维修和运行费用，市民免费乘坐。

==参考资料==
*[http://cq.people.com.cn/news/201021/20102111816.htm]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.cqjt.gov.cn/cqjw/77124143618719744/20100202/35898.html]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{stub|缆索铁路}}
[[Category:纜索鐵路|Category:纜索鐵路]]
[[Category:重庆市铁路|Category:重庆市铁路]]
[[Category:长寿区|Category:长寿区]]