'''长岭天文台'''，旧址位于[[中国|中国]][[吉林省|吉林省]][[珲春市|珲春市]][[板石镇|板石镇]]长岭子山口，是[[俄罗斯帝国|俄国]]设立的[[天文台|天文台]]，后成为根据《[[中俄珲春东界约|中俄珲春东界约]]》第七款设立的中俄边界第八记号，并立铜柱为标识。

==简介==
长岭天文台位于今珲春市区东南20公里的长岭子山口中俄边界上，西距长岭子通俄公路大约300米。长岭子山口是珲春岭最大的山口，也是从珲春市进入[[俄罗斯|俄罗斯]]的主要通道。1869年，清廷在长岭子下石头河设“卡伦”。1883年，靖边军拨帮带官一员率兵驻守。1884年，俄国在此设立长岭天文台。

1885年6月8日，[[清朝|清朝]][[光绪帝|光绪帝]]下谕，派会办北洋事宜大臣[[吴大澂|吴大澂]]会同[[珲春副都统|珲春副都统]][[依克唐阿|依克唐阿]]重勘[[兴凯湖|兴凯湖]]至[[图们江|图们江]]口段的中俄东部边界。他们的主要任务是在图们江补立[[土字牌|土字牌]]，并收回[[黑顶子|黑顶子]]地方。1886年5月25日（光绪十二年四月二十二日），吴大澂与依克唐阿同俄国勘界大臣、东海滨省巡抚兼理军务将军巴拉诺夫，在俄国境内的[[岩杵河|岩杵河]]会谈，此即“岩杵河勘界会议”。中俄双方前后会谈8次，经历近四个半月结束。1886年10月16日，吴大澂从[[海参崴|海参崴]]乘船返回[[天津|天津]]，1886年10月29日进[[北京|北京]]复命<ref name=ybz>{{Cite web|url =http://www.ybzdfz.com/rwls/ShowArticle.asp?ArticleID=18|title =吴大澂|author =|date =2010-07-08|publisher =延边州地方志|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20161025130950/http://ybzdfz.com/rwls/ShowArticle.asp?ArticleID=18|archivedate =2016年10月25日|df =}}</ref><ref name=zhang>张宗海、张临北，吴大澂与《中俄珲春东界约》，俄罗斯学刊2013(6):72-80</ref><ref name=yu>{{Cite web |url = http://jds.cass.cn/ztyj/zwgxs/201605/t20160506_3327254.shtml |title = 吴大澂恢复中国图们江出海权再探讨 |author = 于逢春 |date =  |publisher = 学问2014(6):3-10 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

根据此次会谈中双方签订的《中俄珲春东界约》第七款，以俄国设立的长岭天文台为中俄边界第八记号。吴大澂鉴于此前从中国珲春到俄国岩杵河的要道长岭子口，即中俄交界第八记号处向来没有边界标志，故建议添立铜柱。巴拉诺夫同意。光绪十二年五月二十日（1886年6月21日），在今珲春市东南20公里的板石镇境内原长岭天文台旧址上，树立起一根“高十二尺一寸五分，宽三尺零三分”的铜柱，吴大澂在其上[[篆书|篆书]]4行58字：“光绪十二年四月[[都察院|都察院]][[左副都御史|左副都御史]]吴大澂、珲春副都统依克唐阿奉命会勘中俄边界，既竣事，立此铜柱。铭曰：疆域有表国有维，此柱可立不可移。”<ref name=ybz/><ref name=zhang/><ref name=yu/>铜柱是由中方自立，高4.15公尺，宽1.05公尺。设立该铜柱是吴大澂事先策划。1886年3月20月，吴大澂在从[[天津|天津]]赴珲春经过[[吉林市|吉林城]]时，“自书铜柱铭”交[[宋春鳌|宋春鳌]]（字渤生）太守代为刻制<ref name=zhang/>。

光绪二十六年（1900年）俄国在[[庚子事变|庚子事变]]中侵略中国珲春时，将此铜柱盗走，并碎为两段，收藏在俄国[[哈巴罗夫斯克|哈巴罗夫斯克]]（伯力）博物馆<ref name=ybz/><ref name=zhang/><ref name=yu/>。民国十三年（1924年）王世选、梅文昭编纂的《[[宁安县|宁安县]]志》也记载，铜柱“竟为邻俄窃移伯利博物院中”<ref name=zhang/>。

==纪念==
1914年[[中华书局|中华书局]]出版的《中华小说界》第一期刊登了希安居士《哀辽东》诗，中间有首提到：“铭柱吴公字不磨，方舆图籍费搜罗。归来莫说随轺事，博物门前忍再过。”诗下小注称：“光绪中叶，吴清卿中丞重勘中俄界碑，博考旁征，备搜载籍，筑天文台于长岭地方，立铜柱为识，铭曰：‘国有界兮地有维，山河可改兮此柱不可移。’[[庚子事变|庚子之役]]，多为俄人所毁灭，并致其柱于[[伯力|伯力]]博物院门首。闻之[[李家鏊|李兰舟]]观察所言。观察盖充俄使随员，而熟于俄事者也。”上文中虽多处有误，例如天文台并非吴大澂修筑而是俄国修筑，铜柱铭文和实际不一致，但记录了天文台的修建及铜柱的下落<ref name=zhou> {{Cite book | author = 周绍良 著、周启瑜 整理 | title =周绍良蓄墨小言（下）  | location = 北京 | publisher =紫禁城出版社  | date =2009年  | pages = 580-582 | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref>。

清朝[[俞樾|俞樾]]《春在堂随笔》中称：“光绪十二年，吴清卿副宪大澂奉命勘定中俄边界，立铜柱识之。清卿为孝廉时，曾肄业[[紫阳书院_(苏州)|紫阳书院]]，亦余门下士也。以铜柱拓本示余，余为仿秦刻石髓题之，其辞曰：‘皇帝在位十二年，海内大治，乃饬纪纲，乃定封界，以杜窥觊。惟俄与我，犬牙相错，奚取奚弃。乃命大臣，仗节出疆，厘定其地。壤土既定，无有华夷，中外咸利。立此铜柱，刻此铭词，昭示万世。’”<ref name=zhou/>

1920年，[[苏州|苏州]]振新书社发行《吴愙斋先生铜柱铭》石印本一册，珍藏者[[吴县|吴县]]吴万，鉴定者吴县邹章卿。此书共21页，封面题签[[徐镜寰|徐镜寰]]，内封[[程德全|程德全]]题，正文是剪裱本铜柱铭10页，后附有[[叶昌炽|叶昌炽]]、[[继格|继格]]、[[江标|江标]]、[[柯劭忞|柯劭忞]]等十人的题跋。文中有“清卿大中丞命题”的字样，以及“愙斋尚书遗迹为公孙湖帆兄作”的字样，可见该册是吴大澂装裱并请人题跋，其孙[[吴湖帆|吴湖帆]]收藏并石印<ref name=zhou/>。

吴大澂还曾依照铜柱的原柱式制[[墨|墨]]作为模型，此墨为圆柱体，通体涂金。正面篆书阴识填蓝“铜柱”二字，左下端[[楷书|楷书]]阳识“[[徽州|徽州]]屯镇老[[胡开文|胡开文]]造”九字。背面篆书阴识填蓝四行，即吴大澂所作铜柱铭文58字。顶楷书阳识“五石顶烟”四字，分立上下右左。除了“铜柱”及“徽州屯镇老胡开文造”、“五石顶烟”外，此墨背面篆书4行58字当为铜柱原型<ref name=zhou/>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:中华人民共和国天文台|Category:中华人民共和国天文台]]
[[Category:中俄边界|Category:中俄边界]]
[[Category:珲春市|Category:珲春市]]