{{redirect|長壽縣}}
{{Infobox China County
| county = 长寿区
| state = 重慶
| seal = 
| map = Changshou.svg
| map size = 150
| Pinyin = Changshou Qu
| Belong = [[重慶市|重慶市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
| admini_division_code= 500115
| founded = 
| seat = [[菩提街道|菩提街道]]
| officerTitle = 区委书记
| officer = [[刘小强|刘小强]]
| officerTitle2 = 区长
| officer2 = [[戴明|戴明]]
| mapofstate = China Chongqing.svg
| area = 1424
| area land = 
| area water = 
| area percentage = 
| census yr = 2021
| pop = 690000
| density = 
| web = http://www.cqcs.gov.cn/
| post code = 401220
| phone code = 23
}}
'''长寿区'''位于[[重庆市|重庆市]]中部。东南邻[[涪陵区|涪陵区]]，西南与[[渝北区|渝北区]]、[[巴南区|巴南区]]接壤，西北靠[[四川省|四川省]][[邻水县|邻水县]]，东北接[[垫江县|垫江县]]。幅员面积1424平方千米。全区辖7街道12镇，常住人口69万。

== 历史 ==
明夏時期置縣，據《蜀中廣記》載長壽縣「有長壽山居其下者，人多壽考，元末明玉珍因以名縣」。<ref name="重庆市地图册">{{cite book zh |author=星球地图出版社 |title=重庆市地图册 |location=北京 |publisher=[[星球地图出版社|星球地图出版社]] |pages=50-51页 |id=ISBN 978-7-80212-364-9 }}</ref>長壽縣治在今城關鎮河街。

明代仍置長壽縣，隸[[重慶府|重慶府]]。縣治仍在今城關鎮河街。清代仍置長壽縣，屬川東道重慶府。縣署於嘉慶四年(1799年)由今城關鎮河街遷至城內(鳳山)，迄今未變。中華民國仍置長壽縣。先後屬重慶府、川東道，東川道，後屬四川省第十行政督察區。

中華人民共和國：1950年1月23日，川東行政公署將川東[[大竹專區|大竹專區]]所轄的長壽縣劃[[涪陵專區|涪陵專區]]管轄。1952年11月3日，四川省人民政府將涪陵專區所轄的長壽縣劃[[重慶直轄市|重慶直轄市]]管轄。1953年1月1日，重慶市轄的長壽縣劃屬四川省涪陵專區。1959年4月，四川省人民委員會將涪陵專區所轄的長壽縣劃重慶市轄。

1997年，重慶市恢復[[直轄市|直轄市]]建制後，仍為重慶市長壽縣。

2001年12月，撤重庆市长寿县设长寿区。

== 地理 ==
地处[[四川盆地|四川盆地]]东平行岭谷南部的低山丘陵区。西部为[[明月山|明月山]]，最高峰[[五华山|五华山]]，海拔1010米。<ref name="重庆市地图册"/>

主要河流有[[长江|长江]]、[[龙溪河|龙溪河]]、[[桃花溪|桃花溪]]、[[大洪河|大洪河]]，主要湖泊有[[长寿湖|长寿湖]]、[[大洪湖|大洪湖]]。<ref name="重庆市地图册"/>

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖7个[[街道办事处|街道办事处]]、12个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|50/01/15}}</ref>：

{{PRC admin/children|50/01/15}}。

== 交通 ==
===公路===
* {{China Expwy Name|G50|[[沪渝高速公路|沪渝高速公路]]}}、{{China Expwy Name|G50|[[渝涪高速公路|渝涪高速公路]]}}、[[武汉－重庆高速公路|汉渝高速公路]]（已列入国家规划）<ref>{{Cite web|title=中共中央 国务院印发国家综合立体交通网规划纲要_中央有关文件_中国政府网|url=http://www.gov.cn/zhengce/2021-02/24/content_5588654.htm|access-date=2021-08-21|work=www.gov.cn|archive-date=2021-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210821051644/http://www.gov.cn/zhengce/2021-02/24/content_5588654.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite book|title=国家综合立体交通网规划纲要|publisher=人民出版社|year=2021|isbn=9787010232959|location=北京}}</ref><ref>{{Cite book|title=《国家综合立体交通网规划纲要》学习读本|publisher=人民交通出版社股份有限公司|year=2021|isbn=9787114169731|location=北京}}</ref>、{{中国高速公路名|S39|[[渝长复线高速|渝长复线高速]]|P=chongqing}}、{{中国高速公路名|S0101|[[重庆三环高速|重庆三环高速]]|P=重庆}}
* {{中国国道名|319}}
* {{中国省道名|102|P=重庆}}

=== 铁路 ===
铁路线： {{中国铁路名|渝怀铁路}} {{中国铁路名|渝万城际铁路}}{{中国铁路名|渝利铁路}}

火车站：[[长寿站|长寿站]]、[[长寿北站|长寿北站]]、[[长寿湖站|长寿湖站]]

===水运===
* 长江
===缆车===
* 长寿缆车<ref>[https://new.qq.com/omn/20181027/20181027A0POE7.html 长寿缆车恢复运营]</ref>

== 经济 ==
以[[化工|化工]]、钢铁、机械为主，是全国最大的天然气化工基地。<ref name="重庆市地图册"/>

== 文化教育 ==

=== 高等院校 ===
重庆工信职业学院

=== 中学 ===
长寿中学、川维中学、长寿实验中学校

=== 小学 ===
长寿第一实验小学 川维小学

== 风景名胜 ==
*[[长寿湖风景名胜区|长寿湖]]
*[[天台寺|天台寺]]
*[[楠木院森林公园|楠木院森林公园]]
*[[莲花石|莲花石]]
*[[长寿菩提古镇|长寿古镇]]
*[[菩提山|菩提山]]
*[[菩提寺_(重庆)|菩提寺]]
== 历代名人 ==
[[李望|李望]]、[[左林|左林]]、[[宋杨|宋杨]]、[[戴承欢|戴承欢]]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意重庆市撤销长寿县设立重庆市长寿区的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.cqcs.gov.cn/|name=重庆市长寿区人民政府}}

{{重庆市长寿区行政区划}}
{{重庆行政区划}}
{{重庆市}}
{{老重庆地区}}
{{成渝经济区}}

[[Category:长寿区|]]
[[Category:重庆市辖区|Category:重庆市辖区]]