{{Pathnav|中华人民共和国|上海市}} 
{{Infobox China County
| county  = 长宁区
| Photo = Changning District 2007.jpg
| Photoname=长宁区面貌
| state = [[上海市|上海市]]
| map = Changning in Shanghai.svg
| map size = 
| mapofstate=
| Pinyin   = Changning Qu
| Belong = [[中国|中国]][[上海市|上海市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
| admincode= 310105
| founded = 1947年
| seat = 
| officerTitle= 
| officer=
| division =
| town=1
| township=
| subdistrict=9
| post code=200050
| phone code = 21
| coordinate = 
| area = 37.19[[平方公里|平方公里]]
| area land =  
| area water =  
| census yr = 2010
| pop = 户籍人口623,041人<br>常住人口690,571人
| density = 
| GDP = 
| web = www.changning.sh.cn
}}
'''长宁区'''是[[中國|中國]][[上海市|上海市]]的一个[[市辖区|市辖区]]，位于上海中心城区西部，东连[[静安区|静安区]]，西南邻[[闵行区|闵行区]]，东南接[[徐汇区|徐汇区]]，北与[[普陀区|普陀区]]以[[吴淞江|吴淞江]]（[[苏州河|苏州河]]）为界，区域[[面积|面积]]37.19[[平方公里|平方公里]]，2010年第六次全国人口普查结果户籍人口623,041人，常住人口690,571人。邮政编码200050。区人民政府驻[[长宁路|长宁路]]。

长宁区是上海市的一个交通枢纽。[[上海轨道交通|上海轨道交通]]的[[上海轨道交通2号线|2]]、[[上海轨道交通3号线|3]]/[[上海轨道交通4号线|4号线]]的[[换乘站|换乘站]][[中山公园站|中山公园站]]就是在长宁区内；同时，区内有四条高架路：内环高架路\延安高架路\中环路\外环线，而延安高架路的起发点，上海两大机场之一[[虹桥机场|虹桥机场]]再扩建之后也有一半（一号航站楼）是位于长宁区内。区内主要的街道包括了[[长宁路|长宁路]]、[[虹桥路|虹桥路]]、[[江苏路_(上海)|江苏路]]等。

位于长宁的[[虹桥开发区|虹桥开发区]]是上海最早的和最成熟的现代化商务区之一。最近几年，长宁区的发展迅速，区内建成了很多新的商业大厦，如多媒体生活广场、龙之梦购物中心。[[中国联通|中国联通]]上海分公司的总部——联通大厦也处于长宁区。另外区内也有[[上海动物园|上海动物园]]和[[上海中山公园|上海中山公园]]等休闲设施。

==名称由来==
“长宁”的地名得名于“长宁路”：[[清|清]][[光绪|光绪]]二十七年（1901年）[[公共租界|公共租界]]在[[曹家渡|曹家渡]]至北新泾间越界筑路，以[[英国驻沪总领事|英国驻沪总领事]]之名命名为“白利南路”。1943年以[[四川省|四川省]]县名改称“长宁路”。1945年置区时，取境内路名命名为“长宁区”。

==行政区划==
长宁区下辖9个街道、1个镇：<ref>{{PRC admin/ref sgc|31/01/05}}</ref>

{{PRC admin/children|31/01/05}}。

== 教育 ==

=== 高等教育 ===
长宁区的教育资源在上海属比较丰富，[[上海交通大学|交通大学]]、[[东华大学|东华大学]]、[[华东政法大学|华东政法大学]]等高等学府都有校区位于本区。
*[[上海交通大学法华校区|交通大学法华校区]]（[[上海交通大学安泰经济与管理学院|交大安泰经济与管理学院]]研究生院所在地）
*[[东华大学|东华大学]]长宁校区
*[[华东政法大学|华东政法大学]]长宁校区

=== 基础教育 ===
*[[上海市第三女子中学|上海市第三女子中学]]
*[[上海市建青实验学校|上海市建青实验学校]]
*[[上海市虹桥中学|上海市虹桥中学]]
*[[上海市延安中学|上海市延安中学]]
*[[華東政法大學附屬中學|華東政法大學附屬中學]]
*[[上海市復旦中學|上海市復旦中學]]
*[[上海市天山中學|上海市天山中學]]
*[[上海市娄山中學|上海市娄山中學]]
*[[上海市泸定中學|上海市泸定中學]]
*[[上海市新古北中學|上海市新古北中學]]（与娄山中学合并）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.changning.sh.cn/ 上海市长宁区人民政府]
* [http://cnzx.changning.sh.cn/ 上海市长宁区政协]

{{-}}
{{上海行政区划}}
{{长宁区行政区划}}
{{中华人民共和国全国文明城市}}

{{coord|31|14|N|121|26|E|region:CN_type:adm2nd|display=title}}

[[Category:长宁区|]]
[[Category:上海市辖区|Category:上海市辖区]]
[[Category:全国文明城市|3]]
[[Category:国家卫生城市|沪]]