
{{Infobox rail system-route
|rail_name=长兴岛铁路
|other_name=
|system_length=
|length_in_operation=79.3km
|total_length=
|tracklength=
|name_bgcolor=
|min_width=
|box_width=
|style=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|logo_width=
|logo_bgcolor=
|logo_alt=
|logo_note=
|image=
|imagesize=
|caption=
|code_name=
|locale={{PRC}}
|service_type=[[旅客列车|客]][[货物列车|货]]两用
|status=
|network=
|stations=
|start=
|lines=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=[[国铁I级|Ⅰ级铁路]]
|character=
|other_systems=
|main_stations=
|track=1（[[單線鐵路|單線鐵路]]）
|average_station_distance=
|max_speed=
|orbital_plane=
|track_gauge=1435毫米（[[標準鐵軌|标准轨]]）
|distance_between_mainlines=
|min_radius=
|max_grade=
|elevation=
|control=
|block_signal=
|engine=
|electrified=
|rollingstock=
|fleet_size=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|open_operation=
|time_first=
|time_last=
|ridership=
|owner=
|operator=[[沈阳铁路局|沈阳铁路局]]大连车务段
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
CONTg~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=u|[[沈大铁路|沈大铁路]]往[[大连站|大连站]]方向}}
HST~~0~~[[瓦房店站|瓦房店站]]
\ABZgl\CONTfq~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=r|[[沈大铁路|沈大铁路]]往[[沈阳站|沈阳站]]方向}}
HST~~9.6~~董屯会让站
HST~~15~~[[白水井站|白水井站]]
KHSTaq\ABZgr\~~+12~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[白老铁路|白老铁路]]往[[老虎屯站|老虎屯站]]方向}}
HST~~33~~郭家会让站
HST~~40~~[[复州湾站|复州湾站]]
HST~~51~~[[左屯站|左屯站]]
HST~~59~~[[五岛站|五岛站]]
HST~~68.5~~[[南窑站|南窑站]]
KHSTe~~77.6~~[[长兴岛港站|长兴岛港站]]
}}
|constructor=}}


{{DL Future infrastructure}}
'''长兴岛铁路'''是一条正在兴建的铁路，全线位于[[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]][[瓦房店市|瓦房店市]]境南部，东起[[哈大铁路|哈大铁路]][[瓦房店站|瓦房店站]]，西至未来的[[长兴岛港站|长兴岛港站]]，将[[长兴岛_(大连)|长兴岛]]与[[瀋大鐵路|沈大铁路]]相连，是长兴岛的第一条铁路，总长79.3公里。

2006年9月，工程正式立项。2009年5月，铁路初期工程的可行性研究报告和初步设计获得批复，具备了开工条件，7月15日开标，7月18日举行开工典礼正式动工。工程总投资23.4亿元，由[[中国铁路沈阳局集团有限公司|沈阳铁路局]]和[[长兴岛临港工业区|长兴岛临港工业区]]管委会共同投资建设。

沿线零星车流、地方车流、及小运转列车、摘挂列车在瓦房店站编解后发往路网。
==工程==
沿途设董屯站、白水井站、郭家站、复州湾站、左屯站、五岛站、长兴岛港站。

整个工程分为两期：初期工程于2009年7月18日开工，从既有田家-五岛铁路CK53+000至新建长兴岛港站，新建线路25.03公里，工程投资概算8.7亿元，工期18个月；近期工程由瓦房店站大连端咽喉接轨引出，经董屯、白水井、郭家、复州湾、左屯等站至五岛站，线路总长约54.3公里，其中新建或改建铁路44.6公里，利用既有线9.7公里，工程投资概算约14.7亿元。

==未来==
铁路建成后为国铁一级干线、客货混行单线（预留双线）[[标准轨|标准轨]][[電氣化鐵路|电气化线路]]，还将开行哈大线的直达列车。预测近期2020年最大区段货流密度可达2700万吨/年，远期2030年最大区段货流密度可达4600万吨/年。铁路将作为长兴岛港面向[[中国东北|中国东北]]的重要运输通道。

==注释==
{{reflist}}

{{长兴岛铁路}}
{{中国铁路}}

[[Category:辽宁省铁路|Category:辽宁省铁路]]
[[Category:中国铁路线|Category:中国铁路线]]
[[Category:大连交通|Category:大连交通]]