{{AV女優||モデル名=長澤 あずさ
|ふりがな=ながさわ あずさ
|画像ファイル=
|別名=
|愛称=
|生年=1988
|生月=12
|生日=30
|出身地={{JPN}}・[[東京都|東京都]]
|血液型=O
|時点=
|身長=162
|体重=
|バスト=100
|ウエスト=63
|ヒップ=93
|カップ=I
|股下=
|靴=
|身体備考=
|ジャンル=[[色情片|色情片]]
|AV出演期間=2008年 - 2014年
|活動備考=
|他の活動=
|その他=
}}
{{japanese|japanese=長澤あずさ|kana=ながさわ あずさ|romaji=Nagasawa Azusa}}
'''长泽梓'''（{{lang-ja|長澤あずさ、ながさわ あずさ}}，{{bd|1988年|12月30日|||}}）是前[[日本|日本]][[AV女优|AV女优]]。

出身地：[[东京都|东京都]]。身高：162cm 、[[三围|三围]]：B100（I罩杯）・W63・H93。血型：O型。爱好·特长：听音乐、制作料理。

== 略歷 ==
2008年12月拍摄首部AV作品『了解×ギリモザ 新人ギリモザ 』。

於2014年1月正式引退。

== 作品 ==
=== 写真 ===
* 奇跡の爆乳！Hcupデビュー 長澤あずさ（2008年4月25日、[[Air_control|Air control]]）
* 『AV無理』 長澤あずさ（2008年7月1日、未満）
* 『AV無理2』 長澤あずさ（2008年8月1日、未満）
* 爆乳もみ三昧 長澤あずさ（2008年10月16日、[[オルスタックピクチャーズ|オルスタックピクチャーズ]]）
* 爆乳デカップ No.6（2008年11月6日、[[メディア・クライス|メディア・クライス]]）…共演：[[花木衣世|花木衣世]]、[[倉沢千鶴子|倉沢千鶴子]]、[[eco_(AV女優)|eco]]、[[川村りか|川村りか]]
* 『AV無理』8時間（2008年12月1日、未満）

=== AV ===
;2008年
* 了解×ギリモザ 新人ギリモザ 長澤あずさ（2008年12月19日、[[エスワン|エスワン]]）

;2009年
* ギリモザ ネットリ濃厚セックス 長澤あずさ（2009年1月19日、エスワン）
* ギリモザ 6つのコスチュームでパコパコ！ 長澤あずさ（2009年2月19日、エスワン）
* ギリモザ 無限絶頂！激イカセFUCK 長澤あずさ（2009年3月19日、エスワン）
* ギリモザ 絶叫！ビッグマグナムFUCK 長澤あずさ（2009年4月19日、エスワン）
* ギリモザ 失禁羞恥エクスタシー 長澤あずさ（2009年5月19日、エスワン）
* ギリモザ あずさの乳がデカすぎて。 長澤あずさ（2009年6月19日、エスワン）
* ギリモザ バコバコ乱交 長澤あずさ（2009年7月19日、エスワン）
* ギリモザ 爆乳コスチュームでパコパコ！ 長澤あずさ（2009年8月19日、エスワン）
* ギリモザ 家庭教師の胸チラ授業 長澤あずさ（2009年9月7日、エスワン）
* 全てが終わってしまうから… 新任ピアノ教師・終わりなき旋律 長澤あずさ（2009年12月7日、[[Attackers|Attackers]] 死夜惡 SHKD-391）

;2010年
* 幼なじみ家庭教師 思い出の個人授業 長澤あずさ（2010年1月7日、死夜悪 SHKD-394）
* 夫の目の前で犯されて- あなたを守るため… 長澤あずさ（2010年2月7日、死夜悪 SHKD-396）
* 奴隷城6 長澤あずさ 姫咲りりあ 橋本杏子（2010年4月7日、Attackers RBD-191）

;2011年
*雌女ANTHOLOGY ＃096  女の口は嘘をつく。（8月5日）
*スク水H 29（9月23日、[[クリスタル映像|クリスタル映像]]）
*湯けむり近親相姦 母子入浴交尾（10月1日、VENUS）
*禁断介護（10月20日、GLORY QUEST）
*長澤あずさのソープしちゃうぞ（10月20日、クリスタル映像）
*NON STOP ORGASM ポルチオエンドルフィン（11月18日）
*は50過ぎて連れ子の巨乳で大人びた躰に我慢できなくなって手込めにした（11月19日）
*連続アクメ近親相姦〜ひたすらイキまくる母（11月19日、VENUS）
*本能剥き出し生中出し乱交（11月25日、[[DAS|DAS]]）

;2012年
*真性中出し 穴女（1月7日、桃太郎映像出版）
*長澤あずさの家庭教師でしようよ（1月20日、クリスタル映像）
* ノーモザイクアナルFUCK 連続アクメ拷問（2月1日、WANZ FACTORY）
*旦那の目の前でアナル凌辱されながらアクメ顔を晒す若妻（2月13日、MARX Brothers）
*強制ノーブラ生活（2月13日、[[溜池ゴロー|溜池ゴロー]]）
*団地妻 旦那に内緒で中出しする午後（2月25日）
* ぶっかけ中出しアナルFUCK！（4月13日、[[MOODYZ|MOODYZ]] Gati）
*W美巨乳WアナルW中出し（5月19日、エムズビデオグループ）
*幻母 禁断母子スワップ ようこそ！エロ叔母たちの爆乳ワンダーランドへ
*極上BODY爆乳痴女の素人お宅訪問
*卑猥なGカップ（HMJM）
*ぽっかりアナルブラックホール（9月1日、MOODYZ）
*スーパーデジタルモザイク AZUSA 絶叫！！全穴貫通入れっぱなし！！
*巨乳嫁の躰に我慢できない義父は入れて欲しがるまで攻め続けた（HIBINO）
*彼女の親友に中出ししちゃった俺（AKNR）
*マジックミラー号 極楽回春マッサージ隊がイク！！（SODクリエイト）
*史上最強の淫乱アイドル（10月7日、桃太郎映像出版）
;2013年
;;
;* ウチの娘が欲しいなら、まずはウチの母さんをイカせてからだ!（1月24日、SODクリエイト） 共演：北川千尋
;* お気に入りの童貞男子生徒の子供を妊娠 禁断の快楽に溺れるショタコン女教師（1月24日、V&Rプロダクツ、桃華マリエ）
;* フェラ好き人妻の官能の口浮気 興奮した美人妻が乱れ咥える（2月15日、SEX Agent） 共演：村上涼子、知世奏、岩佐あゆみ、石倉えいみ
;* 憧れの超人気AV女優『長澤あずさ』を筆おろし風俗『デリヘル 乳輪堂』で発見!（2月22日、チェリーズ）
;* こんな女に挟射したい 谷間マ○コにそのまま中出し (3月8日、ワープエンタテインメント)

== 外部連結 ==
* {{Twitter|azusa_nagasawa}}
* [https://web.archive.org/web/20100526185445/http://blog.livedoor.jp/nagasawaazusa/ AV女優 長澤あずさ オフィシャルブログ日記☆] - 官方博客

{{DEFAULTSORT:Nagasawa Azusa}}
[[Category:日本AV女優|Category:日本AV女優]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:S1女優|Category:S1女優]]