{{Infobox China Road
|路牌类型 = Nanjing
|道路方向 = NS
|中文道路名称 = 长江路
|道路名称拼音 = Changjiang Lu
|道路英文名=Changjiang Road
|图片 = File:Chizhou Downtown July 2018.jpg
|图片说明 = 池州长江南路
|道路属性 = 主干道
|道路总长度 = 8
|车速限制 = 40
|行车线数量 = 双向六车道
|所在地区 = {{PRC}}[[安徽省|安徽省]][[池州市|池州市]][[贵池区|贵池区]]
|起点 =[[池州港|池州港]]
|终点 ={{中国省道名|225|齐石路|P=安徽}}
|路段主要建筑 =
}}'''长江路'''是[[中國|中國]][[安徽省|安徽省]][[池州市|池州市]]主城区南北方向的主干道，北起长江池州港旅游码头，南至火车站站前区站前路，整条路长约8公里。

== 历史沿革 ==
长江路是池州主城区最早铺设柏油沥青的马路之一。从中华人民共和国成立到今，曾多次进行拓宽改造:
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立初，贵池县城依然是古城风貌，只有一条[[第二次中日战争|第二次中日战争]]时日军修建的沙石公路，供汽车行驶。
*1958年，[[贵池县|贵池县]]人民政府改造日军修建的公路，将其命名为'''长江路'''，并安装路灯。
*1969年，在原有马路的基础上，当地政府对城区路段铺设沥青，路面被拓宽至20米，并重新维修两旁人行道。此乃当时贵池路况最好的道路。
*1988年，'''长江路'''城区路段只有路灯90杆。
*1996年，当地政府将长江路改造提上议程。于9月19日正式开工，并在1997年11月23日完成改造。此次改造除对路面进行重修外，还全面更换人行道的地砖，统一栽植了路两旁的[[香樟树|香樟树]]，并且还安装了新的路灯和广告灯箱<ref> {{Cite book | author = 李剑军 | title = 《池州市志（第三册）》 | location =  | publisher = 方志出版社 | date = 2016.12 | pages = 819 | ISBN =  978-7-5144-1933-7 | accessdate =  | url =  | language = zh-hans | quote =  }} </ref>。
*2006年至2008年期间，当地政府开始对城南的南湖路进行改造，改造完成后的南湖路更名为长江南路，并一直延伸到了里山街道办事处[[池州站|池州火车站]]，为了统一地名，政府将原贵池中心汽车站至池州港务局段的长江南、中、北路更名为长江中、北路。
*2008年，当地政府又将长江路改造提上了议程，于4月1日正式开工，并在12月13日完成改造，将路面宽度拓宽至30米。<ref>{{Cite web |url=http://ah.anhuinews.com/system/2008/05/04/002005500.shtml |title=池州长江路改造拆迁政策八解 |access-date=2011-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080724134746/http://ah.anhuinews.com/system/2008/05/04/002005500.shtml |archive-date=2008-07-24 |dead-url=yes }}</ref>

*2017年又进行大改造。

== 商业中心==
长江路是池州市区重要的商业区。

*在1996年的改造前后，长江路就分布着众多商业和娱乐饮食设施，例如烟柳园商场、市百货公司家电门市、东风大楼、池州购物中心（现在的万佳百货）、轻纺商场、齐山酒楼、市百货商场、南方商厦、新华书店、池州商场、人民影剧院、秋浦影剧院、冶金商场（现在的电信大楼）、土产公司、安徽商之都贵池连锁店、秋江饭店等。

*2008年以后，政府更是将长江路作为商业中心来规划，招商引进了一些商场、超市等商业设施，如[[金汇广场|金汇广场]]、百大财富广场、铜锣湾希望财富广场、米兰阳光假日酒店、东方购物中心、[[时代超级购物中心|时代超级购物中心]]、[[苏宁电器|苏宁电器]]、[[商之都百货|商之都百货]]等。

== 交通 ==
{{see also|池州市公交线路列表}}
长江路沿线有公交2路、6路、8路、11路、29路等多条线路，还有很多绿色免费自行车站点供民众使用。

==参见==
* [[秋浦路|秋浦路]]
==参考资料==
{{reflist}}
[[Category:贵池区|Category:贵池区]]
[[Category:池州交通|Category:池州交通]]
[[Category:安徽街道|Category:安徽街道]]