{{Otheruses|长沙县|subject=[[越南|越南]][[庆和省|庆和省]]的一个县|other=[[中国|中国]][[湖南省|湖南省]]的一个县}}
{{Infobox settlement
|name = 长沙县
|native_name = Huyện Trường Sa
|official_name =
|postal_code = 
|postal_code_type = 
|seat = 
|seat_type = 
|settlement_type = 
|image_skyline = Truong Sa lon.JPG
|image_map = 
|map_caption = 
|mapsize = 200px
|subdivision_type =国家
|subdivision_name = [[越南|越南]]
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = [[庆和省|庆和省]]
|area_code =
|area_total_km2 = 496
|population = 195
|population_as_of = 2009
|population_density_km2 = auto
|population_total = 
|coordinates_display = inline,title
|coordinates_type = type:adm2nd_region:CN-22
|coordinates_region = CN-22
|latNS = N
|latd = 
|latm = 
|longEW = E
|longd = 
|longm = 
|elevation_m = 
|timezone = 
|utc_offset = +7
|website =
}}
'''长沙县'''（{{vie|v=Huyện Trường Sa|hn=縣長沙}}）又称'''长沙岛县'''（{{vie|v=Huyện đảo Trường Sa|hn=縣島長沙}}），是[[越南|越南]]南部[[庆和省|庆和省]]下辖的一个县，管辖[[南沙群岛|南沙群岛]]（越方称之为“长沙群岛”）上越南实际控制的岛屿。越南宣称对南沙群岛拥有主权，并将整个南沙群岛区域划归长沙县管辖，但其事实上的行政范围仅限于越南控制的31个岛屿。长沙岛县下辖长沙市镇，西双子社与生存社。自从长沙县设立以来，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政府一直拒绝承认该县的合法性，此地区在中国版图上属于[[海南省|海南省]][[三沙市|三沙市]]。

==歷史==
长沙县于1982年12月9日正式建立，行政中心在[[南威岛|南威岛]]（越方称之为“长沙岛”）。长沙县当时属于[[同奈省|同奈省]]管辖。同年12月28日，划入[[富庆省|富庆省]]。1989年6月30日，[[富庆省|富庆省]]被分为[[富安省|富安省]]和[[庆和省|庆和省]]两个省，长沙县划归庆和省<ref>{{cite web | language = en | publisher = vietnamnet.vn | title =Peaceful life on Truong Sa island district | url = http://english.vietnamnet.vn/en/vietnam-in-photos/7092/peaceful-life-on-truong-sa-island-district.html| date = 2011-04-15 | accessdate = 2011-06-19 }}</ref>。

==行政區劃==
2007年，越南政府將長沙縣劃分為1市鎮2社。
*長沙市鎮，位於[[南威島|南威島]]，越南稱為“長沙島”。
*生存社，位於[[景宏島|景宏島]]，越南稱為“生存島”。
*雙子西社，位於[[南子島|南子島]]，越南稱為“雙子西島”。

== 相关政区 ==
* [[黄沙县|黄沙县]]：越南在西沙群岛设置的一个县。
* [[三沙市|三沙市]]：中华人民共和国在南沙群岛、西沙群岛、中沙群岛设置的一个地级市。
* [[卡拉延市|卡拉延市]]：菲律宾在南沙群岛设置的一个自治市。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://finance.ifeng.com/news/hqcj/20100506/2150440.shtml 凤凰网：争夺南海 越南强设“长沙县”始末]

{{-}}
{{庆和省行政区划}}
{{越南南中部之县市镇区域划分}}
{{南海诸岛|S}}

[[Category:越南岛县|C]]
[[Category:南沙群岛行政区划|Category:南沙群岛行政区划]]
[[Category:中華人民共和國－越南關係|Category:中華人民共和國－越南關係]]