{{multiple issues|
{{overly detailed|time=2018-05-30T05:34:02+00:00}}
{{primarysources|time=2018-05-30T05:34:02+00:00}}
{{refimprove|time=2018-05-30T05:34:02+00:00}}
}}
{{Infobox School
| name           = 長春外國語學校
| other_name     = Changchun Foreign Languages School
| logo           = 
| image          = 
| motto          = 民族精神，國際視野
| established    = 1963年
| type           = 公立中學
| language       = 
| religion       = 
| affiliation    = [http://www.jledu.gov.cn/jyt 吉林省教育廳]
| district       = 
| grades         = 初中三年，高中三年
| founder        = 
| president      = 
| principal      = 王昊
| vice_principal = [[楊忠善|楊忠善]]、[[张连峰|张连峰]]
| assistant_principal =
| secretary      = [[趙慶文|趙慶文]]
| dean           = 
| college        = 
| house          = 
| su             = 長春外國語學校學生會
| cs             = 
| cc             = 
| faculty        = 
| staff          = 
| students       = 約5000人
| area           = 
| athletics      = 
| conference     = 
| tree           = 
| colors         = 
| mascot         = 
| magazine       = 花young
| free_label     = 
| free_text      = 
| free_label2    = 
| free_text2     = 
| free_label3    = 
| free_text3     = 
| free_label4    = 
| free_text4     = 
| free_label5    = 
| free_text5     = 
| address        = {{PRC}}[[吉林省|吉林省]][[長春市|長春市]]朝陽區紅旗街1946號
| website        = {{URL|www.ccfls.cn}}
}}

'''长春外国语学校'''（{{lang-en|Changchun Foreign Languages School}}），是位于[[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]][[朝阳区_(长春市)|朝陽區]]的公立中學。1963年9月建立。學校通稱為「長外」(CCFLS)。在長春市本地，亦被稱為“外語學校”。

== 概況 ==
長春外國語學校與1963年9月在[[周恩來|周恩來]]的指示下建立，是全國首批七所外國語學校之一。2001年長春外國語學校被教育部指定為全國十三所<ref>{{Cite web |title=关于做好2008年普通高校招收保送生工作的通知 |url=http://www.moe.gov.cn/publicfiles/business/htmlfiles/moe/s3258/201001/xxgk_79882.html |accessdate=2015-02-25 |publisher=教育部办公厅 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304051437/http://www.moe.gov.cn/publicfiles/business/htmlfiles/moe/s3258/201001/xxgk_79882.html |dead-url=no }}</ref>具有保送生推薦資格的外國語學校之一<ref>{{Cite web|title=教育部关于2001年普通高等学校招收保送生工作的通知|url=http://www.moe.gov.cn/publicfiles/business/htmlfiles/moe/moe_12/200502/5934.html|accessdate=2015-02-25|archive-date=2015-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150224200510/http://www.moe.gov.cn/publicfiles/business/htmlfiles/moe/moe_12/200502/5934.html|dead-url=no}}</ref>。<br />
2005年2月24日，吉林省教育廳确定長春外國語學校为吉林省首批示范性普通高中。<ref>{{Cite web |title=省教育厅确定39所普通高中为吉林省示范性普通高中 |url=http://www.jledu.gov.cn/dd/zxxpg/jl/2009/0331/3160.html |accessdate=2015-02-25 |publisher=吉林省教育厅 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304074127/http://www.jledu.gov.cn/dd/zxxpg/jl/2009/0331/3160.html |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>

== 歷史沿革<ref>{{Cite web |title=長春外國語學校大事記 |url=http://ccfls.cn/dsjl/index.shtml |accessdate=2015-02-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150225090320/http://ccfls.cn/dsjl/index.shtml |archive-date=2015-02-25 |dead-url=yes }}</ref> ==

*1963年: 開校。校舍位於[[新京東本願寺|新京東本願寺]]舊址。招收學生85名。
**9月19日舉行開學典禮。
*1964年: 紅旗街校舍一號樓、學生食堂建成。學校遷至今址。
*1965年: 學生宿舍樓建成。從吉林工學院購入廠房改建為師生食堂。
*1966年: 因[[文化大革命|文化大革命]]的影響停課並停止招生。
*1967年: [[軍宣隊|軍宣隊]]進駐學校。
*1968年: 成立長春外國語學校[[革命委員會|革命委員會]]。[[工宣隊|工宣隊]]進駐學校。
*1970年: 1月學校30名教師、幹部到農村插隊落戶，[[軍宣隊|軍宣隊]]撤出學校。
**4月學校恢復黨、團組織生活。
*1972年: 在農村插隊落戶的教師、幹部陸續回校工作。[[中共中央宣传部|中宣部]]、外交部選拔共計30名學生進入大學。
*1974年: 中學部恢復招生。
*1975年: 于[[吉林省|吉林省]][[伊通縣|伊通縣]]籌建伊通分校。
*1977年: 長春外國語學校被批准為開放單位，7月16日接待第一批外賓。中學部招生恢復入學考試制度。[[工宣隊|工宣隊]]撤出學校。
*1978年: [[吉林省|吉林省]]教育廳指令撤銷伊通分校。
*1979年: 新學生宿舍樓建成。
*1981年: 撫松路家屬宿舍建成。
*1983年: 舉辦建校二十周年活動。
*1984年: 吉林省政府批准在長春外國語學校基礎上成立[[長春外國語專科學校|長春外國語專科學校]]。撫松路家屬宿舍第二期建成。
*1987年: [[長春外國語專科學校|長春外國語專科學校]]合併到[[長春大學|長春大學]]。
*1988年: 吉林省政府批准在長春外國語學校基礎上創辦[[吉林省外國語師範學校|吉林省外國語師範學校]]。
*1991年: 吉林省教育委員會黨組批准學校成立黨委。
*1993年: 舉辦建校三十周年活動。一號教學樓擴建。
*1998年: 體育館建成。
*1999年: 創辦淨月分校、朝陽分校。
*2000年: 經吉林省教育委員會批准[[吉林省外國語師範學校|吉林省外國語師範學校]]更名為[[吉林省外國語師資預備校|吉林省外國語師資預備校]]。
*2001年: 淨月分校撤銷。
*2002年: 朝陽分校撤銷，分校師生遷回學校本部。二號教學樓建成。
*2003年: 師資預備校暫停招生。舉辦建校四十周年活動。
*2008年: 綜合樓建成。運動場整修完成。
*2009年: 與長春光機所聯合辦學，長春光機子弟小學改建為長春外國語實驗學校。
*2013年: 舉辦建校五十周年活動。

== 基礎信息 ==
=== 校址 ===
目前長春外國語學校使用中的校園僅有紅旗街一處，地址為[[吉林省|吉林省]][[長春市|長春市]]紅旗街1946號。
=== 校歌 ===
2013年起，校歌變更為「長外之歌」，由王嘉偉作曲，[[李穎|李穎]]作詞。
=== 校訓 ===
2013年起，啟用新的校訓「民族精神 國際視野」。在此之前，長春外國語學校校訓為「厚德博學 志存高遠」。

== 組織機構 ==
學校由校長、黨委書記、副校長組成的領導班子負責學校的全面工作。學校分為高中部、初中部兩部分，而行政上由學校統一領導。
=== 核心管理機構 ===
* 黨委
* 工會
* 辦公室
* 教務處
* 科研處
* 國際部
* 學生處
* 財務處
* 後勤管理處
* 圖書信息中心
* 學生健康管理中心
=== 年級組 ===
年級組由核心組與班主任、科任教師構成，負責各個年級的教學與日常管理工作。<br />
核心組包括年級主任、年級副主任的核心組成員構成，負責協調年級組工作。班主任則承擔了大多數具體的學生管理工作。科任教師通常負責某一年級的教學工作，但亦有負責多年級乃至同時負責初高中教學工作的教員。<br />
外語科目因其特殊性單獨設署辦公，即外語教研組（分為英語、日語、俄語教研組），通常獨立於年級組。
=== 附屬機構 ===
==== 長春外國語實驗學校 ====
長春外國語實驗學校，原名光機小學（中國科學院長春光學精密機械與物理研究所子弟小學），現成為長春外國語學校的小學部，行政、教學上基本獨立於長春外國語學校本部。<br />
由於小學部原校址處於翻修中，因此，小學部暫時安置在在長春外國語學校本部，使用原本部實驗樓，並共用一些其他校園設施。

== 學生組織 ==
學生會、廣播站、記者團為學校主要的學生組織，亦為官方認可的學生組織。三者機構設置通常獨立，但實際參與者常出現身兼數職。
=== 學生會 ===
長春外國語學校學生會參與組織學校的各項活動，並單會獨開展一些學生活動、社會活動。學生會是學校由學校領導的學生組織，隸屬於校團委，但在實際工作中亦接受學生處、音體美教研組的指令。在學校組織的學生活動中，學生會通常會負責其具體規劃與執行。無活動時，學生會也會參與校園內對學生的監督管理工作。<br />
其組織機構通常如下：
* 主席團（設主席一人，副主席若干，秘書長一人。必要時，亦得設立常務副主席，其權限略大於副主席，接近主席。）
* 秘書處
* 組織部
* 紀檢部
* 組織部
* 學習部
* 文藝部
* 體育部
* 生活部
=== 廣播站 ===
廣播站是由學校管理的學生組織，隸屬於校團委。除負責校園午休期間的廣播節目外，亦負責播發學校各項重要通知。<br />
廣播站的硬件設施由後勤管理處負責管理。
=== 記者團 ===
記者團是由校黨委宣傳部領導、校團委指導的學生組織。<ref>《長春外國語學校2013-2014年校刊》，由記者團編寫</ref>在實際工作中，依照慣例，記者團團長通常由一名校學生會副主席專職負責。<br />
校記者團由記者部、編輯部、攝影部三個部分組成。

== 學生活動 ==
=== 課外活動 ===
* 校運動會
* 才藝大賽
* 外語週
=== 社團活動 ===
2014年12月9日，長春外國語學校舉行了社團聯合會成立大會暨社團頒牌儀式。長春外國語學校社團聯合會正式成立。<ref>{{cite news | title=长春外国语学校学生社团联合会成立大会暨社团颁牌仪式 | url=http://ccfls.cn/hdfc/5514.shtml | publisher=长春外国语学校 | date=2014-12-12 | accessdate=2015-02-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150224224608/http://ccfls.cn/hdfc/5514.shtml | archive-date=2015-02-24 | dead-url=yes }}</ref>

== 杰出校友 ==
*[[程永華|程永華]]：中國駐日大使
*[[刘建超|刘建超]]：外交部发言人
*[[李思思|李思思]]：著名节目主持人
*[[刘芳菲|刘芳菲]]：著名节目主持人

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

{{首批外国语学校}}
{{中国具有推荐保送生资格的外国语中学}}

[[Category:中国具有推荐保送生资格的外国语中学|Category:中国具有推荐保送生资格的外国语中学]]
[[Category:外国语学校|Category:外国语学校]]
[[Category:长春中等学校|Category:长春中等学校]]
[[Category:朝阳区_(长春市)|Category:朝阳区 (长春市)]]
[[Category:1963年創建的教育機構|Category:1963年創建的教育機構]]
[[Category:吉林省示范性普通高中|Category:吉林省示范性普通高中]]