{{otheruses|subject=秦朝起至唐朝的长沙郡|other=同时期存在的其他行政机构|長沙國}}
{{中國地名
|設置=秦朝
|使用=[[湖南省|湖南省]][[長沙市|長沙市]]
|秦=蒼梧郡（？）
|西漢=長沙國
|新朝=填蠻郡
|東漢=長沙郡
|三國=長沙郡（吳）
|西晉=長沙郡
|東晉=長沙郡
|南北朝=長沙郡（宋）<br />長沙郡（齊）<br />長沙郡（梁）<br />長沙郡（陳）
|隋=潭州→長沙郡（607年）<br />改稱為[[潭州|潭州]]（621年）
|唐=潭州→長沙郡（742年）<br />改稱為[[潭州|潭州]]（758年）
}}
'''长沙郡'''，[[中國|中國]][[秦朝|秦朝]]至[[唐朝|唐朝]]時設置的的一個郡。

==建置沿革==
===秦代===
秦代的长沙郡，以今长沙地区为中心，涵盖了今[[湖南|湖南]]大部分地区，北起[[洞庭湖|洞庭]]，南逾[[五岭|五岭]]，东邻[[鄱阳湖|鄱阳湖]]西岸和[[罗霄山脉|罗霄山脉]]，西接[[沅水|沅水]]流域。据[[明朝|明朝]][[崇祯|崇祯]]年间编《长沙府志》沿革记载，秦代长沙郡下设[[湘县|湘]]、[[罗县|罗]]、[[益阳县|益阳]]、[[阴山县|阴山]]、[[零陵县|零陵]]、[[衡山县|衡山]]、[[宋县|宋]]、[[桂阳县|桂阳]]等县，其范围包括了今[[岳阳|岳阳]]、[[长沙|长沙]]、[[湘潭|湘潭]]、[[株洲|株洲]]、[[益阳|益阳]]、[[衡阳|衡阳]]、[[邵阳|邵阳]]、[[娄底|娄底]]、[[郴州|郴州]]、[[永州|永州]]等部分或全部，以及[[湖北|鄂]]南、[[江西|赣]]西北和[[广东|广东]]的[[连州|连州]]、[[广西|广西]]的[[全州|全州]]等地，面积几乎相当于今天整个的湖南省。其治所湘县即大致为今[[长沙|长沙]]市辖区。

===漢代===
[[漢景帝|漢景帝]]五年（前202年），立[[吳芮|吳芮]]為長沙王，以長沙、豫章、象郡、桂林、南海五郡為長沙國，其中遙領象郡、桂林、南海三郡。<ref>《漢書 卷一下 高帝紀第一下》</ref>[[漢文帝|漢文帝]]後七年（前157年），長沙王[[吳產|吳產]]薨，無子，國除。

[[漢景帝|漢景帝]]二年（前155年），立皇子[[劉發|劉發]]為長沙王，改長沙郡為'''長沙國'''。<ref>《漢書 卷五 景帝紀第五》</ref>長沙國属[[荆州刺史部|荆州刺史部]]。[[西漢|西漢]]後期，長沙國領十三縣：臨湘、羅、連道、益陽、下雋、攸、酃、烝陽、湘南、昭陵、荼陵、容陵、安成。<ref name=rk5>《漢書 卷二十八上 地理志第八上》</ref>

[[新莽|新莽]]始建國元年（9年），貶長沙王[[劉舜|劉舜]]為公。始建國二年（10年），廢長沙公劉舜為庶人，改長沙國為'''填蠻郡'''。[[東漢|東漢]]初復為'''長沙國'''。[[漢光武帝|漢光武帝]]建武十三年（37年），降封長沙王[[劉興|劉興]]為臨湘侯，改長沙國為'''長沙郡'''。<ref>《後漢書 卷一下 光武帝紀第一下》</ref>[[東漢|東漢]]時，析置醴陵縣，烝陽縣改屬[[零陵郡|零陵郡]]。<ref name=rk0>《後漢書 志第二十二 郡國四》</ref>

===六朝===
[[漢獻帝|漢獻帝]]建安十五年（210年），[[孫權|孫權]]分長沙郡立[[漢昌郡|漢昌郡]]。<ref>《三國志 卷四十七 吳書二 三嗣主傳第二》</ref>[[三國|三國]]時期，長沙郡屬吳。[[孫亮|孫亮]]太平二年（257年），以長沙東部為[[湘東郡|湘東郡]]。[[孫皓|孫皓]]宝鼎二年（267年），分[[豫章郡|豫章郡]]、[[廬陵郡|廬陵郡]]、長沙郡立[[安成郡|安成郡]]。<ref>《三國志 卷四十八 吳書三 三嗣主傳第三》</ref>

[[晉武帝|晉武帝]]太康中，長沙郡領十縣：臨湘、攸、下雋、醴陵、劉陽、建寧、吳昌、羅、蒲圻、巴陵。<ref name=rk1>《晉書 卷十五 志第五 地理下》</ref>[[晉懷帝|晉懷帝]]永嘉元年（307年），分[[荊州_(古代)|荊州]]、[[江州|江州]]立[[湘州|湘州]]，治臨湘，長沙郡改屬湘州。[[晉成帝|晉成帝]]咸和三年（328年）省湘州。[[晉安帝|晉安帝]]義熙八年（412年）復立，十二年（416年）又省。[[宋武帝|宋武帝]]永初三年（422年）又立，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉八年（431年）又省。元嘉十六年（439年），復立湘州，分長沙郡之巴陵、蒲圻、下雋，[[江夏郡|江夏郡]]之沙陽四縣立[[巴陵郡|巴陵郡]]。元嘉二十九年（452年），又省湘州。[[宋孝武帝|宋孝武帝]]孝建元年（454年）又立湘州。<ref name=rk2>《宋書 卷三十五 志第二十五》</ref>

===隋唐===
[[隋文帝|隋文帝]]开皇九年（589年），滅陳，廢長沙郡及湘州，其地屬[[潭州|潭州]]。[[隋煬帝|隋煬帝]]大業三年（607年），改潭州为長沙郡。長沙郡領四縣：長沙、衡山、益陽、邵陽。<ref name=rk3>《隋書 卷三十一 志第二十六》</ref>

[[唐高祖|唐高祖]]武德四年（621年），平[[蕭銑|蕭銑]]，改長沙郡為潭州。[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶元年（742年），改潭州為長沙郡。長沙郡領六縣：長沙、衡陽、湘鄉、益陽、醴陵、瀏陽。天寶八載（749年），衡陽縣移治於洛口，改為湘潭縣。[[唐肃宗|唐肃宗]]乾元元年（758年），復改長沙郡為潭州。<ref name=rk4>《舊唐書 卷四十 志第二十》</ref>

==人口==
*[[漢平帝|漢平帝]]元始二年（2年），長沙國有43470戶，235825口。<ref name=rk5/>
*[[漢桓帝|漢桓帝]]永壽二年（156年），長沙郡有255854戶，1059372口。<ref name=rk0/>
*[[晉武帝|晉武帝]]太康三年（282年），長沙郡有33000戶。<ref name=rk1/>
*[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明八年（464年），長沙郡有5684戶，46213口。<ref name=rk2/>
*[[隋煬帝|隋煬帝]]大業五年（609年），長沙郡有14275戶。<ref name=rk3/>
*[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十三載（754年），長沙郡有32272戶，192657口。<ref name=rk4/>

==行政長官==
===長沙守（前220年代—前155年）===

===長沙內史（前145年—前8年）===
*繆生，東海蘭陵人，[[漢武帝|漢武帝]]時在任。<ref>《漢書 卷八十八 儒林傳第五十八》</ref>
*張肱，始遷吳郡吳人，張良七世孫  [[漢成帝|漢成帝]]時在任。(南北朝 宋書卷53.列傳13張茂度傳)

===長沙相（前8年—10年）===

===填蠻大尹（10年—25年）===

===長沙相（25年—37年）===
*韓福，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武四年（28年）在任。<ref>《後漢書 卷十七 馮岑賈列傳第七》</ref>

===長沙太守（37年—289年）===
*[[張禁|張禁]]，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武中在任。<ref name=h/>
*[[郅惲|郅惲]]，字君章，汝南西平人，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武中繼張禁而任。<ref name=h>《後漢書 卷二十九 申屠剛鮑永郅惲列傳第十九》</ref>
*宗慶，字叔平，為長沙養子的百姓三千餘人，男女都以「宗」為名。<ref>《太平御览 卷二百六十》</ref>
*[[抗徐|抗徐]]，字伯徐，丹楊人，[[漢桓帝|漢桓帝]]延熹八年（165年）在任。<ref>《後漢書 卷七 孝桓帝紀第七》</ref>
*[[孫堅|孫堅]]，字文臺，吳郡富春人，[[漢靈帝|漢靈帝]]中平四年（187年）出任。<ref>《三國志 卷四十六 吳書一 孫破虜討逆傳第一》</ref>
*[[蘇代|蘇代]]，[[漢獻帝|漢獻帝]]初平中在任。<ref name=g/>
*[[張羨|張羨]]，南阳人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安五年（200年）卒官。<ref name=g>《三國志 卷六 魏書六 董二袁劉傳第六》</ref>
*[[張懌|張懌]]，南阳人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安五年（200年）繼父任。<ref name=g/>
*[[韓玄|韓玄]]，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安十四年（209年）降於[[劉備|劉備]]。<ref>《三國志 卷三十二 蜀書二 先主傳第二》</ref>
*[[廖立|廖立]]，字公淵，武陵臨沅人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安中由[[劉備|劉備]]任命。<ref>《三國志 卷四十 蜀書十 劉彭廖李劉魏楊傳第十》</ref>
*[[濮陽逸|濮陽逸]]，陳留人，[[孫權|孫權]]時在任。<ref>《三國志 卷六十四 吳書十九 諸葛滕二孫濮陽傳第十九》</ref>
*[[沈矯|沈矯]]，字仲桓，吳興武康人，[[晉武帝|晉武帝]]太康初除，不就。<ref>《宋書 卷一百 列傳第六十》</ref>

===長沙內史（289年—291年）===

===長沙太守（291年—301年）===
*萬嗣，[[晉惠帝|晉惠帝]]時在任。<ref name=e>《晉書 卷六十六 列傳第三十六》</ref>
*孫毓，[[晉朝|晉朝]]時在任。<ref>《隋書 卷三十二 志第二十七》</ref>

===長沙內史（301年—303年）===

===長沙太守（303年—308年）===

===長沙內史（308年—310年代）===

===長沙太守（310年代—329年）===
*虞潭，字思奧，會稽餘姚人，[[晉愍帝|晉愍帝]]建興中[[甘卓|甘卓]]上其領，固辭不就。<ref>《晉書 卷七十六 列傳第四十六》</ref>
*崔敷，[[晉愍帝|晉愍帝]]建興三年（315年）為[[杜弢|杜弢]]所殺。<ref>《晉書 卷一百 列傳第七十》</ref>
*陶輿，尋陽柴桑人，[[晉愍帝|晉愍帝]]建興中琅邪王[[司馬睿|司馬睿]]承制時追贈。<ref name=e/>

===長沙相（329年—403年）===
*袁喬，字彥叔，陳郡陽夏人，[[晉穆帝|晉穆帝]]時在任。<ref>《晉書 卷八十三 列傳第五十三》</ref>
*司馬無忌，字公壽，譙王，河內溫人，[[晉穆帝|晉穆帝]]永和初在任。<ref>《晉書 卷三十七 列傳第七》</ref>
*孫盛，字安國，太原中都人，[[晉穆帝|晉穆帝]]升平四年（360年）出任。<ref name=d>《晉書 卷八十二 列傳第五十二》</ref>
*龔登，武陵漢壽人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref>《晉書 卷九十四 列傳第六十四》</ref>
*羅含，字君章，桂陽耒陽人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref>《晉書 卷九十二 列傳第六十二》</ref>
*孫放，字齊莊，太原中都人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref name=d/>
*盛彥，[[東晉|東晉]]時在任。<ref>《隋書 卷三十五 志第三十》</ref>
*陶延壽，尋陽柴桑人，[[晉安帝|晉安帝]]元興二年（403年）在任。<ref>《晉書 卷九十九 列傳第六十九》</ref>

===長沙太守（403年—404年）===

===長沙相（404年—420年）===
*范泰，字伯倫，順陽山陰人，[[晉安帝|晉安帝]]義熙初除，未拜。<ref>《宋書 卷六十 列傳第二十》</ref>

===長沙內史（420年—557年）===
*謝述，字景先，陳郡陽夏人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉二年（425年）離任。<ref>《宋書 卷五十二 列傳第十二》</ref>
*庾炳之，字仲文，潁川鄢陵人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉十六年（439年）除，未行。<ref>《宋書 卷五十三 列傳第十三》</ref>
*蕭簡，蘭陵人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉中在任。<ref>《宋書 卷七十八 列傳第三十八》</ref>
*陸徽，字休猷，吳郡吳人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉二十一年（444年）出任。<ref>《宋書 卷九十二 列傳第五十二》</ref>
*庾深之，字彥靜，新野人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉二十九年（452年）到[[宋孝武帝|宋孝武帝]]孝建中在任。<ref>《宋書 卷七十九 列傳第三十九》</ref>
*何慧文，[[宋前廢帝|宋前廢帝]]時在任。<ref name=a/>
*孔靈產，[[劉子勛|劉子勛]]義嘉元年（466年）正月離任。<ref name=a>《宋書 卷八十四 列傳第四十四》</ref>
*江謐，字令和，濟陽考城人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始中在任。<ref name=b>《南齊書 卷三十一 列傳第十二》</ref>
*劉悛，字士操，彭城人，[[宋後廢帝|宋後廢帝]]元徽五年（477年）除，未行。<ref>《南齊書 卷三十七 列傳第十八》</ref>
*庾佩玉，潁川鄢陵人，[[宋順帝|宋順帝]]昇明二年（478年）被殺。<ref>《宋書 卷八十三 列傳第四十三》</ref>
*江謐，字令和，濟陽考城人，[[齊高帝|齊高帝]]建元元年（479年）到三年（481年）在任。<ref name=b/>
*劉季連，字惠續，彭城人，[[齊武帝|齊武帝]]永明中在任。<ref>《梁書 卷二十 列傳第十四》</ref>
*劉繪，字士章，彭城人，[[齊明帝|齊明帝]]建武元年（494年）出任。<ref>《南齊書 卷四十八 列傳第二十九》</ref>
*劉坦，字德度，南陽安眾人，[[齊和帝|齊和帝]]中興元年（501年）到[[梁武帝|梁武帝]]天監元年（502年）在任。<ref>《梁書 卷十九 列傳第十三》</ref>
*丘仲孚，字公信，吳興烏程人，[[梁武帝|梁武帝]]天監初在任。<ref>《梁書 卷五十三 列傳第四十七》</ref>
*司馬褧，字元素，河內溫人，[[梁武帝|梁武帝]]天監中在任。<ref>《梁書 卷四十 列傳第三十四》</ref>
*崔靈恩，清河東武城人，[[梁武帝|梁武帝]]時在任。<ref>《梁書 卷四十八 列傳第四十二》</ref>
*王沖，字長深，琅邪臨沂人，[[梁武帝|梁武帝]]大通中在任。<ref name=c>《陳書 卷十七 列傳第十一》</ref>
*王沖，字長深，琅邪臨沂人，[[梁元帝|梁元帝]]承聖元年（552年）解領。<ref name=c/>
*周弘直，字思方，汝南安城人，[[梁元帝|梁元帝]]承聖元年（552年）出任。<ref>《陳書 卷二十四 列傳第十八》</ref>

===長沙太守（557年—569年）===
*曹慶，[[陳文帝|陳文帝]]天嘉中在任。<ref>《陳書 卷二十 列傳第十四》</ref>

===長沙內史（569年—589年）===
*樊猛，字智武，南陽湖陽人，[[陳宣帝|陳宣帝]]太建初領。<ref>《陳書 卷三十一 列傳第二十五》</ref>

===長沙郡太守（607年—621年）===

===長沙郡太守（742年—758年）===
*李峘，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十三載（754年）到[[唐肅宗|唐肅宗]]至德元載（756年）在任。<ref>《舊唐書 卷一百一十二 列傳第六十二》</ref>

==參見==
*[[潭州_(隋朝)|潭州]]
*[[潭州路|潭州路]]
*[[天臨路|天臨路]]
*[[潭州府|潭州府]]
*[[長沙府|長沙府]]
*[[長沙市|長沙市]]
*[[长沙历史|长沙历史]]

==徵引文獻及註釋==
{{reflist|3}}
{{秦朝行政區劃|nocat}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:秦朝的郡|Category:秦朝的郡]]
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:东吴的郡|Category:东吴的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:湖南的郡|Category:湖南的郡]]
[[Category:湖北的郡|Category:湖北的郡]]
[[Category:江西的郡|Category:江西的郡]]
[[Category:广东的郡|Category:广东的郡]]
[[Category:广西的郡|Category:广西的郡]]
[[Category:前3世纪建立的行政区划|Category:前3世纪建立的行政区划]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]