{{Coord|39.89449|116.35719|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox China Road
|路牌类型 = Beijing
|道路方向 = NS
|中文道路名称 = 长椿街
|道路名称拼音 = CHANGCHUN JIE
|图片 = 
|图片说明 = 
|道路属性 = 
|道路总长度 = 
|车速限制 = 
|行车线数量 = 
|所在地区 = [[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]
|起点 = [[宣武门西大街|宣武门西大街]]
|终点 = [[广安门内大街|广安门内大街]]
|路段主要建筑 = [[长椿寺|长椿寺]]<br>[[国华商场|国华商场]]<br>[[宣武医院|宣武医院]]
}}

'''长椿街'''是位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]中部的一条道路。<ref name=bjdmd>王彬、徐秀珊，北京地名典，中国文联出版社，2008年，第336页</ref>

==简介==
长椿街北起[[宣武门西大街|宣武门西大街]]，南到[[广安门内大街|广安门内大街]]，因街上有[[明朝|明朝]]的[[长椿寺|长椿寺]]而得名。[[长椿寺|长椿寺]]建于明朝[[万历|万历]]二十年（1592年），[[孝定皇太后|孝定皇太后]]奉水斋掸师在此居住，[[万历帝|万历帝]]赐额曰长椿寺，寓意祝求太后健康长寿；清朝[[乾隆|乾隆]]二十一年（1756年）重修，规模宏大，保存至今。中国最后一个[[状元|状元]][[刘春霖|刘春霖]]，逝世后曾在该寺停灵。民国十六年（1927年）4月28日，[[李大钊|李大钊]]被处决后，灵柩曾在长椿寺暂停，三天后改厝于长椿寺西南的[[浙寺|浙寺]]（原址位于今[[首都医科大学宣武医院|宣武医院]]内）。民国二十二年（1933年），在中共地下党领导下，不少革命团体的数千人在浙寺举行了隆重的悼念仪式，悼念李大钊。仪式结束后，他们为烈士送葬，经长椿街南口赴[[菜市口|菜市口]]，再去[[万安公墓|万安公墓]]。<ref name=bjdmd/>

长椿街原来的走向和现在不同，原先从[[宣武门西大街|宣武门西大街]]向南，到长椿寺北侧拐向东南，沿着长椿寺的北墙一直到[[下斜街_(北京)|下斜街]]南口，然后再折向西南，顺着下斜街的走向直到[[广安门内大街|广安门内大街]]。因长椿寺得名的长椿街北段，明朝称“长椿寺路”、“长营”、“竹林寺”。长椿街南部的路段，明朝时称“西斜街”，其西有老君堂；清朝和[[中华民国|中华民国]]称“下斜街”，老君堂改建成[[都土地庙|土地庙]]，该街遂称“土地庙斜街”，又称“槐柏树斜街”。1965 年，南、北两段统一称为“长椿街”。<ref name=bjdmd/>

2001年，[[宣武区|宣武区]]改造长椿街，将其打通为南北笔直的宽阔道路。原来沿着长椿寺北墙的那段从西北向东南的道路，以及从原来的下斜街南口向西南方向的路段，仍然属于长椿街。长椿寺被保留下来，处在新旧道路之间占地面积约2万平方米的长椿街三角地北端，三角地内在长椿寺以南还建起一块占地面积1.4公顷的“长椿苑休闲广场”。<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2003-12-02/10351234974s.shtml |title=“京师首刹”长椿寺修缮完工，新浪，2003年12月02日 |access-date=2014-01-01 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304212649/http://news.sina.com.cn/c/2003-12-02/10351234974s.shtml |dead-url=no }}</ref>

原来长椿街39号是[[北京全浙会馆|全浙会馆]]，原为[[高阳|高阳]][[李霨|李文勤]]别墅，后来被[[赵恒夫|赵恒夫]]购得，更名为“寄园”，后来捐作全浙会馆，内有敬贤堂、花园戏台等等建筑。[[鲁迅|鲁迅]]常到全浙会馆。为悼念[[邵飘萍|邵飘萍]]、[[林白水|林白水]]烈士，民国十七年（1928年）在全浙会馆举行了隆重的悼念仪式。此处向南是[[首都医科大学宣武医院|宣武医院]]，过去是[[都土地庙|都土地庙]]和[[浙寺|浙寺]]的位置。[[都土地庙|都土地庙]]农历每逢三日、十三日、二十三日有庙会，是老北京四大庙会之一。<ref name=bjdmd/>

[[北京地铁2号线|北京地铁2号线]][[长椿街站|长椿街站]]位于长椿街北口。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:西城区道路|Category:西城区道路]]