{{Speciesbox 
| genus = Lonicera
| species = ruprechtiana
| image = Lonicera ruprechtiana 2017-04-17 7424.jpg
| authority = Regel
| subdivision_ranks =[[变种|变种]]
| subdivision =
* 长白忍冬 ''L. r.'' var. ''ruprechtiana''
* [[光枝长白忍冬|光枝长白忍冬]] ''L. r.'' var. ''calvescens''}}

'''长白忍冬'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Lonicera ruprechtiana''}}）是[[忍冬科|忍冬科]][[忍冬属|忍冬属]]的植物。分布在[[西伯利亚|西伯利亚]]、[[远东地区|远东地区]]、[[朝鲜|朝鲜]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[中国东北地区|东北]]等地，生长于海拔300米至1,100米的地区，见于阔叶林下和林缘，目前尚未由人工引种栽培。

== 异名 ==
* ''Lonicera ruprechtiana'' Regel var. ''calvescens'' Rehd.

==形态特征==

落叶灌木，高达3米；幼枝和叶柄被绒状短柔毛，枝疏被短柔毛或无毛；凡小枝、叶柄、叶两面、总花梗和苞片均疏生黄褐色微腺毛。冬芽约有6对鳞片。叶纸质，矩圆状倒卵形、卵状矩圆形至矩圆状披针形，长(3～)4～6(～10)厘米，顶渐尖或急渐尖，基部圆至楔形或近截形，有时两侧不等，边缘略波状起伏或有时具不规则浅波状大牙齿，有缘毛，上面初时疏生微毛或近无毛，下面密被短柔毛；叶柄长3～8毫米；总花梗长6～12毫米，疏被微长白忍冬13
长白忍冬柔毛；苞片条形，长5～6毫米，长超过萼齿，被微柔毛；小苞片分离，圆卵形至卵状披针形，长为萼筒的1/4～1/3，无毛或具腺缘毛；相邻两萼筒分离，长2毫米左右，萼齿卵状三角形至三角状披针形，干膜质，长1毫米左右；花冠白色，后变黄色，外面无毛，筒粗短，长4～5毫米，内密生短柔毛，基部有1深囊，唇瓣长8～11毫米，上唇两侧裂深达1/2～2/3处，下唇长约1厘米，反曲；雄蕊短于花冠，花药长约3毫米，花丝着生于药隔的近基部，基部有短柔毛；花柱略短于雄蕊，全被短柔毛，柱头粗大。果实桔红色，圆形，直径5～7毫米；种子椭圆形，棕色，长3毫米左右，有细凹点。花期5～6月，果熟期7～8月。

==生长习性==

生于阔叶林下或林缘，海拔300～1100米。喜光，耐阴，耐旱，喜湿润。

== 参考文献 ==

<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=3527| title =长白忍冬（原变种）| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-24| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305013957/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=3527| archivedate =2016-03-05}}
</div>
*长白忍冬 Lonicera ruprechtiana Regel．中国植物物种信息数据库。
{{Taxonbar|from=Q15226568}}

[[Category:忍冬属|C]]