{{Speciesbox
| name = 长翼蝠
| status = VU
| status_system = IUCN3.1
| status_ref =<ref name=iucn>{{IUCN|authors=Gazaryan, S., Bücs, S. & Çoraman, E|year=2020|id=81633057|title=''Miniopterus schreibersii''|page =e.T81633057A195856522|access-date=2021-12-06}}</ref>
| image = Miniopterus schreibersii dasythrix.jpg
| genus = Miniopterus
| species = schreibersi
| authority = (Kuhl, 1819)<ref name='id225'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=225| title =长翼蝠| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-03-27| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305024341/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=225| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| range_map = Miniopterus schreibersii range Map.png
}}

'''长翼蝠'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Miniopterus schreibersi'''''}}）也称'''普通长翼蝠'''，为[[蝙蝠科|蝙蝠科]][[长翼蝠属|长翼蝠属]]的动物。分布于[[台湾岛|台湾岛]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[江西|江西]]、[[广西|广西]]、[[陕西|陕西]]、[[贵州|贵州]]、[[安徽|安徽]]、[[香港|香港]]、[[云南|云南]]、[[北京|北京]]、[[河北|河北]]、[[海南|海南]]、[[四川|四川]]、[[江苏|江苏]]、[[广东|广东]]、[[福建|福建]]、[[浙江|浙江]]、[[湖南|湖南]]等地，一般生活于岩洞以及家舍。该物种的模式产地在匈牙利。<ref name='id225'/>

最新的研究结果表明本种实际上是一个复合种，并分离出独立的[[亚洲长翼蝠|亚洲长翼蝠]]（''Miniopterus fuliginosus''）和[[几内亚长翼蝠|几内亚长翼蝠]]（''Miniopterus magnater''）。普通长翼蝠实际分布于[[欧洲|欧洲]]南部、[[非洲|非洲]]西北部和[[亚洲|亚洲]]西部等地区。<ref name="李时">{{Cite thesis| publisher = 东北师范大学| last = 李时| title = 亚洲长翼蝠物种形成与种内分化研究| degree = 博士| accessdate = | date = 2015| url = |id={{CNKI|1015419190.nh|CDFD}} }}</ref>

== 亚种 ==
* '''长翼蝠爪哇亚种'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Miniopterus schreibersi blepotis''}}），Temminck于1840年命名。分布于[[台湾岛|台湾岛]]等地。该物种的模式产地在爪哇。<ref name='id226'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=226| title =长翼蝠爪哇亚种| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-03-27| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305063637/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=226| archivedate =2016-03-05}}</ref>
* '''长翼蝠河北亚种'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Miniopterus schreibersi chinensis''}}），Thomas于1908年命名。在[[中国大陆|中国大陆]]，分布于[[江苏|江苏]]、[[安徽|安徽]]、[[河北|河北]]、[[浙江|浙江]]等地。该物种的模式产地在北京。<ref name='id227'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=227| title =长翼蝠河北亚种| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-03-27| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305011842/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=227| archivedate =2016-03-05}}</ref>
* '''长翼蝠尼泊尔亚种'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Miniopterus schreibersi fuliginosus''}}），Hodgson于1835年命名。在[[中国大陆|中国大陆]]，分布于[[广东|广东]]、[[云南|云南]]、[[四川|四川]]、[[海南|海南]]、[[福建|福建]]、[[湖南|湖南]]等地。该物种的模式产地在尼泊尔。<ref name='id228'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=228| title =长翼蝠尼泊尔亚种| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-03-27| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305014453/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=228| archivedate =2016-03-05}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q833653}}

[[Category:长翼蝠属|长翼蝠]]
[[Category:大洋洲蝙蝠|Category:大洋洲蝙蝠]]
[[Category:阿富汗哺乳動物|Category:阿富汗哺乳動物]]
[[Category:澳大利亞哺乳動物|Category:澳大利亞哺乳動物]]
[[Category:亞塞拜然哺乳動物|Category:亞塞拜然哺乳動物]]
[[Category:中國哺乳動物|Category:中國哺乳動物]]
[[Category:衣索比亞哺乳動物|Category:衣索比亞哺乳動物]]
[[Category:匈牙利哺乳動物|Category:匈牙利哺乳動物]]
[[Category:印度哺乳動物|Category:印度哺乳動物]]
[[Category:印尼哺乳動物|Category:印尼哺乳動物]]
[[Category:日本哺乳動物|Category:日本哺乳動物]]
[[Category:韓國哺乳動物|Category:韓國哺乳動物]]
[[Category:馬來西亞哺乳動物|Category:馬來西亞哺乳動物]]
[[Category:尼泊爾哺乳動物|Category:尼泊爾哺乳動物]]
[[Category:巴基斯坦哺乳動物|Category:巴基斯坦哺乳動物]]
[[Category:巴布亞紐幾內亞哺乳動物|Category:巴布亞紐幾內亞哺乳動物]]
[[Category:斯里蘭卡哺乳動物|Category:斯里蘭卡哺乳動物]]
[[Category:台灣哺乳動物|Category:台灣哺乳動物]]
[[Category:烏干達哺乳動物|Category:烏干達哺乳動物]]