{{blpunsourced|time=2019-03-19T23:04:35+00:00}}
{{noteTA
|G1=Unit
|T=zh-hans:长谷川初範;zh-hant:長谷川初範;zh-sg:长谷川初范;
|4=zh-hans:长谷川初範;zh-hant:長谷川初範;zh-sg:长谷川初范;
|1=zh-hans:爱迪·奥特曼;zh-hant:超人力霸王80;zh-hk:超人80;zh-tw:超人力霸王80;zh-mo:超人80;
|2=zh-hans:奥特曼系列;zh-hant:超人力霸王系列;zh-hk:超人系列;zh-tw:超人力霸王系列;zh-mo:超人系列;
|3=zh-hans:奥特曼;zh-hant:超人力霸王;zh-hk:超人;zh-tw:超人力霸王;zh-mo:超人;
}}
{{Infobox entertainer
| 姓名 = 长谷川 初-{範}-
| 類型 = 男演员
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 长谷川 初诏
| 外文名 = はせがわ はつのり
| 外文 = ja
| 羅馬拼音 = Hasegawa Hatsunori
| 別名 = {{lang|ja|長谷川 ショパン、長谷川 憬}}
| 生年 = 1955
| 生月 = 6
| 生日 = 21
| 出生地點 = {{Flag|JPN}}[[北海道|北海道]][[纹別市|纹別市]]
| 職業 = [[演员|演员]]、[[声优|声优]]、[[解说人|解说人]]、[[歌手|歌手]]
| 配偶 = 已婚
| 代表作 = '''电影'''<br />『[[虚幻的湖|虚幻的湖]]』『[[南极物语|南极物语]]』<br />『[[卡美拉大怪兽空中决战|卡美拉大怪兽空中决战]]』<br />『[[北京猿人_Who_are_you?|北京猿人 Who are you?]]』<br />『[[白色船只|白色船只]]』『[[嗯，是什么？|嗯，是什么？]]』<br />
----
'''电视剧'''<br />《[[愛迪·奥特曼|爱迪·奥特曼]]》『[[真田太平记_(电视剧)|真田太平记]]』<br />『[[101次求婚|101次求婚]]』<br />『[[春天、来吧_(电视剧)|春天、来吧]]』『[[葵徳川三代|葵徳川三代]]』<br />『[[天真奇异|天真奇异]]』『[[有闲倶楽部|有闲倶楽部]]』<br />
----
'''OV'''<br />『[[安静的|安静的]]』
|活躍年代 = 1976年－迄今
|經紀公司 = K DASH
}}

'''长谷川初-{範}-'''（{{lang|ja|長谷川 初範}}，[[假名|假名]]：{{lang|ja|はせがわ はつのり}}，[[罗马字|罗马字]]：Hasegawa Hatsunori，{{bd|1955年|6月21日||}}）是[[日本|日本]][[演员|演员]]。他的[[原名|原名]]是长谷川初诏（{{lang|ja|長谷川 初詔}}），现为[[事务所|事务所]]所属。

[[北海道|北海道]][[纹別市|纹別市]]出身。[[身高|身高]]173[[厘米|厘米]]，[[体重|体重]]71[[公斤|公斤]]，[[血型|血型]]A型。[[北海道紋別北高等学校|北海道紋別北高等学校]]、[[横滨|横滨]][[电影|电影]][[广播|广播]]专业[[学校|学校]]（现[[日本电影学院|日本电影学院]]）[[戏剧系|戏剧系]]毕业，其[[昵称|昵称]]是“[[肖邦|肖邦]]”。

其著名的[[电视角色|电视角色]]为出演1980年[[作品|作品]]《[[爱迪·奥特曼|爱迪·奥特曼]]》中的[[主角|主角]][[中学教师|中学教师]]矢的猛[[老师|老师]]和UGM队队员爱迪。

== 参见 ==
{{Reflist}}

== 相关链接 ==
*[[今村昌平|今村昌平]]（[[电影导演|电影导演]]。横滨广播电影专业学院学院院长恩师。）
*[[萩原佐代子|萩原佐代子]]（出演过《爱迪奥特曼》中的尤利安奥特曼。)
*[[浦山桐郎|浦山桐郎]]（电影导演。デビュー作『[[飢餓海峡|飢餓海峡]]』監督で恩師。）
*[[藤田傳|藤田傳]]（[[舞台|舞台]][[演出家|演出家]]。主演舞台『ええじゃないか!』で俳優として抜擢される。）
*[[橋本忍|橋本忍]]（[[脚本家|脚本家]]、映画監督。『[[幻の湖|幻の湖]]』の一年間に及ぶ撮影を過ごす。）
*[[細野辰興|細野辰興]]（电影导演。『燃ゆるとき』[[日本映画学校|日本映画学校]]の同期生。）
*杰羅姆·奧利維爾（Jerome Olivier，映像作家。『Missing-pages』監督　現在　ハリウッド在住）
*[[錦織良成|錦織良成]]（电影导演。「白い船」「ミラクルバナナ」「うん・何?」三作に出演）
*[[仓田保昭|仓田保昭]]（动作演员。『[[静かなるドン|静かなるドン]]』以降、強い交友を持つ）
*[[美輪明宏|美輪明宏]]　舞台「双頭の鷲」の伯爵役に抜擢される。

== 外部链接 ==
*{{lang|ja|{{cite web| url= http://kdash.jp/kdash/profile/archives/2 |title=長谷川 初-{範}- ／Hatsunori Hasegawa|work=ケイダッシュ公式WEBサイト| publisher=K Dash Group |accessdate=2016-05-18|language=ja}}}}，[http://kdash.jp/kdash/profile/index List]

{{先代次代|[[奥特系列|昭和奥特曼系列]]<br>历代主演|'''长谷川初范'''（第7代）<br />（1980年、『[[愛迪·奥特曼|爱迪]]』）|[[真夏龙|真夏龙]]（第6代）<br />（1974年、『[[雷欧·奥特曼|雷欧]]』）|-}}

{{超人力霸王系列主演演員}}

{{DEFAULTSORT:Hasegawa Hatsunori}}
[[category:日本男演员|category:日本男演员]]

[[Category:動作片演員|Category:動作片演員]]
[[Category:剑道家|Category:剑道家]]
[[Category:北海道出身人物|Category:北海道出身人物]]
[[Category:超人力霸王系列主演演員|Category:超人力霸王系列主演演員]]