{{noteTA
|T=zh-hans:长老 (小说); zh-hant:龍騎士二部曲：勇者無懼;
|G1=角色
|1=zh-hans:伊拉龙; zh-hant:艾瑞岡;
|2=zh-hans:蓝儿; zh-hant:思飛;
|3=zh-hans:阿丽娅; zh-hant:鶚亞;
|4=zh-hans:穆塔; zh-hant:馬泰格;
|5=zh-hans:娜绥妲; zh-hant:娜紗妲;
|6=zh-hans:阿吉哈; zh-hant:阿吉荷德;
|7=zh-hans:若伦; zh-hant:羅瑞恩;
|8=zh-hans:凯特琳娜; zh-hant:卡提娜;
|9=zh-hans:罗特加; zh-hant:羅詩格;
|10=zh-hans:加巴多里克斯;zh-hant:哥巴塔爾;
|G2=地名
|11=zh-hans:色达; zh-hant:沙爾德;
|12=zh-hans:垡藤杜尔; zh-hant:法爾登度;
|13=zh-hans:卡沃荷; zh-hant:卡爾維赫;
|14=zh-hans:阿拉加西亚; zh-hant:奧俄蓋西亞;
|G3=族名
|15=zh-hans:沃顿; zh-hant:維登;
|16=zh-hans:蛇人; zh-hant:洛魔;
|17=zh-hans:库尔人; zh-hant:妖惡人;
}}
{{infobox book | 
| name = 龍騎士二部曲：勇者無懼<br />''Eldest''
| image = Eldest book cover.jpg
|alt=
| image_size = 200px
| caption = 封面是紅龍Thorn
| author = [[克里斯托弗·鮑里尼|克里斯托弗·鮑里尼]]
| illustrator = {{link-en|約翰·茱德·巴倫卡爾|John Jude Palencar}}
| cover_artist = 約翰·茱德·巴倫卡爾
| publisher = {{link-en|Alfred A. Knopf|Alfred A. Knopf}}
| country = [[美國|美國]]
| language = 英語
| series = [[遺產四部曲|遺產四部曲]]
| genre = [[青年小說|青年小說]]<br />[[奇幻作品|奇幻]]<br />[[教育小說|教育小說]]
| release_date = 2005年8月23日
| media_type = 印刷 及 [[CD|audio-CD]]
| pages = 694頁（精裝版）
| isbn = 0-375-82670-X（精裝版）
| dewey= [Fic] 22
| congress= PZ7.P19535 El 2005
| oclc= 58919923
| preceded_by = 《[[伊拉龙|-{zh-hans:伊拉龙; zh-hant:龍騎士首部曲：飛龍聖戰;}-]]》
| followed_by = 《{{link-en|龍騎士三部曲：降魔火劍|Brisingr}}》
}}
《'''-{zh-hans:长老;zh-hant:勇者無懼;}-'''》（{{lang-en|'''''Eldest'''''}}）是《[[遺產四部曲|遺產四部曲]]》（{{lang|en|''Inheritance Cycle''}}）的第二部小說，作者是[[克里斯托弗·鮑里尼|克里斯托弗·鮑里尼]]。該書是《[[伊拉龙|-{zh-hans:伊拉龙; zh-hant:飛龍聖戰;}-]]》的续本，在2005年8月23日出版。它与《-{zh-hans:伊拉龙; zh-hant:飛龍聖戰;}-》一样，也成了蜚声国际文坛的畅销书。它的续集是《{{link-en|龍騎士三部曲：降魔火劍|Brisingr|降魔火劍}}》。

== 情节 ==
自从法爾登度战役中，艾瑞岡殺了-{zh-hans:杜尔查; zh-hant:德薩;}-三天後，《[[伊拉龙|-{zh-hans:伊拉龙; zh-hant:飛龍聖戰;}-]]》的故事便開始了。艾瑞岡背上的疤痕令他每日要痛好幾次，無法作戰。在战役结束后一次妖惡人的突然袭击下，阿吉荷德被妖惡人殺死，双胞胎和馬泰格则不知去向（艾瑞岡认为他死了）。在长老会的商议下，大家决定拥护阿吉荷德的女儿娜紗妲为新的維登首领。在阿吉荷德的葬礼之后，艾瑞岡正式以古语宣誓效忠于娜紗妲。此后，艾瑞岡與思飛決定与鶚亞一同前往-{zh-hans:埃勒斯梅拉; zh-hant:伊蕾思;}-接受他们的訓練。他們離开之前，矮人國王羅詩格收養艾瑞岡為其印哥唐族族人。羅詩格的養子奧歷克（作为来自矮人的代表）二人陪同艾瑞岡與思飛出發到[[精靈|精靈]]的國度去。

艾瑞岡在精灵国首都埃勒斯梅拉晋见了精灵-{zh-hans:女王; zh-hant:皇后;}--{zh-hans:伊斯兰查蒂; zh-hant:艾斯蘭瑟迪;}-之后，发现了鶚亞的身份：她是女王的女儿，精靈国的公主。艾瑞岡来到了精靈国的-{zh-hans:杜维顿森林; zh-hant:督圍鄧密林;}-，跟隨-{zh-hans:悲悼圣人俄拉米斯; zh-hant:悲傷的聖人、健全的殘人歐若米思，龙骑士灭亡之前就为龙骑士之一并且身为人师，同时也是布鲁姆和莫赞的师父;}-學習魔法、劍術等龙騎士的技能，并从中更深一步地了解了自己，奧俄蓋西亞的历史和古語；同时，思飛也在和葛-{zh-hans:勒多; zh-hant:雷得;}-的训练中学会了许多技巧，并成熟了不少。在艾瑞岡研習古語的過程中，他发现，当他和思飛在為法爾登度那位父母俱亡的嬰兒祝福時，他犯了一個嚴重的錯誤，而这个错误将使婴儿-{zh-hans:埃; zh-hant:艾爾;}-娃从此为了保护别人而不得不忍受巨大的痛苦。而艾瑞岡在训练中亦開始覺察到他對鶚亞的感情。艾瑞岡、思飞、鶚亞和歐若米思后来参加了精靈族百年一度的血誓慶典：一個[[龍|龍族]]古老的靈魂被喚醒了，给予艾瑞岡一些超凡的魔力，把他变成了-{zh-hans:半人半精灵的混血种; zh-hant:精靈與人的混合物;}-，使他得到了精靈族的速度和力量，更把他所背負的所有疤痕都治療好了。并在那一天晚上（或由于他受到精灵族盛典中能使人极度狂热的魔力）向她表白，但被她拒絕；鶚亞第二天凌晨便一个人回到維登族那兒。

此于同时，維登的首领娜紗妲决定将維登国迁到沙爾德，以便更有效地和沙爾德的军队团结在一块以对帝国反击。在一次谋杀案中，娜紗妲因为得到了-{zh-hans:埃; zh-hant:艾爾;}-娃的保护而免于一死，从而使她更加强烈地反对帝国。在后来的首领议会中，娜紗妲和其他首领一致认为，战争已成定局，使他们更孜孜不倦地训练军队，并向矮人国和精灵国号召，同时召艾瑞岡與思飛回沙爾德助战。艾瑞岡再得到通知前占卜到了事件的发生便提早结束了训练；他和思飛匆匆赶回沙爾德，准备与维登人一同迎接战争，他們也向俄拉米斯承諾會回來完成訓練。在告别时俄拉米斯赠与他十二钻石腰带（龙骑士们的重要遗产之一），而伊斯兰查蒂则赠与他一把她亲手制作的弩和一袋（12支）含有魔法的箭。

同时，在卡爾維赫村，艾瑞岡的表哥羅瑞恩开始了他自己的冒險经历。由于表弟的突然离去，使他不得不留下来收拾残局。在几次蛇人和士兵的袭击下，羅瑞恩领导者村民共同联合对抗他们。哥巴塔爾国王打算捕捉羅瑞恩，利用他來胁迫艾瑞岡。在无数村民在反抗中牺牲，和他的未婚妻卡提娜被蛇人劫走后，羅瑞恩最终说服村民离开卡爾維赫村，前去投靠沙爾德国。一路上，他领着村民们翻过山，越过海，经历了大大小小的经历。在-{zh-hans:台姆城; zh-hant:提恩姆港鎮;}-中，他們还得到了商人喬德的帮助，掠奪了一艘船，终于靠它逃开了帝国的追捕，到达了-{zh-hans:烈火; zh-hant:燃燒的;}-古戰場。

在-{zh-hans:烈火; zh-hant:燃燒的;}-古戰場上，帝国士兵和沙爾德、維登和矮人的军队交手。在艾瑞岡的魔法攻击下，无数的帝國士兵倒下了。在战争快结束时，却突然出现了一个神祕的龙騎士，骑着-{zh-hans:赤龙荆刺; zh-hant:紅龍索恩;}-，突袭并杀害了矮人国王羅詩格，还在决斗中打败了艾瑞岡。艾瑞岡在暴露出了对方的脸孔时，竟发现，他就是失踪的同伴馬泰格！馬泰格透露了双胞胎出卖他们的消息，并承认，他和-{zh-hans:荆刺; zh-hant:索恩;}-已被迫向哥巴塔爾国王发过毒誓，不得不永远效忠于帝国，这次参战是为了活捉艾瑞岡與思飛，但他看在和艾瑞岡的往昔情份上就放他们一马。临走时，馬泰格拿走了-{zh-hans:萨; zh-hant:薩爾;}-若克剑，还透露，他和艾瑞岡是同胞[[兄弟|兄弟]]，都是-{zh-hans:莫赞和塞伦娜; zh-hant:摩爾西恩之妻思梨娜;}-的兒子，使艾瑞岡大为苦惱和不解。

最後，羅瑞恩勇猛作战，并杀死了叛徒双胞胎，立下了大功。战争在他的帮助下获得了最终胜利，艾瑞岡與羅瑞恩言歸於好，并且艾瑞岡承诺与羅瑞恩一同前往-{zh-hans:黑; zh-hant:亡;}-格林，杀死-{zh-hans:蛇人; zh-hant:洛魔;}-，救出卡提娜。

==外部連結==
* [http://www.alagaesia.com/ Official site], which includes [http://www.alagaesia.com/christopherpaolini.htm autobiographical comments] from Paolini
* [http://www.eyeonbooks.com/ibp.php?ISBN=037582670X Audio Interview] with Christopher Paolini

{{Authority control}}
[[Category:美国小说|Category:美国小说]]
[[Category:奇幻文学|Category:奇幻文学]]
[[Category:2005年美國小說|Category:2005年美國小說]]
[[Category:續作小說|Category:續作小說]]