{{For|台灣電影雜誌|長鏡頭 (雜誌)}}
{{inappropriate tone|time=2015-10-05T20:18:11+00:00}}
{{Refimprove|time=2015-10-05T20:17:32+00:00}}
'''長鏡頭'''（'''long take'''，或稱為'''一鏡到底'''、'''不中斷鏡頭'''或'''長時間鏡頭'''）是一種将单个镜头一直拍很久、中途不切换镜头画面的拍攝手法。与它相反的是[[剪接|剪接]]式（[[蒙太奇|蒙太奇]]）的拍攝方法。长镜头手法多用來表達導演的特定構想和審美情趣，例如刻意捕捉當時大範圍內的場景氛圍、文場戲的演員不中斷的內心轉折描寫、武打場面的真功夫等。由於長鏡頭拍摄难度大，可以相當程度展現[[導演|導演]]的調度、時間掌控功力<ref>{{cite news |url=http://news.mtime.com/2018/12/16/1587181.html |title=历经重重磨难 方能一镜到底 —— 《摄影机不要停！》告诉你长镜头有多难 |author=王小Sa |editor=飒飒 |website=[[Mtime时光网|Mtime时光网]] |language=zh-cn |date=2018年12月17日 |access-date=2019年10月29日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191029085459/http://news.mtime.com/2018/12/16/1587181.html |archive-date=2019年10月29日 |dead-url=yes }}</ref>，一个细节出错都有可能导致需要从头拍摄的麻烦<ref name="华西都市报1" />，因此許多名導演都將它視為對自己藝術成就的重要挑戰。

== 概念 ==

「長鏡頭」一詞，在電影拍攝手法上所指的並不是攝影鏡頭的外觀長短或是長焦距（long lens），也不是指攝影鏡頭距離拍攝物之遠近（远景镜头，long shot），而是指拍攝之開機點與關機點的時間距，也就是影片的片段（take）的長短。長鏡頭要多長才算，並沒有絕對的標準；一般只要相對而言是時間較長的單一而不中斷之鏡頭，便可如此稱呼。<ref>{{cite book|last1=Bordwell|first1=David|authorlink1=David Bordwell|title=Poetics of Cinema.|publisher=Routledge|isbn=978-0415977791|page=32+|edition=Paperback; 2007|chapter=From Shriek to Shot|year=2008}}</ref>

由於「長鏡頭」（长镜次，long take）十分容易和[[攝影|攝影]]上的「長焦距」（长焦镜，long-focus lens，long lens）混淆，而「一鏡到底」也易與將[[攝影機|攝影機]]固定不動的「固定鏡頭」混淆，因此近來不少人認為應改稱為「長時間鏡頭」或「不中斷鏡頭」，才是較精確、較理想之稱法。

鏡頭（take）是組成電影場景的單位，由一個一個短小鏡頭組成，產生影像間的化學效果的電影手法，一般稱為影像[[蒙太奇|蒙太奇]]。而長鏡頭則是標榜一個場景只用一個鏡頭貫穿，無剪接。一個完美長鏡頭拍攝，需要導演與工作人員事先精心設計鏡頭的調度流程、演員的走位等等，而且對演員的演技也是相當嚴格的考驗，只要一個小小錯誤就會讓之前所拍的一切全功盡棄<ref name="华西都市报1" />，所有人必須由最開始之處整個從頭重拍。所以一個長鏡頭的拍攝，一般都要多次彩排、反覆演練，因此往往可能用上一整天，就只為了拍攝數分鐘之影像。

== 早期範例 ==

1964年，[[安迪·沃荷|安迪·沃荷]]和前衛電影製片人[[約拿斯·梅卡斯|喬納斯·梅卡斯]]使用{{tsl|en|Auricon||Auricon相機}}通過16毫米膠片在10卷膠卷上拍攝了長達485分鐘的實驗膠片《[[帝國_(1964年電影)|帝國]]》，比35毫米膠片的拍攝時間更長。“相機拍攝了1200英尺的膠卷，可以拍攝約33分鐘。”<ref name="Rothermel">{{cite web |last1=Rothermel |first1=Ryan |title=OK Go "End Love" – Masters of the One Take Music Video, by Gunther and Lieberman |url=http://motionographer.com/2010/06/22/ok-go-end-love-masters-of-the-one-take-music-video-by-gunther-and-lieberman/ |website=Motionographer |access-date=2020-03-09 |date=22 June 2010}}</ref>

== 优缺点 ==

优点：
# 画面转移流畅。
# 有真实感，与看传统电影的体验不一样，投入的观众有可能忘记自己是在看电影。<ref name="电影《1917》">{{cite news |url= http://www.xinhuanet.com/ent/2019-10/10/c_1125085032.htm |title=一战电影《1917》挑战全片“一镜到底” |author=滕朝 (新京报记者) |editor=苏姗 (新华网责任编辑) |website=[[新京报|新京报]]; [[新华网|新华网]] (转载网站) |language=zh-cn |date=2019年10月10日 |access-date=2019年10月29日}}</ref>
# 容易体现导演和摄制组的水準。<ref name="电影《1917》" />

缺点：
# 难度大<ref name="电影《1917》" />，必须将每一个场景、物件、人物走位、摄影机的运动以至光源都配合得天衣无缝。<ref name="华西都市报1" />
# 耗费时间长，也耗费人员精力<ref name="电影《1917》" />。每次都要从头排练，而且如果细节有明显差错，就需要花很多时间重新再拍<ref name="华西都市报1">{{cite news |url= http://www.wccdaily.com.cn/shtml/hxdsb/20170804/50268.shtml |title=影史上叹为观止的“一镜到底” |author= |editor= |newspaper=[[华西都市报|华西都市报]] |page=A10版面“宽窄巷” |language=zh-cn |date=2017年8月4日 |access-date=2019年10月29日}}</ref>。
# 需要切换多个室外场景的长镜头影片尤其难拍，很难提前控制室外的长时间光线变化，基本上是“听天由命”。<ref name="电影《1917》" />

== 发展历史 ==
過去長鏡頭的長度，常受到電影底片長度的限制，無法超過數十分鍾。導演如需長度超過底片限制的長鏡頭，往往必須透過隱藏剪接的手法來呈現。因為數位攝影的發明，長鏡頭的長度得以延長至數小時以上。有史以來最長的長鏡頭是2002年[[俄羅斯|俄羅斯]]導演[[亚历山大·索科洛夫|索科洛夫]]的《[[创世纪_(电影)|俄羅斯方舟]]》當中長達96分鍾的長鏡頭，事實上這部電影就是由這一個長鏡頭構成的。類似單一長鏡頭電影還有[[麥可·費吉斯|麥可·費吉斯]]（Mike Figgis）的《[[真相四面體、時間祕碼|真相四面體、時間祕碼]]》（''Time Code''，2000）。利用數位攝影，該片得以利用手持四台攝影機同時不間斷的拍攝完該片，長度約97分鍾。

=== 網路短片 ===

現時[[Youtuber|Youtuber]]
等網路影像創作者所拍攝的自拍[[短片|短片]]，大部份都是用一個場景一鏡到底的拍攝手法，加入後期[[剪接|剪接]]加工因此可明顯看出並非真實意義的長鏡頭。它們的真實性，看鏡頭中的小細節，便可以意會。當出錯時則使用[[檢驗圖|檢驗圖]]來切換成正確內容。

== 范例 ==

=== 名人 ===
台灣導演[[侯孝賢|侯孝賢]]以其固定鏡位的長鏡頭而著名

日本導演[[溝口健二|溝口健二]]的長鏡頭則摒棄了複雜的設計

希臘導演[[泰奧·安哲羅普洛斯|泰奧·安哲羅普洛斯]]拍攝過幾個極具風格化的360度環形運動的長鏡頭。

=== 影片 ===
<ref>{{cite web |url=http://news.mtime.com/2009/12/28/1422085-6.html |title=电影史上15个鬼斧神工的经典长镜头 |author="灰狼" |website=Mtime时光网 |language=zh-cn |date=2009年12月29日 |access-date=2019年10月29日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180505182354/http://news.mtime.com/2009/12/28/1422085-6.html |archive-date=2018年5月5日 |dead-url=yes }}</ref>
{{columns-list|3|
* 《[[悲情城市|悲情城市]]》
* 《[[戀戀風塵|戀戀風塵]]》
* 《[[海上花|海上花]]》
* 《[[刺客聶隱娘|刺客聶隱娘]]》
* 《[[人類之子|人類之子]]》
* 《{{tsl|en|Snake Eyes (1998 film)||蛇眼}}》
* 《[[黑色大丽花_(电影)|黑色大丽花]]》
* 《{{tsl|en|Redacted (film)|节选修订}}》
* 《[[情枭的黎明|情枭的黎明]]》
* 《[[撒旦探戈|撒旦探戈]]》
* 《[[你那邊幾點|你那邊幾點]]》
* 《[[愛情萬歲|愛情萬歲]]》
* 《[[不散|不散]]》
* 《{{tsl|en|I Am Cuba|我是古巴}}》
* 《[[创世纪_(电影)|俄羅斯方舟]]》
* 《[[贖罪_(電影)|贖罪]]》
* 《[[郊遊|郊遊]]》
* 《[[地心引力_(电影)|地心引力]]》
* 《[[週末_(電影)|週末]]》
* 《[[鳥人_(2014年電影)|鳥人]]》
* 《[[鎗神_(電影)|辣手神探]]》
* 《[[大事件|大事件]]》
* 《[[復仇勇者|復仇勇者]]》
* 《[[日出之前|日出之前]]》
* 《[[雨月物語_(電影)|雨月物語]]》
* 《{{tsl|en|Touch of Evil|历劫佳人}}》
* 罗伯特·奥特曼《幕后玩家》（''The Player'', 1992）
* 《[[好家伙|好家伙]]》
* 《[[摄影机不要停！|一屍到底]]》
* 《{{tsl|en|Boogie Nights|不羁夜}}》
* 《[[原罪犯|老男孩]]》
* 《[[冬蔭功_(電影)|冬蔭功]]》
* 《[[不夜城|不夜城]]》
* 《[[路边野餐|路边野餐]]》
* 《[[芳華|芳華]]》
* 《[[1917_(電影)|1917]]》
}}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

{{Photography}}{{剪辑}}
{{DEFAULTSORT:long take}}
[[Category:電影技術|Category:電影技術]]
[[Category:攝影|Category:攝影]]