{{Redirect|长阳}}
{{Infobox China County
| county  = 长阳土家族自治县
| Photo = Longzhou Dadao 02.jpg
| Photoname=龙舟大道，长阳县城主干道
| state = [[宜昌市|宜昌市]]
| map = 
{{Location map
|Hubei
|label      = 长阳土家族自治县
|label_size = 
|alt        = 
|position   = right         
|background = 
|lat        = 30.46679
|long       = 111.19885
|mark       = 
|marksize   = 
|border     = 
|caption    =               
|float      = right
|width      = 200
|AlternativeMap = 
}}
| map size = 
| mapofstate=
| Pinyin   = 
| Belong = [[中国|中国]][[湖北省|湖北省]][[宜昌市|宜昌市]]
| Types= [[自治县|自治县]]
| admincode =420528
| founded = 
| seat = 
| officerTitle= [[县委书记|县委书记]]
| officer=赵吉雄
| officerTitle2= [[县长|县长]]
| officer2=李军
| division=11
| town=8
| township=3
| subdistrict=
| dialect=
| post code=443500
| phone code = 717
| coordinate = 
| area = 3386.4[[平方公里|平方公里]]
| area land =  
| area water =  
| census yr = 2007
| pop = 417,681人
| density = 
| GDP = 
| web = www.changyang.gov.cn/
}}

</div> 

'''长阳土家族自治县'''是[[中国|中国]][[湖北省|湖北省]][[宜昌市|宜昌市]]所辖的一个[[自治县|自治县]]。位于鄂西南山区、清江中下游，是一个集老、少、山、穷、库于一体的特殊县份。1984年7月，经[[中华人民共和国国务院|中国国务院]]批准设立长阳土家族自治县。总面积为3386.4平方公里，2007年户籍人口为417,681人。境内有[[土家族|土家族]]、[[汉族|汉族]]、[[苗族|苗族]]、[[满族|满族]]、[[蒙古族|蒙古族]]、[[侗族|侗族]]、[[壮族|壮族]]等23个民族，其中[[土家族|土家族]]约占51%<ref>{{cite web  | language =zh-hans  | publisher =中国长阳  | title =县情概览  | url =http://www.sxcynews.com/col/col33/index.html  | author =  | date =2009-10-18  | accessdate =2010-02-16  | deadurl =yes  | archiveurl =https://web.archive.org/web/20100425034524/http://www.sxcynews.com/col/col33/index.html  | archivedate =2010-04-25  }}</ref>。县政府驻地在[[龙舟坪镇|龙舟坪镇]]。

==行政区划==
长阳土家族自治县辖8个镇、3个乡：[[龙舟坪镇|龙舟坪镇]]、磨市镇、都镇湾镇、资丘镇、渔峡口镇、榔坪镇、贺家坪镇、高家堰镇、大堰乡、鸭子口乡、火烧坪乡。共有4个居民委员会、154个行政村。

== 历史沿革 ==
*[[旧石器时代|旧石器时代]]中期，有距今18.5万年的“[[长阳人|长阳人]]”穴居洞中。新石器时代晚期，有巴人著名首领[[廪君|廪君]]成为部落联盟首领。
*[[夏|夏]][[商|商]]时期，巴族势力范围已经跨越[[清江|清江]]流域，直逼[[中原|中原]]，以致[[周武王|周武王]][[姬发|姬发]]剪灭[[殷商|殷商]]还借助了巴人的力量。在颠覆商[[纣|纣]]的[[牧野之战|牧野之战]]中，“巴师勇锐，歌舞以凌，殷人前徙倒戈，故后世称之曰‘武王伐纣，前歌后舞’”。周武王对巴人的勇武大加赞赏，“武王既克殷，以其宗姬封于巴，爵之以子”，这是巴人建国的最早记录。
*[[春秋|春秋]][[战国|战国]]时期，巴人与东边强大的[[楚国|楚国]]争斗达数百年之久，后因内乱，加之秦楚夹击，势力日渐削弱，直至公元前316年为[[秦惠文王|秦惠文王]]所灭。
*公元前221年，[[秦始皇|秦始皇]]统一六国，推行[[郡县制|郡县制]]，分天下为36郡，长阳之地属[[黔中郡|黔中郡]]。
*[[刘邦|刘邦]]夺取天下后建立[[汉朝|汉朝]]，置“佷山县”，县治州衙坪，为长阳建县之始。公元前202年刘邦改黔中为[[武陵郡|武陵]]，佷山县隶属武陵郡（据《[[汉书|汉书]]》卷二十八上1594页），从此，佷山作为县级行政建制长期处于封建中央集权政府的管辖之下。 
*[[东汉|东汉]]时期，“佷山县隶属[[江陵南郡|江陵南郡]]”（《[[后汉书|后汉书]]》卷二十二3480页）。[[建安|建安]]年间，[[曹操|曹操]]“尽得[[荆州|荆州]]之地，分南郡[[枝江|枝江]]以西立[[临江郡|临江郡]]”（《[[晋书|晋书]]》卷十五454页），佷山县又属临江郡。
*[[三国|三国]]时期，公元208年，[[赤壁|赤壁]]大战曹操败于孙刘联盟，退出[[江南|江南]]，“于是南郡、零陵、武陵以西为[[蜀|蜀]]，……蜀分南郡立[[宜都|宜都]]郡”（《晋书》卷十五454、456页），佷山县又属宜都郡。之后，[[吴|吴]]蜀争夺荆、[[湘|湘]]多年，佷山时而归蜀汉，时而归东吴。两晋时期，“晋平吴，（佷山县）改为[[清流县|清流县]]，置宜都郡地隶焉，寻复为佷山”（[[乾隆|乾隆]]本《[[长阳县志|长阳县志]]》卷一）。
*[[南北朝|南北朝]]时期，县域建制随王朝更迭而屡有变化。在此期间，县域内先后有方山县、[[宜昌|宜昌]]县、盐水县、巴山县等建制，或一县单置，或数县并立。（佷山）“改为方山县，寻废，复佷山县”（乾隆本《长阳县志》卷一）。“盐水，后周置县，并置资田郡”，“巴山，梁置宜都郡宜昌县，后周置江州”（《[[隋书|隋书]]》卷三十一890页），县治也一度迁至[[资丘|资丘]]等地。
*[[隋朝|隋朝]]统一全国后，于[[开皇|开皇]]八年（588）置长杨（疑为“阳”）县，隶属南郡（据《隋书》卷三十一888页），县治迁至[[龙舟坪|龙舟坪]]。
*[[唐朝|唐朝]]“[[武德|武德]]四年（621年），以县置睦州，并置巴山、盐水二县。八年(625年)州废，省盐水，以长阳、巴山隶东松州，……[[贞观|贞观]]八年（634年），废东松州，长阳改隶峡州夷陵郡，……。[[天宝|天宝]]八载（749年）省巴山入长阳”（《[[唐书|唐书]]》卷四十1028页）。长阳作为县名于唐朝见诸史书，并延用至今。
*[[五代|五代]]时，藩镇割据，[[高季兴|高季兴]]父子建立[[荆南|荆南]]（南平），长阳隶属江陵府峡州（据《[[十国春秋|十国春秋]]》卷一百一十二1623页）。
*[[宋朝|宋朝]]，长阳隶属[[荆湖北路|荆湖北路]]（据《[[元史|元史]]》卷五十九1418页）。
*[[元朝|元朝]]，长阳隶属荆[[湖北道|湖北道]][[峡州路|峡州路]]（据《元史》卷五十九1418页）。
*[[明朝|明朝]]，长阳隶属[[湖广行省|湖广行省]][[荆州府|荆州府]][[夷陵州|夷陵州]]（据《[[明史|明史]]》卷四十四1081、1082页）。
*[[清朝|清朝]]，“长阳，[[雍正|雍正]]六年（1728年）属湖北布政使司直隶之归州”，“十三年（1735年），宜昌升为府，……长阳、[[兴山|兴山]]、[[巴东|巴东]]来属”（《[[清史稿|清史稿]]·地理志》）。
*[[民国|民国]]初，废除府州建制，湖北分设江汉、襄阳、荆南3道，共辖69县，长阳隶属荆南道。后分全省为11和8个[[行政督察区|行政督察区]]，长阳先后属第九、第六督察区。
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建立后
**[[土地革命|土地革命]]时期，先后建立了四届县委、三届县[[苏维埃政府|苏维埃政府]]（包括长巴县苏维埃政府），[[苏区|苏区]]面积一度达到3300平方公里（现属长阳的有2300平方公里），占当时全县总面积的80%。
**1949年6月，[[中共|中共]]长阳县委、县人民政府在荆门组建。7月18日，龙舟坪解放，县委、县[[人民政府|人民政府]]随即迁于此地。
**1958年11月至1961年5月，[[宜都工业区行政公署|宜都工业区行政公署]]撤销后，长阳改隶[[宜昌专员公署|宜昌专员公署]]。1984年7月13日，[[国务院|国务院]]以国函字115号文件批准撤销长阳县，建立长阳土家族自治县，仍隶属宜昌专员公署。1992年[[地市合并|地市合并]]后，长阳隶属宜昌市管辖。
**2000年，长阳土家族自治县辖9个镇、7个乡。 
**2001年1月5日，长阳土家族自治县对乡镇行政区划作出重大调整，由原来的9镇7乡调整为8镇3乡：1、津洋口和龙舟坪合并，2、麻池和都镇湾合并，3、黄柏山和资丘合并，4、乐园和榔坪合并，5、枝柘坪和渔峡口合并。
<gallery>
Changyang Square 01.jpg|长阳广场
长阳老街 03.jpg|老街 (街道)
Qing river in Changyang 02.jpg|[[清江|清江]]
Geheyan Dam 03.jpg|[[隔河岩水电站|隔河岩水电站]]
Longtanhe_Bridge-1.jpg|[[龙潭河大桥|龙潭河大桥]]
Tieluoping Bridge-1.jpg|[[铁罗坪大桥|铁罗坪大桥]]
</gallery>

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
[http://www.changyang.gov.cn/ 长阳土家族自治县政府网站]

{{中华人民共和国民族自治地方/土家族}}
{{长阳土家族自治县行政区划}}
{{湖北行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:长阳土家族自治县|]]
[[Category:宜昌区县市|县/自治县]]
[[Category:湖北省民族自治县|土家]]
[[Category:中国土家族自治县|鄂]]
[[Category:国家级贫困县|鄂]]