'''长龄'''（{{lang-mnc|ᠴᠠᠩᠯᡳᠩ|v=cangling}}，{{bd|1758年||1838年||catIdx=C}}），[[表字|字]]'''懋亭'''，萨尔图克氏，[[蒙古正白旗|蒙古正白旗]]人。[[清朝官员|清朝官员]]。

原为[[正蓝旗|正蓝旗]]，其父[[理藩院|理藩院]][[尚书_(官职)|尚书]]、[[军机大臣|军机大臣]][[纳延泰|纳延泰]]在乾隆时因功入正白旗。[[乾隆|乾隆]]四十年（1775年），长龄历任[[军机章京|军机章京]]、理藩院[[主事|主事]]。[[乾隆|乾隆]]五十二年（1787年），参与平定[[台湾|台湾]][[林爽文|林爽文]]。[[嘉庆|嘉庆]]年间，长龄历任[[内阁学士|内阁学士]]、右翼[[总兵|总兵]]、[[湖北|湖北]][[提督|提督]]、[[直隶提督|直隶提督]]、[[安徽巡抚|安徽巡抚]]、[[山东巡抚|山东巡抚]]，镇压川陕[[白莲教|白莲教]]起义。[[嘉庆|嘉庆]]十二年（1807年），任[[陕甘总督|陕甘总督]]，平定[[青海|青海]]番民之乱。次年，因罪謫[[伊犁|伊犁]]，起为[[科布多参赞大臣|科布多参赞大臣]]。后为[[河南巡抚|河南巡抚]]、再任陕甘总督，镇压[[岐山县|岐山县]]饥民暴动。

[[道光|道光]]元年（1821年），为[[协办大学士|协办大学士]]，次年为[[文华殿大学士|文华殿大学士]]，返京。三年（1823年），长龄为[[军机大臣|军机大臣]]。五年（1807年），出为[[云贵总督|云贵总督]]。六年（1826年），转任[[伊犁将军|伊犁将军]]，主持平定[[张格尔|张格尔]]之乱。与[[杨芳_(清朝将领)|杨芳]]擒获[[张格尔|张格尔]]有功，回京续任大学士、军机大臣，加封'''一等威勇公'''。道光十一年，拜[[太傅|太傅]]。十八年，长龄去世，[[谥号|谥号]]'''文襄'''。著有《长文襄公自订年谱》、《长文襄公新疆善后奏疏》。

==参考==
*《[[清史稿|清史稿]]》卷367　列传一百五十四
{{清朝入祀贤良祠}}
{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:軍機章京|Category:軍機章京]]
[[Category:理藩院主事|Category:理藩院主事]]
[[Category:清朝湖北提督|Category:清朝湖北提督]]
[[Category:清朝直隸提督|Category:清朝直隸提督]]
[[Category:清朝安徽巡抚|Category:清朝安徽巡抚]]
[[Category:清朝山东巡抚|Category:清朝山东巡抚]]
[[Category:清朝陕甘总督|Category:清朝陕甘总督]]
[[Category:科布多参赞大臣|Category:科布多参赞大臣]]
[[Category:清朝河南巡抚|Category:清朝河南巡抚]]
[[Category:清朝协办大学士|Category:清朝协办大学士]]
[[Category:清朝文华殿大学士|Category:清朝文华殿大学士]]
[[Category:军机大臣|Category:军机大臣]]
[[Category:清朝云贵总督|Category:清朝云贵总督]]
[[Category:伊犁將軍|Category:伊犁將軍]]
[[Category:清朝一等公|Category:清朝一等公]]
[[Category:清朝太傅|Category:清朝太傅]]
[[Category:蒙古正白旗人|Category:蒙古正白旗人]]
[[Category:谥文襄|Category:谥文襄]]