'''荣勋'''（{{bd|？||？|}}）字'''竹农'''，[[满洲正白旗|满洲正白旗]]人。[[清末|清末]][[民初|民初]]官员。<ref name=qian>钱实甫，北洋政府职官年表，华东师范大学出版社，1991年，第267页</ref>

==生平==
荣勋曾任[[内城巡警总厅|内城巡警总厅]]厅丞，后接替[[毓朗|毓朗]]担任[[巡警部|巡警部]]左侍郎。<ref>韩延龙, 苏亦工，中国近代警察史1，社会科学文献出版社，2000年，第172页</ref><ref>[http://www.cssn.cn/news/596237.htm 张运君，晚清报刊检查程序述论，历史档案2012年2期]</ref>1911年[[袁世凯内阁|袁世凯内阁]]成立后，[[理藩部|理藩部]]大臣为[[达寿|达寿]]，副大臣为荣勋。<ref>李斌，顿挫与嬗变: 晚清社会变革研究，四川大学出版社，2006年，第44页</ref>

[[中华民国|中华民国]]成立后，1912年[[满族同进会|满族同进会]]成立，荣勋任评议长。<ref>荣孟源, 章伯锋主编，近代稗海12，第122页</ref>

1912年2月清帝[[溥仪|溥仪]]退位后，[[理藩部|理藩部]]仍然暂时负责蒙藏事务，大政方针则由具临时政府性质的“临时筹备处”决定。该时期，理藩部正首领先是[[达寿|达寿]]，后来达寿“因病不克进署”，[[中华民国临时大总统|中华民国临时大总统]][[袁世凯|袁世凯]]乃于1912年农历三月初七任命荣勋为理藩部正首领。1912年4月10日，袁世凯任命[[张元奇|张元奇]]为内务次长，专管蒙藏事务。同年4月22日，袁世凯下令内务部接管理藩部，理藩部原来负责的事务划归各部。<ref name=zh>张子新，蒙藏委员会涉藏事务研究，中央民族大学硕士学位论文，2007年</ref>

1912年7月24日，[[中华民国临时政府_(袁世凯)|北京政府]]成立[[蒙藏事务局|蒙藏事务局]]，7月25日公布了《蒙藏事务局官制》。8月5日，内务部发出通告称，概不接受关于蒙藏的文件，蒙藏事务由此正式同内务部脱钩。1912年7月29日，袁世凯任命[[姚锡光|姚锡光]]为蒙藏事务局副总裁并暂署总裁。8月5日，姚锡光正式接收视事。同年农历九月初九日，袁世凯正式任命[[贡桑诺尔布|贡桑诺尔布]]为蒙藏事务局总裁，贡桑诺尔布于10月16日到任视事。10月28日，姚锡光奉使宣抚口北，袁世凯任命荣勋为蒙藏事务局副总裁，荣勋于10月31日到任视事。 <ref name=zh/>

1914年至1916年，荣勋为[[熊希龄内阁|熊希龄内阁]]、[[徐世昌内阁|徐世昌内阁]]、[[第一次段祺瑞内阁|段祺瑞内阁]]等内阁的内务次长。<ref name=qian/>

1915年6月7日，《[[中俄蒙协约|中俄蒙协约]]》在[[恰克图|恰克图]]签订。同日，[[中华民国大总统|中华民国大总统]][[袁世凯|袁世凯]]发布了大总统令，册封[[第八世哲布尊丹巴呼圖克圖|哲布尊丹巴]]为“外蒙古博克多哲布尊丹巴呼图克图汗”，并特任[[徐绍桢|徐绍桢]]、荣勋为册封专使。1915年6月16日，中华民国大总统袁世凯任命[[陈箓|陈箓]]为都护使驻库伦办事大员。陈箓于同年10月24日到达库伦后，驻库伦办事大员公署随即开始办公。此后，陈箓开始同外蒙古当局交涉册封事宜。外蒙古当局于1916年3月再度交涉时，同意接受金册、金印，但要求不另派册封专使，由驻库伦办事大员陈箓办理册封事宜。北京政府乃明令委任陈箓为册封专使。<ref>樊明方，《中俄蒙协约》签订后中国政府与自治外蒙古的关系，中国边疆史地研究2011年02期</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{东蒙王公会议}}
{{DEFAULTSORT:Rong荣}}
[[Category:满洲正白旗人|Category:满洲正白旗人]]
[[Category:理藩部副大臣|Category:理藩部副大臣]]
[[Category:巡警部侍郎|Category:巡警部侍郎]]