{{東亞女性歷史人物
| 名稱=榮昌公主
| 身份=[[明朝|明朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓名=朱轩媖
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=榮昌公主，榮昌大長公主
| 出生年=[[万历|万历]]九年（1582年）十二月四日
| 逝世年=[[顺治|顺治]]四年（1647年）
| 諡號=
| 子=杨光夔，杨光皋，杨光旦，杨光益，杨光龙
| 父親=[[神宗|神宗]]顯皇帝[[朱翊鈞|朱翊鈞]]
| 夫=楊春元
| 母親=[[孝端顯皇后|孝端顯皇后]]王喜姐
|}}


'''榮昌公主'''（{{bd|1582年||1647年|}}），名'''朱轩媖'''<ref name="c">《國榷》卷首之一 元潢</ref>，[[明朝|明朝]][[公主|公主]]，[[明神宗|明神宗]]皇長女，母親[[孝端顯皇后|孝端顯皇后]]王喜姐。

==人物生平==
===出身===
公主之父[[明神宗|明神宗]]于[[万历|万历]]六年（1578年）册封[[孝端显皇后|王喜姐]]为皇后，王皇后于万历九年（1582年）十二月四日生下公主，其时神宗17岁，王皇后16岁。公主为神宗第一女、嫡长女。因王皇后不得明神宗的喜爱，此后再未有生育，故公主是明神宗唯一的嫡出子女。

===降嫁===
万历二十四年（1596年）十二月，神宗册立皇长女朱軒媖为荣昌公主，为其选[[杨春元|杨春元]]为[[驸马都尉|驸马都尉]]<ref>《明神宗实录》：万历二十四年十一月○敕礼部：册封朕长女荣昌公主。其选中驸马南城兵马司副指挥杨继男春元。成婚先期合用册诰仪仗及一应礼仪都依旧例行。</ref>。翌年（1597年）正月公主与驸马完婚<ref>《明神宗实录》：万历二十四年十二月○礼部：荣昌公主婚礼择正月十五日午时上冠，十九日辰时上册。一应礼仪开坐上请报可。</ref>，给驸马杨春元诰命<ref>《明神宗实录》：万历二十四年十二月○甲子给新选驸马杨春元诰命</ref>。驸马之父[[杨继|杨继]]以子贵，封南城兵马司副指挥。杨春元为驸马，虽富贵仍尽心尽孝，坚守礼仪。公主拜见公婆时，一切都按古时礼仪，驸马坐在公主的右侧，婚後，荣昌公主生下五子：[[杨光夔|杨光夔]]、[[杨光皋|杨光皋]]、[[杨光旦|杨光旦]]、[[杨光益|杨光益]]、[[杨光龙|杨光龙]]。

===驸马逃归事件===
万历三十二年（1604年），结婚8年的驸马与公主口角，惹公主父亲神宗大怒，传出谕旨责骂驸马。驸马竟弃荣华富贵，穿上庶民裝束[[六合一統帽|小帽]]青衣，只乘坐二人小轿回到了原籍固安县（今[[河北省|河北省]][[廊坊市|廊坊市]][[固安县|固安县]]）。于是明神宗更怒，革其父的职位，让[[锦衣卫|锦衣卫]]追赶驸马并伴驸马回京<ref>《明神宗实录》卷三百九十四：庚辰大学士沈一贯等言：今日该文书官刘宣传出圣谕：朕览东厂所奏事件，驸马杨春元不知何故于二十八日小帽青衣朝府门行礼毕，坐用二人小轿回原籍固安县去。讫驸马何官，不奉明旨擅自离任，狂肆无礼，即差锦衣衞官赶伴回京，奏请定夺。伊父教子无方，教习部官鲍应鳌训示安在都，禠职为民，卿等可传示遵行。钦此。</ref>。三月三十日，驸马杨春元自行奉旨回京，有悔悟之意，明神宗于是让[[礼部|礼部]]宫伴送驸马到[[国子监|国子监]]交付给堂上官教授他礼仪百日<ref>《明神宗实录》卷三百九十四：锦衣衞千户李如林奏访：驸马杨春元已于三月三十日回府奉旨。杨春元今既自行来京还府，显有畏惧省悟之意。姑着礼部宫伴送国子监交付堂上官教习礼仪百日。具奏。</ref>。百日过后，驸马父子才得官复原职<ref>《明神宗实录》卷三百九十四：甲申○礼部署部事侍郎李廷机奏：驸马杨春元悔过读书，胄监之钦期已满。圣意之释然可知。惟是部臣鲍应鳌原任兵部武选司主事，去年差往江西。虽调仪制补，教习实未到任。乞免溺职之罚。诏杨春元复任朝参回府居住。</ref>。
万历四十四年（1616年）七月，公主的婆婆李氏病逝，驸马极度伤心，竟七日不食，于七月九日去世，年仅35岁<ref>谈迁 - 《枣林杂俎》：驸马都尉杨春元……母丧，七日不食，衣不解带者三月，竟羸瘠而亡</ref>。朝廷赐驸马和驸马母祭葬<ref>《明神宗实录》卷五百五十一 ○予驸马都尉杨春元祭葬、卷五百五十六 ○予驸马杨春元母祭葬。</ref>。

===明末劫难===
万历四十八年（1620年），公主的母亲王皇后和父亲明神宗相继崩逝，异母弟朱常洛继位，即[[明光宗|明光宗]]，年号[[泰昌|泰昌]]。而明光宗在位仅月余便驾崩，侄子朱由校继位，即[[明熹宗|明熹宗]]。明熹宗于泰昌元年十一月辛亥封姑母荣昌公主为荣昌大长公主<ref>《明神宗实录》：泰昌元年十一月 ○辛亥赐瑞王桂王惠王各银一千两，彩二十表里。瑞安大长公主银一百两，紵丝四表里。进封荣昌公主为荣昌大长公主。寿宁公主为寿宁大长公主。</ref>。
明末农民军进城，公主的五个儿子中有三个遇难，一个夭折了，入清后只剩下了一个儿子和十三个孙子<ref>《明清史料》丙编第三本，《荣昌大长公主揭帖》，顺治二年三月初八日到；又，《荣昌大长公主揭帖》，顺治二年十二月二十四日到。</ref>。

===余生===
清军入京后，曾称要礼待明朝宗室，公主于是希望清廷安置她，并派人去收田租。但实际上她在京中的十余所大房产都被清廷征做军队的居地，自己和子孙被赶回丈夫老家固安县，昔日佃户亦恃强凌弱，拒不给租，反状告公主。<ref>见上</ref>

公主最终于顺治四年（1647年）在北京去世，享年65岁。随着公主过世，明神宗已无在世之子女。

==家庭==
*父：[[明神宗|明神宗]]朱翊钧（1563－1620）
*母：[[孝端显皇后|孝端显皇后]]王喜姐（1564－1620）
*异母弟（成年者）：[[明光宗|明光宗]]朱常洛、福王[[朱常洵|朱常洵]]、瑞王[[朱常浩|朱常浩]]、惠王[[朱常润|朱常润]]、桂王[[朱常瀛|朱常瀛]]
*异母妹（成年者）：[[寿宁公主|寿宁公主]]朱轩媁
*夫：[[杨春元|杨春元]]（1582－1616）
*子：
**长子：[[杨光夔|杨光夔]]（字允谐）－ 太子太师、左都督，进荣禄大夫
**次子：[[杨光皋|杨光皋]]（字允直）－ 后军都督府右都督，进荣禄大夫
**三子：[[杨光旦|杨光旦]]（字允谦）－ 中军都督府同知，进荣禄大夫
**四子：[[杨光益|杨光益]]（字允烈）－ 前军都督府佥事
**五子：[[杨光龙|杨光龙]]（字允纳）－ 中府都督佥事，农民军进攻北京时遇难

==轶事==
*明朝公主选驸马，多选貌美的庶民子弟，不许文武大臣的子弟候选。除去明早期以公主配功臣之后，其后多遵循此规。[[明宪宗|明宪宗]]长女[[仁和公主|仁和公主]]下嫁驸马[[齐世英|齐世英]]以后，公主们都是下嫁给庶民。直到荣昌公主下嫁，驸马杨春元的祖父杨维璁曾任太仆卿，是正德辛巳年的科举[[状元|状元]]，驸马才复选仕宦之家子弟<ref>《万历野获编》【公主下嫁贵族】本朝公主，俱选庶民子貌美者尚之，不许文武大臣子弟得预，为虑甚远。……此后则宪宗长女仁和公主下嫁齐世英，为尚宝卿齐佑子，佑亦进鸿卿奉朝请，用周颙故事也。其后公主出降，例皆白屋，直至今上长女荣昌公主选尚驸马都督杨春元，为故太仆卿维璁孙，正德辛巳状元也，始复为衣冠之族云。荣昌为中宫王氏出。</ref>。
*在明末诗人[[吴伟业|吴伟业]]以明光宗女[[宁德公主|宁德公主]]夫妇在明亡后的生活为主题所做的诗歌《萧史青门曲》中，提到荣昌公主识得[[崇禎帝|崇禎帝]]生母[[孝纯皇太后|刘淑女]]的模样，抱来崇祯的太子亲切叫他名字的事<ref>外家肺腑数尊亲。神庙荣昌主尚存。话到孝纯能识面。抱来太子辄呼名。</ref>。

==脚注==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
==参考文献==
*《明神宗实录》
*《[[国榷|国榷]]》
*《[[万历野获编|万历野获编]]》
*《枣林杂俎》
*杨用成：《明朝历史悬案·吃驸马之谜》 2009年9月发行

==外部链接==
*[http://economy.guoxue.com/?p=5147 清初的更名田（提到荣昌公主入清后的田产安置问题）] {{Wayback|url=http://economy.guoxue.com/?p=5147 |date=20190608123342 }}
*[http://blog.sina.com.cn/s/blog_522592330100slrt.html 双塔邨人《西黄村的公主坟》] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_522592330100slrt.html |date=20190602161621 }}

{{明神宗皇室}}
[[Category:明朝公主|Category:明朝公主]]
[[Category:明神宗皇女|1]]
[[Category:清朝女性人物|Category:清朝女性人物]]