{{coord|24.886551|121.848615|display=title}}
{{Infobox Modern Building
|image             = 榮梓博物館.jpg
| image_width =250px
|caption           = 
|name              = 榮梓博物館
|location_town     = {{TWN}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[頭城鎮|頭城鎮]]濱海路二段328號
|owner=
|architect         = 
|client            = 林昭文
|construction_start_date= 
|completion_date   = 
|cost              = 新台幣三億元以上
|structural_system = 
|style             = [[伊斯蘭建築|伊斯蘭建築]]
}}

'''榮梓博物館'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[頭城鎮|頭城鎮]]外澳、[[林昭文|林昭文]]擁有的私人招待所兼博物館，以[[阿拉伯建築|阿拉伯風格]]建造，是當地著名的景點。

==建築==
此阿拉伯皇宮風格的別墅坐落於[[北部濱海公路|北部濱海公路]]上的頭城鎮外澳海灘旁，擁有者為在阿拉伯經商致富、稱為「台灣阿拉伯王」的林昭文<ref name="周俊雄"/>。地址是頭城鎮濱海路二段328號<ref name="游芳男"/>。約2005年時原先別墅拆除<ref name="周俊雄"/>，2006年再成立<ref name="蕭惟珊"/>。

新建造的造價逾新台幣三億元，建築外觀為五個圓頂的阿拉伯風格建築，並高築四、五公尺的高牆。整體園區面積超過一萬平方公尺，建築用地六千多平方公尺，部分土地承租自陸軍廢棄軍營的國有地。園內擺有數座的駱駝和騎士雕像的裝置藝術，如[[湯瑪斯·愛德華·勞倫斯|湯瑪斯·愛德華·勞倫斯]]的黃金雕像。<ref name="周俊雄"/>

屋內客廳就有2、3百坪，房間數有十幾間之多<ref name="蕭惟珊"/>。屋內除擺設阿拉伯皇室級傢俱，大部分都為總價達一億多元的古董文物<ref name="周俊雄"/>。

==觀光==
{{Multiple image
|align=right
|direction = vertical
|width = 220
|image1 =榮梓博物館桂蓮園.jpg
|caption1 =園內設有一杭州園林，依林昭文妻子楊桂蓮之名取作「桂蓮園」<ref name="蕭惟珊"/>。
|image2=從榮梓博物館望龜山島.jpg
|caption2=從榮梓博物館望[[龜山島|龜山島]]。
}} 

1991年[[華隆紡織|華隆案]]時，媒體就有提及此阿拉伯風格別墅<ref name="趙奇壽"/>。建築被外人稱作「小白宮」、「阿拉伯宮」、「台灣阿拉伯王城堡」等<ref name="周俊雄"/><ref name="蕭惟珊"/><ref name="胡健森"/>。

林昭文家人嫌此別墅附近生活機能差，因此未作自用住宅，而是私人招待所<ref name="蕭惟珊"/>。雖然門口有「榮梓博物館籌備處」的小招牌，但不提供一般人參觀；當地人曾要求開放博物館參觀，並讓出一條海堤通道，不要妨礙公眾通行<ref name="周俊雄"/>。[[李登輝|李登輝]]、[[李遠哲|李遠哲]]、[[王永慶|王永慶]]是寥寥可數的座上賓<ref name="胡健森"/>，還招待過[[中國奧林匹克委員會|中國奧林匹克委員會]]名誉主席[[何振梁|何振梁]]和秘書長[[魏紀中|魏紀中]]<ref name="宮泰順"/>、上海西田女排<ref name="許瑞瑜"/>、羅東國小1968年畢業的林昭文同窗<ref name="周俊雄"/>等人及團體。

因建築吸引遊客眼光，林家在2010年開始計畫發成觀光旅館，欲併購鄰近土地，把公有海灘劃入承租，以及興建23棟一晚收費2萬3千元到3萬元的觀光旅館。屆時若旅館啟用，博物館就會開放讓飯店遊客參觀。2013年11月11日召開環評審查會議時，遭到六十多位民眾抗議圖利財團、破壞環境。 <ref name="蕭惟珊"/>

==參考==
{{portal box|台灣|建築}}
{{reflist|1|refs=
 
<ref name="許瑞瑜">{{Cite news|url=|title=西田女排今與台電交戰 訪台最後一戰 鹿死誰手難料|author=許瑞瑜|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1993-11-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="宮泰順">{{Cite news|url=|title=何振梁接受張豐緒設宴招待 會邱進益 交換兩岸交流意見|author=宮泰順|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1993-08-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="趙奇壽">{{Cite news|url=|title=籌備委員簡文雄 與張關係密切 中介參與林昭文 財力相當雄厚 許阿桂傳訊蘭陽人士了解蘭銀籌組過程|author=趙奇壽|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1991-05-09|accessdate=}}</ref>

<ref name="蕭惟珊">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20131125/35462532/|title=蘋果調查：「美麗外澳 小白宮怎能獨享」|author=蕭惟珊、謝昇璁|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2013-11-25|accessdate=2016-12-30|archive-date=2017-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170701133331/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20131125/35462532|dead-url=no}}</ref>

 
<ref name="周俊雄">{{Cite news|url=|title=東北角新景點‧林昭文建立阿拉伯豪華宮殿|author=周俊雄|language=zh-tw|publisher=台視晚間新聞|date=2007-04-11|accessdate=}}</ref>

<ref name="游芳男">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151209/749382/|title=頭城外海舢舨翻覆　1人落海|author=游芳男|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2015-12-09|accessdate=2016-12-30|archive-date=2016-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20161230231225/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151209/749382/|dead-url=no}}</ref>
 
<ref name="胡健森">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/695550|title=宜蘭商業聞人超低調/阿拉伯淘金 返宜蓋奢華小白宮|author=胡健森|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2013-07-11|accessdate=2016-12-30|archive-date=2019-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191130015812/https://news.ltn.com.tw/news/life/paper/695550|dead-url=no}}</ref>
 }}

 {{commonscat|Rong Zi Museum}}
[[Category:宜蘭縣博物館|Category:宜蘭縣博物館]]
[[Category:頭城鎮組織|Category:頭城鎮組織]]
[[Category:2006年台灣建立|Category:2006年台灣建立]]