'''榮縣話'''是[[四川省|四川省]][[榮縣|榮縣]]所用方言<ref name="Nine">本文中榮縣管轄範圍為2009年。</ref>，與通行的[[成都話|成都話]]、[[重慶話|重慶話]]甚至周圍語音（[[自贡话|自贡话]]、[[乐山话|乐山话]]）有明顯區別。
==現代榮縣話概述==
===聲調===
古平聲多依[[清濁|清濁]]分陰陽，古全濁上聲歸去聲，除以上[[官話|官話]]特點外，'''古[[入聲|入聲]]歸去聲'''。以西路為典型，語流中去聲字會不同程度變成陰平，例如數詞「十」。
;{{fact|重疊二字兒化聲調}}
:杯杯ㄦ 45+45 西路：45+42
:條條ㄦ 21+45 西路：21+42
:米米ㄦ 42+34
:麵麵ㄦ 22+24 西路：21+42

===聲母===
鼻音邊音不分，u韻母對零聲母與x有影響，國語開口洪音字零聲母多變為ŋ，送氣字多於國語。與自貢話相比，無翹舌聲母。
===韻母===
如多數南方官話，韻母兒化只保留韻頭。與自貢話相比，陽聲韻在部分地區大幅合併，以致有「你媽是'''賣鹽'''的，她今天'''發錢'''了」與「你媽是'''賣淫'''的，她今天'''發情'''了」相混等易於辨識的現象。<ref name="Six">王琛，《榮縣方言語音的內部差異》，貴州大學，2006</ref>

==1941年的榮縣話==
[[丁聲樹|丁聲樹]]記音，發音人為23歲[[四川大學|四川大學]]學生，原籍榮縣河口場，在本地讀書至初中，在[[成都|成都]]讀高中。未學國語，略能說成都話。<ref name="Fourty-one">[[楊時逢|楊時逢]]，《四川方言調查報告》，[[中央研究院|中央研究院]][[歷史語言研究所|歷史語言研究所]]專刊之82，1984</ref>

===聲母===
{| class="wikitable" border="1" style="font-family: Charis SIL, Lucida Sans Unicode"
|-
!
!不送氣清塞(擦)音
!送氣清塞(擦)音
!鼻音
!清擦音
!濁擦音
|-
!唇音
|p 巴卑邊
|pʰ 婆皮僕
|m 莫門密
|f 方'''胡'''分
|
|-
!舌尖前無擦音
|t 東大笛
|tʰ 題唐圖
|n 南'''連路'''
|
|
|-
!舌尖前(塞)擦音
|ts '''爭祭'''卒
|tsʰ 曹'''全'''粗
|
|s 三蘇'''息'''
|
|-
!舌尖後(塞)擦音
|ʈʂ 專張
|ʈʂʰ 成茶出
|
|ʂ 商書
|ɻ 日柔閏
|-
!舌面音
|tɕ 姜忌巨
|tɕʰ 其權乞
|ȵ 年宜女
|ɕ 希許勳
|
|-
!舌根音
|k 公高
|kʰ 寬開
!ŋ 硬愛岸
|x 好黃化
|
|-
!零聲母
| colspan="5" |衣武愚妖牙鵝溫彎因翁
|}
n是變值音位，可能讀成l。翹舌音舌頭惟翹不捲，與國語有別。
{{fact|現在幾乎無人分尖團。}}

===聲調===
陰平、陽平、上聲、去聲調值各為45, 31, 54, 14。

===韻母===
{| class="wikitable" border="1" style="font-family: Charis SIL, Lucida Sans Unicode"
|-
!開口呼
!齊齒呼
!合口呼
!撮口呼
|-
|z̩ 字次四 ʐ̩ 師時質<br>əl̩ 兒二
|i 彼里力
|u 胡諸陸
|y̜ 呂畜局
|-
|ɑ 打麻達
|iɑ 家霞鴨
|uɑ 瓜化襪
|
|-
|o̞  左頗或
!io̞  覺岳
|
|
|-
|e 蛇則客
|ie 姐切節
!ue 綴國
|ye '''茄'''絕月
|-
|ai 派代鞋
!iai 介諧
|uai 揣怪外
|
|-
|ei 梅飛
|uei 退吹桂
|
|
|-
|ɑʊ 桃超好
|iɑʊ 表消堯
|
|
|-
|əʊ '''浮'''走侯
|iəʊ 丟久紐
|
|
|-
|an '''南'''倉上
|ian 將詳樣
|uan '''短專'''光
|
|-
|ən '''征'''分沉
|in '''千縣'''心秦
|uən '''橫'''遵唇
|yin '''宣犬'''尋旬'''榮'''
|-
|o̞ŋ '''某'''同弘
|io̞ŋ 窮兄勇
|
|
|}

==參考資料==
{{reflist}}
{{四川话}}

[[Category:四川话|Category:四川话]]