{{no footnotes|time=2012-08-30T08:24:57+00:00}}
{{NoteTA|G1=Games}}
{{Infobox VG
| title = 榮譽勳章
| english = Medal of Honor
| image = Medal_of_Honor_2010_Box_art.jpg
| developer = [[美商藝電|美商藝電]][[Danger_Close|Danger Close]]<br />[[EA_Digital_Illusions_CE|EA Digital Illusions CE]]（多人模式）
| publisher = [[美商藝電|美商藝電]]
| designer =
| series = [[榮譽勳章系列|榮譽勳章系列]]
| engine = [[虚幻引擎|虚幻引擎3]]<small>(单人)</small><br />[[寒霜引擎|寒霜1.5]]<small>(多人)</small>
| released = 2010年10月15日
| genre = [[第一人稱射擊遊戲|第一人稱射擊]]
| modes = [[單人遊戲|单人]]，[[多人遊戲|多人]]
| platforms = [[PC|PC]]，[[Xbox_360|Xbox 360]]，[[PlayStation_3|PlayStation 3]]
}}

《'''榮譽勳章'''》（{{lang-en|''Medal Of Honor''}}）為[[美商藝電|美商藝電]]於2010年10月在[[PlayStation_3|PlayStation 3]]、[[Xbox_360|Xbox 360]]與[[PC|PC]]上推出的一款[[第一人稱射擊遊戲|第一人稱動作射擊遊戲]]，游戏在台灣由美商藝電[[台灣|台灣]]分公司代理。在暌違3年後重啟系列的第一款續作，並且把戰場從[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]帶到了現代的[[阿富汗|阿富汗]]地區，在單人戰役模式中整個故事是在敘述主打由在阿富汗當地值勤過的一級戰士真人真事改編的射擊遊戲，並請來美軍一級戰士來對遊戲進行監督開發，描述兩組一級戰士小隊 AFO狼群與AFO海王在當今戰火依舊猛烈的中東阿富汗地區執行任務的過程，並讓玩家體會到這群美軍中菁英中的菁英為他們的國家，為他們的袍澤以及為他們的家庭所做的一切努力。

在多人模式中，[[美商藝電|美商藝電]]特地請來的因開發[[戰地風雲系列|戰地風雲系列]]而聞名全球的的遊戲製作團隊——[[EA_DICE|DICE]]，而且使用了由他們自行開發的[[寒霜引擎|Frostbite]]1.5物理破壞引擎來開發榮譽勳章的多人對戰模式使得榮譽勳章的多人模式在物理結構的破壞特效上更逼真更壯觀。

其續作為《[[榮譽勳章：鐵血悍將|榮譽勳章：鐵血悍將]]》（{{lang-en|''Medal Of Honor Warfighter''}}）已於2012年10月中发售。

== 故事模式 ==
時間來到西元2002年的阿富汗，玩家將扮演美軍AFO一級特勤戰士小組，並接受上級命令來此殲滅[重要目標]。在遊戲中，玩家將穿插在各個戰士的故事中，包括[[AH-64阿帕契直昇機|AH-64阿帕契直昇機]]的駕駛員，[[美国陆军|美國陸軍]]的[[第75游騎兵團|第75遊騎兵團]]，他們將在這戰火猛烈的山岳中完成上級指派的任務。

=== 人物 ===
; AFO海神
* 野兔（Rabbit）隸屬於AFO海神——為主要操控之主角。
* 牧師（Preacher）隸屬於AFO海神。
* 老媽（Mother）隸屬於AFO海神。
* 巫毒（Voodoo）隸屬於AFO海神。

; AFO狼群
* 杜斯（Deuce）隸屬於AFO狼群——為主要操控之主角。
* 維加斯（Vegas）隸屬於AFO狼群。
* 髒人（Dusty）隸屬於AFO狼群。
* 黑豹（Panther）隸屬於AFO狼群。

; 美國陸軍[[第75遊騎兵團|第75遊騎兵團]]第一營
: 但丁·亞當斯（Dante Adams）隸屬於第七十五遊騎兵團第一營——為主要操控之主角。
: 派特森（Patterson）隸屬於第七十五遊騎兵團第一營。
: 赫南德茲（Hernandez）隸屬於第七十五遊騎兵團第一營。
: 亞巴拉（Ybarra），隸屬空軍，前進空中管制官，由於此任務需要呼叫密接支援所以和遊騎兵行動。

; [[美國陸軍第1步兵師|美國陸軍第1步兵師]]第一航空團第一營
: 布萊德[老鷹]霍金斯（Brad "Hawk" Hawkins）隸屬於第一航空團——為主要操控之主角。

=== 劇情 ===
故事發生在2001年末——也就是[[阿富汗戰爭|阿富汗戰爭]]初期，[[美國海軍特種作戰研究大隊|美國海軍特種作戰研究大隊]]中，代號“海王”的AFO一級特勤戰士小組中的老媽（Mother）、牧師（Preacher）、巫毒（Voodoo）和野兔（Rabbit），以及美國陸軍[[三角洲部隊|三角洲部隊]]中，代號為“狼群”的AFO一級特勤戰士小組中的黑豹（Panther）、維加斯（Vegas）、髒人（Dusty）和杜斯（Deuce）的部隊被部署到了[[阿富汗|阿富汗]]。在一次任務中，海王小組接受上級命令來到阿富汗的一個小鎮與一位叫塔里克（Tariq）的線人會合。但不幸在小鎮中遭到了[[塔利班|塔利班]]的埋伏。在經過一連串的戰鬥後，海王小組成功救出了淪為人質的塔里克，並在狼群小組的掩護下將塔里克護送到安全地區。塔里克告訴他們約有500到1000人的[[基地組織|基地組織]]和[[塔利班|塔利班]]的部隊匿藏在被當地人稱做「王者山谷」的沙伊庫特山（Shah-i-Kot Valley）。

為了能對塔利班和基地組織實施更強大的火力打擊，海王小組奉命與[[北方聯盟_(阿富汗)|北方聯盟]]在[[美國空軍|美國空軍]][[A-10雷霆二式攻擊機|A-10雷霆二式攻擊機]]的支援下，攻占一座[[蘇軍入侵阿富汗|蘇軍入侵阿富汗]]時期，[[蘇軍|蘇軍]]遺留在貝格朗（Bagram）的空軍基地。攻占成功後[[美軍|美軍]]於[[2002年3月|2002年3月]]將其改建成[[北約|北約]]部隊的前進基地。美國陸軍的特拉克上校（Col R.Drucker）成為貝格朗空軍基地的指揮官。而他的上司——遠在美國本土的弗拉格中將（Lt.Gen. Flagg）為防止塔利班與基地組織逃到[[巴基斯坦|巴基斯坦]]，便提出發動一次戰役。特拉克上校建議由一級特勤戰士小組配合空中武力來對敵軍作火力打擊，然後再派遣[[阿富汗國民軍|阿富汗國民軍]]（Afghan  National Army，ANA）來完成任務；但弗拉格中將認為阿富汗國民兵戰力遜色，便對特拉克上校下達了於24小時內部署美國陸軍的[[美国陆军第10山地师|第10山地師]]、[[第101空中突擊師|第101空中突擊師]]的187步兵團以及[[第75游騎兵團|第75遊騎兵團]]的命令。

同時，狼群小組和海王小組奉命深入敵後，進行偵查、火力協調和滲透作戰；殺出一塊登陸區和建立觀察站，為即將進行的作戰做準備。由於提前完成了任務，特拉克上校派遣阿富汗國民兵前往戰區，清除剩下的敵軍陣地。但在弗拉格中將的介入和錯誤判斷下，一架美國空軍的[[AC-130空中砲艇|AC-130空中砲艇]]錯誤攻擊了前去清除敵軍陣地的阿富汗國民軍，使得阿富汗國民軍不得不撤退。此舉迫使特拉克上校不得不依照命令，提前派遣遊騎兵進行作戰。在進入王者之谷時，一架[[CH-47直升機|CH-47直升機]]在完成了運送任務之後被擊落，而遊騎兵也遭到敵軍強烈的火力壓制，於是以派特森中士（Sgt.Patterson）、赫南德茲下士（Cpl.Hernandez）、但丁•亞當斯專業下士（Spc. Dante Adams）以及美國空軍的戰術空中管制兵——技術軍士亞巴拉（TSgt.Ybarra）為主的火力小組奉命清除敵軍的機槍陣地。在清除了敵軍的機槍陣地後又奉命去清出一塊登陸區，但遭到了塔利班戰士的埋伏和包圍。迫於戰力懸殊，亞巴拉呼叫了空中支援，隨後兩架[[AH-64阿帕契直升機|AH-64阿帕契直升機]]及時趕到，使得小隊免於殲滅。之後這兩架阿帕契直升機還清除了敵軍的彈藥庫以及[[迫击炮|迫擊砲]]陣地。正當兩架直升機正要返回貝格朗空軍基地時，一名塔利班士兵正要利用一門防空砲擊落它們，但還沒開火之前就已經被杜斯以[[巴雷特M82狙擊步槍|巴雷特M82狙擊步槍]]射殺。

杜斯和髒人清除了山上的迫擊砲陣地和敵軍的偵察小組後，轉而為海王小組提供掩護。此時的海王小組的行踪已經暴露，以且戰且退的方式撤出戰區。但由於敵方攻勢太猛，最後只有老媽和野兔上了前來營救的[[CH-47直升機|CH-47直升機]]，巫毒和牧師則被遺留在了戰區。然而在返航途中，老媽不理會上級的返回命令，夜晚擅自帶著野兔重返戰區尋找巫毒和牧師。此舉也導致了第二架CH-47直升機被擊落。在尋找的過程中老媽和野兔暴露了行踪，被迫跳崖逃生，雖然保住了小命，但不幸被敵人追擊和包圍，野兔也在逃亡的過程中中彈，兩人最後被敵軍俘獲，所幸的是兩人的行蹤都在美軍的監視和追蹤下。由於狼群小隊遠在戰區外無法前去營救，特拉克上校不理會弗拉格中將的反對，派遣他手中唯一能部署的快速反應部隊——第75遊騎兵團前去營救在任務中失蹤的海王小隊隊員。

遊騎兵小隊在登陸時遭到了敵軍的抵抗，還損失了一架CH-47直升機和眾多遊騎兵。派特森中士帶著倖存的遊騎兵小隊在[[F-15E打擊鷹式戰鬥轟炸機|F-15E打擊鷹式戰鬥轟炸機]]的支援下前進，中途由於赫南德茲的右臂中彈受傷無法前進，使得派特森和亞當斯繼續執行營救任務。在中途，他們找到了且戰且退的巫毒和牧師。四人接著清除了一個又一個的敵軍陣地，最後在[[中央情报局|中央情报局]]的[[MQ-1捕食者無人攻擊機|MQ-1捕食者無人攻擊機]]的協助下清除了最後一個敵軍陣地，並於陣地後的山洞中救出了被俘獲的老媽以及野兔。其中傷勢嚴重的野兔最後在前往營救的直升機還未抵達前死去。所有的美軍士兵搭上直升機離開後，兩架F-15E戰機炸毀了山區剩下的敵軍碉堡和陣地。牧師在直升機上拿起了野兔身上的名牌，他和老媽認為這場戰爭尚未結束。

隨後目光轉移到幾年後[[巴基斯坦|巴基斯坦]]的一個小鎮，老媽和牧師正在執行一項尋人任務。其中牧師和一位巴基斯坦人正在喝茶聊天。突然間目標出現在他們眼前……

== 系统 ==

=== 多人模式 ===

=== 兵種 ===

; 步槍兵
: 步槍兵是基本的戰鬥員兵種，他們戰鬥中傾向於打頭陣，負責帶頭衝向叛軍據點，可說是陸軍主力。步槍兵通常使用步槍或機槍並會隨身攜帶煙霧彈。

; 特戰兵
: 特戰兵是出色的近戰戰鬥員。他們攜帶了衝鋒槍或散彈槍，並配有具備高爆破壞力的火箭發射器。潛入叛軍敵後，切斷補給路線或是靜候伏擊機會，是特戰兵的兩大關鍵策略。

; 狙擊兵
: 狙擊兵通常退居主戰線後方，負責從遠處解決叛軍。除了安裝及引爆炸藥外，他們的主要功能是遠距離群眾控制。狙擊兵由於受限狙擊鏡的狹窄視野，在戰鬥中必須提高警覺以策安全。

=== 模式 ===

==== 隊伍突擊 ====

隊伍突擊這個遊戲模式就是各位玩家們耳熟能詳的團隊殺戮模式，在這個遊戲模式中，並沒有時間上的限制，玩家必須自己的隊伍殺敵積分率先取得1200分就能贏得遊戲，隊伍突擊非常看重個人殺敵成績，只要每殺一個人都能為隊上爭取10分積分，而當您取得連殺敵方的技能後，更能為整個團隊帶來極大的分數加成，所以有某部分的玩家會選擇躲在地圖中的小角落偷襲敵人賺取連殺獎勵。但是值得一提的是，當敵方大舉攻進己方重生點附近時，己方的重生點就會與敵人的重生點交換，因此喜歡蹲守在自己再生區狙擊的玩家，要當心敵人會在您背後重生。

==== 區域控制 ====

區域控制這個模式就是一般射擊遊戲中經典的​​「佔點」玩法，在遊戲地圖上會有三處可佔領的目的地，並分別會在小地圖中標示為A點、B點、C點，只要任何一方取得1800點的積分就能獲得勝利。遊戲的過程中，玩家可以奪取對方已佔領的目標，只要佔點目標區域內的友軍數量越多，其佔領的速度也越快。此外，取得越多佔領區域的一方，取得的分數也相對越快，因此敵我雙方在遊戲開始時，都會選擇先佔下一個離自己基地最近的目標後，再朝下一個目標挺進；只要速度與準度搭配得當，某方也很有可能一次就佔下二個目標。

==== 目標突擊 ====

目標突擊這個模式是以市集、城鎮等中、小型地圖以主，擔任美軍的一方需保護二個目標（A點、B點）五分鐘，盡可能不讓阿富汗民兵突破防線，並在目標物上裝置簡易爆炸裝置，只要阿富汗民兵能在時間結束前摧毀二個目標就能獲得勝利，但在時間結束前未能攻下美軍保護的兩個目標，就會判定為任務失敗，而輪到下一場遊戲開始前便會攻／守交換，原先當任美軍的玩家將會改為阿富汗民兵，反亦之。

在目標突擊中戰鬥的過程並無重生次數的限制，不過參戰的玩家都只能重生在己方再生點的附近，無法像在戰鬥任務模式裡重生在前線。因此擔任美軍的玩家要特別小心，不能讓阿富汗民兵的火線推進至我方再生點前，否則會形成完全壓制的情況而被打到潰不成軍。

==== 戰鬥任務 ====

戰鬥任務這個模式的玩法非常類似[[戰地風雲系列|戰地風雲系列]]多人模式中的突擊模式，進入遊戲後的玩家們將會被分別兩個陣營——美軍（攻方）與阿富汗民兵（守方）。美軍必須攻擊阿富汗民兵所鎮守的的五座臨時基地，並在指定的地點放置爆裂物並同時阻止阿富汗民兵拆除炸彈；如成功引爆炸彈，阿富汗民兵的重生點就會被移動到在下一個基地裡。此外，在遊戲畫面左下角會有一條「隊伍健康狀態」的計量表，它是用來計算美軍所有玩家尚能重生的次數，每位美軍戰士戰死沙場一次隊伍健康狀態就會扣一，另外，當美軍成功佔領住阿富汗民兵的臨時基地後，遊戲將自動給予美軍少量的重生點數作為獎勵，如果計量表在美軍攻破五個基地前歸零，其遊戲就會立即判定美軍進攻失敗，並宣布阿富汗民兵勝利。

==== 硬派 ====

硬派模式就是在一般射擊遊戲裡常見的'''Hardcore'''模式（簡稱：HD模式），加入遊戲的玩家不管是敵我雙方，遊戲畫面中都不會顯示槍點、雷達、彈藥，隨機進行遊戲中基本的遊戲模式，包括隊伍突擊、區域控制、目標襲擊三種模式。因為沒有準心的標示，所以腰射的準確率會大幅降低，只能依靠按住手把LT鍵精確瞄準來進行射擊。這樣的遊戲方式讓整體節奏變慢一些，玩家也不能靠著雷達標示而單刀直入。特別重要的是，當玩家在取得連殺獎勵使用UAV（[[無人飛行載具|無人飛行載具]]）技能時，小地圖上還是會出現雷達掃描的指示，直到UAV技能使用時間結束或被敵方擊落，雷達的功能才會關閉。

==== 熱區 ====

在熱區模式中，加入遊戲的玩家，擔任美軍玩家的任務就是要掌控該地圖的控制權，透過隊友的掩護以及戰術導彈等武器，玩家必須設法突破阿富汗民兵固若磐石的陣地。

==== 掃蕩 ====

掃蕩模式實際上是一種殲滅模式，加入遊戲的兩方陣營玩家都只有一條性命，只要遭到攻擊並且死亡後，就逼須等到下一輪遊戲開始才能再次加入遊戲，因此玩家必須仰賴自身的技巧以及隊友的專長，避免自己與隊友遭到殲滅，設法成為獲勝隊伍。

== 遊戲配樂 ==

本作的遊戲配樂是由[[美商藝電|美商藝電]]特地請來了電影配樂名作曲家[[雷明·賈瓦帝|雷明·賈瓦帝]]（Ramin Djawadi）來為重啟系列後的《榮譽勳章》譜寫深刻動人的樂章，雷明·賈瓦帝曾經為電影《[[鐵甲奇俠_(電影)|-{zh-cn:钢铁侠; zh-tw:鋼鐵人; zh-hk:鐵甲奇俠}-]]》、《[[超世紀封神榜|-{zh-cn:诸神之战; zh-tw:超世紀封神榜; zh-hk:人‧神‧魔戰}-]]》，以及電視影集《[[越獄風雲|-{zh-cn:越狱; zh-tw:越獄風雲; zh-hk:逃}-]]》配樂而聲名大噪。

{{tracklist
| headline = 榮譽勳章 配樂曲目
| collapsed = yes
| title1 = From Here 
| length1 = 3:51
| title2 = Watch Your Corners 
| length2 = 3:23
| title3 = Heroes Aboard
| length3 = 5:10
| title4 = Streets Of Gardez  
| length4 = 3:56
| title5 = The Time Is Upon Us 
| length5 = 2:02
| title6 = Hunter-Killer 
| length6 = 2:22
| title7 = Falling Away 
| length7 = 2:48
| title8 = Taking The Field 
| length8 = 2:28
| title9 = High Ground 
| length9 = 2:28
| title10 = Thirty Seconds Out 
| length10 = 1:57
| title11 = The Summit
| length11 = 2:47
| title12 = Paint Em Up 
| length12 = 2:33
| title13 = Enemy Down 
| length13 = 2:50
| title14 = All Rounds Expended 
| length14 = 3:10
| title15 = Send In The Rangers 
| length15 = 3:22
| title16 = Tariq's Plea 
| length16 = 4:09
| title17 = Wfo
| length17 = 2:38
| title18 = Final Extraction 
| length18 = 3:43
| title19 = H-Hour 
| length19 = 2:14
| title20 = Wiyar
| length20 = 2:08
}}
並且其遊戲主題曲美商藝電則請來聞名全球的搖滾團體[[聯合公園|-{zh-tw:聯合公園; zh-cn:林肯公园; zh-hk:Linkin Park; zh-sg:联合公园;}-]]來為遊戲製作主題曲《[[烈日千陽|催化劑]]》（The Catalyst）。

== 資料片 ==

榮譽勳章2010目前一共推出兩款地圖包資料片，第一款為[掃蕩]是免付費下載地圖包，第二款為[熱區]其建議售價為微軟點數 800 點 / 9.99 美元

* 「掃蕩（''Clean Sweep''）」：掃蕩是一種殲滅模式，玩家必須仰賴自身的作戰技巧以及隊友的專長，設法成為獲勝隊伍。在掃蕩遊戲模式中，玩家將可以免費獲得兩張全新地圖——Bagram Hanger（貝格朗機庫）和Khyler Caves（開伯爾山口），以及Shaikhot Base（喀布爾市廢墟）地圖和Helmand Valley Base（迪瓦高營地）地圖的重新設計版本。
* 「熱區（''Hot Zone''）」：在「熱區（Hot Zone）」多人模式中，玩家的主要任務就是要掌控該地區的控制權，透過隊友的掩護以及精確的戰術運用，玩家將得設法突破敵人固若磐石的陣地。在這個全新的遊戲模式中，玩家可以使用兩張全新地圖Hindukush Pass和Korengal Outpost，以及Shahikot Mountains（沙伊庫特山）地圖和Helmand Valley（迪瓦高營地）地圖的重新設計版本。

== 遊戲評價 ==

榮譽勳章2010上市後由於其遊戲是由真人真事改編，再加上故事的獨特與爭議性，讓這款遊戲上市後獲得了兩極的評價，以下為美國遊戲評論網站[[IGN|IGN]]對於榮譽勳章2010所做出的一些遊戲評論。

（總分1~10）

;Presentation（介紹）7分
:Medal of Honor's interface is fairly slick, though singleplayer lacks some of the control customizability we've come to expect. The game is one of the buggier releases weve seen this year though.
:（縱使這款遊戲並沒有想像中良好的自訂義控制，而且其諸多的bugs將使得這款遊戲成為今年中最令人噁心的遊戲，但榮譽勳章的遊戲介面還是呈現的相當漂亮。）

;Graphics（畫面）7分
:While there's some great lighting and texture work in daylight levels, nights are boring to look at, and Medal of Honor has framerate issues throughout its campaign.
:（在榮譽勳章的遊戲中，白天的光線與山地景色的呈現非常的好而且具震撼力，但是當夜晚關卡降臨時畫面呈現卻顯得很糟糕，而且在遊戲中一直有畫面帧數不足的問題無法改善。）

;Sound（音效）8.5分
:Medal of Honor's score is effective and the sound effects are excellent, especially with a surround sound system to back it up.
:（遊戲中的音效與配樂搭配上十分完美，尤其是當玩家在開啟立體音音效後，會讓玩家為之振奮。）

;Gameplay（遊戲性）6分
:The campaign is short and surprisingly boring, filled with largely hands-off scripted sequences and shooting that relies more on auto aim than skill. Multiplayer is fun, but the maps grow old quickly.
:（這款遊戲因為故事非常的短而顯得很無聊，而且枯燥的劇情再加上那根本不用技術的自動瞄準系統使得榮譽勳章更顯得無聊，多人連線模式還算不錯，但很快的也將變得無聊。）

;Lasting Appeal（耐玩性）7分
:MoH's campaign clocks in around 4-6 hours, and multiplayer will probably wear out its welcome faster than other big shooters this year.
:（榮譽勳章2010的單人故事模式長度大約只有4~6小時，而且其多人連線模式將很快地被今年其他遊戲給取代掉。）

;總分6.0（good好）

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==

* {{En}} [https://web.archive.org/web/20120902005049/http://www.dangerclosegames.com/ 榮譽勳章開發團隊官網]
* {{En}} [http://www.ea.com/asia?from=us#// 美商藝電官網]
* {{En}} [https://web.archive.org/web/20120922125035/http://www.medalofhonor.com/ 榮譽勳章官網]
* {{zh}} [http://store.origin.com/store/eatw/zh_TW/DisplayHomePage// 美商藝電Origin商店]

{{荣誉勋章}}

{{DEFAULTSORT:Medal Of Honor (2010)}}
[[Category:2010年电子游戏|Category:2010年电子游戏]]
[[Category:榮譽勳章系列|榮譽勳章系列]]
[[Category:DICE游戏|Category:DICE游戏]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:多人在线游戏|Category:多人在线游戏]]
[[Category:Steam商店遊戲|Category:Steam商店遊戲]]
[[Category:电子游戏重启作品|Category:电子游戏重启作品]]
[[Category:反恐題材電子遊戲|Category:反恐題材電子遊戲]]
[[Category:特種作戰題材電子遊戲|Category:特種作戰題材電子遊戲]]
[[Category:真人真事改編作品|Category:真人真事改編作品]]
[[Category:阿富汗背景电子游戏|Category:阿富汗背景电子游戏]]
[[Category:美國開發電子遊戲|Category:美國開發電子遊戲]]
[[Category:瑞典开发电子游戏|Category:瑞典开发电子游戏]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]