{{not|双关}}
{{Multiple issues|
{{wwv|area=漢語}}
{{Unreferenced|time=2021-03-14T10:25:44+00:00}}
}}
'''諧音'''（{{lang-en|homophonic pun}}），是指利用類似的音，用他字來代替本字，產生不同的意義。諧音多用作[[意頭|意頭]]事物或暗喻事物，也廣泛用於[[謎語|謎語]]之中。不過，諧音也易引起聽講者之間的誤會。由諧音衍生的[[文字游戏|文字游戏]]非常多種，例如[[日本|日本]]的{{link-ja|挂词|掛詞}}、{{link-ja|驮洒落|駄洒落}}、{{link-ja|語呂合|語呂合わせ}}。

== 同音字替換 ==
例如:
* 年年有餘（魚）
* 步步高升（年糕）
* 發財好市（髮菜蠔豉）
* 橫財就手（豬手）

== 近音字替換 ==
例如:
* 過年吃桔（吉）
* 包粽（中）

== 文數字替換 ==
(只能以普通話讀音為準)

* 88（ByeBye、拜拜）
* 1314（一生一世）
* 1356（一生無路）
* 2013（愛你一生）
* 9494（就是就是）
* 9413 （九死一生）
* 094（你就是）
* 520 (我愛你)
* 168 (一路發)
* 7414 (去死一死)
* 174 (一起死)
* 5288 (我愛爸爸)

==流行文化==
曼谷瑪利亞，由香港流行音樂組合[[Shine|Shine]]主唱，[[林一峰|林一峰]]作曲，[[黃偉文|黃偉文]]填詞，並收錄於他們的唱片《半熟男孩》中。歌者將在泰國曼谷旅行期間遇見賣花女孩「瑪利亞」與自己同名女友相提並論，她們甚至「同樣都信(聖母)瑪利亞」。難怪黃氏好友陳詠謙發表感受時表示︰「也許是這首歌吧，我戒了食字(來填詞)，除非能達到這個深度。」

== 諧音誤會 ==
===台灣南島語言===
[[台灣南島語言|台灣南島語言]][[布農語|布農語]]裡的代名詞<你(asu)>和<狗(asu)>諧音，不過布農族人偶爾會用(asu)當[[雙關語|雙關語]]來使用。比如：Munisaq asu?為（你去那裡？）會變成以為意涵挖苦別人的話說（狗去那裡？）。

== 參見 ==
* [[同音词|同音词]]
* [[避讳|避讳]]
* [[神兽_(恶搞)|神兽 (恶搞)]]
* [[空耳|空耳]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
{{wiktionary}}
* [https://web.archive.org/web/20170610121823/http://fabelbish.com/ fabelbish.com, the spoonerism generator]
* [http://www.fun-with-words.com/spoonerisms.html Lists of spoonerisms at fun-with-words.com] {{Wayback|url=http://www.fun-with-words.com/spoonerisms.html |date=20150206001944 }}
* [http://www.straightdope.com/columns/read/2010/who-was-dr-spooner-of-spoonerism-fame The Straight Dope: Who was Dr. Spooner?] {{Wayback|url=http://www.straightdope.com/columns/read/2010/who-was-dr-spooner-of-spoonerism-fame |date=20150131223844 }}
* [http://www.gereon.greenheart.es/passagiers.php?lan=de German ''Schüttelreim'' poem] {{Wayback|url=http://www.gereon.greenheart.es/passagiers.php?lan=de |date=20120621113752 }}

[[Category:语言游戏|Category:语言游戏]]
[[Category:音韻學|Category:音韻學]]
[[Category:修辭|Category:修辭]]

[[hu:Rím#Kecskerím|hu:Rím#Kecskerím]]
[[id:Spoonerism|id:Spoonerism]]