{{Infobox Book 
| name                 = 纯真博物馆
| image                = 
| image_caption        = 
| author               = [[奥尔罕·帕穆克|奥尔罕·帕穆克]]
| title_orig           = Masumiyet Müzesi{{tr}}
| translator           = 陈竹冰{{zh-hans}}
| illustrator          = 
| cover_artist         = 
| country              = 
| language             = 
| series               = 
| subject              = 
| genre                = 
| publisher            = İletişim{{tr}}<br />[[上海人民出版社|上海人民出版社]]{{zh-hans}}
| release_date         = 2008年8月
| chinese_release_date = 2010年1月
| media_type           = 
| pages                = 592页{{tr}}<br />559页{{zh-hans}}
| format               =
| isbn                 = ISBN 978-975-050-60-93 {{tr}}<br />ISBN 978-7-208-08988-4{{zh-hans}}
| oclc                 = 276510603
}}
《'''纯真博物馆'''》（{{lang-tr|Masumiyet Müzesi}}），是由2006年[[诺贝尔文学奖|诺贝尔文学奖]]得主、土耳其作家[[奥尔罕·帕穆克|奥尔罕·帕穆克]]撰写的一部小说。这部小说于2008年8月在伊斯坦布尔出版。<ref> 土耳其图书网http://www.iletisim.com.tr 设有masumiyetmuzesi.com 专门网页。</ref>2010年1月，[[上海人民出版社|上海人民出版社]]引进并出版了该书的简体中文版。<ref> 奥尔罕·帕穆克.陈竹冰译.《纯真博物馆》.上海人民出版社世纪出版集团北京世纪文景文化传播有限公司出品.2010年1月. </ref>

作者帕穆克说“这是我最柔情的小说，是对众生显示出最大耐心与敬意的一部”<ref>  奥尔罕·帕穆克.陈竹冰译.《纯真博物馆》.上海人民出版社世纪出版集团北京世纪文景文化传播有限公司出品.2010年1月.封套.</ref>。小说以帕穆克娴熟的第一人称叙述。共83章，土耳其版592页，中文版559页。

== 主要人物==
*凯末尔（{{lang-tr|Kemal}}），小说中的“我”，[[土耳其|土耳其]][[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]富商子弟。故事由“我”讲述自己的爱情故事，从1975年讲起。
*芙颂（{{lang-tr|Füsun}}），凯末尔的远房穷亲属家的女孩，1975年时刚刚18岁的精品店的售货员。
*茜贝尔（{{lang-tr|Sibel}}），土耳其古老家族出身的女孩，凯末尔的未婚妻。后凯末尔悔婚，茜贝尔嫁给凯末尔的朋友。

== 叙事手法 ==
=== 第一人称计谋 ===
作家[[奥尔罕·帕穆克|奥尔罕·帕穆克]]用“第一人称”展开小叙述，但是，在小说的最后一章，第一人称的凯末尔，突然和读者告别——原来，这个“我”，是委托伊斯坦布尔作家奥尔罕·帕穆克完成讲故事的任务的。此后几页，奥尔罕·帕穆克直接“走进”小说，成为第一人称的“我”。这是帕穆克的叙事计谋，也可以说这是作家的叙事策略。小说的最后一段是由作者本人完成的，原来讲故事的“我”，即凯末尔成了被讲述的第三者。奥尔罕·帕穆克告诉读者：原来的那个“我”——“纯真博物馆”的主人，于2007年死于心肌梗塞。

=== 多重时间设计 ===
作家对小说的时间，进行了精心的设计和安排。“我”（凯末尔）委托作家帕穆克撰写自己的故事的时间，大致在2005年<ref>奥尔罕·帕穆克、[[陈竹冰|陈竹冰]]译.《纯真博物馆》.北京：上海人民出版社世纪出版集团北京世纪文景文化传播有限公司出品，2010年1月：540页.</ref>。作家帕穆克接受委托，开始以第一人称讲述凯末尔的故事，作家将这个时间确定为2006年<ref> 奥尔罕·帕穆克.陈竹冰译.《纯真博物馆》.北京：上海人民出版社世纪出版集团北京世纪文景文化传播有限公司出品，2010年1月：236页. </ref>。而故事开始的时间，被准确的定为1975年4月27日<ref> 奥尔罕·帕穆克.陈竹冰译.《纯真博物馆》.上海人民出版社世纪出版集团北京世纪文景文化传播有限公司出品，2010年1月：3页. </ref>。

因此，整个故事是一个61岁的人讲述自己30岁开始经历的刻骨铭心的爱情，讲述从那时开始的“纯真”的爱，讲述恋人离去的时候，“我”如何收集纯情的纪念物，如何建立“纯真博物馆”。

== 小说情节 ==
1975年，主人公“我”（凯末尔）与芙颂重逢，随即两人发生爱情。此前两人为远方亲戚。然而，凯末尔已有婚约，对方是茜贝尔。两人的订婚仪式极其隆重豪华，亲友齐聚，芙颂也被邀请。但是，凯末尔的订婚仪式之后，芙颂却忽然消失。此后，凯末尔解除了婚约，开始漫长的寻找芙颂的历程，此后再逢后，芙颂已经嫁人。自此，凯末尔等候了七年，积攒着芙颂吸烟后遗下的烟头和与芙颂有关的一切物件。之后，二十七岁的芙颂与丈夫离婚，“我”准备与芙颂结婚。婚前他们计划开车去巴黎，芙颂问“我”是不是根本不想结婚。“我”开玩笑回答：“我们已经得到了，结婚还有什么意义。”芙颂十分失望，开足马力撞向一颗大树。芙颂死后，幸存的凯末尔收集芙颂碰过的一切——顶针、发卡、烟灰缸、纸牌、钥匙……然后建成了一个关于芙颂的“纯真博物馆”。

== 主题 ==   
帕穆克的这部新小说，讲述了古老的爱情与阶层的冲突故事，同时涉及土耳其当代社会依然隆重的“童贞”问题。但是作家帕穆克赋予这个故事最关键的主题是“纯真”一种与阶层、贫贱、门第、习俗、社会舆论、朋友社交等等因素“无关”的“纯真”的爱情。

== 关联 ==
芙颂胁迫“我”一同自杀，令人想起[[哈代|哈代]]的《[[苔丝|苔丝]]》。而“我”不顾上流社会的规则而对芙颂的公开追求，又让人联想到[[托尔斯泰|托尔斯泰]]的《[[安娜·卡列尼娜|安娜·卡列尼娜]]》。这些古典作家笔下的女主人公，都是“纯情”的女性。帕穆克则写出了一个对恋人无比纯真的痴汉。

==另见==
* [[纯真博物馆_(博物馆)|纯真博物馆 (博物馆)]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
{{模板:Orhan Pamuk}}
[[Category:土耳其小说|Category:土耳其小说]]