{{noteTA|G1=足球}}
{{Football player infobox
| playername = 谈杨
| image =
| fullname = 谈杨
| height = {{height|m=1.96}}
| nickname = 中国[[彼得·克劳奇|-{zh-hans:克劳奇;zh-hk:高治;zh-tw:克勞奇;}-]]
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1989|month=1|day=9}}
| cityofbirth = [[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]
| countryofbirth = {{CHN}}
| currentclub = 
| clubnumber = 
| position = [[前锋_(足球)|前锋]]
| youthyears =2001-2003年<br />2003-2008年
| youthclubs =武汉市足球学校<br />[[杭州绿城足球俱乐部|浙江绿城]]
| years = 2008-2011年<br />2012年<br />2012年<br />2013年<br />2013-2014年<br />2014年<br />2015年<br />2016-
| clubs = [[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]<br />[[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]<br />→ [[河北中基足球俱乐部|河北中基]] (租借)<br /> [[河北中基足球俱乐部|河北中基]] <br /> [[马夫拉体育会|马夫拉]]<br />[[法鲁人体育俱乐部|法鲁人]]<br />[[河北华夏幸福|河北华夏幸福]]<br />[[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]] 
| caps(goals) = 25 (3)<br />{{0}}0 (0)<br />11 (6)<br />{{0}}6 (0)<br />17 (3)<br />24 (5)<br />6 (0)
| nationalyears = 2009-2010年
| nationalteam = {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) = {{0}}2 (0)
| pcupdate = 
| ntupdate = 2013年8月28日
}}

'''谈杨'''（{{bd|1989年|1月9日|catIdx=Tan Yang}}），出生于[[武汉|武汉]]，[[中国|中国]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]，司职[[前锋_(足球)|前锋]]。

==足球生涯==
2001年8月，谈杨进入了武汉市足球学校。过了一年多后，谈杨在广东清远冬训时试训了几支球队，最终加盟[[杭州绿城足球俱乐部|浙江绿城]]梯队。2007年谈杨在U-19足协杯赛中5场比赛打进6球。接着，他入选[[中国国青队|中国国青队]]，并凭借极高的进球率坐稳了国青主力前锋的位置，之后又曾入选了[[中国国奥队|中国国奥队]]。2007年2月，他前往法甲球队[[索肖足球俱乐部|-{zh-hans:索肖;zh-hk:索察;zh-tw:索肖;}-]]短期试训。<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/sports/2007-02/27/content_5778205.htm |title=记者专访：国青小将谈杨试训法甲索肖收获颇多 |accessdate=2013-08-28 |archive-date=2013-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131119212946/http://news.xinhuanet.com/sports/2007-02/27/content_5778205.htm |dead-url=no }}</ref>

2008年，谈杨进入浙江绿城一线队。4月5日，他在浙江绿城主场0比2不敌[[青岛中能足球俱乐部|青岛中能]]的比赛第68分钟替补[[程鹏_(足球运动员)|程鹏]]出场，上演职业生涯的首秀。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2012-04-06/01206011446.shtml |title=任意球成梦魇 浙江0-2负青岛遇两连败 |accessdate=2013-08-28 |archive-date=2012-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120409201807/http://sports.sina.com.cn/j/2012-04-06/01206011446.shtml |dead-url=no }}</ref> 11月12日，他在联赛第27轮的比赛射进职业生涯的首个进球，帮助浙江绿城客场2比2逼平[[长春亚泰足球俱乐部|长春亚泰]]。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20081112/n260600854.shtml |title=谈杨处子秀破门 长春2-2浙江亚冠梦碎 |accessdate=2013-08-28 |archive-date=2013-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131103070647/http://sports.sohu.com/20081112/n260600854.shtml |dead-url=no }}</ref> 2009年7月，谈杨首次入选[[中国国家足球队|中国国家队]]，成了绿城队史上第一个国家队队员。7月18日，他在中国3比1击败[[巴勒斯坦足球代表队|巴勒斯坦]]的友谊赛替补[[曲波|曲波]]出场，首次在国家队亮相。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20090718/n265313658.shtml |title=国足3-1巴勒斯坦 曲波郜林进球杨智红牌 |accessdate=2013-08-28 |archive-date=2017-09-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170907165958/http://sports.sohu.com/20090718/n265313658.shtml |dead-url=yes }}</ref> 2012年初，谈杨被新到队的日本主教练[[冈田武史|冈田武史]]放弃，离开杭州绿城。<ref>{{Cite web |url=http://sports.163.com/12/0116/02/7NRT9I1O00051C89.html |title=绿城离队终极名单产生 冈田武史重用年轻球员 |accessdate=2013-08-28 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305074729/http://sports.163.com/12/0116/02/7NRT9I1O00051C89.html |dead-url=no }}</ref> 

由于杭州绿城在2012赛季初的攻击力不高，谈杨又重新回到球队。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2012-04-06/01206011446.shtml |title=绿城昔日锋霸归队憾不能参赛 外援前锋仅一人可用 |accessdate=2013-08-28 |archive-date=2012-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120409201807/http://sports.sina.com.cn/j/2012-04-06/01206011446.shtml |dead-url=no }}</ref> 不过等到在二次转会期重新注册时，球队已经没有他的位置，2012年7月，谈杨被租借到[[中国足球乙级联赛|中国足球乙级联赛]]球队[[河北中基足球俱乐部|河北中基]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.he.xinhuanet.com/news/2012-07/12/c_112416940.htm |title=“空霸”谈扬加盟中基 |access-date=2013-08-28 |archive-date=2013-05-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130526235359/http://www.he.xinhuanet.com/news/2012-07/12/c_112416940.htm |dead-url=no }}</ref> 他在2012赛季下半赛季出场11次，射进6球，但被视为升级大热门的河北中基却在总决赛第一轮就被淘汰，无缘升级。赛季结束后，谈杨正式转会到河北中基。他在2013赛季上半赛季出场6次，但没有进球。

2013年6月，谈杨前往[[葡萄牙足球乙级联赛|葡萄牙足球乙级联赛]]球队[[马夫拉体育会|马夫拉]]试训，7月24日，他和马夫拉签约2年。<ref>[http://sports.qq.com/a/20130724/016838.htm 中国克劳奇加盟葡乙 欲追随于大宝张呈栋脚步]</ref> 8月25日，他在新赛季联赛第一轮首发登场，首次为马夫拉亮相，并在比赛中射进马夫拉赛季第一个进球，最终帮助球队客场2比0击败[[Atlético_Riachense|里查琛斯竞技]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.footballzz.co.uk/jogo.php?id=2866018 |title=At. Riachense 0:2 Mafra |accessdate=2013-08-28 |archive-date=2019-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191214181519/http://www.footballzz.co.uk/jogo.php?id=2866018 |dead-url=yes }}</ref>

==个人==
谈杨原名叫'''杨成武'''，和[[中国人民解放军|中国人民解放军]]将领[[杨成武|杨成武]]重名，家人怕他因此会有压力，就用母姓“谈”和父姓“杨”将他改名为谈杨。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20081109/n260523933.shtml |title=小蔡晟鹤立鸡群曾与将军同名 谈杨4年长20厘米 |accessdate=2013-08-28 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304203924/http://sports.sohu.com/20081109/n260523933.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{2009年杭州绿城名单}}
{{2010年中超分类名单杭州}}
{{2011年中超分类名单杭州}}
{{2012年中乙分类名单河北中基}}
{{2013年中乙分类名单河北中基}}
{{2015年中甲分类名单河北}}
{{2016年中超分类名单杭州}}
{{2017年中甲分类名单杭州}}
{{2018年中甲分类名单浙江绿城}}
{{2019年中甲分类名单浙江绿城}}

{{DEFAULTSORT:Tan Yang}}
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:谈姓|Yang]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中乙球员|Category:中乙球员]]
[[Category:武汉人|Category:武汉人]]
[[Category:杭州绿城球员|Category:杭州绿城球员]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:葡萄牙外籍足球运动员|Category:葡萄牙外籍足球运动员]]
[[Category:武汉籍足球运动员|Category:武汉籍足球运动员]]