{{medical}}
{{Infobox_Disease |
  Name           = 呕血 |
  Image          = |
  Caption        = |
  DiseasesDB     = 30745 |
  ICD10          = {{ICD10|K|92|0|k|92}} |
  ICD9           = {{ICD9|578.0}} |
  ICDO           = |
  OMIM           = |
  MedlinePlus    = |
  eMedicineSubj  = med |
  eMedicineTopic = 3565 |
  MeshName       = Hematemesis |
  MeshNumber     = C23.550.414.788.400 |
}}
'''呕血'''（'''hematemesis'''）是指患者[[呕吐|呕吐]]出[[血液|血液]]的症状，血液的来源为上消化道（即[[屈氏韧带|屈氏韧带]]以上的消化道，包括[[食管|食管]]、[[胃|胃]]、[[十二指肠|十二指肠]]或[[胰|胰]][[胆|胆]]等的出血，胃空肠吻合术后的[[空肠|空肠]]出血也属于上消化道）。呕血经常和[[咯血|咯血]]（呼吸道出血）相混淆，咯血相对比较多见。

==表现==
呕血的表现可能包括（可以用于和咯血的鉴别）<ref>{{Cite web |url=http://www.healthhype.com/what-is-hematemesis-vomitting-up-blood.html |title=What is Hematemesis? Vomiting Up Blood |accessdate=2011-09-20 |archive-date=2020-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201021050428/https://www.healthhype.com/what-is-hematemesis-vomitting-up-blood.html |dead-url=no }}</ref>：
*有过量饮酒或肝脏疾病史；
*有任何食管胃的症状，如恶心，呕吐等；
*呕吐物为棕色或黑色；
*呕吐物外观像咖啡渣；
*出现深色、柏油样大便（即黑便）。

==病因==
呕血的病因包括<ref>{{Cite web |url=http://www.umm.edu/ency/article/003118.htm |title=Vomiting blood - Overview |accessdate=2011-09-20 |archive-date=2013-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130524000910/http://www.umm.edu/ency/article/003118.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/003118.htm |title=Vomiting blood |accessdate=2011-09-20 |archive-date=2016-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160705050232/https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/003118.htm |dead-url=no }}</ref>：
*长期和剧烈的干呕（可以引起喉咙或食道的小血管撕裂，患者呕出血丝，又被称为Mallory - Weiss综合征）；
*食道或胃内膜受到刺激或侵蚀（如饮酒、药物、中毒等）；
*位于胃，十二指肠或食管的出血性[[溃疡|溃疡]]；
*吞咽口腔、鼻腔或咽喉出血后呕出；
*胃肠道血管疾病，如胃肠道静脉曲张出血；
*胃或食管[[肿瘤|肿瘤]]；
*[[辐射中毒|辐射中毒]]；
*[[病毒性出血热|病毒性出血热]]；
*[[肠胃炎|肠胃炎]]；
*[[胃炎|胃炎]]；
*[[消化性溃疡|消化性溃疡]]；
*[[肝炎|慢性病毒性肝炎]]；
*肠[[血吸虫病|血吸虫病]]（由曼氏血吸虫引起）；
*[[吸烟|吸烟]]。

==处理==
呕血患者应该被视为急诊病人，对生命威胁的最主要区别在于是否有足够的失血引起休克。

===少量失血===
如果是这种情况，患者一般予以以下处理：使用[[质子泵抑制剂|质子泵抑制剂]]（如[[奥美拉唑|奥美拉唑]]）、[[输血|输血]]（如果[[血红蛋白|血红蛋白]]水平极低，即小于8.0g/dL 或4.5-5.0mmol/L），在可以安排内镜检查前禁食（临床称为NPO，由禁食的[[拉丁语|拉丁语]]nil per os缩写而成）。如果患者进一步呕血、生命体征不稳定，可以使用大口径套管或中心静脉导管开放适当的静脉通道。

===大量失血===
大量的失血会导致低血容量性休克，以防止心脏骤停采取复苏术是治疗当务之急。同时对患者体内液体和/或血液密切监护，最好使用中央静脉导管。患者紧急进行内镜检查，通常是在手术室里完成。在内镜不能确定出血源的情况下，开腹探查是必须的。呕血病人保证其气道安全是首要任务，尤其是那些意识模糊的病人（如食管静脉曲张破裂的肝性脑病患者），采用气管插管的方式可能是拯救生命的一个选择。

==相关条目==
* 上消化道出血
* [[便血|便血]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:症狀|Category:症狀]]