{{noteTA
|1=zh-hans:筑登之亲云上; zh-hant:筑登之親雲上;
}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =佐久川 寬賀
|身份 =[[琉球國|琉球]][[空手道|武術家]]
|國家 ={{flag|琉球國}}
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = Satunuku Sakugawa.jpg
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =[[易姓|易]]
|名 =
|姓名 =
|字 =
|名乘 =寬賀
|官職 =
|封爵 =照屋筑登之親雲上 → <br />佐久川[[筑登之親雲上|筑登之親雲上]]
|封號 =
|御稱號 =
|宮號1 =
|宮號2 =
|封地 =[[八重山群島|八重山]]佐久川地頭
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =
|幼名 =
|兒名 =
|童名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =照屋寬賀<br />[[唐手|唐手]]佐久川<br />（{{lang|ryu|トゥーディー・サクガァー}}）
|出生日期 =？
|出生地點 ={{flag|琉球國}}[[首里城|首里城]][[赤田村|赤田村]]<br />（今[[沖繩縣|沖繩縣]][[那霸市|那霸市]][[首里|首里]][[赤田町|赤田町]]）
|婚年 =
|逝世年 =1837年
|逝世地 ={{QING}}[[北京|京師]]
|諡號 =
|墳墓 = 京师外蠻墓地
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''佐久川寬賀'''（{{ryu|r=佐久川 寬賀|shin=佐久川 寛賀|kn=サクガー カンカ|rm=Sakugaa Kanka|f=h}}；{{bd|？||1837年||}}）是[[琉球王國|琉球王國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]時期的武術家，為現代[[空手道|空手道]]的始祖，被譽為'''唐手佐久川'''（{{ryu|r=唐手 佐久川|kn=トーディー サクガー|rm=Toodii Sakugaa}}）。

早年寬賀領[[照屋|照屋]]為地頭，[[琉球位階|位階]]為[[筑登之親雲上|筑登之親雲上]]，因此被稱作'''照屋筑登之親雲上寬賀'''，[[日本名|日本名]]本稱為'''照屋寬賀'''。他的[[漢姓|漢姓]]為[[易姓|易氏]]，[[唐名|唐名]]不詳，是[[易樂水|易樂水]]（浦添親方寬安）的第九世後裔，約於18世紀末期出生於[[首里|首里]][[赤田村|赤田村]]（今[[那霸市|那霸市]][[首里|首里]][[赤田町|赤田町]]）。

佐久川寬賀最初拜[[久米村|久米村]]的[[毛國棟|毛國棟]]（嵩原親雲上安執）為師學習武藝達6年之久。此後，在1756年[[琉球冊封使列表|中國冊封使]]來到琉球的時候，經毛國棟介紹，拜中國使團的侍從武官[[公相君|公相君]]學習拳法。

約在19世紀二三十年代間，佐久川寬賀前往[[清朝|中國]][[京師|京師]]。其間所乘船只遭襲，佐久川用棒子擊退了[[海賊|海賊]]。佐久川在京師拜[[堇海川|堇海川]]為師，學習[[中國武術|中國武術]]，並將中國武術帶回國中，結合琉球傳統武術[[琉球手|琉球手]]，創立了[[唐手|唐手]]。1835年，他接受了[[八重山群島|八重山]]的[[佐久川|佐久川]]地頭，日本名改為「''佐久川寬賀''」。

佐久川寬賀曾數次隨[[進貢使|進貢使]]團赴[[清朝|中國]]，最後一次去清朝的時間為1836年。佐久川寬賀於次年染病，病逝於[[北京|京師]]，葬於京師的外蠻墓地。其部分遺骨由弟子[[松村宗棍|松村宗棍]]帶回國中。1942年，佐久川寬賀的第七代孫[[佐久川朝昭|佐久川朝昭]]訪問[[北平|北平]]，確認了佐久川在外蠻墓地的墳地地點。

[[Category:琉球武術家|Category:琉球武術家]]
[[Category:第二尚氏王朝人物|Category:第二尚氏王朝人物]]
[[Category:易姓|Category:易姓]]