{{roughtranslation|time=2018-12-13T14:52:21+00:00}}
{{blpunsourced|time=2018-12-13T14:52:00+00:00}}
{{藝人
| 類型 = 歌手
| 外文名 = {{lang|ja|佐々木莉佳子}}
| 外文 = 日文
| 暱稱 = りかこ
| 出生日期 = {{Birth date and age|2001|5|28}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[宮城縣|宮城縣]][[氣仙沼市|氣仙沼市]]
| 經紀公司 = [[Up-Front_Group|Up-Front Group]]
| 相關團體 = [[ANGERME|ANGERME]]<br/>[[早安家族|早安家族]]
}}
{{Japanese|japanese=佐々木莉佳子|kana=ささき りかこ|romaji=Sasaki Rikako}}
'''佐佐木莉佳子'''（{{lang-ja|佐々木莉佳子}}，{{bd|2001年|5月28日|catIdx=Sasaki Rikako}}）[[日本|日本]][[宮城縣|宮城縣]][[氣仙沼市|氣仙沼市]]出身的[[歌手|歌手]]。[[早安家族|早安家族]]所屬團體[[ANGERME|ANGERME]]（前稱[[S/mileage|S/mileage]]）的成員。血型為A型，身高為166公分，代表色為黃色。

==個人簡歷==
* 為2011年3月11日[[2011年日本東北地方太平洋近海地震|2011年日本東北地方太平洋近海地震]]（[[2011年日本東北地方太平洋近海地震|2011年日本東北地方太平洋近海地震]]）受災戶之一，也曾因為海嘯影響被迫從家中撤離，而佐佐木因為此事太過於震驚而變得抑鬱。她的父親聽聞名為『SCK48（後改名SCK GIRLS）』的當地偶像團體將在[[氣仙沼市|氣仙沼市]]展開活動，於是默默地替她報名了成員徵選，同年作為該團體的中心成員進行活動。
* 2012年夏天，參加[[早安少女組。|早安少女組。]]追加成員徵選而落選。此時，卻被以“氣仙沼當地偶像”的名義，被部份知名節目報導為[[AKB48|AKB48]]當時成員[[前田敦子|前田敦子]]及[[大島優子|大島優子]]的綜合體。
* 2013年3月1日，正式加入[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]，同年4月開始與母親及姊姊一同在[[東京_(消歧義)|東京 (消歧義)]]生活。
* 2014年，在時尚雜誌『ピチレモン』所舉辦的「第22回ピチモオーディション」中，被選為其專屬模特兒。同年10月4被選為S/mileage (後改名為[[ANGERME|ANGERME]])第三期新成員。由於擔任專屬模特兒的「ピチレモン」現已休刊，移藉至2016年3月號的[[Seventeen_(雜誌)|Seventeen (雜誌)]]，續任其專屬模特兒。
* 2018年1月30日，為了支持[[東北樂天金鷲|東北樂天金鷲]]的女性粉絲，與同樣是[[宮城縣|宮城縣]]出身的[[早安少女組。|早安少女組。]]成員[[石田亞佑美|石田亞佑美]]一同擔任其形象大使。

==人物、特徵==
* 為日菲混血，爸爸是[[日本|日本]]人、媽媽是[[菲律賓|菲律賓]]人。
* 非常喜歡使用固體肥皂，不只是在洗澡時使用，還會將其帶在身邊，特別喜歡有牛奶香味的肥皂。
* 特技是會單手打蛋。還有打了5年的排球，所以非常擅常跳躍。
* 憧憬的[[早安家族|早安家族]]前輩為[[早安少女組。|早安少女組。]]的十期成員[[工藤遙|工藤遙]]及五期成員[[高橋愛|高橋愛]]。除了[[早安家族|早安家族]]以外，喜歡的偶像團體為[[虎魚組|虎魚組]]。
* 最喜歡的歌曲是[[ANGERME|S/mileage]]時期的「私、ちょいとカワイイ裏番長」。
* 爸爸在故鄉的[[氣仙沼市|氣仙沼市]]經營水產養殖加工。家族成員還有哥哥及姊姊。

==作品==
===電視===
* 〜おねだりエンタメ!〜はぴ★ぷれ（2013年10月5日 - 2014年9月27日、BS日テレ）
===舞台===
* 僕たち可憐な少年合唱団（2014年3月14日 - 23日、池袋シアターグリーン BOX in BOX THEATER）
* 演劇女子部 ミュージカル「LILIUM-リリウム 少女純潔歌劇-」（2014年6月5日 - 15日、池袋サンシャイン劇場、2014年6月20日・21日、森ノ宮ピロティホール） - ミモザ 役
===EVENT===
* さわやか五郎 35thバースデーイベント 〜悪あガキ〜（2017年9月11日、TOKYO FM HALL） - MC
==書藉==
===寫真集===
* RIKAKO（2015年7月20日、ワニブックス）
===雜誌===
* ピチレモン（2014年5月31日 - 2015年10月31日、学研パブリッシング） - 専属モデル
* [[Seventeen_(雜誌)|Seventeen (雜誌)]]（2016年2月1日 - 、集英社）- 専属モデル
===電子書===
* 【私服グラビア】佐々木莉佳子（アンジュルム）Daily LoGiRL 469（2016年4月30日、LoGiRL、撮影：石垣星児

==外部連結==
*[http://ameblo.jp/angerme-ss-shin アンジュルム新メンバー官方部落格]
*[http://www.helloproject.com/angerme/profile/rikako_sasaki/ 佐佐木莉佳子成員介紹頁]
==注釋==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:sasaki_rikako}}

{{早安家族}}

[[Category:Hello!_Project|Category:Hello! Project]]
[[Category:宮城縣出身人物|Category:宮城縣出身人物]]
[[Category:ANGERME|Category:ANGERME]]
[[Category:Pichilemon模特兒|Category:Pichilemon模特兒]]
[[Category:Seventeen模特兒|Category:Seventeen模特兒]]
[[Category:日本女性模特兒|Category:日本女性模特兒]]
[[Category:菲律賓裔日本人|Category:菲律賓裔日本人]]