{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 佐久間玲
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 佐久間 玲子（{{lang|ja|さくま れいこ}}）
|外文名= 佐久間 レイ（さくま れい）
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1965
|生月= 1
|生日= 5
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= B型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= {{link-ja|新渡戶文化中學·高等學校|新渡戸文化中学校・高等学校|東京文化高等學校}}
|所屬= {{lang|ja|おおきな}}（株）
|宗教信仰= 
|配偶= 無（有離婚經歷）
|任職紀錄= 1985年－
|出道作= 耳環（{{link-ja|夢幻之星的波坦諾斯|夢の星のボタンノーズ}}）<ref name="animedia">《[[Animedia|Animedia]]》1993年1月號附錄「{{lang|ja|アニメディア}}手帳」，第8頁。</ref>
|代表作= 奶油妹妹（[[麵包超人|麵包超人]]）<br />[[My_Melody|美樂蒂]]（[[奇幻魔法Melody|我愛美樂蒂]]）<br />{{link-ja|珊璞 (亂馬½)|シャンプー (らんま1/2)|珊璞}}（[[亂馬½|亂馬½]]）<br />吉吉（[[魔女宅急便|魔女宅急便]]）<br />天野和美（[[飛越巔峰|飛越巔峰]]）<br />[[機動戰士GUNDAM_0083角色列表#民間人士|妮娜·帕布魯頓]]（[[機動戰士GUNDAM_0083：Stardust_Memory|機動戰士鋼彈0083：Stardust Memory]]）<br />等
|網站= {{lang|ja|[http://reisandesu.sakura.ne.jp/ 佐久間レイ公式ホームページ<br />「REIさんの部屋」]}} {{ja icon}}
|其他= 
|module= 
}}
{{japanese|japanese=佐久間 レイ|kana=さくま れい|romaji=Sakuma Rei}}
{{japanese|japanese=佐久間 玲子|kana=さくま れいこ|romaji=Sakuma Reiko}}
'''佐久間玲'''（{{lang-ja|佐久間 レイ}}，{{bd|1965年<ref name="週刊明星">《{{link-ja|週刊明星|週刊明星}}》1983年11月24日號，第146頁。</ref>|1月5日<ref name="81-pro-pro">{{Cite web|url=https://www.81produce.co.jp/actor_search/index.php/item?cell003=%E3%81%95%E8%A1%8C&cell029=%E5%A5%B3%E6%80%A7&keyword=&cell028=&cell004=&name=%E4%BD%90%E4%B9%85%E9%96%93%E3%80%80%E3%83%AC%E3%82%A4&id=213&label=1|title=81 Produce所屬期間的聲優簡介|publisher=[[81_Produce|81 Produce]]|accessdate=2018-05-04|language=ja|archive-date=2018-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180504232401/https://www.81produce.co.jp/actor_search/index.php/item?cell003=%E3%81%95%E8%A1%8C&cell029=%E5%A5%B3%E6%80%A7&keyword=&cell028=&cell004=&name=%E4%BD%90%E4%B9%85%E9%96%93%E3%80%80%E3%83%AC%E3%82%A4&id=213&label=1|dead-url=no}}</ref>||}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]、[[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]、[[旁白|旁白]]。出身於[[東京都|東京都]]<ref name="81-pro-pro" />[[世田谷區|世田谷區]]<ref name="GORO">《{{link-ja|GORO|GORO}}》1983年10月13日號，第224頁。</ref>。[[身高|身高]]158cm<ref name="talent">《日本藝人名鑑（2011年版）》，第561頁，2011年1月 ISBN 978-4-904674-02-4</ref>。B型[[血型|血]]<ref name="週刊明星" />。

== 簡介 ==
原[[81_Produce|81 Produce]]所屬<ref name="81-pro-pro" /><ref name="goddess">[[月刊Afternoon|Afternoon]]特別編輯《劇場版 幸運女神 -THE FIELD OF GODDESS-》，2002年10月9日發行（第1刷發行），第128頁，[[講談社|講談社]] ISBN 4-06-334569-6</ref>，2018年8月現在是個人事務所「{{lang|ja|おおきな}}（株）」代表<ref>{{Twitter status|reisan_no_heya|1025615312064897024}}（2018年8月3日推文）。</ref>。

本名'''佐久間玲子'''（{{lang|ja|さくま れいこ}}）{{Refnest|group="注"|與現用藝名的日文讀音相同，取藝名時則是將「子」連同日文讀音去掉<ref name="週刊明星" />。}}。[[日本偶像|偶像歌手]]時期藝名'''佐久間麗'''、{{link-ja|BOND企劃|ボンド企画}}所屬<ref name="GORO" />，暱稱「'''{{lang|ja|ガー}}子'''」<ref name="週刊明星" />。

為人熟悉的代表配音作品有長壽動畫《[[麵包超人|麵包超人]]》的奶油妹妹、《[[奇幻魔法Melody|我愛美樂蒂]]》系列主角[[My_Melody|美樂蒂]]、《[[亂馬½|亂馬½]]》的{{link-ja|珊璞 (亂馬½)|シャンプー (らんま1/2)|珊璞}}、《[[魔女宅急便|魔女宅急便]]》的吉吉、《[[飛越巔峰|飛越巔峰]]》的天野和美、《[[機動戰士GUNDAM_0083：Stardust_Memory|機動戰士鋼彈0083：Stardust Memory]]》女主角[[機動戰士GUNDAM_0083角色列表#民間人士|妮娜·帕布魯頓]]、《[[姆明|快樂的嚕嚕米一家]]》的{{link-en|小不點 (嚕嚕米角色)|Little My|小不點}}、《[[愛的小婦人物語|愛的小婦人物語]]》的艾美·馬區、《[[哈姆太郎|哈姆太郎]]》的瑪拉、《[[超級機器人大戰系列#OG系列|超級機器人大戰OG]]》系列的小黑&菈妲·拜拉邦、《[[魔法禁書目錄#『魔法禁書目錄II』|魔法禁書目錄II]]》的麗多薇雅·羅倫婕蒂、《[[Heartcatch_光之美少女！|Heartcatch 光之美少女！]]》的月影春菜<ref name="81-pro-pro" /><ref name="pro-work">{{Cite web|date=2016-04-23|work=|url=http://sakumarei.com/%E5%A3%B0%E5%84%AA%E3%80%80%E6%AD%8C%E6%89%8B%E3%80%80%E8%84%9A%E6%9C%AC%E5%AE%B6%E3%80%80%E3%82%A8%E3%83%83%E3%82%BB%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%BB%E3%83%BB%E3%81%A3%E3%81%A6%E4%BD%95/|script-title=ja:主な出演作品｜佐久間レイ公式ホームページ「REIさんの部屋」|publisher=佐久間玲的官方個人網站|accessdate=2017-08-30|language=ja|archive-date=2017-08-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20170831001515/http://sakumarei.com/%E5%A3%B0%E5%84%AA%E3%80%80%E6%AD%8C%E6%89%8B%E3%80%80%E8%84%9A%E6%9C%AC%E5%AE%B6%E3%80%80%E3%82%A8%E3%83%83%E3%82%BB%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%BB%E3%83%BB%E3%81%A3%E3%81%A6%E4%BD%95/|dead-url=no}}</ref>、《[[幸運女神|幸運女神]]》的佩歐絲及《[[海底嬌娃藍華|AIKa]]》主角皇藍華等。

=== 來歷、人物 ===
佐久間從小因為想當歌星，開始報名參加當紅歌唱節目《[[明星誕生！|明星誕生！]]》（[[日本電視台|日本電視台]]綜藝節目），成功從第36屆預賽中獲勝<ref name="deen iodl">「'83春{{lang|ja|のフレッシュさん}}大集合」《DEEN IDOL》1983年4月號，[[講談社|講談社]]，第121頁。</ref>。然後在決賽中雖然沒有受到[[經紀公司|經紀公司]]或唱片公司[[星探|發掘]]，但獲得審査員頒發給她獎勵獎，並鼓勵再次前來挑戰（另一方面該屆最優秀獎的得主是{{link-ja|河上幸惠|河上幸恵}}）<ref name="deen iodl" />。後來，佐久間在第38屆的決賽中本來輸給同期出道的[[中森明菜|中森明菜]]<ref name="deen iodl" />，卻在此時得到了藝人養成學校的挖掘。1982年10月，佐久間以聽眾身分經過受訓之後<ref name="deen iodl" />，參加[[日本放送協會|NHK]]音樂節目《{{link-ja|Let's Go Young|レッツゴーヤング}}》正式進入演藝界<ref name="週刊明星" />。

1983年2月，佐久間的出道唱片經由[[德間日本傳播|德間音工（今德間日本傳播）]]發行。同時，她以《Let's Go Young》節目自家歌唱團體Sundays成員之一在節目中出演<ref name="週刊明星" />。

1985年，佐久間以電視動畫《{{link-ja|夢幻之星的波坦諾斯|夢の星のボタンノーズ}}》（玩具製作公司[[三麗鷗|三麗鷗]]角色{{link-ja|波坦諾斯|ボタンノーズ}}當主角的作品，佐久間聲演的角色叫耳環）成為她的配音業界出道作<ref name="animedia" />。在那之後，佐久間大多為作品主角、女主角或主要角色進行配音。

興趣和特長有彈[[鋼琴|鋼琴]]、[[三味線|三味線]]<ref name="81-pro-pro" /><ref name="talent" />、繪畫<ref name="talent" />、手藝<ref name="talent" />。
<!--=== 逸事 ===-->

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。''斜體字''表示說明飾演至今的作品系列。
=== 電視動畫 ===
; 1985年
* {{link-ja|夢幻之星的波坦諾斯|夢の星のボタンノーズ}}（耳環）
; 1986年
* [[愛少女波麗安娜物語|愛少女波麗安娜物語]]（莎蒂·狄恩）
* [[機動戰士GUNDAM_ZZ|機動戰士鋼彈ZZ]]（露琪娜）
* {{lang|ja|{{link-ja|こんなこいるかな|こんなこいるかな}}}}（{{lang|ja|ペロ}}）
; 1987年
* [[愛的小婦人物語|愛的小婦人物語]]（'''艾美·馬區'''<ref>{{Cite web|url=http://www.nippon-animation.co.jp/work/1511/|title=愛的小婦人物語|publisher=[[日本動畫公司|日本動畫公司]]|accessdate=2016-06-23|language=ja|archive-date=2016-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160711090603/http://www.nippon-animation.co.jp/work/1511/|dead-url=no}}</ref>）
* [[甜甜小公主|甜蜜公主]]（{{lang|ja|ジェリー·ビーンズ}}）
* {{link-ja|超人B|ウルトラB}}（{{lang|ja|ドージ}}）
* [[超能力魔美|超能力魔美]]（花緒里、{{lang|ja|ヘルパー}}、弘子）
* {{lang|ja|{{link-ja|宇宙船サジタリウス|宇宙船サジタリウス}}}}（米娜）
; 1988年
* 超能力魔美（明子）
* {{link-ja|極速悍將|F (漫画)}}（{{lang|ja|ルイ}}子）
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（花村典子、售貨員A、女A、客F）
* [[城市獵人|城市獵人2]]（梓）<!--4月30日-->
* [[小公子西迪|小公子西迪]]（凱薩琳）
* ''[[麵包超人|麵包超人]]''（'''奶油妹妹'''、{{lang|ja|ピョン}}吉〈初代〉、{{lang|ja|ウサ}}子〈第2代〉、{{lang|ja|トンちゃん}}、{{lang|ja|スケールちゃん}}〈第6代〉、百合小姐〈初代〉 等）
; 1989年
* {{link-ja|昆蟲物語 孤兒哈奇|昆虫物語 みなしごハッチ|昆蟲物語 孤兒哈奇 (重製版)}}（羅莎）
* 麵包超人（{{lang|ja|カレン}}〈第2代〉）
* [[超時空遊俠|超時空遊俠]]（莎菈菈公主、小老虎）
* [[衝鋒四驅郎|衝鋒四驅郎]]（'''皇輪子'''）
* {{lang|ja|{{link-ja|パラソルヘンべえ|パラソルヘンべえ}}}}（'''{{lang|ja|いずみ}}'''／'''{{lang|ja|アブ}}子'''）
* {{link-ja|T.P.時光特警|T・Pぼん}}（'''莉姆·史托里姆'''）
* [[魔動王|魔動王]]（{{lang|ja|アーヤ}}）
* [[少棒小魔投|少棒小魔投]]（梅樂蒂）
* [[亂馬½|亂馬½、亂馬½ 熱鬥篇]]（{{link-ja|珊璞 (亂馬½)|シャンプー (らんま1/2)|珊璞}}）
; 1990年
* 麵包超人（筆記簿弟弟〈初代〉）
* {{lang|ja|{{link-ja|麵包超人 みなみの海をすくえ！|みなみの海をすくえ!}}}}（'''奶油妹妹'''）
* [[姆明|快樂的嚕嚕米一家]]（'''{{link-en|小不點 (嚕嚕米角色)|Little My|小不點}}'''）
* {{link-ja|魔法天使甜蜜薄荷|魔法のエンジェルスイートミント}}（艾莉娜）
* [[黑色推銷員|黑色推銷員]]（妻成耐子）
; 1991年
* [[金魚注意報|金魚注意報]]（{{lang|aj|ぎょポ}}）
* 快樂的嚕嚕米一家（米姆拉的女兒）
* [[我與我_兩個綠蒂|我與我 兩個綠蒂]]（'''綠蒂·寇納'''）
; 1992年
* 美味大挑戰 究極對至高 長壽料理對決!!（花村典子）
* [[超時空保姆|超時空保姆]]（櫻井護士）
* {{link-ja|漫畫日本史 (NHK)|まんが日本史 (NHK)|漫畫日本史}}（[[靜御前|靜御前]]）
; 1993年
* 美味大挑戰 日美米飯戰爭（花村典子）
* [[熱血最強|熱血最強哥修羅]]（立花小夜子）
* [[奇蹟女孩|奇蹟☆女孩]]（大乘寺留美子）
; 1994年
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（姬子）
* [[小小男子漢|小小男子漢]]（明美）
* [[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (大山羨代版)]]（[[迷你哆啦|迷你哆啦]]）
; 1995年
* [[愛天使傳說|愛天使傳說]]（瑪莉琳）
* [[小紅豆_(漫畫)|小紅豆]]（榊原陽子、西野薰的母親）
* [[天才兒童MAX|愛莉絲偵探局]]（'''愛莉絲'''）
; 1996年
* 聖誕節呦！哆啦A夢&哆啦A夢的超特別篇!!（{{lang|ja|チャウチャウ}}）
; 1997年
* {{lang|ja|[[天才兒童MAX|救命戰士ナノセイバー]]}}（安土桃子）
* {{link-ja|白鯨傳說|白鯨伝説}}（莉莎）
* [[神奇寶貝_(1997-2002年動畫)|神奇寶貝]]（櫻花、{{lang|ja|ユキ}}）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（吉野里美）
; 1998年
* [[吸血姬美夕|吸血姬美夕]]（君原霞）
* {{lang|ja|おてんばソフィー}}（'''索菲'''）
* [[百變小櫻|庫洛魔法使]]（光&闇卡片）
* {{link-ja|鋼鐵新世紀|鉄コミュニケイション}}（卡奈特的母親）
* [[青澀之戀|青澀之戀]]（槙原鶇）
* [[太陽之子|太陽之子 (BS版)]]（席亞）
* [[槍神Trigun|槍神Trigun]]（{{lang|ja|マリアンヌ·オーレルカイゼン}}）
* {{lang|ja|パニポニ}}（{{lang|ja|キャンシー}}）
* [[炸彈人_彈珠人爆外傳|炸彈人 彈珠人爆外傳]]（紅寶、{{lang|ja|ビーダ}}的神明）
; 1999年
* {{link-ja|葛瑞哥來驚悚秀|GREGORY HORROR SHOW}}（天使犬／惡魔犬）
* {{link-ja|週刊故事樂園|週刊ストーリーランド}} {{link-ja|謎之老婆婆|謎の老婆|老婆婆系列}}（少年 等）
* {{link-ja|淘氣二人組|スージーちゃんとマービー}}（{{lang|ja|イネコ·ノーマ}}）
* {{link-ja|六翼天使之聲|セラフィムコール}}（凛堂綾香）
* 炸彈人 彈珠人爆外傳V（'''紅寶'''<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/6690|title=炸彈人 彈珠人爆外傳V|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-08-22|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20160822022203/https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/6690|archive-date=2016-08-22|dead-url=yes}}</ref>）
* [[魔法使Tai！|魔法使Tai！]]（深山瑞葉）
* [[無限的未知|無限的未知]]（'''妮亞'''）
* {{lang|ja|{{link-ja|やんちゃるモンちゃ|やんちゃるモンちゃ}}}}（貓喵）
; 2000年
* [[捍衛者|捍衛者]]（小野耀子）
* {{lang|ja|{{link-ja|デジタル所さん|デジタル所さん}}}}（'''FUMIKO TOKORO'''）
* [[哈姆太郎|哈姆太郎]]（瑪拉、春名弘美）
; 2001年
* 週刊故事樂園 {{link-ja|謎之老婆婆|謎の老婆|老婆婆系列}}「產出的雞」（森島綠）
* [[妙妙魔法屋|妙妙魔法屋]]（'''霞櫻女'''<ref>{{Cite web|url=http://mediaarts-db.jp/an/anime_series/7660|title=妙妙魔法屋|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2017-01-02|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20170830194823/https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/7660|archive-date=2017-08-30|dead-url=yes}}</ref>、{{lang|ja|ドンちゃん}}、白樺麻里子、榊原留奈）
* {{link-ja|沙漠的海賊！隊長庫珀|砂漠の海賊!キャプテンクッパ}}（諾瑪）
* [[七虹香電擊作戰|七虹香電擊作戰]]（廉博士）
* [[棋魂|棋魂]]（塔矢明子）
* 神奇寶貝（莉莎）
* 名偵探柯南（笠間菊代）
; 2002年
* [[盜賊王JING|盜賊王JING]]（雪莉<ref>{{Cite web|url=http://www.aniplex.co.jp/jing/LIST/index-18.html|script-title=ja:手配者リスト SHERRY|work=KING OF BANDIT JING|publisher=[[Aniplex|Aniplex]]|accessdate=2017-03-26|language=ja|archive-date=2017-03-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20170326225926/http://www.aniplex.co.jp/jing/LIST/index-18.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[拜託了☆老師|拜託了☆老師]]（江田島木葉、咪魯魯）
* {{link-ja|奇鋼仙女樓蘭|奇鋼仙女ロウラン}}（屍解仙女）
* [[天地無用！#天地無用!GXP|天地無用！GXP]]（柾木船穗）
* [[週刊神奇寶貝放送局|神奇寶貝 Side Story]]（櫻花）
; 2003年
* [[銀河天使|銀河天使 (第3期)]]（蕾貝卡）
* {{link-ja|SPACE PIRATE CAPTAIN HERLOCK|SPACE PIRATE CAPTAIN HERLOCK}}（'''有紀螢'''）
* [[冒險遊記Pluster_World|冒險遊記Pluster World]]（{{lang|ja|カメツル}}族的婦人）
; 2004年
* [[阿嘉莎·克莉絲蒂的名偵探白羅與瑪波|阿嘉莎·克莉絲蒂的名偵探白羅與瑪波]]（伊蒂絲）
* [[SD鋼彈FORCE|SD鋼彈FORCE]]（瑪格麗特市長）
* {{lang|ja|{{link-ja|パンツぱんくろう|パンツぱんくろう}}}}（{{lang|ja|コミンゴ}}）
* [[怪醫黑傑克_(動畫)#怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]（律子）
* {{lang|ja|{{link-ja|みらくる！ぱんぞう|みらくる! ぱんぞう}}}}（{{lang|ja|まめぞう}}）
* 名偵探柯南（椎名明子）
* [[MONSTER_(漫畫)|MONSTER]]（芭芭拉）
; 2005年
* [[奇幻魔法Melody|我愛美樂蒂]]（'''[[My_Melody|美樂蒂]]'''）
* [[玻璃假面|玻璃假面 (2005年版)]]（水城冴子）
* [[銀牙傳說WEED|銀牙傳說WEED]]（櫻）
* [[神奇寶貝超世代|神奇寶貝超世代]]（櫻花）
* [[雪之女王|雪之女王]]（海豹、奧妮絲）
; 2006年
* [[幸運女神#電視系列|幸運女神 各自的羽翼]]（'''佩歐絲'''）
* [[奇幻魔法Melody：轉轉旋律魔法牌|我愛美樂蒂：轉轉旋律魔法牌]]（'''美樂蒂'''）
* {{link-ja|獸爪|ケモノヅメ}}（上月春美）
* {{link-ja|超級機器人大戰OG -Divine Wars-|スーパーロボット大戦OG -ディバイン・ウォーズ-}}（伊達雪子、小黑、菈妲·拜拉邦）
* {{link-ja|Hello Kitty 蘋果森林系列|ハローキティ りんごの森シリーズ|Hello Kitty 蘋果森林之謎}}（{{lang|ja|フィフィー}}、{{lang|ja|ライジ}}）
* [[怪醫黑傑克_(動畫)#怪醫黑傑克21|怪醫黑傑克21]]（莫琳·摩根）
; 2007年
* 幸運女神 戰鬥之翼（'''佩歐絲'''）
* [[奇幻魔法Melody：輕鬆舒暢♪|我愛美樂蒂：輕鬆舒暢♪]]（'''美樂蒂'''）
* [[機神大戰|機神大戰]]（塔奇安娜·格里戈里耶夫）
* 麵包超人（DoReMi公主〈第3代〉）
; 2008年
* 我愛美樂蒂：Kirara★（'''美樂蒂'''）
* [[魔之系列|今日大魔王！3]]（依茲拉）
* [[骷髏13|骷髏13]]（史泰菈）
* [[Animax#Animax動畫大獎|高嶺的單車]]（螢子）
* 哆啦A夢 (水田山葵版)（{{lang|ja|ピゴモン}}）
; 2009年
* [[料理偶像|料理偶像]]（柊美惠子）
* 哆啦A夢 (水田山葵版)（恰咪）
* [[我們這一家|我們這一家]]（坂田〈小愛的媽媽〉）
; 2010年
* 料理偶像（{{lang|ja|クリケット}}）
* [[寶石寵物_Twinkle☆|寶石寵物 Twinkle☆]]（艾卡麗桃）
* [[超級機械人大戰OG_-The_Inspector-|超級機械人大戰OG -The Inspector-]]（小黑、菈妲·拜拉邦）
* [[魔法禁書目錄#『魔法禁書目錄II』|魔法禁書目錄II]]（麗多薇雅·羅倫婕蒂）
* [[Heartcatch_光之美少女！|Heartcatch 光之美少女！]]（月影春菜）
* [[變身！公主偶像|變身！公主偶像]]（女王）
; 2011年
* 哈姆太郎{{lang|ja|でちゅ}}<ref group="注">中文正式譯名第4季。</ref>（瑪拉）
* [[NO.6|NO.6]]（火藍）
; 2012年
* [[足球騎士|足球騎士]]（逢澤驅的母親〈逢澤詠子〉<ref>{{Cite episode|title=第12話「新生江之島高中足球社」|series=電視動畫『足球騎士』公式官網|network=[[朝日電視台|朝日電視台]]|airdate=2012-03-24|language=ja}} </ref>）
* {{link-ja|咬尾蟲|おしりかじり虫}}（救助君、櫻桃）
* [[這樣算是殭屍嗎？|這樣算是殭屍嗎？OF THE DEAD]]（第10話的妄想優<!--毎回有更換聲優-->）
* [[星光少女_極光之夢|星光少女 極光之夢]]（高峰安娜〈美音的母親〉）
; 2014年
* [[星光樂園|星光樂園]]（真中菈菈的母親）
; 2015年
* [[怪盜Joker|怪盜Joker Season 2]]（潘朵拉女王<ref>{{Cite web|publisher=[[東京都會電視台|TOKYO MX]]|title=TOKYO MX * 動畫「怪盗Joker」－登場人物|url=http://s.mxtv.jp/joker/chara_detail.php?name=pandora|accessdate=2015-09-17|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150913025328/http://s.mxtv.jp/joker/chara_detail.php?name=pandora|archivedate=2015-09-13}}</ref>）
* 星光樂園（白貓熊）
* [[神奇寶貝XY|神奇寶貝XY]]（[[精靈寶可夢動畫角色列表#其他|八汐]]）
* 神奇寶貝XY&Z（八汐）
; 2016年
* [[Rewrite|Rewrite]]（神戶理香子）
; 2017年
* Rewrite 2nd Season -Moon篇 Terra篇-（神戶理香子）
* [[魔法使的新娘|魔法使的新娘]]（茉莉）
* 麵包超人（'''[[紅精靈|紅精靈]]'''〈'''代替'''〉<ref group="注">[[鶴弘美|鶴弘美]]於2017年11月中去世之後，只在聖誕節特別篇替演。</ref>）
* [[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]的宇宙大冒險 with {{link-ja|CosmicFront☆NEXT|コズミックフロント☆NEXT}} 向138億年前一飛?! 之卷（'''創造女神'''）<!--12月31日-->
; 2018年
* 魔法禁書目錄III（麗多薇雅·羅倫婕蒂）
; 2019年
* [[粉彩回憶|粉彩回憶]]（科學者）<!--3月19日-->
* [[POP_TEAM_EPIC|POP TEAM EPIC SP 白虎篇]]（'''PIPI美'''〈第14話A章節〉<ref>{{Cite web|url=https://www.oricon.co.jp/news/2132746/full/|script-title=ja:アニメ『ポプテピピック』放送媒体毎にキャスト変更 前代未聞のできごとにネット上騒然|publisher=[[Oricon|ORICON NEWS]]|date=2019-04-01|accessdate=2019-04-01|language=ja|archive-date=2019-04-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190401142135/https://www.oricon.co.jp/news/2132746/full/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://hoshiiro.jp/news/|script-title=ja:「ポプテピピック TVスペシャル」Blu-ray＆DVD収録内容詳細決定！|publisher=電視動畫「POP TEAM EPIC」公式官網|date=2019-04-02|accessdate=2019-04-02|language=ja|archive-date=2019-04-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190401172559/http://hoshiiro.jp/news/|dead-url=no}}</ref>）<!--4月1日-->

=== OVA ===
; 1985年
* {{link-ja|Love Position 排球傳說|ラブ・ポジション ハレー伝説}}（'''虎馬由美'''<ref>{{Cite news|url=http://tezukaosamu.net/jp/anime/82.html|title=Love Position 排球傳說|newspaper=|publisher=手塚治虫公式官網|date=|accessdate=2016-05-31|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20160629174844/http://tezukaosamu.net/jp/anime/82.html|archive-date=2016-06-29|dead-url=yes}}</ref>）
; 1986年
* {{link-ja|宇宙最強的粉紅衝擊|コスモス・ピンクショック}}（'''速水光子'''）
* 佛典物語（蘇亞塔）
; 1987年
* {{link-ja|JUNK BOY|JUNK BOY}}（神田美香）
; 1988年
* [[宇宙戰士_(OVA)|宇宙戰士]]（'''卡門希妲·伊凡涅茲'''）
* [[飛越巔峰|飛越巔峰]]（'''天野和美'''）
* {{lang|ja|{{link-ja|ぴーひょろ一家|ぴーひょろ一家|現世守護神 ぴーひょろ一家}}}}
* [[冥王計劃傑歐萊馬|冥王計劃傑歐萊馬]]（席·亞嫣）
; 1989年
* {{link-ja|紅牙|紅い牙|紅牙 Blue Sonnet}}（榛原奈留）
* {{link-ja|天使夜未眠|アーシアン}}（普蕾兒）
* {{link-ja|海闇月影|海の闇、月の影}}（'''小早川流水'''）
* [[福星小子#OVA|福星小子：與山羊笑一個]]（女學生）
* 福星小子：捉住那顆心
* {{link-ja|天使特警|エンゼルコップ}}（夜川伶香）
* {{link-ja|華星夜曲|華星夜曲}}（娘 奈美）
; 1990年
* {{link-ja|Goddam|ガッデム}}（安藤妙子）
* {{link-ja|幸福的形式|しあわせのかたち}}（'''{{lang|ja|べるの}}'''）
* {{link-ja|SOL BIANCA|SOL BIANCA}}（四月）
* [[天外魔境_Ziria|天外魔境 Ziria 自來也朧變]]（'''雪姬'''）
* {{link-ja|Be-Bop-Highschool|ビー・バップ・ハイスクール|高校太保2}}（千花）
* [[羅德斯島戰記_(OVA)|羅德斯島戰記]]（菲安娜王女）
; 1991年
* {{link-ja|英雄凱傳莫載克|英雄凱伝モザイカ}}（梅諾莎）
* [[機動戰士GUNDAM_0083：Stardust_Memory|機動戰士鋼彈0083：Stardust Memory]]（'''[[機動戰士GUNDAM_0083角色列表#民間人士|妮娜·帕布魯頓]]'''、預告旁白）
* [[人魚之森|高橋留美子劇場 人魚之森]]（真人的母親）
; 1992年
* [[天地無用！|天地無用！魎皇鬼]]（柾木船穗樹雷）
* {{link-ja|莉卡的星期天|リカちゃんの日曜日}}（泉）
; 1993年
* {{link-ja|DOMINION (漫畫)#特搜戰車隊DOMINION|ドミニオン (漫画)#『特捜戦車隊ドミニオン』|特搜戰車隊DOMINION}}（'''尾崎莉安娜'''）
* {{link-ja|Dragon Half|ドラゴンハーフ}}（碧娜）
* [[亂馬½#OVA|亂馬½ 珊璞暴變！反轉寶珠惹的禍]]（'''{{link-ja|珊璞 (亂馬½)|シャンプー (らんま1/2)|珊璞}}'''）
* 亂馬½ 天道家混亂的聖誕節（'''珊璞'''）
; 1994年
* [[青空少女隊|青空少女隊]]（野格中尉）
* {{link-ja|Cosmic Fantasy 銀河女豹的陷阱|コズミック・ファンタジー}}（宇宙海賊蓓魯珈<ref>{{Cite web|url=http://www.tokuma.jp/eizo/shosai/20_cozmic.html|title=Cosmic Fantasy 銀河女豹的陷阱|publisher=[[德間書店|德間書店]]|accessdate=2017-02-11|language=ja|archive-date=2017-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20170321215716/http://www.tokuma.jp/eizo/shosai/20_cozmic.html|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|爆炎學園|爆炎CAMPUSガードレス}}（葵）
* {{link-ja|放學後的職員室|放課後の職員室}}（田村美穗）
* [[My_Melody|我的美樂蒂之小心大野狼]]（'''美樂蒂'''）
* 亂馬½ 道場繼承者（'''珊璞'''）
; 1995年
* {{link-ja|精靈使 (1995年OVA)|精霊使い|精靈使}}（露羽）
* {{link-ja|彌涅耳瓦公主|プリンセス・ミネルバ}}（{{lang|ja|ラクロア·バルビス}}）
* 亂馬½ SUPER 破戀洞的詛咒！吾愛永存（'''珊璞'''）
; 1996年
* [[忍者龜|忍者龜 超人傳說篇]]（克莉絲·穆／暗黑穆）
* [[魔法使俱樂部|魔法使俱樂部]]（深山瑞葉）
* 亂馬½ SUPER 兩個小茜「亂馬，看著我！」（'''珊璞'''）
; 1997年
* [[新機動戰記GUNDAM_W_無盡的華爾茲|新機動戰記鋼彈W Endless Waltz]]（[[瑪莉梅亞·克休里那達|瑪莉梅亞·克休里那達]]）
* [[海底嬌娃藍華|AIKa]]（'''皇藍華'''）
* [[魔域幽靈|魔域幽靈]]（[[莫莉卡·安斯蘭特|莫莉卡·安斯蘭特]]）
* [[Macross_Dynamite_7|超時空要塞Dynamite 7]]（{{lang|ja|サザピー}}）
; 1998年
* {{link-ja|超機動傳說Dinagiga|超機動伝説ダイナギガ}}（久慈彩香）
* [[危險調查員|危險調查員]]（珍奈特·哈特）
; 2000年
* [[星塵鬥士|JoJo的奇妙冒險 ADVENTURE]]（空條赫莉）
; 2001年
* [[校園外星人|校園外星人]]（廣中知紗、校長〈丘田知紗〉）
* 瑪琳與大和 不可思議的星期日（優美）
; 2002年
* [[哈姆太郎#OVA|哈姆太郎的生日 ～尋找媽媽 三千走走～]]（瑪拉）
; 2003年
* 哈姆好友的尋寶大作戰 ～哈姆哈！美好的海邊暑假～（瑪拉）
; 2004年
* 哈姆好友與彩虹王國的王子殿下 ～世界第一的寶藏～（瑪拉）
* 哈姆好友的目標！哈姆哈姆金牌 ～跑吧！跑吧！大作戰！～（瑪拉）
; 2005年
* [[超級機器人大戰ORIGINAL_GENERATION_THE_ANIMATION|超級機器人大戰ORIGINAL GENERATION THE ANIMATION]]（小黑）
; 2006年
* [[秋之回憶5：中斷的影片|秋之回憶 #5 中斷的影片 THE ANIMATION]]（雨宮瑞穗）
; 2010年
* {{link-ja|亂馬½ 惡夢！春眠香|らんま1/2 悪夢!春眠香}}（珊璞）
; 2011年
* [[幸運女神#OAD|幸運女神 永遠的兩人]]（佩歐絲）
; 2014年
* [[我的腦內戀礙選項|我的腦內戀礙選項]]（遊戲旁白）

=== 電影動畫 ===
; 1988年
* [[小豬萬萬歲|劇場版 小豬萬萬歲]]（小玉）
* {{link-ja|佩約羅家族|ぴーひょろ一家|佩約羅家族晉見！}}
; 1989年
* ''[[麵包超人|麵包超人]]''系列（'''奶油妹妹'''）<ref group="注">從1989年的《{{link-ja|亮晶晶星的眼淚|それいけ!アンパンマン キラキラ星の涙|第1部：亮晶晶星的眼淚}}》之後的每年一部劇場版，包含併映作品都有出席。</ref>
** {{link-ja|麵包超人：可可林與奇跡之星大救援|それいけ!アンパンマン すくえ! ココリンと奇跡の星|第23部：可可林與奇跡之星大救援}}（評議員）
* [[五星物語|五星物語]]（[[五星物語角色列表#C|法緹瑪·可羅索]]）
* [[My_Melody|我的美樂蒂之小紅帽]]（'''美樂蒂'''）
* [[魔女宅急便|魔女宅急便]]（'''吉吉'''<ref>{{Cite web|url=http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20110708/index.html|title=魔女宅急便|publisher=金曜ROAD SHOW！|accessdate=2016-06-04|language=ja|archive-date=2016-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160609144810/http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20110708/index.html|dead-url=no}}</ref>）
; 1990年
* {{link-ja|老爺爺改造講座|おじさん改造講座}}（旁白）
; 1991年
* {{link-ja|亂馬½：中國寢崑崙大決戰！規則無視的激鬥篇!!|らんま1/2 中国寝崑崙大決戦! 掟やぶりの激闘篇!!}}（'''{{link-ja|珊璞 (亂馬½)|シャンプー (らんま1/2)|珊璞}}'''）
; 1992年
* [[機動戰士GUNDAM_0083：Stardust_Memory|機動戰士鋼彈0083：吉翁的殘光]]（'''[[機動戰士GUNDAM_0083角色列表#民間人士|妮娜·帕布魯頓]]'''）
* [[金魚注意報|劇場版 金魚注意報]]（{{lang|ja|ぎょポ}}）
* {{link-ja|快樂的嚕嚕米一家：姆明谷的彗星|楽しいムーミン一家 ムーミン谷の彗星}}（'''{{link-en|小不點 (嚕嚕米角色)|Little My|小不點}}'''）
* {{link-ja|亂馬½：決戰桃幻鄉！奪回新娘子!!|らんま1/2 決戦桃幻郷! 花嫁を奪りもどせ!!}}（'''珊璞'''）
; 1993年
* [[大雄與白金迷宮|哆啦A夢：大雄與白金迷宮]]（加里安夫人、[[迷你哆啦|迷你哆啦]]）
; 1994年
* [[平成狸合戰|平成狸合戰]]（{{lang|ja|ガヤ}}狸）
* {{link-ja|亂馬½：超無差別決戰！亂馬隊VS傳說的鳳凰|らんま1/2 超無差別決戦! 乱馬チームVS伝説の鳳凰}}（'''珊璞'''）
; 1995年
* [[小紅豆_(漫畫)|劇場版 小紅豆]]（榊原陽子<ref>{{Cite web|url=http://www.madhouse.co.jp/works/1997-1994/works_movie_azukichan.html|title=劇場版 小紅豆|publisher=[[MADHOUSE|MADHOUSE]]|accessdate=2017-04-23|language=ja|archive-date=2016-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160706021910/http://www.madhouse.co.jp/works/1997-1994/works_movie_azukichan.html|dead-url=yes}}</ref>）
* [[蠟筆小新：雲黑齋的野心|蠟筆小新：雲黑齋的野心]]（'''玲可·諾斯特'''、'''吹雪丸的母親'''）
* [[2112年哆啦A夢的誕生|2112年哆啦A夢的誕生]]（[[哆啦A梦角色列表#主要角色的家人及寵物|野比世修]]的母親）
; 1996年
* [[大雄與銀河超特急|哆啦A夢：大雄與銀河超特急]]（車內感應的聲音）
* [[魔法提琴手|劇場版 魔法提琴手]]（賽澤）
; 1997年
* [[哆啦A夢七小子與怪盜哆啦邦謎樣的挑戰書|哆啦A夢七小子：怪盜哆啦邦謎樣的挑戰書]]（'''綿綿'''、迷你哆啦）
; 1998年
* [[新機動戰記GUNDAM_W_無盡的華爾茲|新機動戰記鋼彈W 無盡的華爾茲 特別篇]]（[[瑪莉梅亞·克休里那達|瑪莉梅亞·克休里那達]]）
; 1999年
* [[哆啦A夢七小子與點心娜娜王國|哆啦A夢七小子：點心娜娜王國]]（迷你哆啦）
; 2000年
* [[幸運女神#劇場版|劇場版 幸運女神]]（佩歐絲）
* [[大雄的懷念奶奶|大雄的懷念奶奶]]（年幼時的[[源靜香|源靜香]]）
* [[哆啦A夢七小子與火車大暴走|哆啦A夢七小子：火車大暴走]]（迷你哆啦）
* [[大雄的太陽王傳說|哆啦A夢：大雄的太陽王傳說]]（迷你哆啦）
; 2001年
* [[哈姆太郎#劇場版|劇場版 哈姆太郎]]系列<ref group="注">至2004年的全4部劇場版都有出席。</ref>（瑪拉）
* [[哆啦美與哆啦A夢七小子的宇宙樂園之千鈞一髮|哆啦美與哆啦A夢七小子：宇宙樂園之千鈞一髮]]（迷你哆啦）
; 2002年
* {{link-ja|獸星記基爾斯汀|ギルステイン}}（席妮<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/7923|title=獸星記基爾斯汀|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-08-05|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20160817103804/https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/7923|archive-date=2016-08-17|dead-url=yes}}</ref>）
; 2003年
* [[名偵探柯南：迷宮的十字路|名偵探柯南：迷宮的十字路]]（市佳代、'''[[遠山和葉|遠山和葉]]'''〈少女時期〉）
; 2007年
* [[肉桂狗|肉桂狗 the Movie]]（卡布奇諾）
; 2008年
* [[蠟筆小新：風起雲湧的金矛勇者|蠟筆小新：風起雲湧的金矛勇者]]（鼠爺）
; 2009年
* [[福音戰士新劇場版：破|福音戰士新劇場版：破]]（接線員）
* [[新·大雄的宇宙開拓史|哆啦A夢：新·大雄的宇宙開拓史]]（恰咪<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/11063|title=哆啦A夢：新·大雄的宇宙開拓史|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-10-23|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20161023202918/https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/11063|archive-date=2016-10-23|dead-url=yes}}</ref>）
; 2015年
* [[Wake_Up,_Girls!#劇場版第2作「Wake_Up,_Girls!_續·劇場版」|Wake Up, Girls！ 續·劇場版後篇：Beyond the Bottom]]（佐藤勝子〈Sapphire麗子〉）

=== 遊戲 ===
; 1990年
* {{link-ja|Cosmic Fantasy 2 冒險少年潘|コズミック・ファンタジー}}（妮娜、妖姬魔爾根、嗶波）
* {{link-ja|SOL BIANCA|SOL BIANCA}}（四月）
* {{link-ja|亂馬½ (PC-Engine版遊戲)|らんま1/2 (PCエンジン)|亂馬½}}（{{link-ja|珊璞 (亂馬½)|シャンプー (らんま1/2)|珊璞}}）<ref group="注" name="pc-engine">[[PC_Engine|PC Engine]]版。</ref>
; 1991年
* {{link-ja|亂馬½ 囚禁的新娘|らんま1/2 とらわれの花嫁}}（珊璞）<ref group="注" name="pc-engine" />
; 1992年
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy Stories}}（妮娜、妖姬魔爾根、嗶波）
* [[超時空要塞|超時空要塞 永遠的情歌]]（米絲緹·克勞斯）
* [[飛越巔峰|飛越巔峰 vol.1]]（天野和美）
* {{link-ja|彌涅耳瓦公主|プリンセス・ミネルバ}}（拉克魯瓦·巴比斯）
* {{link-ja|亂馬½ 打倒，元祖無差別格鬥流！|らんま1/2 打倒、元祖無差別格闘流!}}（珊璞）<ref group="注" name="pc-engine" />
* {{link-ja|亂馬½ 町內激鬥篇|らんま1/2 町内激闘篇}}（珊璞）<ref group="注" name="sfc">[[超級任天堂|SFC]]版。</ref>
* {{link-ja|亂馬½ 超技亂舞篇|らんま1/2 超技乱舞篇}}（珊璞）<ref group="注" name="sfc" />
* [[露娜_銀河之星|露娜 銀河之星]]（納露）
; 1993年
* {{lang|ja|アークスI·II·III}}（戴安娜·菲勒里亞、露珊·米爾菲德）
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy 視覺集}}
* {{link-ja|誕生 ～Debut～|誕生 〜Debut〜}}（柿崎涼子）
* 飛越巔峰 vol.2（天野和美）
* {{link-ja|亂馬½ 白蘭愛歌|らんま1/2 白蘭愛歌}}（珊璞）<ref group="注" name="mega-cd">[[Mega-CD|Mega-CD]]版。</ref>
; 1994年
* {{link-ja|風之傳說世外桃源|風の伝説ザナドゥ|風之傳說世外桃源II}}（索菲亞）
* {{link-ja|亂馬½ 超技亂舞篇|らんま1/2 超技乱舞篇}}（珊璞）<ref group="注" name="sfc" />
; 1995年
* 風之傳說世外桃源II（索菲亞）
* 亂馬½ 奥義邪暗拳（珊璞）<ref group="注" name="sfc" />
* {{link-ja|Linda³|リンダキューブ}}（江森幸子）
; 1996年
* 古大陸物語FX（露希達）
* [[波波羅古洛伊斯物語|波波羅古洛伊斯物語]]（薩妮亞·帕卡普卡）
* [[亂馬½#遊戲列表|亂馬½ Battle Renaissance]]（珊璞）
; 1997年
* [[YU-NO_在這世界盡頭詠唱愛的少女|YU-NO 在這世界盡頭詠唱愛的少女]]（一條美月）
* [[超級機器人大戰F|超級機器人大戰F]]（[[機動戰士GUNDAM_0083角色列表#民間人士|妮娜·帕布魯頓]]、天野和美）
* {{link-ja|續·初戀物語 ～修學旅行～|続 初恋物語 〜修学旅行〜}}（小牧瞳子）
* 古大陸物語 ～四種封印～（露希達）
; 1998年
* [[Guardian_Recall_～守護獸召喚～|Guardian Recall ～守護獸召喚～]]（直江巴澄、朱雀）
* [[櫻花大戰2_～願君平安～|櫻花大戰2 ～願君平安～]]（影山{{lang|ja|サキ}}、水狐）
* {{link-ja|新世紀福音戰士 EVA和愉快的夥伴們|新世紀エヴァンゲリオン エヴァと愉快な仲間たち}}（天野和美、Extra）
* 超級機器人大戰F完結篇（妮娜·帕布魯頓、天野和美）
* {{link-ja|哆啦A夢2 大雄與光之神殿|ドラえもん2 のび太と光の神殿}}（美娜）
* {{link-ja|公主戰記|プリンセスクエスト}}（帕魯）
* {{link-ja|巫紗的魔法物語|ミサの魔法物語}}（沙拉扎德·高純）
* {{link-ja|悠久幻想曲#悠久幻想曲 2nd Album|悠久幻想曲#悠久幻想曲 2nd Album|悠久幻想曲 2nd Album}}（橘由羅）
* Lululi la Luala（佛）
; 1999年
* [[SD_GUNDAM_G世代|SD鋼彈 G世代-ZERO]]（妮娜·帕布魯頓、妮琪·泰勒）
* [[超級機器人大戰完全版|超級機器人大戰完全版]]（小黑）
* [[北方戀曲|北方戀曲]]（春野陽子）
; 2000年
* SD鋼彈 G世代-F（妮娜·帕布魯頓、妮琪·泰勒、[[瑪莉梅亞·克休里那達|瑪莉梅亞·克休里那達]]）
* [[幸運女神#電玩遊戲|幸運女神大猜謎 ～戰鬥之翼～]]（佩歐絲）
* {{link-ja|高機動幻想 機甲槍兵|高機動幻想ガンパレードマーチ}}（陽子小杉）
* [[超級機器人大戰α|超級機器人大戰α]]（小黑、妮娜·帕布魯頓、天野和美）
* [[魔術士歐菲|Sorcerous Stabber ORPHEN 魔術士歐菲]]（瑟菲）
* 波波羅古洛伊斯物語II（薩妮亞·帕卡普卡、泉之妖精、幸運之神）
* [[私立正義學園|燃燒吧！正義學園]]（輕井澤桃）
; 2001年
* SD鋼彈 G世代-F.I.F（妮娜·帕布魯頓、妮琪·泰勒、瑪莉梅亞·克休里那達）
* [[超級機器人大戰α外傳|超級機器人大戰α外傳]]（小黑）
* 超級機器人大戰α for Dreamcast（小黑、妮娜·帕布魯頓、天野和美）
* [[蜘蛛人|蜘蛛人]]（[[瑪莉·珍·華生|瑪莉·珍·華生]]、[[黑貓|黑貓]]）
; 2003年
* {{link-ja|哆啦A夢 大家來玩吧！|ドラえもん みんなで遊ぼう!ミニドランド}}（[[迷你哆啦|迷你哆啦]]）
; 2004年
* [[超級機器人大戰MX|超級機器人大戰MX]]（席·亞嫣）
* [[全民高爾夫|全民高爾夫 Portable]]（凱莎琳）
; 2005年
* 超級機器人大戰MX Portable（席·亞嫣）
* [[第3次超級機器人大戰α_終焉之銀河|第3次超級機器人大戰α 終焉之銀河]]（天野和美）
* [[秋之回憶5：中斷的影片|秋之回憶 #5 中斷的影片]]（雨宮瑞穗）
; 2007年
* SD鋼彈 G世代 SPIRITS（妮娜·帕布魯頓、妮琪·泰勒）
* {{link-ja|新世紀福音戰士 戰鬥交響曲|新世紀エヴァンゲリオン バトルオーケストラ}}（天野和美）
* [[超級機器人大戰OG_ORIGINAL_GENERATIONS|超級機器人大戰OG ORIGINAL GENERATIONS]]（小黑、菈妲·拜拉邦）
* {{link-ja|超級機器人大戰OG外傳|スーパーロボット大戦OG外伝}}（小黑、菈妲·拜拉邦）
; 2008年
* {{link-ja|蠟筆小新：呼風喚雨的電影樂園大挑戰！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ シネマランド カチンコガチンコ大活劇!}}（玲可·諾斯特）
; 2009年
* SD鋼彈 G世代 WARS（妮娜·帕布魯頓、妮琪·泰勒）
* 新世紀福音戰士 戰鬥交響曲 Portable（天野和美）
; 2010年
* {{link-ja|麵包超人 微笑派對|アンパンマン にこにこパーティ}}（奶油妹妹、DoReMi公主）
; 2011年
* SD鋼彈 G世代 WORLD（妮娜·帕布魯頓、妮琪·泰勒）
; 2012年
* [[超級機器人大戰OG_SAGA_魔裝機神II_REVELATION_OF_EVIL_GOD|超級機器人大戰OG傳奇 魔裝機神II REVELATION OF EVIL GOD]]（小黑）
; 2013年
* [[超級機器人大戰Operation_Extend|超級機器人大戰Operation Extend]]（小黑）<ref group="注">[[可下載內容|DLC]]追加角色。</ref>
; 2014年
* [[rewrite|rewrite]]（神戶理香子）
; 2015年
* [[超級機器人大戰OG_THE_MOON_DWELLERS|超級機器人大戰OG THE MOON DWELLERS]]（小黑、菈妲·拜拉邦）
* [[第3次超級機器人大戰Z|第3次超級機器人大戰Z 天獄篇]]（太田和美）
* {{link-ja|波波羅古洛伊斯牧場物語|ポポロクロイス牧場物語}}（王妃<ref>{{Cite web|work=『波波羅古洛伊斯牧場物語』公式官網|url=http://www.marv.jp/special/game/3ds/popoboku/character/chara2.html|title=登場人物|accessdate=2016-06-16|language=ja|archive-date=2016-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160405165355/http://www.marv.jp/special/game/3ds/popoboku/character/chara2.html|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|擂台☆夢想 女子摔角大戰|リング☆ドリーム 女子プロレス大戦}}（{{lang|ja|キョンシー}}Yui、岡部鸚哥）
; 2017年
* {{link-ja|超級機器人大戰X-Ω|スーパーロボット大戦X-Ω}}（天野和美）<!--11月30日-->
; 2018年
* [[超級機器人大戰X|超級機器人大戰X]]（小黑）<!--3月29日-->
; 2019年
* [[超級機器人大戰T|超級機器人大戰T]]（天野和美、小黑）<!--3月20日-->
* [[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄 幻想收束]]（麗多薇雅·羅倫婕蒂<ref>{{Cite web|publisher=[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]|work=魔法禁書目錄 幻想收束|url=https://www.jp.square-enix.com/index-if/character/?open=ridovialorenzetti|title=登場人物|accessdate=2019-04-24|language=ja|archive-date=2019-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190510051503/https://www.jp.square-enix.com/index-if/character/?open=ridovialorenzetti|dead-url=no}}</ref>）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* [[英雄本色II|英雄本色II]]（Jackie〈[[朱寶意|朱寶意]] 飾演〉）※BD、新DVD版。
* {{link-en|萌芽 (1993年電影)|Germinal (1993 film)|萌芽}}（Catherine Maheu〈Judith Henry 飾演〉）※VHS版。
* {{link-en|天龍戰警 (1990年電影)|Marked For Death|天龍戰警}}（Tracey Hatcher〈Danielle Harris 飾演〉）※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* {{link-en|布偶占領曼哈頓|The Muppets Take Manhattan}}（Jenny〈Juliana Donald 飾演〉）※{{link-en|CBS/Fox Video|CBS/Fox Video}}版。
* {{link-en|地球之夜 (1992年電影)|Night on Earth|地球之夜}}（盲目女性〈Béatrice Dalle 飾演〉）
* [[辛德勒的名單|辛德勒的名單]]（Helen Hirsch〈Embeth Davidtz 飾演〉）
* [[準午前十時|準午前十時]]（Mara Chaffee〈Lindsey Haun 飾演〉）※影碟版。
* {{link-en|惡靈線索 (2006年電影)|The Wicker Man (2006 film)|惡靈線索}}（Willow Woodward修女〈Kate Beahan 飾演〉）※影碟版。

==== 電視影集 ====
* {{link-en|T·J·胡克|Heather Locklear}}（'''Stacy Sheridan巡査'''〈Heather Locklear 主演〉）
* [[白色巨塔_(2006年電視劇)|白色巨塔]]（馬懿芬〈[[楊謹華|楊謹華]] 飾演〉）
* {{link-en|體操公主|Make It or Break It}}（Rony Cruise）

==== 動畫 ====
* [[阿貴|家有阿貴]]（ATM提款機）
* {{link-en|安潔拉·安娜康妲 (1999年電影動畫)|Angela Anaconda|安潔拉·安娜康妲}}（Gordy Rhinehart〈Edward Glen 配音〉）
* {{link-en|嚕嚕米：漫遊蔚藍海岸|Moomins on the Riviera}}（{{link-en|小不點 (嚕嚕米角色)|Little My|Little My}}〈Ruth Gibson 配音〉<ref>{{Cite web|work=電影動畫『嚕嚕米：漫遊蔚藍海岸』公式官網|url=http://www.moomins-movie.com/news.html|script-title=ja:TV版でおなじみ！あの豪華声優陣が再集結!! ムーミン一家の声優が決定!!|accessdate=2015-01-11|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20150110015700/http://moomins-movie.com/news.html|archive-date=2015-01-10|dead-url=yes}}</ref>）
* [[X戰警|X戰警 (1994年東京電視台版)]]（Sara）

=== 布偶劇 ===
* {{link-ja|和媽媽一起|おかあさんといっしょ}}·{{lang|ja|{{link-ja|ドレミファ·どーなっつ！|ドレミファ・どーなっつ!}}}}（'''{{lang|ja|みど·わおん}}'''、{{lang|ja|タマぼう}}）
* {{link-ja|兒童布偶劇場|こどもにんぎょう劇場}}「[[麥琪的禮物|麥琪的禮物]]」（德拉、旁白 等）

=== 廣播劇CD ===
* {{link-ja|INFERIUS惑星戰史外傳 CONDITION GREEN|インフェリウス惑星戦史外伝 CONDITION GREEN}}（波拉·普雷立）
* {{link-ja|光之風|風光る (渡辺多恵子の漫画)}}（里）
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy外傳 銀河商人的陷阱}}（宇宙海賊蓓魯珈）
* [[火焰之紋章_暗黑龍與光之劍|G奇幻漫畫CD精選 火焰之紋章 暗黑龍與光之劍]]（{{link-ja|席達|シーダ}}<ref>來自「Vol.1 前往約定地」「Vol.2 炎之紋章」「Vol.3 風的軌跡」「Vol.4 魔道之聖域」的配音員表。</ref>、少年時期的{{link-ja|瑪爾斯 (火焰之紋章)|マルス (ファイアーエムブレム)|瑪爾斯}}）
* {{link-ja|CD劇場 勇者鬥惡龍|CDシアター ドラゴンクエスト|CD劇場 勇者鬥惡龍V}}（瑪莎、史菈琳）
* {{link-ja|心靈調査室OFFICE麗|心霊調査室OFFICE麗}}（'''煌美麗'''）
* {{link-ja|零式戰鬥|ゼロイン}}（藤田七實）
* [[魔法提琴手|魔法提琴手]]（賽澤）
* {{lang|ja|[[打工魔法師|バイトでウィザード]]術のききめはウェディングベル！}}<ref group="注">僅限發行給[[The_Sneaker|The Sneaker]]應募者的廣播劇CD。</ref>（尼僧）
* {{link-ja|遙遠國度物語|はるか遠き国の物語}}（'''亞妮絲·約尼斯'''）
* {{link-ja|火焰之紋章 啟程之章|ファイアーエムブレム 旅立ちの章}}（妮娜）

=== CD唱片 ===
* {{lang|ja|{{link-ja|GOD SAVE THE すげこまくん！|GOD SAVE THE すげこまくん!}}}}（藤江田純子）
* {{link-ja|育龍戰記2|サンサーラ・ナーガ2}}（[[甘露|甘露]]）
* {{link-ja|CD劇場 勇者鬥惡龍|CDシアター ドラゴンクエスト}}（V·史拉林、瑪莎）
* CD廣播劇 TARAKO PAPPARA PARADISE（索菲亞）
* CD廣播劇 {{link-ja|風之傳說世外桃源|風の伝説ザナドゥ|風之傳說世外桃源II 女主角們的生日}}（索菲亞）
* CD Book [[魔法提琴手|魔法提琴手]]（賽澤）
* {{link-ja|進研講座|進研ゼミ}}{{lang|ja|チャレンジ3年生計算カンペキマスターDX グラッセ姫を救え！くりけいかんのドキドキアドベンチャー}}（{{lang|ja|グラッセひめ}}）
* [[日本Falcom|FALCOM SPECIAL BOX '95]] CD廣播劇 {{link-ja|風之傳說世外桃源|風の伝説ザナドゥ|風之傳說世外桃源II}}（索菲亞）
* {{lang|ja|はみだし天使}}（1983年2月25日發行，CLIMAX label）<ref group="注">與電視動畫《[[福星小子|福星小子]]》片尾曲「[[拉姆的情歌|宇宙糟糕了！]]」編曲相近但不同內容的獨唱出道歌曲。</ref>
* {{lang|ja|ふ·る·え·る果実}}（1983年9月發行，CLIMAX label）<ref group="注"> '''佐久間麗'''名義。</ref>

=== 電視節目 ===
* [[NHK綜合頻道|NHK綜合]]「{{link-ja|Let's Go Young|レッツゴーヤング}}」（[[日本偶像|偶像歌手]]時期：{{link-ja|Let's Go Young|Sundays|}}）
* [[朝日電視台|朝日電視台]]「{{lang|ja|{{link-ja|キスマイ魔ジック|キスマイ魔ジック}}}}」（2016年1月20日，節目嘉賓出演）

=== 電視劇 ===
* {{lang|ja|{{link-ja|天まであがれ！|天まであがれ!}}}} 第8話
* {{link-ja|高校聖夫婦|高校聖夫婦}}（大木戶新子）
* [[NHK綜合頻道|NHK綜合]] [[銀河電視小說|銀河電視小說]] {{link-ja|漫畫之路|まんが道}}（女大學生）

=== 其它 ===
* 牙王物語 Adventure Road（[[NHK-FM頻率|NHK-FM]]廣播劇場，1988年4月18日－4月29日）－早苗
* {{lang|ja|{{link-ja|ピックンとアップン|ピックンとアップン}}}}（[[NHK教育頻道|NHK教育]]，1988年4月－1990年3月）
* {{link-ja|今日料理入門|きょうの料理ビギナーズ}}（'''高木{{lang|ja|ハツ}}江'''、'''齋藤{{lang|ja|とし}}子'''〈'''第2代'''〉、濱{{lang|ja|バツ}}江）
* 8686ch [[戀旅～True_Tours_Nanto～|戀旅]]「我們的彩紅」（摩符螺菜月）
* {{lang|ja|{{link-ja|のりもの探險隊|のりもの探検隊}}}}（'''女孩子'''的配音）
* 森林妖精（'''梅格'''）
* [[三麗鷗角色|三麗鷗角色]]「[[肉桂狗|肉桂狗]]」（卡布奇諾）
* 三麗鷗角色「{{link-ja|水怪 (三麗鷗角色)|ハンギョドン|水怪}}」（'''小百合'''）
* 三麗鷗角色「[[布丁狗|布丁狗]]」（Scone）
* {{link-ja|看電視學講法語|テレビでフランス語}}（{{lang|ja|りんごのポム}}）（NHK教育，2008年度）
* [[今日料理|今日料理特別篇]]「回憶餐廳」（2009年8月26日，NHK教育）（旁白）
* [[鈴木MR_Wagon|鈴木MR Wagon]]廣告（{{link-en|小不點 (嚕嚕米角色)|Little My|小不點}}）
* 有聲劇場 {{link-ja|名叫海賊的男人|海賊とよばれた男}}〈2014年配信〉（國岡由紀）<ref>{{Cite news|url=http://www.febe.jp/documents/special/kaizoku/|title=有聲劇場『名叫海賊的男人』|accessdate=2013-12-20|language=ja|archive-date=2013-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20131220071400/http://www.febe.jp/documents/special/kaizoku/|dead-url=no}}</ref>
* {{link-ja|伊勢半|伊勢半}}Heroine make廣告（伊麗莎白·姫子）
* {{link-ja|日本文化中心|日本文化センター}}廣告（旁白）
* [[Arsmagna|Arsmagna]]－康斯坦丁的配音
* {{lang|ja|{{link-ja|きんだーてれび|きんだーてれび}}}}（[[東京電視台|東京電視台]]，2018年6月）－朗讀

== 音樂作品 ==
=== 角色歌曲 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small" 
!style="width:4.5em"|發行日期!!標題!!名義!!曲名!!備註
|-
!colspan="5"|1990年
|-
|4月21日
|[[倫巴達☆RANMA|倫巴達☆RANMA]]
|{{link-ja|亂馬的歌劇團御一行樣|乱馬的歌劇団御一行様}}<ref group="成員" name="成員1">[[山口勝平|山口勝平]]、[[林原惠|林原惠]]、[[日高範子|日高範子]]、[[緒方賢一|緒方賢一]]、[[大林隆介|大林隆介]]、[[高山南|高山南]]、[[井上喜久子|井上喜久子]]、'''佐久間玲'''</ref>
|「{{lang|ja|乱}}馬{{lang|ja|ダ}}☆RANMA」
|電視動畫《[[亂馬½|亂馬½]]》片尾主題曲
|-
|rowspan="2"|11月21日
|rowspan="2"|亂馬的企劃音盤II 亂馬½ 歌曆 (平成3年度版)
|{{link-ja|DoCo|DoCo}}<ref group="成員" name="成員2">林原惠、日高範子、'''佐久間玲'''、高山南、井上喜久子</ref>
|「思{{lang|ja|い}}出{{lang|ja|がいっぱい}}」
|rowspan="2"|電視動畫《亂馬½》相關歌曲
|-
|亂馬的歌劇團御一行樣<ref group="成員" name="成員1" />
|「{{lang|ja|キャラクターズ·クリスマス}}」
|-
!colspan="5"|1991年
|-
|rowspan="2"|1月21日
|rowspan="2"|[[夏天的朋友／滿滿的回憶#DoCo翻唱版|滿滿的回憶]]
|DoCo<ref group="成員" name="成員2" />
|「思{{lang|ja|い}}出{{lang|ja|がいっぱい}}」
|OVA《亂馬½》片頭主題曲
|-
|帶子<ref group="成員" name="成員3">林原惠、日高範子、'''佐久間玲'''</ref>
|「{{lang|ja|{{link-ja|Little☆Date|リトル☆デイト|リトル★デイト}}}}」
|電視動畫《亂馬½》相關歌曲
|-
|rowspan="5"|7月21日
|rowspan="5"|亂馬的企劃音盤III [[亂馬½_DoCo_First|亂馬½ DoCo First]]
|rowspan="5"|DoCo<ref group="成員" name="成員2" />
|「僕{{lang|ja|たちはこれから}}」
|OVA《亂馬½》片頭主題曲
|-
|「赤{{lang|ja|い}}靴{{lang|ja|の}}SUNDAY」
|OVA《亂馬½》片尾主題曲
|-
|「{{lang|ja|うそつき}}」
|電影動畫《{{link-ja|亂馬½：超無差別決戰！亂馬隊VS傳說的鳳凰|らんま1/2 超無差別決戦! 乱馬チームVS伝説の鳳凰}}》片尾主題曲
|-
|「少{{lang|ja|しだけ}}坂道」
|rowspan="2"|OVA《亂馬½》片尾主題曲
|-
|「彼」
|-
!colspan="5"|1994年
|-
|rowspan="6"|12月16日
|rowspan="6"|[[亂馬½_DoCo☆Second|亂馬½ DoCo☆Second]]
|rowspan="6"|DoCo<ref group="成員" name="成員2" />
|「清{{lang|ja|く}}正{{lang|ja|しいクリスマス}}」
|OVA《亂馬½》片尾主題曲
|-
|「授業中{{lang|ja|の}}小{{lang|ja|学}}校」
|OVA《亂馬½》片頭主題曲
|-
|「終{{lang|ja|わらない}}夏休{{lang|ja|み}}」
|電影動畫《亂馬½：超無差別決戰！亂馬隊VS傳說的鳳凰》片頭主題曲
|-
|「{{lang|ja|かがやく}}空{{lang|ja|ときみの声}}」
|OVA《亂馬½》片頭主題曲
|-
|「{{lang|ja|恋がひとつ}}消{{lang|ja|えてしまったの}}」
|OVA《亂馬½》片尾主題曲
|-
|「{{lang|ja|フクザツな両}}想{{lang|ja|い}} (Live Version)」
|OVA《亂馬½》片頭主題曲
|-
|}

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"|40em}}
; 成員
{{reflist|group="成員"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist|40em}}

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[http://okinakabu.com/ おおきな]}}官方網站 {{ja icon}}
* {{lang|ja|[http://reisandesu.sakura.ne.jp/ 佐久間レイ公式ホームページ「REIさんの部屋」]}} {{ja icon}}－佐久間玲的官方個人網站。
* {{Twitter|REISAN_no_HEYA}} {{ja icon}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sakuma Rei}}
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]