{{unreferenced|time=2015-04-14T15:44:21+00:00}}
'''佐佐木只三郎'''（{{jpn|j=佐々木 只三郎|hg=ささき たださぶろう|rm=Sasaki Tadasaburō}}、[[天保|天保]]4年(1833年) - [[慶應|慶應]]4年1月12日(1868年2月5日)）是[[幕末|幕末]]的[[武士|武士]]、[[旗本|旗本]]，曾任[[京都見廻組|京都見廻組]]隊長。也叫作泰昌、唯三郎。哥哥是[[手代木勝任|手代木勝任]]（直右衛門）。

==生平==
佐佐木只三郎為[[陸奧国|陸奧国]][[会津藩|会津藩]]（今 [[福島縣|福島縣]][[會津地區|會津地區]]）領内藩士佐佐木源八的三男。之後成為親戚佐佐木矢太夫的[[養子|養子]]。學習[[神道精武流|神道精武流]]而得到「小太刀日本第一」的稱號，據說在幕府[[講武所|講武所]]內擔任劍術師父。

之後跟著擔任[[京都守護|京都守護]]職的[[會津藩|會津藩]]主[[松平容保|松平容保]]部下的表哥勝任一起參與[[清河八郎|清河八郎]]的計畫，[[文久|文久]]2年（1862年）組成[[浪士組|浪士組]]而一同前往京都。但是只三郎與清河決裂後而開始反抗他、並且和決定留在京都的[[近藤勇|近藤勇]]等人一同處理如何成為京都守護職手下組織的事情。文久3年（1863年）他回到江戶，並且在麻布與[[窪田鎮章|窪田泉太郎]]等人一起暗殺浪士組的[[清河八郎|清河八郎]]。

[[元治|元治]]元年（1864年）率領[[京都見廻組|京都見廻組]]而與[[新撰組|新撰組]]一同被尊攘派志士所恐懼、在[[禁門之變|禁門之變]]中也有出動。根據原見廻組隊士[[今井信郎|今井信郎]]的證言、[[慶應|慶應]]3年（1867年），就是由他帶領隊士發動[[近江屋事件|近江屋事件]]，一同在京都近江屋中暗殺[[土佐藩|土佐藩]]的[[坂本龍馬|坂本龍馬]]、[[中岡慎太郎|中岡慎太郎]]。

1868年隨著[[戊辰戰争|戊辰戰争]]爆發，佐佐木只三郎以幕府軍一員參加[[鳥羽伏見之戰|鳥羽伏見之戰]]，並且在樟葉地區（今 [[大阪府|大阪府]][[枚方市|枚方市]]）附近因為腰被[[子彈|子彈]]打到而身受重傷、之後撤退到[[和歌山|和歌山]]的[[紀三井寺|紀三井寺]]時去世，得年35。

墓地則在[[和歌山縣|和歌山縣]][[和歌山市|和歌山市]]的紀三井寺以及[[福島縣|福島縣]][[会津若松市|会津若松市]]「武家屋敷」内。

==關連作品==
*小説
**[[早乙女貢|早乙女貢]]『竜馬を斬った男』[[雙葉社|雙葉社]]。
**[[羽山信樹|羽山信樹]]「唯三郎のふぐり」『幕末刺客列伝』[[角川書店|角川書店]]。
*随筆
**[[司馬遼太郎|司馬遼太郎]]「見廻組のこと」『歴史と視点』[[新潮社|新潮社]]。
*電影
**『竜馬を斬った男』（導演：[[山下耕作|山下耕作]]、佐佐木只三郎：[[萩原健一|萩原健一]]）
*電視劇
**『[[白虎隊|白虎隊]]』([[中康治|中康治]])
**『必殺特別版・新春 大暴れ仕事人! 横浜異人屋敷の決闘』（[[鹿内孝|鹿内孝]]）※片尾的名單中標示為佐佐木唯三郎
**[[NHK大河劇|NHK大河劇]]『[[新選組!|新選組!]]』（劇本：[[三谷幸喜|三谷幸喜]]、佐佐木只三郎：[[伊原剛志|伊原剛志]]）
**[[NHK大河劇|NHK大河劇]]『[[龍馬傳|龍馬傳]]』（劇本：[[福田靖|福田靖]]、佐佐木只三郎：[[中村達也|中村達也]]）
*漫畫
**[[空知英秋|空知英秋]]『[[銀魂|銀魂]]』[[集英社|集英社]] - 佐佐木異三郎。

==關連項目==
*[[見廻組|見廻組]]

[[Category:江戶幕府旗本|Category:江戶幕府旗本]]
[[Category:戊辰戰争人物|Category:戊辰戰争人物]]
[[Category:日本劍客|Category:日本劍客]]
[[Category:日本刺客|Category:日本刺客]]
[[Category:1833年出生|Category:1833年出生]]
[[Category:1868年逝世|Category:1868年逝世]]
[[Category:陸奧國出身人物|Category:陸奧國出身人物]]
[[Category:戊辰戰爭人物|Category:戊辰戰爭人物]]