{{日本武士
|名稱= 佐久間 信榮
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= [[弘治_(後奈良天皇)|弘治]]2年（1556年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[寬永|寬永]]8年11月23日（1632年1月14日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 正勝（『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』）、信勝（『{{tsl|ja|佐久間軍記}}』）<BR>甚九郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 不干齋、宗岩
|洗禮名= 
|墓所= [[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[北區_(京都市)|北區]]紫野[[大德寺|大德寺]]的[[高東院|高東院]]
|朝廷官位= [[駿河守|駿河守]]
|幕府職位= 
|主君= [[織田信長|織田信長]]→[[織田信忠|信忠]]→[[織田信雄|信雄]]→[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]→[[德川秀忠|德川秀忠]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|佐久間氏}}
|父母= 父：[[佐久間信盛|佐久間信盛]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[佐久間兵衛介|兵衛介]]、[[佐久間信實|信實]]
|姐妹= 妹：[[安見右近大夫|安見右近大夫]]室、[[福島正賴|福島正賴]]側室、[[佐佐氏|佐佐氏]]室
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[佐久間孫九郎|孫九郎]]、[[佐久間甚九郎|甚九郎]]
|嗣女= [[織田貞置|織田貞置]]正室、[[佐久間信勝|佐久間信勝]]室、[[安見元勝|安見元勝]]室等
|養子= 信實、[[佐久間信勝|信勝]]、[[佐久間信重|信重]]
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=佐久間 信栄|kana=さくま のぶひで|romaji=Sakuma Nobuhide|舊寫=佐久間 信榮}}
'''佐久間信榮'''{{BD|1556年||1632年|1月14日}}是[[安土桃山時代|安土桃山時代]]和[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將。父親是[[佐久間信盛|佐久間信盛]]。別名'''正勝'''（『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』）、'''信勝'''（『{{tsl|ja|佐久間軍記}}』）。

== 生平 ==
在[[弘治_(後奈良天皇)|弘治]]2年（1556年）出生，家中長男。父親信盛是[[織田氏|織田氏]]重臣。年輕時跟隨父親轉戰各地，在攻略[[伊勢國|伊勢國]]{{tsl|ja|大河内城|大河內城}}（[[大河內城之戰|大河內城之戰]]）、對[[六角氏|六角氏]]的[[野田城、福島城之戰|野田城、福島城之戰]]等戰事中，與父親一起立下戰功。[[天正_(日本)|天正]]4年（1576年），在與[[石山本願寺|石山本願寺]]的戰鬥（[[石山合戰|石山合戰]]）中，擔任{{tsl|ja|天王寺城}}的守備。

由於[[塙直政|塙直政]]戰死，父親信盛擔任進攻石山本願寺的指揮官，在此時負責輔助信盛，與[[畿内|畿内]]各地的援軍一起出兵，但是一直沒有戰果。對此感到憤怒的主君[[織田信長|織田信長]]在天正8年（1580年）動用[[朝廷|朝廷]]與本願寺和解，並寫下19條譴責狀，於是與父親一同前往[[高野山|高野山]]。譴責狀中寫有「若要寫下甚九郎（信榮）的罪狀，筆墨亦不能寫完」（{{lang|ja|甚九郎覚悟の条々　書き並べ候えば　筆にも墨にも述べがたき事}}），經常收集[[茶器|茶器]]、出席[[茶會|茶會]]等，每日都進行[[茶道|茶之湯三昧]]才是主因。後來，被信長趕離高野山。

父親信盛死後，在天正10年（1582）1月被赦免，之後仕於信長的嫡男[[織田信忠|信忠]]。在[[本能寺之變|本能寺之變]]後，仕於信長的次子[[織田信雄|信雄]]。在[[小牧長久手之戰|小牧長久手之戰]]中，築起[[大野城|大野城]]並與[[瀧川一益|瀧川一益]]戰鬥，但在築城期間，負責守備的{{tsl|ja|蟹江城}}被一益攻下（[[蟹江城合戰|蟹江城合戰]]）。此後無從軍記錄。在信雄被改易後，作為[[茶人|茶人]]被[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]雇用。在[[大坂之陣|大坂之陣]]後，成為[[德川秀忠|德川秀忠]]的[[御咄眾|御咄眾]]，被給予[[武藏國|武藏國]][[兒玉郡|兒玉郡]]和{{tsl|ja|横見郡|橫見郡}}3千石。

在[[寬永|寬永]]8年（1632年）於[[江戶|江戶]]死去。享年76歲。法名是'''宗岩'''。墓所在[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[北區_(京都市)|北區]]紫野[[大德寺|大德寺]]的[[高東院|高東院]]。

== 子孫 ==
有2子7女，因為兩個兒子都先於信榮死去，所以迎弟弟信實、同族的[[佐久間安政|佐久間安政]]（一說[[柴田勝重|柴田勝重]]）的次男[[佐久間信勝|信勝]]、從弟[[佐久間信重|信重]]為養子。信實亦先於信榮死去，信勝都沒有兒子就死去，信重的子孫和信實的遺兒[[佐久間盛郎|盛郎]]的子孫則以[[旗本|旗本]]身份存續。

在細川家仕官的舊臣久野次郎左衛門曾與信榮通信，現存的有兩篇。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/sakuma_k.html 武家家伝＿佐久間氏]{{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/sakuma_k.html |date=20160609130427 }}

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|佐久間氏}}

[[Category:佐久間氏|Category:佐久間氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]