{{人物信息框
| 姓名     = 佐佐木力
| 性别     = 男
| 出生日期 = 1947年3月7日
| 出生地点 = [[宮城縣|宮城縣]][[加美郡|加美郡]]
| 逝世日期 = {{Dda|2020|12|4|1947|3|7}}
| 逝世地点 =
| 母校     = [[东北大学_(日本)|东北大学]]
| 国籍     = 日本
| 职业     = [[数学史|数学史]]家
}}
'''佐佐木力'''（{{jpn|j=佐々木 力|hg=ささき ちから|rm=Sasaki Chikara|f=y}}，{{bd|1947年|3月7日|2020年|12月4日|catIdx=Sasaki}}），日本[[科学史|科学史]]家，[[东京大学|东京大学]]名誉教授。日本陈独秀研究会会长、日本[[萊昂哈德·歐拉|欧拉]]研究所名誉所长。

==生平==
1947年生于[[宮城縣|宮城縣]][[加美郡|加美郡]][[加美町|小野田町]]。早年毕业于宫城县古川高等学校，1969年毕业于[[东北大学_(日本)|东北大学]]理学部数学专业，后留校研究生院深造，并赴美国[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]留学，师从[[托马斯·库恩|托马斯·库恩]]、{{le|米歇尔·马奥尼|Michael Sean Mahoney}}。1980年成为东京大学教养学部讲师，1991年晋升教授。2010年退休，成为名誉教授。2012年获聘[[中国科学院|中国科学院]]外国专家特聘研究员<ref>{{cite web |title=东京大学佐佐木力教授获聘“中国科学院外国专家特聘研究员” |url=https://www.cas.cn/rc/gzdt/201205/t20120525_3585350.shtml |publisher=中国科学院 |date=2012-05-25 |access-date=2020-12-20 |archive-date=2012-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120701172842/http://www.cas.cn/rc/gzdt/201205/t20120525_3585350.shtml }}</ref>、[[中国科学院大学|中国科学院大学]]人文学院教授<ref>{{cite web |title=佐佐木力教授在国科大人文学院十周年院庆活动中发表学术演讲 |url=https://renwen.ucas.ac.cn/index.php/xwbd-3/52357-ocbkoh4bcfalwmdf |publisher=中国科学院大学 |date=2012-10-22 |access-date=2020-12-20 |archive-date=2020-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200602223825/https://renwen.ucas.ac.cn/index.php/xwbd-3/52357-ocbkoh4bcfalwmdf }}</ref>。2016年9月起任日本[[中部大学|中部大学]]中部高等学术研究所特任教授。晚年还关注反核和环保，著有《绿色的左翼》<ref>{{cite web |author=王瑞来 |title=王瑞来：错过的灵魂——悼科学史家佐佐木力教授 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10417313 |publisher=[[澎湃新闻|澎湃新闻]] |date=2020-12-17}}</ref>。2020年12月4日逝世<ref>{{cite web |title=佐々木力さん死去 |url=https://www.asahi.com/articles/DA3S14730891.html |publisher=[[朝日新闻|朝日新闻]] |language=ja |date=2020-12-15 |access-date=2020-12-20 |archive-date=2020-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201221125250/https://www.asahi.com/articles/DA3S14730891.html }}</ref>。

==出版物==
著有《科学革命的历史构造》《近代学问理念的诞生》《科学论入门》《近代科学史论》《马克思主义科学论》《21世纪的马克思主义》。
==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sasaki, Chikara}}
[[Category:日本哲學家|Category:日本哲學家]]
[[Category:日本科学史家|Category:日本科学史家]]
[[Category:数学史学家|Category:数学史学家]]
[[Category:托洛茨基主义者|Category:托洛茨基主义者]]
[[Category:中国科学院大学教授|Category:中国科学院大学教授]]
[[Category:東京大學教師|Category:東京大學教師]]
[[Category:普林斯顿大学校友|Category:普林斯顿大学校友]]
[[Category:東北大學校友_(日本)|Category:東北大學校友 (日本)]]
[[Category:宮城縣出身人物|Category:宮城縣出身人物]]