{{Infobox Pro Wrestler
| name = 佐佐木健介
| ringnames = {{ubl|佐佐木健介|威力勇士}}
| birthname =
| nickname = 肌肉火山
| image = KensukeSasaki.jpg
| img_capt = 2008年9月GHC重量级冠軍防衛戰後。
| height = {{height|m=1.80}}
| weight = {{convert|115|kg|lb}}
| nationality = {{JPN}}
| birth_date = {{birth date and age|1966|8|4}}
| death_date =
| birth_place = 日本[[南區_(福岡市)|福岡市南區]]
| resides = 日本[[埼玉縣|埼玉縣]]
| group = [[鑽石擂臺|鑽石擂臺]]（{{lang|ja|ダイヤモンド・リング}}）
| exp = [[柔道|柔道]]
| trainer = {{ubl|[[長州力|長州力]]|[[馬沙·齋藤|馬沙·齋藤]]}}
| debut = {{Start date and age|1986|2}}
| retired =
| website =
| titles = {{ubl|三冠重量級王座|亞洲雙打王座|IWGP重量級王座|IWGP雙打王座|G1 Climax優勝|GHC重量級王座|GHC雙打王座}}
}}{{Japanese
| japanese = 佐々木 健介
| kana = ささき けんすけ
| romaji = Sasaki Kensuke
| 舊寫 =
|}}
'''佐佐木健介'''（{{bd|1966年|8月4日|||}}）日本男性[[日本職業摔角|職業摔角]]選手，福岡縣福岡市人，畢業於東福岡高中。他是史上第一位在日本三大職業摔角團體（新日本、全日本、NOAH）中都拿過重量級單打冠軍的選手，現已引退。他的妻子是日本女摔中，號稱'''「北斗女王」'''的女摔豪傑[[北斗晶|北斗晶]]。目前夫妻倆成為藝人，偶爾上上節目。

== 經歷、戰績 ==
=== 日本職業摔角聯盟～新日本職業摔角聯盟時代 ===
佐佐木健介在就讀福岡市立花畑中學時就開始練[[柔道|柔道]]。由於崇拜[[長州力|長州力]]，健介畢業後即在1985年6月便加入[[日本職業摔角聯盟|日本職業摔角聯盟]]，1986年2月和[[笹崎伸司|笹崎伸司]]一戰中出道。1987年6月進入[[新日本職業摔角|新日本職業摔角]]。 

佐佐木在1997年奪下第30代IWGP雙打冠軍（搭檔為長州力），同年8月首度稱霸[[G1_Climax|G1 Climax]]，之後再度奪下第32代IWGP雙打冠軍（搭檔為山崎一夫），又打敗橋本真也成為第20代IWGP重量級冠軍，成為新日本職業摔角史上頭一位達成奪下三大主要冠軍頭銜的選手，成為另類三冠王紀錄的選手。2000年也從[[天龍源一郎|天龍源一郎]]身上奪下第2次IWGP重量級冠軍，又在該年達成G1 Climax優勝等戰績讓他並列90年代最具代表性的摔角手之一。

=== WJ時代 ===
2002年11月，健介在與新日本交涉和[[鈴木實|鈴木實]]對戰一事的過程中，對新日本感到不信任感而辭職，並跳槽到以長州力為中心所創立的WJ職業摔角聯盟。在觀眾不捧場、資金不足、有力選手相繼離去的困境中，健介仍於2003年7月舉行的WMG（World Magma the Greatest，WJ的單打冠軍腰帶）初代王者淘汰賽中勝出，9月也參加了[[X-1|X-1]]比賽。奮戰不懈地努力下，WJ仍無力回天，健介只好也退團離去。健介和長州力也因退團以及債務問題，導致兩人關係開始疏遠。

== 轉為自由選手後 ==
2003年12月退出WJ後健介就一直以[[自由選手|自由選手]]身分進行比賽，也在位於[[琦玉縣|琦玉縣]]的自家中成立健介辦公室，經營選手經紀、培養等摔角相關業務。妻子[[北斗晶|北斗晶]]在健介轉為自由籍後就擔任起經紀人一職，致力於為他作宣傳。健介的參賽從全日本、新日本等主流團體一直到DDT等非主流團體，範圍十分廣泛。

健介在自己固有的風格上加入了示威動作，和「鬼妻」北斗晶、「義子」[[中嶋勝彦|中嶋勝彦]]組成「健介家庭」，甚至還將自己怕老婆的個性表露出來，和觀眾們的互動也加深了。與[[Bob_Sapp|Bob Sapp]]等巨型摔角手打出許多經典比賽，一改過去在新日本時代所給人嚴肅又不苟言笑的形象。2004年獲得職業摔角大獎最佳選手獎，主要原因是健介當年從[[藤田和之|藤田和之]]手上奪下IWGP重量級冠軍。

2005年7月18日，健介在NOAH[[東京巨蛋|東京巨蛋]]大會對[[小橋建太|小橋建太]]的比賽中，兩人之間展開了一場不平常的逆水平劈擊大戰；佐佐木受到現場NOAH觀眾的大力聲援，而此戰也被職業摔角大獎選為年度最佳比賽。

2005年12月14日，健介辦公室宣佈將成立股份有限公司。2006年2月11日健介辦公室為紀念健介出道20周年首次舉辦比賽，在全日本職業摔角聯盟的協助下在[[後樂園會館|後樂園會館]]開賽，壓軸賽健介首度和小橋搭檔，與中島勝彥、天龍源一郎進行雙打賽。 

健介為了在2007年8月26日舉辦的三冠重量級冠軍戰打敗冠軍鈴木實，開發了新必殺技「King Buster」、「Strangle Hold Z」。在經過42分鐘的激戰後，健介以「金臂勾」擊敗永遠的宿敵鈴木實，首度成為三冠王者。

2008年9月6日，佐佐木擊敗NOAH的[[森嶋猛|森嶋猛]]拿到GHC重量級冠軍腰帶，成為史上第一位在日本三大職業摔角團體（新日本、全日本、NOAH）都拿過重量級單打冠軍的選手。

2014年2月11日，與「義子」[[中嶋勝彦|中嶋勝彦]]對戰賽後，現場發言感謝觀眾多年的支持。2月13日召開正式記者會宣布引退。

== 其它 ==
佐佐木健介與妻子[[北斗晶|北斗晶]]於1995年10月1日結婚，現在兩人育有兩個兒子。他的必殺技之一「北斗光彈」便是由北斗所傳授的招式，而他也曾傳授給北斗「Strangle Hold γ」。兩人常連袂參加各電視節目。

== 拿手招式 ==
健介在新日本時代吸取師父長州力的技巧，戰鬥風格形成典型的威力型選手。轉為自由籍後技巧變得更為廣泛，例如會使用角柱上飛躍而下等華麗的招式，以及借用身體柔軟度的技巧。

;逆水平劈擊
:健介強力打法中的基本招式。他利用千錘百鍊後的手刀著實打向對手，會讓對方的胸口紅腫，所發出爆破般的音效也讓觀眾著迷。鈴木實曾評價說：「我所受過的「最痛逆水平劈擊排行榜」前三名中，就有他和小橋」。 

;金臂勾
:將極粗的手臂打橫後一直線朝對手的胸口或喉頭打去的緣故，體重較輕的選手被擊中後，可能會翻滾一圈。

;北極光原爆（北斗原爆）
:將被180度翻轉的對手的腦門垂直撞擊在擂台上，是他破壞力最大、危險度最高的招式，這一招由妻子北斗晶所傳授。北斗和其他選手使用這招時會以翻摔的姿勢落下，而佐佐木則是以垂直方式落下。

;火山爆發
:據說健介是以[[基拉韋厄火山|基拉韋厄火山]]為靈感，以北斗原爆為基礎的招式。2001年1月在奪下夏威夷HCW重量級冠軍一戰時首度公開此招式，同年3月挑戰[[天山廣吉|天山廣吉]]的IWGP重量級冠軍時則是首度在日本使用，於2004年9月[[淺間山|淺間山]]爆發時宣布從此停用。

;王牌
:2006年4月為了連霸「冠軍嘉年華」而開發的招式。以美式足球的方式衝撞對手後順勢使出上擊式肘擊。至於名稱的由來，是因為健介想把此招當作他的王牌。

;逆過肩摔
:以與過肩摔時相反角度的方式抓住對手手臂後將之摔倒的招式。對手很難受身，一不小心便會導致肩膀脫臼或是腦門直接落地的狀況。常假裝要將對手甩向繩圈的假動作後使出。

;炸彈翻摔 
:抱起由繩圈反彈後跑回來的對手，順勢摔向擂台的招式。

;龍捲風炸彈摔 
:抓住對手的單腳後抬到頭頂再摔下的炸彈摔。

;顏面粉碎技 
:將對手扔向角柱，同時衝向前抓住對手的後腦，順勢用力往地板壓下使其臉部砸向地板的招式。

;飛踢 

;雪崩式頭腳剪翻摔 

;猛虎原爆 

;飛龍原爆 

;Strangle Hold 
:成為佐佐木代名詞的獨創招式，目前只會使用γ。 
α -壓住對手的一隻手臂，用雙腿夾住對手的頭部上下再使勁絞緊的招式。 
β -讓對手以趴著的姿勢使出的Strangle Hold α。 
γ -佐佐木利用自己的雙腿使出的折翼固定。 
Ζ -對鈴木實一戰所開發的招式，目前尚未使用過一切細節仍不明。 

;蠍式固定 
:由長州親自傳授，兩人決裂後便不再使用。 

;監獄固定 
:從馬沙·齋藤學得的招式。雖是壓制住對手的下半身並將他的雙腳固定住的招式，但他也會用雙手抱住對手形成鎖雙臂纏頸，或是等對手起身後再用逆水平攻擊。 

;過肩摔後逆十字固定法
:過肩摔後對手臂採取逆十字固定。

== 佐佐木健介的分身 ==
除了以本人的身份之外，佐佐木還曾以其他不同的角色上場，其中最具代表性的就是「威力勇士」。 

1992年在美國遠征中的佐佐木受到公路戰士（Road Warriors）團體中的「{{link-en|神鷹勇士|Road Warrior Hawk}}」邀請，以「威力勇士」為名合組雙打搭檔，同年11月9日在[[明尼亞波利斯|明尼亞波利斯]]的一場小型比賽中首次登場；首次於日本亮相則是在11月23日的新日本[[兩國國技館|兩國國技館]]大會。成立之後很快就打敗史考特·諾頓（Scott Norton）與東尼·哈爾姆（Tony Halme）的隊伍而奪下IWGP雙打冠軍。「威力勇士」在到1993年8月被擊敗為止共計獲得40連勝，創下職業摔角界最多連勝紀錄。「威力勇士」和「神鷹勇士」的搭檔經過觀眾票選後定名為「地獄召集者」（Hell Raisers），是1990年代新日本具代表性的雙打搭檔之一。 

「威力勇士」在1997年與2000年單槍匹馬與[[武藤敬司|Great Muta]]的對戰中，也曾使用過Muta的得意招式「毒霧」。 

佐佐木在轉為自由籍後摔角的層面更廣，在夏威夷遠征時以將軍造型「佐佐木」（Kensuke）登場。還有只在鬥龍門JAPAN／DRAGON GATE中登場，佐佐木以「博多出生的美國人」角色亮相的佛羅里達兄弟的一員「KENSUKI佐佐木」、只限定在陸奧職業摔角聯盟中登場的『Mask Do Volcano』等這些分身在擂台上發揮出完全不同於平常的戰鬥方式。 

佐佐木封印已久的「威力勇士」，在2007年9月1日和Eldorado的近藤修司＆"brother"YASSHI對戰時重出江湖。Eldorado也以和佐佐木相同扮相登場，實現勇士間的對決。

== 相關資料 ==
* [http://kensuke-office.com/ 健介辦公室]
* [https://web.archive.org/web/20070315083405/http://kensuke.livedoor.biz/ 部落格]

[[Category:日本職業摔角選手|Category:日本職業摔角選手]]
[[Category:福岡市出身人物|Category:福岡市出身人物]]