{{Infobox lake
 | lake_name = 佐库里湖
 | image_lake = Thomas_Edward_Gordon_Lake_Victoria,_Great_Pamir,_May_2nd,_1874.png
 | caption_lake =  ''Lake Victoria, Great Pamir, May 2nd, 1874'', watercolor by [[Thomas_Edward_Gordon|Thomas Edward Gordon]]<ref>[http://www.sphinxfineart.com/Sir-Thomas-Edward-Gordon-Aberdeen-Scotland-1832-1914-Lake-Victoria-Great-Pamir-May-2nd-1874-DesktopDefault.aspx?tabid=6&tabindex=5&objectid=143219  "Lake Victoria, Great Pamir, May 2nd, 1874"]</ref>
 | image_bathymetry = 
 | caption_bathymetry = 
 | location = [[帕米尔高原|帕米尔高原]], [[兴都库什山脉|兴都库什山脉]]
 | coords = {{coord|37|27|N|73|42|E|type:waterbody|display=inline,title}}
 | type = 
 | inflow = 
 | outflow = [[帕米尔河|帕米尔河]]
 | catchment = 
 | basin_countries = 阿富汗、塔吉克斯坦
 | length = 
 | width = 
 | area = [[1_E7_m2|38.9 km²]]
 | depth = 
 | max-depth = 
 | volume = 
 | residence_time = 
 | shore = 
 | elevation = 4,130 m
 | islands = 
}}
'''佐库里湖'''，又名'''萨雷库里湖'''（Sir-i-kol）古称'''大龙池'''，<ref>中国地图出版社1：400万《中华人民共和国地形图》上的地名。</ref>是[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]与[[阿富汗|阿富汗]]的[[界湖|界湖]]。

==地理==
位于位于[[大帕米尔|大帕米尔]]（“帕米尔”意指高山间的平地）。东西长25 km。湖北岸的塔吉克斯坦境内为无人定居的{{tsl|en|Zorkul Nature Reserve|佐库里自然保护区}}。湖水从西岸向西流出，成为阿-塔两国界河[[帕米尔河|帕米尔河]]，最后注入[[阿姆河|阿姆河]]。

佐库里湖位于分水岭上。东侧的高原沼泽湖群是苏里斯提克河（又名伊斯提克河）的河源，该河东北流注入阿克苏河，最后成为穆尔加布河。
==历史==
玄奘《大唐西域记》记载归国翻越帕米尔高原时：
<blockquote>
“波谜罗川中有大龙池，东西三百余里，南北五十余里，据大葱岭内，当赡部洲中，其地最高也。水乃澄清皎镜，莫测其深，色带青黑，味甚甘美……池西派一大流，西至达摩悉铁帝国东界，与缚刍河合而西流，故此已右，水皆西流。池东派一大流，东北至佉沙国西界,与徙多河合而东流，故此已左，水皆东流。”
</blockquote>
其中的大龙池即佐库里湖，波谜罗川即帕米尔河。缚刍河即[[喷赤河|喷赤河]]。池东派一大流为苏里斯提克河。

湖的两岸曾经属于{{tsl|en|Wakhan|瓦罕}}。1895年根据英俄协定成为国界。<ref>Shahrani, M. Nazif. (1979) ''The Kirghiz and Wakhi of Afghanistan: Adaptation to Closed Frontiers and War'' University of Washington Press, Seattle, ISBN 0-295-95669-0; 1st paperback edition with new preface and epilogue (2002), ISBN 0-295-98262-4 p.37</ref>
  
== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:塔吉克斯坦湖泊|Category:塔吉克斯坦湖泊]]
[[Category:阿富汗湖泊|Category:阿富汗湖泊]]
[[Category:阿富汗-塔吉克斯坦邊界|Category:阿富汗-塔吉克斯坦邊界]]
[[Category:亞洲跨國湖泊|Category:亞洲跨國湖泊]]