{{NoteTA
| G1 =Games
| G2 =Music
}}
{{Japanese|japanese=佐村河内 守|kana=さむらごうち まもる|romaji=Samuragōchi Mamoru}}
'''佐村河内 守'''（{{bd|1963年|9月21日|||Samuragōchi Mamoru}}），[[日本|日本]][[作曲家|作曲家]]。因谎称自己失聪仍坚持作曲，<ref>{{Cite web|title=Japanese 'Beethoven' Mamoru Samuragochi admits faking deafness|url=https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/classical/news/japanese-beethoven-mamoru-samuragochi-admits-faking-deafness-9123258.html|access-date=2022-03-11|author=Jess Denham|date=2014-02-12|work=The Independent|language=en|archive-date=2014-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20140307183746/http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/classical/news/japanese-beethoven-mamoru-samuragochi-admits-faking-deafness-9123258.html}}</ref>曾一度被譽為「日本[[貝多芬|貝多芬]]」。<ref>{{Cite web|title=“日本当代贝多芬”原来是个冒牌货|url=https://cn.nytimes.com/culture/20140207/t07japan/|access-date=2022-03-11|date=2014-02-07|last=Fackler|first=Martin|work=纽约时报中文网|language=zh-cn|archive-date=2022-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220505080155/https://cn.nytimes.com/culture/20140207/t07japan/}}</ref><ref name=":0" />2014年2月4日，佐村河內守由律師代表提出聲明，承認自1996年開始請友人代為寫作樂曲，引起輿論譁然。{{Citation needed|其名字第一眼看似是古代的[[百官名|百官名]]武士一般的「佐村 河內守」（さむら　かわちのかみ），引起熟識古代日本的網友討論。但實際上「佐村河内」是一個單一姓氏。|time=2022-03-11T12:59:40+00:00}}

==生平==
佐村河內守生於[[廣島縣|廣島縣]][[佐伯郡|佐伯郡]]五日市町（現[[廣島市|廣島市]][[佐伯區|佐伯區]]），父母均為[[廣島原爆|廣島原子弹爆炸]][[被爆者|被爆者]]，<ref name="columbia">{{cite web|title=Mamoru Samuragochi|url=http://columbia.jp/samuragochi|access-date=2014-02-06|publisher=Nippon Columbia Co., Ltd.|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20130209162527/http://columbia.jp/samuragochi|archive-date=2013-02-09|location=Japan}}</ref>因為母親英才教育的理念，4歲開始學習彈鋼琴，<ref name="columbia" />10歲開始自學作曲。

1981年，畢業於[[廣島市|廣島市]]崇德高校，獨自到[[東京都|東京都]]學習[[現代音樂|現代音樂]]。出現不明原因的[[偏頭痛|偏頭痛]]，聽力狀況變差。<ref name="jt20110809">{{cite news|url=http://www.japantimes.co.jp/news/2011/08/09/news/deaf-composer-pens-hiroshima-opus/|title=Deaf composer pens Hiroshima opus|work=The Japan Times|date=2011-08-09|agency=Kyodo|location=Japan|archive-url=https://web.archive.org/web/20140206043457/http://www.japantimes.co.jp/news/2011/08/09/news/deaf-composer-pens-hiroshima-opus/#.UvQ2QLSoqfM|archive-date=2014-02-06|access-date=2014-02-07}}</ref>

1996年，為電影《秋櫻》配樂。因耳朵狀況變差，左耳失去聽力。

1998年，35歲時完全失聰。製作電玩遊戲《[[鬼武者|鬼武者]]》配樂，開始聲名大噪。隨後，由於《[[惡靈古堡|惡靈古堡]]》等電玩遊戲採用他創作的古典樂曲作為配樂，而使他在1990年代迅速成名<ref name=":0">{{Cite web|title=日本貝多芬坦承 請人捉刀作曲|url=http://www.cna.com.tw/news/aopl/201402050352-1.aspx|date=2014-02-05|publisher=中央社|archive-url=https://web.archive.org/web/20140221230847/http://www.cna.com.tw/news/aopl/201402050352-1.aspx|archive-date=2014-02-21|dead-url=yes}}</ref>。

2001年，《[[時代雜誌|時代雜誌]]》採訪佐村河內守，稱他是數位時代的貝多芬。

2003年秋，完成悼念廣島原爆罹難者的《第一號交響曲“廣島”》（HIROSHIMA）。<ref name="jt20110809" />

2005年8月，完成《第二號交響曲》。

2008年9月1日，於「廣島致世界G8高峰會周年紀念音樂會」上，由[[廣島交響樂團|廣島交響樂團]]於[[廣島市|廣島市]]廣島厚生年金會館首演其第一號交響曲第一及第三樂章。同年，獲頒廣島市民獎（後被收回<ref>{{Cite web|title=佐村河内氏、広島市民賞取り消しへ…ゆかりの地は失望の声「残念」|url=http://www.sponichi.co.jp/society/news/2014/02/06/kiji/K20140206007526670.html|date=2014-02-06|publisher=スポーツニッポン|archive-url=https://web.archive.org/web/20140208123923/http://www.sponichi.co.jp/society/news/2014/02/06/kiji/K20140206007526670.html|archive-date=2014-02-08|dead-url=yes}}</ref>）。《广岛》交响曲的CD唱片于2011年作为[[日本古倫美亞|日本哥伦比亚唱片公司]]百年庆典的一部分发行。<ref name="jt20110809" />

2013年3月31日，《[[NHK特集|NHK特集]]》播出[[紀錄片|紀錄片]]《靈魂的旋律：失聪音乐家》，介紹佐村河內守。該片記錄佐村河內守在受到[[311大地震|311大地震]]海嘯侵襲的[[東北地方|東北地方]]探視生還者及失去親人的人，他在影片中與一名因災難喪母的小女孩互動，為小女孩譜寫[[安魂曲|安魂曲]]；事後觀眾大批蜂擁購買他的《廣島》交响曲，使本曲成為歌頌災區重建的振奮人心音樂，因此獲得非正式的「希望交響曲」之名<ref name=":1">{{Cite web|title=瞞18年 日本貝多芬請人捉刀|url=http://www.cna.com.tw/news/aopl/201402050430-1.aspx|date=2014-02-05|publisher=中央社|archive-url=https://web.archive.org/web/20140221230751/http://www.cna.com.tw/news/aopl/201402050430-1.aspx|archive-date=2014-02-21|dead-url=yes}}</ref>。4月26日，[[TBS電視|TBS電視]]《[[中居大師說|中居大師說]]》播出佐村河內守特集。

== 争议 ==
2013年6月，杂志《{{Le|Aera|Aera (magazine)}}》的记者到佐村河内守于横滨的家中采访时，发现了几处与其声称的耳聋情况不一致的地方，包括在手语翻译未结束便能作出回应，以及门铃响时能起身应门。该采访并未发表。<ref name="nikkan20140210">{{cite web|title=ja:偽ベートーベン、インターホン聞こえてた|url=http://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20140210-1255583.html|access-date=2014-03-14|date=2014-02-10|work=Nikkan Sports|publisher=Nikka Sports News|language=ja|location=Japan|archive-date=2014-02-10|archive-url=https://archive.is/20140210070548/http://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20140210-1255583.html}}</ref>

10月，[[新潮社|新潮社]]發行的[[月刊|月刊]]《{{Le|新潮45}}》2013年11月號率先質疑佐村河內守沒聾。

2014年2月4日，佐村河內守由[[律師|律師]]代表提出聲明，承認自1996年開始請友人代為寫作樂曲，但結構及意象是由他構想；在1996年後，約一半的作品是由友人代寫，包括他的第一號交響曲<ref name=":0" /><ref name=":1" />。

2月5日，[[桐朋學園大學|桐朋學園大學]]教授[[新垣隆|新垣隆]]發表聲明，宣稱這些樂曲由他代寫<ref>{{Cite web|title=替日貝多芬捉刀 作曲家懺悔|url=http://www.cna.com.tw/news/asam/201402060218-1.aspx|date=2014-02-06|publisher=中央社|archive-url=https://web.archive.org/web/20140221231059/http://www.cna.com.tw/news/asam/201402060218-1.aspx|archive-date=2014-02-21|dead-url=yes}}</ref>；同月6日，新垣隆並說，佐村河內守並非完全沒有聽力<ref>[http://www.cna.com.tw/news/aopl/201402060275-1.aspx 日本貝多芬 聾係假] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/aopl/201402060275-1.aspx |date=20140207060813 }}，中央社，2014年2月6日</ref>，而佐村河內守的律師折本和司則在接受東京電視台採訪時表示「佐村河內沒有聽力」<ref>{{Cite news|title=Japanese 'Beethoven' Admits Hiring Another Composer to Write Works|url=https://online.wsj.com/article/SB10001424052702304181204579366651469543892.html|newspaper=Wall Street Journal|date=2014-02-06|accessdate=2022-03-11|issn=0099-9660|language=en-US|first=Alexander|last=Martin|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140218001909/http://online.wsj.com/news/articles/SB10001424052702304181204579366651469543892|archivedate=2014-02-18|dead-url=no}}</ref>。

3月7日，佐村河內守召開記者會，承認自2010年左右，他的聽力開始逐步恢復，已將殘障手冊交回，但因為聽到的聲音仍是怪聲，仍需要仰賴手語溝通。佐村河內守否認新垣隆指控他完全沒參與作曲，宣稱他在作曲前會先與新垣隆討論作曲方向。<ref>{{Cite web|title=佐村河内守氏 謝罪会見詳報：時事ドットコム|url=https://www.jiji.com/jc/v4?id=201403samuragochi0001|access-date=2022-03-11|work=時事ドットコム|language=ja|archive-date=2022-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20220424120030/https://www.jiji.com/jc/v4?id=201403samuragochi0001}}</ref>

2016年，名導[[森達也|森達也]]推出紀錄片《[[貝多芬的謊言|貝多芬的謊言]]》，他在片中親訪佐村河内守，揭示事件真相。佐村河内守親自交出醫學證明，證實自己聽力確有障礙，旁人只能以手語以其溝通。同時，他也親自展示了自己與新垣隆溝通作曲的信件，並當場展現了他的作曲能力。佐村河内守在片中埋怨自己遭受媒體惡意修理，當事實證明新垣隆的證詞多屬謊言後，卻幾乎沒有新聞報刊願意為其澄清。

==註釋==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Samuragōchi Mamoru}}
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:廣島市出身人物|Category:廣島市出身人物]]
[[Category:聽覺障礙人物|Category:聽覺障礙人物]]
[[Category:日本殘疾人|Category:日本殘疾人]]