{{NoteTA|1 = zh:佐敷站; zh-cn:佐敷站; zh-tw:佐敷車站; zh-hk:佐敷站; }}
{{日本車站資訊
|公司色    = orange
|文字色  = 
|站名    = 佐敷站
|圖片    = Sashiki station 1.jpg
|pxl    = 
|圖片說明= 站舍
|日文原名= 佐敷
|平假名= さしき
|羅馬拼音= Sashiki
|前一站  = {{link-ja|海浦站|海浦駅|海浦}}
|前一站距離   = 3.1
|後一站距離   = 3.9
|後一站  = {{link-ja|湯浦站|湯浦駅|湯浦}}
|電報略號=オレサシ 
|車站編號  =
|所屬公司= [[肥薩橙鐵道|肥薩橙鐵道]]
|所屬路線= [[肥薩橙鐵道線|肥薩橙鐵道線]]
|距離  = 29.8公里（起點站：[[八代站|八代]]）<br />262.1
|起點站  = [[門司港站|門司港]]
|所在地  = [[熊本縣|熊本縣]][[葦北郡|葦北郡]][[蘆北町|蘆北町]]大字花岡字西1653番地4
|車站構造  = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置  = 2面3線（實質2面2線）
|啟用年月日= 1925年（大正14年）4月15日
|備註    = 簡易委託站
}}

'''佐敷站'''（{{jpn|j=佐敷駅|kyu=佐敷驛|hg=さしきえき|rm=Sashiki eki|f=y}}）位於[[熊本縣|熊本縣]][[葦北郡|葦北郡]][[蘆北町|蘆北町]]，屬[[肥薩橙鐵道線|肥薩橙鐵道線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。

此乃蘆北町的中心車站，鹿兒島本線時代是特急列車停車站。

== 車站構造 ==
島式1面2線和相對式1面1線月台的地上站。車站是有人站。
=== 月台配置 ===
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!rowspan="2"|1
|rowspan="2"|{{Color|orange|■}}肥薩橙鐵道線
|上行
|[[八代站|八代]]方向　
|-
|下行
|[[水俁站|水俁]]方向
|-
!|2
|{{Color|orange|■}}肥薩橙鐵道線
|下行
|水俁方向
|}
== 車站附近 ==
*芦北町役場
*芦北警署
*芦北町立佐敷中學校
*芦北養護學校

== 歷史 == 
*1925年4月15日 - 日本國有鐵道（國鐵）肥薩線的站啟用。
*1927年10月17日 - 編入鹿兒島本線，成為鹿兒島本線的站。
*1987年4月1日 - 國鐵分割民營化，成為[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]的站。
*2004年3月13日 - 第三部門化、成為肥薩橙鐵道的站。

== 相鄰車站 ==
; 肥薩橙鐵道
: {{Color|orange|■}}肥薩橙鐵道線
:: {{Color|orange|■}}快速「[[肥薩橙鐵道線#快速「スーパーおれんじ」・「オーシャンライナーさつま」|超級橙]]」（只限週末假日運行）
::: {{link-ja|日奈久溫泉站|日奈久温泉駅|日奈久溫泉}}－'''佐敷'''－[[水俁站|水俁]]（游泳季節只限1號、4號 {{link-ja|田浦御立岬公園站|たのうら御立岬公園駅|田浦御立岬公園}}－'''佐敷'''－[[水俁站|水俁]]）
:: {{Color|blue|■}}{{link-ja|Joyful Train|ジョイフルトレイン|觀光列車}}「[[肥薩橙鐵道線#快速「おれんじ食堂」|橙食堂}}」（不定期運行）
:::日奈久溫泉－'''佐敷'''－{{link-ja|津奈木站|津奈木駅|津奈木}}
:: {{Color|black|■}}普通
::: {{link-ja|海浦站|海浦駅|海浦}}－'''佐敷'''－{{link-ja|湯浦站|湯浦駅|湯浦}}

==參見==

{{肥薩橙鐵道線}}
{{DEFAULTSORT:Sashiki}}
[[Category:熊本縣鐵路車站|Category:熊本縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Sa|Shiki]]
[[Category:肥薩橙鐵道車站|Category:肥薩橙鐵道車站]]
[[Category:1925年啟用的鐵路車站|Category:1925年啟用的鐵路車站]]
[[Category:蘆北町|Category:蘆北町]]
[[Category:九州旅客鐵道廢站|Category:九州旅客鐵道廢站]]