{{noteTA
|G1=football
|G2=FAcup
|G3=EPL
}}
{{Football manager infobox
| playername = 佐治·斯威夫特
| fullname = 佐治·哈羅德·斯威夫特
| image = 
| height =  
| dateofbirth = 1870年2月3日
| cityofbirth = [[什羅普郡|什羅普郡]][[奥肯盖茨|奥肯盖茨]]
| countryofbirth = [[英國|英國]]
| dateofdeath = 1956 
| cityofdeath =  
| countryofdeath =  
| currentclub = 
| position = [[後衛_(足球)#邊後衛|邊後衛]] 
| youthyears = 
| youthclubs = 聖佐治<br>[[威靈頓足球俱樂部|威靈頓]] <br>威靈頓聖佐治
| years = <br> <br>1891–1894 <br>1895–1896<br>1896–1902<br>1902–1905<br>1905–1906
| clubs =[[斯托克城足球俱樂部|史篤城]]<br />[[克魯足球俱樂部|克魯]]<br />[[伍爾弗漢普頓流浪足球俱樂部|狼隊]]<br />[[拉夫堡足球俱樂部|拉夫堡]]<br />[[莱斯特城足球俱乐部|莱斯特城]]<br />[[諾士郡足球會|諾士郡]]<br />[[列斯城足球俱樂部|列斯城]]
| caps(goals) = <br> <br>{{0}}59 (1)<br>{{0}}26 (1) <br>186 (5) <br>{{0}}16 (0)<br>{{0}}{{0}}1 (0)
| manageryears = 1907–1910<br>1911–1912   
| managerclubs = [[切斯特菲爾德足球俱樂部|車士打菲特]] <br>[[南安普頓足球俱樂部|修咸頓]]  
}}

'''佐治·哈羅德·斯威夫特'''（'''George Harold Swift'''，{{bd|1870年|2月3日|1956年}}）是一名[[英國|英國]]足球員，在[[伍爾弗漢普頓流浪足球俱樂部|狼隊]]陣中時曾贏得[[英格蘭足總杯|英格蘭足總杯]]，後來成為[[南安普頓足球俱樂部|修咸頓]]的首任總監兼領隊。

== 球員生涯 ==

斯威夫特生於[[什羅普郡|什羅普郡]][[奥肯盖茨|奥肯盖茨]]，早年效力[[斯托克城足球俱樂部|史篤城]]及[[克魯足球俱樂部|克魯]]，在1891年加入[[英格蘭足球聯賽|足球聯賽]]球隊[[伍爾弗漢普頓流浪足球俱樂部|狼隊]]。在1891年9月14日首度上陣便協助球隊以5-0大勝[[艾寧頓斯坦利足球俱樂部|阿克寧頓史丹利]]，斯威夫特在該季上陣四次。

在1892-93年賽季，斯威夫特成為正選球員，使狼隊在[[1893年英格蘭足總杯決賽|足總杯決賽]]打敗[[埃弗頓足球俱樂部|愛華頓]]奪冠。在接下來的那個球季，斯威夫特轉會到[[拉夫堡足球俱樂部|拉夫堡]]，接著又輾轉效力[[莱斯特城足球俱乐部|莱斯特城]]、[[諾士郡足球會|諾士郡]]及[[列斯城足球俱樂部|列斯城]]，於1906年退役。

斯威夫特在1895年11月代表英格蘭於[[特倫特河畔斯托克|特倫特河畔斯托克]]的[[維多利亞球場|維多利亞球場]]迎戰愛爾蘭。

== 執教生涯 ==

斯威夫特在退役後的兩個賽季都在[[列斯城足球俱樂部|列斯城]]擔任教練，他在場上有很大的影響力，給予當時的領隊[[基伯特·基里斯|基里斯]]很大的幫助。斯威夫特在1907年到[[切斯特菲爾德足球俱樂部|車士打菲特]]擔任領隊，在隊中執教了三年，並沒有顯著的成就。在他執教的第一年，車士打菲特在[[乙組足球聯賽|乙組聯賽]]以包尾次位完成，但球會被重新挑入聯賽，在下一個賽季，車士打菲特依然以同樣位置完成，被剔出乙組。車士打菲特接著在[[中部足球聯賽|中部聯賽作賽]]，結果球隊成為該季聯賽冠軍。1910年5月，斯威夫特離開車士打菲特，在1911年4月到[[南安普頓足球俱樂部|修咸頓]]作為總監兼領隊。

此前，修咸頓由以秘書為首的董事會管理，董事會毅然決定要聘任一位領隊以扭轉球隊的劣勢（在1910-11年[[南部足球聯賽|南部聯賽]]賽季末段排名第17位）。

球會聘任斯威夫特後，原來的領隊杜臣引退，而秘書安菲特則轉任財務總監。斯威夫特在六周內花費820英鎊引入十一名新球員。修咸頓在聘用了全職領隊後，並未能阻止球隊在1911-12年的頹勢，球隊只能以第十六位完成，斯威夫特引咎辭職<ref>{{cite book |
   author=基里·查克及鄧肯·賀尼|
   title=《聖人－完整紀錄》|
   publisher= Breedon Books|
   year=1987|
   id=ISBN 0-907969-22-4}}</ref>

== 榮譽 ==

=== 球員 ===

;[[伍爾弗漢普頓流浪足球俱樂部|狼隊]]

*[[英格蘭足總杯|英格蘭足總杯]]冠軍：[[1893年英格蘭足總杯決賽|1893年]]

== 參考 ==

{{reflist}}
*[http://www.freebase.com/view/guid/9202a8c04000641f8000000005dfb220 Freebase - 佐治·斯威夫特]{{Dead link|date=2020年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 外部連結 ==

*[https://web.archive.org/web/20050103123841/http://www.soccerbase.com/managers2.sd?managerid=527 足球基地 - 佐治·哈羅德·斯威夫特執教紀錄]
*[http://www.mightyleeds.co.uk/seasons/190506.htm 列斯聯歷史]{{Wayback|url=http://www.mightyleeds.co.uk/seasons/190506.htm |date=20080531034425 }}
*[http://archive.andoveradvertiser.co.uk/2000/7/15/84402.html 安多福廣告一篇有關2000年7月獎牌拍賣的文章]{{Dead link|date=2018年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{修咸頓領隊}}
{{車士打菲特領隊}}

{{DEFAULTSORT:Swift, George}}
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:奥肯盖茨人|Category:奥肯盖茨人]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:史篤城球員|Category:史篤城球員]]
[[Category:狼隊球員|Category:狼隊球員]]
[[Category:李斯特城球員|Category:李斯特城球員]]
[[Category:諾士郡球員|Category:諾士郡球員]]
[[Category:列斯城球員|Category:列斯城球員]]
[[Category:英格蘭足球領隊|Category:英格蘭足球領隊]]
[[Category:車士打菲特領隊|Category:車士打菲特領隊]]
[[Category:修咸頓領隊|Category:修咸頓領隊]]