{{NoteTA|G1=OnePiece}}
{{ONE PIECE地理
| colour = #0000CD
| colour text = #ffffff
| 地方名稱 = 佐烏（象島）
| 日語名稱 = {{lang|ja|ゾウ}}
| 英文譯名 = {{lang|en|Zou}}
| 圖像 =
| 圖像標題 = 
| 初次登場 = 漫畫第802話<br />動畫第751話
| 性質 = 巨象背部的島嶼
| 位置 = 新世界
| 重要地點 = 鯨魚森林
| 重要人物 = 羊吉思汗（前任国王）<br />犬嵐公爵（现任晝王）<br />貓蝮蛇老大（现任夜王）
| 台灣譯名 = 佐烏{{lang|zh-tw|}}<small>（[[東立出版社|東立]]）</small>  
| 港澳譯名 = 佐烏{{lang|zh-hk|}}<small>（[[天下出版|天下]]）</small> 
| 中國譯名 = 
}}
'''佐烏'''（{{lang|ja|ゾウ}}，{{lang|en|Zou}}，又譯'''象島'''），是[[尾田榮一郎|尾田榮一郎]]的動漫作品《[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]》中虛構的島嶼。

== 島嶼概要 ==
佐烏位於[[ONE_PIECE用語列表#後半段（新世界）|新世界]]，座落在一頭存活長達1,000年以上，總計3.5萬米的巨象背上，並隨著巨象的步伐在海面移動<ref>One Piece漫畫 805话</ref>，巨象曾在遠古時期犯錯，因此除了行走，其餘皆被禁止。這座島不是陸地，所以靠記錄指針无法到达。由島上住民{{nihongo|「純毛族」|ミンク}}組成{{nihongo|「摩科莫公國」|モコモ公国|默克莫公国}}，據說有將近1,000年的歷史。

然而於魯夫等人抵達兩個星期前，[[百獸海賊團|百獸海賊團]]「旱禍」JACK為了找出和之國忍者[[和之國#霧隱雷藏|雷藏]]的下落，使用[[ONE_PIECE角色列表#凱薩·克勞恩|凱薩]]发明的殺戮兵器KORO毒瓦斯將這個國家擊潰。是和之國武士錦衛門一行人的目的地，而[[ONE_PIECE海賊列表#哈特海賊團|哈特海賊團]]的船員也曾停駐在此地<ref>One Piece700话</ref>。

=== 文化 ===
* 因為該島嶼矗立於巨象的背部，所以島上居民的生活和巨象的作息息息相關，每當巨象用鼻部取水灑在背部淋浴（當地居民稱為「噴火雨」）時，會連同海裡的一些生物捲至佐烏，為當地居民帶來海產類的食材兼灌溉作物，島上居民還特地針對此特性設置特製的排水系統。
* 當地居民純毛族因為是擁有半人半動物習性的民族，島上的居民和統治者亦分為晝行性和夜行性兩派，每逢日夜交替之時，相反晝夜習性的居民就會進入睡眠狀態。白晝期間由白晝統治者犬嵐公爵掌管政事，黑夜則由黑夜統治者貓蝮蛇掌櫃治理國家。當白晝統治者和黑夜統治者有要事要傳達和接受通知時，會指派「王之鳥」的信使傳遞訊息。
* 當地居民習慣用「佳魯丘」做為對彼此和友善訪客的招呼語，當他們判斷有外來訪客造訪時會敲響歡迎鐘，對於友善的訪客會和對方交換衣物做為友誼的證明，此外有武裝份子入侵時則會槍響敵襲鐘。
* 由於純毛族和數百年前打造歷史本文石碑的和之國家族[[和之國#光月家|光月一族]]有宣誓效忠的盟約，所以純毛族會特別留意[[和之國|和之國]]的動向。

=== 地理 ===
佐烏上的幾個重要地點：

* 克劳乌都：位于摩科莫公國中心的主要城鎮区域。在純毛族与「旱禍」JACK交战后，此区域几乎已被完全摧毁。
* 右腹：純毛族於森林搭建的隐蔽据点。在「旱禍」JACK入侵后，克劳乌都的大部分居民都在此据点避难。
* 鯨魚森林：有著像鯨魚般的大型樹木，裡面藏有四座指示「拉乎德爾」所在處的紅色路標歷史本文的其中一座。

=== 居民 ===
* [[獸人|純毛族]]：又譯水貂族、毛皮族，於夏波帝諸島人口販賣首次提及的種族其一。有著半人半獸的外觀，並且會有自身獸種的能力（如兔種擁有高靈敏度和跳躍力，犬種有強力的嗅覺等）和特性（如猩猩種喜爱香蕉，牛種会被红色物体吸引等），除了可以像人類一樣使用工具和武器之外，由於自身有毛皮的關係，擁有獨特產生[[靜電|靜電]]的方式來附加在身體或武器上攻擊敵人且全民尚武。稱呼人類為「無毛族」，相傳純毛族極度厭惡人類，但事實上他們並不厭惡人類。自劇情開始的數十年甚至數百年前便宣誓效忠和之國的光月一族。

== 登場角色 ==
;<span id="象主"></span>{{nihongo|象主|象主（ズニーシャ）|Zunisha}}
: 聲優：{{link-ja|樋浦勉}}（日本）；[[符爽|符爽]]→[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: 年齡：1,000歲以上，生日：12月18日，全長：200萬公分以上，高度：350萬公分以上，星座：射手座，出身地：偉大航路，喜歡的食物：[[空島|空島]]的[[蘋果|蘋果]]、巨型[[裙帶菜|裙帶菜]]。<ref name="VIVRECARD01">BOOSTER SET 天性の戦士!モコモ公國のミンク族!!</ref>
: 是喬伊波伊的夥伴，活了約千年的超級巨象，因在遠古時期犯下過錯，被命令只能行走。後來「旱禍」JACK的船艦對象主的左前腳發動集火攻擊，象主為了保護牠背上的眾人，請求桃之助對牠下令取得戰鬥的許可，後以長鼻一擊將「旱禍」JACK的船艦擊沈。目前只有魯夫與桃之助聽得到巨象的聲音，且二人中只有桃之助能对其下达命令。
: 單行本第83卷SBS附錄中提到象的學名是「{{nihongo|奈塔米艾·諾利達象|ナイタミエ・ノリダ}}」是多一個關節，有著超長腳的象。「{{nihongo|奈塔米艾·諾利達象|ナイタミエ・ノリダ}}」倒過來變成「{{nihongo|像達利的畫一樣的象|ダリノエミタイナ象}}」，原型出自西班牙畫家[[薩爾瓦多·達利|薩爾瓦多·達利]]於1980年的作品「太空象」和[[桂林山水|桂林山水]]的[[象鼻岩|象鼻岩]]。

=== 統治者 ===
;{{Anchor|犬嵐}}{{nihongo|犬嵐|イヌアラシ|Inuarashi}}
: 聲優：[[土師孝也|土師孝也]]、[[進藤尚美|進藤尚美]]〈小孩時期〉（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]〈ep.755〉→[[孫中台|孫中台]]〈ep.758起〉、[[連婉鈞|連婉鈞]]〈小孩時期〉（台灣）；[[黃啟明|黃啟明]]（香港）
: 種族：[[犬|犬]]種[[獸人|純毛族]]，年齡：40歲，生日：10月11日，身高：322公分<ref name="VIVRE CARD～ONE PIECE圖鑑～">BOOSTER SET 天性の戦士!モコモ公國のミンク族!!</ref>／511公分<ref name="VIVRECARD02">BOOSTER PACK 決意の出陣! 赤鞘九人男!! </ref>{{noteTag|name=96 SBS|1=《ONE PIECE》漫畫第96卷SBS詢問專欄。}}，星座：天秤座，血型：X型，出身地：佐烏「摩科莫公國」，喜歡的食物：[[骨頭|骨頭]]、[[雞翅|雞翅]]{{noteTag|name=96 SBS|1=《ONE PIECE》漫畫第96卷SBS詢問專欄。}}，討厭的食物：{{link-ja|月見蕎麥|月見#うどん・そば|月見そば}}，興趣：白天喝酒，代表動物：[[黃金獵犬|黃金獵犬]]，霸氣：[[ONE_PIECE用語列表#霸氣|見聞色、武裝色]]。<ref name="VIVRECARD01"></ref>
: 摩科莫公國{{nihongo|「晝王」|昼の王|Ruler of Day}}，又稱作{{nihongo|「犬嵐公爵」|イヌアラシ公爵|Duke Inuarashi}}，率領200名犬嵐銃士隊統治著佐烏的城鎮。也是光月家家臣「紅鞘九人眾」之一。
: 身材高大，身著法國公爵的服飾，帶著墨鏡，武器为西洋長劍。童年時期（33年前，7歲時）因為聽聞與和之國盟友的傳說，偕同貓蝮蛇出海滑著小船前往和之國，在九里海灘上岸，被[[和之國#河松|河松]]發現，因為3人外型遭當地居民綁在柱子上欺負，獲光月御田出面解圍，成為光月御田治理九里的家臣，因為[[白鬍子海賊團#馬可|馬可]]說了世界之大，跟隨光月御田偷渡搭上白鬍子的船4年而被懸賞，在御田被羅傑以借用的名義邀請，再次偷渡上船，因為[[和之國#光月時|光月時]]不適，以及解釋他們的關係，便留在和之國，並未跟隨到達拉乎德爾。故看到魯夫的草帽就想起[[傑克_(One_Piece)|「紅髮」傑克]]，後來光月御田遭和之國將軍黑炭大蛇和海道聯手陷害處決，導致他和貓蝮蛇反目成仇，遭百獸海賊團的蠻霸者捉住後逃走，以瀕死狀態回到佐烏，從此和貓蝮蛇處於交惡狀態、彼此井水不犯河水。稱貓蝮蛇為「貓妖」。
: 能靠單手就輕易擋住「旱禍」JACK橫掃城鎮的象鼻，但不敵JACK帶來了凱薩所製作的毒氣兵器導致敗北，遭JACK施以[[十字架|磔刑]]，因為不屈服於JACK的威脅而被砍去左腳，被抵達島上的娜美、香吉士、喬巴、布魯克、凱薩所救，獲救後昏迷了3天才醒過來。得知20年前的桃之助和錦衛門等5人還活著之後，與貓蝮蛇和好。與[[ONE_PIECE海賊列表#草帽海賊團|草帽海賊團]]和[[ONE_PIECE海賊列表#哈特海賊團|哈特海賊團]]組成海賊同盟，目標擊敗四皇「百獸」[[海道_(ONE_PIECE)|海道]]。
: 抵達和之國救起昏倒的[[和之國#玉兒|小玉]]，用計放火燒了頭山逼阿修羅回歸。金色神樂前夕，以光月家名義討伐黑炭大蛇，並搭乘極地潛水號前往鬼島北方登入作戰，並將左腳纏上武士刀當作義肢使出二刀流，但在對抗海道的過程中不敵遭重創倒地，被羅用能力移到下層（五樓）休息，見到爲他們療傷的御田而驚訝不已。後與百獸海賊團-{招牌大將}-「旱禍」JACK展開最終決戰，以御田一刀流·犬斬威矢將其貫穿腹部擊敗。鬼島大戰落幕後確認生還，緩緩走向花都出現在百姓們面前，並與眾人出席慶祝勝利的祭典。
:* {{nihongo|犬大門風|犬大門風}}：全速沖向對手，並用劍腿將目標刺穿，並用電刀將其刺死。招式名字取自于田里用来威吓动物的[[稻草人|稻草人]]双关语。

;{{Anchor|貓蝮蛇}}{{nihongo|貓蝮蛇|ネコマムシ|Nekomamushi}}
: 聲優：[[池田勝|池田勝]]、[[關根有咲|關根有咲]]〈小孩時期〉（日本）；[[符爽|符爽]]、[[許淑嬪|許淑嬪]]〈小孩時期〉（台灣）；[[譚漢華|譚漢華]]（香港）
: 種族：[[貓|貓]]種[[獸人|純毛族]]，年齡：40歲，生日：11月22日，身高：318公分<ref name="VIVRECARD01"></ref>／522公分<ref name="VIVRECARD02"></ref>{{noteTag|name=96 SBS|1=《ONE PIECE》漫畫第96卷SBS詢問專欄。}}，星座：天蠍座，血型：S型，出身地：佐烏「摩科莫公國」，喜歡的食物：[[千層麵|千層麵]]、[[魚板|魚板]]{{noteTag|name=96 SBS|1=《ONE PIECE》漫畫第96卷SBS詢問專欄。}}，討厭的食物：熱的食物，興趣：夜晚游泳，代表動物：[[山貓|山貓]]，霸氣：[[ONE_PIECE用語列表#霸氣|見聞色、武裝色]]<ref name="VIVRECARD02"></ref>
: 摩科莫公國{{nihongo|「夜王」|夜の王|Ruler of Night}}，又稱作{{nihongo|「貓蝮蛇老大」<ref>貓蝮蛇掌櫃為[[漢化組|漢化組]]翻譯，非兩岸三地官方出版社翻譯。</ref>|ネコマムシの旦那|Master Nekomamushi}}，率領俠客團統治佐烏的鯨魚森林。也是光月家家臣「紅鞘九人男」之一。
: 體型碩大，身著日式服饰，說話時操著土佐腔，武器为三尖长枪。雖然外形像[[化猫|化猫]]，但個性自我中心，熱愛自由和重視義氣。因為是貓科動物，所以喜歡[[木天蓼|木天蓼]]、玩球、逗貓棒，愛吃奶類食物（例如義大利千層麵、奶酪），但出乎意料的害怕[[打針|打針]]。與犬嵐原為竹馬之交，童年時期（33年前，7歲時）因為聽聞與和之國盟友的傳說，偕同犬嵐出海滑著小船前往和之國，在九里海灘上岸，被[[和之國#河松|河松]]發現，因為3人外型遭當地居民綁在柱子上欺負，獲光月御田出面解圍，成為光月御田治理九里的家臣，因為[[白鬍子海賊團#馬可|馬可]]說了世界之大，跟隨光月御田偷渡搭上白鬍子的船4年而被懸賞，在御田被羅傑以借用的名義邀請，再次偷渡上船，因為[[和之國#光月時|光月時]]不適，以及解釋他們的關係，便留在和之國，並未跟隨到達拉乎德爾。故看到魯夫的草帽就想起[[傑克_(One_Piece)|「紅髮」傑克]]，後來光月御田遭[[和之國|和之國]]將軍黑炭大蛇和海道聯手陷害處決，犬嵐和貓蝮蛇反目，遭百獸海賊團的蠻霸者捉住後逃走，以瀕死狀態回到佐烏，從此和犬嵐處於交惡狀態、不死不休。稱犬嵐為「死狗」。
: 能僅用過肩摔就將獸型態的「旱禍」JACK打回人型，但不敵JACK帶來了凱薩所製作的毒氣兵器導致敗北，遭JACK施以[[十字架|磔刑]]，為保護部下而被砍去左手，被抵達島上的娜美、香吉士、喬巴、布魯克、凱薩所救。在得知20年前的桃之助和錦衛門等5人還活著之後，與犬嵐和好。與[[ONE_PIECE海賊列表#草帽海賊團|草帽海賊團]]和[[ONE_PIECE海賊列表#哈特海賊團|哈特海賊團]]組成海賊同盟，目標擊敗四皇「百獸」[[海道_(ONE_PIECE)|海道]]。
: 圓蛋糕島事件落幕後，親自會見返回「白鬍子」生前故鄉的原白鬍子海賊團第1隊隊長兼船醫「不死鳥」馬可，得知了白鬍子的過去並接受委託，轉達馬可會雖遲必到的訊息給在和之國抗戰的魯夫一夥人。
: 金色神樂當天與馬可、以藏同時抵達和之國，並目睹馬可阻攔再次登上瀑布的BIG MOM海賊團成員<ref name="ONEPIECE漫畫_981">《ONE PIECE》漫畫第981話。</ref>，並順利聯絡其他赤鞘九俠武士。後將其左手作為義肢的[[手銃|手銃]]展示給犬嵐看，並關心對方以武士刀作為義肢的情況。但在對抗海道的過程中不敵遭重創倒地，被羅用能力移到下層（5樓）休息，見到爲他們療傷的御田而驚訝不已。後對抗夏洛特家族長子暨萬國「糖果大臣」裴洛斯培勒，為已死的心腹佩特羅報仇雪恨，最終以御田一刀流·貓笑衝突將其擊敗。後因鬼島開始不斷崩塌，與凱洛特及萬妲趕往內部避難。後得知魯夫被海道擊敗，帶著凱洛特隨同馬可、基德、羅對抗海道。但是魯夫隨後覺醒為太陽神尼卡，並在鬼島頂端的最終決戰上戰勝海道，他也向全場宣稱魯夫勝利。鬼島大戰落幕後確認生還，帶著康復的菊之丞緩緩走向花都出現在百姓們面前，並與眾人出席慶祝勝利的祭典。

:* {{nihongo|赤貓踴｜赤猫踊}}：衝向對手時全速衝刺，用爪子大力擊中目標，再用電擊將其擊退。招式名字取自于[[日本|日本]]的[[臼杵市|臼杵市]]每年举办[[臼杵赤猫祭|臼杵赤猫祭]]上儿童扮作赤红色[[招财猫|招财猫]]所跳的舞蹈双关语。

; {{nihongo|羊吉思汗|ひつギスカン|Hichugiskhan}}
: 聲優：[[白熊寛嗣|白熊寛嗣]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: 種族：[[羊|羊]]種[[獸人|純毛族]]。
: 前任摩科莫公國國王，又稱作「{{nihongo|羊吉思汗公爵|ひつギスカン公爵|Duke Genghis Baan}}」。身体圆胖巨大，头戴皇冠的国王打扮。首次出现在和之国篇回忆罗杰海贼团寻找记载最终之地的红色历史本文的旅途中，看到犬岚和猫蝮蛇平安回信感动欣慰，再者带领罗杰和御田等人去到位于鲸鱼森林的红色历史本文所在。
: 名字取自[[元朝|元朝]]时期的奠基者[[成吉思汗|成吉思汗]][[铁木真|铁木真]]。

=== 銃士隊 ===
犬嵐所率領的軍隊，兵力200名。

==== 犬嵐三銃士 ====
銃士隊中的最强者，不同于普通队员的蓝色披风，三人均身着紫色披风。

; {{nihongo|西西利昂|シシリアン|Shishilian}}
: 聲優：[[花輪英司|花輪英司]]（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]（台灣）
: 種族：[[獅子|獅子]]種[[獸人|純毛族]]，年齡：34歲，生日：4月4日，身高：196公分，星座：白羊座，血型：XF型，出身地：佐烏「摩科莫公國」，喜歡的食物：[[河馬|河馬]][[肉|肉]]。<ref name="VIVRECARD01"></ref>
: 銃士隊隊長，犬嵐三銃士之一，又稱{{nihongo|「全力之西西利昂」|全力のシシリアン|Full Power Shishilian}}。外表為有著一頭紅色捲鬃毛，頭戴西洋禮帽，身著深綠色西洋劍客服裝，武器為西洋劍，嗓門極大，作風是無論作什麼事情總是全力以赴，非常討厭「嬰兒、砂糖、溫柔」等甜膩沒鹹氣的語句。
: 在百獸海賊團入侵時，出面迎敵，因為JACK帶來了凱薩所製作的毒氣兵器導致中毒，被抵達島上的香吉士等人所救。和之國大戰前夕抵達該國，在火祭宴會當天搭乘千陽號前往鬼島，主動要求負責指揮銃士隊對抗百獸海賊團及黑炭大蛇一黨。埋伏於鬼島上方，於月圓之夜變身「月獅子」，迎向肆虐國家的「旱禍」JACK。鬼島大戰落幕後確認生還，與眾人出席慶祝勝利的祭典。
: 名字取自于[[大仲马|大仲马]]小说《[[三个火枪手|三个火枪手]]》中的人物[[达达尼昂|达达尼昂]]。

; {{nihongo|喬凡尼|ジョヴァンニ|Giovanni}}
: 聲優：{{link-ja|新井良平}}（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: 種族：[[斑馬|斑馬]]種[[獸人|純毛族]]，年齡：30歲，生日：7月20日，身高：226公分，星座：巨蟹座，血型：S型，出身地：佐烏「摩科莫公國」，喜歡的食物：[[蛇|蛇]][[肉|肉]]。<ref name="VIVRECARD01"></ref>
: 犬嵐三銃士之一。外表為金色長髮帶西洋禮帽、圍圍脖，身著深綠色西洋劍客服裝，武器為西洋劍。
: 在百獸海賊團入侵時，出面迎敵，因為JACK帶來了凱薩所製作的毒氣兵器導致中毒，被抵達島上的香吉士等人所救。和之國大戰前夕抵達該國，在金色神樂當天搭乘千陽號前往鬼島。埋伏於鬼島上方，於月圓之夜變身「月獅子」，迎向肆虐國家的「旱禍」JACK。鬼島大戰落幕後確認生還，與眾人出席慶祝勝利的祭典。
: 名字取自于创作出石膏像《[[圣女大德兰的神魂超拔|圣女大德兰的神魂超拔]]》的[[巴洛克|巴洛克]]艺术家[[吉安·洛伦佐·贝尼尼|吉安·洛伦佐·贝尼尼]]。

;{{nihongo|康斯洛特|コンスロット|Concelot}}
: 聲優：{{link-ja|千葉俊哉}}（日本）；[[符爽|符爽]]（台灣）
: 種族：[[狐狸|狐狸]]種[[獸人|純毛族]]，年齡：29歲，生日：11月2日，身高：204公分，星座：天蠍座，血型：F型，出身地：佐烏「摩科莫公國」，喜歡的食物：[[蜥蜴|蜥蜴]][[肉|肉]]。<ref name="VIVRECARD01"></ref>
: 犬嵐三銃士之一。外表為頭戴西洋禮帽、身著深綠色西洋劍客服裝，武器為兩把西洋短劍，以反手持劍。
: 在百獸海賊團入侵時，出面迎敵，因為JACK帶來了凱薩所製作的毒氣兵器導致中毒，被抵達島上的香吉士等人所救。和之國大戰前夕抵達該國，在金色神樂當天搭乘千陽號前往鬼島。埋伏於鬼島上方，於月圓之夜變身「月獅子」，迎向肆虐國家的「旱禍」JACK。鬼島大戰落幕後確認生還，與眾人出席慶祝勝利的祭典。
: 名字取自[[圆桌骑士|圆桌骑士]]中的湖上骑士[[兰斯洛特|兰斯洛特]]。

==== 隊員 ====
; {{nihongo|萬妲|ワンダ|Wanda}}
: 聲優：[[折笠富美子|折笠富美子]]（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）；[[鄧潔麗|鄧潔麗]]（香港）
: 種族：[[狗|狗]]種[[獸人|純毛族]]，年齡：28歲，生日：11月1日，身高：181公分，星座：天蠍座，血型：F型，出身地：佐烏「摩科莫公國」，喜歡的食物：[[骨頭|骨頭]]。<ref name="VIVRECARD01"></ref>
: 獸獸民族「王鳥」兼犬嵐銃士隊成員，主要任務是向犬嵐公爵和貓蝮蛇老大傳達訊息。
: 體態接近普通人，蓄著中短髮的純毛族女性，由於一開始登場時身穿娜美的衣服，被騙人布稱為「娜美狗女」。擁有強力的嗅覺，善於觀察後做相對應氣氛的反應，喜歡骨頭，對[[布魯克_(ONE_PIECE)|布魯克]]抱持濃厚興趣。
: 在JACK入侵時，出面對付他而不敵，被犬嵐公爵救下。因為JACK帶來了凱薩所製作的毒氣兵器導致中毒，被抵達島上的娜美、香吉士、喬巴、布魯克、凱薩所救。告訴索隆等人香吉士等人的屍體在右腹森林。後使用[[香蕉|香蕉]]阻止BB與魯夫的衝突，帶領魯夫等人前往右腹要塞和娜美及喬巴會合。
: 和之國篇協同犬嵐公爵等純毛族人潛入國境，支援魯夫等人和光月一族的作戰計畫。得知佩特羅的死而落淚。後親眼目睹貓蝮蛇戰勝裴洛斯培勒，開心上前擁抱。接著因鬼島開始不斷崩塌，與凱洛特跟隨貓蝮蛇趕往內部避難。鬼島大戰落幕後確認生還，與眾人出席慶祝勝利的祭典。

;{{Anchor|凱洛特}}{{nihongo|凱洛特|キャロット|Carrot|加洛特}}
: 聲優：[[伊藤加奈惠|伊藤加奈惠]]（日本）；[[詹雅菁|詹雅菁]]（台灣）
: 種族：[[兔子|兔子]]種[[獸人|純毛族]]，年齡：15歲，生日：5月24日，身高：161公分，星座：雙子座，血型：F型，出身地：佐烏「摩科莫公國」，喜歡的食物：[[胡蘿蔔|胡蘿蔔]]。<ref name="VIVRECARD01"></ref>
: 獸獸民族「王鳥」兼犬嵐銃士隊成員。外貌是身材嬌小的金色短髮的純毛族少女，與喬巴的性格十分相像，單純易動感情，在魯夫中毒時，情緒和行為表現都會非常激動。她還喜歡咬自己的喜歡的人的臉頰，而作為純毛族的她，也會在到招呼時，用自己臉頰貼緊那個人的臉頰。因[[兔子|兔子]]的生活習性，很喜歡胡蘿蔔<ref>有人認為兔子只喜歡吃胡蘿蔔、高麗菜，所以只需給牠這些食物；還有兔子不喝水，否則會造成肚瀉；這些都是嚴重的錯誤觀念。寵物兔的正常健康食物應是無限量牧草、自身的大便、適量乾糧和潔淨的飲用水。</ref>，不會讓給任何人，曾因為魯夫偷吃紅蘿蔔而氣得差點將後者咬死。只要被摸頭就會變溫馴，她就會可愛地笑起來。作為兔子有著[[囓齒動物|囓齒動物]]愛磨牙的習性。和一般兔子一樣，遇到太大的聲響就會嚇得不知所措，例如打雷。擁有超越常人的高靈敏度和驚人的跳躍力，也擅長隱秘氣息出其不意地突然攻擊敵人，戰鬥能力也十分高。擔任的職務為犬嵐公爵和貓蝮蛇老大傳達訊息。她雖隸屬於火槍隊，但被佩特羅指出比起使劍還有更適合她戰鬥的方法，之後受佩特羅指導成為火槍隊唯一一個僅用雙手（會戴上手套）戰鬥的成員。
: 是魯夫等人上島後第一個登場的純毛族，初登場時因巴利埃特的行動失敗，而快速襲擊索隆等人進行了短暫交戰，被萬妲阻止與索隆的戰鬥後，使用紅色布塊阻止羅帝和誤闖鯨魚森林的魯夫衝突。帶領魯夫等人前往右腹要塞和娜美及喬巴會合。
: 由於自身非常想出海冒險，從未見識過外面，於是私下偷偷隨行魯夫率領的「奪回香吉士小隊」，但很怕挨萬妲的責罵，認為大海是夢幻之地。擅長繪畫，其畫風偏向俊男美女的浪漫風格，被佩特羅吐槽「過於美化被繪對象了」。隨行魯夫到了巧克力鎮，在誘惑森林中，中了布璃叡的能力，並與喬巴一同被關進鏡面世界。與喬巴在鏡面世界中經過一番努力後成功擊倒布璃叡與蘭道夫等人，之後與喬巴將布璃叡和迪哲爾當做人質，四處通過鏡子尋找「奪回香吉士小隊」的其他人。在茶會與香吉士的婚禮中，與娜美等人從培基城堡中出來，幫助香吉士保護賓什莫克一家人。作戰失敗後，凱洛特被夏洛特家族三兒子代佛克所抓住，被變身後的約吉士救下，使凱洛特成功逃脫。和一行人搭乘千陽號逃離圓蛋糕島期間，遭遇「BIG MOM」和旗下成員的追擊，利用時逢滿月的特性變身「月獅子」型態癱瘓代佛克率領的艦隊，利用特長瞭望BIG MOM及其艦隊動向。
: 平安離開萬國後，隨著草帽海賊團到和之國回歸純毛族的行列。在佩特羅墳前顯得成熟許多。金色神樂當天搭乘千陽號前往鬼島，看到吉貝爾平安回來，開心地上前擁抱他。與娜美、小忍一同行動拯救桃之助，被BIG MOM的歡樂友人擒住，不過成功脫逃。後親眼目睹貓蝮蛇戰勝裴洛斯培勒，開心上前擁抱。接著因鬼島開始不斷崩塌，與萬妲跟隨貓蝮蛇趕往內部避難。後得知魯夫被海道擊敗，與貓蝮蛇隨同馬可、基德、羅對抗海道。鬼島大戰落幕後確認生還，與眾人出席慶祝勝利的祭典。
: 名字取自「[[紅蘿蔔|紅蘿蔔]]」（Carrot）。
: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"
!colspan="2" width=280|凱洛特的招式
!rowspan="2" width=520|簡介
|-
!width=140|基本技
!width=140|延伸技
|-
|rowspan="4"|電氣
|-
|電氣爪（Eleclaw）
|將電氣纏繞在手套上，然後向敵方攻擊。
|-
|電光月神（Electrical Luna）
|用纏繞著電氣的雙手猛擊地面，使一定範圍中的人觸電並發生爆炸。招式名字取自于[[罗马神话|罗马神话]]里的月神[[露娜|露娜]]。
|-
|月獅子（Ceylon）
|經訓練後能在滿月時化身成純毛族的真實姿態。此型態的純毛族成員無論速度與力量皆會大幅提升，缺點是長時間持續此狀態將會戰鬥至力竭身亡。蓋住發動此能力的毛皮族人的雙眼可解除此狀態。形象参考自漫画[[龙珠|龙珠]]里[[赛亚人|赛亚人]]集体变身和[[都市传说|都市传说]]里[[狼人|狼人]]看到[[满月|满月]]变身。
|-
|}

=== 俠客團 ===
貓腹蛇所率領的軍隊，兵力未知。

;{{Anchor|佩特羅}}{{nihongo|佩特羅|ペドロ|Pedro}}
: 聲優：[[三木真一郎|三木真一郎]]（日本）；[[符爽|符爽]]／[[連婉鈞|連婉鈞]]〈童年時期〉（台灣）
: 種族：[[美洲豹|美洲豹]]種[[獸人|純毛族]]，年齡：32歲（享年），生日：6月16日，身高：233公分，星座：雙子座，血型：F型，出身地：佐烏「摩科莫公國」，喜歡的食物：[[千層麵|千層麵]]、[[骨頭|骨頭]]，霸氣：[[ONE_PIECE用語列表#霸氣|見聞色、武裝色]]。<ref name="VIVRECARD01"></ref>
: 鯨魚森林「俠客團」團長，貓蝮蛇的心腹，又稱{{nihongo|「林木上的佩特羅」|木の上のペドロ|Pedro of the Treetops}}，原「諾克斯海賊團」的船長，平時用瀏海遮住自行挖去眼球的左眼。為人重視恩義，願為恩人赴湯蹈火在所不惜。'''懸賞金額：3億8,200萬貝里'''。
: 六歲時（26年前）曾見犬嵐公爵、貓蝮蛇老大和羅傑出海，懇求羅傑帶其隨行，羅傑因其當時年紀尚小未與同意，但告訴他「每個人都有屬於自己的登場時機」。長大後因想幫助貓蝮蛇老大尋找歷史本文成為探險家，和波哥姆斯（也是在純毛族中唯一能夠讓因月獅子型態而失去理智的波哥姆斯恢復理智的人）、傑波、培波結夥成「諾克斯探險隊」出海，結果因為追尋世界歷史本文遭世界政府追逐誤成通緝犯，隨著傑波下象觀察大海意外飄走、探險隊出現傷員，佩特羅轉而委託波哥姆斯帶領剩餘的探險隊成員，自己則和傑波持續探索歷史本文。在5年前和夥伴傑波遊歷到萬國，意外和波哥姆斯重逢，才知道波哥姆斯已加入「BIG MOM」旗下，仍決意冒險要竊走BIG MOM所掌有的歷史本文，雖然佩特羅和塔馬哥男爵決戰過程中令對方失去左眼，但仍失敗被逮捕，隨行夥伴傑波也被BIG MOM奪去30年壽命而死；原本被BIG MOM威脅奪去70年壽命，但由於佩特羅自剜左眼謝罪和波哥姆斯居中求情，才得以令BIG MOM打折，付出50年壽命的代價離開萬國。
: 因為JACK帶來了凱薩所製作的殺戮兵器導致中毒，香吉士等人抵達島上時，不顧自己的傷勢向他們懇求治療奄奄一息的犬嵐公爵與貓蝮蛇老大，在萬妲將香吉士等人誤認為是「旱禍」JACK的部下欲引爆手上的炸藥同歸於盡之際，他與特里斯坦出面化解萬妲對眾人的誤會。10天後魯夫等人也登陸佐烏，包含佩特羅在內的俠客團成員與誤闖鯨魚森林的魯夫起了衝突，後因看在萬妲的面子上而制止了羅帝和BB與魯夫的打鬥。
: 當魯夫率領的「奪回香吉士小隊」出發去圓蛋糕島前，獲知犬嵐公爵和貓蝮蛇老大視魯夫等人必須需要歷史本文，向貓蝮蛇老大取得同意，幫助魯夫等人尋找和取得路標歷史本文。後和布魯克在萬國行動找到路標歷史本文安置地，決意以誘餌身分吸引BIG MOM成員，再度和塔馬哥男爵狹路相逢並用炸藥引發大規模爆炸擊敗對方。魯夫等人成功救出香吉士逃離婚宴會場後，佩特羅意識到魯夫正是純毛族與光月家族的希望，最終為幫助魯夫等人逃離萬國暨對付「BIG MOM」的長子裴洛斯培勒與次子[[夏洛特·卡塔克利|卡塔克利]]，不惜點燃隨身攜帶的炸藥自爆而死。事後曾作為對手的塔馬哥男爵對其表示敬意。萬妲、凱洛特等人為他在[[和之國|和之國]]「九里」建立衣冠塚悼念。名字取自于牌类游戏称之为[[抽鬼牌|抽鬼牌]]的[[黑彼得|黑彼得]]和[[巴西|巴西]]的皇帝[[佩德罗二世|佩德罗二世]]。

: {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"
!width=280|佩特羅的招式
!width=520|簡介
|-
|獸劍·唐獅子
|有著像唐獅子般的猛烈斬擊。招式形象和名字均参考自[[中国|中国]]家家户户门口镇宅用的[[石狮子|石狮子]]。
|-
|}

; {{nihongo|羅帝|ロディ|Rody}}
: 聲優：[[川原慶久|川原慶久]]（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]〈ep.754〉→[[孫中台|孫中台]]〈ep.765起〉（台灣）
: 種族：[[牛|牛]]種[[獸人|純毛族]]。
: 鯨魚森林「俠客團」的主要成員。曾與誤闖鯨魚森林的魯夫對打，後被凱洛特因其牛種的本能投擲紅色布塊吸引注意，而阻止了與魯夫的打鬥。隨貓蝮蛇拜訪[[白鬍子海賊團|白鬍子海賊團]]的馬可。大戰前抵達和之國，埋伏於鬼島上方，於月圓之夜變身「月獅子」，迎向肆虐國家的「旱禍」JACK。鬼島大戰落幕後確認生還，與眾人出席慶祝勝利的祭典。

; {{nihongo|BB（黑巴克）|BB（ブラックバック）|Blackback}}
: 聲優：[[田中一成|田中一成]]〈ep.754-761〉→{{link-ja|荒井聡太}}〈ep.765起〉（日本）；[[孫中台|孫中台]]〈ep.754〉→[[符爽|符爽]]〈ep.765起〉（台灣）
: 種族：[[猩猩|猩猩]]種[[獸人|純毛族]]。
: 鯨魚森林「俠客團」的主要成員。曾以強大的怪力擊敗強帕爾，因猩猩的本能似乎很喜歡香蕉，後被萬妲阻止與魯夫的打鬥。埋伏於鬼島上方，於月圓之夜變身「月獅子」，迎向肆虐國家的「旱禍」JACK。隨貓蝮蛇拜訪[[白鬍子海賊團|白鬍子海賊團]]的馬可。大戰前抵達和之國，埋伏於鬼島上方，於月圓之夜變身「月獅子」，迎向肆虐國家的「旱禍」JACK。鬼島大戰落幕後確認生還，與眾人出席慶祝勝利的祭典。
: 名字取自于已故的一代舞王[[迈克尔·杰克逊|迈克尔·杰克逊]]所饲养的[[黑猩猩|黑猩猩]]和成年的[[银臂大猩猩|银臂大猩猩]]。

; {{nihongo|米爾琪|ミルキー|Milky}}
: 聲優：[[齊藤佑圭|齊藤佑圭]]（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）
: 種族：[[馴鹿|馴鹿]]種[[獸人|純毛族]]。
: 鯨魚森林「俠客團」的偶像般的存在，有著優雅的神態女性，令喬巴為之動情。

=== 居民 ===
; {{nihongo|巴利埃特|バリエテ|Bariete}}
: 聲優：[[山口勝平|山口勝平]]（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）
: 種族：[[猴|猴]]種[[獸人|純毛族]]。
: 佐烏看守人，外型為穿著雜耍服的小猴。從佐烏直直掉落並且撞到錦右衛門及勘十郎，兩人落下去時因獨特的叫聲而稱呼他為「伊啼猴」。

; {{nihongo|米牙基|ミヤギ|Miyagi}}
: 聲優：[[西村知道|西村知道]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]〈佐烏篇〉→[[符爽|符爽]]〈和之國篇〉（台灣）
: 種族：[[羊|羊]]種[[獸人|純毛族]]。
: 醫生，很敬重喬巴的醫術。跟著抵達島上的娜美、香吉士、喬巴、布魯克、凱薩拯救遭凱薩的毒瓦斯所害的居民。巨象擊退來犯的「旱禍」JACK後，偕同喬巴和部分居民幫助巨象處理傷勢。[[和之國|和之國]]篇作為隨隊醫護人員跟著犬嵐公爵前往該國，治療被海道重傷的和之國居民小玉和其他受傷的援軍。

; {{nihongo|崔斯坦|トリスタン|Tristan}}
: 聲優：{{link-ja|佐佐木愛|佐々木愛}}（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）
: 種族：[[松鼠|松鼠]]種[[獸人|純毛族]]。
: 米牙基醫生的助手。險遭JACK手下攻擊時被香吉士解危而脫險，跟著抵達島上的娜美、香吉士、喬巴、布魯克、凱薩拯救遭凱薩的毒瓦斯所害的居民。[[和之國|和之國]]篇作為隨隊醫護人員跟著犬嵐公爵前往該國，治療被海道重傷的和之國居民小玉和其他受傷的援軍。名字取自于[[圆桌骑士|圆桌骑士]]中最多愁善感的骑士[[崔斯坦|崔斯坦]]。

; {{nihongo|猴爺|モンジイ|Monjii}}
: 聲優：[[稻葉實|稻葉實]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
: 種族：[[猴|猴]]種[[獸人|純毛族]]。
: 純毛族的老人男性。在「旱禍」JACK來犯时试图與其進行交涉，但未能成功，后於JACK爭鬥中後受重傷。

; {{nihongo|四方牧師|ヨモ牧師|Yomo}}
: 聲優：[[田中一成|田中一成]]→{{link-ja|荒井聡太}}（日本）；[[符爽|符爽]]（台灣）
: 種族：[[羊|羊]]種[[獸人|純毛族]]。
: 牧師，其身體的毛皮非常軟綿綿，讓娜美、喬巴等人躺在他身上休息。

=== 其他 ===
; 傑波
: [[北極熊|北極熊]]種[[獸人|純毛族]]。諾克斯海賊團成員，也是培波的親生哥哥，已故。
{{seealso|ONE PIECE海賊列表#諾克斯海賊團}}

; 培波
: [[北極熊|北極熊]]種[[獸人|純毛族]]。下象觀察大海時意外飄流到北海，邂逅[[托拉法爾加·羅|托拉法爾加·羅]]並加入哈特海賊團，故對佐烏沒有太多記憶。
{{seealso|ONE PIECE海賊列表#哈特海賊團}}

; 波哥姆斯
: [[獅|獅]]種[[獸人|純毛族]]。前諾克斯海賊團成員，海賊團分裂後成為[[BIG_MOM海賊團|BIG MOM海賊團]]的成員。
{{seealso|BIG MOM海賊團#波哥姆斯}}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

=== 註釋 ===
{{NoteFoot}}

== 相關項目 ==
{{ONE PIECE}}

[[Category:ONE_PIECE地標|Category:ONE PIECE地標]]
[[Category:虛構島嶼|Category:虛構島嶼]]
[[Category:虛構動物|Category:虛構動物]]
[[Category:虛構國家|Category:虛構國家]]