
'''佐藤江梨子'''（{{bd|1981年|12月19日|catIdx=Satou Eriko}}），日本女[[演員|演員]]、[[模特兒|模特兒]]，[[東京|東京]][[江東區_(東京都)|江東區]]出身。本名'''佐藤榮利子'''。

==經歷==
佐藤江梨子本籍[[札幌市|札幌市]]，但因父親工作緣故，自小在[[近畿地方|關西]]長大，小學一年級至中學一年級住在[[神戶|神戶]]。中學一年級時家中是[[阪神大地震|阪神大地震]]受災戶之一<ref>{{Cite web| author = 福田麗| title = 佐藤江梨子、阪神・淡路大震災から19年…女優としての飛躍を誓う| publisher = シネマトゥデイ| date = 2014-01-17| url = http://www.cinematoday.jp/page/N0059733| accessdate = 2014-05-12| archive-date = 2014-05-12| archive-url = https://web.archive.org/web/20140512220929/http://www.cinematoday.jp/page/N0059733| dead-url = no}}</ref>，因愛聽[[廣播|廣播]]節目，而想進入演藝圈。

1999年，仍就讀高中時，因參加大磯長灘選拔大賽脫穎而出，被經紀公司發掘而進入演藝圈。

== 人物 ==
*[[堀越高等学校|堀越高等学校]]畢業。和職棒選手[[岩隈久志|岩隈久志]]、藝人[[安達祐實|安達祐實]]是同班同學。
*2015年1月31日，在個人blog公布婚訊和懷孕的消息，丈夫是45歲巴西人，為佐藤江梨子前男友[[市川海老藏|市川海老藏]]的工作人員<ref>{{Cite web |url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2015/02/01/kiji/K20150201009730690.html |title=サトエリ　なぜ結婚＆妊娠発表？医者に言われた「もう大丈夫」 |accessdate=2015-02-01 |archive-date=2015-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150201141542/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2015/02/01/kiji/K20150201009730690.html |dead-url=no }}</ref>。
*興趣為寫[[詩|詩]]及[[小說|小說]]，並在雜誌連載。
*拒絕任何露點演出。曾表示若要露點，寧願退出演藝圈。

==演出==
*[[為愛向錢衝|為愛向錢衝]]
*[[決定不哭的日子|決定不哭的日子]]
*[[日本沉沒|日本沉沒]]
*[[電車男|電車男]]
*[[大盜五右衛門_(電影)|大盜五右衛門 (電影)]]
*[[敏行快跑|敏行快跑]]
*[[東京灣景|東京灣景]]
*[[空中鞦韆|空中鞦韆]]
*[[甜心戰士|甜心戰士]]
*[[空姐真命苦|空姐真命苦]]
*[[儘管如此也要活下去|儘管如此也要活下去]]
*[[TOKYO機場～東京機場管制保安部～|TOKYO機場～東京機場管制保安部～]]
*[[沒關係,是渣男啊_(電影)|沒關係,是渣男啊 (電影)]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20130320063934/http://www.yellow-cab.co.jp/talent/eriko-sato/ 佐藤江梨子官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20150205020257/http://www.yellow-cab.co.jp/blog/eriko-sato/index.html 佐藤江梨子個人blog]
* [http://www.cinra.net/interview/2010/10/27/000001.php 佐藤江梨子專訪]{{Wayback|url=http://www.cinra.net/interview/2010/10/27/000001.php |date=20131016052226 }}

{{橫濱電影節最佳女主角}}
{{日視女郎}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Satō Eriko}}
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本電視演員|Category:日本電視演員]]
[[Category:日本電影演員|Category:日本電影演員]]
[[Category:賽車女郎|Category:賽車女郎]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:橫濱電影節最佳女主角得主|Category:橫濱電影節最佳女主角得主]]
[[Category:堀越高等學校校友|Category:堀越高等學校校友]]
[[Category:日視女郎|Category:日視女郎]]