{{Infobox football biography
|name=佐藤勇人<br>さとう ゆうと
|image=
|fullname=佐藤勇人
|birth_date={{Birth date and age|1982|3|12}}
|cityofbirth=[[埼玉縣|埼玉縣]][[春日部市|春日部市]]
|countryofbirth={{JPN}}
|height=1.70 m
|position=[[中场|中场]]
|currentclub=已退役
|years1=2000–2007
|clubs1=[[千葉市原|千葉市原]]
|caps1=158
|goals1=26
|years2=2008–2009
|clubs2=[[京都不死鳥|京都不死鳥]]
|caps2=62
|goals2=3
|years3=2010–2019
|clubs3=[[千葉市原|千葉市原]]
|caps3=239
|goals3=8
|nationalyears1=2006
|nationalteam1=[[日本國家足球隊|日本]]
|nationalcaps1=1
|nationalgoals1=0
| pcupdate = 2019年11月24日
| ntupdate = 2006年8月16日
}}
'''佐藤勇人'''（{{Bd|1982年|3月12日||}}），已退役[[日本|日本]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員。

==俱樂部生涯==
佐藤勇人出生于1982年3月24日，身高170公分，体重67公斤，出生在[[埼玉县|埼玉县]][[春日部市|春日部市]]。

他出道于[[千叶市原|千叶市原]]的青训，2000年正式加入一线队。2008年他离开千叶市原，加盟了[[京都不死鸟|京都不死鸟]]<ref>{{Cite news|title=佐藤　勇人　選手　の移籍について|newspaper=[[ジェフユナイテッド市原・千葉|ジェフユナイテッド市原・千葉]]|date=2008-01-20|url=https://www.jleague.jp/jsgoal_archive/official/detail.php?press_code=00059817|accessdate=2017-08-02|archive-date=2017-08-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20170802210808/https://www.jleague.jp/jsgoal_archive/official/detail.php?press_code=00059817|dead-url=no}}</ref>。2年后他重新回归千叶市原，随队征战[[日乙|日乙]]联赛<ref>{{Cite press release|title=佐藤勇人選手 ジェフユナイテッド市原・千葉へ加入のお知らせ|publisher=[[京都サンガF.C.|京都サンガF.C.]]|date=2010-01-17|url=https://www.sanga-fc.jp/news/p/469/|accessdate=2020-01-22|archive-date=2021-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210414180755/http://www.sanga-fc.jp/news/p/469/}}</ref>。

本赛季的[[日职|日职]]升级附加赛上，佐藤勇人所在的千叶市原与佐藤寿人所在的[[名古屋鲸鱼|名古屋鲸鱼]]相遇，最终名古屋鲸鱼4-2战胜了千叶市原成功晋级决赛，并在决赛中战平了[[福冈黄蜂|福冈黄蜂]]，成功杀回日职联赛。

==國家隊生涯==
2006年8月，日本队主教练[[奥西姆|奥西姆]]正式公布了对阵[[也门国家足球队|也门]]的22人名单，佐藤勇人和[[佐藤寿人|佐藤寿人]]同时当选。8月16日，在日本与也门的比赛中，佐藤勇人和佐藤寿人先后替补出场，这是日本国家队中首次出现兄弟同场比赛的情况<ref name="JNFTD">{{Cite web |url=http://www.jfootball-db.com/en/players/sato_yuto.html |title=Japan National Football Team Database |accessdate=2020-04-13 |archive-date=2018-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180616153538/http://www.jfootball-db.com/en/players/sato_yuto.html |dead-url=no }}</ref>。

==個人生活==
两兄弟不只容貌不同，性格也大相迳庭。[[佐藤寿人|佐藤寿人]]从小就是乖乖牌，勇人却特立独行，曾经两度离开足球，还曾经因为想吃烧烤而无故缺席[[日本国青队|日本国青队]]的集训，成为日本足坛笑话<ref name = shinyu>[http://number.bunshun.jp/articles/-/829360 佐藤勇人＆寿人は双子で「親友」。性格は正反対、サッカー愛は同じ。] {{Wayback|url=http://number.bunshun.jp/articles/-/829360 |date=20200305091213 }}　Number843号 (2013年12月12日)</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=15930 National Football Teams]{{Wayback|url=http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=15930 |date=20121015161527 }}
*[https://web.archive.org/web/20130921231048/http://www.japannationalfootballteam.com/en/players/sato_yuto.html Japan National Football Team Database]
* {{J.League player}}
* {{Twitter|satoyuto_7}}
* {{Instagram|sato7yuto|YUTOSATO}}
* {{NFT player|pid=15275}} {{en icon}}
* {{TheFinalBall|111974}}
* {{Soccerway|yuto-sato/5828}} {{en icon}}

[[Category:日本足球运动员|Category:日本足球运动员]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:埼玉县出身人物|Category:埼玉县出身人物]]
[[Category:在日本出生的雙胞胎|Category:在日本出生的雙胞胎]]
[[Category:雙胞胎運動員|Category:雙胞胎運動員]]
[[Category:埼玉縣足球運動員|Category:埼玉縣足球運動員]]