{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-08-16T08:55:23+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-08-16T08:55:23+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 佐藤友啓
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 
|生月= 1
|生日= 26
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= B型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= {{link-ja|D-COLOR|ディーカラー}}
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 
|出道作= 
|代表作= 井伏（[[核爆末世錄|COPPELION]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|佐藤 友啓|さとう ともひろ|Satō Tomohiro}}
}}
'''佐藤友啓'''{{BD||1月26日<ref name="d-color-pro">{{Cite news|date=|url=http://d-color.co.jp/talent/boys|title=D-COLOR公式官網的聲優簡介|work=|publisher={{link-ja|D-COLOR|ディーカラー}}|accessdate=2016-08-16|language=ja|archive-date=2016-09-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20160902120523/http://d-color.co.jp/talent/boys|dead-url=no}}</ref>||}}，[[日本|日本]]男性[[配音員|配音員]]。出身於[[千葉縣|千葉縣]]<ref name="d-color-pro" />。[[身高|身高]]174cm<ref name="d-color-pro" />。B型[[血型|血]]。

{{link-ja|D-COLOR|ディーカラー}}所屬，以前經歷{{link-ja|OFFICE野澤|オフィス野沢}}（[[野澤雅子|野澤雅子]]主宰）、{{link-ja|Media Force|メディアフォース}}。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 2012年
* [[Aikatsu！偶像活動！_(動畫)|Aikatsu！偶像活動！]]（警備員）
* [[少女與戰車|少女與戰車]]
* [[K_(動畫)|K]]（教務主任）
; 2013年
* Aikatsu！偶像活動！（{{lang|ja|オヤッサン}}）
* [[核爆末世錄|COPPELION]]（井伏<ref>{{Cite news|date=|url=http://animeanime.jp/article/2013/09/06/15453.html|title=「核爆末世錄」製作人員&配音員完全公開明，10月2日起在AT-X首播|work=|publisher=Anime！Anime！|accessdate=2016-08-16|language=ja|archive-date=2015-04-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20150406110047/http://animeanime.jp/article/2013/09/06/15453.html|dead-url=no}}</ref>
* [[限制級殺手|限制級殺手]]
* [[絕對防衛利維坦|絕對防衛利維坦]]（坑夫A）
* [[蘿球社！|蘿球社！SS]]（工作人員〈男性〉）
; 2014年
* [[如果折斷她的旗|如果折斷她的旗]]（理事長A、七德院A、乘客A）
* [[金田一少年之事件簿_(動畫)|金田一少年之事件簿R]]（客人、工廠長、主人）
* [[JoJo的奇妙冒險_(電視動畫)|JoJo的奇妙冒險 星塵鬥士]]（2014～2015，不良B、男店員、醫師、作業員B、小學教師、SPW財團醫師B）
* [[信長協奏曲|信長協奏曲]]
* [[魔法科高中的劣等生|魔法科高中的劣等生]]（布蘭契構成員、詹姆斯·朱）
* [[龍孃七七七埋藏的寶藏|龍孃七七七埋藏的寶藏]]（男人A）
; 2015年
* [[亞爾斯蘭戰記|亞爾斯蘭戰記]]（士兵）
* [[戰姬絕唱SYMPHOGEAR|戰姬絕唱SYMPHOGEAR GX]]（隊員A）
* [[六花的勇者|六花的勇者]]（男）
; 2016年
* [[熊巫女|熊巫女]]（龜井、工作人員）
* [[熱情傳奇|熱情傳奇 The X]]（二等對魔士、士兵）
* [[漂流武士|漂流武士]]（{{lang|ja|ゴブリン}}）
; 2017年
* [[銀魂_(動畫)|銀魂.]]（春雨）<!--1月23日-->
* 熱情傳奇 The X（商人）
* [[數碼暴龍宇宙-應用怪獸|數碼暴龍宇宙 應用怪獸]]（大森亭的老爹）<!--4月29日-->
* [[犬屋敷|犬屋敷]]（黑道、警官、乘客）<!--11月3日-->
; 2018年
* [[雷頓的神秘之旅_卡翠愛兒與大富翁的陰謀|雷頓神秘偵探社～卡特莉的解謎事件簿～]]（皮特<ref>{{Cite web|url=https://moca-news.net/article/20190126/2019012610000b_/01/|script-title=ja:1月27日（日）放送のTVアニメ『レイトン ミステリー探偵社』第41話より、あらすじ·先行場面カットが公開|publisher=moca|date=2019-01-26|accessdate=2019-01-26|language=ja|archive-date=2019-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190126061135/https://moca-news.net/article/20190126/2019012610000b_/01/|dead-url=no}}</ref>）<!--5月20日-->
; 2020年
* [[聽我的電波吧|聽我的電波吧]]（柏木、[[步度根|步度根]]、[[於仇賁|-{於}-仇賁]]）<!--4月4日-->

=== 電影動畫 ===
; 2012年
* {{lang|ja|かっぱのすりばち}}
; 2013年
* [[烙印勇士|烙印勇士 黃金時代篇III 降臨]]（隊長）
* [[空之境界|空之境界 未來福音]]（叔叔、刑事、紳士）
; 2015年
* [[少女與戰車#OVA與劇場版|劇場版 少女與戰車]]（飲屋店主）

=== 網路動畫 ===
; 2019年
* [[夢幻之星在線2|動畫PSO2 Comi]]（'''澤克托'''<ref>{{Cite web|url=http://pso2.jp/players/community/anime/pso2comi/00/|title=「動畫PSO2 Comi」特設網站｜『夢幻之星Online2』｜|work=[[世嘉|Sega]]|accessdate=2018-12-18|language=ja|archive-date=2018-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20181217202404/http://pso2.jp/players/community/anime/pso2comi/00/|dead-url=no}}</ref>）<!--1月29日-->

=== 遊戲 ===
; 2012年
* [[銀河遊騎兵|銀河遊騎兵]]（{{lang|ja|アカデミーズ}}）
; 2013年
* [[我的妹妹哪有這麼可愛！|我的妹妹哪有這麼可愛。HappyenD]]
; 2015年
* {{link-ja|花之女王|レンドフルール}}（{{lang|ja|ボン·ボヌール}}<ref>{{Cite web|publisher={{link-ja|Otomate|オトメイト}}|work=花之女王|url=http://www.otomate.jp/reinedesfleurs/chara/?page=bon|title=登場人物|accessdate=2016-08-16|language=ja|archive-date=2017-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170206041103/http://www.otomate.jp/reinedesfleurs/chara/?page=bon|dead-url=no}}</ref>）

=== 廣播劇CD ===
* {{link-ja|魔影紫光|闇のパープル・アイ}}（警官B）
* 因為他討厭魔王大人（流氓2）
* 理想的戀人（常客）
* [[宵星傳奇|宵星傳奇2012 SUMMER]]（惡混）
* 死選組 ～怪異雪月花～ -死選組誕生篇-（{{lang|ja|ツナ}}男·男·{{lang|ja|ジェノサイド}}）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* [[全面攻佔3：天使救援|全面攻佔3：天使救援]]（Bruno〈Rocci Williams 飾演〉<ref>{{Cite news|publisher=|work={{lang|ja|ふきカエル}}大作{{lang|ja|戦}}!!|url=https://www.fukikaeru.com/?p=13524|title=全面攻佔3：天使救援|date=2020-03-16|accessdate=2020-03-18|language=ja|archive-date=2020-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200429034025/https://www.fukikaeru.com/?p=13524|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-en|伊甸園 (2014年電影)|Eden (2014 Spanish film)|伊甸園}}（Connie〈[[姜成鎬|姜成鎬]] 飾演〉）
* [[速食遊戲|速食遊戲]]
* [[瘋狂麥斯：憤怒道|瘋狂麥斯：憤怒道]]（War Boys隊長3）
* {{link-en|偷天密碼 (2009年電影)|Thick as Thieves (2009 film)|偷天密碼}}

==== 電視影集 ====
* [[千日的約定|千日的約定]]（車東哲〈[[鄭俊|鄭俊]] 飾演〉）
* [[孫子大傳|孫子大傳]]（田狄〈楊一郎 飾演〉）
* [[聖女魔咒|聖女魔咒 (第8季)]]
* [[最佳愛情|最佳愛情]]（張室長〈[[鄭滿植|鄭滿植]] 飾演〉）
* [[Royal_Family|人間的証明]]（趙東民〈[[金正學|金正學]] 飾演〉、總支配人）
* [[推奴|推奴]]（{{lang|ja|ユク}}補校）
* [[荊棘鳥_(電視劇)|荊棘鳥]]（尹明久〈安承勳 飾演〉）

==== 動畫 ====
* {{link-en|巴霍巴利王：失落的傳說|Baahubali: The Lost Legends}}（Rakshit<ref>{{Cite web|url=https://www.fukikaeru.com/?p=9614|title=巴霍巴利王：失落的傳說|publisher={{lang|ja|ふきカエル}}大作{{lang|ja|戦}}!!|date=2018-07-03|accessdate=2018-07-25|language=ja|archive-date=2018-07-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20180725122849/https://www.fukikaeru.com/?p=9614|dead-url=no}}</ref>）

=== 旁白 ===
* [[九州電力|九州電力]]官網「銀河鐵道999」

=== 活動 ===
* NHK文化祭“來玩科學吧！{{link-ja|Marie & Gali|マリー&ガリー}}（{{lang|ja|イチャモン}}的聲音）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://d-color.co.jp/talent/boys D-COLOR公式官網的聲優簡介]{{Wayback|url=http://d-color.co.jp/talent/boys |date=20160902120523 }} {{ja icon}}
* {{Twitter|mr_tomo8}} {{ja icon}}
	
{{DEFAULTSORT:Satō Tomohiro}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]