{{BLP unsourced|time=2009-05-12T13:23:07+00:00}}
{{volleyball player infobox
|fullname = 佐野優子
|nickname = Ryo（リョウ）
|image = Yuko Sano 1.jpg
|birth_date ={{birth date|1979|07|26|mf=y}}
|birth_place = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]][[高槻市|高槻市]]
|death_date =
|nationality = {{JPN}}
|spike = 270厘米
|block = 260厘米
|height = 1.59米
|weight = 54千克
|position = 自由人
|club1 = {{link-en|Igtisadchi Baku}}
|nationalteam = {{JPN}}  
}}

{{japanese|japanese=佐野優子|kana=さの　ゆうこ|romaji=Sano Yuko}}

'''佐野優子'''（{{bd|1979年|7月26日}}），出生於[[日本|日本]][[大阪府|大阪府]][[高槻市|高槻市]]，是[[日本|日本]]女子排球運動員，身高159公分，體重54公斤，場上位置為自由人。

==生涯簡介==
佐野優子在小學4年級開始接觸排球，高中就讀於[[京都府立北嵯峨高校|京都府立北嵯峨高校]]，在當年的全國都道府縣高校運動會排球賽中奪得季軍及最優秀選手獎。

1998年加入尤尼茲卡女排隊，2000年廢部後隨隊移籍至[[東麗箭_(女子排球)|東麗箭女排隊]]。2002年首次加入[[日本女排|日本女排]]，並在[[世界排球錦標賽|世界排球錦標賽]]中出場。2002-03球季獲得V-Legaue最佳一傳獎及最佳自由人獎，2003年8月退出東麗箭。而在2003年的[[世界杯排球賽|世界杯排球賽]]中，由於並未加入其他球隊，佐野以[[日本排球協會|日本排球協會]]所屬人員的身份出賽。

2004年的[[2004年夏季奥林匹克运动会|雅典奧運]]資格賽，佐野落選日本女排，無法參加雅典奧運。同年5月加入法國RC康城俱樂部，在法國的兩年間，獲得歐洲冠軍錦標賽最佳自由人獎。

2006年6月返國，加盟[[久光製藥Springs|久光製藥Springs]]，2007年即成為同隊奪得V-Legaue女子組總冠軍的功臣之一，也再次獲得最佳自由人獎。

2007年復出加入日本女排，即在同年的世界杯獲得最佳接應獎及最佳救援獎。2008年再度獲得V-Legaue最佳接應獎及最佳自由人獎，同年舉行的北京奧運資格賽中，日本女排成功獲得北京奧運入場券，佐野終於圓了奧運夢，參加2008年[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奧運]]女子排球賽，最終日本女排位列第五名。

2009年的V-Legaue決賽中，其所屬的久光製藥Springs獲得亞軍，個人也獲得最佳一傳獎、最佳自由人獎、最佳六人獎（自由人）及敢鬥獎。

2009年4月再次登錄至日本女排集訓名單中，由此可見佐野的自由人功力再一次受到各界認同。今後的表現更是佐野優子令人期待的地方。

2009年12月24日，佐野正式開通個人官方部落格。

2010年7月正式退出久光製藥Springs，同年8月正式簽約加盟阿塞拜疆甲組排球聯賽球隊 - Igtisadchi Baku，再次挑戰海外聯賽。

2014在東京獲得世界女排大獎賽亞軍後沒隨隊到意大利參與世錦賽。

2015宣佈退役。並從事日本球員輸出歐洲市場的工作。

==軼事==
*2003年世界杯時，佐野與身高相同的[[竹下佳江|竹下佳江]]一同被喻為「排球界的[[早安少女組|迷你早安]]」。
*在RC康城期間，隊服為[[燈籠褲|燈籠褲]]，佐野成為日本人唯一一位（也是最後一位）穿著燈籠褲的選手。
*初入久光製藥Springs時，登錄名稱是「佐野由宇子」，直到2006年11月改回原名登錄。

==生涯及得獎經歷==
*生涯簡歷
:清水小學→上牧中學→[[京都府立北嵯峨高校|京都府立北嵯峨高校]]→尤尼茲卡（1998－2000年）→[[東麗箭_(女子排球)|東麗箭]]（2000－2003年）→RC康城（2004－2006年）→[[久光製藥Springs|久光製藥Springs]]（2006-2010年）→{{AZE}}Igtisadchi Baku（2010年至13）→Denso Airybees(2014-2015)
*[[日本女排|日本女排]] - 2002－2003年、2007年至今
*國際賽事
**[[奧運會|奧運會]]－2008年
**[[世界排球錦標賽|世錦賽]]－2002年、2010年
**[[倫敦奧運|倫敦奧運]]－2012年
**[[世界杯排球賽|世界杯]]－2003年、2007年
*獲得獎項
**2003年－V-Legaue最佳一傳獎及最佳自由人獎
**2006年－歐洲冠軍錦標賽最佳自由人獎
**2007年－V-Legaue最佳自由人獎、AVC亞洲球會大賽最佳接應獎、[[亞洲排球錦標賽|亞洲排球錦標賽]]最佳接應獎、世界杯最佳接應獎及最佳救援獎
**2008年－V-Legaue最佳一傳獎及最佳自由人獎、[[世界女排大獎賽|世界女排大獎賽]]最佳自由人獎
**2009年－V-Legaue最佳一傳獎、最佳自由人獎、最佳六人獎（自由人）及年度敢鬥獎、意大利四國女排邀請賽最佳自由人獎
**2012年－[[倫敦奧運|倫敦奧運]]女子排球銅牌
**2014年－[[世界女排大獎賽|世界女排大獎賽]]最佳自由人獎、最有價值球員(MVP)

==外部連結==
* [http://spora.jp/sanoyuko/ 佐野優子官方部落格]{{Wayback|url=http://spora.jp/sanoyuko/ |date=20100119064703 }}
* [http://www.delightcorp.com 佐野優子所屬經理人公司 - Delightcorp官方網站]{{Wayback|url=http://www.delightcorp.com/ |date=20190120055633 }}

{{s-start}}
{{s-ach|aw}}
{{succession box |
  | before = {{flagicon|CHN}} [[张娴_(排球运动员)|张娴]]<br>{{flagicon|BRA}} [[Fabiana_de_Oliveira|Fabiana de Oliveira]]
  | after = {{flagicon|GER}} [[Kerstin_Tzscherlich|Kerstin Tzscherlich]]<br>{{flagicon|RUS}} [[Anna_Malova|Anna Malova]]
  | title = [[世界女排大獎賽|世界女排大獎賽]]最佳自由人
  | years = [[2008年世界女排大獎賽|2008]]<br>[[2014年世界女排大獎賽|2014]]
|}}
{{succession box |
  | before = {{flagicon|BRA}} [[泰莎·梅內塞斯|泰莎·梅內塞斯]]
  | after = {{flagicon|USA}} [[卡丝塔·洛维|卡丝塔·洛维]]
  | title = [[世界女排大獎賽|世界女排大獎賽]]最有价值球员
  | years = [[2014年世界女排大獎賽|2014]]
|}}
{{s-end}}
{{2012年夏季奧運會日本國家女子排球隊}}
{{DEFAULTSORT:Sano, Yuko}}
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:日本女子排球运动员|Category:日本女子排球运动员]]
[[Category:日本奥运排球运动员|Category:日本奥运排球运动员]]
[[Category:日本奧林匹克運動會銅牌得主|Category:日本奧林匹克運動會銅牌得主]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會排球運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會排球運動員]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會排球運動員|Category:2012年夏季奧林匹克運動會排球運動員]]
[[Category:奧林匹克運動會排球獎牌得主|Category:奧林匹克運動會排球獎牌得主]]
[[Category:2002年亞洲運動會銅牌得主|Category:2002年亞洲運動會銅牌得主]]
[[Category:亞洲運動會排球獎牌得主|Category:亞洲運動會排球獎牌得主]]
[[Category:2002年亚洲运动会排球运动员|Category:2002年亚洲运动会排球运动员]]