{{noteTA
|G1=Games
}}
{{unreferenced|time=2016-06-26T08:57:04+00:00}}
{{Infobox VG
| title = 拳皇'97
| english = The King of Fighters '97
| image = 
| caption = 
| developer = [[SNK|SNK]]
| publisher = SNK
| producer = [[西山隆志|西山隆志]]
| release = {{Infobox VG/C | 1997年7月28日 |'''街机'''{{vgr|JP|July 28, 1997}}'''Neo Geo'''{{vgr|INT|September 25, 1997}}'''Neo-Geo CD'''{{vgr|INT|October 30, 1997}}'''世嘉土星'''<br>{{vgr|JP|March 26, 1998}}'''PlayStation'''<br>{{vgr|JP|May 28, 1998}}'''PlayStation Network'''<br>{{vgr|JP|May 30, 2007}}'''Wii Virtual Console'''<br>{{vgr|JP|September 6, 2011|EU|February 9, 2012|NA|March 8, 2012}}'''iOS、Android'''<br>{{vgr|WW|November 13, 2013}}'''Nintendo Switch'''{{vgr|WW|July 26, 2018}} }}
| platforms = [[街机|街机]]、[[Neo_Geo|Neo Geo]]、[[Neo-Geo_CD|Neo-Geo CD]]、[[世嘉土星|世嘉土星]]、[[PlayStation_(遊戲機)|PlayStation]]、[[Game_Boy|Game Boy]]、[[PlayStation_Network|PlayStation Network]]、[[Wii|Wii]]（[[Virtual_Console|Virtual Console]]）、[[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]
| series = [[拳皇系列|拳皇系列]]
| genre = [[格斗游戏|格斗游戏]]
| modes = [[单人电子游戏|单人]]、[[多人电子游戏|多人]]
| cabinet = 直立
| arcade system = [[Neo_Geo|Neo Geo]]
| display = 
}}
{{Vgname|拳皇'97|en=The King of Fighters '97|ja=ザ・キング・オブ・ファイターズ'97}}是[[SNK|SNK]]开发的[[格斗游戏|格斗游戏]]，也是[[拳皇系列|拳皇系列]]的第四作。与前作《[[拳皇'95|拳皇'95]]》和《[[拳皇'96|拳皇'96]]》类似，本作最初在1997年于日本登陆[[Neo_Geo|Neo Geo]]的街机系统，并移植至包括Neo Geo AES和[[Neo-Geo_CD|Neo-Geo CD]]在内的Neo Geo家用机，随后十余年间以多种形式分别移植至[[PlayStation_(遊戲機)|PlayStation]]、[[世嘉土星|世嘉土星]]、[[Game_Boy|Game Boy]]、[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]和[[Wii|Wii]]等平台在日本和欧美各地发行，同时在全球发行有[[iOS|iOS]]和[[Android|Android]]版。

本作是“大蛇篇”的第三作，亦是整部篇章的最後作。本作可谓歷來最受歡迎的一代，在日本創下週投幣率的纪錄，在中國大陸等地造成的影響力很大，至今仍未消散。當中作品的新人物大蛇隊的三人人氣極高，在後面的部分作品仍有特別追加登場。本作街機中依然能夠輸入特定密碼指令來使用隱藏人物，當中的頭目大蛇則只有小部分特別街機能成功使用。

== 剧情 ==
本作剧情承接《[[拳皇'95|拳皇'95]]》和《[[拳皇'96|拳皇'96]]》，事件源於大蛇一族意圖復活他們的主、地球的意志之一「大蛇」，並令世界毀滅。本作中，一間大型機構舉辦賽事，依舊草薙京與兩名好友二階堂紅丸及大門五郎再度組隊參賽，神樂千鹤加入正在缺人的女性格鬥家隊，八神庵則因為曾經因大蛇之力暴走以沒有與任何人組隊參賽。而大賽中的新人矢吹真吾則在個人賽獲得勝利，而決賽則落敗。比賽結束期間，因為大蛇逐漸重生，令到八傑集後代蕾歐娜及八神家後代八神庵兩位擁有大蛇之血的人暴走，兩人被擊敗後恢復意識。八杰集剩下的四天王（火焰克里斯、荒電雪露咪、大地七枷社）力量覺醒並成功以克里斯為容器令大蛇暫時重生，並且開始進行世界再生。最終由三位三神器的後代（[[草薙京|草薙京]]、[[八神庵|八神庵]]、[[神樂千鶴|神樂千鶴]]）成功合力封印了大蛇及部分八傑集成員），大蛇篇故事至此暫告一段落。

== 角色 ==
{{seealso|拳皇系列角色列表}}

{| class="wikitable" style="text-align:center"
! colspan="4"|登場隊伍
|-
!  隊名 || colspan="3"| 成員
|-
! 主人公隊
| 草薙京（KYO KUSANAGI） || 二階堂紅丸（BENIMARU NIKADO） || 大門五郎（GORO DAIMON）
|-
! NEW-FACE隊
| [[拳皇角色列表|七枷社（YASHIRO NANAKASE）]] || [[拳皇角色列表|雪魯咪（SHERMIE）]] || [[拳皇角色列表|克里斯（CHRIS）]]
|-
! 餓狼傳說隊
| 泰瑞·柏格（TERRY BOGARD） || 安迪·柏格（ANDY BOGARD） || 東丈（JOE HIGASHI）
|-
! 龍虎之拳隊
| 坂崎良（RYO SAKAZAKI） || 羅伯特·卡西亞（ROBERT GARCIA） || 坂崎百合（YURI SAKAZAKI）
|-
! 超能力戰士隊
| 麻宮雅典娜（ATHENA ASAMIYA） || 椎拳崇（SIE KENSOU） || 鎮元齋（CHIN GENTSAI）
|-
! 女性格鬥家隊
| 神樂千鶴（CHIZURU KAGURA） || 不知火舞（MAI SHIRANUI） || 瓊（KING）
|-
! 怒隊
| 蕾歐娜（LEONA HEIDERN） || 拉爾夫（RALF JONES） || 克拉克（CLARK STEEL）
|-
! 跆拳道隊
| 金家藩 （KIM KAPHWAN） || 陳可漢（CHANG KOEHAN） || 邱豐凱（CHOI BOUNGE）
|-
! 97特别隊
| [[山崎龍二|山崎龍二（RYUJI YAMAZAKI）]] || [[餓狼傳說角色列表|布魯·瑪莉（BLUE MARY）]] || 比利·凯恩（BILLY KANE）
|-
! 專用人物
| colspan="3"|八神庵（IORI YAGAMI）<br/>[[拳皇角色列表|矢吹真吾（SHINGO YABUKI）]]
|-
! 亂入人物
| colspan="3"|暴走八神庵（OROCHI IORI）<ref>在這裡如果所使用的隊伍陣容為沒有八神庵或八神庵加莉安娜組隊的話，在亂入對戰的對手必定為暴走八神庵。</ref><br/>暴走蕾歐娜（OROCHI LEONA）<ref>在這裡如果所使用的隊伍陣容為草薙京、八神庵、神樂千鶴(三神器)或拉爾夫、克拉克與任意一人(為莉安娜以外)組隊，在亂入對戰的對手必定為暴走蕾歐娜。</ref>
|-
! 中BOSS<ref>於遊戲設定裡形態的他們是中BOSS同時亦是一支隊伍，官方其後把已覺醒大蛇力量的七枷社、雪鲁咪及克里斯這個組合正名化稱為「裡大蛇隊」。另外又把原本未覺醒力量的他們三人，在拳皇98起從「NEW-FACE隊」直接改稱為大蛇隊。</ref>
| 乾旱大地七枷社（OROCHI YASHIRO） || 電閃雷嗚雪鲁咪（OROCHI SHERMIE） || 炎之宿命克里斯（OROCHI CHRIS）
|-
! 最終BOSS
| colspan="3"|[[八歧大蛇|大蛇（OROCHIl）]]
|-
! 特殊亂入<ref>使用主人公隊，並且於最終對戰中使用草薙京打死大蛇(OROCHI)，在結局後會出現草薙京VS八神庵的單對單決戰，玩家使用的為草薙京，這算是一個BOUNS式的特別對戰。</ref>
| colspan="3"|八神庵（IORI YAGAMI）（條件）
|-
! 三神器隊<ref>官方雖然沒有刻意列明為正式隊伍，但玩家可以自行組成並有特殊劇情，並且在劇情中被稱為「三神器隊」。由神樂千鶴作中間人牽引草薙京及八神庵兩人台作組成隊伍，阻止其後的中BOSS「裡大蛇隊」及BOSS「大蛇」。而劇情中他們三人組成則在大賽末段，所以並非正式的參賽隊伍。在往後的作品「拳皇2003」他們三人真正成為「三神器隊」，雖然同樣是隱藏隊伍但被官方標記為正式參賽隊伍之一。</ref>
| 草薙京（KYO KUSANAGI） || 八神庵（IORI YAGAMI） || 神樂千鶴（CHIZURU KAGURA）
|-
! 隱藏人物
| colspan="3"|94草薙京（KYO KUSANAGI）、暴走八神庵（OROCHI IORI）、暴走蕾歐娜（OROCHI LEONA）、乾旱大地七枷社（OROCHI YASHIRO）、電閃雷嗚雪鲁咪（OROCHI SHERMIE）、炎之宿命克里斯（OROCHI CHRIS）
|}

== 注释 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://game.snkplaymore.co.jp/official/online/orochi/kof97.php 官方网站]{{ja}}
*{{moby game|id=/king-of-fighters-97|name=《拳皇'97》}}
*[https://www.youtube.com/channel/UCq4TI4Pzcm6Ze0dZZ_TseCw 连技录像]（youtube）

{{拳皇系列}}

[[Category:1997年电子游戏|Category:1997年电子游戏]]
[[Category:格鬥遊戲|Category:格鬥遊戲]]
[[Category:街機遊戲|Category:街機遊戲]]
[[Category:Neo-Geo游戏|Category:Neo-Geo游戏]]
[[Category:Neo_Geo_CD游戏|Category:Neo Geo CD游戏]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:Game_Boy游戏|Category:Game Boy游戏]]
[[Category:世嘉土星游戏|Category:世嘉土星游戏]]
[[Category:PlayStation_Network游戏|Category:PlayStation Network游戏]]
[[Category:Wii_Virtual_Console游戏|Category:Wii Virtual Console游戏]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:拳皇系列电子游戏|Category:拳皇系列电子游戏]]