{{noteTA
|G1=Games
}}

{{Infobox VG
| title = 拳皇XI
| japanese = ザ・キング・オブ・ファイターズXI
| english = The King of Fighters XI
| image = Kofxicover.jpg
| caption =
| developer = [[SNK_Playmore|SNK Playmore]]<br>G1M2<small>（PlayStation 2）</small>
| publisher = [[世嘉|世嘉]]<small>（街机）</small><br />[[SNK_Playmore|SNK Playmore]]<small>（PlayStation 2）</small>
| designer = 
|released =  '''街机'''{{vgrelease|JP|October 26, 2005|NA|2006年}}'''PlayStation 2'''{{vgrelease|JP|June 22, 2006|EU|July 6, 2007|NA|November 13, 2007}}'''PlayStation 3'''<br /><u>PlayStation Network</u>{{vgrelease|JP|December 17, 2014}}
| series = [[拳皇系列|拳皇系列]]
| genre = [[格斗游戏|格斗游戏]]
| modes = [[单人电子游戏|单人]]、[[多人电子游戏|多人]]
| cabinet = 直立
| arcade system = {{le|Atomiswave}}
| display = 
| platforms = [[街机|街机]]、[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[PlayStation_3|PlayStation 3]]（[[PlayStation_Network|PlayStation Network]]）
}}

{{Vgname|拳皇XI|en=The King of Fighters XI|ja=ザ・キング・オブ・ファイターズXI}}是[[SNK_Playmore|SNK Playmore]]（现[[SNK|SNK]]）开发的[[拳皇系列|拳皇系列]][[格斗游戏|格斗游戏]]，最初在2005年于日本登陆街机平台，并先后移植至[[PlayStation_2|PlayStation 2]]和[[PlayStation_3|PlayStation 3]]的[[PlayStation_Network|PlayStation Network]]平台，並在日本和欧美等地发行。本作是拳皇系列的第11部作品游戏，剧情經過兩年推出艾森篇新章，情節連接《[[拳皇2003|拳皇2003]]》的正统續作，[[世嘉|世嘉]]亦参與了本作的部分製作<ref>{{cite web|last=Perez|first=George|url=http://segabits.com/blog/2020/11/07/king-of-fighters-xi-arcade-ported-to-sega-dreamcast-more-atomiswave-arcade-ports-coming/|title=King of Fighters XI Arcade Ported to SEGA Dreamcast, More Atomiswave Arcade Ports Coming|publisher=SEGAbits|date=November 7, 2020|access-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109130015/http://segabits.com/blog/2020/11/07/king-of-fighters-xi-arcade-ported-to-sega-dreamcast-more-atomiswave-arcade-ports-coming/|archive-date=2020-11-09|url-status=live}}</ref>。<br>和《拳皇2003》一樣也有其在三對三基礎上戰鬥中更換隊員的設定，但在平衡方面優於《拳皇2003》，故本作獲得了玩家不錯的評價和肯定，更換隊員系統優秀，但某些角色太過強勢破壞了整體平衡，因此優劣評價參半<ref name="eurogame">{{cite web|url=http://www.eurogamer.net/articles/king-of-fighters-xi-review|date=July 14, 2007|title=The King of Fighters XI Review|website=[[Eurogamer|Eurogamer]]|access-date=January 15, 2009|archive-url=https://web.archive.org/web/20090122185101/http://www.eurogamer.net/articles/king-of-fighters-xi-review|archive-date=January 22, 2009|url-status=live|author=Albiges, Luke}}</ref>。

== 剧情 ==
由於《[[拳皇2003|拳皇2003]]》千鶴因失去神器力量的關係，她拜託真吾與京庵二人組隊合作參賽。與此同時艾森的青梅竹馬伊莉莎白‧布蘭克托什（Elisabeth Blanctorche）邀請的墮瓏與同為好友的紅丸決定跟伊莉莎白組隊阻止艾森的企圖，另一面則艾森以毒藥作交易邀請奧斯華德（Oswald）與他及神武組隊參賽<ref>{{cite web|url=http://www.gpara.com/comingsoon/kof11/0518/|archive-url=https://web.archive.org/web/20071231230132/http://www.gpara.com/comingsoon/kof11/0518/|title=総勢47人のキャラによる大バトル！『KOF XI』がPS2に|publisher=Gpara|language=ja|archive-date=December 31, 2007|access-date=November 3, 2018|url-status=live}}</ref>。故事末段遙遠彼之地成員紫苑及禍忌出現，並漸漸進一步解封大蛇，目的為了利用大蛇之力復活遙遠彼之地一族的主。後來等艾森人擊敗兩人之後，紫苑失蹤，禍忌則死亡。這時候八神因大蛇力量暴走，重創了京及真吾二人。故事最後艾森突然在大雨中出現，並反常地擊敗暴走八神庵，並且奪去八神庵的神器八尺琼勾玉。艾森宣稱有意在下次大賽之時會奪走[[草薙京|草薙京]]的三神器-草薙之劍作為終結。最终，艾森成功獲得了八尺琼勾玉，八神庵亦因此失去神器力量，另一方面伊莉莎白‧布蘭克托什也宣布將在大賽後追蹤艾森的下落<ref>{{Cite web|url=http://game.snkplaymore.co.jp/goods/goods08.php|language=ja|title=ザ・キング・オブ・ファイターズXI サウンドコレクション|publisher=SNK Playmore|access-date=March 5, 2009|archive-url=https://web.archive.org/web/20090223170201/http://game.snkplaymore.co.jp/goods/goods08.php|archive-date=February 23, 2009|url-status=dead|trans-title=The King of Fighters XI Sound Collection}}</ref>。

== 角色 ==
{{main|拳皇系列角色列表}}


{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! colspan="4"|登場隊伍
|-
! 隊名 !! colspan="3"|成員
|-
! 主人公隊
| 阿修・克里門森（ASH CRIMSON） || 奧斯瓦爾德（OSWALD） || 神武（SHEN WOO）
|-
! 勁敵隊
| 伊莉莎白・布蘭克托什（ELISABETH BLANCTORCHE） || 墮瓏（DUO LON） || 二階堂 紅丸（BENIMARU NIKADO）
|-
! K´隊
| K´（K DASH） || 古娜・戴雅門度（KULA DIAMOND） || 麥斯瑪（MAXIMA）
|-
! 超能力隊
| 麻宮 雅典娜（ATHENA ASAMIYA） || 椎拳崇（SIE KENSOU） || 桃子（MOMOKO）
|-
! 餓狼隊
| 泰利・波格（TERRY BOGARD） || 金甲喚（KIM KAPHWAN） || 達克・金（DUCK KING）
|-
! 龍虎隊
| 坂崎 獠（RYO SAKAZAKI） || 坂崎 百合（YURI SAKAZAKI） || 瓊（KING）
|-
! 餓狼MOW隊
| B・珍妮特（B﹒JENET） || 牙刀（GATO） || 獅鷲假面（GRIFFON MASK）
|-
! 反極限流隊
| 瑪琳（MALIN） || 藤堂 香澄（KASUMI TODOH） || 如月 影二（EIJI KISARAGI）
|-
! 怒隊
| 拉爾夫・鍾斯（RALF JONES） || 克拉克・史超（CLARK STEEL） || 葳莆（WHIP）
|-
! AGENT隊
| 芭妮莎（VANESSA） || 布魯・瑪莉（BLUE MARY） || 羅門（RAMON）
|-
! 京&庵隊
| 草薙 京（KYO KUSANAGI） || 八神 庵（IORI YAGAMI） || 矢吹 真吾（SHINGO YABUKI）
|-
! 亂入人物
| colspan="3"|亞爾迪哈德・班舒泰爾（ADELHEID BERNSTEIN）<br/>天童 凱（GAI TENDO）<br/>疾風（SHO HAYATE）<br/>邪頭（JAZU）<br/>銀（SILVER）
|-
! 中BOSS
| colspan="3"|紫苑（SHION）
|-
! 最終BOSS
| colspan="3"|禍忌（MAGAKI）
|-
! 家用版<br/>追加人物
| colspan="3"|雙葉 瑩（Hotaru Futaba）、唐福祿（Tung Fu Rue）<br/>不知火 舞（MAI SHIRANUI）、羅拔・嘉西亞（ROBERT GARCIA）<br/>'99 草薙 京（KYO KUSANAGI）、比克先生（MR.BIG）、傑斯・侯活（GEESE HOWARD）
|}

== 外部链接 ==
*{{ja}}[http://game.snkplaymore.co.jp/official/kof-xi/ 官方网站] {{Wayback|url=http://game.snkplaymore.co.jp/official/kof-xi/ |date=20160423080255 }} 

{{拳皇系列}}

[[Category:2005年电子游戏|Category:2005年电子游戏]]
[[Category:拳皇系列电子游戏|Category:拳皇系列电子游戏]]
[[Category:街機遊戲|Category:街機遊戲]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:PlayStation_Network游戏|Category:PlayStation Network游戏]]
[[Category:世嘉街机游戏|Category:世嘉街机游戏]]