{{noteTA
|G1=Games
}}
{{copy edit|time=2016-06-25T13:16:09+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-06-25T13:16:09+00:00}}
{{Infobox VG
| title = 拳皇2003
| japanese = ザ・キング・オブ・ファイターズ2003
| english = The King of Fighters 2003
| image = 
| developer = [[SNK|SNK NeoGeo]]
| publisher = [[SNK_Playmore|SNK Playmore]]
| release = '''Neo Geo'''{{vgr|JP|December 12, 2003}}'''PlayStation 2'''{{vgr|JP|March 28, 2004|EU|April 2006|AU|January 16, 2007}}'''Xbox'''<BR>{{vgr|JP|August 25, 2005}}'''PlayStation 3'''{{vgr|JP|April 15, 2015}}'''Nintendo Switch'''{{vgr|WW|February 21, 2019}}
| series = [[拳皇系列|拳皇系列]]
| genre = [[格斗游戏|格斗游戏]]
| modes = [[单人电子游戏|单人]]、[[多人电子游戏|多人]]
| cabinet = 直立
| arcade system = [[Neo_Geo|Neo Geo]]
| display = 
| platforms = [[街机|街机]]、[[Neo_Geo|Neo Geo]]、[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[Xbox_(遊戲機)|Xbox]]、[[PlayStation_3|PlayStation 3]]
}}

{{Vgname|拳皇2003|en=The King of Fighters 2003|ja=ザ・キング・オブ・ファイターズ2003}}是[[SNK_Playmore|SNK Playmore]]（现[[SNK|SNK]]）开发的[[拳皇系列|拳皇系列]][[格斗游戏|格斗游戏]]，最初在2003年于日本登陆街机和[[Neo_Geo|Neo Geo]]家用主机平台，并先后移植至[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[Xbox_(遊戲機)|Xbox]]乃至[[PlayStation_3|PlayStation 3]]平台。2006年，本作发行英文版，并与其前作《[[拳皇2002|拳皇2002]]》在北美地区捆绑销售。

本作是拳皇系列的第十部作品，也是Neo Geo平台的最后一作。本作在三對三的基礎上又加入了戰鬥中更換隊員的設定，引起不少亞洲玩家爭議。自本作开始主角被更换成操縱綠色火焰（翠炎）的艾森‧古立遜，以及以前劇情中未交代清楚的飛賊組織、N.E.S.T.S殘黨等角色都已陆续露面，由新的拳皇故事交代細節。

== 剧情 ==
這次故事主角為背景完全神秘及操作著翠炎的阿修‧克里門森/艾森．古立遜（ASH CRIMSON）。本系列故事雖然以「遙遠彼之地」為主幹，但沒有用「遙遠彼之地」為命名作成「遥けし彼の地篇」，官方卻是以主角「阿修/艾森(ASH アッシュ)」的名字アッシュ為本篇名稱命名為アッシュ篇，並非如以往般用該篇故事主幹作命名。可見本篇的情況會跟過往的篇章與別不同。

KOF大賽在NESTS組織舉辦之後，突然再次重現，由曾舉辦大賽的路卡爾的兒子亞爾迪哈特德.班舒泰爾（ADELHEID BERNSTEIN）舉辦。主角艾森邀請兩名好友組隊參賽。神樂千鶴感受到大蛇之力被開啟，邀請草薙京、八神庵二人合作組成了三神器隊參賽。大賽末段亞爾迪哈特德親自出戰，艾森等人幾經波折下打敗了他。故事尾段遙遠彼之地的成員無界（MUKAI）現身，並聲明要解封大蛇利用力量復活他們的主、地球的意志之一，在對決後被三神器隊(草薙京、八神庵、神樂千鶴)打敗後稱已啟動計劃成功並且離場。由於神樂重傷暈倒，因此被意圖不明的艾森打主意，草薙京、八神庵兩人阻止艾森，但最後還是失手，艾森飛身撲向神樂，燃起翠綠色火炎穿進神樂體內搶走八尺之鏡，然後使用八尺之鏡的力量分身消失。八尺之鏡之失令離大蛇完全甦醒的時間不遠。

== 角色 ==
{{main|拳皇系列角色列表}}

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! colspan="4"|登場隊伍
|-
! 隊名 !! colspan="3"|成員
|-
! 主人公隊
| 阿修・克里門森（ASH CRIMSON） || 墮瓏（DUO LON） || 神武（SHEN WOO）
|-
! 餓狼隊
| 泰利・波格（TERRY BOGARD） || 東丈（JOE HIGASHI） || 獅鷲假面（GRIFFON MASK）
|-
! 龍虎隊
| 坂崎 獠（RYO SAKAZAKI） || 羅拔・嘉西亞（ROBERT GARCIA） || 坂崎 百合（YURI SAKAZAKI）
|-
! 韓國隊
| 金甲喚（KIM KAPHWAN） || 陳國漢（CHANG KOEHAN） || 全勳（JHUN HOON）
|-
! 怒隊
| 莉安娜・海頓（LEONA HEIDERN） || 拉爾夫・鍾斯（RALF JONES） || 克拉克・史超（CLARK STEEL）
|-
! 専用人物
| colspan="3"|八神 庵（IORI YAGAMI）　 草薙 京（KYO KUSANAGI）
|-
! 惡棍隊
| 牙刀（GATO） || 比利・卡（BILLY KANE） || 山崎 龍二（RYUJI YAMAZAKI）
|-
! 女性格鬥家隊
| 瓊（KING） || 不知火 舞（MAI SHIRANUI） || 布魯・瑪莉（BLUE MARY）
|-
! 日本隊
| 二階堂 紅丸（BENIMARU NIKADO） || 矢吹 真吾（SHINGO YABUKI） || 大門 五郎（GORO DAIMON）
|-
! 女子高校生隊
| 麻宮 雅典娜（ATHENA ASAMIYA） || 四條 雛子（HINAKO SHIJOU） || 瑪琳（MALIN）
|-
! K´隊
| K´（K DASH） || 麥斯瑪（MAXIMA） || 葳莆（WHIP）
|-
! 三神器隊<ref>這個隊伍為官方有列出的參賽隊伍之一，因為神楽千鶴是隱藏人物關係而成為隱藏隊伍，這個隊伍則需玩家自行透過隱藏選擇，組成這隊伍陣容。</ref>
| 草薙 京（KYO KUSANAGI） || 八神 庵（IORI YAGAMI） || 神樂 千鶴（CHIZURU KAGURA）
|-
! 亂入人物
| colspan="3"|草薙（KUSANAGI）
|-
! 中途BOSS
| colspan="3"|神樂 千鶴（CHIZURU KAGURA）<br/>神樂 麻貴（MAKI KAGURA）（條件）
|-
! 最終BOSS
| colspan="3"|亞爾迪哈德・班舒泰爾（ADELHEID BERNSTEIN）
|-
! 最終BOSS
| colspan="3"|無界（MUKAI）（條件）
|-
! 隠藏人物
| colspan="3"|神樂 千鶴（CHIZURU KAGURA）、草薙（KUSANAGI）
|-
! 家用版<br/>追加人物
| colspan="3"|草薙（KUSANAGI）、神樂 千鶴（CHIZURU KAGURA）、神樂 萬龜（MAKI KAGURA）
|}

== 注释 ==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{ja}}[http://game.snkplaymore.co.jp/official/kof2003 官方网站] {{Wayback|url=http://game.snkplaymore.co.jp/official/kof2003 |date=20160826154842 }}

{{拳皇系列}}

[[Category:2003年电子游戏|Category:2003年电子游戏]]
[[Category:拳皇系列电子游戏|Category:拳皇系列电子游戏]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:Xbox遊戲|Category:Xbox遊戲]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:Neo-Geo游戏|Category:Neo-Geo游戏]]
[[Category:街機遊戲|Category:街機遊戲]]