{{orphan|time=2013-01-05T13:03:14+00:00}}
{{refimprove|time=2013-01-03T06:38:04+00:00}}
{{瘋台灣大挑戰|
| show_name = 瘋台灣大挑戰
| original_name = Fun Taiwan Challenge 
| caption = 
| image = 
| first_aired = {{start date|2011|11|12}}
| last_aired = {{end date|2011|12|25}}
| filming_started = {{start date|2011|07|18}}
| filming_ended = {{end date|2011|09|10}}
| num_episodes = 14
| num_contestants = 15
| winner = 
| previous_season = 
| next_season = [[瘋台灣大挑戰2|瘋台灣大挑戰2]]
}}
《'''瘋台灣大挑戰'''》是[[旅遊生活頻道|旅遊生活頻道]]製作，由《[[瘋台灣|瘋台灣]]》主持人[[謝怡芬|謝怡芬]](Janet Hsieh)主持的真人實境秀節目。也是[[旅遊生活頻道|旅遊生活頻道]]製作的第一個競賽類型實境節目。共有15位來自世界各地的參賽者來到台灣，為角逐最終大獎─一百萬元新台幣<ref>[http://www.cardu.com.tw/news/detail.php?nt_pk=6&ns_pk=13180 瘋台灣大挑戰獎百萬　Janet嚴考15名老外]</ref>進行環台體驗競賽。

本季的《瘋台灣大挑戰》將會從台灣時間2011年11月12號開始，每周六日晚間八點在TLC[[旅遊生活頻道|旅遊生活頻道]]播出。
==本季參賽者==
本季共有15位參賽者參與賽事。
{|class="wikitable"
!參賽者姓名
!年齡
!家鄉
!現職 
|-
|Ashley Marie('''Ashley''')
|25
|[[美國|美國]]
|
|-
|Calvin Chung('''Kevin''')
|28
|[[菲律賓|菲律賓]]
|曾任喜劇演員
|-
|Claire Glorieux('''Claire''')
|24
|[[比利時|比利時]]
|曾任模特兒
|-
|David Shu('''David''')
|28
|[[美國|美國]]
|跆拳道教練
|-
|Fabian Liesner('''Fabian''')
|25
|[[德國|德國]]
|學生
|-
|Inez White('''Inez''')
|29
|[[澳洲|澳洲]]
|
|-
|James Lecoic('''James''')
|25
|[[澳洲|澳洲]]
|
|-
|Karen Ritter('''Karen''')
|28
|[[美國|美國]]
|
|-
|Michelle Cheah('''Michelle''')
|30
|[[澳洲|澳洲]]
|
|-
|Natalie Ungurian('''Natalie''')
|31
|[[英國|英國]]
|
|-
|Nate Dissi('''Nate''')
|27
|[[美國|美國]]
|
|-
|Nicolae Pascu('''Nicolae''')
|23
|[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]
|
|-
|Julia Vassiljeva('''Julia''')
|26
|[[愛沙尼亞|愛沙尼亞]]
|
|-
|Lalaine Jertrude Hablado('''Lalaine''')
|23
|[[菲律賓|菲律賓]]
|
|-
|Tully Smith('''Tully''')
|24
|[[美國|美國]]
|
|-
|}

==本季賽事==
本季每集結束後，參賽者會獲得一張「福爾摩沙牌」，一套共52張，類似[[撲克牌|撲克牌]]，以[[台灣黑熊|台灣黑熊]]、[[帝雉|帝雉]]、[[櫻花鉤吻鮭|櫻花鉤吻鮭]]及[[紫斑蝶|紫斑蝶]]等四種台灣特有種動物為花色，每集的順位將決定其取牌順序，被淘汰的參賽者，其持有的牌也會回收供其他參賽者挑選。最後四強將會以其手中的福爾摩沙牌花色大小決勝負。
===賽事全覽===
{| class="wikitable"
!rowspan=2 colspan=2|參賽者
!colspan=14|分段比賽成績
!rowspan=2|最終順位[[#fn_4|<sup>4</sup>]]
|-
!1
!2[[#fn_1|<sup>1</sup>]]
!3
!4
!5[[#fn_3|<sup>3</sup>]]
!6
!7
!8
!9
!10
!11
!12
!13
!14
|-
|{{flagicon|美國}}
!Karen
|3rd
|Win
|1st
|1st
|Safe
|2nd
|Lose
|Safe
|Lose
|5th
|4th
|1st
|3rd
|4th
|1st
|-
|{{flagicon|羅馬尼亞}}
!Nicolae
|1st
|Win
|2nd
|2nd
|Safe
|5th
|Win
|Safe
|Win
|4th
|1st
|4th
|4th
|2nd
|2nd
|-
|{{flagicon|澳洲}}
!James
|2nd
|1st
|6th
|5th
|Safe
|1st
|Win
|<font color="purple">Immu.</font>
|<font color="green">Skip</font>
|1st
|1st
|2nd
|2nd
|3rd
|3rd
|-
|{{flagicon|德國}}
!Fabian
|2nd
|Win
|2nd
|2nd
|Safe
|3rd
|Lose
|Safe
|Win
|3rd
|3rd
|3rd
|1st
|1st
|4th
|-
|{{flagicon|英國}}
!Natalie
|3rd
|4th
|3rd
|4th
|Win[[#fn_2|<sup>2</sup>]]
|8th
|Win
|Safe
|Lose
|2nd
|<font color="red">5th</font>
|bgcolor="darkgray" colspan="3"|
|5th 
|-
|{{flagicon|Estonia}}
!Julia
|4th
|5th
|3rd
|4th
|Win[[#fn_2|<sup>2</sup>]]
|6th
|Win
|Safe
|Win
|<font color="red">6th</font>
|bgcolor="darkgray" colspan="4"|
|6th
|-
|{{flagicon|菲律賓}}
!Lalaine
|4th
|3rd
|4th
|3rd
|Safe
|7th
|Lose
|Safe
|<font color="red">Out</font>
|bgcolor="darkgray" colspan="5"|
|7th
|-
|{{flagicon|美國}}
!Tully
|1st
|2nd
|1st
|1st
|Win[[#fn_2|<sup>2</sup>]]
|4th
|<font color="red">Out</font>
|bgcolor="darkgray" colspan="7"|
|8th
|-
|{{flagicon|澳洲}}
!Michelle
|5th
|Win
|4th
|3rd
|<font color="red">Out</font>[[#fn_3|<sup>3</sup>]]
|bgcolor="darkgray" colspan="9"|
|9th
|-
|{{flagicon|美國}}
!Ashley
|3rd
|Win
|6th
|5th
|<font color="red">Win/Out</font>[[#fn_2,3|<sup>2,3</sup>]]
|bgcolor="darkgray" colspan="9"|
|9th
|-
|{{flagicon|韓國}}
!David
|2nd
|Win
|5th
|<font color="red">6th</font>
|bgcolor="darkgray" colspan="10"|
|11th
|-
|{{flagicon|Belgium}}
!Claire
|5th
|Win
|5th
|<font color="red">6th</font>
|bgcolor="darkgray" colspan="10"|
|11th
|-
|{{flagicon|菲律賓}}
!Kevin
|1st
|<font color="red">Out</font>
|bgcolor="darkgray" colspan="12"|
|13th
|-
|{{flagicon|澳洲}}
!Inez
|4th
|<font color="red">Out</font>
|bgcolor="darkgray" colspan="12"|
|13th
|-
|{{flagicon|美國}}
!Nate
|<font color="red">Out</font>
|bgcolor="darkgray" colspan="13"|
|15th
|}

* <font color="red">紅</font>: 該參賽者已被淘汰
* <font color="purple">Immu.</font>：該參賽者贏得豁免，下集將不參與比賽(因參賽者人數奇數無法分隊)，亦不會被淘汰。
* <font color="green">Skip</font>: 該參賽者上集贏得豁免，未參與比賽

*{{fnb|1}}本集淘汰賽有競速性質，故落敗組以淘汰賽完成順位表示。
*{{fnb|2}}第五集最後挑戰獲勝者為Julie，她選擇了Tully、Natalie、Ashley共享獎賞。
*{{fnb|3}}第五集淘汰機制為參賽者及工作人員各自投票選擇淘汰一名參賽者，Michelle(參賽者票選)和Ashley(工作人員票選)因此被淘汰。
*{{fnb|4}}最終順位為福爾摩沙牌對決結果。

===第一集:台北===
*競賽形式:分組競速賽，最後完成賽程組別進入淘汰賽。
*分組方法:依照抽到的繩子顏色分為五組。
*淘汰賽:尋找五家指定店鋪販賣的小吃，最後完成者淘汰。

本集一開始，參賽者在[[國父紀念館|國父紀念館]]集合，抽取第一張福爾摩沙牌後進行分組。分組完畢後，各隊獲得了三張可搭乘大眾運輸工具的一日卷及一張[[艋舺龍山寺|艋舺龍山寺]]的照片，參賽者被要求每組推派一位代表在一大盤白米中找出一顆[[米雕|米雕]]後方能出發前往照片地點。在龍山寺，各隊必須連續擲得三個[[聖筊|聖筊]]才能獲得[[放大鏡|放大鏡]]以觀察米雕上的文字([[貓空纜車|貓空纜車]])，並利用紙筆將其畫出以詢問路人。當參賽者抵達貓空纜車後，必須在搭乘時仔細觀察四周，在某一個纜車車廂的車窗上寫有「MRT[[淡水站|淡水]]」字樣，此即為參賽者下一個目的地。抵達[[捷運淡水站|捷運淡水站]]後，參賽者必須搭乘[[渡輪|渡輪]]或[[公車|公車]]前往[[漁人碼頭|漁人碼頭]]，這也是本次賽程的終點。本集賽事由Nicolae、Tully、Kevin勝出，贏得在總統套房住宿一晚的機會；而Michelle、Claire、Nate最後抵達，進入淘汰賽。在淘汰賽中，參賽者會獲得一台[[平板電腦|平板電腦]]，裡面有五種小吃及其指定店家的照片，參賽者必須找到所有小吃後帶回淡水站，最後完成的參賽者將會被淘汰。在這個環節，Michelle和Claire依序完成，Nate因為迷路而喪失一開始的領先地位，成為第一個被淘汰的參賽者。

===第二集:花蓮===
*競賽形式:分組積分賽，積分較低隊進入淘汰賽。
*分組方法:由拿到手帕的選手選取異性隊員後，再由該隊員繼續選擇下一位異性隊員。
*挑戰內容:[[太魯閣|太魯閣]]自行車賽、[[原住民|原住民]]文化挑戰
*淘汰賽:依照線索尋找隱藏在山中的木牌，未取得者淘汰。

本集一開始，參賽者位於[[太魯閣國家公園|太魯閣國家公園]]進行分組，由Nicolae及Natalie擔任隊長，並輪流挑選隊員，再由上輪被選中者挑選下一位隊員。(註:除非只剩同性，否則只能選擇異性參賽者)參賽者被選中順序如下表:
{|class="wikitable"
!組別
!隊長
!第一指名
!第二指名
!第三指名
!第四指名
!第五指名
!第六指名
|-
|藍隊
|Nicolae
|Michelle
|Fabian
|Ashley
|David
|Karen
|Claire
|-
|紅隊
|Natalie
|Tully
|Julia
|Kevin
|Inez
|James
|Lalaine
|}
分組完成後，進行[[自行車|自行車]]團體賽，獲勝條件為全隊皆須抵達終點線。最後由藍隊獲勝，可與Janet搭乘廂型車前往競賽地點，落敗方則需騎乘[[自行車|自行車]]前往。接下來進行[[原住民|原住民]]文化挑戰，第一項是[[射箭|射箭]]，必須合力射中一段距離外的稻草山豬標靶(每隊有二十支箭，可隨意分配各參賽者射箭的次數)，射中次數較多的隊伍獲得一分，最終由藍隊以3:4獲勝，比數1:0。第二項為插球(古代原住民習俗中，則為插敵人的人頭，插中的戰士，必須繞著所有人跑一圈並說禱告詞，做為祈福)，兩隊各派出兩位男性參賽者，並以帶刺的竿子插丟起來的草球，共有五次機會，刺中較多次的隊伍獲得兩分。藍隊派出Nicolae及David；紅隊則派出Tully和James。藍隊靠著Nicolae的身高優勢以4:1獲勝，比數3:0。第三項為製作[[手工|手工]]用品，兩隊在不知道挑戰內容的情況下選出三位隊員參賽，在看過示範後由其中一位隊員做出同樣的物品，再由評審選出較好的一方，該隊可獲得一分，第一項手工物品為[[湯匙|湯匙]]，由紅隊Lalaine勝過藍隊Karen；第二項為[[碗|碗]]，由紅隊Julia勝過藍隊Michelle、第三項為[[杯子|杯子]],，由藍隊Fabian勝過紅隊Kevin。最終藍隊以4:2獲勝，落敗的紅隊進入淘汰環節。在淘汰環節，紅隊隊員來到[[綠水步道|綠水步道]]，每位參賽者均得到一張地圖及五條線索，參賽者需依照線索尋找隱藏在山中的五張木牌的其中一張，沒找到的兩位參賽者淘汰。結果，James、Tully、Lalaine、Natalie及Julia依序找到；Kevin及Inez因此成為第二及第三位被淘汰的參賽者。

===第三集:花蓮&台東===
*競賽形式:分組GPS尋寶遊戲([[Geocache|Geocache]])，完成賽程時間間距將沿用至下一賽段。
*分組方法:依拿到頭巾的顏色分組。

本集一開始，參賽者來到[[花蓮縣|花蓮]][[兆豐農場|兆豐農場]]，Janet要求參賽者各抽一條頭巾，並依照頭巾顏色分組。分組結果為:<font color="pink">Fabian&Nicolae</font>、<font color="brown">Natalie&Julia</font>、Ashley&James、<font color="green">Lalaine&Michelle</font>、<font color="yellow">Karen&Tully</font>和<font color="blue">David&Claire</font>。挑戰一開始，Janet要求各隊派出一位參賽者，而該參賽者必須搭乘[[超輕型機|超輕型機]]，在兆豐農場上空找尋下一個地點的經緯度座標，該參賽者所花的時間將會影響正式出發時的順序。執行任務的參賽者是<font color="pink">Fabian</font>、<font color="brown">Julia</font>、Ashley、<font color="green">Lalaine</font>、<font color="yellow">Karen</font>及<font color="blue">David</font>，但<font color="blue">David</font>在進行過程中認為無法完成，故換成<font color="blue">Claire</font>繼續該任務。而另一方面，另一位隊員(<font color="pink">Nicolae</font>、<font color="brown">Natalie</font>、James、<font color="green">Michelle</font>、<font color="yellow">Tully</font>及<font color="blue">David</font>)必須在度假村境內找到六個GPS定位器中的一個，而他們的隊友會依找到座標的時間差異來到度假村門口跟他們會合，一旦找到GPS定位器，即可回到渡假村門口與隊友會合前往下一個座標。隊伍必須經過[[北回歸線標誌公園|北回歸線標誌公園]]、[[伽路蘭遊憩區|伽路蘭遊憩區]]、最後抵達[[富岡漁港|富岡漁港]]。抵達時間如下:

===第四集:綠島===

===第五集:宜蘭===

===第六集:高雄===

===第七集:屏東===

===第八集:澎湖===

===第九集:台南===

===第十集:嘉義===

===第十一集:桃園===

===第十二集:南投&台中===

===第十三集:苗栗===

===第十四集:台北===

===最終對決:福爾摩沙牌===

==外部連結==

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:探索頻道節目|Category:探索頻道節目]]