{{article issues
|
{{Tone|time=2010-01-15T12:18:25+00:00}}
{{Unreferenced|time=2010-01-15T12:18:25+00:00}}
}}
'''瘋狂閃客5'''（''Crazy Flasher 5''）是一款[[橫向捲軸遊戲|橫向捲軸]]的網頁遊戲，製作者為BB.player遊戲網，並於2008年7月份推出，其中包含了大量的槍戰內容，在推出後便受到熱烈的歡迎，甚至可能為該系列最熱門的遊戲。

== 故事大綱 ==
在主角——安迪·洛的城市中，一個兵器工廠入駐，造成了極大的威脅，這個兵器工廠雖在[[瘋狂閃客4|瘋狂閃客4]]（Crazy Flasher 4）就受到主角的重挫，但始料未及該次勝利竟微不足道；此時，BPK戰隊的野豬與藍髮女孩被兵器工廠擄走，於是，安迪·洛便展開一連串的攻擊行動，企圖將兵器工廠趕出城市外。

== 人物介紹 ==
* 安迪·洛（Andy Law）：主角，身穿綠色防彈衣，能減少一半的耗血量，被形容成東區最強戰士，能自由操控各種槍枝及武器。
* 藍髮女孩：後來成為主角的手下兼隊友。血量較少，LV.1時，手持[[M9手槍|M9手槍]]，電腦會以AI自動系統，使其自動攻擊敵方。
* 野豬：BPK戰隊成員之一，後來成為主角的手下兼隊友。血量較多，LV.1時，手持[[PPK手槍|PPK手槍]]，電腦會以AI自動系統，使其自動攻擊敵方。
* Boy：是BPK戰隊的隊長，本遊戲雖未參戰，但會駕著其跑車，接送安迪·洛等人。
* 小混混：是一群能力較差的烏合之眾，於系列四及五曾向主角求助。

== 敵對人馬 ==
=== 小兵 ===
* 傭兵：血大約五十，能手持包括[[M4卡賓槍|M4A1卡賓槍]]、[[火焰槍|火焰槍]]、[[HK_MP5冲锋枪|MP5-PDW]]、[[卡拉什尼科夫自動步槍|AK47]]及[[電擊棒|電擊棒]]等武器。
* 劍士：血大約三十，只會拿劍。
* 異行：血超厚，被超音波槍打一發都不會死。
* [[機器人|機器人]]：是出現於[瘋狂閃客3]的機器人。血大約二百，能幾乎控制一般兵所擁有的武器，有地面型和飛行型的兩種模式，動作較靈活。
* 筒狀型機器人：是出現於[[瘋狂閃客3|瘋狂閃客3]]的機器人。血大約是一般兵的二倍以上，只能用手臂攻擊，行動緩慢。
* [[機炮|機炮]]：可搭載一般[[火箭砲|火箭砲]]與[[精密國際AWP狙擊步槍|精密國際AWP狙擊步槍]]這兩種武器模式，只能架設在地面上，血量大約與筒狀型機器人相等。
* [[炸彈|炸彈]]型機器人：血量和一般兵的血量相等，當玩家接觸到了它，它綁在上面的炸彈便會立即爆炸，威力十分驚人。
* 強化兵：血大約是士兵的3倍，能手持包括[[火焰槍|火焰槍]]、[[戰斧|戰斧]]等武器。
* 飛行強化兵：血大約是士兵的3倍，能手持包括[[火焰槍|火焰槍]]、[[機槍|機槍]]等武器。

=== 大型BOSS ===
* 巨型機器人：出現在[[瘋狂閃客2|瘋狂閃客2]]的舊式機器人，是最早出現的boss
* 巨大異形：在異形、死亡洞穴出現的boss
* 巨大劍士：在死亡洞穴出現的boss
* 巨型強化兵：在死亡洞穴李出現的boss
* 巨型飛行強化兵：在死亡洞穴李出現的boss

== 武器與裝備 ==
此遊戲成名的原因中，還包括了不同於其他網頁槍戰遊戲的特性，也就武器多樣化，這部遊戲共有二十幾至三十多種不存在與存在的武器及[[防彈衣|防彈衣]]，供玩家選擇。

武器除了能在商店中購買之外，在路上及打敗敵人時，敵人所留下的槍枝也可以撿取。

=== [[步槍|步槍]] ===
注：若將步槍以點放形式擊發，命中率皆幾近100%（including AK47）
* [[HK_UMP衝鋒槍|HK UMP]]：此槍事實上是一把[[衝鋒槍|衝鋒槍]]，但在此遊戲中卻被歸類為軍用[[步槍|步槍]]。
** 價格：800
** 子彈數：25
** 彈匣彈藥量：75
* [[卡拉什尼科夫自動步槍|AK47]]：該槍自從瘋狂閃客4以來，就是單發威力最強的步槍，但也是瞄準力最差的步槍之一。
** 價格：900
** 子彈數：30
** 彈匣彈藥量：90
* [[Type79|Type79]]（[[L85A1|L85A1]]）：Type79的瞄準力稍差，且彈藥較少，威力極弱。
** 價格：900
** 子彈數：25
** 彈匣彈藥量：75
* [[HK_G36突擊步槍|G36]]：是彈藥最多的步槍，命中率與Type79差不多。
** 價格：1200
** 子彈數：35
** 彈匣彈藥量：105
* [[M4卡賓槍|M4A1]]：在所有步槍中，M4A1的瞄準力最佳，但單發威力只算普通。
** 價格：1600
** 子彈數：30
** 彈匣彈藥量：120

=== [[霰彈槍|霰彈槍]] ===
* [[伯奈利M1_Super_90半自動霰彈槍|伯奈利M1 Super 90]]霰彈槍：在遊戲中只以M1做表示。共六個[[鋼珠|鋼珠]]，每個鋼珠能減掉對方20[[滴血|滴血]]。是唯一不能連發的霰彈槍。
** 價格：800
** 子彈數：8
** 彈匣彈藥量：24
* [[M26模組配件霰彈槍系統|XM26]]：在遊戲中只以XM做表示。威力、[[子彈|子彈]]數及鋼珠數皆相同，但瞄準力較M1弱，不過XM26佔上風的優點，就是它本身是把連射槍枝，只需要快速按[[滑鼠|滑鼠]]即可。
** 價格：1500
** 子彈數：8
** 彈匣彈藥量：24
* Super M1：連發的霰彈槍 且子彈共有120發
* Super_M1：跟M1一樣 只是射出來的子彈是火砲 威力不凡 射程極短 可穿牆攻擊 但要有心理準備 準備從暴發戶變成 $O 的人

=== 迷你[[机枪|机枪]]（[[冲锋枪|冲锋枪]]）                                                 ===
=== [[手枪|手枪]] ===
=== [[榴彈發射器|榴彈槍]] ===
=== 大殺傷力武器 ===
=== 近戰武器（[[刀|刀]][[劍|劍]]） ===
=== [[重機槍|重機槍]] ===
=== [[火箭炮|火箭炮]] ===
=== 防彈衣 ===
=== 醫護包 ===
** 醫護包有安迪·洛、藍髮女孩、野豬三種 
** 價格：1000 一個
** 補血量：100 每個
[[Category:网页游戏|Category:网页游戏]]
注：若運氣極佳，在部分情況下，擊敗手持機炮的老式車型大機器人後，可拾得 "boss super gun", 型態為一把外貌不斷改變的槍，可轉換為任何武器，但無法補充子彈（因購物欄位無此武器）