{{Unfinished}}

{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 瘋狂灰姑娘
|image= Mad Cinderella.jpg
|size= 
|caption= 
|japanese= マッドシンデレラ
|english= Mad Cinderella
|genre= [[耽美|耽美]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者= [[山本小鐵子|山本小鐵子]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[大洋圖書|大洋圖書]]<br />{{flagicon|Taiwan}}  [[尚禾文化|尚禾文化]]
|連載雜誌= [[Hertz_(雜誌)|Hertz]] → [[ihr_Hertz|ihr Hertz]]
|開始= [[2010年8月|2010年8月]]{{refTag|1=《HertZ》band.39，大洋圖書。}}
|結束=
|冊數= 4
|話數= 22{{refTag|1=《ihr Hertz》2014年5月號，大洋圖書。}}
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''瘋狂灰姑娘'''》（{{lang-ja|マッドシンデレラ}}）是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[山本小鐵子|山本小鐵子]]所繪製的[[BL漫畫|BL漫畫]]，2010年起於日本[[大洋圖書|大洋圖書]]的《[[Hertz_(雜誌)|Hertz]]》雜誌開始連載（該雜誌後來更名為《[[ihr_Hertz|ihr Hertz]]》），目前尚未完結，單行本出至第三冊（日版已出第四冊），臺灣方面是由[[尚禾文化|尚禾文化]]代理發行。

== 故事概要 ==
日本大財團之子帝人朔一和生長在貧窮家庭的貴志良太，不但是鄰居，還是從幼稚園到國中都同校的童年玩伴。國三的冬天，朔一在留學前夕向良太求婚，接著就失去連絡，直到三年半後又突然出現在良太面前…一段王子殿下與庶民公主（？）的初戀物語就此登場！

== 角色介紹 ==

=== 日本人 ===

==== 貴志 良太（きし りょうた） ====

第1話（第1冊）初登場，男性，故事的主人公，18歲，已知生日早於朔一，家中獨子，父親為園藝師，母親為看護，家境較一般家庭貧窮，連自家房屋的建地都是向隔壁的帝人家借來的。與朔一為鄰居，同時是從幼稚園到國中都同校的童年玩伴，兩家之間相隔一道綠色樹籬，但有一個隱密洞口可以互通。

15歲時突然被朔一求婚，當下受到強烈震撼，但也同時愛上朔一，之後苦等對方三年半，才在雙方家人的見證與同意之下與朔一訂婚。高中畢業後沒有繼續升學，而是在藤田學生公寓從事管理員的工作，負責各項家務，擅長烹飪，拿手料理為[[馬鈴薯燉肉|馬鈴薯燉肉]]。

個性善良且堅強可靠，外貌特徵是一雙濃眉以及大量腿毛，在一般人看來覺得極為普通，但在朔一心目中卻認為非常可愛。

==== 帝人 朔一（ていじん さくいち） ====

第1話（第1冊）初登場，男性，故事的主人公，18歲，生於1月1日，故名「朔一」{{NoteTag|1=「朔」為[[朔日|朔日]]，即初一；「一」即一月，朔一的生日理論上應為農曆的正月初一，但日本在1872年推行太陽曆（新曆）之後，其「春節」實際上相當於中國的「元旦」，由此可知，朔一的生日實為國曆的一月一日。}}，身高187公分，帝人家的次子，但因為大哥貴弘無心繼承家業而成為財團的繼承人，目前在家族企業的日本分公司進行視察（總部在[[美國|美國]]）。

與良太為鄰居，同時是從幼稚園到國中都同校的童年玩伴。9歲時，因為良太代替自己被綁架，而對其抱有尊敬和仰慕的感情，後來逐漸轉變為愛戀；13歲時，私下向良太的父母坦白，被要求「不要跟良太說喜歡他，如果這樣良太也喜歡你，那我們就不反對」；15歲時，由於擔心之後出國留學的時間過久，為以防萬一，於是私自違反約定，直接向良太求婚，並於留學歸國之後獲得良太同意，兩人現為訂婚關係。

高中起到美國留學接受英才教育，為求能早點歸國，故打破學校慣例而不斷跳級－兩年唸完高中，一年半便從[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]畢業，通日語、英語和法語。原本是個穿著正式、溫文儒雅的美少年，但在某次遭人挑釁是處男之後，性情大變，在課業之餘滿腦子只有良太，不再注重服裝打扮，同時開始著迷於他認為與良太長相相似的動漫人物－MIMI，也曾為了轉移對良太的思念之情而練習[[空手道|空手道]]，並在很短時間內就得到全美大賽第四名的成績。

==== 藤田 妙子（ふじた たえこ）====
第1話（第1冊）初登場，女性，藤田學生公寓的房東，良太的雇主，喜歡年輕帥哥，為了召集附近K大的帥哥而出租公寓房間，但實際上一直都沒有她心目中理想的帥哥入住。

==== 帝人 貴弘（ていじん たかひろ） ====
第5話（第2冊）初登場，男性，25-26歲，朔一的哥哥，帝人家的長子。體型圓胖，但天賦與智慧過人，甚至遠超過朔一，卻因為嫌麻煩而沒有取得博士學歷。天生性格惡劣，嘴巴歹毒，從小就以作弄朔一為樂，並時常以「廢物」、「腦殘」稱呼朔一（原因是8歲時的朔一不准哥哥以良太專用的「朔」稱呼他），但兄弟之間的關係並沒有特別差。自從得知朔一與良太一直未能發生關係開始，就不斷從中阻撓。

現居於美國[[麻塞諸塞州|麻塞諸塞州]][[劍橋_(麻薩諸塞州)|劍橋市]]（在[[紐約|紐約]]亦有住處），並在[[哈佛大學|哈佛大學]]擔任教師，從事自己感興趣的研究，經常為研究購買大量高價的研究儀器，因此被父母限制只能使用有金額上限的信用卡。目前與凱文交往中，但僅把對方當成是「便利屋」，而不承認是戀人。

第21話起出任家族旗下企業「帝人化工」劍橋研究所所長，在看過倉田良司於大學時代的筆記後，堅持僱用其做為美國與日本事務的聯絡人。

==== 伊莉莎白 三浦（エリザベス みうら） ====
第10話（第3冊）初登場，暱稱為「Liz」，女性，是朔一在美國留學時，負責監督與照顧其生活的人，目前擔任朔一的第一秘書，常為帝人家兩位少爺不按牌理出牌的個性而感到傷腦筋。

==== 倉田 良司（くらた りょうじ） ====
第18話（第4冊）初登場，24歲，長相俊美、聲音溫柔，同時會做飯，最擅長的料理是[[薑汁燒肉|薑燒豬肉]]，但這些長處卻因為亂髮、駝背與厚重的眼鏡而未能展現。

非常喜歡書，每一本都捨不得丟掉，專攻[[有機化學反應|有機化學反應]]，20歲時曾參與帝人化工的面試，但在第一回合面試就被刷掉，自認是痛苦的回憶，受到不小打擊。後就讀K大研究所，因為過分專注於研究，逃避尋找工作，遭父母中斷經濟支援而被迫退學，最終錄取為藤田學生公寓的管理人，預計接替良太的工作，但同時也被帝人貴弘看上，想將其納為部下。

=== 外國人 ===

==== 喬斯（Joce） ====
第2話（第1冊）初登場，全名'''喬斯林‧里瑟拉茲'''（Jocelyn Lizarazu），法國人，男性，20歲，美國哥倫比亞大學三年級學生。金髮碧眼，視朔一為偶像，與朔一為大學時代的朋友和室友，兩人獨處時均以法語交談。

==== 凱文（Kevin） ====
第13話（第3冊）初登場，30歲，全名'''凱文‧加德納'''（Kevin Gardner），美國人，男性，長相帥氣的警察，在貴弘的研究室遭竊時，前往搜查而認識，喜歡胖子，目前與貴弘交往中，大方地在職場出櫃，但被認為「挑對象的眼光差透了」。

==補充==

* 本書的一項特色是主角'''貴志良太'''和'''帝人朔一'''始終因為某些因素而無法發生關係。
{| class="wikitable sortable"
|-
! 話別 !! colspan="2" style="width:40%"|發生地點 !! 失敗原因
|-
| 第2話
| 藤田學生公寓
| 朔一房間
| 牆壁太薄，遭公寓眾人竊聽
|-
| 第3話
| 帝人家（日本）
| 朔一房間
| 朔一完事後陷入昏睡
|-
| 第5話
| 旅館（日本）
| 客房
| 被哥哥（帝人貴弘）打斷
|-
| 第8話
| 帝人家（日本）
| 朔一房間
| 被哥哥（帝人貴弘）打斷
|-
| 第9話
| 藤田學生公寓
| 朔一房間
| 被哥哥（帝人貴弘）打斷
|-
| 第12話
| 藤田學生公寓
| 良太房間
| 牆壁太薄，加上朔一強迫，導致良太反抗並逃回家中
|-
| 第15話
| 帝人家（美國）
| 朔一房間
| 朔一過於興奮而早洩
|-style="background:#FFEBCD"
| 第16話
| 旅館（[[法國|法國]][[尼斯|尼斯]]）
| 客房
| '''成功'''
|}

* 在已發行的三冊封面中，朔一都穿黑色西裝，良太都穿圍裙（第一冊橘色、第二冊綠色、第三冊紅色），且良太圍裙的顏色均與書名（{{lang|ja|マッドシンデレラ}}）的顏色相同。

==上市資訊==

{| class="wikitable sortable"
|-
! 冊別 !! 日版上市日期 !! 臺版上市日期  !! 訂價 !! ISBN !! 收錄內容 
|-
| 第1冊
| 2011.02.14
| 2012.07.24
| $120
| 4711436578327
| 〈瘋狂灰姑娘〉第1-3話<br />〈關於王子殿下〉
|-
| 第2冊
| 2012.02.14
| 2012.07.24
| $120
| 4711436578334
| 〈瘋狂灰姑娘〉第4-8話<br />〈苦悶之夜〉
|-
| 第3冊
| 2013.04.27
| 2014.05.15
| $130
| 4715302691776
| 〈瘋狂灰姑娘〉第9-14話<br />〈LOVELOVE PUNIPUNI NIGHT〉<br />〈我的眼中只有你〉<br />〈苦悶之夜２〉
|-
| 第4冊
| 2014.02.14
| 
| 
| 
|
|}

== 備註 ==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

== 參考資料 ==
{{ReflistH}}
{{RefFoot}}
{{ReflistF}}

==外部連結==
* {{ja}}[http://www.bs-garden.com/system/hertz.php　大洋圖書]
* {{ja}}[http://bs-garden.com/feature/madcinderella4/ 《瘋狂灰姑娘》第四冊發行紀念特集]
{{山本小鐵子}}

{{DEFAULTSORT:Mad Cinderella}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:BL漫畫|Category:BL漫畫]]
[[Category:身分差異戀情題材作品|Category:身分差異戀情題材作品]]