'''厙狄迴洛'''（{{bd|？||6世紀|}}），[[代人|代人]]<ref name=Qb>《[[:s:北齊書|北齊書]]·[[:s:北齊書/卷19|卷十九·列傳第十一]]》：厙狄迴洛，代人也。少有武力，儀貌魁偉。初事爾朱榮為統軍，預立莊帝，轉為別將，賜爵毋極伯。從破葛榮，轉都督。榮死，隸爾朱兆。</ref><ref name=Nh>《[[:s:北史|北史]]·[[:s:北史/卷053|卷五十三·列傳第四十一]]》·[[:s:北史/卷053#厙狄迴洛|厙狄迴洛條]]：厙狄回洛，代人也。少有武力，儀貌魁偉。初事爾朱榮。榮死，隸爾朱兆。</ref>，[[北魏|北魏]]、[[東魏|東魏]]與[[北齊|北齊]]官员。

厙狄迴洛孔武有力，身材健碩，最初擔任[[爾朱榮|爾朱榮]]的統軍，爾朱榮扶立[[魏孝莊帝|魏孝莊帝]]後轉任別將，賜爵'''毋極伯'''；他又跟隨爾朱榮打敗[[葛榮|葛榮]]，轉職[[都督|都督]]。爾朱榮被殺死，他隸屬爾朱兆<ref name=Qb/><ref name=Nh/>。[[高歡|高歡]]在[[信都|信都]]舉兵，厙狄迴洛率領部眾投靠，跟隨高歡於[[韓陵之戰|韓陵之戰]]平定爾朱氏，因軍功補任都督，加後將軍、[[太中大夫|太中大夫]]，封爵'''順陽縣子'''，食邑四百戶；不久他遷官右廂都督出征[[山胡|山胡]]，在戰事中先鋒斬級，除授[[朔州_(正光)|朔州]][[刺史|刺史]]；又於[[河陽|河陽]]打敗[[宇文泰|宇文泰]]，轉授[[夏州|夏州]]刺史<ref>《北齊書·卷十九·列傳第十一》：高祖舉兵信都，迴洛擁衆歸義。從破四胡於韓陵，以軍功補都督，加後將軍、太中大夫，封順陽縣子，邑四百戶。遷右廂都督。從征山胡，先鋒斬級，除朔州刺史。破周文於河陽，轉授夏州刺史。</ref><ref>《北史·卷五十三·列傳第四十一》：神武舉兵於信都，回洛擁眾來歸。從破四胡于韓陵，以軍功封順陽縣子，累遷夏州刺史。</ref>。

[[邙山之戰|邙山之戰]]中，厙狄迴洛努力作戰有功，獲增食邑通前七百戶；到[[高澄|高澄]]任大丞相就從行平定[[潁川|潁川]]；北齊建立，擔任[[建州_(北魏)|建州]]刺史<ref>《北齊書·卷十九·列傳第十一》：邙山之役，力戰有功，增邑通前七百戶。世宗嗣事，從平潁川。天保初，除建州刺史。</ref>。[[齊孝昭帝|齊孝昭帝]]即位，封厙狄迴洛為'''順陽郡王'''，[[太寧_(北齊)|太寧]]初年轉任[[朔州|朔州]]刺史，食干[[博陵郡_(東漢)|博陵郡]]。其後他獲任命為[[太子太師|太子太師]]，因病去世，贈[[使持節|使持節]]、都督[[定州_(北魏)|定]][[瀛州_(北魏)|瀛]][[恆州_(北魏)|恒]]朔[[雲州_(北魏)|雲]]五州軍事、[[大將軍_(東亞)|大將軍]]、[[太尉|太尉]]公、定州刺史，贈物一千段<ref>《北齊書·卷十九·列傳第十一》：肅宗即位，封順陽郡王。大寧初，轉朔州刺史，食博陵郡干。轉太子太師，遇疾卒。贈使持節、都督定瀛恒朔雲五州軍事、大將軍、太尉公、定州刺史，贈物一千段。</ref><ref>《北史·卷五十三·列傳第四十一》：昭帝即位，封順陽郡王。大寧初，為朔州刺史，轉太子太師。卒，贈太尉、定州刺史。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[北齊書|北齊書]]》·卷十九·列傳第十一
*《[[北史|北史]]》·卷五十三·列傳第四十一

{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:北魏统军|Category:北魏统军]]
[[Category:北魏都督|Category:北魏都督]]
[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]
[[Category:北魏太中大夫|Category:北魏太中大夫]]
[[Category:北魏县伯|Category:北魏县伯]]
[[Category:北魏县子|Category:北魏县子]]
[[Category:東魏刺史|Category:東魏刺史]]
[[Category:东魏县子|Category:东魏县子]]
[[Category:北齐刺史|Category:北齐刺史]]
[[Category:北齐异姓郡王|Category:北齐异姓郡王]]
[[Category:太子太师|Category:太子太师]]
[[Category:北齐大将军|Category:北齐大将军]]
[[Category:北齐太尉|赠]]
[[Category:北齐追赠官员|Category:北齐追赠官员]]