{{noteTA
|G1=地名
|盎司=>zh-tw:盎司;
}}
{{Otheruses4|重量單位|貨幣單位|鎊|量度物體質量的工具|計重秤}}
{{distinguish|鎊|计重秤}}

'''磅'''（{{lang|en|pound}}，簡寫：'''lb'''）是[[英國|英國]]與[[美國|美國]]所使用的英制[[質量單位|質量單位]]。歷史上經過多年的演變，英制質量系統對磅產生過許多不同的定義，例如金衡磅、塔磅、商人磅、倫敦磅、公制磅、國際磅等。目前最普遍被使用的定義是國際常衡磅（'''國際磅'''）。

== 國際磅 ==
國際磅（國際常衡磅）的定義：一磅等於453.59237[[克|克]]，此定義在1958年被[[美國|美國]]以及其他[[大英國協|大英國協]]會員國承認；換算回來，一[[公斤|公斤]]等於2.20462262磅，一磅等於0.45359237[[公斤|公斤]]。[[英國|英國]]在1963年開始，依據度量衡法案的規定，改用國際磅的定義。

一磅等於十六[[盎司|盎司]]。

== 貨幣磅 ==
用於貨幣的重量單位，中文用“'''[[鎊|鎊]]'''”表示，英文也是pound。中世纪英國的一鎊貨幣的確是採用一磅重的[[銀|銀]]製成，但現時銀價與銀的重量比例已經變成一種可以自由浮動的關係。

== 金衡磅 ==
金銀寶石的度量系統目前仍使用'''[[金衡|金衡]]盎司'''，一金衡磅等於十二金衡盎司，等於144/175常衡磅。

一'''[[金衡|金衡]]盎司'''等於480 [[格令|格令]]（Grain），等於31.1034768[[克|克]]；而一常衡盎司等於437.5格令，等於28.349523125[[克|克]]，所以一金衡盎司大約等於1.1常衡盎司。

== 罗马磅 ==
古罗马时代，作为质量单位的磅，拉丁语写作libra（里拉），缩写为lb，复数为lbs，相当于328.9克。拜占庭磅略轻，约为317克。罗马磅是欧洲中世纪的质量单位、（金属）货币单位的基础。磅以下为12-12进制。常见的中世纪金币、银币为1/144磅，约合2.2克。
== 公制磅 ==
在[[國際單位制|公制單位]]尚未引進以前，在非正式的場合，許多國家都使用'''公制磅'''（{{lang|en|pound}}或其他翻譯後的名字），當作半[[公斤|公斤]]（或500[[克|克]]）的替代單位，通常起源於十九世紀各國官方對現有單位的重新定義，這也是[[中國|中國]]民間[[市斤|市斤]]的由來。唯一的例外是[[荷蘭|荷蘭]]，官方重新定義一'''荷蘭磅'''（{{lang|en|Dutch pond}}）等於一公斤，一盎司等於100克；但是現在的荷蘭，磅的定義已經幾近作廢，只有盎司（荷蘭盎司）還被少數行業使用。

== 相關條目 ==
*[[英制|英制]]
*[[公斤|公斤]]
*[[斤|斤]] - [[两|两]]
*[[磅力|磅力]]，力的英制單位。

==外部連結==
{{Wiktionary|pound}}
===單位轉換===
* [http://physics.nist.gov/Pubs/SP811/appenB9.html#MASSinertia U.S. National Institute of Standards and Technology Special Publication 811]
* [https://web.archive.org/web/20070821180228/http://ts.nist.gov/WeightsAndMeasures/h130-04.cfm National Institute of Standards and Technology Handbook 130]

{{質量單位}}

[[Category:英制|Category:英制]]
[[Category:美國度量衡單位|Category:美國度量衡單位]]