{{Pathnav|稻葉浩志|frame=1}}
{{Infobox Single
| Name           = 羽
| Artist         = [[稻葉浩志|稻葉浩志]]
| Cover         = Koshi Inaba 5th Single.png
| Album          = 
| A-side         = 
| B-side         = {{lang|ja|Symphony #9<br/>BLEED<br/>水路}}
| Released       = [[2016年|2016年]][[1月13日|1月13日]]
| Format         = [[單曲|Maxi Single]]
| Recorded       = [[2015年|2015年]]
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]（[[動畫歌曲|動畫歌曲]]）<br/>[[搖滾樂|搖滾]]
| Length         = 3分48秒
| Label          = [[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]]
| Writer         = [[稻葉浩志|稻葉浩志]]
| Producer       = 稻葉浩志
| Certification  = * 金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）<ref>{{cite web|url=http://www.riaj.or.jp/f/data/cert/gd.html|title=一般社団法人 日本レコード協会|work=[[日本唱片協會|日本唱片協會]]|date=2016-01|accessdate=2020-01-12|archive-date=2015-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20151105010738/http://www.riaj.or.jp/f/data/cert/gd.html|dead-url=no}}</ref>
| Chart position = * 週榜第1位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small><ref>{{cite web|url=https://www.oricon.co.jp/prof/193721/products/1160925/1/|title=羽|work=ORICON NEWS|publisher=[[Oricon|Oricon]]|accessdate=2020-01-14|archive-date=2020-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20200114114728/https://www.oricon.co.jp/prof/193721/products/1160925/1/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.oricon.co.jp/rank/js/w/2016-01-25/|title=オリコン週間 シングルランキング 2016年01月11日～2016年01月17日|work=ORICON NEWS|publisher=Oricon|accessdate=2020-01-14|archive-date=2019-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190323163145/https://www.oricon.co.jp/rank/js/w/2016-01-25/|dead-url=no}}</ref>
* 2016年1月度月榜第3位<small>（Oricon）</small><ref>{{cite news|url=http://www.oricon.co.jp/rank/js/m/2016-01/|title=オリコン月間CDシングルランキング 2016年1月度|work=[[Oricon|Oricon]]|date=2016|accessdate=2016-02-04|archive-date=2016-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160206215320/http://www.oricon.co.jp/rank/js/m/2016-01/|dead-url=no}}</ref>
* 2016年2月度月榜第43位<small>（Oricon）</small><ref>{{cite news|url=http://www.oricon.co.jp/rank/js/m/2016-02/p/5/|title=オリコン月間CDシングルランキング 2016年2月度 41～50位|work=Oricon|date=2016|accessdate=2016-03-02|archive-date=2016-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20160421090454/http://www.oricon.co.jp/rank/js/m/2016-02/p/5/|dead-url=no}}</ref>
* 週榜第1位<small>（[[告示牌日本熱門100金曲榜|Billboard Japan Hot 100]]）</small><ref>{{Cite web |title=Billboard Japan Hot 100｜Charts |url=http://www.billboard-japan.com/charts/detail?a=hot100&year=2016&month=01&day=25 |website=[[Billboard_JAPAN|Billboard JAPAN]] |publisher={{link-ja|阪神コンテンツリンク}} |date=2016-01-25 |accessdate=2020-06-07 |archive-date=2020-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200609005917/http://www.billboard-japan.com/charts/detail?a=hot100&year=2016&month=01&day=25 |dead-url=no }}</ref>
* 週榜第1位<small>（Billboard Japan Hot Singles Sales）</small><ref>{{Cite web |title=Billboard Japan Top Singles Sales｜Charts |url=http://www.billboard-japan.com/charts/detail?a=sales&year=2016&month=01&day=25 |website=Billboard JAPAN |publisher=阪神コンテンツリンク |date=2016-01-25 |accessdate=2020-06-07 |archive-date=2020-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200609005915/http://www.billboard-japan.com/charts/detail?a=sales&year=2016&month=01&day=25 |dead-url=no }}</ref>
* 週榜第1位<small>（Billboard Japan Hot Animation）</small><ref>{{Cite web |title=Billboard Japan Hot Animation｜Charts |url=http://www.billboard-japan.com/charts/detail?a=anime&year=2016&month=01&day=25 |website=Billboard JAPAN |publisher=阪神コンテンツリンク |date=2010-07-05 |accessdate=2020-06-07 |archive-date=2020-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200609011746/http://www.billboard-japan.com/charts/detail?a=anime&year=2016&month=01&day=25 |dead-url=no }}</ref>
* 2016年度年榜第51位<small>（Oricon）</small><ref>{{Cite web|url=https://www.oricon.co.jp/rank/js/y/2016/p/6/|title=オリコン年間 シングルランキング 2016年度 51～60位|website=ORICON NEWS|publisher=Oricon|date=2016|accessdate=2020-01-13|archive-date=2017-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20171206155016/https://www.oricon.co.jp/rank/js/y/2016/p/6/|dead-url=no}}</ref>
* 2016年度年榜第78位<small>（[[RecoChoku|RecoChoku]]）</small>
| Last single    = [[Okay_(稻葉浩志單曲)|Okay]]<br/>（[[2010年|2010年]]）
| This single    = '''羽'''<br/>（2016年）
| Next single    = 
| Misc           = {{External music video|{{YouTube|krhKpVGUebQ|「羽」}}<br/>{{YouTube|YXYrkgPCUFc|「水路」}}
}}
}}

〈'''羽'''〉（{{jpn|j='''羽'''|hg=はね|rm=Hane}}）是[[日本|日本]][[音樂組合|音樂組合]][[B'z|B'z]]的[[主唱|主唱]][[稻葉浩志|稻葉浩志]]的歌曲。於[[2016年|2016年]][[1月13日|1月13日]]作為第5張[[單曲|單曲]]由[[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]]發行。

== 概要 ==
除去數位限定發行外，是與前作「[[Okay_(稻葉浩志單曲)|Okay]]」睽違約5年半的單曲。

本作共計發行了3種形態，分別為僅含CD的「通常盤」、附屬了收錄最新演唱會影像[[DVD|DVD]]／[[Blu-ray_Disc|Blu-ray]]的「初回限定盤」、附屬了收錄曲的[[商業搭配|商業搭配]]之一的，[[PlayStation_4|PlayStation 4]]／[[PlayStation_3|PlayStation 3]]專用[[遊戲軟體|遊戲軟體]]『[[人中之龍_極|人中之龍 極]]』（[[SEGA|SEGA Games]]）相關影像等特製包裝的「人中之龍盤」。

製作樂曲時，稻葉起初曾以打算製作專輯的方式在進行作業。然而，因「去年（2014年）已製作了一張專輯{{#tag:ref|{{lang|ja|「去年（2014年）もアルバムを作ったんだよな」}}|group="原文"}}」而轉念，認為整合成單曲程度的容量或許亦富饒趣味，而成為了以現在的形式發行<ref name="natalie">{{cite news|url=http://natalie.mu/music/pp/inabakoshi|title=稲葉浩志「羽」インタビュー|work=[[Natalie_(網站)|音樂Natalie]]|date=2015-02-05|accessdate=2016-01-12|archive-date=2016-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20160113020041/http://natalie.mu/music/pp/inabakoshi|dead-url=no}}</ref>。

在2016年1月25日的[[Oricon公信榜|Oricon]]週榜以首週銷量8.9萬張，獲得週榜冠軍<ref>{{Cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/2065512/full/|title=【オリコン】稲葉浩志、5年7ヶ月ぶりソロシングルが首位|work=Oricon|date=2016-01-19|accessdate=2016-01-19|archive-date=2016-01-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20160120091451/http://www.oricon.co.jp/news/2065512/full/|dead-url=no}}</ref>。最終累計12.3萬張<ref>{{Cite web|url=http://www20.atwiki.jp/keroro00innovator/pages/2666.html|title=KEROTV RANKING - 羽|accessdate=2016-05-25|archive-date=2016-05-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20160531135938/http://www20.atwiki.jp/keroro00innovator/pages/2666.html|dead-url=no}}</ref>，雖不及前作「Okay」累計13.4萬張的成績，卻上榜了18週，比前作的11週多了7週，在標題曲的商業搭配端『[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]』歷代單曲作品中，成為了繼「[[謎_(單曲)|謎]]」的32週、「[[衝動|衝動]]」的19週後，第3張長期熱銷作品。

全曲未收錄於原創專輯中。但「羽」被收錄於[[2020年|2020年]][[3月25日|3月25日]]發售之[[合輯|合輯]]『{{link-ja|THE BEST OF DETECTIVE CONAN 6 〜名偵探柯南 主題曲集6〜|THE BEST OF DETECTIVE CONAN 6 〜名探偵コナン テーマ曲集6〜}}』<ref>{{Cite web |url=https://beinggiza.com/conan/best6/ |title=名探偵コナン テーマ曲集６ ～THE BEST OF DETECTIVE CONAN６～ 2020.3.25 Release!! |publisher=[[Being_(公司)|Being]] |accessdate=2020-02-06 |archive-date=2020-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200206024132/https://beinggiza.com/conan/best6/ |dead-url=no }}</ref>。

== 發行形態 ==
; 通常盤
: 僅含CD的形態。
; 初回限定盤
: 分為「CD＋DVD」以及「CD＋Blu-ray」的形態。在附屬影像軟體中，收錄了將2014年6月僅在{{link-ja|品川Stellar Ball|エプソン アクアパーク品川}}毅然舉行的10公演Premium Live收錄為影像作品的『[[Koshi_Inaba_LIVE_2014_〜en-ball〜|Koshi Inaba LIVE 2014 〜en-ball〜]]』中，未收錄的6首每日替換曲的演唱會影像。
; 人中之龍盤
: 「CD+DVD+Blu-ray」的形態。包裝規格為{{link-en|Digipak}}。在附屬影像軟體中，收錄了未收錄於CD中的遊戲軟體『人中之龍 極』商業搭配曲「Receive You [Reborn]」的MUSIC VIDEO，以及『人中之龍』系列總監督[[名越稔洋|名越稔洋]]與稻葉浩志的對談影像。此外，封入了『人中之龍 極』的專用Product Code，在遊戲內使用即可試聽限定版原創片頭影像。

== 收錄曲 ==
=== CD ===
# '''{{lang|ja|羽}}''' (3:48)
#: 令人印象深刻地活用了[[Synthesizer|Synthesizer]]的{{link-ja|4拍子|4つ打ち}}樂曲<ref name="PAGE">竹内美保「[http://thepage.jp/detail/20160110-00000002-wordleaf 「B'z」稲葉浩志 仕事の悩みは「その仕事でしか解決できない」] {{Wayback|url=http://thepage.jp/detail/20160110-00000002-wordleaf |date=20160112204512 }}」 {{link-ja|THE PAGE}}. 2016-01-10</ref>。專為日本電視台系動畫『[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]』全新創作的樂曲。在接到商業搭配的委託後，稻葉從手邊已存在幾曲的庫存中挑選出合適的曲子，並一邊應用著從前撰寫的歌詞來進行製作<ref>{{Cite journal|title={{link-ja|オリスタ}}|issue=2016年1月25日號|publisher=Oricon}}</ref>。
#: 關於歌詞主題，稻葉表示「與其說是以類似於畢業這樣的事物為主題，不如說是讓本曲成為一個原初的風景{{#tag:ref|{{lang|ja|「卒業みたいなものがテーマというか、この曲の原風景になっている」}}|group="原文"}}」，始於當有人對將來抱有不安時，想告訴他「但還有更遼闊的世界正在無限蔓延{{#tag:ref|{{lang|ja|「でももっと広い世界が広がっている」}}|group="原文"}}」。歌詞的[[樂想|樂想]]在2014年春天便已存在，在該時點稻葉構想的是[[敘事曲|抒情曲]]。此外還有僅只和弦進行與旋律的曲子，由於在應用本歌詞試唱時稻葉得心應手，便創作出了整體的結構。據說起初是試圖以質樸的吉他聲製作樂曲，但編曲的[[德永曉人|德永曉人]]在通過偶然檢查合成器的聲音時發現該聲響十分出色，而變化成有如現在這樣的編曲<ref name="PAGE"/><ref name="natalie"/>。
#: [[響度樂團|LOUDNESS]]的[[高崎晃|高崎晃]]參加了曲中的吉他獨奏。在錄音時，稻葉對高崎傳達了「突然出現了一位帥氣的吉他手，在彈了一段吉他獨奏後便揚長而去{{#tag:ref|{{lang|ja|「カッコいいギタリストがパッと出てきて、ギターソロを弾いて去っていく」}}|group="原文"}}」這樣的形象指示<ref name="PAGE"/><ref name="natalie"/>。
#: [[2015年|2015年]][[12月25日|12月25日]]，率先於發售前，在[[朝日電視台|朝日電視台]]系『[[MUSIC_STATION_SUPER_LIVE|MUSIC STATION SPECIAL SUPERLIVE2015]]』上首次電視披露後，隔年在[[1月11日|1月11日]]的[[富士電視台|富士電視台]]系『[[SMAP×SMAP|SMAP×SMAP]] 新春スペシャル』上，披露了與[[SMAP|SMAP]]合作表演本曲的形式。對於本樂曲，SMAP成員[[木村拓哉|木村拓哉]]將其評為「正中個人靶心{{#tag:ref|{{lang|ja|「個人的にどストライク」}}|group="原文"}}」<ref>{{cite news|url=http://japan.techinsight.jp/2016/01/kimuratakuya-inagakoji-16.html|title=木村拓哉がB'z・稲葉浩志に感謝 ソロ曲『羽』を「どストライク」|work={{link-ja|Techinsight}}|date=2016-01-16|accessdate=2016-03-13|archive-date=2016-03-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20160310215533/http://japan.techinsight.jp/2016/01/kimuratakuya-inagakoji-16.html|dead-url=no}}</ref>。
#: 在『[[Koshi_Inaba_LIVE_2016_〜enIII〜|Koshi Inaba LIVE 2016 〜enIII〜]]』上，被作為在安可曲前的本篇曲目表中最後一首樂曲來演奏。
# '''{{lang|ja|Symphony #9}}''' (4:10)
#: 標題讀作「Symphony Number Nine」。關於「#9」的意義，稻葉回答為「若可以的話請自由地想像{{#tag:ref|{{lang|ja|「自由に想像して頂ければ」}}|group="原文"}}」<ref name="PAGE"/>。
#: 是在本作的樂曲製作過程中，最後一首完成的樂曲。在製作時最初誕生的是副歌的「永恆的Symphony」（{{lang|ja|やまないSymphony}}）這個樂句，由該句「Symphony」這樣的詞彙，任憑「在厚實的聲音中，隨著各種聲音的層次（重疊）連續，會使曲子產生變化{{#tag:ref|{{lang|ja|「分厚い音の中でいろんな音のレイヤー（重なり）が連続していきながら曲が変化していく」}}|group="原文"}}」這樣的想像馳騁，來進行作業<ref name="BARKS">{{cite news|url=https://www.barks.jp/news/?id=1000123005|title=【インタビュー】稲葉浩志、「B'zというアイデンティティのために」|work={{link-ja|BARKS}}|date=2016-01-12|accessdate=2016-01-12|archive-date=2016-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20160822030218/https://www.barks.jp/news/?id=1000123005|dead-url=no}}</ref>。關於在副歌之前的樂句，稻葉以此為意象「究竟是從現實前往夢境，抑或是從夢境前往現實的呢。我想表現出仿佛瞬間清醒，瞬間又去向另一個世界的感覺{{#tag:ref|{{lang|ja|「現実から夢にいくのか、夢から現実にいくのか。一瞬目が覚めるような、一瞬まったく別世界にいくような感じを表現したかった」}}|group="原文"}}」，向編曲的德永傳達了「猶如一陣突如其來的雷鳴{{#tag:ref|{{lang|ja|「突然雷が鳴るような感じで」}}|group="原文"}}」這樣的形象指示。關於最後的英語歌詞部分，其意為「擁有自己以其為對象的人存在是非常必要的，但在具有珍惜重視之面向的同時，某處亦會具有成為了是在別的地方侵蝕著自己的對手這樣的一面{{#tag:ref|{{lang|ja|「自分が対象とする人を非常に必要としている、大事にしているという側面もありがながら、どこか別のところでは自分を蝕んでしまう相手になってしまうという側面も持っている」}}|group="原文"}}」，據說在含義上是能令稻葉自身心服的話語，並且以猶如想到什麼就說什麼的感覺來表現<ref name="PAGE"/>。
# '''{{lang|ja|BLEED}}''' (4:51)
#:由[[曼陀林|曼陀林]]的音色和[[爵士鼓|爵士鼓]]獨特的時間感為主軸所構成的中速搖滾曲調（Medium Rock Tune）<ref name="PAGE"/><ref name="natalie"/>。專為[[SEGA|SEGA Games]]的[[遊戲軟體|遊戲軟體]]『[[人中之龍_極|人中之龍 極]]』全新創作的樂曲<ref name="natalie"/>。
# '''{{lang|ja|水路}}''' (5:22)
#: 由[[鋼琴|鋼琴]]和[[原聲吉他|原聲吉他]]為中心所構成的音色令人印象深刻的[[敘事曲|抒情曲]]<ref name="natalie"/>。{{link-ja|詞先}}製作的樂曲。來自稻葉在[[航道|航道]]軌跡化為[[綠化|綠地]]的景點上散步時，感受到「隨著時間流逝，同一個場所的定點會產生積累{{#tag:ref|{{lang|ja|「時間が流れていくことと、同じ場所での定点が積み重なっていくこと」}}|group="原文"}}」「10年後自己再次踏足這裡時，此地將會變得如何{{#tag:ref|{{lang|ja|「10年後にここを自分が歩いている時、どうなっているのだろうか」}}|group="原文"}}」等體悟，當時手上的[[智慧型手機|智慧型手機]]所紀錄下的詞語成為了歌詞的基礎。將那片綠地剪下作為一個風景，進一步在想像的世界中，稻葉把自身的想法一邊鑲嵌一邊構築，便完成了歌詞。旋律則是以適用於歌詞的形式製作而成的<ref name="PAGE"/>。德永曉人演奏了除了爵士鼓以外的所有樂器，並亦擔任了吉他獨奏<ref>{{Twitter status|AkihitoTokunaga|684378161254039553|徳永暁人（doa）}}</ref>。

=== 「初回限定盤」附屬影像軟體 ===
收錄了來自2014年6月在{{link-ja|品川Stellar Ball|エプソン アクアパーク品川}}毅然舉行的10公演Premium Live『Koshi Inaba LIVE 2014 〜en-ball〜』上的6首每日替換曲的演唱會影像。
# '''{{lang|ja|[[Hadou|CAGE FIGHT]]}}'''
# '''{{lang|ja|[[KI_(稻葉浩志單曲)|AKATSUKI]]}}'''
# '''{{lang|ja|[[マグマ|そのswitchを押せ]]}}'''
# '''{{lang|ja|[[マグマ|なにもないまち]]}}'''
# '''{{lang|ja|[[Hadou|絶対(的)]]}}'''
# '''{{lang|ja|[[Okay_(稻葉浩志單曲)|Salvation]]}}'''

=== 「人中之龍盤」附屬影像軟體 ===
* '''Receive You [Reborn] 『龍が如く 極』ver. MUSIC VIDEO'''
*: 將『人中之龍』初代主題曲「Receive You」重新編制的樂曲。作詞為稻葉，作曲是稻葉與SEGA聯名。
*: 本作限定的收錄曲。來自『人中之龍 極』全篇的最新影像MUSIC VIDEO。並無CD、數位上架等之音源發行。
*: [[B'z|B'z]]的支援鼓手{{link-ja|Shane Gaalaas|シェーン・ガラース}}親自操刀編曲與全演奏、混音。這是Shane在B'z相關作品中首次全面著手音效製作。
* '''稻葉浩志 × 名越稔洋『人中之龍』系列總監督 特別對談'''
*: 稻葉浩志與『人中之龍』系列的總監督[[名越稔洋|名越稔洋]]的對談影像。

== 商業搭配 ==
* [[讀賣電視台|讀賣電視台]]・[[日本電視台|日本電視台]]系動畫『名偵探柯南』片頭曲(2016年1月9日−5月7日)(#1)
* [[SEGA|SEGA Games]]「[[人中之龍_極|人中之龍 極]]」主題曲(#3)
* [[WOWOW|WOWOW]]連續劇『{{link-ja|誤断}}』主題歌(#4)

== 製作人員 ==
* [[稻葉浩志|稻葉浩志]]：[[主唱|主唱]]、全曲[[作詞|作詞]]・[[作曲|作曲]]・[[編曲|編曲]]
* [[德永曉人|德永曉人]](from [[doa_(樂團)|doa]])：[[貝斯|貝斯]]、全曲編曲、[[吉他|吉他]](#2-4)、[[原聲吉他|原聲吉他]](#1-3)、[[曼陀林|曼陀林]](#2.3)、[[鍵盤樂器|鍵盤]](#3.4)
* [[高崎晃|高崎晃]](from [[響度樂團|LOUDNESS]])：吉他(#1)
* {{link-ja|Shane Gaalaas|シェーン・ガラース}}：[[爵士鼓|爵士鼓]](#1)、「Receive You [Reborn]」編曲・全演奏・[[混音|MIX]]
* {{link-ja|村石雅行}}：爵士鼓(#2)
* {{link-ja|山木秀夫}}：爵士鼓(#3.4)
* [[大賀好修|大賀好修]]（from [[Sensation|Sensation]]）：吉他(#3)

== 特典DVD支援樂手 ==
* {{link-ja|大島康祐|大島こうすけ}}：鍵盤
* Corey McCormick：貝斯
* Duran：吉他
* [[FUZZY_CONTROL|SATOKO]]：爵士鼓
* [[FUZZY_CONTROL|JUON]]：吉他

== 腳註 ==
{{腳註幫助}}
=== 引用日語原文 ===
{{Reflist|group="原文"}}
=== 出典 ===
{{Reflist}}

{| border="2" cellspacing="0" style="clear: both; margin: auto;"
|- style="text-align: center;"
|colspan="3" style="background-color: #ebf1f9;"|[[動畫劇|動畫劇]]『[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]』[[主題曲|主題曲]]<br />[[2016年|2016年]][[1月9日|1月9日]] - [[5月7日|5月7日]]
|- style="text-align: center; font-size: smaller;"
| style="width: 30%;"|前作:<br />{{link-ja|La PomPon}}<br />「{{link-ja|謎/不要!討厭!不要! 〜Sweet Teens ver.〜|謎/ヤダ!嫌だ!ヤダ! 〜Sweet Teens ver.〜|謎}}」
| style="width: 40%;"|[[稻葉浩志|稻葉浩志]]<br />「'''羽'''」
| style="width: 30%;"|次作:<br />[[B'z|B'z]]<br />「[[世界はあなたの色になる|世界はあなたの色になる]]」
|}

{{稻葉浩志}}
{{名偵探柯南}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2016年)|2016年1月25日}}
{{Billboard JAPAN Hot 100 週榜冠軍 (2016年)|2016年1月25日}}

{{DEFAULTSORT:Hane}}
[[Category:稻葉浩志歌曲|Category:稻葉浩志歌曲]]
[[Category:讀賣電視台動畫主題曲|Category:讀賣電視台動畫主題曲]]
[[Category:名偵探柯南歌曲|Category:名偵探柯南歌曲]]
[[Category:2016年單曲|Category:2016年單曲]]
[[Category:2016年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2016年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2016年_Billboard_Japan_Hot_100_週榜冠軍作品|Category:2016年 Billboard Japan Hot 100 週榜冠軍作品]]