{{NoteTA
|T=zh-hans:羽前松冈站;zh-hk:羽前松岡站;zh-tw:羽前松岡車站;
|1=zh-hans:羽前松冈站;zh-hk:羽前松岡站;zh-tw:羽前松岡車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 羽前松岡站
|圖片 = uzen-matsuoka_20040801.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2004年8月）
|日文原名 = 羽前松岡
|平假名 = うぜんまつおか
|羅馬拼音 = Uzem-Matsuoka
|副站名 = 
|電報略號 = ウカ
|所在地 = {{JPN}}[[山形縣|山形縣]][[西置賜郡|西置賜郡]][[小國町_(山形縣)|小國町]]大字松岡
|座標 = {{coord|38|2|43.14|N|139|46|49.80|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1935年（昭和10年）10月30日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 8
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2004
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=米坂線|left=伊佐領|right=小國|note-left=4.7km|note-mid=距離[[米澤站|米澤]]54.7km|note-right=3.6km}}
}}
'''羽前松岡站'''（{{jpn|j=羽前松岡駅|hg=うぜんまつおかえき|rm=Uzem-Matsuoka eki|f=y}}）是位於[[山形縣|山形縣]][[西置賜郡|西置賜郡]][[小國町_(山形縣)|小國町]]大字松岡，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[米坂線|米坂線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1935年（[[昭和|昭和]]10年）10月30日：米坂東線[[羽前沼澤站|羽前沼澤]]至[[小國站|小國]]之間開通，此站啟用<ref>{{Cite web|title=官報. 1935年10月24日 - 國立國會圖書館數碼化收藏|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2959123/2|website=dl.ndl.go.jp|accessdate=2020-08-01|language=ja}}</ref>，當時此站只可讓來往奧羽本線米澤、赤湯、上之山、山形，米坂東線與長井線各車站的旅客使用。
* 1936年（昭和11年）9月2日：乘車限制修正<ref>{{Cite web|title=官報. 1936年09月01日 - 國立國會圖書館數碼化收藏|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2959383/2|website=dl.ndl.go.jp|accessdate=2020-08-01|language=ja}}</ref>，此站只可讓來往米澤、赤湯、上之山、山形、新發田至村上之間，米坂線與長井線各車站的旅客使用。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。

此站是由[[小國站|小國站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。車站大樓內設有候車室和廁所。在候車室內設有記事本，供遊客自由地寫下內容。

== 使用狀況 ==
根據「山形縣」的資料，在2004年度1日平均乘車人次為'''8人'''<ref>[http://www.pref.yamagata.jp/ou/kikakushinko/020056/rail/tetsudoyuso_H26/tetudoyuso09.pdf　『山形県の鉄道輸送』平成26年度版 - 山形県]{{ja icon}}</ref>。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2000
|15
|-
|2001
|13
|-
|2002
|10
|-
|2003
|7
|-
|2004
|8
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|国道113号|國道113號}}

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#9e7eb9|■}}米坂線
:: {{Color|red|□}}快速「紅花」、{{Color|gray|■}}普通
::: [[伊佐領站|伊佐領]]－'''羽前松岡'''－[[小國站|小國]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{commonscat|Uzen-Matsuoka Station}}
* [[日本鐵路車站列表_U|日本鐵路車站列表 U]]

== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR東日本車站|239|羽前松岡}}{{ja icon}}

{{米坂線}}

{{DEFAULTSORT:Uzen-Matsuoka}}
[[Category:山形縣鐵路車站|Category:山形縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_U|zenMatsuoka]]
[[Category:1935年啟用的鐵路車站|Category:1935年啟用的鐵路車站]]
[[Category:米坂線車站|Category:米坂線車站]]
[[Category:小國町_(山形縣)|Category:小國町 (山形縣)]]