{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:羽前前波站;zh-hk:羽前前波站;zh-tw:羽前前波車站;
|1=zh-hans:羽前前波站;zh-hk:羽前前波站;zh-tw:羽前前波車站;
|2=zh-hans:庄;zh-hk:庄;zh-tw:庄;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 羽前前波
|圖片 = Uzen-Zennami-eki-1.jpg
|圖片說明 = 車站月台（2006年6月）
|日文原名 = 羽前前波
|平假名 = うぜんぜんなみ
|羅馬拼音 = Uzen-Zennami
|副站名 = 
|電報略號 = ウセ
|所在地 = {{JPN}}[[山形縣|山形縣]][[新庄市|新庄市]]大字升形字前波
|座標 = {{coord|38|44|52.00|N|140|12|33.91|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1966年（[[昭和|昭和]]41年）9月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 13
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2004
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=陸羽西線|left=升形|right=津谷|note-left=3.1km|note-mid=距離[[新庄站_(日本)|新庄]]10.6km|note-right=2.3km}}
}}
'''羽前前波站'''（{{jpn|j=羽前前波駅|hg=うぜんぜんなみえき|rm=Uzen-Zennami eki|f=y}}）是位於[[山形縣|山形縣]][[新庄市|新庄市]]大字升形字前波，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[陸羽西線|陸羽西線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 == 
* 1966年（[[昭和|昭和]]41年）9月1日：車站啟用。當時車站最接近工業團地而開設此站。
* 1987年（[[昭和|昭和]]62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref>。

== 車站構造 ==
此站是位於路堤上的[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。月台上設有候車室。

此站是由[[新庄站_(日本)|新庄站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。

== 使用狀況 ==
在2004年度，1日平均乘車人次為13人<ref>[http://www.pref.yamagata.jp/ou/kikakushinko/020056/rail/tetsudoyuso_H26/tetudoyuso09.pdf　『山形県の鉄道輸送』平成26年度版 - 山形県]{{ja icon}}</ref>。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2000
|19
|-
|2001
|23
|-
|2002
|26
|-
|2003
|18
|-
|2004
|13
|}

== 車站周邊 ==
車站附近為稻田，只有少量住宅。
* {{Translink|ja|山形県道34号新庄戸沢線|山形縣道34號新庄戶澤線}}

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#6fbf7f|■}}陸羽西線
:: {{Color|red|□}}快速「最上川」（下行）、{{Color|gray|■}}普通
::: [[升形站|升形]]－'''羽前前波'''－[[津谷站|津谷]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Uzen-Zennami Station}}
* [[日本鐵路車站列表_U|日本鐵路車站列表 U]]
== 外部連結==
*{{外部連結/JR東日本車站|231|羽前前波}}{{ja icon}}
{{陸羽西線}}
{{DEFAULTSORT:Uzen-Zennami}}
[[Category:山形縣鐵路車站|Category:山形縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_U|zenZennami]]
[[Category:1966年啟用的鐵路車站|Category:1966年啟用的鐵路車站]]
[[Category:陸羽西線車站|Category:陸羽西線車站]]
[[Category:新庄市|Category:新庄市]]