{{NoteTA|1 = zh:羽後四屋站; zh-cn:羽后四屋站; zh-tw:羽後四屋車站; zh-hk:羽後四屋站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 = 
|站名 = 羽後四屋站
|圖片 =
|日文原名 = 羽後四ツ屋
|平假名 = うごよつや
|羅馬拼音 =Ugo-Yotsuya
|前一站 = [[鑓見內站|鑓見內]]
|前一站距離 = 2.3
|後一站距離 = 1.8
|後一站 = [[北大曲站|北大曲]]
|所在地 = [[秋田縣|秋田縣]][[大仙市|大仙市]]四屋字前田433
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所屬路線 = {{Color|#cc66cc|■}}[[田澤湖線|田澤湖線]]
|距離 = 70.2
|起點站 = *[[盛岡站|盛岡]]
|電報略號 = ウヨ
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|乘客人數 = 26
|統計年度 = 2005年
|啟用年月日 = 1921年（大正10年）7月30日
|轉車 = 
|備註 = [[無人站|無人站]]<br><nowiki>*</nowiki>正式總站為[[大曲車站_(秋田縣)|大曲站]]
|全寬備註 =
}}
'''羽後四屋站'''（{{jpn|j=羽後四ツ屋駅|hg=うごよつやえき|rm=Ugo-yotsuya eki|f=y}}）是一座位於[[秋田縣|秋田縣]][[大仙市|大仙市]]的[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[田澤湖線|田澤湖線]]的鐵路車站。

== 車站構造 ==
[[對向式月台|對向式月台]]2面2線的[[地面車站|地面車站]]。各月台以跨線天橋連絡。設有簡易站舍。[[大曲站_(秋田縣)|大曲站]]管理的[[無人站|無人站]]。

=== 月台配置 ===
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
|rowspan=3|'''1'''
|rowspan=2|{{Color|#cc66cc|■}}田澤湖線
|上行
|[[角館站|角館]]、[[盛岡站|盛岡]]方向
|-
|下行
|[[大曲站_(秋田縣)|大曲]]方向
|-
|{{Color|deeppink|■}}秋田新幹線
|
|待避線
|-
|rowspan=2|'''2'''
|{{Color|#cc66cc|■}}田澤湖線
|待避線
|-
|{{Color|deeppink|■}}秋田新幹線
|
|通過線
|-
|}

== 利用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人員變化
|-
!年度
!1日平均人數
|-
|2000
|42
|-
|2001
|35
|-
|2002
|29
|-
|2003
|29
|-
|2004
|29
|-
|2005
|26
|}

== 历史 ==
* 1921年（[[大正|大正]]10年）7月30日：車站啟用。
* 1981年（[[昭和|昭和]]56年）12月25日：成為簡易委託站。
* 1987年（昭和62年）4月1日：因[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，本站成為[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]的車站。
* 2007年（[[平成|平成]]19年）4月1日：成為[[無人站|無人站]]。

== 車站周邊 ==
* [[國道105號|國道105號]]
* [[秋田縣道261號國見大曲線|秋田縣道261號國見大曲線]]
* 四屋[[郵局|郵局]]

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|#cc66cc|■}}田澤湖線
:: [[鑓見內站|鑓見內]]－'''羽後四屋'''－[[北大曲站|北大曲]]
== 相關項目 ==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]
== 外部連結 ==
* [http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=219 JR東日本 羽後四屋站]
{{田澤湖線}}
{{DEFAULTSORT:Ugo-Yotsuya}}
[[Category:秋田縣鐵路車站|Category:秋田縣鐵路車站]]
[[Category:田澤湖線車站|Category:田澤湖線車站]]
[[Category:日本鐵路車站_U|goyotsuya]]
[[Category:1921年啟用的鐵路車站|Category:1921年啟用的鐵路車站]]
[[Category:大仙市|Category:大仙市]]