{{Infobox Comics creator
|名稱= 羽海野千花
|image= 
|imagesize= 
|caption= 
|本名= 羽海野チカ
|日文名稱=うみの チカ
|japanese=
|羅馬拼音= Umino Chika
|romaji= 
|出生日期= 1966年8月30日
|出生地點= {{flagicon|JPN}}[[東京都|東京都]][[足立區|足立區]]
|逝世日期= 
|逝世地點= 
|國籍= {{flagicon|JPN}}[[日本|日本]]
|職業=[[漫畫家|漫畫家]]
|類型=
|活動開始= 2000年
|活動結束= 
|筆名= 
|簽名= 
|代表作= 〈[[蜂蜜幸運草|蜂蜜幸運草]]〉
|獲得獎項= １.2003年－以〈[[蜂蜜幸運草|蜂蜜幸運草]]〉獲得第27回[[講談社漫畫獎|講談社漫畫獎]]少女部門<br/>２.2011年－以〈[[3月的獅子|3月的獅子]]〉獲得第35回[[講談社漫畫獎|講談社漫畫獎]]一般部門
|公式網站=
}}

{{Japanese|japanese=羽海野 チカ|kana=うみの チカ|romaji=Umino Chika}}
{{漫畫}}
'''羽海野千花'''（1966年8月30日－），[[日本|日本]]女性[[漫畫家|漫畫家]]。出身於[[東京都|東京都]][[足立區|足立區]]。{{tsl|ja|東京都立工芸高等学校|東京都立工藝高等學校}}設計科畢業。

== 略歷 ==
高中時就開始以[[漫畫家|漫畫家]]的身份出道。在畢業時進入設計公司就業。曾以《[[灌籃高手|灌籃高手]]》及[[高村薰|高村薰]]的作品進行[[二次創作|二次創作]]的[[同人|同人]]活動。

代表作是以美術大學為舞台的《[[蜂蜜幸運草|蜂蜜幸運草]]》，在2005年電視動畫化，2006年翻拍成電影，並在2008年改編成[[日劇|日劇]]。這部作品在2003年時拿到第27回的[[講談社漫畫賞|講談社漫畫賞]]。

== 作品列表 ==
=== 漫畫 ===
* [[蜂蜜幸運草|蜂蜜幸運草]]（全10卷）
* [[空の小鳥|空の小鳥]]
* [[星のオペラ|星のオペラ]]
* [[3月的獅子|3月的獅子]]

=== 插畫 ===
* グラスハート（[[若木未生|若木未生]]）
* まんがキッチン（[[福田里香|福田里香]]）
* 連れてって 連れてって（[[美夢成真_(樂團)|美夢成真]]）
* さざなみLP（[[SPITZ|SPITZ]]）
* 松本隆WORKSコンピレーション「風街少年」「風街少女」（[[松本隆|松本隆]]）
* 妄想炸裂（[[三浦しをん|三浦しをん]]）

=== 動畫角色原案 ===
* [[東之伊甸|東之伊甸]]（[[2009年4月|2009年4月]]，[[富士電視台|富士電視台]][[noitaminA|noitaminA]]）

== 參考 ==
<references />

== 外部連結 ==
* {{ja}} [http://www13.plala.or.jp/umino/ 羽海野チカ_umino*chika]
* {{ja}} [http://ameblo.jp/chica-umino/ 羽海野チカブログ ～海の近くの遊園地～]

{{Authority control}}
{{Japanese cartoonist-stub}}

{{DEFAULTSORT:Umino Chika}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:少女漫畫家|Category:少女漫畫家]]