'''羽林家'''，是自[[鎌倉時代|鎌倉時代]]以來[[公家|公家]][[家格|家格]]的一种。位列于[[摄家|摄家]]、[[清华家|清华家]]、[[大臣家|大臣家]]之下；與[[名家_(公家)|名家]]同等；在[[半家|半家]]之上，相當於[[江戶時代|江戶時代]]的[[武家官位|武家官位]]家格。
== 概要 ==
羽林家通常兼任[[近衛府|近衛少將、中將]]、[[參議|參議]]或[[中納言|中納言]]、最高可任[[大納言|大納言]]。
「羽林」一詞出自於[[漢武帝|漢武帝]]時的[[禁軍|禁軍]]「[[羽林|羽林騎]]」，取「為國羽翼，如林之盛」之義，日本延伸為武職公家代稱。

==藤原北家閑院系（23家）==
{{main|閑院系}}

*[[正親町家|正親町家]]：[[洞院家|洞院]][[庶家|庶系]]。[[洞院公守|洞院公守]]子[[正親町實明|實明]]為家祖。[[舊家|舊家]]。[[家業|家業]]為[[箏|箏]]、（[[書道|筆道]]）之家。
*[[滋野井家|滋野井家]]：[[三條家|三條]]庶系。[[三條公教|三條公教]]次子[[滋野井實國|實國]]為家祖。舊家。家業為[[神樂|神樂]]、（[[有職故實|有職故實]]）。
*[[姉小路家|姉小路家]]：三條庶系。[[三條實房|三條實房]]子[[姉小路公宣|公宣]]為家祖。[[新家|新家]]。家業為（神樂）。
*[[清水谷家|清水谷家]]：[[西園寺家|西園寺]]庶系。[[西園寺公經|西園寺公經]]子[[清水谷實有|實有]]為家祖。舊家。家業為[[能書|能書]]、[[笙|笙]]、（能樂）、（神樂）之家。
*[[室町家|四辻家]]：西園寺庶系。[[西園寺公經|西園寺公經]]四子[[藪内實藤|實藤]]為家祖。舊家。家業為神樂、[[和琴|和琴]]、[[箏|箏]]。維新後改名[[室町家|室町家]]。
*[[西四辻家|西四辻家]]：四辻庶系。[[四辻公亨|四辻公亨]]子[[西四辻公碩|公碩]]為家祖。新家。家業為（箏）。
*[[小倉家|小倉家]]：洞院庶系。[[洞院實雄|洞院實雄]]子[[小倉公雄|公雄]]為家祖。舊家。家業為（神樂）。
*[[河鰭家|河鰭家]]：滋野井庶系。[[滋野井實國|滋野井實國]]二男[[河鰭公清|公清]]為家祖。舊家。家業為（神樂）。
*[[阿野家|阿野家]]：滋野井庶系。[[藤原成親|藤原成親]]子[[藤原公佐|藤原公佐]]作[[滋野井實國|滋野井實國]]養子而再興此家。舊家。家業為（神樂）。
*[[橋本家|橋本家]]：西園寺家系。[[西園寺公相|西園寺公相]]子[[冷泉實俊|實俊]]為家祖。舊家。家業為[[笛|笛]]。
*[[花園家|花園家]]：[[正親町三條家|正親町三條]]庶系。[[正親町三條公兄|正親町三條公兄]]子[[花園實教|實教]]為家祖。新家。家業為（琵琶）。
*[[裏辻家|裏辻家]]：正親町庶系。[[正親町季康|正親町季康]]子[[裏辻季福|季福]]為家祖。新家。原本稱作裏築地。
*[[梅園家|梅園家]]：橋本庶系。[[橋本實勝|橋本實勝]]次子[[梅園實清|實清]]為家祖。舊家。
*[[山本家|山本家]]：阿野庶系。[[阿野實顯|阿野實顯]]幼子[[山本勝忠|勝忠]]為家祖。新家。
*[[大宮家#大宮家（藤原北家閑院系）|大宮家]]：西園寺庶系。[[西園寺公益|西園寺公益]]次子[[大宮季光|大宮季光]]為家祖。新家。
*[[風早家|風早家]]：姉小路庶系。[[姉小路公景|姉小路公景]]次子[[風早實種|實種]]為家祖。新家。家業為（[[茶道|茶道]]）。
*[[武者小路家|武者小路家]]：[[三條西家|三條西]]庶系。[[三條西實條|三條西實條]]子[[武者小路公種|公種]]為家祖。新家。家業為（[[歌道|歌道]]）。
*[[押小路家#堂上押小路家（藤原北家閑院系）|押小路家]]：三條西庶系。[[三條西公勝|三條西公勝]]子[[押小路公音|公音]]為家祖。新家。
*[[高松家|高松家]]：三條西（武者小路）庶系。[[武者小路實陰|武者小路實陰]]子[[高松重季|重季]]為家祖。新家。家業為（[[歌道|歌道]]）。

以下4家純粹には藤原北家[[藤原公季|公季]]系而從屬閑院家。
*[[藪家|藪家]]：[[藤原南家|藤原南家]]高倉（藪）[[嫡系|嫡系]]。[[藤原貞嗣|藤原貞嗣]]後裔[[藤原範季|藤原範季]]為家祖使高倉家再興。[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]末期絕後、[[江戶時代|江戶時代]]初期以[[四辻公遠|四辻公遠]]子[[高倉範遠|範遠]]，後以其弟[[藪嗣良|嗣良]]繼承高倉家，再改名藪家。維新後再次改名高倉家。[[新家|新家]]。家業為神樂、箏。
*[[中園家|中園家]]：藤原南家高倉（藪）庶系。藪嗣良幼子[[中園季定|季定]]為家祖。新家。
*[[高丘家|高丘家]]：藤原南家高倉（藪）庶系。中園季定幼子[[高丘季起|季起]]為家祖。新家。
*[[園池家|園池家]]：藤原北家四條系[[櫛笥家|櫛笥]]庶系。[[櫛笥隆致|櫛笥隆致]]子[[園池宗朝|宗朝]]為家祖。[[園池公屋|公屋]]乃[[正親町三條實昭|正親町三條實昭]]養子，故也是閑院系正親町三條庶系。新家。

==藤原北家花山院系（5家）==
{{main|花山院系}}

*[[中山家|中山家]]：[[花山院家|花山院]][[庶家|庶系]]。[[花山院忠宗|花山院忠宗]]子[[中山忠親|忠親]]為家祖。舊家。家業為（花）。
*[[難波家|難波家]]：難波[[嫡系|嫡系]]、飛鳥井庶系。[[藤原師實|藤原師實]]五子[[藤原忠教|忠教]]為家祖。南北朝時代中絕後、江戶時代初期從[[飛鳥井雅庸|飛鳥井雅庸]]入繼其子[[難波宗勝|宗勝]]復興飛鳥井家庶系。舊家。家業為[[蹴鞠|蹴鞠]]。
*[[飛鳥井家|飛鳥井家]]：難波庶系。[[難波頼經|難波頼經]]子[[飛鳥井雅經|飛鳥井雅經]]為家祖。舊家。家業為[[和歌|和歌]]、蹴鞠、（[[書道|書道]]）。
*[[野宮家|野宮家]]：花山院庶系。[[花山院定熙|花山院定熙]]孫[[野宮定逸|野宮定逸]]為家祖。[[新家|新家]]。
*[[今城家|今城家]]：花山院庶系。[[中山親綱|中山親綱]]次子[[冷泉為滿|冷泉為滿]]的養子[[冷泉為親|冷泉（中山冷泉）為親]]孫[[今城定淳|定淳]]為家祖。新家。

==藤原北家中御門系（9家）==
{{main|中御門系}}

*[[松木家|中御門家（通稱：松木家）]]：中御門[[嫡系|嫡系]]（與[[勸修寺系|勸修寺系]][[中御門家|中御門家]]不同）。藤原頼宗孫[[中御門宗俊|宗俊]]為家祖。舊家。家業為笙、（[[樂道|樂道]]）。
*[[持明院家|持明院家]]：持明院嫡系。[[藤原頼宗|藤原頼宗]]孫[[藤原通基_(大蔵卿)|通基]]為家祖。舊家。家業為能書、神樂、（鷹）。
*[[園家|園家]]：持明院[[庶家|庶系]]。[[持明院基家|持明院基家]]三男[[園基氏|基氏]]為家祖。舊家。家業為[[琵琶|琵琶]]、（[[華道|華道]]、[[青山系|青山系]][[家元|家元]]）。
*[[東園家|東園家]]：持明院庶系。[[園基任|園基任]]次子[[東園基教|基教]]為家祖。[[新家|新家]]。家業為（神樂）。
*[[壬生家#壬生家（藤原北家中御門系）|壬生家]]：持明院庶系。[[園基音|園基音]]幼子[[葉川基起|葉川基起]]曾孫[[壬生俊平|壬生俊平]]為家祖。新家。
*[[高野家|高野家]]：持明院庶系。[[持明院基定|持明院基定]]子[[高野保春|保春]]為家祖。新家。家業為（神樂）。
*[[石野家|石野家]]：持明院庶系。[[持明院基時|持明院基時]]子[[石野基顯|基顯]]為家祖。新家。家業為（神樂）。
*[[石山家|石山家]]：持明院庶系。葉川基起子[[石山師香|師香]]為家祖。新家。家業為（書道）。師香實子[[石山直宗|直宗]]和[[石山利香|利香]]相繼早逝，後以姉小路公城（改名[[姉小路家#閑院系|石山基名]]）作養子繼承。歷代當主參見''[[姉小路家#閑院系|姉小路家#閑院系]]''。
*[[六角家#六角家（藤原北家中御門系）|六角家]]：持明院庶系。葉川基起幼子[[波多基維|波多基維]]子[[六角益通|益通]]（實[[東園基量|東園基量]]子）為家祖。新家。家業為（書道）、（神樂）。

== 藤原北家御子左系（4家） ==
{{main|御子左家}}

* [[冷泉家|冷泉家]]（上冷泉）：御子左[[嫡系|嫡系]]。[[藤原為家|藤原為家]]子[[藤原為相|為相]]為家祖。[[舊家|舊家]]。家業為[[和歌|和歌]]、[[蹴鞠|蹴鞠]]。
* [[冷泉家|冷泉家]]（下冷泉）：御子左支系。[[冷泉為尹|冷泉為尹]]子[[冷泉持為|持為]]為家祖。舊家。家業為和歌。
* [[藤谷家|藤谷家]]：御子左庶系。[[冷泉為滿|上冷泉為滿]]子[[藤谷為賢|為賢]]為家祖。[[新家|新家]]。家業為（[[歌道|歌道]]）。
* [[入江家|入江家]]：御子左庶系。[[藤谷為條|藤谷為條]]子[[入江相尚|相尚]]為家祖。新家。家業為（歌道）。

==藤原北家四條系（7家）==
{{main|四條家}}

*[[四條家|四條家]]：四條家[[嫡系|嫡系]]。[[藤原家成|藤原家成]]子[[藤原隆季|隆季]]為家祖。舊家。家業為笙、（[[庖丁|庖丁]]）。
*[[山科家|山科家]]：四條支系。藤原家成の六男[[山科實教|實教]]為家祖。舊家。家業為笙、[[装束|装束]]、（[[衣紋|衣紋]]）、（[[有職故實|有職故實]]）。
*[[西大路家|西大路家]]：四條庶系。[[四條隆行|四條隆行]]子[[西大路隆政|隆政]]為家祖。舊家。家業為（[[筆道|筆道]]）。
*[[鷲尾家|鷲尾家]]：四條庶系。[[四條隆親|四條隆親]]の三男[[鷲尾隆良|隆良]]為家祖。舊家。家業為神樂、（[[膳羞|膳羞]]）、（華道）。
*[[油小路家|油小路家]]：四條庶系。[[西大路隆政|西大路隆政]]子[[油小路隆陰|隆陰]]為家祖。舊家。
*[[櫛笥家|櫛笥家]]：四條庶系。[[四條隆昌|四條隆昌]]の猶子[[四條隆憲|隆憲]]（[[正親町三條公兄|正親町三條公兄]]孫）為家祖，孫[[櫛笥隆朝|隆朝]]改姓櫛笥。[[新家|新家]]。
*[[八條家|八條家]]：四條庶系。[[櫛笥隆賀|櫛笥隆賀]]の二男[[八條隆英|隆英]]為家祖。新家。

==藤原北家水無瀨系（5家）==
{{main|水無瀨系}}

*[[水無瀨家|水無瀨家]]：水無瀨[[嫡系|嫡系]]。[[藤原道隆|藤原道隆]]後裔[[坊門親信|坊門親信]]為家祖。[[舊家|舊家]]。
*[[七條家|七條家]]：水無瀨[[庶家|庶系]]。[[水無瀨氏成|水無瀨氏成]]子[[七條隆脩|隆脩]]為家祖。新家。
*[[町尻家|町尻家]]：水無瀨庶系。[[水無瀨兼俊|水無瀨兼俊]]次子[[町尻具英|具英]]為家祖。新家。
*[[櫻井家|櫻井家]]：水無瀨庶系。[[水無瀨兼俊|水無瀨兼俊]]幼子[[櫻井兼里|兼里]]為家祖。新家。
*[[山井家|山井家]]：水無瀨庶系。[[櫻井兼里|櫻井兼里]]次子[[櫻井兼仍|兼仍]]為家祖。新家。

==藤原北家高倉系（2家）==
{{main|高倉系}}

*[[堀河家|堀河家]]：高倉[[庶家|庶系]]。[[水無瀨親具|水無瀨親具]]（本姓高倉）子[[堀河康胤|康胤]]為家祖。[[新家|新家]]。
*[[樋口家|樋口家]]：高倉庶系。[[水無瀨親具|水無瀨親具]]（本姓高倉）子[[樋口信孝|信孝]]為家祖。新家。

==宇多源氏（3家）==
{{main|宇多源氏}}

*[[庭田家|庭田家]]：[[敦實親王|敦實親王]]の後裔[[源經資|源經資]]為家祖。舊家。家業為神樂、（筆道）、（花）。
*[[綾小路家|綾小路家]]：庭田[[庶家|庶系]]。[[庭田有資|庭田有資]]子[[綾小路信有|信有]]為家祖。舊家。家業為琵琶、笛、篳篥、箏、神樂、（蹴鞠）。
*[[大原家|大原家]]：庭田庶系。[[庭田重條|庭田重條]]養子[[大原榮顯|榮顯]]（實[[葛岡宣之|葛岡宣之]]或[[葛岡仲賢|葛岡仲賢]]子）為家祖。[[新家|新家]]。家業為（神樂）。

==村上源氏（8家）==
{{main|村上源氏}}
*[[六條家#六條家（村上源氏）|六條家]]：久我支系。[[久我通光|久我通光]]五子[[六條通有|通有]]為家祖。[[舊家|舊家]]。
*[[岩倉家|岩倉家]]：久我[[庶家|庶系]]。[[久我晴通|久我晴通]]子[[櫻井具堯|具堯]]為家祖。[[新家|新家]]。
*[[千種家|千種家]]：久我庶系。[[六條通忠|六條通忠]]子[[千種忠顯|忠顯]]為家祖。[[室町時代|室町時代]]前期絕後。[[江戶時代|江戶時代]]初期以[[岩倉具堯|岩倉具堯]]四子[[千種有能|有能]]再興。新家。家業為（和歌）。
*[[東久世家|東久世家]]：久我庶系。[[久我通堅|久我通堅]]三子[[東久世通廉|通廉]]為家祖。新家。
*[[久世家|久世家]]：久我庶系。[[久我敦通|久我敦通]]幼子[[久世通式|通式]]為家祖。新家。家業為（和歌）。
*[[梅溪家|梅溪家]]：久我庶系。[[久我通世|久我通世]]次子[[梅渓季通|季通]]為家祖。新家。
*[[愛宕家|愛宕家]]：中院庶系。[[中院通純|中院通純]]養子[[愛宕通福|通福]]（實櫻井具堯子有清三男）為家祖。新家。
*[[植松家|植松家]]：久我庶系。[[千種有能|千種有能]]幼子[[植松雅永|雅永]]為家祖。新家。家業為（華道）。

== 相關項目 ==
* [[堂上家|堂上家]]

{{公家家格}}

[[category:公家|category:公家]]
[[category:藤原北家|+]]
[[category:宇多源氏|+]]
[[category:村上源氏|+]]