{{BLP unsourced|time=2020-12-05T08:00:48+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 羽賀朱音
|類型 = 女歌手
|圖片 = 161006 AMN 빅 콘서트 - 마키노 마리아 모닝구무스메 메들리 직캠 (Akane Haga) by DaftTaengk 4m50s.jpg
|外文 = 日文
|英文名 = はが あかね
|暱稱 =あかねちん、はがちゃん 
|出生日期 = {{birth_date_and_age|2002|3|7}}
|出生地點 = {{JPN}}[[長野縣|長野縣]]
|職業 = [[歌手|歌手]]
|音樂類型 = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
|出道日期 = 2012
|唱片公司 = [[zetima|zetima]]
|經紀公司 = [[UFG#UP-FRONT_AGENCY|UP-FRONT AGENCY Co., Ltd.]]
}}

'''羽賀朱音'''（{{lang-ja|羽賀 朱音}}，{{bd|2002年|3月7日}}），日本歌手，出生於[[日本|日本]][[長野縣|長野縣]]，2014年以第十二期成員的身分加入女子偶像團體[[早安少女組。|早安少女組。]]，跟同期的[[牧野真莉愛|牧野真莉愛]]是成團以來頭兩位於2000年代出生的成員。隸屬於藝能事務所[[UFG#UP-FRONT_AGENCY|Up-Front Agency]]。血型O型，身高163.5公分，應援色原本是淺澄，後來於2019年改成澄。

==個人簡歷==
;2012年
*參加モーニング娘。11期メンバー『スッピン歌姫』オーディション落選。
;2013年
*參加モーニング娘。12期メンバー「未来少女」オーディション，晉級至最終審查後以合格者從缺為由落選，同年9月22日，與部分落選成員加入[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]。
;2014年
*研修生加入1年之後，於自宅中事務所的STAFF來訪並且以影片通知作為12期成員加入[[早安少女組。|早安少女組。]]，同年9月30日在[[日本武道館|日本武道館]]舉辦的「モーニング娘。'14コンサートツアー秋 GIVE ME MORE LOVE 〜道重さゆみ卒業記念スペシャル〜」中，初次登台露面。

==特徵==
*家中成員有弟弟及妹妹。
*早安少女組。中第一位[[長野縣|長野縣]]出身的成員。
*是12期4個人當中年紀最小的，卻也是4個人當中的吐槽擔當。
*與[[山木梨沙|山木梨沙]]、[[船木結|船木結]]、[[新沼希空|新沼希空]]、[[段原瑠瑠|段原瑠瑠]]為研修生同期。
*尊敬的前輩為[[高木紗友希|高木紗友希]]、[[小田櫻|小田櫻]]。最喜歡的前輩為[[工藤遙|工藤遙]]。一開始最憧憬的前輩為[[田中麗奈|田中麗奈]]。
*幼稚園時非常喜歡[[早安少女組。|早安少女組。]]，曾在生日色紙上寫著「長大後想成為早安少女組。」
*特技是[[書法|書法]]，擁有書法７段，比一樣會書法的前輩[[鞘師里保|鞘師里保]]等級還高（鞘師書法６段）
*在[[早安家族|早安家族]]中，與[[ANGERME|ANGERME]]的[[相川茉穗|相川茉穗]]及[[Tsubaki_Factory|Tsubaki Factory]]的[[新沼希空|新沼希空]]常有話題可聊。以及從[[Country_Girls|Country Girls]]移籍至[[早安少女組。|早安少女組。]]的[[森戶知沙希|森戶知沙希]]感情好到彼此就像是姊妹般要好。

==演出==
===Radio===
*モーニング娘。'17 12期日記!(2015年1月4日 - 2017年3月26日)
*GIRLS♥GIRLS♥GIRLS =FULL BOOST= 「モーニング娘。’18のモーニングダイアリー」(2017年4月6日 - )
===舞台．音樂劇===
*「TRIANGLE-トライアングル-」（2015年6月18日 - 28日、池袋サンシャイン劇場） - リベット ／ スワスワのホップ　役
*『続・11人いる! 東の地平・西の永遠』（2016年6月11日・12日、京都劇場、6月16日 - 26日、サンシャイン劇場）－　東：石頭　西：ドゥマー　役
*演劇女子部「ファラオの墓」（2017年6月2日～6月11日、サンシャイン劇場）－　太陽の神殿編 & 砂漠の月編：ルー　役
*演劇女子部「ファラオの墓〜蛇王・スネフェル〜」（2018年6月1日-6月10日、サンシャイン劇場、2018年6月15日-6月17日、大阪メルパルクホール）－パビ 役

==外部連結==
* [http://www.helloproject.com/morningmusume/profile/akane_haga/　プロフィール] {{Wayback|url=http://www.helloproject.com/morningmusume/profile/akane_haga/ |date=20170729095529 }}{{ja}}
* [http://ameblo.jp/mm-12ki/ モーニング娘。'17 12期オフィシャルブログ] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/mm-12ki/ |date=20170726160328 }}{{ja}}

{{早安少女組。}}
{{早安家族}}
{{DEFAULTSORT:haga akane}}
[[Category:早安少女組。成員|Category:早安少女組。成員]]
[[Category:Hello!_Project|Category:Hello! Project]]
[[Category:長野縣出身人物|Category:長野縣出身人物]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]