'''效益說明(explanation of benefits)''' （一般縮寫為 '''EOB表'''）是由[[健康保險公司|健康保險公司]]寄發的對帳單據，以說明病患所支付的醫療行為和服務。<ref>{{Cite news|url=https://www.thebalance.com/what-is-an-explanation-of-benefits-1293685|title=What Is an Explanation of Benefits (EOB) Statement?|last=Emblad|first=Shelley|date=2018-01-24|work=The Balance|access-date=2018-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210118202704/https://www.thebalance.com/what-is-an-explanation-of-benefits-1293685|archive-date=2021-01-18|language=en|dead-url=no}}</ref>

EOB表通常隨附於支票或對帳單發送。一般會列明：

* 收款方，支付方，以及患者。
* 服務項目—服務的日期，描述，代碼，代表人，以及患者。
* 醫療費用，以及保險公司同意的數目—醫療院所主張的費用扣除被保險人的扣除額。
* 患者必須支付的數目
* 寬減的理由與代碼

EOB文件為受保護的健康資訊。

電子式EOB文件為edi 835 5010文件。<ref>{{Cite news|url=https://www.1edisource.com/resources/edi-transactions-sets/edi-835/|title=EDI 835 Health Care Claim Payment/Advice - 835 Transaction Set|work=1EDI|access-date=2018-04-17|language=en-US|archive-date=2020-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201204210216/https://www.1edisource.com/resources/edi-transactions-sets/edi-835/|dead-url=no}}</ref>

表上一般至少會簡要說明遭拒項目，及其聲明理由。<ref>{{Cite news|url=https://diatribe.org/when-insurance-gets-turned-down-appeals-explained|title=When Insurance Gets Turned Down: Appeals Explained|last=Runge|first=Ava|date=2017-05-31|work=diaTribe|access-date=2018-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210123210049/https://diatribe.org/when-insurance-gets-turned-down-appeals-explained|archive-date=2021-01-23|last2=Kennedy|first2=Lynn|language=en|last3=Close|first3=Kelly|dead-url=no}}</ref>

保了第二家保險公司的被保險人須將此資訊提供給自己的保險公司。第二家保險公司一般僅支付EOB文件上所列明的自付額。第二家保險公司的EOB文件列示經其處理後，患者仍須自付的數額。<ref>{{Cite web|url=http://www.iridiumsuite.com/understanding-eob-and-your-bill|title=Understanding an EOB and Your Bill {{!}} Medical Business Systems|last=|first=|date=2012-01-21|website=www.iridiumsuite.com|language=en|archive-url=https://www.webcitation.org/64r7N7kQz?url=http://www.iridiumsuite.com/understanding-eob-and-your-bill|archive-date=2012-01-21|access-date=2018-04-17|dead-url=no}}</ref>

==參見==
{{Reflist}}

[[Category:美國醫療|Category:美國醫療]]
[[Category:美國公共政策|Category:美國公共政策]]