{{Refimprove|date=2021年1月}}
{{not|效能|效用|有效性}}
{{about|廣義的效率|有關經濟學上的效率|经济效率}}
'''效率'''（Efficiency）是指在適當的使用原料、能源、努力、金錢及時間的情形下，進行特定事務或產出預期成果的能力。以廣義的定義來說，效率是可以成功的把事情作好，且沒有浪費的能力<ref>{{cite web|url=http://www.ldoceonline.com/dictionary/efficienci|title=efficiency |work= Longman Dictionary of Contemporary English|access-date=2018-05-09<!--|url-status=live-->|archive-url=https://web.archive.org/web/20180213195228/https://www.ldoceonline.com/dictionary/efficiency|archive-date=2018-02-13}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.vocabulary.com/dictionary/efficiency|title=efficiency|website=Vocabulary.com|access-date=2018-05-09<!--|url-status=live--->|archive-url=https://web.archive.org/web/20180509102055/https://www.vocabulary.com/dictionary/efficiency|archive-date=2018-05-09}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.merriam-webster.com/dictionary/efficiency|title=efficiency|website=Merriam-Webster|access-date=2018-05-09<!--|url-status=live--->|archive-url=https://web.archive.org/web/20180309032650/https://www.merriam-webster.com/dictionary/efficiency|archive-date=2018-03-09}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.ahdictionary.com/word/search.html?q=efficient|work=The American Heritage Dictionary|title=efficient|publisher=Houghton Mifflin Harcourt|access-date=2018-05-09<!--|url-status=live--->|archive-url=https://web.archive.org/web/20170714192644/https://ahdictionary.com/word/search.html?q=efficient|archive-date=2017-07-14}}</ref><ref>{{cite OED|efficient|accessdate=2018-05-09}}</ref>。「效率本身不是目的，效率不是我們想要的，但效率可以讓我們獲得更多有價值的事物。」<ref>{{Cite book|last=Stone|first=Deborah|title=Policy paradox: the art of political decision making|url=https://archive.org/details/policyparadoxart0000ston|publisher=W. W. Norton & Company Inc.|year=2012|location=New York}}</ref>。在較數學或科學的用語中，效率是量測輸入用在預期任務或輸出的程度。一般會包括以最小的浪費、支出以及努力的情形下，用特定的努力來產出特定成果的能力<ref>{{Cite web |url=https://assets.cambridge.org/97811070/36161/frontmatter/9781107036161_frontmatter.pdf |title=Sickles, R., and Zelenyuk, V. (2019). Measurement of Productivity and Efficiency: Theory and Practice. Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/9781139565981  |access-date=2021-01-07 |archive-date=2019-05-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190510043056/https://assets.cambridge.org/97811070/36161/frontmatter/9781107036161_frontmatter.pdf |dead-url=no }}</ref>。在不同的產業領域中，效率會指不同的輸入及輸出。

效率（Efficiency）很容易和{{le|有效果|effectiveness}}（effectiveness）混淆。大致來說，效率是可以量測的概念，可以用可用輸出除以總輸入的比例來表示。有效果是表示是否可以完成特定的成果，也可以用量化方式表示，但只需要用到加法即可。效率可以先考慮理想結果，再以理想結果的百分比來表示，例如在沒有摩擦力或其他能量損失的情形下，燃料中的能量會完全轉換為想要的功。有時也會將效率表示為非百分比的數值，例如[[比冲|比冲]]。

簡單來說，可以用二句話來區分效率和有效性「效率是以正確的方式做事，有效果是把事情做完。」。以工廠生產來說，若工人願意花更長時間工作，或是被迫長時間工作，工人可以用沒有效率的製程，完成眾多產品的生產。同樣的，工廠也可以用耗費更多能源或人力的方式生產大量的產品，雖然有效果，但沒有效率，但若能源或人力成本較競爭廠商低廉，工廠有可能會這麼做。

效率常常會表示為可用輸出和總輸入的比，用數學公式可以表示為''r''=''P''/''C''，其中的''P''是可用的輸出（產出），而''C''是總成本或是總輸入。這可以用在產出以及[[消耗品|消耗品]]都以可以用可比較的單位量化的情形，而且消耗品是以守恆的過程轉換為產出。例如在[[热力学|热力学]]中分析[[热机|热机]]的[[能量轉換效率|能量轉換效率]]時，''P''是可以輸出的功，而''C''是高溫端熱輸入的量。由於[[能量守恒定律|能量守恒定律]]，''P''一定不會大於''C''，因此效率''r''不可能超過100%（因為熱力學第二定律，效率的上限值會更低）。

== 科學及技術領域==

=== 物理 ===
* 可用功輸出相對能量輸入的比例，一般會用希臘字母[[η|η]]表示；
** [[電效率|電效率]]
** [[能量轉換效率|能量轉換效率]]
** [[机械效率|机械效率]]
** [[热效率|热效率]]，產出的功相對消耗熱能的比例
* [[能源效率|能源效率]]
** 熱力學：
*** [[能量轉換效率|能量轉換效率]]，量測熱力學第二定律的損失
** {{le|輻射效率|Radiation efficiency}}：天線端子輻射能量相對吸收能量的比例
** [[容積效率|容積效率]]，針對RAF設計的內燃機
* [[升阻比|升阻比]]
* {{le|法拉第效率|Faraday efficiency}}，電解
* [[量子效率|量子效率]]，量測光感元件的靈敏度
* {{le|光柵效率|Grating efficiency}}，廣義的鏡子反射率，延伸到繞射光柵。

===經濟===
* [[经济效率|经济效率]]，避免浪費或避免不想要特質的程度
* [[效率市場假說|效率市場假說]]，符合理想市場的程度<ref>{{Cite web |url=http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/New_Home_Page/invemgmt/effdefn.htm |title=efficient market |access-date=2021-01-07 |archive-date=2020-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200807233007/http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/New_Home_Page/invemgmt/effdefn.htm |dead-url=no }}</ref>
** [[帕累托最优|帕累托最优]]，在各方面的取捨已有最佳應用，若某一項再提昇，其他項目可能就會退步的情形
** [[卡尔多改进|卡尔多改进]]，弱化版的帕累托最优
** {{le|分配效率|Allocative efficiency}}，貨物的理想分配
** [[效率工資|效率工資]]，因為生產力較好，付給員工高於市場的薪資
* {{le|企業效率|Business efficiency}}，盈餘相對於支出的比例
* 進步時代（1890-1932）的{{le|效率運動|Efficiency Movement}}，提倡經濟、社會及政府的效率
* [[CP值|CP值]]，性能和價格的比例。

=== 其他科學領域 ===
* 計算：
** [[演算法效率|演算法效率]]，電腦程式速度以及記憶體需求的最佳化
** {{le|儲存效率|Storage efficiency}}，電腦資料儲存的有效性
** {{le|效率因子|Efficiency factor}}，資料傳輸通訊用語
* {{le|效率 (統計學)|Efficiency (statistics)}}，估測量理想程度的量測
* {{le|材料效率|Material efficiency}}，比較建築計劃或實體過程的材料需求
* {{le|行政行為|Administrative Behavior|行政效率}}，評估行政機關的透明度，以及針對市民及企業的流程或程序簡化
* {{le|光合效率|Photosynthetic efficiency}}

== 相關條目 ==
* {{le|不效率|Inefficiency}}
* [[Jevons悖論|Jevons悖論]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

[[Category:传热|Category:传热]]
[[Category:工程概念|Category:工程概念]]
[[Category:廢物處理|Category:廢物處理]]
[[Category:经济效率|Category:经济效率]]