
《'''效益主義'''》（[[英語|英語]]：'''''Utilitarianism'''''），或譯《'''功利主義'''》，乃一本[[倫理學|倫理學]]經典著作，由[[約翰·史都華·彌爾|約翰·史都華·彌爾]]於1863年完成<ref>{{Cite book |last=Mill |first=John Stuart|year=1863 |title=Utilitarianism   |publisher= Parker, Son & Bourn, West Strand|place=London |edition= 1 |page=  |url= https://books.google.bg/books?id=lyUCAAAAQAAJ&dq=inauthor%3A%22John%20Stuart%20Mill%22&hl=bg&pg=PP5#v=onepage&q&f=false |accessdate=6 June 2015}} via Google Books</ref>，主要介紹[[效益主義|效益主義]]與論證效益主義宜作道德基礎。 
==內容==


約翰·史都華·彌爾於《效益主義》指，其處身之時代，有很多人斥罵效益主義，而當中有些人更是對效益主義不瞭解或者有所誤解（例如連效益主義之定義也不清楚） ，而胡亂指罵效益主義。於是，彌爾決定撰寫有關效益主義文章，用以澄清兼辯護。之後再結集，加以修訂，出《效益主義》一書。彌爾於《效益主義》第一章，說出了其寫有關文章之原因。

於第二章，彌爾說出效益主義最基本的定義 。效益主義是一個道德基礎，視促進幸福之行為作正確，視傾向不幸之為作錯誤。幸福就是[[快樂|快樂]]，沒有痛苦。不幸福就是痛苦，而缺乏快樂。跟住，彌爾再加以闡釋，所追求之快樂不應局限於量，還要顧及質素。至於計算效益方面，彌爾指，要計算效益之準則乃，人人均等，無人可以超然，以傾向於最多人快樂，最少人受苦為正確。

於第三章，彌爾闡述可以如何制裁違反效益原則之人。外在制裁方式包括，受人指責與令人失望等。內在制裁方式包括，[[良心|良心]]責備。

於第四章，彌爾指出，效益主義之所以應該作為道德基礎之原因。彌爾斷言，幸福乃每個人惟一所追求然。[[財富|財富]]、[[名聲|名聲]]、權等，之所以有人追求，是因為此等皆昔為達至幸福之方式，而今已成為幸福之一部分。

於第五章，彌爾指出，[[正義|公義]]與效益之關係。彌爾指，世界上有很多人，對何乃公義皆有不同觀點，而這樣就令到公義意思變得含糊不清。彌爾認為，效益主義就是最可以為公義立下定義。另外，彌爾又指當有些情況，如果作為詳細規條的第二原則（例如一些律例）有違作為第一原則的道德基礎，那就要違反第二原則，以遵守第一原則，以達至效益。

==影響==
《效益主義》仍乃「有史以來，最著名的效益主義辯護書」<ref>Scarre, ''Utilitarianism'', p. 82.</ref>，並且仍然被廣泛分配在世界各地的大學倫理課程中。 效益主義在很大程度上歸功於密爾，在[[英美哲學|英美哲學]]中迅速成為主導的倫理理論。<ref>J. B. Schneewind, ''Sidgwick's Ethics and Victorian Moral'' ''Philosophy''. Oxford: Clarendon Press, 1978, p. 174.</ref>效益主義始終是當今倫理理論的現實選擇。

==相關條目==
*《[[論自由|論自由]]》

== 參考 ==
{{reflist}}

[[Category:哲學書籍|Category:哲學書籍]]
[[Category:倫理學書籍|Category:倫理學書籍]]
[[Category:政治哲學書籍|Category:政治哲學書籍]]
[[Category:1863年書籍|Category:1863年書籍]]
[[Category:效益主義|Category:效益主義]]