'''等差数列'''（又名'''算术数列'''）是[[数列|数列]]的一种。在等差数列中，任何相邻两项的差相等，该差值称为[[公差_(数学)|公差]]。例如数列<code><math>3, 5, 7, 9, 11, 13, \cdots</math></code>就是一个等差数列。 在这个数列中，从第二项起，每项与其前一项之差都等于2，即公差为2。

== 通项公式 ==
如果一个等差数列的首项标为<math>\ a_1</math>，公差标为<math>\ d</math>，那么该等差数列第<math>\ n</math>项的表达式为：
:{{Squote|w=200px|<center><math>\ a_n=a_1+(n-1)d</math></center>}}
等差数列的任意两项之间存在关系：
:<math>\ a_n=a_m+(n-m)d</math>
和为 <math>S_n</math>，首项 <math>a_1</math>，末项 <math>a_n</math>，公差<math>\ d</math> ，项数<math>\ n</math>，同时可得 <br />
:<math>\ d=\frac{a_n-a_m}{n-m}</math>

== 等差中項 ==
設定任一公差为的等差数列 。從第二项開始，前一項加後一項的和的值為該項的兩倍。
例：<math>\ a_1+ a_3=2a_2</math>

證明：

設<math>a_{n-1}+a_{n+1} \neq 2a_n</math>，

則

:<math>a_1+(n-2)d+a_1+(n)d\neq2[a_1+(n-1)d]</math>

:∵<math>2a_1+2nd-2d\neq2a_1+2nd-2d</math>(矛盾)

:∴<math>\ a_{n-1}+a_{n+1}=2a_n</math>

證畢

== 等差数列的和 ==

等差数列的和称为'''等差[[级数|级数]]'''。

=== 公式 ===

一个公差为<math>d</math>的等差数列<math>a_1,a_2,\dots,a_n</math>前<math>n</math>项的级数为：
:<math>S_n = a_1+a_2+\dots+a_n=\sum_{i=0}^{n-1} (a_1+id)=\frac{n( a_1 + a_n)}{2} =\frac{n[ 2a_1 + (n-1)d ]}{2}.</math>
等差级数在中文教科書中常表达为:
::'''一个等差数列的和等于其首项与末项的和乘以项数[[除以二|除以2]]。'''
通常认为数学家[[高斯|高斯]]在小时候就发现这个公式。在他三年级的时候，他的老师让学生们做从1加到100【1+2+3+4+……+100】的习题。高斯很快发现数列的规律，用上面的公式得出了5050的答案。但显然可以肯定的是，在远远比这更早的古希腊甚至古埃及，就已经有人掌握了等差数列的这种求和的方法。

=== 证明 ===

==== 方法一：代数法 ====
将一个等差级数写作以下两种形式：

:<math> S_n=a_1+(a_1+d)+(a_1+2d)+\dots+[a_1+(n-2)d]+[a_1+(n-1)d]</math>

:<math> S_n=[a_n-(n-1)d]+[a_n-(n-2)d]+\dots+(a_n-2d)+(a_n-d)+a_n</math>
（往左滑）

将两公式相加来消掉公差<math>d</math>:

:<math>\ 2S_n=n(a_1+a_n)</math>

整理公式，并且注意 <math>\ a_n = a_1 + (n-1)d</math>，我们有:

:{{Squote|w=350px|<center><math> S_n=\frac{n( a_1 + a_n)}{2}=\frac{n[ 2a_1 + (n-1)d]}{2}</math></center>}}
==== 方法二：几何法 ====
範例：1+2+3+......+10＝？
[http://www.youtube.com/watch?v=rdppZSpz2IQ&feature=youtu.be 示範影片]

如影片中所示，以面積為1單位、2單位、3單位......10單位的長方形排成圖形，再拿一整組同樣大小的長方形反向排列，得一大長方形，而其面積[[除以二|除以二]]即為等差級數的和。

原理同：
:<math>1 + 2 + 3 + \dots + 10 = \frac{(1+10)+(2+9)+(3+8)+\dots+(10+1)}{2} = \frac{(1+10)\times 10}{2} = 55.</math>

以幾何方法計算等差級數 [http://www.youtube.com/watch?v=vuFB597t8rs 示範影片]

:<math>S_n = a_1+a_2+\dots+a_n</math>

:<math>S_n=a_1+(a_1+d)+(a_1+2d)+\dots\dots+[a_1+(n-2)d]+[a_1+(n-1)d]</math>

:<math>S_n= \frac{\left\{[a_1+[a_1+(n-1)d] \right\} \times n }{2} = \frac{[2a_1+(n-1)d] \times n}{2}</math>

也就是我們所熟悉的：<math>S_n</math>='''上底加下底乘以高除以二。'''

==== 方法三：[[数学归纳法|数学归纳法]] ====
先证<math>n=1</math>时该公式成立：等式左边=<math>a_1</math>，等式右边=<math>\frac{a_1+a_1}{2}=a_1</math>（需注意在此时首项和末项均为<math>a_1</math>），两边相等，得证。

再假设<math>n=k</math>时该公式成立，我们有<math>S_k=\frac{(a_1+a_k)k}{2}=\frac{(2a_1+(k-1)d)k}{2}</math>。

现在证明<math>n=k+1</math>时该公式成立：<math>S_{k+1}=S_k+a_{k+1}=\frac{(2a_1+(k-1)d)k}{2}+a_1+kd=\frac{2a_1k+2a_1+k^2d+kd}{2}=\frac{(2a_1+kd)(k+1)}{2}=\frac{(a_1+a_{k+1})(k+1)}{2}</math>，

因为<math>a_{k+1}=a_1+kd</math>。

所以，得证。

=== 性质 ===
所有等差数列的等差级数均可表示为<math>\ S_n=pn^2+qn</math>的形式(<math>\ p</math>、<math>\ q</math>为常数)，其中公差<math>\ d = 2p</math>，首项<math>\ a_1 = p + q</math>。

如果以<math>S_n</math>表示新数列的公差为等差级数，则数列{<math>S_n  , S_{2n}-S_n , S_{3n}-S_{2n} , \cdots</math>}也是等差数列。而且新数列的公差为<math>n^2d</math>。

== 等差数列的积 ==
等差数列的[[积|积]]较其和的公式复杂。给定一首项为<math>\ a_1</math>，公差为<math>\ d</math> 且其首项为正[[整数|整数]] <math>\ (a_1\in\mathbb{Z}^+)</math> 的等差数列，其前<math>\ n</math>项的积写作：

:<math>a_1a_2\cdots a_n = d^n {\left(\frac{a_1}{d}\right)}^{\overline{n}} </math>

其中 <math>x^{\overline{n}}</math> 为<math>\ x</math>的<math>\ n</math>次[[上升阶乘幂|上升阶乘幂]]。 注意，该公式对于首项不是正数的等差数列并不适用。等差数列的积的公式是基于[[阶乘|阶乘]]定义的一个推广。

== 其他性质 ==
如果<math>m+n=p+q</math>，那么对于等差数列{<math>a_n</math>}，则有：

<math>a_m+a_n=a_p+a_q</math>

当m≠n时，有
<math>S_{m+n}=\frac{(S_m-S_n)(m+n)}{m-n}</math>
证明如下：
      <math>S_{m+n}=a(m+n)+\frac{(m+n)(m+n-1)d}{2}</math>
     <math>\frac{S_{m+n}(m-n)}{m+n}=a(m-n)+\frac{(m^2-n^2-m+n)d}{2}</math>
     <math>\frac{S_{m+n}(m-n)}{m+n}=am+\frac{m(m-1)d}{2}-an-\frac{n(n-1)d}{2}=S_{m}-S_{n}</math>
     <math>S_{m+n}=\frac{(S_m-S_n)(m+n)}{m-n}</math>
== 参见 ==
* [[等比数列|等比数列]]

== 参考文献 ==
<references/>
* {{cite book
 | title = Fibonacci's Liber Abaci
 | author = Sigler, Laurence E. (trans.)
 | publisher = Springer-Verlag
 | year = 2002
 | id = ISBN 978-0-387-95419-6
 | pages = 259–260
}}

[[Category:序列|Category:序列]]