{{Link style|time=2015-12-11T08:12:15+00:00}}
{{Unreferenced |time=2009-09-10T08:42:03+00:00 }}
{{noteTA
|T=等待幸福：Waiting for good news
}}
{{Infobox Book
| name          = 等待幸福：Waiting for good news
| title_orig    = {{lang|ja|カフーを待ちわびて}}：Waiting for good news
| translator    = [[蕭世玫|蕭世玫]]
| image         = 
| image_caption = 
| author        = [[原田舞葉|原田舞葉]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = {{JPN}}
| language      = [[日語|日語]]
| series        = 
| subject       = 
| genre         = [[愛情小說|愛情小說]]
| publisher     = 日本：[[寶島社|寶島社]]、台灣：聯經
| pub_date      = 日本：2006年3月20日、台灣：2007年12月13日
| english_pub_date = 
| media_type    = [[:en:Hardcover|精裝本]]
| pages         = 283頁
| isbn          = 日本：ISBN 9784796652124、台灣：9789570832143
| oclc          = 
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}
'''《等待幸福：Waiting for good news》'''（{{lang-ja|カフーを待ちわびて：Waiting for good news}}），[[日本|日本]][[作家|作家]][[原田舞葉|原田舞葉]]的小說。
==概要==
2006年第一屆「日本愛情故事大賽」獲獎，作者的小說出道作品。

[[愛貝克思|愛貝克思]]改編為電影，於2009年春天上映。另外，[[:ja:有羽なぎさ|有羽なぎさ]]將其[[漫畫|漫畫]]化，於「[[:ja:デザート_(雑誌)|Dessert]]」（[[講談社|講談社]]）系列的雜誌連載。

原文標題中的「{{lang|ja|カフー}}」為「果報」的[[琉球語|琉球語]]，有「好消息」或者「幸福」兩種含義。

2009年出版了番外篇小說《{{lang|ja|花々}}》。

'''書籍情報'''
* 單行本：2006年4月發行，ISBN 4796652124
* 文庫本：2008年5月發行，ISBN 9784796663526

==登場人物==
;'''友寄明青'''
:演員：[[玉山鐵二|玉山鐵二]]
:35歲。13年前繼承了祖母經營的雜貨店。店裡是附近的老人家開井邊會議的地方，明青和他們的關係也不錯。祖母於7年前去世，因為單身，所以由家裡的奶奶負責三餐。天生右手不方便。並不是為了特別的理由，但一直不能認同開發計畫。
;'''幸'''
:演員：[[:ja:マイコ|麻衣子]]
:寄信給明青三周後來訪。皮膚白皙的美女。似乎不擅長家事。好吃也好睡。擁有溫和、輕浮兩面個性。不太愛談及過去的神秘女性。
;'''卡富'''
:明青的家犬。黑色的[[拉布拉多尋回犬|拉布拉多尋回犬]]。兩年前出生於兒時玩伴渡家裡。對明青來說是不可替代的家族成員。聰明老實，只會對俊一吠叫。
;'''家裡的奶奶'''
:演員：[[瀨名波孝子|瀨名波孝子]]
:住在明青家裡的老奶奶。島上唯一的[[靈媒|靈媒]]。86歲。從明青懂事開始，就經常和奶奶一起玩。
;'''新垣渡'''
:演員：[[勝地涼|勝地涼]]
:明青的[[青梅竹馬|兒時玩伴]]。飼養著母狗卡富。培育著[[姬松茸|姬松茸]]，對開發十分感興趣。
;'''照屋俊一'''
:演員：[[尚玄|尚玄]]
:明青的兒時玩伴。經營渡假村公司的企業家。在北陸的島上開發渡假村成功，計畫也在與那喜島開發渡假村。
;'''田中庄司'''
:[[東京|東京]]出身。經營[[潛水|潛水]]店。熱愛潛水，五年前搬到這座小島。飼養著2隻從渡那裡得到的狗（卡富的兄弟）。開發反對派的急先鋒。

==電影==
===演員===
主要角色請參照[[#登場人物|#登場人物]]。
* 比嘉辰夫：[[宮川大輔|宮川大輔]]
* 宜保秀雄（村長）：[[香港|香港]]
* 新垣梨香：[[亞由美|伊藤由美]]
* 新垣成子：[[白石美帆|白石美帆]]（友情客串）
* 友寄美晴（明青的母親）：[[高岡早紀|高岡早紀]]
* 高木吉雄：[[澤村一樹|澤村一樹]]
* 醫師：[[大口廣司|大口廣司]]
* 明美：[[久紗野水萌|久紗野水萌]]
* 卡富：[[:ja:ラッシュ_/_マコ|法蘭西 / 麻子]]

===工作人員===
* 導演：中井庸友
* 原作：原田舞葉
* 編劇：大島里美
* 音樂：池賴廣
* 主題曲：沐月樂團 「EVERGREEN」
* 沖繩方言指導：[[今城翔子|今城翔子]]
* 沖繩今歸仁村場地協調：[[上間宏明|上間宏明]]

===與原作不同的地方===
* 明青與俊一的年齡設定：35歳→28歳
* 比嘉辰夫的職業：民宿主人→郵務士

==外部連結==
* [http://tkj.jp/book/book_01521201.html 宝島社サイト]
* [http://kafu-movie.jp/ 映画公式サイト]
* [http://avexmovie.jp/wk/000253.html 配給会社の作品紹介サイト]
* [http://uemahiro.ti-da.net/ 今帰仁撮影関係 (秘) 話　ロケ地の紹介ブログ]

{{DEFAULTSORT:Kafu o Machiwabite}}
[[Category:日本小說|Category:日本小說]]
[[Category:2008年電影|Category:2008年電影]]
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:沖繩縣背景作品|Category:沖繩縣背景作品]]
[[Category:愛情小說|Category:愛情小說]]