{{Infobox Film 
| name           = 等待飛魚
| original_name  = ''Fishing Luck''
| cn_name        = 
| hk_name        = 
| tw_name        = 
| image          = 等待飛魚.jpg
| caption        = 《等待飛魚》電影海報
| producer       = [[蘇麗媚|蘇麗媚]]、[[葉如芬|葉如芬]]
| producer_2     = 葉如芬
| director       = [[曾文珍|曾文珍]]
| writer         = [[曾文珍|曾文珍]]
| starring       = [[王宏恩|王宏恩]]<br>[[廖語晴|廖語晴]]
| music          = [[范宗沛|范宗沛]]
| cinematography = 秦鼎昌
| editing        = [[陳博文|陳博文]]
| studio         = [[盧米埃電影公司|盧米埃電影公司]]
| distributor    = [[威象影視|威象影視]]<br>[[盧米埃電影|盧米埃電影]]
| released       = {{film date|2005|10|14|臺灣}}
| runtime        = 96分鐘
| country        = {{台灣電影產地}}
| language       =  [[華語|華語]]
| budget         = 
| gross          = [[新台幣|新台幣]] 230萬
| website        = [https://web.archive.org/web/20050430235615/http://www.fishingluck.com/ Fishing Luck :: 等待飛魚 【電影官方網站】]
| imdb_id        = tt0487903
}}
{{engname|《等待飛魚》|Fishing Luck}}是由台灣作家與編劇岳清清於2005年[[台灣|台灣]][[電影|電影]]，內容敘述一個[[台北|台北]]來的[[女孩|女孩]]李晶晶（[[廖語晴|廖語晴]]），與[[蘭嶼|蘭嶼]][[達悟族|達悟族]]男孩謝避風（[[王宏恩|王宏恩]]）之間所發生的[[浪漫|浪漫]][[愛情|愛情]]故事。

==演出==
*李晶晶（[[廖語晴|廖語晴]]）
*謝避風（[[王宏恩|王宏恩]]）
*吉達
*晴光
==編劇==
岳清清

== 故事大綱 ==
從台北女孩李晶晶來到蘭嶼工作，她在[[蘭嶼機場|蘭嶼機場]]遇見[[達悟族|達悟族]]男孩謝避風。她租下避風一台名叫「飛魚一號」的[[敞篷車|敞篷車]]，認識三個自稱是年輕有為的「[[三劍客|三劍客]]」避風、吉達、晴光。有一天她的錢包遺失了，無法支付[[旅館|旅館]]房租也無法回到台北，於是謝避風便邀請李晶晶至他家住，朝夕相處，日久生情。李晶晶帶五支新穎的[[手機|手機]]，要做手機收訊的訊號測試，後來她發現台北的男友變心，便將男友送的[[戒指|戒指]]丟入[[大海|大海]]；在李晶晶崩潰之餘，謝避風將被[[豬|豬]]叼走的皮夾還給李晶晶。

李晶晶要離開蘭嶼之際，謝避風將戒指以及親手雕製的飛魚髮簪送給李晶晶。李晶晶回到台北後成為[[游泳|游泳]]教練，後來在洗髮店聽見謝避風的留言，於是決定回到蘭嶼生活。冬天過去，飛魚季又將來臨，隨著[[飛魚|飛魚]]到來，避風和晶晶再度相遇。

== 參展及得獎紀錄 ==
2005 [[韓國|韓國]][[釜山影展|釜山影展]]「APEC單元」入圍<BR>
2005 [[日本|日本]][[東京影展|東京影展]]「亞洲之風」單元入圍<BR>
2006 [[日本|日本]][[福岡影展|福岡影展]]<BR>
2008 第四屆[[亞特蘭大影展|亞特蘭大影展]]

== 文化象徵 ==
[[飛魚|飛魚]]是[[達悟族|達悟族]]的象徵。

== 外部連結 ==
*{{Yahoomovie id|1401}}
*{{@movies|fftw40248963}}
*{{douban}}
*{{Mtime|39836}}
*{{Amg movie|494250}}
*{{rotten-tomatoes|fishing-luck}}
*{{hkmdb title|12607}}
*{{imdb title|0487903}}

[[Category:台灣劇情片|D]]
[[Category:2005年臺灣電影作品|Category:2005年臺灣電影作品]]