{{NoteTA
|1=zh-hans:水平; zh-tw:水準; zh-hk:水平
|2=zh-hant:網上遊戲; zh-hans:网络游戏; zh-tw:線上遊戲
}}
{{About|西洋棋的等級評鑑方法|世界足球國家隊伍排名制度|国际足球等级分排名}}

'''Elo等级分制度'''（{{lang-en|Elo rating system}}）是指由[[匈牙利|匈牙利]]裔[[美国|美国]][[物理学家|物理学家]]{{tsl|en|Arpad Elo|Arpad Elo}}创建的一个衡量各类对弈活动水平的评价方法，是当今对弈水平评估公认的权威標準，且被广泛用于[[国际象棋|国际象棋]]、[[围棋|围棋]]、[[足球|足球]]、[[篮球|篮球]]等运动。線上遊戲的竞技對戰系統也常採用此分級制度。

== 历史 ==

ELO等级分制度是基于[[统计学|统计学]]的一个评估棋手水平的方法。{{le|美国国际象棋协会|United States Chess Federation}}在1960年首先使用这种计分方法。由于它比先前的方法更公平客观，这种方法很快流行开来。1970年[[国际棋联|国际棋联]]正式开始使用等级分制度。

Elo模型原先采用[[正态分布|正态分布]]。但是实践显明棋手的表现并非呈正态分布，所以现在的等级分计分系统通常使用的是{{le|逻辑分布|Logistic distribution}}。

== 计分方法 ==

假设棋手A和B的当前等级分分别为<math>R_A</math>和<math>R_B</math>，则按Logistic distribution A对B的胜率期望值当为

:<math>E_A = \frac 1 {1 + 10^{(R_B - R_A)/400}}.</math>

类似B对A的胜率为

:<math>E_B = \frac 1 {1 + 10^{(R_A - R_B)/400}}.</math>

假如一位棋手在比赛中的真实得分<math>S_A</math>（胜=1分，和=0.5分，负=0分）和他的胜率期望值<math>E_A</math>不同，则他的等级分要作相应的调整。具体的数学公式为

:<math>R_A^\prime = R_A + K(S_A - E_A).</math>

公式中<math>R_A</math>和<math>R_A^\prime</math>分别为棋手调整前后的等级分。在大师级比赛中<math>K</math>通常为16。

例如，棋手A等级分为1613，与等级分为1573的棋手B战平。若K取32，则A的胜率期望值为<math>\frac 1 {1 + 10^{(1573 - 1613)/400}}</math>，约为0.5573，因而A的新等级分为1613 + 32 · (0.5 − 0.5573) = 1611.166

==国际象棋中的等级分 ==

国际象棋中，等级分和棋联称号的大致对应为
* 2500分以上：国际特级大师
* 2400-2499分：国际大师
* 2300-2399分：棋联大师

历史上，共有13位棋手的等级分曾超过2800分。他们是[[马格努斯·卡尔森|马格努斯·卡尔森]]、[[卡斯帕罗夫|卡斯帕罗夫]]、[[法比亚诺·卡鲁阿纳|法比亚诺·卡鲁阿纳]]、[[列冯·阿罗尼扬|列冯·阿罗尼扬]]、[[苏伟利|苏伟利]]、[[沙克里亚尔·马梅迪亚洛夫|沙克里亚尔·马梅迪亚洛夫]]、[[马克西姆·瓦谢尔-拉格拉夫|马克西姆·瓦谢尔-拉格拉夫]]、[[克拉姆尼克|克拉姆尼克]]、[[托帕洛夫|托帕洛夫]]、[[阿南德|阿南德]]、[[中村光_(棋手)|中村光]]、[[丁立人|丁立人]]和[[亚历山大·格里斯丘克|亚历山大·格里斯丘克]]。其中[[马格努斯·卡尔森|马格努斯·卡尔森]]于2014年5月创造了2882分的历史最高等级分纪录。

{|class="wikitable" 
|+ '''国际棋联等级分排名（2020年7月）'''<ref>{{Cite web |url=http://ratings.fide.com/topstat.phtml |title=國際西洋棋聯盟排名（英文） |access-date=2009-02-06 |archive-date=2021-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210418084739/https://ratings.fide.com/topstat.phtml |dead-url=no }}</ref>
!位次!!棋手!!国籍!!等级分
|-
|1||[[马格努斯·卡尔森|马格努斯·卡尔森]]||{{NOR}}||2863
|-
|2||[[法比亚诺·卡鲁阿纳|法比亚诺·卡鲁阿纳]]||{{USA}}||2835
|-
|3||[[丁立人|丁立人]]||{{CHN}}||2791
|-
|4||[[伊恩·涅波姆尼亚奇|伊恩·涅波姆尼亚奇]]||{{RUS}}||2784
|-
|5||[[马克西姆·瓦谢尔-拉格拉夫|马克西姆·瓦谢尔-拉格拉夫]]||{{FRA}}||2778
|-
|6||[[亚历山大·格里斯丘克|亚历山大·格里斯丘克]]||{{RUS}}||2777
|-
|7||[[列冯·阿罗尼扬|列冯·阿罗尼扬]]||{{ARM}}||2773
|-
|8||[[苏伟利|苏伟利]]||{{USA}}||2770
|-
|9||[[泰穆尔·拉迪亚波夫|泰穆尔·拉迪亚波夫]]||{{AZE}}||2765
|-
|10||[[阿尼什·吉里|阿尼什·吉里]]||{{NED}}||2764
|}

== 参见 ==
* [[中国围棋等级分|中国围棋等级分]]
* [[Glicko评分系统|Glicko评分系统]]

==注釋==
<references/>

== 延伸閱覽 ==
* [https://web.archive.org/web/20160204123209/http://www.gameres.com/thread_228018_1_1.html ELO算法教程 - GameRes游资网]

[[Category:围棋|Category:围棋]]
[[Category:足球|Category:足球]]
[[Category:排名系统|Category:排名系统]]
[[Category:體育紀錄及統計數據|Category:體育紀錄及統計數據]]