{{noteTA
|G1=Physics
}}
'''等离子体浸没离子注入'''（PIII）<ref>{{cite book | title = Materials Science of Thin Films | author = Milton Ohring | publisher = Academic Press | year = 2002 | isbn = 0125249756 | url = http://books.google.com/books?id=SOt_yFjV-xwC&pg=PA267&dq=%22Plasma+immersion+ion+implantation%22&lr=&as_brr=0&ei=3JrISJnyN4H-sQPdsaTXDA&sig=ACfU3U1xAKghXqGW8zNi3Nx2ECFiZ0vglw }}</ref>或脉冲等离子掺杂（脉冲PIII）是通过应用[[高电压|高电压]][[脉冲直流|脉冲直流]]或纯[[直流电源|直流电源]]，将等离子体中的加速离子作为掺杂物注入合适的[[基体|基体]]或置有[[电极|电极]]的半导体[[晶片|晶片]]的靶的一种[[表面|表面]]改性技术。电极对于[[正电性等离子体|正电性等离子体]]是[[阴极|阴极]]，对于[[负电性等离子体|负电性等离子体]]是[[阳极|阳极]]。等离子体可在设计好的[[真空室|真空室]]中以不同的等离子体源产生，如可产生最高离子密度和最低污染水平的[[电子回旋共振|电子回旋共振]]等离子体源，及[[氦等离子|氦等离子]]体源，[[电容耦合等离子体|电容耦合等离子体]]源，[[电感耦合等离子体|电感耦合等离子体]]源，[[直流辉光放电|直流辉光放电]]和[[金属蒸汽弧|金属蒸汽弧]]（对金属物质来说）。真空室可分为两种-[[二极|二极]]式和[[三极|三极]]式<ref name=liberman>Michael A. Liberman and Allan J. Lichtenberg, Principles of plasma discharges and material processing, Ed. New York: John Wiley and Sons, 1994.</ref>，前者电源应用于基体而后者应用于[[穿孔网格|穿孔网格]]。

== 工作 ==

在传统的''浸没''型PIII系统（也称为''[[二极|二极]]''型结构）中，<ref name=liberman/>晶片保持负[[电位|电位]]，[[正电性|正电性]]等离子体中的带正电荷的离子进行注入。被处理的晶片试样放置于真空室中的样品架上。样品架与高压[[电源|电源]]相连并与器壁[[绝缘|绝缘]]。通过抽气进气系统，可获得工作气体在适当压力下的气氛。.<ref>W. Ensinger, “Semiconductor processing by plasma immersion ion implantation”, Materials science & engineering. A., Vol. 253, No. 1 - 2, 1998, pp. 258–268.</ref>

当[[基体|基体]]加上[[负偏压|负偏压]]（几千伏）时，所产生的电压在电子等离子体的响应时间尺度ω<sub>e</sub><sup>−1</sup>内 ( ~ l0<sup>−9</sup> sec)将电子从基体表面排斥开。这样在基体表面就会形成缺少电子的离子阵德拜鞘层。到达离子等离子体响应时间尺度ω<sub>i</sub><sup>−1</sup> ( ~ 10<sup>−6</sup> sec)后，负偏压的基体将会使离子加速。离子的移动降低了离子的密度，这使得鞘层为维持已存在的电位降，包含更多的离子，鞘层的边界扩展。等离子体鞘层将会一直扩展直到达到准稳态条件，称为柴尔德-朗缪尔限制定律；或在脉冲直流偏压的情况下高压停止。脉冲偏压优于直流偏压，因为其在存在脉冲阶段造成较小损害并在余辉阶段（也就是脉冲结束后的阶段）中和掉积累在晶片上不需要的电荷。在脉冲偏压的情况下脉冲的T<sub>ON</sub>时间一般在20-40 µs，而T<sub>OFF</sub>时间在0.5-2 µs，也就是占空比为1-8%。电源的使用在500到数十万伏特的范围，气压在1-100毫托的范围。<ref name=anders>André Anders et al., Handbook of Plasma Immersion Ion Implantation and Deposition, Ed.  New York: John Wiley and Sons, 2000.</ref>这就是浸没型PIII操作的基本原理。

在''[[三极|三极]]''型结构中，一个适当的穿孔网格被放置在基体和等离子体之间，在网格上加有脉冲直流偏压。在这里，如前所述的理论同样适用，但不同之处是获得的离子从网格中轰击基体，导致了注入。从这个意义上讲，三极型的PIII离子注入是粗糙版本的离子注入，因其不含有过剩的组分如离子束流控制，束聚焦，附加的网格加速器等。

== 参考文献 ==

<references/>

== 其他来源 ==

C.R. Viswanathan, "Plasma induced damage," ''Microelectronic Engineering'', Vol. 49, No. 1-2, November 1999, pp. 65–81.

[[Category:等离子体物理学|Category:等离子体物理学]]
[[Category:半導體器件製造|Category:半導體器件製造]]
[[Category:薄膜|Category:薄膜]]