'''等电位聚焦'''（{{lang-en|Isoelectric focusing}}）是一种根据分子携带的[[电荷|电荷]]不同来分离[[分子|分子]]的技术。等电位聚集通常在[[凝胶电泳|凝胶]]中进行。

分子会被集中在一个具有pH梯度的介质中，通过[[介质|介质]]的电流将产生带正电荷的[[氧化极|氧化极]]和带负电荷的[[还原极|还原极]]。带电分子会向相反电荷的一极运动，直到到周围pH值与其等电点相同时带电分子才停止在[[凝胶|凝胶]]中运动。介质中的pH值梯度通常用[[脂肪族|脂肪族]][[两性离子|两性离子]]产生，这些药品需要在样品加入之前加入。

==对于蛋白质的应用==
由于[[蛋白质|蛋白质]]同时具有酸性基团和碱性基团，等电位聚焦法常常用于[[蛋白质|蛋白质]]的研究。蛋白质将被置于带有pH梯度的[[聚丙烯酰胺|聚丙烯酰胺]]，[[淀粉|淀粉]]或[[琼脂|琼脂]]凝胶中，[[蛋白质|蛋白质]]在[[pH值|pH值]]低于[[等电点|等电点]]时会带有正电荷，在电场中会向阴极移动。如果蛋白质在一个有递增pH梯度的凝胶中电泳，蛋白质所带电荷会一直减少，直到蛋白质移动到pH值与等电点相同的区域。在此处，蛋白质静电荷为零，因此停止运动。此过程的结果是蛋白质被“聚焦”在pH值和等电点相同的窄带中。等电位聚焦具有极高的分辨率，在一次电泳过程中可将不同的蛋白质分离。其分辨率可以分离等电点差别只有0.01的蛋白质<ref>{{cite journal | language = de | author = Lubert Stryer  | title = Biochemie | url =  | journal =  | volume =  | issue = Spektrum Akademischer Verlag | pages = 50 | year = 1996 | id =  }}</ref>。

[[双向凝胶电泳|双向凝胶电泳]]需要首先通过等电位聚焦按照等电点分离蛋白质，然后通过[[十二烷基硫酸鈉聚丙烯酰胺凝膠電泳|十二烷基硫酸鈉聚丙烯酰胺凝膠電泳]]根据分子量分离蛋白质。

==活细胞中的等电位聚焦==
有人<ref>{{cite journal |author= Flegr J |title=Does a cell perform isoelectric focusing“ |journal=BioSystems |volume=24 |pages=127–133 |year=1990 |url=http://natur.cuni.cz/flegr/pdf/isoel.pdf |doi= 10.1016/0303-2647(90)90005-L |pmid= 2249006 |issue= 2}}</ref> <ref>{{cite journal |author=Baskin E.F., Bukshpan S, Zilberstein G V |title=pH-induced intracellular protein
transport |journal=Physical Biology |volume=3 |pages=101–106 |year=2006 |doi=10.1088/1478-3975/3/2/002 |pmid=16829696 |issue=2}}</ref>认为，[[真核生物|真核生物]]活细胞在其内部对于蛋白质进行等电位聚焦，以克服[[酶|酶]]和代谢反应的反应物扩散速率限制，并通过等电位聚焦来限制一些[[生物化学|生物化学]]反应速率。
==基于芯片的等电位聚焦==
基于微芯片的等电位聚焦具有可提供快速的蛋白质分析、检测量小、制造成本低等優点，因此是一种有希望取代[[毛细管电泳|毛细管电泳]]的技术。<ref>{{cite journal | language = en | author = Cui H, Horiuchi K, Dutta P, Ivory CF. | title = Isoelectric focusing in a poly(dimethylsiloxane) microfluidic chip. | url = http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15732911 | journal = Anal Chem. | volume =  77 | issue = 5 | pages = 1303-1309 | year = 2005  | id =  }}</ref>

==参见==
*[[电泳|电泳]]
*[[凝胶电泳|凝胶电泳]]
*[[等电点|等电点]]

==脚注==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.bmb.leeds.ac.uk/agb/ProtLab%20java/ProtLab-IMS/IEF.html Подробности изоэлектрического фокусирования]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:電泳|Category:電泳]]
[[Category:產業製程|Category:產業製程]]