{{unreferenced|time=2015-01-02T02:34:47+00:00}}
{{Expand|time=2015-01-01}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 制造小孩的正确方法！
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 正しいコドモの作り方！
|英文名稱= 
|羅馬字= Tadashii Kodomo no Tsukurikata
|類型= [[爱情喜剧|爱情喜剧]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 森田毬太
|作畫= {{link-ja|黑田高祥|黒田高祥}}
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[小学馆|小学馆]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 週刊少年Sunday
|label= 
|發售日= 
|開始= 2012年4月25日（21、22合并号）
|結束= 2013年9月18日（42号）
|冊數= {{flagicon|Japan}} 全7卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{漫畫}}

《'''制造小孩的正确方法'''》（{{lang-ja|正しいコドモの作り方!}}）是由[[森田毬太|森田毬太]]（{{lang-ja|もりた毬太}}）原作，{{link-ja|黑田高祥|黒田高祥}}（{{lang-ja|黒田高祥}}）作画的日本漫画作品。于[[小学馆|小学馆]]《[[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]》2012年21、22合并号至2013年42号连载。

== 故事简介 ==
无论哪里都很平凡的高中男生田中悠，对青梅竹马的同班同学高嶺今日子很有好感，但自认配不上可爱又体育万能而在班上备受欢迎的她，一直只是暗恋。直到有一天，辰未来人突然出现，告知其遗传基因毁灭了未来人类。来人是为了阻止人类灭亡而从未来被传送来的反叛者。他说，能使悠的基因失效的人唯有今日子，二人结婚的话，人类就能避免灭亡。于是拯救人类的历程开始了……

== 登场人物 ==
=== 主要人物 ===
;{{nihongo|田中悠|田中 悠|たなか ゆう|Tanaka Yuu}}
:隐藏着会让遥远未来人类灭绝的基因，毫不起眼的高中一年级学生。<!--遠い未来に人類お絶滅させてしまう遺伝子を秘めた、冴えない高校一年生。-->

;{{nihongo|高嶺今日子|高嶺 今日子|たかね きょうこ|Takane Kyouko}}
:悠的青梅竹马，和悠生孩子不会毁灭未来的世界唯一的基因携带者。<!--悠の幼なじみにして、彼と子作りしても未来が滅びない世界唯一の遺伝子の持ち主。-->
:最後與悠結婚，並在25歲時誕下了來人與明日香。

;{{nihongo|辰未来人|辰未 来人|たつみ らいと|Tatsumi Raito}}
:为了消除悠体内沉睡的基因而从未来过来的时间旅行者。<!--悠の体内に眠る遺伝子を打ち消すため、未来からやってきたタイムトラベラー。-->
:最後作為悠和今日子的孩子誕生。

=== 敌对势力 ===
;{{nihongo|德井明日香|徳井 アスカ|とくい あすか|Tokui Asuka}}↔{{nihongo|操纵者/操作者|操り屋|マリオネッター|Marionetter}}
:悠和今日子的同级生。原形是未来的能力者“操纵者”。<!--悠・今日子の同級生。その正体は未来からやってきた能力者”操り屋”。-->
:最後作為悠和今日子的孩子誕生。

;{{nihongo|久遠寺|久遠寺|くおんじ|Kuonji}}↔{{nihongo|连结者/连接者/传粉者/传递者|媒介屋|ポリネーター|Pollinater}}
:另一个转学生，敌方势力的刺客。信息素操纵能力者。<!--もう一人の転校生にして敵方勢力の刺客。フェロモンを操る能力者。-->

;{{nihongo|時任小百合|時任 さゆり|ときとう さゆり|Tokitou sayuri}}↔{{nihongo|变身者|変身屋|モルファー|Morpher}}
:学校新来的保健老师。原形是未来的能力者“变身者”。

;{{nihongo|解体者|解体屋|デモリッシャー|Demolition}}

;{{nihongo|搬运者/运输者|運び屋|トランスポーター|Transporter}}

;{{nihongo|总统|||}}
:未来的能力者，明日香本来的父亲。

=== 其他人物 ===
;{{nihongo|一之瀬暦|一ノ瀬 こよみ|いちのせ こよみ|Ichinose Koyomi}}
:假期结束时转学来的，悠和今日子的青梅竹马，悠本来的结婚对象。<!--休み明けに転校してきた悠、今日子の幼馴染み。なんと、悠の本来の結婚相手。-->

;{{nihongo|土田|土田|つちだ|Tsuchida}}
:悠和来人的同学。对食男事件饶有兴趣……！？<!--悠&来人の同級生。フード男事件に興味津々・・・！？-->

;{{nihongo|手島|手島|てしま|Teshima}}

;{{nihongo|春野紫|春野 ユカリ|はるの ゆかり|Haruno yukari}}
:在卡拉OK店打工的上个年级的前辈。<!--カラオケ屋でバイトする一学年上の先輩。-->

;{{nihongo|本條|本條||}}
:前辈，篮球部的队长，今日子本来的结婚对象。

;{{nihongo|矢島|矢島||}}
:2班的可爱女生，第一个被精神操纵的人。

== 专有名词 ==
;{{nihongo|能力者|能力者|のうりょくしゃ|Nouryokusya}}

;{{nihongo|反叛者|||}}

;{{nihongo|皮肤电脑/电路肌肤|||Skin Computer}}
:用无数个覆盖在身体表面的肉眼不可见的微型电路的力量，可以发挥电击、影像显示等各种各样的能力。

;{{nihongo|阿修温|アシュヴィン||Asyuvin}}
:在未来利用病毒支配世界的巨大组织。

;{{nihongo|A-病毒|A-ウイルス||A-Virus}}

;{{nihongo|死之病毒|死のウィルス|しのウィルス|ShinoVirus}}

;{{nihongo|致变原基因|変異原遺伝子|へんいげんいでんし|Henigenidenshi}}

[[Category:週刊少年Sunday|T]]
[[Category:日本漫畫作品|T]]