{{Infobox Single
| Name = 點燃心火<br/>{{lang|ja|ハートに火をつけて}}
| Artist = [[ZARD|ZARD]]
| Album = [[Golden_Best_〜15th_Anniversary〜|Golden Best 〜15th Anniversary〜]]
| Cover = Heart ni Hi wo Tsukete.jpg
| A-side =
| B-side = 給你的藍調 （日语：{{lang|ja|君へのブルース}}）
| Released = 2006年5月10日
| Format =
| Recorded =
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length =
| Label = [[B-Gram_RECORDS|B-Gram RECORDS]]
| Writer = [[坂井泉水|坂井泉水]]<br />[[大野愛果|大野愛果]]
| Producer =
| Certification = * 金唱片（[[日本唱片协会|日本唱片协会]]）
| Chart position = *週榜最高位10位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single = [[最悲伤莫过于喜欢你/爽快前行！|最悲伤莫过于喜欢你/爽快前行！]]<br /> （2006年）
| This single = '''點燃心火'''<br /> （2006年）
| Next single = [[Glorious_Mind|Glorious Mind]] <br />（2007年）
| Misc =
}}

'''點燃心火'''，（日语：{{lang|ja|ハート}}{{Ruby-ja|火|ひ}}{{lang|ja|をつけて}}）是[[日本|日本]][[摇滚|摇滚]]樂團[[ZARD|ZARD]]的第42張單曲，2006年5月10日發行<ref>官方网站https://wezard.net/discography/discography-343/ {{Wayback|url=https://wezard.net/discography/discography-343/ |date=20200709045146 }}</ref>。

== 概要 ==

* 坂井泉水生前發行的最後一張單曲。依照ZARD官方書籍「きっと忘れない」的記載，坂井泉水在拍攝完此歌之音樂影帶後當晚，身體突然不適送醫，經檢查確認罹患子宮頸癌。
* 在音樂影帶中，有坂井泉水身穿白色洋裝的動態畫面，但僅有三幕，共約五秒。這五秒也是已公開的影片中，坂井泉水最後的身影。
* ZARD第40張打入Oricon排行榜前十的單曲。

== 收錄曲 ==

# '''點燃心火''' ({{lang|ja|ハートに火をつけて}})
#* 作詞：[[坂井泉水|坂井泉水]] 作曲：[[大野愛果|大野愛果]] 編曲：{{lang|ja|[[葉山たけし|葉山たけし]]}}
#* TBS午間劇{{lang|ja|《すてきにコモン!》}}[[主題曲|主題曲]]。
#: 歌曲開頭的雨聲，是坂井泉水的提案，也由她親自錄下聲音。整首歌以[[婚禮|婚禮]]為主題。
# '''給你的藍調''' ({{lang|ja|君へのブルース}})
#* 作詞、作曲：坂井泉水 編曲：{{lang|ja|葉山たけし}}
#: 自{{lang|ja|《眠り》}}以來，11年首見由坂井泉水作曲。
# '''點燃心火 (Piano Instrumental Version)''' ({{lang|ja|ハートに火をつけて 〜ピアノ・インストゥルメンタル・バージョン〜}})
# '''點燃心火 (Instrumental)'''

==参考资料==

{{Zard}}

[[Category:2006年音樂專輯|Category:2006年音樂專輯]]
[[Category:ZARD歌曲|Category:ZARD歌曲]]