{{japanese|japanese=従三位|kana=じゅさんみ|romaji=Jyusanmi}}

'''從三位'''為日本[[品秩|品秩]]與[[神階|神階]]的一種，位於[[正三位|正三位]]之下[[正四位|正四位]]（正四位上）之上。律令制度中曾任[[參議|參議]]或'''從三位'''以上便可稱為[[公卿|公卿]]，追贈時則稱為'''贈從三位'''。

==解說==
[[律令制|律令制]]下'''從三位'''以上被稱為貴，也就是所謂上級貴族的位階。以[[勳等|勳等]]來說就是[[勳二等|勳二等]]，擁有[[正四位|正四位]]上[[參議|參議]]或'''從三位'''以上官位的公卿，又被稱為[[上達部|上達部]]。

律令制度下，[[正四位|正四位]]上[[參議|參議]]或'''從三位'''以上者於姓氏後擁有朝臣稱呼，名諱之後則擁有[[卿|卿]]之敬稱，而擔任過[[大臣|大臣]]者的敬稱為公。[[從四位|從四位]]以上而非公卿者，則在姓氏與名諱後皆接朝臣。另外，三位以上的公卿去世時，和皇族一樣使用薨去一詞，並稱呼為「三位殿」或「三位樣」。'''從三位'''以上者可以在自家設立[[政所|政所]]，並雇請[[家司|家司]]管理家中事務。

和從三位相當的官職為[[大宰帥|大宰帥]]、[[彈正尹|彈正尹]]、[[中納言|中納言]]、左右[[近衛大將|近衛大將]]等，實際上太宰帥通常由親王擔任，近衛大將通常由左大臣與右大臣兼任，所以通常'''從三位'''為左右[[近衛中將|近衛中將]]。因此稱呼'''從三位'''的中將為三位中將。

[[平安時代|平安時代]]的[[平清盛|平清盛]]為首次成為公卿一員的武士，在此之前[[源氏|源氏]]、[[平氏|平氏]]最高都只有[[正四位|正四位]]。隨著平家一門位列三位以上，當時[[攝津源氏|攝津源氏]]的[[源賴政|源賴政]]也成為首位昇至'''從三位'''的源氏。作為異例，世稱源三位（''げんざんみ''）。

[[室町時代|室町時代]]以後、從三位為歷代[[足利將軍家|足利將軍家]][[連枝|連枝]]或[[鎌倉公方|鎌倉公方]]之位，另外[[管領|三管領筆頭]][[斯波氏|斯波氏]]的[[斯波義重|斯波義重]]、[[斯波義敏|斯波義敏]]也獲得此位，作為管領而支配幕政的[[畠山持國|畠山持國]]也升為從三位。另外[[室町時代|室町時代]]後期的[[赤松政則|赤松政則]]等，也是足利氏以外的大名也可獲得此位的例子。

[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]初期至中期之後更是逐漸頻繁，如[[大内義興|大内義興]]、[[若狹國|若狹國]]的[[武田元信|武田元信]]、[[日向國|日向國]]的[[伊東義祐|伊東義祐]]都是例子。不僅如此，事實上[[大内義隆|大内義隆]]之後還昇至[[從二位|從二位]]。最後昇至[[右大臣|右大臣]]的[[織田信長|織田信長]]也曾經擁有此位，其[[嫡長子|嫡長子]][[織田信忠|織田信忠]]後來也成為從三位[[左近衛中將|左近衛中將]]。

首位武家出身的[[關白|關白]][[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]統一天下後，其[[一門|一門]]或[[上杉景勝|上杉景勝]]、[[毛利輝元|毛利輝元]]等大名便獲得'''從三位'''。

[[江戸幕府|江戸幕府]]時[[征夷大將軍|征夷大將軍]]的嫡孫、[[德川御三家|御三家]]、[[御三卿|御三卿]]、或以將軍女兒為正室的[[加賀藩|加賀藩]]藩主皆獲得此位。

近代'''從三位'''在爵位上來說相當於[[子爵|子爵]]，[[軍人|軍人]]來說跟陸軍上將相當。今天則主要作為國會議員、各都道府縣知事或學者等擁有勳二等或相當功績者逝世後追贈之用。
==參見==
*[[從三品|從三品]]：東亞其他地區的相等品秩

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080619092936/http://law.e-gov.go.jp/htmldata/T15/T15CO325.html 位階令]

{{日本品秩}}

[[Category:日本古代官制|Category:日本古代官制]]
[[Category:日本貴族|Category:日本貴族]]
[[Category:位階|Category:位階]]