{{noteTA
|T=zh-cn:异形魔怪：尖叫岛;zh-tw:從地心竄出7：尖叫島;zh-hk:深淵異形︰蟲島激戰;
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-cn:异形魔怪：尖叫岛;zh-tw:從地心竄出7：尖叫島;zh-hk:深淵異形︰蟲島激戰;
}}
{{Infobox Film
| name           = 從地心竄出7：尖叫島
| original_name  = {{lang|en|''Tremors: Shrieker Island''}}
| image          = Tremors Shrieker Island poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[唐·麥可·保羅|唐·麥可·保羅]]
| producer       = {{Plainlist|
* 陶德·威廉斯（{{lang|en|Todd Williams}}）
* 克里斯·洛文斯坦（{{lang|en|Chris Lowenstein}}）
}}
| writer         = {{Plainlist|
* 布萊恩·布萊特利（{{lang|en|Brian Brightly}}）
* 唐·麥可·保羅
}}
| based_on       = 角色<br>由{{le|S·S·威爾森|S. S. Wilson}}、{{le|布蘭特·邁多可|Brent Maddock}}和{{le|朗·昂德伍德|Ron Underwood}}創作
| starring       = {{Plainlist|
* [[麥可·葛羅斯|麥可·葛羅斯]]
* [[瓊·海德|瓊·海德]]
}}
| music          = {{le|弗雷德里克·威德曼|Frederik Wiedmann}}
| cinematography = 亞歷山大·克魯莫夫（{{lang|en|Alexander Krumov}}）
| editing        = 希斯·萊恩（{{lang|en|Heath Ryan}}）
| studio         = {{Plainlist|
* [[環球影業|環球1440娛樂]]
* {{le|Living Films|Living Films}}
}}
| distributor    = {{le|環球影業家庭娛樂|Universal Pictures Home Entertainment}}
| released       = {{Film date|2020|10|20|美國}}
| runtime        = 103分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 
| gross          = 203萬美元<ref>{{cite web |url=https://www.the-numbers.com/movie/Tremors-Island-Fury-(2020) |title=Tremors: Shrieker Island (2020) - Financial Information |website=[[The_Numbers|The Numbers]] |access-date=2020-12-04}}</ref>
| preceded_by    = 《[[從地心竄出6：酷寒地獄|從地心竄出6：酷寒地獄]]》
| followed_by    = 
| cn_name        = 异形魔怪：尖叫岛
| hk_name        = 深淵異形︰蟲島激戰
| tw_name        = 從地心竄出7：尖叫島
}}
《'''從地心竄出7：尖叫島'''》（{{lang-en|''Tremors: Shrieker Island''}}，前稱作{{lang|en|''Tremors: Island Fury''}}）是一部2020年美國[[怪獸電影|怪獸]][[喜劇片|喜劇片]]，由[[唐·麥可·保羅|唐·麥可·保羅]]執導並與布萊恩·布萊特利（{{lang|en|Brian Brightly}}）共同編劇<ref>{{cite web |url=https://www.rue-morgue.com/exclusive-interview-michael-gross-talks-tremors-a-cold-day-in-hell-and-a-possible-tremors-7/ |title=Exclusive Interview: Michael Gross talks "Tremors: A Cold Day in Hell" and a possible "Tremors 7" |first=Michael |last=Gingold |website=Rue Morgue |date=2018-05-01 |access-date=2020-03-20 |archive-date=2021-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211226134525/https://www.rue-morgue.com/exclusive-interview-michael-gross-talks-tremors-a-cold-day-in-hell-and-a-possible-tremors-7/ }}</ref>，[[麥可·葛羅斯|麥可·葛羅斯]]及[[瓊·海德|瓊·海德]]主演。本片為《[[從地心竄出6：酷寒地獄|從地心竄出6：酷寒地獄]]》（2018年）的續集和《[[從地心竄出系列|從地心竄出]]》系列的第七部電影，講述當一群獵人任意對加博巨蟲（{{lang|en|Graboid}}）卵進行基因改造後，事情一發不可收拾，這使資深獵人伯特·甘莫（{{lang|en|Burt Gummer}}，葛羅斯飾演）等人將面對更巨大、聰明的巨蟲和尖叫獸（{{lang|en|Shriekers}}）群。

《從地心竄出7：尖叫島》於2020年10月20日以[[DVD首映|DVD首映]]發行<ref>{{cite web |url=https://movieweb.com/tremors-7-shrieker-island-trailer/ |title='Tremors: Shrieker Island' Trailer Brings Burt Gummer Back for More Graboid Action |website=MovieWeb |last=Scott |first=Ryan |date=2020-08-26 |access-date=2020-09-08 |archive-date=2022-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220123120442/https://movieweb.com/tremors-7-shrieker-island-trailer/ }}</ref>。

== 劇情 ==
艾維生物科技（{{lang|en|Avex-Bio Tech}}）擁有者兼遊戲獵人比爾與他的搭檔李察博士、菁英獵人安娜一起領導狩獵聚會，他在私人島嶼黑暗島（{{lang|en|Dark Island}}）上帶領富有的參與者追捕加博巨蟲（{{lang|en|Graboid}}）；李察博士還對蟲卵進行基因改造，使島上的加博巨蟲體型巨大無比。島上另一支研究團隊潔思博士和同事吉米一起調查比爾的行為，並找到死去的加博巨蟲。當他們意識到新的尖叫獸（{{lang|en|Shriekers}}）已經出生，潔思指示吉米使用兒子崔維斯提供的坐標找到伯特·甘莫。潔思得知比爾私自繁殖巨蟲的行徑，後者還切斷了通訊，使沒有任何事情可以阻止他和他的狩獵隊。

吉米找到了伯特，他現在是一名遠離政府的自我生存者，孤立地生活。伯特的兒子崔維斯因涉嫌走私迷幻蘑菇而在墨西哥被捕。當吉米說服他這是他的命運時，伯特勉強同意。伯特與潔思處得相當尷尬，後者對兒子的出生保密多年。伯特開始領導眾人對付巨蟲，其中包括對吉米情有獨鍾的假小子弗雷迪。比爾出面恐嚇伯特並告訴他放棄狩獵，但是伯特並不害怕，並警告比爾巨蟲的可怕。伯特和眾人武裝手邊僅有的武器：兩把砍刀、兩把M2火焰噴射器和不穩定的炸藥。

在黑暗島，尖叫獸襲擊了比爾的隊伍，這些尖叫獸比以往的更強，牠們能發出震耳欲聾的尖叫聲作為武器。伯特等人現身營救了比爾和倖存者，並炸毀一把火焰噴射器萊殺死一隻加博巨蟲。回到潔思的研究站點，他們震驚地得知其中一隻巨蟲到達了他們的位置，並顯示出牠比所有人都意識到的強大得多的跡象。伯特警告比爾取消追捕行動，重新打開通訊系統，但他拒絕並囚禁了伯特等人。

在地堡醒來後，他們解開束縛。同時，比爾的狩獵仍在繼續，但當較早到達該地的巨蟲出現並由於其優越而被冠以「女王」（{{lang|en|The Queen}}）之名時，他們發現無法收拾牠，使安娜退出。安娜將伯特和其他人從地堡中解救出來，但他們在離開前就遭到了巨蟲襲擊。他們用炸藥炸毀它，只留下女王。伯特找到比爾但無法說服他放棄狩獵。然後女王現身並吞噬了比爾。伯特t聚集了其餘的倖存者，並受到他的朋友[[從地心竄出|瓦爾·麥基和厄爾·巴塞特]]在第一次接觸該生物並成功殺死一名聰明的巨蟲時使用的方法，他們計劃帶領女王進入被稱為魔鬼之腕（{{lang|en|Devil's Punchbowl}}）的火山上。誘惑女王在高原上跌落到裝滿炸藥的山腰上，從而殺死牠。

伯特和吉米到山洞中殺死其餘的尖叫獸，而潔思和其他人為女王設下陷阱。伯特和吉米到達黑暗島開始用砍刀、一把噴火器和電鋸殺死尖叫獸們。他們返回研究地點，但發現女王在那裡等待伯特。眾人前往魔鬼之腕，與吉米一起執行了伯特的計劃。兩人成功地將女王帶入陷阱，但伯特在最後一秒將吉米推開，讓自己被女王吞下以確保其死亡。女王死於炸藥和尖竹陷阱，但伯特沒有倖存，這讓潔思。和其他人帶來了悲傷。最後，他們為伯特立了紀念墓碑，在上方留下了伯特的武器、帽子和墨鏡。

在片尾，表明4月14日是伯特·甘莫紀念日。接著播放了伯特·甘莫在前幾部電影登場的鏡頭剪輯。

== 演員 ==
* [[麥可·葛羅斯|麥可·葛羅斯]]飾演伯特·甘莫（{{lang|en|Burt Gummer}}）
* [[瓊·海德|瓊·海德]]飾演吉米（{{lang|en|Jimmy}}）
* [[潔姬·克魯茲|潔姬·克魯茲]]飾演弗雷迪（{{lang|en|Freddie}}）
* [[李察·布雷克|李察·布雷克]]飾演比爾（{{lang|en|Bill}}）
* {{le|卡羅琳·蘭格里什|Caroline Langrishe}}飾演潔思敏·「潔思」·威克（{{lang|en|Jasmine "Jas" Welker}}）
* 凱西·克萊爾（{{lang|en|Cassie Clare}}）飾演安娜（{{lang|en|Anna}}）
* 馬修·道格拉斯（{{lang|en|Matthew Douglas}}）飾演李察博士（{{lang|en|Dr. Richards}}）

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|8322060}}
* {{Rotten Tomatoes|tremors_shrieker_island_2020}}

{{Tremors}}
{{Don Michael Paul}}
{{DEFAULTSORT:Tremors: Shrieker Island}}
[[Category:2020年美國電影作品|Category:2020年美國電影作品]]
[[Category:2020年錄影帶首映電影|Category:2020年錄影帶首映電影]]
[[Category:2020年代喜劇片|Category:2020年代喜劇片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國喜劇恐怖片|Category:美國喜劇恐怖片]]
[[Category:美国怪物电影|Category:美国怪物电影]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:環球影業電影|Category:環球影業電影]]
[[Category:從地心竄出系列|Category:從地心竄出系列]]
[[Category:錄影帶首映續集電影|Category:錄影帶首映續集電影]]
[[Category:泰國取景電影|Category:泰國取景電影]]