{{noteTA
|T=zh-cn:异形魔怪3;zh-tw:從地心竄出3;zh-hk:深淵異形3;
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-cn:异形魔怪3;zh-tw:從地心竄出3;zh-hk:深淵異形3;
}}
{{Infobox Film
| name = 從地心竄出3
| original_name = {{lang|en|''Tremors 3: Back to Perfection''}}
| image = Tremors 3 poster.jpg
| caption = 電影海報
| director = {{le|布蘭特·邁多可|Brent Maddock}}
| producer = {{le|S·S·威爾森|S. S. Wilson}}<br>{{le|南希·羅伯茲 (製片人)|Nancy Roberts (producer)|南希·羅伯茲}}
| writer = 約翰·惠普理（{{lang|en|John Whelpley}}）
| starring = [[麥可·葛羅斯|麥可·葛羅斯]]<br>{{le|席恩·克利斯坦|Shawn Christian}}<br>蘇珊·莊（{{lang|en|Susan Chuang}}）<br>[[雅莉安娜·理察斯|雅莉安娜·理察斯]]
| music = {{le|凱文·基納|Kevin Kiner}}
| cinematography = 維吉爾·L·哈珀（{{lang|en|Virgil L. Harper}}）
| editing = 德瑞克·西利曼（{{lang|en|Drake Silliman}}）
| studio = [[環球影業|環球影業]]<br>{{le|踩踏娛樂|Stampede Entertainment}}
| distributor = {{le|環球影業家庭娛樂|Universal Pictures Home Entertainment}}
| released = {{Film date|2001|10|2|美國}}
| runtime = 104分鐘
| country = 美國
| language = 英語
| budget = 600萬美元
| preceded_by = 《[[從地心竄出2|從地心竄出2]]》
| followed_by = 《[[從地心竄出4|從地心竄出4]]》
| cn_name = 异形魔怪3
| hk_name = 深淵異形3
| tw_name = 從地心竄出3<ref name="@movies">{{cite web|url=http://app2.atmovies.com.tw/film/ften60259685/|title=從地心竄出３ Tremors 3：Back To Perfection|work=開眼電影網|accessdate=2021-03-02|archive-date=2021-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210413062916/http://app2.atmovies.com.tw/film/ften60259685/}}</ref>
}}
《'''從地心竄出3'''》（{{lang-en|''Tremors 3: Back to Perfection''}}）是一部2001年美國[[怪獸電影|怪獸]][[恐怖片|恐怖]][[喜劇片|喜劇片]]，由{{le|布蘭特·邁多可|Brent Maddock}}執導，約翰·惠普理（{{lang|en|John Whelpley}}）編劇，1996年電影《[[從地心竄出2|從地心竄出2]]》的續集及《[[從地心竄出系列|從地心竄出]]》系列的第三部電影。劇情講述[[麥可·葛羅斯|麥可·葛羅斯]]飾演的伯特·甘莫（{{lang|en|Burt Gummer}}）返回[[內華達州|內華達州]]完美小鎮（{{lang|en|Perfection}}）後，加博巨蟲（{{lang|en|Graboid}}）再度現身，並再度由尖叫獸（{{lang|en|Shriekers}}）進化成爆屁獸（{{lang|en|Ass Blasters}}），同時還有一隻白化巨蟲緊跟著自己，使小鎮的人們必須謹慎保護自己。<ref>{{cite web|url=https://www.uphe.com/movies/tremors-3-back-to-perfection|title=Tremors 3: Back to Perfection|work=Universal Studios|accessdate=2021-03-02|archive-date=2022-03-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20220326142722/https://www.uphe.com/movies/tremors-3-back-to-perfection}}</ref>

《從地心竄出3》2001年10月2日在美國以[[DVD首映|DVD首映]]發行。續集《[[從地心竄出4|從地心竄出4]]》於2004年推出。

== 劇情 ==
冒險家伯特·甘莫在[[阿根廷|阿根廷]][[大查科|大查科]]殺死眾多尖叫獸（{{lang|en|Shriekers}}）後返回家鄉[[內華達州|內華達州]]完美小鎮（{{lang|en|Perfection}}）。自[[從地心竄出|最初加博巨蟲襲擊]]以來，因小鎮居民米格爾、南希及她的女兒敏蒂的疏忽，該鎮用於追蹤加博巨蟲活動的預防設備已經損壞。華特·張的小店已由他的侄女茱蒂接管。新居民傑克在鎮上經營巨蟲旅遊業，為來訪的遊客創建了模擬襲擊之旅。一天下午，傑克在帶著旅客進行活動時，他的助手巴佛被一隻真正的加博巨蟲吃掉。傑克和敏蒂和傑克的顧客設法逃脫並警戒城鎮，而伯特則確定該地區有三隻加博巨蟲。

居民開始採取行動殺死巨蟲，但被政府探員查理·魯斯克和法蘭克·斯塔特勒以及古生物學家安德魯·梅利斯博士阻止，他們聲稱加博巨蟲是瀕臨滅絕的物種，阻止人類狩獵他們。傑克設法與探員達成協議，如果他們捕獲了一隻活的巨蟲，伯特和居民將被允許殺死其餘的兩隻。伯特勉強同意，於是他和傑克開始誘捕巨蟲，而探員三人則一意孤行。最初襲擊的倖存者馬文·普拉格希望買下伯特的土地並將其發展成一個城鎮。伯特拒絕後，一隻巨蟲現身吞噬了他。傑克引誘巨蟲到伯特家，，使其與建築物周圍的地下混凝土牆發生致命碰撞。然後，他用電鋸將伯特從巨蟲腹部救出。

伯特、傑克、茱蒂和米格爾後來發現了重傷的梅利斯博士，對方死前表示，魯斯克和斯塔特勒遭到尖叫獸襲擊而亡。追蹤尖叫獸時，伯特發現一隻白化巨蟲（艾爾·布蘭科，在西班牙語中意旨「白化人」）將他們困在岩石上而被迫於此過夜。在將艾爾·布蘭科趕走之後，他們發現尖叫獸已經蛻皮，成為有翼生物「爆屁獸」（{{lang|en|Ass Blasters}}），能夠藉由如放屁般釋放辛烷來飛行。該生物殺死米格爾，然後撞在金屬柵欄上自盡。伯特意識到胃中的化學物質會發生爆炸反應，從而使其飛行；同時發現牠們能夠攜帶類固醇卵，推測牠們已進化為透過飛行來傳播這些卵。同時，南希與敏蒂在鎮上遭到一隻爆屁獸襲擊，並躲藏在冷凍室中。

伯特三人用床墊來掩護爆屁獸的紅外熱能追蹤，抵達伯特的房子，但當爆屁獸試圖闖入時被迫逃離。為了防止其像其他隻一樣繁衍，伯特炸了房子。但是直到他們得知爆屁獸在吃了[[MRE口粮|MRE口粮]]後會昏睡後，伯特為自己白忙一場感到無奈。三人逃到垃圾場，在那從收集的日常用品中製造了[[馬鈴薯砲|馬鈴薯砲]]，引燃爆屁獸胃中的可燃物質。在殺死四隻後，伯特遭到了艾爾·布蘭科的襲擊並被壓制。傑克意識到伯特的超聲波手錶不斷吸引著艾爾·布蘭科，於是傑克接下了它，並將其黏到最後一隻爆屁獸上。誘使艾爾·布蘭科吞噬了那隻爆屁獸，救了茱蒂和伯特一命。

此後，南希設法賣掉了活捉的爆屁獸，而傑克和茱蒂產生好感而開始交往，讓迷戀他的敏蒂死心。與此同時，馬文再次試圖希望伯特出售土地，但伯特告訴他，由於艾爾·布蘭科是瀕臨滅絕的物種，屬於非法狩獵行為，並與伯特形成了彼此默默的友誼，居民決定採取預防措施以在此生活。居民們決定安全地與牠共存，從而將完美小鎮變成了受聯邦保護的加博巨蟲保護區，並禁止馬文開發城鎮。伯特利用盤旋在底下的艾爾·布蘭科將馬文困在岩石上，然後得意離去。

== 演員 ==
* [[麥可·葛羅斯|麥可·葛羅斯]]飾演伯特·甘莫（{{lang|en|Burt Gummer}}）
* {{le|席恩·克利斯坦|Shawn Christian}}飾演傑克·索耶（{{lang|en|Jack Sawyer}}）
* 蘇珊·莊（{{lang|en|Susan Chuang}}）飾演茱蒂·張（{{lang|en|Jodi Chang}}）
* [[雅莉安娜·理察斯|雅莉安娜·理察斯]]飾演敏蒂·史登古德（{{lang|en|Mindy Sterngood}}）
* {{le|夏洛特·史都華|Charlotte Stewart}}飾演南希·史登古德（{{lang|en|Nancy Sterngood}}）
* {{le|東尼·詹納洛|Tony Genaro}}飾演米格爾（{{lang|en|Miguel}}）
* {{le|貝瑞·利文斯頓|Barry Livingston}}飾演安德魯·梅利斯博士（{{lang|en|Dr. Andrew Merliss}}）
* 約翰·帕帕斯（{{lang|en|John Pappas}}）飾演查理·魯斯克探員（{{lang|en|Agent Charlie Rusk}}）
* 比利·里克（{{lang|en|Billy Rieck}}）飾演巴佛（{{lang|en|Buford}}）
* [[羅伯特·簡恩|羅伯特·簡恩]]飾演馬文·普拉格（{{lang|en|Melvin Plug}}）
* {{le|湯姆·艾福利特|Tom Everett}}飾演法蘭克·斯塔特勒探員（{{lang|en|Agent Frank Statler}}）
* {{le|瑪麗·格洛斯|Mary Gross}}飾演遊客媽媽

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|0259685}}
* {{rotten-tomatoes|tremors_3_back_to_perfection}}

{{Tremors}}
{{DEFAULTSORT:Tremors 3: Back to Perfection}}
[[Category:2001年美國電影作品|Category:2001年美國電影作品]]
[[Category:2001年恐怖片|Category:2001年恐怖片]]
[[Category:2000年代喜劇片|Category:2000年代喜劇片]]
[[Category:2000年代科幻片|Category:2000年代科幻片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國喜劇恐怖片|Category:美國喜劇恐怖片]]
[[Category:美国怪物电影|Category:美国怪物电影]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:環球影業電影|Category:環球影業電影]]
[[Category:從地心竄出系列|Category:從地心竄出系列]]
[[Category:錄影帶首映續集電影|Category:錄影帶首映續集電影]]
[[Category:內華達州背景電影|Category:內華達州背景電影]]
[[Category:阿根廷背景電影|Category:阿根廷背景電影]]
[[Category:录像带首映恐怖片|Category:录像带首映恐怖片]]