{{noteTA
|T=zh-cn:异形魔怪2;zh-tw:從地心竄出2;zh-hk:深淵異形2;
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-cn:异形魔怪2;zh-tw:從地心竄出2;zh-hk:深淵異形2;
}}
{{Infobox Film
| name           = 從地心竄出2
| original_name  = {{lang|en|''Tremors 2: Aftershocks''}}
| image          = Tremors 2.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = {{le|S·S·威爾森|S. S. Wilson}}
| producer       = {{le|南希·羅伯茲 (製片人)|Nancy Roberts (producer)|南希·羅伯茲}}<br>{{le|克里斯多福·德法利亞|Christopher DeFaria}}
| writer         = S·S·威爾森<br>{{le|布蘭特·邁多可|Brent Maddock}}
| starring       = [[佛瑞德·華德|佛瑞德·華德]]<br>{{le|克里斯多佛·賈丁|Christopher Gartin}}<br>{{le|海倫·薛佛|Helen Shaver}}<br>{{le|馬克·圖伯特|Marcelo Tubert}}<br>[[麥可·葛羅斯|麥可·葛羅斯]]
| music          = {{le|傑·費格遜 (美國音樂家)|Jay Ferguson (American musician)|傑·費格遜}}
| cinematography = 維吉爾·L·哈珀（{{lang|en|Virgil L. Harper}}）
| editing        = {{le|鮑伯·杜西|Bob Ducsay}}
| studio         = [[環球影業|環球影業]]<br>{{le|踩踏娛樂|Stampede Entertainment}}
| distributor    = {{le|環球影業家庭娛樂|Universal Pictures Home Entertainment|MCA／環球家庭影碟}}
| released       = {{Film date|1996|4|9|美國}}
| runtime        = 100分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 400萬美元
| gross          =
| preceded_by    = 《[[從地心竄出|從地心竄出]]》
| followed_by    = 《[[從地心竄出3|從地心竄出3]]》
| cn_name        = 异形魔怪2
| hk_name        = 深淵異形2
| tw_name        = 從地心竄出2
}}

《'''從地心竄出2'''》（{{lang-en|''Tremors 2: Aftershocks''}}）是一部1996年美國[[怪獸電影|怪獸]][[恐怖片|恐怖]][[喜劇片|喜劇片]]，1990年電影《[[從地心竄出|從地心竄出]]》的續集及《[[從地心竄出系列|從地心竄出]]》系列的第二部電影。電影由{{le|S·S·威爾森|S. S. Wilson}}執導並與{{le|布蘭特·邁多可|Brent Maddock}}合作編劇，主演包括[[佛瑞德·華德|佛瑞德·華德]]、{{le|克里斯多佛·賈丁|Christopher Gartin}}、{{le|海倫·薛佛|Helen Shaver}}、{{le|馬克·圖伯特|Marcelo Tubert}}和[[麥可·葛羅斯|麥可·葛羅斯]]<ref name="DVDTalk">{{cite web|url=https://www.dvdtalk.com/reviews/2803/tremors-2-aftershocks/|title=Tremors 2: Aftershocks|work={{le|DVD Talk|DVD Talk}}|accessdate=2021-03-02|archive-date=2020-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201029163153/https://www.dvdtalk.com/reviews/2803/tremors-2-aftershocks/}}</ref>。劇情講述前集的主角之一厄爾·巴塞特（{{lang|en|Earl Bassett}}）被聘來對付[[墨西哥|墨西哥]]煉油廠底下的加博巨蟲（{{lang|en|Graboid}}），但意外的是巨蟲這回進化成能夠在地表活動的雙足生物。

由於考量院線上映較為昂貴，成本降低的《從地心竄出2》在美國部份院線[[有限上映|有限上映]]後，於1996年4月9日以[[DVD首映|DVD首映]]發行。電影收穫正面居多的評價，被一些影評人列為史上最好的影帶首映續集電影。<ref name="ScreenRant(2017-06-18)">{{cite web|url=https://screenrant.com/best-direct-to-video-dvd-sequels-actually-great/|title=16 Direct-To-Video Sequels That Are Actually Great|last=Hodges|first=Chris|work=[[Screen_Rant|Screen Rant]]|date=2017-06-18|accessdate=2021-03-02|archive-date=2022-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220309172015/https://screenrant.com/best-direct-to-video-dvd-sequels-actually-great/}}</ref>

== 劇情 ==
前集事件發生數年後，瓦爾·麥基搬出來與蘭達·李貝克成婚，而厄爾·巴塞特則將自己的財產浪費在了一座失敗的鴕鳥牧場上。墨西哥[[恰帕斯州|恰帕斯州]]一座煉油廠老闆卡洛斯·奧爾特加前來求助厄爾獵捕油田內的加博巨蟲（{{lang|en|Graboid}}），巨蟲已吞噬了他們的多名員工。厄爾起初拒絕，直到被仰慕自己的計程車司機葛雷迪·胡佛說服而改變主意，厄爾也能藉此獲得高額賞金（一隻加博五萬美元）。到達後，厄爾得知如果他活捉其中一條蟲，公司將向他支付雙倍的報酬。厄爾和葛雷迪的同夥包括[[地質學家|地質學家]]凱特·萊利博士、她的助手朱利奧和一個叫佩德羅的技工，他們都在對加博進行科學研究。

厄爾和葛雷迪開始使用裝有炸藥的遙控汽車來系統性地殺死加博。儘管他們的策略似乎行得通，但大量的加博包圍了他們，使厄爾尋求伯特·甘莫的協助，後者帶著一輛裝有槍支和炸藥的卡車抵達。第二天，厄爾和葛雷迪遇見了一隻不會攻擊的加博，讓吃驚的他們向後行駛，撞壞了車子。打電話給佩德羅來接他們時，兩人發現那隻加博發出怪聲，彷彿快要死去。他們從遠處看到佩德羅的卡車駛近，但突然停了下來，促使厄爾和葛雷迪調查並發現佩德羅的遺骸（僅剩雙手）與被破壞發動機的拖車。後來，厄爾和葛雷迪遭到形似加博的兩足生物的追擊。同時，伯特的卡車也遭到十幾隻同類生物的攻擊。

第二天早上，這些生物進入了煉油廠，在那殺死了朱利奧。厄爾和葛雷迪在生物襲擊凱特之前抵達，伯特也狼狽地倖存返回，這使他耗盡了彈藥。通過實驗，眾人這些生物——尖叫獸（{{lang|en|Shriekers}}）是[[雌雄同體|雌雄同體]]的動物，在吃了足夠多的食物後能以令人難以置信的速度繁殖。這些生物聽不見聲音，而是利用頭部特殊的[[红外线|红外线]]接收器探取獵物的熱能。然而，他們遭到了尖叫獸的襲擊，後者發現了伯特的[[MRE口粮|MRE口粮]]，並且在短短幾分鐘內迅速大量繁殖。他們打算利用朱利奧的車子逃跑，但伯特在殺死一隻尖叫獸時無意間破壞了車子。

伯特為躲尖叫獸而被困在推土機鏟斗中，葛雷迪、厄爾和凱特則待在油塔頂部。尖叫獸們一起努力相互交疊來登上塔頂，伯特將牠們引到一間倉庫中並將其囚禁。但麥粉等大量糧食也在當中，尖叫獸繼續進食並在內部繁殖。厄爾利用[[二氧化碳|二氧化碳]]滅火器隱藏身體的熱能，並進入倉庫中找到伯特的炸藥。但厄爾身上的二氧化碳溶化使自身曝露，尖叫獸發現了他，直到厄爾利用葛雷迪的消防管逃出倉庫。厄爾逃出倉庫前，將一枚定時炸藥啟動，眾人急忙逃脫後不久，巨大的爆炸摧毀了所有的尖叫獸。之後，厄爾和凱特決定浪漫相依，而他們現在有奧爾特加欠的一大筆錢，葛雷迪建議開放一座以怪物為主的主題公園。

== 演員 ==
* [[佛瑞德·華德|佛瑞德·華德]]飾演厄爾·巴塞特（{{lang|en|Earl Bassett}}）
* {{le|克里斯多佛·賈丁|Christopher Gartin}}飾演葛雷迪·胡佛（{{lang|en|Grady Hoover}}）
* {{le|海倫·薛佛|Helen Shaver}}飾演凱特·「懷特」·萊利博士（{{lang|en|Dr. Kate 'White' Reilly}}）
* {{le|馬克·圖伯特|Marcelo Tubert}}飾演卡洛斯·奧爾特加先生（{{lang|en|Sr. Carlos Ortega}}）
* [[麥可·葛羅斯|麥可·葛羅斯]]飾演伯特·甘莫（{{lang|en|Burt Gummer}}）
* 馬可·埃爾南德斯（{{lang|en|Marco Hernandez}}）飾演朱利奧（{{lang|en|Julio}}）
* 何塞·羅薩里奧（{{lang|en|José Rosario}}）飾演佩德羅（{{lang|en|Pedro}}）
* {{le|小湯瑪士·羅薩萊斯|Thomas Rosales Jr.}}飾演石油工人

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0114720}}
* {{rotten-tomatoes|tremors_2_aftershocks}}
* {{Allmovie title|154496}}

{{Tremors}}
{{DEFAULTSORT:Tremors 2: Aftershocks}}
[[Category:1996年美國電影作品|Category:1996年美國電影作品]]
[[Category:1990年恐怖片|Category:1990年恐怖片]]
[[Category:1990年代喜劇片|Category:1990年代喜劇片]]
[[Category:1990年代科幻片|Category:1990年代科幻片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國喜劇恐怖片|Category:美國喜劇恐怖片]]
[[Category:美国怪物电影|Category:美国怪物电影]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:環球影業電影|Category:環球影業電影]]
[[Category:從地心竄出系列|Category:從地心竄出系列]]
[[Category:錄影帶首映續集電影|Category:錄影帶首映續集電影]]
[[Category:墨西哥背景電影|Category:墨西哥背景電影]]
[[Category:录像带首映恐怖片|Category:录像带首映恐怖片]]