{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 檬子埡[[牌坊|牌坊]]
|編號 = 157
|圖片 = 
|級別 = S8
|分類 = 
|時代 = [[清代|清代]]
|地点 = [[四川省|四川省]][[綿陽市|綿陽市]][[鹽亭縣|鹽亭縣]]
|坐標 =
|登錄 = 2012年7月16日
}}
'''檬子埡[[牌坊|牌坊]]'''位於[[四川省|四川省]][[綿陽市|綿陽市]][[鹽亭縣|鹽亭縣]]，文物遺址年代判定為清。2012年7月16日公佈為第八批四川省文物保護單位<ref>「四川省人民政府關於公布第八批省級文物保護單位名單的通知」，川府函[2012]149號，各市（州）、縣（市、區）人民政府，省政府各部門、各直屬機構：省政府核定四川省第八批省級文物保護單位（共計484處），現予公布。各地、各部門要認真貫徹落實《中華人民共和國文物保護法》等相關法律法規，按照「保護為主、搶救第一、合理利用、加強管理」的工作方針，正確處理文物保護與合理利用的關係，切實做好文物保護單位的保護、管理工作。四川省人民政府，2012年7月16日</ref>。
 
檬子埡[[牌坊|牌坊]]又名惜墨如金坊，位於四川省綿陽市鹽亭縣麻秧鄉檬子村檬子埡。建於清代，坐西北向東南，四柱三門石坊。通高6.2公尺，厚0.6公尺，寬7.4公尺。字庫坊，黃綿細砂石料仿木榫扣結，建造精美獨特。中門寬1.31公尺，高2.88公尺，上部有閣樓，高2公尺，其頂上又聳立寶塔狀石刹，石刹頂狀如巨櫞。左右小門各寬0.67公尺，高2.35公尺，門上部收攢成塔樓各二座。坊上有戲劇人物高浮雕，柱上刻楹聯，柱腳前後有[[抱鼓石|抱鼓石]]，坊身兩側各有記事碑二通，坊的正面和背面正中央分別刻有“惜墨如金”、“學海文宗”幾個大字。檬子埡[[牌坊|牌坊]]造型情美獨特，對於研究四川石刻工藝、雕繪和建築藝術具有較高的藝術和科學價值。1986年，檬子埡[[牌坊|牌坊]]被鹽亭縣人民政府公佈為縣級文物保護單位；2009年，綿陽市人民政府公佈為市級文物保護單位<ref>"「關於印發《四川省第八批省級文物保護單位簡介》的通知」，川文物保函〔2013〕128號，各市、州文化（文物）局，省直文博單位：為有效保護全省不可移動文物，進一步鞏固第三次全國文物普查成果，省政府於2012年7月核定公佈了“四川省第八批省級文物保護單位”。為切實加強和規範全省第八批省級文物保護單位的保護管理和合理利用，我局組織開展了《四川省第八批省級文物保護單位簡介》（以下簡稱《簡介》）的編制工作。該《簡介》在專家審核和徵求各地文物部門意見的基礎上已由我局核定。現將《簡介》印發全省，請各地按照《中華人民共和國文物保護法》、《四川省<中華人民共和國文物保護法>實施辦法》的有關規定，參照《全國重點文物保護單位保護範圍、標誌說明、記錄檔案和保護管理機構工作規範（試行）》的相關要求，及時完善本轄區第八批省級文物保護單位的“四有”基礎工作。特此通知。附件：《四川省第八批省級文物保護單位簡介》四川省文物管理局  2013年10月16日</ref>。
==註釋==
{{reflist}}

{{绵阳市境内的四川省文物保护单位}}
[[Category:清朝牌坊|Category:清朝牌坊]]
[[Category:四川省第八批省級文物保護單位|Category:四川省第八批省級文物保護單位]]
[[Category:绵阳文物保护单位|Category:绵阳文物保护单位]]
[[Category:绵阳牌坊|Category:绵阳牌坊]]
[[Category:盐亭县|Category:盐亭县]]