'''右卫'''，[[中国|中国]]古代禁卫军指挥机构。[[唐朝|唐朝]][[十六卫|十六卫]]之一。

== 历史 ==
=== 魏晋南北朝 ===
[[曹魏|曹魏]][[咸熙|咸熙]]二年（265年），分中卫与左卫同置右卫，[[司马炎|司马炎]]分中卫将军为左卫将军、右卫将军。设右卫将军一员，掌管宿卫营兵。属官有[[长史|长史]]、[[司马|司马]]、功曹、主簿等，掌管佽飞虎贲，前驱、由基、强弩三部司马和虎贲、羽林、异力、上骑、命中虎贲五部督。[[西晋|西晋]]初年，右卫将军属中军将军，后属[[领军将军|领军将军]]（中领军）。为禁卫军主要统帅之一，多由皇帝亲信担任，员一人，四品。右卫与领军、护军、左卫、骁骑、游击等五将军合称为六军。[[十六国|十六国]][[前秦|前秦]]、[[北燕|北燕]]、[[南燕_(十六國)|南燕]]也设右卫将军。

南朝宋、齐、梁、陈沿置右卫。[[南朝宋|南朝宋]]右卫将军四品。[[南齐|南齐]]建元二年（480年）诏，二卫将军每晚留一人宿直宫中。南朝后期，也领兵出征。[[南梁|南梁]][[天监|天监]]七年（508年）右卫将军定为十二班。[[南陈|南陈]]，右卫将军三品、秩二千石。

[[北魏|北魏]]时置右卫将军，按第三品将军例置僚属。[[魏孝文帝|魏孝文帝]]太和十七年（493年）定为从二品下，太和二十三年（499年）降为三品，[[魏孝明帝|魏孝明帝]][[正光|正光]]元年（520年）改为二品。

[[北齐|北齐]]右卫开府，为右卫府，设右卫将军一员为长官，三品。隶领军府，掌领右厢，与左卫一起管理朱华阁外禁卫官，以武卫将军二人为副长官，有司马、功曹、主簿、录事，厘定事务。下辖御仗、直荡、直卫、直突、直閤等属官，又有武骑、云骑、骁骑、游击、前军将军、后军将军、左军将军、右军将军及左右中郎将、五校尉、三将、殿中将军等禁卫官。另置右卫大将軍一人，常在嗣主左右，兼掌机要之事。[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]]也设右卫。

[[高昌国|高昌国]]置右卫，在令尹（相国）、公（交河公、田地公）之下，八长史之上。
=== 隋唐十六卫 ===
[[隋朝|隋朝]]右卫为[[十二卫|十二卫]]之一，设右卫大将军一员（正三品）、右卫将军二员（从三品），掌管宫禁禁御，督摄仗卫。下设长史、司马、录事，功曹参军、仓曹参军、兵曹参军、騎曹参军、法曹行参军、铠曹行参军各一员，行参军六员，又有直閤、直寝、直斋、直后等将军，奉车都尉、武骑常侍、殿内将军、员外将军、殿内司马督、员外司马督，以参军府朝，出使劳问，又统率亲卫，领开府府（骠骑府）、仪同府（车骑府），诸府都领军坊。[[开皇|开皇]]六年（586年）废除殿内将军、司马督、武骑常侍。

[[隋炀帝|隋炀帝]][[大业|大业]]三年（607年）改为右翊卫，改统领的亲卫、勋卫、翊卫三卫为三侍，废除直閤将军以下官员，军士称之为骁骑，率领鹰扬府。右翊卫大将军一员（正三品）、右翊卫将军二员（从三品）。又设护军四人，作为将军副手，不久改为虎贲郎将，以虎牙郎将六人作为副手。唐朝改虎贲郎将、虎牙郎将为武贲郎将、武牙郎将。

[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]五年（622年），复为右卫府，为十六卫之一，[[唐高宗|唐高宗]][[龙朔|龙朔]]二年（662年）去“府”字，单称右卫，设右卫大将军一人、右卫将军二人，管理宫禁宿卫。右卫中郎将一人，正四品下，将军缺员，中郎将替补，掌贰上将军事。属官有长史及录事、仓曹参军、兵曹参军、騎曹参军、胄曹参军事各一、二人。[[武则天|武则天]][[天授|天授]]二年（691年），设司阶、中候、司戈、执戟四色官及长上各二人到二十五人，统领亲卫、勋一、勋二、翊一、翊二，一共五府及外府。[[唐德宗|唐德宗]][[貞元_(唐朝)|贞元]]二年（788年）设[[上将军|上将军]]一人，在大将军之上，[[从二品|从二品]]，总制五府及外府。
=== 宋辽沿置 ===
[[宋朝|宋朝]]存其官而无职司。[[北宋|北宋]]右卫上将军、大将军、将军、中郎将为[[环卫官|环卫官]]，无定员、无职掌，多让[[宗室|宗室]]担任，也作为武臣赠典或武官责降散官。北宋前期中郎将为四品，[[元丰改制|元丰改制]]后，改右卫上将军三品为从二品。右卫大将军降为[[正四品|正四品]]，右卫将军三品降为[[从四品|从四品]]。[[南宋|南宋]]多不除授，[[宋孝宗|宋孝宗]][[隆兴|隆兴]]年间复置左领军卫上将军、大将军、将军。上将军以承宣使正任担任。大将军以承宣使遥郡者担任。

[[辽朝|辽朝]]也设置右卫，设大将军、上将军、将军，为加官，领折冲都尉、果毅都尉。右卫将军属南面官，位在左卫将军之下。

=== 元朝 ===
[[元世祖|元世祖]][[至元_(忽必烈)|至元]]八年（1271年）三分侍卫置左卫、右卫、中卫，为[[枢密院|枢密院]]所领京城侍卫。正三品，管理宿卫扈从兼屯田，国有大事就调度。设都指挥使三人、副都指挥使二人、佥事二人、经历二人、知事二人、照磨一人，蒙古学及[[佛学|佛学]]教授各一人。统辖镇抚所、行军千户所、弩军千户所、屯田左右千户所。

== 人物 ==
* 589年，右卫大将军[[宇文述|宇文述]]
* 599年，右卫大将军[[元胄|元胄]]
* 604年，右卫将军史祥
* 608年，右翊卫将军[[薛世雄|薛世雄]]
* 610年，右翊卫大将军[[宇文述|宇文述]]
* 612年，右翊卫大将军[[来护儿|来护儿]]
* 612年，右翊卫大将军[[于仲文|于仲文]]
* 618年，右翊卫将军宇文协
* 618年，右翊卫大将军[[李神通|李神通]]
* 618年，右翊卫将军[[史万宝|史万宝]]
* 619年，右卫将军[[宇文歆|宇文歆]]
* 619年，[[李轨|李轨]]左右卫大将军[[安兴贵|安兴贵]]
* 625年，右卫大将军[[张瑾|张瑾]]
* 626年，右卫大将军[[柴绍|柴绍]]
* 626年，翊卫车骑将军[[冯立|冯立]]
* 630年，右卫大将军[[突利可汗|突利可汗]]
* 630年，右卫大将军[[侯君集|侯君集]]
* 632年，右卫大将军[[颉利可汗|颉利可汗]]
* 641年，右卫大将军[[禄东赞|禄东赞]]
* 641年，右卫大将军[[李大亮|李大亮]]
* 644年，右卫大将军[[薛万彻|薛万彻]]
* 645年，右卫大将军[[李思摩|李思摩]]
* 648年，右卫将军[[裴行方|裴行方]]
* 648年，右卫率长史[[王玄策|王玄策]]
* 648年，右卫将军[[梁建方|梁建方]]
* 657年，右卫大将军[[阿史那弥射|阿史那弥射]]
* 657年，右卫大将军[[阿史那步真|阿史那步真]]
* 665年，右卫郎将[[武元庆|武元庆]]
* 668年，右卫大将军[[泉男生|泉男生]]
* 675年，翊卫[[权毅|权毅]]
* 678年，右卫大将军[[刘审礼|刘审礼]]
* 679年，右卫大将军[[裴行俭|裴行俭]]
* 681年，右卫将军李知十
* 682年，右卫郎将卫蒲山
* 684年，右卫将军[[武三思|武三思]]
* 686年，右卫大将军[[李孝逸|李孝逸]]
* 689年，右卫胄曹参军[[陈子昂|陈子昂]]
* 690年，右卫大将军[[薛怀义|薛怀义]]
* 690年，右卫中郎将[[武攸暨|武攸暨]]
* 690年，右卫大将军[[阿史那斛瑟罗|阿史那斛瑟罗]]
* 690年，右卫大将军[[泉献诚|泉献诚]]
* 691年，右卫将军[[李安静|李安静]]
* 693年，右翊卫兵曹参军刘光业
* 699年，右卫大将军[[论赞婆|论赞婆]]
* 705年，右卫骑曹参军宋务光
* 707年，右卫郎将姚廷筠
* 708年，右卫将军[[武延秀|武延秀]]
* 710年，右卫大将军[[李成义|李成义]]
* 714年，右卫大将军石阿失毕
* 715年，右卫大将军[[郭虔瓘|郭虔瓘]]
* 810年，右卫将军[[伊慎|伊慎]]
* 835年，行右卫上将军[[王守澄|王守澄]]
* 843年，追赠右卫将军悉怛谋
* 852年，右卫大将军郑光县
* 878年，右卫将军[[黄巢|黄巢]]
* 887年，右卫大将军[[顾彦朗|顾彦朗]]
* 929年，右卫大将军[[李从璨|李从璨]]
* 936年，右卫上将军石重殷
* 937年，右卫大将军尹晖
* 937年，右卫上将军安崇阮
* 956年，右卫将军陆孟俊
* 957年，右卫大将军[[李继勋_(宋朝)|李继勋]]

==参考文献==
{{reflist}}
*《中国历史大辞典》
*《[[新唐书|新唐书]]·职官志》
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:右卫|*]]
[[Category:十六卫|Category:十六卫]]