{{NoteTA
|G1 = Country
|T = zh-cn:右翼; zh-tw:右派; zh-hk:右翼
}}
{{Otheruses|翼鋒|subject=政治[[派系|派系]]|other=足球員的位置}}
{{政党政治}}
'''右派'''，又称'''右翼'''，是和[[左派|左派]]相對，一般是指保守派或傳統派。右派政治家一般會采取各種保守的政治立場，並且傾向于維護現有統治[[建制|建制]]及[[既得利益|既得利益]]。右派在不同[[國家|國家]]與不同時期以不同的形態出現<ref>The Architecture of Parliaments: Legislative Houses and Political Culture Charles T. Goodsell British Journal of Political Science, Vol. 18, No. 3（Jul., 1988）, pp. 287-302.</ref><ref>Gerhard Linski, ''Current Issues and Research in Macrosociology'', Brill Archive, 1984, p. 59.</ref><ref>Barry Clark, ''Political Economy: A Comparative Approach'', Praeger Paperback, 1998, pp. 33-34.</ref>。[[左派與右派|左派與右派]]都是相對而言，在不同背景下兩者主張的具體內容不會相同，不能以靜態的「主義」或「階級」劃分。

在[[西方世界|西方世界]]的傳统印象中，右派通常是指支持[[民族主義|民族主義]]、捍衛[[傳統|傳統]][[家庭|家庭]]價值觀和[[宗教|宗教]]（[[猶太教|猶太]]-[[基督教|基督教]]文化傳統），且反對[[社會主義|社會主義]]、[[共產主義|共產主義]]和[[國際主義|國際主義]]的[[政黨|政黨]]，認為某些[[社會分層|社會分層]]及[[社會不平等|社會不平等]]的現象是正常、自然且不可避免的一派<ref>Bobbio, Norberto and Allan Cameron,''Left and Right: The Significance of a Political Distinction''. [[University_of_Chicago_Press|University of Chicago Press]], 1997, p. 51, 62. ISBN 978-0-226-06246-4</ref><ref>J. E. Goldthorpe. ''An Introduction to Sociology''. Cambridge, England, UK; Oakleigh, Melbourne, Australia; New York, New York, USA p. 156. ISBN 978-0-521-24545-6.</ref>。部分人則用「右派」來稱呼[[自由放任|自由放任]][[資本主義|資本主義]]的支持者<ref>"Right-wing". Concise Encyclopedia Britannica. Published in 2006.</ref>。不過雖說[[自由放任|自由放任]]，卻不包含[[移民|移民]]的自由移動，此外，右派對於宗教衝突比較保守，因而對於種族問題也較為謹慎乃至於排斥。1930年代[[美國|美國]][[羅斯福新政|羅斯福新政]]後改變了自由主義的定義，支持政府干預市場經濟的被稱為「自由派（liberal，或譯開明派）」，而支持自由市場經濟的被稱為「保守派（conservative）」，之後「自由派」和「左派」變成同義詞，相對的是「右派」和「保守派」，但右派原本是自由派，[[古典自由主義|古典自由主義]]则是右派的政治哲学，但近现代自由派渐渐變成左派的代名詞。

== 起源 ==
[[政治|政治]]上的右派源自於[[法國大革命|法國大革命]]時期，當時來自[[第三階級|第三階級]]的[[共和|共和派]]議員坐在主席的左側，這是自1789年[[三級會議_(法蘭西)|三級會議]]以來的習慣。而貴族階級、第二階級的成員則坐在右側。之後的[[國民議會|國民議會]]將坐在右側，支持[[舊制度|舊制度]]的[[保王党|保王党]]稱為右派。這個根據自己政治立場而分坐大會主席左右席位的傳統延續到了今日的國民議會。19世紀末期，法國政治光譜可分為[[極左派|極左派]]（[[社會主義|社會主義者]]和[[激進主義|激進派]]）、[[中間偏左|中間偏左]]（[[自由主義|自由派]]共和黨人）、[[中間派|中間派]]（溫和派、[[保守派|保守派]]共和黨人）、[[中間偏右|中間偏右]]（[[君主立憲制|君主立憲支持者]]、奧爾良派、保守派共和黨人、波拿巴主義者）和[[極右派|極右派]]（[[保皇派|保皇派]]和[[正統派|正統派]]）。

從此，右派成為保護現有制度和傳統統治階級<ref>Barry Clark, ''Political Economy: A Comparative Approach'', Praeger Paperback, 1998, pgs; 33-34.</ref>。現代西方保守主義受到[[埃德蒙·伯克|埃德蒙·伯克]]等人的著作影響。伯克反對抽象概念，而主張民族傳統：他提到：「我們敬畏上帝，我們尊敬國王且感到敬畏；尊敬議會且滿懷情感；尊敬行政官員且充滿敬意；尊敬且敬重牧師；尊敬且尊重貴族。為什麼？因為當心中出現這些想法，我們「自然」就會被打動。」<ref>J. C. D. Clark, ''English Society, 1660–1832''（Cambridge University Press, 2008）, pp. 250-1.</ref>他提出理由捍衛成見（Prejudice），表示這是「整個國家與時代的銀行與資產」，相較之下個人是較不重要的。他主張「成見能在緊急情況下立即運用。心中的成見出現在智慧與美德之前，而且不會在人們猶豫、懷疑、困惑、無法解決時離你而去。」<ref>Clark, pp. 251-2.</ref>伯克批評[[社會契約|社會契約]]理論，主張社會的確是個契約，但「不只有活在世上的人與人之間的關係，而是在世的、已死去的、尚未出生的人們間的關係。」<ref>Clark, p. 261.</ref>

[[亞當斯密|亞當斯密]]的《[[國富論|國富論]]》，最早研究歐洲工業興起及商業發展的著作之一，是現代經濟理論的先驅。亞當斯密在這本書與其他作品中，闡述了自我利益的合理性，與競爭可以促進經濟的繁榮與安康，也闡述了[[自由貿易|自由貿易]]與[[資本主義|資本主義]]最為世人所知的基本原理，大大影響了後世經濟學者的著作。<ref>{{harvnb|Hart|1989}}</ref><ref>{{cite book |author=Pressman, Steven |title=Fifty Major Economists |year=1999 |publisher=Routledge |isbn=0415134811 |page=20}}</ref>

19世紀的英國，少數但強力的[[自由主義|自由主義]]人士（這裡指[[古典自由主義|古典自由主義]]，並非現代[[社會自由主義|社會自由主義]]及左派代名詞的自由派），如理查·科布登和理察·賴特等人，追隨[[自由放任|自由放任資本主義]]。1867年，英國與法國簽署自由貿易協議，之後也與其他國家簽署協定。報紙《[[經濟學人|經濟學人]]》創辦於1843年，某一程度上反對[[穀物法|穀物法]]。1866年成立的科布登俱樂部（The Cobden Club）和其他團體或場所也會討論自由貿易。<ref>{{cite journal|author=Scott Gordon|title=The London Economist and the High Tide of Laissez Faire|year=1955|journal=Journal of Political Economy|volume=63|issue=6|pages=461–488|doi=10.1086/257722}}</ref><ref>{{cite web|title=London Clubs in the Late Nineteenth Century|url=http://www.nuff.ox.ac.uk/economics/history/paper28/28taddeiweb1.pdf|author=Antonia Taddei|year=1999}}</ref>但[[奧地利經濟學派|奧地利經濟學者]]主張自由放任經濟從未成為任何一個國家的主要信條，並且至19世紀末，歐洲國家採用[[貿易保護主義|貿易保護主義]]和經濟干涉主義。

法國二戰後，[[戴高樂|戴高樂]]及其領導的戴高樂主義政黨主張在教育和基礎建設上投入大量資金，並與美英保持距離，與[[社會主義|社會主義]]的左派[[法國社會黨|法國社會黨]]主張大規模的國有化、實施市場經濟管制與財富再分配措施相似，但帶有[[民粹主義|民粹主義]]和[[民粹主義|民粹主義]]色彩，並與[[天主教會|天主教會]]和[[基督教民主主義|基督教民主主義]]所連結。

== 詞意 ==
{{main|左派和右派}}
右派一般並沒有準確的定義，因為這詞的使用往往是根基於輿論上。對於這兩詞的區分也有許多不同的看法。

* '''[[保守主義|保守主義]]'''：現代的保守主義主要包含經濟自由主義及雖然在一些國家裡「右派」和「保守派」往往被視為同義詞，主張保守，穩妥、秩序、漸進、緩慢的改革方式，強調維護舊有傳統，保守主義的政黨會被稱為右派。但這一區分在討論左派右派的[[政治光譜|光譜]]時很少獲得重視。
* '''公平程序'''：[[古典自由主義|古典自由主義]]強調程序的公平，[[自由市場|自由市場]]便是例子之一。[[自由意志主義|自由意志主義]]學者[[羅伯特·諾齊克|羅伯特·諾齊克]]便是強調區分「歷史過程」和「最後結果」兩者的20世紀知名理論家之一<ref>Anarchy, State, and Utopia, New York, 1974, pp. 153-155</ref>。但另一方面，[[現代自由主義|現代自由主義]]的支持者如[[约翰·罗尔斯|约翰·罗尔斯]]則主張左派的政策也是使用以過程為根基的推論<ref>A Theory of Justice, Cambridge, 1971</ref>，而一些[[新保守主義|新保守主義]]者傾向使用軍事手段建立[[民主|民主]]才是屬於最後結果。
* '''不介入經濟救濟'''：通常，政治上的爭論都是聚焦於政府究竟應該（干涉主義）或不應該（[[自由放任|自由放任]]）介入經濟以救濟貧窮的問題上。[[諾蘭曲線|諾蘭曲線]]將這個差異作為左派和右派兩大差異的軸線之一。不過，政府的干涉並不一定就代表重新分配財富或[[平等主義|平等主義]]的政策：一些形式的干涉是為了滿足某些財團公司的利益，例如[[社團主義|社團主義]]的政策。所以左派往往支持对于少数民族、中下层民众等弱势群体进行援助、保护，而右派偏好顺其自然、自由竞争，即使其结果是造成主导种族、阶层对政治和经济的掌控。
* '''[[小政府|小政府]]'''：政府的大小在這裡可以視為是政策和立場的差異，雖然政府雇員的數量通常被用以作為主要指標，但[[自由市場|自由市場]]是基本主義。不過，一些人也注意到某些政治流派如[[無政府共產主義|無政府共產主義]]、[[自由社會主義|自由社會主義]]的存在與這種政治光譜不相合，反而如同[[諾蘭曲線|諾蘭曲線]]一般垂直於左右派之外。
* '''[[自由主義|自由主義]]'''：提出這種區隔的是哲學家[[諾貝托·波比歐|諾貝托·波比歐]]（Norberto Bobbio）和Danielle Allen。波比歐主張唯一準確的左右派差異是有關人們對平等理念的態度，因為左派只會想要保護或促進平等，而右派只會維持或增加不平等。左派和右派也同樣宣稱同時追求平等和自由兩者，然而他們對這兩詞卻又有不同的解釋方式，右派的自由主義體現在[[經濟自由主義|經濟自由主義]]，主張減稅及減少政府對市场經濟的干預，強調自由在於越少的政府干預（即傳統的保守主義思想）；左派則体现在[[社會自由主義|社會自由主義]]，主張向富人加稅及增加政府對市场經濟的干預，強調自由在於政府应促进社会的公平正义，並達至平等。
* '''[[宗教自由|宗教自由]]'''：當今的左右兩派均認同政教分離及保障宗教信仰自由，但對於宗教團體在社會及政府的角色有顯著分歧，這種差異在美國、印度和歐洲國家特別明顯（歐洲不少国家存在反教權主義的传统，），有時候也包含[[中東|中東]]；左派強烈主張[[政教分離|政教分離]]；主張政府及宗教組織應該分離，宗教組織不應牽涉政府；右派則強調应保障宗教組織在政府及社會的角色。
* '''[[個人主義|個人主義]]'''：不過，1960年代的[[反文化|反文化]]浪潮便是以強調個人自由為特色，而這波浪潮主要則被歸類為左派，而在宗教/現世的衝突上，現世主義者往往更傾向於強調個人的自由和[[宗教自由|宗教自由]]超越集體的信仰價值。不過，被許多人視為右派的[[法西斯主義|法西斯主義]]也強調「國家的組織概念」，抱持著[[集體主義|集體主義]]的概念，將國家看作是一個集體的實體。
* '''文化支配法律'''：這個公式是由美國的參議員[[丹尼尔·帕特里克·莫伊尼汉|丹尼尔·帕特里克·莫伊尼汉]]（Daniel Patrick Moynihan）提出才為人所知的，但最早則是由[[埃德蒙·伯克|埃德蒙·伯克]]所構想的。
* '''強大的國家主權'''：一些左派團體可能會被右派視為[[恐怖份子|恐怖份子]]、但卻可能被左派視為自由戰士。右派的運動通常支持捍衛國家的[[主權|主權]]並反對其變動。
* '''保護國家利益'''：經濟[[民族主義|民族主義]]或[[贸易保护主义|贸易保护主义]]在左右兩派都可以發現，左派的保護主義是以確保國內的工作機會為目標，保護本土企業及反對[[自由貿易|自由貿易]]；而右派的保護主義則是為了保護本國的公司和經濟。
* '''認為人性和社會為固定性的為右'''：這是[[先天与后天|先天与后天]]之間的爭論例子之一。最先以此定義左右派的是美國經濟學家[[湯瑪斯·索威爾|湯瑪斯·索威爾]]（Thomas Sowell）。
* '''[[資本主義|資本主義]]'''：這是近代最廣為所知的分法，多數媒體中提到左右派時也多半是指此種分法。這裡的[[社會主義|社會主義]]泛指高税收、高福利、高政府干預調控的政治体制，而不一定是[[共產黨|共產黨]]主張的[[無產階級專政|無產階級專政]]。

左派與右派都是相對而言，在不同背景下兩者主張的具體內容不會相同，不能以靜態的「主義」或「階級」劃分。兩詞是相當廣泛的形容用詞，用以作為一種廣泛的辯證法解釋方式，可以用作形容或區分一種政治立場、一種政治意識形態、或是一個政治黨派。除非是將其套用至多維的政治光譜上，否則這兩詞通常是用以描述兩種完全相對的立場。「左派」、「右派」、「中間派」在世界各國家或地區的政治情勢中的定義不相同。

== 歷史 ==
右派曾經是指[[自由意志主義|自由意志主義者]]，支持建立在[[經濟自由|經濟自由]]之上的分散經濟，擁護[[所有權|所有權]]、[[自由市場|自由市場]]和[[自由貿易|自由貿易]]的相關政策。有部分人聲稱[[經濟自由|經濟自由]]與右傾政府有關。<ref name="flow">[http://www.people.hbs.edu/rditella/papers/WPLegit06.pdf "Why doesn't Capitalism flow to Poor Countries?"] Rafael Di Tella (Harvard Business School) and Robert MacCulloch (Imperial College London)</ref>他們指責左派支持[[計劃經濟|計劃經濟]]與[[平等原則|平等原則]]。自由意志主義者主張限制政府權力，以保護人民權利。美國總統[[雷根|雷根]]曾在專訪中說：「我完全相信保守主義是自由意志主義。」<ref>[http://www.reason.com/news/show/29318.html Inside Ronald Reagan], a  [[Reason_(magazine)|Reason magazine]] Interview with Ronald Reagan, July 1975.</ref>

[[經濟自由主義|經濟自由主義]]理論——[[古典自由主義|古典自由主義]]的經濟部份——大部分是由[[亞當斯密|亞當斯密]]於[[啟蒙時代|啟蒙時代]]所建立。亞當斯密主張政府對於經濟的干預應降至最低，但並不反對由政府供應基本的[[公共財|公共財]]，如道路、隧道、學校、橋樑和其他私營實體無法有效執行的[[基礎設施|基礎設施]]。<ref>Eric Aaron, ''What's Right?''（Dural, Australia: Rosenberg Publishing, 2003）, 75.</ref><ref name="econlib">{{cite web|title=Adam Smith|publisher=econlib.org|url=http://www.econlib.org/library/Enc/bios/Smith.html}}</ref>亞當斯密希望能依使用比例繳納費用（如[[過路費|過路費]]），但也接受稅金的必要性，主張稅款應與各人所能負擔的成比例。

私有財產和個人契約是經濟自由主義的基礎。這些理論始於18世紀，當時主張，如果每個人保留自己的經濟設施，追求個人的最大利益（[[看不見的手|看不見的手]]），而不是受到國家控制，如此一來將會出現一個合諧且平等，繁榮的社會能自發秩序。<ref>Adams, Ian. Political Ideology Today. Manchester U Press 2001. p 20</ref>該理論中，應該要存在著最低標準的公共資訊和正義，並且不允許任何人脅迫或偷竊。亞當斯密也主張，可用[[自由貿易區|報復性關稅]]以實現自由貿易，用[[著作權|著作權]]和[[商標|商標]]去激勵創新。<ref name="econlib"/>經濟自由思想促進了18世紀末邁向[[資本主義|資本主義]]經濟體制的運動，及之後[[重商主義|重商主義]]制度的瓦解。

而在[[自由主義|自由主義者]]眼中，右派被視為保守的[[威權主義|威權主義者]]，極右派則是支持[[社團主義|社團主義]]。<ref>''Fascism, Comparison and Definition'', Stanley Payne, University of Wisconsin Press, ISBN 978-0-299-08064-8, 9780299080648, 
 19: "Right radicals and conservative authoritarians almost without exception became corporatists in formal doctrines of political economy, but the fascists were less explicit and in general less schematic."</ref>

一些人將種族民族主義和部分形式的[[民粹主義|民粹主義]]，與右派連結在一起，形成[[右派民粹主義|右派民粹主義]]。<ref name="canovan">Canovan, Margaret. 1981. ''Populism.''</ref><ref>{{cite book |last= Betz |first=Hans-Georg |title=Radical Right-Wing Populism in Western Europe |publisher=Palgrave Macmillan |date= 1994|isbn=978-0312083908}}</ref>

根據一些[[法西斯主義|法西斯主義]]的自由派學者，法西斯思想中同時受到左派與右派的影響，而法西斯主義在歷史上曾抨擊[[共產主義|共產主義]]、[[自由主義|自由主義]]和[[保守主義|保守主義]]。一個可能是連接右派與法西斯主義的是[[社團主義|社團主義]]。但許多學者認為法西斯主義是在這些觀點中找尋第三種道路。<ref>{{cite book |last=Bastow|first=Steve |title=Third Way Discourse: European Ideologies in the Twentieth Century|publisher=Edinburgh University Press |url=http://books.google.com/books?id=0J9DpxWxi14C&pg=PA93&dq=%22third+way%22+fascism&sig=ACfU3U21wyLLZwse3dYoyA7aXJoN9cYUsw |isbn=074861561X}}</ref><ref name="macdonal">{{cite book |last=Macdonald |first=Hamish |title=Mussolini and Italian Fascism |publisher=Nelson Thornes |url=http://books.google.com/books?id=221W9vKkWrcC&pg=PT16&dq=Gabriele+d%27Annunzio+paris+peace&sig=ACfU3U1BTr2IQkCU7gfZKyLAg2TRbp6a8g |isbn=0748733868}}</ref><ref>{{cite book |last=Woolley |first=Donald Patrick |title=The Third Way: Fascism as a Method of Maintaining Power in Italy and Spain |publisher=University of North Carolina at Greensboro |url=http://books.google.com/books?id=SjOyGwAACAAJ&dq=%22third+way%22+fascism}}</ref><ref>{{cite book |last=Heywood |first=Andrew |title=Key Concepts in Politics |publisher=Palgrave |url=http://books.google.com/books?id=221W9vKkWrcC&pg=PT16&dq=Gabriele+d%27Annunzio+paris+peace&sig=ACfU3U1BTr2IQkCU7gfZKyLAg2TRbp6a8g |isbn=0312233817}}</ref><ref>{{cite book |last=Renton |first=Dave |title=Fascism: Theory and Practice|publisher=Pluto Press |url=http://books.google.com/books?id=Ojtn0IT6LpgC&pg=PA28&dq=%22third+way%22+fascism&lr=&sig=ACfU3U29w491Co0j3H4s72KUCvx_36hSIQ |isbn=0745314708}}</ref><ref>{{cite book |last=Kallis |first=Aristotle A |title=The Fascism Reader |publisher=Routledge |url=http://books.google.com/books?id=tP2wXl5nzboC&pg=PA33&dq=%22third+way%22+fascism+eatwell&lr=&sig=ACfU3U049ZN8MGgXE7O87P1E2rKYDdUGnQ |isbn=0415243599}}</ref><ref name="natureoffascismo">{{cite book |last=Griffin |first=Roger |title=The Nature of Fascism |publisher=Palgrave Macmillan |url=http://books.google.com/books?id=fcn5ZtaPc7oC&dq=%22third+way%22+fascism+eatwell&lr= |isbn=0312071329}}</ref><ref>{{cite book |last=Parla |first=Taha |title=The Social and Political Thought of Ziya Gökalp, 1876-1924 |publisher=Brill |url=http://books.google.com/books?id=63weAAAAIAAJ&pg=PA113&dq=%22third+way%22+fascism&lr=&sig=ACfU3U22B0TsrgAkF0dKzH-tGewY7I5n2g |isbn=9004072292}}</ref><ref>{{cite book |last=Durham |first=Martin |title=Women and Fascism |publisher=Routledge |url=http://books.google.com/books?id=yA1Y5znKY1sC&pg=PA4&dq=%22third+way%22+fascism+eatwell&lr=&sig=ACfU3U00G6DB4k2NLWe5EMGpvsNKqyq5tA |isbn=0415122805}}</ref>羅傑·葛里芬主張法西斯運動更為右傾，並已與[[極右派|極右派]]糾結在一起。<ref>Roger Griffin, Interregnum or Endgame?: Radical Right Thought in the ‘Post-fascist’ Era, ''The Journal of Political Ideologies,'' vol. 5, no. 2, July 2000, pp. 163-78</ref><ref>‘Non Angeli, sed Angli: the neo-populist foreign policy of the "New" BNP', in Christina Liang（ed.）Europe for the Europeans: the foreign and security policy of the populist radical right（Ashgate, Hampshire,2007）. ISBN 978-0-7546-4851-2</ref>

=== 社會秩序 ===
許多右派思想及運動支持社會秩序。最早的法國右派稱為「秩序黨」，主張法國需要一位強力的政治領袖來維持秩序。<ref name="Knapp">{{cite book|author=Andrew Knapp and Vincent Wright |url=http://books.google.com/books?id=67ttjXHhT3wC&dq=the+government+and+politics+of+france&printsec=frontcover&source=bn&hl=en&ei=tUFySqX7CYWIMqOg3LEM&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=7#v=onepage&q=&f=false |title=The Government and Politics of France |year=2006|publisher=Routledge}}</ref>以整頓[[法國大革命|法國大革命]]造成的內亂，這類型的右派主要是資產階級，與傳統貴族及[[保皇黨|保皇黨]]不同。

由約瑟夫·德·邁斯特創立的拉丁保守主義堅持對秩序的需求。邁斯特與更早的[[托馬斯·霍布斯|托馬斯·霍布斯]]相同，主張[[獨裁|獨裁]]專制為防止暴力騷亂的唯一手段。逃離[[法國大革命|法國大革命]]後，邁斯特轉為支持極端自由主義思想，特別是[[盧梭|盧梭]]的「普遍意志」理論。邁斯特也反對18世紀末期至19世紀初一些[[君主制|君主政治]]的準世俗主義和自我放縱，並主張國家與宗教不可分離。邁斯特的拉丁保守主義原則受到西班牙獨裁者[[弗朗西斯科·佛朗哥|弗朗西斯科·佛朗哥]]的採納。

[[原教旨主義|原教旨主義者]]常支持使用政治力量去維護他們的宗教信仰。<ref>Martin E. Marty, R. Scott Appleby, American Academy of Arts and Sciences. Fundamentalisms observed. University of Chicago Press, 1994. P. 91. ISBN 978-0-226-50878-8, ISBN 978-0-226-50878-8.</ref>傳統右派偏向支持法律及道德上的權威。但與宗教右派或民族主義右派相比，自由意志右派是反權威主義。

=== 傳統 ===
右派的信念常見於對[[傳統|傳統]]的支持。但傳統主義者所追求的傳統應追溯至何時並不明確。評論家有時認為右派人士所提及的歷史傳統根本不存在。從歐洲[[文藝復興|文藝復興]]到[[啟蒙時代|啟蒙時代]]，希臘及羅馬傳統常常被引用來作為支持由君主制轉變為民主思想的論點，這在現代是被歸於左派。同樣的，早期的伊斯蘭帝國在許多方面比當代保守伊斯蘭人士更為自由。

傳統主義強調[[自然法|自然法]]原則、卓越的道德秩序、[[傳統|傳統]]和[[習慣法|習慣]]、[[等級制度|等級制度]]和組織統一性、農本主義、[[古典主義|古典主義]]和高級文化、[[愛國主義|愛國主義]]、[[地方主義|地方主義]]和[[區域主義|區域主義]]，<ref>Frohnen, Bruce, Jeremy Beer, and Jeffrey O. Nelson, ed.（2006）''American Conservatism: An Encyclopedia'' Wilmington, DE: ISI Books, pp. 870-875.</ref>可以說是親近[[反動|反動]]和[[反革命|反革命]]思想。部分右派運動支持者會接受這些稱呼，蔑視西方文化自啟蒙時代以來就連結在這些稱呼的汙名。過去許多傳統保守主義者主張[[君主主義|君主主義]]。

傳統主義從一開始就以各種形式存在，但在18世紀，現代傳統保守主義形成，一直到20世紀中期的美國依然是有組織的知識力量。傳統主義可見於美國大學教授團體（被大眾媒體稱為「新保守主義者」）的著作中，他們反對[[個人主義|個人主義]]、[[自由主義|自由主義]]、[[現代性|現代性]]、[[社會進步|社會進步]]的想法，並主張宣揚文化與教育的重建復興<ref>Frohnen, Bruce, Jeremy Beer, and Jeffrey O. Nelson, ed.（2006）''American Conservatism: An Encyclopedia'' Wilmington, DE: ISI Books, p. 870.</ref>，恢復對於[[T·S·艾略特|T·S·艾略特]]所說的「永恆事物」的興趣（那些世世代代延續下去的真理與廣大社會中的基本制度如教堂、家庭、國家和社區生活）。

「家庭價值」在不同文化中有著不同意義。20世紀末至21世紀初，該詞彙常用於政治辯論中，特別是社會和宗教保守主義者，他們認為自[[二戰|二戰]]結束以來家庭價值不斷衰落。<ref>[http://www.dailymail.co.uk/pages/live/femail/article.html?in_article_id=392846&in_page_id=1879 <u>"Traditional families hit by declining morals, say mothers"</u>], ''Daily Mail''</ref>一些右派政黨常將「家庭價值」當作慣用政治術語，如美國[[共和黨_(美國)|共和黨]]。右派的「家庭價值」支持者普遍強烈反對[[墮胎|墮胎]]、[[安樂死|安樂死]]、[[同性戀|同性戀]]、[[婚前性行為|婚前性行為]]與[[外遇|外遇]]。[[左派|左派]]與[[女性主義|女性主義者]]則經常指責右派支配[[父權|父權]]與[[性別角色|性別角色]]。

=== 民族主義 ===
在法國，[[民族主義|民族主義]]最早是屬於左派與共和黨人思想。<ref>William Doyle, ''The Oxford History of the French Revolution'', Oxford University Press, 2003, ISBN 978-0-19-925298-5, "An exuberant, uncompromising nationalism lay behind France's revolutionary expansion in the 1790s...", "The message of the French Revolution was that the people are sovereign; and in the two centuries since it was first proclaimed it has conquered the world."</ref>

在[[屈里弗斯事件|屈里弗斯事件]]後，民族主義成為右派以及[[極右派|極右派]]的主要特徵。<ref>Winock, Michel（dir.）, ''Histoire de l'extrême droite en France''（1993）</ref>右派民族主義者贊同種族民族主義並主張定義一個「真正」的國民身份，並加以保護不被不屬於同樣身分及汙濁不潔的元素傷害。<ref name="Knapp"/>他們也主張[[社會達爾文主義|社會達爾文主義]]，將「[[適者生存|適者生存]]」的觀念運用在國家與種族。<ref>Adams, Ian ''Political Ideology Today''（2nd edition）, Manchester University Press, 2002, pg. 68</ref>

與右派民族主義相關的是[[文化保守主義|文化保守主義]]。文化保守主義通常在面對外部的變革勢力時會支持保護國家或文化的遺產。這裡的文化可能大如[[西方文化|西方文化]]或[[中華文化|中華文化]]，或小如[[台灣文化|台灣]]。文化保守主義者試圖適應過去留傳下來的規範。這些規範可能是不切實際的，像是要求保留英國[[常衡|常衡]]、反對公制的反公制運動。它們可能是制度性的：在西方包括了騎士制度、[[封建制度_(歐洲)|封建制度]]，以及[[資本主義|資本主義]]、[[政教分離|政教分離]]和[[法治|法治]]。文化保守主義者時常主張舊有體制已經適應某一特定地點或文化，因此應予以保留。其他人主張人民有權擁有自己的文化規範、特有語言與傳統。

== 各國（地區）右派 ==
{{expand|time=2017-10-30}}
{{原创研究}}

=== 澳洲 ===
在澳洲，保守派及右派人士支持[[聯盟_(澳洲)|保守派聯盟]]，常被視為[[澳洲工黨|澳洲工黨]]的反對者。

社會保守主義者偏向[[君主立憲制|君主立憲制]]，與[[英國|英國]]維持某種連繫，反對[[共和制|共和制]]、支持農業利益的組織、反社會主義、反墮胎的[[羅馬天主教會|天主教徒]]、[[福音派|福音派]]和[[自由市場|自由市場]]主義者等，歷來都被視為保守派。<ref name="gw">Worthington, Glen, [https://web.archive.org/web/20060913184447/http://www.aph.gov.au/library/pubs/rn/2001-02/02RN29.htm Conservatism in Australian National Politics], Parliament of Australia Parliamentary Library, 19 February 2002</ref>

在澳洲聯邦成立後70年間，澳洲實行溫和的[[貿易保護主義|貿易保護主義]]政策、支持[[福利國家|福利國家]]，以及維持澳洲與大英帝國的關係。許多學者認為[[羅伯特·孟席斯|羅伯特·孟席斯]]所領導的自由黨政府便是這種執政方向。<ref name="gw"/>但自1980年代起，如同[[美國共和黨|美國共和黨]]的[[雷根|雷根]]和[[英國保守黨|英國保守黨]]的[[柴契爾夫人|柴契爾夫人]]，澳洲的[[聯盟_(澳洲)|保守派聯盟]]自[[約翰·霍華德|約翰·霍華德]]執掌[[澳洲自由黨|澳洲自由黨]]後，放棄[[凱恩斯主義|凱恩斯主義]]採納全面[[自由市場|自由市場]]經濟政策。<ref name="gw"/>在當今的澳洲政治，[[澳洲自由黨|澳洲自由黨]]被視為主要的保守黨，但相比於美國共和黨，自由黨有不少是[[自由意志主義|自由意志主義]]的支持者，對社會方面的議題相對開放（如支持[[同性戀權利|同性戀權利]]），如同英國的保守黨，但經濟方面則一致，支持[[經濟自由主義|經濟自由主義]]。

=== 波札那 ===
[[波札那民主黨|波札那民主黨]]是主要的[[保守主義|保守派]]政黨，目前領導人為現任總統[[伊恩·卡馬|伊恩·卡馬]]。該黨是由波札那首任總統[[塞雷茨·卡馬|塞雷茨·卡馬]]所創立。自從波札那在1966年獨立以來，民主黨一直掌握大權。在最近一次選舉中，民主黨拿下五十七席中的四十四席。根據[[經濟自由度指數|經濟自由度指數]]年度報告，波札那在一百五十七個國家中排名第三十六位，是非洲第二高的國家，僅次於[[模里西斯|模里西斯]]。{{来源请求}}

=== 哥斯大黎加 ===
哥斯大黎加有三個中間偏右政黨：民族解放黨、社會基督聯合黨和自由主義者運動黨，惟三黨的政治意識也包括[[自由主義|自由主義]]和[[基督教民主主義|基督教民主主義]]。{{来源请求}}

=== 法國 ===
法國最大的右派政黨戴高樂派政黨（現時是[[共和黨_(法國)|共和黨]]）承諾改革法國制度，擺脫過去舊有的特殊利益，讓法國更加有競爭力。前總統[[薩科齊|薩科齊]]在任時支持與[[北美|北美]]和位於[[地中海|地中海]]的[[中東|中東]]國家等歐洲鄰邦建立更緊密的政治關係。該黨在前總統[[席哈克|席哈克]]針對[[海珊|海珊]]擁有大規模毀滅性武器及與[[蓋達組織|蓋達組織]]的關聯表達懷疑時，引起美國的強烈反彈。甚至美國保守派人士試圖將薯條「French Fries」改為「Freedom Fries」。

法國[[右派民粹主義|右派民粹主義]]政黨[[民族陣線_(法國)|民族陣線]]在2011年後，主張回歸傳統價值，包括讓[[墮胎|墮胎]]更為困難或立法禁止；給予未出外工作的母親津貼；宣揚本土[[民俗學|傳統文化]]；脫離[[歐盟|歐盟]]和其他[[國際組織|國際組織]]；對於廉價進口徵收關稅或採取其他[[貿易保護主義|貿易保護手段]]；公投恢復[[死刑|死刑]]﹔停止非歐洲移民和採用[[屬人主義|屬人主義]]。民族陣線反對移民，特別是[[北非|北非]]、[[西非|西非]]和[[中東|中東]]的[[穆斯林|穆斯林]]移民。媒體觀察家將該黨視為[[極右派|極右派]]。<ref>{{cite news|url=http://www.cnn.com/SPECIALS/2000/eurounion/story/haider|title=CNN Specials - The Haider Effect|publisher=[[CNN|CNN]]|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20081218192023/http://www.cnn.com/SPECIALS/2000/eurounion/story/haider/|archivedate=2008-12-18}}</ref><ref>Hainsworth, Paul. 2000. "The Front National: From Ascendancy to Fragmentation on the French Extreme Right." In ''The Politics of the Extreme Right'', ed. Paul Hainsworth, 18-31. London: Pinter.</ref><ref>{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/europe/1969847.stm|publisher=BBC News|title=Analysis: Far-right lives to fight again}}</ref>

=== 德國 ===
[[德國|德國]]的[[德國基督教民主聯盟|德國基督教民主聯盟]]（基民盟）及[[德國自由民主黨|德國自由民主黨]]（自民黨）是主流的右派政黨，基督教民主聯盟的領導人為[[安吉拉·默克爾|安吉拉·默克爾]]，基民盟主張[[自由保守主義|自由保守主義]]及[[基督教民主主義|基督教民主主義]]，而自民黨則主張[[經濟自由主義|經濟自由主義]]，基民盟及自民黨在包括前[[西德|西德]]時期的1949－1957年、1961－1966年、1982－1998年及2009－2013年組成[[中間偏右|中間偏右]][[聯合政府|聯合政府]]。

[[德國|德國]][[右翼民粹主義|右翼民粹主義]]政黨[[德國另類選擇|德國另類選擇]]為新興的右派政黨，其主張反移民及反伊斯蘭，於[[2017年德國聯邦議院選舉|2017年德國聯邦議院選舉]]中取得12.6%的比例代表得票，成功進入[[德國聯邦議院|德國聯邦議院]]。

此外，[[德國|德國]][[納粹黨|納粹黨]]也屬於右派政黨，但其[[國家社會主義|國家社會主義]]及[[法西斯主義|法西斯主義]]性質為[[極右派|極右派]]政黨，亦強調國家掌控及干預社會市場經濟，是否歸納為右派存在爭議。

=== 冰島 ===
[[冰島獨立黨|冰島獨立黨]]是[[冰島|冰島]]最大的[[中間偏右|中間偏右]]政黨，自1944年冰島脫離丹麥獨立以來，獨立黨在1944－2009年及2013年至今，一直是[[冰島國會|冰島國會]]的第一大黨。獨立黨的保守主義包含[[社會自由主義|社會自由主義]]及[[經濟自由主義|經濟自由主義]]。[[戴維·奧德森|戴維·奧德森]]在1991－2004年出任總理期間，其政策包括穩定貨幣及財政；私有化；減稅；規定漁業的獨占使用權（Exclusive use right）；廢除各種資助虧損企業的政府基金；貨幣移轉和資本市場的自由化。<ref>{{cite web|title=Article on Icelandic economic miracle |author=Gissurarson, Hannes H. |date=2004-11-29 |url=http://courses.wcupa.edu/rbove/eco343/040Compecon/Scand/Iceland/040129prosper.htm |publisher=The Wall Street Journal |accessdate=2008-02-20 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070927194910/http://courses.wcupa.edu/rbove/eco343/040Compecon/Scand/Iceland/040129prosper.htm |archivedate=2007-09-27 }}</ref>

=== 印度 ===
[[印度人民黨|印度人民黨]]是印度最大的右派政黨，以印度教國家主義為代表。<ref>Thomas Blom Hansen, ''The Saffron Wave: Democracy and Hindu Nationalism in Modern India'', Princeton University Press, 2001, ISBN 978-1-4008-0342-2, 9781400803422</ref>印度人民黨主張保守社會政策，主張自主強健的經濟成長；[[印度教民族主義|印度教民族主義]]所推動的外交政策和強大的國防武力。印度教徒優越主義在該黨思想中佔有獨特地位，有別于[[印度國大黨|印度國大黨]]的[[世俗主義|世俗主義]]及對宗教寬容的政策，他們相信古印度文化和價值會為印度帶來一個更開明的社會。

=== 伊朗 ===
[[伊朗|伊朗]]的右派政黨以傳統伊斯蘭保守派為主，如[[战斗教士联盟|战斗教士联盟]]（CCA）和Islamic Coalition Society。<ref>M. Kamrava; H. Hassan-Yari, ''Suspended Equilibrium in Iran's Political System'', The Muslim World, Volume 94, Number 4, October 2004 , pp. 495-524 (30)</ref><ref>{{cite web|url=http://www.uvm.edu/~fgause/168read.htm |title=存档副本 |accessdate=2012-06-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20121006083545/http://www.uvm.edu/~fgause/168read.htm |archivedate=2012-10-06 }} Elections Summaries for POLS 168 -- Middle East Politics (Fall 2007)]</ref><ref>[http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/623899.stm Poll test for Iran reformists]</ref>CCA是1977年由一群神職人員為了以文化方式推翻[[穆罕默德·禮薩·巴列維|穆罕默德·禮薩·巴列維]]而成立。目前擁有全國首要的政治神職人員（包括現任的[[阿亞圖拉|阿亞圖拉]]）。在[[伊朗伊斯蘭革命|伊朗伊斯蘭革命]]後，該黨是第四和第五屆議會的最大黨。<ref>[http://www.akhbar-rooz.com/article.jsp?essayId=4844 akhbare-rooz (iranian political Bulletin)<!-- Bot generated title -->]</ref>

伊朗的右派陣營反對舊有右派的僵固思想，採取開明觀點，主要代表有{{link-en|Executives of Construction Party (ECP)|Executives of Construction Party}}與[[拉夫桑賈尼|拉夫桑賈尼]]。1989年至1997年拉夫桑賈尼主政期間，該黨採取開明的國內外政策。這是伊朗右派的第一次分裂。<ref>{{cite web |url=http://acpss.ahram.org.eg/eng/ahram/2004/7/5/EGYP1.HTM |title=存档副本 |accessdate=2011-05-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090123190350/http://acpss.ahram.org.eg/eng/ahram/2004/7/5/EGYP1.HTM |archivedate=2009-01-23 }}</ref>

=== 以色列 ===
[[利庫德集團|利庫德集團]]（聯合黨）是[[以色列|以色列]]最大的右派政黨。聯合黨1973年成立之時，是數個右翼政黨的聯盟，該黨在1977年大選擊敗[[以色列工黨|工黨]]取得勝利，是以色列政治史的轉戾點。<ref>Israel at the Polls, 1992 By Daniel Judah Elazar, Shmuel Sandler</ref>聯合黨之後除了1992－1996年、1999－2001年及2006－2009年，一直維持執政地位。該黨支持[[自由市場|自由市場]][[資本主義|資本主義]]與[[自由主義|自由主義]]。該黨在[[本雅明·內塔尼亞胡|本雅明·內塔尼亞胡]]主導之下，立法降低[[增值稅|增值稅]]、收入與公司稅，和[[關稅|關稅]]。支持[[自由貿易|自由貿易]]（特別是對[[歐盟|歐盟]]和[[美國|美國]]）與廢除部分企業壟斷。另外，他們還將部分政府企業私有化（如[[以色列航空|以色列航空]]和[[以色列国民银行|以色列国民银行]]）。

現任總理[[內塔尼亞胡|內塔尼亞胡]]是黨內的[[鷹派|鷹派]]人物，主張對[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]採取強硬政策，包括反對巴勒斯坦人建國，以及支持[[猶太人|猶太人]]居住在[[約旦河西岸|約旦河西岸]]及[[加薩走廊|加薩走廊]]。1996年他首次出任總理時便重申反對巴勒斯坦建國的立場。

不過聯合黨也是第一個與阿拉伯國家簽署和平協議的執政黨。例如，1979年，時任總理[[梅納赫姆·貝京|貝京]]與[[埃及總統|埃及總統]][[穆罕默德·安瓦爾·薩達特|沙達特]]簽署[[大衛營協議|大衛營協議]]，以色列歸還在[[六日戰爭|六日戰爭]]中佔領的[[西奈半島|西奈半島]]，換取兩國和平。伊扎克·沙米爾在1991年[[波斯灣戰爭|波斯灣戰爭]]後的馬德里會議給予巴勒斯坦人一部份合法地位。但沙米爾強烈拒絕巴勒斯坦建國，而被部分人士（包括[[美國國務卿|美國國務卿]][[詹姆斯·貝克|詹姆斯·貝克]]）指責是首腦會議失敗的原因。[[奧斯陸協議|奧斯陸協議]]之後，聯合黨與[[以色列工黨|工黨]]除了經濟政策的差異外，其他立場基本一致。

該黨強調民族主義的主題，如國旗和1948年以阿戰爭的勝利。主張在兒童教育中教導價值觀，贊成媒體自由及推廣民營媒體，因此民營媒體在聯合黨執政時期明顯成長。但[[艾里爾·夏隆|沙龍]]聯合黨政府卻關閉了知名的右派[[地下電台|地下電台]]「第七頻道」（{{link-en|Arutz 7|Arutz 7}}）。「第七頻道」致力於睦鄰運動，並常以右派觀點批評政府施政。

=== 匈牙利 ===
[[奧班·維克多|奧班·維克多]]領導的[[青年民主主義者聯盟|青年民主主義者聯盟]]自1990年代中期是[[匈牙利|匈牙利]]最大的右派政黨。2010年議會選舉後，青年民主主義者聯盟在國會成功取得超過三分之二的議席。{{来源请求}}

=== 意大利 ===
[[西爾維奧·貝盧斯科尼|西爾維奧·貝盧斯科尼]]領導的[[意大利力量黨|意大利力量黨]]自1994年以來一直是義大利最大的中間偏右政黨。{{来源请求}}

=== 日本 ===
{{main|日本右翼团体}}
[[自由民主黨_(日本)|自民黨]]是日本的最大右派政黨，自1955年起長期執政，只在1993－1994年及2009－2012年是在野黨。

自民黨的經濟政策以出口為基礎的經濟成長；在外交與國防政策上與[[美國|美國]]保持密切合作，維護[[美日安保條約|美日安保條約]]；行政改革包括以下幾個主題：簡化和精簡政府官僚；日本國營事業民營化；和稅務改革、老年化社會所造成的經濟影響的應變措施等等。其他在1990年代初期的優先事項有：讓日本在快速發展的亞太地區扮演更積極且活躍的角色；[[日本經濟|日本經濟]]自由化、國際化，提升國內需求；打造高科技資訊社會；鼓勵科學研究。他們不僅對自由企業作出承諾，但自民黨也對重要小型企業及第一級產業採取部份[[貿易保護主義|貿易保護主義]]和[[補貼|補貼]]手段，這也使自民黨在鄉郊地區保持高支持度的原因。現任自民黨首相[[安倍晉三|安倍晉三]]推動[[安倍經濟學|安倍經濟學]]，並主張建立強大的軍力及修改[[日本國憲法|日本國憲法]]（即和平憲法）。

=== 賴比瑞亞 ===
[[埃伦·约翰逊-瑟利夫|埃倫·詹森-瑟利夫]]是非洲第一位民選女總統。她承諾將制定[[新自由主義|新自由主義]]式的改革。

=== 紐西蘭 ===
[[紐西蘭國家黨|紐西蘭國家黨]]在二戰後長期執政，1949－1957年、1960－1972年、1975－1984年、1990－1999年及2008－2017年是[[紐西蘭|紐西蘭]]的執政黨。國家黨是紐西蘭最大的[[自由保守主義|自由保守主義]]政黨，亦即是紐西蘭的保守黨。國家黨主張減稅，減少[[社會福利|社會福利]]支出，促進[[自由貿易|自由貿易]]，恢復或維持紐西蘭的防衛聯盟，對全紐西蘭人訂立一個公民身分的標準。國家黨是紐西蘭的保守黨，但如同澳洲的保守派聯盟，同樣存在[[社會自由主義|社會自由主義]]及[[自由意志主義|自由意志主義]]的派系，對於社會議題持開效態度，如把[[同性婚姻|同性婚姻]]合法化。

[[紐西蘭優先黨|紐西蘭優先黨]]是[[紐西蘭國會|紐西蘭國會]]的第三大黨，也採取社會保守主義的立場，該黨主張反對大量移民的開放政策，但並非[[種族主義|種族主義]]及[[排外|排外]]路線，優先黨亦反對國家黨的[[經濟自由主義|經濟自由主義]]政策，因此反而與[[中間偏左|中間偏左]]的[[紐西蘭工黨|紐西蘭工黨]]合作，於2005－2008年及2017年至今與工黨組成聯合政府。

=== 荷蘭 ===
荷蘭的[[中間偏右|中間偏右]]政黨[[自由民主人民黨|自由民主人民黨]]是[[保守自由主義|保守自由主義]]的代表。該黨在2005年發表「自由宣言」（Liberal Manifesto），包括支持[[歐盟|歐盟]]的「四大自由」；人民有[[安樂死|安樂死]]的權利；針對福利國家與低稅的改革，但保留部分政策，如由納稅人支付勞動家庭的日間托兒費用；允許[[大麻|大麻]]合法化的政策。其他的中間偏右政黨包括[[基督教民主呼籲|基督教民主呼籲]]、[[民主66|民主66]]及[[基督教聯盟|基督教聯盟]]。

此外，荷蘭的另一右翼政黨為[[荷蘭自由黨|荷蘭自由黨]]，該黨反對移民湧入及反對[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]，主張關閉[[清真寺|清真寺]]及退出[[歐盟|歐盟]]，認為歐盟的[[多元文化主義|多元文化主義]]破壞荷蘭的文化傳統。

=== 葡萄牙 ===
葡萄牙的右派保守主義政黨以[[社會民主黨_(葡萄牙)|社會民主黨]]及[[民主和社會中心黨-人民黨|民主和社會中心黨-人民黨]]為代表。人民黨創立者最初是要成立[[中間派|中間派]]政黨，以舒緩[[康乃馨革命|康乃馨革命]]所帶來的熱潮，採取介於[[左派|左派]]與右派的溫和立場，擔任當時政治不穩定中的主要角色。其創立者成功緩和右派份子（無論是否為黨員），提供革命後與左派對話的管道。但人民黨之後逐漸背離創始人的主張，成為一個右派[[歐洲懷疑主義|歐洲懷疑主義]]政黨，並支持傳統的基督教價值觀，認同[[天主教會|天主教會]]的角色。

至於社民黨成立初期是左派政黨，與[[社會黨_(葡萄牙)|社會黨]]相似，但自從1980年執政後便轉為中間偏右政黨，與社會黨對立，1980－1995年、2002－2005年及2011－2015年為執政黨。2003年人民黨與社民黨組成的中間偏右聯合政府支持[[美國|美國]]發動[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]，並強烈反對墮胎合法化（其後由社會黨政府推動公投把墮胎合法化），這導致聯合政府在選舉中失利。2005年的議會選舉，人民黨拿下12席，得票率7.3%，成為在野黨。[[2011年葡萄牙議會選舉|2011年葡萄牙議會選舉]]後，人民黨與同屬右派的社民黨聯合執政至2015年。

=== 瑞典 ===
中間偏右的[[瑞典聯盟|瑞典聯盟]]之一[[溫和黨|溫和黨]]強調[[自由市場|自由市場]]、[[私有化|私有化]]、[[自由|個人自由]]和降低公部門的成長速度，且支持大部分自1930年代以來所採取的[[社會福利|社會福利]]制度。該黨重視的議題有對抗犯罪、低稅、強健的國防與教育系統的品質。他們也支持瑞典加入[[歐盟|歐盟]]。溫和黨在2003年的公民投票中曾支持將貨幣[[瑞典克朗|瑞典克朗]]改為[[歐元|歐元]]（公投被否決）。他們目前是[[歐洲人民黨|歐洲人民黨]]和[[國際民主聯盟|國際民主聯盟]]的成員。

[[右派民粹主義|右派民粹主義]]的[[瑞典民主黨|瑞典民主黨]]成立於1988年2月。該黨稱他們是[[民族主義|民族主義]]政黨。<ref>[http://www.aftonbladet.se/nyheter/article399474.ab Aftonbladet: Planen: ta över Sverige]</ref><ref>[http://www.sr.se/jonkoping/nyheter/artikel.asp?artikel=510313 SR: Högerextremister hyrde kursgård som ägs av staten] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090123173246/http://www.sr.se/jonkoping/nyheter/artikel.asp?artikel=510313 |date=2009-01-23 }}</ref><ref>[http://expo.se/2003/48_692.html Expo: Partierna som odlar böghatet] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090107033748/http://expo.se/2003/48_692.html |date=2009-01-07 }}</ref><ref name="ideology">[http://www.nd.se/mal/default.asp Nationaldemokraterna<!--Bot-generated title-->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20061130082005/http://www.nd.se/mal/default.asp|date=2006-11-30}}</ref>主流媒體及觀察家時常稱該黨為[[仇外|仇外]]和[[種族主義|種族主義]]<ref>[http://www.dn.se/DNet/jsp/polopoly.jsp?d=147&a=576634&previousRenderType=6 Sverigedemokraterna kom in i nio kommuner<!--Bot-generated title-->]</ref><ref>[http://www.svd.se/dynamiskt/stockholm24/did_13599911.asp SvD » Stockholmsnyheter » Tretton omhändertagna vid torgmöte<!--Bot-generated title-->]</ref><ref>[http://mobil.svt.se/svt/jsp/Crosslink.jsp?d=37092&a=655957&lid=aldreNyheter_668126&lpos=rubrik_655957 svt.se - Valet 06<!--Bot-generated title-->]</ref><ref>[http://www.sr.se/cgi-bin/stockholm/nyheter/artikel.asp?artikel=1051056 Ny partiledare i Nationaldemokraterna - sr.se<!--Bot-generated title-->]</ref><ref>[http://expo.se/2003/48_594.html I väntan på raskriget<!--Bot-generated title-->]</ref><ref>[http://www.expressen.se/1.332247 "En mörk dag för Sveriges brevbärare" - Nyheter - Expressen.se - Sveriges bästa nyhetssajt!<!--Bot-generated title-->]</ref>，部份人稱他們為「[[新納粹|新納粹]]」<ref>[http://www.tau.ac.il/Anti-Semitism/asw2002-3/sweden.htm Antisemitism And Racism<!--Bot-generated title-->]  {{webarchive|url=https://archive.is/20120709062622/http://www.tau.ac.il/Anti-Semitism/asw2002-3/sweden.htm|date=2012-07-09}}</ref>，民主黨均不承認。<ref>[http://www.nd.se/faq/fraga.asp?fragaID=19 Nationaldemokraterna<!--Bot-generated title-->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070928162345/http://www.nd.se/faq/fraga.asp?fragaID=19|date=2007-09-28}}</ref><ref>[http://www.nd.se/faq/fraga.asp?fragaID=40 Nationaldemokraterna<!--Bot-generated title-->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070928162148/http://www.nd.se/faq/fraga.asp?fragaID=40|date=2007-09-28}}</ref>

=== 西班牙 ===
[[西班牙人民黨|西班牙人民黨]]是西班牙最大的右派政黨，人民黨不少黨員過去是[[佛朗哥|佛朗哥]][[長槍黨|長槍黨]]的執政黨成員，在1970年代民主化及1980年代重組及轉型後，于1989年成立。1996年首次執政，擊敗已執政14年的[[中間偏左|中間偏左]][[西班牙工人社會黨|西班牙工人社會黨]]，直至2004年因支持美國發動的伊拉克而在選舉失利，成為反對黨。人民黨現任領導人為[[拉霍伊|拉霍伊]]，自2003年成為人民黨的領導人，並於2011年12月20日起出任[[西班牙首相|西班牙首相]]。

=== 土耳其 ===
{{原创研究}}
[[埃爾多安|埃爾多安]]的[[正義與發展黨_(土耳其)|正義與發展黨]]自2002年一直是大國民議會的最大的右派政黨，享有絕對優勢。

=== 大韓民國 ===
右派的[[自由韓國黨|自由韓國黨]]是大韓民國最大的保守派政黨，過去長期執政，惟在1998年－2008年及2017年至今是最大在野黨，[[2017年大韓民國總統選舉|2017年大韓民國總統選舉]]，敗給自由派的[[共同民主黨|共同民主黨]]。

保守派政黨執政期間，韓國經歷數十年由國家政府主導的經濟改革，推動自由貿易及低稅政策後，已成為主要經濟體（[[20國集團|20國集團]]）及亞洲最富裕的國家之一。<ref>[http://travel.state.gov/travel/cis_pa_tw/cis/cis_1018.html Korea, Republic of<!--Bot-generated title-->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100101194501/http://travel.state.gov/travel/cis_pa_tw/cis/cis_1018.html|date=2010-01-01}}</ref>[[國內生產總值|國內生產總值]]位居亞洲第四位<ref>{{cite paper |author=IMF |title=World Economic Outlook Database, October 2007 |version = 2007 |publisher=IMF |date=2007 |url=http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2007/02/weodata/weorept.aspx?sy=2006&ey=2008&scsm=1&ssd=1&sort=country&ds=.&br=1&pr1.x=56&pr1.y=12&c=512%2C941%2C914%2C446%2C612%2C666%2C614%2C668%2C311%2C672%2C213%2C946%2C911%2C137%2C193%2C962%2C122%2C674%2C912%2C676%2C313%2C548%2C419%2C556%2C513%2C678%2C316%2C181%2C913%2C682%2C124%2C684%2C339%2C273%2C638%2C921%2C514%2C948%2C218%2C686%2C963%2C688%2C616%2C518%2C223%2C728%2C516%2C558%2C918%2C138%2C748%2C196%2C618%2C278%2C522%2C692%2C622%2C694%2C156%2C142%2C624%2C449%2C626%2C564%2C628%2C283%2C228%2C853%2C924%2C288%2C233%2C293%2C632%2C566%2C636%2C964%2C634%2C182%2C238%2C453%2C662%2C968%2C960%2C922%2C423%2C714%2C935%2C862%2C128%2C716%2C611%2C456%2C321%2C722%2C243%2C942%2C248%2C718%2C469%2C724%2C253%2C576%2C642%2C936%2C643%2C961%2C939%2C813%2C644%2C199%2C819%2C184%2C172%2C524%2C132%2C361%2C646%2C362%2C648%2C364%2C915%2C732%2C134%2C366%2C652%2C734%2C174%2C144%2C328%2C146%2C258%2C463%2C656%2C528%2C654%2C923%2C336%2C738%2C263%2C578%2C268%2C537%2C532%2C742%2C944%2C866%2C176%2C369%2C534%2C744%2C536%2C186%2C429%2C925%2C178%2C746%2C436%2C926%2C136%2C466%2C343%2C112%2C158%2C111%2C439%2C298%2C916%2C927%2C664%2C846%2C826%2C299%2C542%2C582%2C443%2C474%2C917%2C754%2C544%2C698&s=PPPGDP&grp=0&a= |accessdate=2008-02-12}}</ref>及[[各國國內生產總值列表_(國際匯率)|全球第十三位]]。<ref>{{cite paper |author=IMF |title=World Economic Outlook Database, October 2007 |version = 2007 |publisher=IMF |url=http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2007/02/weodata/weorept.aspx?pr.x=56&pr.y=6&sy=2007&ey=2007&scsm=1&ssd=1&sort=country&ds=.&br=1&c=512%2C941%2C914%2C446%2C612%2C666%2C614%2C668%2C311%2C672%2C213%2C946%2C911%2C137%2C193%2C962%2C122%2C674%2C912%2C676%2C313%2C548%2C419%2C556%2C513%2C678%2C316%2C181%2C913%2C682%2C124%2C684%2C339%2C273%2C638%2C921%2C514%2C948%2C218%2C686%2C963%2C688%2C616%2C518%2C223%2C728%2C516%2C558%2C918%2C138%2C748%2C196%2C618%2C278%2C522%2C692%2C622%2C694%2C156%2C142%2C624%2C449%2C626%2C564%2C628%2C283%2C228%2C853%2C924%2C288%2C233%2C293%2C632%2C566%2C636%2C964%2C634%2C182%2C238%2C453%2C662%2C968%2C960%2C922%2C423%2C714%2C935%2C862%2C128%2C716%2C611%2C456%2C321%2C722%2C243%2C942%2C248%2C718%2C469%2C724%2C253%2C576%2C642%2C936%2C643%2C961%2C939%2C813%2C644%2C199%2C819%2C184%2C172%2C524%2C132%2C361%2C646%2C362%2C648%2C364%2C915%2C732%2C134%2C366%2C652%2C734%2C174%2C144%2C328%2C146%2C258%2C463%2C656%2C528%2C654%2C923%2C336%2C738%2C263%2C578%2C268%2C537%2C532%2C742%2C944%2C866%2C176%2C369%2C534%2C744%2C536%2C186%2C429%2C925%2C178%2C746%2C436%2C926%2C136%2C466%2C343%2C112%2C158%2C111%2C439%2C298%2C916%2C927%2C664%2C846%2C826%2C299%2C542%2C582%2C443%2C474%2C917%2C754%2C544%2C698&s=PPPGDP&grp=0&a= |date=October 2007 |accessdate=2008-02-12}}</ref>經濟發展被稱為「[[漢江奇蹟|漢江奇蹟]]」，是許多[[发展中国家|发展中国家]]的典範。<ref>[http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,361781,00.html Seoul's Green Revolution - TIME<!--Bot-generated title-->]</ref>不過，保守派政黨的強硬反[[北韓|北韓]]政策，以及堅持要求北韓棄核武方能展開談判的立場使他們執政期間，[[兩韓關係|兩韓關係]]長期緊張。此外，保守派政黨數十年的經濟政策導致[[韓國財閥|韓國財閥]]勢力龐大，社會出現高度的貧富懸殊及流動性較低。

=== 中華民國 ===
{{原创研究}}
1950年國民黨遷往[[台灣|台灣]]後，1970年代在[[十大建設|十大建設]]下，經濟迅速起飛，被稱為「[[台灣奇蹟|台灣奇蹟]]」，在之後30年一直保持絕對優勢。國民黨過去持[[中國民族主義|中國民族主義]]及[[反共主義|反共主義]]作為主要路線，加強與[[美國|美國]]及[[日本|日本]]的關系作為支柱，現除了支持維持與美日的關係外，主張加強與[[中國大陸|中國大陸]]的合作，反對[[台灣獨立|台灣獨立]]為主。

國民黨曾是1927－1949年是中國大陸的執政黨，其後成為是台灣的執政黨，1945年－2000年及2008年－2016年在台灣執政，並在立法院長年來都握有過半席次，2016年總統大選輸給[[民主進步黨|民主進步黨]]，失去在立法院88年的控制權。

扣除統獨議題，在經濟和社會政策方面，國民黨與其他國家的保守派政黨不同，台灣有不少的國營企業與國民黨存在密切關係，這是因為戒嚴時期，國民黨控制黨營傳媒（[[老三台|老三台]]）、[[社會團體|社會團體]]、[[社會企業|社會企業]]及干預市場經濟，而在台灣民主化後，因為國民黨在執政時期受到[[中國民族主義|中國民族主義]]的影響，但在[[李登輝|李登輝]]時代後已加入本土元素及強調台灣的[[身份認同|身份認同]]，並作為台灣的本土政黨，早已淡化中國民族主義的色彩。國民黨的社會及政策近似於美国的[[共和黨_(美國)|共和黨]]，包括[[保守主義|保守主義]]、[[經濟自由主義|經濟自由主義]]，但[[國家主義|國家主義]]比較濃。

=== [[中華人民共和國|中華人民共和國]] ===
{{原创研究}}
==== [[中國大陸|大陸]]地區 ====

==== [[香港特別行政區|香港特別行政區]] ====
[[香港殖民地時期|香港殖民地時期]]在1991年舉行首次部分立法局議席直選及1992年[[彭定康|彭定康]]接任總督後，逐漸發展政黨政治。

當時早期的工商界政黨主要是[[啟聯|啟聯]]（[[香港自由黨|香港自由黨]]前身），與當時的[[民主建港聯盟|民主建港聯盟]]和[[香港民主同盟|香港民主同盟]]分庭抗禮，成為當時主要的保守右翼勢力。

1997年[[香港回歸|香港回歸]]後，[[建制派|建制派]]主導[[香港立法會|香港立法會]]，與[[民主黨（香港）|民主黨（香港）]]為首的[[民主派（香港）|民主派（香港）]]抗衡。

傳統上以[[左派|左派]]稱呼[[香港親共人士|香港親共人士]]，不過
近年[[民建聯|民建聯]]自2004年轉走跨階層路線，偏離基層，而轉向爭取商界、中產及中上階層的支持者，因此與偏向傳統工人及基層的[[工聯會|工聯會]]分家成為[[建制派|建制派]]中的[[右派|右派]]。

建制派（右派）：支持[[經濟自由主義|經濟自由主義]]及社會保守主義，政黨主要有[[民主建港協進聯盟|民主建港協進聯盟]]（民建聯）、[[自由黨_(香港)|自由黨]]、[[新民黨_(香港)|新民黨]]、[[香港經濟民生聯盟|香港經濟民生聯盟]]等。

建制派（左派）：由[[工聯會|工聯會]]為首，主張工人及基層利益。

民主派（溫和）：由[[民主黨（香港）|民主黨（香港）]]和[[公民黨|公民黨]]為首，主張反對[[中國共產黨|中國共產黨]]，但傾向不支持使用武力手段。

民主派（激進）
政黨或組織有：[[熱血公民|熱血公民]]、[[香港復興會|香港復興會]]、[[本土民主前線|本土民主前線]]等，主張使用武力手段進行[[反共|反共]]，曾於[[社交媒體|社交媒體]]上發起號召，觸發多次[[香港境內水貨客問題|反水貨]]。

==== [[澳門特別行政區|澳門特別行政區]] ====
[[澳門殖民地時期|澳門殖民地時期]]在1966年後，親中的社團勢力和工商界社團主導澳門政治。澳門沒有政黨政治，但政治團體以社團形式運作。

=== 英國 ===
[[保守黨_(英國)|保守黨]]是英國的最大的[[中間偏右|中間偏右]]政黨。它是英國兩大政黨之一，另一個是[[中間偏左|中間偏左]]及[[民主社會主義|民主社會主義]]的[[工黨_(英國)|工黨]]。

[[2010年英國大選|2010年英國大選]]，保守党在议会选举中虽排名第一但并未过半，但是后来顺利与得票率第三、中間偏左的[[自由民主黨_(英國)|自民党]]组成联合政府，党魁[[戴维·卡梅伦|戴维·卡梅伦]]出任首相，他是英国近二百年来最年轻的首相。歷史上保守黨的首相有[[諾斯勳爵|諾斯勳爵]]、[[小威廉·皮特|小威廉·皮特]]、[[斯賓塞·珀西瓦爾|斯賓塞·珀西瓦爾]]、[[阿瑟·韋爾斯利，第一代威靈頓公爵|威靈頓公爵]]、[[羅伯特·皮爾|羅伯特·皮爾]]、[[班傑明·迪斯雷利|班傑明·迪斯雷利]]、[[亞瑟·貝爾福|亞瑟·貝爾福]]、[[邱吉爾|邱吉爾]]和[[麥美倫|麥美倫]]。[[柴契爾夫人|柴契爾夫人]]是第一位女首相，她的[[柴契爾主義|柴契爾主義]]被譽為開啟了經濟成長的新時代。

保守黨作為英國的主流中間偏右政黨，如同美國的共和黨，擁有不少的政治支流及派系：

1. 一國[[保守主義|保守主義]]：保守黨內的主流派，在20世紀佔有主流[[自由主義|自由主義]]思想的地位，直到1970年代的柴契爾主義興起為止，抱持該主義的保守黨首相有[[斯坦利·鮑德溫|鮑德溫]]、[[麥美倫|麥美倫]]和[[愛德華·希思|希思]]。其名稱來自於[[班傑明·迪斯雷利|班傑明·迪斯雷利]]。一國保守主義的基礎是社會凝聚力的信念，其擁護者支持[[福利國家|福利國家]]，維持不同利益的團體、階級間合諧的社會制度或機構，把英國國內不同種族或宗教（基督教以外的宗教）融入[[英國文化|英國文化]]，支持[[歐盟|歐盟]]，將其社會凝聚力的原則延伸至國際層級，當中亦有其他人強烈反對歐盟（如{{link-en|Peter Tapsell|Peter Tapsell (British politician)}}）。目前黨內著名的一國保守主義者有[[肯尼斯·克拉克|肯尼斯·克拉克]]、[[馬爾科姆·里夫金德|馬爾科姆·里夫金德]]和[[達米安·格林|達米安·格林]]。他們常被視為與托利黨改革派和弓派有關。一國保守主義者常引用[[埃德蒙·伯克|埃德蒙·伯克]]和他強調的[[公民社會|公民社會]]（小單位「Little platoons」）做為社會的基礎，以及反對所有激進政治。一國保守主義一直是保守黨內的主流派，惟因為對歐盟政策上的顯著分歧，導致派系並不明顯。部分一國保守主義者如[[文翠珊|文翠珊]]及[[夏文達|夏文達]]本身對歐盟持懷疑態度，而主張脫離歐盟的[[鮑里斯·約翰遜|鮑里斯·約翰遜]]也是一國保守主義者。

2. [[柴契爾主義|柴契爾主義]]：[[柴契爾夫人|柴契爾夫人]]在1975年成為黨魁後，[[經濟自由主義|經濟自由主義]]者在保守黨取得主導地位。主要傳統思想是自由市場，主張減少政府在經濟上的干預，削減[[直接稅|直接稅]]、部分公共事業[[私有化|私有化]]、終止國營產業，減少福利國家的規模和範圍。社會福利政策則沒有明顯的削減。雖然柴契爾夫人本身是社會保守主義者，但她的支持者，如[[邁克·波蒂略|邁克·波蒂略]]與[[戴德偉|大衛·戴維斯]]的看法含有[[社會自由主義|社會自由主義]]，而[[威廉·海格|威廉·海格]]主張傳統保守主義者，也因此被譽為柴契爾主義的繼承人，他後來曾任保守黨黨魁及[[英國外交大臣|英國外交大臣]]，但也支持一國保守主義的部分理念。許多柴契爾主義支持者本身也是[[歐洲懷疑主義|歐洲懷疑主義]]者，認為[[歐盟|歐盟]]法規干涉自由市場且威脅到英國的國家主權，支持脫離歐盟。少數抱持歐洲主義的柴契爾主義者有{{link-en|Leon Brittan|Leon Brittan, Baron Brittan of Spennithorne}}。歐盟議題一直是柴契爾主義的凝聚點，反對歐盟擴張政治權力及強調國家主權的重要性一直是柴契爾主義的核心。由於美國前總統[[雷根|雷根]]與柴契爾夫人深厚的友誼，柴契爾主義者也傾向[[大西洋主義|大西洋主義]]，支持英國加強與美國的特殊關系，以抗衡歐盟對英國的影響。柴契爾夫人稱她自己受到伯克和[[弗里德里希·哈耶克|海耶克]]的影響。保守黨內有相關思想的派系有{{link-en|No Turning Back|No Turning Back (political group)}}和保守黨前進派。

3. 基石派（Cornerstone Group，俗稱Faith, Flag and Family）：保守黨內第三大勢力。基石派的俗稱，則來自於該派所支持的三大支柱——[[英國國教會|英國國教會]]、[[單一制|單一制]]的英國以及家庭價值。強調英國的基督教文化傳統（儘管影響力已減少），反對英國的中央權力有任何形式之轉移——無論下至國家和地區或上至[[歐盟|歐盟]]——並且更加強調傳統家庭結構以修復英國破碎的社會。大多數人反對大量移民移入英國，而且有部分人士曾針對種族議題發表極具爭議的言論。<ref>{{cite web|url = http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/1246591.stm|title = Hague rebukes Tory MP over race| accessdate = 2007-04-20|date=2001-03-28| publisher = BBC News}}</ref><ref>{{cite web|url = http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/1969377.stm|title = Senior Tory sacked over racist joke| accessdate = 2007-04-20|date=2002-05-05| publisher = BBC News}}</ref>著名的基石黨人有{{link-en|Nadine Dorries|Nadine Dorries}}、[[安德魯·羅森戴爾|安德魯·羅森戴爾]]、{{link-en|Ann Widdecombe|Ann Widdecombe}}和[[愛德華·李|愛德華·李]]——後兩者因以[[天主教|天主教徒]]身分支持[[英國國教會|英國國教會]]而受到注目。保守派的英國[[哲學家|哲學家]]Roger Scruton是基石派中知識派的代表人物。其著作較少著墨於經濟上，而是集中在保守派在政治、社會、文化和道德議題上的看法。

=== 美國 ===
[[共和黨_(美國)|共和黨]]自1930年代起，成為美國[[保守主義|保守主義]]和右派的主流政黨，但過去亦曾經歷多次的路線轉變，發展是當今現代保守主義。而[[民主黨_(美國)|民主黨]]在2010年前，黨內保守派在民主黨仍有一定影響，尤其是民主黨在南方的原有勢力。

共和黨內的右派主要思想及派系有：

1. [[新保守主義|新保守主義]]：自[[小布什|小布什]]後成為共和黨的主流外交政策，目的是維護美國企業在國外的利益，強調干涉主義。新保守主義最初是由一群有異心的自由主義者所提出，{{link-en|Irving Kristol|Irving Kristol}}被認為是該思想的先驅，將「新保守主義者」定義為「被現實搶劫的自由主義者」。雖然最初被視為是國內政策的一種方法（Kristol的《The Public Interest》未包含外交事務），但在[[迪克·錢尼|迪克·錢尼]]、[[罗伯特·卡根|罗伯特·卡根]]、{{link-en|Richard Perle|Richard Perle}}、{{link-en|Kenneth Adelman|Kenneth Adelman}}和{{link-en|Bill Kristol|Bill Kristol}}等人的影響下，新保守主義成為[[喬治·沃克·布希|小布希]]及共和黨的主要外交政策。新保守主義認同為保障美國的國家利益及維護國際地位，有必要介入別國的事務。這在[[海灣戰爭|海灣戰爭]]、[[阿富汗戰爭|阿富汗戰爭]]及[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]充分體現。

2. [[經濟自由主義|經濟自由主義]]：強調嚴謹闡述[[美國憲法|美國憲法]]，尤其是關於聯邦權力的部份，主張限制聯邦政府的權力。這種思維模式往往信奉[[自由放任|自由放任]][[市場經濟|市場經濟]]，蔑視及不信任聯邦政府。在經濟方面自1980年代成為共和黨的主要政策，反對社會主義、計劃經濟、公有制與社會福利，捍衛私有產權、小政府大社會、徹底的自由市場經濟，減稅、縮減政府開支和社會福利、取消[[奧巴馬健保|奧巴馬健保]]計劃、維護公平的[[國際貿易|國際貿易]]等。[[茶黨運動|茶黨運動]]不但激烈批評奧巴馬推動的全民健保，更主張消滅教育部、國稅局甚至聯邦儲備局。<ref>[https://www.bannedbook.org/bnews/zh-tw/cbnews/20170112/709590.html 美國保守主義的再崛起與川普的政治理念]</ref>

3. [[古典保守主義|古典保守主義]]：1980年代興起，強調[[基督教文化|基督教文化]]傳統和傳統家庭對社會的重要性。古保守主義者強烈反對政府干預人民生活。如[[塞繆爾·P·亨廷頓|塞繆爾·P·亨廷頓]]等人，主張多種族、平等主義的[[多元文化國家本身就不穩定。<ref>Samuel_P._Huntington,_"The_Clash_of_Civilizations,"__''Foreign_Affairs''_Summer_1993,_v72,_n3,_p22-50,_[http:/www.alamut.com/subj/economics/misc/clash.html_online_version].</ref>古典保守主義者普遍是[[孤立主義|孤立主義者]]，避免受他國影響。現時共和黨仍有孤立主義的派系，反對美國過分介入別國的事務，這在20世紀的初期是共和黨的主流。

4. [[自由意志主義|自由意志主義]]：1980年代前，自由意志主義者原本是共和黨的支配力量，曾是共和黨的保守主義主流價值。自由意志主義者強烈反對民主黨自1930年代推行的[[罗斯福新政|新政]]，反對政府干預[[市場經濟|市場經濟]]。自由意志主義強烈反對[[共產主義|共產主義]]，亦反對[[1964年民權法案|1964年民權法案]]通過後，賦予[[女性|女性]]和[[少數族裔|少數族裔]]優惠待遇的[[美國的平權法案|積極平權措施]]，直至1970年代曾經是共和黨支持的主流政策。但自1980年代後，基於自由意志主義者強調[[個人主義|個人主義]]的公民自由意志，在社會議題上，如不反對女性的[[墮胎|墮胎]]選擇權及同性戀權利等（這方面與自由派相同），認為這是對公民自由的干涉，與保守派持對立的立場。這導致自由意志主義的派系在共和黨逐漸失勢，但他們在美國東北州分仍有一定影響力。

5. [[基督教右派|基要保守主義]]：關注他們所稱的家庭價值。他們認為，美國是一個[[基督徒|基督徒]]建立的國家（認為[[美國憲法第一修正案|美國憲法第一修正案]]中禁止建立[[國教|國教]]所指的是宗教組織而非宗教），應強調基督教價值觀及教會組織在社會的角色，贊成由教師帶領的公立學校禱告時間，反對[[墮胎|墮胎]]及[[同性婚姻|同性婚姻]]，尋求制定法規減少大眾媒體的褻瀆或性別牽扯。他們強烈反對給予[[LGBT權利|LGBT權利]]，主張政府介入社會公共領域及政治事務，並對抗自由派主導的民權組織。支持者主要是美國的基督教福音派大型教會，他們主張動員支持者進入共和黨，推動他們的保守社會意識形態，抗衡自由派。

6. 經濟民族主義：現時以[[美國總統|美國總統]][[唐納·川普|唐納·川普]]及前白宮顧問[[史蒂芬·班農|史蒂芬·班農]]為主，主張「美國優先」及經濟民族主義，反對[[多邊主義|多邊主義]]及多邊跨國協議制定的自由貿易（如[[TPP|TPP]]），主張由國家對國家雙方制定的公平自由貿易，反對跨國國際組織介入。社會議題上強調種族、宗教及文化上的美國[[身份認同|身份認同]]，反對[[多元文化主義|多元文化主義]]、反對賦予來自[[墨西哥|墨西哥]]等國的[[非法移民|非法移民]]居留權、反對極端[[伊斯蘭恐怖主義|伊斯蘭恐怖主義]]等。班農對[[另類右翼|另類右翼]]運動的某些參與者身上存在他口中的「種族民族主義」傾向予以了批駁。他稱對[[民粹主義|民粹主義]]和美國民族主義的興趣，在於限制其眼中的[[全球化|全球化]]的腐蝕效應。<ref>[https://m.cn.nytstyle.com/international/20161115/stephen-bannon-white-house-trump/zh-hant/ 川普欽點極右翼代表任高級幕僚，制約建制派] [[紐約時報中文網|紐約時報中文網]] 2016-11-15</ref>

== 标志 ==
各国的右派保守主義政党大多數以[[藍色|藍色]]为象征颜色。惟美國的[[共和黨_(美國)|共和黨]]及韓國的[[自由韓國黨|自由韓國黨]]等，則主要使用紅色。日本[[自由民主黨_(日本)|自由民主黨]]則常使用綠色，近年也使用紅色。

== 參見 ==
<div style="column-count:3;-moz-column-count:3;-webkit-column-count:3">
* [[極右派|極右派]]
* [[左派和右派|左派和右派]]
* [[左派|左派]]
* [[中间派|中间派]]
* [[自由主義|自由主義]]
* [[古典自由主義|古典自由主義]]
* [[經濟自由主義|經濟自由主義]]
* [[自由市場|自由市場]]
* [[自由貿易|自由貿易]]
* [[自由意志主義|自由意志主義]]
* [[保守主義|保守主義]]
* [[社團主義|社團主義]]
* [[意識形態|意識形態]]
* [[反動|反動]]
* [[諾蘭曲線|諾蘭曲線]]
* [[客觀主義|客觀主義]]
* [[政治光譜|政治光譜]]
* [[全球化|全球化]]
* [[另类右派|另类右派]]
* [[第三条道路|第三条道路]]
* [[第三势力|第三势力]]
* [[納粹德國|納粹德國]]
* [[阿道夫·希特勒|希特勒]]
* [[法西斯主義|法西斯主義]]
</div>

== 注釋 ==
{{noteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [http://FreedomKeys.com/nolancharts.htm 諾蘭曲線]
* [http://www.idu.org/ IDU :國際民主聯盟]
* [http://www.rightwingers.com/ RightWingers.com]
* [http://www.liberal-international.org/ 國際自由聯盟 (許多右派政黨的國際聯盟)]
* [http://www.epp.eu/ EPP - 歐洲人民黨 (歐洲層級的最大政黨)]
* [http://www.youpai.org 右派網]{{zh-hans}}

{{Authority control}}

[[Category:右派政治|]]
[[Category:政治光譜|Category:政治光譜]]
[[Category:政治術語|Category:政治術語]]