{{Otheruses|subject=[[高雄市|高雄市]][[楠梓區|楠梓區]]的聚落|other=政治人物|林右昌}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 右昌
| hanji      = 右昌
| poj        = Iū-chhiong
| hanlo      = 
| tl         = Iū-tshiong
| bp         = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = Uchū (Taiwan Hōzu).jpg
| image_size = 
| caption    = 20世紀初《台灣堡圖》中所繪的右沖庄及鄰近地帶
}}
'''右昌'''也稱'''右衝'''或'''右沖'''，是[[台灣|台灣]][[高雄市|高雄市]][[楠梓區|楠梓區]]境內一個聚落。

== 歷史 ==
「右昌」一名按一般說法是源自[[明鄭時期|鄭氏]]勢力的「右衝鎮」部隊，右昌即是該鎮所設屯開墾之地<ref name="hou">{{cite book|title=後勁溪采風錄|publisher=後勁文物館|year=2007|isbn=9789868394209}}</ref>，其地名也是從軍隊建置名稱「右衝鋒鎮」而來，右昌地理位置位於古代萬丹港（今左營軍港）之北，故當地在清朝是以魚塭著名。日治時期在此設[[大字|大字]]時名為「右沖」，下有「右沖」、「苦瓜寮」小字。

在1933年統計中，「右沖」一區有人口2214人<ref>{{cite book|title=昭和八年十二月三十一日 臺灣現住人口統計|year=1934|publisher=臺灣總督官房調查課}}</ref>。

1945年中華民國接管台灣初期，將日治時期「右沖」、「援中港」、「下塩田」等大字併為右沖區，1946年右沖區又與楠梓區、後勁區整併為楠梓區，從此右沖之名稱不再出現於行政區劃。

== 地理位置 ==
右昌位在楠梓區西部、[[後勁溪|後勁溪]]南岸；周圍有[[後勁|後勁]]、[[左營_(左營區)|左營]]、[[援中港|援中港]]等聚落。

== 風俗民情 ==
赫赫有名的[[右昌楊家|右昌楊家]]以經營魚塭事業致富，在清末出了五個秀才，成為右昌地區最著名的家族，從當時修建的[[右昌楊家古厝|大厝]]，可看出其氣派，大厝現為市定古蹟，也是右昌的著名景點。

[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]，楊家勢力甚至更上一層樓，呼風喚雨。當時楊家[[族長|族長]][[楊亦安|楊亦安]]對右昌更大的貢獻，即為「[[宗教改革|宗教改革]]」。楊亦安篤信[[佛法|佛法]]，認為民間[[犧牲|犧牲]][[祭祀|祭祀]]，勞民傷財，殘害[[有情|有情]]，召集右昌各大[[角頭|角頭]]將其奉祀的家族守護神「私佛」移入元帥廟，同獲香火，因此右昌地區沒有「私佛」，[[神棍|神棍]]絕跡。楊亦安稱「元帥爺指示」，廢除[[初一十五|初一十五]]、[[除清盂九|清盂九三節]]、[[冬至|冬至]]、[[生日|生日]]、[[忌日|忌日]]祭祖，每年只在[[除夕|除夕]]與六月十五日[[祭祖|祭祖]]，廢除[[七月半|七月半]]，農曆七月不辦[[中元普渡|中元普渡]]，祭拜不奉牲禮，以水果代之，也不燒[[紙錢|紙錢]]，只燒[[線香|線香]]，神誕的慶典都採取佛教儀式，誦經拜佛。所以現今每逢農曆七月，右昌是高雄市唯一不需宣導「減少焚燒紙錢」的[[聚落|聚落]]。

除了楊亦安，他的兩個弟弟也具有相當的傳奇性。大弟[[楊仲鯨|楊仲鯨]]是當時少見的留美學生，畢業於[[南達科達州立大學|南達科達州立大學]]礦物系，喜好發明與美術，返台後跑到[[花蓮|花蓮]][[美崙|美崙]]一帶居住，過著半農耕、半研發的生活，後更學會[[阿美族|阿美族]]語。楊仲鯨的打扮在當時頗為前衛，蓄長鬢、長鬍鬚，每天帶著銅製柺杖，由於與當地的居民及原住民都相處融洽，後更擔任花蓮農業職業學校校長。1950年，台灣有史以來第一次民選縣長，就從花蓮開始，楊仲鯨在民眾的簇擁下登記參選，經過兩輪的激烈競爭，最後楊仲鯨以4,032票的差距打敗對手，成為台灣第一位民選縣長，在台灣地方自治史上，留下了最重要的身影。

楊亦安的小弟楊清溪從小熱愛運動，原就讀於[[東京|東京]][[明治大學|明治大學]]專門部商科，後因相當喜愛飛行，轉入立川飛行學校就讀，並於1933年通過二等飛行士之檢定，同年由其兩位兄長資助，向日本陸軍購得薩爾牟遜型偵察機一架，取名「高雄號」，返回台灣。回到台灣後，楊清溪希望能夠完成環島飛行的壯舉，消息一經披露，各地知名人士紛紛設宴祝福，1934年10月17日，楊清溪順利由台北起飛、抵達屏東，原預定隔天由東海岸飛返台北，因氣候惡劣取消。為彌補此次的遺憾，11月3日打算再次飛行東海岸，飛行前有一富商請求楊清溪讓其搭機遊覽台北上空，結果在著陸時不幸墜毀，短短27歲燦爛生命就此終結，家人哀傷之餘，為其打造一個與其志向相符合的墳墓，也是即將開闢之飛機公園的由來。

==文化資產==
*[[右昌楊家古厝|右昌楊家古厝]]（市定古蹟）

==廟宇（右昌四大古廟）==
*[[右昌元帥府|右昌元帥府]]
*[[右昌三山國王府|右昌三山國王府]]
*[[右昌一甲福德廟|右昌一甲福德廟]]
*[[右昌三甲福德祠|右昌三甲福德祠]]

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{高雄郡}}
{{岡山郡}}
{{高雄市舊町名}}

[[Category:楠梓區|Category:楠梓區]]
[[Category:高雄市地名|Category:高雄市地名]]
[[Category:高雄郡大字|Category:高雄郡大字]]
[[Category:岡山郡大字|Category:岡山郡大字]]
[[Category:高雄市大字|Category:高雄市大字]]
[[Category:半屏里|Category:半屏里]]