'''讲武堂'''，是[[中国|中国]][[清朝|清朝]]末期、中華民國初期培養陸軍軍官的教育機構。<ref name="軍事Ⅰ，第471頁">《中國大百科全書·軍事Ⅰ》，[[北京|北京]]，[[中國大百科全書出版社|中國大百科全書出版社]]，第471頁，ISBN 7500002424</ref>近代著名的[[军校|军校]]之名。

19世紀末至20世紀初，清政府編練新軍，在全國廣設軍事學堂。<ref name="軍事Ⅰ，第471頁"/>1906年，[[直隸總督|直隸總督]]兼[[北洋大臣|北洋大臣]][[袁世凱|袁世凱]]在[[天津|天津]]韓墅創立北洋陸軍講武堂，學員定額180名，作為「現帶兵者研究武學之所」。<ref name="軍事Ⅰ，第471頁"/>俗稱「[[天津講武堂|天津講武堂]]」。隨後，各省[[總督|總督]]、[[巡撫|巡撫]]紛紛籌建，以期訓練優秀軍人，清末時陸續於[[金陵|金陵]]、[[江西|江西]]、[[雲南|雲南]]、[[奉天|奉天]]、[[湖南|湖南]]、[[廣東|廣東]]等地建立講武堂，其它[[行省|行省]]也有「讲武堂」為名的軍事學校，其中[[天津讲武堂|天津讲武堂]]、[[奉天讲武堂|奉天讲武堂]]與[[昆明講武堂|昆明講武堂]]并称三大讲武堂。

==三大講武堂==
[[天津講武堂|天津講武堂]]，[[清|清]][[光緒|光緒]]三十二年（1906年）北洋大臣袁世凱所建，校地四百[[畝|畝]]，耗資[[銀兩|白銀]]四十八萬[[兩|兩]]，以訓練[[北洋|北洋]][[新軍|新軍]]的[[軍官|軍官]]。

[[奉天講武堂|奉天講武堂]]為[[清德宗|清德宗]][[光緒|光緒]]三十二年（1906年）[[盛京将军|盛京将军]][[赵尔巽|赵尔巽]]所创，[[民國|民國]]以來一度停辦，1919年[[奉系|奉系]][[領導人|領導人]][[張作霖|張作霖]]復校，經過[[張作霖|張作霖]]與[[張學良|張學良]]兩代的建設之下，培育了許多知名的[[軍官|軍官]]，如[[張學良|張學良]]、[[孫烈臣|孫烈臣]]、[[湯玉麟|湯玉麟]]、[[呂正操|呂正操]]等等。

[[昆明講武堂|昆明講武堂]]為[[雲貴總督|雲貴總督]][[王文韶|王文韶]]籌辦，接任[[總督|總督]][[李經羲|李經羲]]于清[[宣统|宣统]]元年（1909年）創立，首任[[學堂監督|學堂總監督]]為[[李根源|李根源]]。自1909年至1935年共开班22期，1919年，李根源开设过「讲武堂[[广东|广东]][[韶关|韶关]]分校」，共办两期。1935年后昆明講武堂改名为'''中央陆军学校第五分校'''，至1945年停办。昆明讲武堂在[[二次大战|二次大战]]期间为[[东南亚|东南亚]]国家培养大量高级[[军官|军官]]。<ref name="軍事Ⅰ，第471頁"/>

== 著名教官 ==    
=== 昆明 ===
*[[李根源|李根源]]
*[[顾品珍|顾品珍]]
*[[唐继尧|唐继尧]]
*[[李烈钧|李烈钧]]
*[[张开儒|张开儒]]
*[[罗佩金|罗佩金]]
*[[刘存厚|刘存厚]]
*[[赵又新|赵又新]]
*[[杨杰|杨杰]]
*[[蔡润生|蔡润生]]

=== 韶关分校 ===
*[[郭松龄|郭松龄]]

== 著名校友 ==
=== 昆明 ===
*[[武元甲|武元甲]]
*[[崔庸健|崔庸健]]
*[[朱德|朱德]]
*[[叶剑英|叶剑英]]
*[[胡瑛|胡瑛]]
*[[盛世才|盛世才]]
*[[赖心辉|赖心辉]]
*[[龙云|龙云]]
*[[寸性奇|寸性奇]]
*[[周保中|周保中]]
*[[曾泽生|曾泽生]]
*[[范石生|范石生]]
*[[唐淮源|唐淮源]]
*[[朱培德|朱培德]]
*[[金汉鼎|金汉鼎]]
*[[卢汉|卢汉]]
*[[王甲本|王甲本]]
*[[赵锡光|赵锡光]]
*[[毕士悌|毕士悌]]
*[[李范奭|李范奭]]

=== 韶关分校 ===
*[[李明瑞|李明瑞]]
*[[俞作豫|俞作豫]]
*[[龚楚|龚楚]]
*[[陈奇涵|陈奇涵]]
*[[武士敏|武士敏]]
*[[钟毅|钟毅]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国|军事|教育}}
* [[天津讲武堂|天津讲武堂]]
* [[奉天讲武堂|奉天讲武堂]]
* [[昆明讲武堂|昆明讲武堂]]
* [[四川陆军讲武堂|四川陆军讲武堂]]

[[Category:讲武堂|]]