{{refimprove|time=2018-10-24T10:06:56+00:00}}
{{Infobox China railway station
|车站名称 = 嵊州新昌站
|车站拼音 = Shengzhouxinchang
|英文名称 = Shengzhou Xinchang Railway Station
|拼音码 = SZXC
|始建时间= 2017年
|开通运营= 2021年
|车站功能 = 客运站
|车站位置 = [[浙江省|浙江省]][[绍兴市|绍兴市]][[嵊州市|嵊州市]]三江街道
|归属 = [[上海铁路局|上海铁路局]]
|线路 = [[杭绍台城际铁路|杭绍台城际铁路]]<br/>[[甬金铁路|甬金铁路]]
|车站等级 = 二等站
|使用状态 = 建设中
|月台数目 = 2+2
|站台面 = 2+2
|股道数目 = 6+6
}}

'''嵊州新昌站'''是一座建设中的高铁站，位于[[浙江省|浙江省]][[绍兴市|绍兴市]][[嵊州市|嵊州市]]三江街道（城南新区）以南的茶坊村以西，距嵊州市区5公里、距新昌县区10公里<ref name="搜狐新嵊網">{{cite news|url=https://m.sohu.com/a/165183692_671784/?pvid=000115_3w_a|title=新昌嵊州人，杭绍台高铁最新消息！嵊新站设在这个村以西，全线开工即将开始，时间就在...|journal=[[搜狐|搜狐]]新嵊網|date=2017-08-16|accessdate=2018-10-24}}</ref>。嵊州新昌站为铁路枢纽站，建设中的[[杭绍台高铁|杭绍台高铁]]和[[金甬铁路|金甬铁路]]在此处垂直交叉<ref name="浙江新闻">{{cite news|url=https://zj.zjol.com.cn/news/1003755.html|title=杭绍台高铁来了！嵊州新昌天台三地将结束“无铁”历史|journal=[[浙江新闻|浙江新闻]]|date=2018-08-08|accessdate=2018-10-24}}</ref>，两条铁路共建一座综合场站，两条铁路间无联络线。该站的轨道十字交叉式设计在浙江省中乃是首见<ref name="浙江新闻"/>，而在全国而言亦是极为罕见<ref name="浙江新闻"/>，目前建成的车站中只有[[上饶站|上饶站]]及[[杭州东站|杭州东站]]采用该设计。

围绕此场站，规划建设1.5平方公里的站前[[广场|广场]]，主要设置铁路[[客运|客运]]站、嵊新城乡[[公交|公交]]中心、嵊州客运中心。

浙江省发改委批复嵊州新昌站设计方案中，同意杭绍台铁路车场在下、甬金铁路车场在上的设计方案，杭绍台铁路和金甬铁路车场均设到发线6条（含正线2条）<ref name="搜狐新嵊網"/>。结合杭绍台铁路车场位置，按零换乘原则，协调金甬铁路车场和站房设计方案。

根据目前消息，嵊州新昌站竣工日期为2021年。

==历史==

2010年3月，《[[长江三角洲|长江三角洲]]地区城际铁路网规划图》编制完成，杭绍台温客专项目被列入规划铁路，铁路规划首次经过[[嵊州|嵊州]]。

2016年12月23日上午，[[杭绍台铁路|杭绍台铁路]]先行段在[[天台县|天台县]][[白鹤镇|白鹤镇]]小岙村举行开工仪式，隧道名九龙山隧道。

2016年12月29日上午，[[甬金铁路|甬金铁路]]先行段在[[宁波市|宁波市]][[奉化区|奉化区]][[溪口镇|溪口镇]]塔下村举行开工仪式，隧道名千石岩隧道。

2017年6月8日-6月16日，铁路总公司鉴定中心在[[北京|北京]]组织召开了[[宁波|宁波]]至[[金华|金华]]铁路初步设计审查会。会议同意了[[绍兴市|绍兴市]]提出的甬金铁路嵊州站和杭绍台铁路嵊州新昌站并站设置、新昌站站房面积按3000平方米设计并将投资列入设计概算、南山湖预留办客条件，站台、雨棚和地道楼梯同主体工程同步建成的意见。

2017年12月28日上午，杭绍台铁路建设推进大会在浙江省嵊州市桥里村东茗隧道施工现场举行，杭绍台铁路嵊州新昌段开建。

预计竣工日期为2021年。

==车站结构==
===站房===
本站为客运中间站，[[旅客|旅客]]最高聚集人数为 1500 人，为中型站房。本站站场为桥式高架站，站型为线侧下式站房，站房总建筑面积为10000平方米，下设进出站通道。

===站场===
杭绍台场和金甬场规模均为2台6线。<ref name="搜狐新嵊網"/>

==相邻车站==
{{start rail box|[[中国铁路|中国铁路]]}}
{{s-inop|[[三界站|三界]]|往[[杭州东站|杭州东]]}}
{{s-line|[[杭绍台城际铁路|杭绍台城际铁路]]}}
{{s-inop|[[天台站|天台]]|往[[玉环站|玉环]]}}
|-
{{s-inop|[[南山湖站|南山湖]]|往[[金华站|金华]]}}
{{s-line|[[甬金铁路|甬金铁路]]}}
{{s-inop|[[溪口站|溪口]]|往[[宁波站|宁波]]}}
{{end box}}
== 參考資料 ==
{{Reflist}}

[[Category:紹興市鐵路車站|Category:紹興市鐵路車站]]
[[Category:嵊州市|Category:嵊州市]]