{{Otheruses|subject=[[蜥腳下目|蜥腳下目]]的黑丘龍|other=[[甲龍下目|甲龍下目]]的黑山龍|黑山龍}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 黑丘龍屬
| status = fossil
| fossil_range = {{fossil_range|晚三疊紀}}
| image =Melanorosaurus_readi_steveoc.jpg
| image_width = 220px
| image_caption = 里德氏黑丘龍的重建圖
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = ?[[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
|familia = [[黑丘龍科|黑丘龍科]] Melanorosauridae 
| genus = '''黑丘龍屬 ''Melanorosaurus'''''
| genus_authority = [[西德尼·霍頓|Haughton]], 1924
| type_species = '''里德氏黑丘龍<br>''Melanorosaurus readi'''''
| type_species_authority = Haughton, 1924
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
*'''里德氏黑丘龍 ''M. readi''''' <small></small>
*'''塔巴黑丘龍 ''M. thabanensis'''''
}}

'''黑丘龍屬'''（屬名：''Melanorosaurus''）又名'''梅蘭龍'''、'''美蘭龍'''，黑丘龍身長12公尺，是種[[草食性|草食性]][[恐龍|恐龍]]，屬於[[蜥臀目|蜥臀目]][[蜥腳下目|蜥腳下目]][[黑丘龍科|黑丘龍科]]，生存於晚[[三疊紀|三疊紀]]的[[南非|南非]]。牠們擁有巨大身體與健壯的四肢，顯示牠們以四足方式移動。四肢骨頭巨大而沉重，類似蜥腳類的四肢骨頭。如同大部分蜥腳類的脊椎骨，黑丘龍的脊椎中空，以減輕重量。

屬名在[[希臘文|希臘文]]意為「黑色山脈[[蜥蜴|蜥蜴]]」，'''melano-/μελανο-'''意為黑色，'''oros/ορος'''意為山脈，'''saurus/σαυρος'''意為蜥蜴。

==發現與種==
[[模式標本|模式標本]]是在1924年敘述，發現於上[[三疊紀|三疊紀]]的[[艾略特組|艾略特組]]地層，位於[[南非|南非]][[特蘭斯凱|特蘭斯凱]]的Thaba 'Nyama（黑色山脈）北側山麓。直到2007年，才發現第一個黑丘龍的完整顱骨<ref name="Yates">Yates, Adam M., "The first complete skull of the Triassic dinosaur ''Melanorosaurus'' Haughton (Sauropodomorpha: Anchisauria)". In Barrett & Batten (eds.), ''Evolution and Palaeobiology'' (2007), pp. 9–55.</ref>。黑丘龍目前有兩個種：[[模式種|模式種]]里德氏黑丘龍（''M. readi''）、塔巴黑丘龍（''M. thabanensis''）。

==分類==
黑丘龍過去被分類於[[原蜥腳下目|原蜥腳下目]]，但現在被認為是已知最早的[[蜥腳下目|蜥腳下目]]恐龍之一。在過去，原蜥腳下目一度被認為是原始蜥腳類恐龍的集合群，但牠們踝部骨頭的差異，顯示出這兩個下目應為姐妹[[分類單元|分類單元]]。原始蜥腳類恐龍，例如：黑丘龍、[[近蜥龍|近蜥龍]]、以及[[雷前龍|雷前龍]]，是這兩個[[演化支|演化支]]的過渡型。

==敘述==
黑丘龍的顱骨約25公分長，大致呈三角形，口鼻部略尖。[[前上頜骨|前上頜骨]]各有4顆牙齒，這是種原始蜥腳形亞目的特徵。[[上頜骨|上頜骨]]各有19顆牙齒<ref name="Yates"/>。黑丘龍的身長約12公尺。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
* {{cite book|author=Galton PM, Van Heerden J, Yates AM|year=2005|chapter=Postcranial Anatomy of Referred Specimens of ''Melanorosaurus''|editor=Carpenter, Kenneth and Tidswell, Virginia (ed.)|title=Thunder Lizards: The Sauropodomorph Dinosaurs|pages=1–37|publisher= Indiana University Press|id=ISBN 978-0-253-34542-4}}
</div>

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20071002193856/http://www.dinosaur.net.cn/museum/Melanorosaurus.htm 恐龍博物館──黑丘龍]

[[Category:三疊紀恐龍|Category:三疊紀恐龍]]
[[Category:非洲恐龍|Category:非洲恐龍]]
[[Category:近蜥龍類|Category:近蜥龍類]]