'''黑于格'''（'''{{lang-fr|Hugues le Noir}}'''；{{bd|？||952年|12月17日|catIdx=H}}），[[勃艮第公爵|勃艮第公爵]]（923年—952年在位）。黑于格來自[[博索尼德王朝|博索尼德王朝]]，父親是第一任勃艮第公爵[[理查_(勃艮第公爵)|歐坦的理查]]（{{link-en|長者博索|Boso of Provence}}的弟弟）、西法蘭克國王[[拉烏爾_(西法蘭克國王)|拉烏爾]]的弟弟。

923年，兄長拉烏爾在岳丈[[羅貝爾一世_(西法蘭克)|羅貝爾一世]]逝世後被貴族會議選舉為西法蘭克國王。拉烏爾即位後，將擔任不到兩年的勃艮第公爵一職讓給了黑于格<ref name=NewCamb>{{cite book|last=Bourchard|first=Constance Brittain|title='''The New Cambridge Medieval History: Vol. III, c.900 - c.1024''' (Link is extract=Volume III, Chapter 1 "Introduction: Reading the Tenth Century")|year=1999|publisher=Cambridge University Press|volume=III|location=Cambridge|chapter=Burgundy and Provence:879-1032|editor= Reuter, Timothy; McKitterick, Rosamond; Abulafia, David.|isbn=0521364477|page=336|edition=1. publ.|url=http://catdir.loc.gov/catdir/samples/cam031/93039643.pdf|accessdate=28 Feb 2013}}</ref>。

936年，拉烏爾逝世後，貴族們一致同意召回在[[英格蘭|英格蘭]]流亡的前任國王[[查理三世_(西法蘭克)|查理三世]]之子[[路易四世_(西法蘭克)|小路易]]回國繼承王位。尤其是重臣[[巴黎伯爵|巴黎伯爵]][[偉大的于格|偉大的于格]]，他同意召回小路易可能是為了防止韋芒杜瓦伯爵{{link-en|赫伯特二世|Herbert II, Count of Vermandois}}或者黑于格繼承王位。黑于格認為自己有望跟隨他的兄長拉烏爾坐在國王的寶座上，因而拒絕承認路易四世為西法蘭克國王。 因此路易四世派出偉大的于格攻陷[[歐塞爾|歐塞爾]]和[[桑斯|桑斯]]<ref>Jean Dunbabin, ''France in the making: 843-1180'', (Oxford University Press, 2000), 65.</ref>，導致勃艮第公國被偉大的于格與黑于格分治<ref name=NewCamb />。

沒有史料證明黑于格是否成婚，只能肯定在他逝世後沒有子嗣繼承，因此由妹夫{{link-en|沙隆的吉爾貝爾 |Gilbert, Duke of Burgundy}}繼承爵位<ref>Constance B. Bourchard, ''Those of my Blood: Constructing Noble Families in Medieval Francia'', (University of Pennsylvania Press, 2001), 146-147.</ref>。

==參考==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-hou|[[加洛林王朝|加洛林王朝]]||？||952年12月17日|name=黑于格}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[拉烏爾_(西法蘭克國王)|拉烏爾]]}}
{{s-ttl|title=[[勃艮第公爵|勃艮第公爵]]|years=923年－952年}}
{{s-aft|after=妹夫{{link-en|沙隆的吉爾貝爾 |Gilbert, Duke of Burgundy}}}}
{{end box}}



[[Category:博索尼德王朝|Category:博索尼德王朝]]