{{refimprove|time=2018-07-26T03:37:44+00:00}}
{{noteTA
|G1 = USComic
|G2 = MarvelNetflix
|G3 = Movie
|G4 = TV
|G5 = Games
}}

{{About|漫威漫画旗下虚构角色的名称|黑寡妇的其他含义|黑寡妇}}

'''黑寡妇'''（{{Lang-en|'''Black Widow'''}}）是[[漫威漫画|漫威漫画]]出版的[[美国漫画书|美国漫画书]]里数个[[虚构作品|虚构]]角色的名称。大多数名为黑寡妇的虚构角色都出现在漫威的主要[[共同世界|共享宇宙]]里，其中以[[漫威宇宙|漫威宇宙]]最为出名。

== 克莱尔·沃伊恩特 ==
{{Main|黑寡妇 (克莱尔·沃伊恩特)}}

'''克莱尔·沃伊恩特'''（{{lang|en|'''Claire Voyant'''}}）是美国漫画书第一位身着戏服且具有[[超能力|超能力]]的虚构女性角色。这个角色首次出现在《{{Link-en|神秘漫画|Mystic Comics}}》第四期（1940年8月出版），由{{Link-en|乔治·卡普登|George Kapitan}}和{{Link-en|哈利·萨勒|Harry Sahle}}所创造。她在漫画中会杀死那些恶人，并将恶人的灵魂交给她的主人——[[撒旦|撒旦]]。这个角色和漫威漫画后来所出版漫画书中的黑寡妇角色并无任何关系。

== 娜塔莎·罗曼诺夫 ==
{{Main|黑寡婦 (復仇者聯盟)}}

'''纳塔利娅·爱丽安诺芙娜·罗曼诺娃'''（{{lang|en|'''Natalia Alianovna Romanova'''}}），也叫：'''娜塔莎·罗曼诺夫'''（{{lang|en|'''Natasha Romanoff'''}}）<ref>《{{Link-en|金刚狼前传|Wolverine: Origins}}》第16期（2007年9月出版）</ref>，是漫威漫画在现代主流漫画里的首个以此为代号的女性角色。她由编辑兼构图师[[斯坦·李|斯坦·李]]、编剧{{Link-en|唐·利格|Don Rico}}和画家{{Link-en|唐·赫克|Don Heck}}所共同创作，并首次登场于《{{Link-en|悬疑故事|Tales of Suspense}}》第52期（1964年4月）中。这个角色和漫威宇宙好几个英雄团队都有联系，包括：[[復仇者_(漫畫)|复仇者联盟]]、[[捍卫者联盟|捍卫者联盟]]、{{Link-en|冠军队 (1975年团队)|Champions (1975 team)|冠军队}}、[[神盾局|神盾局]]和{{Link-en|雷霆特工队|Thunderbolts (comics)}}。除了漫画之外，娜塔莎·罗曼诺夫也出现在其他媒体形式中，其中又以电影《[[钢铁侠2|钢铁侠2]]》、《[[复仇者联盟|复仇者联盟]]》、《[[美国队长2：冬日战士|美国队长2：冬日战士]]》、《[[复仇者联盟2：奥创纪元|复仇者联盟2：奥创纪元]]》、《[[美国队长3：内战|美国队长3：内战]]》、《[[复仇者联盟3：无限战争|复仇者联盟3：无限战争]]》和《[[复仇者联盟4|复仇者联盟4]]》最为有名。在这些作品里，娜塔莎·罗曼诺夫由[[斯嘉丽·约翰逊|斯嘉丽·约翰逊]]饰演。

== 叶莲娜·贝洛娃 ==
{{Main|黑寡妇 (叶莲娜·贝洛娃)}}

'''叶莲娜·贝洛娃'''（{{lang|en|'''Yelena Belova'''}}）是漫威漫画现代主流漫画里第二个以“黑寡妇”为代号的虚构女性角色。她在短篇漫画作品《[[异人族|异人族]]》第5期（1999年3月出版）中首次亮相，并在1999年由{{Link-en|漫威骑士|Marvel Knights}}出版的迷你系列漫画《黑寡妇》中正式推出。

2001年出版的第二部迷你系列漫画依旧以《黑寡妇》为名，但是主要描写的对象却是娜塔莎·罗曼诺夫和[[夜魔侠|夜魔侠]]。

直到次年，叶莲娜·贝洛娃才在漫威漫画面向成人读者的限制级厂牌[[Max_(漫画)|漫威漫画]]推出的三部曲迷你系列《黑寡妇：苍白小蜘蛛》中出场。在2002年6月到8月的连载故事里，由{{Link-en|格雷·卢卡|Greg Rucka}}担任编剧，而由{{Link-en|艾格·考蒂耶|Igor Kordej}}担任绘图。漫画{{Link-en|闪回|Flashback (narrative)}}了她在异人族剧情之前成为第二个黑寡妇的故事。

== 其他以黑寡妇为名的角色 ==
=== 莫妮卡·张 ===
{{Infobox comics character
| publisher      = [[漫威漫画|漫威漫画]]
| debut          = {{Plain list|
* '''{{Link-en|终极漫威宇宙|Ultimate Marvel}}'''
** <small>《{{Link-en|终极漫画：复仇者联盟|Ultimate Comics: Avengers}}》第3期（2009年12月）</small>
* '''{{Link-en|地球616宇宙|Earth-616}}'''
** <small>《{{Link-en|AI复仇者联盟|Avengers A.I.}}》第1期（2013年7月）</small>
}}
| creators       = [[马克·米勒|马克·米勒]]{{·}}{{Link-en|卡洛斯·帕切科|Carlos Pacheco}}
| full_name      = 莫妮卡·张
| species        = 人类
| alliances      = [[神盾局|神盾局]]{{\}}[[復仇者_(漫畫)|复仇者]]
| aliases        = 黑寡妇
}}

==== 人物传记 ====
'''莫妮卡·张'''（{{lang|en|Monica Chang-Fury}}）是“{{Link-en|终极漫威宇宙|Ultimate Marvel}}”里的第二个黑寡妇，她首次登场于《{{Link-en|终极漫画：复仇者联盟|Ultimate Comics: Avengers}}》第3期。尽管与她的前任黑寡妇（娜塔莎·罗曼诺夫）一样有着痛苦的回忆，但是她拒绝更改她的代号。据透露，莫妮卡·张是一名[[亚裔美国人|亚裔美国]]女性，并且还曾是神盾局局长[[尼克·弗瑞|尼克·弗瑞]]的妻子。但是她在发现尼克·弗瑞与自己家庭及有限社交圈子里的大多数女性成员，甚至是自己母亲有染之后，她依然选择了离婚。在复仇者联盟期间，她与其他人领导了一个重新捕获[[美国队长|美国队长]]的任务；并且她最后与[[红骷髅|红骷髅]]会面并与之战斗。<ref>《终极漫画：复仇者联盟》第1期－第6期</ref>

她还帮助捕获和招募[[惩罚者|惩罚者]]加入团队，<ref>《终极漫画：复仇者联盟2》第1期</ref> 后来莫妮卡被转到{{Link-en|终极漫画：新终极战队|Ultimate Comics: New Ultimates|新终极战队}}。<ref>《终极复仇者VS新终极战队》第1期－第6期</ref> 在尼克·弗瑞重回神盾局就任局长之后，他重新组建了终极战队，而莫妮卡也加入了这支战队。莫妮卡和她与弗瑞的女儿朱利叶斯·张（{{lang|en|Julius Chang}}）搬回了{{Link-en|三飞饰总部|Triskelion (comics)}}。<ref>《终极漫画：终极战队》第1期</ref> 随后莫妮卡继任神盾局局长的职位。<ref>《终极漫画：终极战队》第21期</ref>

在《[[終極|全新终极战队]]》最终卷里，莫妮卡在捕获了曾在神盾局为自己工作的[[交叉骨|交叉骨]]之后将自己的身份告诉给了{{Link-en|女蜘蛛人 (终极漫威角色)|Spider-Woman (Ultimate Marvel character)|新一代黑寡妇}}。<ref>《全新终极战队》第12期</ref> 后来，在于[[联邦调查局|联邦调查局]]的合作当中，莫妮卡被[[诺曼·奥斯本|诺曼·奥斯本]]给杀害了。<ref>《终极漫画：终极战队》第21期</ref>

==== 其他版本 ====

=== 洁西卡·德鲁 ===
{{Main|女蜘蛛侠 (终极漫威角色)}}

在“{{Link-en|终极漫威宇宙|Ultimate Marvel}}”里，洁西卡·德鲁是[[蜘蛛侠|蜘蛛侠]]（[[彼得·帕克|彼得·帕克]]）的女性[[克隆人|克隆人]]，别名黑寡妇。<ref>《[[終極|全新终极战队]]》第1期（2014年4月出版）</ref>

=== 黑寡妇2099 ===
在“{{Link-en|漫威2099宇宙|Marvel 2099}}”里，黑寡妇被设定为一个[[非裔美国人|非裔美国]]女性，名叫塔尼亚（{{lang|en|Tania}}）。在{{Link-en|炼金术公司|Alchemax}}的要求下，她成为复仇者联盟2099的成员之一。<ref>《{{Link-en|漫威2099宇宙|Marvel 2099|秘密战争2099}}》第1期</ref> 如同[[黑寡妇蜘蛛|黑寡妇蜘蛛]]那样，塔尼亚在与男性发生性关系之后是会杀死对方的。<ref>《{{Link-en|漫威2099宇宙|Marvel 2099|秘密战争2099}}》第3期</ref>

=== 多蒂·安德伍德 ===
出现在电视剧《[[特工卡特|特工卡特]]》的黑寡妇是'''多蒂·安德伍德'''（由{{Link-en|布里奇特·里根|Bridget Regan}}饰演），她是黑寡妇娜塔莎·罗曼诺夫的前辈，同时也是{{Link-en|利维坦 (漫威漫画)|Leviathan (Marvel Comics)|利维坦}}的特工。<ref>{{cite web |author1=Eric Goldman |title=MARVEL'S AGENT CARTER EXCLUSIVE: SHOWRUNNERS REVEAL WHO DOTTIE WORKS FOR |url=http://www.ign.com/articles/2015/01/28/marvels-agent-carter-dottie-black-widow |publisher=[[IGN|IGN]] |accessdate=2018-07-26}}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

{{黑寡婦 (漫威漫畫)}}
{{Portal bar|美国|动漫|电影|电视剧}}
{{DEFAULTSORT:Black Widow}}

[[Category:虛構刺客|Category:虛構刺客]]
[[Category:虛構魔法師|Category:虛構魔法師]]
[[Category:虚构俄罗斯人|Category:虚构俄罗斯人]]
[[Category:冷戰題材作品|Category:冷戰題材作品]]
[[Category:漫威漫畫作品|Category:漫威漫畫作品]]
[[Category:虚构政府特工|Category:虚构政府特工]]
[[Category:虚构华裔美国人|Category:虚构华裔美国人]]
[[Category:漫威漫画武术家|Category:漫威漫画武术家]]
[[Category:虛構女性動漫角色|Category:虛構女性動漫角色]]
[[Category:虚构特种部队人员|Category:虚构特种部队人员]]
[[Category:漫威漫畫超級英雄|Category:漫威漫畫超級英雄]]
[[Category:漫威漫畫超級反派|Category:漫威漫畫超級反派]]
[[Category:由唐·赫克创作的角色|Category:由唐·赫克创作的角色]]
[[Category:由斯坦·李创作的角色|Category:由斯坦·李创作的角色]]
[[Category:由马克·米拉尔创作的角色|Category:由马克·米拉尔创作的角色]]