'''黑八论'''是1950年代中期至[[文化大革命|文化大革命]]开始后[[中华人民共和国|中华人民共和国]]遭到批判的八个文艺及社会科学领域的理论。由于这八个理论后来在《[[林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要|林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要]]》中被点名批判，所以被合称为“黑八论”。

== “写真实”论 ==
{{Main|写真实}}

“写真实”是[[斯大林|斯大林]]首先提倡，后由[[胡风|胡风]]在1955年1月30日《文艺报》第1、2期合刊附册发表的《关于解放以来的文艺实践的报告》中首次引入中国的概念。[[胡风反革命集团案|胡风反革命集团案]]发生后，1956年中共中央提出“[[百花齐放、百家争鸣|百花齐放、百家争鸣]]”方针，文学理论家及作家们又纷纷打出写真实的旗号，以抵制政治对文学界的控制。1957年10月，《文艺报》、《文艺学习》连续发表文章，压制“写真实”。在第三次文代会的报告中，周扬继续对“写真实”进行批判，将“写真实”划入[[修正主义|修正主义]]。1962年，[[邵荃麟|邵荃麟]]提出“现实主义的深化”，又一次给“写真实”正名。但“现实主义的深化”随即遭到[[周扬|周扬]]等人的批判，“写真实”也再次挨批。<ref>何锡章、鲁红霞，“写真实”：一个口号的历史考察，贵州社会科学2007年第01期</ref>

== “现实主义——广阔的道路”论 ==
{{Main|现实主义——广阔的道路}}

1956年，作家[[秦兆阳|秦兆阳]]以“何直”为名发表《现实主义——广阔的道路》一文，论述社会主义现实主义创作方法问题。该文发表后，收到文学界的强烈反响。1958年，在反右补课运动后期，秦兆阳被中共[[中国作家协会|中国作家协会]]党组打成“修正主义”分子，党组书记[[刘白羽|刘白羽]]、《文艺报》的[[张光年|张光年]]发表文章批判秦兆阳。秦兆阳被开除中共党籍，划为右派。

== “现实主义的深化”论 ==
{{Main|现实主义的深化论}}

1962年，[[中国作家协会|中国作家协会]]副主席、党组书记[[邵荃麟|邵荃麟]]在大连会议上针对反现实主义的文艺风气，提出“从‘左’的方面来看则是否认这个(内部)矛盾。粉饰现实，回避矛盾，走向无冲突论。回避矛盾，不可能是现实主义。”他的观点后来被作为“现实主义的深化”论进行批判。

== 反“题材决定”论 ==
{{Main|反题材决定论}}

1961年，《[[文艺报|文艺报]]》发表《题材问题》专论，声称要“彻底破除”题材问题上的“清规戒律”，“必须用一切办法广开文路”。不久，[[陆定一|陆定一]]、[[周扬|周扬]]将《题材问题》专论中的观点写入“[[文艺十条|文艺十条]]”。二人于1966年遭到批判后，其罪名之一为提出反“题材决定”论。

== “中间人物”论 ==
{{Main|中间人物论}}

1962年，[[中国作家协会|中国作家协会]]副主席、党组书记[[邵荃麟|邵荃麟]]在大连会议上两次提到了写“中间状态人物”。后来这被[[中宣部|中宣部]]副部长兼文化部副部长[[林默涵|林默涵]]认为是重大问题，在得到[[中宣部|中宣部]]副部长[[周扬|周扬]]同意后，对邵荃麟展开批判，称其鼓吹“中间人物论”，并于1965年撤销了其党组书记职务。<ref>张景超，关于批判邵荃麟事件的再认识，北方论丛2001年第04期</ref>

== 反“火药味”论 ==
{{Main|反火药味论}}
1959年，[[田汉|田汉]]在中国人民解放军第二届文艺会演的一次会议上说：外国人“看到我们机关枪、大炮响，他就害怕”，“不要专门搞大炮这个东西”，“这涉及到我们的方向问题”。田汉还曾说：“戏里要打炮”，“这是我们话剧走的魔道”。后来，田汉的这些言论以及[[夏衍|夏衍]]等人的言论被归纳为所谓反“火药味”论，遭到批判。

==“时代精神汇合”论==
{{Main|时代精神汇合论}}

1962年，[[周谷城|周谷城]]在《[[新建设|新建设]]》上发表《艺术创作的历史地位》一文，提出了“[[时代精神|时代精神]]观”。这引起了哲学、美学、艺术理论界的讨论。[[姚文元|姚文元]]于1963年及1964年先后发表文章，驳斥周谷城的所谓“时代精神汇合论”。周谷城也进行了反驳。但批判周谷城的文章越来越多，形成声势，“时代精神汇合论”被视为“反科学、反马克思主义”。<ref>季水河：[http://www.sanzhou.net/article/2006-8-24/220-1.htm 周谷城美学思想品格论] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081120122721/http://www.sanzhou.net/article/2006-8-24/220-1.htm |date=2008-11-20 }}，三周研究，于2012-7-4查阅</ref>

==“离经叛道”论==
{{Main|离经叛道论}}

1959年，[[夏衍|夏衍]]提出“我们现在的影片是老一套的‘革命经’、‘战争道’。离开了这一‘经’一‘道’，就没有东西。这样是搞不出新品种来的。我今天的发言，就是离经叛道之言。”1961年，夏衍写文章鼓励电影创新。此后，夏衍因为所谓“离经叛道”论而遭到批判。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==参见==
*[[形象思维论|形象思维论]]：文革前夕遭到批判，但未被列入“黑八论”的一个文艺理论。

{{-}}
{{文革编年史}}

[[Category:黑八论|]]
[[Category:文革时期艺术|Category:文革时期艺术]]
[[Category:文革名词|Category:文革名词]]