{{noteTA
|G1=地名
|1=zh-hk:黑塞哥;zh-tw:赫塞哥;zh-cn:黑塞哥;zh-sg:黑塞哥;
}}
{{Infobox Former Country
|native_name = Hrvatska Republika Herceg-Bosna
|conventional_long_name ='''黑塞哥-波斯尼亚克罗地亚共和国'''
|common_name = 黑塞哥-波斯尼亚克罗地亚
|status = 共和国
|status_text = {{flag|Bosnia and Herzegovina}}内部不被承认的[[独立|独立]][[实体|实体]]
|p1 = 波斯尼亚和黑塞哥维那社会主义共和国
|flag_p1 = Flag of SR Bosnia and Herzegovina.svg
|s1 = 波斯尼亚和黑塞哥维那联邦
|flag_s1 = Flag of the Federation of Bosnia and Herzegovina (1996-2007).svg
|image_flag = Flag of the Croatian Republic of Herzeg-Bosnia.svg
|image_coat = Coat of arms of the Croatian Republic of Herzeg-Bosnia.svg
|image_map = Europe location Croatian Republic of Herzeg-Bosnia.png
|image_map2 = Herceg-bosna location.png
|image_map_caption= （显示为红色）黑塞哥-波斯尼亚克罗地亚共和国位置内波斯尼亚和黑塞哥维那（粉红色显示）
|capital = [[莫斯塔尔|莫斯塔尔]]
|common_languages = [[克罗地亚语|克罗地亚语]]
|government_type = 共和国
|title_leader = 总统
|leader1 = 马特·博班
|year_leader1 = 1993–1994
|leader2 = [[克雷希米尔·祖巴克|克雷希米尔·祖巴克]]
|year_leader2 = 1994–1996
|title_representative = [[黑塞哥-波斯尼亚克罗地亚共和国副总统列表|副总统]]
|title_deputy = 总理
|deputy1 = [[亚德兰科·普尔利奇|亚德兰科·普尔利奇]]
|year_deputy1 = 1993–1994
|year_start = 1991
|event2 = [[波黑内战|波黑内战]]
|date_event2 = 1992年10月18日
|event3 =  共和国宣布
|date_event3 = 1993年8月28日
|event4 = [[代顿协议|代顿协议]]
|date_event4 = 1994年3月18日
|event_end =正式取消
|date_end = 8月14日
|year_end = 1996
|currency = [[克罗地亚第纳尔|克罗地亚第纳尔]]
|footnote_a = 由[[波斯尼亚和黑塞哥维那共和国|波斯尼亚和黑塞哥维那共和国]]的宪法法院宣布解散
|today ={{BIH}}<br />{{flag|Federation of Bosnia and Herzegovina}}
}}
'''黑塞哥-波斯尼亚克罗地亚共和国'''<ref>[http://www.chinaqw.com/m/hqhr/2018/10-08/204191.shtml?f=qbapp 波黑华商徐晓欣：看清形势适时改变 善用互联网思维]</ref>（{{lang-hr|Hrvatska Republika Herceg-Bosna}}）是1993年[[克羅埃西亞人|克羅埃西亞人]]在[[波士尼亞戰爭|波士尼亞戰爭]]中建立的共和國，1994年由於與波士尼亞的[[波士尼亞克人|波斯尼亚族]]簽署華盛頓條約併入[[波士尼亞與赫塞哥維納聯邦|波士尼亞與赫塞哥維納聯邦]]。波士尼亞與赫塞哥維納聯邦與[[塞族共和國|塞族共和國]]是組成现今[[波士尼亞與赫塞哥維納|波士尼亞與赫塞哥維納]]的兩個政治實體。

== 建立 ==

波士尼亞戰爭可以分為三個階段，第一個階段當中，波士尼亞的民兵要對抗的是當時駐在波士尼亞的[[南斯拉夫人民軍|南斯拉夫人民軍]]，使人民軍撤離波士尼亞。<ref>江秉彝，2007，〈南斯拉夫疆界與民族衝突(1991-2006)〉，碩士論文，東海大學政治系，頁73。</ref>

1992年5月，戰爭轉變到第二階段，在這個階段當中，波士尼亞的克羅埃西亞族與[[波士尼亞克人|波士尼亞族]]聯合對抗波士尼亞的[[塞爾維亞族|塞爾維亞族]]。這些塞族在1月宣布成立“波斯尼亚和黑塞哥维那塞族共和國”，8月又更名為[[塞族共和國|塞族共和國]]。塞裔藉其優勢，將原先佔有55%的土地擴張到約70%左右。之後，塞族的戰鬥的目標轉向波士尼亞東北部，他們計畫在该區域建立一條連接[[塞爾維亞|塞爾維亞]]本土與[[塞爾維亞克拉伊納共和國|塞爾維亞克拉伊納共和國]]地區的走廊，並在1992年10月達成這項計畫。<ref>江秉彝，2007，〈南斯拉夫疆界與民族衝突(1991-2006)〉，碩士論文，東海大學政治系，頁73-74。</ref> 

1993年春天，戰爭轉換到第三個階段。為了爭奪領地以及[[莫斯塔爾|莫斯塔爾]]市的所有權，原先合作對抗塞族的克族及[[波士尼亞克人|波族]]之間爆發了戰爭。克族想要以莫斯塔爾做為國家的首都，他們稱這個國家為「黑塞哥-波斯尼亞共和國」有別於穆斯林的「波斯尼亞和黑塞哥維那共和國」。<ref>江秉彝，2007，〈南斯拉夫疆界與民族衝突(1991-2006)〉，碩士論文，東海大學政治系，頁74。</ref>

== 合併 ==

這樣的局勢維持了一段時間，在這段期間內產生了一些以民族主義觀點來看非常弔詭的事情。克裔為了躲避穆斯林的攻擊，躲到塞裔的陣地後面，而塞裔後來還護送他們安全回到自己的地區。這時候，塞裔主要是在持續對波斯尼亞克人所屬的塞拉耶佛政府施壓，並且鞏固他們已經佔有的地區。直到1994年3月，簽屬了華盛頓協議，局勢才開始又有所轉變。這項協議在波士尼亞建立一個由穆斯林與克裔組成的[[波士尼亞與赫塞哥維納聯邦|波士尼亞與赫塞哥維納聯邦]]，克裔與穆斯林再度站在同一陣線。<ref>江秉彝，2007，〈南斯拉夫疆界與民族衝突(1991-2006)〉，碩士論文，東海大學政治系，頁74-75。</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{南斯拉夫內戰}}

{{Authority control}}
[[Category:1992年建立的國家或政權|Category:1992年建立的國家或政權]]
[[Category:已不存在的欧洲共和国|Category:已不存在的欧洲共和国]]
[[Category:已不存在的巴尔干半岛国家|Category:已不存在的巴尔干半岛国家]]
[[Category:波斯尼亚和黑塞哥维那历史|Category:波斯尼亚和黑塞哥维那历史]]