{{Infobox mountain
| Name = 黑山
| pushpin_map            = Indonesia
| pushpin_label_position = 
| pushpin_map_caption    = 黑山所在处
| pushpin_mapsize        = 280px
| latd=0 |latm=4 |lats=47 |latNS=N
| longd=111 |longm=40 |longs=20 |longEW=E
| Elevation        = 1002米
| Elevation_ref =<ref name=P&L2008>Phillips, A., A. Lamb & C.C. Lee 2008. ''[[婆罗洲的猪笼草|Pitcher Plants of Borneo]]''. Second Edition. Natural History Publications (Borneo), Kota Kinabalu.</ref>
| prominence = 
| location = [[婆罗洲|婆罗洲]][[西加里曼丹|西加里曼丹]]
| Type = [[花岗岩|花岗岩]]
| range = 
| coordinates = 
| topo = 
| first_ascent = 
| easiest_route = 
}}

'''黑山'''（[[印尼文|印尼文]]：'''Gunung Kelam'''）是一座位于[[婆罗洲|婆罗洲]][[西加里曼丹|西加里曼丹]]的[[花岗岩|花岗岩]]山峰，海拔1002米。<ref name=P&L2008 />

1894年1月30日至2月13日，[[约翰内斯·戈特弗里德·哈利尔|约翰内斯·戈特弗里德·哈利尔]]成为第二个登顶黑山的欧洲人。他先后5次登顶黑山，并首次采集到了圆盾猪笼草。<ref>van Steenis-Kruseman, M.J., ''et al.'' 2006. [http://www.nationaalherbarium.nl/FMCollectors/H/HallierJG.htm Cyclopaedia of Malesian Collectors: Johann Gottfried ('Hans') Hallier]. Nationaal Herbarium Nederland.</ref>

{{Cquote|黑山是一座雄伟美丽的独特山峰。其突然从一个长满幼林的平地拔地而起，海拔接近1000米，东西方向延伸。约一半的陡峭山坡上覆盖着原始森林，但山坡上部为几乎垂直的岩壁，具许多冲沟。岩壁的上部为高地森林植被，由灌木和小乔木组成。（翻译自德语<ref name=Hallier1896>{{de icon}} Hallier, H. 1896. Die botanische Erforschung Mittelborneos. ''Naturwissenschaftliche Wochenschrift'' '''11'''(9): 75–79, 85–89, 97–101, 109–114.</ref>，见于《[[旧大陆的猪笼草|旧大陆的猪笼草]]》<ref name=McPherson>McPherson, S.R. 2009. ''[[旧大陆的猪笼草|Pitcher Plants of the Old World]]''. 2 volumes. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref>）
}}

黑山山顶地区相对人迹罕至。哈利尔在[[B·H·丹瑟|B·H·丹瑟]]1928年的专著《[[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|荷属东印度群岛的猪笼草科植物]]》中描述到：<ref name=P&L2008>Phillips, A., A. Lamb & C.C. Lee 2008. ''[[婆罗洲的猪笼草|Pitcher Plants of Borneo]]''. Second Edition. Natural History Publications (Borneo), Kota Kinabalu.</ref>

{{Cquote|在再次爬过一个长满芒箕的陡坡之后，一个陡峭的岩壁出现在眼前。光滑的水磨石完全看不出任何结构上的变化，反复整座山是由一块巨大的岩石构成的。岩壁的底部架设了约45米高的陡峭藤梯；但其只位于岩壁的底部，而中部和顶部都是赤裸的岩石……藤梯的中部具一小块腐殖土，仅能供一个人站立及休息片刻。也就是在这，藤梯的顶部生长着一个具有非常巨大捕虫笼的猪笼草。捕虫笼的基部膨大呈壶状。因此，其一方面可以储存大量的水，另一方面相对窄小的笼肩又可以防止落入笼内的昆虫逃出。（翻译自荷兰语<ref>{{nl icon}} Hallier, H. 1895. Rapport over de botanische tochten in Borneo's Westerafdeeling gedurende de Borneo-expeditie 1893–1894. ''Natuurkundig Tijdschrift voor Nederlandsch Indië'' '''9'''(3): 406–449.</ref>和德语<ref name=Hallier1896 /><ref>Danser, B.H. 1928. [http://www.omnisterra.com/botany/cp/pictures/nepenthe/dansermg/dans19.htm 43. 9. ''Nepenthes clipeata'' DANS., spec. nova. ]. In: [[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|The Nepenthaceae of the Netherlands Indies]]. ''Bulletin du Jardin Botanique de Buitenzorg'', Série III, '''9'''(3–4): 249–438.</ref>，见于《[[婆罗洲的猪笼草|婆罗洲的猪笼草]]》）
}}

黑山顶部山坡的植被主要由林冠稀疏的[[薄子木属|薄子木属]]植物组成。地面覆盖着[[水苔|水苔]]和杂草。<ref name=P&L2008 />极度濒危的[[圆盾猪笼草|圆盾猪笼草]]{{small|（''Nepenthes clipeata''）}}是黑山特有的猪笼草属物种。<ref name=Clarke>Clarke, C.M. 1997. ''[[婆罗洲的猪笼草属植物|Nepenthes of Borneo]]''.  Natural History Publications (Borneo), Kota Kinabalu.</ref>其他分布于此的猪笼草属物种还包括：[[白环猪笼草|白环猪笼草]]{{small|（''N. albomarginata''）}}、[[苹果猪笼草|苹果猪笼草]]{{small|（''N. ampullaria''）}}、[[莱佛士猪笼草|莱佛士猪笼草]]{{small|（''N. rafflesiana''）}}和[[两眼猪笼草|两眼猪笼草]]{{small|（''N. reinwardtiana''）}}。<ref name=P&L2008 /><ref>Lee, C.C. 2011. {{PDFlink|[http://www.arkoflife.net/assets/files/pdfs/extracts/1076-3459-A%20Preliminary-Conservation-Assessment-of-Nepenthes-clipeata.pdf A preliminary conservation assessment of ''Nepenthes clipeata'' (Nepenthaceae).]}} Ark of Life.</ref>不过山顶植被常遭受到干旱和森林火灾的破坏（特别是1997年至1998年[[厄尔尼诺现象|厄尔尼诺现象]]造成的）。<ref name=P&L2008 /><ref name=Clarke /><ref name=NcSP>Cantley, R., C.M. Clarke, J. Cokendolpher, B. Rice & A. Wistuba 2004. [http://www.sarracenia.com/pubs/ncsp.doc ''Nepenthes clipeata'' Survival Project]. International Carnivorous Plant Society.</ref>市场需求极高的圆盾猪笼草还受到植物采集者过度采集的威胁，在野外已濒临灭绝。<ref name=McPherson /><ref name=NcSP />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:印尼地理|Category:印尼地理]]