'''黑島'''可以指：

[[中国|中国]]的岛屿：
*[[黑岛_(大连)|黑岛 (大连)]] - [[大连市|大连市]][[金州区|金州区]]东部沿海的一个岛屿。

[[日本|日本]]的[[島嶼|島嶼]]：
*[[黑島_(隱岐之島町)|黑島 (隱岐之島町)]] - [[隱岐群島|隱岐群島]]的島嶼。屬於[[島根縣|島根縣]][[島町_(隱岐)|島町]]。
*[[黑島_(姬路市)|黑島 (姬路市)]] - 瀨戶內海[[家島群島|家島群島]]中的島嶼。屬於[[兵庫縣|兵庫縣]][[姬路市|姬路市]]。 
*[[黑島_(瀨戶內市)|黑島 (瀨戶內市)]] - [[瀨戶內海|瀨戶內海]]的島嶼。屬於[[岡山縣|岡山縣]][[賴戶內市|賴戶內市]]。
*[[黑島_(吳市)|黑島 (吳市)]] - 瀨戶內海的島嶼。包括上黑島與下黑島。屬於[[廣島縣|廣島縣]][[吳市|吳市]]。
*[[黑島_(尾道市)|黑島 (尾道市)]] - 瀨戶內海的島嶼。屬於廣島縣[[尾道市|尾道市]]。 
*[[黑島_(岩國市)|黑島 (岩國市)]] - 瀨戶內海的島嶼。屬於[[山口縣|山口縣]][[岩國市|岩國市]]。
*[[黑島_(伊方町)|黑島 (伊方町)]] - 瀨戶內海的島嶼。屬於[[愛媛縣|愛媛縣]][[伊方町|伊方町]]。 
*[[黑島_(宇和島市)|黑島 (宇和島市)]] - 瀨戶內海的島嶼。屬於愛媛縣[[宇和島市|宇和島市]]。 
*[[黑島_(對馬市)|黑島 (對馬市)]] - [[對馬島|对马]]周邊的島嶼。屬於[[長崎縣|長崎縣]][[對馬市|對馬市]]。 
*[[黑島_(五島市)|黑島 (五島市)]] - 屬於長崎縣[[五島市|五島市]]。 
*[[黑島_(平戶市)|黑島 (平戶市)]] - [[平戶群島|平戶群島]]的島嶼。屬於長崎縣[[平戶市|平戶市]]。 
*[[黑島_(佐世保市)|黑島 (佐世保市)]] - 屬於長崎縣[[佐世保市|佐世保市]]。
*[[黑島_(松浦市)|黑島 (松浦市)]] - 屬於長崎縣[[松浦市|松浦市]]。 
*[[黑島_(時津町)|黑島 (時津町)]] - 屬於長崎縣[[時津町|時津町]]。 
*[[黑島_(上天草市)|黑島 (上天草市)]] - [[天草群島|天草群島]]的島嶼。屬於[[熊本縣|熊本縣]][[上天草市|上天草市]]。 
*[[黑島_(天草市)|黑島 (天草市)]] - 天草群島的島嶼。屬於熊本縣[[天草市|天草市]]。 
*[[黑島_(臼杵市)|黑島 (臼杵市)]] - [[臼杵灣|臼杵灣]]的島嶼。屬於[[大分縣|大分縣]][[臼杵市|臼杵市]]。 
*[[黑島_(津久見市)|黑島 (津久見市)]] - [[津久見|津久見]]的島嶼。屬於大分縣[[津久見市|津久見市]]。 
*[[黑島_(鹿兒島縣)|黑島 (鹿兒島縣)]] - [[大隅群島|大隅群島]]的島嶼。屬於[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[三島村|三島村]]。 
*[[黑島_(渡嘉敷村)|黑島 (渡嘉敷村)]] - [[慶良間群島|慶良間群島]]的島嶼。屬於[[沖繩縣|沖繩縣]][[渡嘉敷村|渡嘉敷村]]。 
*[[黑島_(八重山群島)|黑島 (八重山群島)]] - [[八重山群島|八重山群島]]的島嶼。屬於沖繩縣[[竹富町|竹富町]]。

人名：
*[[黑島傳治|黑島傳治]]（1898年-1943年） - 日本小說家。

企业:
*[[黑岛工作室|黑岛工作室]] - 原[[英普雷公司|英普雷公司]]（[[Interplay|Interplay]]）拥有的一所[[電子角色扮演遊戲|RPG]]遊戲开发小组，。
 
作品：
*[[埃尔热|埃尔热]]的[[漫畫|漫畫]]作品 - [[黑島_(丁丁歷險記)|黑島 (丁丁歷險記)]]

{{disambig|H|Cat=二字地名消歧义}}

[[Category:二字日本地名消歧義|H黑]]