{{Taxobox
| color = pink
| name = 黑尾小沙丁魚
| image = 
| image_width = 250px
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[辐鳍鱼纲|辐鳍鱼纲]] Actinopterygii
| ordo = [[鲱形目|鲱形目]] Clupeiformes
| subordo = [[鯡亞目|鯡亞目]] Clupeoidei
| familia = [[鲱科|鲱科]] Clupeidae
| genus = [[小沙丁魚屬|小沙丁魚屬]] ''Sardinella''
| species = '''黑尾小沙丁魚'' S. melanura''
| binomial = ''Sardinella melanura''
| binomial_authority =  [[Cuvier|Cuvier]],1829
| synonyms = *''Clupeonia commersoni, Valenciennes, 1847''
*''Harengula vittata, Valenciennes, 1847''
*''Clupea commersonii, Valenciennes, 1847''
*''Herklotsichthys vittatus, Valenciennes, 1847''
*''Sardinella nigricaudata, Chan, 1965''
*''Clupea melanura, Cuvier, 1829''
*''Clupeonia commersonii, Valenciennes, 1847''
*''Clupeonia vittata, Valenciennes, 1847''
*''Harengula vanicoris, Jordan & Seale, 1906''
}}
'''黑尾小沙丁魚'''，又稱'''黑尾小砂丁'''，俗名青鱗仔、鰮仔、沙丁魚、扁仔，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯡形目|鯡形目]][[鯡科|鯡科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[亞丁灣|亞丁灣]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[印尼|印尼]]、[[越南|越南]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]][[東海|東海]]、[[南海|南海]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[諾魯|諾魯]]等海域。
==深度==
水深0~50公尺。
==特徵==
本魚尾鰭後端帶黑色。腹鰭鰭條有8枚；背鰭有軟條16~20枚；臀鰭有軟條16~21枚。體長可達12.2公分。

==生態==
本魚比較喜歡[[黑潮|黑潮]]的環境，其喜好高水溫、高鹽分水質。喜歡成群巡游，以動物性浮游生物為食。

==經濟利用==
食用魚，可生食或曬成魚乾。

==參考資料==
[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]
[[Category:鲱形目|Category:鲱形目]] 
[[Category:食用魚|Category:食用魚]]