{{Speciesbox
| taxon = Chiasmodon niger
| image = Chiasmodon niger.jpg
| image_width = 250px
| image2 = Chiasmodon niger dorsal.jpg
| image2_width = 250px
| image2_caption = 黑叉齒龍鰧的側視與俯視圖， 翻攝於圖鑑<br>《''Oceanic Ichthyology''》
| status = NE
| status_system = 
| authority = [[James_Yate_Johnson|Johnson]], 1864<ref>{{cite journal | author = Johnson, J. Y. | title = Description of three new genera of marine fishes obtained at Madeira | journal = Annals and Magazine of Natural History | volume = 1864 | number = 3 | pages = 70–78 | year = 1984 | url = }}</ref>
| synonyms = 
* ''Chiasmodon bolangeri'' <br><small>Osório, 1909<br></small>
* ''Chiasmodon braueri'' <br><small>Weber, 1913<br></small>
* ''Chiasmodus niger'' <br><small>（Johnson, 1863）<br></small>
* ''Ponerodon vastator'' <br><small>Alcock，1890<br></small>
}}
'''黑叉齿龙鰧'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Chiasmodon niger}}''），又名'''叉齿鱚'''、'''艾齿鱼'''、'''黑叉齒魚'''、'''大口叉齿龙鰧'''，俗稱'''黑狗母'''，為[[叉齒鱚科|叉齒鱚科]][[叉齿龙鰧属|叉齿龙鰧属]]下的模式物種。广泛分布于全球[[温带|温带]]至[[热带|热带]]水域，已知生活的水域深度約 300 至 3900 公尺（多生活於 750 至 1900 公尺之間<ref name=J&M1986B.>Johnson R. K. & M. J. Keene, 1986. Chiasmodontidae. p. 731-734. In M.M. Smith and P.C. Heemstra (eds.) Smiths' sea fishes. Springer-Verlag, Berlin.</ref>）<ref name = L&S2011>{{cite book | author = 廖運志, 邵廣昭 | title = 印象深海 | publisher = 國立海洋生物博物館 | year = 2011 | url = | isbn = 978-986-02-8805-6 }}</ref><ref>{{cite web | url = http://fishbase.sinica.edu.tw/Summary/SpeciesSummary.php?ID=10192&genusname=Chiasmodon&speciesname=niger&AT=Chiasmodon+niger | title = Chiasmodon niger | author = [[FishBase|FishBase]] | accessdate = 2009年3月 }}</ref>。

其[[种加词|种加词]]“''niger''”意为“黑色的”。

== 辨識特徵 ==
體長約 20 公分<ref name = L&S2011/>，最大能成長至 25 公分<ref name=J&M1986B./>。頭部狹長，身體細長且侧扁。眼睛大小中等。口极大且可扩张，牙齒尖銳，頜骨為二列尖齒，前部為三枚大犬齒，（與上顎相比）下顎較長。胸鰭細長，但末端未達第二背鰭基底起始點下方，具 12 至 15 條硬棘；腹鰭不明顯，具 5 條硬棘；前位背鰭較小，具 10 至 12 條硬棘，後背鰭基底較長，具 1 條硬棘與 26 至 29 條軟條；臀鰭與第二背鰭相對，具 1 條硬棘與 26 至 29 條軟條；尾鰭呈叉型，具 9 條硬棘。體色呈黑褐色或黑色，體表無鱗片<ref name = FishDBc.niger>{{cite web | url = http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?science=Chiasmodon%20niger | title = 黑叉齒魚 | author = 台湾鱼类资料库 | accessdate = 2012-01-16 | archive-date = 2016-03-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160304191858/http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?science=Chiasmodon%20niger | dead-url = no }}</ref>。

== 生態習性 ==
以捕食其他鱼类为生，常常所捕捉的猎物远远比自己的身体还大<ref name = FishDBc.niger/>。

== 参考來源 ==
{{reflist}}
{{refbegin}}
* {{cite book | author = 沈世傑等人 | title = 臺灣魚類誌 | publisher = 國立台灣大學動物系 | year = 1993  | url = | isbn = 957-9019-44-4 }}
{{refend}}

{{Taxonbar}}
[[Category:叉齒鱚科|H]]
[[Category:1864年描述的鱼类|C]]

[[ka:ქიაზმოდონი|ka:ქიაზმოდონი]]