{{Taxobox
| name = 黑尾刺尾魚
| image = 
| image_width = 250px
| status = NE
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]] Acanthuridae
| familia = [[刺尾鯛科|刺尾鯛科]] Siganidae
| genus = [[刺尾魚屬|刺尾魚屬]] ''Acanthurus''
| species = '''黑尾刺尾魚 ''A. nigricauda'''''
| binomial = ''Acanthurus nigricauda''
| binomial_authority = [[Duncker_&_Mohr|Duncker & Mohr]], 1929
| synonyms = *''Acanthurus gahm nigricauda''<br /><small>Duncker & Mohr, 1929</small>
}}
'''黑尾刺尾魚'''，（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Acanthurus nigricauda'''''}}），又名'''黑尾刺尾鯛'''、'''倒吊'''、粗皮仔，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]][[刺尾魚科|刺尾魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[南非|南非]]、[[紅海|紅海]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[韓國|韓國]]、[[日本|日本]]、[[臺灣|臺灣]]、[[越南|越南]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[關島|關島]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[可可群島|可可群島]]、[[斐濟|斐濟]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[東加|東加]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]等海域。

==深度==
水深1至30公尺。

==特徵==
本魚體呈橢圓形而側扁。頭背部輪廓不特別凸出。口小，端位，上下頜各具一列扁平齒，齒固定不可動，齒緣具缺刻。魚體深褐色，身體上沒有線條或斑點；在鰓裂上方後面有一水平黑色的條紋；背鰭基部及尾鰭邊緣具有淡紫色邊緣； 尾鰭褐色； 胸鰭的外面第三個鰭條灰白。背鰭硬棘9枚、背鰭軟條25至28枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條23至26枚。尾柄上有硬毒棘，易傷人。體長可達40公分。

==生態==
本魚棲息在水質清澈的[[珊瑚礁|珊瑚礁]]或[[潟湖|潟湖]]，屬雜食性，以[[藻類|藻類]]及浮游動物為食。

==經濟利用==
可食用，但大多做為觀賞魚。

==参考文献==
*{{FishBase_species|genus=Acanthurus|species=nigricauda|year=2011|month=12}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:有毒魚類|Category:有毒魚類]]
[[Category:刺尾魚屬|nigricauda]]