{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:黑川站 (佐贺县);zh-hk:黑川站 (佐賀縣);zh-tw:黑川車站 (佐賀縣);
|1=zh-hans:黑川站;zh-hk:黑川站;zh-tw:黑川車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = orange
|站名 = 黑川
|圖片 =Kurogou-eki-1.jpg
|圖片說明 = 月台（2006年8月28日）
|日文原名 = 黒川
|平假名 = くろごう
|羅馬拼音 = Kurogou
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[佐賀縣|佐賀縣]][[西松浦郡|西松浦郡]][[有田町|有田町]]黑川
|座標 = {{coord|33|11|41.77|N|129|51|19.61|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1997年（平成9年）3月22日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 35
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=松浦鐵道|line=西九州線|left=三代橋|right=藏宿|note-left=1.1km|note-mid=距離[[有田站|有田]]2.8km|note-right=1.0km}}
}}
'''黑川站'''（{{jpn|j=黒川駅|hg=くろごうえき|rm=Kurogou eki|f=y}}）是位於[[佐賀縣|佐賀縣]][[西松浦郡|西松浦郡]][[有田町|有田町]]黑川，[[松浦鐵道|松浦鐵道]]的[[西九州線|西九州線]][[鐵路車站|車站]]。

==歷史==
*1997年（平成9年）3月22日 - 車站啟用<ref name="RJ550">{{Cite journal|title = 地方鉄道レポート90 松浦鉄道 | author = {{Translink|ja|鈴木文彦|鈴木文彥}} |journal = {{Translink|ja|鉄道ジャーナル|鐵道雜誌}} |date = 2012-8 |volume = 46 |issue = 8 |pages = 106-111 |publisher = {{Translink|ja|鉄道ジャーナル社|鐵道雜誌社}} |language=ja}}</ref>。

==車站構造==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。此站是[[無人車站|無人車站]]，沒有車站大樓，只有候車室。

==使用狀況==
以下為1日平均乘車人次列表：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人員變化<ref>佐賀縣統計年鑑</ref>
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1998
|51
|-
|1999
|54
|-
|2000
|63
|-
|2001
|50
|-
|2002
|66
|-
|2003
|75
|-
|2004
|77
|-
|2005
|61
|-
|2006
|62
|-
|2007
|63
|-
|2008
|25
|-
|2009
|37
|-
|2010
|31
|-
|2011
|31
|-
|2012
|31
|-
|2013
|39
|-
|2014
|38
|-
|2015
|39
|-
|2016
|35
|-
|2017
|35
|}

==車站周邊==
車站附近較多住宅。
*歷史和文化之森公園 - 車站南邊步行15分鐘。在1996年舉行「{{Translink|ja|世界・焱の博覧会|世界·焱之博覧會}}」時候為會場之一，過後變成了公園。

== 相鄰車站 ==
; 松浦鐵道
: 西九州線
:: [[三代橋站|三代橋]]－'''黑川'''－[[藏宿站|藏宿]]
::*在1996年7月1日至10月15日之間，此站至現時三代橋站之間曾經設有[[臨時車站|臨時車站]][[世界焱博站|世界焱博站]]。
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ku|日本鐵路車站列表 Ku]]
== 外部連結 ==
* [http://matutetu.com/publics/index/39/ 黑川站時間表]{{ja icon}} - 松浦鐵道
{{西九州線}}
{{DEFAULTSORT:Kurogo}}
[[Category:日本鐵路車站_Ku|rogou]]
[[Category:1997年啟用的鐵路車站|Category:1997年啟用的鐵路車站]]
[[Category:松浦鐵道車站|Category:松浦鐵道車站]]
[[Category:有田町鐵路車站|Category:有田町鐵路車站]]