
{{redirect2|[[黑水城|黑水城]]、[[黑水城遗址|黑水城遗址]]|始建于西夏的城市遗址|黑水城遗址}}
{{Missing information|地理、建筑、蒙古灭西夏之战、西夏驻防、人口、经济等|time=2020-06-06T10:22:18+00:00 }}
{{文物保护单位	
| 级别 = 全国	
| 名称 = 居延遗址	
| 子项 = 黑城遗址	
| 图片 = Khara-khoto.jpg
| 所在 = [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[额济纳旗|额济纳旗]]	
| 分类 = 古遗址	
| 时代 = [[西夏|西夏]]—[[元朝|元]]	
| 编号 = 3-209	
| 登录 = 2001年	
}}


黑城遗址，又名[[黑水城|黑水城]]遗址<ref name="劉學銚2013">{{cite book|author=劉學銚|title=西夏王朝: 神秘的黑水城|url=https://books.google.com/books?id=E6deDwAAQBAJ&pg=PT281|year=2013|location=香港|publisher=三聯書店|isbn=978-962-8904-34-1|page=281|access-date=2020-06-06|archive-date=2020-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200608170645/https://books.google.com/books?id=E6deDwAAQBAJ&pg=PT281|dead-url=no}}</ref>。是西夏[[西北|西北]]部军事重镇，十二监军司之一'''黑水镇燕监军司'''治所（西夏另有黑山威福军司在内蒙古阴山）。黑水城是西夏在西部地区重要的农牧业基地和边防要塞，元朝有重修，是西夏、元时期[[河套平原|河套平原]]和[[河西走廊|河西走廊]]通往[[岭北行省|岭北行省]]的驿站要道。[[西夏语|西夏语]]发音“亦集乃”，蒙古语发音为“哈拉浩特”，都意为“黑水”。

== 黑水城文献==
20世纪初，俄国人[[彼得·库兹米奇·科兹洛夫|彼得·库兹米奇·科兹洛夫]]（1863-1935）和英国人[[马尔克·奥莱尔·斯坦因|马尔克·奥莱尔·斯坦因]]（1862-1943）先后来此城遗城盗掘，发掘出大量[[西夏文|西夏文]]资料及大批佛画。

黑水城文献包括大批佛经、历法、天文、文学、字典、文书，还有以西夏文、古波斯文、汉文、梵文、古藏文记录的各种文献<ref>許生根《英藏黑水城出土社會文書研究：中古時期西北邊疆的歷史側影》</ref>。黑水城文献因为数量巨大、保存完好而著称，在研究[[中古时期|中古时期]][[东亚|东亚]]历史中具有重要地位，被誉为”打开[[西夏学|西夏学]]的一个钥匙“。俄藏黑水城文献占世界西夏文献总量的百分之八十。

== 城市规划和建筑==
黑水城遗址平面呈长方形，东西长450米，南北宽380米，城垣高9米。东西两面开城门，并建[[瓮城|瓮城]]，四面城墙均筑马面。 

有[[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]和[[伊斯兰教|伊斯兰教]]等不同的建筑。其中以佛教建筑最多，占地面积也最大。

== 影视作品 ==
纪录片《神秘的西夏》

电影《[[龍門飛甲_(電影)|龙门飞甲]]》

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{内蒙古全国重点文物保护单位}}

[[Category:额济纳旗|Category:额济纳旗]]