{{Infobox Film
|  name               = 黑太陽731續集：殺人工廠
|  original_name      = ''{{lang|en|Laboratory of The Devil}}''
|  image              = 
|  caption            = 
|  director           = [[何誌強|何誌強]] 
|  producer           = 王家駒
|  producer_2         = 梁榮炎
|  writer             = 方世賢
|  starring           = [[朱剛|朱剛]]<br>[[梁婉靜|梁婉靜]]<br>[[溫文鷹|溫文鷹]]<br>[[余銘康|余銘康]]<br>[[歐瑞偉|歐瑞偉]]
|  music              = 
|  cinematography     = 何明
|  editing            = 梁永燦
|  production_company = 雅慧投資有限公司
|  distributor        = 名威影業公司
|  released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1992|7|10}}<br>{{KOR}}：{{start date|1993|7|3}}<br>{{AUS}}：{{start date|1994|4|8}}
|  runtime            = 96 分鐘
|  country            = {{英屬香港電影}}
|  language           = 粵語
|  awards             = 
|  budget             = 
|  gross              = HK $789,200<ref>[http://www.angelfire.com/home/bobic/HK_Movies/HK/hk1992c-b5.htm 香港電影票房 1992 〔華語電影〕]，〈香港電影票房全紀錄〉</ref>
|  amg_id             = 1:260837
|  imdb_id            = tt0099757
|  preceded_by        = [[黑太陽731|黑太陽731]]
|  followed_by        = [[黑太陽731完結篇|黑太陽731完結篇：死亡列車]]
| tw_name = —
| hk_name = 黑太陽731續集：殺人工廠
| cn_name = 魔鬼部隊
}}

{{engname|《黑太陽731續集：殺人工廠》|''Laboratory of The Devil''}}，又名《'''魔鬼部隊'''》，為刻劃出[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時期[[大日本帝國|大日本帝國]][[關東軍|關東軍]][[731部隊|731部隊]]進行[[人體實驗|人體實驗]]的[[香港電影|香港電影]]。

== 概述 ==
故事劇情描述1945年日本在中國東北成立滿洲國，所建立的秘密基地「731部隊」。此時，侵華日軍節節敗退，日軍為扭轉局勢，命令「731部隊」對[[中國人|中國人]]所作各種慘絕人寰的人體實驗，試圖研製生化武器去對抗同盟軍。 

== 故事劇情 ==
1931年春天，日本在中國東北成立[[滿洲國|滿洲國]]，所建立的731部隊秘密基地，使得很多無辜的[[中國人|中國人]]、[[韓國人|韓國人]]和[[蒙古人|蒙古人]]，全都在這座人間地獄中，成為人體實驗下的冤魂。

飯田太郎奉命被派往哈爾濱的某一處秘密基地，不得已只有與女友馬場愛子分離。此時，侵華日軍節節敗退，日軍為扭轉局勢，試圖研製生化武器去對抗同盟軍，以求反敗為勝。他於秘密基地內，初見識到「原木」被強迫接受各種慘絕人寰的人體實驗，及結束後堆積如山的屍體，這些有如人間地獄一般的景象，讓他的精神上倍受折磨。

期間，飯田太郎曾委託同伴秘密寄信給女友，但被上級長官發現，讓兩人都受到處份。飯田太郎經釋放出來後，再度委託好友寄信，卻不幸害死好友……

== 相關條目 ==
* [[731部隊|731部隊]]
* [[黑太陽731|黑太陽731]]

== 備註 ==
<references/>

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|7578}}
*{{Mtime|33102}}
*{{douban|1300695}}
*{{rotten-tomatoes|hei-tai-yang-731-xu-ji-zhi-sha-ren-gong-chang-men-behind-the-sun-2-laboratory-of-the-devil}}
*{{Amg movie|260837}}
*{{imdb title|0099757}}

[[category:香港恐怖片|category:香港恐怖片]]
[[category:香港戰爭片|category:香港戰爭片]]
[[category:B級片|category:B級片]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:1990年代香港電影作品|2]]
[[Category:人體試驗題材作品|Category:人體試驗題材作品]]