{{multiple issues|
{{advert|time=2018-05-13T13:37:00+00:00}}
{{autobiography|time=2018-05-13T13:37:00+00:00}}
}}

{{藝人
|姓名 = 黑幼龍
|類型 = 節目主持
|圖片 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 
|英文名 = 
|綽號 =
|國籍 = {{ROC}}
|出生日期 = {{bda|1940|11|9}}
|出生地點 = {{CHN-1928}}[[廣西省_(中華民國)|廣西省]][[桂林市|桂林市]]
|逝世 =
|籍貫= [[河南省|河南]][[荥阳市|滎陽]]
|配偶 =
|兒女 =
|教育程度 = [[芝加哥洛約拉大學|芝加哥洛約拉大學]]碩士<br>[[空軍航空技術學院|空軍通信電子學校]]（現[[空軍航空技術學院|空軍航空技術學院]]）<br>[[國立桃園高級農工職業學校|桃園農業職業學校]]高中部<br>[[臺北市立高級農業職業學校|臺北市立高級農業職業學校]]<br>[[臺北市中山區中正國民小學|臺北市中山區中正國民小學]]<ref name="auto">{{Cite web|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/166941|title=百歲中正國小 傳奇數不清 - 地方|date=2007年11月9日|website=自由時報電子報}}</ref>
|宗教信仰 = 
|職業 = 節目主持人
|網站 =
|獎項 = 
}}

'''黑幼龍'''{{BD|1940年|11月9日||catIdx=H黑}}，
現任[[光啟文教視聽節目服務社|光啟文教視聽節目服務社]]董事長。
生於[[廣西|廣西]][[桂林|桂林]]，[[美國|美國]][[芝加哥洛約拉大學|芝加哥洛約拉大學]][[碩士|碩士]]，曾任[[休斯飛機公司|休斯飛機公司]]經理、[[宏碁公司|宏碁公司]]副總經理、[[光啟文教視聽節目服務社|光啟文教視聽節目服務社]]（光啟社）副社長。擔任光啟社副社長期間，曾製作並主持[[台視|台視]][[軍事科技|軍事科技]]節目《新武器大觀》（與[[沈春華|沈春華]]主持），引發知識性節目新風潮。1987年，引進全球知名的企業[[教育訓練|教育訓練]]課程「[[戴爾·卡內基|卡內基訓練]]」（Dale Carnegie Training），幫助企業發揮[[人力資源|人力資源]]潛能，增強企業[[競爭力|競爭力]]，打造出台灣的卡內基王國，並連續多年獲得全世界卡內基訓練代理機構總業績第一名。現任[[戴爾·卡內基|卡內基訓練]][[大中華地區|大中華地區]]負責人、卡內基訓練七種課程資深講師、光啟社董事。

== 生平 ==
黑幼龍在廣西出生，父親為[[河南|河南]][[滎陽|滎陽]]人，出生不久隨其家人逃難至台灣，居於[[台北市|台北市]]。黑幼龍在[[臺北市中山區中正國民小學|臺北市中山區中正國民小學]]<ref name="auto"/>畢業後，[[初中|初中]][[國中教育會考|會考]]名落孫山，只得轉而就讀[[臺北市立高級農業職業學校|臺北市立高級農業職業學校]]。農校畢業後無法考取普通高中，故進入[[國立桃園高級農工職業學校|桃園農業職業學校]]高中部就讀。然而，高中因[[數學|數學]]等科目不及格，面臨[[留級|留級]]等升級阻力，只得以同等學力轉投[[中華民國|中華民國]][[空軍航空技術學院|空軍通信電子學校]]（現[[空軍航空技術學院|空軍航空技術學院]]）。

黑幼龍因對語文的興趣，不斷加強英文能力，24歲考取公費留學。時任空軍中尉，應朋友邀請參加了教會舉辦的大學生冬令營，結識臺大醫學院藥學系的李百齡，1967年1月，兩人相戀近6個月閃電結婚，婚後妻在衛生署上班，育有三男一女（長子黑立言、次子黑立國、長女黑立琍、三子黑立行）並有五孫、五孫女(2009年11月，黑立言之子黑筠瀚6歲時罹患血癌，次年12月28日病故)。32歲進入休斯飛機公司工作，待遇雖好，但卻無法使他感到快樂紮實。40歲進入光啟社工作，才開始在工作中找到自我。擔任光啟社副社長時，與[[沈春華|沈春華]]合作主持[[台灣電視公司|台視]]軍事科技節目《新武器大觀》，讓人們在螢光幕上認識他。47歲，在台灣創立幼龍企業管理顧問公司，將卡內基訓練引進台灣，從事人際關係訓練，至今以此為本務。

== 經歷 ==
* 1972 休斯飛機公司經理
* 1980 光啟社副社長
* 1987 幼龍企業管理顧問公司（卡內基訓練台灣總代理商）負責人、卡內基訓練台灣區負責人
* 1994 卡內基訓練大中華地區負責人
* 2017 光啟社董事長

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 出版 ==
*《黑幼龍工作與生活的雙贏智慧》，作者：黑幼龍、虞立琪，出版社：商周出版，ISBN 9789862722305

== 外部連結 ==
*[http://www.carnegie.com.tw/ 台灣卡內基訓練]{{Wayback|url=http://www.carnegie.com.tw/ |date=20091101032525 }}

[[Category:台灣電視製作人|H黑]]
[[Category:台灣電視主持人|H黑]]
[[Category:荥阳人|H黑]]
[[Category:黑姓|You]]
[[Category:河南裔台灣人|H]]
[[Category:臺北市中山區中正國民小學校友|Category:臺北市中山區中正國民小學校友]]
[[Category:國立臺北科技大學附屬桃園農工高級中等學校校友|Category:國立臺北科技大學附屬桃園農工高級中等學校校友]]
[[Category:中華民國空軍航空技術學院校友|Category:中華民國空軍航空技術學院校友]]
*{{facebook|dcctw|卡內基訓練}}
*{{youtube|channel=UC61BcsCXyQzCwI91rSK5bmg|卡內基訓練}}