{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{電視節目資訊框
| 名稱       = 黑河內
| 原名       = {{lang|ja|クロコーチ}}
| 圖片       =
| 類型       = [[日本電視劇|日本電視劇]]
| 編劇       = [[いずみ吉紘|いずみ吉紘]]
| 導演       = [[渡瀬暁彦|渡瀬暁彦]]<br />[[山本剛義|山本剛義]]<br />[[大澤祐樹|大澤祐樹]]<br />[[平川雄一朗|平川雄一朗]]<br />[[岡本伸吾|岡本伸吾]]<br />[[武藤淳|武藤淳]]
| 演出       = [[長瀨智也|長瀨智也]]<br />[[剛力彩芽|剛力彩芽]]
| 字幕       = 
| 主題曲     = [[TOKIO|TOKIO]]《ホントんとこ》（{{lang|ja|ホントんとこ}}）
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 國家       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 集數       = 10
| 每集列表   = 
| 執行製片   = 
| 製片人     = [[中井芳彦|中井芳彦]]
| 監製       = 
| 副製片人   = 
| 共同製片人 = 
| 年份       = 2013年
| 外景       = [[日本|日本]]
| 每集長     = 54分鐘
| 频道       = [[TBS電視台|TBS電視台]]
| 电视网     = [[TBS電視台|TBS電視台]]
| 电视台     = 
| 制作公司   = 
| 視訊制式   = 
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 首播國家   = {{JPN}}
| 首播地區   = 
| 播出時間   = [[TBS週五連續劇|星期五 22:00 - 22:54]]
| 製作公司   =
| 影視公司   =
| 開始       = {{start date|2013|10|11}}
| 結束       = {{end date|2013|12|13}}
| 晚於       = 
| 早於       = 
| 相關劇集   = 
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱   = 
| 港澳名稱   = 
| 馬新名稱   = 
| 官方網站   = http://www.tbs.co.jp/kurokouchi/
| imdb_id   =
| tv_com_id = 
}}
{{日本作品|黑河內|クロコーチ|Kuro Coach}}為[[日本|日本]][[TBS電視台|TBS電視台]]於2013年10月11日於每週五時段（22:00 - 23:00，[[日本標準時|JST]]）播出的[[電視連續劇|電視連續劇]][[TBS電視台|TBS]]日劇，原作改編自[[長崎尚志|長崎尚志]]（笔名[[リチャード・ウー|リチャード・ウー]]）負責的[[漫畫|漫畫]]作品[[黑德指導|黑德指導]]，又稱[[黑指導|黑指導]]、[[黑教練|黑教練]]，由[[長瀨智也|長瀨智也]]、[[剛力彩芽|剛力彩芽]]主演，電視劇副標題是【三億円事件、完結。】。

==劇情簡介==
本劇描寫主角黑河内圭太是一位以毒攻毒的暗黑英雄，和以靜制動的優秀新人刑事清家真代合作，協力追查昭和時代未解決的「[[三億日元搶劫案|3億圓事件]]」。

== 演員陣容 ==
=== 主要人物 ===
* '''黑河內圭太（くろこうち けいた）''' - [[長瀨智也|長瀨智也]]
:刑事部捜査第二課黒河内班班長。警部補。口頭禪是「'''正解!（せーいかーい!'''）」。愛車是Aston Martin Rapide。
:以不擇手段取得調查的情報，無所顧忌的包庇行賄等犯罪行為，並從中獲得不當利益，被稱做「暗黑縣警」。對[[三億日元搶劫案|三億日元搶劫案]]有強烈想知道真相的執著。
* '''清家真代''' - [[剛力彩芽|剛力彩芽]]<ref group="注">原作では男性である清家真吾に当たる。</ref><ref>[http://www.nihonbungeisha.co.jp/goraku/kurokochi/ クロコーチ ／ コミックス発売&テレビドラマ化決定] {{Wayback|url=http://www.nihonbungeisha.co.jp/goraku/kurokochi/ |date=20131013193345 }}、[[日本文芸社|日本文芸社]]、2013年10月11日閲覧。</ref>
:刑事部捜査第一課布袋組。警部補。[[東京大學|東京大學]][[法學部|法學部]]畢業。記憶力與推利能力驚人，能記得十年內日本大小刑事案件的細節。

=== [[三億日元搶劫案|三億日元搶劫案]]相關人物 ===
* '''澤村英人（少年S）''' - [[小出恵介|小出恵介]]
: 犯下[[三億日元搶劫案|三億日元搶劫案]]的少年S。
* '''富田喬治 (富田ジョージ)'''  - [[ディウフ・モクタール|ディウフ・モクタール]]

=== 人物及客串演員 ===
==== 神奈川縣警察 ====
===== 刑事部捜査第一課 =====
* 五島要（ごとう かなめ） - [[東幹久|東幹久]]
:管理官。警視。
* 牛井孟（うしい はじめ） - [[小市慢太郎|小市慢太郎]]
:課長。警視。
* 布袋善治郎（ほてい ぜんじろう） - [[長谷川朝晴|長谷川朝晴]]
:布袋組組長。警部補。
* 磯村哲也（いそむら てつや） - [[川村陽介|川村陽介]]
:布袋組。巡査部長。
* 坪倉太一（つぼくら たいち） - [[遠藤要_(俳優)|遠藤要]]
:布袋組。巡査部長。
* 嶋光男（しま みつお） - [[金子賢|金子賢]]
:布袋組。巡査部長。

===== 其他警察單位 =====
* 澤眞智子（さわ まちこ） - [[香椎由宇|香椎由宇]]
:科學捜査研究所。法醫學研究員。
:第三集以後，因[[香椎由宇|香椎由宇]]懷孕生產的關係，改由[[芦名星|芦名星]]飾演的斑目八重子一角取代。<ref>{{cite web|author =日刊スポーツ|url =http://www.nikkansports.com/entertainment/news/f-et-tp0-20131031-1211742.html|title =香椎由宇が妊娠5カ月「クロコーチ」降板|date =2013-10-31|accessdate =2013-10-31|archive-date =2013-11-01|archive-url =https://web.archive.org/web/20131101212447/http://www.nikkansports.com/entertainment/news/f-et-tp0-20131031-1211742.html|dead-url =no}}</ref><ref>{{cite web|author =スポニチ|url =http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2013/10/31/kiji/K20131031006918730.html|title =香椎「クロコーチ」降板をTBSが発表代役に芦名星|date =2013-10-31|accessdate =2013-10-31|archive-date =2013-11-02|archive-url =https://web.archive.org/web/20131102143328/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2013/10/31/kiji/K20131031006918730.html|dead-url =no}}</ref>。
* 斑目八重子（まだらめ やえこ） - [[芦名星|芦名星]]
:科學捜査研究所。法醫學研究員。
:代替[[香椎由宇|香椎由宇]]於第4集後登場<ref>{{cite web|author =デイリースポーツ|url =http://www.daily.co.jp/newsflash/gossip/2013/10/31/0006461448.shtml|title =香椎由宇妊娠降板し、“代役”に芦名星|date =2013-10-31|accessdate =2013-10-31|archive-date =2013-10-31|archive-url =https://web.archive.org/web/20131031034925/http://daily.co.jp/newsflash/gossip/2013/10/31/0006461448.shtml|dead-url =no}}</ref><ref>{{cite web|author =オリコンスタイル|url =http://www.oricon.co.jp/news/movie/2030328/full/|title =TBS『クロコーチ』香椎由宇妊娠降板を正式発表 新キャストは芦名星|date =2013-10-31|accessdate =2013-10-31|archive-date =2013-11-03|archive-url =https://web.archive.org/web/20131103161232/http://www.oricon.co.jp/news/movie/2030328/full|dead-url =no}}</ref>。
* 龍井秀樹（たつい ひでき） - [[伊藤正之|伊藤正之]]
:刑事部捜査第二課課長。警視。黒河内的上司。
* 藥師寺誠（やくしじ まこと） - [[大地康雄|大地康雄]]
:警務部監察官。警視。
* 柿崎清彦（かきざき きよひこ） - [[利重剛|利重剛]]
:刑事部部長。警視正。
* 堂島則行（どうじま のりゆき） - [[風間杜夫|風間杜夫]]
:本部長。警視監。

==== 警視廳 ====
* 高橋秀男 - [[森本レオ|森本レオ]]
:警視廳公安部總務課庶務係嘱託。神奈川縣警察屆齡退休後，被警視廳再雇用。

==== 政治家 ====
* 鄉田文吾（ごうだ ぶんご） - [[石丸謙二郎|石丸謙二郎]]
:神奈川縣議員。澤渡的前秘書。
* 橋本俊治（はしもと としはる） - [[小木茂光|小木茂光]]
:神奈川縣議員。澤渡的前秘書。
* 畑山肇（はたけやま はじめ）  - [[中丸新将|中丸新将]]
:衆議院議員。
* 田宮弘（たみや ひろし）  - [[池田政典|池田政典]]
:衆議院議員。澤渡退出縣知事選舉後、當選神奈川縣知事。
* 伊地知傳助（いじち でんすけ）  - [[名高達男|名高達男]]
:民自黨衆議院議員。警察出身，柿崎的前上司。
* 澤度一成（さわたり かずなり） - [[渡部篤郎|渡部篤郎]]
:神奈川縣知事。警察出身。

===== 櫻吹雪會創立者 =====
* 遠藤剛史（えんどう たけし） - [[山本學|山本學]]（45年前：[[東根作寿英|東根作寿英]]） 
:前警視廳刑事部捜査第一課警視。後任遠藤司法研究所所長。
* 山路武治（やまじ たけはる） - （45年前：[[木下政治|木下政治]]）
:前警視廳刑事部捜査第一課警視。
* 金井道夫（かない みちお） - （45年前：[[神農直隆|神農直隆]]）
:前警視廳刑事部捜査第一課警部。
* 城尾平蔵（しろお へいぞう） - [[花王おさむ|花王おさむ]]（45年前：[[眞島秀和|眞島秀和]]）
:前警察廳警備部公安第二課警部。澤渡警察時期的上司。

===== 櫻吹雪會會員 =====
* 加賀廣樹（かが ひろき） - [[戸次重幸|戸次重幸]]
:首都綜合警備保障社長。
* 拘置所係官<ref>{{Cite web |url=http://cache.yahoofs.jp/search/cache?c=1wM7QpCoD-YJ&p=%E6%8B%98%E7%BD%AE%E6%89%80%E4%BF%82%E5%AE%98+%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%81&u=tv.yahoo.co.jp%2Fprogram%2F78842355%2F |title=Yahoo!テレビ番組表より引用 |accessdate=2013-12-09 |archive-date=2015-06-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150606162957/http://cache.yahoofs.jp/search/cache?c=1wM7QpCoD-YJ&p=%E6%8B%98%E7%BD%AE%E6%89%80%E4%BF%82%E5%AE%98+%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%81&u=tv.yahoo.co.jp%2Fprogram%2F78842355%2F |dead-url=no }}</ref>  - [[いしだ壱成|いしだ壱成]]
:橫濱拘留所刑務官，負責看守澤渡。
* 井手聰子 - [[白羽ゆり|白羽ゆり]]
:首都綜合警備保障的大廳櫃台小姐。
* 杉隆太郎（すぎ りゅうたろう） - [[阿部亮平_(俳優)|阿部亮平]]
:前兵庫縣警察第二機動隊[[特殊急襲部隊|特殊急襲部隊]]狙撃手、前首都綜合警備保障警備員。曾使用[[M40狙擊步槍|M40狙擊步槍]]襲擊真代。
:因想了解遠藤剛史死因遇害。死時全身28處骨折、12處脫臼，相當淒慘。
* 園田雅巳  - [[松原正隆|松原正隆]]
:神奈川縣警察山手北警察署地域課。受命於黑河內受傷時將其暗殺。

===== 澤渡事件相關人士 =====
* 葉月友（はづき トモ）  - [[奥田恵梨華|奥田恵梨華]]
:記者。8年前死於家中火災，死因為一氧化碳中毒。
* 清家真次（せいけ しんじ） - （45年前：[[内倉憲二|内倉憲二]]）
:警視廳立川警察署上松町派出所地域課巡査 → 神奈川縣警察警部補。真代的父親。於獨立調查[[三億日元搶劫案|三億日元搶劫案]]期間，被強盗刺殺殉職。
* 赤松里奈（あかまつ りな） - [[Ray_(AV女優)|Ray]]
:郷田的情婦。
* 遠山宗司 - [[菊池敏弘|菊池敏弘]]
:網頁設計師。受澤渡所託設計網頁，有偷窺癖，曾因此被警察逮捕。
:8年前、其妻秩佳子（演：[[金子路代|金子路代]]）、女兒京子（演：[[飯田杏実|飯田杏実]]）與其一起於自家被槍殺。
* 金本真美 - [[佳苗るか|佳苗るか]]
:當時為[[高中生|高中生]]。被發現裸體陳屍於垃圾處理場中。
* 堀（ほり）  - [[渡部豪太|渡部豪太]]
:「堀」為其假名，本名為堂島武。鄉田文吾與橋本俊治一家滅門案，及各地類似上吊自殺案件的關係人。
:從頭到腳全身毛髮皆被剃光，常帶著金色假髮金髪和穿著警察制服出門。
:假名的由來：堀（hori）的日文發音與警察的英文發音（Police）類似<ref>{{Cite web |url=http://www.tbs.co.jp/kurokouchi/atoz/ha.html |title=クロコーチ公式HP スペシャルコンテンツ 清家ホルダーほ行「堀っス」説明から引用。 |accessdate=2013-12-09 |archive-date=2013-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131203004547/http://www.tbs.co.jp/kurokouchi/atoz/ha.html |dead-url=no }}</ref>。
* 淺沼兼次（あさぬま けんじ）  - [[矢柴俊博|矢柴俊博]] 
:伊地知的官派秘書。從伊地知後援會辦事處頂樓墜樓身亡。握有著伊地知維藩政治獻金法的證據，並準被告發前夕身亡。
* 淺沼兼男（あさぬま かねお）  - [[志賀廣太郎|志賀廣太郎]]
:兼次的父親。對警察輕率調查兒子的死因，並不接納自己的證詞，認定其子為自殺而非他殺而對警察不抱信心。

===== 赤刃組 =====
廣域指定暴力團組織（黑道組織）。10年前被吹雪控股公司併入旗下，90％的成員以轉移至雪控股公司的相關企業。同時，10年內的警察所破獲的治安事件，亦多為該組織成員所為。
* 赤羽甚五郎（あかばね じんごろう）<!--役名は劇中から引用-->  - [[品川徹|品川徹]]
:赤刃組初代組長。
* 青松英二 - [[波岡一喜|波岡一喜]]
:現任赤刃組組長。
* 佐野滿 - [[尾関伸嗣|尾関伸嗣]]
:赤刃組成員。騎乘單車槍擊黒河内，後向警方自首。
* 町田育夫 - [[阿部翔平_(俳優)|阿部翔平]]
:赤刃組前成員，負責照護赤羽甚五郎的戒護員。

==== 越後事件相關人士 ====
* 綾川真之輔（あやかわ しんのすけ）  - [[加藤虎之介|加藤虎之介]]
:IT企業「TENLIKE」董事長。內閣總理大臣的私人諮問機関招集人。
* 高宮健太（たかみや けんた）  - [[須田邦裕|須田邦裕]]
:前赤刃組成員。從小和綾川為同一個兒童養護所長大。因綾川有金錢上的需要而襲擊運鈔車,搶奪5000萬日元，後於小田原監獄服刑10年。
* 灰谷龍次（はいたに りゅうじ）  - [[隈部洋平|隈部洋平]]
:自由記者。2013年11月14日、其遺骨在鷹無山中被發現。生前握有綾川把柄，勒索5000萬日元。

==相關歌曲==
* 主題曲： [[TOKIO|TOKIO]]([[東京小子|東京小子]])「ホントんとこ」
*配樂：[[出羽良彰|出羽良彰]]、[[羽深由理|羽深由理]]，音樂總監[[志田博英|志田博英]]。

== 集數列表 ==
=== 放送日程 ===
<!-- 為了寫的收視率的人不使用字體標籤。[[項目：電視劇|項目：電視劇]]参照 --><!--副標題是從HP官方報價簡介-->
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!各話!!放送日!!日文標題!!中文標題!!導演!!收視率<ref>[http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2013/10_12/kurokouchi/ クロコーチ - スポニチ Sponichi Annex 芸能] {{Wayback|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2013/10_12/kurokouchi/ |date=20131123153813 }}、2013年12月6日参照。</ref>
|-
|第1話||2013年10月11日||三億円事件〜昭和最後の謎!!<br />45年前の完全犯罪に悪徳刑事が挑む…犯人は生きていた||三億元事件昭和時代最後的謎團!<br />45年前的完美犯罪、黑德的刑警、罪犯還活著||渡瀬暁彦||12.0%
|-
|第2話||2013年10月18日||ニセ警官の決着!||清算假警察||山本剛義||11.2%
|-
|第3話||2013年10月25日||三億円犯人の顔||面對3億日元罪犯||平川雄一朗||9.2%
|-
|第4話||2013年11月{{0}}1日||ニセ警官の逃避行||假警察的逃亡紀錄||大澤祐樹||9.1%
|-
|第5話||2013年11月{{0}}8日||警察の真実暴露!||警察的真相曝光||渡瀬暁彦||7.2%
|-
|第6話||2013年11月15日||少年Sは、お前だ||少年S是你男孩||岡本伸吾||8.8%
|-
|第7話||2013年11月22日||燃える三億円!||把三億日圓燃燒||山本剛義||9.1%
|-
|第8話||2013年11月29日||三億円現れる!||三億日圓出現了||渡瀬暁彦||9.9%
|-
|第9話||2013年12月{{0}}6日||三億円事件全真相||三億日圓事件全部的真相||武藤淳||8.0%
|-
|最終話||2013年12月{{0}}13日||完結〜三億円燃ゆ||完結～三億元燃燒||渡瀬暁彦||10.5%
|-
!colspan="10"|平均視聴率 9.6% （收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地區|關東地區]]統計） 
|}

== 另見 ==
*[[漫畫改編的電視劇列表|漫畫改編的電視劇列表]]
*[[三億日元搶劫案|三億日元搶劫案]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
{{Reflist|group="注"}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tbs.co.jp/kurokouchi/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/kurokouchi/ |date=20131028142847 }}{{ja icon}}

{{TBS週五連續劇}}
{{DEFAULTSORT:Kuro Coach}}
[[Category:警察主角題材漫畫|Category:警察主角題材漫畫]]
[[Category:犯罪漫畫|Category:犯罪漫畫]]
[[Category:懸疑漫畫|Category:懸疑漫畫]]
[[Category:2013年開播的日本電視劇集|Category:2013年開播的日本電視劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:TBS警匪電視劇|Category:TBS警匪電視劇]]
[[Category:警察主角題材電視劇|Category:警察主角題材電視劇]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:神奈川縣背景作品|Category:神奈川縣背景作品]]
[[Category:三亿日元抢劫案题材作品|Category:三亿日元抢劫案题材作品]]
[[Category:长濑智也|Category:长濑智也]]