{{Speciesbox
| name = 黑掌長臂猿
| image = Agilegibbon.jpg
| image_caption = 雄性黑掌長臂猿
| status = EN
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{Cite iucn | author = Geissmann, T. | author2 = Nijman, V. | last-author-amp = yes | title = ''Hylobates agilis'' | volume = 2008 | page = e.T10543A3198943 | date = 2008 | doi = 10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.T10543A3198943.en }}</ref>
| taxon = Hylobates agilis
| authority = [[弗列德利克·居維葉|F. Cuvier]], 1821
| range_map = Agile Gibbon area.png
| range_map_caption = 分布地區
| synonyms = 
''Hylobates albo griseus'' <small>Ludeking, 1862</small><br />
''Hylobates albo nigrescens'' <small>Ludeking, 1862</small><br />
''Hylobates rafflei'' <small>É. Geoffroy, 1828</small><br />
''Hylobates unko'' <small>Lesson, 1829</small>
}}
{{listen|filename=Possible-Role-of-Mother-Daughter-Vocal-Interactions-on-the-Development-of-Species-Specific-Song-in-pone.0071432.s006.oga|title=黑掌長臂猿的叫聲}}
'''黑掌長臂猿'''（{{lang-xm|Hylobates agilis}}），又名'''黑手長臂猿'''，為屬於[[舊大陸|舊大陸]][[靈長目|靈長目]]的一種[[長臂猿|長臂猿]]，分布於[[蘇門答臘|蘇門答臘]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]的島嶼上和[[泰國|泰國]]南部，被[[國際自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄|國際自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄]]分類為瀕危物種，主要受到的威脅來自[[棲息地破壞|棲息地破壞]]與寵物交易市場。

==分類學==
黑掌長臂猿一般不認為具有亞種，但仍有部分科學家將牠們依棲息地區分做兩個亞種<ref name=iucn/>
* 山地黑掌長臂猿 ''Hylobates agilis agilis''
* 低地黑掌長臂猿 ''Hylobates agilis unko''

== 描述 ==
黑掌長臂猿的毛色為黑色至紅棕色，具有白色的眉毛。雄性的臉頰處具有白或淺灰色的毛髮；此外，雄性的體型略大於雌性。黑掌長臂猿的體重約為{{convert|4|to|6|kg|lb|abbr=on}}，平均為{{convert|5|kg|lb|abbr=on}}，人工飼養的個體則可達{{convert|8|kg|lb|abbr=on}}<ref name="ADW">{{cite web | last = Kuester | first = J. | year = 2000 | title = ''Hylobates agilis'' | url = http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Hylobates_agilis.html | publisher = Animal Diversity Web | accessdate = 6 January 2012 | archive-date = 2011-08-06 | archive-url = https://web.archive.org/web/20110806114714/http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Hylobates_agilis.html | dead-url = no }}</ref><ref name="ApeCampaign">{{cite web |url=http://www.apecampaign.org/wp-content/uploads/2010/06/gibbon-agilis-fact-sheet.pdf |title=Fact sheet: agile gibbon |accessdate=6 January 2012 |year=2010 |publisher=EAZA Ape Campaign |format=pdf |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131203024210/http://www.apecampaign.org/wp-content/uploads/2010/06/gibbon-agilis-fact-sheet.pdf |archivedate=2013-12-03 |dead-url=no }}</ref>。黑掌長臂猿的體長約為{{convert|44|–|63.5|cm|in|abbr=on}}<ref name="ApeCampaign" />，和其他長臂猿一樣不具有尾巴。

== 形為 ==
黑掌長臂猿主要透過{{link-en|臂躍行動|brachiation}}在樹林間穿梭。牠們為[[單配偶制|單配偶制]]，具有固定的地盤，會以視覺展示與叫聲威嚇其他侵犯地盤的個體<ref name="ADW" />。黑掌長臂猿為{{link-en|食果動物|Frugivore}}，但也會以葉片、花朵與昆蟲為食<ref name="ADW" />。

雌性黑掌長臂猿的妊娠期為七個月，一胎僅有一隻幼猿。幼猿約於兩歲時斷奶，於八歲時成熟，成熟的黑掌長臂猿會離開家庭到新的地區尋找配偶<ref name="ADW" />。

== 棲息與分布地 ==
黑掌長臂猿棲息於[[蘇門答臘|蘇門答臘]]東南方的[[多巴湖|多巴湖]]與辛吉爾河地區、[[馬來半島|馬來半島]]、以及泰國南部靠近馬來西亞邊界處<ref name="iucn" />。牠們為{{link-en|樹棲性|Arboreal locomotion}}的動物，棲息於雨林的樹上，很少來到地面。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{長臂猿科}}
{{Taxonbar|from=Q838962}}

[[Category:長臂猿科|Category:長臂猿科]]
[[Category:馬來西亞哺乳動物|Category:馬來西亞哺乳動物]]
[[Category:蘇門答臘動物|Category:蘇門答臘動物]]