{{split|Aplysia dactylomela|Aplysia argus}}
{{Speciesbox
 |taxon=Aplysia dactylomela
| image=Aplysia dactylomela.jpg
 |authority=(Rang, 1826)
 |synonyms_ref = 
 |synonyms = 
* ''Aplysia dactylolmela'' {{small|(Rang, 1826)}}{{r|id11353}}（拼寫錯誤）
}}

'''黑指纹海兔'''{{r|cef|id11353}}（学名：''{{lang|la|Aplysia dactylomela}}''）为[[海兔科|海兔科]][[海兔属|海兔属]]的动物{{r|id11353}}。

==語源==
本物種的[[種小名|種小名]]（或[[種加詞|種加詞]]）''{{lang|la|dactylomela}}''由''{{lang|la|dactylo}}''-（手指）和''{{lang|la|mela}}''（黑色）兩個字組成。

==分佈==
如同其他同科物種，本物種有{{tsl|en|cosmopolitan distribution|全球分佈}}，見於幾乎所有[[热带|热带]]及[[温带|温带]]海域{{r|AV2013}}：除見於[[印度洋|印度洋]]、[[大西洋|大西洋]]、以及[[太平洋|太平洋]]，本物種於2002年首度於[[地中海|地中海]]發現，而且很快將整個地中海東部「殖民」：估計這很可能是[[全球变暖|全球变暖]]引致的結果{{r|VACY2013}}，使牠們得以在水溫較冷的地中海棲息。

在[[中国大陆|中国大陆]]，本物種分佈於[[广西|广西]][[涠洲|涠洲]]、[[海南|海南]][[三亚|三亚]]、[[西沙|西沙]][[武德岛|武德岛]]、[[广东|广东]][[汕尾|汕尾]]等地{{r|cef|id11353}}，一般生活於海藻间{{r|cef|id11353}}。

==分類==
基於[[遗传学|遗传学]]實證，現時本物種在[[印度洋-太平洋海域|印度洋-太平洋海域]]的分佈被視為另一個物種''{{tsl|en|Aplysia argus|}}''。現時''A. dactylomela''這個學名只限於分佈於大西洋、[[加勒比海|加勒比海]]及地中海的物種<ref name=AV2013/><ref name=VACY2013/>。然而，這兩個物種本身就極為相似<ref name=AV2013/><ref name=VACY2013/>，就只有顏色及上面的花紋有所不同<ref name=AV2013/>。

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name=AV2013>Alexander, and Valdés (2013). ''The ring doesn’t mean a thing: Molecular data suggests a new taxonomy for two Pacific species of sea hares (Mollusca, Opisthobranchia, Aplysiidae).'' Pacific Science 67: 283–294.</ref>
<ref name="cef">中国经济动物志--海产软体动物</ref>
<ref name="id11353">{{cite web
 | url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=11353 | deadurl =yes
 | archive-url =https://web.archive.org/web/20160305041405/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=11353
 | title =黑指纹海兔| work =《中国动物物种编目数据库》
 | publisher =中国科学院微生物研究所 | author =中国科学院动物研究所
 | access-date =2009-04-28| archivedate =2016-03-05 |language=zh-hans }}</ref>
<ref name=VACY2013>{{cite journal en |url=http://dx.doi.org/10.3391/ai.2013.8.4.06 |authors=Valdés, Alexander, Crocetta, Yokeş, Giacobbe, Poursanidis, Zenetos, Cervera, Caballer, Galil, and Schembri |year=2013 |title=The origin and dispersal pathway of the spotted sea hare Aplysia dactylomela (Mollusca: Opisthobranchia) in the Mediterranean Sea |journal=[[Aquatic_Invasions|Aquatic Invasions]] |volume=8 |issue=4 |pages=427–436 |doi=10.3391/ai.2013.8.4.06|language=en }}</ref>
}}

==外部連結==
{{commonscat|Aplysia dactylomela}}
*{{Wikispecies-inline|Aplysia dactylomela}}
{{Taxonbar}}
[[Category:海鹿属|dactylomela]]