{{NoteTA|G1=Show}}
{{infobox Book | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Novels or Wikipedia:WikiProject_Books -->
| name             = 黑死館殺人事件
| title_orig       ='''黒死館殺人事件'''
| image            = 
| author           = -{[[小栗虫太郎|小栗虫太郎]]}-
| translator       = {{flagicon|China}} [[林敏生|林敏生]]
| cover_artist     = 
| country          = [[日本|日本]]
| language         = [[日文|日文]]<br>[[簡體中文|簡體中文]]<br>[[繁體中文|繁體中文]]
| series           = 
| genre            = [[推理|推理]]
| publisher        = {{flagicon|Japan}} [[新潮社|新潮社]]<br>{{flagicon|China}} [[新星出版社|新星出版社]]
| release_date     = {{flagicon|Japan}} 1935年<br>{{flagicon|China}} 2009年1月
| media_type       = 平裝
| pages            = {{flagicon|China}} 344頁
| isbn             = {{flagicon|China}} ISBN 978-7-80225-572-2
| followed_by      = 
}}

《'''黑死館殺人事件'''》為[[日本|日本]][[作家|作家]]-{[[小栗虫太郎|小栗虫太郎]]}-的長篇[[推理小說|推理小說]]，與[[夢野久作|夢野久作]]的《[[腦髓地獄|腦髓地獄]]》和[[中井英夫|中井英夫]]的《{{link-ja|獻給虛無的供物|虚無への供物}}》被稱為日本三大推理奇書<ref>{{Cite web |url=http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/exhibition/sandaikisho/QandA.html |title=筑波大学附属図書館平成18年度企画展 中国三大奇書の成立と受容－三大奇書Q&A |accessdate=2009-12-03 |archive-date=2007-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070811001705/http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/exhibition/sandaikisho/QandA.html |dead-url=no }}</ref>。小栗於1934年於[[新青年_(日本)|新青年]]雜誌上發表連載，其後於1935年由[[新潮社|新潮社]]發表[[單行本|單行本]]，中文版於2009年引入。

==故事簡介==
建造黑死館的算哲博士死後大約一年，算哲博士的養女在黑死館死亡，死後更出現離奇屍光。負責調查的法水發現黑死館的建築上包含了大量的[[咒語|咒語學]]、[[暗號|暗號學]]等知識，當中包藏了建築設計師對算哲博士的詛咒。同時間，法水更發現算哲博士收養四名養子、養女，目的只是為了證明犯罪的傾向會遺傳到擁有特殊體質的下一代。而一切的殺根歸根於算哲博士將自己的親生女兒犧牲<ref>{{Cite web |url=http://www.ffsrv.com/ffsrv/book/OguriMushitarou.html#1 |title=講談社文庫 (1976.8.15) |accessdate=2009-12-03 |archive-date=2017-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170327104226/http://www.ffsrv.com/ffsrv/book/OguriMushitarou.html#1 |dead-url=no }}</ref>。

== 書誌 ==
* 『黒死館殺人事件』（新潮社、1935年） - 初版。序文は江戸川乱歩と[[甲賀三郎_(作家)|甲賀三郎]]。
* 『黒死館殺人事件』正・続（高志書房、1947年 - 1948年）
* 『黒死館殺人事件』（[[早川書房|早川書房]]〈[[ハヤカワ・ポケット・ミステリ|ハヤカワ・ポケット・ミステリ]]〉、1956年、新版刊） - 旧字・旧かな、誤植が多い。
* 『探偵小説名作全集 7 小栗虫太郎集』（河出書房、1956年）
* 『日本推理小説大系 5 小栗虫太郎・木々高太郎集』（東都書房、1961年）
* 『黒死館殺人事件』（桃源社、1969年）
* 『現代推理小説大系 3 小栗虫太郎・木々高太郎・久生十蘭』（[[講談社|講談社]]、1972年）
* 『大衆文学大系 25 横溝正史・海野十三・小栗虫太郎・木々高太郎』（講談社、1973年）
* 『昭和国民文学全集 14 小栗虫太郎・木々高太郎集』（[[筑摩書房|筑摩書房]]、1974年）
* 『黒死館殺人事件』上・下（講談社〈[[講談社文庫|講談社文庫]]〉、1976年）
* 『黒死館殺人事件 小栗虫太郎傑作選I』（社会思想社〈現代教養文庫〉、1977年） ISBN 4-390-10886-7 - 松山俊太郎の校訂により語句の誤りが修正されている。
* 『増補新版昭和国民文学全集 19 小栗虫太郎・木々高太郎集』（筑摩書房、1978年）
* 『小栗虫太郎全作品 3 黒死館殺人事件』（桃源社、1979年）
* 『日本探偵小説全集 6 小栗虫太郎集』（[[東京創元社|東京創元社]]〈[[創元推理文庫|創元推理文庫]]〉、1987年） ISBN 4-488-40006-X - 初版に基づく校訂。
* 『黒死館殺人事件』（[[沖積舎|沖積舎]]、1990年） ISBN 4-8060-2063-X - 初版の復刻。
* 『小栗虫太郎全作品 3 黒死館殺人事件』（沖積舎、1997年） ISBN 4-8060-6552-8 - 1979年桃源社版の復刻。
* 『黒死館殺人事件』（[[河出書房新社|河出書房新社]]〈[[河出文庫|河出文庫]]〉、2008年） ISBN 978-4-309-40905-4
* 『黒死館殺人事件「[[新青年_(日本)|新青年]]」版』〈[[山口雄也|山口雄也]]／註・校異・解題〉（[[作品社|作品社]]、2017年） ISBN 978-4-86182-646-7　
*:「新青年」連載版の初単行本化。松野一夫の挿絵も全収録、[[世田谷文学館|世田谷文学館]]所蔵の手稿と、雑誌掲載時の異同も綿密に調査し、2000項目以上の語註も付している。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[category:日本小說|category:日本小說]]
[[category:推理小說|category:推理小說]]
[[Category:1934年長篇小說|Category:1934年長篇小說]]