{{noteTA
|T=zh-cn:黑洞表面; zh-tw:撕裂地平線; zh-hk:異煞;
|G1=Show
|1=zh-cn:黑洞表面; zh-tw:撕裂地平線; zh-hk:異煞;}}
{{Infobox film
| name           = 黑洞表面
| original_name  = ''Event Horizon''
| image          = Event horizon ver1.jpg
| image_size     = 
| alt            = Picture of spacecraft with the text "Infinite size, Infinite Terror"
| caption        = 電影海報
| director       = [[保羅·W·S·安德森|保羅·W·S·安德森]]
| producer       = {{link-en|勞倫斯·哥登|Lawrence Gordon (producer)}}<br/>{{link-en|洛伊德·李文|Lloyd Levin}}<br/>{{link-en|傑瑞米·波特|Jeremy Bolt}}
| writer         = {{link-en|菲力普·埃斯納|Philip Eisner}}
| narrator       = 
| starring       = [[羅蘭士·費斯賓|羅蘭士·費斯賓]]<br/>[[森·尼爾|森·尼爾]]<br/>{{link-en|凱薩琳·昆蘭|Kathleen Quinlan}}<br/>{{link-en|裘莉·李察森|Joely Richardson}}
| music          = [[邁克爾·凱曼|邁克爾·凱曼]]
| cinematography = {{link-en|阿德裏安·比德爾|Adrian Biddle}}
| editing        = Martin Hunter
| production companies  = [[派拉蒙影業|派拉蒙影業]]<br/>Golar Productions<br/>{{link-en|Impact Pictures|Impact Pictures}}
| distributor    = 派拉蒙影業
| released       = {{Film date|1997|08|15|美國|df=y|1997|08|22|英國}}
| runtime        = 96分鐘
| country        = [[英國電影|英國]]<br/>[[美國電影|美國]]
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = [[US$|US$]]6至7千萬<ref name=thenumbers>[http://www.the-numbers.com/movies/1997/EVENT.php Event Horizon - Box Office Data, Movie News, Cast Information]. The Numbers. Retrieved on 19 August 2008.</ref><ref name=imdbbusiness>[http://www.imdb.com/title/tt0119081/business Event Horizon - box office/business]. [[Internet_Movie_Database|Internet Movie Database]]. Last update on 10 May 1998.</ref>
| gross          = [[US$|US$]]4千7百萬<ref name=imdbbusiness/>
| cn_name       = 黑洞表面
| hk_name       = 異煞
| tw_name       = 撕裂地平線
}}
{{作品名稱|name=''Event Horizon''|hk=異煞|tw=撕裂地平線|cn=黑洞表面}}是一部1997年的[[科幻片|科幻]][[恐怖電影|恐怖電影]]，由[[保羅·W·S·安德森|保羅·W·S·安德森]]執導，{{link-en|菲力普·埃斯納|Philip Eisner}}編劇。主演是[[羅蘭士·費斯賓|羅蘭士·費斯賓]]、[[森·尼爾|森·尼爾]]、{{link-en|凱薩琳·昆蘭|Kathleen Quinlan}}和{{link-en|裘莉·李察森|Joely Richardson}}。

故事以西元2047年為背景，主要敘述一班太空人受命令，前往偵查一艘失蹤七年後又再次出現的實驗式太空船之經歷。

== 劇情 ==
政府秘密製造的「Event Horizon號」太空船，要以新研發的重力驅動系統，製造出人造[[黑洞|黑洞]]以進行時空重疊，可瞬間跳躍至數[[光年|光年]]甚至數千光年以外之地，用來縮短太空探索時間的新科技。但該船在2040年啟動首次的重力跳躍後，便一去不回，直到2047年才重新現身於[[海王星|海王星]]附近。

[[太空總署|太空總署]]派遣引力系統的設計者，跟隨一批救難隊前往了解。在Event Horizon上發生一連串離奇事件，最後得知Event Horizon當初意外突破宇宙的次元，到達[[地獄|地獄]]。原有的船員全部發瘋，互相殘殺與自殘來解救彼此（以電影後來的說明，是進入地獄受苦），Event Horizon已成為有生命的物體，回來太陽系的目的是要讓所有人類都進入地獄。

== 演員 ==
{|class="wikitable" style="text-align:center"
!style="background:navy"|<span style="color:yellow;">角色</span>
!style="background:olive"|<span style="color:white;">演員</span>
!style="background:#DE3163"|<span style="color:white;">備註</span>
|-
|米勒艦長（Captain Miller ）||[[勞倫斯·費許朋|勞倫斯·費許朋]] (Laurence Fishburne)||LEWIS & CLARK號艦長
|-
|威廉博士（Dr. William 'Billy' Weir）||[[山姆·尼爾|山姆·尼爾]]（Sam Neill）||地平線(Event Horizon)號重力驅動系統設計者
|-
|彼得斯中尉（ Lieutenant Peters）||[[凱薩琳·昆蘭|凱薩琳·昆蘭]]（Kathleen Quinlan）||LEWIS & CLARK號醫療技術員
|-
|史塔克中尉（Lieutenant Starck）||[[裘莉·李察遜|裘莉·李察遜]]（Joely Richardson）|||LEWIS & CLARK號大副
|-
|庫柏中尉（ Lieutenant Cooper）||[[理查·瓊斯|理查·瓊斯]]（Richard Timothy Jones）||LEWIS & CLARK號搜救技術員
|-
|賈斯汀少尉（Ensign Justin）||[[傑克·諾斯沃西|傑克·諾斯沃西]]（Jack Noseworthy）||LEWIS & CLARK號輪機工程師
|-
|D.J少校（Lieutenant Commander D.J）||[[傑森·艾塞克|傑森·艾塞克]]（Jason Isaacs）||LEWIS & CLARK號醫師
|-
|史密斯中尉（Lieutenant Smith）||[[西恩·帕威|西恩·帕威]]（Sean Pertwee）||LEWIS & CLARK號艦駕駛員
|-
|基爾帕克艦長（Captain John Kilpack）||[[彼得·馬林克|彼得·馬林克]]（Peter Marinke）||Event Horizon號艦長
|-
|克蕾兒（Claire）||[[霍利·錢特|霍利·錢特]]（Holley Chant）||威廉博士的妻子，自殺死亡，威廉博士的幻覺
|-
|丹尼（Denny Peters）||[[巴克禮·萊特|巴克禮·萊特]]（Barclay Wright）||彼得斯中尉的兒子，彼得斯中尉的幻覺
|-
|燃燒的人（Burning Man）||諾恩·賀力（Noah Huntley）||米勒艦長在哥利亞號火災時遺棄的船員，米勒艦長的幻覺
|-
|搜救技術員（Rescue Technician）||[[羅伯特·耶賽克|羅伯特·耶賽克]]（Robert Jezek）|| Event Horizon號船頭分離後的登艦搜救員
|-
|}

== 細節 ==
LEWIS & CLARK號船員的制服，美國籍船員的美國臂章有55顆星星。歐洲籍船員的歐洲旗臂章有26顆星星，而不是原先的12星旗，但歐洲旗不會因為加入國家多寡而有所改變。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0119081|title=黑洞表面}}

{{保罗·安德森的作品}}
{{DEFAULTSORT:Event Horizon}}
[[Category:1997年英國電影作品|Category:1997年英國電影作品]]
[[Category:1997年美國電影作品|Category:1997年美國電影作品]]
[[Category:英國科幻恐怖片|Category:英國科幻恐怖片]]
[[Category:1990年代科幻片|Category:1990年代科幻片]]
[[Category:1990年代恐怖片|Category:1990年代恐怖片]]
[[Category:蟲洞題材作品|Category:蟲洞題材作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:保羅·W·S·安德森電影|Category:保羅·W·S·安德森電影]]
[[Category:未來背景電影|Category:未來背景電影]]
[[Category:太空冒險電影|Category:太空冒險電影]]
[[Category:肉體恐怖電影|Category:肉體恐怖電影]]
[[Category:2047年背景電影|Category:2047年背景電影]]
[[Category:迈克尔·凯曼配乐电影|Category:迈克尔·凯曼配乐电影]]