{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 黑教室
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 黒の教室
|english= 
|kana= くろのきょうしつ
|romaji= Kuro no Kyoushitsu
|genre= 凌辱
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[文字冒險遊戲|冒險]]
|使用平台=Windows XP/Vista/7/8/8.1
|遊戲引擎=
|開發團隊=BISHOP
|代理商=BISHOP（PC）<br>AICHERRY（[[DVDPG|DVDPG]]、[[BDPG|BDPG]]）
|製作人=
|監製=
|腳本=麿、酒巻雨竜、大津菜美、坂元星日、羽矢真拓人、礼奈
|程式=
|音樂=マッドドッグ
|美術=水島☆多也
|遊戲人數=1
|發售日=2014年4月25日（PC）<br>2015年3月26日（DVDPG、BDPG）
|對象年齡=18禁
|結局數=6
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= 
|原案= 
|原作= 
|總導演= 
|導演= 野火止用太
|系列構成= 
|劇本= PON
|人物原案= 
|人物設定= 佐久間☆宗二
|機械設定= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= 
|製作= PoRO
|書籍= 
|出版商= 
|代理發行= 
|其他代理發行=
|網路= 
|發售日= 2015年5月29日－2016年7月29日
|話數= 2
|其他= 成人動畫
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 
|標題= 
|原作=
|作者= 緒莉
|插圖= 水島☆多也
|出版社= [[PARADIGM|PARADIGM]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= オトナ文庫
|網路= 
|發售日= 2016年6月21日
|冊數= 1
|話數= 
|其他= 成人小說
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|黑教室|黒の教室}}是日本遊戲品牌BISHOP在2014年4月25日發售的[[文字冒險遊戲|冒險]]類型[[日本成人遊戲|成人遊戲]]<ref>{{cite web|title=黒の教室|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=798625|website=Getchu.com|language=ja}}</ref>，2015年3月26日由AICHERRY發售[[DVDPG|DVDPG]]和[[BDPG|BDPG]]。遊戲發售後也改編成OVA和小說。

==故事==
上原大輔有將女學生調教成奴隸的性癖好，為了滿足自己的黑色慾望，在透過已成為大輔奴隸的學園長幫助下來到了明蘭女學園任職老師，不久後大輔看上了4位女學生。

==角色==
; {{nihongo|上原大輔|上原大輔（うえはら だいすけ）}}
:本作男主角，明蘭女學園的體育老師，3年C班的班級老師，以前學生時代是菜菜子的家庭老師。
; {{nihongo|野宮菜菜子|野宮 菜々子（のみや ななこ）|聲：[[赤司弓妃|赤司弓妃]]}}
:身高：156cm，三圍：89/58/87。
:明蘭女學園的學生，從以前就喜歡大輔。
; {{nihongo|楠木和葉|楠木 和葉（くすのき かずは）|聲：[[花南|花南]]}}
:身高：160cm，三圍：92/62/90。
:3年C班的班長，父親是知名藥廠的社長。
; {{nihongo|鳴川真晝|鳴川 まひる（なるかわ まひる）|聲：宮森ゆう}}
:身高：155cm，三圍：84/57/84。
:2年級的體育績優學生，新體操部的部員。
; {{nihongo|小南結芽|小南 結芽（こみなみ ゆめ）|聲：桃也みなみ}}
:身高：152cm，三圍：78/56/82。
:成績優秀的1年級學生，小時候被雙親拋棄因而對人冷淡。
; {{nihongo|有栖川冴香|有栖川 冴香（ありすがわ さえか）|聲：[[中野志乃|中野志乃]]}}
:身高：164cm，三圍：88/62/90。
:明蘭女學園的學園長，學生時代時被大輔調教成奴隸。

==主題曲==
遊戲的主題曲「Sleep Walker」是由天乃啓示擔任作詞、作曲，天乃啓示、Mad Pierrot擔任編曲，[[小倉結衣|小倉結衣]]擔任主唱。<ref>{{cite web|title=黒の教室|url=http://erogetrailers.com/soft/11705|website=ErogeTrailers|language=ja}}</ref>

==相關作品==
===OVA===
OVA是由PoRO改編製作的成人動畫，於2015年到2016年期間共發售兩集。

{| class="wikitable"
|-
! 集數 !! 標題 !! 發售日
|-
| 1 || {{lang|ja|生意気レオタード・まひる〜勝気な尻穴に穿つ無碍の剛棒♥}} || 2015年5月29日
|-
| 2 || {{lang|ja|潮ミルクJK搾り～馴染み蔑む授業散姦♥}} || 2016年7月29日
|}

===小說===
小說是由緒莉擔任寫作，水島☆多也擔任插畫，由[[PARADIGM|PARADIGM]]在2016年6月21日發售共一冊（ISBN 978-4-8015-1535-2）。

===設定集===
《{{lang|ja|黒の教室 ビジュアルファンブック +BISHOP IMMORAL WORKS}}》是由MAX（{{lang|ja|マックス}}）於2014年10月27日發售（ISBN 978-4863794047）。<ref>{{cite web|title=BISHOPの抜きゲー「黒の教室」ビジュアルファンブック10月発売|url=http://www.new-akiba.com/news/136037|website=にゅーあきばどっとこむ|language=ja|date=2014年9月12日}}</ref>

==評價==
2014年獲得[[萌系遊戲大賞|萌系遊戲大賞]]2014的4月月間賞和エロス系作品賞BLACK金賞。<ref>{{cite web|title=萌えゲーアワード 2014年度 受賞作品一覧|url=http://moe-gameaward.com/prize/2014/black.html|website=萌えゲーアワード|language=ja}}</ref>

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.bishop.gr.jp/products/kk/index.html 遊戲官方網站]BISHOP{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Kuro no Kyoushitsu}}
[[Category:2014年日本成人遊戲|Category:2014年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:冒險遊戲|Category:冒險遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:DVDPG|Category:DVDPG]]
[[Category:BDPG|Category:BDPG]]
[[Category:2015年日本成人動畫|Category:2015年日本成人動畫]]
[[Category:日本小說|Category:日本小說]]
[[Category:學校背景遊戲|Category:學校背景遊戲]]