{{Infobox Former Country
|native_name  = Kurfürstentum Hessen
|conventional_long_name = 黑森選侯國
|common_name  = Hesse-Kassel
|continent    = 歐洲
|region       = Germany
|country      = Germany
|status       = vassal
|status_text  =  [[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]][[神聖羅馬帝國諸侯列表|諸侯]] <br/>[[德意志邦聯|德意志邦聯]][[德意志邦聯成員列表|成員]]
|empire       = 神聖羅馬帝國
|government_type = [[絕對君主制|君主專制]]
|year_start   = 1803年
|year_end     = 1866年
|life_span    = 1803年－1807年<br/>1814年－1866年
|event_start  = 
|date_start   = 
|event_end    = 併入[[普魯士王國|普魯士]]
|date_end     = 
|event1       = 提升為[[選侯|選侯]]
|date_event1  = 1803
|event2       = 併入[[西發里亞王國|西發里亞王國]]
|date_event2  = 1807
|event3       = 復國
|date_event3  = 1814
|p1           = 黑森-卡塞尔伯国
|flag_p1      = Wappen-HK_(1736-1804).svg
|s1           = 威斯特法伦王国
|flag_s1      = Flag of the Kingdom of Westphalia.svg
|p2           = 威斯特法伦王国
|flag_p2      = Flag of the Kingdom of Westphalia.svg
|s2           = 黑森-拿骚省
|flag_s2      = Flagge Preußen - Provinz Hessen-Nassau.svg
|image_flag   = Flag of Hesse.svg
|image_coat   = Wappen-HK.png
|symbol_type  = 國徽（1818年）
|image_map    = Hessen-Kassel.png
|image_map_caption = 1866年的黑森選侯國
|capital      = [[卡塞爾市|卡塞爾]]
|common_languages = [[德語|德語]]
|religion     = [[路德宗|路德宗]]
|stat_year1   = 1864
|stat_area1   = 9581
|stat_pop1    = 745063 
|currency     = {{link-en|黑森-卡塞爾塔勒|Hesse-Kassel thaler}} <br/><small>(至1858年)</small><br/>{{link-en|黑森-卡塞爾標準塔勒|Hesse-Kassel vereinsthaler}} <br/><small>(1858–1873)</small>
|footnotes    = 
|title_leader = [[黑森統治者列表|黑森選侯]]
|leader1= [[威廉一世_(黑森選侯)|威廉一世]]
|year_leader1 = 1803–1821
|leader2 = [[威廉二世_(黑森選侯)|威廉二世]]
|year_leader2 = 1821–1847
|leader3 = [[弗里德里希·威廉_(黑森選侯)|腓特烈·威廉]]
|year_leader3 = 1847–1866
|today                  = {{DEU}}
}}

'''黑森選侯國'''原為[[黑森-卡塞爾伯國|黑森-卡塞爾伯國]]（Landgrafschaft Hessen-Kassel），在1803年時由[[拿破崙|拿破崙]]提升為選侯國；當[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]於1806年終結後，黑森君主仍保留了選侯的頭銜，即便已經沒有皇帝可選。1807年，黑森選侯國在[[提爾西特條約|提爾西特條約]]（Treaties of Tilsit）中被併入[[西發里亞王國|西發里亞王國]]（Kingdom of Westphalia），直到[[維也納會議|維也納會議]]後才得以恢復。選侯國由數個分散在[[法蘭克福|法蘭克福]]（Frankfurt）以北的領地組成，面積約有9,580平方公里（3,699平方英哩），在1864年時有人口745,063人。

== 歷史 ==

黑森選侯國的前身[[黑森-卡塞爾伯國|黑森-卡塞爾伯國]]在1567年時由[[黑森伯國|黑森伯國]]（Landgraviate of Hesse）分出，在「慷慨的」{{le|腓力一世 (黑森)|Philip I, Landgrave of Hesse|腓力一世}}（Philipp I of Hesse, "the Magnanimous"）逝世後，長子{{le|威廉四世 (黑森-卡塞尔)|William IV, Landgrave of Hesse-Kassel|威廉四世}}（Wilhelm IV）繼承了一半的領地，包括首府[[卡塞尔市|卡塞爾]]（Kassel）在內，稱黑森─卡塞爾伯爵；其兄弟則分別繼承{{link-en|黑森-馬爾堡|Hesse-Marburg}}（Hesse-Marburg）及{{link-en|黑森-萊茵菲爾斯|Hesse-Rheinfels}}（Hesse-Rheinfels）等領地，但後兩者都只存在一代，隨後分別由黑森-卡塞爾與[[黑森-達姆斯塔特|黑森-達姆斯塔特]]（Hesse-Darmstadt）伯國繼承。

=== 威廉一世時期（1785-1821） ===

在[[威廉一世_(黑森選侯)|威廉九世]]（Wilhelm IX）於1785年繼位後，[[黑森-卡塞爾伯國|黑森-卡塞爾伯國]]參加了[[反法同盟|反法同盟]]，但卻在戰爭中失去了萊茵河左岸的領土，卻也獲得了一些位於[[美茵茲|美茵茲]]（Mainz）附近的土地作為補償，同時也被拿破崙提升為[[選侯|選侯]] (Prince-elector, Kurfürst) ，改稱威廉一世（Wilhelm I），這個稱號一直沿用到[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]解體之後。

1806年，威廉一世雖然在拿破崙與反法同盟之間保持中立，但法國方面仍懷疑他的態度，因而在[[耶拿會戰|耶拿會戰]]（Battle of Jena-Auerstedt）後也占領了黑森，迫使威廉一世流亡國外。隨後，黑森選侯國被併入[[西發里亞王國|西發里亞王國]]，由拿破崙的幼弟[[熱羅姆·波拿巴|熱羅姆·波拿巴]]擔任國王（Jérôme Bonaparte）。

法軍在1813年的[[萊比錫會戰|萊比錫會戰]]失敗後也撤出黑森，使得選侯國得以復國；威廉一世於11月21日回到首府卡塞爾。依據黑森與反法同盟之間的條約規定，黑森在戰後得以收回其舊有領地，或取得相等的補償；但他的要求在[[維也納會議|維也納會議]]中遭到列強的拒絕。威廉一世在1818年的[[亞琛會議|亞琛會議]]（Congress of Aix-la-Chapelle）中又提出了晉位為王的主張，希望升格為{{link-en|卡提|Chatti}}國王（King of the Chatti, König der Katten，黑森地區在羅馬時代的古稱），但仍然未得償所望，只能保留著選侯的虛銜。

威廉一世復辟後全面廢除了法國帶來的各項改革，一切事物都恢復到1806年11月1日之前的景象
，甚至連官員的升遷亦是，連軍隊也換回了舊制服，並紮起傳統的辮子。選侯國的[[三級會議|三級會議]]（The Estates）雖然在1815年3月召開，但制定憲法的計畫胎死腹中；議會雖然期望法蘭克福的{{link-en|德意志邦聯議會|Federal Convention (German Confederation)}}（Bundesversammlung）介入，但後者也無能為力。黑森議會也在奧地利的[[梅特涅|梅特涅]]（Klemens von Metternich）干預下於1816年5月遭到解散，在威廉一世任內從未恢復。

=== 威廉二世時期（1821-1847） ===

威廉一世於1821年2月27日逝世，由其子[[威廉二世_(黑森選侯)|威廉二世]]繼承。威廉二世與其父親一樣是位任性又貪婪的君主，他一即位便將出身普魯士的情婦{{link-en|愛蜜莉·奧爾特勒普|Emilie Ortlöpp}}（Emilie Ortlöpp）封為萊辛巴赫-萊松尼茨（Reichenbach-Lessonitz）女伯爵，並贈予她大筆財富；同樣來自普魯士的元配{{link-en|奧古斯塔公主|Princess Augusta of Prussia}}（Princess Augusta of Prussia）與子女則搬出王宮，許多反對派的政治人物也聚集到選侯妃這一方。

1830年，法國的[[七月革命|七月革命]]很快波及到黑森，威廉二世被迫重新召開議會，並於1831年制定了偏向激進自由派的憲法草案；惡名昭彰的選侯隨後被迫移居到[[哈瑙|哈瑙]]（Hanau）、法蘭克福等地，由次子[[弗里德里希·威廉_(黑森選侯)|腓特烈·威廉]]攝政，實際上已形同遜位。

=== 腓特烈·威廉時期（1847-1866） ===

腓特烈·威廉雖然比父親相對開明，但仍與議會之間存在尖銳矛盾，雙方就憲法的管轄範圍問題不斷爭執。1832年，{{link-en|路德維希·哈森弗魯格|Ludwig Hassenpflug}}（Hans Ludwig Hassenpflug）出任首相；腓特烈·威廉與威廉二世即利用他的司法經驗對抗議會中的自由派，包括操縱選舉、判決等手段，哈森弗魯格於1837年下台後，這些鬥爭依然永無休止。

在威廉二世於1847年11月20日逝世後，腓特烈·威廉正式成為選侯，但隨即便面臨[[1848年革命|1848年的革命風潮]]。腓特烈·威廉被迫解散保守派政府、推動改革，並參加[[法蘭克福國民議會|法蘭克福國民議會]]。但當奧地利回主導權後，選侯見風轉舵，於1850年2月再度任命哈森弗魯格出任首相，議會在9月遭到解散，國家進入戒嚴狀態。然而，黑森的平民、軍隊與多數公務人員仍同情議會一派，腓特烈·威廉遂在哈森弗魯格勸告下秘密離開卡塞爾，並向奧地利求助。11月，奧地利與[[巴伐利亞王國|巴伐利亞]]軍隊進入黑森。

奧地利對黑森的干預同時威脅到[[普魯士|普魯士]]的地位，普軍隨後亦越過國境，雙方在前線爆發了小規模的衝突。然而，普魯士最終選擇退讓，奧地利獲得了外交上的勝利，黑森選侯國暫時由德意志邦聯接管，拒絕承認的官員則全被逐出政府。1852年，邦聯議會廢止了1831年以來的歷次改革，並重新頒布新憲法。新的憲法大幅限縮了議會的權力，選侯則獲得擴權；同時也限制工廠與鐵路的興建，教育政策亦受到嚴格的規範。與腓特烈·威廉一同回國的哈森弗魯格仍擔任首相直到1855年。

1860年5月，屢敗屢戰的自由派終於取得成果，德意志邦聯議會同意了憲法的更改。自由派的目標是恢復1831年的憲法，這個目標也在1862年，透過普魯士的軍事威脅下獲得通過；腓特烈·威廉雖然試圖反抗，但徒勞無功。

在1866年的[[普奧戰爭|普奧戰爭]]中，黑森選侯國支持奧地利，但奧地利在戰爭中慘敗，黑森亦被普軍佔領，腓特烈·威廉遭到俘虜。[[布拉格條約_(1866年)|布拉格條約]]（Peace of Prague）簽訂後，黑森選侯國與[[漢諾威王國|漢諾威王國]]（Kingdom of Hanover）、[[石勒蘇益格|什列斯威公國]]（Duchy of Schleswig）、[[荷爾斯泰因公國|荷爾斯泰因公國]]（Duchy of Holstein）、[[拿騷公國|納索公國]]（Duchy of Nassau）及[[法蘭克福自由市|法蘭克福自由市]]（Free City of Frankfurt）一同併入普魯士。

腓特烈·威廉晚年定居[[布拉格|布拉格]]，1875年1月6日逝世後歸葬卡塞爾。由於他的選侯妃格特魯德（Gertrude）出身平民，兩人之子嗣無法繼承爵位，選侯頭銜即遭廢除；而黑森─卡塞爾家族的領導權則轉移到遠親{{link-en|黑森-魯彭海姆|Hesse-Rumpenheim}}（Hesse-Rumpenheim）家族手中，延續至今。

{{Template:選帝侯}}