{{unreferenced|time=2015-03-10T04:41:13+00:00}}
{{Template:RPG}}
'''黑暗世界'''是[[白狼游戏|白狼游戏公司]]（White Wolf Inc.）所制造的一个虚构的世界，其设定为接近真实的社会，不过有各种[[超自然|超自然]]的生物存在并充满了阴谋和血腥。

以“黑暗世界”做为背景的[[桌上角色扮演遊戲|桌上角色扮演遊戲]]有:
*[[吸血鬼之避世|吸血鬼之避世]](Vampire: the Masquerade)
*[[吸血鬼之黑暗纪元|吸血鬼之黑暗纪元]](Vampire: the Dark Ages)
*[[狼人之末日怒吼|狼人之末日怒吼]](Werewolf: the Apolcalypse)
*[[死灵之灵恸湮灭|死灵之灵恸湮灭]](Wraith: the Oblivion)
*[[法师之超凡入圣|法师之超凡入圣]](Mage: the Ascension)
*[[猎手之最终审判|猎手之最终审判]](Hunter: the Reckoning)
*Changeling: the Dreaming
*Mummy: the Ressurection
*[[恶魔之堕落天使|恶魔之堕落天使]](Demon: the Fallen)
*Kindred of the East
*Orpheus
*[[心之眼剧院|心之眼剧院]](Mind Eye Theater)

==Dhampir 亞種==

在白狼公司創造的[[吸血鬼之避世|吸血鬼之避世]]RPG遊戲世界中，亞種是十五代與人類所生的孩子。另、兩個十五代的吸血鬼並不能生育子女，因為兩方都沒有絲毫的"生命之力"，創造新生命是不可能的。

1999年，白狼製定了一個末日情節，影響了全部的遊戲線；包括了吸血鬼之避世系列。血統淡薄、虛弱的吸血鬼們，與最初的起源該隱已有一定的距離，並缺乏許多吸血鬼的力量，而且可以說是沒有多少能力變造新血，卻變得能夠孕育亞種。這被視為是末日的徵兆，吸血鬼群中所認知的"火焚末日"。(出自《聖經‧列王紀略》，希伯來語稱欣嫩谷，或稱火焚谷，為地獄之門)

亞種技術上並非血僕(藉由飲用吸血鬼血液被賦予超自然力量的人類)，他們與血臣(被變造專門服侍吸血鬼的血僕)則有生物上的共同特徵。他們之間最大的差異是文化。血臣是在吸血鬼與血僕的特異次文化下成長的。只有極少部分情況下，血臣會在正常人群中長大。亞種通常花費一輩子的時間與人類共處。甚至不知道自己的超自然基因存在，一旦接觸了黑暗世界，往往會帶給他們很大的震撼。

亞種都很年輕，沒有例外。半血(最虛弱的吸血鬼們，或稱劣族)在遊戲中出現的時間是最後的二十年間。(以1998為準)

亞種在許多吸血鬼小說中，是由人類母親與吸血鬼父親所生的孩子，反之亦然。亞種被認為具有特殊能力可以辨認出吸血鬼，即便他們是隱形的。星期六生的人常常也被描述成具有此能力。

==Embrace 初擁==

在白狼公司的吸血鬼RPG遊戲中，初擁是指將吸血鬼的詛咒傳至人類身上，將其變造為吸血鬼的行為。

雖說不同的吸血鬼氏族跟血統(例如Baali)在此行為上都有各自的差異，通則上，初擁意味著在允許目標飲用變造者的血之前，必須先吸乾目標的血液。若是變造者本身沒有吸乾目標的血液，那麼所創造出來的並非子嗣，而是血僕。(原文意涵是為死亡著迷者，亦有食屍鬼之涵義，中文翻譯為血奴或血僕)

給予初擁的吸血鬼為變造者(中文或稱為父親、母親，原文有父輩之意)，而被變造出來的新吸血鬼則稱子嗣(childe，複數childer)。新生吸血鬼的血液會比其父輩的血液來得淡薄，因為，依先祖該隱之說，他們相差了一個世代。

初擁的失敗是常見的，畢竟變造者很有可能意外地殺了目標，或最後只獲得一個虛弱的子嗣。相應來說，越遠世代的吸血鬼越容易失敗。在黑暗時代裡，第十二代的吸血鬼通常無法完成初擁，而在現代，多數的玩家都是十三世代，初擁成功的機率近乎是零。

密黨的領導者在變造新血此點上嚴加管理，這通常為高位者的特權；沒有經過准許擅自製造子嗣者會被懲處。這是為了達到人口控制，及平衡相互仇視的氏族之力量。過多的吸血鬼數量，會增加無氏族者與虛弱的後裔數量，以及危害吸血鬼之避世。

魔黨並無對此加以限制，反而是經常變造大量的遠世代吸血鬼作為戰爭前線的[[砲灰|砲灰]]。

在吸血鬼：安魂彌撒中，初擁的條件變得更為艱難(遊戲中，需要獻祭出意志力的永久點數，這只能透過付出經驗值增加)。這是為了防止出現在先前版本中的"成群吸血鬼"現象，並讓繁衍子嗣顯得更為意義重大。

==血僕==
在[[白狼遊戲|白狼遊戲]]公司製作的黑暗世界架構中，'''血僕'''（食屍鬼）可以是死屍或生物（人或其他動物），受制於吸血鬼的血液（vitae）而成為其僕人者。

任何種類的動物，包括人類，可以經由類似血族中的血縛過程，被轉變為血僕；也就是，從一個吸血鬼身上飲用數次的vitae。三次之後，血僕便會上癮，並且會需要主人的血液來補給。

同吸血鬼一樣，血僕嗜血，治癒能力異常快速，也可以發展一些超自然異能，老化速度相當緩慢；但不同於吸血鬼，血僕在白天是完全清醒的也可以暴露在日光下。血僕也可以進入[[狂熱|狂熱]]狀態，雖然不如吸血鬼那麼容易。

人類血僕對於吸血鬼來說一直是很有用的，他們像是吸血鬼僕人或是管家，通常會維護自己的主人。在黑暗時代的東歐，血僕或血臣的家族是侍奉Tzimisce氏族的領主。該隱教派（Cainite Heresy）雖說是被吸血鬼所統治，實際上的運作則是由血僕負責。

動物的血僕同樣極為有用，特別是對於那些具有動物異能的吸血鬼而言。好比Tzimisce領主會利用馬作為血僕以作為交通工具。從混雜的血僕群體中，利用轉換（Vicissitude）異能，Tzimisce氏族亦創造了vozhd，巨大的生物戰爭機器。

==異能==
異能（Discipline）是吸血鬼所使用的超自然力量。某些異能為許多氏族所知且容易使用，其他則為特定的氏族甚至是特定血系所獨有。

視覺無法察覺的異能，或者無法被追蹤使用者的異能較安全，其他的或多或少都會擾亂血族的避世。

==参见==
[[新黑暗世界|新黑暗世界]]


== 外部链接 ==
[http://www.worldofdarkness.com/ 黑暗世界主页]<br>

[[category:角色扮演遊戲|W]]
[[category:虛構世界|W]]
[[Category:黑暗世界|*]]

[[cs:Svět_temnoty|cs:Svět temnoty]]