{{noteTA
|G1=TV
|G2=Show
|G3=Movie
}}
{{Infobox Television
| show_name            = 黑爵士（Blackadder）
| genre                = 历史[[情景喜剧|情景喜剧]]
| creator              = [[理查德·柯蒂斯|理查德·柯蒂斯]]<br />罗温·阿特金森<br />[[本·埃尔顿|本·埃尔顿]]
| developer            = 
| presenter            = 
| starring             = [[罗温·阿特金森|罗温·阿特金森]]<br />[[托尼·罗宾逊|托尼·罗宾逊]]<br />Tim McInnerny<br />[[米兰达·理查德森|米兰达·理查德森]]<br />[[史蒂芬·弗莱|史蒂芬·弗莱]]<br />[[休·劳瑞|休·劳瑞]]
| voices               = 
| narrated             = 
| theme_music_composer = Howard Goodall
| opentheme            = 
| endtheme             = 
| country              = 英国
| language             = 英语
| num_series           = 4
| num_episodes         = 24（另有三集特别版）
| list_episodes        = 
| producer             = John Lloyd
| executive_producer   = 
| location             = 
| camera               = [[多摄影机|多摄影机]]
| runtime              = 每集大约30分钟
| network              = BBC1
| picture_format       = [[PAL制式|PAL]] ([[576i|576i]])
| audio_format         = [[单声道|单声道]]
| first_run            = 
| first_aired          = 1983年6月15日
| last_aired           = 1989年11月2日
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
| related              = 
| website              = http://www.bbc.co.uk/comedy/blackadder/
| imdb_id              = 0084988
| tv_com_id            = 4747
}}
《'''黑爵士'''》（Blackadder）是四部著名的[[英国|英国]]历史[[情景喜剧|情景喜剧]]的共用名，在香港明珠台上播放時譯皇廷秘史，播放時間待查。1983年到1989年中由[[BBC1|BBC1]]播出。[[罗温·阿特金森|罗温·阿特金森]]饰演男主角埃德蒙德·黑爵士（Edmund Blackadder），[[托尼·罗宾逊|托尼·罗宾逊]]饰演黑爵士的跟班鲍德里克（Baldrick）。四部《黑爵士》分别讲述了不同历史时代的故事，因此四部作品中的埃德蒙德和鲍德里克事实上是四组不同的角色。每季由两个主角和若干不同的配角构成。当然，有些配角除本季外，在其他季里也会重复出现。比如梅琪（[[史蒂芬·弗莱|史蒂芬·弗莱]]饰）和飞行侠（[[里克·马尧|里克·马尧]]饰）。

第一季《黑爵士》由[[理查德·柯蒂斯|理查德·柯蒂斯]]和罗温·阿特金森撰写，后续的剧集则由柯蒂斯和本·埃尔顿撰写。部分剧集由[[约翰·劳埃德|约翰·劳埃德]]出品。2000年，《黑爵士》系列剧的第四部《黑爵士向前进》被[[英国电影协会|英国电影协会]]评选为“英国100部最佳电视节目”排行榜的第16位。2004年，《黑爵士》系列被公众票选为“英国电视史上最佳情景喜剧”第二名。该剧还名列[[帝国杂志|《帝国杂志》]]20部最好的电视剧。

== 分集列表 ==

{|  class="wikitable nowraplinks"

! 集数 !! 标 题 !! 播出时间 
|- 
| <center>1.1</center> 
|'''“预言”'''''The Foretelling''
|1983年6月15日
|- 
| <center>1.2</center> 
|'''“生而为王”'''''Born to be King''
|1983年6月22日
|- 
| <center>1.3</center> 
|'''“大主教”'''''The Archbishop''
|1983年6月29日
|- 
| <center>1.4</center> 
|'''“西班牙女王的胡子”'''''The Queen of Spain's Beard''
|1983年7月6日
|- 
| <center>1.5</center> 
|'''“猎巫大师”'''''Witchsmeller Pursuivant''
|1983年7月13日
|- 
| <center>1.6</center> 
|'''“黑封印”'''''The Black Seal''
|1983年7月20日
|- 
| <center>2.1</center> 
|'''“钟声”'''''Bells''                             
|1986年1月9日
|- 
| <center>2.2</center> 
|'''“头颅”'''''Head''
|1986年1月16日
|- 
| <center>2.3</center> 
|'''“土豆”'''''Potato''
|1986年1月23日
|- 
| <center>2.4</center> 
|'''“金钱”'''''Money''
|1986年2月5日
|- 
| <center>2.5</center> 
|'''“啤酒”'''''Beer''
|1986年2月13日
|- 
| <center>2.6</center> 
|'''“绑架”'''''Chains''
|1986年2月20日
|- 
| <center>3.1</center> 
|'''“政坛风云”'''''Dish and Dishonesty''
|1987年9月17日
|- 
| <center>3.2</center> 
|'''“写作生涯”'''''Ink and Incapability''
|1987年9月24日
|- 
| <center>3.3</center> 
|'''“红花大侠”'''''Nob and Nobility''
|1987年10月1日
|- 
| <center>3.4</center> 
|'''“人生如戏”'''''Sense and Senility''
|1987年10月8日
|- 
| <center>3.5</center> 
|'''“生财有道”'''''Amy and Amiability''
|1987年10月15日
|- 
| <center>3.6</center> 
|'''“李代桃僵”'''''Duel and Duality''
|1987年10月22日
|- 
| <center>4.1</center> 
|'''“厨子上尉”'''''Captain Cook''                             
|1989年9月28日
|- 
| <center>4.2</center> 
|'''“鸽子血案”'''''Corporal Punishment''
|1989年10月5日
|- 
| <center>4.3</center> 
|'''“大明星”'''''Major Star''
|1989年10月12日
|- 
| <center>4.4</center> 
|'''“壮志凌云”'''''Private Plane''
|1989年10月19日
|- 
| <center>4.5</center> 
|'''“医院间谍”'''''General Hospital''
|1989年10月26日
|- 
| <center>4.6</center> 
|'''“再见……”'''''Goodbyeee...''
|1989年11月2日
|}

== 剧情简介 ==

=== 总体剧情 ===
虽然四部剧被设定在四个不同的历史时代，但是每一部剧都讲述了一位埃德蒙德·黑爵士（[[罗温·阿特金森|罗温·阿特金森]]饰）的故事。四位埃德蒙德·黑爵士（以下称E·黑爵士）都是黑爵士家族的传人，他们分别生活在[[英国历史|英国历史]]中颇具代表性的时代。剧情暗示每季中的黑爵士都是上一季中该角色的后裔，但从未详细描述过是何时何地以及如何传宗接代的（黑爵士通常是单身且没有恋爱史）<ref name=bcg>{{British Comedy Guide|sitcom|blackadder}}, URL accessed 25 July 2010</ref>。

E·黑爵士因为与[[英国王室|英国王室]]千丝万缕的联系而一直怀有各式各样的野心，但常常都是郁郁不得志。第一部中的E·黑爵士是个蠢蛋，而从第二部开始的每一位E·黑爵士都很聪明而且圆滑。但是四位E·黑爵士都有共同的特点就是他们都算不上是正面角色，都喜欢损人利己，但是又胆小怕事，讥讽起别人来毫不留情面，但自己也经常得不到好下场。

每一位E·黑爵士身边都有一个名叫鲍德里克（托尼·罗宾逊饰）的跟班。四位鲍德里克也都来自一个共同的鲍德里克家族。他们的智商（以及个人卫生标准）随着主人智商的增长而下降。他们都对主人黑爵士忠心耿耿，但是完全没有人格尊严，面对主人的讥讽虐待从来没有脾气，而且又蠢又笨又邋遢。经常由于他们的缘故让主人的计划泡汤。标志性的台词是：“''我有一个绝妙的计划。''（''I have a cunning plan.''）”紧随其后的通常都是极其愚蠢的主意。唯一例外的是第一位鲍德里克，他似乎比主人少许聪明一点。

除了E·黑爵士和他的跟班鲍德里克之外，每一部剧中总还有一个角色来和他们两个组成三人组，这个角色总是以一个贵族形象出现，由于十分愚蠢而常常令E·黑爵士十分头痛，但由于其身份的关系，E·黑爵士通常总要容忍他。在前两部中这个角色是珀西·珀西（Tim McInnerny饰），在后两部中则是乔治（休·劳瑞饰）。

每季分别处于[[英国历史|英国历史]]上的不同时期，从1485年到1917年，每集长约30分钟。

=== 分部剧情 ===
==== 第一部 《黑爵士》 ====
第一部故事的时间背景设定在1485年，[[玫瑰战争|玫瑰战争]]末期的英国，故事以[[秘史|秘史]]亦或是架空历史的形式呈现。在这部故事中，[[理查三世_(英格兰)|理查三世]]在[[博斯沃思原野战役|博斯沃思原野战役]]中击败了[[亨利七世_(英格兰)|亨利·都铎]]，但是却被意外地杀害。他的侄子理查四世（传说中被理查三世杀害的两个侄儿之一[[什鲁斯伯里的理查，第一代约克公爵|约克公爵理查]]）继承了王位。本部剧的主线则是理查四世不得宠的二儿子埃德蒙德·金雀花（自称黑爵士）处心积虑博取父亲欢心以争夺王位继承权故事。

本部剧的内容涉及到了许多英国历史内容，例如国王继承、与欧洲的关系、[[十字军东征|十字军东征]]、[[猎巫|猎巫]]、[[王室|王室]]与[[教会|教会]]的冲突等等。本部剧动用了庞大的演员阵容，并且使用了大量的外景拍摄。

==== 第二部 《黑爵士2》 ====
第二部故事的时间背景设定在[[伊丽莎白一世|伊丽莎白一世]]时期的英国，主人公E·黑爵士是第一位黑爵士的重孙，身份是女王身边的宠臣。整部故事中E·黑爵士必须时刻保持小心翼翼，在喜怒无常杀人如麻的女王面前与其他宠臣争宠，保护自己以免人头落地。

受到商业要求的影响，第二部与第一部相比有了很大的改变。主人公E·黑爵士从第一部的笨蛋形象变成了一个精明狡猾、谈吐风趣的人物。此外整部剧的开支缩减，外景的拍摄大大减少。

第二部内容中涉及的历史事件包括海上扩张、与欧洲的关系等。

==== 第三部 《黑爵士3》 ====
第三部故事的时间背景设定在[[乔治三世|乔治三世]]至[[英国摄政时期|摄政时期]]的英国，主人公E·黑爵士是[[乔治四世|摄政王乔治]]的管家，他一面要收拾蠢蛋乔治闯出的祸，保护乔治的利益，一面又要想法设法的从这棵摇钱树上榨取财富，赚取荣誉。

第三部内容中涉及到的历史元素包括有[[小威廉·皮特|小威廉·皮特]]、[[法国大革命|法国大革命]]、[[阿瑟·韦尔斯利，第一代威灵顿公爵|威灵顿公爵]]、[[塞缪尔·约翰逊|塞缪尔·约翰逊]]、腐败选举、戏剧演员等等。

==== 第四部 《黑爵士向前进》 ====
第四部故事的时间背景设定在1917年，[[第一次世界大战|第一次世界大战]]西线战场的战壕里，主人公是E·黑爵士上尉。英军正在计划发动进攻，E·黑爵士为了保住自己的性命而想方设法要逃离前线。

第四部中涉及的历史事件包括[[堑壕战|堑壕战]]、俄国[[十月革命|十月革命]]、美国参战、[[祖鲁战争|祖鲁战争]]等。

=== 特别版剧情 ===
==== 试播集 ====
试播集比较短，但从未在英国的电视上播放过（尽管部分片段在25周年特别版《黑爵士归来》中出现过，現在可以在[[YouTube|YouTube]]上收看<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=X1dMP0QZRRo |title=存档副本 |accessdate=2015-09-11 |archive-date=2016-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160401103219/https://www.youtube.com/watch?v=X1dMP0QZRRo |dead-url=no }}</ref>）。剧情设定于1582年的架空歷史，假設[[伊麗莎白一世|伊麗莎白一世]]成功嫁給羅拔·達德利並生下兩子，黑爵士埃德蒙王子就是其二子。就像很多影视剧的试播集一样，该试播集中值得注意的不同就是演员表。鲍德里克是由[[菲利普·福克斯|菲利普·福克斯]]而非托尼·罗宾逊扮演的。另一个很大的不同是，试播集中的埃德蒙王子更接近于后续剧集中那个聪明、狡猾的黑爵士，而不是正式播放版中羸弱、愚蠢的形象。情节接近第一季第2集'''“生而为王”'''''Born to be King''，但一些[[包袱_(相声)|包袱]]和台词也在其他季中出现。

==== 黑爵士：骑士时代 ====

=== 剧情发展 ===

根据剧情发展来看，第一部的E·黑爵士（埃德蒙德·金雀花）应该是黑爵士家族的鼻祖，“黑爵士”这个名号也是由他创立的（其实是鲍德里克想出来的），其他三位E·黑爵士都是初代黑爵士在不同历史时代的直系后代。其中可以肯定的是第二位黑爵士是第一位的重孙。因为在第一部的结尾部分，E·黑爵士在王室其他成员全部死光后成为了国王，但是稍后也中毒身亡。而第二部第二集的片尾曲中提到：
{{cquote|''他的曾祖父是个国王，His great-grandfather was a king, ''

''虽然只当了三十秒。Although for only thirty seconds. ''}}

四部《黑爵士》有一个很显著的特点，就是主人公E·黑爵士虽然拥有王室血统，但他的社会地位却越来越低，从第一部的王子、第二部的爵士、第三部的王室管家到第四部的普通陆军上尉。不过除了第四部之外，他似乎总有逆转的办法。第一部最后他因为其他所有王室成员死光而当了三十秒国王。第二部中他差一点和伊丽莎白一世结婚。第三部中他最后冒名顶替了被杀的摄政王乔治，并继承了王位。在《黑爵士特别版：时空穿梭》中，他通过改变历史而当上了国王。在《黑爵士圣诞特别版》中，未来的黑爵士大元帅和阿菲西娅十九世女王（Queen Asphyxia XIX）结婚而统治了全宇宙。

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Blackadder}}
[[Category:英國廣播公司電視節目|Category:英國廣播公司電視節目]]
[[Category:1980年代英国电视剧|Category:1980年代英国电视剧]]
[[Category:古裝電視劇|Category:古裝電視劇]]
[[Category:BBC電視情景喜劇|Category:BBC電視情景喜劇]]
[[Category:中世紀背景電視劇|Category:中世紀背景電視劇]]
[[Category:都铎王朝背景作品|Category:都铎王朝背景作品]]
[[Category:第一次世界大戰題材作品|Category:第一次世界大戰題材作品]]