{{藝人
|姓名     = 黑田俊介
|類型     = 男歌手
|圖片     = 
|圖片簡介 = 
|綽號     = 「黒ちゃん」・「ロダー」・「黒やん」
|外文名   = {{lang|ja|黒田 俊介}}
|外文     = ja
|羅馬拼音 = Kuroda Shunsuke
|出生日期 = {{birth date and age|1977|3|18}}
|出生地點 = {{flag|Japan|1977}}[[大阪府|大阪府]][[堺市|堺市]]
|逝世     = 
|國籍     = {{JPN}}
|樂器     = 
|音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]<br>[[民俗音乐|民俗音乐]]
|職業     = [[作词家|作词家]]<br>[[作曲家|作曲家]]<br>音樂制作人
|語言     = [[日語|日語]]
|教育程度 = 大阪體育大学浪商高等学校
|兒女     = 3男
|活躍年代 = 1998年至今
|唱片公司 = MINOSUKE RECORDS<br />（1999年 - 2000年）<br />[[日本華納音樂|日本華納音樂]]（2001年 -　）
|經紀公司 = [[美之介事务所可苦可乐|美之介事务所可苦可乐]]<br />（与[[研音|研音]]有业务合作）
|相關團體 = [[可苦可乐|可苦可乐]]<br>[[小渊健太郎|小渊健太郎]]
|網站     = {{Official|http://kobukuro.com/}}
}}
{{japanese|japanese=黒田 俊介|kana=くろだ しゅんすけ|romaji=Kuroda Shunsuke}}
'''黑田俊介'''（{{jpn|j=黒田 俊介|hg=くろだ しゅんすけ|rm=Kuroda Shunsuke}}，{{bd|1977年|3月18日|||catIdx=Kuroda Shunsuke}}）是一位日本男[[作词家|作词家]]、[[作曲家|作曲家]]、[[音樂家|音樂家]]。在組合[[可苦可乐|可苦可乐]]裡主要擔任主唱。呢称是「黒ちゃん」・「ロダー」・「黒やん」，血型O形。出生于[[大阪府|大阪府]][[堺市|堺市]]。先后就读堺市立晴美台小学校→堺市立槇塚台小学校、堺市立晴美台中学校、大阪体育大学浪商高等学校。已婚，并育有三位子女。

== 轶事 ==
* 中学时期、在[[卡拉OK|卡拉OK]]歌唱了[[尾崎丰|尾崎丰]]的I LOVE YOU 并获得好评、自此之后'''「我的歌能受欢迎吧?」'''抱着这样的自信开始了演唱生涯。
* 本人回顾往事表示，虽然在可苦可乐结成前一个人在街边献唱、并说了不能弹吉他[[吉他|吉他]]、冬天则带着手套随意弹几下。（现在也公开表示不擅长弹吉他）。即使如此第一次的街边献唱也得到了3000日圆左右、当时本人就觉得“这就是我的天职了”。
* 小学时、似乎传播过与田原俊彦是兄弟之类的话。
* 小学高年级时的假期研究题目为、「肉的研究」。
*常被称呼为 '''「可苦可乐较高的一位」'''、实际上身高也达到193厘米。从小开始就很高大、小学4年级的时候，被老师说'''像「[[漂流者|漂流者]]一样（大人背着小学生的双肩书包）」'''因此允许其带手提包上学。
* 中学生时体格增大非常快。中学2年级的一天、由于脸色不好去看校医。被诊断为「因为骨骼长得太快脏器成长跟不上了」.
* 虽比起小渕健太郎来说作曲数量较少、9th单曲DOOR等词曲皆为他所做。比较起小渕所作曲目恋爱题材较多，黒田则是以追梦和谈到持续努力的重要性等题材为主。而且，『[[时光的脚步声|时光的脚步声]]』等与拍档合作作曲的歌曲也有一些。
* 小学到高中都一直打棒球。之後、到大阪聖徳学園社会体育専門学校处進学。拥有不少的体育类证书（『[[MUSIC_STATION|MUSIC STATION]]』处也曾提到）。
* 高中時代、从棒球部退部後、进入柔道部。关于这件事，本人基本没提过。
* 和専門学校時代的同学结婚了。
*曾和スキマスイッチ的常田真太郎在[[胜利十一人|胜利十一人]]进行比试。
* [[筋肉人|筋肉人]]、[[北斗神拳|北斗神拳]]、[[キャプテン_(漫画)|キャプテン]]、[[足球小将|足球小将]]等、喜欢[[周刊少年JUMP|周刊少年JUMP]]的漫画。
* 喜欢[[披头四|披头四]]和[[史提夫·汪达|史提夫·汪达]]、[[呛辣红椒|呛辣红椒]]等歌手、相当喜欢外国音乐。特别是[[史提夫·汪达|史提夫·汪达]]的大粉丝、在朝日新闻「21STREET」处自称「堺的史提夫·汪达」。日本音乐则尊敬安全地帯的玉置浩二、musicfair玉置特集回时曾说「他的歌声，日本第一」。也翻唱了玉置作曲的「しあわせノのランプ」。
* 和[[絢香|絢香]]关系很好、曾一起作曲，実際上｢[[絢香×可苦可乐|絢香×可苦可乐]]｣名义也出了CD。

* 第一次上『[[NHK紅白歌合战|NHK紅白歌合战]]』(56届)时记错歌词、在当时担任常任来宾的「朝日新聞21STREET」出、反省了一番。
* [[レコチョク|レコチョク]]举行的、'''「相与其結婚的男性艺人部門」评选'''2010年获得2位的好成绩。
* 2007年9月8日时長男诞生、2011年4月18日次男誕生。<ref>{{Cite web|url=https://www.oricon.co.jp/news/86844/|title=コブクロ・黒田に次男誕生「子供は希望の光」|accessdate=|author=|date=|publisher=oricon}}</ref>
 
* 2011年8月28日、小渕的喉疾为由、宣布暂时停止可苦可乐的演艺活动。黒田自身也为了旧病腰痛的恶化在休养。
* 2015年4月29日时三男诞生。<ref>{{Cite web|url=https://www.oricon.co.jp/news/2071194/full/|title=コブクロ・黒田俊介、第3子男児誕生「これからも音楽活動に精一杯邁進」|accessdate=|author=|date=|publisher=oricon}}</ref>

== 外部链接 ==
* [http://kobukuro.com/ 可苦可乐官网]{{Wayback|url=http://kobukuro.com/ |date=20131026060102 }}
* [http://wmg.jp/artist/kobukuro/ コブクロ]{{Wayback|url=http://wmg.jp/artist/kobukuro/ |date=20131029202402 }}（日本华纳音乐可苦可乐官网）
* {{Instagram|kobukuro_kuroda_official}}{{ja icon}}

==參考資料==
{{reflist}}

{{可苦可樂}}

{{DEFAULTSORT:Kobukuro}}
[[Category:可苦可樂|*]]

[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]