{{電視節目信息框
| 名稱       = 黑糖來了
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = [[網路劇|網路劇]]
| 導演       = [[黃清毅|黃清毅]]、[[項立言|項立言]](副導)
| 演出       = [[王婧喬|小蠻]]（[[黑Girl|黑Girl]]）<br>
[[黃暐婷|Apple]]（[[黑Girl|黑Girl]]）<br>
[[郭婕祈|MeiMei]]（[[黑Girl|黑Girl]]）<br>
[[周宜霈|大牙]]（[[黑Girl|黑Girl]]）<br>
[[江莛鈞|Terry]]（前[[棒棒堂二軍|棒棒堂二軍]]）<br>
[[李銓|李銓]]（[[棒棒堂二軍|棒棒堂二軍]]）<br>
[[簡翔棋|小馬]]（[[棒棒堂二軍|棒棒堂二軍]]） 
| 片頭曲     = 純音樂
| 片尾曲     = 純音樂<br>雨天-[[周宜霈|大牙]]清唱（第4集）
| 地區       = {{TWN}}
| 語言       = [[台灣國語|台灣國語]]
| 集數       = 15
| 製作人     = [[安景鴻|安景鴻]]、[[盛士驊|盛士驊]]
| 監製       = [[洪任中|洪任中]]、[[張世明|張世明]]
| 總策畫     = 郭元沖
| 梳化妝     = 張語菲、李易錚
| 統籌       = 張誌偉、吳佑庭(助理)
| 道具       = 林志明
| 音樂音效   = 黃宗一
| 燈光師     = 陳駿銘 
| 攝影師     = 王兆仲 
| 攝影       = 華泰 
| 頻道       = 
| 開始       = 2007年10月16日
| 結束       = 2007年11月24日
| 官方網站 = http://www.startv.com.tw/event/bscoming/
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = |
}}

《'''黑糖來了'''》是一部[[Channel_V|Channel V]]的[[網路劇|網路劇]]，共有15集，每集約3至6分鐘。是[[Channel_V|Channel V]]旗下團體[[黑Girl|黑Girl]]及[[棒棒堂二軍|棒棒堂二軍]]首次主演網路劇。在2007年10月6日在網路上播出。該劇為《[[黑糖瑪奇朵|黑糖瑪奇朵]]》番外篇，在拍攝《黑糖瑪奇朵》期間製作。《'''黑糖來了'''》採用黑Girl的[[郭婕祈|MeiMei]]、[[黃暐婷|Apple]]、[[王婧喬|小蠻]]、[[周宜霈|大牙]]和Choc7的[[簡翔棋|小馬]]、[[李銓|李銓]]和前棒棒堂二軍的[[江莛鈞|TERRY]]，全劇在宿舍拍攝。

==劇情==
有別於之前播放的《[[黑糖瑪奇朵|黑糖瑪奇朵]]》的輕鬆走向，此套番外篇比較認真嚴肅。另外，此劇經由官方網頁的VIP會員投票決定劇情的走向，而網友的投票結果在節目中的若干集數被反映。
== 結局 ==
大牙用針孔攝影機意外發現了小馬、李銓、Terry的計謀，大牙多次警告，卻因此產生誤會，
這時她把所她拍到的都給姐妹們看，才化解了這場誤會。<br>
正當這個誤會化解同時，又有另一個更大的誤會降臨，MeiMei發現了大牙偷裝在房間的攝影機<br>
，讓所有姊妹誤以為大牙在監視著她們，氣得把她趕出去，並要求她搬走，直到星空傳媒的主管登門造訪，<br>
這才知道原來大牙是在保護他們<br>
至於小馬、李銓、Terry在收到女生們的道別信之後，後悔不已，決定跟其他兩位兄弟一起進軍演藝圈，來彌補之前的過錯

==角色==
{| class=wikitable border="1" style="text-align:center"
!'''演員'''
!'''團體'''
!'''角色'''
!'''約會對象(從第7集)'''
!'''集數'''
|-
|[[周宜霈|周宜霈（大牙）]]
|rowspan="4" align="center"|[[黑Girl|黑Girl]]
|大牙
|
|rowspan="4"|全部
|-
|[[郭婕祈|郭婕祈（MeiMei）]]
|MeiMei
|小馬
|-
|[[黃暐婷|黃暐婷（Apple）]]
|Apple
|Terry
|-
|[[王婧喬|王婧喬（小蠻）]]
|小蠻
|李銓
|-
|[[簡翔棋|簡翔棋（小馬）]]
|rowspan="2" align="center"|[[Choc7|Choc7]]
|小馬
|MeiMei
|從第5集
|-
|[[李銓|李銓]]
|李銓
|小蠻
|rowspan="2"|從第6集
|-
|[[江莛鈞|江莛鈞（Terry）]]
|align="center"|前[[棒棒堂二軍|棒棒堂二軍]]
|Terry
|Apple
|}

==每集長度==
{| class=wikitable border="1" style="text-align:center"
!'''集數'''
!'''長度'''
|-
|第1集 
|3:16
|-
|第2集 
|3:32
|-
|第3集 
|3:30
|-
|第4集 
|5:02
|-
|第5集 
|4:43
|-
|第6集 
|5:23
|-
|第7集 
|5:25
|-
|第8集 
|4:39
|-
|第9集 
|5:32
|-
|第10集 
|4:26
|-
|第11集 
|4:16
|-
|第12集 
|4:43
|-
|第13集 
|4:28
|-
|第14集 
|6:17
|-
|第15集 
|6:48
|-
|}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20081031224208/http://www.startv.com.tw/event/bscoming/intro.html 黑糖來了官方網站介紹頁]
{{黑糖系列}}
{{黑Girl}}
{{Choc7}}
[[Category:2007年台灣電視劇集|黑]]