{{Speciesbox
| taxon = Malacocincla perspicillata
| image = Naturalis Biodiversity Center - RMNH.AVES.89412 - Malacocincla perspicillata (Bonaparte, 1850) - Black-browed Babbler - specimen - lateral view.jpeg
| image_caption = 
| status = DD | status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2008|assessors=BirdLife International|year=2008|id=148602|title=Malacocincla perspicillata|downloaded=2009-01-22}}</ref>
| binomial_authority = [[夏爾·呂西安·波拿巴|Bonaparte]], 1850
| synonyms = * ''Trichastoma perspicillatum''
}}

'''黑眉雅鶥'''（''Malacocincla perspicillata''）是[[印尼|印尼]]特有的一種神秘[[畫眉|畫眉]]。牠們有可能生活在[[婆羅洲|婆羅洲]]，目前只有一個於19世紀發現的標本。

黑眉雅鶥生活在[[亞熱帶|亞熱帶]]或[[熱帶|熱帶]]的低地[[森林|森林]]。牠們目前的保育狀況不明，但未必是已[[滅絕|滅絕]]。

黑眉雅鶥以往被列為[[易危|易危]]<ref>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2006|id=12697|title=Malacocincla perspicillata|downloaded=26 July 2007}}</ref>，但最新的研究卻缺乏資料，故於2008年被列為資料不足。<ref name=iucn/>

2020年10月，黑眉雅鶥在180年後於印尼婆羅洲再次被發現。<ref>{{cite web |title=Black-browed babbler found in Borneo 180 years after last sighting |url=https://www.theguardian.com/environment/2021/feb/25/black-browed-babbler-found-in-borneo-180-years-after-last-sighting |website=The Guardian |access-date=25 February 2021}}</ref>

==參考==
{{Reflist}}
* {{aut|Collar, N.J. & Robson, C.}} (2007): Family Timaliidae (Babblers). ''In:'' {{aut|del Hoyo, Josep; Elliott, Andrew & Christie, D.A. (eds.)}}: ''Handbook of Birds of the World, Volume 12'' (Picathartes to Tits and Chickadees): 70-291. Lynx Edicions, Barcelona.

==外部連結==
*[http://www.birdlife.org/datazone/ebas/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=7840&m=0 BirdLife Species Factsheet]
{{Taxonbar}}
[[Category:畫眉科|H]]
[[Category:1850年描述的鸟类|H]]
[[分類:雅鶥屬|分類:雅鶥屬]]