{{Expand English|Black Cat (comics)}}
{{noteTA|G1=美國漫畫}}
{{Otheruses|黑貓 (消歧義)}}
{{Infobox comics character
|image          = 
|converted=y
|caption        = 
|character_name = 黑貓 <br/> Black Cat
|full name      = 費莉西亞‧哈代（Felicia Hardy）
|publisher      = [[漫威漫畫|漫威漫畫]]
|debut          = 《The Amazing Spider-Man #194》（1979年7月）
|creators       = Marv Wolfman <br/> Keith Pollard
|aliases        = Felicia Harmon, Felicity Harmon, Leesh, Party Hardy
|partners       = [[蜘蛛俠|蜘蛛俠]]
|supports       = <!--optional-->
|powers         = 專家級的[[盜賊|盜賊]]及裝備 <br/> 優秀的夜視能力跟嗅覺 <br/> 超乎常人的力量、速度、耐力和靈敏 <br/> 徒手搏擊能力
}}
'''黑猫'''（{{lang-en|Black Cat}}）是[[漫威漫畫|漫威漫畫]]的一位[[反英雄|反英雄]]角色，有时作为[[超级坏蛋|超级反派]]出现。由Marv Wolfman和Keith Pollard所创。首次出现在《The Amazing Spider-Man》#194（1979年7月）。

费莉西亚·哈代的父亲是世界知名的大盗——沃尔特·哈代（{{lang-en|Walter Hardy}}）。费莉西亚在大一时曾受过次创伤。事后她苦练格斗技巧和犯罪技巧。并追随其父的脚步，以黑猫的形象示人。

黑猫在《Comics Buyer's Guide》的漫画100位最性感女性中排名第二十七<ref>{{cite book| last = Frankenhoff| first = Brent| authorlink = Brent Frankenhoff| title = Comics Buyer's Guide Presents: 100 Sexiest Women in Comics| publisher = [[Krause_Publications|Krause Publications]] | year = 2011| page = 25| url = | isbn = 1-4402-2988-0}}</ref>。

== 经历 ==
== 能力與裝備 ==
最開始時的黑貓並沒有超能力，她透過努力學習各種武術，並鑽研過身為盜賊的父親的盜竊技巧。

在和蜘蛛人保持了一段曖昧關係後，想要獲得超能力好更接近蜘蛛人的黑貓接受了[[金霸王_(漫威漫畫)|金霸王]]的邀請，使用了特殊的儀器令自己的體能獲得了各種程度的提升。

除此之外黑貓還有其他的裝備：像是使她能保持超人平衡感的耳環、具有夜視與紅外線偵測功能的隱形眼鏡、藏有利爪的手套、以及帶有爪鉤的裝備讓她可以在大樓間四處移動。

== 其他媒体 ==
=== 電影 ===
*2014年《[[蜘蛛人驚奇再起2：電光之戰|蜘蛛人驚奇再起2：電光之戰]]》，由[[費莉絲蒂·瓊斯|費莉絲蒂·瓊斯]]飾演。
=== 游戏 ===
*《蜘蛛侠》：1991年出品的游戏。
*《蜘蛛侠和毒液：大屠杀》：1994年出品的游戏。
*《蜘蛛侠2》：2004年出品的游戏。
*《蜘蛛侠：敌友难辨》：2007年出品的游戏。
*《蜘蛛侠：暗影之网》：2008年出品的游戏。
*《蜘蛛侠:破碎维度》：2010年出品的游戏。
*《蜘蛛侠:时间边缘》：2011年出品的游戏。
*《[[漫威：未來之戰|漫威：未來之戰]]》，手機遊戲。黑貓是玩家可使用角色之一。
*《[[蜘蛛俠_(2018年遊戲)|蜘蛛俠]]》：由{{le|埃莉卡·林貝克|Erica Lindbeck}}配音<ref>{{cite web|url=http://ign.com/articles/2018/04/04/marvels-spider-man-for-ps4-gameplay-story-details-revealed|title=Marvel's Spider-Man Gameplay, Story Details Revealed|date=April 4, 2018|last=Dornbush|first=Jonathon|work=[[IGN|IGN]]|accessdate=April 7, 2018}}</ref>。正式登場則在DLC「The City That Never Sleeps」中<ref>{{cite web|url=https://www.cbr.com/spider-man-ps4-heist-trailer-black-cat|title=Black Cat Arrives in Spider-Man PS4 ‘The Heist’ Trailer|date=September 3, 2018|last=Stone|first=Sam|work=CBR}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{蜘蛛人登場角色}}

{{DEFAULTSORT:Black Cat (comics)}}
[[Category:1979年首次亮相的漫畫角色|Category:1979年首次亮相的漫畫角色]]
[[Category:蜘蛛侠|B]]
[[Category:漫威漫畫作品|Category:漫威漫畫作品]]
[[Category:漫威漫畫超級英雄|Category:漫威漫畫超級英雄]]
[[Category:超級英雄電影角色|Category:超級英雄電影角色]]
[[Category:漫威漫畫超級反派|Category:漫威漫畫超級反派]]
[[Category:漫威漫画武术家|Category:漫威漫画武术家]]
[[Category:漫画书副手|Category:漫画书副手]]
[[Category:虚构职业窃贼|Category:虚构职业窃贼]]
[[Category:虛構LGBT人物|Category:虛構LGBT人物]]
[[Category:来自纽约市的虚构角色|Category:来自纽约市的虚构角色]]
[[Category:虛構反英雄|Category:虛構反英雄]]
[[Category:女性超级反派|Category:女性超级反派]]