
{{Infobox anatomy
| Name        = 黑素細胞<br>Melanocyte
| Latin       = melanocytus
| GraySubject = 
| GrayPage    = 
| Image       = Illu skin02.jpg
| Caption     = 黑素細胞與[[黑色素|黑色素]]。
| Width       = 
| Image2      = 
| Caption2    = 
| ImageMap    = 
| MapCaption  = 
| Precursor   = 
| System      = 
| Artery      = 
| Vein        = 
| Nerve       = 
| Lymph       = 
| MeshName    = Melanocytes
| MeshNumber  = 
| Code        = {{TerminologiaHistologica|2|00|03.0.01016| }}
| Dorlands    = 
| DorlandsID  = 
}}

'''黑素細胞'''（melanocyte），又叫'''痣细胞'''（nevus cell），是一種動物[[細胞|細胞]]，帶有[[黑色素|黑色素]]或是其他類似的色素。通常位於[[皮膚|皮膚]]的[[表皮|表皮]]與眼睛的[[葡萄膜|葡萄膜]]（[[虹膜|虹膜]]後面的色素層）中。[[恆溫動物|恆溫動物]]的黑色素細胞又稱為黑素細胞（melanocyte），除了黑色的色素以外，還能夠製造一些紅色或黃色的色素。[[變溫動物|變溫動物]]的黑色素細胞則只能製造黑色的色素。

黑素細胞的代謝若是受到破壞或抑制，會產生一些[[疾病|疾病]]，例如遺傳疾病[[白化症|白化症]]，與一種稱為[[黑色素細胞瘤|黑色素細胞瘤]]（melanoma）的癌症。此外皮膚、毛髮和眼睛的顏色，以及黑痣、雀斑等皮膚上的斑點，也都與黑色素細胞有關。

== 細胞的發育 ==
黑素細胞是從[[神經脊|神經脊]]發展而來。這種細胞能夠進行長距離的移動，因此許多區域都有黑素細胞的存在。[[黑色素細胞瘤|黑色素細胞瘤]]很容易在此時發生。

==参见==
*[[色素細胞|色素細胞]]
*[[黑素细胞痣|黑素细胞痣]]
*[[黑色素癌|黑色素癌]]

==延伸閱讀==
{{refbegin}}
* {{cite journal
| author=Ito S
| year=2003
| title=The IFPCS presidential lecture: a chemist's view of melanogenesis
| journal=[[Pigment_Cell_Research|Pigment Cell Research]]
| volume=16 | issue=3 | pages=230–6
| pmid=12753395
| doi=10.1034/j.1600-0749.2003.00037.x
}}
* {{cite journal
| author=Millington GW
| year=2006
| title=Proopiomelanocortin (POMC): the cutaneous roles of its melanocortin products and receptors
| journal=[[Clinical_and_Experimental_Dermatology|Clinical and Experimental Dermatology]]
| volume=31 | issue=3 | pages=407–12
| pmid=16681590
| doi=10.1111/j.1365-2230.2006.02128.x
}}
{{refend}}

==外部連結==
* {{BUHistology|07903loa}} - "Eye: fovea, RPE"
* {{BUHistology|08103loa}} - "Integument: pigmented skin"

{{起源自外胚層的人類細胞種類}}

[[Category:人体细胞|Category:人体细胞]]
[[Category:色素细胞|Category:色素细胞]]
[[Category:皮肤解剖学|Category:皮肤解剖学]]