{{Speciesbox
| taxon = Dendroica kirtlandii
| binomial_authority = ([[斯賓塞·富勒頓·貝爾德|Baird]], 1852)
| image = Kirtland's Warbler - male.jpg
| image_caption = 雄鳥
| image2 = Kirtland's Warbler - female.jpg
| image2_caption = 雌鳥
| status = NT
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2010|assessors=BirdLife International|year=2008|title=Dendroica kirtlandii|version=2010.4|downloaded=2010-11-05}}</ref>
| synonyms = * ''Dendroica kirtlandi''
}}

'''黑紋背林鶯'''（[[學名|學名]]''Dendroica kirtlandii''）是一種細小的[[鳴禽|鳴禽]]。50年前它們接近[[滅絕|滅絕]]，但現已逐步恢復。它們需要大片的[[北美短葉松|北美短葉松]]林來[[繁殖|繁殖]]。這種棲息地起初是由山火所造成，但現時則是透過砍伐及重新種植北美短葉松而來。<ref name="ReferenceA">Philip W. Huber, Wildlife Biologist, USDA Forest Service</ref>自19世紀中葉它們的分佈地就有所限制，差不多整個群落都會留在[[密西根下半島|密西根下半島]]東北部及在[[巴哈馬|巴哈馬]]過冬。

黑紋背林鶯的上身呈藍褐色，背上有黑色斑紋，下身呈黃色，兩側有斑紋。雙翼上有幼紋，腳呈深色，[[眼睛|眼睛]]周圍有白圈。雌鳥及幼鳥的背部較為褐色。它們像[[棕櫚林鶯|棕櫚林鶯]]及[[高草原林鶯|高草原林鶯]]般會上下擺動尾巴。

==分佈及生態==
黑紋背林鶯分佈在[[密西根下半島|密西根下半島]]北部非常有限的區域。它們後來延伸至[[安大略省|安大略省]]南部。近年它們會在[[密西根上半島|密西根上半島]]、[[威斯康辛州|威斯康辛州]]及安十略省出沒，可能是因急速擴張的群落。它們需要很大片的[[北美短葉松|北美短葉松]]來進行[[繁殖|繁殖]]，[[面積|面積]]多於160[[英畝|英畝]]。在皆伐或曾發生山火的地方會出現大量的黑紋背林鶯。<ref name="ReferenceA"/>到了8月至10月間，它們會離開繁殖地及遷徙到[[巴哈馬|巴哈馬]]和鄰近的[[特克斯和凱科斯群島|特克斯和凱科斯群島]]。到了5月，它們會回到[[密西根州|密西根州]]繁殖。過冬的時候，它們主要會棲息在叢林中，吃[[藥用鼠尾草|藥用鼠尾草]]及[[雪果|雪果]]。<ref>Scott B. Johnson, pers. comm.</ref>

黑紋背林鶯會在樹的底部覓食，有時則會走到地上。它們主要吃[[昆蟲|昆蟲]]及一些[[草莓|草莓]]，冬天也會吃[[果實|果實]]。它們需要北美短葉松來繁殖。它們會在地上或樹的基部築巢，並會以[[草|草]]、[[藍莓|藍莓]]及其他地上[[植物|植物]]來遮蔽。

==保育狀況==
===衰落===
自[[冰河時期|冰河時期]]後，全球的[[氣候|氣候]]也在轉變，[[北美短葉松|北美短葉松]]及黑紋背林鶯也逐步向北遷移。由於黑紋背林鶯不能在[[亞北極|亞北極]]氣候生存，故北美短葉松的分佈對它們來說算是較疏遠。再者，[[五大湖|五大湖]]也成為了它們擴張的阻礙。

當[[美洲殖民|美洲殖民]]時期，五大湖南部大部份的[[森林|森林]]都被砍伐，黑紋背林鶯就被困在北方的半島中。到了19世紀末，它們在[[俄亥俄州|俄亥俄州]]的棲息地也被清除，於1906年它們已沒有在當地繁殖。<ref name=Henninger1906>{{Cite journal|author=Henninger, W.F.|year=1906|title=A preliminary list of the birds of Seneca County, Ohio|journal=Wilson Bull.|volume=18|issue=2|pages=47-60|url=http://elibrary.unm.edu/sora/Wilson/v018n02/p0047-p0060.pdf|access-date=2010-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20110606161920/http://elibrary.unm.edu/sora/Wilson/v018n02/p0047-p0060.pdf|archive-date=2011-06-06|dead-url=yes}}</ref>自1940年代後，它們也沒有在[[安大略省|安大略省]]繁殖。直至20世紀中葉，其數量下降至接近[[滅絕|滅絕]]。於1970年代，它們的數量達到最低點，只餘下少於500隻；於1994年，它們只分佈在18平方公里大的地方。<ref name=iucn/>

===復原===
黑紋背林鶯的棲息地現已受到保護。自1970年代的保護後，它們的數量平穩上升，但仍處於危險的水平。另外，保育工作還包括對抗[[寄生|寄生]]的[[棕頭牛鸝|棕頭牛鸝]]。

黑紋背林鶯現已再次在[[安大略省|安大略省]]及[[密西根上半島|密西根上半島]]出沒，但卻很少在[[俄亥俄州|俄亥俄州]]西北部出現。<ref name=OOS2004>{{Cite web|author=Ohio Ornithological Society (OOS)|title=Annotated Ohio state checklist|url=http://www.ohiobirds.org/publications/OBRClist.pdf|date=2004年4月|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20040718101517/http://www.ohiobirds.org/publications/OBRClist.pdf|archivedate=2004-07-18|accessdate=2010-11-04}}</ref>於2005年初，在[[威斯康辛州|威斯康辛州]]也有少量的出沒。於2007年，三隻黑紋背林鶯在威斯康辛州中部出現。<ref name=usfws2007>{{Cite web|author=United States Fish and Wildlife Service (USFWS)|year=2007|url=http://www.fws.gov/midwest/endangered/birds/Kirtland/kiwa-nest-sum.html|title=Kirtland's Warbler 2007 Nesting Season Summary|date=2007-12-10|accessdate=2008-02-19|archive-date=2017-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170515185939/https://www.fws.gov/midwest/Endangered/birds/Kirtland/kiwa-nest-sum.html|dead-url=yes}}</ref><ref name=CFBP2007>{{Cite web|author=CFB Petawawa (CFBP)|year=2007|url=http://www.army.forces.gc.ca/land_force/English/1_8_2_1.asp|title=Canada's Rarest Nesting Bird found at CFB Petawawa|date=2007-11-01|accessdate=2008-02-19}}{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>

黑紋背林鶯於1973年被列為[[瀕危|瀕危]]。<ref>{{Cite web |url=http://ecos.fws.gov/speciesProfile/profile/speciesProfile.action?spcode=B03I |title=U.S. Fish and Wildlife Service Species Profile for Kirtland's Warbler. |accessdate=2010-11-04 |archive-date=2009-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090904015916/http://ecos.fws.gov/speciesProfile/profile/speciesProfile.action?spcode=B03I |dead-url=no }}</ref>[[國際自然保護聯盟|國際自然保護聯盟]]於1994年將之列為[[易危|易危]]，但於2005年下調至[[近危|近危]]。現時未知黑紋背林鶯對[[巴哈馬|巴哈馬]]松樹的倚賴程度，但伐林等問題始終是它們的最大威脅。<ref name=iucn/>近年的報告都指黑紋背林鶯的數量正在上升，但也指出它們對[[人類|人類]]保護的倚賴。<ref>{{Cite web|url=http://www.freep.com/apps/pbcs.dll/article?AID=2008809210445|author=Flesher, John|title=Warbler may be endangered forever|date=2008-09-21|publisher=Detroit Free Press}}{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commons category|Dendroica kirtlandii}}
* [http://www.birds.cornell.edu/AllAboutBirds/BirdGuide/Kirtlands_Warbler.html All About Birds] {{Wayback|url=http://www.birds.cornell.edu/AllAboutBirds/BirdGuide/Kirtlands_Warbler.html |date=20090220012652 }}
* [http://www.michigan.gov/dnr/0,1607,7-153-10370_12145_12202-32591--,00.html Michigan Department of Natural Resources] {{Wayback|url=http://www.michigan.gov/dnr/0,1607,7-153-10370_12145_12202-32591--,00.html |date=20180215171930 }}
* [https://web.archive.org/web/20070930023745/http://www.nature.org/animals/birds/animals/kirkwarbler.html The Nature Conservancy Songbirds]
{{Taxonbar}}
[[Category:林鶯屬|H]]
[[Category:美國鳥類|H]]
[[Category:加拿大鳥類|H]]