{{noteTA
|T=zh:黑祭司們; zh-tw:黑祭司
|1=zh:黑祭司們; zh-tw:黑祭司
}}

{{Infobox Film
|片名        = 黑祭司們
|電影原名    = {{lang|ko|검은 사제들}}
|圖像        = The_Priests_.jpg
|圖像說明    = 
|導演        = [[張宰賢|張宰賢]]
|監製        = 
|製片        = 
|編劇        = [[張宰賢|張宰賢]]
|主演        = [[金允錫|金允錫]]、[[姜棟元|姜棟元]]、[[朴素丹|朴素丹]]
|分級        = 
|副標題      = 
|主題曲      = 
|片頭曲      = 
|片尾曲      = 
|配樂        =
|攝影        = 
|剪輯        = 
|製片商      = 
|發行商      = CJ Entertainment
|上映日期    = {{flagicon|KOR}} 2015年11月5日<br>{{flagicon|USA}} 2015年11月27日<br>{{flagicon|TWN}} 2016年3月4日
|發行日期    =
|片長        = 108分鐘
|產地        = {{KOR}}
|語言        = [[韓語|韓語]]
|官方網站    = 
|預算        = 
|票房        = 
|中國大陸片名= 
|香港片名    = 
|新馬片名    = 
|台灣片名    = 黑祭司
|sarft_id    = <!-- 公映許可號碼 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = <!-- IMDB（互聯網電影數據庫）ID -->
}}
《'''黑祭司們'''》（{{lang-ko|'''검은 사제들'''}}，{{lang-en|'''The Priests'''}}）是2015年上映的一部韓國驚悚片，是描述為拯救面臨危險的少女，兩位司祭挺身對抗神秘事件的故事。

==劇情簡介==
兩名天主教祭司須在一天內展開行動、合力消滅少女體內的邪惡力量。由張在賢執導，金允錫、姜棟元主演。本片是張在賢導演的第一部螢幕長片，改編自獲獎短片《12名助理司祭》。上映後突破韓國11月票房紀錄，累積500萬人觀看，穩居韓國2015年11月電影票房冠軍寶座。

一場交通事故，讓無辜少女（朴素丹飾演）出現難以用理性或科學角度解釋的詭異症狀。為了解救這名少女，金神父（金允錫飾演）無視教會的懷疑與反對，執意進行神祕祭典儀式。

不過儀式還需要一位具備所有資格的輔助祭司，於是他找來神學院學生崔俊昊（姜棟元飾演）擔任助手，除了從旁協助，還必須身負監視任務。不過，解救少女的機會只有一天，也讓金神父與崔副祭司開始一場可能會葬送生命的危險儀式

== 主要人物 ==
*[[金允錫|金允錫]] 飾演 金範信
*[[姜棟元|姜棟元]] 飾演 崔俊浩 <small>（少年：[[李孝濟|李孝濟]]）</small> 
*[[朴素丹|朴素丹]] 飾演 李英信
== 其他人物 ==
*[[曹秀香|曹秀香]] 飾演 Agnes
*[[金義聖|金義聖]] 飾演 資深神父
*[[孫鐘鶴|孫鐘鶴]] 飾演 主教
*[[李豪宰|李豪宰]] 飾演 鄭起範
*[[南一祐|南一祐]] 飾演 修道院長
*[[金秉玉|金秉玉]] 飾演 朴教授	
*[[朴雄|朴雄]] 飾演 主教	
*[[李正烈|李正烈]] 飾演 英信 父
*[[金昭淑|金昭淑]] 飾演 英信 母
*[[閔鎮雄|閔鎮雄]] 飾演 後任警察
*[[丁夏潭|丁夏潭]] 飾演 領主巫女
*[[南文哲|南文哲]] 飾演 朴修士
*[[李藝萱|李藝萱]] 飾演 崔副祭的妹妹
*[[孫民錫|孫民錫]] 飾演 計程車司機
*[[權哲|權哲]] 飾演 前任警察
*[[李承勳_(演員)|李承勳]] 飾演 旅館職員
*[[李光秀|李光秀]] 飾演 補助司祭 約翰

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://movie.naver.com/movie/bi/mi/basic.nhn?code=120157 NAVER電影] {{Wayback|url=http://movie.naver.com/movie/bi/mi/basic.nhn?code=120157 |date=20200909061259 }}{{ko}}

{{DEFAULTSORT:Priests, The}}
[[Category:2015年韓國電影作品|Category:2015年韓國電影作品]]
[[Category:韓語電影|Category:韓語電影]]
[[Category:韓國驚悚片|Category:韓國驚悚片]]
[[Category:短片改編的長片|Category:短片改編的長片]]