{{Taxobox
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[鰺科|鰺科]] Carangidae
| genus = [[小條鰤屬|小條鰤屬]] ''Seriolina''
| species = '''黑紋小條鰤 ''S. nigrofasciata'''''
| binomial = ''Seriolina nigrofasciata''
| binomial_authority =  [[Rüppell|Rüppell]], 1829
| synonyms = *''Nomeus nigrofasciatus''<br /><small>Rüppell, 1829</small>
*''Seriolina nigrofasciatus''<br /><small>Rüppell, 1829</small>
*''Seriola nigrofasciata''<br /><small>Rüppell, 1829</small>
*''Zonichthys nigrofasciata''<br /><small>Rüppell, 1829</small>
*''Seriola intermedia''<br /><small>Temminck & Schlegel, 1845</small>
}}
'''黑紋小條鰤'''，又稱'''小甘鰺'''，俗名為黑甘、油甘、軟骨甘，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[鰺科|鰺科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度洋|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[紅海|紅海]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[印度|印度]]、[[印尼|印尼]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[中國|中國]]、[[台灣|台灣]]、[[緬甸|緬甸]]、[[日本|日本]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]等海域。

==深度==
水深20至150公尺。

==特徵==
本魚體背呈黑色，腹面淡灰色。幼魚體側有3、4條不規則橫帶，老成魚橫帶完全消失。胸鰭遠較腹鰭為小。第一背鰭有硬棘6至7枚；第二背鰭有軟條30至34枚。臀鰭有軟條15至17枚。體長可達60公分。

==生態==
本魚幼魚多棲息在水深15至20公尺左右的紗質海岸，長達15公分後始移向岩石海岸生活。以無脊椎動物為食。

==經濟利用==
魚肉中富含油脂，切片，抹鹽、[[胡椒|胡椒]]沾油炸粉，油炸食用十分美味。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=381551 台灣魚類資料庫]

[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:小條鰤屬|nigrofasciata]]