{{For|同名的美國電視劇|黑色洛城 (電視劇)}}
{{Infobox VG
| title     = 黑色洛城<br>{{lang|en|''L.A. Noire''}}
| image = File:LA-Noire-Box-Art.jpg
| caption   = 封绘
| developer = Team Bondi<br>[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]
| publisher = Rockstar Games
| director  = Brendan McNamara<ref name="GameSpotTrailer">{{cite web|url=http://www.gamespot.com/xbox360/adventure/lanoire/video/6285470/la-noire-tech-demo-trailer|title=L.A. Noire Tech Demo Trailer (Xbox 360)|publisher=[[GameSpot|GameSpot]]|date=2010-12-16|accessdate=2011-02-22}}</ref>
| writer    = Brendan McNamara<ref name="GameSpotTrailer"/>
| composer  = Andrew Hale<ref name="eurogamer1">{{cite web|author=Oli Welsh |url=http://www.eurogamer.net/articles/2011-05-16-l-a-noire-review |title=L.A. Noire Review - PlayStation 3 - Page 1 |publisher=Eurogamer.net |date=2011-05-04 |accessdate=2011-05-17}}</ref>
| engine    = In-house engine<br>（包含面部动作捕捉与动画制作）<ref>{{Cite web|url=http://www.gameinformer.com/b/news/archive/2010/02/15/new-exclusive-screens-for-l-a-noire.aspx|title=Exclusive New L.A. Noire Screens|author=Matt Helgeson|publisher=GameInformer}}</ref><br/>Havok（物理引擎）
| released  = {{Infobox VG/C|2011年5月17日|'''PS3、X360、Win'''<br/>{{Vgrelease|NA|17 May 2011<ref name="GameSpot">{{cite web|author=Eddie Makuch|url=http://www.gamespot.com/news/6286823.html?tag=latestheadlines%3Btitle%3B1|title=L.A. Noire emerging from shadows May 17|publisher=[[GameSpot|GameSpot]]|date=2011-01-22|accessdate=2010-01-22}}</ref>|AU|19 May 2011|EU|20 May 2011<ref>{{cite web|author=Johnny Cullen |url=http://www.vg247.com/2011/01/24/la-noire-confirmed-for-may-20-in-europe/ |title=Blog Archive » LA Noire confirmed for May 20 in Europe |publisher=VG247 |date=2011-01-24|accessdate=2011-01-24}}</ref>|HK|20 May 2011}}'''NS、PS4、X1、Vive'''<br/>{{Vgrelease|WW|2017年11月14日<ref>[https://www.polygon.com/2017/9/7/16264400/la-noire-ps4-xbox-one-nintendo-switch-vr-htc-vive-rockstar-games Rockstar bringing L.A. Noire to PS4, Switch and Xbox One].Polygon.2017-09-07.[2017-09-07].</ref>}} }}
| genre     =  开放世界、[[第三人称射击|第三人称射击]]、[[动作冒险游戏|动作冒险游戏]]
| modes     = [[单人游戏|单人]]
| platforms = [[PlayStation_3|PlayStation 3]]、[[Xbox_360|Xbox 360]]、[[Windows|Windows]]、[[任天堂Switch|任天堂Switch]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[Xbox_One|Xbox One]]、[[HTC_Vive|HTC Vive]]
}}

{{vgname|黑色洛城|en=L.A. Noire}}是一款由[[澳洲|澳洲]]遊戲製作公司[[Team_Bondi|Team Bondi]]与[[Rockstar_Games|Rockstar Games]]合作开发，Rockstar Games发行的[[电子游戏|电子游戏]]。最初作为[[PlayStation_3|PlayStation 3]]作品发表，随后宣布登陆[[Xbox_360|Xbox 360]]，并于2011年11月8日登陸PC平台。黑色洛城“完美还原了1947年的[[洛杉矶市|洛杉矶市]]”，玩家将要解决一系列错综复杂的案件，并可以挑战各种开放式结局。

正如标题所显现的，作品大量吸取了二十世纪四、五十年代[[黑色电影|黑色电影]]的剧情与美学元素，有着相仿的视觉风格（刺目、压抑的灯光）与主题（包括犯罪、性、道德模糊）。游戏使用了特点鲜明的色彩风格来向黑色电影致敬。剧情要素也借鉴自40年代警察电影，背景被设定在1947年，那时的洛城充斥着腐败与毒品，当然少不了爵士乐。

同样值得称道的是，《黑色洛城》使用了Lightsprint的实时全景光照技术以及Depth Analysis最新为电影电视游戏工业研发的MotionScan技术——该技术通过32台环绕摄像头，可以捕捉演员面部每个角度的细微动作。

《黑色洛城》是第一部在翠贝卡电影节上展出的电视游戏作品。

《黑色洛城》于2017年11月14日在[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[Xbox_One|Xbox One]]以及[[任天堂Switch|任天堂Switch]]等平台推出本作的移植版；此外还将对[[HTC_Vive|HTC Vive]]推出虚拟现实内容《黑色洛城：VR案档》（{{lang|en|L.A. Noire: The VR Case Files}}）。

== 特点 ==
* 不同于[[侠盗猎车手系列|侠盗猎车手系列]]游戏，由于本作使用了真实的地名，所以游戏中每条道路的名称都在屏幕左下角的小地图上标识清楚。
* 虽然游戏中是以洛杉矶的情节为主，但有时也穿插主角科尔·菲尔普斯（Cole Phelps）的二战记忆。
* 主角的记录本在辅助调查时起到重要作用，它记录着案件线索、与案件有关的人物，以及涉案地点等信息。
* 主角询问案件相关人物时，必须做出真假判断，正确的判断有益于剧情的进一步发展。
* 有时在主线任务之外还有支线案件，这被称为“街頭犯罪”（Street Crime）。
* 案件解决后，系统将会对玩家的完成情况做出评估。如果在办案时伤到平民，或出现交通事故，都会影响办案评估。
* 一般情况下主角需要自己驾驶，但是在前往目的地的过程中可以让搭档开车。
* 如果主角在游戏中不慎死亡，或因其他原因导致办案失败，游戏将从上一个存盘点重新开始。

== 登场人物 ==
=== 洛杉矶警察局 ===
* 科尔·菲尔普斯（Cole Phelps）// 配音演員：[[阿隆·斯塔登|阿隆·斯塔登]]
本作主角，生于1920年，[[旧金山|旧金山]]人。他的父亲和祖父都从事航运业。毕业于[[斯坦福大学|斯坦福大学]]，后进入[[美国海军陆战队|海军陆战队]]第六分队。入伍后由于在冲绳战役的突出表现被授予银星勋章。[[二战|二战]]后退伍，进入[[洛杉矶警察局|洛杉矶警察局]]工作。曾在巡逻科、交通科、刑事犯罪科、纵火科任职。为人耿直，有时很倔强。他和妻子玛丽（Mary）育有两女。
* 拉尔夫·邓恩（Ralph Donn）// 配音演員：{{link-en|羅德尼·史考特|Rodney Scott}}
科尔·菲尔普斯在巡逻科的搭档。
* 史蒂文·贝考沃斯基（Steven Bekowsky）// 配音演員：Sean McGowan
菲尔普斯在交通科的可靠搭档。友好健谈，被中心警局高度评价。后晋升为谋杀科侦探。
* 拉斯蒂·加罗威（Rusty Galloway）// 配音演員：[[邁克·邁克格拉迪|邁克·邁克格拉迪]]
凶杀科的中年侦探。在游戏开始时曾见到主角，但没有互相认识。喜爱枪支，对女人总是有“自己的看法”。之后亦获晋升。
* 罗伊·厄尔（Roy Earle）// 配音演員：{{link-en|亞當·J·哈靈頓|Adam J. Harrington}}
主角在纪检科的搭档。认为“犯罪是社会的一部分”，“应予以妥协”。与[[黑手党|黑手党]]交好，是洛城的“万事通”。拥有一辆[[凯迪拉克|凯迪拉克]]汽车，但仍然认为纪检科缺少经费。
* 詹姆斯·唐纳利（James Donnelly）// 配音演員：{{link-en|安德魯·康諾利|Andrew Connolly}}
来自[[爱尔兰|爱尔兰]]的凶杀科警监。指挥严格，但也有忏悔及信念。当科尔的职位调动到刑事科之后，唐纳利依然还被科尔想念。
* 卡拉瑟斯（Carruthers）
任何一个杀人案中都会到达现场的[[验尸官|验尸官]]，可以为主角破案提供有效的信息。

== 案件列表 ==
注意：
# 由于Rockstar Games并未发行此作品的中文版，以下案件的中文翻译仅供参考。
# 以下案件均不含DLC。
=== 巡逻科 ===
* 深思熟虑（Upon Reflection）
* 刀不离身（Armed & Dangerous）
* 熟悉的人 （Warrants Outstanding）
* 买家当心（Buyer Beware）
=== 交通科 ===
* 驾驶位（Driver's Seat）
* 阴阳两界的姻缘（A Marriage Made in Heaven）
* 堕落梦中人（The Fallen Idol）
=== 刑事犯罪科 ===
* 鲜血口红（The Red Lipstick Murder）
* 金蝶舞蹁跹（The Golden Butterfly）
* 丝袜谋杀案（The Silk Stocking Murder）
* 白鞋血案（The White Shoe Slaying）
* 工作室秘书之死（The Studio Secretary Murder）
* 弦月杀手（The Quarter Moon Murders）

=== 纪检科 ===
* 黑凯撒（The Black Caeser）
* 组织（The Set Up）
* 昭昭天命（Manifest Destiny）
=== 纵火科 ===
* 煤气收费员（The Gas Man）
* 漫步天堂乐土（A Walk in Elysian Fields）
* 简易房（House of Sticks）
* 殷勤的邀约（A Polite Invitation）
* 另一种战争（Another Kind of War）

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{Official|http://www.rockstargames.com/lanoire}}

{{Rockstar Games}}

{{DEFAULTSORT:L.A. Noire}}
[[Category:2011年电子游戏|Category:2011年电子游戏]]
[[Category:推理遊戲|Category:推理遊戲]]
[[Category:開放世界遊戲|Category:開放世界遊戲]]
[[Category:Rockstar_Games游戏|Category:Rockstar Games游戏]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:PlayStation_4游戏|Category:PlayStation 4游戏]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:Xbox_One游戏|Category:Xbox One游戏]]
[[Category:任天堂Switch游戏|Category:任天堂Switch游戏]]
[[Category:HTC_Vive游戏|Category:HTC Vive游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:有追加下载内容的游戏|Category:有追加下载内容的游戏]]
[[Category:使用Havok的電子遊戲|Category:使用Havok的電子遊戲]]
[[Category:立體3D圖像遊戲|Category:立體3D圖像遊戲]]
[[Category:1940年代背景游戏|Category:1940年代背景游戏]]
[[Category:洛杉矶背景电子游戏|Category:洛杉矶背景电子游戏]]
[[Category:澳大利亚开发电子游戏|Category:澳大利亚开发电子游戏]]