{{Infobox television
| show_name            = 黑色孤儿
| original_name        = {{lang|en|Orphan Black}}
| image                = 
| caption              = 
| show_name_2          = 
| genre                = {{plainlist|
* [[Science_fiction|Science fiction]]
* [[Drama|Drama]]}}
| starring             = [[Tatiana_Maslany|Tatiana Maslany]]<br/>[[Dylan_Bruce|Dylan Bruce]]<br/>[[Jordan_Gavaris|Jordan Gavaris]]<br/>[[Kevin_Hanchard|Kevin Hanchard]]<br/>[[Michael_Mando|Michael Mando]]<br/>[[Maria_Doyle_Kennedy|Maria Doyle Kennedy]]
| executive_producer   = [[Ivan_Schneeberg|Ivan Schneeberg]]<br/>[[David_Fortier|David Fortier]]<br/>[[Graeme_Manson|Graeme Manson]]<br/>[[John_Fawcett_(director)|John Fawcett]]
| creator              = [[Graeme_Manson|Graeme Manson]]<br/>[[John_Fawcett_(director)|John Fawcett]]
| country              = [[加拿大|加拿大]]
| language             = 英语
| num_seasons          = 5
| num_episodes         = 50
| company              = [[BBC_America|BBC America Original Production]]<br/>[[Bell_Media|Bell Media]]<br/>[[Temple_Street_Productions|Temple Street Productions]]
| channel              = [[SPACE_(电视频道)|SPACE]]<br>[[英国广播公司美国台|英国广播公司美国台]]
| first_aired          = {{Start date|2013|03|30}}<ref name="official">{{cite web|url=http://www.bbcamerica.com/orphan-black|title=Orphan Black|accessdate=2013-03-21|publisher=BBC America}}</ref>
| last_aired           = 至今
| website              = https://web.archive.org/web/20150315232735/http://www.space.ca/OrphanBlack.aspx
| website_title        = 官方網站
| production_website   = http://www.bbcamerica.com/orphan-black
|台灣名稱              = 黑色孤兒
|港澳名稱              = 複製人
}}

《'''黑色孤儿'''》（{{lang-en|''Orphan Black''}}）是一部[[科幻小说|科幻]][[电视剧|电视剧]]，為加拿大有線頻道「[[SPACE_(电视频道)|SPACE]]」與[[BBC美國台|BBC美國台]]合作攝製，2013年3月30日起在[[SPACE_(电视频道)|SPACE]]播出。2013年5月2日[[SPACE_(电视频道)|SPACE]]宣布续订第二季<ref>[http://www.tv-eh.com/2013/05/02/orphan-black-renewed-for-season-2/ Orphan Black renewed for season 2]</ref>，於2017年8月12日完結，全五季共50集。<ref>[http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/orphan-black-renewed-season-3-697736 BBC America Renews 'Orphan Black' for Season 3]</ref>。

2017年日本改編成《[[黑色孤兒〜七個基因〜|黑色孤兒〜七個基因〜]]》。

== 简介 ==
主角莎拉·曼寧（Sarah Manning）在火車站目擊一名和自己長相神似的女子伊麗莎白·柴爾斯（Elizabeth Childs）跳軌自殺，決定盜取對方身份，接著被捲入一場更大的陰謀裡。本作引起複製人（clone）在道德和倫理上的爭議性，以及此議題對於個人自我認知的影響。

== 演员和角色 ==
（以下可能包含劇情）<br />
=== 主要角色 ===
*'''莎拉·曼寧'''（Sarah Manning）'''及其他數名複製人'''（見下表）：塔緹安娜·馬斯連尼（[[Tatiana_Maslany|Tatiana Maslany]]）飾
:全都生於1984年。這部影集的主線則聚焦於莎拉·曼寧身上，她是一名慣竊。
:其餘複製人包含警探伊麗莎白·柴爾斯（貝絲）（Elizabeth Childs,「Beth」）、「足球媽媽」艾莉森·漢瑞克斯（Alison Hendrix），專攻演化發育生物學的研究生卡西瑪·尼郝斯（Cosima Niehaus），以及宗教狂熱的殺手海倫娜（Helena，姓氏不明）等。
*'''菲利斯·道金斯（菲）'''（Felix Dawkins,「Fee」）：喬登·葛瓦瑞斯（[[Jordan_Gavaris|Jordan Gavaris]]）飾
:莎拉無血緣關係的弟弟，及她的聯絡人。他自認是現代藝術家，但偶爾會靠當男妓賺外快。
*'''保羅·迪爾登'''（Paul Dierden）：[[迪蘭·布魯斯|狄倫·布魯斯]]（[[Dylan_Bruce|Dylan Bruce]]）飾
:前任軍人，現任傭兵，被指派為貝絲的「監視人」，假扮為她的男友。發現貝絲的死之後他和公司決裂，成為莎拉的戀人。
:於第二季成為瑞秋新監視人。
:實為卡斯托的間諜，最終為了保護莎拉離開二元而犧牲。
*'''亞瑟·貝爾（亞特）'''（Arthur Bell,「Art」）：凱文·漢查德（[[Kevin_Hanchard|Kevin Hanchard]]）飾
:警探，貝絲生前的搭擋，也不停幫助著莎拉及她的克隆(複製人)姊妹們。
*'''維多（維克）'''（Victor,「Vic」）：麥可·曼杜（[[Michael_Mando|Michael Mando]]）飾
:莎拉的毒販前男友，有暴力傾向，發現莎拉假死後不停騷擾著她。
*'''雪芳·薩德勒'''（Siobhan Sadler）：瑪莉亞·杜爾·甘迺迪（[[Maria_Doyle_Kennedy|Maria Doyle Kennedy]]）飾
:莎拉及菲利斯的愛爾蘭籍養母，被他們稱為「S太太」。她在莎拉不在時擔任莎拉女兒琪拉（Kira）的監護人。

=== 次要角色 ===
*[[Inga_Cadranel|Inga Cadranel]] 飾演 Angela Deangelis警探，亞特的新搭檔。
*[[Skyler_Wexler|Skyler Wexler]] 飾演琪拉（Kira），莎拉自然懷孕產下的親生女兒。 
*[[Kristian_Bruun|Kristian Bruun]] 飾演唐尼·漢瑞克斯（Donnie Hendrix），艾莉森的丈夫，被創生會利用而成為艾莉森的監視人，在第二季劇情中得知真相後，一氣之下前去與里奇博士理論，結果誤殺了他。目前和老婆一同從事毒品生意。
*[[Matt_Frewer|Matt Frewer]] 飾演 Aldous Leekie博士，The Dyad Institute的領導人，以及創生（Neolution）運動的門面，因殺害瑞秋母親之事東窗事發，而遭到內部人員追殺，在逃亡途中被唐尼挾持，最後死於他槍下。
*[[Évelyne_Brochu|Évelyne Brochu]] 飾演黛爾芬·柯米爾（Delphine Cormier），和卡西瑪身處同一個機構的研究人員，也是她的女友及「監視人」，於第三季末在停車場遭不名人士槍擊重傷，生死不明。
*[[Natalie_Lisinska|Natalie Lisinska]] 飾演安絲麗·諾利斯（Aynsley Norris），艾莉森的鄰居，被艾莉森認為是其監視人，最後死於一場意外。
*[[David_Richmond-Peck|David Richmond-Peck]] 飾演奧利佛·杜瓦（Oliver Duval），保羅的上級。

=== 已知的複製人列表 ===
至第一季結束時已知的複製人有十名。
{| class="wikitable"  style="width:100%; margin-right:0;"
|-
! scope="col" style="background:#a7c9e5; color:#000;"| 姓名
! scope="col" style="background:#a7c9e5; color:#000;"| 國籍
! scope="col" style="background:#a7c9e5; color:#000;"| 出生日期
! scope="col" style="background:#a7c9e5; color:#000;"| 狀態

|-
| '''莎拉·曼寧'''（Sarah Manning）
| [[英國|英國]]
| 1984年3月15日
| 生還
|- style="border-bottom:3px solid #72a8d6;"
| colspan="4" | 盜竊及詐騙的慣犯，她有一名七歲的親生女兒琪拉、一名領養弟弟菲利斯、及養母雪芳·西沃恩。
莎拉想要逃離一段感情，而且不得不和女兒分離，但是從小就生活在寄養家庭中的莎拉，在外面也混得不錯，她自有一套生存之道，總能在夾縫中求生存。

某天莎拉在火車站月台上遇見一個長相和她極為相似的陌生女人，正當莎拉還在疑惑之際，陌生女人竟然當著她的面自殺了，按捺不住好奇心的莎拉翻看了死者的皮包，陌生女人的生活似乎十分優沃，走投無路的莎拉於是藉機冒用死者的身份，想藉此解決自身的麻煩，但是卻被捲入一個意想不到的神秘案件中，其中也和她自己的身世息息相關。

莎拉目擊貝絲的死亡之後，原本計畫盜竊她的存款，但接著被捲入非法複製人的陰謀裡。她生性堅毅，在街頭打滾的經歷替她帶來了聰明才智。起初莎拉並不願意介入其它複製人的生活，只想得到足夠的錢好讓琪拉、菲利斯和自己能夠安全離開，但卻發現自己其實比想像中更在意其他人。

於第一季末，見到了自己的親生母親愛蜜麗亞，原來莎拉和海倫娜是雙胞胎姊妹，都是由愛蜜麗亞生出的。

好不容易與親生母親團聚，不料愛蜜麗亞被喪心病狂的海倫娜虐殺，莎拉一氣之下開槍射殺了海倫娜。

於第二季初期，為了找回女兒琪拉和養母西沃恩而奮不顧身，假扮成科西瑪混入敵營，與里奇博士交手並竊取其通行證，進入內部與瑞秋見面，以武力逼供瑞秋，進行到一半卻被前來的保羅阻止。

在尋找家人的過程中不慎被男子班傑明綁走，最後發現原來一切是養母西沃恩的計畫，是她為了躲避追殺而故弄玄虛將琪拉帶走的，而班傑明也是其手下。

|-
| '''伊麗莎白·柴爾斯（貝絲）'''（Elizabeth "Beth" Childs）
| [[加拿大|加拿大]]
| [[出生證明|出生證明]]： 1984年4月1日<br />Cosima的表格：1984年3月13日
| 死於2012年11月23日
|- style="border-bottom:3px solid #72a8d6;"
| colspan="4" | 生前是一名警探。影集從她的跳軌自殺開始。在影集開始以前，她因射殺平民瑪姬·陳（Maggie Chen，後來發現是Prolethians的探員）而遭停職。停職期間貝絲的心理治療師為她開立處方箋，各種會引起幻覺的藥物，她不斷將其混用，有藥物濫用的問題。她無法生育。凱娣亞·歐賓格（Katja Obinger）聯絡她告知歐洲發生的謀殺案時，貝絲得知了複製人的事；貝絲追蹤到艾莉森和卡西瑪，為了自我保護，三人組成了一個團隊「複製人俱樂部」（the clone club）。她的同居男友保羅是她的「監視人」。目前她自殺的理由尚不明，但莎拉推測是由於她在得知自己複製人的身份之後，感到生活失去控制而導致。在她跳軌之前，她仔細地將自己的大衣脫下，摺疊好，高跟鞋及手提包也都整齊地放好。
於第四季揭露其自殺的真正原因，是為了讓知道真相的自己死去，來保護克隆姊妹們。

|-
| '''艾莉森·漢瑞克斯'''（Alison Hendrix）
| 加拿大
| 出生證明： 1984年4月4日<br />Cosima的表格：1984年4月18日
| 生還
|- style="border-bottom:3px solid #72a8d6;"
| colspan="4" | 住在郊區，被莎拉稱為「足球媽媽」。她已婚，有兩個領養的小孩。她是離貝絲（接著莎拉）地理上距離最近的複製人，因此也和她們有最多直接接觸。她的性格保守、循規蹈矩、對家庭有極大的保護慾，被迫離開舒適圈時情緒會變得相當不穩。發現每一個複製人都會被指派一名「監視人」之後，她懷疑自己的丈夫唐尼（Donnie）和鄰居安絲麗（Aynsley）。用熱膠槍折磨和審問過自己的丈夫之後，她開始相信「監視人」是安絲麗。她數次試著讓安絲麗坦承自己的角色，最後以和安絲麗的丈夫車震做為報復。她執著於讓安絲麗坦承，讓對方在一次意外中死去。但是，在第一季結局時，揭露出她的「監視人」是她的丈夫唐尼。她簽署了一份創生會（Neolutionists）各自給她、莎拉、卡西瑪的合約，理應讓她之後不會再受到監視，但她不明白對方事實上在複製人被創造時，就已經擁有了他們的「專利」。
第二季劇情中，發現丈夫唐尼才是真正的監視人。

第五季時離家出走，回家後整個人煥然一新。

|-
| '''卡西瑪·尼郝斯'''（Cosima Niehaus）
| [[美國|美國]]
| 1984年3月9日
| 生還
|- style="border-bottom:3px solid #72a8d6;"
| colspan="4" | 明尼蘇達大學的微生物部門博士研究生，專攻演化發育生物學（evolutionary developmental biology）。她擁有最多複製人相關的科學知識，最可能理解這個非法企劃的理由，以及為什麼海倫娜要追殺她們，但對於自己的能力過度自信，時常做出一些冒險的舉動。她來自加州舊金山，可能在柏克萊大學獲得她的學士學位。她懷疑（是正確的）她的女友黛爾芬（Delphine）是她的「監視人」，卡西瑪最後和黛爾芬攤牌，表示自己知情，而黛爾芬決定背叛創生會幫助她。她像凱娣亞一樣患有呼吸道疾病，會咳血。
這個角色的原型來自卡西瑪·赫特（Cosima Herter），為本劇的科學顧問，赫特是在明尼蘇達大學研究生物歷史和生物哲學的博士生。

|-
| '''海倫娜'''（Helena）
| [[烏克蘭|烏克蘭]]
| 1984年3月15日
| 生還
|- style="border-bottom:3px solid #72a8d6;"
| colspan="4" | 殺手，已知的被害人是凱娣亞·歐賓格，可能包含其它在影集故事開始之前就已死亡的複製人，除了貝絲以外。她的姓氏目前未知。她是一名極度宗教狂熱分子，被湯瑪斯（Tomas）操控相信自己是「本尊」，其他人則是複製品，自己的責任就是將她們獵殺殆盡。心理狀態不穩定的情況下，她靠自殘鎮定自己，傷口主要在背上，構成天使翅膀的形狀。她常常會咬指甲。湯瑪斯為一個名為和創生會站在相反立場的組織「Prolethians」工作，讓她遭受生理和心理的虐待，並指派她去殺害其餘的複製人。因為她母親將她藏在烏克蘭的一所修道院撫養長大，創生會失去她的消息，因此海倫娜沒有「監視人」。她和莎拉是雙胞胎姊妹，兩人擁有同一位生理母親。第一季的結局時海倫娜殘忍毆打並殺害她們的母親，因此遭莎拉開槍射殺。在第二季時發現其器官位置異於正常人，因此獲救。
懷了雙胞胎，且雙胞胎與琪拉一樣都有自癒能力。

|-
| '''凱娣亞·歐賓格'''（Katja Obinger）
| [[德國|德國]]
| 1984年3月24日
| 死於2012年11月25日
|- style="border-bottom:3px solid #72a8d6;"
| colspan="4" | 第一季第一集劇末在與莎拉假扮的「貝絲」見面時，被海倫娜以狙擊槍射殺。她是莎拉遇到的第二個複製人（第一個是貝絲），凱娣亞之死也讓莎拉直接捲入了整場陰謀之中。凱娣亞聯絡貝絲，告知她複製人的存在，以及她們正在歐洲遭到獵殺。凱娣亞生前患有呼吸道疾病，導致她咳血；卡西瑪正想釐清這是否為所有複製人都有的先天疾病。

|-
| '''瑞秋·鄧肯'''（Rachel Duncan）
| 不明
| 不明
| 生還
|- style="border-bottom:3px solid #72a8d6;"
| colspan="4" | 由創生會撫養長大，為複製人的創造者工作。她的出生日期和國籍都不明，但推測和英國有關，因為她有英國口音。莎拉稱她為「Proclone」。
於第二季末被柯西瑪的鉛筆陷阱射中眼球，被母親蘇珊'''·'''鄧肯帶走後治好了眼睛，能透過義眼看到幻象。

於第四季背叛母親蘇珊，逕自招開董事會。

第五季時到了復興村，成了長壽創生學首領的左右手，並獲得自由(無監視人)。

對琪拉產生感情，看著琪拉就像看著小時候的自己。

|-
| '''丹妮兒·佛尼爾'''（Danielle Fournier）
| [[法國|法國]]
| 出生證明：1984年3月20日<br />Cosima的表格：1984年3月12日
| 死於2012年9月24日
|- style="border-bottom:3px solid #72a8d6;"
| colspan="4" | 推測在影集故事開始之前就已死亡。

|-
| '''亞莉安娜·喬丹諾'''（Aryanna Giordano）
| [[義大利|義大利]]
| 出生證明：1984年4月4日<br />Cosima的表格：1984年4月28日
| 死於2012年4月11日
|- style="border-bottom:3px solid #72a8d6;"
| colspan="4" | 推測在影集故事開始之前就已死亡。

|-
| '''亞妮卡·辛格勒'''（Janika Zingler）
| [[奧地利|奧地利]]
| 1984年3月10日
| 死於2012年7月13日
|- style="border-bottom:3px solid #72a8d6;"
| colspan="4" | 推測在影集故事開始之前就已死亡。

|}

== 开发和制作 ==
=== 选角 ===
==註解==
{{Reflist}}
== 外部链接 ==
* {{URL|space.ca/OrphanBlack.aspx}}, the show's Canadian website
* {{URL|bbcamerica.com/orphan-black}}, the show's U.S. website
* {{IMDb title|2234222}}
* [http://www.pts.org.tw/BlackOrphan/index.html 公視網站]{{Zh-tw}}

[[Category:美国科幻电视剧|Category:美国科幻电视剧]]
[[Category:加拿大科幻电视剧|Category:加拿大科幻电视剧]]
[[Category:克隆题材的虚构作品|Category:克隆题材的虚构作品]]
[[Category:Space电视节目|Category:Space电视节目]]
[[Category:交換身分題材電視劇|Category:交換身分題材電視劇]]
[[Category:跨性別題材電視劇|Category:跨性別題材電視劇]]
[[Category:皮博迪獎得主|Category:皮博迪獎得主]]
[[Category:2013年電視劇集|Category:2013年電視劇集]]
[[Category:電視劇集系列|Category:電視劇集系列]]
[[Category:公視外購電視劇|Category:公視外購電視劇]]