'''黑色国防军'''（{{lang-de|Schwarze Reichswehr}}）是[[德意志国|德意志国]][[魏玛共和|魏玛共和]]时期由[[国家防卫军|国家防卫军]]（{{lang|de|Reichswehr}}）暗中支持的一个非法[[准军事团体|准军事团体]]，主要活动在包括柏林和勃兰登堡省的第三军区（{{lang|de|Wehrkreis III}}）<ref name="MaB">Die »Schwarze Reichswehr« und der geplante »Marsch auf Berlin«, Bernhard Sauer, [http://www.bernhard-sauer-historiker.de/sauer_marsch_auf_berlin.pdf pdf] {{Wayback|url=http://www.bernhard-sauer-historiker.de/sauer_marsch_auf_berlin.pdf |date=20180328191435 }}</ref>。后泛指德军在该时期通过财务支持，参与训练或听命于德军的准军事组织。

== 背景 ==
{{参见|刀刺在背传说}}
德国由于[[一战|一战]]战败并签署了[[凡尔赛条约|凡尔赛条约]]，因此军队被限制在十万人以下，并被禁止设立参谋部。德军希望在表面遵守条约规定的同时，保持发展实际的军事力量。德军一方面根据《[[拉帕洛条约_(1922年)|拉帕洛条约]]》秘密附约，在苏联领土上与[[苏联红军|苏联红军]]合作开发测试新武器，并培养军事人才；另一方面，则由部隊局（''Truppendienst''，实际上的参谋部）军官指导，通过资助右翼的准军事组织来保持实际的军事力量。大裁军的退伍军人也因此有所归属。

== 活动 ==
黑色国防军有一部分人藏匿于德贝里茨飞行场（Flugplatz Döberitz）<ref name="MaB" />。

尽管德军否认对黑色国防军的领导地位，但黑色国防军实际上参与对内镇压「导致一战失败的内部敌人」（左翼、极左翼和无政府主义者）和边界冲突等行动<ref>{{cite news|last1=Eyre|first1=Lincoln|url=https://www.nytimes.com/1928/04/29/archives/feme-revelations-appall-germany-latest-trial-of-series-raises.html|title=Feme Revelations Appall Germany; Latest Trial of "Series" Raises Number of Murder Victims From 20 to 200, High Officers Take Stand, Regulars and Black Reichswehr Chiefs|issue=April 29, 1928, p.46|work=New York Times|date=April 29, 1928|accessdate=2020-12-09|archive-date=2020-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200818121752/https://www.nytimes.com/1928/04/29/archives/feme-revelations-appall-germany-latest-trial-of-series-raises.html|dead-url=no}}</ref>。如在抵抗法比联军1923年[[占领鲁尔|占领鲁尔]]的军事行动。

== 组织 ==
很多右翼的准军事组织和[[德国自由军团|自由军团]]都可以泛称为黑色国防军，其中甚至一些组织打着体育团体的旗号进行注册。
*[[冲锋队_(纳粹党)|冲锋队]]
*[[钢盔前线士兵联盟|钢盔前线士兵联盟]]
*由前海军军官[[赫尔曼·埃尔哈特|赫尔曼·埃尔哈特]]组建领导的：
**[[埃尔哈特海军旅|埃尔哈特海军旅]]
**[[执政官组织|执政官组织]]

== 参见 ==
*[[德国自由军团|德国自由军团]]
*[[国家防卫军|国家防卫军]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[分类:魏玛共和国准军事组织|分类:魏玛共和国准军事组织]]
[[分类:威玛防卫军|分类:威玛防卫军]]