{{Speciesbox
| genus = Actinidia
| species = melanandra
| authority = Franch.
| subdivision_ranks =[[变种|变种]]
| subdivision =
* 黑蕊猕猴桃 ''A. m.'' var. ''melanandra''
* [[垩叶猕猴桃|垩叶猕猴桃]] ''A. m.'' var. ''cretacea''
* [[广西猕猴桃|广西猕猴桃]] ''A. m.'' var. ''kwangsiensis''
* [[褪粉猕猴桃|褪粉猕猴桃]] ''A. m.'' var. ''subconcolor''
* [[无髯猕猴桃|无髯猕猴桃]] ''A. m.'' var. ''glabrescens''
}}

'''黑蕊猕猴桃'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Actinidia melanandra''}}）是[[猕猴桃科|猕猴桃科]][[猕猴桃属|猕猴桃属]]的植物，为中国的特有植物。分布在[[中国大陆|中国大陆]]的[[江西|江西]]、[[甘肃|甘肃]]、[[贵州|贵州]]、[[湖北|湖北]]、[[陕西|陕西]]、[[四川|四川]]、[[浙江|浙江]]等地，生长于海拔1,000米至1,600米的地区，常生于山地阔叶林中湿润处。

== 变种 ==
* '''无髯猕猴桃'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Actinidia melanandra'' var. ''glabrescens''}}）为[[猕猴桃科|猕猴桃科]][[猕猴桃属|猕猴桃属]]黑蕊猕猴桃的[[变种|变种]]。分布在[[中国大陆|中国大陆]]的[[湖南|湖南]]等地。
* '''垩叶猕猴桃'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Actinidia melanandra'' var. ''cretacea''}}）是[[猕猴桃科|猕猴桃科]][[猕猴桃属|猕猴桃属]]黑蕊猕猴桃的[[变种|变种]]。分布在[[中国大陆|中国大陆]]的[[湖北|湖北]]等地。
* '''广西猕猴桃'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Actinidia melanandra'' var. ''kwangsiensis''}}）是[[猕猴桃科|猕猴桃科]][[猕猴桃属|猕猴桃属]]黑蕊猕猴桃的[[变种|变种]]。分布于[[中国大陆|中国大陆]]的[[广西|广西]]等地，生长于海拔1,000米的地区，一般生于山地疏林中。
* '''褪粉猕猴桃'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Actinidia melanandra'' var. ''subconcolor'' C. F. Liang }}）为[[猕猴桃科|猕猴桃科]][[猕猴桃属|猕猴桃属]]黑蕊猕猴桃的[[变种|变种]]。分布在[[中国大陆|中国大陆]]的[[浙江|浙江]]天目山和瑞安、丽水等地（模式标本产地）。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=982| title =黑蕊猕猴桃（原变种）| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-21| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305064001/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=982| archivedate =2016-03-05}}
* {{FRPS}}
</div>
{{Taxonbar|from=Q11179544}}

[[Category:猕猴桃属|H]]
[[Category:中国特有植物|H]]