《黑色復仇》（{{llang|ja|ブラックリベンジ}}），由[[讀賣電視台|讀賣電視台]]制作，[[日本電視台|日本電視台]]於2017年10月5日開始播放的電視劇。本作由 [[木村多江|木村多江]] <ref>{{Cite news|url=http://www.hochi.co.jp/entertainment/20170829-OHT1T50240.html|title=木村多江が悪女役!復讐に燃える敏腕記者…週刊文春の元記者が監修|date=2017-08-30|newspaper=スポーツ報知|accessdate=2017-08-30|agency=報知新聞社|archive-url=https://web.archive.org/web/20170830102240/http://www.hochi.co.jp/entertainment/20170829-OHT1T50240.html#|archive-date=2017-08-30|dead-url=yes}}</ref>主演。

{{電視節目信息框
|顏色       = #4683B4
|名稱       = 黑色復仇
|原名       = {{lang|ja|ブラックリベンジ}}
|別名       = 
|圖片       = 
|圖說       =
|類型       = 日本電視劇
|原作       = 
|導演       = 大谷太郎<br>茂山佳則
|演出       = [[木村多江|木村多江]]<br>[[佐藤二朗|佐藤二朗]]<br>[[平山浩行|平山浩行]]<br>[[堀井新太|堀井新太]]<br>[[DAIGO|DAIGO]] (特別出演)
|配音       =
|旁白       =
|國家       = {{JPN}}
|地區       =
|語言       = [[日語|日語]]
|集數       = 10
|製作人     = 
|監製       =
|執行製作人 = 
|共同製作人 = 
|剪輯       =
|外景       = 
|主題曲     = [[Sing_Like_Talking|Sing Like Talking]] feat.{{tsl|ja|サラ・オレイン|莎拉·阿萊}}「闇に咲く花 〜The Catastrophe〜」
|片頭曲     = 
|插曲       =
|標語       =
|每集長     = 55分鐘（含廣告）
|頻道       =
|電視網     = [[讀賣電視台|讀賣電視台]][[日本電視台|日本電視台]]
|電視台     =
|視頻制式   =
|音頻制式   = [[立體聲|立體聲]]
|首播國家   = {{JPN}}
|首播地區   =
|製作公司   = [[讀賣電視台|讀賣電視台]]
|開始       = 2017年10月15日
|結束       = 2017年12月7日
|官方網站   = http://www.ytv.co.jp/blackrevenge/
|台灣名稱   = 
|港澳名稱   = 黑色復仇
|imdb_id    =
|tv_com_id  =
}}

由[[周刊文春|周刊文春]]前記者中村龍太郎監督，講述女主角沙織為被醜聞逼死的丈夫復仇的故事。

== 概要 ==
今宮沙織的亡夫寺田圭吾，5年前因為被醜聞陷害而自殺。他在死前留下一段影片，說出陷害他的3個人大人物名字，成為沙織復仇的導火線。

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
* 今宮沙織 - [[木村多江|木村多江]]（香港配音：[[梁少霞|梁少霞]]）
: 本作的主角，週刊雜誌「週刊星流」的合約作家，為了揭發醜聞而不怕自身的危險不停奔走。
: 真實姓名：寺田美幸 - {{tsl|ja|桜田ひより}}，舊姓：石山
* 福島勲 - [[佐藤二朗|佐藤二朗]]（香港配音：[[葉振聲|葉振聲]]）
: 「週刊星流」總編輯。

=== 週刊星流===
* 天滿龍二 - [[平山浩行|平山浩行]]（香港配音：[[雷霆|雷霆]]）
: 編輯部的王牌，工作熱心，有強大的正義感。
* 芦原咲良 - [[岡野真也|岡野真也]]（香港配音：[[陳皓宜|陳皓宜]]）
: 新人記者，沙織的拍擋。希望被分配到時尚雜誌，但最後被分配到「週刊星流」而覺得失望。
* 田村雄大 - [[竹内まなぶ|竹内まなぶ]] （香港配音：[[麥皓豐|麥皓豐]]）
: 編輯部記者。 
* 岡島まこと - [[石田たくみ|石田たくみ]]
: 編輯部記者。

=== 其他 ===
* 糸賀朱里 - [[鈴木砂羽|鈴木砂羽]]（香港配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
: 沙織的輔導員。
* 高槻裕也 - [[堀井新太|堀井新太]]（香港配音：[[黃積權|黃積權]]）
: 寺田圭吾的前秘書。 圭吾死後由政界引退，經營酒吧，沙織復仇的合作者。
* 石山綾子 - [[中村映里子|中村映里子]]（香港配音：[[張頌欣|張頌欣]]）
: 沙織的妹妹， 單親母親。
* 寺田圭吾 - [[高橋光臣|高橋光臣]]（香港配音：[[鄧志堅|鄧志堅]]）
: 沙織的前夫，政治家，死亡。
* 城田純一 - [[Daigo|DAIGO]] （特別出演）（香港配音：[[關令翹|關令翹]]）
: 受雇於沙織上司天滿龍二，在沙織身邊調查她。
* 塚本修二郎 - [[神尾佑|神尾佑]]（香港配音：[[陳廷軒|陳廷軒]]）
* 南條夕子 - [[橫山惠|橫山惠]]（香港配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）
* 愛原沙由美 - [[芹那|芹那]]（香港配音：[[詹健兒|詹健兒]]）
* 北里怜奈 - [[渡辺優奈|渡邊優奈]]
: 死者。武藏野市私立惠蘭女子（現在廢校）中學3年級生。

=== 各集登場人物 ===
; 第1集
* 塚本渚 - [[高橋香織|高橋香織]]（香港配音：[[曾佩儀|曾佩儀]]）
: 塚本修二郎的妻子。
* 彩香 - [[白羽優理|白羽優理]]（香港配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]）
: 銀座高級俱樂部的頭牌，塚本的情婦。
; 第2集
* 足立奈津 - [[小野百合子|小野百合子]]（香港配音：[[吳羨婷|吳羨婷]]）
: 愛原的青梅竹馬兼經紀人。
* 有島純 - [[永岡佑|永岡佑]]（香港配音：[[李凱傑|李凱傑]]）
: IT企業社長，愛原的未婚夫。
; 第3-4集
* 川崎隼也 - [[大和孔太|大和孔太]]（香港配音：[[李致林|李致林]]）
* 柏原弘樹 - [[菅原卓磨|菅原卓磨]]（第4集）（香港配音：[[周倚天|周倚天]]）
; 第5集
* 鶴川謙三 - [[宇野祥平|宇野祥平]]
* 並木猛 - [[加治將樹|加治將樹]]

== 工作人員 ==
* 原案 - 中村龍太郎
* 編劇 - 佐藤友治
* 音樂 - 大間々昂
* 主题曲 - Sing Like Talking feat. 莎拉·阿萊「闇に咲く花 〜The Catastrophe〜」([[環球音樂_(日本)|環球音樂]])
* 首席製作人 - 柿本幸一、田中壽一
* 製作人 - 福田浩之、尾上貴洋
* 導演 -  大谷太郎、茂山佳則 他
* 制作 - AXON
* 制作協力 - ytv Nextry
* 制作著作 - [[讀賣電視台|讀賣電視台]]

== 放送日程 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center; margin-bottom: 10px;"
!集數
!播映日期
!導演
|-
|第1集
|10月5日
| rowspan="2" |大谷太郎
|-
|第2集
|10月12日
|-
|第3集
|10月19日
| rowspan="2" |茂山佳則
|-
|第4集
|10月26日
|-
|第5集
|11月2日
| rowspan="2" |西村了
|-
|第6話
|11月9日
|-
|第7話
|11月16日
|茂山佳則
|-
|第8話
|11月23日
| rowspan="2" |松永洋一
|-
|第9話
|11月30日
|-
|最終話
|12月8日
|茂山佳則
|}

== 脚注 ==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://www.ytv.co.jp/blackrevenge/ 黑色復仇 - 讀賣電視台]
* {{Twitter|_blackrevenge_|【公式】黑色復仇}}
* {{Instagram|id=_blackrevenge_|name=【公式】黑色復仇}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{JPN}} [[讀賣電視台|讀賣電視台]]
|播放檔次=[[讀賣電視台週四連續劇|讀賣電視台週四連續劇]]
|節目名稱=黑色復仇<br>（2017.10.05 - 2017.12.08）
|上一節目=[[電話男|電話男]]<br>（2017.07.06 - 2017.09.14）
|下一節目=[[不眠的真珠|不眠的真珠]]<br>（2017.12.21 - 2017.12.28）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{HKG}} [[myTV_SUPER|myTV SUPER]][[日劇台|日劇台]]
|播放檔次=星期三 13:30 - 14:30、16:30 - 17:30、19:30 - 20:30及22:30 - 23:30
|節目名稱=黑色復仇<br>（2017.11.22 - 2018.01.24）
|上一節目= [[電話男|電話男]]<br>（2017.09.06 - 2017.11.15）
|下一節目= {{tsl|ja|わにとかげぎす|獨男的春天}}<br>（2018.01.31 - 2018.02.28）
}}

{{讀賣電視台週四連續劇}}
{{2017年香港播出之日劇}}
{{2018年香港播出之日劇}}

{{DEFAULTSORT:BLACK REVENGE}}
[[Category:2017年開播的日本電視劇集|Category:2017年開播的日本電視劇集]]
[[Category:讀賣電視台週四連續劇|Category:讀賣電視台週四連續劇]]
[[Category:新聞行業題材電視節目|Category:新聞行業題材電視節目]]
[[Category:報復題材電視劇|Category:報復題材電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:未完結作品|Category:未完結作品]]