{{中国自然保护单位
|级别 = 国家森林公园
|名称 = 黑龙江省森林植物园
|子项 = 哈尔滨国家森林公园
|图片 = Heilongjiang Forest Botanical Garden 2015-05-16-04.jpg
|图片大小 = 300
|说明 = 公园内部景色
|省名 = 
|市/县名 = 
|所在 = [[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]][[香坊区|香坊区]]
|分类 = [[国家森林公园|国家森林公园]]、[[植物园|植物园]]
|面积 = 136公顷
|建立时间 = 1992年9月
}}

'''黑龙江省森林植物园'''位于[[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]]市区南部[[香坊区|香坊区]]哈平路105号，占地面积136公顷，是中国寒温带森林植物种质资源的迁地保护、保存、引种驯化基地，中国东北地区重要的林业科研、科普教育基地以及优良用材、观赏及经济植物的推广和示范基地。<ref name=":1">{{Cite web|url=http://www.hljfbg.com.cn/danye.php?cid=14|title=园区介绍|accessdate=2016-05-05|author=|5=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161219061525/http://hljfbg.com.cn/danye.php?cid=14|archivedate=2016-12-19}}</ref>黑龙江省森林植物园成立于1958年，1992年被原国家林业部批准为“'''哈尔滨国家森林公园'''”，也是国内唯一处于城市市区的国家级森林公园。园区分为建有树木标本园、药用植物园、郁金香园、珍稀濒危植物园、五谷认知园、紫杉园等等17个植物专类园。

== 历史 ==
*该园始建于1958年，前身为任家桥苗圃。
*1978年以后改隶黑龙江省科学院自然资源研究所。
*1981年划归黑龙江省营林局管理，成为中国寒温带森林植物资源保存的集中地。
*1988年6月1日，经黑龙江省林业厅批准正式对外开放。
*1992年9月，被中华人民共和国林业部正式批准为哈尔滨国家森林公园。
*2002年4月28日开始进行大规模闭园改造，并于2003年6月1日重新对外开放。<ref>{{Cite web|url=http://www.hljfbg.com.cn/danye.php?cid=15|title=历史沿革|accessdate=2016-05-05|author=|date=|publisher=黑龙江省森林植物园|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161219022701/http://hljfbg.com.cn/danye.php?cid=15|archivedate=2016-12-19}}</ref> 

== 外部链接 ==
* [http://www.hljfbg.com.cn/index.php 黑龙江省森林植物园（官方网站）] {{Wayback|url=http://www.hljfbg.com.cn/index.php |date=20201128225820 }}

== 参考来源 ==
{{Reflist}}

{{中华人民共和国国家森林公园|2}}

[[Category:哈尔滨公园|Category:哈尔滨公园]]
[[Category:中國植物園|Category:中國植物園]]
[[Category:黑龙江国家森林公园|Category:黑龙江国家森林公园]]
[[Category:香坊区|Category:香坊区]]