{{noteTA
|G1=美國漫畫
|1=zh-tw:阿卡漢;zh-cn:阿卡姆;
}}
{{Infobox comics character
|image=https://en.m.wikipedia.org/wiki/File:Black_Mask_(Roman_Sionis).jpg
|converted = yes
|character_name=黑面具<br />Black Mask
|publisher=[[DC漫画|DC漫画]]
|debut=《[[蝙蝠俠_(漫畫書)|蝙蝠俠]]》第#386期<br /> (August 1985)
|creators={{link-en|道格·默許|Doug Moench}}<br />{{link-en|湯姆·門德瑞克|Tom Mandrake}}
|full_name=羅曼·賽恩尼斯<br />{{link-en|傑瑞麥·阿卡漢|Jeremiah Arkham}}
|supports=[[蝙蝠俠|蝙蝠俠]]<br />[[蒂姆·德雷克|蒂姆·德雷克]]<br />[[傑森·托特|傑森·托特]]<br />[[貓女|貓女]]|
|powers= 犯罪頭腦<br />熟練的槍法<br />精神控制([[新52|新52]])
}}

'''黑面具'''（{{lang|en|Black Mask}}）是一个由[[美国|美国]][[DC漫画|DC漫画]]公司出版的[[漫画|漫画]]《[[蝙蝠侠|蝙蝠侠]]》中虚构的人物，是一位[[超級反派|超級反派]]。

==人物==
原名羅曼·賽恩尼斯（{{lang-en|Roman Sionis}}），脾氣火爆，是一位在[[高譚市|高譚市]]的黑道頭目之一，由{{link-en|道格·默許|Doug Moench}}與{{link-en|湯姆·門德瑞克|Tom Mandrake}}所創造。<ref name="dc-ency">{{Cite book | last = Wallace | first = Dan | author-link = | contribution = Black Mask | editor-last = Dougall | editor-first = Alastair | title = The DC Comics Encyclopedia | url = https://archive.org/details/dccomicsencyclop0000unse | page = [https://archive.org/details/dccomicsencyclop0000unse/page/52 52] | publisher = [[Dorling_Kindersley|Dorling Kindersley]] | place = London | year = 2008 | isbn = 0-7566-4119-5 }}</ref>

==經歷==
與[[蝙蝠俠|布魯斯·韋恩]]一樣出生豪門，但卻是一個父親會家暴的貴族家庭。當他看見父母與貴族的交流非常表面虛偽後，認為世人總是躲在面具後面，因此開始收集[[面|面具]]，以面具來表達自己的心情。
大學畢業後，一次在公司中，他愛上了一位名叫Circe秘書，並希望娶她為妻，但父母卻因為她出身平凡而反對他們的關係。
羅曼因而策劃了一場大火，並親手將自己的父母親推進大火中。父母死後，羅曼成為了公司的總裁，不久公司倒閉，[[韋恩企業|韋恩企業]]的收購使他一瞬間一無所有，他憤怒的大肆破壞父母的墳地，並用父親的棺木雕刻了一個黑色的面具，開始他的犯罪生涯。
一次與[[蝙蝠俠|蝙蝠俠]]打鬥的大火中，面具深深的烙印在他的臉上。

羅曼被憤怒的[[貓女|貓女]]射殺後<ref name="dc-ency">{{Cite book | last = Wallace | first = Dan | author-link = | contribution = Black Mask | editor-last = Dougall | editor-first = Alastair | title = The DC Comics Encyclopedia | url = https://archive.org/details/dccomicsencyclop0000unse | page = [https://archive.org/details/dccomicsencyclop0000unse/page/52 52] | publisher = [[Dorling_Kindersley|Dorling Kindersley]] | place = London | year = 2008 | isbn = 0-7566-4119-5 }}</ref>，阿卡漢精神病院的院長{{link-en|傑瑞麥·阿卡漢|Jeremiah Arkham}}成為了新一代的黑面具。

在新52的設定中，面具賦予他精神控制的能力，僅能控制軟弱的心智<ref>Detective Comics Vol. 2 #9</ref>。

==其他媒體==

===電視===
* 《[[新蝙蝠俠|新蝙蝠俠]]》（2004）
* 《[[蝙蝠俠智勇悍將|蝙蝠俠智勇悍將]]》（2008）
* 《[[蝙蝠女俠_(電視劇)|蝙蝠女俠]]》（2021）：由[[彼得·奧特布里奇|彼得·奧特布里奇]]飾演，作為第二季的主要反派之一。

===電影===
====真人電影====
*'''[[DC擴展宇宙|DC擴展宇宙]]'''
** 《[[猛禽小隊_(電影)|猛禽小隊]]》（2020）：由[[伊旺·麥奎格|伊旺·麥奎格]]飾演，作為電影主要反派。

====動畫電影====
* 《[[蝙蝠俠：紅頭罩之下|蝙蝠俠：紅頭罩之下]]》（2010）
* 《[[蝙蝠俠：勢不兩立|蝙蝠俠：勢不兩立]]》（2016）

===遊戲===
* 《{{link-en|蝙蝠俠：黑暗的未來|Batman: Dark Tomorrow}}》（2003）
* 《{{link-en|樂高蝙蝠俠|Lego Batman: The Videogame}}》（2008）
* 《[[DC_超級英雄_Online|DC 超級英雄 Online]]》（2011）
* 《[[蝙蝠俠：阿卡漢城市|蝙蝠俠：阿卡漢城市]]》（2011）
* 《[[樂高蝙蝠俠2：DC超級英雄|樂高蝙蝠俠2：DC超級英雄]]》（2012）
* 《[[蝙蝠俠：阿卡漢起源|蝙蝠俠：阿卡漢起源]]》（2013）
* 《{{link-en|蝙蝠俠：阿卡漢起源-黑門監獄|Batman: Arkham Origins Blackgate}}》（2013）
* 《[[蝙蝠俠：阿卡漢騎士|蝙蝠俠：阿卡漢騎士]]》（2015）：在[[紅頭罩|紅頭罩]]DLC中登場。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}


== 外部連結 ==
*[[DC漫畫|DC]]資料庫wikia：[http://dc.wikia.com/wiki/Roman_Sionis_(New_Earth) 羅曼·西恩尼斯]
*[[蝙蝠俠|蝙蝠俠]]wikia：[http://batman.wikia.com/wiki/Black_Mask 黑面具]
*Comic Vine：[http://comicvine.gamespot.com/black-mask/4005-3724/ 黑面具]
*[[網路電影資料庫|IMDb]]：[http://www.imdb.com/character/ch0184624/?ref_=fn_al_ch_1 黑面具]
*超級英雄談：[http://www.superherotalk.com/2012/09/black-mask.html 黑面具]
*漫畫書資料庫：[http://comicbookdb.com/character.php?ID=251 Black mask(Roman Sionis)]
*大漫畫資料庫：[http://www.comics.org/character/name/Black%20mask/sort/alpha/ Black Mask]

{{蝙蝠俠登場角色}}
[[Category:DC漫画角色|Category:DC漫画角色]]
[[Category:蝙蝠侠|Category:蝙蝠侠]]
[[Category:虚构犯罪学家|Category:虚构犯罪学家]]