{{Infobox song
| name = 黑龙江之波
| type = song
| artist = 
| cover =
| cover_size = 
| language = [[俄语|俄语]]
| written = 
| published = 1909年
| released = 
|format =
|recorded = 
| genre = [[圆舞曲|圆舞曲]]
| length =
| composer = 马克斯·阿韦列维奇·克尤斯
| lyricist = 谢拉菲姆・波波夫（第一版）<br/>康斯坦丁・瓦西里耶夫（第二版）<br/>弗拉吉米尔・索柯洛夫（第三版）
}}
《'''黑龙江之波'''》（又称《'''黑龙江的波涛'''》，{{lang-ru|Амурские волны}}，直译名《'''阿穆尔河的波涛'''》），原为东西伯利亚第11步枪团军乐队指挥{{tsl|ru|Кюсс, Макс Авельевич|马克斯·阿韦列维奇·克尤斯}}于20世纪初在[[符拉迪沃斯托克|符拉迪沃斯托克]]创作的一首[[圆舞曲|圆舞曲]]，1944年经由军队作曲家弗・鲁勉采夫改编为合唱曲而得以在苏联内推广传唱，后经弗拉吉米尔・索柯洛夫再次改编后，与《[[蓝色多瑙河|蓝色多瑙河]]》、《[[多瑙河之波|多瑙河之波]]》齐名，成为世界著名圆舞曲合唱经典之一。<ref name=世界通俗/>

==创作==
《黑龙江之波》原是一首军乐曲，诞生于20世纪初。曲作者马克斯・阿韦列维奇・克尤斯1874年（一说1877年）出于乌克兰[[敖德萨|敖德萨]]的一个犹太人家庭里，毕业于敖德萨音乐学校，后在第11东西伯利亚团担任军乐队长，参加过[[俄日战争|俄日战争]]，在[[符拉迪沃斯托克|符拉迪沃斯托克]]创作了《黑龙江之波》。他后来虽然换了好多地方也换了好几个部队，但始终担任军乐队队长。1927年，他从克里姆林宫仪仗队的乐队长的任上辞职，回到家乡敖德萨，在俱乐部和学校里担任指挥。1942年，死于德国人对敖德萨犹太人居住处的大屠杀。克尤斯写过300首左右的音乐作品，唯有这一首《黑龙江之波》在国际上广为流传。<ref name="薛范60">{{cite book |author1=薛范 |title=薛范60年翻译歌曲选 |date=2013年 |publisher=上海音乐出版社 |location=上海 |isbn=978-7-5523-0340-7 |page=第486页}}</ref>

该歌最初出版的是钢琴改编谱。<ref name=世界通俗>{{cite book |author1=薛范 |title=《世界通俗合唱珍品集 第3册 现代流行歌曲、轻歌曲和群众歌曲 五线谱版》 |date=2005年 |publisher=人民音乐出版社 |location=北京 |isbn=7-103-02859-1 |page=第205页}}</ref>

1944年，在一个偶然的机会里，这首几乎已被湮没的《黑龙江之波》的一份手抄乐谱落到了[[蘇日戰爭|远东战线]]歌舞团团长弗・鲁勉采夫的手里。这位音乐家被这首圆舞曲的旋律所吸引，将它改编成合唱曲，并请团里的独唱演员谢拉菲姆・波波夫填了词。歌舞团演出后，歌曲开始在苏联远东地区流传开来。<ref name="薛范60" />

1950年代，波罗的海红旗歌舞团也要演出这首合唱曲，并请该团的独唱演员康斯坦丁・瓦西里耶夫另填新词。瓦西里耶夫保留了波波夫的部分原词。<ref name="薛范60" />

过了两年，苏联合唱指挥大师、[[苏联人民艺术家|苏联人民艺术家]]{{tsl|ru|Соколов, Владислав Геннадиевич|弗拉吉米尔・索柯洛夫}}（1908-1993）写了第3个合唱版本，带领莫斯科青年与大学生合唱团参加了在布加勒斯特举行的第4届世界青年联欢节，赢得了二等奖，从此，这首歌曲扬名世界。<ref name="薛范60" />

==中译==
这首歌曲有[[薛范|薛范]]<ref name="薛范60" />和俞荻、曹永声<ref>{{cite book |author1=郑裕锋，徐武冠(编著) |title=《郑裕锋指挥合唱歌曲选》 |date=2000年 |publisher=上海音乐出版社 |location=上海 |isbn=7-80553-843-3 |page=151页}}</ref>译配的两个版本。中国大陆传唱的是索柯洛夫的合唱版本。<ref name="薛范60" />
==参考文献==
{{reflist}}
[[Category:圓舞曲|Category:圓舞曲]]
[[Category:合唱曲|Category:合唱曲]]
[[Category:俄罗斯音乐作品|Category:俄罗斯音乐作品]]
[[Category:1900年代樂曲|Category:1900年代樂曲]]
[[Category:河川題材作品|Category:河川題材作品]]
[[Category:1903年作品|Category:1903年作品]]