{{Taxobox
| status = NE
| status_system = 
| image = School of blackfin barracuda (sphyraena qenie).JPG
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Mugiliformes
| familia = [[金梭魚科|金梭魚科]] Sphyraenidae
| genus = [[魣屬|魣屬]] ''Sphyraena''
| species = '''黑鳍魣 ''S. qenie'''''
| binomial = ''Sphyraena qenie''
| binomial_authority = Temminck et Scnlegel, 1843<ref name='id7005'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7005| title =黑鳍魣| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305045926/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7005| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Sphyraena tessera''<br /><small>Smith, 1956</small>
}}

'''黑鳍魣'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Sphyraena nigripinnis''}}），又稱'''黑鰭金梭魚'''，俗名針梭、竹梭、巴拉庫答 ，为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鯖亞目|鯖亞目]][[金梭魚科|金梭魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布于[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[南非|南非]]、[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[印尼|印尼]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[澳洲|澳洲]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[關島|關島]]、[[東加|東加]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[墨西哥|墨西哥]]等海域。该物种的模式产地在日本长崎。<ref name='id7005'/>

==深度==
水深40至70公尺。

==特徵==
本魚體延長呈魚雷狀，橫切面幾近圓柱形，側線鱗列數100枚以上，無延長鰓耙數，腹鰭起點前於背鰭起點的垂直線；眼中等大，頭長約為其6倍以上，胸鰭不具大黑斑，ㄍ形紋自體背到側線脂略下方。腹鰭黑色，上頷骨未達眼前緣。背鰭硬棘6枚；背鰭軟條9枚；臀鰭硬棘2枚；臀鰭軟條7至9枚，體長可達170公分。

==生態==
本魚棲息於[[潟湖|潟湖]]與臨海礁石區。成群活動，白天活動，游速快，屬洄游性肉食魚類，以[[魚類|魚類]]、[[頭足類|頭足類]]等為食。

==經濟利用==
為食用魚，肉質鮮美，適合[[紅燒|紅燒]]、油煎或煮湯。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Sphyraena|species=qenie|year=2011|month=12}}
* {{TaiBNET| zh=暗鰭金梭魚 | id=382651 | binomial=Sphyraena qenie | authority=Klunzinger, 1870 | var= | accessdate=2013-1-24}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Sphyraena nigripinnis|黑鳍魣}}
{{refend}}
{{鱼类小作品}}

[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:魣屬|qenie]]