{{Infobox_Library 
| library_name       = 黑龙江省图书馆
| name_en            = Heilongjiang Provincial Library
| library_logo       = HEILONGJIANG_LIBRARY.jpg
| image              = 黑龙江省图书馆 06.JPG
| caption            = 黑龙江省图书馆
| country            = {{CHN}}
| type               = 黑龙江省省级图书馆<br>[[国家一级图书馆|国家一级图书馆]]<br>[[全国古籍重点保护单位|全国古籍重点保护单位]]
| scope              = 
| established        = 1906年
| ref_legal_mandate  = 
| location           = [[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]][[南岗区|南岗区]]长江路216号
| coordinates        =  
| branch_of          =  
| num_branches       =  
| items_collected    =  280万余册<sup>截至2008年</sup>
| collection_size    =  
| criteria           =  
| legal_deposit      =  
| req_to_access      = 
| annual_circulation =  
| pop_served         =  
| members            = 
| budget             =  
| director           = 
| num_employees      = 
| website            = www.hljlib.org.cn （首页）<br>
}}
'''黑龙江省图书馆'''，为[[国家一级图书馆|国家一级图书馆]]、[[全国古籍重点保护单位|全国古籍重点保护单位]]。位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]]长江路216号。截至2008年底，黑龙江省图书馆共收藏各种文献280万余册，报刊5000余种，善本6602件，其馆藏以东北地方文献和有关满族、清代以及伪满时期的文献资料为特色，此外还有电子文献33778件。<ref>{{cite web|url=http://221.212.156.196:801/gylt/stjs/200809/t20080922_282.htm|publisher=黑龙江省图书馆|title=黑龙江省图书馆简介|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20160513013335/http://221.212.156.196:801/gylt/stjs/200809/t20080922_282.htm|archivedate=2016-05-13}}</ref>

== 历史 ==
1906年（清光绪32年），[[黑龙江将军|黑龙江将军署]]学务处在当时的省会[[齐齐哈尔市|齐齐哈尔市]]创建最早的黑龙江图书馆，后先后于1925年和1930年迁至省教育厅以及[[龙沙公园|龙沙公园]]望江楼南侧新建仿古馆舍内。

1954年，由于国家行政区划的调整，原[[松江省|松江省]]被整体并入黑龙江省，合并后的黑龙江省省会被设立于原松江省的省会哈尔滨市。因而，老黑龙江省图书馆旋即改为[[齐齐哈尔市图书馆|齐齐哈尔市图书馆]]<ref>{{cite book|editor=《当代中国的图书馆事业》编辑委员会编|title=当代中国的图书馆事业|date=2009年9月|publisher=北京：当代中国出版社；香港祖国出版社|isbn=7-80170-845-8|pages=76|accessdate=2016-05-13}}</ref>。

1957年，新黑龙江省委、省政府决定在哈尔滨筹建新的黑龙江省图书馆。1961年，8600多平方米的馆舍竣工。1962年，黑龙江省图书馆哈尔滨新馆正式对外开放。

2000年5月，由于原有的馆舍面积不能适应时代的需要，黑龙江省图书馆在哈尔滨市南岗区长江路毗邻[[龙塔|龙塔]]处开始建设新馆，原馆址转为黑龙江省档案馆用。2003年10月，新馆建成，造型寓意“文化方舟”<ref>{{cite book|author1=张旭|title=中国图书馆发展概览 上|date=2007年8月|publisher=北京：北京燕山出版社|isbn=7-5402-0876-7|pages=184|accessdate=2016-05-13}}</ref>。现馆址建筑面积3.4万平方米，设计藏书规模350万册，阅览座位1700余个。

==机构设置==
*典藏借阅部
*少年儿童服务部
*无障碍服务部
*数字咨询服务部 
*数字图书馆技术部 
*数字资源建设部 
*资源共享部  
*特藏部 
*文献采编部
*辅导培训部
*《图书馆建设》编辑部
*阅读推广部  
*业务管理办公室
*人力资源部  
*党委办公室 
*财务部  
*物业安全保障部<ref>{{cite web|url=http://221.212.156.196:801/gylt/bmsz/|publisher=黑龙江省图书馆|title=机构设置}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 


== 相关图片 ==

<gallery>
File:黑龙江省图书馆 01.JPG|
File:黑龙江省图书馆 02.JPG|
File:黑龙江省图书馆 03.JPG|
File:黑龙江省图书馆 04.JPG|
File:黑龙江省图书馆 05.JPG|
File:黑龙江省图书馆 06.JPG|
</gallery>

==外部連結==
*[http://www.hljlib.org.cn 黑龙江省图书馆]

==参考文献==
<!--请各位引用参考文献时，尽量使用模板{{cite web |url= |title= |accessdate= |author= |date= |work= |publisher=}}-->
{{Reflist|2}}
{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:中国公共图书馆|Category:中国公共图书馆]]
[[Category:哈尔滨建筑物|Category:哈尔滨建筑物]]
[[Category:哈尔滨文化|Category:哈尔滨文化]]
[[Category:国家一级图书馆|Category:国家一级图书馆]]
[[Category:全国古籍重点保护单位|Category:全国古籍重点保护单位]]
[[Category:黑龙江的图书馆|Category:黑龙江的图书馆]]