{{noteTA
|T=zh-cn:蜘蛛骑士;zh-tw:黑騎士 (動畫);zh-hk:蜘蛛戰神記;
|1=zh-cn:亨特·斯蒂尔;zh-tw:亨特·斯帝爾;zh-hk:亨特·斯蒂爾;
|2=zh-tw:曼帝德;zh-hk:曼蒂德;
|3=zh-tw:帕古斯;zh-hk:拔古斯;
}}
{{Otheruses|subject=一部日本動畫|other=同樣稱作「黑騎士」的条目|黑騎士 (消歧義)}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= -{zh-cn:蜘蛛骑士;zh-tw:黑騎士;zh-hk:蜘蛛戰神記}-
|image= Spider_riders.jpg
|size= 200px
|caption= 
|japanese= スパイダーライダーズ ～オラクルの勇者たち～
|english= Spider Riders
|kana= 
|romaji= Supaidāraidāzu ～Orakuru no Yūsha Tachi～
|genre= [[奇幻|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official=
|formal={{flagicon|Taiwan}} 黑-{}-騎士<br />{{flagicon|Hong Kong}} 蜘蛛-{}-戰神記 
|common=蜘蛛騎士、蜘蛛行者
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= [[COOKIE_JAR_ENTERTAINMENT|COOKIE JAR ENTERTAINMENT]]
|導演= [[真下耕一|真下耕一]]、[[石山高明|石山高明]]
|系列構成= [[黑田洋介|黑田洋介]]
|腳本= [[黑田洋介|黑田洋介]]、[[白根秀樹|白根秀樹]]、[[木村暢|木村暢]]
|人物原案= 
|人物設定= [[岩岡優子|岩岡優子]]、[[門智昭|門智昭]]（蜘蛛人形）
|機械設定= [[寺岡賢司|寺岡賢司]]
|音樂= 
|動畫製作= {{flagicon|Canada}} Cookie Jar Entertainment<br />{{flagicon|Japan}} [[BEE_TRAIN|BEE TRAIN]]
|製作= 
|代理發行= {{flagicon|Taiwan}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|播放電視台= {{flagicon|Canada}} Teletoon<br />{{flagicon|Japan}} [[東京電視台|東京電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[東森幼幼台|東森幼幼台]]（日本版）<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[亞洲電視|亞洲電視]]（加拿大版）<br />{{flagicon|USA}} [[Kids'_WB華納動畫天地|Kids' WB華納動畫天地]] 
|播放開始= 2006年4月5日－9月27日（第一季）<br />2007年4月14日
|播放結束= 10月13日（第二季）
|話數= 全26話（第一季）<br />全26話（第二季）
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''-{zh-cn:蜘蛛骑士;zh-tw:黑騎士;zh-hk:蜘蛛戰神記}-'''》，另譯《'''蜘蛛騎士'''》以及《'''蜘蛛行者'''》，原是一部由美國{{lang|en|Newmarket Press}}於2004年12月推出的[[科幻小說|科幻小說]]系列。故事後來被改編為[[電視動畫|電視動畫]]，由[[加拿大|加拿大]]的{{lang|en|Cookie Jar Entertainment}}和[[日本|日本]]的{{lang|en|Bee Train}}聯合製作（正式發行為加拿大的{{lang|en|Teletoon}}和美國的{{lang|en|FUNimation Entertainment}}）。

動畫共52集，在日本播映時被分為兩部份，第一部份為《{{lang|ja|スパイダーライダーズ 〜オラクルの勇者たち〜}}》，共26集，自2006年4月5日至9月27日在[[東京電視台|東京電視台]]系播映；<ref>http://www.tv-tokyo.co.jp/contents/spiderriders/episodes/episodes1/</ref>第二部份為《{{lang|ja|スパイダーライダーズ ～よみがえる太陽～}}》，共26集，在Kids Station播映。

==故事簡介==
在世界的中心有另一個不為人知的世界存在，名叫「印內世界」（英：Legendary Inner World）。少年亨特·斯蒂爾（英：Hunter Steel）根據祖父留下的資料，走進一座金字塔，去尋找印內世界，結果進入了印內世界，發現那裡有巨大的金屬蜘蛛與蜘蛛戰士聯手對抗昆蟲敵人因塞克特軍（英：Invectids），而亨特也成為蜘蛛戰士之一。

==登場角色==
===蜘蛛戰士===
*亨特·斯帝爾（配音員：[[熊井統子|熊井統子]]（日本）；[[丘梅君|丘梅君]]（台灣）；[[王夢華|王夢華]]（香港）
:他在金字塔內意外地套上了蜘蛛戰士特有的瑪那克爾手鐲，進入了印內世界。他在印內世界遇到戰鬥蜘蛛沙多，雖然沙多初時不喜歡他，最後也接納他為拍檔。
:在故事中證明了亨特就是印內世界的救世主，以及在故事中並沒有表明自己對克羅娜及阿古妮的感情，只是在第2季最終集說誰捉到自己就和誰做拍檔。

*克羅娜（配音員：[[千葉紗子|千葉紗子]]（日本）；[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣）；[[魏惠娥|魏惠娥]]（香港）
:阿拉庫納王國的人類少女，變身後的武器是弓箭，拍檔蜘蛛是維納斯。她發現亨特是蜘蛛戰士後，帶他到阿拉庫納城見其他蜘蛛戰士。後來知道自己是奧拉克爾巫女之一。對亨特抱有好感。
:是阿古妮的妹妹。

*伊古那斯（配音員：[[子安武人|子安武人]]（日本）；[[孫誠|孫誠]]（台灣））
:拍檔蜘蛛是火焰。

*綠門王子（配音員：[[比嘉久美子|比嘉久美子]]（日本）；[[吳貴竹|吳貴竹]]（台灣）；[[龍德瓊|龍德瓊]]（香港）
:蜘蛛戰士的領袖，阿拉庫納的統治者。

*絲巴克公主（配音員：[[清水香里|清水香里]]（日本）；[[吳貴竹|吳貴竹]]（台灣））
:綠門的妹妹，拍檔蜘蛛是霍塔拉。

*馬克瑪（配音員：[[小谷欣矢|小谷欣矢]]（日本））

[勇者］布萊特
:傳說中的英雄。

*阿古妮（配音員：[[小林沙苗|小林沙苗]]（日本）；[[丘梅君|丘梅君]]（台灣））

===因塞克特===
因塞克特昆蟲的身高與人類相若。

*曼帝德（配音員：[[家中宏|家中宏]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣））
:昆蟲軍團因塞克特的首領，極欲取得奧拉克爾鑰匙，以奪取藏鑰鎖匙的力量。因塞克特的昆蟲相信他可以為缺乏陽光的因塞克特帶來光明，願意聽由他差使。

*古拉斯霍普（配音員：[[千葉繁|千葉繁]]（日本）；[[孫誠|孫誠]]（台灣））
:曼帝德手下的四天蟲之一，外型像草蜢。他因屢次被蜘蛛戰士打敗，在故事中段被曼帝德逐走。他計劃接近蜘蛛戰士，再奪取奧拉克爾鎖匙向曼蒂德邀功，最後卻與絲巴克公主成為朋友，變成蜘蛛戰士的同伴。

*比萊因（配音員：[[淺川悠|淺川悠]]（日本）；[[龍顯蕙|龍顯蕙]]（台灣））
:四天蟲之一，後來發現曼帝德的真正企圖，從他的堡壘逃出。

*帕古斯（配音員：[[關俊彥|關俊彥]]（日本）；[[孫誠|孫誠]]（台灣））
:四天蟲之首。

*斯塔古斯（或譯史達加）（配音員：[[三宅健太|三宅健太]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣））
:四天蟲之一。

*阿古妮（配音員：[[小林沙苗|小林沙苗]]（日本）；[[丘梅君|丘梅君]]（台灣））
:她是蜘蛛戰士，拍檔蜘蛛是普迪亞。她在因塞克特生活多年。初時被因塞克特以特製面具操控，除去面具就回復自己意志。她也是奧拉克爾巫女之一。對亨特抱有好感。
:是克羅娜的姐姐。

===其他===
*奧拉克爾
:印內世界的精靈，瑪那酷爾的創造者，賜力量予蜘蛛戰士和戰鬥蜘蛛變身及戰鬥。

== 各集標題 ==
=== 第一季 ===
{|class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small;"
|-
!集數!!標題（日文）!!標題（台灣[[木棉花國際|木棉花國際]]翻譯）!!標題（英文）!!標題（香港[[亞洲電視|亞洲電視]]翻譯）
|- 
|第1集||地下世界||地底世界||The Inner World||印內世界
|-
|第2集||アラクナ城へ||到阿拉庫納城||Never Give Up||永不放棄
|-
|第3集||勇者の資格||勇者的資格||First Impressions||第一印象
|-
|第4集||一輪の花||一朵花||Smells Like Team Spider||好像蜘蛛的氣味
|-
|第5集||勇者の丘||勇者之丘||Memories of Champions||紀念勇者
|-
|第6集||キラキラの球|| ||Spider Rider's Ball!||圓球
|-
|第7集||ルメンの理由|| ||Princely Power||王子的力量
|-
|第8集||放浪のマグマ|| ||The Wandering Warrior||流浪的戰士
|-
|第9集||戦士の休日|| ||Hunter's Holiday||亨特的假期
|-
|第10集||アクーネ|| ||The Mask of Aqune||馬古尼的面具
|-
|第11集||コロシアム|| ||Deadly Distraction||分散注意力的決鬥
|-
|第12集||オラクルの鍵|| ||Keys to Destruction||奧拉克爾鎖匙
|-
|第13集||目覚め|| ||A New Power||勝利的鎖匙
|-
|第14集||スタッグス|| ||Stag's Challenge||戰士力量
|-
|第15集||災いの影|| ||Ghost Spider||幽靈蜘蛛
|-
|第16集|||| ||Corona's Comecoming||克羅娜的故鄉
|}
※備註：台灣東森幼幼台播出的各集標題譯名沿用日文翻譯；香港亞洲電視播出的各集標題沿用英文翻譯。

== 主題曲 ==
=== 日本 ===
==== 第一季 ====
*片頭曲：
#『ALRIGHT』（第1話～第26話）
#:歌・演奏：{{lang|ja|{{link-ja|倭製ジェロニモ&ラブゲリラエクスペリエンス|倭製ジェロニモ&ラブゲリラエクスペリエンス}}}}（{{lang|ja|[[BMG_JAPAN|BMG JAPAN]]}}）、作詞：福井秀・尾上文、作曲：星野敏章・篠原亜希子、編曲：倭製ジェロニモ&ラブゲリラエクスペリエンス・守時龍巳

*片尾曲：
#『トワイライトタイム』（第1話～第13話）
#:歌：{{lang|ja|{{link-ja|MCU (MC)|MCU (ラッパー)|MCU}}}}（BMG JAPAN）、作詞：MCU、作曲：MCU・CMJK、編曲：CMJK 
#『恋の景色』（第14話～第26話）
#:歌：{{lang|ja|[[山田珠露|山田タマル]]}}（BMG JAPAN）、作詞・作曲：山田タマル、編曲：內山肇

==== 第二季 ====
*片頭曲：
#『ブレイヴハート』
#:歌：コロナ（千葉紗子）（[[Lantis|ランティス]]）

*片尾曲：
#『Toward a Dream』
#:歌：シャドウ（近藤隆）&アクーネ（小林沙苗）（ランティス）

=== 北美 ===
*片頭曲：「Calling All Spider Riders」
:歌：Grayson Matthews Audio
※備註：台灣東森幼幼台播出的沿用日文版本；而香港亞洲電視播出的沿用英文版本。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.spiderriders.com 官方網站]
*[http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/spiderriders/ 東京電視台官網]

{{DEFAULTSORT:Spider Riders Oracle no Yuushatachi}}
[[Category:加拿大動畫|Category:加拿大動畫]]
[[Category:2006年東京電視網動畫|Category:2006年東京電視網動畫]]
[[Category:日本與海外合作的動畫|Category:日本與海外合作的動畫]]
[[Category:亞洲電視外購動畫|Category:亞洲電視外購動畫]]
[[Category:蜘蛛題材電視節目|Category:蜘蛛題材電視節目]]
[[Category:变身英雄|Category:变身英雄]]
[[Category:BEE_TRAIN|Category:BEE TRAIN]]
[[Category:東森電視外購動畫|Category:東森電視外購動畫]]