{{Speciesbox 
| genus = Acanthurus
| species = pyroferus
| image = Chocolate tang - Acanthurus pyroferus.jpg
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| authority = [[Kittlitz|Kittlitz]], 1834
| synonyms = *Acanthurus armiger-Valenciennes, 1834
*Acanthurus celebicus-Bleeker, 1852
*Acanthurus fuscus-Steindachner, 1861
*Hepatus celebicus-Bleeker, 1852
*Rhombotides celebicus- Bleeker, 1852
}}
'''黑鰓刺尾魚'''又稱'''火紅刺尾鯛'''，俗名'''巧克力倒吊'''、'''黃倒吊'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]][[刺尾魚科|刺尾魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]海域，包括[[塞席爾|塞席爾]]、[[安達曼群島|安達曼群島]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[索羅門群島|索羅門群島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]等海域。

==深度==
水深4至60公尺。

==特徵==
本魚體呈橢圓形而側扁。頭小，頭背部輪廓隨著成長而略凸出。口小，端位，上下頜各具一列扁平齒，齒固定不可動，齒緣具缺刻。幼魚體色為一致的金黃色，背鰭後方有枚白斑，有時白斑不明顯，尾鰭末端圓形。成魚體色澤為暗褐色，背鰭、臀鰭及腹鰭顏色較深，鰓蓋後方、胸鰭基部附近略帶橙色。尾鰭末端呈方型凹入，末端則為橘黃色。背鰭硬棘8枚、背鰭軟條27至30枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條24至28枚。體長可達20公分。

==生態==
本魚棲息在礁湖或向海礁坡上，尤其是珊瑚礁、岩礁及砂地混合區，為典型的獨行性魚類。

尾柄两侧各具一尖棘。幼鱼体紫黄色，成鱼暗褐色。眶前后具橙斑。体侧密列橙色暗波纹。鳃孔上端经鳃盖后缘至颊部具一黑带。分布地区：印度洋热带水域和太平洋中、西部热带水域。杂食性，可喂以藻类，动物性浮游生物饵料以及人工饲料，适合于水温26度，海水比重1.022，水量300公升以上的无脊椎水族箱，最大体长可达26公分

此科鱼侧面轮廓高而扁平，体形椭圆型，尾部两侧竖立着一对尖刺，背鳍臀鳍与身体交接处极长，眼睛长在头部上方，鱼鳞末端有个小突起，显得皮肤外表粗糙的感觉，在我们现在家庭观赏养殖来看，该科鱼已属大型鱼了，其野生环境下可长至40公分。它们喜欢成群结队的在珊瑚礁附近游动觅食，喜食礁壁上的藻类食物 。该科鱼雌雄两性在外观无明显差别，只是再生预期，雄鱼体色会变深，幼鱼和成鱼体色也没有太大差别。

==經濟利用==
為食用性魚類，小魚體色鮮艷，可做觀賞魚，但大魚體色暗淡，適合食用。大型魚以鹽醃燒烤，味道極佳。尾柄上骨質盾板非常銳利，易傷人，處理時需小心。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]{{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar|from=Q3042764}}

[[Category:觀賞魚|A]]
[[Category:食用魚|A]]
[[Category:刺尾魚屬|pyroferus]]
[[Category:1834年描述的鱼类|A]]