'''黑顶子'''，是位于中国[[吉林省|吉林省]][[延边朝鲜族自治州|延边朝鲜族自治州]][[珲春市|珲春市]][[敬信镇|敬信镇]]境内的山峰<ref name=yu/>。

==简介==
黑顶子位于今珲春市敬信镇境内，[[满语|满语]]称“夏渣山”，或“乌尔浑山”。此山在中国境内，位于[[图们江|图们江]]下游北岸，其北距离[[俄罗斯|俄罗斯]]不远，其南与[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜]]隔图们江相望。[[清朝|清朝]]时，黑顶子与[[朝鲜王朝|朝鲜]][[庆兴郡|庆兴府]]隔[[图们江|图们江]]相望<ref name=yu/>。

根据1860年《[[中俄北京条约|中俄北京条约]]》规定，黑顶子是中国固有领土。但是，清朝[[同治|同治]]九年（1873年）前后，[[俄罗斯帝国|俄国]]入侵并占领黑顶子，在当地建立卡伦，“结幕处东边不远之地，又为构屋，时月之间，工役已讫，间架比前稍长”，“其势将至于留连屯守，广聚人口”<ref name=yu/>。

1880年，[[吉林将军|吉林将军]][[铭安|铭安]]以吉林珲春一带地近俄朝，“边务百废待兴”为由，奏请清廷“简派贤员赴吉差遣”。[[直隶总督|直隶总督]][[李鸿章|李鸿章]]“力保道员[[吴大澂|吴大澂]]可资重用”。清廷“乃授吴大澂三品卿衔帮办吉林边防”。1882年，吴大澂到吉林珲春校阅防军，“得知俄军擅自侵占图们江口华界黑顶子地方”。黑顶子北距珲春八十里，与俄界[[岩杵河|岩杵河]]隔界相望。俄国人当时已将黑顶子更名为“萨维洛夫卡”。1883年1月，吴大澂“片奏查明俄人擅据黑顶子地方，请颁发咸丰十一年原绘地图为据，由吉林将军派员与俄方订期会勘更正”。吴大澂认为，“中俄东界界限轇轕不清”，主要是因为吉林将军衙门存档的地图上画的轇轕红线“不以所谓海中间之岭为界，是地图条约显有不符之处”。吴大澂称：“该段边界若不及早清理，则珲春与朝鲜毗连之地大半不保，俄隐然觊觎朝鲜之意已可概见，是亟应早为之图。”<ref name=zhang/>

清朝[[光绪|光绪]]九年（1883年），[[吴大澂|吴大澂]]“确切查明该地方实系俄人侵占珲春之地”，“若不及时清理，珲春与朝鲜毗连之地大半为俄人窃据”，并且“俄人占据黑顶子，则图们江一百余里不复为珲春所有”，所以“屡与俄员照会，索还占地，并迭次面商，据约辨论”，但是“俄员一味支吾延宕，竟于黑顶子地添设卡兵，接通电线，有久假不归之意”，“旋经[[吉林将军|吉林将军]][[希元|希元]]专派协领[[穆隆阿|穆隆阿]]、[[双寿|双寿]]等约同俄员会勘，仅至沙草峰，为俄人所阻，未经勘毕而回”。吴大澂认为，“此黑顶子关系甚大，不能不及早清理也”，以避免“俄将图门江东岸百余里‘误’为俄国所辖之地，并于黑顶子地方安设俄卡”<ref name=yu/>。

1885年6月8日，[[清朝|清朝]][[光绪帝|光绪帝]]下谕，派会办北洋事宜大臣[[吴大澂|吴大澂]]会同[[珲春副都统|珲春副都统]][[依克唐阿|依克唐阿]]重勘[[兴凯湖|兴凯湖]]至[[图们江|图们江]]口段的中俄东部边界。他们的主要任务是在图们江补立[[土字牌|土字牌]]，并收回黑顶子地方。1886年5月25日（光绪十二年四月二十二日），吴大澂与依克唐阿同俄国勘界大臣、东海滨省巡抚兼理军务将军巴拉诺夫，在俄国境内的[[岩杵河|岩杵河]]会谈，此即“岩杵河勘界会议”。中俄双方前后会谈8次，经历近四个半月结束。会议期间，双方签订《[[中俄珲春东界约|中俄珲春东界约]]》。1886年10月16日，吴大澂从[[海参崴|海参崴]]乘船返回[[天津|天津]]，1886年10月29日进[[北京|北京]]复命<ref name=ybz>{{Cite web|url =http://www.ybzdfz.com/rwls/ShowArticle.asp?ArticleID=18|title =吴大澂|author =|date =2010-07-08|publisher =延边州地方志|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20161025130950/http://ybzdfz.com/rwls/ShowArticle.asp?ArticleID=18|archivedate =2016-10-25}}</ref><ref name=zhang>张宗海、张临北，吴大澂与《中俄珲春东界约》，俄罗斯学刊2013(6):72-80</ref><ref name=yu>{{Cite web |url = http://jds.cass.cn/ztyj/zwgxs/201605/t20160506_3327254.shtml |title = 吴大澂恢复中国图们江出海权再探讨 |author = 于逢春 |date =  |publisher = 学问2014(6):3-10 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

会议期间，在第二次勘界会议上，吴大澂用亲自查勘获得的证据，迫使俄国将黑顶子归还中国。《重勘珲春东界约记》称，“中国界内黑顶子地方旧有俄国卡伦、民房，议明于一八八六年六月迁回俄境。两国勘界大臣各派委员前往该处交接明白。”吴大澂收复黑顶子后，随即“于山前玉泉洞地方添修卡伦，轮派官兵常川驻守”，并且派[[靖边军|靖边军]]“前路石营步队一营进驻黑顶子”。同时还在黑顶子设立招垦分局，招民前来垦荒实边。吴大澂曾作诗评收复黑顶子：“防患尤宜策未然，强邻渐与外藩连，欲从两界留中道，直为三韩计万年。铸铁岂容成大错，临机只在著先鞭，珠槃玉敦雍容会，袖里乾坤要斡旋。”其中，吴大澂就“强邻渐与外藩连”一句自注：“俄人所占黑顶子地方与朝鲜仅隔图们江一水，有觊觎小邦之意”，这反映了吴大澂坚持收回图们江地带的黑顶子，意在防止俄国领土直接与朝鲜隔图们江相连，以杜绝俄国侵略朝鲜<ref name=yu/>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:吉林山峰|Category:吉林山峰]]
[[Category:珲春市|Category:珲春市]]