{{NoteTA
|G1 = Math
}}
在[[數學|數學]]裡，一個[[有限集|有限集]]的元素個數是一個[[自然數|自然數]]，势標誌着该集合的大小。对于有限集，势为其元素的数量。比較[[無窮集|無窮集]]裡元素的多寡之方法，可在[[集合論|集合論]]裡用集合的'''等勢'''和'''某集合的勢比另一個集合大'''這兩個概念來達到目的。

* 注意：在某些語境下（尤其是本文），勢的概念只用於比較兩個無窮集的元素多寡，而不能直接指稱某集合的「元素個數」。要達到後一目的，可以使用[[基数_(数学)|基數]]的概念。
* 在一般語境下，尤其是當一切都定義好了以後，也經常使用勢作爲基數的同義詞。

== 集合比較 ==
設<math>A</math>和<math>B</math>為集合。稱它們'''等勢'''，指的是存在''<math>A</math>''到''<math>B</math>''一個[[雙射|雙射]]<math>f</math>，即''<math>A</math>''中的元素可以與''<math>B</math>''中的元素[[一一對應|一一對應]]起來。例子：集合<math>A=\{1,2,3\}</math>與<math>B=\{</math>蘋果,馬,園丁<math>\}</math>等勢，這是因為「<math>1\rightarrow</math>蘋果, <math>2\rightarrow</math>馬, <math>3\rightarrow</math>園丁」是兩個集合之間的一一對應。不過在這個例子中, 不用等勢的概念也知道它們的元素不多不少, 是3個。對於無窮集可舉一個例子如下：[[正數|正]][[偶數|偶數]]集合<math>E=\{2,4,6,\ldots\}</math>和[[自然數|自然數]]集合<math>\mathbb{N}=\{1,2,3,\ldots\}</math>等勢，這是因為由公式<math>f(n)=2n</math>所決定的函數<math>f:\mathbb{N}\rightarrow E</math>是一個由<math>\mathbb{N}</math>到<math>E</math>的雙射。

等勢的概念只能說明兩個（有限或無限）集合的元素是否「一樣多」的問題。那麼以下說明集合''<math>A</math>''的元素是否比集合''<math>B</math>''「多」的問題。稱「集合''<math>A</math>''的勢''不小於''集合''<math>B</math>''的勢」，若存在一個由''<math>B</math>''到''<math>A</math>''的[[單射|單射]]。稱「集合''<math>A</math>''的勢''大於''集合''<math>B</math>''的勢」，若''<math>A</math>''的勢不小於''<math>B</math>''的勢，但''<math>A</math>''和''<math>B</math>''不等勢。也就是說，存在一由''<math>B</math>''到''<math>A</math>''的單射，但它們之間不存在一一對應。例如，[[實數|實數]]集合<math>\mathbb{R}</math>的勢嚴格大於自然數集合'''<math>\mathbb{N}</math>'''的勢，因為[[內含映射|內含映射]]<math>i:\mathbb{N}\rightarrow\mathbb{R}</math>是單射的，且可證明不存在一由'''<math>\mathbb{N}</math>'''到'''<math>\mathbb{R}</math>'''的雙射函數。

== 可數與不可數集合 ==
假設[[選擇公理|選擇公理]]成立，[[三分律|三分法]]就會成立於所有的勢中，所以可以有以下的定義。

*任何勢小於自然數集的集合稱為[[有限集合|有限]]集合。
*任何勢和自然數集一樣的集合稱為[[可數集合|可數無限]]集合。
*任何勢大於自然數集的集合稱為[[不可數集合|不可數]]集合。

== 基數 ==
{{main|基数 (数学)}}

注意，到目前為止，我們只是從函數的角度去定義勢的概念：我們沒有把一個集合的勢真正地定義為一具體的對象。以下將略述此一處理方法。

[[等勢|等勢]]可被視為在所有集合的[[類_(數學)|類]]上的[[等價關係|等價關係]]。一集合''<math>A</math>''在此關係下的[[等價類|等價類]]包含所有和''<math>A</math>''等勢的集合。然後，接下來可以有兩種定義「一集合的勢」的處理方式。

*直接把一集合''<math>A</math>''的勢定義成其在等勢關係下的等價類。
:但這樣得出的等價類事實上是真類而不是集合，因此一般不採用這種定義。
*給每個等價類指定一個集合來代表它，將其定義為集合的勢。
:最一般的選擇是[[馮·諾伊曼基數指派|馮·諾伊曼基數指派]]。它通常被取為[[公理集合論|公理集合論]]中[[基数_(数学)|基數]]的定義。

集合<math>S</math>的勢通常標記為<math>|S|</math>。其[[冪集|冪集]]的勢則通常標記為<math>2^{|S|}</math>。

假定[[選擇公理|選擇公理]]，無限集合的勢可標記為
:<math>\aleph_0 < \aleph_1 < \aleph_2 < ...</math>（對每一個[[序數|序數]]<math>\alpha</math>，<math>\aleph_{\alpha+1}</math>是第一個大於<math>\aleph_\alpha</math>的勢）。

自然數集的勢標記為<math>\aleph_0</math>，而實數集的勢則被標記為<math>\mathbf{c}</math>。可以證明<math>\mathbf{c}=2^{\aleph_0} > {\aleph_0}</math>。（請看[[對角論證法|對角論證法]]）。[[連續統假設|連續統假設]]斷言不存在介於實數集的勢和自然數集的勢之間的基數，亦即<math>\mathbf{c}=\aleph_1</math>。

== 例子和其他性質 ==
*集合<math>X=\{a,b,c\}</math>與集合<math>Y=\{</math>苹果, 橘子, 桃子<math>\}</math>有同樣的勢，因為它們都有三個元素。

*若對於兩個集合<math>X</math>和<math>Y</math>有<math>|X|</math> ≤ <math>|Y|</math>，則存在一<math>Y</math>的[[子集|子集]]<math>Z</math>使得<math>|X| = |Z|</math>。

*若對於集合<math>Y</math>有<math>|Y| = \mathbf{c}</math>，則稱<math>Y</math>具有[[连续统的势|连续统的势]]。

*可以證明不存在一集合<math>X</math>，使得對任一集合<math>Y</math>，<math>|Y|</math> ≤ <math>|X|</math>。

'''證明'''：假設存在此一集合<math>X</math>。然後設<math>Y</math>為<math>X</math>的[[冪集|冪集]]，<math>|Y|=2^{|X|}</math>，然而<math>|Y|>|X|</math>（請看[[康托爾定理|康托爾定理]]），導出矛盾。

== 另見 ==
* [[基數|基數]]
* [[連續統假設|連續統假設]] 
* [[艾禮富數|艾禮富數]]


[[Category:无穷集合论基本概念|Category:无穷集合论基本概念]]
[[Category:基数|S]]

{{集合论}}