'''伪尼禄'''（{{lang-en|'''Pseudo-Nero'''}}）指的是在罗马皇帝'''[[尼禄|尼禄]]'''公元68年6月在{{le|获释奴隶|freedman}}{{le|法翁 (获释奴隶)|Phaon (freedman)|法翁}}的别墅中自杀后，在69年秋到[[多米提安|多米提安]]登基之间出现的几个尼禄的冒名顶替者<ref>See especially Champlin, E. ''Nero''. Harvard. 2003.</ref>。虽然[[希波的奥古斯丁|希波的奥古斯丁]]记载了，他所生活的年代很多人相信尼禄将复活，但大部分学者认为这一时期有两到三个伪尼禄存在<ref>Gallivan, P.A. "The False Neros: A Re-Examination," ''Historia'' 22 (1973), 364–365; Augustine of Hippo, ''City of God'' XX.19.3.</ref>。除去有文献记载的三个伪尼禄以外，苏埃托尼乌斯记载了以伪尼禄名义发表的帝国布告允诺他的重临，鼓励他的追随者向尼禄的敌人复仇<ref>Suetonius, ''Life of Nero'', 57.</ref>

==背景==
相信尼禄还活着这一点也许源于尼禄死亡地点的隐晦，虽然苏埃托尼乌斯记载说，加尔巴的自由人Icelus发现了尼禄的尸体，并向他的主人去报告。尼禄也没有像其他受欢迎的帝王和贵族那样采用隆重的葬礼，这也让他的支持者不满和怀疑。他没能葬入其他皇帝葬入的[[奥古斯都陵墓|奥古斯都陵墓]]，而是被葬在了Domitii Ahenobarbi在[[苹丘|苹丘]]的家族墓。<ref>Suetonius, ''Life of Nero'' 50.</ref>尼禄死后，罗马平民对他的喜爱使他的墓地放满了鲜花。

伪尼禄出现的另一个原因是很多预言的流传，认为尼禄会在东方重新创立他的帝国。<ref>Suetonius, ''Life of Nero'' 40.</ref>一个版本认为他会在耶路撒冷复活。这些预言和尼禄的[[出生图|出生图]]有关，对出生图的解释认为他会失去他的国家，然后在东方复兴<ref>Molnar, M. "Greek Astrology as a Source of Messianic Portent," ''Ancient World'' 29 (1998), 139–149.</ref>[[塔西陀|塔西陀]]也记载了类似的预言和传言。尼禄复活的传言可能也影响了《启示录》的作者，让他构思了受到致命伤还可以自我治疗的大怪兽形象<ref>Minear, P.S. "The Wounded Beast," ''Journal of Biblical Literature'' 72.2 (1953), 93–101.</ref>

==第一个伪尼禄==
第一个伪尼禄出现在公元68年秋天，或者是公元69年的初冬的阿哈伊亚，今日的希腊境内。公元66-67年，尼禄曾到希腊游览，参加泛希腊运动会，或许获得了当地居民的支持<ref>Bradley, K. "The Chronology of Nero's Visit to Greece A.D. 66/67," ''Latomus'' 37 (1978), 61–72.</ref>塔西陀将这种心理归咎于当地人的容易轻信和倔强，他看起来不喜欢居民的这种性格<ref>Tacitus, ''Histories'' 2.8</ref>塔西陀记载支持者主要是奴隶或意大利的自由民。他聚集了一批流浪军人，然后带领他们出海了。

支持者的群体被暴风吹到了[[基斯诺斯岛|基斯诺斯岛]]。在这里，伪尼禄据说参参与了抢劫商旅的密谋，偷走了他们的货物，武装了他们的奴隶。基斯诺斯岛一直以被海盗作为基地。尼禄的后继者[[塞爾維烏斯·蘇爾皮基烏斯·加爾巴|塞爾維烏斯·蘇爾皮基烏斯·加爾巴]]派遣Calpurnius Asprenas去守候在伪尼禄前往[[加拉太|加拉太]]和[[潘菲利亚|潘菲利亚]]的路上捉拿他<ref>Tacitus, ''Histories'' 2.9, for Asprenas see ''PIR²'' N 132</ref>根据船长们提供的信息，Asprenas命令手下洗劫了伪尼禄的船，杀死了他，传首亚洲后带回了罗马。

==第二个伪尼禄==
在提图斯在位期间，出现了第二个伪尼禄。他的亚洲式名字是[[Terentius_Maximus|Terentius Maximus]]，喜欢随旋律唱歌，长得也像尼禄。他在幼发拉底河和帕提亚地区具有众多的支持者。他之后潜逃到了帕提亚，向他们许诺归还亚美尼亚，试图受到帕提亚人的欢迎。帕提亚国王[[阿尔达班三世|阿尔达班三世]]和提图斯都接受了他，并把他送回罗马，当身份被揭穿后，这个伪尼禄被处决<ref>Cassius Dio, Roman History LXVI.19.3[http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Cassius_Dio/66*.html] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6QZujVc4O?url=http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Cassius_Dio/66*.html |date=20140624204317 |dateformat=iso }}</ref>。1936年，[[利翁·福伊希特万格|利翁·福伊希特万格]]写过一篇小说《伪尼禄》，就是以这个伪尼禄为主人公，讽刺希特勒的上台和统治。

==第三个伪尼禄==
尼禄死去二十年后的多米提安统治时期，第三个伪尼禄出现。帕提亚人支持这个伪尼禄，他们很难被说服，事态几乎要发展到战争的程度。

==参考文献==
{{reflist|2}}


[[Category:羅馬皇帝|Category:羅馬皇帝]]
[[Category:尼禄|Category:尼禄]]