{{文物保护单位
|级别 = 全国
|名称 = 伪满建国忠灵庙旧址
|图片 = State Foundation Martyrs Shrine in Manchukuo.JPG
|说明 = 伪满建国忠灵庙
|省名 = 吉林省
|所在 = [[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]][[朝阳区_(长春市)|朝陽區]]
|坐标 = {{coord|43|50|24|N|125|18|59.1|E}}
|分类 = 日本帝国主义侵华重要罪证遗址
|时代 = 1938年
|编号 = 8-0555
|登录 =  2019年10月16日
}}
'''伪满建国忠灵庙旧址'''建成時稱為'''建国忠灵庙'''，位於[[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]][[朝阳区_(长春市)|朝陽區]]，是日本傀儡政權[[滿洲國|滿洲國]]政府設立的[[廟宇|廟宇]]，由逾14万名青少年無償參與修建，在1940年9月18日落成。該庙是[[建国神庙|建国神庙]]的[[摄庙|摄庙]]，佔地45.6万平方米，用以祭祀戰死的[[日本|日本]]和滿洲國軍人，旨在強化日本人的民族意識、同時削弱當地人的反抗意識，被喻為「[[中国东北地区|东北地区]]最大的[[靖国神社|靖国神社]]」。1987年，伪满建国忠灵庙旧址被列入第四批[[吉林省文物保護單位|吉林省文物保護單位]]；旧址現位於[[中國人民解放軍空軍航空大學|中國人民解放軍空軍航空大學]]內，用作倉庫。2019年10月16日，[[中华人民共和国国务院|国务院]]公布其为[[第八批全国重点文物保护单位|第八批全国重点文物保护单位]]。
<ref>{{cite web |title=国务院关于核定并公布第八批全国重点文物保护单位的通知 |url=http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-10/16/content_5440577.htm |language=zh-cn |publisher=国务院 |date=2019-10-16 |accessdate=2019-10-16 |archive-date=2019-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191016134146/http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-10/16/content_5440577.htm |dead-url=no }}</ref>

== 歷史 ==
=== 建造原因及過程 ===
1932年，[[大日本帝國|大日本帝國]]攻佔[[中國東北地區|中國東北地區]]，宣佈在當地成立[[满洲国|满洲国]]，首都為[[长春|长春]]；1934年，清遜帝[[溥仪|溥仪]]被日本扶植成為[[满洲国皇帝|满洲国皇帝]]，长春改名为[[新京|新京]]<ref name="新华网"/>。

日本[[关东军|关东军]]在1935年首先建議設立「招魂社」，及後「满洲国招魂社建设准备委员会」成立<ref name="吉林建筑工程學院學報"/>。有關决定案在1936年通过，委员会更名為「护国庙建设委员会」，開始建設「护国庙」，即後來的建国忠灵庙；满洲国軍政部最高顧問[[佐佐木|佐佐木]]擔任委员长，[[滿洲國國務院|滿洲國國務院]]總務廳官員[[相贺兼介|相贺兼介]]擔任幹事，满洲国国务院建筑局负责设计及监理<ref name="吉林建筑工程學院學報"/>。日本强行在满洲国推崇[[神道教|神道教]]，企图把神道教奉為中國東北的[[國教|國教]]，又急欲控制當地人民的思想，在關東軍的指揮下加緊步伐興建忠灵庙<ref name="学术交流"/><ref name="遼寧日報"/>。對日本人來說，修建此庙後可以通過祭祀來強化他們的[[民族意識|民族意識]]，並增強民族自豪感；對滿洲國統治下的國民來說，宗教思想可用作[[同化|同化]]，減低他們反抗日本的意識<ref name="遼寧日報"/>。

由於新京（长春）附近一带是[[九一八事變|九一八事變]]後首個激战後攻陷的城市，因此护国庙選擇設於新京<ref name="吉林建筑工程學院學報"/>。护国庙在1936年動工，由[[东条英机|东条英机]]等官員举行奠基仪式，不久後因滿洲國国务院总务厅指示而改为「建国庙」；廟宇在1940年9月18日完工，但由於关东军在[[七七事变|七七事变]]後把絕大部分财力用於侵华战争，因此中门、园林等的一些設施最終沒有落成，当局又因缺乏[[黄金|黄金]]而以黄漆代替[[金箔|金箔]]<ref name="吉林建筑工程學院學報"/>。工程总投资了160万[[滿洲國圓|滿洲國圓]]，共動用了17万人次，逾14萬名青少年無償參與，時序如下<ref name="吉林建筑工程學院學報"/><ref name="长春市旅游局"/><ref name="吉林省文物局"/><ref name="社会科学战线"/>：

{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 工程項目
|-
|rowspan=2|1936年 
| 展開第一期工程，建设本殿和庙务所。
|-
| 改變建築角度，因而被迫扩大佔地面积。
|-
| 1937年 || 展開第二期工程，建设祭殿、灵殿、禁域空间、水池。
|-
| 1938年 || 展開第三期工程，建设配殿、角楼、神门、回廊、中门、洗手所、前门、侧门、中门、西门等。
|}

=== 建国忠灵庙的使用 ===
建国忠灵庙由[[满洲国祭祀府|满洲国祭祀府]]管理，用作供奉為满洲国而戰死的日本和满洲国官员、军人、警察，因而被後世中国學者評論為「[[靖国神社|靖国神社]]的满洲版」、「東北地區最大的靖國神社」<ref name="社会科学战线"/><ref name="长春市旅游局"/><ref name="抗日战争研究"/>。廟內共供奉了24,141名被譽為「日滿英靈」的陣亡者，包括[[武藤信義|武藤信義]]以下的19,877名日本人，以及[[朱家訓|朱家訓]]以下的4,264名[[滿洲國軍|滿洲國軍]]軍人<ref name="遼寧日報"/>。日本人提出，[[建國神廟|建國神廟]]供奉的[[天照大神|天照大神]]是「满洲帝国建国之元神」，建国忠灵庙里的祭祀對象則是满洲国成立時出现的护国之神，地位低於天照大神；「护国之神」要护卫天照大神，因此建国忠灵庙成為建國神廟的攝廟<ref name="长春晚报"/><ref name="社会科学战线"/>。

根據統計，满洲国政府在建国忠灵庙举行了约20次大祭、近10次中祭，以及数次小祭；其中，1940年9月18日（即廟宇落成當天，亦是九一八事变紀念日）舉行的开庙祭是规模最大的一次，歷時五天，溥仪亦有出席，廟外舉行了默祷和遥拜儀式<ref name="社会科学战线"/>。满洲国政府曾頒布[[敕令|敕令]]，规定建国忠灵庙舉行的祭祀分为大祭、中祭和小祭三类，各項祭祀如下<ref name="社会科学战线"/><ref name="抗日战争研究2"/>：

{| class="wikitable"
|-
! colspan="2" | 類別 
!項目!! 內容
!每年舉行日期
|-
| rowspan="5" |大祭
| rowspan="3" |恒例祭
|建国日祭|| rowspan="3" |紀念為满洲国建国而陣亡的死者
|3月1日
|-
|春例祭
|5月31日
|-
|秋例祭
|9月19日
|-
| rowspan="2" |临时祭
|迁座祭||不詳
|{{n/a}}
|-
|合祀祭||祭祀新合并到建国忠灵庙的死者
|{{n/a}}
|-
| colspan="2" rowspan="7" |中祭
|万寿节
|溥仪生辰日，他需要代表满洲国為天照大神举行感谢礼
|农历二月六日
|-
|纪元节祭
|紀念[[纪元节|纪元节]]
|2月11日
|-
|天长节祭
|紀念[[天皇誕生日|天皇誕生日]]
|4月29日
|-
|访日宣诏纪念
|紀念溥仪在1935年访問日本後返回新京发布诏书
|5月2日
|-
|祈谷祭
|祈求粮食丰收，与日本{{Link-jp|祈年祭|祈年祭}}相同
|穀雨
|-
|远神祭
|類似[[日本盂蘭盆節|日本盂蘭盆節]]
|7月15日
|-
|尝新祭
|與{{Link-jp|神尝祭|神嘗祭}}大致相同
|10月17日
|-
| colspan="2" rowspan="5" |小祭
|岁旦祭
| rowspan="4" |不詳
|1月1日
|-
|月旦祭
|每月1日（1月1日除外）
|-
|月次祭
|每月15日
|-
|岁暮祭
|12月31日
|-
| colspan="3" |<div style="text-align: center;">其他小祭</div>
|}

满洲国政府頒佈了《對於建國神廟及其攝廟不敬罪處罰法》，禁止對建国忠灵庙的不敬行為，違者可被判囚七年以下<ref name="遼寧日報"/>。為了麻醉人民的思想，满洲国統治下的青少年学生被要求每天行[[鞠躬|鞠躬]]礼，遥拜滿洲國皇帝溥儀、建国忠灵庙、以至[[日本天皇|日本天皇]]<ref name="长春市旅游局"/>。满洲国政府又以建国忠灵庙的各項祭祀來向官吏灌输「尽忠报国」思想，而满洲国最高学府[[建国大学_(满洲国)|建国大学]]的校歌亦有「建国忠灵庙，是我们的归宿」這句歌词<ref name="长春晚报2"/>。

=== 隨滿洲國滅亡而棄用 ===
由於关东军多次战败、滿洲國軍又受到抗日力量袭击，建国忠灵庙祭祀的陣亡軍人數量急剧上升，由1942年春的28,917升至1944年秋的40,850人；同時，滿洲國政府因戰況不利和經濟問題而不能组织大规模的祭拜，因此後来的祭拜规模日益減少，參加人數也大減<ref name="社会科学战线"/>。1945年，[[苏联|苏联]]向日本宣战，进攻中國東北的关东军，满洲国將近灭亡；為了毀灭证據，日本人燒燬建国神庙，但建国忠灵庙只是宣傳工具，不影响满洲国的国体，因此未被毀壞<ref name="长春晚报"/>。

== 結構 ==
建国忠灵庙是一座建筑群，佔地42.98万平方米，建筑方向依据日本[[伊势神宫|伊势神宫]]的方位<ref name="吉林建筑工程學院學報"/>。該廟入口朝西北方，從而順應关东军「庙之方位将来之帝宫」的主張；在祭祀活动中，參加者向东南方参拜，朝向伊势神宫供奉的天照大神<ref name="吉林建筑工程學院學報"/>。建筑群採用中国传统的内向型院落布局，把主要建筑排列在中轴线上，令建筑群具備内向性和均衡性；建筑轴线上呈高差变化，相同於《[[清式营造则例|清式营造则例]]》提出的四合寺观平面布置方法<ref name="吉林建筑工程學院學報"/>。

建国忠灵庙前门的後方有一道长约700米、宽56米的曲线参道，参道两侧有洗手所和焚香炉<ref name="吉林建筑工程學院學報"/>。庙內的建筑空间從外而内有外庭、内庭和禁域，三個空间的地位向内递增<ref name="吉林建筑工程學院學報"/>。外庭长160米、宽130米，佔地2.08平方米，能容纳约15,000人，供日本军人、学生和社会团体参拜；經過「神门」可由外庭进入内庭，内庭是边长83米、佔地6,831平方米的正方形廊院式空间，为建国忠灵庙建筑群的核心部分，可容纳3,000人；禁域以灵殿为中心，长68米、宽34米，被认为是建国忠灵庙最神圣的空间，只允許神职人员進入<ref name="吉林建筑工程學院學報"/>。

== 保護 ==
滿洲國滅亡、日本戰敗投降後，中國爆發[[国共内战|国共内战]]，长春发生多次激烈的战事，並多次易手，但[[中國國民黨|中國國民黨]]与[[中国共产党|中国共产党]]均有保护建国忠灵庙旧址<ref name="社会科学战线" />。内战结束後，建国忠灵庙旧址一带被划入军事院校控制区，旧址划归[[中国人民解放军空军航空大学|中国人民解放军空军航空大学]]（當時名為解放军空军第一预科总队）；因此，建国忠灵庙旧址受到保护，沒有在[[大跃进|大跃进]]和[[文化大革命|文化大革命]]時受到嚴重的破壞，直至1980年代仍是完好<ref name="社会科学战线" />。雖然如此，建国忠灵庙旧址至今出現了不少损毀，例如本殿墙壁和天花的装饰被火燒燬，外墙在文化大革命被喷漆；旧址年久失修，而且民眾缺乏保护意识，亦造成其他的損坏<ref name="科技与企业"/>。

1987年10月，[[吉林省人民政府|吉林省人民政府]]公布第四批[[吉林省文物保護單位|吉林省文物保護單位]]名单，把建國忠靈廟舊址以「伪满建国忠灵庙遗址」的名義列為其一，歸類為「日本帝国主义侵华重要罪证遗址」；省政府並指示組織有關部門為包括建国忠灵庙在內的文物保护单位制定保护措施，例如划定保护范围、作出标志说明<ref name="吉林省文物局2"/>。目前，建国忠灵庙旧址被用作仓库，旧址正门前的空間則成为居民休憩的广场<ref name="长春晚报3"/>。建国忠灵庙旧址的文物保護工作受其归属权问题制肘，因為旧址雖然是文物保護單位，但仍是军队财产，文物管理单位與旧址擁有者存在分歧；加上管理单位没有专业人員和资金，暫時未有修复计划<ref name="科技与企业"/>。

== 參考資料 ==
{{Commonscat|State Foundation Mausoleum for National Martyrs}}

{{reflist|2|refs=
<ref name="新华网">{{cite news |title=历史上的今天：日本策划成立"满洲国" |url=http://inews.ifeng.com/yidian/47448434/news.shtml |accessdate=2016-05-07 |agency=新华网 |date=2016-02-16 |archiveurl=https://archive.is/20160507060308/http://inews.ifeng.com/yidian/47448434/news.shtml |archivedate=2016-05-07 |deadurl=no }}</ref>
<ref name="学术交流">{{cite journal|author1=刘春杰|title=试论伪满时期日本对中国东北的侵略形式|journal=学术交流|issue=2|year=2015}}</ref>
<ref name="遼寧日報">{{cite news |title=偽滿建國忠靈廟鼓動日本人控制中國人 |url=http://dangshi.people.com.cn/BIG5/n/2015/0610/c85037-27134013.html |accessdate=2016-05-07 |agency=遼寧日報 |date=2015-06-10 |archiveurl=https://archive.is/20160507011201/http://dangshi.people.com.cn/BIG5/n/2015/0610/c85037-27134013.html |archivedate=2016-05-07 |deadurl=no }}</ref>
<ref name="吉林建筑工程學院學報">{{cite journal|author1=周嫵怡|author2=李之吉|title=偽滿建國忠靈廟建筑空間布局研究|journal=吉林建筑工程學院學報|volume=28|issue=1|year=2011}}</ref>
<ref name="长春晚报">{{cite news|author1=谷迪 (编)|author2=李其颖|author3=赵娟|title=伪满建国忠灵庙与伪满建国神庙有何不同|url=http://ccwb.1news.cc/page/61/2015-04/27/10/2015042710_pdf.pdf|accessdate=2016-05-07|agency=长春晚报|date=2015-04-27|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160507100648/http://ccwb.1news.cc/page/61/2015-04/27/10/2015042710_pdf.pdf|archivedate=2016-05-07|deadurl=no}}</ref>
<ref name="抗日战争研究">{{cite journal|author1=徐志民 (编)|author2=王海燕|title=日本侵华战争中的国家神道|journal=抗日战争研究|issue=1|year=2009|url=http://jds.cass.cn/UploadFiles/zyqk/2010/12/201012011030141041.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160507101028/http://jds.cass.cn/UploadFiles/zyqk/2010/12/201012011030141041.pdf|archivedate=2016-05-07|deadurl=no|access-date=2016-05-16}}</ref>
<ref name="长春市旅游局">{{cite web |title=“建国忠灵庙” |url=http://www.ccta.gov.cn/jdcx/wmyj/20140911/882.html |website=长春市旅游局 |accessdate=2016-05-07 |archiveurl=https://archive.is/20160507011150/http://www.ccta.gov.cn/jdcx/wmyj/20140911/882.html |archivedate=2016-05-07 |deadurl=yes |date=2014-09-11 }}</ref>
<ref name="吉林省文物局">{{cite web |title=15、伪满建国忠灵庙旧址 |url=http://www.jlww.org/article_articleMess?id=140613143211 |website=吉林省文物局 |accessdate=2016-05-07 |archiveurl=https://archive.is/20160507011631/http://www.jlww.org/article_articleMess?id=140613143211 |archivedate=2016-05-07 |deadurl=yes |date=2014-06-13 }}</ref>
<ref name="社会科学战线">{{cite journal |author1=邸皓 (编) |author2=曲晓-{范}- |author3=佟银霞 |title=伪满“新京建国忠灵庙”的建造及其祭祀活动 |journal=社会科学战线 |issue=3 |year=2011 |url=http://www.sjhistory.org/site/newxh/yjzt9-3mb_a2011080937154.htm |accessdate=2016-05-07 |archiveurl=https://archive.is/20160507110041/http://www.sjhistory.org/site/newxh/yjzt9-3mb_a2011080937154.htm |archivedate=2016-05-07 |deadurl=yes }}</ref>
<ref name="抗日战争研究2">{{cite journal|author=智利疆|year=2010|title=伪满洲国的“国家祭祀”及其日本化|journal=抗日战争研究|issue=1|url=http://jds.cass.cn/UploadFiles/zyqk/2010/12/201012021036128706.pdf|accessdate=2016-05-07|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160507142726/http://jds.cass.cn/UploadFiles/zyqk/2010/12/201012021036128706.pdf|archivedate=2016-05-07|deadurl=no}}</ref>
<ref name="长春晚报2">{{cite news |author1=谷迪 (编) |author2=李其颖 |author3=赵娟 |title=伪满建国忠灵庙是如何在长春建起来的 |url=http://ccwb.1news.cc/html/2015-04/27/content_424942.htm |accessdate=2016-05-07 |agency=长春晚报 |date=2015-04-27 |archiveurl=https://archive.is/20160507011126/http://ccwb.1news.cc/html/2015-04/27/content_424942.htm |archivedate=2016-05-07 |deadurl=no }}</ref>
<ref name="科技与企业">{{cite journal|author1=周妩怡|title=伪满建国忠灵庙的保护和再利用研究|journal=科技与企业|issue=24|year=2012}}</ref>
<ref name="吉林省文物局2">{{cite web |title=吉林省第四批重点文物保护单位名单 |url=http://www.jlww.org/article_articleMess?id=140110111155 |website=吉林省文物局 |accessdate=2016-05-11 |archiveurl=https://archive.is/20160507011839/http://www.jlww.org/article_articleMess?id=140110111155 |archivedate=2016-05-07 |deadurl=yes |date=2014-01-10 }}</ref>
<ref name="长春晚报3">{{cite news |title=“踏查长春”团队踏访遗迹 伪满建国忠灵庙现为仓库 |url=http://ccwb.1news.cc/html/2015-04/27/content_424940.htm |accessdate=2016-05-12 |agency=长春晚报 |date=2015-04-27 |archiveurl=https://archive.is/20160512053423/http://ccwb.1news.cc/html/2015-04/27/content_424940.htm |archivedate=2016-05-12 |deadurl=no }}</ref>
}}

{{吉林全国重点文物保护单位}}

[[Category:吉林全国重点文物保护单位|Category:吉林全国重点文物保护单位]]
[[Category:朝阳区_(长春市)|Category:朝阳区 (长春市)]]
[[Category:长春满洲国建筑|Category:长春满洲国建筑]]