'''雲南河流列表'''，列舉全部或部分在[[雲南省|雲南省]]境內的河流，並依照流域排列；支流則由河口至源頭排序。<ref>《新編實用中國地圖冊》，中國地圖出版社，2002年1月</ref>

==注入太平洋==
===長江水系===
*''[[長江|長江]]''
**[[赤水河|赤水河]]：跨省河流，中、下游位於貴州、四川境內。
**[[金沙江|金沙江]]：跨省河流。
***[[橫江_(金沙江支流)|橫江]]：跨省河流，下游為雲南、四川界河。
****[[洛澤河|洛澤河]]：跨省河流，上游位於貴州境內。
***[[牛欄江|牛欄江]]：跨省河流，中游為雲南、貴州界河。
***[[以礼河|以礼河]]
***[[小江_(金沙江支流)|小江]]
***[[普渡河|普渡河]]
***[[龙川江_(金沙江支流)|龙川江]]
***[[水落河|水落河]]：跨省河流，下游一小段為雲南、四川界河，其餘均位於四川境內。
***[[碩曲|碩曲]]：跨省河流，下游及上游位於四川境內。

===珠江水系===
*''[[珠江|珠江]]''
**''[[西江|西江]]''
***''[[浔江|浔江]]''
****''[[鬱江_(西江支流)|鬱江]]''
*****[[右江_(河流)|右江]]：跨省河流，上游位於雲南、廣西邊界地帶，中、下游位於廣西境內。
******[[西洋江|西洋江]]：跨省河流，中游為雲南、廣西界河，下游位於廣西境內。
******[[馱娘江|馱娘江]]：跨省河流，下游位於廣西境內。
****''[[黔江_(河流)|黔江]]''
*****''[[红水河|红水河]]''
******''[[北盘江|北盘江]]''
*******[[可渡河|可渡河]]：跨省河流，中、下游為雲南、貴州界河。
*******[[革香河|革香河]]：跨省河流，下游為雲南、貴州界河。
******[[南盘江|南盘江]]：跨省河流，下游為貴州、廣西界河。
*******[[黃泥河_(南盤江)|黃泥河]]：跨省河流，為雲南、貴州界河。
********[[小黃泥河|小黃泥河]]：跨省河流，下游為雲南、貴州界河，中游位於雲南境內，上游位於貴州境內。
********[[塊澤河|塊澤河]]

===紅河水系===
*''[[紅河|紅河]]''-[[元江_(红河)|元江]]：跨國河流，下游位於越南境內，稱紅河。
**''[[瀘江_(紅河)|瀘江]]''-[[盘龙江|盘龙江]]：跨國河流，下游在越南境內，稱瀘江。
***[[沚江|沚江]]：跨國河流，源流位於越南境內，上游一小段為中國、越南界河，中、下游位於越南境內。
****[[大梁子河|大梁子河]]：跨國河流，下游為中國、越南界河。
***''吟江''-[[南利河|南利河]]（普梅河）：跨國河流，中游一度為中國、越南界河，下游位於越南境內，稱吟江。
***''[[棉河|棉河]]''-[[八布河|八布河]]：跨國河流，下游位於越南境內，稱棉河。
**''[[沱江_(紅河)|沱江]]''-[[李仙江|李仙江]]：跨國河流，下游位於越南境內，稱沱江。
***''[[南那河|南那河]]''-[[藤条江|藤条江]]：跨國河流，下游位於越南境內，稱南那河。
***[[小黑江_(沱江支流)|小黑江]]：跨國河流，為中國、越南界河。
****[[喳嗎河|喳嗎河]]
***[[阿墨江|阿墨江]]
***[[把邊江|把邊江]]
**[[南溪河_(紅河支流)|南溪河]]：跨國河流，下游最終一小段為中國、越南界河。
**[[河底河|河底河]]
**[[綠汁江|綠汁江]]
**[[禮社江|禮社江]]

===湄公河水系===
*''[[湄公河|湄公河]]''-[[瀾滄江|瀾滄江]]
**[[南壘河|南壘河]]：跨國河流，下游位於緬甸境內。
***[[南覽河|南覽河]]：跨國河流，中游為中國、緬甸界河，下游位於緬甸境內。
**[[南腊河|南腊河]]
***[[南潤河|南潤河]]：跨國河流，上游位於寮國境內。
**[[南阿河_(湄公河支流)|南阿河]]：跨國河流，下游為中國、緬甸界河。
**[[補遠江|補遠江]]（羅梭江）
**[[威遠江|威遠江]]（小黑江）
**[[小黑江_(瀾滄江右支流)|小黑江]]
**[[漾濞江|漾濞江]]

==注入印度洋==
===薩爾溫江水系===
*''[[薩爾溫江|薩爾溫江]]''-[[怒江|怒江]]
**[[南卡江|南卡江]]：跨國河流，上游位於緬甸境內，中游為中國、緬甸界河，下游位於緬甸境內。
**[[南滾河|南滾河]]：跨國河流，中游一小段為中國、緬甸界河，下游位於緬甸境內。
***[[南依河|南依河]]：跨國河流，中、下游為中國、緬甸界河，上游位於緬甸境內。
**[[南定河|南定河]]：中游一小段為中國、緬甸界河，下游位於緬甸境內。
**[[勐波羅河|枯柯河]]

===伊洛瓦底江水系===
*''[[伊洛瓦底江|伊洛瓦底江]]''
**[[瑞麗江|瑞麗江]]（龍川江）：跨國河流，中游為中國、緬甸界河，下游位於緬甸境內。
**''太平江''-[[大盈江|大盈江]]：跨國河流，中游為中國、緬甸界河，下游位於緬甸境內，稱太平江。
**''[[恩梅開江|恩梅開江]]''
***[[獨龍江|獨龍江]]：跨國河流，下游位於緬甸境內。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:云南河流|]]
[[Category:中国河流列表|Category:中国河流列表]]