{{Infobox Single
| Name       = 雲兒白的蘋果紅的<br />{{lang|ja|雲は白リンゴは赤}}
| Artist     = [[aiko|aiko]]
| Album      = [[她_(aiko專輯)|她]]
| Released   = 2006年7月12日
| Format     = 
| Recorded   =
| Genre      = [[J-POP|J-POP]]
| Length     = 18分10秒
| Label      = [[PONY_CANYON|PONY CANYON]]
| Writer     = [[aiko|aiko]]
| Producer   = [[島田昌典|島田昌典]]
| Reviews    = 
| Chart position = * 週間最高排行第3位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 2006年度年間排行第109位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Certification  = 金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Last single = [[STAR_(aiko單曲)|STAR]]<br />（2005年）
| This single = '''雲兒白的蘋果紅的'''<br />（2006年）
| Next single = [[幸福_(aiko單曲)|幸福]]<br />（2007年）
}}
《'''雲兒白的蘋果紅的'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''雲は白リンゴは赤'''}}），[[日本|日本]]女性[[創作歌手|創作歌手]][[aiko|aiko]]的第20張[[單曲|單曲]]。2006年7月12日發行。

==簡介==
前作《[[STAR_(aiko單曲)|STAR]]》約8個月之後發行。是aiko在2006年發行的唯一一張單曲。

據aiko所說，單曲標題的意識是「我喜歡你」，就像「雲兒白的」、「蘋果紅的」一樣的理所當然。

PV在[[ZEPP_TOKYO|ZEPP TOKYO]]拍攝，以aiko的演唱會形式展現。現場觀眾是從官方歌迷會「BABY PEENATS」成員抽取550人參加拍攝。

單曲發售之前，收錄歌曲音源的MD被洩漏到一個收聽網站上，後來犯人被[[警視廳|警視廳]]逮捕。<ref>[http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_TOP_1010&CMD=DSP&DSP_INFXID=84 {{lang|ja|弊社作品　オークションサイト出品の対応について}}]</ref>

在[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]最高排行第3位。<ref>[http://www.oricon.co.jp/news/ranking/27996/ {{lang|ja|GLAY2位、aiko3位、スピッツ4位、福耳6位と注目作が目白押し！}}]</ref>

==收錄曲目==
# '''雲兒白的蘋果紅的'''（{{lang|ja|雲は白リンゴは赤}}）
#: [[富士重工業|SUBARU]]「[[SUBARU_R2|R2]]」的[[電視廣告|電視廣告]]歌曲
# '''See-Saw的海'''（{{lang|ja|シーソーの海}}）
# '''睫毛'''（{{lang|ja|まつげ}}）
# 雲兒白的蘋果紅的（insturumental）

全 作詞、作曲：AIKO；編曲：[[島田昌典|島田昌典]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_SKH_1010&CMD=DSP&DSP_SKHBNG=200600001271&DSP_SKHKETSEQ=001 唱片介紹]

{{Aiko}}

{{DEFAULTSORT:Kumo wa Shiro Ringo wa Aka}}
[[Category:aiko歌曲|Category:aiko歌曲]]
[[Category:2006年單曲|Category:2006年單曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:水果題材歌曲|Category:水果題材歌曲]]
[[Category:雲題材作品|Category:雲題材作品]]