{{expand|time=2013-4-10}}

'''雲林大屠殺'''是1896年[[台灣日治時期|台灣日治時期]]發生在台灣的一起[[屠殺|屠殺]]事件。日軍為掃蕩雲林的抗日事件而斬殺俘虜，[[簡義|簡義]]、[[柯鐵|柯鐵]]等人獲悉日軍駐守斗六街，率六百餘名義軍襲擊斗六街，日軍死傷慘重，日軍憤怒之下於斗六街一帶，展開報復性的屠殺與焚燒。至於犧牲人數，台灣日本綜合研究所指出有6000人遇害<ref name="history1">{{cite journal|author=許介鱗|year=2004|title=日本武士道揭謎|journal=日本綜合情報|issue=第5期|pages=頁104-119}}</ref>，當時的雲林支廳主記[[今村平藏|今村平藏]]日誌《蠻煙瘴雨日誌》記載一萬餘人遇害<ref name="history2">{{Cite book |author = 仇德哉主修.鄒韓燕等纂 |title = 雲林縣誌稿 |location = 臺北市 |publisher = 成文出版社 |date = 1993年 }}</ref>，近人劉枝萬推估約三萬餘眾<ref name="history3">{{cite journal|author=尹章義|title=日本人屠殺了多少無辜的台灣人？(三)|journal=[[歷史月刊|歷史月刊]]|volume=226|url=http://paper.udn.com/udnpaper/PII0002/110640/web/#02}}</ref>。
此事導致國際輿論。

==背景==
1894年，[[甲午戰爭|甲午戰爭]]爆發，大清敗給[[日本|日本]]並簽訂[[馬關條約|馬關條約]]，割讓[[台灣|台灣]]、[[澎湖|澎湖]]，1895年，日軍進軍台灣，台灣民間各地武裝抗日活動風起雲湧，尤以中部雲林柯鐵虎為首的「鐵國山」義軍最受關注。

== 經過 ==
1896年，[[台灣總督府|台灣總督府]]宣布4月1日起結束軍政、進入民政時期，為了掃蕩[[柯鐵|柯鐵]]等人的抗日事件，於是進駐[[斗六街|斗六街]]；4月12日，[[島田少佐|島田少佐]]進剿[[簡義|簡義]]於雲林的橫路庄，[[簡義|簡義]]逃逸，島田「收兵，集合於北方曠地，斬殺俘虜」。[[鐵國山|鐵國山]]之[[抗日|抗日]]份子因此感到憤慨，乃以內山[[大坪頂|大坪頂]]（今[[南投縣|南投縣]][[鹿谷鄉|鹿谷鄉]]）為根據地，於是率領六百多人偷襲日軍。

6月13日，一家日本人商店遭洗劫，雲林支廳長[[松村雄之進|松村雄之進]]與憲兵隊長，守備隊長展開追緝後得知反抗勢力集結在大坪頂，6月14日，雲林守備[[中村道明|中村道明]]中尉率兵20餘人進窺大坪頂，[[今村平藏|今村平藏]]以兵員短少又不諳地形「惟恐後悔莫及」為由勸阻，中村不從，輕率前往，遭到民兵埋伏，陣亡過半，中村道明受傷自盡<ref>{{Cite journal|title=檔案、文獻與歷史記憶---雲林事件在古坑|author=張素玢|journal=台灣文獻|issue=1|volume=72}}</ref>。第二天日軍為了報復，到處焚燒民宅並蓄意殺人，日軍第二旅團在六月以台中一團進攻雲林，[[松村雄之進|松村雄之進]]稱「雲林轄下無良民」<ref name="tw1">{{cite web|author=陳文添|title=臺灣總督府第一件高等官懲戒撤職紀錄|url=https://www.th.gov.tw/epaper/site/page/97/1317|date=2012年|journal=臺灣文獻館電子報第97期|publisher=[[國史館臺灣文獻館|國史館臺灣文獻館]]}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name="tw2">{{Cite journal|url=http://www.th.gov.tw/files/taiwans41/41_3.pdf|author=陳文添|title=雲林事件中的松村雄之進|journal=臺灣文獻別冊41|date=2012-06-30|publisher=國史館臺灣文獻館|pages=9-17頁|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131007061934/http://www.th.gov.tw/files/taiwans41/41_3.pdf|archivedate=2013-10-07}}</ref>，6月17日開始，日本將台中、嘉義、彰化的軍隊集結到斗六，由在地人[[吳明|吳明]]為嚮導帶領日軍往大坪頂進攻，然而日軍進入小坪頂後遇伏，[[中村益名|中村益名]]中尉被活捉凌遲至死，緊急電告總督府請求增兵。民兵士氣大增、柯鐵與其部眾推舉曾在[[黑旗軍|黑旗軍]]的[[簡義|簡義]]為首，將1896年訂為「天運元年」。

6月20日至23日集結重兵，把村莊皆稱作「匪窖」全加以焚燬，四處無人性的報復屠殺，婦女幼兒也在殘殺之列，[[縱火|縱火]]民房4925戶，使[[日本政府|日本政府]]被國際媒體抨擊。

日本事後自己統計報告計焚燬村莊56處，縱火民房4925戶，[[斗六街|斗六街]]及[[石龜溪庄|石龜溪庄]]遭受最為慘重。<ref name="history2"></ref>進攻鐵國山之兒玉中隊，自[[林杞埔|林杞埔]](今南投縣竹山鎮)撤回雲林時，沿途縱火，[[九芎林|九芎林]]、[[石榴班|石榴班]]、[[海豊崙|海豊崙]]各庄盡成焦土，無辜百姓無端被殺。<ref>郭弘斌，《台灣人的台灣史》，2003。</ref>

==反應==
雲林大屠殺發生後，台灣的洋人、傳教士陸續投書香港、日本、英國各大報，7月4日於《[[德臣西報|德臣西報]]》（China Mail）和《[[孖剌西報|孖剌西報]]》（Hong Kong Daily Press）刊登。7月14日報導：「日本人正採取殲滅所有台灣人的策略……台灣人的收穫破壞、家園燒毀，祖先墳墓挖掘、婦女遭凌辱，憤怒到極點……。」8月25日《[[泰晤士報|泰晤士報]]》：「日本士兵暴戾侮慢之程度令人咋舌……肆無忌憚地殺人放火……老幼婦女皆不能免……野蠻且苛酷之東方新強國。」8月22日之《[[蘇格蘭人報|蘇格蘭人報]]》：「日本之政略，似乎在於將全島居民都趕出去。」

[[國際社會|國際社會]]向日本施壓，日本政府向台灣總督府施壓，[[台灣總督|台灣總督]]虛與委蛇。台灣總督[[桂太郎|桂太郎]]在日本知悉事態，8月7日[[電報|電報]]命令儘速進行失職官員之懲處。台灣總督府在8月28日上報給日本中央監督總督府業務的[[拓殖務大臣|拓殖務大臣]][[高島鞆之助|高島鞆之助]]，指出松村雄之進支廳長原本即有不能讓軍隊不分好壞殘害人民的責任，報請拓殖務大臣上奏免松村支廳長官職及繳還勳章、位階證明書。[[拓殖務省|拓殖務省]]也很快在8月29日發文送交主管人事獎懲的賞勳局。9月2日，[[松村雄之進|松村雄之進]]正式被撤職，並且被要求繳還勳章、敘位證明書，離開臺灣。

1896年10月14日，[[乃木希典|乃木希典]]就任第3任台灣總督。11月14日，總督乃木希典訓令「各混成旅團長、[[憲兵|憲兵]]隊司令官」，嚴禁燒夷良民家屋，但是「若戰術上有其必要，述明理由報告」即可。1897年3月27日，乃木希典去函拓殖務大臣，以松村雄之進早年治臺有功，請辦理敘松村氏為[[從七位|從七位]]位階的手續。
==影響==
此次大屠殺中，[[日本|日本]]更支持[[清朝|清朝]]遺留下的[[保甲制度|保甲制度]]，便沿用制度使台人互相監控，彌補[[警察|警察]]管理不足，進而有效控制台灣<ref>{{Cite web|url=http://www.tcnn.org.tw/news-detail.php?nid=11360|author= |title= 學校沒教的台灣大屠殺|date=2012-06-30|publisher=台灣教會公報}}</ref>。

== 參考文獻 ==
<references/>

== 延伸閱讀 ==
# 台灣總督府『陸軍幕僚歷史草案』卷一，6月21日條
# [http://kindai.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1366543/251 台灣總督府警務局編『台灣總督府警察沿革誌』第二編，上卷，頁432、頁436 ]
# [http://kindai.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1874453/495 『公爵桂太郎傳』乾卷，頁735。]
#『台灣史料稿本』卷六，頁58。
# [http://kindai.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/781618/142 苫米地治三郎，『高野孟矩』1897年、頁250-255。]

== 外部連結 ==
*[http://www.taiwanus.net/history/4/15.htm 「台灣人的台灣史」]，郭弘斌編著
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5731 台灣大百科],劉世溫
*[https://www.th.gov.tw/new_site/05publish/03publishquery/02journal/01download.php?COLLECNUM=401072104 雲林事件在古坑], 台灣文獻季刊 72卷第1期 頁141 , 張素玢
*[https://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/login?o=dnclcdr&s=id=%22099NCYU5091007%22.&searchmode=basic 日治初期雲林事件與地方武裝抗日之研究] 呂大成 , 頁 58-62
*[https://hdl.handle.net/11296/p9zwtw 日治初期雲林武裝抗日活動與鐵國山組織之研究(1895-1902年)],潘珏君 ,頁42-44
*[https://memory.ncl.edu.tw/article?u=016_002_0000300746&lang=chn 台灣記憶--簡義],國家圖書館 
*[https://web.archive.org/web/20160812224343/http://www.geocities.jp/kyoukasyonet/kiru14.html 日本扶桑社歷史教科書]
*[http://blog.yunlin.me/2011/09/16/yu-3/ [雲林人不可不知【抗日篇】,雲林時光]
*[http://admin2.yuntech.edu.tw/~aae/aae/epaper/421/M1-02.html 鐵國山抗日風雲120年，王政中(科法碩)]
*[http://data.yunlin-memory.cool/taxonomy/term/907 雲林國家文化記憶庫]
*[https://dl.yunlin.gov.tw/cp.aspx?n=7282 涵碧樓傳奇], 雲林縣文化局
*[http://books.google.com.tw/books?id=4KCqmxN7gq8C&pg=PA172&lpg=PA172&dq=%E9%BB%83%E7%A7%80%E6%94%BF+%E9%9B%B2%E6%9E%97%E5%A4%A7%E5%B1%A0%E6%AE%BA&source=bl&ots=eAInfjEzVV&sig=tuEEmvHCGnn7ga8ra1RGKKQOT-s&hl=zh-TW&sa=X&ei=k6eTUJqVD-uQiQeDnIHgBA&ved=0CDkQ6AEwBA#v=onepage&q=%E9%BB%83%E7%A7%80%E6%94%BF%20%E9%9B%B2%E6%9E%97%E5%A4%A7%E5%B1%A0%E6%AE%BA&f=false 台灣史], 黃秀政吳文星張勝彥 , 頁172
*[https://books.google.com.tw/books?id=AWKnAAAAQBAJ&pg=PT51&lpg=PT51&dq=%E7%BF%81%E4%BD%B3%E9%9F%B3+%E9%9B%B2%E6%9E%97%E5%A4%A7%E5%B1%A0%E6%AE%BA&source=bl&ots=qQlpcc-ozK&sig=ACfU3U3KA7ZnUpjcENmHuLpGDAbAokdbkQ&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwjRybzzg-7xAhUGVpQKHWObAS8Q6AEwB3oECBoQAw#v=onepage&q=%E7%BF%81%E4%BD%B3%E9%9F%B3%20%E9%9B%B2%E6%9E%97%E5%A4%A7%E5%B1%A0%E6%AE%BA&f=false 臺灣漢人武裝抗日史研究 (1895~1902)], 翁佳音 , 頁95
*[http://books.google.com.tw/books?id=WIDvPMKRaWYC&pg=PA251&dq=%E9%9B%B2%E6%9E%97++%E8%99%90%E6%AE%BA%E4%B9%8B%E5%BD%B9&hl=zh-TW&sa=X&ei=lFVrUezPOam3iQfs0IHoCw&ved=0CDIQ6AEwAA#v=onepage&q=%E9%9B%B2%E6%9E%97%20%20%E8%99%90%E6%AE%BA%E4%B9%8B%E5%BD%B9&f=false],近代化與殖民:日治臺灣社會史研究文集
*[http://books.google.com.tw/books?id=mFMbmZYvZgsC&pg=PA145&dq=%E9%9B%B2%E6%9E%97%E5%A4%A7%E5%B1%A0%E6%AE%BA&hl=zh-TW&sa=X&ei=xY6UUJSMIMvLmAXnlIGoDA&ved=0CDAQ6AEwAA#v=onepage&q=%E9%9B%B2%E6%9E%97%E5%A4%A7%E5%B1%A0%E6%AE%BA&f=false],爭台灣的主權:過去,現在,未來
*[http://www.ith.sinica.edu.tw/quarterly_download.php?name=02+%E5%B0%8F%E9%87%91%E4%B8%B8_final_0620.pdf&filename=13412795112.pdf],<台灣史研究>第19卷第2期,頁37,三.雲林事件與台灣大赦,[[中央研究院|中央研究院]][[中央研究院臺灣史研究所|臺灣史研究所]]  
{{台灣日治時期歷史事件}}
{{台灣戰爭史}}

[[Category:台灣抗日事件|Category:台灣抗日事件]]
[[Category:雲林縣災難|Category:雲林縣災難]]
[[Category:台灣日治時期屠殺事件|Category:台灣日治時期屠殺事件]]
[[Category:1896年台灣|Category:1896年台灣]]
[[Category:1896年屠殺|Category:1896年屠殺]]
[[Category:1896年6月|Category:1896年6月]]