{{日本車站資訊
|公司色 = #702029
|文字色 =
|站名 = 雲雀丘花屋敷站
|圖片 = Hibarigaoka-Hanayashiki Station.jpg
|pxl =
|圖片說明 = 西口
|日文原名 = 雲雀丘花屋敷
|平假名 = ひばりがおかはなやしき
|羅馬拼音 =Hibarigaoka-hanayashiki
|電報略號 =
|所在地 = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[寶塚市|寶塚市]]雲雀丘一丁目1番10號*<ref>{{Cite book|title=阪急ステーション |year=2001 |publisher=阪急電鉄株式会社コミュニケーション事業部 |series=阪急ワールド全集 4 |isbn=4-89485-051-6 |page=36}}</ref>
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]<ref name="zeneki">{{Cite book |title=兵庫の鉄道全駅 私鉄・公営鉄道 |publisher=神戸新聞総合出版センター |date=2012-12-10 |isbn=9784343006745 |page=59}}</ref>
|月台配置 = 2面4線<ref name="zeneki"/>
|啟用年月日 = 1961年（[[昭和|昭和]]36年）1月16日**
|廢站年月日 =
|乘客人數 =
|上下車人次 = 10,010
|統計年度 = 2016年
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註= * 車站一部份橫跨兵庫縣川西市。<br />** 此為現在的雲雀丘花屋敷站的開業日。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=阪急電鐵|line=寶塚本線|left=川西能勢口|right=山本|note-left=HK-50<br />1.0km|note-mid={{車站編號c|#f26627|HK-51}}<br />距離[[大阪梅田站_(阪急)|大阪梅田]]18.2km|note-right=HK-52<br />1.5km}}
|route_map = {{Routemap|inline=yes|map=
STRg\STRf~~ ~~↑{{站|川西能勢口}}
KRW+l\KRWgr\KRWgl\KRW+r
STR+BSl!~num4l\STR+BSr\STR+BSl!~num2l\STR+BSr
STR+BSl\STR+BSr!~num3r\STR+BSl\STR+BSr!~num1r
KRWl\KRWgl+r\KRWg+lr\KRWr
KRWgl\KRWg+r
\ABZg2\ABZg2!~STRc3\STRc3
\\STR+c1\KRZ2+4!~STRc1\ABZ4+2f!~STRc3\STRc3
\\STR\STR+c1\KRZ2+4!~STR+4+c1\ABZ4+2f!~STRc3
\\STR\STR\STR+c1\KRZ2+4!~STR+4+c1
\\STRg\STRf\STR\STR+c1
{{站|山本||兵庫縣}}↓! !\\STR\STR\ENDEe\STR~~ ~~{{link-ja|平井車庫|平井車庫}}↘
}}
}}
'''雲雀丘花屋敷站'''（{{jpn|j=雲雀丘花屋敷駅|hg=ひばりがおか はなやしきえき|rm=Hibarigaoka-hanayashiki eki|f=y}}），是一個位於[[兵庫縣|兵庫縣]][[寶塚市|寶塚市]]雲雀丘一丁目，屬於[[阪急電鐵|阪急電鐵]][[寶塚本線|寶塚本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''HK-51'''。

== 歷史 ==
1961年，隨著京阪神急行電鐵（現在的阪急電鐵）列車車廂大型化與列車編成增加，由於花屋敷站與雲雀丘站的站距過近，月台延長困難等因素，兩站故合併成本站開業，但哪一站為吸收方，哪一站為被吸收方成為大論戰，甚至國務大臣被卷入此次事件之中，最後以花屋敷與雲雀丘雙方的自治會長猜拳決定勝負<ref>宝塚雲雀丘・花屋敷物語編集委員会編『宝塚雲雀丘・花屋敷物語』、2000年、86頁。</ref>。

* 1916年（[[大正|大正]]5年）8月5日 - 花屋敷站 - 平井站（現在的[[山本站_(兵庫縣)|山本站]]）間開設'''雲雀丘站'''<ref>{{Cite book|author=曽根悟（監修） |title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 大手私鉄 |editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集） |date=2010-10 |publisher=朝日新聞出版 |series=週刊朝日百科 |volume=11号 阪急電鉄 1 |isbn=978-4-02-340141-9 |pages=14-17}}</ref>。
* 1961年（[[昭和|昭和]]36年）1月16日 - 花屋敷站 - 雲雀丘站間開設'''雲雀丘花屋敷站'''開業，廢止雲雀丘站<ref>{{Cite book|author=山下ルミ子 |title=阪急宝塚線・能勢電鉄 街と駅の1世紀 |year=2013 |publisher=彩流社 |series=懐かしい沿線写真で訪ねる |isbn=978-4-7791-1724-4 |pages=4-5・40-41頁}}</ref>。
* 2003年（平成15年）8月30日 - 快速急行開始停靠本站（2006年10月改點後廢止）。
* 2013年（平成25年）12月21日 - 導入[[車站編號|車站編號]]<ref>{{cite press release |title=「西山天王山」駅開業にあわせて、「三宮」「服部」「中山」「松尾」4駅の駅名を変更し、全駅で駅ナンバリングを導入します |publisher=阪急電鉄株式会社 |date=2013-04-30 |format=PDF |url=http://holdings.hankyu-hanshin.co.jp/ir/data/ER201304306N1.pdf |accessdate=2016-04-08 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140320231117/http://holdings.hankyu-hanshin.co.jp/ir/data/ER201304306N1.pdf |archivedate=2014-03-20 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite news |title=阪急電鉄：21日から駅名変更 宝塚線、中山駅→中山観音駅 神戸線、三宮駅→神戸三宮駅 京都線新駅開業に合わせ |newspaper=[[毎日新聞|毎日新聞]]（朝刊） |publisher=毎日新聞社 |page=（地方版／兵庫）p.24 |date=2013-12-19}}</ref>。

== 車站構造 ==
島式月台2面4線的地面車站<ref name="zeneki"/>。列車可在此待避。月台的有效長度可容納10節編成的列車。

開業當初的月台為側式月台2面2線，隨著設置平井車庫因此改良成現在的樣子<ref>電気車研究会編『鉄道ピクトリアル』2010年8月臨時増刊号、2010年、176頁。</ref>。

=== 月台配置 ===
<!-- 駅構内の方面案内標識の記載に合わせた --->
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
|rowspan="4"|{{Color|#f26627|■}}宝塚本線
|rowspan="2" style="text-align:center"|下行
|下車專用月台
|-
!2
|往 [[宝塚站|寶塚]]、[[三宮站|神戶]]、[[西宮北口站|西宮北口]]、[[仁川站_(日本)|仁川]]、[[今津站_(兵庫縣)|今津]]
|-
!3・4
|上行
|往 [[大阪梅田站_(阪急)|大阪梅田]]、[[十三站|十三]]、[[箕面站|箕面]]、[[京都河原町站|京都]]、[[北千里站_(日本)|北千里]]
|}
内側2線（2号線與3号線）為主本線，外側2線（1号線與4号線）為待避線。

== 使用狀況 ==
2016年（平成28年）次1日平均上下車人次為'''10,010人'''（上車人次：4,990人，下車人次：5,020人）<ref>{{XLSlink|[http://www.city.kawanishi.hyogo.jp/_res/projects/default_project/_page_/001/004/053/koutuutuusinn.xlsx 川西市 統計要覧 平成28年度版 5.交通・通信]}}</ref>。

近年1日平均上下車、上車人次統計如下表。
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
|+1日平均上下車、上車人次統計<ref>{{Cite web |url=http://www.city.kawanishi.hyogo.jp/jyoho/toukei/9392/index.html |title=川西市統計要覧 |access-date=2020-07-22 |archive-date=2014-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140107052024/http://www.city.kawanishi.hyogo.jp/jyoho/toukei/9392/index.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.city.takarazuka.hyogo.jp/s/about/1009913/1002646/index.html |title=宝塚市統計書 |access-date=2020-07-22 |archive-date=2016-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161112152935/http://www.city.takarazuka.hyogo.jp/s/about/1009913/1002646/index.html |dead-url=no }}</ref>
!rowspan="2"|年次
!style="text-align:center;" colspan="2"|上下車人次
!style="text-align:center;" colspan="2"|上車人次
|-
!style="text-align:center;" colspan="1"|平日限定<!--川西市統計要覧-->
!style="text-align:center;" colspan="1"|11月特定日<!--宝塚市統計書-->
!style="text-align:center;" colspan="1"|平日限定<!--川西市統計要覧-->
!style="text-align:center;" colspan="1"|11月特定日<!--宝塚市統計書-->
|-
|1996年（平成{{0}}8年）
|
|14,142
|
|7,062
|-
|1997年（平成{{0}}9年）
|
|14,297
|
|7,344
|-
|1998年（平成10年）
|
|14,324
|
|7,506
|-
|1999年（平成11年）
|style="text-align:center;" colspan="2"| -
|style="text-align:center;" colspan="2"| -
|-
|2000年（平成12年）
|13,692
|15,244
|6,831
|8,453
|-
|2001年（平成13年）
|13,251
|13,560
|6,555
|7,184
|-
|2002年（平成14年）
|12,907
|14,011
|6,526
|7,274
|-
|2003年（平成15年）
|12,678
|12,859
|6,406
|6,573
|-
|2004年（平成16年）
|12,266
|13,296
|6,107
|6,684
|-
|2005年（平成17年）
|12,049
|12,352
|6,264
|6,538
|-
|2006年（平成18年）
|12,138
|11,788
|6,126
|5,882
|-
|2007年（平成19年）
|12,049
|12,732
|6,058
|6,378
|-
|2008年（平成20年）
|12,026
|12,355
|6,039
|6,130
|-
|2009年（平成21年）
|11,838
|12,907
|5,931
|6,477
|-
|2010年（平成22年）
|11,980
|12,508
|6,015
|6,335
|-
|2011年（平成23年）
|12,059
|12,979
|6,051
|6,387
|-
|2012年（平成24年）
|12,056
|12,485
|6,056
|6,300
|-
|2013年（平成25年）
|12,256
|12,125
|6,153
|6,077
|-
|2014年（平成26年）
|12,232
|12,346
|6,142
|6,270
|-
|2015年（平成27年）
|12,063
|12,063
|6,043
|6,043
|-
!rowspan="2"|年次
!style="text-align:center;" colspan="2"|上下車人次
!style="text-align:center;" colspan="2"|上車人次
|-
!style="text-align:center;" colspan="1"|全年平均<!--川西市統計要覧-->
!style="text-align:center;" colspan="1"|11月特定日<!--宝塚市統計書-->
!style="text-align:center;" colspan="1"|全年平均<!--川西市統計要覧-->
!style="text-align:center;" colspan="1"|11月特定日<!--宝塚市統計書-->
|-
|2016年（平成28年）
|10,010
|12,023
|4,990
|6,008
|}

== 車站周邊 ==
車站周邊的宝塚市雲雀丘與川西市花屋敷為[[大正|大正時代]]時所開發的住宅區。為[[阪神間現代主義|阪神間]]首屈一指的「宅邸街」。與西邊的山本站之間設有平井車庫。

* 宝塚市役所雲雀丘辦事處
* 雲雀丘学園小学校
* 雲雀丘学園中学校・高等学校
* 川西花屋敷郵局
* 東洋食品研究所
* 東洋食品工業短期大学
* 宝塚大学
* {{link-ja|滿願寺|満願寺 (川西市)|滿願寺}}

=== 公車路線 ===
東驗票口附近設有公車站「'''雲雀丘花屋敷站前'''」，可搭乘阪急巴士。
{| class="wikitable"
|+
!系統
!目的地
!主要行經地
|-
| colspan="3" |滿願寺線
|-
| rowspan="2" |150
|JR川西池田
|阪急川西能勢口東口
|-
|愛宕原高爾夫球場
|滿願寺
|}

== 其他 ==
* 地方居民常以「'''雲花'''」（ひばはな、くもはな）、「'''雲雀'''」（ひばり）或是「'''雲雀丘'''」做為簡稱。
* 本站的站名為阪急線內字數特別多的站名之一，列車的目的地標示的「雲」和「花」的字體大小會調大，會以<span style="background-color: #151515; color: white; padding: 3px;">{{larger|'''雲'''}}{{smaller|'''雀丘'''}}{{larger|'''花'''}}{{smaller|'''屋敷'''}}</span>的樣子標示。另外[[千里線|千里線]]與[[堺筋線|堺筋線]]的[[天神橋筋六丁目站|天神橋筋六丁目站]]也是同樣強調部分文字。

== 相鄰車站 ==
; 阪急電鐵
: {{Color|#f26627|■}}宝塚本線
:: {{Color|#f90|■}}急行、{{Color|#096|■}}準急、{{Color|#000|■}}普通
::: [[川西能勢口站|川西能勢口]]（HK-50）－'''雲雀丘花屋敷（HK-51）'''－[[山本站_(兵庫縣)|山本]]（HK-52）
:* 1962年（昭和37年）5月1日前，在川西能勢口站（當時站名為能勢口站）與本站之間設有'''花屋敷站'''。

==參考資料==
{{Reflist}}
== 參見 ==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/阪急電鐵車站|hibarigaokahanayashiki|雲雀丘花屋敷}}
{{阪急宝塚本線}}
{{DEFAULTSORT:Hibarigaoka-Hanayashiki}}

[[Category:日本鐵路車站_Hi|barigaokaHanayashiki]]
[[Category:寶塚市鐵路車站|Category:寶塚市鐵路車站]]
[[Category:寶塚本線車站|Category:寶塚本線車站]]
[[Category:1961年啟用的鐵路車站|Category:1961年啟用的鐵路車站]]
[[Category:川西市鐵路車站|Category:川西市鐵路車站]]