{{Automatic taxobox
| taxon = Thiania
| authority = C. L. Koch, 1846
| image = Thiania bhamoensis.jpg
| image_caption = [[巴莫方胸蛛|巴莫方胸蛛]] ''Thiania bhamoensis''
| type species =[[美丽方胸蛛|美丽方胸蛛]]<br>''Thiania pulcherrima''
| type species authority = C. L. Koch, 1846
| synonyms =
* ''Pselcis'' <small>Simon, 1903</small>
}}

'''豹虎'''是'''方胸蛛属'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Thiania''}}）蜘蛛的俗稱，屬[[蜘蛛目|蜘蛛目]][[蠅虎科|蠅虎科]]，模式种为[[美丽方胸蛛|美丽方胸蛛]]（{{lang|la|''Thiania pulcherrima''}}）。豹虎不織網而擅跳躍，通常顏色鮮艷，性兇猛好鬥，有時被作為寵物飼養。豹虎有高度捕食能力。

華南常見的物種有[[細齒方胸蛛|細齒方胸蛛]]（{{lang|la|''Thiania subopressa''}}），又名“金絲貓”，在香港之稱最能打的品種叫「老篤」。

==特征==
當雌性金絲貓產卵後，約兩星期就會破繭而出，各走各路，各自獨立生活，同性從不同居。金絲貓是可雄可雌的，未到最後一次脫殼，很難評定是撲（雌）還是篤（雄）。

金絲貓與其他蜘蛛一樣，離群獨居，各自捕獵。每當兩隻金絲貓相遇，其尾部均會向一方擺動，俗稱「砵」，擺出戰爭架式，篤更為張開雙螫，步步逼近與對方角力，招式為衝撞、飛撲、兩螫角力、重噬對手、鎖緊對方肢體，俗稱「揸」。

豹虎會吐小量的絲，不會織網，會吐絲將兩塊新鮮樹葉黏合成為居所，可以很方便地經常更換住處。

==分佈==
在[[香港|香港]]，豹虎可在任何山邊溪旁皆有，多數住在比較陰暗的地方，棲身於山邊溪旁的樹叢中,有時會出現在屋內。在[[唐樓|唐樓]]的窗邊石屎隙縫發現的生物名為[[跳蛛|跳蛛]]，與豹虎很似，但他們不會打架的。

==食物==
豹虎以各種小型[[節肢動物|節肢動物]]甚至較弱小的同類為食，但不食死物與殘渣。食[[金龜子|金龜子]]、山[[蚊|蚊]]、小[[蜘蛛|蜘蛛]]、小[[毛蟲|毛蟲]]、小[[飛蛾|飛蛾]]和小[[蝴蝶|蝴蝶]]，甚至較弱小的同類，但凡屬殘餘渣滓，也不會食。牠們捕食昆蟲後，會慢慢吸乾獵物的汁液,牠們每一周只需要捕食一次,必要時會吃樹葉。

==分類==
本属包含物种如下：{{colbegin}}
{{common taxon list|italic=yes
||Thiania abdominalis|Zabka, 1985
||Thiania aura|Dyal, 1935
|巴莫方胸蛛|Thiania bhamoensis|Thorell, 1887
||Thiania cavaleriei|Schenkel, 1963
||Thiania chrysogramma|Simon, 1901
||Thiania coelestis|(Karsch, 1880)
||Thiania cupreonitens|(Simon, 1899)
||Thiania demissa|(Thorell, 1892)
||Thiania formosissima|(Thorell, 1890)
||Thiania gazellae|(Karsch, 1878)
||Thiania humilis|(Thorell, 1877)
||Thiania inermis|(Karsch, 1897)
||Thiania jucunda|Thorell, 1890
||Thiania latefasciata|(Simon, 1877)
||Thiania latibola|Zhang & Maddison, 2012
||Thiania luteobrachialis|Schenkel, 1963
|美丽方胸蛛|Thiania pulcherrima|C. L. Koch, 1846
||Thiania simplicissima|(Karsch, 1880)
||Thiania sinuata|Thorell, 1890
|细齿方胸蛛|Thiania suboppressa|Strand, 1907
||Thiania subserena|Simon, 1901
||Thiania tenuis|Zhang & Maddison, 2012
||Thiania viscaensis|Barrion & Litsinger, 1995
}}{{colend}}

==参考文獻==
{{reflist}}
{{reflistH}}
*[http://jspider.ddns.net/ 跳蛛網] {{Wayback|url=http://jspider.ddns.net/ |date=20190117202017 }}
*[http://jspider.ddns.net/index.php/forum/ 跳蛛網討論區(開放中)] {{Wayback|url=http://jspider.ddns.net/index.php/forum/ |date=20170327172323 }}
*[http://www.flk.edu.hk/~cr/eos300d/ecotour/invertebrate.htm 馮記生態之旅] {{Wayback|url=http://www.flk.edu.hk/~cr/eos300d/ecotour/invertebrate.htm |date=20081028210222 }}
*[https://web.archive.org/web/20030502012700/http://hk.geocities.com/gold_spiderhk/ 金絲貓網(Closed)]
*[http://fotop.net/powa/spider Powa :: 蜘蛛仔(金絲貓)] {{Wayback|url=http://fotop.net/powa/spider |date=20160304074559 }}
{{reflistF}}

{{taxonbar}}

[[Category:_方胸蛛属|*]]
[[Category:_跳蛛科|F]]
[[Category:_1846年描述的分类群|F]]