
{{Infobox_School
| name =  庇道學校
| other_name = Escola São João de Brito
| image = 庇道學校.jpg
| motto = 忠誠勤樸
| established = 1985年
| type = [[私立學校|私立學校]]
| principal = [[張轉澄|張轉澄]]校長
| faculty = 中、英文部約60名左右
| enrollment = 中、英文部約350名左右
| free_label = 學校外觀
| colors ='''中文部'''{{color box|#FF2200}}紅色、{{color box|#000092}}深藍色<br>'''英文部'''{{color box|#808080}}灰色、{{color box|#000092}}深藍色
| address = '''中文部、英文部、夜間部、成人教育中心'''<br />[[澳門|澳門]]高地烏街118號<br />
| information = '''中文部''':<br>電話：<br>28581141<br>28581142<br>傳真：<br>28528725 <br>
'''英文部'''：<br>電話：﻿<br>28581555<br>28553073﻿<br>傳真： <br>28528725
| website = http://www.brito.edu.mo/
}}
'''庇道學校'''（葡文名：Escola São João De Brito)（英文名：Saint John De Brito School)是由[[澳門明愛|澳門明愛]]以「社會工作學」輔導方式辦學的學校。

==學校架構==
庇道學校分為三個部分：
*日間部
*夜間部及成人教育中心
*英文部

日間部、英文部、夜間部及成人教育中心使用位於高地烏街的校舍。

===日間部===
日間部共有七個級别(P6、J1至J6)，為小班制，還設有小賣部，供學生和老師購買食品和飲品。

===夜間部及成人教育中心===

===英文部===
現今英文部開設小一至小六，中一至中六級。採用小班教育，因材施教，活動教學，關愛教學，英語為主輔普通話，亦有葡文課。因藍天工程計劃，2016年搬入高地烏街校舍。

== 校訓 ==
「忠-----堅定不移，貫徹真理。」<br>「誠-----確確實實，認真對待。」<br>「勤-----努力不懈，廣求進步。」<br>「樸-----表裏一致，不作偽裝。」

==歷史==
*1985年：庇道職業先修學校，經[[潘志明|潘志明]]先生倡議，並獲[[陸毅|陸毅]]神父，[[高志慈|高志慈]]修女認同，三人共同創辦，亦獲[[謝華才|謝華才]]先生擔任教務主任，選了提督馬路10號作為校址，並由澳門明愛支持其運作經費。
*1990年：獲嘉諾撒仁愛修女會借出土地作為校址。
*1992年：獲政府資助建校之部分經費，新校舍於高地烏街118號地段正式揭幕。
*1994年：將原有的職業先修課程加以調整為一所文化課程學校。
*1995年：正式更名為「庇道學校」。
*1997年：開辦夜間部及成人教育中心。
*1998年：獲政府批出新口岸皇朝廣場百德大廈258-266號3樓作為小學部校舍，原校舍作為中學部校舍繼續使用。
*1999年：引入全納式教育理念，在傳統班級內接納失明、肢體傷殘學生。
*2003年：增設英文中、小學部，以應澳門居民當中非中國籍及外籍勞工子女的學習需要，中國籍居民子女亦適合就讀。
*2015年：英文部獲教育暨青年局批准在高地烏街校舍開辦中四至中六。
*2016年：英文部皇朝分校於八月卅一日遷離。

==外部連結==
*[http://www.brito.edu.mo 官方網站] {{Wayback|url=http://www.brito.edu.mo/ |date=20160304110648 }} 
*[https://www.facebook.com/esjdb 學校的Facebook頁面]
*[https://www.youtube.com/user/macaubritoschool 學校的Youtube頻道]

{{澳門學校}}
[[category:澳門學校|category:澳門學校]]
[[Category:1985年創建的教育機構|Category:1985年創建的教育機構]]