{{NoteTA|zh:完成時;zh-hk:完成式}}

'''完成體'''（'''perfect aspect'''）是喚起聽者對一個行動所產生的結果而非行動自身的注意的一種[[體_(語法)|語法體]]，也可以當作一種[[時態|時態]]。這必須區分於[[完整體|完整體]]（perfective aspect），它把一個動作視為沒有內部的結構的一個整體。「完成」和「完整」並非不相容的概念，完成體可以提及要么完整性的（perfective）或要么[[非完整體|非完整]]的（imperfective）行動'''所結果的狀態'''。

== 英語實例 ==
完成體在英語中通過變位“to have”動詞并接著添加主動動詞的[[過去分詞|過去分詞]]來形成: 動詞“to have”的變位確定整體構造的時態，所以有了[[現在完成時|現在完成時]]、[[過去完成時|過去完成時]]和[[將來完成時|將來完成時]]。英語還分開編碼出是一種[[未完成體|未完成體]]的[[進行體|進行體]]。

換句話說，英語在時態之外區分四種不同的體:

* 未完成且完成性，如“I '''wrote''' a novel”。這種體讓聽者關注完成了的行動自身（關注write這一行動）。
* 完成且完成性，如“I '''have written''' a novel”。這種體讓聽者關注完成了的動作的結果（關注novel這一結果）。
* 未完成且進行性，如“I '''am writing''' a novel”。這種體讓聽者關注進行著的行動自身。
* 完成且進行性，如“I '''have been writing''' a novel”。這種體讓聽者關注進行著的行動的結果。

動詞“to have”的時態指示“結果”而非“行動”的時間。例如，在上述句子“I have written a novel”中，小說明顯是現在完成的: 動詞“to have”的現在時指示“結果”，即作為有完成了小說的作家的狀態，被認為是在現在時中的，即使寫作關係是在過去時中的。

此外，過去進行時(“I was writing a novel”)可能意味著行動被中斷了: 這種暗含也延伸到過去完成進行時(“I had been writing a novel”)。

被動語氣一般可以同完成體相組合，但是英語使用者趨向不贊成被動完成進行時，當它們形成“been being”構造的時候會皺起眉頭，如“the novel has been being written for ages now”，它是“I have been writing the novel for ages now”的被動形式。 

在[[直陳語氣|直陳語氣]]之外，完成體只有有限的真正存在。因為英語[[情態動詞|情態動詞]]很大程度上是[[變化不完全動詞|變化不完全動詞]]，并且因為英語[[虛擬語氣|虛擬語氣]]自身不形成真正的過去時，動詞“to have”經常用來構造過去時態。例如，儘管“I could write a novel”在英語中是允許的，“I could wrote a novel”是“不合語法的”，替代使用形式“I could '''have written''' a novel”。這些時態經常類推叫做完成時，但是完成體只在它有對比的未完成體的時候才真正存在，因為它是通過聽者放置注意的地方的微妙區別而定義的。

== 參見 ==
*[[現在式|現在式]]
*[[過去式|過去式]]
*[[未來式|未來式]]
*[[过去分词|过去分词]]
*[[现在分词|现在分词]]
*[[過去完成式|過去完成式]]
*[[完成式|完成式]]
* [[未完成時|未完成時]]
* [[完整體|完整體]]

== 外部連結 ==
{{refbegin}}
* [http://ingilizce.tk/?page=01/presentperfect.htm Present Perfect Tense]{{Wayback|url=http://ingilizce.tk/?page=01%2Fpresentperfect.htm |date=20200427090603 }}
* [http://www.englishtenseswithcartoons.com/page/perfect_tenses.html 6 Perfect Tenses Explained + Exercises]{{Wayback|url=http://www.englishtenseswithcartoons.com/page/perfect_tenses.html |date=20080708192228 }}
* [http://www.lbt-languages.de/english/lernhilfe/lernhilfe.html Grammar Tutorials]{{Wayback|url=http://www.lbt-languages.de/english/lernhilfe/lernhilfe.html |date=20120226005017 }} - a column overview of the English tenses
* [http://www.bcbsr.com/greek/gtense.html Greek tenses]{{Wayback|url=http://www.bcbsr.com/greek/gtense.html |date=20100917204558 }}
{{refend}}

{{Grammatical aspects}}

[[Category:語法體|Category:語法體]]

[[it:Passato_prossimo|it:Passato prossimo]]