'''完颜纲'''（{{bd|12世纪||1213年|catIdx=W}}），[[女真|女真]]名元奴，字正甫。[[金国|金国]]武将，[[金章宗|金章宗]]年间率军抵御[[韩侂胄|韩侂胄]][[开禧北伐|开禧北伐]]，曾经策反时任南宋四川宣抚副使[[吴曦|吴曦]]。[[成吉思汗|成吉思汗]]攻打金国时期被金国权臣[[纥石烈执中|纥石烈执中]]以御敌无方为由给杀死。

== 早年发展 ==
金章宗明昌（1190年－1195年）年间，成为奉御，后层层升官成为左拾遗。有一次章宗皇帝下令要在三叉口建行宫，完颜纲就上疏劝谏说“贼出没其间”，于是章宗皇帝下诏令尚书省追问，查明完颜纲说的不实，但是完颜纲为谏官，有上述劝谏的权力，于是皇帝不加惩处。

后完颜纲升为刑部员外郎，上疏皇帝说：“诸犯死罪除名移推相去二百里，并犯徒罪连逮二十人以上者并令就问，曾经所属按察司审谳者移推别路，官亦依上就问。凡告移推之人皆已经本路按察审讫，即当移推别路。按察司部分广阔，如上京路移推临潢路，最近亦往复二三千里，北京留守司移推西北路招讨司，最近亦须数月。乞依旧制，令移推官司追取其人归问。”皇帝同意。

== 对宋作战 ==
公元1206年（金泰和六年，南宋开禧二年）1206，南宋权臣韩侂胄对金国发动北伐战争，意图收复失地。而陕西这边的战事早于两淮和襄阳地区。当时陕西诸将的表现很有不同，互补协同各自为战，于是金章宗任命完颜纲为蜀汉路安抚使、都大提举兵马事和元帅府共同参与决定西部事务，调羌兵中未附宋朝的。当时，知凤翔府事完颜昱、同知平凉府事蒲察秉铉分别驻扎在凤翔各关隘，通远军节度使完颜承裕、秦州防御使完颜瞞屯军成纪边界，知临洮府事石抹仲温驻军临洮，同知临洮府事术虎高琪、彰化军节度副使把回海防备巩州各镇，乾州刺史完颜思忠扼守六盘山关隘，陕西路都统副使斡勒牙剌、京兆府推官蒲察秉彝戍卫虢华、扼守潼关蒲津；陕西都统完颜忠本名袅懒和同知京兆府事乌古论兖州防守京兆要害，用凤翔、临洮路少数民族和汉族弓箭手及绯鬲羽翅（此为军队名称）军分散占据边境，元帅右监军充右都监蒲察贞各自分管他们的事务。

1206年九月，金章宗诏令完颜纲安抚陕西，诏书大致内容为：“京兆、凤翔、临洮三路，应被宋兵逼胁，背国从伪，或没落外境，若能自归者，官吏依旧勾当，百姓各令复业，元抛地土依数给付。及受宋人旗榜结构等，或值惊扰因而避役逃亡，未发觉者，许令所在官司陈首，并行释免，更不追究，军前可用之人随宜任使。限外不首，复罪如初。”

== 策反吴曦 ==
当初，吴玠吴璘吴挺都是宋朝大将，兄弟父子相继防守四川地区，所以吴氏家族，在川陕一带百姓和军民中享有很高的威望。在公元1193年春五月，吴挺在兴州任上病死，享年56岁。死后被朝廷赠少保，后又加赠少师、开府仪同三司，谥武穆。吴挺死时，当时任四川安抚制置使的是丘崈。丘崈素以吴氏几世掌握川陕兵权为虑。他告诫宋光宗赵惇，要宋光宗在吴挺死后，朝廷千万不能再把兵权交给他的儿子了。因此吴挺的儿子吴曦当时并没有在川陕军界任职。朝廷只给了吴曦武功大夫、祁州团练使，知和州的职务。后又改在南宋行在临安任职。公元1201年，南宋准备北伐，反攻金军，在临安的吴曦见有机可趁，便贿赂朝中大臣，首先得到了宰相韩侂胄的信任。其后利用朝廷用人之机，借助其祖上抗金的光环，骗得了宋宁宗赵扩的恩准，得到了回西北执掌军权的机会，被朝廷任命为兴州都统治兼知兴州，利州西路安抚使等重要职务，也继承了吴氏掌军川陕的衣钵。

1206年（金泰和六年、南宋开禧二年)四月间，吴曦为了配合南宋在两淮的军事行动，开始就频频发动对金人的骚扰。先是“诱募边民以盗，遣谍以利饵凤翔卒温昌，结三虞候军为内应”，不料温昌告变，金人预为防备，吴曦计划不行。接着，吴曦派遣兵围住熟龙堡，很快被金将蒲鲜长安击败。程松自己率兵数万，自中路分道偷袭陕西宝鸡西南的和尚原、西山寨、龙门关。但是秦世辅行军至城固县（今属陕西）尚未与金人交手，军就大乱，右路彻底失败。左路吴曦用六千兵攻打盐，被巩州守将完颜王善、队校仆散六斤、猛安龙延常击退宋军，斩首二百级。七月，吴曦合兵五万从保坌、姑苏等路侵犯秦州，金西路军都统副使完颜承裕、秦州防御使完颜璘用骑兵千余人攻击他们，吴曦军大败，追奔四十里。吴曦另一支万人军队进入来远镇，也被术虎高琪击败。九月下旬，吴曦派遣部将冯兴、杨雄、李珪等率步骑八千再次进攻秦州，完颜承裕遣部将唐括按答海率骑二百驰击宋步兵，甲士蒙括挺身先入乘之，宋步兵大溃。追奔至皁郊城，斩二千余级。猛安把添奴追宋骑兵，杀千余人，斩杨雄、李珪于阵，冯兴仅以身免。金军乘胜攻克成州。在中路，程松于七月遣别将曲昌世袭取方山原（今陕西陇县西南），以吸引金兵主力，自己则率宋军乘着大雾和暴雨，在当地义兵的配合下，一举攻占了和尚原、西山寨和龙门关，但是，很快完颜纲的金军迅速展开反击，于九月将和尚原、西山寨和龙门关全部夺回，程松败退，退回汉中。
吴曦入蜀之后几次对金用兵皆是损兵折将而告终，他所面对的是由金蜀汉路安抚使完颜纲所率金兵，战斗力非常强大。吴曦也知道自己兵败之后会被韩侂胄严厉处置，即使不被处置调离川蜀也是迟早的事情，而这样就会使得自己割据四川的企图落空。在开禧北伐之前，吴曦就开始考虑叛投金国的事情，只是为了不让南宋朝廷发觉，同时也为了向金国讨价还价的目的，所以仍然在之后发动对金秦州的攻势。金人获悉了吴曦的心理之后，就开始诱降吴曦，金章宗亲自给吴曦写了劝降信，信中说：

“'''宋自佶、桓失守，构窜江表，僭称位号，偷生吴会。时则乃祖武安公玠，捍御两川，洎武顺王璘，嗣有大勋，固宜世祚大帅，遂荒西土，长为籓镇，誓以河山，后裔纵有栾黡之汰，犹当十世宥之。然威略震主者身危，攻盖天下者不赏，自古如此，非止于今。卿家专制蜀汉，积有岁年，猜嫌既萌，进退维谷，代之而不受，召之而不赴，君臣之义，已同路人，譬之破桐之叶，不可以复合，骑虎之势，不可以中下矣。此事流传，稔于朕听，每一思之，未尝不当馈叹息，而卿犹偃然自安。且卿自视翼赞之功，孰与岳飞？飞之威名战功，暴于南北，一旦见忌，遂被惨夷之祸，可不畏哉？故知者顺时而动，明者因机而发，与其负高世之勋，见疑于人，惴惴然常惧不得保其首领，曷若顺时因机，转祸为福，建万世不朽之功哉？今赵扩昏孱，受制强臣，比年以来，顿违誓约，增屯军马，招纳叛亡。朕以生灵之故，未欲遽行讨伐，姑遣有司移文，复因来使宣谕；而乃不顾道理，愈肆凭陵，虔刘我边陲，攻剽我城邑。是以忠臣扼腕，义士痛心，家与为仇，人百其勇。失道至此，虽欲不亡，得乎？朕已分命虎臣，临江问罪，长驱并骛，飞渡有期，此正豪杰分功之秋也。卿以英伟之姿，处危疑之地，必能深识天命，洞见事机。若按兵闭境，不为异同，使我师并力巢穴，而无西顾之虞，则全蜀之地，卿所素有，当加封册，一依皇统册构故事。更能顺流东下，助为掎角，则旌麾所指，尽以相付。天日在上，朕不食言。今送金宝一钮，至可领也'''。”

在这封书信中，金章宗巧舌如簧，极力挑拨吴曦与南宋朝廷的矛盾，说吴玠吴璘捍卫四川建有大功，应当世代做四川的大帅，永久为蜀土的藩王，然而自古以来都是“威略震主者身危，功盖天下者不赏”，“卿家专制蜀汉，积有岁年，猜嫌既萌，进退维谷，代之而不受，召之而不赴，己是骑虎难下了”。金章宗还用宋高宗杀岳飞的事情来警告吴曦，劝他要顺时应机，转祸为福，“建万世不朽之业”。最后，金章宗许诺：如果吴曦叛宋，“按兵闭境”，割据四川，以便让金军无西顾之忧、可全力进攻江南，那金朝就按宋金第二次绍兴和议的条件，册封吴曦为帝。让他统治四川。如果吴曦能更进一步，叛宋后能顺长江而下，出兵帮助金军，那么，吴曦所占领的南宋土地则全部归吴曦所有。金章宗还特意为吴曦造了一枚刻有“蜀王之印”四字的金印，送给吴曦。为了策反成功，金章宗特命时任蜀汉路安抚使、提举兵马事的完颜纲专门负责此事。当时完颜纲正奉命前往叠州招抚羌族部落首领青宜可。完颜纲接到诏书后，立即返身去了已被金军占领了的水洛城，查访吴氏族后人，挑中了吴曦的一位族兄吴端，完颜纲将吴端任命为水洛城巡检使，派他从小路潜入兴州，带着金章宗的诏书和金印去见吴曦。

公元1206年十月间，吴端入蜀见到了吴曦。吴曦听吴端说明了来意后，尽管没有立即表态，但已悄然动心。为了遮人耳目，他对外人诈称已杖毙吴端，而将吴端藏匿起来，还想再看看局势变化以决定未来去从。这时有人把这件事报告了四川安抚置制使程松，但程松却压根就不相信。

吴曦自从见到吴端，以及吴端给他带来了金章宗的诏书和金印后，吴曦私下在叛宋降金的问题上基本上已经拿定了主意，这时宋金战争已经爆发，他借口持重，驻兵河池，按兵不动。金兵进犯西河，守将王喜、鲁翼领军奋起抗战，已经打得金军不支的时候，吴曦不但不派兵支援，反而令王喜、鲁翼俩将退回黑谷，金军趁宋军退却时在后追袭，宋军大溃。金军反败为胜。他自己又焚烧了河池城，退兵青原野。北边的兴元都统制母思已经收复了和尚原、大散关，正在与金军鏖战，吴曦不但不出兵助攻金军，反而突然下令撤走驻守在蓦关的守军。使母思陷于孤立无援境地，金军趁机绕到母思之后，使母思腹背受敌，只得放弃刚刚收复的和尚原、大散关败退。金国因吴曦刚刚归附，需依靠中国为援，想先攻下襄阳作为蜀地的屏障，于是令右副元帅完颜匡先攻襄阳，诏令大致说：“陕西方面虽攻克四州，吴曦的投降是我策划处理。从大军出境，只有你统率的部队打硬仗多，与前人相比并不逊色。如今讨伐宋朝的事要你们完成，小小的擒获不值得羡慕，果能为国建功，怎么会仅一身荣宠，后世子孙也会保富贵的。”完颜匡得诏，就转移军队直奔襄阳。十二月，吴曦派果州团练使郭澄、仙人关使任辛献上降表、蜀地图及吴氏家谱。

1207年（南宋开禧三年，金泰和七年）正月，召完颜纲前往京城，任陕西宣抚副使，升三级。还军，吴曦派郭澄向金章宗进献谢恩表、誓表、贺全蜀归附三表，亲王百官祝贺，金国用诏书来答复，并赐给誓诏。郭澄后来辞别，皇上告诉郭澄说：“汝主效顺，以全蜀归附，朕甚嘉之。然立国日浅，恐宋兵侵轶，人心不安，凡有当行事务已委宣抚完颜纲移文计议。或有紧急，即差人就去讲究。大定间，汝主尝以事入觐，今亦多岁，朕嘉汝主之义，怀想不忘，欲得其绘像，如见其面。今已遣使封册，俟回日附进。可以此意归谕汝主。”同时任命同知临洮府事术虎高琪为封册使，翰林直学士乔宇为副使。对术虎高琪说：“卿以边面宣力，加之读书，蜀人识卿威名，勿以财贿动心，失大国体。检制随去奉职，勿有违枉生事。”

不久，吴曦被李好义杨巨源等人诛杀，吴曦被诛杀以后，[[杨巨源|杨巨源]]，[[李好义|李好义]]等共推[[安丙|安丙]]临时主持川陕军政，维持地方治安。杨巨源和李好义向安丙建议，“曦死，贼破胆矣。关外西和、成、阶、风四州为蜀之要害，宜趁胜复取之。不然，必为后患。”安丙从之，令好义领兵，会合忠义军夹击金军，杀死不少金兵，占领了西和州。金将完颜金领兵退去。紧接着，张林、李简复成州。孙忠锐复和尚原、大散关。金将完颜阿实战死。金章宗命完颜纲撤了四州之兵，退保要害。李好义趁金军后撤，领兵又占领了秦州。

金宣宗闻听吴曦死了的消息之后，立即派使者前往陕西，责备完颜纲说：“曦之降，自当进据仙人关以制蜀命，且为曦重。既不据关，复撤兵，使丙无所惮，是宜有今日也。”金宣宗下诏追赠吴曦为金[[太师|太师]]，命德顺州刺史完颜思忠为吴曦招魂，将吴曦魂葬于水洛城吴氏墓地，并把吴曦族兄吴端之子指定为吴曦的儿子，以承继吴曦香火。同时下诏告诉陕西军士说道：“汝等爰自去冬，出疆用命，擐披甲胄，冒涉艰险，直取山外数州，比之他军实有勤效。界外屯驻日久，负劳苦，恩赏未行，有司申奏不明，以致如此。朕已令增给赏物，以酬尔劳。惟是余贼未殄，犹须经略。眷我师徒，久役未解，深怀悯念，寤寐弗忘。汝等益思体国之忠，奋敌忾之勇，协心毕力，建立功勋；高爵厚禄，朕所不吝。”

之前[[南宋|南宋]]军队再次攻破阶州、西和州，于是完颜纲到凤翔，下诏撤出五州的军队退保要害，五州的百姓愿迁内地的厚抚他们，把他们聚集起来，任命近侍局直长为四川安慰使。蒲察贞撤向黄牛戍，宋安丙追逐他们，派兵来袭，于是丢失散关，巩州钤辖兀颜阿失死在那里。下诏削完颜纲官一级，降兵部侍郎，代理宣抚副使。派户部侍郎尼庞古怀忠照章惩处纲以下将吏。怀忠未到陕西，完颜纲、蒲察贞派兵悄悄地从昆谷西山养马涧进入，四面攻之，再攻取了散关，斩杀南宋将领张统领、于团练。完颜纲派使报捷，下诏通报表彰，蒲察贞等人放下不再追究。

[[1208年|1208年]]（南宋嘉定元年，金泰和八年）)，南宋献上[[韩侂胄|韩侂胄]]和[[苏师旦|苏师旦]]的首级，于是[[金章宗|金章宗]]下诏用将原来南宋的关隘归还南宋，宋金战争结束。完颜纲回到京师。不久，金章宗病逝，卫绍王完颜永济即位，任命完颜纲为陕西路按察使，后升为尚书左丞。至宁元年(1213年)，成吉思汗攻打金国，完颜纲到缙山行视察加强防务，徒单镒派人对他说：“术虎高琪驻兵缙山很得人心，士气很高，与其视察亲自前去，不如给他增兵为好。”完颜纲不听。徒单镒又派人制止他说：“术虎高琪策划已定，他的功就是视察的功。”完颜纲仍不听从，结果完颜纲到缙山不久战争就被打个大败。

== 冤枉被害 ==
公元1213年，此前丢守西京的金国将领胡沙虎见到皇帝完颜永济无力治理，于是带领兵马偷袭了中都城，废掉了完颜永济。考虑到完颜纲手里有兵权，为了不让他对自己造成威胁。于是他就命令完颜纲的儿子给父亲写家信，骗他回来。半月之后，毫不知情的完颜纲刚到都城就被扣押，第二天就被胡沙虎下令押到市中心给杀了，而随行的张霖卿列举失掉四川、败在缙山的事情为完颜纲的死因。

贞祐四年(1216年)，完颜纲儿子代理复州刺史安和上书为父辩冤，大致说：“先臣纲在章宗时，招怀西羌青宜可等十八部族，取宋五州，吴曦以全蜀归朝。胡沙虎无故见杀，夺其官爵。”[[金宣宗|金宣宗]]诏令放到尚书省议论“谨按元年诏书云，胡沙虎屡害良将，正谓纲辈也”。于是追封完颜纲为[[尚书|尚书]]左丞。


== 评价 ==
《金史》赞曰：“章宗伐宋之役，三易主帅，兵家所忌也。宋不知乘此以为功，犹曰有人焉？韩侂胄心强智疏，苏师旦谋浅任大，函首燕、蓟，南北皆曰贼臣，何哉？完颜匡、完颜纲皆泰和终功之臣，然匡隳忠于大安，纲罔难于至宁，富贵之惑人，乃如此邪？”

==参考文献==
*《[[金史|金史]]·卷98》

{{DEFAULTSORT:Y}}

[[Category:金朝官员|Category:金朝官员]]
[[Category:完顏氏|G]]