'''完顏宗望'''（{{bd|？||1127年|catIdx=W完颜}}），本名'''斡魯補'''，又作'''斡離不'''，是[[金太祖|金太祖]]第二子。

==生平==
宗望經常跟從金太祖征伐，常在左右，屢建殊功。後於[[金太宗|金太宗]]時領導[[靖康之变|侵宋]]。宋人称之为「二太子」，是「四太子」[[兀术|兀术]]之前的金军化身。

===攻遼===
[[金太祖|太祖]]天辅五年（1121年），太祖定[[燕京|燕京]]後，[[完颜斡鲁|斡魯]]爲都統，宗望副之。1122年八月，率先锋军追击遼天祚帝至石辇驿（今山西大同西北），猝遇遼军2.5万余人，时金军至者仅千人，被遼军包围，挥军直冲遼帝，遼军遂溃<ref>《金史·宗望列传》：『军士至者才千人，辽军余二万五千。方治营垒，蒲家奴与诸将议。余睹曰：「我军未集，人马疲剧，未可战。」宗望曰：「今追及辽主而不亟战，日入而遁，则无及。」遂战，短兵接，辽兵围之数重，士皆殊死战。辽主谓宗望兵少必败，遂与嫔御皆自高阜下平地观战。余睹示诸将曰：「此辽主麾盖也。若萃而薄之，可以得志。」骑兵驰赴之，辽主望见大惊，即遁去，辽兵遂溃。』</ref>。十二月，率7000先锋军攻遼[[南京_(遼)|南京]]，进抵居庸关（今北京昌平西北），遼兵不战而溃。1123年四月，率军追击遼天祚帝至於陰山、青塚（今呼和浩特南昭君墓）之間，當時遼帝正带兵萬人前往應州。決戰，大敗之，獲其子[[趙王|趙王]][[耶律習泥烈|耶律習泥烈]]及[[傳國璽|傳國璽]]<ref>《金史·宗望列传》：『遼主乃使謀盧瓦持兔鈕金印請降。宗望受之，視其文，乃「元帥燕國王之印」也。宗望複以書招之，諭以石晉北遷事。』</ref>。

===第一次攻宋===
[[金太宗|太宗]]天會三年（1125年）八月，完顏宗望、[[完顏宗翰|完顏宗翰]]以[[張覺|張覺]]事变为由奏请攻宋<ref>第一次攻至汴京的详细过程如下：十月，东路完顏宗望率军自平州（今河北[[秦皇岛市|秦皇岛市]][[卢龙县|卢龙县]]）攻燕山府（今北京西南）。宋易州（今河北[[保定市|保定市]][[易县|易县]]）戍將韓民毅投降。十二月甲辰（阳历1126年1月2日），于白河（北京[[密云县|密云县]]白河峡谷）和古北口（今北京[[密云县|密云县]]古北口镇）大败宋军；两天后，宋将[[郭药师|郭药师]]降，宋燕山府防卫崩溃；不久破宋中山（今河北[[定州|定州]]）派来援军三萬人，1月14日又破宋兵五千於真定府（今河北[[正定|正定]]），1月22日克信德府（今河北[[邢台|邢台]]）。

西路左副元帥完顏宗翰则率军自[[大同市|大同]]攻[[太原|太原]]（今均在山西），没有宗望顺利。天會三年十二月庚子日（阳历1125年12月29日）攻克朔州（今山西[[朔州|朔州]]），戊申日（阳历1126年1月6日）破代州（今山西[[代县|代县]]），1月13日中山投降，1月15日包围太原，但在太原受阻。

天會四年正月己巳日（阳历1126年1月27日），宗望军渡过黄河。第二天攻下滑州（今河南[[滑县|滑县]]），1月31日，包围北宋首都[[汴京|汴京]]（今河南[[开封|开封]]）。</ref>。十月，东路完顏宗望率军自平州（今河北[[秦皇岛市|秦皇岛市]][[卢龙县|卢龙县]]）攻燕山府（今北京西南）。十二月，于白河（北京[[密云县|密云县]]白河峡谷）和古北口（今北京[[密云县|密云县]]古北口镇）大败宋军，宋将[[郭药师|郭药师]]降，宋燕山府防卫崩溃。不久破宋中山（今河北[[定州|定州]]）派来援军三萬人，又破宋兵五千於真定府（今河北[[正定|正定]]），克信德府（今河北[[邢台|邢台]]）。西路左副元帥完顏宗翰率军破代州（今山西[[代县|代县]]），降中山（今河北[[定州|定州]]），逼進[[太原|太原]]（今在山西），但在太原受阻。天會四年（1126年）正月，东路完顏宗望军渡过黄河，攻下滑州（今河南[[滑县|滑县]]），攻打北宋首都[[汴京|汴京]]（今河南[[开封|开封]]）。因汴京守禦使[[李綱|李綱]]抵抗得力而未能破城。二月，胁宋以康王[[趙構|趙構]]、太宰[[張邦昌|張邦昌]]為人質，割让太原、中山、[[河间|河间]]（今属河北）三镇议和。退軍孟陽，破來襲[[姚平仲|姚平仲]]兵数萬，重新问罪要进攻汴京。[[宋钦宗|宋钦宗]]大恐，遣使說：「初不知其事，且將加罪其人。」宗望停止进攻，改肅王趙樞為質，康王趙構得以回歸。宗望还师山西，擢升为右副元帅。

===第二次攻宋===
不久，金國以[[蕭仲恭|蕭仲恭]]使宋，[[耶律餘睹|耶律餘睹]]監軍。宋钦宗认為此二人都是原遼國贵族，可誘而用之，以蠟丸封了一封書信让蕭仲恭送耶律餘睹，使為內應。蕭仲恭忙跑回金國見完顏宗望，以蠟丸書信獻之。八月，宗望以此為由集合军队重新伐宋<ref>第二次攻至汴京仍然是完顏宗翰和完顏宗望两人的比赛，其详细过程如下：第一阶段，西路完顏宗翰八月庚戌（阳历1126年9月5日）和第一次一样从[[大同市|大同]]出發，第二天破宋張灝軍于[[文水|文水]]（今在山西），9月21日克太原。东路完顏宗望9月8日从保州出发，当天破宋兵於雄州（今河北[[保定市|保定市]][[雄縣|雄縣]]）、中山（今河北[[定州|定州]]）。9月15日，攻下[[新樂|新樂]]（今在河北）。9月26日，破宋大将[[种師中|-{种}-師中]]于井陘，取天威軍（今河北[[井陘縣|井陘縣]]），克真定（今河北[[正定|正定]]）。

第二阶段，经过休整，西路完顏宗翰11月18日自太原向汴京进攻，22日攻下威勝軍（今山西[[沁县|沁县]]），29日克隆德府（今山西[[長治市|长治]]），渡盟津（今河南[[孟津|孟津]]）。宋西京（今河南[[洛阳|洛阳]]）、永安軍（今河南[[偃師|偃師]]東）、[[鄭州|鄭州]]（今河南省会）皆投降。12月4日，完顏宗翰克澤州（今山西[[晉城市|晉城市]]）。东路完顏宗望11月20日自真定向汴京进攻；12月4日宗望諸軍渡河，随后攻下臨河縣（今河南[[濬縣|濬縣]]東北臨河村南）、[[大名縣|大名縣]]（今在河北）、德清軍（今河南[[清豐|清豐]]）、開德府（今河南[[濮陽|濮陽]]）；于12月10日克懷州（今河南[[沁陽|沁陽]]）并到达汴京城下。12月16日，宋出兵拒戰，被宗望等擊敗。12月17日，宗翰才到达汴京城下，又被宗望抢了先。闰十一月丙辰日（1127年1月9日），汴京被攻破。</ref>，从保州（今河北[[保定|保定]]）出發，接连大敗宋軍於雄州（今河北保定[[雄县|雄县]]）、中山、廣信軍（今河北[[徐水|徐水]]遂城村）、井陘天威軍（今河北[[井陘縣|井陘縣]]）。又回師東邊，克真定府，自真定攻汴京。十一月，宗望到达黄河，降[[魏縣|魏縣]]（今在河北）。金兵渡河，并攻下黄河两岸的臨河縣（今河南[[濬縣|濬縣]]東北臨河村南）、[[大名縣|大名縣]]（今在河北）、德清軍（今河南[[清豐|清豐]]）、開德府（今河南[[濮陽|濮陽]]）、胙城（今河南[[新乡市|新乡市]]延津县），到達汴京城下，和左副元帅完颜宗翰会師。閏十一月，因为[[郭京|郭京]]作祟，宗望與諸將破城，俘[[宋徽宗|宋徽宗]]、钦宗二帝。

===封号===
天會五年（1127年）六月病逝。天會十三年，封魏王。[[皇統|皇統]]三年，進許國王，又徙封晉國王。天德二年，贈太師，加遼燕國王，配享太宗廟廷。正隆二年，例降封。大定三年，改封宋王，[[諡|諡]]'''桓肅'''。

==家庭==
===妻妾===
*辽[[蜀国公主|蜀国公主]]耶律余里衍：據《金史》「宗望乃传檄夏国曰：“果欲附我，当如前谕，执送辽主。若犹疑贰，恐有后悔。”及辽秦王等以俘见太祖，太祖嘉宗望功，以辽蜀国公主余里衍赐之。」
*北宋[[茂德帝姬|茂德帝姬]]趙福金：[[宋徽宗|宋徽宗]]的女兒中容貌最美，據《燕人麈》被完顏宗望所占：「靖康之役，斡離不初欲得一帝姬，蕭慶語斡云：「天家女，非若民婦，必抗命自盡。」斡意沮。宋帝許歸干戾人家屬，未計福金帝姬為蔡京婦，在所歸中。盟書既定，無中變理。議和諸臣誘姬至寨，誤飲狂藥，婉委順從，斡遂肆欲無厭，蔡京流禍烈已。」
*張氏：宋朝宫女，靖康之变被俘。
===子女===
====子====
完顏齊、完顏京、完顏文

====女====
*昭寧公主[[完顏什古|完顏什古]]，初封壽寧縣主，嫁将军瓦剌哈迷，寡居後被[[金廢帝|金廢帝]]完顏亮召入[[昭妃|昭妃]]位。
*張氏：據《[[靖康稗史箋證|靖康稗史箋證]]》之六《呻吟語》記載：「慶福、華福兩帝姬，玉嬙、飛燕兩宗姬及虜后斐滿氏，妃張氏，公贈[[韋賢妃_(宋徽宗)|韋后]]三千金。    張女為斡離不與韋后侍女張氏所生，梓宮之歸，皆其力也。」此張氏從其母姓，而不從其父完顏宗望的姓。

==注释==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==參考資料==
*《[[遼史|遼史]]·天祚帝本纪》
*《[[金史|金史]]·太祖本紀》
*《金史·太宗本紀》
*《金史·宗望列傳》
*《金史·叛臣列傳》
*《[[宋史|宋史]]·列傳第九十四·種世衡》
*《宋史·列傳第一百八·姚兕》
*《宋史·李綱列傳》

{{wikisource|靖康稗史笺证}}
[[Category:金太祖皇子|2]]
[[Category:金朝宗室国王|Category:金朝宗室国王]]
[[Category:完顏氏|Z]]
[[Category:諡桓肅|Category:諡桓肅]]