'''完颜银术可'''，[[女真|女真]][[完颜氏|完颜氏]]宗室子弟。金初开国将领。

==传记==
===早年===
[[完颜阿骨打|完颜阿骨打]]嗣位，派[[蒲家奴|蒲家奴]]如辽取[[阿疏|阿疏]]<ref>'''二十四史全译金史'''中作「踈」，待查</ref>，事情很久都没有结果，于是派[[习古乃|习古乃]]、'''银术可'''接着前往。正在这时，辽主荒废朝政，上下解体。银术可等返回，把辽国政事人情都告诉阿骨打，并称辽国可以讨伐的情况。所以阿骨打决意伐辽，大概是由银术可等人启发的<ref>金史/卷72：「太祖决意伐辽，盖自银术可等发之。」</ref>。

===伐辽战争===
阿骨打率军与[[耶律讹里朵|耶律讹里朵]]军在[[达鲁古城|达鲁古城]]交战，辽军二十余万，完颜银术可、[[完颜娄室|完颜娄室]]率众冲其中坚，共九次陷入敌阵，都打了出来，大败辽军。银术可为[[猛安谋克|谋克]]，于是就和娄室一起守护边疆，又与娄室、[[浑黜|浑黜]]、[[完顏婆盧火|婆卢火]]、[[石古乃|石古乃]]等进攻[[黄龙府|黄龙府]]，在[[白马泺|白马泺]]击败辽军万余人。阿骨打抵抗辽兵，银术可守[[达鲁古|达鲁古]]城。收国二年，分[[鸭挞|鸭挞]]、[[阿懒|阿懒]]所迁移的谋克二千户，以银术可为谋克，驻扎在[[宁江州|甯江州]]。

辽大册使[[习泥烈|习泥烈]]被遣回，约定在七月半再来，而九月底习泥烈还没来，阿骨打使诸军过江屯驻。辽[[曳刺|曳刺]]、[[麻答|麻答]]十三人，兵士八人在浑河纵火，来断绝他们放牧的路。银术可抓住了他们，于是知道辽边吏[[乙薛|乙薛]]指使的，阿骨打下令释放他们。跟随都统[[完颜杲|完颜杲]]克中京，银术可与习古乃、[[蒲察|蒲察]]、[[胡巴鲁|胡巴鲁]]率兵三千，在京西七十里攻打奚王[[霞末|霞末]]，霞未弃兵逃走。辽主西奔[[天德|天德]]，银术可以兵绝其后路，辽主于是就被抓获了。

===伐宋战争===
后跟随[[完颜宗翰|完颜宗翰]]伐宋，围太原，宗翰进兵至[[泽州|泽州]]，直到宗翰回西京，太原也没攻下，都命银术可留兵围攻。招讨都监[[马五|马五]]在文水破宋兵。节度使[[耿守忠|耿守忠]]等在[[西都谷|西都谷]]败宋[[黄迪|黄迪]]的军队，杀敌多到难以计算。宋[[樊夔|樊夔]]、[[施诜|施诜]]、[[高丰|高丰]]等军来救太原，分据附近各地，银术可与[[习失|习失]]、[[杯鲁|杯鲁]]、[[完速|完速]]大破宋军。[[索里乙室|索里乙室]]，在[[太谷|太谷]]破宋兵。宋兵占据太谷、祁县，[[阿鹘懒|阿鹘懒]]、[[拔离速|拔离速]]又攻取了这些地方。[[种师中|种师中]]从井陉出发，占据[[榆次|榆次]]，救[[太原|太原]]，银术可使[[斡论|斡论]]攻击他，破其军。[[活女|活女]]在[[杀熊岭|杀熊岭]]斩[[种师中|种师中]]，在[[隆州谷|隆州谷]]进攻宋制置使[[姚古|姚古]]军，大败姚古军。[[撒里土|撒里土]]在[[回马口|回马口]]败宋军，[[郭企忠|郭企忠]]在[[五台|五台]]歼宋军。等到宗翰平定太原，与[[完颜宗望|完颜宗望]]会兵于汴梁，银术可等攻汴城，攻下了它。军队返回，银术可降[[岢岚|岢岚]]、[[宁化|宁化]]等军，攻下[[岚州|岚州]]，招降[[火山军|火山军]]。与[[希尹|希尹]]同赐铁券。

宗翰进军洛阳，[[赛里|赛里]]攻取[[汝州|汝州]]，银术可攻取邓州，杀宋将[[李操|李操]]等。[[萨谋鲁|萨谋鲁]]进入[[襄阳|襄阳]]，[[拔离速|拔离速]]进入[[均州|均州]]，[[马五|马五]]攻取[[房州|房州]]，擒转运使[[刘吉|刘吉]]、邓州通判[[王彬|王彬]]。[[拔离速|拔离速]]破唐、蔡、陈三州，攻克[[颍昌府|颍昌府]]，[[沙古质|沙古质]]另外攻克以前的[[颍昌|颍昌]]。

宗翰集合军队康王[[赵构|赵构]]，银术可守[[太原|太原]]。天会十年，任[[燕京|燕京]]留守。天会十三年，辞官，加[[保大军|保大军]]节度使，同中书门下平章事，升迁中书令，封[[蜀王|蜀王]]。天眷三年，去世（薨），年六十八岁。按正隆官制赠[[金源郡王|金源郡王]]，配飨太宗庙廷。

大定十五年，谥武襄，改配享太祖庙廷。

==家庭==
子：[[完颜彀英|完颜彀英]]。

==参考资料==
{{reflist}}
{{wikisource|金史/卷72#.E9.8A.80.E6.9C.AE.E5.8F.AF|金史/卷72 银术可传}}

[[Category:金朝宗室郡王|Category:金朝宗室郡王]]
[[Category:金朝军事人物|Category:金朝军事人物]]
[[Category:完颜氏|Category:完颜氏]]