'''完顏福壽'''（{{bd|？||1163年}}），曷速館人，[[金朝|金朝]]宗室。他的父親[[完顏合住|完顏合住]]，建國初期前來歸順，被授予[[猛安謀克|猛安]]<ref>《[[S:金史/卷86|金史·卷八十六 列傳第二十四]]》："完顏福壽，曷速館人也。父合住，國初來歸，授猛安。"</ref>。

[[天眷|天眷]]二年（1139年），完顏福壽繼承父親完顏合住的職位，被授予定遠大將軍，其後晉升為金吾衛上將軍。[[海陵王|海陵王]]在位時期，為了減少合併[[猛安謀克|猛安謀克]]，於是停止了對他的加封<ref>《[[S:金史/卷86|金史·卷八十六 列傳第二十四]]》："天眷二年，福壽襲父合住職，授定遠大將軍，累加金吾衛上將軍。海陵省並猛安謀克，遂停封。"</ref>。

[[正隆|正隆]]六年（1161年），海陵王攻打[[宋朝|宋朝]]，完顏福壽率領婁室、台答藹兩位猛安由山東道進軍到[[泰安|泰安]]。接受了命令後，完顏福壽於是勸將校們向北撤退，而[[高忠建|高忠建]]、[[盧萬家奴|盧萬家奴]]等也各自率領軍隊一萬多人來歸順東京，想共同擁立[[金世宗|完顏雍]]做皇帝。完顏福壽到達遼口，完顏雍派[[徒單思忠|徒單思忠]]、府吏張謀魯瓦等前來迎候，以了解他的去向。徒單思忠等幾個人騎馬到完顏福壽軍中，拜見他們並問道：「將軍您為什麼到這裡？」完顏福壽等向南指向皇帝海陵王身處之地說：「這個人失去道義，不能保持天下。完顏雍是[[金太祖|太祖皇帝]]親孫，我們想推立他做皇帝，所以來到這裡。」諸軍都向東朝拜，高呼萬歲。完顏福壽寫信交給徒單思忠。完顏福壽敦促各軍渡過[[遼水|遼水]]，直到東京城下，然後告諭軍士武裝進入衛宮城，殺了[[高存福|高存福]]等人。第二天，完顏福壽同諸將及東京官民隨婆速路兵馬都統總管[[完顏謀衍|完顏謀衍]]勸說完顏雍登基。完顏雍即皇帝位，即任完顏福壽為元帥右監軍，賞賜給他銀子、錢幣及御馬<ref>《[[S:金史/卷86|金史·卷八十六 列傳第二十四]]》："正隆末，海陵伐宋，福壽領婁室、台答藹二猛安由山東道進至泰安。既受甲，福壽乃誘將校北還，而高忠建、盧萬家奴等亦各率眾萬余俱歸東京，欲共立世宗。至遼口，世宗遣徒單思忠、府吏張謀魯瓦等來迎，察其去就。思忠等以數騎馳入軍中，見福壽等問曰：「將軍何為至此？」福壽等向南指海陵而言曰：「此人失道，不能保天下。國公乃太祖皇帝親孫，我輩欲推戴為主，以此來耳。」諸軍皆東向拜，呼萬歲。為書以授思忠。於是督諸軍渡遼水，徑至東京城下，即諭軍士擐甲入衛宮城，殺高存福等。明日，與諸將及東京吏民從婆速路兵馬都總管完顏謀衍勸進。世宗即位，以福壽為元帥右監軍，賜以銀幣禦馬。"</ref>。

初時，完顏謀衍來到，諸軍會合，把完顏福壽的軍隊排列在左邊，高忠建的軍隊排在右邊。高忠建說：「為什麼把我的軍隊排在右邊？」完顏謀衍說：「我讓這樣排的，你怎敢說這話！」完顏福壽說：「剛開始建立大事業，左右軍的高低不值得爭。」於是讓高忠建的軍隊當作左軍。金世宗聽說此事，認為完顏福壽很賢能。不久，完顏福壽隨從完顏謀衍在[[臨潢府|北京]]討伐[[白彥敬|白彥敬]]、[[紇石烈志寧|紇石烈志寧]]。這年冬天，金世宗聽說臨潢尹兼元帥左都監[[完顏吾扎忽|完顏吾扎忽]]等剿滅叛將[[移剌窩斡|移剌窩斡]]時作戰不利，命令完顏福壽率兵前去討伐。完顏福壽打敗了敵軍，俘虜一萬多人。金世宗用紇石烈志寧代替完顏福壽的職務，把他召回京城，授予他為興平軍節度使，恢復他世襲猛安的名位，不久任命他領濟州路諸軍事。[[大定|大定]]三年（1163年），完顏福壽逝世<ref>《[[S:金史/卷86|金史·卷八十六 列傳第二十四]]》："初，謀衍之至也，大會諸軍，以福壽之軍居左，高忠建軍居右。忠建曰：「何以我軍為右軍？」謀衍曰：「樹置在我，爾曷敢言！」福壽曰：「始建大事，左右軍高下何足爭也。」遂讓忠建為左軍。世宗聞而賢之。未幾，從完顏謀衍討白彥敬、紇石烈志甯於北京。是冬，上聞臨潢尹兼元帥左都監吾紮忽等與窩斡戰不利，命福壽將兵進討。已敗賊，俘獲生口萬計。世宗以紇石烈志寧代之，召還，授興平軍節度使，複其世襲猛安，尋領濟州路諸軍事。大定三年，卒。 "</ref>。

==参考文獻==
{{reflist|2}}

[[Category:金朝武官|Category:金朝武官]]
[[Category:金朝女真人|Category:金朝女真人]]
[[Category:完顏氏|F]]