{{姓氏
|姓氏=完顏
|繁體=完顏
|簡體=完颜
|拼音=Wányán
|注音={{Pinyin2zhuyin|Wán}}{{Pinyin2zhuyin|yán}}
|中国大陆=Wanyan
|台湾=
|香港=Yuenngan
|澳门=
|新加坡=
|马来西亚=
|越南=
|韩国=완안
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=
}}

'''完顏氏'''（{{lang-mnc|ᠸᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ |z=Wanggiyan}}；{{jurc|image=Wo-on gia-an.png}}）是[[金朝|金朝]]的[[國姓|國姓]]，[[满族|满族]]（[[女真族|女真族]]）、[[锡伯族|锡伯族]]的姓氏之一。金朝女真人的姓氏有“白号”和“黑号”之分。女真习俗以白为贵，因此白号之姓比黑号之姓要尊贵。作为金朝[[皇族|皇族]]姓氏的完颜氏更是名列白号姓之首。

==简介==
完颜部初兴的地方是隋唐时[[勿吉|勿吉]]七部之一[[安车骨部|安车骨部]]的居住地。七世纪中叶唐与新罗联合击灭[[高句丽|高句丽]]后，安车骨部人皆奔散，于是形成完颜十二部分居各地。十世纪初，来自高丽的[[函普|函普]]参加了生女真完颜部，被吸收为这个部的成员，并且被推为首领，从此女真族开始兴旺起来。

十一世纪初到生女真部第四代，献祖[[绥可|绥可]]为部落联盟首领时，完颜部定居在[[按出虎水|按出虎水]]（今[[阿什河|阿什河]]） 的附近地区。生女真部第五代首领为绥可之子石鲁。生女真部第六代景祖[[乌古乃|乌古乃]]时，生女真部有了发展。随着女真完颜部势力的崛起，高丽与女真完颜部围绕[[曷懒甸|曷懒甸]]女真人问题，发生了正面冲突。

关于完颜氏的起源，[[宋朝|宋朝]][[宇文懋昭|宇文懋昭]]纂写的《大金国志》曾记载，[[完颜阿骨打|完颜阿骨打]]在建国称帝之时，采用[[渤海国|渤海]][[士人|士人]][[楊樸_(遼國)|杨朴]]“以王为姓，以旻为名，国号大金”的建议，所以“完颜”的本意很有可能是汉语“王”的[[女真|女真]]语谐音。 　　

由于历史缘故，完颜氏曾数次迁徙至不同地点，以家族群聚的方式定居。其中在[[安徽|安徽]][[肥东|肥东]]、[[甘肃|甘肃]][[泾川|泾川]]、[[河南|河南]][[鹿邑|鹿邑]]、[[福建|福建]][[泉州|泉州]]、[[台湾|台湾]][[彰化縣|彰化]]，完颜氏更是成为了当地望族。现今在这些地方居住的[[王姓|王]]、[[汪姓|汪]]、[[完姓|完]]、[[颜姓|颜]]、[[苑姓|苑]]、[[粘姓|粘]]、[[金姓|金]]姓之人士，多是完颜氏后裔。

另外，[[金朝|金朝]]灭亡之后，还有部分完颜氏的后裔东归，其后裔得到[[清朝|清朝]]的认可，纳入[[满洲|满洲]][[八旗|八旗]]。他们的后裔，[[民國|民國]]後大部分都改姓[[王姓|王]]、[[汪姓|汪]]、[[金姓|金]]等，少部分仍姓完颜。

==漢化==
在改漢姓之後，完顏氏的後裔分別改姓[[王姓|王]]、[[汪姓|汪]]、[[金姓|金]]、[[完姓|完]]、[[颜姓|颜]]、[[苑姓|苑]]、[[粘姓|粘]]等。

==著名人物==
*[[完颜阿骨打|完颜阿骨打]] 　
*[[完颜宗弼|完颜宗弼]]（金兀术） 　　 
*[[完颜亮|完颜亮]] 　　
*[[完颜雍|完颜雍]]
*[[崇厚|崇厚]]　

== 小說人物==
[[完顏洪烈|完顏洪烈]]:[[金庸|金庸]]小說[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]人物
[[完顏康|完顏康]]

==影视作品中形象==
[[我和僵尸有个约会III之永恒国度|我和僵尸有个约会III之永恒国度]]虚构角色，完顏不破、完顏無淚

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}
*{{Cite web |url= http://www.manchus.cn/plus/view.php?aid=935 |title= 《清廷对完颜氏的确认》，节选自《皇裔沉浮——北京的完颜氏》}}
*{{Cite web |title= 《金史》 |author= [[脱脱|脱脱]]等}}
*{{Cite web |title= 《大金国志》 |author= 宇文懋昭}}

== 参见 ==
* [[金朝|金朝]]、[[后金|后金]]
* [[满族八大姓|满族八大姓]]　
* [[粘姓|粘姓]]

{{满洲八大姓}}

[[Category:完顏氏|*]]
[[Category:满族姓氏|W]]
[[Category:女真姓氏|W]]