'''完顏昱'''（{{bd|？||1139年|catIdx=W}}），女真名蒲家奴，[[金景祖|金景祖]]完顏烏骨乃之孫、沂国公[[完顏劾孫|完顏劾孫]]之子、[[完顏阿骨打|完顏阿骨打]]的堂兄弟。

==生平==
蒲家奴曾經跟從阿骨打討伐留可、塢塔。阿骨打派遣蒲家奴招降詐都，詐都立即投降。[[金康宗|康宗]]八年（1110年），跟從[[熟女真|熟女真]][[紇石烈部|紇石烈部]][[阿里保太彎|阿里保太彎]]狙擊敵兵，招納亡命之徒，邊境之民眾多逃亡歸屬他們。蒲家奴以偏師晝伏夜行，抵達石勒水，襲擊大破其部，盡俘其妻子和孩童而歸還。邊氓自此無再逃亡者。後與[[完顏宗雄|宗雄]]視察泰州地土，阿骨打因他們的建議遷徙萬家屯田於當地<ref>《[[S:金史/卷65|金史 卷65 列傳第三 始祖以下諸子]]》：“子蒲家奴又名昱，嘗從太祖伐留可、塢塔。太祖使蒲家奴招詐都，詐都即降。康宗八年，系遼籍女直紇石烈部阿里保太彎阻兵，招納亡命，邊民多亡歸之。蒲家奴以偏師夜行書止，抵石勒水，襲擊破之，盡俘其孥而還。邊氓自此無複亡者。後與宗雄視泰州地土，太祖因徙萬家屯田於其地。”</ref>。

[[天輔_(金朝)|天輔]]五年（1121年），蒲家奴任國論昊[[勃极烈|勃极烈]]，遂為都統，使蒲家奴襲擊[[遼國|遼國]][[天祚帝|天祚帝]]，而因為雨勢滂沱而不能行。不久，忽魯[[勃極烈|勃極烈]][[完顏杲_(斜也)|完顏杲]]都統內外諸軍以攻取中京，蒲家奴等皆為他的副手。天祚帝向西出走，都統[[完顏杲|完顏杲]]派遣蒲家奴以兵一千相助[[完顏昌|撻懶]]攻擊遼國都統[[馬哥|馬哥]]，沒有趕上撻懶的軍隊，蒲家奴遂與[[完顏宗賢|賽里]]、斜野降伏其西北[[居延|居延]]的民眾。而降民稍後再逃散，[[毗室部|毗室部]]亦叛亂，蒲家奴遂率兵襲擊他們。至鐵呂川，遭遇敵軍八千，遂力戰後兵敗。[[蕭察刺|蕭察刺]]將兵來會，追及敵兵於黃水，獲畜產甚多。這次戰役中，[[奧燉按打海|奧燉按打海]]身被十一處創傷，竟然能敗敵兵凱旋而回。屯軍於旺國崖的西面<ref>《[[S:金史/卷65|金史 卷65 列傳第三 始祖以下諸子]]》：“天輔五年，蒲家奴為吳勃極烈，遂為都統，使襲遼帝，而以雨潦不果行。既而，忽魯勃極烈杲都統內外諸軍以取中京，蒲家奴等皆為之副。遼帝西走，都統杲使蒲家奴以兵一千助撻懶擊遼都統馬哥，與撻懶不相及，蒲家奴與賽里、斜野降其西北居延之眾。而降民稍複逃散，毗室部亦叛，遂率兵襲之。至鐵呂川，遇敵八千，遂力戰，兵敗。察刺以兵來會，追及敵兵于黃水，獲畜產甚眾。是役也，奧燉按打海被十一創，竟敗敵兵而還。軍于旺國崖西。”</ref>。

賽里也出兵會合阿骨打，跟從自草濼出發追趕遼國天祚帝，蒲家奴及[[完顏宗望|宗望]]二人擔任先鋒。賽里告誡他們說：「如果對方挖深溝、築高壘，不能與他們作戰，就地偵察巡邏，別讓他逃跑，等待大軍到達。如果對方沒有做防備，就可以出擊。」阿骨打在胡離畛川駐留，[[耶律吳十|耶律吳十]]、[[馬和尚|馬和尚]]到小魚濼，於夜間潛入遼軍主營，把新羅奴抓回來，由此得知遼帝的所在之處。蒲家奴等人晝夜兼行，追到石輦鐸。女真軍隊四千人，到達的才千多人，被遼兵包圍起來。[[耶律余睹|耶律余睹]]指示遼帝的旌旗華蓋，騎兵馳馬殺奔過去，遼帝逃跑，遼兵也潰敗下去，被殺死的人數眾多<ref>《[[S:金史/卷65|金史 卷65 列傳第三 始祖以下諸子]]》：“賽里亦以兵會太祖，自草濼追遼帝，蒲家奴、宗望為前鋒，戒之曰：「彼若深溝高壘，未可與戰，即偵伺巡邏，勿令遁去，以俟大軍。若其無備，便可擊也。」上次胡離畛川，吳十、馬和尚至小魚濼，夜潛入遼主營，執新羅奴以還，送知遼帝所在。蒲家奴等晝夜兼行，追及于石輦鐸。我兵四千，至者才千人，遼兵圍之。余睹指遼帝麾蓋，騎兵馳之，遼帝遁去，兵遂潰，所殺甚眾。”</ref>。

[[完顏宗翰|宗翰]]就任西北、西南兩路都統，蒲家奴及[[完顏斡魯|斡魯]]任副都統。烏虎部叛亂，蒲家奴出征討伐，平息叛亂。[[天會_(金朝)|天會]]年間，[[金熙宗|金熙宗]]改漢後，蒲家奴任職司空，被賜封王位。[[天眷|天眷]]二年(1139年)，完顏宗磐等被殺，言語牽連到蒲家奴，熙宗下詔剝奪了他的司空職位。當年蒲家奴逝世。[[天德_(金朝)|天德]]元年(1149年)，[[海陵王|海陵王]]稱帝後，追贈蒲家奴配享太祖廟廷。[[正隆|正隆]]二年(1157年)，依照定例，蒲家奴被改封為豫國公<ref>《[[S:金史/卷65|金史 卷65 列傳第三 始祖以下諸子]]》：“宗翰為西北西南兩路都統，蒲家奴、斡魯為之副。烏虎部叛，蒲家奴討平之。天會間，為司空，封王。天眷二年，宗磐等誅，辭及蒲家奴，詔奪司空。是年，薨。天德初，配享太祖廟廷。正隆二年，例封豫國公。”</ref>。 

==參考文獻==
*《[[金史|金史]]》列傳第三
{{reflist|2}}


[[Category:金朝宗室国王|Category:金朝宗室国王]]
[[Category:金朝中央官员|Category:金朝中央官员]]
[[Category:完颜氏|Y]]