'''完顏桓赧'''（{{bd|？||？|}}），國相[[完顏雅達|完顏雅達]]之子、[[完顏散達|完顏散達]]之兄弟，居住於完顏部邑屯村。父親完顏雅達稱為國相不知從可而來。當年金景祖[[烏骨廼|烏骨廼]]曾以厚幣與馬求完顏雅達轉交國相之位，雅達答允。烏骨廼得此名位後交予第四子[[金肅宗|頗剌淑]]，其後[[完顏撒改|完顏撒改]]亦在曾稱為國相<ref>《[[S:金史/卷67|金史 卷67 列傳第五 桓赧傳]]》：“桓赧、散達兄弟者，國相雅達之子也。居完顏部邑屯村。雅達稱國相，不知其所從來。景祖嘗以幣與馬求國相于雅達，雅達許之。景祖得之，以命肅宗，其後撒改亦居是官焉。”</ref>。

桓赧兄弟曾經事奉烏骨廼。世祖[[劾里鉢|劾里鉢]]繼位後，叔父[[完顏跋黑|完顏跋黑]]有異志，陰謀誘使桓赧等與他一同作亂。[[唐括多保真|昭肅皇后]]親自前往邑屯村，劾里鉢、頗剌淑二人皆隨行，遇到桓赧、散達二人都喝醉了，言語不合引至紛爭，遂亙相毆擊，舉起刀刃相向。昭肅皇后親自勸解才停止，自始陰謀更甚<ref>《[[S:金史/卷67|金史 卷67 列傳第五 桓赧傳]]》：“桓赧兄弟嘗事景祖。世祖初，季父跋黑有異志，陰誘桓赧欲與為亂。昭肅皇后往邑屯村，世祖、肅宗皆從行，遇桓赧、散達各被酒，言語紛爭，遂相毆擊，舉刃相向。昭肅皇后親解之，乃止，自是謀益甚。”</ref>。

當時[[烏春|烏春]]、[[窩謀罕|窩謀罕]]亦與跋黑勾結，吊詭地以烏不屯賣甲為起兵的端由，劾里鉢不得已而與他們講和。數年後，烏春與他的部眾渡過活論、來流兩河，劾里鉢親自前往抵拒。桓赧、散達兩兄弟遂起兵。頗剌淑以偏師抵拒桓赧、散達。劾里鉢畏懼兩軍合勢，勸戒頗剌淑可和則和否則才戰。頗剌淑率領軍隊行至斡魯紺出水，不久兵陣列成，頗剌淑派遣盆德[[勃堇|勃堇]]前去議和。桓赧自恃烏春的軍隊在北面，所以並無講和的意思。盆德向頗剌淑上報敵軍欲戰。而戰地迫近村墟，雖然戰勝不能盡殲敵軍，應當先退軍引誘敵軍至寬地。頗剌淑正感困惑，乃下令軍隊退卻少許，因此未能兵陣變得不完整。桓赧、散達乘此機會，打敗頗剌淑的軍隊，乘勝大肆搜掠。此戰中烏春因下雨太久而不能前行所以罷兵<ref>《[[S:金史/卷67|金史 卷67 列傳第五 桓赧傳]]》：“是時烏春、窩謀罕亦與跋黑相結，詭以烏不屯賣甲為兵端，世祖不得已而與之和。間數年，烏春以其眾涉活論、來流二水，世祖親往拒之。桓赧、散達遂起兵。肅宗以偏師拒桓赧、散達。世祖畏其合勢也，戒之曰：「可和則和，否則戰。」至斡魯紺出水，既陣成列，肅宗使盆德勃堇議和。桓赧亦恃烏春之在北也，無和意。盆德報肅宗曰：「敵欲戰。」或曰：「戰地迫近村墟，雖勝不能盡敵，宜退軍誘之寬地。」肅宗惑之，乃令軍少卻，未能成列。桓赧、散達乘之，肅宗敗焉。桓赧乘勝，大肆鈔略。是役也，烏春以久雨不能前，乃罷兵。”</ref>。

劾里鉢聽聞頗剌淑戰敗，乃親自率軍迎戰，經過舍很、貼割兩水直取桓赧、散達的家，桓赧、散達二人並不知道。劾里鉢焚毀他們的居所，殺害搜略一百多人後才撤退。在劾里鉢仍未到達前，頗剌淑的軍隊又再次被打敗。當劾里鉢到達後，責備頗剌淑失利，派遣[[完顏歡都|歡都]]、[[完顏冶訶以|冶訶以]]本部的七位[[謀克|謀克]]相助，再次派遣使者前去議和。桓赧、散達欲得[[金穆宗|盈歌]]的大赤馬、[[完顏辭不失|辭不失]]的紫騮馬，劾里鉢不答允，桓赧和散達遂與[[不術魯部|不術魯部]][[卜灰|卜灰]]、蒲察部[[撒骨出|撒骨出]]、混同江左右及匹古敦水以北的各部落士兵一同集會，他們聯合結陣，嗚鼓作氣馳騁。桓赧自恃兵多，又有必勝之心，向聯軍下令帶上所有的車馬，凡是[[烏古乃|烏古乃]]夫婦的寶貨財產可恣爾取去，有不服從者亦可俘虜搜略。於是[[婆多吐水|婆多吐水]][[裴滿部|裴滿部]]斡不勃堇因為依附劾里鉢，桓赧等縱火燒死斡不。斡不死後，劾里鉢厚撫其家人，當平定桓赧後，以舊地歸還裴滿部<ref>《[[S:金史/卷67|金史 卷67 列傳第五 桓赧傳]]》：“世祖聞肅宗敗，乃自將，經舍很、貼割兩水取桓赧、散達之家、桓赧、散達不知也。世祖焚其所居，殺略百許人而還。未至軍，肅宗之軍又敗。世祖至，責讓肅宗失利之狀，使歡都、冶訶以本部七謀克助之，複遣人議和。桓赧、散達欲得盈歌之大赤馬、辭不失之紫騮馬，世祖不許，遂與不術魯部卜灰、蒲察部撒骨出及混同江左右匹古敦水北諸部兵皆會，厚集為陣，嗚鼓作氣馳騁。桓赧恃其眾，有必勝之心，下令曰：「今天門開矣，悉以爾車自隨。凡烏古乃夫婦寶貨財產恣爾取之，有不從者俘略之而去。」於是婆多吐水裴滿部斡不勃堇附于世祖，桓赧等縱火焚之。斡不死，世祖厚撫其家，既定桓赧，以舊地還之。”</ref>。

桓赧軍其後再回來，[[蒲察部|蒲察部]][[沙祗|沙祗]]勃堇、[[胡補荅|胡補荅]]勃堇派遣阿喜行偏僻的小路前來相告並問劾里鉢應如何應對。劾里鉢認為事已至此已經不及用計，要求他們領部眾跟隨以自救，惟以旗幟各自分別。每有兵卒前來，則每次派遣阿喜穿越山林潛來，下令與畢察往還大道，即故潛行往來林中路。桓赧至北隘甸，劾里鉢即將出兵，聽聞完顏跋黑在馳滿村進食時哽死。乃沿着安術虎水而行，且欲並取海故術烈速勃堇的部眾然後才戰鬥。偵察兵來報敵軍將會到達。劾里鉢告戒辭不失整軍速進，使他的軍隊靜待在[[脫豁改原|脫豁改原]]。當時，桓赧的軍隊人數眾多，而劾里鉢兵卻比較少，寡不敵眾。直至劾里鉢到達軍中，士氣非常低落。劾里鉢心知但是不敢明言，只好下令解甲作少量休息，以水洗面，飲用鮮水。不久，士氣稍為復蘇。當時，頗剌淑正前往遼國求救，不在軍中。即將開戰前，劾里鉢屏退眾人獨與獨與盈歌悄悄說：「今天的戰事，如果打勝也就罷了，萬一失敗，我一定不會生還。你現在騎馬在遠處觀陣，不要參與戰事。如果我死了，你不要收我的屍骨，不要眷戀親戚，要立即馳馬奔告你的兄長頗剌淑，到[[遼國|遼國]]入籍受印，乞求遼國出兵以報此仇。」 說完，捲起袖子，也不披鎧甲，撩起袍襟護住前胸後心，把弓放進弓袋，提着劍，揚三次軍旗，擊三遍鼓，發號施令後，扔下旗子開始搏戰，劾里鉢身先士卒為軍前先鋒，突入敵陣，眾人隨着他衝殺。辭不失亦從對方背後奮勇出擊，把桓赧、散達殺得大敗。劾里鉢又率眾乘勝追擊，從阿不彎到北隘甸，死者遍野，像仆倒的麻杆，破多吐水的水都因死者的血流進而變成紅色。當劾里鉢停止追擊敵軍，盡獲敵軍所棄的車甲馬牛軍備，便以戰勝的消息祭告天地，頒下所獲的給予將士，各以功勞獎賞<ref>《[[S:金史/卷67|金史 卷67 列傳第五 桓赧傳]]》：“桓赧軍複來，蒲察部沙祗勃堇、胡補荅勃堇使阿喜間道來告，且問曰：「寇將至，吾屬何以待之？」世祖複命曰：「事至此，不及謀矣。以眾從之，自救可也，惟以旗幟自別耳。」每有兵至，則輒遣阿喜穿林潛來，令與畢察往還大道，即故潛往來林中路也。桓赧至北隘甸，世祖將出兵，聞跋黑食于馳滿村死矣。乃沿安術虎水行，且欲並取海故術烈速勃堇之眾而後戰。覘者來報曰：「敵至矣。」世祖戒辭不失整軍速進，使待於脫豁改原。當是時，桓赧兵眾，世祖兵少，眾寡不敵。比世祖至軍，士氣恤甚。世祖心知之而不敢言，但令解甲少憩，以水洗面，飲鮮水。頃之，士氣稍蘇息。是時，肅宗求救於遼，不在軍中。將戰，世祖屏人獨與穆宗私語，兵敗，則就與肅宗乞師以報仇。仍令穆宗勿預戰事，介馬以觀勝負，先圖去就。乃袒袖韔弓服矢，以縕袍下幅護前後心，三揚旗，三撾鼓，棄旗提劍，身為軍鋒，盡銳搏戰。桓赧步軍以幹盾進，世祖之眾以長槍擊之，步軍大敗。辭不失從後奮擊之，桓赧之騎兵亦敗。世祖乘勝逐北，破多退水水為之赤。世祖止軍勿追，盡獲所棄車甲馬牛軍實，以戰勝告於天地，頒所獲於將士，各以功為差。”</ref>。

不久，桓赧、散達與他們的部屬一同前來投降。卜灰仍然保全軍隊撒退至阿辣村，招降但是不出。撒骨出據守阿魯紺出村，劾里鉢遣人與他們議和，撒骨出出言不遜，回答本欲議和，但是壯士巴的懣不肯議和，並哭泣說若果與劾里鉢議和，則美衣肥羊不可再次獲得。所以不敢從命。撒骨出縱兵俘虜侵略鄰近的村墅。突然有人從道傍用箭射他，箭矢中口而死。而其後卜灰亦被他的下屬石魯所殺<ref>《[[S:金史/卷67|金史 卷67 列傳第五 桓赧傳]]》：“未幾，桓赧、散達俱以其屬來降。卜灰猶保撒阿辣村，招之不出。撒骨出據阿魯紺出村，世祖遣人與之議和，撒骨出謾言為戲，答之曰：「我本欲和，壯士巴的懣不肯和，泣而謂我曰：'若果與和，則美衣肥羊不可複得。'是以不敢從命。」遂縱兵俘略鄰近村墅。有人從道傍射之，中口死。卜灰之屬曰石魯，石魯之母嫁丁馳滿部達魯罕勃堇而為之妾。達魯罕與族兄弟抹腮引勃堇俱事世祖，世祖欲間石魯于卜灰，謂達魯罕曰：「汝之事我，不如抹腮引之堅固也。」蓋謂石魯母子一彼焉，一此焉，以此撼石魯。石魯聞之，遂殺卜灰而降。石魯通于卜灰之妾，常懼得罪，及聞世祖言，惑之，使告于達魯罕曰：「將殺卜灰而來，汝待我于江。」伺卜灰睡熟，剚刃於胸而殺之。追者急，白日露鼻匿水中，逮夜，至江，方遊以濟。達魯罕使人待之，乃得免。久之，醉酒，而與達魯罕狠爭，達魯罕殺之。”</ref>。
==參考文獻==
{{reflist|2}}


[[Category:金朝宗室國王|Category:金朝宗室國王]]
[[Category:完顏氏|Y]]