{{Emperorcn box|图像=
|名称=完顏允濟
|姓名=完顏允济
|庙号=
|谥号=绍王
|封爵=衛王
|陵墓=
|政权=[[金朝|金朝]]
|在世= ？—1213年9月11日
|在位= 1208年12月29日—1213年9月11日
|年号= [[大安_(金)|大安]] 1209年—1211年<BR>[[崇庆|崇庆]] 1212年—1213年<BR>[[至宁|至宁]] 1213年
}}
'''完颜允济'''（？—1213年9月11日），小字'''興勝'''，[[金章宗|金章宗]]時避章宗父[[完颜允恭|完顏允恭]]諱改為'''完颜永济'''。他是[[金朝|金朝]]第七位[[皇帝|皇帝]]（1208年12月29日—1213年9月11日在位），被篡位後降封衛王，卒諡「紹王」，在位5年。

== 生平 ==
完颜允济是[[完颜允恭|完顏允恭]]之弟，[[金章宗|金章宗]]之叔，[[金世宗|金世宗]]完颜雍第七子，母元妃李氏。他在金世宗大定十一年（1171年）被封薛王，同年改封禭王，先後改封潞王、韓王及衛王。章宗在泰和八年（1208年）农历十一月二十日病死，無嗣，衛王完颜允济被迎立为帝。

[[蒙古帝國|蒙古帝國]]的[[成吉思汗|成吉思汗]]有意進攻金國，首先出兵進攻臣屬[[金朝|金朝]]的[[西夏|西夏]]，西夏向金求援，卫绍王坐視不救。西夏向蒙古屈服後，成吉思汗自大安三年（1211年）起大舉攻金，屢敗金兵。是年九月，蒙古軍逼近[[金中都|中都]]，因城防堅固兼有重兵防守，於是退兵。次年成吉思汗再次親征金國，一度包圍金西京[[大同市|大同]]府。同年[[契丹|契丹]]人[[耶律留哥|耶律留哥]]在今[[吉林省|吉林省]]境起兵反金，數月之間發展至十餘萬人。耶律留哥依附蒙古，又在迪吉腦兒（今[[辽宁省|辽宁]][[昌图县|昌图]]附近）擊敗六十萬金兵，金國的處境更加不妙。

衛绍王为人优柔寡断，没有安邦治国之才，只是俭约守成而已。他不善于用人，忠奸不分，最终导致杀身之祸。至寧元年（1213年）八月，蒙古軍再次逼近中都，右副元帥[[紇石烈執中|胡沙虎]]（紇石烈執中）起兵叛亂，弑卫绍王<ref>《金史·衛绍王本紀》：辛卯，胡沙虎矯詔以誅反者，招福海執而殺之，奪其兵。壬辰，自通玄門入，殺知大興府徒單南平、刑部會郎徒單沒拈于廣陽門西。福海男符寶鄯陽、都統石古乃率眾拒戰，死之。胡沙虎叩東華門，遣人呼守直親軍百戶冬兒、五十戶蒲察六斤，不應。許以世襲猛安三品官職，亦不應。都點檢徒單渭河縋而出，護衛斜烈掊鎖啟門，胡沙虎以兵入宮，盡遂衛士，代以其黨，自稱監國都元帥。癸巳，逼上出宮。以素車載至故邸，以武衛軍二百人錮守之。尚宮左夫人鄭氏為內職，掌寶璽，聞難，端居璽所待變。胡沙虎遣黃門入收璽，鄭曰：「璽，天子所用，胡沙虎人臣，取將何為？」黃門曰：「今天時大變，主上猶且不保，況璽乎？禦侍當思自脫計。」鄭厲聲罵曰：「若輩宮中近侍，恩遇尤隆，君難不以死報之，反為逆豎奪璽耶！我死可必，璽必不與。」遂瞑目不語。黃門出，胡沙虎卒取「宣命之寶」，偽除其黨醜奴為德州防禦使、烏古論奪剌順天軍節度使、提控宿直將軍徒單金壽永定軍節度使，及其餘黨凡數十人，皆遷宮。遂使宦者李思中害上于邸。</ref>。九月，迎立完顏珣為帝，即[[金宣宗|金宣宗]]。胡沙虎請廢允济為庶人，詔百官三百餘人議於朝堂。太子少傅奧屯忠孝、侍讀學士蒲察思忠支持胡沙虎，但戶部尚書武都、拾遺田庭芳等三十人請降允济為王侯。胡沙虎固執前議，金宣宗不得已，乃降封允济為東海郡侯。十月，元帥右監軍[[朮虎高琪|朮虎高琪]]殺胡沙虎。

貞祐四年（1216年），金宣宗詔追復允濟為衛王，諡曰紹，後世稱他為衛绍王。

==家庭==
===妻妾===
*[[徒單皇后_(金衛紹王)|衛紹王后]]徒單氏
*[[袁夫人_(金衛紹王)|欽聖夫人]]袁氏

===子女===
*梁王[[完顏從恪|完顏從恪]]
*[[完顏琚|完顏琚]]
*[[完顏瑄|完顏瑄]]
*[[完顏璪|完顏璪]]
*[[岐國公主|岐國公主]]（母袁氏）

== 評價 ==
* [[元朝|元朝]]官修[[正史|正史]]《[[金史|金史]]》[[脱脱|脱脱]]等的評價是：“卫绍王政乱于内，兵败于外，其灭亡已有征矣。身弑国蹙，记注亡失，南迁后不复纪载。皇朝[[中統_(年號)|中统]]三年，翰林学士承旨王鹗有志论著，求大安、崇庆事不可得，采摭当时诏令，故金部令史窦祥年八十九，耳目聪明，能记忆旧事，从之得二十余条。司天提点张正之写灾异十六条，张承旨家手本载旧事五条，金礼部尚书杨云翼日录四十条，陈老日录三十条，藏在史馆。条件虽多，重复者三之二。惟所载李妃、完颜匡定策，独吉千家奴兵败，纥石烈执中作难，及日食、星变、地震、氛昆，不相背盭。今校其重出，删其繁杂。《章宗实录》详其前事，《宣宗实录》详其后事。又于金掌奏目女官大明居士王氏所纪，得资明夫人援玺一事，附著于篇，亦可以存其梗概云尔。”<ref>[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/jingshi/js_013.htm 《金史·卫绍王本紀》]</ref>
*[[明朝|明朝]]官修《[[元史|元史]]》，成吉思汗对完颜永济的評價是：“我谓中原皇帝是天上人做，此等庸懦亦为之耶？”<ref>[http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00ys/000.htm 元史 卷一 本纪第一]</ref>

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
* 《[[金史|金史]]·衛绍王本紀》

{{-}}
{{中国皇帝|侄[[金章宗|章宗]]完顏璟|侄[[金宣宗|宣宗]]完颜珣|[[中國皇帝#金|中國金代皇帝]]|1208-1213}}
{{金朝君主}}

[[Category:金代皇帝|Category:金代皇帝]]
[[Category:完顏氏|Y]]
[[Category:1213年逝世|W]]
[[Category:中國廢帝|Category:中國廢帝]]
[[Category:中國被毒死人物|Category:中國被毒死人物]]
[[Category:金世宗皇子|7]]