'''完顏晏'''{{BD|？||1162年|catIdx=W}}，本名斡論，[[金景祖|金景祖]]第八子隋國公[[完顏阿離合懣|阿離合懣]]次子<ref>《[[S:金史/卷73|金史 卷73 列傳第十一 完顏阿離合懣傳]]》：「晏本名斡論，景祖之孫，阿離合懣次子也。」</ref><ref>《金史 卷59 表第一 宗室表》</ref>。

完顏晏為人明敏多謀略，通曉契丹字。[[天會_(金朝)|天會]]元年（1123年），烏底改叛。[[金太宗|金太宗]][[吳乞買|吳乞買]]駕幸[[北京|北京]]，認為晏有籌策，召他來問，答案符合太宗意思，乃命他為督扈跟從諸軍前往討伐。大軍行至[[混同江|混同江]]，完顏晏下諭將士說：「今叛眾依山谷，地勢險阻，林木深密，吾騎卒不得成列，未可以歲月破也。」乃具舟楫艤江。完顏晏下令諸軍據高山，連木為柵，多張旗幟，示以為準備持久戰之計策，聲言俟大軍畢集才出發。另一方面，以舟師暗中浮江而下，直搗其營，遂大破叛軍，據險的叛軍不戰而潰。用了大概一個多月便平定叛軍。大軍退還，授職左監門衛上將軍，為廣甯尹，入朝為吏、禮兩部尚書<ref>《[[S:金史/卷73|金史 卷73 列傳第十一 完顏阿離合懣傳]]》：「明敏多謀略，通契丹字。天會初，烏底改叛。太宗幸北京，以晏有籌策，召問，稱旨，乃命督扈從諸軍往討之。至混同江，諭將士曰：「今叛眾依山谷，地勢險阻，林木深密，吾騎卒不得成列，未可以歲月破也。」乃具舟楫艤江。，令諸軍據高山，連木為柵，多張旗幟，示以持久計，聲言俟大軍畢集而發。乃潛以舟師浮江而下，直搗其營，遂大破之，據險之眾不戰而潰。月餘，一境皆定。師還，授左監門衛上將軍，為廣甯尹，入為吏、禮兩部尚書。」</ref>。

[[皇統|皇統]]元年（1141年），完顏晏為北京留守，改任咸平尹，遷徙至[[遼陽府|東京]]。[[天德_(金朝)|天德]]元年（1149年），封為葛王，入拜同判大宗正事，進封為宋王，授職世襲猛安。海陵王[[完顏亮|完顏亮]]遷都，完顏晏留守[[會寧府|上京]]，授金牌一、銀牌二，累封為豫王、許王，又改越王。[[貞元_(金朝)|貞元]]元年（1153年），進封齊王。當時近郊禁圍獵，特賜完顏晏三百人跟從打獵。在上京留守一共五年。[[正隆|正隆]]二年（1157年），例削王爵，改為[[大同府|西京]]留守。未幾，為臨潢尹，遂致仕，還居[[會寧|會寧]]<ref>《[[S:金史/卷73|金史 卷73 列傳第十一 完顏阿離合懣傳]]》：「皇統元年，為北京留守，改咸平尹，徙東京。天德初，封葛王，入拜同判大宗正事，進封宋王，授世襲猛安。海陵遷都，晏留守上京，授金牌一、銀牌二，累封豫王、許王，又改越王。貞元初，進封齊。時近郊禁圍獵，特畀晏三百人從獵。在上京凡五年。正隆二年，例削王爵，改西京留守。未幾，為臨潢尹，遂致仕，還居會寧。」</ref>。

[[正隆|正隆]]六年（1161年），[[采石之戰_(1161年)|海陵王南伐宋]]，[[完顏雍|完顏雍]]為東京留守自立為帝，將士皆自[[淮南|淮南]]來歸，完顏晏之子恧里乃亦自軍前率眾來歸完顏雍。白彥敬等在北京聞恧里乃等逃還，派遣會寧同知高國勝拘捕完顏晏家族。完顏雍既即位，遣使召完顏晏，既又遣完顏晏兄子鶻魯補馳驛促他到來。完顏晏遂率宗室數人入見，即日拜為左丞豐，封廣平郡王，宴勞彌日。未幾，兼任都元帥<ref>《[[S:金史/卷73|金史 卷73 列傳第十一 完顏阿離合懣傳]]》：「海陵南伐，世宗為東京留守，將士皆自淮南來歸，晏之子恧里乃亦自軍前率眾來歸世宗。白彥敬等在北京聞恧里乃等逃還，使會甯同知高國勝拘晏家族。上既即位，遣使召晏，既又遣晏兄子鶻魯補馳驛促之。晏遂率宗室數人入見，即拜左丞豐，封廣平郡王，宴勞彌日。未幾，兼都元帥。」</ref>。

[[大定_(金朝)|大定]]二年（1162年）正月，金世宗完顏雍駕幸山陵。禮畢後上山將獵，有司已夙備。完顏晏諫說：「邊事未甯，畋遊非所宜也。」完顏雍嘉許接納。因謂完顏晏等說：「古者帝王虛心受諫，朕常慕之。卿等盡言毋隱。」進拜為太尉。複致仕，還鄉里。同年，完顏晏薨逝。金世宗下詔有司致祭，賻贈銀幣甚厚<ref>《[[S:金史/卷73|金史 卷73 列傳第十一 完顏阿離合懣傳]]》：「大定二年正月，上如山陵。禮畢，上將獵，有司已夙備。晏諫曰：「邊事未甯，畋遊非所宜也。」上嘉納之。因謂晏等曰：「古者帝王虛心受諫，朕常慕之。卿等盡言毋隱。」進拜太尉。複致仕，還鄉里。是歲，薨。詔有司致祭，賻贈銀幣甚厚。」</ref>。

===墓葬===
完顏晏之墓於1988年在哈爾濱市[[阿城|阿城]]（金朝早期都城）區巨源鄉城子村被考古學家發掘出土，為夫婦合葬墓。墓中出土文物百餘件，包括大量保存完好的衣物，由於絲織品極難保存，此次發現堪稱難能可貴，被誉为中国北方的“马王堆”。合葬之妻有[[纏足|纏足]]，由於女真女子不纏足，疑為[[宋徽宗|宋徽宗]]之女[[慶福帝姬|慶福帝姬]]趙金姑。完颜晏身高在1米63至1米65之间，血型为AB型，由牙齿残留信息判断，完颜晏去世时在58岁至63岁之间。

==家庭==
*子：
**完顏恧里乃
**[[完顏宗道|完顏宗道]]，名 八十	

==參考==
{{reflist|2}}

[[Category:金朝宗室|Category:金朝宗室]]
[[Category:金朝將軍|Category:金朝將軍]]
[[Category:金朝左丞相|Category:金朝左丞相]]
[[Category:金朝太尉|Category:金朝太尉]]