'''完顏宗望'''（{{bd|？||1127年|catIdx=W完}}），本名斡魯補，又作'''斡離不'''，是[[金太祖|金太祖]]第二子。

==生平==
宗望經常跟從太祖征伐，常在左右，屢建殊功。宋人称之为「二太子」，是「四太子」[[兀术|兀术]]之前的金军化身。

===攻遼===
[[金太祖|太祖]]天辅五年(1121年)，太祖定[[燕京|燕京]]後，[[完颜斡鲁|斡魯]]爲都統，宗望副之。1122年八月，率先锋军追击遼天祚帝至石辇驿(今山西大同西北)，猝遇遼军2.5万余人，时金军至者仅千人，被遼军包围，挥军直冲遼帝，遼军遂溃<ref>《金史·宗望列传》：『军士至者才千人，辽军余二万五千。方治营垒，蒲家奴与诸将议。余睹曰：「我军未集，人马疲剧，未可战。」宗望曰：「今追及辽主而不亟战，日入而遁，则无及。」遂战，短兵接，辽兵围之数重，士皆殊死战。辽主谓宗望兵少必败，遂与嫔御皆自高阜下平地观战。余睹示诸将曰：「此辽主麾盖也。若萃而薄之，可以得志。」骑兵驰赴之，辽主望见大惊，即遁去，辽兵遂溃。』</ref>。十二月，率7000先锋军攻遼[[南京_(遼)|南京]]，进抵居庸关(今北京昌平西北)，遼兵不战而溃。1123年四月，率军追击遼天祚帝至於陰山、青塚（今呼和浩特南昭君墓）之間，當時遼帝正带兵萬人前往應州。決戰，大敗之，獲其子[[趙王|趙王]][[耶律習泥烈|耶律習泥烈]]及[[傳國璽|傳國璽]]<ref>《金史·宗望列传》：『遼主乃使謀盧瓦持兔鈕金印請降。宗望受之，視其文，乃「元帥燕國王之印」也。宗望複以書招之，諭以石晉北遷事。』</ref>。

===第一次攻宋===
[[金太宗|太宗]]天會三年(1125年)八月，完顏宗望、[[完顏宗翰|完顏宗翰]]以[[張覺|張覺]]事变为由奏请攻宋<ref>第一次攻至汴京的详细过程如下：十月，东路完顏宗望率军自平州（今河北[[秦皇岛市|秦皇岛市]][[卢龙县|卢龙县]]）攻燕山府（今北京西南）。宋易州（今河北[[保定市|保定市]][[易县|易县]]）戍將韓民毅投降。十二月甲辰（阳历1126年1月2日），于白河（北京[[密云县|密云县]]白河峡谷）和古北口（今北京[[密云县|密云县]]古北口镇）大败宋军；两天后，宋将[[郭药师|郭药师]]降，宋燕山府防卫崩溃；不久破宋中山（今河北[[定州|定州]]）派来援军三萬人，1月14日又破宋兵五千於真定府（今河北[[正定|正定]]），1月22日克信德府（今河北[[邢台|邢台]]）。

西路左副元帥完顏宗翰则率军自[[大同市|大同]]攻[[太原|太原]]（今均在山西），没有宗望顺利。天會三年十二月庚子日（阳历1125年12月29日）攻克朔州（今山西[[朔州|朔州]]），戊申日（阳历1126年1月6日）破代州（今山西[[代县|代县]]），1月13日中山投降，1月15日包围太原，但在太原受阻。

天會四年正月己巳日（阳历1126年1月27日），宗望军渡过黄河。第二天攻下滑州（今河南[[滑县|滑县]]），1月31日，包围北宋首都[[汴京|汴京]]（今河南[[开封|开封]]）。</ref>。十月，东路完顏宗望率军自平州（今河北[[秦皇岛市|秦皇岛市]][[卢龙县|卢龙县]]）攻燕山府（今北京西南）。十二月，于白河（北京[[密云县|密云县]]白河峡谷）和古北口（今北京[[密云县|密云县]]古北口镇）大败宋军，宋将[[郭药师|郭药师]]降，宋燕山府防卫崩溃。不久破宋中山（今河北[[定州|定州]]）派来援军三萬人，又破宋兵五千於真定府（今河北[[正定|正定]]），克信德府（今河北[[邢台|邢台]]）。西路左副元帥完顏宗翰率军破代州（今山西[[代县|代县]]），降中山（今河北[[定州|定州]]），逼進[[太原|太原]]（今在山西），但在太原受阻。天會四年（1126年）正月，东路完顏宗望军渡过黄河，攻下滑州（今河南[[滑县|滑县]]），攻打北宋首都[[汴京|汴京]]（今河南[[开封|开封]]）。因汴京守禦使[[李綱|李綱]]抵抗得力而未能破城。二月，胁宋以康王[[趙構|趙構]]、太宰[[張邦昌|張邦昌]]為人質，割让太原、中山、[[河间|河间]]（今属河北）三镇议和。退軍孟陽，破來襲[[姚平仲|姚平仲]]兵数萬，重新问罪要进攻汴京。[[宋钦宗|宋钦宗]]大恐，遣使說：「初不知其事，且將加罪其人。」宗望停止进攻，改肅王趙樞為質，康王趙構得以回歸。宗望还师山西，擢升为右副元帅。

===第二次攻宋===
不久，金國以[[蕭仲恭|蕭仲恭]]使宋，[[耶律餘睹|耶律餘睹]]監軍。宋钦宗认為此二人都是原遼國贵族，可誘而用之，以蠟丸封了一封書信让蕭仲恭送耶律餘睹，使為內應。蕭仲恭忙跑回金國見完顏宗望，以蠟丸書信獻之。八月，宗望以此為由集合军队重新伐宋<ref>第二次攻至汴京仍然是完顏宗翰和完顏宗望两人的比赛，其详细过程如下：第一阶段，西路完顏宗翰八月庚戌（阳历1126年9月5日）和第一次一样从[[大同市|大同]]出發，第二天破宋張灝軍于[[文水|文水]]（今在山西），9月21日克太原。东路完顏宗望9月8日从保州出发，当天破宋兵於雄州（今河北[[保定市|保定市]][[雄縣|雄縣]]）、中山（今河北[[定州|定州]]）。9月15日，攻下[[新樂|新樂]]（今在河北）。9月26日，破宋大将[[种師中|-{种}-師中]]于井陘，取天威軍（今河北[[井陘縣|井陘縣]]），克真定（今河北[[正定|正定]]）。

第二阶段，经过休整，西路完顏宗翰11月18日自太原向汴京进攻，22日攻下威勝軍（今山西[[沁县|沁县]]），29日克隆德府（今山西[[長治市|长治]]），渡盟津（今河南[[孟津|孟津]]）。宋西京（今河南[[洛阳|洛阳]]）、永安軍（今河南[[偃師|偃師]]東）、[[鄭州|鄭州]]（今河南省会）皆投降。12月4日，完顏宗翰克澤州（今山西[[晉城市|晉城市]]）。东路完顏宗望11月20日自真定向汴京进攻；12月4日宗望諸軍渡河，随后攻下臨河縣（今河南[[濬縣|濬縣]]東北臨河村南）、[[大名縣|大名縣]]（今在河北）、德清軍（今河南[[清豐|清豐]]）、開德府（今河南[[濮陽|濮陽]]）；于12月10日克懷州（今河南[[沁陽|沁陽]]）并到达汴京城下。12月16日，宋出兵拒戰，被宗望等擊敗。12月17日，宗翰才到达汴京城下，又被宗望抢了先。闰十一月丙辰日（1127年1月9日），汴京被攻破。</ref>，从保州（今河北[[保定|保定]]）出發，接连大敗宋軍於雄州（今河北保定[[雄县|雄县]]）、中山、廣信軍（今河北[[徐水|徐水]]遂城村）、井陘天威軍（今河北[[井陘縣|井陘縣]]）。又回師東邊，克真定府，自真定攻汴京。十一月，宗望到达黄河，降[[魏縣|魏縣]]（今在河北）。金兵渡河，并攻下黄河两岸的臨河縣（今河南[[濬縣|濬縣]]東北臨河村南）、[[大名縣|大名縣]]（今在河北）、德清軍（今河南[[清豐|清豐]]）、開德府（今河南[[濮陽|濮陽]]）、胙城（今河南[[新乡市|新乡市]]延津县），到達汴京城下，和左副元帅完颜宗翰会師。閏十一月，因为[[郭京|郭京]]作祟，宗望與諸將破城，俘[[宋徽宗|宋徽宗]]、钦宗二帝。

===封号===
天會五年（1127年）六月病逝。天會十三年，封魏王。[[皇統|皇統]]三年，進許國王，又徙封晉國王。天德二年，贈太師，加遼燕國王，配享太宗廟廷。正隆二年，例降封。大定三年，改封宋王，[[諡|諡]]'''桓肅'''。

==稗史==
宗望信佛，被称作「菩萨太子」。《[[靖康稗史笺证|靖康稗史笺证]]》之四《南征錄彙》中记录：<div style="font-size:small">『初五日，二帅请少主<ref>「少主」指「[[宋钦宗|宋钦宗]]」。</ref>赴打球会，随行者何{{僻字|㮚|「栗」的古字。「桌」字内一横换成「仌」}}、冯澥、曹辅、郭仲荀四人入幕，少主西向坐，二帅东向执礼甚恭。酒数行，皇子<ref>「皇子」指「'''完顏宗望'''」，时任金国东路军元帅。</ref>躬下球场，忽蒲鲁虎大王<ref>「蒲鲁虎大王」指[[金太宗|金太宗]]嫡长子「[[完顏宗磐|完顏宗磐]]」，女真名「蒲鲁虎」。</ref>持诏至，即撤席。少主乞回宫，国相<ref>「国相」指「[[完顏宗翰|完顏宗翰]]」，又名「粘罕」，金国西路军元帅，时任[[國論移賚勃極烈|國論移賚勃極烈]]，是国相级别的官员。</ref>躬下球场，忽蒲鲁虎大王呵之云：「尚欲何往？」皇子送少主入斋宫，密语废立事。吴幵、莫俦跪求云：「倘蒙再造，俟国相回军后，无论何人何物，惟皇子命。」遂指索帝姬三人、王妃、嫔御七人。吴幵等力请少主手押为信。皇子至国相寨云：「明诏虽允废立，密诏自许便宜行事，况已表请立藩，岂容中变？」国相不允。皇子谓：「太祖止我伐宋，言犹在耳，皇帝仰体此意，故令我懑自便。」国相云：「皇子何私于宋，不顾大害？宋兵尚多，民心未去，如今放手，后患无穷。更立异姓，国势易动，徐图混一，岂非善计？」蒲芦虎云：「都元帅斜也<ref>「都元帅斜也」指[[皇太弟|皇太弟]]「[[完顏斜也|完顏斜也]]」，时任皇储[[諳班勃極烈|諳班勃極烈]]和金军总帅。</ref>意同。」皇子怒曰：「南伐我实首谋，我当为政<ref>《金史·宗望列傳》：『及宗望還軍，上曰：「征歲幣于宋，以銀二十萬兩、絹三十萬匹分賜爾軍及六部東京諸軍。」宗望至軍，宋兵三千自海道來，破九寨，殺馬城縣戍將節度使度盧斡，取其銀牌兵仗及馬而去。宗望索戶口，宋人弗言，且聞童貫、郭藥師治軍燕山。宗望奏請伐宋曰：「苟不先之，恐為後患。」宗翰亦以為方。故伐宋之策，宗望實啟之。』</ref>，废主亲属不能如契丹虐待。」蒲卢虎两解之，皇子悻悻而去。[[萧庆|萧庆]]语国相云：「废少主，康王必自立，不似少主庸懦，请再思。」国相云：「宋若归诚于我，当保全。」萧庆遂赴斋宫，少主诸臣不复与议。初六日黎明，二帅令宋主入青城寨，宋官皆从。金兵挥去黄屋夹队，行抵寨下马，令跪听诏，废为庶人。国相令萧庆、[[刘思|刘思]]去少主冠服，宋忠臣李若水抱持御衣，戟手怒骂，兵士拽出。国相押少主入斋宫，令书谕留守，并启道宗，限七日率宫眷出城，推立异姓。又令莫俦、吴幵入城宣谕，令邓珪率内侍百余人入城监守后妃、帝姬、诸王妃，令冯澥、曹辅入侍废帝，余臣禁押别室。郑宽之、梁平、王孝杰、王宗沔自城中出，亦禁押。初七日，令骑兵万人自南熏门排屯至青城刘家寺，两帅驻南熏门瓮城下。及午，太上<ref>「太上」指「[[宋徽宗|宋徽宗]]」。</ref>率妻妾、子妇婿、女奴婢络绎而出，我兵监押轿车之中，抵瓮城，令内侍指认点验后，太上后妃、诸王、帝姬皆乘车轿前进；后宫以下，骑卒背负疾驰。申刻，令邓珪入城搜捉。二帅还青城，送太上入斋宫，责其败盟，太上抗辩不屈。二帅斥之云：「不允和亲，全为囚俘，何颜向人？」太上云：「我与若伯叔，各主一国，国家各有兴亡；人各有妻孥，请二帅熟思。」国相云：「自来囚俘皆为仆妾，因先皇帝与汝有恩，妻子仍与团聚，余非汝有。」挥令出，见少帝，相顾号泣。』</div>

完顏宗望在对宋政策上与[[完顏宗翰|完顏宗翰]]及[[完顏宗磐|完顏宗磐]]有分歧。宗望并不希望灭宋改朝换代，主張可留下徽钦二帝在汴京继续当宋帝，只是要受金国节制，这样一来尚可和汉人相处。宗翰和宗磐一定要灭宋改朝换代，掳徽钦二帝到北方，「更立异姓」，让[[张邦昌|张邦昌]]、[[刘豫|刘豫]]这些非赵姓的建立[[伪楚|伪楚]]和[[伪齐|伪齐]]政权去节制汉人，「国势易动」，把汉地搞乱一点，「徐图混一」，能浑水摸鱼，慢慢被女真并吞。宗翰和宗磐把斜也等身份更高的人物都搬了出来，终于压倒了宗望，使其「怒」，「悻悻而去」。徽钦二帝被掳北方，1127年以宋之「靖康耻」落幕，从此金宋成为世仇关系，比辽宋争夺[[燕云十六州|燕云十六州]]的敌对关系更坏。宋人一直到金末都想要报复，1234年[[金哀宗|金哀宗]]死后，宋朝兵将不忘寻其遗骨，送到宋太庙告慰这些被金人欺侮的祖先。

==家庭==
妻妾：
*辽[[蜀国公主|蜀国公主]]耶律余里衍：據《金史》「宗望乃传檄夏国曰：“果欲附我，当如前谕，执送辽主。若犹疑贰，恐有后悔。”及辽秦王等以俘见太祖，太祖嘉宗望功，以辽蜀国公主余里衍赐之。」
*北宋[[茂德帝姬|茂德帝姬]]趙福金：[[宋徽宗|宋徽宗]]的女兒中容貌最美，據《燕人麈》被完顏宗望所占：「靖康之役，斡離不初欲得一帝姬，蕭慶語斡云：「天家女，非若民婦，必抗命自盡。」斡意沮。宋帝許歸干戾人家屬，未計福金帝姬為蔡京婦，在所歸中。盟書既定，無中變理。議和諸臣誘姬至寨，誤飲狂藥，婉委順從，斡遂肆欲無厭，蔡京流禍烈已。」
*張氏：宋朝宫女，靖康之变被俘。

子：完顏齊、完顏京、完顏文

女：
*昭寧公主[[完顏什古|完顏什古]]，初封壽寧縣主，嫁将军瓦剌哈迷，寡居後被[[金廢帝|金廢帝]]完顏亮召入[[昭妃|昭妃]]位。
*張氏：據《[[靖康稗史箋證|靖康稗史箋證]]》之六《呻吟語》記載：「慶福、華福兩帝姬，玉嬙、飛燕兩宗姬及虜后斐滿氏，妃張氏，公贈[[韋賢妃_(宋徽宗)|韋后]]三千金。張為斡離不與韋后侍女張氏所生，梓宮之歸，皆其力也。」此張氏從其母姓，而不從其父完顏宗望的姓。

==注释==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==參考資料==
*《[[遼史|遼史]]·天祚帝本纪》
*《[[金史|金史]]·太祖本紀》
*《金史·太宗本紀》
*《金史·宗望列傳》
*《金史·叛臣列傳》
*《[[宋史|宋史]]·列傳第九十四·種世衡》
*《宋史·列傳第一百八·姚兕》
*《宋史·李綱列傳》

{{wikisource|靖康稗史笺证}}
[[Category:金太祖皇子|2]]
[[Category:金朝宗室国王|Category:金朝宗室国王]]
[[Category:完顏氏|Z]]
[[Category:諡桓肅|Category:諡桓肅]]