'''完顏守道'''，本名習尼列。祖父為金源郡王[[完顏希尹|完顏希尹]]<ref>《金史 卷59 表第一 宗室表》</ref>，以祖父之功績，擢升為應奉翰林文字。[[皇統|皇統]]九年，同知盧龍軍節度使事，曾曆任獻、祁、濱、薊四州刺史。世宗[[完顏雍|完顏雍]]駕幸[[中都|中都]]，經過薊州，父老遮道請留再任。平章政事[[移剌元宜|移剌元宜]]舉以自代，於是遷為昭毅大將軍，授職左諫議大夫。內族[[完顏晏|完顏晏]]以舊恩拜左丞相之職，完顏守道勸諫世宗因為他初即位，天下才略為安定，邊境的警報還沒有平息，剛是大有可為的時候，唯恐晏並非其材。必欲親愛，莫若厚與之祿，俾勿事事。」乃授完顏守道以太尉之職，守道自請退休。世宗追錄扈從將士的功勞，欲行賞賚，但是帑藏已經空竭，倡議借貸人民的財富以支付。守道勸諫當時人因為活在虐政之下，剛剛開始歡喜更生，如今仁恩尚未到及，而征斂的事情遽出，如何合符民望？甯願用盡宮中所有，亦應該無取於民。遂聽從他的見議。契丹人叛亂，遼東猛安謀克在其境的或會附從他們，朝議意欲遷徙他們回國內，守道極力陳述此舉不可。右副元帥[[謀衍|謀衍]]率兵討伐賊寇，不立即攻擊，守道力言此事於朝廷，朝廷下詔派遣[[僕散忠義|僕散忠義]]、[[紇石烈志寧|紇石烈志寧]]前往代任，東方才得以平定<ref>《[[S:金史/卷88|金史 卷88 列傳第二十六 完顏守道傳]]》：“守道，本名習尼列，以祖穀神功，擢應奉翰林文字。皇統九年，同知盧龍軍節度使事，曆獻、祁、濱、薊四州刺史。世宗幸中都，過薊，父老遮道請留再任。平章政事移剌元宜舉以自代，於是遷昭毅大將軍，授左諫議大夫。內族晏以恩舊拜左丞相，守道諫曰：「陛下初即位，天下略定，邊警未息，方大有為之時，恐晏非其材。必欲親愛，莫若厚與之祿，俾勿事事。」乃授以太尉，致仕。世宗錄扈從將士之勞，欲行賞賚，而帑藏空竭，議貸民財以與之。守道曰：「人罹虐政，方喜更生，今仁恩未及，而征斂遽出，如群望何，甯出宮中所有，無取於民。」遂從其言。契丹叛，遼東猛安謀克在其境者，或附從之，朝議欲徙之內地，守道極陳其不可。右副元帥謀衍將兵討賊，不即擊，守道力言於朝，詔遣僕散忠義、紇石烈志寧往代之，東方以平。”</ref>。

[[大定_(金朝)|大定]]二年（1162年），宮中失火，而方完成修葺，時已入夏，頗為妨礙民力，完顏守道諫議停罷。未幾，改為太子詹事，兼右諫議大夫，馳驛規劃山東兩路軍糧，及賑饑荒。守道借籍大姓戶口，限令以他們每年的儲備，使盡輸其贏餘入官，複給其直，以是軍民皆有足夠。拜為參知政事、兼太子少保，守道誠懇推辭，世宗下諭不准。當時契丹餘黨未附的民眾仍多，北京、[[臨潢|臨潢]]、泰州的居民不安，下詔守道佩金符前往安撫他們，給群牧馬千疋，以備軍用。完顏守道招致契丹骨迭聶合等部落內附，人民因以寧息。還進尚書左丞，兼太子少師。曾經跟從世宗狩獵於近郊，有虎傷及獵夫，世宗欲親射自射殺，守道叩馬極諫才停止。繼而拜為平章政事。大定十四年（1174年），宋人遣使因陳請手接書事，左丞[[石琚|石琚]]等議聽從其請求，世宗主意未決，守道等以為不可准許，世宗最後聽從，既而，又遷為右丞相，監修國史，再遷為左丞相，授職世襲謀克<ref>《[[S:金史/卷88|金史 卷88 列傳第二十六 完顏守道傳]]》：“大定二年，宮中十六位火，方事完葺，時已入夏，頗妨民力，守道諫而罷。未幾，改太子詹事，兼右諫議大夫，馳驛規畫山東兩路軍糧，及賑民饑。守道籍大姓戶口，限以歲儲，使盡輸其贏入官，複給其直，以是軍民皆足。拜參知政事、兼太子少保，守道懇辭，世宗諭之曰：「乃祖勳在王室，朕亦悉卿忠謹，以是擢用，無為多讓。」時契丹餘黨未附者尚眾，北京、臨潢、泰州民不安，詔守道佩金符往安撫之，給群牧馬千疋，以備軍用。守道招致契丹骨迭聶合等內附，民以寧息。還進尚書左丞，兼太子少師。嘗從獵近郊，有虎傷獵夫，帝欲親射之，守道叩馬極諫而止。俄拜平章政事。十四年，宋人遣使因陳請手接書事，左丞石琚等議從其請，帝意未決，守道等以為不可許，帝卒從之，詳在《紇石烈良弼傳》中，既而，遷右丞相，監修國史，複遷左丞相，授世襲謀克。”</ref>。

大定二十年（1180年），編修《熙宗實錄》完成，世宗因守道並沒有隱瞞他的祖父完顏希尹不當之事而讚美見他直筆。再請致仕而世宗再不准許。進拜為太尉、尚書令，改授職尚書左丞相，朝廷下諭：「丞相之位不可虛曠，須用老成人，故複以卿處之，卿宜悉此。」未幾，複乞致仕，世宗申述以守道為先朝勳臣之後代，特委以三公重任，自他秉政以來，效竭忠勤，世宗甚為欣賞。今引年老而求退，甚得宰相體面，然而未有能代任之人，以是難而聽從他的請求，希望守道勉勵。大定二十五年（1185年），坐擅支東宮諸皇孫食廩，奪去官階一級。尋改兼太子太師，特錄其子[[完顏珪|完顏珪]]襲封為謀克，充當為符寶祗候。[[金章宗|章宗]]為原王，曾下詔練習騎鞠，守道進諫認為仍在哀制中而未可。世宗卻認為此習武備而已，親自為之則不可，跟從朕的命令則無妨。大定二十六年（1186年），守道再次懇求致仕，優詔准許，特賜宴於慶春殿，世宗手飲以卮酒，錫與甚厚，以其子完顏珪為侍行，又賜次子完顏璋進士府第。[[明昌|明昌]]四年（1193年），守道逝世，年七十四歲。世宗聽聞後震悼，派遣其弟點檢司判官[[完顏蒲帶|完顏蒲帶]]致祭，賻銀千兩、重彩五十端、絹五百疋。太常見議諡號為「簡憲」，世宗改為「簡靖」，蓋因重他的能有始有終<ref>《[[S:金史/卷88|金史 卷88 列傳第二十六 完顏守道傳]]》：“二十年，修《熙宗實錄》成，帝因謂曰：「卿祖穀神行事有未當者，尚不為隱，見卿直筆也。」尋請避賢路，帝不許。進拜太尉、尚書令，改授尚書左丞相，諭之曰：「丞相之位不可虛曠，須用老成人，故複以卿處之，卿宜悉此。」未幾，複乞致仕，帝曰：「以卿先朝勳臣之後，特委以三公重任，自秉政以來，效竭忠勤，朕甚嘉之。今引年求退，甚得宰相體，然未得代卿者，以是難從，汝勉之哉。」二十五年，坐擅支東宮諸皇孫食廩，奪官一階。尋改兼太子太師，特錄其子珪襲謀克，充符寶祗候。章宗為原王，詔習騎鞠，守道諫曰：「哀制中未可。」帝曰：「此習武備耳，自為之則不可，從朕之命，庸何傷乎？然亦不可數也。」二十六年，懇求致仕，優詔許之，特賜宴于慶春殿，帝手飲以卮酒，錫與甚厚，以其子珪侍行，又賜次子璋進士第。明昌四年卒，年七十四。上聞之震悼，遣其弟點檢司判官蒲帶致祭，賻銀千兩、重彩五十端、絹五百疋。太常議諡曰簡憲，上改曰簡靖，蓋重其能全終始雲。”</ref>。

==參考==
{{reflist|2}}

[[Category:金朝宗室|Category:金朝宗室]]
[[Category:金朝太尉|Category:金朝太尉]]
[[Category:金朝尚书令|Category:金朝尚书令]]
[[Category:諡簡靖|Category:諡簡靖]]
[[Category:金朝參知政事|Category:金朝參知政事]]
[[Category:金朝尚书左丞|Category:金朝尚书左丞]]