'''完顏璋'''（{{bd|？||1179年}}），原名胡麻愈，為金世祖[[劾里鉢|劾里鉢]]的庶子魯王[[完顏斡者|完顏斡者]]之孫、驃騎衛上將軍[[完顏神土懣|完顏神土懣]]的兒子。完顏璋勇猛而且有謀略，通曉女真、契丹及漢族文字。完顏璋十八歲時，左副元帥[[撒離喝|撒離喝]]把他招到部下。他因事來到京師，晉見梁王[[完顏宗弼|宗弼]]談話後，宗弼非常喜歡他。[[皇統|皇統]]六年（1146年），完顏璋父親神土懣去世，宗弼上奏說完顏璋可承襲謀克，金熙宗下詔應允。[[天德_(金朝)|天德]]三年（1151年），完顏璋充任牌印祗候，因犯下罪責而被罷免，並被剝奪謀克的職位，在[[中都|中都]]居住<ref>《[[S:金史/卷65|金史·卷六十五 列傳第三]]》："斡者，天會十五年大封宗室，追封魯王，正隆例改封公。子神土懣，驃騎衛上將軍。子璋本名胡麻愈，多勇略，通女直、契丹、漢字。年十八，左副元帥撒離喝引在麾下。以事如京師，見梁王宗弼與語，宗弼悅之。皇統六年，父神土懣卒，宗弼奏璋可襲謀克，詔從之。天德三年，充牌印祗候，以罪免，奪其謀克，寓居中都。 "</ref>。

==歸順金世宗==
[[海陵王|海陵王]]攻伐[[南宋|南宋]]，左衛將軍[[蒲察沙離只|蒲察沙離只]]擔任同知中都留守，佩帶金牌，掌管留守府中的事務。[[完顏雍|完顏雍]]在[[遼陽|遼陽]]即位，完顏璋勸沙離只歸順完顏雍，沙離只不聽從完顏璋的勸告。完顏璋與守城軍官[[烏林答石家奴|烏林答石家奴]]、[[烏林答願|烏林答願]]、[[徒單三勝|徒單三勝]]、[[蒲察蒲查|蒲察蒲查]]等人，在晨早帶兵進入留守府，殺死沙離只和判官[[漫睰撒離喝|漫睰撒離喝]]，推舉[[完顏宗強|完顏宗強]]幼子[[完顏阿瑣|完顏阿瑣]]當留守，完顏璋兼代同知留守事。完顏璋派遣烏林答石家奴佩帶沙離只的金牌，與烏林答願、蒲察蒲查、中都轉運使左淵的兒子左貽慶、大興少尹李天吉的兒子李磐，捧奏表去東京恭賀完顏雍即位。完顏雍對此十分讚許，任烏林答願、蒲察蒲查為武義將軍，充當護衛。恩賜貽慶及第，授職從仕郎。李磐充任閣門祗候。隨即任命完顏璋為同知中都事<ref>《[[S:金史/卷65|金史·卷六十五 列傳第三]]》："海陵伐宋，左衛將軍蒲察沙離只同知中都留守，佩金牌掌留府事。世宗即位于遼陽，璋勸沙離只歸世宗，沙離只不從。璋與守城軍官烏林荅石家奴、烏林荅願、徒單三勝、蒲察蒲查等以兵晨入留守府，遂殺沙離只及判官漫撚撒離喝，推宗強子阿瑣為留守，璋行同知留守事。遣石家奴佩沙離只金牌與願、蒲查、中都轉運使左淵子貽慶、大興少尹李天吉子磐奉表如東京，賀即位。世宗嘉之，以願、蒲查為武義將軍，充護衛。貽慶賜及弟，授從仕郎。磐充閤門祗候。就以璋為同知中都事。"</ref>。

完顏璋殺了沙離只後自行兼職同知留守，完顏雍順便地授與他此官職，因此他心中常常不安，於是與兵部尚書[[完顏可喜|完顏可喜]]謀劃，趁完顏雍祭拜皇陵的時候叛亂。[[大定_(金朝)|大定]]二年（1162年），金世宗前去拜祭皇陵，完顏璋等九人在完顏可喜家聚會，勸說萬戶高松和他們一起叛亂，高松不服從。完顏璋知道事情做不成，就和完顏可喜一同帶著完顏斡論到有司坦白交代，金世宗誅殺了完顏可喜、[[李惟忠|李惟忠]]等人，完顏璋當上彰化軍節度使<ref>《[[S:金史/卷65|金史·卷六十五 列傳第三]]》："璋以殺沙離只自攝同知留守，世宗因而授之，心常不自安，遂與兵部尚書可喜謀，因世宗謁山陵作亂。大定二年，上謁山陵，璋等九人會於可喜家，說萬戶高松，不從。璋知事不成，乃與可喜共執斡論詣有司陳，上誅可喜、李惟忠等，以璋為彰化軍節度使。 "</ref>。

==德順軍之戰==
[[南宋|南宋]]將領[[吳璘|吳璘]]，兵出[[散關|散關]]，據守[[寶雞|寶雞]]以西的地方。金世宗詔令完顏璋赴元帥都監[[徒單合喜|徒單合喜]]軍前任使。這時，南宋兵佔據原州，寧州刺史[[顏盞門都|顏盞門都]]，用四千兵去攻打，沒有攻下。宋將[[姚良輔|姚良輔]]帶十萬軍隊來到原州，權副統[[完顏習尼列|完顏習尼列]]帶一千騎兵援助顏盞門都，但是姚良輔的兵多，各位將軍都不敢迎戰。等完顏璋到了軍中，會合平涼、涇州、潘原、長武等地的駐防軍隊，共計二萬人。完顏璋讓押軍猛安[[石抹許里阿補|石抹許里阿補]]帶二千軍兵駐紮在城北，讓完顏習尼列帶三千軍兵駐紮在城西北十里遠的麥子原，都是佔據高地佈置陣勢。完顏璋帶主力部隊在城西列陣。姚良輔從北嶺出兵，先派一萬人進攻石抹許里阿補，自己帶九萬人在麥子原下紮下陣營，用刀劍、盾牌、行馬護陣，外邊排列騎兵，步兵站在中間，敢死士把腳鎖在行馬之間，手持大刀拒敵，分列為八陣，另外又派二千騎兵襲擊璋的軍隊。完顏璋剛剛出來迎戰，完顏習尼列來報告說：“宋國的重兵都在麥子原了。”完顏璋派萬戶[[特里失烏也|特里失烏也]]，率押軍猛安[[奚慶喜|奚慶喜]]、照撒的軍隊二千人支援石抹許里阿補，派撒屋出、[[崔尹|崔尹]]帶二千人援助完顏習尼列。石抹許里阿補和宋軍交戰，打了很長時間之後戰敗宋軍。在麥子原的宋軍是最堅固的，完顏習尼列和移剌補、奧屯撒屋出、崔尹、僕根撒屈出等人，把五千兵士沿戰壕埋伏下來，其餘兵士都捨棄馬匹，步行作戰，打擊宋軍的前行騎士，使他們逃跑了。這時，用長槍衝擊行馬的前面，用強弓射擊行馬的後面。姚良輔的軍隊稍受挫折，完顏習尼列乘勝指揮軍隊撤掉敵方行馬，攻破敵方七座陣營。姚良輔整兵再次出戰，完顏習尼列退卻少許，而完顏璋已經攻破城下的宋兵，與完顏習尼列會合。完顏璋讓[[僕根撒屈|僕根撒屈]]帶領伏兵攻擊姚良輔。完顏習尼列也整兵交戰，奮力拼殺，大破姚良輔的軍隊，斬下首級一萬多，敵兵摔死在戰壕裏的數不勝數，鎖足在行馬間的士卒全都被殺死，繳獲鎧甲兩萬多副，所得武器數目也相仿。姚良輔受兩處傷，逃脫而去。完顏璋接著圍攻原州，在西城挖掘洞穴，城牆坍塌，宋人夜間逃遁。完顏璋等人進入原州。在寶雞以西的宋國守軍聽到後，都從散關逃走<ref>《[[S:金史/卷65|金史·卷六十五 列傳第三]]》："宋將吳璘出散關，據寶雞以西，詔璋赴元帥都監徒單合喜軍前任使。於是，宋人據原州，甯州刺史顏盞門都以兵四千攻之，不克。宋將姚良輔以兵十萬至原州，權副統完顏習尼列以千騎援門都兵，而姚良輔兵多，諸將皆不敢與戰。及璋至軍，會平涼、涇州、潘原、長武等戍兵，合二萬人。璋使押軍猛安石抹許里阿補以兵二千軍於城北，習尼列以兵三千軍於城西北十里麥子原，皆據高阜為陣。璋以本部兵陣於城西。姚良輔出自北嶺，先遣萬人攻許里阿補，自以軍九萬陣麥子原下，捍以劍盾、行馬，外列騎士，步卒居其中，敢死士鎖足行馬間，持大刀為拒，分為八陣，而別以騎二千襲璋軍。璋方出迎戰，習尼列來報曰：「宋之重兵皆在麥子原矣。」璋遣萬戶特里失烏也以押軍猛安奚慶喜、照撒兵二千援許里阿補，遣撒屋出、崔尹以兵二千益習尼列。許里阿補與宋人接戰，良久，敗之。宋兵在麥子原者最堅，習尼列與移刺補、奧屯撒屋出、崔尹、僕根撒屈出以兵五千沿壕為狀，餘兵皆舍馬步戰，擊其前行騎士，走之。於是，行馬以前沖以長槍，行馬以後射以勁弓。良輔兵稍挫，習尼列乘勝麾兵，撤其行馬，破其七陣。良輔複整兵出，習尼列少卻，而璋已破城下宋兵，與習尼列會。使僕根以伏兵擊良輔。習尼列亦整兵與戰，奮擊之，大破良輔軍，斬首萬餘級，墜壕死者不可勝數，鎖足行馬者盡殪之，獲甲二萬餘，器仗稱是。良輔亦中兩創脫去。遂圍原州，穴其西城，城圮，宋人宵遁。璋等入原州。宋戍軍在寶雞以西，聞之皆自散關遁去。"</ref>。

京光尹[[烏延蒲離黑|烏延蒲離黑]]、丹州刺史[[赤盞胡速魯改|赤盞胡速魯改]]，已經離開德順州，宋將吳璘又再佔據此地，都監合喜派完顏璋兼代都統之職務，與完顏習尼列領兵二萬援救德順。完顏璋率領騎兵走在前面，和吳璘的兩萬騎兵在張義堡的遂沙山下交戰，打敗了對方，並往北追了四十多里路。吳璘的軍隊遇到阻礙不能往前再走，被砍掉數十顆首級。璋到達德順，吳璘在城北險要的地方據守營盤，璋也紮下營盤，並與吳璘遙相對應，相距大約三里多。兩軍在城東遭遇，共交戰五次，吳璘的軍隊敗走，完顏璋追到城下。吳璘的部隊已佔領了城北的山岡，和城上士兵相呼應，用弓箭夾擊完顏璋的軍隊。完顏璋軍表面上退卻，當城中出兵來追的時候，又反過來迎擊，把宋兵殺得大敗。合喜派遣統軍都[[監泥河|監泥河]]帶軍隊七千人來和璋會合，與吳璘的軍隊再次交戰，又打敗了他們。吳璘派兵據守東山堡，想要樹起柵欄，完顏璋與習尼列、泥河商議道“：敵人如果據守東山堡，這座城也攻不下來了，應該快速攻打。”於是，完顏璋首先佔領要害地區，完顏習尼列帶兵進逼東山堡，吳璘軍隊憑靠護城河與之對抗，兵卒們持刀相搏鬥，吳璘的軍隊撤退，完顏璋習尼列追擊。吳璘在城北營地裡的軍兵大約有六千人，登上北面山岡出戰，完顏璋部下漢族軍隊稍稍退卻，有二百人受傷。吳璘便放火燒璋軍攻城的器具，完顏璋率領移剌補猛安的軍隊越過北岡把吳璘擊退。吳璘的軍士隔著小濠溝放箭射擊璋軍，移剌補退後一些，習尼列望見城北地面上起火，就停止攻打東山堡，急忙領將士趕來，讓善於射箭的人先上，率[[劉安漢|劉安漢]]的軍隊三百人打敗了敵兵。吳璘的軍隊都走到險要之處，吳璘用三萬人在險地佈下三座陣，都用刀劍盾牌、攔護木架環繞。璋派萬戶石抹迭勒走另外一條路從後面出擊，特里失烏也、移剌補帶二千人從前面出擊，又用強弓射擊，吳璘的軍隊大敗，墮入溝壑的人非常多。璋軍渡過澗水追殺，殺死數千敵兵後回師<ref>《[[S:金史/卷65|金史·卷六十五 列傳第三]]》："京兆尹烏延蒲離黑、丹州刺史赤盞胡速魯改已去德順州，宋吳璘複據之，都監合喜以璋權都統，與習尼列將兵二萬救德順。璋率騎兵前行，與璘騎拴二萬戰于張義堡遂沙山下，敗之，追北四十餘里。璘軍遇隘不得前，斬首數十級。璋至德順，璘據城北險要為營，璋亦策營與璘相望，可三里許。兩軍遇於城東，凡五接戰，璘軍敗走，璋追至城下。璘軍已據城北岡阜，與其城上兵相應，以弩夾射璋軍。璋軍陽卻，城中出兵來追，璋反施與戰，大敗之。合喜遣統軍都監泥河以兵七千來會，與璘軍複戰，敗之。璘遣兵據東山堡，欲樹柵，璋與習尼列、泥河議曰：「敵若據東山堡，此城亦不可拔，宜急擊之。」於是璋先據要地，習尼列以兵逼東山堡，璘兵恃濠相拒，短兵接，璘兵退走，習尼列追擊之。璘城北營兵可六千人，登北岡來戰，璋之漢軍少卻，傷者二百人。璘遂焚璋軍攻城具，璋率移刺補猛安兵逾北岡擊走之。璘軍隔小塹射璋軍，移刺補少卻，習尼列望見北原火發，乃止攻東山堡，亟與將士來赴，引善射者先登，率劉安漢軍三百人擊敗之。璘軍皆走險，璘以軍三萬據險作三陣，皆環以劍盾、行馬。璋遣萬戶石抹迭勒由別路自後擊之，特里失烏也、移刺補以二千人當其前，以強弓射之，璘兵大敗，墮溝壑者甚眾。璋軍度澗追之，斬數千級而還。 "</ref>。 

吳璘的軍隊雖然戰敗，仍然依仗人多勢眾，都監合喜讓武威軍副總管[[夾古查剌|夾古查剌]]來軍中詢問對策。諸將都說：“吳璘憑仗地形險要，而並不善於在野外作戰，我軍如果退到平涼，他必定捨棄險要之地而到平原來，這樣就可以打敗他了。”完顏璋說：“不是這樣的。他憑靠的是人多，而並不是單憑險要之地。前人說：'寧棄千軍，不棄寸地'，所以退兵不如援兵。我軍退到平涼，敵軍就會深入我方地盤，固守保壘來抵禦我軍，那時能把他們怎麼樣呢？”夾古查剌回去報告，合喜於是就親自率領四萬人前去應戰。吳璘於次日晨早乘霧氣陰暗不明的時候，分兵四路來襲擊，在城東交戰，分開又交接了四次，漢族軍中千戶李展帶部下率先上前備戰，吳璘軍陣因此動搖。完顏璋乘勝連擊，吳璘軍屢次失敗，追到城北山岡，吳璘從險要之地跑走，完顏璋急忙出擊，把敵軍幾乎殺盡了。吳璘分出一半軍兵守衛[[秦州|秦州]]，合喜把軍隊駐紮在水洛城的東面，從六盤山到石山頭分兵把守，截斷吳璘軍的糧餉道路。吳璘只好把軍隊召回<ref>《[[S:金史/卷65|金史·卷六十五 列傳第三]]》："璘軍雖敗，猶恃其眾，都監合喜使武威軍副總管夾古查刺來問策。諸將皆曰：「吳璘恃險，不善野戰，我退軍平涼，彼必棄險就平地，然後可圖也。」璋曰：「不然。彼恃其眾，非特恃險也。昔人有言，'寧棄千軍，不棄寸地'，故退兵不如濟師。我退軍平涼，彼軍深入吾地，固壘以拒我，則如之何。」查刺還報，合喜於是親率四萬人赴之。吳璘詰旦乘陰霧晦冥分兵四道來襲，戰於城東，離而複合者數四。漢軍千戶李展率麾下兵先登奮擊之，璘軍陣動。璋乘勝踵擊，璘軍複敗，追至北岡，璘走險，璋急擊之，殺略殆盡。璘分半軍守秦州，合喜駐軍水洛城東，自六盤山至石山頭分兵守之，斷其餉道。璘乃引歸。"</ref>。

宋國經略使荊皋帶三萬騎兵從德順向西行進，完顏璋率軍八千、完顏習尼列率軍五千前來追擊。完顏習尼列的軍隊是從前面出兵，從赤觜往回走，遇上荊皋的先鋒部隊，在高赤崖下戰敗。又和中軍作戰，從太陽西斜直打到傍晚才停戰。荊皋趁黑夜偷襲完顏習尼列的軍營，從而得以將金兵後退八十里。第二天，完顏習尼列前去追趕。完顏璋的軍隊到了上八節，宋兵在險要處據守陣地。完顏璋捨棄戰馬徒步作戰，而由於地形險要不能夠接近，相持到天亮。宋兵出動，完顏璋隨後追趕，到了甘谷城，完顏習尼列的軍隊也趕來了，宋兵在夜晚逃遁，完顏璋便班師回朝。完顏習尼列繼續追趕到伏羌城，沒追上，也退兵回朝<ref>《[[S:金史/卷65|金史·卷六十五 列傳第三]]》："宋經略使荊皋以步騎三萬自德順西去，璋以兵八千、習尼列以兵五千追擊之。習尼列兵乃出其前，還自赤觜，遇其前鋒，敗之于高赤崖下。複與其中軍戰，自日昃至暮，乃罷。荊皋乘夜來襲營，為退軍八十里。明日，習尼列追之。璋兵至上八節，宋兵據險為陣，璋舍馬步戰，地險不得接，相拒至曙。宋兵勸，璋乘之，追至甘穀城，習尼列兵亦至，宋兵宵遁，璋遂班師。習尼列追至伏羌城，不及而還。 "</ref>。

金世宗派御史中丞達吉視察各路軍隊立功的情況，達吉過去與完顏璋有隔閡，因此少報了完顏璋的功績。金世宗命令獎給完顏璋的將士的封賞與各路軍相比只有一半，完顏璋兼任陝西路都統，加升一級官職。等到元帥府向皇上報功，完顏璋的功勞最多，金世宗下詔削去達吉兩級官階，打八十杖，解除職務。金世宗重新像對各軍一樣封賞璋和他的將士，任命完顏璋為西北路招討使，召為元帥左都監，兼安化軍節度使，並賜給弓箭、衣帶和佩刀。後又改任益都尹，仍舊做左都監<ref>《[[S:金史/卷65|金史·卷六十五 列傳第三]]》："上使禦史中丞達吉視諸軍功狀，達吉舊與璋有隙，故損其功。詔璋將士賞比諸軍半之，璋兼陝西路都統，進官一階。及元帥府上功，璋居多，詔達吉削官兩階，杖八十，解職。上複賞璋及將士如諸軍，以璋為西北路招討使。召為元帥左都監，兼安化軍節度使，賜以弓矢衣帶佩刀。改益都尹，左都監如故。"</ref>。

[[南宋|南宋]]軍丟掉海州逃跑，把官家平民的房舍幾乎燒盡。完顏璋來到海州，獲得宋人所遺棄的糧食三萬六千多石，安置百姓，重新恢復耕田和守衛。大定五年（1165年），與南宋訂下和約，金世宗減掉三路都統，又設置陝西路統軍司，完顏璋出任統軍使之職。金世宗說：“監軍合喜年紀老了，所以把這個職位授給你。現在邊境沒有事故，暫且召你回來。”讓他在做本官職之外兼任[[京兆尹|京兆尹]]<ref>《[[S:金史/卷65|金史·卷六十五 列傳第三]]》："宋人棄海州遁去，焚官民廬舍且盡。璋至海州，得所棄糧三萬六千余石，安集其人，複其屯戍。五年，宋人約和，罷三路都統，複置陝西路統軍司，璋為統軍使。上曰：「監軍合喜年老，故授卿此職。邊境無事，且召卿矣。」以本官兼京兆尹。"</ref>。

==入朝為官==
金世宗召用完顏璋為[[御史大夫|御史大夫]]。完顏璋啟奏道：“我暗中觀察到文武百官中有相互結成朋黨。現在御史台中，除我以外已沒有女真人，乞求陛下您不限出身，依據才能取用。”金世宗說：“結朋黨的人，要糾察整治。朕選拔女真人，沒選到，哪裡是以出身為限制，還是論人的才能罷了。”不久，完顏璋上奏說：“太祖武元皇帝接受上天命令，太宗皇帝安定宋國，自古以來帝王起兵，必定聲稱奉受天命，應當製作'大金受命之寶'，以便公開向萬世昭示。”金世宗說“：你的話正合朕意。”於是派人到[[西夏|西夏]]買玉，大定十八年（1178年），受命之寶製成，金世宗奏告天地宗廟社稷，在正殿處理朝政<ref>《[[S:金史/卷65|金史·卷六十五 列傳第三]]》："召為御史大夫。璋奏：「竊觀文武百官有相為朋黨者，今在台自臣外無女直人，乞不限資考，量材奏擬。」上曰：「朋黨為誰，即糾治之。朕選女直人，未得其人，豈以資考為限，論其人材而已。」頃之，璋奏曰：「太祖武元皇帝受天明命，太宗皇帝奄定宋土，自古帝王之興，必稱受命，當制'大金受命之寶'，以明示萬世。」上曰：「卿言正合朕意。」乃遣使夏國市玉，十八年，受命寶成，奏告天地宗廟社稷，上禦正殿。"</ref>。

大定十三年（1173年），完顏璋改做大興尹，出任向南宋慶賀元旦的使臣。他奉命出使南宋，已經出發了，金世宗派人騎馬來告訴完顏璋說：“宋人如果不遵守以前的禮法，就不要把信給他們。如果不讓你們入朝進見，就帶信回來。如果他們強行索取，也不要去赴宴，他們的回信和回送的禮物一律不要接受。”完顏璋來到[[臨安|臨安]]，宋人請求讓太子接信，完顏璋不同意。宋人到驛館裡強行索要書信，完顏璋只好給他們，而且還去赴宴，接受了很多禮物。有司報告給金世宗，金世宗發怒，要把完顏璋處以極刑。左丞相[[紇石烈良弼|紇石烈良弼]]上奏道：“完顏璋作為將帥，大破宋軍，宋人仇視他很久了，說不定要因此把他陷於死地。現在如果殺了完顏璋，也許正落進他們的詭計中。”金世宗認為是這樣，就打了完顏璋一百五十杖，除去官名，把副使客省使[[高翊|高翊]]打了一百杖，沒收他們所接收的禮物<ref>《[[S:金史/卷65|金史·卷六十五 列傳第三]]》："十三年，改大興尹，為賀宋正旦使。璋受命使宋，即行，上遣人馳諭璋曰：「宋人若不遵舊禮，慎勿付書。如不令卿等入見，即持書歸。若迫而取之，亦勿赴宴，其回書及禮物一切勿受。」璋至臨安，宋人請以太子接書，不從。宋人就館迫取書，璋與之，且赴宴，多受禮物。有司以聞，上怒，欲置之極刑。左丞相良弼奏曰：「璋為將，大破宋軍，宋人仇之久矣。將因此陷之死地，未可知也。今若殺璋，或者墮其計中耳。」上以為然，乃杖璋百五十，除名，副使客省使高翊杖百，沒入其所受禮物。"</ref>。

一年多後，金世宗感念完顏璋征戰有功，起用他為景州刺史，又提升為武定軍節度使，授予山東西路蒲底山籋兀魯河謀克，又改任臨洮尹。大定十九年（1179年），完顏璋逝世<ref>《[[S:金史/卷65|金史·卷六十五 列傳第三]]》："後歲餘，上念璋有征伐功，起為景州刺史，遷武定軍節度使，授山東西路蒲底山拏兀魯河謀克，改臨洮尹。十九年，卒。"</ref>。

==参考文獻==
{{reflist|3}}

[[Category:金朝武官|Category:金朝武官]]
[[Category:金朝女真人|Category:金朝女真人]]
[[Category:完顏氏|Z]]