{{Infobox Korean name
|img=Korean theater-Changgeuk-Leaving Ship-02.jpg
|caption= 
|hangul=창극
|hanja={{linktext|唱|劇}}
|rr=changgeuk
|mr=ch'angkeuk
}}
'''唱剧'''是一种以[[盘索里|盘索里]]为基础结合西洋舞台剧形成的朝鲜半岛传统戏剧，出现于20世纪初{{r|金大幸|page=130}}。唱剧是[[韩国|韩国]]的国剧，主要由韩国{{link-ko|国立唱剧团|국립중앙극장}}公演{{r|金大幸|page=125}}。

“唱剧”一词的“唱”意为“歌”，即“[[盘索里|盘索里]]”，“剧”指的是“[[演剧|演剧]]”。唱剧因此也可以说成是“盘索里剧”{{r|金大幸|翁敏华|page=124}}。与由一名唱者单独、完整演唱的盘索里不同，唱剧是由许多声乐家在舞台上出演不同角色公演的。唱剧的音乐伴奏也不再是盘索里的一名鼓手，而是由[[管弦乐团|管弦乐团]]来伴奏{{r|金大幸|page=130}}。

==历史==
唱剧的形成是与西洋式室内剧场{{link-ko|协律社|협률사}}的建设开始的。为适应协律社的室内剧场，[[盘索里|盘索里]]由原来唱者和鼓手在户外露天公演转变为市内布置舞台分配角色多名演员一起登场演出的唱剧{{r|李仁景}}。首部唱剧是1902年秋为庆祝高宗即位40周年而创作的《春香传》。金昌焕请来了各地的名唱，不过该剧被两次延期后，最终没能公演{{r|田耕旭|page=297}}。1903年秋，姜龙焕在协律社首演《春香传》对话唱{{r|李杜铉|page=97}}。由于当时国内外的形势，1902年建成的协律社，四年后就关闭了。在协律社关闭两年后的1908年，朝鲜民间资本在协律社旧址创办{{link-ko|圆觉社|원각사 (극장)}}{{r|朴祚烈}}。姜龙焕和金昌焕开始活跃在圆觉社，使盘索里出现了配角和分唱{{efn|之前，[[申在孝|申在孝]]导演的《春香传》曾分成男唱、童唱和女唱{{r|李杜铉|page=97}}。}}{{r|李杜铉|page=97}}。

日本吞并朝鲜半岛后，唱剧经历了20多年的沉默期。1933年，朝鲜声乐研究会成立后，开始开展以“唱剧的创立和后辈的培养”为目的活动。唱剧开始与盘索里加以区分{{r|李杜铉|李仁景|page=97}}。1945年，[[日本无条件投降|日本无条件投降]]后，咸和镇、朴宪凤主导建立国乐建设本部，后更名为国乐院。1946年及其后，该院表演了《大春香传》及《大沈清传》、《[[兴夫传|兴夫传]]》、《蔷花红莲传》等一系列唱剧剧目。1948年，女性国乐同好会首次演出《獄中花》，此后至1950年代末，女性唱剧达到高潮。

1962年，[[韩国|韩国]]成立了{{link-ko|国立唱剧团|국립중앙극장}}，在唱剧的表演与舞美方面不断创新，并编创了一些新剧目。{{r|李仁景}}

==特点==
唱剧的特点是将说唱与舞台相结合。朝鲜传统上并没有西方式的“舞台”。此种“舞台”传入朝鲜后，为朝鲜传统艺术[[盘索里|盘索里]]提供了新的演出场所。由于过去[[盘索里|盘索里]]主要在街头、集市等处撂地演出，所以演员很重视即兴表演和与观众的随时直接交流。在舞台出现后，舞台与观众席之间的区隔形成，过去演员、观众相互渗透的局面受到一定限制。唱剧正是在这一背景下，为适应舞台表演而对盘索里进行的一种改革创新。 

唱剧一般只表演戏剧的一部分。而完板唱剧长度较长，但将戏剧的全部内容都表演出来。最为著名的完板唱剧有《春香传》等。

==注释==
{{reflist|list={{notelist|iger=}}}}

==参考文献==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="金大幸">{{cite book |author=[韩] 金大幸 |coauthors=[韩] 闵子、郭雪妮 译 |title=《韩国的盘所哩文化》 |year=2014年11月|publisher=中国社会出版社 |location=北京 |isbn=978-7-5087-4884-9}}</ref>
<ref name="田耕旭">{{cite book |author=[韩] 田耕旭 |coauthors=[韩] 文盛哉 译 |title=《韩国的传统戏剧》 |year=2014年11月|publisher=复旦大学出版社 |location=上海 |isbn=978-7-309-10893-4}}</ref>
<ref name="李杜铉">{{cite book |author=[韩] 李杜铉 |coauthors= |title=《韩国演剧史》 |year=2004年11月|publisher=中国戏剧出版社 |location=北京 |isbn=9787104020080}}</ref>
<ref name="朴祚烈">{{cite journal |title=韩国现代演剧  |author=朴祚烈 | coauthors =曹路生 |journal=《戏剧艺术》 |date=1996年02期 }}</ref>
<ref name="李仁景">{{cite journal |title=韩国唱剧《春香传》发展过程|author=李仁景 | coauthors =  |journal= 《大众文艺》 |date= 2010年12期}}</ref>
<ref name="翁敏华">{{cite journal |title=韩国演剧 |author=翁敏华  | coauthors =  |journal= 《上海戏剧》 |date= 2003年09期}}</ref>
}}

==参见==
{{Commonscat|Changgeuk}}
*[[朝鲜戏剧|朝鲜戏剧]]

[[Category:朝鲜音乐|Category:朝鲜音乐]]
[[Category:朝鮮傳統戲劇|Category:朝鮮傳統戲劇]]
[[Category:戏曲剧种|Category:戏曲剧种]]