{{noteTA
|T=zh:霹靂神探; zh-hans:霹雳神探; zh-hant:霹靂神探; zh-cn:法国贩毒网; zh-hk:密探霹靂火; zh-mo:密探霹靂火; zh-tw:霹靂神探; zh-sg:霹雳神探;
|G1=Show
|1=zh:霹靂神探2; zh-hans:霹雳神探2; zh-hant:霹靂神探2; zh-cn:法国贩毒网2; zh-hk:密探霹靂火續集; zh-mo:密探霹靂火續集; zh-tw:霹靂神探續集; zh-sg:霹雳神探2;
}}
{{Infobox Film
| name               = 密探霹靂火
| original_name      = ''{{lang|en|The French Connection}}''
| image              = The French Connection.jpg
| caption            = 
| director           = [[威廉·弗萊德金|威廉·弗萊德金]]
| producer           = {{link-en|菲力普·德安東尼|Philip D'Antoni}}
| writer             = {{link-en|歐內斯特·泰迪曼|Ernest Tidyman}}
| based_on           = 《''{{link-en|The French Connection (book)|The French Connection (book)|The French Connection: A True Account of Cops, Narcotics, and International Conspiracy}}''》<br />作者：{{link-en|羅賓·摩爾|Robin Moore}}
| starring           = [[真·赫曼|真·赫曼]]<br />{{link-en|費爾南多·雷伊|Fernando Rey}}<br />[[羅伊·謝德|羅伊·謝德]]<br />{{link-en|托尼·羅·比安科|Tony Lo Bianco}}<br />{{link-en|Marcel Bozzuffi|Marcel Bozzuffi}}
| music              = {{link-en|唐·艾利斯|Don Ellis}}
| cinematography     = {{link-en|歐文·羅斯曼|Owen Roizman}}
| editing            = {{link-en|傑拉德·B·格林伯格|Gerald B. Greenberg}}
| production_company = 
| distributor        = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]
| released           = {{Film date|1971|10|9}}{{small|（美國）}}
| runtime            = 104分鐘
| country            = {{Film US}}
| language           = 英语、法语
| budget             = $1,800,000
| gross              = $51,700,000
| preceded_by        = 
| followed_by        = [[密探霹靂火續集|密探霹靂火續集]]
| cn_name            = 法国贩毒网
| hk_name            = 密探霹靂火
| tw_name            = 霹靂神探
}}
{{作品名稱|name=''The French Connection''|hk=密探霹靂火|tw=霹靂神探|cn=法国贩毒网}}是一部1971年的美國警匪[[驚悚|驚悚]]電影，導演是[[威廉·弗萊德金|威廉·弗萊德金]]，{{link-en|菲力普·德安東尼|Philip D'Antoni}}監製。本片改編自{{link-en|羅賓·摩爾|Robin Moore}}的1969年非虛構書籍《''{{link-en|The French Connection (book)|The French Connection (book)|The French Connection: A True Account of Cops, Narcotics, and International Conspiracy}}''》。本片講述[[紐約市警察局|紐約市警察局]]探員{{link-en|Jimmy "Popeye" Doyle|Jimmy "Popeye" Doyle}}和Buddy“Cloudy”Russo追捕富有的法國海洛英走私販Alain Charnier，兩名探員分別是基於真實的探員{{link-en|埃迪·伊根 (美國探員)|Eddie Egan|埃迪·伊根}}和{{link-en|桑尼·格羅索|Sonny Grosso}}。主演[[真·赫曼|真·赫曼]]飾演Popeye、[[羅伊·謝德|羅伊·謝德]]飾演Cloudy，以及{{link-en|費爾南多·雷伊|Fernando Rey}}飾演Charnier。{{link-en|托尼·羅·比安科|Tony Lo Bianco}}和{{link-en|Marcel Bozzuffi|Marcel Bozzuffi}}也有演出。片中的一個夜總會場景中有[[第三度空間|第三度空間]]歌唱組合演出。

本片是第一部R級電影獲得[[奧斯卡金像奖最佳影片|奧斯卡金像奖最佳影片]]。男主角真·赫曼因此片演出剛猛偵探成名且為代表作品，威廉·弗萊德金、金·哈克曼因為本片分獲得奧斯卡[[奧斯卡最佳導演獎|最佳導演]]、[[奧斯卡最佳男主角獎|最佳男主角獎]]；值得一提是此片是[[荷里活|荷里活]]第一部拍出都市內轎車飛車相互追逐電影，被美國電影學院選為[[AFI百年百大電影|AFI百年百大電影]]第93名。續集為1975年的《[[密探霹靂火續集|密探霹靂火續集]]》，真·赫曼和費爾南多·雷伊再次飾演他們的角色。

==劇情==
法國[[馬賽|馬賽]]一名緝毒警察被殺害，兇手尼克利飛快逃逸。在紐約的刑警托伊爾和拉索抓到了一名毒犯嚴加審問，但仍然未能查出毒品的來源。 

從法國來的一條客輪在紐約靠岸，中年紳士夏爾尼埃下了船。一同下船的還有尼克利和演員杜勃羅。托伊爾和拉索發現地痞流氓與夏爾尼埃和尼克利的接觸，托伊爾立刻開始跟蹤夏尼爾埃，卻在地鐵站失去目標的蹤影。 

托伊爾十分生氣，回到警局後，他對毒犯的訊問變成了拷打，他的行為引起上司不滿，托伊爾因而被解職。就在回家時，他受到尼克利的偷襲，托伊爾開始了對尼克利的追逐，在槍戰中擊斃了尼克利。 

托伊爾偷走了杜勃羅的汽車，在車裡發現了大量的毒品，把毒品放回原處，並設下了圈套。受驚的杜勃羅本想洗手不幹，但在夏爾尼埃的脅迫下還是進行了毒品交易。交易進行時，警察趕到包圍現場，夏爾尼埃瘋狂反抗。在槍戰中，他們順利的逮捕大多數犯人，只有夏尼爾除外。托伊爾拿著槍進去廢屋找他，誤殺了FBI，夏尼爾也逃了。最後，兩人被調離緝毒組。

== 演員 ==
* [[真·赫曼|真·赫曼]] 飾 探員{{link-en|Jimmy "Popeye" Doyle|Jimmy "Popeye" Doyle}}
* {{link-en|費爾南多·雷伊|Fernando Rey}} 飾 Alain "Frog One" Charnier
* [[羅伊·謝德|羅伊·謝德]] 飾 探員Buddy 'Cloudy' Russo
* {{link-en|托尼·羅·比安科|Tony Lo Bianco}} 飾 Salvatore 'Sal' Boca
* {{link-en|Marcel Bozzuffi|Marcel Bozzuffi}} 飾 Pierre Nicoli，職業殺手
* {{link-en|Frédéric de Pasquale|Frédéric de Pasquale}} 飾 Henri Devereaux
* {{link-en|比爾·希克曼|Bill Hickman}} 飾 Bill Mulderig
* Ann Rebbot 飾 Mrs. Marie Charnier
* Harold Gary 飾 Joel Weinstock
* Arlene Farber 飾 Angie Boca
* {{link-en|埃迪·伊根 (美國探員)|Eddie Egan|埃迪·伊根}} 飾 Walt Simonson
* {{link-en|André Ernotte|André Ernotte}} 飾 La Valle
* {{link-en|桑尼·格羅索|Sonny Grosso}} 飾 Clyde Klein
* Alan Weeks 飾 毒品販子

==獎項==
{|class="wikitable" width="50%"
|+[[第44屆奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎（第44屆）]]
!獎項!!名單!!結果
|-
|最佳電影||密探霹靂火||{{won}}
|-
|最佳導演||{{lang|en|William Friedkin}}||{{won}}
|-
|最佳男主角||{{lang|en|Gene Hackman}}||{{won}}
|-
|最佳男配角||{{lang|en|Roy Scheider}}||align=center|入圍
|-
|最佳改編劇本||{{lang|en|Ernest Tidyman}}||{{won}}
|-
|最佳攝影||{{lang|en|Owen Roizman}}||align=center|入圍
|-
|最佳剪輯||{{lang|en|Gerald B. Greenberg}}||{{won}}
|-
|最佳音響效果||{{lang|en|Theodore Soderberg}}<br/>{{lang|en|Christopher Newman}}||align=center|入圍
|}

== 續集與其他改編作品 ==
*《[[密探霹靂火續集|密探霹靂火續集]]》（1975年）是本片的虛構續集。
* NBC-TV播放電視電影《''{{link-en|Popeye Doyle (film)|Popeye Doyle (film)|Popeye Doyle}}''》（1986年），[[艾德·奧尼爾|艾德·奧尼爾]]飾演片名的角色。

==外部連結==
*{{imdb title|0067116|密探霹靂火}}

{{DEFAULTSORT:French Connection, The}}
{{奥斯卡最佳影片奖}}

[[Category:1971年电影|Category:1971年电影]]
[[Category:美國動作片|Category:美國動作片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美國劇情犯罪片|Category:美國劇情犯罪片]]
[[Category:美國國家電影保護局典藏|Category:美國國家電影保護局典藏]]
[[Category:奧斯卡最佳導演獲獎電影|Category:奧斯卡最佳導演獲獎電影]]
[[Category:奧斯卡最佳男主角獲獎電影|Category:奧斯卡最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:奧斯卡最佳影片|Category:奧斯卡最佳影片]]
[[Category:金球獎最佳劇情片|Category:金球獎最佳劇情片]]
[[Category:紐約市取景電影|Category:紐約市取景電影]]
[[Category:奧斯卡最佳改編劇本獲獎電影|Category:奧斯卡最佳改編劇本獲獎電影]]
[[Category:奥斯卡最佳剪辑获奖电影|Category:奥斯卡最佳剪辑获奖电影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳男主角获奖电影|Category:英国电影学院奖最佳男主角获奖电影]]