{{multiple issues|
{{expand|time=2017-03-22T03:31:22+00:00}}
{{refimprove|time=2017-03-22T03:31:22+00:00}}
}}
{{Infobox Television
| show_name =霹靂天命之仙魔鏖鋒Ⅱ斬魔錄
| image  = 
| caption   = 
| show_name_2 =Pili Destiny :The Battle of the Immortals and Demons 2:the demon destroyers
| genre = [[布袋戲|布袋戲]]
| format = 動作
| voices = [[黃文擇|黃文擇]]
| narrated = 黃文擇
| slogan =末日十七殉道行， 厄禍之始鬼神驚。
 風雲盡寫斬魔錄， 邪心魔佛動蒼穹。
| country = {{ROC-TW}}
| language = [[台語|台語]]
| num_episodes = 六十章
| runtime  =60分鐘 
| location = {{ROC-TW}}[[雲林縣|雲林縣]]
| company = [[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]
| distributor = 霹靂國際多媒體
| first_run = {{TWN}}
| preceded_by = [[霹靂天命之仙魔鏖鋒|霹靂天命之仙魔鏖鋒]]
| followed_by = [[霹靂天命之戰禍邪神|霹靂天命之戰禍邪神]]
}}

《'''霹靂天命之仙魔鏖鋒II斬魔錄'''》是台灣大霹靂文創整合行銷股份有限公司於2017年3月31日發行之[[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]<ref>{{cite news|author=|last=|first=|date=|title=霹靂天命之仙魔鏖鋒Ⅱ斬魔錄  3/31 席捲天下|url=http://103.1.172.112/archieves/index.php?q=aHR0cDovL2hvbWUucGlsaS5jb20udHcvbmV3cy8yMDE3MDMyMzA5MzEwNzIzMDY1Lw%3D%3D|newspaper=|location=|access-date=}}{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，為霹靂國際多媒體的2017年新劇集。該劇集延續上一部《[[霹靂天命之仙魔鏖鋒|霹靂天命之仙魔鏖鋒]]》之劇情。

== 概述 ==
<!--請不要加入侵權內容，這些是從官網copy的-->

== 登場角色 ==
=== 正道主要人物 ===
*寄曇說
夸幻之父遭暘神極招所滅後，因體內梵天之靈珠而蟬蛻重生，成為佛教修者「禪劍一如寄曇說」，也是梵天寄體重生之新身份。寄曇說身揹三光之器「三恆曌世」，功力更勝夸幻之父，以禪行劍，天涯行跡。 
*東門玄德(論俠行道盟主身份)
性格謙沖自牧，是位有德君子，心懷蒼生，德名廣傳，人稱「玉隱先生」。見武林群龍無首，邪道四起，遂號召各大派門及武林俠士，成立「論俠行道」的正義聯盟，力抗狩宇、幽界、玉梁皇等各邪惡勢力。
*劍子仙跡(正式再登場)
道門不世出的先天高人，三教頂峰之一，心性無為，率真豁達，是嚴肅中又帶著輕鬆幽默，與些微諷刺的世俗矯情的言談、笑看江湖，外表看似不理江湖喧鬧，實則為最關心中原安危的先天劍者。被閰達重傷之後，暫時隱退，在劍非道、泰誓等人意外遭受逆道包圍、千鈞一髮時，劍子仙跡古塵現蹤，萬引天殊劍歸宗，一舉擊退敵人，並帶領界天塔眾人對抗逆道，其後對付八岐邪神。
*一頁書
與素還真並列為霹靂的兩大支柱，亦名『梵天』。高深的禪修大般若與武學修為，法相莊嚴、胸懷無私、正氣凜然，出道以來屢次幫助素還真攜手共同弭平武林狼煙、扭轉乾坤化解危機。身為佛門高僧，悲憫如一頁天書渡化迷航眾生，但行事作風果決明快、妒惡如仇，鏟奸除惡絕不手軟，為正道的精神指標及領導者之一，與眾不同的百世經綸，半闔眼眸看盡世俗庸人，微揚嘴角笑盡天下英雄。
於58集遭人覺以玄脈寶鑑失落的一頁＂易魂換體＂之法取代。實際上被取代乃是請君入甕之計的一部分，此局乃一頁書布局，由談無慾執行。將人覺逼入死地。最終與人覺殊死一搏，一頁書重創斷劍，人覺自蓋天靈身亡，不料鬼氣引動血闇晶元爆發，一頁書為阻止神州毀滅，以名招＂古微生蓮＂將自身與晶元一同包覆。
*照世明燈
原為苦境道教十三道之一，人如其名，一直給人如溫泉水般柔和、仁慈的感覺。無論身處何地、遭遇何事，慈郎總是以一貫沉穩內斂的態度去面對，以及對蒼生苦難的嘆息與悲憫。本已隱蔽紅塵多時，後為卸下原無鄉雙臂的銀驃玄解而再出江湖。照世明燈亦為銀驃玄解創造者，乃因昔日為解龍魂之禍而造，配合論劍海所鑄名劍以及輔以兩名絕世高手，方一同弭平龍禍，銀驃玄解也成為南修真至寶。

=== 雲海仙門 ===
*九天玄尊(前代雲海仙門掌門回憶登場)
博學廣識，霸氣威嚴，武學仙術修為已臻頂峰的先天高人，一手創建雲海仙門，點育英才無數。在神州遭逢末日劫難時，挺身而出，召集各方高手前往示流島，弭平厄禍，而後更欽點天地人玄黃三乘，維護三界和平。孰料，卻意外死於自家門派之中，兇手至今無法追緝歸案，然而隨著謎團的抽絲剝繭，玄尊之死的真相卻越來越撲朔迷離…。
※玄尊已死，帝釋乃是地冥的終極心魔，而非九天玄尊。
*雲徽子(雲海仙門掌門跡君身份)
個性看似迷糊，其實是高深莫測的仙門領導，大智若愚、不輕易顯露鋒芒。多年前，雲海仙門生變，奉天逍遙先後離開，雲徽子在動亂之際，承接領導之位，以跡君為名，維繫整個雲海仙門的運作，並陸續收受英才教育。陰謀禍事，天道蒙悲，雲徽子決意深入紅塵，忽現白髮三千，告天地，卸尊責，雲徽子離開雲海仙門，將為局勢帶來何種變化？
*劫紅顏(三大仙統之一)(媧皇仙統之主)
*應龍無忌(雲海仙門護法雙聖身份)
雲海仙門護法雙聖之一，本名賀蘭無忌，性格陽剛堅毅，果敢嫉惡，多年前因一段情緣，結識霞露璇璣，並被九天玄尊點為護法雙聖，繼承「應龍」之名，與「瀛海一線天」這套仙門武學，成為應龍無忌，責司守護雲海仙門。 
*麟鳳璇璣(雲海仙門護法雙聖者身份)
雲海仙門護法雙聖之一，本名霞露璇璣，多年前因一段情緣，結識賀蘭無忌，兩人被九天玄尊點為護法雙聖，霞露璇璣繼承「麟鳳」之名，與「蓬萊三日月」這套仙門武學。外表看似纖細，卻是外柔內剛，不在乎世俗眼光，勇於承擔，只做自己認為對的事之人。 
*澡雪(雲徽子之徒身份小跟班)
雲海仙門的第七代雲生，跡君雲徽子之徒，修習於北冥有魚，其性聰穎、富學而好禮。看似平凡，實則身上有著不平凡的靈劍之氣，潛力無窮，就連天跡也對其未來發展刮目相看。
*秋水(雲徽子之徒身份小跟班)
雲海仙門第七代雲生，跡君雲徽子之徒，修習於北冥有魚，而秋水之名乃出自南華經典故。性格活潑調皮，喜歡聽雲徽子講仙門的故事，並總是會吐槽故事裡的不合理處。

=== 仙腳 ===
*天跡
天地人三乘之一，傲立仙道之巔，實力深不可測的頂先天。性格風趣巧慧，關鍵時刻慎謀能斷，但大部份時候，作風瀟灑隨意，不按牌理出牌，常有讓人跌破眼鏡的表現。雖隱於仙腳之巔，但仍關心武林事，先遣秦假仙駕風乘雲駒入江湖，在天堂之門開啟後，天跡也正式入世，與地冥相互制衡。在得知玄尊乃自己所殺，又見非常君人頭，心神交悴，口嘔朱紅。隨後人覺首級爆炸中毒，又被越驕子逼殺 ,又被異斬魔彎一刀穿心受創，最終以天地正法一斷魔彎左臂，又使出天之禁招，最終以天荒盡絕與越驕子(副體)同歸於盡，仙腳毀，天跡傷重不治。將被眾天邪王取代。
*劍非道
乃万堺紀年的一代遊俠「劍非刀」在死後復生的新身分。清荷元年時期，劍非道已成為道門太上府的首徒，手持玄笛，身揹道劍相忘，風姿清卓、一派偉岸，珞珞出群的表現，因而被委以重任看守道鎮伏魔崖。在看似沉穩的性格中，卻有著對邪惡不容肆虐的正義之心，因而在幽都、魔流劍、歎希奇等勢力巔亂武林時挺身對抗。
*大漠蒼鷹
作風神秘、性格高冷，來歷成謎的人物，能以飛鷹型態翱翔於天際。霹靂雷霆時期初現江湖，牽扯入九本真經之風波；創神篇時期再現形蹤，隱居於末法廣漠，指點素還真沙漠菩提所在；於仙魔鏖鋒時期再次露臉，出現在仙腳之上，與仙腳之主天跡有所交情。
*天下第三人
秦假仙得天跡再造、傳授招式之後，隱身風乘雲駒中再出江湖，並收服摩弗羅、金蛾人二名新小弟。自許「天下第三人」，整體造型帶著假先天的風格，但仍保有秦假仙原有的逗趣幽默，乘駕雲駒替天跡傳遞訊息，並疏散血闇結界周圍的百姓。
*摩弗羅
赫墨一脈領導者「闇尊」，久遠前因三陽共天所成的異變造就了赫墨異能，卻也使身為赫墨極體的摩弗羅與颯溘斯不能獨照苦境太陽，只能仰賴三陽同天，被迫封印於黑暗地底下。摩弗羅生性多疑，冷漠無情，運計用謀大膽，喜愛試探人心，總給人十足的壓迫恐懼感。因三陽再度同天，地底赫墨勢力隨之復出，積極奪回追力圓，摩弗羅更親與彩綠險磡代王君權神授交涉，為赫墨異能族在苦境爭奪一席勢力。 
*金蛾人
鬼魅谷賞金殺手，與網中人同樣擁有不死蛻變之軀，羽翅含有劇毒蛾粉，生性貪財且自大，為秦假仙重金聘請暗殺天殘武祖，雖然武功平庸，但藉著毒粉偷襲與不死之身，亦讓對手多次慘虧。多年後再度復出，亟欲找狂刀報當年鬼魅谷之仇，從而佈下縝密的復仇計畫...。

=== 永夜劇場 ===
*帝釋（憤怒相）註：帝釋只是地冥內心幻想的父親樣貌，只有其形而無其實，並非九天玄尊的原本形象
*末日十七(地冥前身)
*鬼諦(傲慢相)
*血闇源頭(貪婪相)
*命運規劃主(操控相)
*冥冥之神‧地冥(殺戮相)(29章被梵天打敗後自爆，34章再復活。真正退場時間於52章被天跡粉碎終極心魔「九天玄尊」，而不再執著於血闇末劫，於53章對戰中刻意被天跡刺殺身亡，末日任務至此結束)
本名末日十七，為九天玄尊欽點的「玄黃三乘」之一，擁有多重的身份與名字，更與天跡有著一張相似的臉孔。地冥性格看似反覆無常，行事隨心所欲，實則對所有的惡行皆有縝密的規劃，且控制慾極強，透過對人性與利益的洞悉，安排設計一切，讓他人即使不受他控制，也會走上他要的軌跡。
*永夜劇作家(忌妒相)
謎樣神秘的魔幻師，以「永夜劇作家」為名，盛演永夜劇場，揭開武林各大謎團。造型宛如太陽神阿波羅之姿，持鬼諦權杖，駕著獨角獸拖行、金碧輝煌的逐日馬車，甫出場便連續揭開精靈七脈與聖劍之謎，震驚武林。
*瑟斯二世(欺騙相)
屠龍之戰後多年，末日十七曾因任務，前往示流島外圍海域探查是否有厄禍餘孽尚存，因而發現北邪嶼的鸑流、禘流等八部眾舊部後代，雙方歷經一場血戰。多年後，地冥對於厄禍與北邪嶼仍有所關注，先暗中以希望種子散播疾病，再以瑟斯的身份，營造成救世主接近眾人，並結識代王，刻意結交，以注意八部眾是否復活的情報。
*小丑傀一 (25章被梵天秒殺，其力回歸地冥身上)
永夜劇場引路人，隨侍在永夜劇作家旁的小丑，個性陰冷善謀，心機暗黑，如同鐘樓怪人般佝僂，走路一拐、一拐的，手上會有吊線控制著傀儡人偶，邊走邊用吊線操做，詭異十足。 
*劍隨風
遊歷江湖的劍客，性格單純、粗線條，但有時又會展現驚人的推理能力。劍隨風劍法高超，一心想揚名天下，卻不可得，機緣之下巧遇蝴蝶君，被吐槽沒有特色，而且對布袋戲的「成名公式」一無所知。於是恍然大悟，纏著蝴蝶君，要他教導如何建立自己的特色，以及在江湖成名的方法，兩人一搭一唱。

=== 明月不歸沉 ===
*人覺(一切陰謀者)
天地人玄黃三乘之一，手持華傘、一襲黃裳的隱逸高人，博古通今，喜四方遊歷與品嚐美食，與武林各派略有交情。過去天跡與地冥決戰逆鱗之巔，人覺作為雙方見證；如今地冥背後引起血闇結界，天跡指點抗災劫，非常君不願昔日天地決戰之事重演，力求平衡雙方現狀。 
越驕子只是人覺以一魂雙體化出的分身，從無此人，而被囚禁的人覺為墨傾池在尋找邃無端之時求助的白石神。
初次坦承陰謀之後便接連暗算百世奉天逍遙三人，奉天逍遙就此殞落，心機極為可怕。
然而人覺的一句諷刺之語＂智者總在揭破他人計謀之後，反被他人算計而不自知＂成為死亡寫照，取代一頁書的計畫乃一頁書親自布局，最終人覺步入死途，縱使吸收習煙兒取得強大魔能依舊無能回天，自蓋天靈身亡。
*習煙兒
人覺非常君的侍童，一頭紅髮黑臉，古靈精怪，平日留守在覺海迷津深處的明月不歸沉。習煙兒以吸取香氣為生，故喜愛鑽研廚藝，能料理出一手美味佳餚。最終被人覺吸收而死，恢復人鬼同體。

=== 天邪八部眾 ===
*八岐邪神(需四個龍首再合體復活，目前已回歸四個龍首回歸的四個龍首分別是藏在1道武 2西山別草亭 3幽界 4精靈)
厄禍之始，萬惡之初。百妖卷中最恐怖的邪神，體內擁有七條魂魄，據說是由人類與生物龐大的怨念所造就，本身並無生命的存在，而是一種完全黑暗能量的呈現，帶來戰火與毀滅，擁有不死邪力。過去曾被九天玄尊率屠龍八劍士所敗，多年後突破示流島封印，降臨人間，再度席捲神州大地。
*鸑變迦羅(大漠蒼鷹奪舍)
大漠蒼鷹與地冥一戰後並未身亡，為地冥暗中改造為落魄廢人，棄之於破廟，後由闇影所帶回。幾經轉折，竟意外被天邪八部眾之一的「末邪王」取代，重生蛻變，背生枯骨雙翼，手執魔化鷹之準，殺氣騰騰現身於風之谷。
*邪獄明王(只聞其聲)(片尾御天者唱名現真身)
*闇禘
天邪八部眾中的「御邪王」，昔日示流島戰役身亡後，魂魄被地冥施展咒術與寒武紀合一，成為「闇影」，在地冥破除其禁錮封印後恢復。城府深沉，冷血無情，善謀策劃，能織羅暗黑吾界剋制敵手力量，積極解封八岐邪神的龍首，讓厄禍邪神復生。
*鬼龍王(真鬼麒主)(於59章現聲)
*馭能天(狼競.天邪身份登場)(刀皇霍飛雄奪舍)
霸道梟雄，乃天邪八部眾之競邪王，借刀皇霍飛雄之軀體重生。為釋放封印在道武王谷中的龍首，找上列御子合作，並藉由霍飛雄之身份引來劍非道等人，更將自己的邪眼狼獒化為白髮刀狼，寄予狼辰雙曜之力，混淆視聽，讓劍子等人猝不及防，十足深謀遠慮。目前欲侵附恨吾峰。


競邪王取回道鑰的計畫簡略說明：
一開始便邪魂策王霍飛雄，並把獒狼化成白髮刀者注入雙曜，暗殺殿主，是為了騙出劍子再將其殺死取走道鑰，但劍子並未出面，只好轉移目標至劍非道身上，並假藉自己遭到白髮刀者攻擊將道劍的目標移至肖流光，事後再表明並非肖流光，並假意提供白髮刀者出沒地點＂道武王谷＂，將其他雙曜以及身負地紀道鑰的道劍騙至道武王谷。於白髮刀者死後揭露真實身分，並重創劍子。
*蚩羅(冷飄渺奪舍)
天邪八部眾之一，藉由冷飄渺的屍身邪魂策王,以七色靈泉浸泡,活化靈氣修復血骨後,暗中帶走狼夜刑刀，殘殺許多精靈子民,使步軍殤蒙受不白之冤,能迅速隱藏氣息、掩飾行蹤,難以追緝。
*冥霾邪滍(玉逍遙奪舍)（片尾御天者唱名現真身）
*收萬劫(於60章出現在道武王谷)(星宿一奇奪舍)
*陰陽隴夜姬(鸑流三宗之一)
來自示流島外圍海域的北邪嶼，乃是鸑變迦羅多年前留下來的舊部後代，歷經世代栽培，是目前「鸑流三宗」中的陰陽宗高手，擅長千面忍法。瀧夜姬個性巧慧玲瓏，一心嚮往中原文物，對外界風土人物十分好奇。
*虛耗童子(鸑流三宗之一)
奉行一生懸命的武道，「鸑流三宗」中的懸命宗高手，能將右腳化為巨足，一腳踩死敵人。「虛耗」之名取材於精怪傳說，給人招來禍害的惡鬼，身穿紅色的袍服，牛鼻子，一隻腳穿鞋著地、另一隻鞋則掛在腰間，腰裡還插有一把竹扇。於德風古道一戰中遭皇儒一掌擊斃。
*天狗飛影(鸑流三宗之一)
臉罩天狗面具的忍者，慣自言「鄙人」，作風比較老成，忠於祖訓，從出生以來，就是不斷被訓練與自我訓練，為的就是將來有朝一日，成為邪神與末邪王復生後的助力。乃當前「鸑流三宗」中的劍宗高手。
模仿莫憑簫偷襲皇儒不成遭一掌擊斃。

===盛世歸圓 ===
*軒戎元爭 
殷墟帝少統合精靈族的勢力之後，採取與精靈人魔滅絕相反的戰略，開始拉攏人族，以圓公子與魚美人之子「軒戎元爭」身份，一手操弄冥瘟之災，一手伸出援助，建立飛鳶魚躍收容百姓，因而聲望大增，並在樂尋遠、閱千旬等人支持下，成立新的武林聯盟「盛世歸圓」。
*樂尋遠
患天常之徒，同時也是其侄子，性格看似直率單純、尊師重道，卻是包藏禍心，因過去父親的死，對患天常有所懷恨，故而設計師父患天常，並對二師伯簫鳴鳳痛下殺手。樂尋遠深藏不露，已將明氣武典修練至最上乘，實力不容小覷。
樂尋遠習得武功：明氣武典，靈鼉十三趾，地冥之力，越驕子之力，玄脈寶鑒
*閱千旬(人覺手下)
文質彬彬，謙沖有禮，談吐溫雅的文士，對武林事務特別關注，常協助處理紛爭，以公平為原則，而有「裁衡」之名。此回因寄曇說修補地脈失誤，導致神州崩裂，民怨不斷，各方人士要求寄曇說負責，閱千旬因而出面調解，穩住民心。於終章時死於樂尋遠。
*聖道天(人覺手下)
鬼麒主於三教安插的暗樁之一，道門長府靈鶴台之主，與景巖孚上座散播席斷虹未死之訊息，意圖問罪德風古道。又先後加入問俠行道與閱千旬之聯盟，從中挑撥，混亂局勢。於終章時死於樂尋遠。
*識百態
閱千旬的助手，在閱千旬準備統合民眾的時候，現身協助，極盡煽動之能，鼓吹無知百姓，汙名化禪劍一如寄曇說。 
*古騁逸
東武林豪氣干雲的一代刀客，統領著橫嶽城，行俠仗義，為人所敬仰，與停雲山莊杜傷懷交好，同時也是醉古夫的兄弟。此次踏入中原，一方面加入論俠行道，阻止狩宇與幽都之亂，一方面則要替醉古夫報仇。 
*弄文風
*平雲鶴 
個性沉穩，任俠好義的劍客，與妻子雁懷空久居塞外，號稱「煙霞劍侶」。此次回到中原，親見災禍不斷，民不聊生，決定加入軒戎元爭所成立的「盛世歸圓」，一齊為盛世太平努力。 
*雁懷空
個性嫻靜，一切以夫君平雲鶴為中心，劍術超絕，名聞塞外，與平雲鶴並稱「煙霞劍侶」。此次回到中原，親見災禍不斷，民不聊生，決定加入軒戎元爭所成立的「盛世歸圓」，一齊為盛世太平努力。
* 暝邪無妄
樂尋遠取代軒戎元爭與地冥結盟後，所獲得的鬼牌殺手助力，掌帶邪風，冷殺無情，只奉命行事，無多餘情感。三番兩次逼殺落難的軒戎元爭，置其於死地，實力不弱。
*柳楊
樂尋遠之徒。
*飛鱗
樂尋遠之徒。

=== 超凡山 ===
*何必求全     [[半完人|半完人]]
無上市的市長，精明幹練中帶有一點無所謂的豁達，有商人精打細算的個性，做生意看似半買半送，卻暗藏要人連皮帶骨吐光的詭思。其所經營的無上市，更是號稱「缺者勿入，入者無缺」。半完人另一層身分為道武王谷出身的「半道人」，曾參與設計道武王谷，並佈下七十二大護法陣。
*[[殘樸|殘樸]]
*[[缺奴|缺奴]]

=== 精靈天下 ===
==== 聖脈 ====
==== 御脈 ====
*御少流
精靈天下御脈少主，善於醫術，負責精靈病症醫療、以及特殊製藥，個性溫和有風度，姿態優雅的翩翩君子，與碧雪妍訂有婚約。原本遊歷四方尋藥，如今婚期已近，御少流即將準備迎娶碧雪妍，通過聖脈之主絕絃五調的考驗...。

==== 神脈 ====
*神暉主
精靈天下七脈中的神脈之主，超塵脫俗，作風冷靜，理性平和，乃當年精幽大戰，反對參戰而自封的三脈之一，在精靈天下扮演舉足輕重的地位，是目前精靈七脈的領導者。後精靈天下頻頻發生命案，神暉主命玉寰靈捕碧雪妍追查兇手，更與一頁書聯手試圖壓制亂神峰龍首的邪惡之氣。
*碧雪妍
精靈天下神脈一族的玉寰靈捕，神暉主碧琉璃的得意高徒，個性古靈精怪，俏皮但也明事理，與生具有特殊之天賦，能迅速追尋精靈的氣息，而且擅長使用克制精靈之力的法寶，更練就來去無形的輕功。故被神暉主派去追捕脫逃的步軍殤。
*瑤玉

==== 狩宇天脈 ====
*逆神暘(18章再現，雪爵所扮，為救同伴)
精靈天下最頂尖的高手。沉穩高傲、睥睨天下，為狩宇之創主，被敬稱為「暘神」。愛護能與環境和平共處的精靈，對破壞環境的人族與魔族，有種近乎歧視的厭惡，誓要滅盡人魔兩族，淨化天下。在面對同族子民以及非我族類者，暘神有著截然不同的兩面性格。
*皇暘耿日
昴宿兒之兄，為長耳精靈族「狩宇」之主。個性沉穩，行事看似慢條斯里而迂迴，實則作風明快，斷事果決，視生命為籌碼。曾拯救整個狩宇走出瀕臨滅絕的危機，令族人心悅臣服。「狩宇」一族崇拜宇宙間的日月星辰，以日為君，而傳說中的暘神，更是象徵太陽一般光明偉大的存在。 
*皇暘曜雪
狩宇皇脈三尊之首「雪爵」，刀法精妙，性格豪爽、不拘小節，但具有智謀，對事物有自己的洞見。一襲素雅白淨、白衣白髮，獨鍾雪景，並以雪為口頭禪。武藝高超，藏刀於雪，變化萬千，為三尊中的鰲首。 
*皇暘紫微
狩宇皇脈三尊之一「星妃」，慧黠冷靜、貴氣美貌，具備判斷情勢的睿智，身負輔佐之才。身揹勾陳劍，但卻非持劍戰鬥，而是使用奇特的御劍術，以紫微杖指揮飛劍攻擊敵人，姿態優雅，宛如樂團指揮家。13章退場 。
*皇暘驚霆
狩宇帝脈三尊之一「驚雷尊」，耿直寡言、威武不屈的硬漢，對於暘神絕對忠誠。以雷電為主要屬性，實力不在皇暘耿日之下，雙拳之威強大無比，擊拳中夾帶驚雷之威，令人難以招架。12章退場。
*角宿兒
狩宇族皇脈么子，暘帝以及昴宿兒之弟，個性溫順而乖巧，然而十分重情，一旦事關兄弟或族人之生死、仇恨，即會因此變得偏激。角宿兒善使雙戟，生性仁慈，唯獨對兄長昴宿兒之死耿耿於懷，一心欲殺醉古夫報仇血恨。 
*雯漫霞
狩宇先鋒戰將，性格有點大喇喇，雖為女性，但卻與其他族人稱兄道弟，豪颯不拘小節，以鞭索為武器，效忠服膺於暘神，但對於人族也較無鄙夷之心。
*汛凌
狩宇族人，善使劍，性格冷酷，外型如水一般飄逸、劍法攻勢卻如怒濤般猛烈，與角宿兒乃是好友，但卻不喜歡角宿兒太過仁慈的性格。與雯漫霞、磊兜鍪三人負責前線緝捕人族之任務，淨空狩宇周遭一帶。

==== 禁城血脈 ==== 
*天織主
七大精靈之一，禁城血脈統治者，表面穩靜，背地裡陰沉狠戾，作風毒辣，性格偏激，愛恨強烈，為復仇不擇手段，凡可利用之人、事、物皆為利用，思想激進，對於精靈族以外，汙染大地的人類與魔族皆很敵視。
*冷飄渺(復活後被夜叉梟王邪魂策王)
天織主禁城罌粟的丈夫、琥珀的父親，雲遊四海多年歸來，卻已與女兒天人永隔，當年在天織主被囚後，欲救其而不得，反被誇幻之父囚禁。昔日精幽大戰爆發之際，夫妻兩人意見紛歧，冷飄渺性格溫和不喜爭鬥，希望天織主勿造殺戮而取走其佩刀，孰料天織主仍執意參戰，以致戰火波及禁城。如今夫妻再見面，無奈心中隔閡已深，仍是不歡而散，本想與天織主歸隱，無奈唯有完整的秋瑟劍方能傷害地冥，為救天下蒼生冷飄渺唯有以身祭劍，而後天織主帶著其屍身回歸精靈天下，只是冷飄渺的屍身在七色靈泉浸泡後，竟然起死回生.......，之後醒來，回到禁城一會天織主，但不料此時的冷飄渺已被夜叉梟王策王，欲將天織主獻祭龍首，但是失敗，冷飄渺之身分敗漏，使夜叉梟王將目標轉向步軍殤。
*六煞海棠
昔日禁城血脈天織主麾下大將，身揹海棠雙刀，驍勇善戰，性冷沉，本已身亡多時，卻與箭令白荷於嵬酆塚中復活，再度為天織主而戰。10章退場。

==== 猂野獸脈 ==== 
*戰神猊
虩的真正身分，豪壯雄猛，為精靈天下猂野獸脈之主，過去性格自負而好戰，一度遭恨吾峰改造為棄神類虩，以灼世烈眼殘殺精靈、鎮守封印。在恢復神智之後，因獸脈部下幾乎死絕，一改過去性格，開始會謹慎而行，但言談中仍不減當年風采，深得部下信賴與敬仰。
*步軍殤
精靈天下獸脈最後王族傳說中的戰火之子，威武霸氣，身上殺氣自發，令人不寒而慄。曾經是戰績彪炳，但久遠以前因故被囚禁，有著一段悲傷的過往，更是世人所不認同的存在。在脫出七脈禁地之後，開始找尋自己失落的刀，卻遭逢碧雪妍追捕。

==== 其他精靈 ====
*穿雲疣
在悠山元池中泡溫泉的精靈女性，跟一個偷窺的精靈男性，兩人以夫妻相稱，實際上兩人合體即陰陽共體的「穿雲疣」。因遭受精靈天下邪氣侵襲而異變，性格變得極為好色，外貌如豬一般，四處非禮女性，被神捕碧雪妍以伏魔晶瓶捉伏。
*步雲嫣
步軍殤的母親，外表柔弱但性格堅毅的女性，出自精靈天下西南邊境，遠離七脈之外，倚濱而居的「淵鱗水族」，臉頰有明顯的鱗片特徵。昔日老獸王因征戰過程而暫居天湖，邂逅了步雲嫣，並將之帶回獸脈。但是，後來步雲嫣卻莫名回來，且腹中已有胎兒，即步軍殤…。

=== 儒門 ===
==== 昊正五道 ====
*君奉天(法儒無私身份)
儒門劍客宗師，劍法造詣頂尖，為墨傾池、玉離經等人的前輩，尊號「法儒無私」。身揹剛正法劍，手托至衡律典，個性耿直，剛正不阿，不容任何邪惡之事，正氣凜然，原則為上。原在德風古道的昊正五道內守關，因單鋒罪者一案再掀儒門風波，受玉離經攜眾請託，現身援助。最終為阻止雲鯨墜落，傾畢身元功，毀天劍名峰，造就最強一擊，成功阻雲鯨，但卻放出仇人鬼龍王，君奉天屍體未見，鬼族皇魄回歸閻羅鬼獄，有可能軀體再造重出。
*映霜清(鳳儒無情身份)
第二道守關者，臉上半罩面紗，神秘優美，尊號「鳳儒無情」。個性溫和淡雅，婉約仁慈，在玉離經前來求援時出手相助。本性較愛好自由，但因對儒門的責任感而留守，擅於術法，身法靈巧，通天地靈性。

(疑似化身成為慕靈風雙重身分行事，因兩人氣質過於相向，而且兩人從未同時登場。於儒門對戰末邪王的戰鬥結束之後，君奉天表明鳳儒並非不在，而是以身在其中。)

*命夫子(劍儒無涯身份)
不修邊幅、看似瘋癲的怪老頭，其實卻是深藏不露，身負撼動武林的絕頂劍法。其人出身於儒門，卻遠出於儒門；其性時詼諧放浪、不合常情，時頓變嚴肅、展露機鋒，是個有絕群智慧的絕世劍者。
*尹(音同飲)瀟深(俠儒無蹤身份)
俠儒無蹤，身負絕頂輕功千里無蹤，搭配絕世劍法千里劍式。雖出身儒門文質之身，卻具豪俠傲骨。憑藉一身武藝與韌性，獲得皇儒無上青睞，立身昊正第四道「問俠道」。雙劍並行，一劍謂之「俠道」，一劍謂之「無蹤」。守護儒門之際，更以「天縱奇俠」的身份行俠仗義。平日不喜露臉，長居竹林劍境之內。目前只以單手行劍，仍足以傲視群雄。
*蔺天刑(皇儒無上身份)
立身儒門，平亂世而尊皇，與玄尊、道皇、尊佛並列四大創道者的先天人。坐鎮昊正無上殿，壓制八歧龍首，霸氣威武，不容造次。皇儒修為高深莫測，性情雖霸道固執，表面嚴肅、一絲不苟，其實對儒門所屬相當關照，提攜後進不餘遺力，挺身對抗八歧邪神勢力入侵。
*(玉儒無瑕身份)(未出)
*劍咫尺(新任劍儒無涯身份)
來歷不明的頂尖劍客，沉鬱寡言，髮型散亂拓落，身上有一把聖劍貫穿其左胸透後背。平日漫無目的低首行走，宛若失魂落魄，一旦腦中聽到淺聲呢喃的殺人指令時，則會拔出胸口之劍，進入烽火幻境，執行殺戮任務。疑似與儒門滅佾血案的單鋒罪者有所關連……。
*邃無端(新任劍儒無涯身份)
墨傾池從前在儒門的摯友，性格溫文耿直，言談直率。雖身為儒士，但只因其先人有愧於儒門，故而自困儒門贖罪。邃無端喜研劍道，一心追求劍境臻上，欲破除常規、開展新路，因心思專注而有大成，於峰壁間留下單鋒劍意，遂成單鋒劍之源頭。但後來卻被捲入謎般的儒門滅佾慘案，至此不知所蹤......。

==== 德風古道 ====
*制天命(德風古道之一尊祖創立已亡)
*方御衡(德風古道之二尊祖創立已亡)
*玉離經(德風古道主事身份)
現今德風古道之主，在應無騫死後被眾人推崇接掌儒門，應外和內。玉離經性格開明大器，文雅從容，有一門之主的氣度華貴，但不過分自傲或自謙。待人較為和順輕鬆，但心思縝密，深謀遠慮，看待正事則嚴肅審慎。
*雲望歸
德風古道司衛，法儒尊駕大弟子，漂泊瀟灑的劍客遊俠，久離儒門遊歷江湖，在墨傾池身亡後受召回返，化解玉離經險遭樂尋遠偷襲之危。雲忘歸個性瀟灑率性，氣度不羈小節，行事有自己風格，大氣和善，與眾人交好。
*墨傾池
儒門高層聖司，創立現今的「文詣經緯」。清冷肅氣、威德兼存，在文士風骨之下卻也略有傲氣。一身儒風的雪白衣裳，顯示出忠於儒學、崇尚古賢，內外清心並遵於正派的處世之道。雖隱居於幽靜之地，實則對天下之事瞭若指掌。墨傾池名字代表「清池染墨仍清，是表即便遭受染污，仍維持清心，心堅意定，不移本心。」 後受鬼麒主算計，在喚醒邃無端一役之中，傷重身亡。
*樓千影
昊法修堂首堂劍者之首，受法儒無私「君奉天」統轄指點，忠於儒門，正直守禮，在君奉天令下，率領浩青冥、尚雲冠、向天嶽等三人，以昊天蒼雨陣抵抗血闇結界，護全德風古道。 
* 浩青冥
昊法修堂首堂四大劍者之一，受君奉天統轄指點，忠於儒門，性情較年輕氣盛，在法儒尊駕君奉天令下，以昊天蒼雨陣抵抗血闇結界及幽界魔火肆虐，護全德風古道。 
*御鈞衡
德風古道內的儒士，在賦思韻亡後頂替上，性格較拘謹、上進，因受過法儒之恩追隨進儒門，以法儒為目標，希望成為懷濟天下之人。 
==== 仁宇明聖 ====
*敬天懷(仁宇明聖掌門身份)
儒門東方支脈「仁宇明聖」之主，以儒門正統自居，乃德風古道創者「方御衡」的後裔，對儒門責任感亦強，個性嚴謹沉穩，內斂拘謹，言語直接，不苟言笑。能將儒門鎮教聖招「天衣無縫」練就至極，備受下屬尊敬推崇，競逐五方儒門領導之位。
*慎恆之(仁宇明聖丞輔身份)
仁宇明聖丞輔，敬天懷之下屬。性格較嚴厲苛刻，心高氣傲，會以最高的標準審視他人，絲毫不留情面。唯獨對敬天懷相當推崇忠心，認為敬天懷方有資格領導儒門。 
*千朝雨(仁宇明聖相佐身份)
仁宇明聖相佐，敬天懷之下屬。性格較謙和，恭敬守禮，話語溫潤但其實並不給人留情面，對不喜之事多以言諷。忠於敬天懷，但對儒門主權歸處並不太在意。
==== 一筆春秋 ====
*庭三帖(一筆春秋掌門身份)
儒門西方支脈「一筆春秋」之掌門，身揹巨毫朱筆「孔子言」，文風橫逸，以書法變化為武學特色。雖身為長者，但言語尖銳、直接，不喜多涉塵世。與人覺非常君為舊交，常不請自來，讓人覺非常君招待吃飯。在劍顛使出萬劍天獄擊退末邪王、御邪王兩人後，劍顛中計、重傷昏迷，只剩一口氣時，庭三帖為救劍顛，與人覺非常君一同進入凶險之地—蟠山，取悠泉半葉芝，途中遭遇巨蟲攻擊，人覺為救庭主，將庭主之傷吸收，最終兩人成功取得半葉芝，事後庭主欲趕往西山救劍顛，不料劍顛此時已經魔化，庭三帖未到西山，便已遇到魔化劍顛，劍顛一掌催心，庭三帖倒地受創，半葉芝遭毀，後來庭三帖心繫劍顚將會禍害人間，心中的憤恨與絕望燃起支撐的動力，奮力爬起，欲阻止自己的兄弟，最終卻還是死於自己的兄弟之手。
*左丘默(一筆春秋執輔身份)
儒門支脈一筆春秋執輔，庭三帖的副手，人如其名，屬於默默做事，全心為儒門。秉持公正客觀的立場，不鳴則已，一鳴驚人，說話溫文而字句有力，條理分析陳詞，在玉離經身世風暴中，主張為儒門內部團結，應當逐出玉離經，否則儒門恐將分裂。
*繫雪衣
西儒青年才俊，個性儒雅中帶點風趣，玉樹臨風，仙風道骨。本為庭三帖之後生晚輩、左丘默的學長，卻是當年一筆春秋公認的後起之秀，才情出眾，人稱「八采儒鶴」。當年因故辭退西儒掌門競拔而去，並離開一筆春秋，天下遠遊。與劍族有一段恩怨。

==== 文風谷 ====
*莫憑簫(文風谷副掌門身份)
儒門南方支脈「文風谷」副掌門，個性正直守禮，言語直率，但因推崇敬天懷為儒聖明德一脈之正統，所以對玉離經多有試探。文風谷掌門閉關多時，故由莫憑簫代表出席方御衡尊主十甲子忌日祭典。
遭到鸑流三宗＂天狗飛影＂以千面忍法冒充，於58集偷襲皇儒無上。59集偽莫憑簫被殺。真正的莫憑簫可能凶多吉少。

==== 奕德熙天 ====
*慕靈風(奕德熙天掌門身份)
儒門北方支脈「奕德熙天」的掌門，性格俠者大氣、豪放疏朗，舉直言語較為直率。實為德風古道創者「制天命」後裔，雖為儒聖明德一脈正統，但並無心掌權之事，而較喜自由，為參與方御衡尊祖祭典而現身。
*寒玉笙(奕德熙天劍執身份)
儒門北方支脈「奕德熙天」的儒士劍客，與月清秋二人暫代掌門前來參與方御衡尊祖的祭典。性格溫婉大器，尊德守禮，忠於掌門慕靈風。
*月清秋(奕德熙天劍執身份)
儒門北方支脈「奕德熙天」的儒士劍客，代掌門慕靈風先行前往仁宇明聖，出席方御衡尊祖祭典。恪遵禮儀，正直明理，俠義為上，與寒玉笙同為慕靈風的得力助手。遭入魔的劍癲所殺。

==== 其他 ====
*游觀

=== 闇域 ===
*闇影(寒武紀分身黑暗刺客，真身為御邪王)
冷酷的黑暗刺客，冰冷無情，為仇而生，不畏任何攻擊，只為過往仇恨，將向世人展開最大的報復。闇影能利用天縫空間進行移動，當彗星劃過天際，燎成漫天火雲、天空被撕裂之時，闇影便牽著魔鍊銬住的「灭」現身，自黑暗深淵向世人復仇而來。 
*寒武紀(被闇影刺殺後被紅塵雪救援，但仍不治，正式退場)
精靈天下錻鍠玄脈之主，世襲「錻鍠」之名，性情溫厚內斂，不怒自威，曾在精幽大戰聯手天織主、獸王對抗幽界魔君。戰後，傷勢未癒，因故受夸幻之父逼害，愛妻靈后犧牲斷後，錻鍠帶著愛子前往苦境，將帝詔隱藏在問天道，並改換身份易名「玄域天樞」，以獨門槍法稱霸槍界，成為初代天子槍，創立天樞世家。
*孤星淚
槍界中最神秘的百步銀邪槍，有槍中弒神之稱。年幼時曾經歷過極端慘事，以致心性孤寂、離群索居，總是於滿木枯黃的落葉紛飛中現身，沉默不語，散發出蕭瑟、悲愴氣息。幼年時曾為邪天子所救，兩人也因此建立了深厚友情。 
*無限
來自幽界至高無上天地雙繭的「地繭」，邪魅冷峻、孤高優雅，平時待在神亡異空內，並坐在羽毛繭上，持鬼面弓弦來拉奏陽魔琴，將來犯之人殺退。雖是守護幽界無法離開，但地繭卻能分化出六色各不相同的殺魂，六殺體各有著地繭身上的其一特徵，並代替地繭完成一切幽界的任務。在朱雀衣被幽界犧牲慘死之後，出走幽界的地繭，為闇影所救，因為無限的復仇之火，讓體內的潛力覺醒，出現了返祖之象，雙眼化現上古純魔才有的「魔始之瞳」。在天證龍戰第二決中，以「天長夢短無限恨」之姿出戰，誓以復仇之火報復九嬰。  
*無人榜
槍界天子臺輔權，從容爾雅，精通術法，乘天選御輿、隱身畫軸中，遴選槍界高手而入世。與天樞世家之主寒武紀本為至交，加上不屑槍界主事行徑，遂順理成章轉為協助闇影，掌控天子臺、並鑑定孤星淚、紫燁疾邪成為闇影左右手，與幽界分庭抗禮。
*紫燁疾邪
邪天子年輕時的面貌身份，瘋王本已死於銀豹、燎宇鳳之手，後來卻被永夜劇作家所復活，成為地冥左右手，但仍維持一貫不按牌理出牌的性格，癲狂難測。與孤星淚為幼時舊識，對槍界高層天子臺內部秘辛亦知之甚詳。 因傀儡咒術消逝而退場
*夔憐蚿
玄脈五憐者之首，乃初代天子槍「玄域天樞」的部下，在玄域天樞受害後，離世退隱。而後，被玉梁皇以玉璽之命槍法傳人的身份找上，夔憐蚿五人不知真相，因而效忠於玉梁皇。
*目憐心
玄脈五憐者之一，是當中比較睿智的代表，協助玉梁皇的同時，也暗中調查當年天樞世家血案的真相。

=== 幽界 ===
*魔君
*九嬰(幽界聖母身份) 
幽界蟲后，至高無上的黑暗聖母，具有孕化幽界生物之能。昔日精幽大戰，因重創導致生命之源不斷流失，只好封於孕生聖境，由天地雙繭執掌幽界並找尋解方，孰料天魔繭的叛變，將九嬰元神吸收殆盡，幸賴地繭暗中謀劃，終於讓聖母復生，重掌幽界。九嬰看似懷柔不爭，實則內心別有盤算，為復活原始魔君，不惜犧牲朱雀衣，重啟原始幽界。於59章感應真鬼麒主之氣息，並思考該如何布局。
*鬼麒主(假鬼麒主身份)
天地碁背後之高人，手持白骨扇，臉罩白面具，散發出冷沉詭邪的氣質，內心陰沉難解、頗多算計。久遠之前的上古血災「血河戰役」，導致生靈塗炭、人鬼相殘，背後策動諸國戰役者，即鬼麒主。除了使人界自相殘殺，又開啟陰界入口，造成群魔亂舞，使得天地人三界大亂。
*劍上缺
魔風榜上第一劍者，瘋狂、狂傲，與劍顛同為劍界傳奇人物，多年前因為一件邀約，而與劍顛暫擱戰約，同往一處神秘之地示流島，共誅厄禍。沒想到回來之後，鋒魔性情逐漸發生變化，更暗中犯下劍界七大命案。箇中疑雲，在多年後，再度引爆.....。
*劍琅琊
鋒魔劍上缺之女，是鋒魔的唯一傳人，劍法高超冷殺，乃幽界之中，非常特殊的流派。集性感、神秘、危險於一身，封於釋魔錄第三頁，為聖母九嬰所釋放，在天證龍戰第一決中，代表幽界出戰紫燁疾邪。
*禍天韙
幽界鬼族劍術高手，鬼麒主推薦給樂尋遠的助力，從前被劍顛命夫子擊敗，封印於天葬幽穴，後為鬼麒主破封，因而欠下人情，允諾襄助三事為報。禍天韙性情偏邪，冷傲無情，張狂好殺，與鋒魔劍上缺為結義兄弟，同樣追求劍境上的巔峰造極。

=== 示流島線 ===
*蝴蝶君
北域三大刀劍傳說之一，性惡的信奉者，瀟灑、自我風格強烈的收銀買命殺手。畢生視錢如命、精打細算，最愛黃金與阿月仔。行事乾淨俐落、絕不拖泥帶水，擅於操縱蝴蝶殺人，其刀法造詣之高深，乃北方武林之首。 
*公孫月(換馬尾深紅丹楓稱號)
女扮男裝的俊俏美公子，靈氣逼人，聰明絕倫、善辨局勢，非常懂得捉住人心弱點而佔住優勢，雖正邪莫測、立場不明，但稟性善良。與陰川蝴蝶君關係曖昧、交情匪淺。 
*談無慾
身為日月星三才子之月才子，談無慾呈現出與素還真全然不同的作風與個性，這點由他的詩號可窺知一二，完全的自信促使他一出道便和素還真在檯面下互相較勁，兩人維持著亦敵亦友的關係。由於過度的驕矜自滿與好勝，讓談無慾墜入深淵，至此一蹶不振；然淨從穢生、明從闇出，沉潛再出的談無慾，蛻化為六醜暗助正道，並重拾昔日統轄文武半邊天的風采，共同戮力於武林和平。 
*莫召奴(御天者假扮)
東瀛局勢混亂，莫召奴因不滿鬼祭的橫霸作風，遂帶著內藏文詔的國寶－泣龍怨來到中原。居於心築情巢，以溫文和雅的氣質與滿腹經綸，受到武林人士的重視與青睞。為朋友道義踏上武林道，與素還真等正道人士對抗邪魔歪道，智勇雙全，是中原不可或缺的中流砥柱。
於斬魔錄登場的莫召奴已經成為邪神的手下「御天者」
於52章揭破大漠蒼鷹和地冥的局，並將大漠蒼鷹禁錮，釋放末邪王，使其重新奪走大漠蒼鷹軀體，並留下他一口氣向天跡下最後通牒。而真正的莫召奴正與邪神對峙。
*古小月(蝶小月本名)
性格聰敏慧黠的少女，年紀輕輕就已通曉人性曲折，與老僕二人勇闖江湖，且身手不凡、膽識過人，鮮少吃虧。因緣際會之下，幫助歸隱的黿無極，以玉梧心救治箏兒；甚至在玉梁皇面前救走黿無極一家人，並設法救治重傷的魚美人。
==== 政樞府 ====
*丹羽永元
當今示流島的執政尊王，身居政樞府之首，雄據都城朝陽城。性格老成持重，為國憂心勞碌，施政也十分用心，體民所苦。本應為一代明主，然而執政期間卻正逢不動明王甦醒，遍地邪染，人民紛紛指責永陞王施政不力，甚至爆發叛軍之亂，永陞王有苦難言，夙興夜寐，為國勞碌。
*秋山笑英
年少有為，允文允武，年紀輕輕即高居示流島政樞府「君相」之位，同時也是政樞府內第一高手。文質彬彬，性格沉穩，作風親民，不論面對何種險境，總能悠然從容以對，從不擺官架子。為人忠誠，一心為國獻策，輔佐示流島現任尊王「永陞王」。
*多襄丸
永陞王的座前侍衛，沉默寡言，瀟灑落魄，極度忠誠，必要之時願為主而死的死士，不能容忍任何人詆毀永陞王，但在議事場合往往知曉分寸，從不多言。
*血面冷修羅
*樁三郎
政樞府「君相」秋山笑英的隨身侍衛，事主盡忠，性格較嚴謹肅穆，相對於總是一派悠然的秋山笑英，椿三郎時常為君相的處境感到焦急憂慮。
*山田厲兵衛
示流島的邊防大將，個性剛正不阿、盡忠職守、一心為國。手執長柄戰戟，武學招路大開大闔，在劍隨風與蝶小月漂流到示流島時，揮兵擒捉而發生衝突。
*秋山光一
示流島政樞府君相秋山笑英的小弟，雖不諳武功，但正直善良，極富惻隱之心，對不平之事總會見義勇為。明辨事理，不認同不理性的民粹，見小早川議士等人鼓動民心，欲私刑教訓歸順的叛軍降員，挺身出面解圍。
*大和田議士
朝陽城內的議士，專職為民喉舌，監督政樞府，但為自身利益，時常煽動群眾，向政樞府提出各種過分的要求。大和田性格看似穩重，但實則是個奸詐小人，與小早川議士狼狽為奸。
*小早川議士
*祖司命
示流島的開國元勳，性格慈祥溫和，心懷仁德，乃宗師級的陰陽師。昔日與其餘先民們一起封印了即將甦醒的邪獄明王，為示流島所有人共同敬仰的對象，德高望重。曾傳授秋山笑英陰陽術，收留年幼的西川龍鳴，對兩人而言都是意義深重的長者。
*南澤義清
示流島南州部之執政侯「南清侯」，性格看似尖酸刻薄，實則刀子嘴、豆腐心，一心為國，是非對錯從不偏私。屬支持永陞王一派，叛軍相關情資皆由南清侯匯集提供，讓秋山笑英得以擬定戰略。
*東辰侯
*疾風忍
南清侯旗下的精銳忍者，人稱「絕心流‧疾風忍」。對南清侯忠心耿耿，願為其犧牲也在所不惜，善使各種奇異忍術、幻術應敵。「疾風忍」其實是百地、加藤、風魔三人共用之身份統稱。

==== 西北聯軍 ====
*德川長政(實際身分為邪染策畫者)
示流島政樞府的前代尊王「長樂王」，慈祥和藹，行為舉止優雅貴氣，在任之時政通人和，創造了示流島的一代盛世，退位後享後人禮遇，不問世事。後因邪染之禍爆發，以致人心惶惶，西北州部諸侯起兵叛亂，重新擁戴長樂王再出，欲推翻現任永陞王之政權。
*北條上豐
示流島北州部之主，性格粗率豪爽，在北州部遭不動明王的邪氣所侵染之後，率族民南下逃竄。因深信邪染之因乃是永陞王觸怒神靈，故而心生怨懟，與西州部聯合，欲推翻永陞王。
*西川龍鳴
示流島西州部之主，天賦異稟，十六歲初出道便單劍降伏肆虐的漠龍，之後更連敗八大高手，被公認為示流第一劍。其人性格孤傲高冷，目空一切，唯獨對示流島祖司命十分敬重，在邪染之禍爆發後，祖司命失蹤，令西川龍鳴強烈不滿，遂聯合南下的北豐侯等人，成立聯軍，擁立長樂王，欲驅逐永陞王政權。
*西川忘
西川龍鳴的智囊大臣，能言善道、慎謀能斷，手持羽扇，協助治理西部州的政事，甚得西川龍鳴的信任，大小政事一概交由其負責，隱然為示流島西部的宰相揆臣。
*戰囂狼
示流島北豐侯旗下兩大戰將之一，狼將行事較為衝動易怒，草莽性格、直性子，武器為囂噬刀。在北州部遭到邪染後，隨北豐侯加入西鳴侯聯軍，尊長樂王為主，抗衡以永陞王為首的政樞府。
*征掠鷹
示流島北豐侯旗下兩大戰將之一，性格冷靜慎思，行事謹慎，如鷹隼般銳利，武器為掠殺劍。在北州部遭到邪染後，隨北豐侯加入西鳴侯聯軍，尊長樂王為主，抗衡以永陞王為首的政樞府。
*劍之助

==== 安達梟場 ==== 
*安達晴玉
示流島安達梟場的大小姐，個性善良而堅強，雖家世富裕，卻沒有富家小姐的嬌氣，反而常為父親安達信章處理梟場大小事務，井井有條，為安達梟場不可多得的左右手。
*安達信章
安達梟場老闆，飼育示流島精怪「翼梟」維生的正經商人。對示流島如今的時局與邪染之禍多有不滿與抱怨，認為執政者無能，反緬懷支持前任尊王長樂王，對現今政樞府執政的永陞王、秋山笑英等人頗有怨言。
==== 護國寺 ====
*大憎正
*三摩法師
守護示流島護國寺聖壇的日蓮神僧之一，與六訶同修「摩訶大明輪」陣法，令侵略者難越雷池。三摩面相粗曠，性格剛正，沉默寡言，不喜與人爭鬥。
*六訶法師
護國寺日蓮神僧之一，慈眉善目，性格謙和，不喜與人爭鬥，與三摩共同守護「佛骨舍利」安危。在宮本霜嚴、宮本雷藏受宿儺齋誤導，前來護國寺強奪聖物時，被雙神僧以摩訶大明輪擊退。

==== 天劍清霜流 ====
*宮本霜嚴
昔日威震示流島南州部的天劍清霜流之主，本名宮本霜嚴，與其胞弟雷藏乃宮本家兩大名劍，兄弟倆後來封劍埋名，易名德川太郎、次郎，只為平靜度日。因德川太郎之子染上邪染病，為鬼醫宿儺齋所醫治，為報答其恩而再涉江湖。
*宮本雷藏
==== 邪染之地 ====
*不動明王
*犍九沉
示流島「不動明王」座下四大尊者之一的邪冥尊，邪魅氣質，殘忍好殺，驕傲自戀。背後為巨大蜘蛛八腳，加上右手尖指血鉤，故稱號「九爪蛛冥」，會役使血色蜘蛛探查情報、暗殺敵人。
*宿儺齋
示流島神秘的鬼醫，黑紗罩面，暗藏鬼胎，自稱天賦異能可解邪染之症，藉由醫治天劍清霜流宗主之子的邪染病，誘導宮本霜嚴兄弟前往護國寺，欲毀去佛骨舍利。在兩人失手後，暗施邪術、殺人滅口。
*飄血陰姬
示流島「不動明王」座下四大尊者之一的邪幽尊，藝妓裝扮，妖豔性感，卻又冷酷無情的邪魔之女。手持血紅傘，在血雨之中現身，看似嬌弱惹人憐愛，實則殘忍嗜殺、視生命如無物，善用長刀，為深藏不露的高手。

=== 覺龍海 ===
*越驕子(非常君副體，越驕子只是被捏造的身份)
非常君的雙生胞弟，同樣具有人鬼之子的特殊體質，但鬼性強過人性，以致惡根深植，性情扭曲極端，對非常君怨妒極深，策畫一連串陰謀詭計，顛覆三界。越驕子城府深沉，善於掌握人心弱點威逼利誘，並以一魂雙體手法冒充鬼麒主與人覺，加之以烽煙操控佈局，混淆視聽，讓人難以捉摸。
*異斬魔彎
蓬頭散髮、狂放頹廢般的鬼域傳奇刀者，傳說有一雙被天地禁用的「潛魔勿用之手」，手指扭曲變形，恐怖詭異，乃覆滅鬼域兩大組織的狂魔傳說。因過往經歷而感慨人間難得信任，故自囚於囚心角，放逐自我，消磨歲月。其言必信、行必果，畢生血性忠誠而情感極端，遇信任他的人，則以命相陪。
59章死於雲徽子。
*鬼道四天王

=== 啟示國度(狼辰四曜)線 ===
*恨吾峰
啟示國度的開國英雄，被尊稱為「聖雄」。性格如孤狼一般的冷傲，刀法高超，斷人首級輕而易舉，在傳下聖戰士典刀法，並建立聖君士制度之後，離開國家，成為傳說中的人物。其後隱居於睽孤山的蕭索別院中，一直守著本覺禪林迎佛殿內的金身巨佛，目的成謎。
*肖流光
豪爽熱情的刀客，喜愛熱鬧與刺激的活動，並能積極學習新的事物，好交朋友，對任何事情都能全神貫注的付出時間與精力。久遠之前在偶然情況下，得到「狼辰四曜」的啟示，開始於夢中學習刀法，並臻於上乘之境。與恨吾峰同為狼辰四曜，兩人因刀而結識，成為莫逆之交，但也註定終將有一場生死之決。
*傳記者
肖流光的隨行記者，戴著眼鏡、手拿記事本的青年文生，負責撰寫紀錄肖流光的所有事蹟，偶爾會插個話，給個短評。兩人為契約關係，合約一直到肖流光身亡、以及自傳出版後為止。
*月文心
出身啟示國度中的月之一族，面容與流蘇晚晴相像，月之一族因聖嬰失蹤，導致家道中落，月文心一心為國，挽回家族名聲。性情急公好義，舉止大方，以啟示國度的子民安全為己任，深受百姓愛戴，直呼其為女聖，後更成為啟示國度的「聖君女」。
*月伴
*霍飛雄（遭遇邪魂策王，成為競邪王.馭能天）
一代刀皇，為霍羽超、霍羽心的父親。雖年事已高卻仍雄壯霸氣，傳承了享譽武林的霍家寶刀。劍非刀曾將自己所著的刀典贈其，對此，霍飛雄不覺得被看貶，反倒認為這是一種肯定。堅持一生中最敬佩的只有劍非刀，以及女兒霍羽心，是名眼光開闊的刀客。而後因緣際會，追查狼辰刀者，以致失眼受創、身染煞氣，更成了狼辰四曜中的「陀羅滅辰」宿主，性格也因此丕變，刀法亦超越以往。
*白髮刀狼
道武王谷出沒的獨眼刀客，殺氣騰騰，渾身散發強烈的煞氣，單刀直入、不拖泥帶水，面對目標唯有殺伐一途，狙殺同樣身負狼辰四曜的肖流光和恨吾峰。以飽含煞氣的的刀氣，透過砍傷對手後，使煞氣侵入對手體內，導致對手功力被封住四成，之後便可強壓對手，近乎無敵。

=== 道武王谷 ===
==== 建造者 ====
*半道人
超凡山·非常池·寰宇神工無上市的市長，精明幹練中帶有一點無所謂的豁達，有商人精打細算的個性，做生意看似半買半送，卻暗藏要人連皮帶骨吐光的詭思。其所經營的無上市，更是號稱「缺者勿入，入者無缺」。半完人另一層身分為道武王谷出身的「半道人」，曾參與設計道武王谷，並布下七十二大護法陣。
==== 一主 ====
==== 三修 ====
*列御子(52章被劍子所敗，不服而自爆，全身風化，強化風陣)
盛氣自負，城府深沉，與朱尊、徐無鬼並列道武王谷至高三修，三修之首，能為不在先掌門之下，平時深居簡出，潛修數甲子，實力不可度測。內心蘊藏著吞天野望，欲求道界至尊之位，在同為至高三修之一的朱尊接任掌門時，發動道武事變，暗下潰元散，與馭能天合謀，率領全真子、四烈旗等人，對超過三分之一的界天塔道修不顧同修情分，痛下殺手。平時隱於幕後，指揮崇玉旨、全真子與四烈旗，勾結外力，欲謀奪七仙器中的古劍尊始。
*朱尊
道武王谷界天塔至高三修之一，仙風道骨，威儀不凡，享有南天第一道之名。在掌門仙逝之後，得到劍子仙跡與多數成員支持，繼任掌門，然而在繼任大典上，卻遭同為界天塔的同志列御子叛變，遭受重創，昏迷近百日方醒。目前功體已逐漸恢復。
*徐無鬼(道武王谷叛變時，為護朱尊等人而斷後，遭白髮刀狼所殺)

==== 三殿 ====
==== 尊敕殿 ====
*泰誓（尊敕殿主身份）
道武王谷界天塔尊敕殿主，名列一主三修三殿四烈旗之一，並為有史以來最年輕的殿主，受賜始尊七仙器之一的「重明眼」，以及僅次七仙器的「欽天鐧」。修為頂尖，性格敦厚耿直，義所當為則決行到底，絕不妥協。
(泰誓去世之後，將雙眼移植給劍非道，使其重見光明)

==== 禹餘殿 ====
*虎胤瞬火
道武王谷界天塔深處「禹餘殿」修道者，手持短槍瞬火，武學為火焰屬性，根基深厚，威武不屈，乃道武王谷昔日武魁。當初劍子在禹餘殿追查邪氣時，虎胤是最為積極協助之人，如今卻莫名與令章君逆襲劍子等人，意圖不明。
*令君章
道武王谷界天塔深處「禹餘殿」頂尖修者，聲如洪鐘，粗獷狂傲，一身神將裝扮，威風凜凜。擅長操控旗幟布陣，點旗成兵，聽其號令，更能化旗為斧，沙場征戰。奉青陽子為道尊，與虎胤瞬火為聖龍左右護法。

==== 四旗 ====
*九首道馗(51章與恨吾峰一戰，不敵而遭斷首)
名列道武王谷四烈旗之首，並且有界天塔劍術師範的身分，對自己的劍法極度自信，偶爾會調侃同伴，目前在界天塔中四處獵殺殘存的高手，會御使符靈犰染替他搜查目標所在。
部屬：*犰染
*夙經寒(50章聯合燕十六一對恨吾峰，不敵遭斷首)
名列道武王谷四烈旗之一，身負道界三大心流之一的「形意顛」絕學，並以半步崩拳為主，氣隨意發，拳勢剛猛無匹，對對手充滿敬意而有禮，對同伴則冷漠近乎無情。
*燕十六(50章聯合夙經寒一對恨吾峰，不敵斷首)
道武王谷四烈旗之一，性格陰狠，充滿戾氣，精通八卦掌，近戰身法一流，雙掌變化多端，令人難以招架，尤其擅長攻擊對手的弱點，如雙眼、胯下等，防不勝防。
*遼太極(35章遭劍子的萬引天殊劍歸宗穿體身亡)
道武王谷四烈旗之一，精通太極拳，外表雖剛健粗獷，卻懂得細膩的化勁卸力手法。聽命於三修之一的列御子，共同謀反叛變，並負責查緝朱尊等人下落。銜命以始尊七仙器中的「道君尺」破半半天術法結界。

==== 其他道者 ====
*全真子(半完人之徒)
出身道武王谷，精通道術陣法，號稱道武王谷創立以來「道術玄法第一人」，性格高傲自負，自我要求極高，如其名號「道標無缺」，因而看不慣半完人的處事態度，與半完人的敵對競爭意識十分濃厚。34、35章不敵半完人，但以巧言騙取半完人，使半完人受創墜下，其後脫出滅元爐，卻遭劍子一掌打退。37章以離法血線破除半半天陣術，收下擘古鏡，但卻中計，與三烈旗主、崇玉旨一同被封入半半天中。44章被競邪王救出。46章與九首道馗一同擒走道生。47章施下七道煞旗陣困住劍子兩人，不料被劍子一招破陣，遭半完人拿滅元爐壓下受困，其後脫出。51章持道君尺欲破道皇之陣，卻遭受創。在事變之後，被困五戒道監。56章不知為何脫困，目前由朱尊，半道子兩人前自追緝。58章末在禺餘殿欲殺朱尊，半道子。59章成功偷襲半道子，欲再一掌殺除之時，劍子四人及時趕至，使得全真子離開。
*篤津川
*鬱丹霞
性格成熟且細膩的女道者，泰誓的部屬，盡本分而忠貞不二，在道武王谷事變之後，跟著生還者一起避難於半半天，因擔憂泰誓安危，而獨自出外找尋，於寒梅未央遇難時被劍非道所救。
*半老子
道武王谷的老道者，頑童個性，古怪難搞，自稱「老子」，在道武王谷中人緣欠佳，唯獨與泰誓稱兄道弟，受託將朱尊等人藏匿於半半天。其身份乃何必求全半完人的親生孫子。於60章虎胤瞬火擊殺。
*崇玉旨(再登場)
雲古道淵之主，執掌道界多年，神龍見首不見尾，多年前延請太上府天極、地限鎮守伏魔崖，封阻幽都離開冥洞。深知神機企圖顛覆三教，為顧全大局，避免上德谷之秘洩漏，乃以封劍主之下落，換得江南無路生機，顯現出謀略、修為的深不可測。於51章死於劍非道劍下，結束罪惡一生。
*青陽子(於58章，帶出禹餘殿下的擘古鏡龍首之時出現)
無敵戰龍龍腦、合修會創始人，雄才大略、智謀無雙，作風明確果斷、為人重情重義，舉手投足充滿領導者風範。畢生致力發揚道門雄風，曾集三教精華義理創立合修會，在因緣際會下與素還真結義，漸受其影響，從昔日梟雄轉為正道棟樑。潛沉天地門再出的龍腦，幕後運籌帷幄、一肩挑起中原安危，率領正道群英力抗冥界，乃氣魄雄渾、豪情比天的曠世奇才。

=== 其他 ===
*殷墟帝少
黿無極與魚美人之子「箏兒」，家破人亡、跳海自盡，誓言化為厲鬼，報復全武林。因緣際會受永夜劇作家「地冥」之助，脫胎換骨，以另一個面貌「殷墟帝少」回到武林，貫徹當初許下的報復誓言。 
*聶寒
高深莫測的鑄劍師，三教聖劍「天可明鑒」便是出自其手，氣質冷峻、幽默，脾性略帶古怪，乃冷飄渺的恩人兼師父。與鋒魔劍上缺為舊識，鋒魔之女劍琅琊為收集論劍帖而找上聶寒，雙方以上等劍境「劍息」的特殊方式過招比試。
*紅塵雪
倚晴江山樓之主，亦是隱流左單鋒之主。文秀儒雅、貌美如花，善於琴棋書畫，學識淵博又天賦異稟，能將知識傳授給靈獸。看似武林少見才女，實有劍中洛神之美譽，其武學脫胎於父親天劍老人的極單鋒，練就自成一格的「翩單鋒」，宛若遊龍，點化為驚鴻七式。
*楚天行
閒遊江湖、來歷不明的高人，根基深不可測，常乘舟遊山玩水，自甘樂為江湖飄萍。手持仙人萍，腰插竹簡陋室銘，身揹古雅劍袋，其人玉樹臨風，似儒似道，有絕世文采與智慧，飽學而深藏不露，一路幫助夸幻之父逢凶化吉。 遭閱千旬處以五體投體之刑而亡。
*烈眼尊梟
存於終年焚火不滅的灼世之霸者，全身有十三顆烈眼，久遠前被鬼麒主砍下一條手臂，奪去手中的兩顆烈眼，植入獸王體內，遂成為克制精靈的「灼世烈眼」，烈眼尊梟因此心存怨恨，一直想要報復鬼麒主。
*姑蘇還劍
手持北地胡弦，腰懸夢回姑蘇，落拓放浪、不羈閒散之劍者。出自掛鋒西脈，為席斷虹母族的三大劍客之一，滿身劍意，油然自發，以「五更殘劍」劍法立名，威震西漠。
*患重玄
藏晦居掌門患天常之弟、樂尋遠的父親，性格溫厚，以氣為攻的藏晦居高手，生前為家族遺傳疾病所苦。在樂尋遠前往地獄無常天面臨最終關卡「心之煉獄」，映射出的心魔考驗，指責樂尋遠背離正道、為虎作倀。
*風無涯
*風平
*無人渡
*無人解

通告上場角色

生命練習生.疏樓龍宿.素還真目前確定上場了。

玉儒無暇.業途靈.夢不覺.別見黃花落有伏筆劇情待機了。

== 各章節列表 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!width=40em|週數||width=150em|發行日期||width=95em|章數||width=210em|標題||width=190em|發行DVD圓標封面人物
|-
| rowspan=2|1||rowspan=2|2017年3月31日||第一章||天地對決||墨傾池
|-
|第二章||生死交錯||地冥
|-
| rowspan=2|2||rowspan=2|2017年4月7日||第三章||示流島疑雲第一幕．黯月悲歌||雲徽子
|-
|第四章||邪心魔佛||聖母九嬰
|-
| rowspan=2|3||rowspan=2|2017年4月14日||第五章||英雄年少||冷飄渺
|-
|第六章||斬不斷的情仇||鳳儒映霜清
|-
| rowspan=2|4||rowspan=2|2017年4月21日||第七章||一夫當關．萬夫莫敵||莫召奴
|-
|第八章||天長夢短無限恨||無限恨
|-
| rowspan=2|5||rowspan=2|2017年4月28日||第九章||面具下的真相||孤星淚
|-
|第十章||強者不屈．勇者無懼||少年君奉天
|-
| rowspan=2|6||rowspan=2|2017年5月5日||第十一章||帝父．龍戰．示流變||劍顛命夫子
|-
|第十二章||示流疑雲第二幕．冥霾邪滍||雲忘歸
|-
| rowspan=2|7||rowspan=2|2017年5月12日||第十三章||厄禍災劫||犍九沉
|-
|第十四章||公敵．無敵||獸王戰神猊
|-
| rowspan=2|8||rowspan=2|2017年5月19日||第十五章||不滅獸魂||錻鍠寒武紀
|-
|第十六章||示流疑雲第三幕．天地人法||敬天懷
|-
| rowspan=2|9||rowspan=2|2017年5月26日||第十七章||變數．異數．天數||慕靈風
|-
|第十八章||人心難測||天織主
|-
| rowspan=2|10||rowspan=2|2017年6月2日||第十九章||再現的神威||皇暘曜雪
|-
|第二十章||末路．征途||鬼麒主
|-
| rowspan=2|11||rowspan=2|2017年6月9日||第二十一章||虛．實||劍琅琊
|-
|第二十二章||雙面之局||樂尋遠
|-
| rowspan=2|12||rowspan=2|2017年6月16日||第二十三章||人鬼殊途||軒戎元爭
|-
|第二十四章||精靈天下||寄曇說
|-
| rowspan=2|13||rowspan=2|2017年6月23日||第二十五章||世事如棋．乾坤莫測．笑盡英雄||一頁書
|-
|第二十六章||人覺之謎||禍天韙
|-
| rowspan=2|14||rowspan=2|2017年6月30日||第二十七章||變外生變．機裡藏機||越驕子
|-
|第二十八章||道武事變||聶寒
|-
| rowspan=2|15||rowspan=2|2017年7月7日||第二十九章||人中之龍．殉道之眼||西川龍鳴
|-
|第三十章||八歧再現．神州覆沒||陰川蝴蝶君
|-
| rowspan=2|16||rowspan=2|2017年7月14日||第三十一章||終路臨禍||邃無端
|-
|第三十二章||示流．暗流||劍隨風
|-
| rowspan=2|17||rowspan=2|2017年7月21日||第三十三章||真正的強者||法儒君奉天
|-
|第三十四章||末法之禍．鸑變迦羅||丹楓公孫月
|-
| rowspan=2|18||rowspan=2|2017年7月28日||第三十五章||天下無雙||劍子仙跡
|-
|第三十六章||昊正五道||劍咫尺
|-
| rowspan=2|19||rowspan=2|2017年8月4日||第三十七章||勇者無敵||鸑變迦羅
|-
|第三十八章|| 終關．初始||玉離經
|-
| rowspan=2|20||rowspan=2|2017年8月11日||第三十九章||八岐邪神||末日十七
|-
|第四十章||殉道之眼||列御子
|-
| rowspan=2|21||rowspan=2|2017年8月18日||第四十一章||天地斷情||秋山笑英
|-
|第四十二章||伏龍圖||霍飛雄
|-
| rowspan=2|22||rowspan=2|2017年8月25日||第四十三章||末日風暴||肖流光
|-
|第四十四章||佛眼藏機||馭能天
|-
| rowspan=2|23||rowspan=2|2017年9月1日||第四十五章||斬魔錄||庭三帖
|-
|第四十六章||義無反顧||闇禘
|-
| rowspan=2|24||rowspan=2|2017年9月8日||第四十七章||絕途||瑟斯
|-
|第四十八章||分裂的假象||泰誓
|-
| rowspan=2|25||rowspan=2|2017年9月15日||第四十九章||正邪難解||碧雪妍
|-
|第五十章||一念之間||步軍殤
|-
| rowspan=2|26||rowspan=2|2017年9月22日||第五十一章||西山悲別草．明朝幾人回||劍非道
|-
|第五十二章|| 一步遺恨．七相狂魔||恨吾峰
|-
| rowspan=2|27||rowspan=2|2017年9月29日||第五十三章||末日十七殉道行||地冥
|-
|第五十四章||終曲||碧琉璃
|-
| rowspan=2|28||rowspan=2|2017年10月6日||第五十五章||奉天逍遙||天跡
|-
|第五十六章||在劫難逃 || 照世明燈
|-
| rowspan=2|29||rowspan=2|2017年10月13日||第五十七章||一步江湖心無悔||君奉天
|-
|第五十八章||最绝望的局面||人覺非常君
|-
| rowspan=2|30||rowspan=2|2017年10月20日||第五十九章||萬劫不復||人覺非常君(附身一頁書)
|-
|第六十章||神州末日 ||談無慾
|-
|}

==主題曲==
===片頭曲===
:1.  '''天地獨尊''' 
:: ◎詞/脩僂仲◎曲/丁天牧◎唱/宋昱錦

:2.  '''傲氣雄風''' 
:: 作詞：廖明治  作曲/編曲：黃建秦   演唱/和聲：劉昱賢

===片尾曲===
:1.  '''忘英雄'''
:: 詞：飽米花◎/曲：風采輪◎/唱：賴富正

:2.  '''同命'''
:: 詞：周郎◎/曲:賈愛國◎/演唱:千譯

==桌布==
1.人覺非常君

2.鬼麒主

3.雲徽子

4.丹楓公孫月

5.命夫子

6.聖母九嬰

7.地冥

8.秋山笑英

9.西川龍鳴

10.一頁書

11.劍上缺

12.人殊越驕子

13.鸑變迦羅

14.劍子仙跡

15.夜叉王蚩羅

16.碧雪妍

17.步軍殤

18.御邪王．闇禘

19.繫雪衣

20.冷飄渺

21.神暉主

==霹靂好戲再安可==
1.聖司喚醒邃無端(仙魔鏖鋒II斬魔錄第1章)

2.天地之決宿命戰(仙魔鏖鋒II斬魔錄第1章)

3.地冥鬼麒闖罰陣(仙魔鏖鋒II斬魔錄第3章)

4.天跡人覺制禪劍(仙魔鏖鋒II斬魔錄第4章)

5.玉離經首對法儒(仙魔鏖鋒II斬魔錄第5章)

6.怒上眉山入狂禪(仙魔鏖鋒II斬魔錄第6章)

7.天證龍戰最終戰(仙魔鏖鋒II斬魔錄第9章)

8.神諭正法抗鬼麒(仙魔鏖鋒II斬魔錄第10章)

9.斬龍灣上搏命鬥(仙魔鏖鋒II斬魔錄第14章)

10.鬼麒地冥反目戰(仙魔鏖鋒II斬魔錄第17章)

11.雪爵捨命護狩宇(仙魔鏖鋒II斬魔錄第19章)

12.蝴蝶君鬥西鳴侯(仙魔鏖鋒II斬魔錄第23章)

13.禪劍一如回梵天(仙魔鏖鋒II斬魔錄第25章)

14.天跡一戰越驕子(仙魔鏖鋒II斬魔錄第26章)

15.梵天地冥宿命決(仙魔鏖鋒II斬魔錄第29章)

16.天劍禁招‧向天借劍(仙魔鏖鋒II斬魔錄第33章)

17.古塵一氣動天霆(仙魔鏖鋒II斬魔錄第35章)

18.德風古道主權戰(仙魔鏖鋒II斬魔錄第38章)

19.萬里卓然乘雲濤(仙魔鏖鋒II斬魔錄第38章)

20.儒門三鋒意念決(仙魔鏖鋒II斬魔錄第40章)

21.三乘聯手震蒼穹(仙魔鏖鋒II斬魔錄第42章)

22.奉天逍遙聯誅魔(仙魔鏖鋒II斬魔錄第50章)

23.仙路明道雪中燈(仙魔鏖鋒II斬魔錄第51章)

24.殊天萬劍斬逆道(仙魔鏖鋒II斬魔錄第52章)

25.末日十七殉道行(仙魔鏖鋒II斬魔錄第53章)

26.人殊佈計戰天跡(仙魔鏖鋒II斬魔錄第55章)

27.天荒盡絕滅人殊(仙魔鏖鋒II斬魔錄第55章)

28.萬劍天下破神罡(仙魔鏖鋒II斬魔錄第57章)

29.用謀機深算梵天(仙魔鏖鋒II斬魔錄第58章)

30.群俠佈局破奸計(仙魔鏖鋒II斬魔錄第59章)

31.人中之巔風雲決(仙魔鏖鋒II斬魔錄第60章)

32.誅魔留禪如一劍(仙魔鏖鋒II斬魔錄第60章)

==精選音樂(共85首)==
===仙魔鏖鋒II斬魔錄劇集原聲帶壹【精選64】===

01 天地獨尊 (斬魔錄片頭曲)

02 一覺青雲詠 (人覺氣勢曲)

03 三光映曇華(寄曇說氣勢曲)

04 跡君(雲徽子角色曲)

05 黃泉詠夜曲 (永夜劇作家鋼琴曲)

06 血闇吞天 (地冥武曲)

07 血河戰役 (枯骨萬里血河戰役)

08 鬼麒主伏字羲 (鬼麒主角色曲)

09 風澤平世 (敬天懷角色曲)

10  隨風 (劍隨風之歌 )

11 天長夢短無限恨 (地繭無限新曲)

12 風雲斬魔動蒼穹 (斬魔錄預告曲)

13 獄龍魔刀 (忉利獄龍斬現世)

14 狩琅琊光 (鋒魔之女)

15 憐月情緣 (逆神暘情境曲)

16 殷墟帝少 (殷墟帝少角色曲)

17 蒼涼天涯 (大漠蒼鷹悲曲)

18 天地任逍遙 (奉天逍遙武曲)

19 憾宇儒風 (玉離經武戲)

20 忘英雄 (斬魔錄片尾曲)

21 雲海仙門 (雲海仙門場景曲)

22 護法雙聖 (應龍無忌與麟鳳璇璣)

23 仙衣眠雲 (天跡情境曲)

24 至悲無淚 (天跡、君奉天抒情曲)

===【仙魔鏖鋒II斬魔錄群英特典迷你專輯】===

01 奉天逍遙 (奉天逍遙之歌)

02 雪藏天地 (冷飄渺武曲)

03 太虛鬼藏 (殷墟帝少武曲)

04 孤舟 (雲望歸之歌)

===仙魔鏖鋒II斬魔錄劇集原聲帶貳【精選65】===

01 命定之刻(梵天回歸氣勢曲)

02 天下無雙(新劍子仙跡武曲)

03 雲山留禪(新一頁書角色曲)

04 刀夢浮生(肖流光角色曲)

05 刀皇霍飛雄(霍飛雄角色曲)

06 邪翼掠世(鸑變迦羅角色曲)

07 唯吾無敵龍傲天(劍隨風武曲)

08 凡離情殤(劍隨風抒情曲)

09 旭日朝陽(都城大旭殿場景曲)

10 龍吟嘯川(西川龍鳴角色曲)

11 寒櫻玉冕(秋山笑英角色曲)

12 咫尺天涯(劍咫尺情境曲)

13 情赴流月(精靈天下情境曲)

14 狼夜刑刀(步軍殤角色曲)

15 覺幻軒轅(人覺武曲)

16 劍御風湍(慕靈風武曲)

17 八龍開道渡紅塵(新一頁書武曲)

18 鳳儒無情(映霜清角色曲)

19 殉道之行(地冥情境曲)

20 殉劍者(冷飄渺悲壯曲)

21 正法貫天穹(君奉天武戲)

22 傲氣雄風(斬魔錄第二片頭曲)

23 運命(慕靈風之歌)

24 紅袖劍(碧雪妍之歌)

25 同命(斬魔錄第二片尾曲)

===仙魔鏖鋒II斬魔錄劇集遺珠原聲帶【精選66】===

01 惡龍破封末日臨(斬魔錄總收幕曲)

02 皇天之行(皇儒無上武曲)

03 皇儒無上(皇儒無上武曲)

04 飄渺仙跡(新劍子仙跡角色曲)

05 神曜天輝(神暉主角色曲)

06 遙夜之思(天織主情境曲) 

07 闇黑邪王(闇禘角色曲) 

08 滅神末世錄(闇禘武曲)
 
09 萬劍天嶽(命夫子氣勢曲)

10 摯情歲月(玉逍遙與末日十七回憶曲) 

11 雲忘歸(雲忘歸角色曲)

12 俠儒無蹤(俠儒無蹤角色曲)

13 明徵鎮天(俠儒無蹤武曲)

14 宿命決戰(寄曇說決戰地冥) 

15 蝶月情深(蝴蝶君與公孫月情境曲)

16 天渺雲徽(雲徽子氣勢曲)

17 脫俗仙子(新談無慾角色曲)

18 姑蘇還劍(姑蘇還劍角色曲) 

19 運命 演奏版(慕靈風抒情曲)

20 情挑心動(碧雪妍與步軍殤情境曲)

21 玉寰靈捕(碧雪妍角色曲)

22 一劍千秋水(碧雪妍武曲)

23 悍野戰神(步軍殤武曲) 

24 晴峰筆鶴(繫雪衣角色曲)

25 醉飲淒風(聶寒情境曲)

26 六月霜(雲徽子抒情曲) 

27 鳳流嘯天(談無慾武曲) 

28 狼煞天泣(競邪王武曲)

29 煙霞殘紅(繫雪衣情境曲)

30 冥想者(瑟斯二世角色曲)

31 皇儒無上-劇集版(皇儒無上角色曲) 

32 正法貫天穹-劇集版(君奉天武戲)

==其他紀錄==
*天邪八部眾（仙魔鏖鋒II斬魔錄第60章）

八部之勇：眾天邪王

八部之智：鬼龍王

八部之厲：末邪王

八部之闇：御邪王

八部之殘：競邪王

八部之暴：邪獄明王

八部之雄：夜叉梟王

八部之艷：阿修羅王

== 外部連結 ==
*{{Facebook|BattleImmortalsDemons2}}
*{{Facebook|dapili|霹靂布袋戲}}
*[http://home.pili.com.tw/ EPILI霹靂網 HomePage]
*[http://pilicreateworld.tw-blog.com/ 霹靂創世錄]
*{{Youtube|user=epilinet|PILI 霹靂布袋戲|link=no}}

== 參考資料==
{{reflist}}
== 作品的變遷 ==
{| class="wikitable" style="margin:auto;text-align:center;font-size:95%;width:730px"
|-
! colspan="3"|{{flagicon|TWN}} [[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]作品年表
|-
|width=1%|'''前作'''
|width=1% rowspan=2|'''霹靂天命之仙魔鏖鋒Ⅱ斬魔錄'''<br>{{start date|2017|3|31}}－{{end date|2017|10|20}}
|width=1%|'''續作'''
|-
|[[霹靂天命之仙魔鏖鋒|霹靂天命之仙魔鏖鋒]]<br>{{start date|2016|10|7}}－{{end date|2017|3|24}}
|[[霹靂天命之戰禍邪神|霹靂天命之戰禍邪神]]<br>{{start date|2017|10|27}}－{{end date|2017|12|29}}
|}

{{DEFAULTSORT:Pi霹}}
[[Category:霹靂布袋戲|Category:霹靂布袋戲]]
[[Category:霹靂劇集|Category:霹靂劇集]]
[[Category:2017年台灣電視劇集|Category:2017年台灣電視劇集]]