{{coord|25.012622|121.482457|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 霹靂宮
| img =File:霹靂宮廟前.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[新北市|新北市]][[中和區|中和區]]中原-{里}-永和路514號
| god =[[五雷元帥|五雷元帥]]
| type = 
| struct = 
| open_year =
| cere_date =農曆五月十六
| cultural_collection= 
|}}
'''霹靂宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[新北市|新北市]][[中和區|中和區]]中原-{里}-、少見以[[五雷元帥|雷神]]為主祀的廟宇，原先信徒為居住於附近的農民，後來轉變成科技業的從業人員。

==沿革==
據傳此廟為[[福建|福建]][[泉漳|泉漳]]移民墾拓時所建，是中和地區最早創建的廟宇<ref name="曾慶忠"/>。此廟後方的停車場附近就是先民登陸的地方，就稱為「無尾港」<ref name="新視波雙和新聞"/>。廟方管理員廖本源聽老一輩人說，廟原址為[[平埔族|平埔族]][[雷朗族|雷朗族]]秀朗社的社廟<ref name="林明峪"/>。乾隆年間曾擴建一次，[[台灣戰後時期|台灣戰後時期]]再重建<ref name="曾慶忠"/>。在1980年初期時，廟方的古物只剩下一枚據說為咸豐年間木刻的廟印<ref name="林明峪"/>。

廟今坐落於[[華中橋|華中橋]]與[[光復橋|光復橋]]之間的[[新店溪|新店溪]]畔<ref name="林明峪"/>，在舊名「芎蕉腳」的中原-{里}-<ref name="新視波雙和新聞"/>，門牌為永和路514號<ref name="林明峪"/>。

==祭祀==
{{Multiple image
|align=Right
|direction = vertical
|width = 150
|image1=霹靂宮入口.jpg
|caption1 =入口
|image2 =霹靂宮資訊.jpg
|caption2 =廟方地址、電話、祭日
|image3 =霹靂宮旁的中和區觀光導覽圖.jpg
|caption3 =中和區觀光導覽圖
}}
初創時期原本主祀[[舍人|舍人尊公]]，相傳此神為[[風神|風神]]。乾隆年間才改主祀[[五雷元帥|五雷元帥]]、副祀舍人尊公、電母娘娘。據廟方紀錄的傳說，乾隆年間中和芎蕉腳一帶在夜晚時有妖怪出沒，後來有人被舍人公[[託夢|託夢]]，[[神諭|神諭]]可找祂弟弟五雷元帥幫忙。於是人民就從[[芝蘭一堡|芝蘭一堡]][[八芝蘭|八芝蘭]]一帶（今[[士林區|士林區]]）迎來五雷元帥，且由於農民收成需看上天興雷布雨，故五雷元帥也被信徒視為庇護耕種之神。<ref name="曾慶忠"/>

因台灣早期移民[[臺灣民間信仰|通俗信仰]]以[[觀音|觀音]]、[[媽祖|媽祖]]、[[王爺|王爺]]、[[神農|神農]]、[[關羽|關公]]、[[土地公|土地公]]等共同神靈，或鄉土神[[清水祖師|清水祖師]]、[[保儀尊王|保儀尊王]]、[[保生大帝|保生大帝]]、[[法主真君|法主真君]]、[[靈安尊王|靈安尊王]]、[[廣澤尊王|廣澤尊王]]、[[開漳聖王|開漳聖王]]等原鄉信仰，佔絕大部份，主祀雷神在臺灣非常少見<ref name="林明峪"/>。像是[[彰化縣|彰化縣]][[溪湖鎮|溪湖鎮]]河東里的震福宮，相傳主祀的雷神是1898年水災時，神像順[[東螺溪|東螺溪]]被沖至溪湖，成為當地的重要信仰，以農曆六月二十四為誕辰<ref name="凌筠婷"/>。記者認為霹靂宮可能與當地[[平埔族|平埔族]]有關，過去此廟附近為原住民居住地，康熙四十七年（1708年）[[漢人|漢人]][[墾號|墾號]]「[[陳賴章|陳賴章]]」來此開墾，在乾隆年間原住民已被漢族全然取代<ref name="林明峪"/>。

五雷元帥由鳥嘴人身，手執鑿子及斧頭的五尊神像組成。廟方將金面的雷神像擺於中間，兩邊各是塗上黃、綠、紅、粉紅四尊。原先祭祀日為農歷六月廿四，由於香火始終不旺，在1981年報導時廟方於數十年前，挪前於五月十六舉行，來配合當地-{庄}-頭農忙農閒期間作息。記者當時還感嘆此廟，評語寫：「處處呈現出日暮途窮的衰態。」<ref name="林明峪"/>

後來，國際MIT科學園區在中和建立。附近科技人員也來此廟祭拜，因認為雷神管「雷電」，而科技業與「電」有關，可讓科技公司平安順利。廟殿內外的壁堵、水車堵、龍柱、石雕、壁雕有許多為附近廠商公司捐贈。<ref name="曾慶忠"/>

[[新北市政府民政局|新北市政府民政局]]宗教禮俗科亦表示此廟廣受周邊的電子新貴信奉，讓該廟宇香火鼎盛，也推薦民眾到此雷神廟參觀<ref name="陳雨鑫"/>。

此廟也祭祀[[文昌帝君|文昌帝君]]<ref name="何玉華"/>、還放了一支特大號的「文昌筆」供考生膜拜，希望能加持考運<ref name="曾慶忠"/>。
{{Multiple image
|align=center
|direction = horizontal
|width = 150
|image1 =霹靂宮電寶童子石像.jpg
|caption1 =電寶童子
|image2 =霹靂宮殿前.jpg
|caption2 =殿前
|image3 =霹靂宮神像.jpg
|caption3 =神像
}}

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="凌筠婷">{{Cite news|url=|title=黑面雷神握鎚 坐鎮河東里|author=凌筠婷|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2016-03-06|accessdate=}}</ref>

<ref name="新視波雙和新聞">{{Cite news|url=http://www.nvwtv.com.tw/zh_TW/localnews_content/id/2258|title=中原里芎蕉腳 早期先民登陸之處|author=|language=zh-tw|publisher=新視波雙和新聞 |date=2011-10-07|accessdate=2017-09-18}}</ref>

<ref name="林明峪">{{Cite news|url=|title=被避雷針逼走的神|author=林明峪|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1981-07-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳雨鑫">{{Cite news|url=|title=拜拜順便賞楓景 告別選舉焦慮症|author=陳雨鑫|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2014-11-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="曾慶忠">{{Cite news|url=http://www.cdns.com.tw/news.php?n_id=27&nc_id=36234|title=中和霹靂宮 罕見雷公廟 MIT科園守護神|author=曾慶忠|language=zh-tw|publisher=《中華日報》|date=2015-07-13|accessdate=2017-05-03}}</ref>

<ref name="何玉華">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1688139|title=考前抱佛腳 文昌廟辦活動祈福|author=何玉華|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2016-05-06|accessdate=2017-05-03}}</ref>

}}
{{portal bar|臺灣|道教|border=no}}
 {{commonscat|Pili Temple }}

[[Category:新北市廟宇|Category:新北市廟宇]]
[[Category:中和區|Category:中和區]]
[[Category:雷朗族|Category:雷朗族]]