{{Infobox Television
| show_name = 霹靂兵燹之問鼎天下
| image = Middleland.jpg
| show_name_2 = Pili Bing Xian:<br/>Conquest of the Middle Land 
| genre = [[布袋戲|布袋戲]]
| format = 動作
| voices = [[黃文擇|黃文擇]]
| narrated = [[黃文擇|黃文擇]]
| slogan = 問鼎逐鹿，萬里狂沙征赤血；<br/>天下狼煙，弦聲棋影論山河。
| country = {{ROC-TW}}
| language = [[台語|台語]]
| num_episodes = 40集
| location = {{ROC-TW}}[[雲林縣|雲林縣]]
| company = [[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]
| distributor = [[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]
| first_run = {{ROC-TW}}
| preceded_by = [[霹靂兵燹之聖魔戰印|霹靂兵燹之聖魔戰印]]
}}

《'''霹靂兵燹之問鼎天下'''》（[[英文|英文]]：Pili Bing Xian:Conquest of the Middle Land）是'''[[台灣|台灣]][[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]'''於2011年8月19日發行<ref>[http://home.pili.com.tw/news/2011080918352387795/ 強檔新戲【霹靂兵燹之問鼎天下】即將推出]</ref>的一部作品。該劇集延續上一部'''[[霹靂兵燹之聖魔戰印|霹靂兵燹之聖魔戰印]]'''中的聖魔大戰。

== 詩序 ==
'''聖魔開章、太荒神決，天下兵燹啟皇圖；'''

'''陰陽首智、談武三千，神州問鼎論封侯。'''

== 劇集概述 ==

'''霹靂兵燹，延燒戰國春秋，聖魔交鋒，還看太荒神決，'''

'''烽火傾城，誰擁不世王朝？問鼎天下，笑傲古今豪傑。'''

故事延續自'''[[霹靂兵燹之聖魔戰印|霹靂兵燹之聖魔戰印]]'''中的聖魔大戰為開端，由天閻魔城（修羅鬼闕）所派出的六魔禘與龠勝明巒所派出的六聖護展開一段動盪乾坤的太荒神決，以及來自異域的血脈，'''戢武王'''之子-'''槐破夢'''與'''殊十二'''、邪尊道、古武族以及其他勢力的鬥爭...。

== 登場角色 ==
=== 中原正道 ===
;清香白蓮‧[[素還真|素還真]]
:[[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]一系列的男主角。
:在[[霹靂兵燹之聖魔戰印|霹靂兵燹之聖魔戰印]]中為了使葉小釵復活，在天工八月泉彈奏希音之琴，卻意外開啟聖魔雙方六十日啟戰的約定（只要彈奏希音之琴，倒數六十天後聖魔雙方將會開戰）。
:在龠勝明巒使者十兩金的告知下，得知有關聖魔雙方約定及聖魔戰印的消息。
:與無衣師尹回轉龠勝明巒的途中遇上駕駛碎島玄舸復仇而來的殊十二，其後前往血杏高林欲勸槐破夢離開魔城。
:為了找尋醫治受到鬼如來的神迷墮世而重傷不醒的靖滄浪，素還真前往偈心天窟尋求解法，以身試招，得知破解之法，之後前往龠勝明巒為靖滄浪醫治。

;刀狂劍痴‧[[葉小釵|葉小釵]]
:[[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]中與素還真、一頁書並列三巨頭。古武族的太武。
:在[[霹靂兵燹之聖魔戰印|霹靂兵燹之聖魔戰印]]中由於素還真、一頁書、悟劍聲等人的奔波下復活重生（於[[霹靂經武紀之梟皇論戰|霹靂經武紀之梟皇論戰]]被宿賢卿所殺）；重生後成為古武族的太武，並藉由古武族先知六昧童子的幫助，以元生之玉凝成的心玉共振發聲講話。
:在玉狼牙的考驗下，得到干戚戰魔的認同，帶領古武族面對聖魔大戰。在聖魔開戰的時候為龠勝明巒擋下天閻魔城所派出的魔兵。
:與無衣師尹佈計引誘無明法業等魔將夜襲龠勝明巒，將之包夾，但因端木燹龍適時救援而功虧一簣。

;鯤塵千古‧[[靖滄浪|靖滄浪]]
:傾波族凌主。六聖護之一，所屬時辰為「申」。
:身懷儒家氣息，曾參與封印號天窮的聖戰。因一燈禪被殺、懸壺子被擒而找上端木燹龍，在兩人交手之際，卻被海蟾尊阻止。在御神風、一燈禪、懸壺子等好友相繼死亡，靖滄浪心緒難以平復；後明白自己的責任，收起悲憤之心，參與太荒神決。
:在太荒神決首場出戰中，對決端木燹龍，不幸敗在其下；在第二場中對決寂滅邪羅，原本因與寂滅邪羅時辰屬性相剋而陷入險境之中，但卻因時辰生剋逆轉，最後殺了寂滅邪羅，但自己也受到嚴重的創傷。
:在因對決寂滅邪羅所受的傷醫治之後，第三次出戰太荒神決對上佛愆‧鬼如來，由於靖滄浪所受之傷未完全痊癒，使得與鬼如來之戰中節節敗退，最後在靖滄浪全力一擊之下，與鬼如來打成平手，但也因受到鬼如來之招神迷墮世而重傷不醒，因素還真的醫治而痊癒。

;玉笛仙風‧[[淨無幻|淨無幻]]
:登道岸前任掌教。六聖護之一，所屬時辰為「巳」。
:心性淡泊，出塵清麗。與劍真玄影任雲蹤（斷滅闡提）有一段情。因天垣真人的死亡，代替參與太荒神決。
:首次出戰太荒神決，便與斷滅闡提對決，由於雙方皆不想留下遺憾，因此全力對決斷滅闡提，最後正當兩人欲玉石俱焚之時，被海蟾尊和他化闡提所阻止。
:在他化闡提與海蟾尊的協議下，淨無幻與斷滅闡提在一念之間相互治療。

;忘世麒麟‧[[忌霞殤|忌霞殤]]
:逸蹤大師兄。
:擊楫中流高足弟子，人稱天縱麒麟。個性溫文敦厚，智慧豁達而謙沖，在[[霹靂兵燹之聖魔戰印|霹靂兵燹之聖魔戰印]]甫登場便化解登道岸與逸蹤之衝突。
:為了治癒靖滄浪之傷，前往石龍蟠取得靈樞毫，醫治靖滄浪在與寂滅邪羅對戰中所受之傷。後因靈樞毫被董霜哥找上。

;天情‧[[悟劍聲|悟劍聲]]
:葉小釵曾孫：金小俠。
:在[[霹靂兵燹之聖魔戰印|霹靂兵燹之聖魔戰印]]中為了讓葉小釵復活而四處奔波。在其兵器（同夥的）神意完成（鍛鍊完成後改名為神無之聲）後，在北海隱洞了解神無之聲的過去，但之後被孤竹隱龍奪走神無之聲，其後因為刀懸一命的幫助下，拿回神無之聲，不過也間接讓刀懸一命與孤竹隱龍兄弟相認。
:在古武族進攻修羅鬼闕時，擔任伏兵，使用焠天鑿使修羅鬼闕一角地氣流失，但也因他化闡提的出現而受到他化闡提憤怒的一掌受到重傷，後得葉小釵治療。

=== 龠勝明巒 ===
;[[蘊果諦魂|蘊果諦魂]]
:龠勝明巒巒主。初次聖魔大戰的參與者之一。
:但真正的蘊果諦魂於上次大戰後功體受創，受天佛原鄉安排封身於莊嚴淨土，未再回到明巒，而現在的明巒巒主則為厲族之一魑嶽所假扮。

;天凰鳳磊‧[[奉皇靝|奉皇靝]]
:龠勝明巒副巒主。六聖護之一，所屬時辰為「辰」。
:一身佛性修為，名號卻兼納儒道風格，性情敦厚穩健，正氣凜然，為聖錄點將的六聖護人選之一。為因應即將到來的聖魔大戰，請來靖滄浪、阿修羅等人，為太荒神決積極備戰。
:在太荒神決首場出戰中，對決無界尊皇，但不敵無界尊皇並敗在其下，讓魔城得到第一場勝利。
:在第二場時對上斷滅闡提，奉皇靝早有生死覺悟，慨然應戰，臨掌無懼，但因注定相剋的天時，形成雙方懸殊實力，最後仍不敵斷滅闡提並死於其下，但暗留佛氣在斷滅闡提體內使其受到重創。

;宗嚴祿主‧[[海蟾尊|海蟾尊]]
:玉清界三壺領導。
:因天道明火被送至龠勝明巒而再現武林，個性硬直，作風強橫，手段雷厲，為人機敏好辯，嚴守正道理念，言談中處處表現出毋庸置疑的威勢，思考上亦常以大局為重而少論私人情面。
:受蘊果諦魂之請託，擔任太荒神決聖之一方的擘畫者。在[[霹靂兵燹之聖魔戰印|霹靂兵燹之聖魔戰印]]中甫登場便阻止靖滄浪與端木燹龍恩仇之戰，並向靖滄浪說明「六聖護」使命的重要性，逼使他不得衝動，但後來為了解除師弟懸壺子遭端木燹龍用焚如要術所傷之痛苦，在未經靖滄浪同意之下，親自格斃懸壺子，讓靖滄浪無法諒解其作風。
:為了即將來臨的聖魔大戰，與他化闡提在聖魔意識中先行展開論戰，後號召六聖護齊聚龠勝明巒，進行喊話。在聖魔開戰後，魔城取得進攻權，無明法業帶領魔兵攻上龠勝明巒，海蟾尊僅讓雀華一品以及八十名武僧守在明巒外圍，並藉流失的地氣犧牲雀華一品形成結界，使天閻魔城無法再進，但卻也讓靖滄浪更加無法諒解其作法。
:在淨無幻與斷滅闡提對決中，出手阻止了兩人玉石俱焚。似對淨無幻有好感。
:與他化闡提協議在一念之間讓淨無幻與斷滅闡提相互治療。之後在魔城再次進攻中與他化闡提一番激戰，由於飲血邪刃的意外出現，使得他化闡提受到重創。
:而後與淨無幻表明心意，卻遭婉拒，後在斷滅闡提欲回血穹廬之時，出手將之擒回龠勝明巒，並遭到嚴刑拷問；在魔城同樣以淨無幻為人質，雙方在約定之地牧羊波交換，在斷滅闡提與他化闡提兩人眼神交會之際，出手攻向海蟾尊，使得一時大意的海蟾尊受到重創，之後在海蟾尊刻意引誘魔城兵將之下，由古武族與邪尊道出現使得魔城兵將被逼入絕境，在魔城兵將等人依計畫遁入艷涼谷之後，海蟾尊便在艷涼谷外守株待兔。

;[[雀華一品|雀華一品]]
:龠勝明巒使者，為保護龠勝明巒不毀，在無明法業將龠勝明巒的其中一角地氣崩壞之後，犧牲自己引地氣為龠勝明巒設下結界。

;烈鶉火‧[[赤梧桐|赤梧桐]]
:龠勝明巒禁軍統領。一身赤紅如火，性格剛硬，略顯衝動，完全服膺於蘊果諦魂與海蟾尊之下。其武器為枯禪輪杵。在龠勝明巒覆滅後，枯禪輪杵失落在戰場上，並與古瀟子退隱，仍不幸於霹靂戰元史之天競鏖鋒第31集中，被血煞如來找上，斷首而亡。

=== 天閻魔城 ===
==== 修羅鬼闕 ====
;[[他化闡提|他化闡提]]
:天閻魔城之主。
:個性陰沉莫測，擅於權謀算計，魔性十足，帶領天閻魔城與龠勝明巒延續上古聖魔之戰。運籌六魔禘與六聖護的決戰。因隳魔大軍的慘亡讓其自責不已。
:在悟劍聲將焠天鑿插入修羅鬼闕一角使其地氣流失，他化闡提憤怒現身並一掌打在悟劍聲身上使其重創。
:為阻止淨無幻與斷滅闡提兩人玉石俱焚，出手干預太荒神決。
:在鬼如來受到靖滄浪浪影四化而命危時，他化闡提不惜取出鬼如來的生命能源，使用魔族祕法孤注一擲，又與端木燹龍一同灌輸功力給鬼如來，才讓其復原。

;[[斷滅闡提|斷滅闡提]]
:天閻魔城少君。六魔禘之一，所屬時辰為「亥」。
:為任雲蹤的真實身分，為重建天道明火並讓淨無幻復活，在他化闡提的算計下，斷滅闡提回歸天閻魔城，接受魔皇戮印，參與太荒神決。
:在太荒神決出戰第一場中，對決阿修羅，但敗在其下。
:在第二場對上明巒副巒主奉皇靝，雖殺了奉皇靝贏得勝利，卻也因奉皇靝所暗留之佛氣受到重創而無法出戰。
:在受淨無幻的治療後，第三次出戰太荒神決中與淨無幻對決，兩人皆因不想彼此留下遺憾而使出全力，最後正當與淨無幻欲玉石俱焚時，遭到他化闡提與海蟾尊阻止。
:在他化闡提與海蟾尊的協議下，淨無幻與斷滅闡提在一念之間相互治療。

;[[寂滅邪羅|寂滅邪羅]]
:天閻魔城司命。六魔禘之一，所屬時辰為「卯」。
:他化闡提麾下的文官，擅於撥弄口舌，在素還真造訪時，引領其參訪浮世獄相，強調魔城的神秘與野心，更試圖挑撥無衣師尹。
:基於對組織的服從與態度，對於端木燹龍與號天窮驕傲之個性極為厭惡。後接受魔皇戮印，參與太荒神決。
:太荒神決首次出戰中對上靖滄浪，因時辰屬性相剋，寂滅邪羅佔盡絕對優勢，雙環運轉，邪功力催，欲致靖滄浪於死地，但卻因時辰生剋逆轉，最後反被靖滄浪所殺。

;佛愆‧[[鬼如來|鬼如來]]
:六魔禘之一，所屬時辰為「寅」。
:為帝如來真正的身分。在號天窮遭到算計死亡之後，現身拿回完成千罪祭血而蛻變的滌罪犀角，並殺了御神風；曾在天閻魔城外與擎海潮對決過，並看出擎海潮的目的。後接受魔皇戮印，參與太荒神決。
:在太荒神決中，對決黑衣劍少，並將其打敗，為魔城取得第一場第二輪勝利。
:第二次出戰太荒神決，對上靖滄浪，與靖滄浪全力一擊對決之後，與其兩敗俱傷，昏迷不醒，後被他化闡提取出生命之源，用魔族祕法孤注一擲，又與端木燹龍一同灌輸功力給鬼如來，才讓其復原得以出戰太荒神決。
:第三次出戰太荒神決，對上阿修羅，兩人不問傷、不懼死，只為追求勝利，在一番搏鬥後，雖然因時辰相剋而敗阿修羅，自己卻也再度受到重傷。

;[[端木燹龍|端木燹龍]]
:焚如要術的創作者。六魔禘之一，所屬時辰為「戌」。
:性情殘虐凶暴，為達目的不擇手段，其所創的赤煉鎖金手，曾一度帶來莫大危機，後為靖滄浪所擊敗冰封於地底。因天閻魔城幫助下解封，並從擎海潮身上奪回號雨鯨脈，功體大增。後接受魔皇戮印，參與太荒神決。
:在太荒神決中，對決靖滄浪，因時辰之剋將其擊敗。
:第二次出戰對上樂行詞，在與樂行詞時辰相剋的關係下，將樂行詞以焚如要術之紅焠枷木掌殺害。
:在無明法業受困無衣師尹所佈之陣時，適時救援。

;[[無明法業|無明法業]]
:天閻魔城大將。
:驍勇善戰，一身蠻力，有著刀槍不入之軀，脾氣衝橫，相當難纏。在三方勢力圍攻魔城一役，獨戰靖滄浪，後更闖入死國，以月聲要脅無界尊皇加入魔之一方，對決叛徒阿修羅。
:在聖魔開戰後，魔城取得進攻權，無明法業帶領魔兵攻上龠勝明巒，並讓其一角地氣流失，最後因古武族的來援，退回魔城。其後因為妖后帶兵前往龠勝明巒而趁機出兵，並使明巒第二角地氣流失。
:在古武族進攻修羅鬼闕，中計不慎使修羅鬼闕一角的地氣流失。
:原欲夜襲古武族據點，卻中無衣師尹之計，幸得端木燹龍適時救援。

;[[玄雷|玄雷]]
:斷滅闡提的侍從。
:由斷滅闡提隨身配刀玄雷所化出的刀靈，具有強烈的雷霆之力。

;獨語斜陽‧[[愁未央|愁未央]]
:居住在血杏高林的鬼醫。
:在[[霹靂經武紀之梟皇論戰|霹靂經武紀之梟皇論戰]]中為尋進入魔城而生死成迷的好友慕容情，加入了天閻魔城，卻從此淪為魔城爪牙。
:為了得到止戰之鑰，迫使紅流邪少吞下陰陽蠱中的陽蠱，後與銀羽風少以能減緩紅流邪少痛苦的藥交換飲血邪刃。
:'''[[雪兒|雪兒]]'''
::愁未央的女兒，為一骷髏頭的女娃兒，會使用兵甲武經六武歸一‧天道之輪。

;[[靡思陀|靡思陀]]
:天閻魔城之內現身的奇人，與愁未央一同在血杏高林。

;[[虛邪陀|虛邪陀]]
:他化闡提的親信，天閻魔城的副總管，藏身大殿上的女妖石像發聲，作風不同於靡思陀，手段較為邪派和偏激。而後在魔城與明巒傾巢之役中，魔軍中明巒之計被困豔涼谷，之後魔軍為突圍豔涼而進行夜襲，死蝶留影、無生邪尼、血狼妖叟、羚躍飛魂等魔將為護主而自毀魔元斷後，最後全數遭到殲滅。虛邪陀與詭德三元本為葉小釵制伏，因露出空門而被道門中人所殺。


;[[五蘊惡劍|五蘊惡劍]]
:天閻魔城魔將。在進攻龠勝明巒時，被玉狼牙被殺。

;[[聲色求邪|聲色求邪]]
:天閻魔城魔將。在進攻龠勝明巒時，被葉小釵所殺。

;[[詭德三元|詭德三元]]
:他化闡提的親信，文臣扮相，負責傳達魔主旨意或為令使，以護守魔城內部為主。
:在魔城與明巒傾巢之役中，魔軍中明巒之計被困豔涼谷，之後魔軍為突圍豔涼而進行夜襲，死蝶留影、無生邪尼、血狼妖叟、羚躍飛魂等魔將為護主而自毀魔元斷後，最後全數遭到殲滅。虛邪陀與詭德三元本為葉小釵制伏，因露出空門而被道門中人所殺。

;[[死蝶留影|死蝶留影]]
:修羅鬼闕魔將，古武族進攻修羅鬼闕時對上玉狼牙。
:在魔城與明巒傾巢之役中，魔軍中明巒之計被困豔涼谷，之後魔軍為突圍豔涼而進行夜襲，詭德三元、死蝶留影、無生邪尼、血狼妖叟、羚躍飛魂等魔將為護主而自毀魔元斷後，最後全數遭到殲滅。

;[[骷馬驚鴻|骷馬驚鴻]]
:修羅鬼闕魔將，在古武族進攻修羅鬼闕時，自認絕招骷魂手勝卷在握，豈料卻遭偃刀左衡的翻覆斬所破，被一刀斷首。

;[[星魘鎖鬼|星魘鎖鬼]]
:修羅鬼闕魔將，在修羅鬼闕外現身阻擋忌霞殤。與蟒信蟠勾為讓斷滅闡提離開龠勝明巒，死於龠勝明巒裡假蘊果諦魂(魑嶽 )所殺。

;[[蟒信蟠勾|蟒信蟠勾]]
:修羅鬼闕魔將，在修羅鬼闕外現身阻擋忌霞殤。與星魘鎖鬼為讓斷滅闡提離開龠勝明巒，死於龠勝明巒裡假蘊果諦魂(魑嶽 )所殺。


;[[無生邪尼|無生邪尼]]
:修羅鬼闕魔將，在修羅鬼闕外現身阻擋忌霞殤。
:在魔城與明巒傾巢之役中，魔軍中明巒之計被困豔涼谷，之後魔軍為突圍豔涼而進行夜襲，詭德三元、死蝶留影、無生邪尼、血狼妖叟、羚躍飛魂等魔將為護主而自毀魔元斷後，最後全數遭到殲滅，死於玉郎牙九節鞭。

;[[血狼妖叟|血狼妖叟]]
:修羅鬼闕魔將，在修羅鬼闕外現身阻擋忌霞殤。
:在魔城與明巒傾巢之役中，魔軍中明巒之計被困豔涼谷，之後魔軍為突圍豔涼而進行夜襲，詭德三元、死蝶留影、無生邪尼、血狼妖叟、羚躍飛魂等魔將為護主而自毀魔元斷後，最後全數遭到殲滅，死於蕩十決之手。

;[[麂行速影|麂行速影]]
:天閻魔城派予端木燹龍的隨行戰將，在無明法業受困無衣師尹所佈之陣時，隨端木燹龍出手救援，而後不知所蹤。

;[[羚躍飛魂|羚躍飛魂]]
:天閻魔城派予端木燹龍的隨行戰將，與麂行速影為搭擋。在無明法業受困無衣師尹所佈之陣時，隨端木燹龍出手救援。
:在魔城與明巒傾巢之役中，魔軍中明巒之計被困豔涼谷，之後魔軍為突圍豔涼而進行夜襲，詭德三元、死蝶留影、無生邪尼、血狼妖叟、羚躍飛魂等魔將為護主而自毀魔元斷後，最後全數遭到殲滅，死於偃刀左衡之手。

==== 魋山隳魔大軍 ====
;[[競豹兒|競豹兒]]
:隳魔大軍之首領，在隳魔大軍被天懸道困在關外之時，以其能力突破天懸道之天險，率領隳魔大軍剩餘兵力進入中原，欲與修羅鬼闕大軍會師，其武力帶有雷電屬性。

;[[冥迴劍相|冥迴劍相]]
:魋山魔軍之一，從魋山到修羅鬼闕與他化闡提會合後，進攻龠勝明巒。

;[[幽魂邪師|幽魂邪師]]
:魋山魔軍之一，從魋山到修羅鬼闕與他化闡提會合後，進攻龠勝明巒。在綿江之役遭無衣師尹所殺。

;[[障明魔囂|障明魔囂]]
:魋山魔軍之一，被阻在魋山天外玄地，想盡辦法欲突破天險進入中原。

;[[歲寒嗟|歲寒嗟]]
:魋山魔軍之一。

;[[龍夔無甲|龍夔無甲]]
:魋山魔軍之一。

;[[火屭|火屭]]
:魋山魔軍之一。

;[[六眼地猈|六眼地猈]]
:魋山魔軍之一。

=== 邪尊道 ===
;[[妖后|妖后]]
:邪尊道之主。
:深沉冷靜，狠辣強悍且城府極深的女性君王角色，對事情皆觀察入微。非常疼愛自己的兒子黑衣劍少。
:因得知愛子正在龠勝明巒參與聖魔之戰，隨即領兵前往龠勝明巒欲將其帶回，因素還真的出現而不了了之。
:為了得到聖魔戰印，命令銀羽風少暗中殺害喜鵲。

;魔流暗縱‧[[黑衣劍少|黑衣劍少]]
:邪尊道少主。邪尊四少之一。六聖護之一，所屬時辰為「午」。
:與紅流邪少、紫燄魔少、銀羽風少結拜為兄弟。天性聰穎機靈，雖年少但在武學上有不可小覷的成就。
:在[[霹靂兵燹之聖魔戰印|霹靂兵燹之聖魔戰印]]中，以黥的身分暗中觀察虛靈魔官的動作，在殺了冒牌的黑衣劍少後亦殺了虛靈魔官，後前往龠勝明巒參與太荒神決。
:在太荒神決中，對決鬼如來，並敗在其下且受重創。
:第二次出戰太荒神決對上銀羽風少，在與銀羽風少之戰中，因時辰被剋，處處危急，但最後因第二次生剋逆轉的出現，才得以打敗銀羽風少。

;邪極‧[[紅流邪少|紅流邪少]]
:邪尊四少之一。
:與黑衣劍少、紫燄魔少、銀羽風少結拜為兄弟。個性沉穩，心思周密，極為照顧部屬，對妖后更是忠心耿耿。
:在[[霹靂兵燹之聖魔戰印|霹靂兵燹之聖魔戰印]]中，龠勝明巒使者赫丹陽，半途攔截紅流邪少，佯稱為求得道成仙而強取紅流邪少手中的飲血邪刃，雙方因而發生衝突，豈料戰鬥中赫丹陽竟奪槍自戮，看似莫名之舉，實則讓飲血邪刃沾染了聖氣。
:為了帶回越織女，紅流邪少答應愁未央的條件，吞下陰陽蠱中的陽蠱，隨後隨妖后前往龠勝明巒欲帶回黑衣劍少，因素還真的出現而不了了之。

;[[紫燄魔少|紫燄魔少]]
:邪尊四少之一。
:與黑衣劍少、紅流邪少、銀羽風少結拜為兄弟。性格直爽不拘小節，作風放肆囂張、狂野好鬥，給人粗獷火爆的形象，但內心仍有細膩的一面。
:為了帶回黑衣劍少，隨妖后前往龠勝明巒，因素還真的出現而不了了之。
:其後阻止了銀羽風少殺害喜鵲，因而被妖后關入大牢候斬，因黑衣及時出現，才免於被斬。

;[[銀羽風少|銀羽風少]]
:邪尊四少之一。六魔禘之一，所屬時辰為「丑」。
:與黑衣劍少、紅流邪少、紫燄魔少結拜為兄弟。性格冷峻高傲，率性且精明幹練，相較於他人多了點心眼，說話尖酸、捉摸不定，但對組織和妖后相當忠心。善於狙擊，以一口猛禽展翅的天弓為武器，用途廣泛，不但能拆成雙刀，亦可御弓飛行。
:為了紅流邪少而與天閻魔城交易，成為六魔禘之一參與太荒神決。
:在他化闡提的計畫下，回轉邪尊道告知黑衣劍少在龠勝明巒參與聖魔之戰的消息，使妖后帶兵前往龠勝明巒帶回黑衣劍少，但卻無結果；其後妖后命令其殺了喜鵲，但被紫燄魔少所阻止。
:首次出戰太荒神決對上黑衣劍少，本與黑衣劍少時辰相剋，後因第二次生剋逆轉的出現，敗於黑衣劍少，後自他化闡提手中取得醫治紅流邪少之藥，從修羅鬼闕欲回轉邪尊道，因傷勢過重而死亡。

;[[犽月|犽月]]
:邪尊道守將。

=== 古武族 ===
;刀狂劍痴‧[[葉小釵|葉小釵]]
:詳細參見[[#中原正道|#中原正道]]。

;[[六昧童子|六昧童子]]
:古武族先知。
:仙風道骨、去老返少的白髮黑顏童子，曾參與過上古聖魔戰役，實力莫測。在即將到來的聖魔大戰，協助葉小釵復活並帶領族人，成為對抗魔的一方戰力。
:真實身分為他化闡提所派潛伏在龠勝明巒的臥底，在綿江之役，將無衣師尹引至戰雲夢澤，讓槐破夢殺害師尹。
:後配合他化闡提欲暗殺蘊果諦魂，在將魔權璽杖插入蘊果諦魂光體時，龠勝明巒陷入崩落，在斷滅闡提、星魘鎖鬼與蟒信蟠勾進入明巒之後，卻發現六昧童子屍體懸空，魔權璽杖貫體死亡。
 
;岱宗‧[[羔百年|羔百年]]
:古武族宗老。
:以先知為精神領袖，領導殘存於西疆鎏沙地的族人。現由太武‧葉小釵帶領對抗魔的一方戰力。在聖魔開戰的時候為龠勝明巒擋下天閻魔城所派出的魔兵，之後在魔之一方進攻明巒時，被鬼如來所殺。

;不收鋒‧[[蕩十決|蕩十決]]
:古武族精銳戰士。
:一身俐落勁裝，沖天飆飛短髮，以特殊的錯天尖為專用武器，職責為守護先知六昧童子以及太武‧葉小釵。現由太武‧葉小釵帶領對抗魔的一方戰力。在聖魔開戰的時候為龠勝明巒擋下天閻魔城所派出的魔兵。

;宣天總教‧[[宿賢卿|宿賢卿]]
:末世聖傳教主。
:沉穩、威嚴的最高層神職人員，自創獨特奇幻的末世聖傳，信奉天君伊迦斯。曾極力說服一頁書入教領導信眾，暗中開啟天閻魔城、釋放號天窮；後因號天窮中正道與邪尊道聯姻之計，末世聖傳瓦解，又因葉小釵心胸寬大，棄惡從善，成為古武族強大的新戰力。在聖魔開戰的時候為龠勝明巒擋下天閻魔城所派出的魔兵。

;[[玉狼牙|玉狼牙]]
:古武族瀝血女戰神。
:守在雕神古魄的古武族女戰神，英姿倩影，個性嚴厲冷峻、好勝爭強，帶領部份古武族人，以干戚戰魔為信仰，貫徹武學訓練，不容一絲鬆懈，在葉小釵來到後，答應葉小釵之請求，召開古恆大會。因葉小釵得到干戚戰魔的認同，接受其領導。在聖魔開戰的時候為龠勝明巒擋下天閻魔城所派出的魔兵。

;[[偃刀左衡|偃刀左衡]]
:雕神古魄的古武族戰士，其兵器為一把長柄刀。因葉小釵得到干戚戰魔的認同，接受其領導，隨後由於聖魔開戰，與葉小釵以及族人前往龠勝明巒擋下天閻魔城所派出的魔兵。

;[[聶心|聶心]]
:古武族戰士，隨葉小釵參與聖魔大戰，在進攻修羅鬼闕時，被玄雷所殺。

;[[非命|非命]]
:古武族戰士，隨葉小釵參與聖魔大戰，在鬼如來殺了羔百年之後，氣憤難平，衝向鬼如來欲為羔百年報仇，卻反被鬼如來瞬殺。

=== 慈光之塔 ===
;[[無衣師尹|無衣師尹]]
:來自四魌界‧慈光之塔；龠勝明巒軍師。
:清俊顯貴的文雅之士，心思縝密、口才便給，喜藉焚香取道，滌盡濁世穢氣。身處四魌界時，冷眼旁觀四魌界局勢演變，算計防止任何一方勢力坐大威脅。
:隨聖魔大戰逼近，受龠勝明巒之邀，無衣師尹擔任聖方軍師，成為魋山主帥阻擋兩萬隳魔大軍兵進中原。在魋山遭鬼如來重創，但在神源的幫助下，倖免一死，並成功阻止隳魔大軍兵進中原。在與素還真回轉龠勝明巒的途中遇上駕駛碎島玄舸復仇而來的殊十二，但似是作為警告而已。
:隨後回轉龠勝明巒，多次佈局對付修羅鬼闕，製出焠天鑿來破壞修羅鬼闕地脈。佈計引誘無明法業等魔將夜襲龠勝明巒，將之包夾，但因端木燹龍適時救援而功虧一簣。
:在綿江之役中，由師尹與六昧童子所帶領的龠勝明巒士兵與修羅鬼闕士兵一番混戰後，由於修羅鬼闕士兵節節敗退，六昧童子便帶領龠勝明巒士兵趁勝追擊，無衣師尹無奈只好與撒手慈悲隨後支援，但卻落入他化闡提的算計中，六昧童子原來是修羅鬼闕的暗樁，將師尹引至當初計殺戢武王之地-「戰雲夢澤」，隨後槐破夢現身，六昧童子亦由魔軍隊伍中邁步走出，至此無衣師尹以全然明白自己已落入算計，後為了結這一段四魌情仇，毀神源，為讓撒手慈悲能安然離開戰雲夢澤，不惜將撒手慈悲右手扯斷，其後也扯斷自己左手，讓槐破夢允撒手慈悲離開，之後靜待完結這段四魌情仇，死於槐破夢手下，結束一生。

;永歲飄零‧[[殢無傷|殢無傷]]
:四魌界‧慈光之塔的孤寂劍者，滄桑冷漠，獨居在遠避人煙的雪漪浮廊，唯與無衣師尹熟識。其人性疏質冷，似是凡事漠然，對特定事物卻異常偏執，執著於一場虛幻的雪中謎、以及一口滲血的墨劍鐵涎。在[[霹靂兵燹之聖魔戰印|霹靂兵燹之聖魔戰印]]中，龠勝明巒使者豫長生自稱是長生扇的扇靈，因此扇歷十二主皆死於非命，遂央求殢無傷殺之以終止厄運。實際上是藉此扇影響終末之劍，讓墨劍成為影響聖魔大戰的未來關鍵。
:在妖應封光與殊十二的對決中出手阻止。
:得知無衣師尹死亡後，找上槐破夢欲報仇，但因之前與妖應封光一戰中所受之傷未癒、墨劍又損，敗於槐破夢手下並被廢其武功，意志消沉。

;來自天堂的暴力‧[[撒手慈悲|撒手慈悲]]
:來自四魌界慈光之塔內的秀士林，身兼數家之長，精攻刀法與術法。綿江之役中，與師尹一同隨六昧童子追擊魔軍，卻在戰雲夢澤中魔城之計，槐破夢現身欲殺師尹，無衣師尹為讓撒手慈悲能安然離開戰雲夢澤，不惜將撒手慈悲右手扯斷，後撒手慈悲為了報師尹之仇，找上殢無傷，但後得知殢無傷敗於槐破夢手下且武功全廢，找素還真前來醫治殢無傷，之後前往共仰瞻風安置師尹骨灰。

=== 共仰瞻風 ===
;[[潑墨山人|潑墨山人]]
:共仰瞻風創任風闕，並未在劇情中出現。在世時與皓眉仙藏共同發現死亡預言，並將之封印。

;[[皓眉仙藏|皓眉仙藏]]
:海市八奇之一。
:共仰瞻風第二任風闕，-{后}-無封與襲九鼎前輩，卸任風闕之後雲遊四海，結識羲和派眾逸士，成為其中代表出席十擘雲集。

;玄祿貂冠‧[[襲九鼎|襲九鼎]]
:共仰瞻風第三任風闕，文中帶武，個性溫文雍容，不怒而威。昔日因一樁調停案件，不幸遇害瀕死，被后無封秘密安置，後在忌霞殤協助下取得鬼覺神知細胞，經枯禪印機醫治下方恢復行動能力，但卻因體內有鬼覺神知細胞而逐漸異變，後欲以邪制邪，殺鬼覺神知，不料反受其異法，爆體而亡。 

;天仰‧-{[[后無封|后無封]]}-
:共仰瞻風現任風闕，聖女天姬之姊，溫柔慈愛中帶有威嚴感，華麗且富貴氣，因胞妹之死而耿耿於懷，對於厲族深惡痛絕，閉關長修。甫出關，便一眼識破孤竹隱龍的厲族身份，更請來忌霞殤協助醫治前任風闕襲九鼎，揪出暗處的陰謀者剋災孽主。

;韶言大雅‧[[思無邪|思無邪]]
:共仰瞻風第二主事，人稱雲漢院，玉樹臨風，溫文儒雅，管理共仰瞻風大小諸事，處事得體，受人敬重，在素還真完成承諾後，便答應將無衣師尹之骨灰進入共仰瞻風內。在外出尋訪斷滅闡提的事蹟，卻在回程途中遭剋災孽主狙攔，與部屬泊含虛慘死於鰲天掌下，皮囊被取而代之。

;[[亮如霆|亮如霆]]
:共仰瞻風第三主事，人稱雪燈院，手執一口警世寒鐘，外出遊歷多時而回，其人老成持重，處事不輕率浮躁。

;道山‧[[古德顏|古德顏]]
:共仰瞻風之人。中年武生扮相，與劍履行守在德風沐雨，引領外人接見雲漢院。隨孤竹隱龍前往迎回刀懸一命，孰料卻遭妖應封光攔阻，慘敗於瑤映劍之下。後剋災孽主闖入共仰瞻風救孤竹隱龍時，被剋災孽主所殺。

;修峰‧[[劍履行|劍履行]]
:共仰瞻風之人。青年武生扮相，個性嚴謹，但脾氣較衝、口氣較直，是容易顯露怒氣的修行者，腰間繫有佩劍。隨孤竹隱龍前往迎回刀懸一命，孰料卻遭妖應封光攔阻，慘敗於瑤映劍之下。後於共仰瞻風內監視被監禁的孤竹隱龍時，遭剋災孽主闖入所殺。

;道破窮通‧[[大風鑑|大風鑑]]
:顧守一月園勝鬘天姬陵墓的守墓者，忌霞殤的好友。本身為一名算命相士，尤精通命理測字，真實身分為忌霞殤宿敵-剋災孽主，而真正的大風鑑已死亡。

;[[枯禪印機|枯禪印機]]
:-{后}-無封之友，受-{后}-無封請託醫治襲九鼎。

;丹青‧[[元鶴舞|元鶴舞]]
:共仰瞻風之人。個性忠誠有義，因孤竹隱龍辨識大風鑑身分未果，風闕心有疑慮，遂命元鶴舞暗中監視一月園，後雖被孤竹隱龍打暈，但卻也讓偽裝大風鑑的鰲天身分曝光，被忌霞殤打出原形。 

;空宿‧[[泊含虛|泊含虛]]
:共仰瞻風之人。跟隨雲漢院外出尋訪斷滅闡提的事蹟，回程途中遭剋災孽主狙攔，泊含虛嫉惡如仇率先挺戰，反而慘死於鰲天掌下。

;[[沐賢風|沐賢風]]
:共仰瞻風之人。腰懸長劍，一襲素雅白裳，為共仰瞻風執道令使,代表共仰瞻風參與對戰胤天皇朝。

;[[祝華岳|祝華岳]]
:共仰瞻風之人。

=== 玉清界 ===
;宗嚴祿主‧[[海蟾尊|海蟾尊]]
:詳細參見[[#龠勝明巒|#龠勝明巒]]。

;昔往今來‧[[古瀟子|古瀟子]]
:玉清界「瀟湘清流」四傑之首，脾性略顯孤高自傲，身手俐落不凡，海蟾尊以三教授令調度而出，歸入方丈雨卷樓後，深受海蟾尊重用，並賜予煉壺松拐。

;[[境流子|境流子]]
:玉清界「瀟湘清流」四傑之末，於海蟾尊擊敗魔城、獲得三教授令後，同古瀟子步出玉清界，輔助海蟾尊、受其調度，在素還真與鬼如來接觸時，現身欲緝。

;[[韓道衣|韓道衣]]
:海蟾尊座下三衣之一，在聖魔戰役時由海蟾尊請調而出，協助圍殺魔城勢力，後與瀟德衣前去瀛洲風藏府時碰到鬼如來，受創的韓道衣為瀟德衣送離瀛洲風藏府，回報海蟾尊。

;[[瀟德衣|瀟德衣]]
:海蟾尊座下三衣之一，在聖魔戰役時由海蟾尊請調而出，戰後仍受海蟾尊以三教授令派遣，追緝鬼如來。後與韓道衣前去瀛洲風藏府時碰到鬼如來，瀟德衣與在瀛洲風藏府的徐影神翁皆被鬼如來所殺。

;[[列經衣|列經衣]]
:海蟾尊座下三衣之一，在聖魔戰役時由海蟾尊請調而出，協助圍殺魔城勢力，擅使刀及結法陣。後在圍剿他化闡提時，被向天借命的無頭將斷滅闡提所殺。

;[[徐影神翁|徐影神翁]]
:玉清界的修道人，來自瀛洲風藏府，外貌為七旬老翁，個性和藹可親，手持霞光掃帚為武器。受海蟾尊的三教授令派遣，追緝鬼如來，後被自毒邪蜂擁再出的鬼如來所殺，玉清界亦遭滅門。

;[[上善至德|上善至德]]
:衛道雙使之一。
:奉海蟾尊的命令前往雪漪浮廊欲請妖應封光一行龠勝明巒，但因態度強硬而惹惱妖應封光，命喪雪漪浮廊。

;[[游刃常道|游刃常道]]
:衛道雙使之一。
:奉海蟾尊的命令前往雪漪浮廊欲請妖應封光一行龠勝明巒，但因態度強硬而惹惱妖應封光，與上善至德一同命喪雪漪浮廊。
=== 厲族 ===
;[[天(暫)|天(暫)]]
:元種八厲中的「天之厲」。
:原生八種最強之生命體，遭巨鍊封印於無盡天峰。 

;[[貪穢|貪穢]]
:元種八厲中的「澤之厲」。
:海蟾尊的厲族原形，真面目醜陋嚇人，作風狠辣、工於心計，久遠之前便化名海蟾尊，潛入玉清界修行，並暗通假扮蘊果諦魂的魑嶽，藉聖魔征戰契機，進入明巒挑起爭端。
:闕闐關八厲之會為銀衣裝扮。

;[[剋災孽主|剋災孽主]]‧鰲天
:元種八厲中的「雷之厲」。
:身懷沉穩霸氣的梟雄之姿，城府深沉、工於算計，曾化為鰲天滲透共仰瞻風，並娶聖女勝鬘天姬為妻，生下刀懸一命與孤竹隱龍兩子，在久遠前與忌霞殤一戰中，剋災孽主重傷被封於九荒絕嶺而銷聲匿跡，解破冰封後，方伺機返回，先後取代大風鑑與思無邪之身分。
:其背後目的，便是企圖找出真正的死亡預言一書，後於順利煉化神意成為斥方鐳時，輔以自身邪元及赤電之流三能合一，終解破共仰瞻風創任風闕潑墨山人所設之三曜連角，成功取得詭書。
:闕闐關八厲之會為藍衣裝扮。

;葬界刁雄‧[[魑嶽|魑嶽]]
:元種八厲中的「山之厲」。
:為厲族霸者之一，與剋災孽主分庭抗禮，於初代聖魔大戰之後，假扮蘊果諦魂降臨龠勝明巒，以巒主身分蟄伏，等待希音四弦啟奏開戰，並藉機引薦貪穢化身之海蟾尊，成為聖魔大戰擘畫者，實則狼狽為奸，共同擺佈世局，引聖魔雙方互鬥消耗讓厲族坐收漁利。
:而後藉故卸除巒主之位恢復真實身分，致力於天之厲解封。 
:闕闐關八厲之會為綠衣裝扮。

;[[魈瑤|魈瑤]]
:元種八厲中的「風之厲」。
:神出鬼沒的厲族女殺手，天性反骨、兇殘狡詐，具備野獸的本能，專門獵殺落單的飛天，以宮月惜靈為餌，欲逼孤竹隱龍重返厲族，同時也將魔爪指向水弦絲與越織女，意圖不明，乃不屬於聖魔任一方的第三勢力-厲族。 
:與肥前香馬遭到槐破夢盯上，將肥前香馬拿來擋箭牌，但還是重傷，後在與素還真、無衣師尹一番交戰下，逃脫之後不知下落。後潛入共仰瞻風。
:在偽裝宮月惜靈的過程中，對孤竹隱龍產生了似有若無的情愫。
:闕闐關八厲之會為紫衣裝扮。

;禍隨劍殃‧[[冰無漪|冰無漪]]
:元種八厲中的「水之厲」。
:不喜權勢、鬥爭，只愛美人不愛江山，帶有反派英雄特質的詼諧高手，乃厲族中的異數。與雷之厲較為友好，對地之厲行蹤之謎則心有芥蒂。其獨特的水銀功體能穿越無盡天峰。 
:闕闐關八厲之會為黑衣裝扮。潛入古武族，並偽造古武族已生叛意的消息，讓魔城內鬥自損兵力，讓魑嶽、貪穢等人盡了領聖剿魔之全功。

;[[火(暫)|火(暫)]]
:元種八厲中的「火之厲」。
:闕闐關八厲之會為紅衣裝扮。

;[[地(暫)|地(暫)]]
:元種八厲中的「地之厲」。
:未出席闕闐關八厲之會，最不合群的存在。當初厲佛大戰之後，厲族最強之天地雙厲紛紛失蹤。
;[[孤狼|孤狼]]
:鰲天與聖女之子，具有部分厲族血統。本為忌霞殤好友孤竹隱龍，但卻因身懷厲族血統不見容於共仰瞻風，遂決心捨棄人類身分，成為厲族的一份子，並積極融入厲族團體中，無奈又因血統不純正而遭到魑嶽等人刁難。
;[[肥前香馬|肥前香馬]]
:紅竹林中與孤竹隱龍接觸交涉之人，廚師打扮的胖子，個性樂天，喜愛烹煮美食。
:厲族的魈瑤之部屬，以人質逼迫孤竹隱龍擒來越織女，不料中途被槐破夢盯上，成為忽雷琴下的頭號犧牲者。

=== 形意宗流 ===
;[[印崆峒|印崆峒]]
:內家三大心流之一。

;[[墨宗嗣|墨宗嗣]]

;[[古蒼穹|古蒼穹]]

;[[莫子篤|莫子篤]]

=== 雲野派  ===
;玉壺千章‧[[風離相|風離相]]
:浮光海市之主。

;[[薄棠|薄棠]]
:浮光海市最強刀者，風離相之徒。

;[[漂亮活刀|漂亮活刀]]

;[[別劍三生|別劍三生]]

=== 蒼宇醫樓 ===
;望杏濟岐‧[[華鳳奴|華鳳奴]]
:四玄醫之一。

;析聞叛命‧[[路藏陀|路藏陀]]
:四玄醫之一。

;[[左常坤|左常坤]]
:四玄醫之一。

;[[髐易和|髐易和]]
:四玄醫之一。

;蟲醫‧[[病孤髑|病孤髑]]
以食虹蟲醫治鬼覺神知在忌霞殤所留之傷，後被鬼覺神知命殊十二所殺之。

=== 胤天皇朝 ===
;魔子‧[[槐破夢|槐破夢]]
:戢武王孿生雙子之一，劍之初取名忘知。胤天皇朝「槐皇」。 
:為劍之初所撫養，生性桀傲難馴，自命槐破夢。天閻魔城以醫治心悸之由帶走，經由愁未央的培植脫胎換骨，更受贈忽雷琴後堂然出現武林，全身散發邪佞氣質，個性驕傲皇霸，極富心機。
:從肥前香馬與魈瑤手中將越織女救走並帶往血杏高林。
:向素還真開出條件，只要尋得護兒巾便脫離魔城。
:在前往一念之間支援無明法業時，遭殊十二攔截。在血杏高林與前來報仇的殢無傷對決，將其打敗並廢其武功；後無明法業前來通知援助他化闡提之時，玄舸出現攔截，殊十二再對槐破夢，兩人對決互不相讓，最後槐破夢仍不敵殊十二兵甲武經之威而敗在其下，意志消沉，後遇上騶山棋一。

;聖子‧[[殊十二|殊十二]]（[[鬼船王|鬼船王]]）
:戢武王孿生雙子之一，劍之初取名念痴。
:甫出生便被鬼覺神知所奪，自幼接受其栽培，在險惡的生長環境中，依然不改其善良本心。但也在與鬼覺神知周旋過程中，學會了偽裝自己真正心緒，外表以鬼牌的小丑偽裝歡樂，實則潛藏著悲哀。
:在不壞林中重啟碎島玄舸並為報仇而找上無衣師尹，但僅作為警告而已，後奉鬼覺神知之命，找上妖應封光與之對決，但被殢無傷阻止。
:在槐破夢前往一念之間時攔截。之後在血杏高林與槐破夢一戰，兩人對決互不相讓，最後槐破夢不敵殊十二兵甲武經之威而敗在其下。

;[[騶山棋一|騶山棋一]]‧鳳隱鱗
:隱居騶山洗棋亭的異人，天生命格特殊，以築墓蓋命之法，為自己蓋命而避開天命輪迴。棋一本身命帶陰符，擅使陰力，具有特異奇能以及經天緯地之才。在洗棋亭祭告天地後，正式宣示入世，輔佐槐破夢創建胤天皇朝，成就一番霸業。
:'''[[岐然陰獸|岐然陰獸]]'''
::騶山棋一所馴服的特殊陰獸，生毛長角，平常人類肉眼難見，只有在危急或感應到殺氣時才會現形。陰獸周身冥火燄燄，叫聲如獅吼般，遏阻來犯者，故在槐破夢初訪騶山時，歧然陰獸才踏火現身攻擊。

;邪極‧[[紅流邪少|紅流邪少]]
:詳細參見[[#邪尊道|#邪尊道]]。

;[[競豹兒|競豹兒]]
:詳細參見[[#魋山隳魔大軍|#魋山隳魔大軍]]。

;豹父‧[[歲寒嗟|歲寒嗟]]
:詳細參見[[#魋山隳魔大軍|#魋山隳魔大軍]]。

;[[障明魔囂|障明魔囂]]
:詳細參見[[#魋山隳魔大軍|#魋山隳魔大軍]]。

;[[冥迴劍相|冥迴劍相]]
:詳細參見[[#魋山隳魔大軍|#魋山隳魔大軍]]。

;[[龍夔無甲|龍夔無甲]]
:詳細參見[[#魋山隳魔大軍|#魋山隳魔大軍]]。

;[[火屭|火屭]]
:詳細參見[[#魋山隳魔大軍|#魋山隳魔大軍]]。

;[[六眼地猈|六眼地猈]]
:詳細參見[[#魋山隳魔大軍|#魋山隳魔大軍]]。

=== 其他 ===
;[[妖應封光|妖應封光]]
:太易玄氣所化之形。
:因希音之響而醒覺的奇異女子，心口插著一把劍柄。容貌殊麗絕世，但卻極度厭惡他人稱讚自己的美貌。為了得到墨劍而纏上殢無傷。
:被殊十二找上與之過招，但被殢無傷所阻止。後為贏盡天下武者，證明自己是萬劍之王，在海蟾尊欲以飲血邪刃終結他化闡提時衝入戰局，使他化闡提得以脫身。
:實為瑤映劍之劍靈，為不明原因占據風光之身軀，不斷尋找將自己練出的「父親」。之後尋得風光之父齊子然。

;海枯石沉‧[[憂患深|憂患深]]
:三教共尊極具名望的仲裁，與靖滄浪同為儒門四鋒之一，但同時在佛、道兩教擁有極高地位，個性淡雅慵懶，貴氣中帶有一絲驕縱，手持摺扇，兵器為儒門四鋒——滅凡超聖。
 
;死國戰神‧[[阿修羅|阿修羅]]
:死國千年來傳說的戰神。六聖護之一，所屬時辰為「未」。
:實力超凡，戰無不勝，因月聲被擒而再出死國，後因天命參與太荒神決。
:在太荒神決第一次出戰之時對決斷滅闡提，並將其打敗。
:第二次出戰時對上無界尊皇，最後因時辰相剋，無界尊皇不敵阿修羅並死在其下，此戰使聖方終於拿到第三場勝利而解開結界。
:第三次出戰太荒神決，對上鬼如來，兩人一番搏鬥後，因時辰相剋敗於鬼如來，至此沉眠<ref>因未明確說明阿修羅是否死亡，極道先生言阿修羅只是沉眠（問鼎第九集）</ref>。

;[[無界尊皇|無界尊皇]]
:死國五尊之首。六魔禘之一，所屬時辰為「子」。
:與天者、地者源出一脈，因天閻魔城以月聲要脅加入魔之一方，參與太荒神決。
:在太荒神決出戰首場對決奉皇靝，並將其打敗，為魔城贏得第一場勝利。
:第二出戰時對上阿修羅，最終因與阿修羅時辰相剋的關係不敵阿修羅，死在其下，最後屍體由他化闡提親自送回死國。

;煙蘿引夢‧[[越織女|越織女]]
:溫柔而婉約的氣質閨秀，但個性主動、大膽，勇於追求喜歡的人事物，落落大方，與侍女喜鵲居於不渡銀河，喜歡紅流邪少。
:身上所負有的異能似與凡剎地圖有所關連。曾被孤竹隱龍擒走並交於肥前香馬與魈瑤，但被槐破夢所救走帶往血杏高林，隨後由於紅流邪少答應愁未央的條件因而將越織女帶回不渡銀河。
:在六昧童子死時，腦中閃出止戰之鑰的形狀；在不明刺形殺手闖入陰司鬼池欲擒越織女，喜鵲犧牲自我讓紅流邪少與越織女離開，後因紅流邪少蠱毒發作，又因與刺形殺手交手中中毒，命在旦夕，在愁未央的安排下，製造出紅流邪少已死亡，讓越織女織出止戰之鑰；之後為救紅流邪少，答應愁未央的條件，欲毒殺殊十二，但是失敗。

;[[喜鵲|喜鵲]]
:越織女身旁的侍女。在不明刺形殺手闖入陰司鬼池欲擒越織女，喜鵲為讓越織女脫險，自我犧牲，被刺形殺手所殺。

;[[鬼覺神知|鬼覺神知]]（[[擊楫中流|擊楫中流]]）
:真實身分為逸蹤一派之主擊楫中流。自稱聖魔之僕，通曉許多不為人知的秘辛。
:擊楫中流因一把鑰匙，讓其開啟鬼藏元窟的聖魔元史，意外窺見祕辛，但面貌及身軀皆產生變化，而成為現今的鬼覺神知。似是非常害怕妖應封光。殊十二稱其為「世宰」。
:命令殊十二前去奪取凡剎地圖與止戰之鑰，後又前去鬼藏元窟開啟聖魔元史。之後由於忌霞殤與-{后}-無封的計策下，使鬼覺神知陷入沉眠。

;鑄音造聲‧[[樂行詞|樂行詞]]
:六聖護之一，所屬時辰為「酉」。
:御神風好友，與刀懸一命師出同門。首場出戰太荒神決對上端木燹龍，但因時辰相剋，不敵反被端木燹龍使用焚如要術之紅焠枷木掌所殺，死狀悽慘。

;[[刀懸一命|刀懸一命]]
:原末世聖傳刀鋒座。
:隱居風雨坪的鑄刀奇人，外表粗獷豪邁，實則內心細膩沉穩，與樂行詞師出同門，為勝鬘天姬之子、孤竹隱龍的大哥，但不是厲族。

;[[孤竹隱龍|孤竹隱龍]]
:沉穩寡言的高手，外表粗獷，個性剛毅信守、重感情，恩人為忌霞殤；真實身分為厲族。與刀懸一命是兄弟。在與宮月惜靈重逢之後，在刀懸一命的安排下與宮月惜靈一同退隱。後在共仰瞻風證明自己為勝鬘天姬之子，但因自己身為厲族，險遭共仰瞻風風闕-{后}-無封所殺，之後離開共仰瞻風。

;[[宮月惜靈|宮月惜靈]]
:天工八月泉羽飛天。自魈瑤身邊逃離之後，與孤竹隱龍重逢，但雙眼已失明，後在刀懸一命的安排下與孤竹隱龍一同退隱。但在'''霹靂兵燹之問鼎天下'''中所出現的宮月惜靈實為厲族女殺手魈瑤所假扮。

;[[無計先生|無計先生]]
:居住在遇賢亭篤信天道輪迴的奇人，臉上繪有特異之圖紋，冷眼靜觀天下局勢變，與素還真為舊識。曾設下陣法阻止素還真前去救師尹。
:在騶山棋一入世之時，千方百計欲阻止騶山棋一入武林，但皆被騶山棋一所破。

;揹棺人生‧[[董霜哥|董霜哥]]
:身後總是揹著一副棺材的奇人，在發現靈樞筆失蹤之後，找上忌霞殤。從銀羽風少墓中意外得到碧落天弓。
:'''[[巴比Q|巴比Q]]'''

;[[壽佛無量識|壽佛無量識]]
:寒山古剎住持，奉皇靝的師兄。為救斷滅闡提，在淨無幻百般請求下始打動壽佛，給予化戒心丹。 

;[[夢浮生|夢浮生]]
:魋山天盆村的殘餘之人，當時魋山之役所引發的雪崩使得天盆村村民無一倖免，夢浮生因當時在外地，回到天盆村才得知此事。

;鋒海神鑄‧[[齊子然|齊子然]]
:風光之父、刀懸一命義父。

;[[聖象車|聖象車]]
:哭戰天閤停戰石的守衛棋子，一聖一魔，外型帶有儒道混搭的清聖風格，凡外人踏入便出手攻擊，兩人招式看似隨意卻又各自爭鋒相對，且生生不死，最後被殊十二識破奧妙破之。 

;[[魔相俥|魔相俥]]
:梵剎地圖指引之地停戰石的守衛棋子，外表為邪惡魔人，一旦有外人入侵會發動攻擊，配合聖象車的相剋攻勢，無限碎裂再生，唯有堪破箇中奧妙才能破之。止戰之鑰最後落入鬼覺神知手中。 

;封川硯‧[[莫何|莫何]]
:訟星臺右判令，個性溫和平穩，不喜爭鬥，雖有地位名望，卻顯謙卑，處理事情較無主觀意識，完全尊重憂患深的意見。

;[[紺霞君|紺霞君]]
:訟星臺左判令，享譽玉清界，地位更在瀟湘清流四傑之上，個性高傲自恃、擁權自重，在立場上力挺海蟾尊，對儒門之人頗有成見，常與右判令莫何多有爭執。

;靈書鳥‧[[歡奭|歡奭]]
:海市八奇之一。夜郎津古螓王。

;[[蟈汝大覺|蟈汝大覺]]
:夜郎津古之人。

;[[螘夫無賊|螘夫無賊]]
:夜郎津古之人。

;[[蠋魁青歲|蠋魁青歲]]
:夜郎津古之人。

== 太荒神決 ==
由聖魔雙方各派出六位代表，每位代表都有其所屬時辰，共六輪十二場。同時也是'''霹靂兵燹之問鼎天下'''前期的故事主軸。
=== 六聖護 ===
龠勝明巒所派出的六位參與太荒神決的代表，其中因為天垣真人的死亡，由淨無幻所接替；所屬時辰為「午」、「未」、「申」、「酉」、「辰」、「巳」。

{| class="wikitable" style="margin:0px auto; text-align:center;"
|-
! | 六聖護
! | 所屬時辰
! | 剋敗
! | 剋死
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | '''魔流暗縱‧[[黑衣劍少|黑衣劍少]]'''
| style="text-align:center" | 午
| style="text-align:center" | 戌'''（[[端木燹龍|端木燹龍]]）'''
| style="text-align:center" | 亥'''（[[斷滅闡提|斷滅闡提]]）'''
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | '''死國戰神‧[[阿修羅|阿修羅]]'''
| style="text-align:center" | 未
| style="text-align:center" | 亥'''（[[斷滅闡提|斷滅闡提]]）'''
| style="text-align:center" | 子'''（[[無界尊皇|無界尊皇]]）'''
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | '''鯤塵千古‧[[靖滄浪|靖滄浪]]'''
| style="text-align:center" | 申
| style="text-align:center" | 子'''（[[無界尊皇|無界尊皇]]）'''
| style="text-align:center" | 丑'''（[[銀羽風少|銀羽風少]]）'''
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | '''鑄音造聲‧[[樂行詞|樂行詞]]'''
| style="text-align:center" | 酉
| style="text-align:center" | 丑'''（[[銀羽風少|銀羽風少]]）'''
| style="text-align:center" | 寅'''（佛愆‧[[鬼如來|鬼如來]]）'''
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | '''天凰鳳磊‧[[奉皇靝|奉皇靝]]'''
| style="text-align:center" | 辰
| style="text-align:center" | 寅'''（佛愆‧[[鬼如來|鬼如來]]）'''
| style="text-align:center" | 卯'''（[[寂滅邪羅|寂滅邪羅]]）'''
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | '''玉笛仙風‧[[淨無幻|淨無幻]]'''
| style="text-align:center" | 巳
| style="text-align:center" | 卯'''（[[寂滅邪羅|寂滅邪羅]]）'''
| style="text-align:center" | 戌'''（[[端木燹龍|端木燹龍]]）'''
|- style="background:#f9f9f9;"
|}

=== 六魔禘 ===
天閻魔城所派出的六位參與太荒神決的代表，其中大多屬於天閻魔城之人，唯銀羽風少是與天閻魔城交易；無界尊皇則為天閻魔城以月聲要脅加入魔之一方；所屬時辰為「子」、「丑」、「寅」、「卯」、「戌」、「亥」。

{| class="wikitable" style="margin:0px auto; text-align:center;"
|-
! | 六魔禘
! | 所屬時辰
! | 剋敗
! | 剋死
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | '''[[無界尊皇|無界尊皇]]'''
| style="text-align:center" | 子
| style="text-align:center" | 辰'''（天凰鳳磊‧[[奉皇靝|奉皇靝]]）'''
| style="text-align:center" | 巳'''（玉笛仙風‧[[淨無幻|淨無幻]]）'''
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | '''[[銀羽風少|銀羽風少]]'''
| style="text-align:center" | 丑
| style="text-align:center" | 巳'''（玉笛仙風‧[[淨無幻|淨無幻]]）'''
| style="text-align:center" | 午'''（[[黑衣劍少|黑衣劍少]]）'''
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | '''佛愆‧[[鬼如來|鬼如來]]'''
| style="text-align:center" | 寅
| style="text-align:center" | 午'''（[[黑衣劍少|黑衣劍少]]）'''
| style="text-align:center" | 未'''（[[阿修羅|阿修羅]]）'''
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | '''[[寂滅邪羅|寂滅邪羅]]'''
| style="text-align:center" | 卯
| style="text-align:center" | 未'''（[[阿修羅|阿修羅]]）'''
| style="text-align:center" | 申'''（鯤塵千古‧[[靖滄浪|靖滄浪]]）'''
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | '''[[端木燹龍|端木燹龍]]'''
| style="text-align:center" | 戌
| style="text-align:center" | 申'''（鯤塵千古‧[[靖滄浪|靖滄浪]]）'''
| style="text-align:center" | 酉'''（鑄音造聲‧[[樂行詞|樂行詞]]）'''
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | '''[[斷滅闡提|斷滅闡提]]'''
| style="text-align:center" | 亥
| style="text-align:center" | 酉'''（鑄音造聲‧[[樂行詞|樂行詞]]）'''
| style="text-align:center" | 辰'''（天凰鳳磊‧[[奉皇靝|奉皇靝]]）'''
|- style="background:#f9f9f9;"
|}

== 各集列表 ==
{| class="wikitable" style="margin:0px auto; text-align:center;"
|-
! | 集數
! | 標題
! | 發行日期
! | 登場人物
! | 退場人物
! | 發行DVD圓標圖樣人物
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第1集
| style="text-align:center" | 問鼎天下
| style="text-align:center" | 2011年8月19日
| style="text-align:center" | 大風鑑
| style="text-align:center" | 雀華一品、肥前香馬
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[他化闡提|他化闡提]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第2集
| style="text-align:center" | 無盡烽火線
| style="text-align:center" | 2011年8月19日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第3集
| style="text-align:center" | 血染鯤鋒
| style="text-align:center" | 2011年8月26日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 奉皇靝、寂滅邪羅
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[海蟾尊|海蟾尊]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第4集
| style="text-align:center" | 瀝血之仇
| style="text-align:center" | 2011年8月26日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第5集
| style="text-align:center" | 妖應出‧天下封光
| style="text-align:center" | 2011年9月2日
| style="text-align:center" | 詭德三元、虛邪陀
| style="text-align:center" | 無界尊皇、樂行詞、羔百年、非命、聲色求邪、<br/>五蘊惡劍
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[無界尊皇|無界尊皇]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第6集
| style="text-align:center" | 情義兩難
| style="text-align:center" | 2011年9月2日
| style="text-align:center" | 壽佛無量識、死蝶留影、骷馬驚鴻
| style="text-align:center" | 
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第7集
| style="text-align:center" | 掠世初戰‧殊十二
| style="text-align:center" | 2011年9月9日
| style="text-align:center" | 星魘鎖鬼、蟒信蟠勾、無生邪尼、血狼妖叟、<br/>董霜哥
| style="text-align:center" | 骷馬驚鴻、聶心
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[殢無殤|殢無殤]]、[[妖應封光|妖應封光]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第8集
| style="text-align:center" | 恩斷情絕
| style="text-align:center" | 2011年9月9日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第9集
| style="text-align:center" | 太荒神泣
| style="text-align:center" | 2011年9月16日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 銀羽風少
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[阿修羅|阿修羅]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第10集
| style="text-align:center" | 一念之間
| style="text-align:center" | 2011年9月16日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第11集
| style="text-align:center" | 命運的終點
| style="text-align:center" | 2011年9月23日
| style="text-align:center" | 古德顏、劍履行、思無邪
| style="text-align:center" | 無衣師尹、幽魂邪師
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[槐破夢|槐破夢]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第12集
| style="text-align:center" | 怒雨之後
| style="text-align:center" | 2011年9月23日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第13集
| style="text-align:center" | 忽雷天響‧無咎風歌
| style="text-align:center" | 2011年9月30日
| style="text-align:center" | 騶山棋一、夢浮生、蟈汝大覺、螘夫無賊、蠋魁青歲
| style="text-align:center" | 六昧童子、星魘鎖鬼、蟒信蟠勾
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[無計先生|無計先生]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第14集
| style="text-align:center" | 騶虞示瑞應‧天下王道成
| style="text-align:center" | 2011年9月30日
| style="text-align:center" | 上善至德、游刃常道
| style="text-align:center" | 上善至德、游刃常道
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第15集
| style="text-align:center" | 止戰無期
| style="text-align:center" | 2011年10月7日
| style="text-align:center" | 赤梧桐
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[殊十二|殊十二]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第16集
| style="text-align:center" | 真相
| style="text-align:center" | 2011年10月7日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 無明法業
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第17集
| style="text-align:center" | 窮途末路
| style="text-align:center" | 2011年10月14日
| style="text-align:center" | -{后}-無封、韓道衣、瀟德衣、列經衣、鰲天、魑嶽、<br/>龍夔無甲、歲寒嗟、競豹兒、<br/>沐賢風
| style="text-align:center" | 端木燹龍、喜鵲
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[大風鑑|大風鑑]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第18集
| style="text-align:center" | 厲
| style="text-align:center" | 2011年10月14日
| style="text-align:center" | 齊子然
| style="text-align:center" | 死蝶留影、無生邪尼、血狼妖叟、羚躍飛魂<br/>、詭德三元、虛邪陀、玄雷
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第19集
| style="text-align:center" | 最後的征途
| style="text-align:center" | 2011年10月21日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 斷滅闡提、列經衣
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[淨無幻|淨無幻]]、[[斷滅闡提|斷滅闡提]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第20集
| style="text-align:center" | 終戰之印
| style="text-align:center" | 2011年10月21日
| style="text-align:center" | 聖象車、魔相俥、襲九鼎、古瀟子
| style="text-align:center" | 他化闡提
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第21集
| style="text-align:center" | 見龍在田
| style="text-align:center" | 2011年10月28日
| style="text-align:center" | 枯禪印機、岐然陰獸、六眼地猈
| style="text-align:center" | 淨無幻
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[競豹兒|競豹兒]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第22集
| style="text-align:center" | 執殺
| style="text-align:center" | 2011年10月28日
| style="text-align:center" | 元鶴舞、泊含虛、莫何、紺霞君、憂患深
| style="text-align:center" | 
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第23集
| style="text-align:center" | 海枯石沉憂患深
| style="text-align:center" | 2011年11月4日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[齊子然|齊子然]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第24集
| style="text-align:center" | 驚絃一響破方圓
| style="text-align:center" | 2011年11月4日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 大風鑑
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第25集
| style="text-align:center" | 剋災孽主
| style="text-align:center" | 2011年11月11日
| style="text-align:center" | 巴比Q
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" rowspan="2"| -{[[后無封|后無封]]}-
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第26集
| style="text-align:center" | 明巒天劫
| style="text-align:center" | 2011年11月11日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 古德顏、劍履行
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第27集
| style="text-align:center" | 變
| style="text-align:center" | 2011年11月18日
| style="text-align:center" | 孤狼
| style="text-align:center" | 泊含虛、思無邪、徐影神翁、瀟德衣
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[憂患深|憂患深]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第28集
| style="text-align:center" | 戰火無疆
| style="text-align:center" | 2011年11月18日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第29集
| style="text-align:center" | 涅槃
| style="text-align:center" | 2011年11月25日
| style="text-align:center" | 魑嶽、貪穢
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[騶山棋一|騶山棋一]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第30集
| style="text-align:center" | 天下共皇‧槐破夢
| style="text-align:center" | 2011年11月25日
| style="text-align:center" | 蘊果諦魂、風離相、聞多時、皓眉仙藏、印崆峒<br/>、華鳳奴、墨宗嗣
| style="text-align:center" | 襲九鼎、韓道衣、境流子、羽飛天
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第31集
| style="text-align:center" | 八陣封殺
| style="text-align:center" | 2011年12月2日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[魑嶽|魑嶽]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第32集
| style="text-align:center" | 天峰‧天封
| style="text-align:center" | 2011年12月2日
| style="text-align:center" | 恆沙普賢、病孤髑、薄棠
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第33集
| style="text-align:center" | 鬼令祭陰‧森影雷吟
| style="text-align:center" | 2011年12月9日
| style="text-align:center" | 亮如霆
| style="text-align:center" | 壽佛無量識 
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[董霜哥|董霜哥]]、[[巴比Q|巴比Q]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第34集
| style="text-align:center" | 戰火燎原
| style="text-align:center" | 2011年12月9日
| style="text-align:center" | 古蒼穹
| style="text-align:center" | 刀懸一命
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第35集
| style="text-align:center" | 雲集潮湧戰烽煙
| style="text-align:center" | 2011年12月16日
| style="text-align:center" | 歡奭、漂亮活刀
| style="text-align:center" | 病孤髑
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[鰲天|鰲天]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第36集
| style="text-align:center" | 怒劍凶途
| style="text-align:center" | 2011年12月16日
| style="text-align:center" | 路藏陀
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第37集
| style="text-align:center" | 天峰‧罪牆‧紅潮禍
| style="text-align:center" | 2011年12月23日
| style="text-align:center" | 髐易和、別劍三生、左常坤、水嫣柔
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[佛劍分說|佛劍分說]]
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第38集
| style="text-align:center" | 江湖輓歌
| style="text-align:center" | 2011年12月23日
| style="text-align:center" |
| style="text-align:center" | 風離相、紫焰魔少
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第39集
| style="text-align:center" | 親情的終點
| style="text-align:center" | 2011年12月30日
| style="text-align:center" | 牟日溪
| style="text-align:center" | 莫何、妖后
| style="text-align:center" rowspan="2"| [[風之痕|風之痕]]、-{[[妖后|妖后]]}-
 |- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第40集
| style="text-align:center" | 頂峰之劍
| style="text-align:center" | 2011年12月30日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
|}

== 主題曲 ==
'''片頭曲'''
*『問鼎天下』'''（第1集~第20集）'''
曲/編曲：[[浩旭|浩旭]]

*『江湖戲子』'''（第21集~第40集）'''
曲：[[荒山亮|荒山亮]]、詞：[[廖明治|廖明治]]、演唱：[[荒山亮|荒山亮]]

'''片尾曲'''
*『心事』'''（第1集~第20集）'''
曲/編曲：[[孫敬凡|孫敬凡]]、詞：[[十二眉|十二眉]]、演唱：[[莊蕙茹|莊蕙茹]]

*『豔涼曲』'''（第21集~第40集）'''
詞/曲：[[阿輪|阿輪]]/[[八叉|八叉]]、演唱：[[荒山亮|荒山亮]]

'''插入曲'''
*『女兒行令』'''（第8集）'''
曲/編曲：[[孫敬凡|孫敬凡]]、詞：[[何沅諭|何沅諭]]、演唱：[[蕭蔓萱|蕭蔓萱]]

*『告天地』'''（第14集）'''
曲/編曲：[[阿輪|阿輪]]、詞：[[何沅諭|何沅諭]]、演唱：[[阿輪|阿輪]]

*『百夫軍歌』'''（第18集）'''
曲/編曲/：[[阿輪|阿輪]]、詞：[[翁櫻端|翁櫻端]]、演唱：[[荒山亮|荒山亮]]

== 劇集原聲帶 ==
{| class="wikitable" style="margin:0px auto; text-align:center;"
!align="left" width="150px"| 原聲帶 #
!align="left" width="400px"| 單曲資料
!align="left" width="300px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 1st
|align="left"| 霹靂英雄音樂精選三十四【霹靂兵燹之問鼎天下】劇集原聲帶
* 發行日期：2011年11月29日
* 製作：[[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]股份有限公司
* 發行：[[大霹靂國際影音|大霹靂國際影音]]股份有限公司
|align="left" style="font-size: 95%;"|
{{hidden|曲目|
*'''CD 01'''
# 問鼎天下（問鼎天下片頭曲）
# 蘊果諦魂（蘊果諦魂角色曲）
# 鬼船王（殊十二情境曲）
# 忽雷破夢（槐破夢武曲）
# 夢憶天倫（槐破夢文曲）
# 韶言大雅（思無邪角色曲）
# 刀狂劍痴（葉小釵武曲）
# 告天地（騶山棋一出場曲）
# 逝水流情（淨無幻笛曲）
# 太荒神決（問鼎天下預告曲）
# 無計先生（無計先生角色曲）
# 揹棺人生（董霜哥角色曲）
# 他化闡提（他化闡提角色曲）
# 浮沫寄世（殊十二文曲）
# 煙霞一壯天下顏（忌霞殤武曲）
# 女兒行令（妖應封光之歌）
# 大風鑑（大風鑑角色曲）
# 一月園（天姬聖言碑）
# 恩義情決（斷滅無幻悲壯對決）
# 血路征途（斷滅闡提悲壯曲）
# 心事（問鼎天下片尾曲）
*'''CD 02'''
# 刀舞妖光（妖后武曲）
# 俠情無悔（師尹與殢無傷）
# 販墓聖使（天佛原鄉三使者）
# 武征天下（古武族壯烈曲）
</small> }}
|}

== 劇集原聲帶貳 ==
{| class="wikitable" style="margin:0px auto; text-align:center;"
!align="left" width="150px"| 原聲帶 #
!align="left" width="400px"| 單曲資料
!align="left" width="300px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| 2st
|align="left"| 霹靂英雄音樂精選三十五【霹靂兵燹之問鼎天下貳】劇集原聲帶
* 發行日期：2012年3月6日
*製作：霹靂國際多媒體股份有限公司
*發行：大霹靂國際整合行銷股份有限公司
|align="left" style="font-size: 95%;"|
{{hidden|曲目|
*'''CD 01'''
# 天風沐雨 （共仰瞻風氣勢曲）
# 江湖戲子 （問鼎天下第二片頭曲）
# 翻掌千秋定（騶山棋一氣勢曲）
# 六凡滅劍 （憂患深武曲）
# 海枯石沉 （憂患深角色曲）
# 鋒海神鑄 （齊子然角色曲）
# 厲風魈影 （魈瑤角色曲）
# 剋災孽主 （鰲天角色曲）
# 百夫軍歌 （魔族戰歌）
# 魔族輓歌 （魔族之滅）
# 胤天皇朝 （天下共皇）
# 騶山鳳隱 （騶山棋一角色曲）
# 天仰后無封 （后無封角色曲）
# 肆災天赦孽 （鰲天武曲）
# 滄耳破萬穢 （薄棠武曲）
# 扇宇定鋒坡 （憂患深抒情曲）
# 三分春色 （疏樓龍宿抒情曲）
# 伐命之風 （殊十二武曲）
# 五刑吞嶽 （魑嶽武曲）
# 血淚天倫 （妖后悲曲）
# 艷涼曲 （問鼎天下第二片尾曲）
*'''DVD 02MV'''
#【MV壹】問鼎天下(問鼎天下第一片頭曲)
#【MV貳】心事(問鼎天下第一片尾曲)
#【MV參】告天地(騶山棋一出場曲)
#【MV肆】女兒行令(妖應封光之歌)
#【MV伍】百夫軍歌(魔族戰歌)
#【MV陸】江湖戲子(問鼎天下第二片頭曲)
#【MV柒】艷涼曲(問鼎天下第二片尾曲)
</small> }}
|}

== 製作 ==
*製作人：[[黃強華|黃強華]]、[[黃文擇|黃文擇]]、[[劉麗惠|劉麗惠]]、[[蔡融涓|蔡融涓]]
*顧問：[[黃逢時|黃逢時]]、[[詹秀蓉|詹秀蓉]]
*口白：[[黃文擇|黃文擇]]
*編劇總監：[[黃強華|黃強華]]
*編劇群：[[廖明治|廖明治]]、[[周郎|周郎]]、[[八叉|八叉]]、[[申呈山|申呈山]]、[[伯風|伯風]]、[[樂山白|樂山白]]、[[陳伯政|陳伯政]]、[[黃冠芝|黃冠芝]]
*片頭腳本：[[廖明治|廖明治]]（第一片頭）
*片頭設計：[[鄭保品|鄭保品]]（第一片頭）
*片尾剪輯：[[胡芸香|胡芸香]]
*監督：[[蔡東霖|蔡東霖]]
*編劇指導：[[嚴宗裕|嚴宗裕]]、[[丁振清|丁振清]]
*操偶指導：[[林奎協|林奎協]]、[[莊人銘|莊人銘]]、[[吳聖恩|吳聖恩]]
*音樂提供：[[阿輪|阿輪]]、[[荒山亮|荒山亮]]、[[孫敬凡|孫敬凡]]
*執行導演：[[劉金水|劉金水]]、[[黃皇德|黃皇德]]
*導演：[[王嘉祥|王嘉祥]]
*發行：大霹靂國際影音股份有限公司
*製作：霹靂國際多媒體股份有限公司

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://home.pili.com.tw/ EPILI霹靂網 HomePage]
*[http://pilicreateworld.tw-blog.com/ 霹靂創世錄]
*[https://web.archive.org/web/20110924002122/http://blog.pili.com.tw/middleland/ 【霹靂兵燹之問鼎天下】官方部落格]

== 年表 ==
{{start box}}
{{s-before|[[霹靂兵燹之聖魔戰印|霹靂兵燹之聖魔戰印]]|2010年4月1日─2011年8月12日|before=前作}}
{{s-title|'''霹靂兵燹之問鼎天下'''|2011年8月19日─2011年12月30日}}
{{s-after|[[霹靂戰元史之天競鏖鋒|霹靂戰元史之天競鏖鋒]]|2012年1月6日─|after=續作}}
{{end box}}

[[Category:霹靂劇集|Category:霹靂劇集]]
[[Category:霹靂布袋戲|Category:霹靂布袋戲]]