{{expand|time=2017-03-22T03:31:22+00:00}}
{{Unreferenced|time=2017-10-14T10:25:30+00:00}}
{{Infobox Television
| show_name =霹靂天命之戰禍邪神
| image  = 
| caption   = 
| show_name_2 =Pili Destiny: In the Wake of War
| genre = [[布袋戲|布袋戲]]
| format = 動作
| voices = [[黃文擇|黃文擇]]
| narrated = 黃文擇
| slogan =八部齊現神州蕩，道法頂峰染秋水，
無慾脫俗談文武，龍腦再揚聖龍威。
| country = {{ROC}}
| language = [[台語|台語]]
| num_episodes = 二十章
| runtime  =60分鐘 
| location = {{ROC}}[[雲林縣|雲林縣]]
| company = [[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]
| distributor = 霹靂國際多媒體
| first_run = {{ROC}}
| preceded_by = [[霹靂天命之仙魔鏖鋒Ⅱ斬魔錄|霹靂天命之仙魔鏖鋒Ⅱ斬魔錄]]
| followed_by = [[霹靂天命之戰禍邪神II破邪傳|霹靂天命之戰禍邪神II破邪傳]]
}}

《'''霹靂天命之戰禍邪神'''》是台灣大霹靂文創整合行銷股份有限公司於2017年10月27日發行之[[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]，為霹靂國際多媒體的2017年新劇集。該劇集延續上一部《[[霹靂天命之仙魔鏖鋒Ⅱ斬魔錄|霹靂天命之仙魔鏖鋒Ⅱ斬魔錄]]》之劇情。

== 劇情簡介 ==
人覺非常君陰謀算計，使得奉天逍遙以及一頁書等武林棟樑慘虧其下，一一隕落，血闇之力更被利用，造成神州空前危機。此時，潛藏在神州的危機也一一爆發，天邪八部眾陸續問世，踏入神州。此時在示流島上，暗藏的危機四伏，莊嚴的神社之下，隱藏著八歧邪神真正的軀體，此時眼前散髮的莫召奴，卻正與邪神對峙，究竟這一場正邪之爭，會引爆怎樣的發展？而假冒莫召奴的御天者，又會如何引導八部眾，讓神州面臨前所謂有的最大威脅？

清聖莊嚴西煌佛界線，一塔、雙聖、四禪天坐鎮其中，守護八歧龍首。眼前的巨大臥佛像，卻暗藏著更大的變數，脫俗仙子談無慾踏入西煌佛界，氣勢非凡的法畏金剛擋道在前，究竟會引起怎樣的風暴？一筆春秋干戈再起，劍族三大鋒芒之一的姑蘇還劍，為報摯友章仇無期之仇，對上八采儒鶴繫雪衣。這場恩怨，又會牽出多少劍族與鬼族的恩怨，閻羅鬼獄，又是怎樣的地方？

德風古道坐鎮中原，皇儒無上率領昊正五道眾儒聖，主事玉離經率群儒挺身而出，持續抗衡未來的危機。殊不知，玄黃島上，真正的鬼麒主竟然再度出現氣息？這場父子相會，結局又會怎樣演變？就在此時，道武王谷風雲變色，劍子仙跡、道劍劍非道聯手阻止龍首回歸，卻未料阿修羅王修萬劫同時踏入戰場。正當雙強一觸即發，熟悉的詩號響起，龍腦青陽子，竟再現塵寰，一舉改變了戰局，究竟青陽子在天地門中發生何事？又會為未來的武林投下何種變數？

欲知一連串精彩結果，請繼續收看黃文擇布袋戲，霹靂天命之戰禍邪神。

== 登場角色 ==
=== 主要人物 ===
*劍子仙跡
道門不世出的先天高人，三教頂峰之一，心性無為，率真豁達，是嚴肅中又帶著輕鬆幽默，與些微諷刺的世俗矯情的言談、笑看江湖，外表看似不理江湖喧鬧，實則為最關心中原安危的先天劍者。被閰達重傷之後，暫時隱退，在劍非道、泰誓等人意外遭受逆道包圍、千鈞一髮時，劍子仙跡古塵現蹤，萬引天殊劍歸宗，一舉擊退敵人，並帶領界天塔眾人對抗逆道，其後對付八岐邪神。其古塵劍已不堪使用。在爭取道界第一人時，重創阿修羅王，但阿修羅王化出古劍尊始，古塵劍遭斷，劍子敗。後古塵修復，但發現古塵劍已 ...，劍子希望古塵再撐一段時間，現在積極為劍非道等破封。
*劍非道
乃萬堺紀年的一代遊俠「劍非刀」在死後復生的新身分。清荷元年時期，劍非道已成為道門太上府的首徒，手持玄笛，身揹道劍相忘，風姿清卓、一派偉岸，珞珞出群的表現，因而被委以重任看守道鎮伏魔崖。在看似沉穩的性格中，卻有著對邪惡不容肆虐的正義之心，因而在幽都、魔流劍、歎希奇等勢力巔亂武林時挺身對抗。15章以冰封封印阿修羅王，但自身亦在其中。
*雲徽子(雲海仙門跡君身份)
個性看似迷糊，其實是高深莫測的仙門領導，大智若愚、不輕易顯露鋒芒。多年前，雲海仙門生變，奉天逍遙先後離開，雲徽子在動亂之際，承接領導之位，以跡君為名，維繫整個雲海仙門的運作，並陸續收受英才教育。陰謀禍事，天道蒙悲，雲徽子決意深入紅塵，忽現白髮三千，告天地，卸尊責，雲徽子離開雲海仙門，將為局勢帶來何種變化？於09、20章先後毀掉盲劍林與風之谷的龍首，但每次使用斬魔錄心法，便會短暫失去內力。
*一頁書
與素還真並列為霹靂的兩大支柱，亦名『梵天』。高深的禪修大般若與武學修為，法相莊嚴、胸懷無私、正氣凜然，出道以來屢次幫助素還真攜手共同弭平武林狼煙、扭轉乾坤化解危機。身為佛門高僧，悲憫如一頁天書渡化迷航眾生，但行事作風果決明快、妒惡如仇，鏟奸除惡絕不手軟，為正道的精神指標及領導者之一，與眾不同的百世經綸，半闔眼眸看盡世俗庸人，微揚嘴角笑盡天下英雄。目前與血闇晶元自封古微生蓮，生死不明。最終古微生蓮包不住血闇晶元，血闇之力頻頻爆發，梵天退無可退，使出「天無梵絕、氣破靈元」，將血闇之力全數導引其中，化成巨大血柱，而梵天仍生死不明。14章紛紛吸收血闇之力，吸收之時忽來玄尊之聲。17章自旗山血柱而出，以吸收完整的血闇之力，但體內佛力、闇力互衝，精神大亂，心心念念八歧龍首，若真陷入極端的暴躁，體內闇力持續擴大，將超越軀體界線，也會導致梵天走向毀滅。19章對上皇儒無上，但不敵而敗，但也重創皇儒。20章往佛界欲毀龍首。
*蝴蝶君
北域三大刀劍傳說之一，性惡的信奉者，瀟灑、自我風格強烈的收銀買命殺手。畢生視錢如命、精打細算，最愛黃金與阿月仔。行事乾淨俐落、絕不拖泥帶水，擅於操縱蝴蝶殺人，其刀法造詣之高深，乃北方武林之首。受邪人指示 ，欲取佛骨恢復公孫月記憶。14章轉移佛骨之力於他身上，藉此敗明王，使明王運出底牌，意外遭公孫月所傷，當場斃命。15章因中丹被破，佛力消散，雙極聖界破，但同時為蝴蝶君治療致命之傷，得以撿回一命。16章獨對邪獄明王，再三負傷，眼見摯愛的月，至親的月，生命點滴流逝，蝴蝶君氣血暴衝，誓要力挽狂瀾，蝴蝶君一傷邪獄明王，但時間流失，蝴蝶君體力透支，極招相會，竟是最無奈的結局，蝴蝶君重創倒地，但公孫月也因此恢復記憶，明王欲再一刀，卻被蝴蝶君擋下，蝴蝶君使出黑蝶招式一對邪獄明王。17章化身黑蝶，殺掉邪獄明王。18章意識狂亂，唯有不斷的殺，體力一旦用盡，就是生命流盡，遭公孫月四人攔阻，但皆遭蝴蝶君所創。19章恢復意識。20章與秋山兩人道別，與劍隨風等一同回歸中原。

黑蝶

黑色蝴蝶，久遠之前北域流傳的一則傳說，代表著來自死亡的惡夢。黑蝶乃蝴蝶君體內所隱藏的禁忌之力，一旦黑蝶現身，心念唯存殺手的本能，散發扭曲生命的戰慄，蝴蝶君會成為六親不認、無所不殺的瘋狂戰士，公孫月曾經要求蝴蝶君，絕對不能使用這種力量。

*公孫月(換馬尾深紅丹楓稱號)
女扮男裝的俊俏美公子，靈氣逼人，聰明絕倫、善辨局勢，非常懂得捉住人心弱點而佔住優勢，雖正邪莫測、立場不明，但稟性善良。與陰川蝴蝶君關係曖昧、交情匪淺。目前已恢復記憶。20章與秋山兩人道別，與蝴蝶君等一同回歸中原。
*談無慾。
身為日月星三才子之月才子，談無慾呈現出與素還真全然不同的作風與個性，這點由他的詩號可窺知一二，完全的自信促使他一出道便和素還真在檯面下互相較勁，兩人維持著亦敵亦友的關係。由於過度的驕矜自滿與好勝，讓談無慾墜入深淵，至此一蹶不振；然淨從穢生、明從闇出，沉潛再出的談無慾，蛻化為六醜暗助正道，並重拾昔日統轄文武半邊天的風采，共同戮力於武林和平。 
*莫召奴
東瀛局勢混亂，莫召奴因不滿鬼祭的橫霸作風，遂帶著內藏文詔的國寶－泣龍怨來到中原。居於心築情巢，以溫文和雅的氣質與滿腹經綸，受到武林人士的重視與青睞。為朋友道義踏上武林道，與素還真等正道人士對抗邪魔歪道，智勇雙全，是中原不可或缺的中流砥柱。18章將成邪神祭品。
檯面上的莫召奴為御天者，真正的莫召奴正與邪神對峙。
*古小月(蝶小月本名)
性格聰敏慧黠的少女，年紀輕輕就已通曉人性曲折，與老僕二人勇闖江湖，且身手不凡、膽識過人，鮮少吃虧。因緣際會之下，幫助歸隱的黿無極，以玉梧心救治箏兒；甚至在玉梁皇面前救走黿無極一家人，並設法救治重傷的魚美人。12章遭邪獄明王所擒，與秋山光一等綁在神田嶺。16章遭血祭。17章被救。20章與秋山兩人道別，與蝴蝶君等一同回歸中原。
*劍隨風
遊歷江湖的劍客，性格單純、粗線條，但有時又會展現驚人的推理能力。劍隨風劍法高超，一心想揚名天下，卻不可得，機緣之下巧遇蝴蝶君，被吐槽沒有特色，而且對布袋戲的「成名公式」一無所知。於是恍然大悟，纏著蝴蝶君，要他教導如何建立自己的特色，以及在江湖成名的方法，兩人一搭一唱。12章為救眾人被迫再度使出血闇冥訣，救走眾人，但血闇冥訣卻被明王擋下。18章欲以最後一次的血闇冥訣喚醒蝴蝶君。19章以最後一次的血闇冥訣重創黑蝶，但自身亦倒落塵埃，但沒死，在境中，與末日十七(地冥)相遇，原來地冥已有安排，人外有人，天外有天，三次血闇冥訣，並非襲奪生命力，而是蓄命重生，讓單純的劍隨風能可保命。20章與秋山兩人道別，與蝴蝶君等一同回歸中原。

=== 雲海仙門 ===
==== 雲鯨島 ====
*應龍無忌(雲海仙門護法雙聖身份)
雲海仙門護法雙聖之一，本名賀蘭無忌，性格陽剛堅毅，果敢嫉惡，多年前因一段情緣，結識霞露璇璣，並被九天玄尊點為護法雙聖，繼承「應龍」之名，與「瀛海一線天」這套仙門武學，成為應龍無忌，責司守護雲海仙門。 
*麟鳳璇璣(雲海仙門護法雙聖者身份)
雲海仙門護法雙聖之一，本名霞露璇璣，多年前因一段情緣，結識賀蘭無忌，兩人被九天玄尊點為護法雙聖，霞露璇璣繼承「麟鳳」之名，與「蓬萊三日月」這套仙門武學。外表看似纖細，卻是外柔內剛，不在乎世俗眼光，勇於承擔，只做自己認為對的事之人。 
*澡雪(雲徽子之徒身份小跟班)
雲海仙門的第七代雲生，跡君雲徽子之徒，修習於北冥有魚，其性聰穎、富學而好禮。看似平凡，實則身上有著不平凡的靈劍之氣，潛力無窮，就連天跡也對其未來發展刮目相看。
*秋水(雲徽子之徒身份小跟班)
雲海仙門第七代雲生，跡君雲徽子之徒，修習於北冥有魚，而秋水之名乃出自南華經典故。性格活潑調皮，喜歡聽雲徽子講仙門的故事，並總是會吐槽故事裡的不合理處。

==== 雲雀臺 ====
*劫紅顏(雲海仙門代理掌門)
雲海仙門的媧皇仙統之主，來自長生樹，乃風之一族姑獲羽裔的羽衣狐，本名「花宵朝霧」。過去因八歧邪神入侵長生樹而被下咒，後來被九天玄尊所救，為感念玄尊恩情，遂加入雲海仙門，並自稱九天玄尊的義妹，在門內輩分崇高，性喜人喚她「祖奶奶」，喜愛揶揄細數雲徽子的幼年往事。在雲徽子的請求下，出面代理雲海仙門。
*未知
劫紅顏之子，乃羽衣狐身中邪神詛咒後所誕下，本已胎死腹中，為九天玄尊施法所救，孰料體內卻寄宿著劫紅顏另一邪子「未萌」，當未知陷入死眠時方會化現。未知一旦陷入沉眠，便宛若死去一般，甦醒之後更是記憶全失，不斷循環。天賦期能，通曉獸語、讀心，眉宇藏有一神兵「夢翡翠‧生死枯等」，能讓中招者殺氣全消。
*臨江仙
外表看似稚嫩的小女童，實則是修為已臻返老還童的高手，能以仙術驅使泥娃娃，與如夢令被雲魁劫紅顏安排在雲雀臺水晶宮，照料沉眠中少主未知。雲魁閉關時守候在外，不料麟鳳因應龍之死，恨意招致邪祟侵心，欲殺劫紅顏，一旁守護的臨江仙與如夢令，意外被殺。
*如夢令
雲魁劫紅顏的侍從，外表還老返童，戴著斗大眼鏡，模樣可愛，安排於水晶宮中照料沉眠的未知。雲魁閉關時守候在外，不料麟鳳因應龍之死，恨意招致邪祟侵心，欲殺劫紅顏，一旁守護的臨江仙與如夢令，意外被殺。
*黑羽妖狐（未萌）
雲魁劫紅顏雙子之一，昔日羽衣狐身中邪神詛咒所誕下的胎中胎，乃隱藏在未知體內的邪惡之力，只有在未知陷入死眠時，才能脫離而出。未萌繼承了姑獲羽裔的血脈，外表具有妖狐的型態，現身時四周空間會幻變成沉默荒境，冰冷詭異。在剝奪闇禘厄禍邪力後，徹底脫出未知之身行動。
*晨媧
晨暮雙媧，乃雲魁劫紅顏的護法雙衛，因劫紅顏位居媧皇仙統之主，故晨暮雙媧也以女媧的形象所塑，人首蛇身，狀似爬族。在雲魁現身時，以鐵鍊牽著晨暮雙媧從天而降，氣勢驚人。
*暮媧
人首蛇身，乃雲魁劫紅顏的護法雙衛，因媧皇仙統取自女媧補天造人之神話，故塵暮雙媧也賦予造風雷、動日月之名。在雲魁現身時，以鐵鍊牽著晨暮雙媧從天而降，氣勢驚人。

=== 天邪八部眾 ===
*八岐邪神(需四個龍首才能龍首共鳴，目前四個龍首已經回歸，二個龍首遭毀－風之谷、盲劍林，20章現身)
厄禍之始，萬惡之初。百妖卷中最恐怖的邪神，體內擁有七條魂魄，據說是由人類與生物龐大的怨念所造就，本身並無生命的存在，而是一種完全黑暗能量的呈現，帶來戰火與毀滅，擁有不死邪力。過去曾被九天玄尊率屠龍八劍士所敗，多年後突破示流島封印，降臨人間，再度席捲神州大地。
*奈落川(御天者身份)
八歧邪神座下第一高手「御天者」，擅長鬼隱忍術，刀劍通神，善謀策計，為使八歧邪神復活而找上莫召奴，以厄禍邪力困之，自己則以鬼隱忍術喬裝為莫召奴，於天照神社襲擊談無慾、邪染公孫月，同時佈局中土的天邪八部眾之復活、以及尋覓龍首破解封印之大計。
*鸑變迦羅(大漠蒼鷹奪舍)
大漠蒼鷹與地冥一戰後並未身亡，為地冥暗中改造為落魄廢人，棄之於破廟，後由闇影所帶回。幾經轉折，竟意外被天邪八部眾之一的「末邪王」取代，重生蛻變，背生枯骨雙翼，手執魔化鷹之準，殺氣騰騰現身於風之谷。與荒漠孤鷹同為風之一族四裔之一，對荒漠孤鷹十分痛恨。久遠前遭滅族，命運坎坷，遇到邪神，成為末邪王。
*邪獄明王(長樂王奪舍，於第五章現身一創秋山與西川兩人)
天邪八部眾之一的「邪獄明王」，性格殘暴凶狠，操控邪染，在幕後操盤一切，造成示流島動亂的元兇，對邪神極為忠誠。利用長樂王身份偷襲祖司命，鼓動成立西北聯軍對抗政樞府，設法摧毀示流南北雙極聖界，以達成邪力復甦的目的。其實在示流島動盪期間，早已恢復邪力，現回真身，其真正目的乃毀佛骨讓八岐邪神不受限制，並擒走古小月進行儀式，欲以聖苗之血讓邪神力量快速恢復，使邪神降世，武力高強，曾敗蝴蝶君、劍隨風、秋山笑英以及西鳴侯，使永陞王慘死其下，在示流島無人可敵，故八岐邪神將最重要的任務交與他，而其餘八部眾則負責解封龍首，並揚言：「吾與夜叉梟王他們不同，待邪神盡討天下之際，立在他身邊的股紘之將，一定是我。」，但由於太過自信，在護國寺一役中，遭蝴蝶君所敗，被迫使用最終底牌─公孫月。成功之後，進行血祭，同時一對蝴蝶君，原先將殺蝴蝶君，但蝴蝶君化出黑蝶，戰局逆轉，頻頻受創，邪獄明王言：「難道我，會死。」，退無可退，明王釋放全身邪力，毫無保留的兩口刀，最極端的一戰，雙方已抛卻生死，至今方休，傷勢不停互換，漸入死亡界線，但蝶影狂舞毫不停歇，明王邪力卻將近消亡了，明王欲將一切結束，只見邪力至極昇華，盡付最終一擊，邪獄明王使出了＂明王滅獄，萬靈無生＂卻見蝴蝶君身形一靜，十三黑蝶狂舞，是無邊無際的死亡之刀，只聞鏘然一聲，為生死寫下終章，邪獄明王身亡。

備註：因釋放全身邪力，致使自己有死無生，身亡後無法復活。

*馭能天(狼競.天邪身份登場)(恨吾鋒奪舍)
霸道梟雄，乃天邪八部眾之競邪王，借刀皇霍飛雄之軀體重生。為釋放封印在道武王谷中的龍首，找上列御子合作，並藉由霍飛雄之身份引來劍非道等人，更將自己的邪眼狼獒化為白髮刀狼，寄予狼辰雙曜之力，混淆視聽，讓劍子等人猝不及防，十足深謀遠慮。目前欲侵附恨吾峰。第七章策王成功，偷襲劍非道但無果，第八章與冬月淚香一探西煌佛界。久遠前便與收萬劫為好友，兩人默契十足，喜歡冬月淚香。

註：馭能天雖策王成功，但模樣尚未變回，仍以恨吾鋒身分行事。

劍子的推測：馭能天雖策王成功，但應該只是將恨吾鋒意識壓下，並未完全策王，仍有喚醒之機。

*闇禘
天邪八部眾中的「御邪王」，昔日示流島戰役身亡後，魂魄被地冥施展咒術與寒武紀合一，成為「闇影」，在地冥破除其禁錮封印後恢復。城府深沉，冷血無情，善謀策劃，能織羅暗黑吾界剋制敵手力量，積極解封八岐邪神的龍首，讓厄禍邪神復生。闇禘一直專心於解封八岐龍首之事，期間以織骨大法幫助鬼麒主復活；也配合阻殺孤星淚，將其擊落懸崖。闇禘欲解決跟踪自己的無人榜時，從無限恨處得知，無人榜體內寄宿著胞弟犴黔的魂魄而大為震驚，之後一直欲尋法解開地冥的術法，喚醒胞弟。而後闇禘受令以邪葬日月攻擊仙門雲鯨，對出手阻攔的劫紅顏心存疑惑，後得印證，劫紅顏便是當年的花宵朝霧。鋒魔·劍上缺寄體重生，與闇禘再開競逐。心知寄體無法久撐的劍上缺，以地鋒太微垣與闇禘最終死戰，闇禘雖實力遠勝從前，但在堅定決心的劍上缺面前，仍是受到重創，在九嬰的幫助下被鸑變迦羅救走。傷癒後繼續執行任務的闇禘，感覺到鸑變迦羅的隱瞞，遂和九嬰配合殺死炬風狴小樂，欲解封第八顆龍首。雲徽子趕到現場欲毀龍首，闇禘全力一擊卻不敵斬魔錄心法之威，在要捨身自爆厄力時卻功虧一簣，不僅龍首被淨化，闇禘自身厄力也被突然殺入戰場的未知全數剝奪，邪魂將散之際，與知曉一切的無人榜短暫再續兄弟之情，以最後力量治愈無人榜之傷，便魂斷咒散而亡。
*蚩羅(冷飄渺奪舍)
天邪八部眾之一，藉由冷飄渺的屍身邪魂策王，以精靈天下的七色靈泉浸泡，活化靈氣修復血骨後，暗中帶走狼夜刑刀，並以「五命摧心」之招犯下諸多血案，轉移焦點、嫁禍步軍殤。蚩羅能迅速掩藏氣息、掩飾行蹤，讓人難以追緝。久遠前遭邪神滅國，為救白川凌花，自願成為夜叉梟王，但白川凌花卻不諒解。
*收萬劫(星宿一奇奪舍)
天邪八部眾中的「阿修羅王」，同時也是道皇聖無殛的關門弟子「星宿一奇」，身負正宗道門玄功、以及厄禍邪力，性格冷酷陰柔，酷愛血紅之色，渾身上下充滿艷紅的邪殺之氣。與青陽子雙雙現身道武王谷，一舉奪走擘古鏡封印的八歧龍首，並崩毀界天塔地脈，震驚在場眾人。15章遭冰封。18章脫困。
*神愆(玉逍遙奪舍)
天邪八部眾之首的「眾天邪王」，以「冥帝」為號，神之罪業「神愆」為名，代表對六天諸神最深的怨恨。命帶禍星，手持咒神天秤，姿態高傲，冰冷無情，一副高高在上，睥睨眾生。甫出場便擊敗群俠，拔起仙腳頂端的雲漢仙閣，飛入雲海之中，開啟淪亡遊戲。
詩號：至古一邪，神愆唯曌，敗盡眾天。
*鬼麒主
天邪八部眾中的「鬼龍王」，手持白骨扇，臉罩白面具，散發出冷沉詭邪的氣質，內心陰沉難解、頗多算計。久遠之前的上古血災「血河戰役」，導致生靈塗炭、人鬼相殘，背後策動諸國戰役者，即鬼麒主。除了使人界自相殘殺，又開啟陰界入口，造成群魔亂舞，使得天地人三界大亂。
*陰陽隴夜姬(鸑流三宗之一)
來自示流島外圍海域的北邪嶼，乃是鸑變迦羅多年前留下來的舊部後代，歷經世代栽培，是目前「鸑流三宗」中的陰陽宗高手，擅長千面忍法。瀧夜姬個性巧慧玲瓏，一心嚮往中原文物，對外界風土人物十分好奇。其實乃是地冥信徒，後成為九嬰手下，擒走劍琅琊。
*白川凌花
妖豔性感的東瀛女子，風姿款款，卻是殺人不眨眼，協助夜叉梟王以冷飄渺之肉身邪魂策王復活，但又暗中略施手段對蚩羅下毒，兩人之間似主似從、似師似徒，關係曖昧不明、羈絆難解。
*犴黥
御邪王闇禘的原本身份，與胞弟犴黔生處於百妖亂世之時，專門擒抓妖獸出口，以此獲利，也緩解境內妖獸躁動的亂象，此舉讓原本沒落的海港，因此成為遠近聞名的百妖海市。但犴黥兄弟卻也遭妒被陷害，犴黥被流放妖海，後為八歧邪神所救，在犴黔要被問斬前，以御邪王之姿，駕馭屹濤海邪重回海市，虐殺整個海市之人，因而震驚當時。
*犴黔
犴黥之弟，隨兄長經營妖獸出口生意，年少衝動，因此被關長陷害，在即將行刑問斬之際，犴黥以「御邪王」之姿重回，殺了百妖海市所有人後，轉以北邪嶼據點建立事業，犴黔則被封為代王。示流島一役，御邪王戰死，由犴黔掌管北邪嶼，也因此結識別有目的的冥思者，最後受希望種子影響病故。實際上，犴黔之靈魂被地冥以特殊之法取出，並融合在另一人身上，就近關注闇影的動向。
*冬月淚香
冬月家族么女，冬月宵之小妹，與馭能天情投意合，無奈身染絕症，最終回天乏術，為冬月宵以異法保存魂識，後尋得命格相仿之鬱丹霞，藉其軀體重生。冬月淚香性情天真單純，有著大小姐的刁蠻嬌氣，對馭能天用情至深。
*冬月笙
冬月家以釀製珍貴的冬月吟泉聞名，但家族男丁皆患有遺傳惡疾，十一歲時便會發病。冬月笙的大兒子、二兒子接連病故，為了救治僅存的三子冬月宵，不惜前往大羽神社與八歧邪神交易，奉獻出母子的靈魂，最後化為寒蟬之聲，冬月宵也因此獲救，並成了日後的阿修羅王收萬劫。
*冬月宵
冬月家三子，雖年僅十一歲，性格卻老成持重，極為愛護小妹淚香，無奈冬月家族患有遺傳惡疾，冬月宵也難逃病發昏迷的命運。因為母親冬月笙的犧牲，向八歧邪神奉獻了靈魂，冬月宵因此獲救，但也註定為邪神賣命，成為天邪八部眾中的阿修羅王收萬劫。
*八旗武神
據聞自東瀛傳入的神秘八旗武神像，能解人之仇恨，替其行己所難為之事。洛平秋因俠儒殺父之仇，陷入情仇兩難，被有心人所利用，施以邪術沉魘夢殺，當其昏睡之時，便會召喚出八旗武神，大開殺戒！八旗武神堅如巍山，挾以八屬旗陣，碎裂後又能修復如初，且邪氣掩身，與洛平秋緊密牽連，讓人難以攻破。

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! width=450em colspan="3"|身分||width=150em|本名||width=150em|邪魂策王
|-
| 八部之勇||眾天邪王||神愆||祌天爻帝||天跡
|-
| 八部之智||鬼龍王||鬼麒主||伏字羲||
|-
| 八部之厲||末邪王||鸑變迦羅||迦沙||大漠蒼鷹
|-
| 八部之殘||競邪王||馭能天||||霍飛雄、恨吾峰
|-
| 八部之闇||御邪王||闇禘||犴黥||
|-
| 八部之暴||邪獄明王||||獄明||
|-
| 八部之雄||夜叉梟王||蚩羅||花濺墨||冷飄渺
|-
| 八部之豔||阿修羅王||收萬劫||冬月宵||星宿一奇
|-
|}

===聖龍口 ===
*青陽子
無敵戰龍龍腦、合修會創始人，雄才大略、智謀無雙，作風明確果斷、為人重情重義，舉手投足充滿領導者風範。畢生致力發揚道門雄風，曾集三教精華義理創立合修會，在因緣際會下與素還真結義，漸受其影響，從昔日梟雄轉為正道棟樑。潛沉天地門再出的龍腦，幕後運籌帷幄、一肩挑起中原安危，率領正道群英力抗冥界，乃氣魄雄渾、豪情比天的曠世奇才。於第二章重建聖龍口，獲得助力，成為新任道尊。疑似與阿修羅王有一場交易。
*虎胤瞬火
道武王谷界天塔深處「禹餘殿」修道者，手持短槍瞬火，武學為火焰屬性，根基深厚，威武不屈，乃道武王谷昔日武魁。當初劍子在禹餘殿追查邪氣時，虎胤是最為積極協助之人，如今卻莫名與令章君逆襲劍子等人，意圖不明。
*令君章
道武王谷界天塔深處「禹餘殿」頂尖修者，聲如洪鐘，粗獷狂傲，一身神將裝扮，威風凜凜。擅長操控旗幟布陣，點旗成兵，聽其號令，更能化旗為斧，沙場征戰。奉青陽子為道尊，與虎胤瞬火為聖龍左右護法。
*全真子(半完人之徒)
出身道武王谷，精通道術陣法，號稱道武王谷創立以來「道術玄法第一人」，性格高傲自負，自我要求極高，如其名號「道標無缺」，因而看不慣半完人的處事態度，與半完人的敵對競爭意識十分濃厚。成為聖龍黃使後，得收萬劫之助，道邪融合，功體突飛猛進。於第四章對上劍子三人。第五章遭恨吾峰斷首。

===盛世歸圓 ===
*樂尋遠
患天常之徒，同時也是其侄子，性格看似直率單純、尊師重道，卻是包藏禍心，因過去父親的死，對患天常有所懷恨，故而設計師父患天常，並對二師伯簫鳴鳳痛下殺手。樂尋遠深藏不露，已將明氣武典修練至最上乘，實力不容小覷。
樂尋遠習得武功：明氣武典，靈鼉十三趾，地冥之力，越驕子之力，玄脈寶鑒
*平雲鶴 
個性沉穩，任俠好義的劍客，與妻子雁懷空久居塞外，號稱「煙霞劍侶」。此次回到中原，親見災禍不斷，民不聊生，決定加入軒戎元爭所成立的「盛世歸圓」，一齊為盛世太平努力。 
*雁懷空
個性嫻靜，一切以夫君平雲鶴為中心，劍術超絕，名聞塞外，與平雲鶴並稱「煙霞劍侶」。此次回到中原，親見災禍不斷，民不聊生，決定加入軒戎元爭所成立的「盛世歸圓」，一齊為盛世太平努力。
* 暝邪無妄
樂尋遠取代軒戎元爭與地冥結盟後，所獲得的鬼牌殺手助力，掌帶邪風，冷殺無情，只奉命行事，無多餘情感。三番兩次逼殺落難的軒戎元爭，置其於死地，實力不弱。
*柳楊
樂尋遠之徒。
*飛鱗
樂尋遠之徒。

=== 精靈天下 ===
==== 聖脈 ====
*碧雪妍
精靈天下神脈一族的玉寰靈捕，神暉主碧琉璃的得意高徒，亦是聖脈公主，個性古靈精怪，俏皮但也明事理，與生具有特殊之天賦，能迅速追尋精靈的氣息，而且擅長使用克制精靈之力的法寶，更練就來去無形的輕功。故被神暉主派去追捕脫逃的步軍殤。

==== 御脈 ====
*御少流
精靈天下御脈少主，善於醫術，負責精靈病症醫療、以及特殊製藥，個性溫和有風度，姿態優雅的翩翩君子，與碧雪妍訂有婚約。原本遊歷四方尋藥，如今婚期已近，御少流即將準備迎娶碧雪妍，通過聖脈之主絕絃五調的考驗...。

==== 神脈 ====
*神暉主
精靈天下七脈中的神脈之主，超塵脫俗，作風冷靜，理性平和，乃當年精幽大戰，反對參戰而自封的三脈之一，在精靈天下扮演舉足輕重的地位，是目前精靈七脈的領導者。後精靈天下頻頻發生命案，神暉主命玉寰靈捕碧雪妍追查兇手，更與一頁書聯手試圖壓制亂神峰龍首的邪惡之氣。

==== 狩宇天脈 ====
*皇暘耿日
昴宿兒之兄，為長耳精靈族「狩宇」之主。個性沉穩，行事看似慢條斯里而迂迴，實則作風明快，斷事果決，視生命為籌碼。曾拯救整個狩宇走出瀕臨滅絕的危機，令族人心悅臣服。「狩宇」一族崇拜宇宙間的日月星辰，以日為君，而傳說中的暘神，更是象徵太陽一般光明偉大的存在。 
*角宿兒
狩宇族皇脈么子，暘帝以及昴宿兒之弟，個性溫順而乖巧，然而十分重情，一旦事關兄弟或族人之生死、仇恨，即會因此變得偏激。角宿兒善使雙戟，生性仁慈，唯獨對兄長昴宿兒之死耿耿於懷，一心欲殺醉古夫報仇血恨。 
*雯漫霞
狩宇先鋒戰將，性格有點大喇喇，雖為女性，但卻與其他族人稱兄道弟，豪颯不拘小節，以鞭索為武器，效忠服膺於暘神，但對於人族也較無鄙夷之心。
*汛凌
狩宇族人，善使劍，性格冷酷，外型如水一般飄逸、劍法攻勢卻如怒濤般猛烈，與角宿兒乃是好友，但卻不喜歡角宿兒太過仁慈的性格。與雯漫霞、磊兜鍪三人負責前線緝捕人族之任務，淨空狩宇周遭一帶。

==== 禁城血脈 ==== 
*天織主
七大精靈之一，禁城血脈統治者，表面穩靜，背地裡陰沉狠戾，作風毒辣，性格偏激，愛恨強烈，為復仇不擇手段，凡可利用之人、事、物皆為利用，思想激進，對於精靈族以外，汙染大地的人類與魔族皆很敵視。
*冷飄渺(復活後被夜叉梟王邪魂策王)
天織主禁城罌粟的丈夫、琥珀的父親，雲遊四海多年歸來，卻已與女兒天人永隔，當年在天織主被囚後，欲救其而不得，反被夸幻之父囚禁。昔日精幽大戰爆發之際，夫妻兩人意見分歧，冷飄渺性格溫和不喜爭鬥，希望天織主勿造殺戮而取走其佩刀，孰料天織主仍執意參戰，以致戰火波及禁城。如今夫妻再見面，無奈心中隔閡已深，仍是不歡而散，本想與天織主歸隱，無奈唯有完整的秋瑟劍方能傷害地冥，為救天下蒼生冷飄渺唯有以身祭劍，而後天織主帶著其屍身回歸精靈天下，只是冷飄渺的屍身在七色靈泉浸泡後，竟然起死回生.......，之後醒來，回到禁城一會天織主，但不料此時的冷飄渺已被夜叉梟王策王，欲將天織主獻祭龍首，但是失敗，冷飄渺之身分敗漏，使夜叉梟王將目標轉向步軍殤。之後成功，出精靈天下一會聶寒。

==== 猂野獸脈 ==== 
*步軍殤
精靈天下獸脈最後王族傳說中的戰火之子，威武霸氣，身上殺氣自發，令人不寒而慄。曾經是戰績彪炳，但久遠以前因故被囚禁，有著一段悲傷的過往，更是世人所不認同的存在。在脫出七脈禁地之後，開始找尋自己失落的刀，卻遭逢碧雪妍追捕。

==== 其他精靈 ====
*穿雲疣
在悠山元池中泡溫泉的精靈女性，跟一個偷窺的精靈男性，兩人以夫妻相稱，實際上兩人合體即陰陽共體的「穿雲疣」。因遭受精靈天下邪氣侵襲而異變，性格變得極為好色，外貌如豬一般，四處非禮女性，被神捕碧雪妍以伏魔晶瓶捉伏。

=== 儒門 ===
==== 昊正五道 ====
*蔺天刑(皇儒無上身份)(18章現真身，一對血闇一頁書)
立身儒門，平亂世而尊皇，與玄尊、道皇、尊佛並列四大創道者的先天人。坐鎮昊正無上殿，壓制八歧龍首，霸氣威武，不容造次。皇儒修為高深莫測，性情雖霸道固執，表面嚴肅、一絲不苟，其實對儒門所屬相當關照，提攜後進不餘遺力，挺身對抗八歧邪神勢力入侵。

詩號：八方唯尊，群龍俯首，皇天無上。
*伊瀟深(俠儒無蹤身份)
俠儒無蹤，身負絕頂輕功千里無蹤，搭配絕世劍法千里劍式。雖出身儒門文質之身，卻具豪俠傲骨。憑藉一身武藝與韌性，獲得皇儒無上青睞，立身昊正第四道「問俠道」。雙劍並行，一劍謂之「俠道」，一劍謂之「無蹤」。守護儒門之際，更以「天縱奇俠」的身份行俠仗義。平日不喜露臉，長居竹林劍境之內。目前只以單手行劍，仍足以傲視群雄。
*劍咫尺(劍儒無涯身份)
來歷不明的頂尖劍客，沉鬱寡言，髮型散亂拓落，身上有一把聖劍貫穿其左胸透後背。平日漫無目的低首行走，宛若失魂落魄，一旦腦中聽到淺聲呢喃的殺人指令時，則會拔出胸口之劍，進入烽火幻境，執行殺戮任務。疑似與儒門滅佾血案的單鋒罪者有所關連……。
*邃無端(劍儒無涯身份)
墨傾池從前在儒門的摯友，性格溫文耿直，言談直率。雖身為儒士，但只因其先人有愧於儒門，故而自困儒門贖罪。邃無端喜研劍道，一心追求劍境臻上，欲破除常規、開展新路，因心思專注而有大成，於峰壁間留下單鋒劍意，遂成單鋒劍之源頭。但後來卻被捲入謎般的儒門滅佾慘案，至此不知所蹤......。
*映霜清(鳳儒無情身份)
第二道守關者，臉上半罩面紗，神秘優美，尊號「鳳儒無情」。個性溫和淡雅，婉約仁慈，在玉離經前來求援時出手相助。本性較愛好自由，但因對儒門的責任感而留守，擅於術法，身法靈巧，通天地靈性。

化身成為慕靈風雙重身分行事，於儒門對戰末邪王的戰鬥結束之後，君奉天表明鳳儒並非不在，而是已身在其中。

*御鈞衡（新任法儒無私身份)
德風古道內的儒士，在賦思韻亡後頂替上，性格較拘謹、上進，因受過法儒之恩追隨進儒門，以法儒為目標，希望成為懷濟天下之人。得皇儒之傳，經過了重重考驗，文輔御鈞衡成為了法儒御鈞衡，坐鎮昊正五道，也終於發現了鳳儒就是慕靈風。雖然御鈞衡對慕靈風不免動心，但儒門即將面臨風波，御鈞衡仍以職責為先。
*(玉儒無瑕身份)(未出)

==== 德風古道 ====
*制天命(德風古道之一尊祖創立已亡)
*方御衡(德風古道之二尊祖創立已亡)
*玉離經(德風古道主事身份)
現今德風古道之主，在應無騫死後被眾人推崇接掌儒門，應外和內。玉離經性格開明大器，文雅從容，有一門之主的氣度華貴，但不過分自傲或自謙。待人較為和順輕鬆，但心思縝密，深謀遠慮，看待正事則嚴肅審慎。
*樓千影
昊法修堂首堂劍者之首，受法儒無私「君奉天」統轄指點，忠於儒門，正直守禮，在君奉天令下，率領浩青冥、尚雲冠、向天嶽等三人，以昊天蒼雨陣抵抗血闇結界，護全德風古道。
*雲忘歸
德風古道司衛，法儒尊駕大弟子，漂泊瀟灑的劍客遊俠，久離儒門遊歷江湖，在墨傾池身亡後受召回返，化解玉離經險遭樂尋遠偷襲之危。雲忘歸個性瀟灑率性，氣度不羈小節，行事有自己風格，大氣和善，與眾人交好。得皇儒之傳，習得皇天之行。

==== 仁宇明聖 ====
*敬天懷(仁宇明聖掌門身份)
儒門東方支脈「仁宇明聖」之主，以儒門正統自居，乃德風古道創者「方御衡」的後裔，對儒門責任感亦強，個性嚴謹沉穩，內斂拘謹，言語直接，不苟言笑。能將儒門鎮教聖招「天衣無縫」練就至極，備受下屬尊敬推崇，競逐五方儒門領導之位。已深造再出。
*慎恆之(仁宇明聖丞輔身份)
仁宇明聖丞輔，敬天懷之下屬。性格較嚴厲苛刻，心高氣傲，會以最高的標準審視他人，絲毫不留情面。唯獨對敬天懷相當推崇忠心，認為敬天懷方有資格領導儒門。 
*千朝雨(仁宇明聖相佐身份)
仁宇明聖相佐，敬天懷之下屬。性格較謙和，恭敬守禮，話語溫潤但其實並不給人留情面，對不喜之事多以言諷。忠於敬天懷，但對儒門主權歸處並不太在意。

==== 一筆春秋 ====
*左丘默(一筆春秋執輔身份)
儒門支脈一筆春秋執輔，庭三帖的副手，人如其名，屬於默默做事，全心為儒門。秉持公正客觀的立場，不鳴則已，一鳴驚人，說話溫文而字句有力，條理分析陳詞，在玉離經身世風暴中，主張為儒門內部團結，應當逐出玉離經，否則儒門恐將分裂。
*繫雪衣
西儒青年才俊，個性儒雅中帶點風趣，玉樹臨風，仙風道骨。本為庭三帖之後生晚輩、左丘默的學長，卻是當年一筆春秋公認的後起之秀，才情出眾，人稱「八采儒鶴」。當年因故辭退西儒掌門競拔而去，並離開一筆春秋，天下遠遊。與劍族有一段恩怨。

==== 文風谷 ====
*莫憑簫(文風谷副掌門身份)
儒門南方支脈「文風谷」副掌門，個性正直守禮，言語直率，但因推崇敬天懷為儒聖明德一脈之正統，所以對玉離經多有試探。文風谷掌門閉關多時，故由莫憑簫代表出席方御衡尊主十甲子忌日祭典。
遭到鸑流三宗＂天狗飛影＂以千面忍法冒充。真正的莫憑簫可能凶多吉少。

==== 奕德熙天 ====
*慕靈風(奕德熙天掌門身份)
儒門北方支脈「奕德熙天」的掌門，性格俠者大氣、豪放疏朗，舉直言語較為直率。實為德風古道創者「制天命」後裔，雖為儒聖明德一脈正統，但並無心掌權之事，而較喜自由，為參與方御衡尊祖祭典而現身。其真實身分乃「鳳儒無情」。
*寒玉笙(奕德熙天劍執身份)
儒門北方支脈「奕德熙天」的儒士劍客，與月清秋二人暫代掌門前來參與方御衡尊祖的祭典。性格溫婉大器，尊德守禮，忠於掌門慕靈風。

=== 示流島 ===
==== 政樞府 ====
*丹羽永元
當今示流島的執政尊王，身居政樞府之首，雄據都城朝陽城。性格老成持重，為國憂心勞碌，施政也十分用心，體民所苦。本應為一代明主，然而執政期間卻正逢不動明王甦醒，遍地邪染，人民紛紛指責永陞王施政不力，甚至爆發叛軍之亂，永陞王有苦難言，夙興夜寐，為國勞碌。第六章為助祖司命三人脫逃，自願牽制邪獄明王，最終化為塵埃。
*秋山笑英
年少有為，允文允武，年紀輕輕即高居示流島政樞府「君相」之位，同時也是政樞府內第一高手。文質彬彬，性格沉穩，作風親民，不論面對何種險境，總能悠然從容以對，從不擺官架子。為人忠誠，一心為國獻策，輔佐示流島現任尊王「永陞王」。
*多襄丸
永陞王的座前侍衛，沉默寡言，瀟灑落魄，極度忠誠，必要之時願為主而死的死士，不能容忍任何人詆毀永陞王，但在議事場合往往知曉分寸，從不多言。
*樁三郎
政樞府「君相」秋山笑英的隨身侍衛，事主盡忠，性格較嚴謹肅穆，相對於總是一派悠然的秋山笑英，椿三郎時常為君相的處境感到焦急憂慮。
*秋山光一
示流島政樞府君相秋山笑英的小弟，雖不諳武功，但正直善良，極富惻隱之心，對不平之事總會見義勇為。明辨事理，不認同不理性的民粹，見小早川議士等人鼓動民心，欲私刑教訓歸順的叛軍降員，挺身出面解圍。
*大和田議士
朝陽城內的議士，專職為民喉舌，監督政樞府，但為自身利益，時常煽動群眾，向政樞府提出各種過分的要求。大和田性格看似穩重，但實則是個奸詐小人，與小早川議士狼狽為奸。
*小早川議士
*祖司命
示流島的開國元勳，性格慈祥溫和，心懷仁德，乃宗師級的陰陽師。昔日與其餘先民們一起封印了即將甦醒的邪獄明王，為示流島所有人共同敬仰的對象，德高望重。曾傳授秋山笑英陰陽術，收留年幼的西川龍鳴，對兩人而言都是意義深重的長者。遭長樂王暗算，遭困石洞中，後受君相協助下脫困，並與西鳴侯重逢，但四人又遭長樂王、九爪蛛冥、飄血陰姬之逼殺。後來脫險。15章為助君相等人脫逃，自願犧牲。
*南澤義清
示流島南州部之執政侯「南清侯」，性格看似尖酸刻薄，實則刀子嘴、豆腐心，一心為國，是非對錯從不偏私。屬支持永陞王一派，叛軍相關情資皆由南清侯匯集提供，讓秋山笑英得以擬定戰略。
*疾風忍
南清侯旗下的精銳忍者，人稱「絕心流‧疾風忍」。對南清侯忠心耿耿，願為其犧牲也在所不惜，善使各種奇異忍術、幻術應敵。「疾風忍」其實是百地、加藤、風魔三人共用之身份統稱。
*東鄉靈辰
*夕文臣

==== 西北聯軍 ====
*德川長政(實際身分為邪染策畫者)
示流島政樞府的前代尊王「長樂王」，慈祥和藹，行為舉止優雅貴氣，在任之時政通人和，創造了示流島的一代盛世，退位後享後人禮遇，不問世事。後因邪染之禍爆發，以致人心惶惶，西北州部諸侯起兵叛亂，重新擁戴長樂王再出，欲推翻現任永陞王之政權。實際身分乃天邪八部眾之一的「邪獄明王」。
*北條上豐
示流島北州部之主，性格粗率豪爽，在北州部遭不動明王的邪氣所侵染之後，率族民南下逃竄。因深信邪染之因乃是永陞王觸怒神靈，故而心生怨懟，與西州部聯合，欲推翻永陞王。
*西川龍鳴
示流島西州部之主，天賦異稟，十六歲初出道便單劍降伏肆虐的漠龍，之後更連敗八大高手，被公認為示流第一劍。其人性格孤傲高冷，目空一切，唯獨對示流島祖司命十分敬重，在邪染之禍爆發後，祖司命失蹤，令西川龍鳴強烈不滿，遂聯合南下的北豐侯等人，成立聯軍，擁立長樂王，欲驅逐永陞王政權。後來見到祖司命，知曉陰謀者乃長樂王，自己非常自責，與永陞王、秋山笑英復合，喚永陞王為王，對抗長樂王。目前與秋山兩人逃亡中。後來脫險。
*西川忘
西川龍鳴的智囊大臣，能言善道、慎謀能斷，手持羽扇，協助治理西部州的政事，甚得西川龍鳴的信任，大小政事一概交由其負責，隱然為示流島西部的宰相揆臣。12章身亡。
*征掠鷹
示流島北豐侯旗下兩大戰將之一，性格冷靜慎思，行事謹慎，如鷹隼般銳利，武器為掠殺劍。在北州部遭到邪染後，隨北豐侯加入西鳴侯聯軍，尊長樂王為主，抗衡以永陞王為首的政樞府。
*劍之助

==== 安達梟場 ==== 
*安達晴玉
示流島安達梟場的大小姐，個性善良而堅強，雖家世富裕，卻沒有富家小姐的嬌氣，反而常為父親安達信章處理梟場大小事務，井井有條，為安達梟場不可多得的左右手。
*安達信章
安達梟場老闆，飼育示流島精怪「翼梟」維生的正經商人。對示流島如今的時局與邪染之禍多有不滿與抱怨，認為執政者無能，反緬懷支持前任尊王長樂王，對現今政樞府執政的永陞王、秋山笑英等人頗有怨言。

==== 護國寺 ====
*無明大僧正
示流島護國寺住持，老成穩健，信念堅毅，功力深厚的得道高僧，率領日蓮神僧守護著「佛骨舍利」，維護雙極聖界不被厄禍邪人破壞。不料邪染已控制南北州部，宿儺齋更鼓動人民、嫁禍護國寺，一時情況危急。最後在蝴蝶君的請纓下，大僧正協助將佛骨之力移轉到蝴蝶君身上，讓其一抗邪獄明王之威。
*三摩法師
守護示流島護國寺聖壇的日蓮神僧之一，與六訶同修「摩訶大明輪」陣法，令侵略者難越雷池。三摩面相粗曠，性格剛正，沉默寡言，不喜與人爭鬥。13章死於北豐侯與疾風忍。
*六訶法師
護國寺日蓮神僧之一，慈眉善目，性格謙和，不喜與人爭鬥，與三摩共同守護「佛骨舍利」安危。在宮本霜嚴、宮本雷藏受宿儺齋誤導，前來護國寺強奪聖物時，被雙神僧以摩訶大明輪擊退。13章死於北豐侯與疾風忍。

==== 明王鎮獄殿 ====
*邪獄明王
天邪八部眾之一，操控邪染，造成示流島變亂的元兇，利用長樂王設法摧毀示流南北雙極聖界，以達成邪力復甦的目的。
*犍九沉
示流島「不動明王」座下四大尊者之一的邪冥尊，邪魅氣質，殘忍好殺，驕傲自戀。背後為巨大蜘蛛八腳，加上右手尖指血鉤，故稱號「九爪蛛冥」，會役使血色蜘蛛探查情報、暗殺敵人。11章被蝴蝶君斷一手。14章被蝴蝶君所殺。
*宿儺齋
示流島神秘的鬼醫，黑紗罩面，暗藏鬼胎，自稱天賦異能可解邪染之症，藉由醫治天劍清霜流宗主之子的邪染病，誘導宮本霜嚴兄弟前往護國寺，欲毀去佛骨舍利。在兩人失手後，暗施邪術、殺人滅口。16章對上秋山笑英，秋山笑英運使＂英華舞寒山＂英華飛舞如渦，捲殺邪魂盡滅　宿儺齋使出闇邪至殺，秋山笑英則使出了＂逍遙負君名　一刀夢寒櫻＂，宿儺齋命喪黃泉。
*飄血陰姬
示流島「不動明王」座下四大尊者之一的邪幽尊，藝妓裝扮，妖豔性感，卻又冷酷無情的邪魔之女。手持血紅傘，在血雨之中現身，看似嬌弱惹人憐愛，實則殘忍嗜殺、視生命如無物，善用長刀，為深藏不露的高手，16章對上劍隨風，飄血陰姬欲逼劍隨風運用血闇之力，劍隨風看出飄血陰姬正身破其幻影，再使出一劍隨風對上飄血陰姬的九幽飄血漫九泉，極招相會，一劍魂斷　飄血陰姬亡。

=== 道武王谷 ===
==== 建造者 ====
*半道人(半完人)
超凡山·非常池·寰宇神工無上市的市長，精明幹練中帶有一點無所謂的豁達，有商人精打細算的個性，做生意看似半買半送，卻暗藏要人連皮帶骨吐光的詭思。其所經營的無上市，更是號稱「缺者勿入，入者無缺」。半完人另一層身分為道武王谷出身的「半道人」，曾參與設計道武王谷，並布下七十二大護法陣。

==== 三修 ====
*朱尊
道武王谷界天塔至高三修之一，仙風道骨，威儀不凡，享有南天第一道之名。在掌門仙逝之後，得到劍子仙跡與多數成員支持，繼任掌門，然而在繼任大典上，卻遭同為界天塔的同志列御子叛變，遭受重創，昏迷近百日方醒。目前功體已恢復。第15章因逃離不及遭冰封。

==== 其他道者 ====
*鬱丹霞
性格成熟且細膩的女道者，泰誓的部屬，盡本分而忠貞不二，在道武王谷事變之後，跟著生還者一起避難於半半天，因擔憂泰誓安危，而獨自出外找尋，於寒梅未央遇難時被劍非道所救。

=== 西煌佛界 ===
==== 一塔 ====

==== 雙聖 ====  
*釋至伽藍
西煌佛界的當今主事，名列一塔雙聖四禪天中的雙聖，人稱「聖衡者」。修行於甘露石窟，半跏趺坐於石獅背部，慈祥中帶有威儀，語氣舒緩而堅定，清聖莊嚴，樞理佛域上下事宜，與四禪天守護錦臥佛山之封印，不讓八歧龍首為禍人世。

==== 四禪天 ====
*法畏金剛
西煌佛教四禪天之一，鎮守在佛域西隅的歸龍樹下，人稱「尊者」。身揹巨大法輪「八道時輪」，個性剛直耿介，有條不紊，聲若宏鐘雷霆，有震懾邪魔的威儀感。在御邪王闇禘進犯西煌佛界線探查龍首下落時，現身一阻。
*青隨佛子
西煌佛界四禪天之一，鎮守在佛域東隅的青雲層，人稱「渡者」。笑容可掬，說話天真中帶慈悲，頭上滿是藍色舍利，左手托藍田玉缽，收服怨靈邪魔。佛子外表童稚，每踏出一步，便長出一片青草如茵，故曰青隨。
*近月觀音
西煌佛教四禪天之一，鎮守在佛域南隅的水月臺，人稱「慧者」。外表亦男亦女，為觀音如意相，手拈一枝垂柳，頭頂寶冠，瓔珞披垂，，慈眉善目，說話慢條斯理，通曉事理頗多，給人溫柔智慧的慈祥感，宛如敦煌佛窟裡菩薩寶相。
*永劫天女
西煌佛界四禪天之一，鎮守在佛域北隅的劫灰墀，人稱「悲者」。永劫天女甚少涉世，長年閉關劫灰墀，清修不出，在密洞中，斜倚几案，一手玩弄灰盆中的白灰，靜看它慢慢從指縫間落下，自有一番禪趣。但每逢佛域大事仍是出手相援。

=== 幽界 ===
*魔君
*九嬰(幽界聖母身份) 
幽界蟲后，至高無上的黑暗聖母，具有孕化幽界生物之能。昔日精幽大戰，因重創導致生命之源不斷流失，只好封於孕生聖境，由天地雙繭執掌幽界並找尋解方，孰料天魔繭的叛變，將九嬰元神吸收殆盡，幸賴地繭暗中謀劃，終於讓聖母復生，重掌幽界。九嬰看似懷柔不爭，實則內心別有盤算，為復活原始魔君，不惜犧牲朱雀衣，重啟原始幽界。
*劍上缺
魔風榜上第一劍者，瘋狂、狂傲，與劍顛同為劍界傳奇人物，多年前因為一件邀約，而與劍顛暫擱戰約，同往一處神秘之地示流島，共誅厄禍。沒想到回來之後，鋒魔性情逐漸發生變化，更暗中犯下劍界七大命案。箇中疑雲，在多年後，再度引爆.....。後在原始魔君幫助下寄體重生，再對天邪眾。因被鬼麒主算計導致鬼能入體，使得力量暫時減弱，被九嬰所擒並盤問原始魔君下落。後被救出，由雲徽子安置在仙腳療養。鋒魔此次乃是寄體再現，非是真正復活，因此存留時間所剩無多，在無人榜取走地鋒太微垣來到仙腳時，決定無視魔身使用神劍的侵蝕傷害、來使用太微垣與闇禘決一死戰，斬邪除惡，其誠心也讓太微垣感動，達到人劍合一。在三界塔外的決戰中，鋒魔和闇禘殊死決勝，寄體將盡時融合禍天韙的鬼能，以太微垣貫穿闇禘，卻遭九嬰算計，被血雨劍者一招擊傷，被飄撇浪子救走。在看出飄撇浪子的真身後，留下抱歉和交代的言語，便魂飛魄散而亡。
*劍琅琊
鋒魔劍上缺之女，是鋒魔的唯一傳人，劍法高超冷殺，乃幽界之中，非常特殊的流派。集性感、神秘、危險於一身，封於釋魔錄第三頁，為聖母九嬰所釋放，在天證龍戰第一決中，代表幽界出戰紫燁疾邪。

血雨劍者

劍琅琊因重傷昏迷，被陰陽瀧夜姬擒回幽界，由九嬰改造而成血雨劍者，為其執行暗殺任務。血雨劍者冷酷高傲，只聽從九嬰指令，登場總伴隨著血雨天降，首樁任務便是除掉鋒魔劍上缺...。

=== 劍族 ===
*姑蘇還劍
手持北地胡弦，腰懸夢回姑蘇，落拓放浪、不羈閒散之劍者。出自掛鋒西脈，為席斷虹母族的三大劍客之一，滿身劍意，油然自發，以「五更殘劍」劍法立名，威震西漠。
*章仇無期
劍族流傳的三大鋒芒之一「瘦馬關山」，姑蘇還劍的摯友，身揹滿夜雪嘯，性情孤默寡言而深沉內斂，過去與繫雪衣有過一場生死決戰，最後劍斷人亡。但姑蘇還劍認為章仇無期的死因並不單純，著手調查，卻不知章仇無期其實已...。
*情不返
*盲劍引路人
曲山盲劍林的引路人，身形佝僂、駝背盲眼的老者，精通十八路盲劍棍法，守護於盲劍林外圍，林中則是被九天玄尊施以「封魂化石」的九絕盲劍，封印住八歧龍首。九絕盲劍後為君奉天解封，邪神龍首的下落也逐漸曝光，再度將曲山盲劍林捲入風波。
*九絕盲劍

=== 閻羅鬼獄 ===
*帝龍胤
閻魔鬼后之子，乃由鬼后利用帝龍與獄龍之蟠骨龍珠，藉由血元造生所創造之生命體。身負戰星天命與鬼獄戰神之名，當君奉天鬼魄入體之後，雙眼千年咒封開啟，準備開啟新的傳說。奉鬼后令諭踏入苦境，前往儒門找尋君奉天殘留聖魄，兩者合而為一，目標誅殺八歧邪神。
*死寂女神
冷豔而神秘的鬼族女郎，一襲黑紗羅裙，手段陰狠，工於心計。初登場伴隨如死寂的白色灰濛之境，灰白落處，寸草不生，九絕盲劍在無聲無息中，便中毒身亡。為奪萬魗荒岩，布局機深，先是設計聞疏梅與章仇無期，後又附身操控留牡丹，周旋於繫雪衣與姑蘇還劍之間，伺機而做。

=== 其他 ===
*恨吾峰
啟示國度的開國英雄，被尊稱為「聖雄」。性格如孤狼一般的冷傲，刀法高超，斷人首級輕而易舉，在傳下聖戰士典刀法，並建立聖君士制度之後，離開國家，成為傳說中的人物。其後隱居於睽孤山的蕭索別院中，一直守著本覺禪林迎佛殿內的金身巨佛，目的成謎。已遭馭能天邪魂策王。
*天下第三人
秦假仙得天跡再造、傳授招式之後，隱身風乘雲駒中再出江湖，並收服摩弗羅、金蛾人二名新小弟。自許「天下第三人」，整體造型帶著假先天的風格，但仍保有秦假仙原有的逗趣幽默，乘駕雲駒替天跡傳遞訊息，並疏散血闇結界周圍的百姓。
*摩弗羅
赫墨一脈領導者「闇尊」，久遠前因三陽共天所成的異變造就了赫墨異能，卻也使身為赫墨極體的摩弗羅與颯溘斯不能獨照苦境太陽，只能仰賴三陽同天，被迫封印於黑暗地底下。摩弗羅生性多疑，冷漠無情，運計用謀大膽，喜愛試探人心，總給人十足的壓迫恐懼感。因三陽再度同天，地底赫墨勢力隨之復出，積極奪回追力圓，摩弗羅更親與彩綠險磡代王君權神授交涉，為赫墨異能族在苦境爭奪一席勢力。 
*金蛾人
鬼魅谷賞金殺手，與網中人同樣擁有不死蛻變之軀，羽翅含有劇毒蛾粉，生性貪財且自大，為秦假仙重金聘請暗殺天殘武祖，雖然武功平庸，但藉著毒粉偷襲與不死之身，亦讓對手多次慘虧。多年後再度復出，亟欲找狂刀報當年鬼魅谷之仇，從而佈下縝密的復仇計畫...。
*孤星淚
槍界中最神秘的百步銀邪槍，有槍中弒神之稱。年幼時曾經歷過極端慘事，以致心性孤寂、離群索居，總是於滿木枯黃的落葉紛飛中現身，沉默不語，散發出蕭瑟、悲愴氣息。幼年時曾為邪天子所救，兩人也因此建立了深厚友情。第五章生死不明 。
*無限
來自幽界至高無上天地雙繭的「地繭」，邪魅冷峻、孤高優雅，平時待在神亡異空內，並坐在羽毛繭上，持鬼面弓弦來拉奏陽魔琴，將來犯之人殺退。雖是守護幽界無法離開，但地繭卻能分化出六色各不相同的殺魂，六殺體各有著地繭身上的其一特徵，並代替地繭完成一切幽界的任務。在朱雀衣被幽界犧牲慘死之後，出走幽界的地繭，為闇影所救，因為無限的復仇之火，讓體內的潛力覺醒，出現了返祖之象，雙眼化現上古純魔才有的「魔始之瞳」。在天證龍戰第二決中，以「天長夢短無限恨」之姿出戰，誓以復仇之火報復九嬰。  
*無人榜
槍界天子臺輔權，從容爾雅，精通術法，乘天選御輿、隱身畫軸中，遴選槍界高手而入世。與天樞世家之主寒武紀本為至交，加上不屑槍界主事行徑，遂順理成章轉為協助闇影，掌控天子臺、並鑑定孤星淚、紫燁疾邪成為闇影左右手，與幽界分庭抗禮。
*聶寒
高深莫測的鑄劍師，三教聖劍「天可明鑒」便是出自其手，氣質冷峻、幽默，脾性略帶古怪，乃冷飄渺的恩人兼師父。與鋒魔劍上缺為舊識，鋒魔之女劍琅琊為收集論劍帖而找上聶寒，雙方以上等劍境「劍息」的特殊方式過招比試。
*淒城
冷酷憂鬱、寡言孤傲的正義俠客，一襲雪白如練，身揹刀劍，劍名無悔、刀喚孤仇，遊走江湖執行非常正義，名招「活殺留聲」也隨之再現江湖！
*飄撇浪子 
瀟灑帥氣，行走武林的浪子，重視眉角、帶有些許的江湖味，只要付出酬勞，就會幫人解決大小難題，以拯救千千萬萬的玻璃心為使命，人稱「玻璃救星」。
*山水郎
平生考運極差，每考必名落孫山，卻是滿腹經綸詩書的落魄書生，因此被戲稱為「落第狀元」。個性溫文帶點怯懦，在一次灰心尋死不成後，莫名開了天眼，不時會看見特殊少數的妖魔鬼怪...。
*聞疏梅
才貌雙絕，學富五車，兼通琴棋書畫，人稱「臨川才女」。個性溫柔賢淑，深得義兄繫雪衣之心，身旁另有閨蜜嫏嬛、以及朋友章仇無期，於一抹丹青水雲間過著與世無爭，縱情雅興的生活。無奈卻因一場誤會，捲入不可彌補的意外...。
*無人解
*嫏環
臨江才女的閨蜜好友，個性看似直接率性，卻內心暗藏迂迴，與聞疏梅常年閒隱在一抹丹青水雲間。然而好景不常，因章仇無期身亡之故，導致聞疏梅自責自盡，嫏嬛也因好友之死而鬱鬱寡歡，最終病逝。孰料，在繫雪衣前往西陲風月樓時，竟意外乍見嫏嬛，甚至暗中染指萬魗荒岩......17章自盡。
*茫酥酥
西陲風月場所遊仙台的老闆娘，個性老練世故，說話葷素不忌，送往迎來，長袖善舞，見錢眼開，常自稱「資深花魁」。舉辦三年一度的「花錫覲」，選拔花魁，花中九錫、獨佔春風，以此招攬客人。
*留牡丹
豔冠群芳，才藝雙全，乃西陲遊仙台三年一度的花錫覲當屆「花魁」，有花中九錫、獨佔春風之美名。長歌善舞，四書五經、琴棋詩畫樣樣精通，唯有考倒花魁，方能一親芳澤。留牡丹慧眼獨具，主動結識姑蘇還劍、繫雪衣、山水郎三人，釋出友好善意...。
*芍藥
*蜀錦
*塵遠
表面上看似馬戲團的訓獸師，其實是風之一族四裔中「古鸗風族」的第一武士，因為古鸗風族遭遇巨變，幾至滅門，遠塵受鸗主託付，要找出少主，輾轉打聽，方知少主被賣到百妖海市，才會化成獸師進入劇團，在將一切詳情告知小少主後，竟遭到追殺。真實身分乃荒漠孤鷹。
*荒漠孤鷹
大漠蒼鷹之父，當年屠龍聖戰的參與者之一。本是來自長生樹的馭風鷹裔，在古鸗風裔滅族血案之後，曾受獸師遠塵所託，以遠塵身份接近少主鸑變迦羅。而後，兩人因故失散，再見面，卻已是在示流島上兵戎相見......。
*轉輪靈童
太古先知峨茲的守護獸「神淵靈禽」轉世，被稱為啣命者，負責尋找峨茲的天命轉生者之外，也穩定長生樹的生命。銜命者容貌與雲徽子幼時一模一樣，性沉穩知天命，始齔之年夢得慧果，便知己責，遂前往長生樹修行，等待天命者的到來。
*洛平秋
俠儒無蹤之徒，長期遊外行俠仗義的俠客。自俠儒口中得知自己的身世，並知道父親洛堂清是被俠儒所殺後，心中不免震撼。事後洛平秋下落不明，俠儒自與其相關處，一一調查。
*小樂
守在風殤古穴的小獸肥龍，乃鸑變迦羅與風獸祖龍寒娘之子，不懂人語，只會發出摳洛的聲音和放電。後來蛻變為人形，但卻被村民欺負，為鸑變迦羅所救，取名「小樂」。身上藏有八歧龍首藏匿之處的封印金鑰，慘遭八部眾逼殺。不過父子親情勝過一切，讓鸑變迦羅甘願為小樂犧牲。

== 各章節列表 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!width=40em|週數||width=150em|發行日期||width=95em|章數||width=200em|標題||width=190em|發行DVD圓標封面人物
|-
| rowspan=2|1||rowspan=2|2017年10月27日||第一章|| 戰禍邪神  ||青陽子
|-
|第二章|| 戰火燎原 ||談無慾
|-
| rowspan=2|2||rowspan=2|2017年11月3日||第三章|| 淒城 ||白川凌花
|-
|第四章|| 血河再啟．天地悲泣 ||鬼麒主
|-
| rowspan=2|3||rowspan=2|2017年11月10日||第五章|| 任重致遠 ||繫雪衣
|-
|第六章|| 不世道威 ||御鈞衡(法儒版)
|-
| rowspan=2|4||rowspan=2|2017年11月17日||第七章|| 丹青珞血 ||碧雪妍&步軍殤
|-
|第八章|| 競邪再現 ||雲徽子
|-
| rowspan=2|5||rowspan=2|2017年11月24日||第九章|| 道界第一人 ||劍子仙跡
|-
|第十章|| 夜刀．冷劍 ||法畏金剛
|-
| rowspan=2|6||rowspan=2|2017年12月1日||第十一章|| 絕代佳人 ||飄撇浪子
|-
|第十二章|| 棋差一著 ||夜叉梟王
|-
| rowspan=2|7||rowspan=2|2017年12月8日||第十三章|| 寒蟬鳴殺 ||收萬劫
|-
|第十四章|| 無盡之邪 ||劍非道
|-
| rowspan=2|8||rowspan=2|2017年12月15日||第十五章|| 冰玄亙古道伏魔 ||公孫月&古小月
|-
|第十六章||道邪破龍首．四禪護佛界||邪獄明王
|-
| rowspan=2|9||rowspan=2|2017年12月22日||第十七章|| 梵天血海 ||蝴蝶君(黑蝶版)
|-
|第十八章|| 正反兩極 ||莫召奴
|-
| rowspan=2|10||rowspan=2|2017年12月29日||第十九章|| 天下第一人 ||皇儒無上
|-
|第二十章|| 正邪衝擊 ||一頁書(血闇版)
|-
|}

==主題曲==
===片頭曲===
:1.  '''萬里鋒芒''' 
:: ◎曲：丁天牧  ◎詞：梁夕  ◎演唱：劉昱賢 

萬里黃沙  策馬踏塵囂

無畏前途烽火  生死何妨  豪情寄今朝


一步紅塵捨命無悔 正邪風雲更迭未消

是非成敗如夢  江湖血路迢
    

展鋒芒  寰宇動  妖魔群起現邪蹤 
 
正氣凌霄映千峰  狼煙不息掩天光


戰聲隆  誰人狂  天地唯吾稱雄

豪氣干雲丹心斬邪龍

（豪氣干雲俠心破魔風）

網址：https://www.youtube.com/watch?v=tFe0JNSsQXQ

===片尾曲===
:1.  '''絕唱'''
:: ◎詞/太平　◎曲/風采輪　◎唱/張獻仁
白雲悠悠不興瀾　看歷歷晴川

渺渺河漢　多情誰能聞

一聲　長嘆
　

筆墨難摹舊笑顏　陌路轉眼間

蒼天啊何曾明鑑

忘不掉　到不了

都化作 永遠


一曲　成絕響

唱到　地老天荒

回首　日暮途窮

少年夢　誰與共


一曲　成絕響

唱往海何方

舉杯向天酹

煙水茫　

指引迷途魂　終相逢


天上　人間

願今生未曾醒轉

聚首　共飲

月明　霜寒


網址：https://www.youtube.com/watch?v=rWGn3abwL0w

==霹靂好戲再安可==
1.邪獄明王現身戰(戰禍邪神第06章)

2.劍子無雙鬥一奇(戰禍邪神第09章)

3.蝴蝶隨風抗明王(戰禍邪神第12章)

4.齊力誅邪護佛山(戰禍邪神第13章)

5.俠儒無蹤除鬼麒(戰禍邪神第13章)

6.佛骨之力斬明王(戰禍邪神第14章)

7.玄冰道鎮封萬劫(戰禍邪神第15章)

8.蝶影刀流戰明王(戰禍邪神第16章)

9.黑蝶狂舞滅明王(戰禍邪神第17章)

10.兩儀鎖元阻梵天(戰禍邪神第18章)

11.皇儒梵天雙龍鬥(戰禍邪神第19章)

12.風月豁命救蝴蝶(戰禍邪神第19章)

==精選音樂==
=== 戰禍邪神劇集原聲帶【精選67】 ===

01 萬里鋒芒(戰禍邪神片頭曲)

02 暗夜刑者(淒城氣勢曲)

03 孤仇無悔(淒城角色曲)

04 道臨天下(青陽子角色曲)

05 飄撇浪子(飄撇浪子角色曲)

06 淚望天涯(玉離經情境曲)

07 西煌四禪天(法畏金剛角色曲)

08 龍腦再揚聖龍威(青陽子武曲)

09 絃風御少流(御少流角色曲)

10 冰雨未知(冰雨未知角色曲)

11 留牡丹(留牡丹角色曲)

12 獨佔春風(留牡丹之歌)

13 死亡黑蝶(蝴蝶君殺曲)

14 五更殘月(姑蘇還劍武曲)

15 唯花神傷(白川凌花角色曲)

16 章仇無期(章仇無期角色曲)

17 丹青御風鶴(繫雪衣武曲)

18 七元頂(七元頂場景曲)

19 絕唱(戰禍邪神片尾曲)

20 厄禍萬劫(阿修羅王武曲)

21 阿修羅王(阿修羅王角色曲)

22 夜叉蚩羅(夜叉梟王角色曲)

23 夜風鬼行(夜叉梟王武曲)

24 亂世之暴(邪獄明王角色曲)

25 怒滅九重界(邪獄明王武曲)

==桌布== 
1.青陽子

2.莫召奴

3.俠儒無蹤

4.談無慾

5.御均衡

6.阿修羅王

7.法畏金剛

8.淒城

9.冰雨未知

10.留牡丹

==其他記錄==
天邪八部眾（戰禍邪神01）

阿修羅王，夜魅之魁；鬼龍王，幽智之邪；夜叉梟王，冷殘之殺；末邪王，逆返之翼；御邪王，戰火之影；競邪王，狼心之貪；邪獄明王，亂世之暴；眾天邪王，無間之令。

浪子語錄（戰禍邪神05）

世界上會有什麼事比英雄救美更重要。

== 外部連結 ==
*{{Facebook|dapili|霹靂布袋戲}}
*[http://home.pili.com.tw/ EPILI霹靂網 HomePage]
*[http://pilicreateworld.tw-blog.com/ 霹靂創世錄]
*{{Youtube|user=epilinet|PILI 霹靂布袋戲|link=no}}

== 作品的變遷 ==
{| class="wikitable" style="margin:auto;text-align:center;font-size:95%;width:730px"
|-
! colspan="3"|{{flagicon|TWN}} [[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]作品年表
|-
|width=1%|'''前作'''
|width=1% rowspan=2|'''霹靂天命之戰禍邪神'''<br>{{start date|2017|10|27}}－{{end date|2017|12|29}}
|width=1%|'''續作'''
|-
|[[霹靂天命之仙魔鏖鋒Ⅱ斬魔錄|霹靂天命之仙魔鏖鋒Ⅱ斬魔錄]]<br>{{start date|2017|03|31}}－{{end date|2017|10|20}}
|[[霹靂天命之戰禍邪神II破邪傳|霹靂天命之戰禍邪神II破邪傳]]<br>{{start date|2018|1|5}}－{{end date|2018|6|22}}
|}

{{DEFAULTSORT:Pi霹}}
[[Category:霹靂布袋戲|Category:霹靂布袋戲]]
[[Category:霹靂劇集|Category:霹靂劇集]]
[[Category:2017年台灣電視劇集|Category:2017年台灣電視劇集]]