{{advert|time=2018-09-04T11:06:45+00:00}}
{{spacing}}
{{Infobox Company 
| company_name = 霹靂國際多媒體股份有限公司
| company_name_en = Pili International Multimedia Co., Ltd.
| company_logo = File:PILI International Multimedia Ltd.svg
| company_type = [[股份有限公司|股份有限公司]]
| company_slogan = 
| market_information = 
| trading_name = 霹靂
| foundation = 1996年7月2日<br/>2000年改名<br/>2014年上櫃
| location = {{ROC-TW}}<br>[[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]中溪-{里}-中興路88號<br/>{{coord|23.722128|120.459274|type:landmark_region:TW|display=inline,title}}<br/>[[新北市|新北市]][[汐止區|汐止區]]新台五路一段95號C棟32樓（遠雄U-TOWN） <ref name="Otc-gretai-8450"/>
|traded_as={{Otc2|8450}}<ref name="Otc-gretai-8450">{{Otc|8450}}、{{Otc-gretai|8450}}</ref>
|local_code_name=TW
|local_code=97053241<ref name="Otc-gretai-8450"/>
| area_served = [[台灣|台灣]]
| key_people = [[董事長|董事長]]：[[黃強華|黃強華]]（本名黃文章）<ref name="Otc-gretai-8450"/><br>[[副董事長|副董事長]]：黃文擇<br>[[總經理|總經理]]：黃亮勛
| industry = 廣播電視節目供應業<br>劇集節目<br>電視節目<br>錄影節目帶<br>電影片製作<br>發行商品<br>肖像授權商品銷售
| products = [[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]等
| services = 
| capital = [[新臺幣|新臺幣]]479,574,060元
| revenue = 
| operating_income = 
| profit = 
| market_value = 
| num_employees = 
| P/E ratio = 
| earnings per share = 
| Net asset value = 
| accounting_period = 
| major_shareholder = 
| divisions = 製作部<br>開發部<br>海外部<br>[[霹靂台灣台|霹靂台灣台]]
| subsid = 巨邦國際行銷股份有限公司<br>創世者網路股份有限公司<br>偶動漫娛樂事業股份有限公司<br>大畫電影文化股份有限公司<br>大霹靂國際整合行銷股份有限公司
| homepage = [http://www.pili.com.tw/ www.pili.com.tw]<br>[https://play.pili.com.tw/]
| footnotes =
|predecessor= 大霹靂節目錄製有限公司
}}

'''霹靂國際多媒體'''，簡稱「'''霹靂'''」，是一家[[臺灣|臺灣]]的[[電視|電視]][[布袋戲|布袋戲]][[企業|企業]]，由[[黃強華|黃強華]]和[[黃文擇|黃文擇]]兄弟所共同創辦。該公司以其繼承父親[[黃俊雄|黃俊雄]]過去參與《[[雲洲大儒俠|雲洲大儒俠]]》的基礎上擴展布袋戲，現公司總部設於[[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]。工作室最出名的作品屬《[[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]》系列，此外還曾發行《黑河戰記》、《天子傳奇之開周紀》、《火爆球王》、《[[東離劍遊紀|東離劍遊紀]]》等作品。

== 沿革 ==
1970年，[[黃俊雄|黃俊雄]]在[[台灣電視公司|台灣電視公司]]（台視）編審組組長羅朝梁引介之下，《[[雲洲大儒俠|雲洲大儒俠]]》系列布袋戲登上電視舞台，於[[台視頻道|台視頻道]]播映共583集，一度創下97％的高[[收視率|收視率]]。然而到了1973年，[[行政院新聞局|行政院新聞局]]以「妨害農工作息」為由禁演電視布袋戲，造成1975年至1982年間布袋戲於台灣電視頻道絕跡。1982年後布袋戲解禁，黃俊雄布袋戲於[[老三台|老三台]]輪播，再次創下高收視率。

1988年，因黃俊雄母喪，黃家布袋戲停演一年；一年後復播，因[[錄影帶|錄影帶]]與[[第四台|第四台]]崛起，電視環境大變，黃俊雄布袋戲[[收視率|收視率]]降低。且電視台[[攝影棚|攝影棚]]無法配合黃家布袋戲更動改建，黃俊雄遂自創「美地塢廣播電視節目錄製有限公司」，自建攝影棚，轉戰新興的錄影帶界。<ref>[https://beta.pili.com.tw/history.php 霹靂國際大事紀要] {{Wayback|url=https://beta.pili.com.tw/history.php |date=20210606045519 }}.</ref>

黃俊雄長子[[黃強華|黃強華]]、次子[[黃文擇|黃文擇]]接手黃俊雄電視布袋戲團之後，先藉著之前黃俊雄打下一定的出租佔有率為籌碼基礎，接著對代理商調漲版權費，於1992年共同創立「大霹靂節目錄製有限公司」進入錄影帶市場。此外，黃家布袋戲在1988年《霹靂金光》劇集之後陸續帶出[[素還真|素還真]]、談無慾等新人物，之後則於《霹靂至尊》、《霹靂異數》、《霹靂狂刀》先後引出[[葉小釵|葉小釵]]、[[一頁書|一頁書]]、亂世狂刀三名經典人物，從此獲得市場好評，並逐漸在[[有線電視|有線電視]]頻道播放[[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]節目。<ref>{{cite book|author=張軒豪|title=〈本土文化產業的全球化—以霹靂布袋戲為例〉 |year=2004|publisher=[[國立交通大學|國立交通大學]]傳播所 |location= 新竹縣 |isbn= |pages= }}</ref><ref>{{cite book|author=劉德臣|title=〈地方文化產業全球化：以霹靂布袋戲為例〉 |year=2007|publisher=[[南華大學_(台灣)|南華大學]]出版與文化事業管理所|location= 嘉義縣 |isbn= |pages= }}</ref>

1995年，有線電視頻道「U52」的經營者無法償還積欠霹靂的[[債務|債務]]，遂將U52轉賣給霹靂。霹靂買下U52後，將其改名為「[[霹靂衛星電視台|霹靂衛星電視台]]」進軍有線電視市場，一方面於自有頻道播放舊劇，一方面成立官方[[後援會|後援會]]「霹靂會」集合觀眾群，並發行霹靂會會刊、[[原聲帶|原聲帶]]。之後，霹靂陸續進行異業結盟，如與[[智冠科技|智冠科技]]合製[[電腦遊戲|電腦遊戲]]《霹靂幽靈箭》、和[[城邦文化|城邦文化]]旗下[[出版社|出版社]]「霹靂新潮社股份有限公司」共同發行書籍、與[[黃玉郎|黃玉郎]]的[[玉皇朝集團|玉皇朝集團]]及[[鄭問|鄭問]]合作發售[[漫畫|漫畫]]《大霹靂》等。2000年，霹靂發行電影《[[聖石傳說|聖石傳說]]》，創下打敗《[[玩具總動員2|玩具總動員2]]》在台票房的紀錄。

2000年，大霹靂節目錄製公司改名為「霹靂國際多媒體股份有限公司」，下轄「製作部」、「霹靂衛星電視台」、「開發部」、「海外部」、「巨邦國際行銷股份有限公司」與「創世者網路股份有限公司」。
== 製作作品 ==
*《[[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]》系列（1988年至今）
*《黑河戰記》（1994年）
*《狼城疑雲》（1998年，舞臺劇）
*《[[聖石傳說|聖石傳說]]》（2000年）
*《火爆球王》（2000年）
*《天子傳奇開周記》（2001年）
*《神州風雲錄》
*《[[梁祝西湖蝶夢|梁祝西湖蝶夢]]》（2013年）
*《[[奇人密碼－古羅布之謎|奇人密碼－古羅布之謎]]》（2015年）<ref name="Youtube(2021-09-30)">{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=BIP3bqAUnVM&list=PLcagVSpPYJdOzT2hStWd91RmLN1zWQLCo|title=《素還真》前導預告 2022農曆春節 見證傳奇！ {{!}} DEMIGOD: The Legend Begins|work=PILI 霹靂布袋戲|format=Youtube|date=2021-09-30|accessdate=2022-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220207100234/https://www.youtube.com/watch?v=BIP3bqAUnVM&list=PLcagVSpPYJdOzT2hStWd91RmLN1zWQLCo|archive-date=2022-02-07|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url = http://www.arti2015.com |title = 奇人密碼：古羅布之謎官方網站 |accessdate = 2015-01-08 |archive-date = 2015-01-08 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150108112753/http://www.arti2015.com/ |dead-url = no }}</ref>
*《[[Thunderbolt_Fantasy_東離劍遊紀|Thunderbolt Fantasy 東離劍遊紀]]》系列（與日本[[Nitro+|Nitro+]]、[[Good_Smile_Company|Good Smile Company]]合作，2016年-至今）
*《[[素還真_(電影)|素還真]]》（2022年）<ref name="CTWANT(2022-01-28)">{{cite news|url=https://www.ctwant.com/article/165305|title=星品味3／《素還真》更好看的因素　光花、草就耗費六位數打造|author=吳姵儀|work=[[周刊王|周刊王]]|date=2022-01-28|accessdate=2022-02-07|archive-date=2022-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20220127231044/https://www.ctwant.com/article/165305|dead-url=no}}</ref>

== 製作團隊 ==
從早期[[黃俊雄|黃俊雄]]時代的美地塢廣播電視錄製有限公司，目前霹靂國際多媒體於[[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]擁有佔地逾萬坪的片廠。每天四班24小時拍攝。主要人員：

*導演：王嘉祥、鄭保品
*副導演：王泉修
*執行導演：劉金水
*導播：陳嘉良、黃吉瑞、黃皇喜、莊文祥
*戲劇/現場指導：嚴宗裕、[[丁振清|丁振清]]<ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/9/2254127 |title=《霹靂戲迷看過來！原來這機關他發明的》，陳宏睿，聯合新聞網 |accessdate=2017-10-27 |archive-date=2017-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171027130010/https://udn.com/news/story/9/2254127 |dead-url=no }}</ref>（已退休）、林奎協、莊人銘、吳聖恩
*特別拍攝：蔡銘仁、許浩業、黃世佑
*資深動畫師：劉榮華

編劇部份，早期（約《霹靂異數》以前）由本名黃文章的[[黃強華|黃強華]]主導<ref>{{cite news |author1=陳昌遠|url=https://www.mirrormedia.mg/premium/20190130pol009/|title=【霹靂黃強華專訪一】他出身布袋戲名門　崇拜梟雄卻不受家族重視|accessdate=2019-02-11|work= 鏡週刊|date=2019-02-11|archive-date=2019-02-11|archive-url=https://www.mirrormedia.mg/premium/20190130pol009/|dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |author1=項貽斐|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20220120insight021/ |title=霹靂迷封他「十車書」　黃強華就一類書完全不碰|accessdate=2022-02-01|work= 鏡週刊|date=2022-02-05|archive-date=2022-02-05|archive-url=https://www.mirrormedia.mg/story/20220120insight021/|dead-url=no }}</ref>
；到1993年的作品《霹靂狂刀》之前為王瑞碧、楊月卿等人所編寫。後設立專屬編劇組負責撰寫劇情，並由[[黃強華|黃強華]]總審、指導，現今編劇團隊共有廖明治、周郎、太平、邱繼漢、東山、季幽、逆鱗等人。
===[[配音|配音]]===
所有的[[角色|角色]][[台詞|台詞]]都承襲傳統[[布袋戲|布袋戲]]的方式，一人配音，由[[黃文擇|黃文擇]]擔綱演出<ref>{{cite news |author1=中央社|url=https://www.storm.mg/lifestyle/431452 |title=每天操到天亮、感冒照樣上工，霹靂布袋戲唯一配音黃文擇，公開他「詮釋3000個角色」的秘密|accessdate=2018-04-30|work=風傳媒|date=2018-04-30|archive-date=2022-06-13 |archive-url=https://www.storm.mg/lifestyle/431452|dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |author1=項貽斐
|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20220120insight017/ |title=「八音才子」一人演繹逾40角色　霹靂靈魂展現深厚功力|accessdate=2022-02-01|work= 鏡週刊|date=2022-02-01|archive-date=2022-02-01|archive-url=https://www.mirrormedia.mg/story/20220120insight017/|dead-url=no }}</ref>。2021年11月，霹靂宣布執行口白交棒，由黃文擇之子黃滙峰、合作配音員蔡易軒接替口白工作。<ref>{{cite news |author1=李承陽
|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E8%AA%9E%E8%81%B2%E5%84%AA%E9%9B%A3%E5%B0%8B-%E9%9C%B9%E9%9D%82%E5%9F%B9%E8%82%B2%E5%B8%83%E8%A2%8B%E6%88%B2%E9%85%8D%E9%9F%B3%E5%93%A1-074340284.html
|title=台語聲優難尋 霹靂培育布袋戲配音員|accessdate=2020-05-06|work= Yahoo奇摩新聞|date=2020-05-06|archive-date=2020-05-06|archive-url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E8%AA%9E%E8%81%B2%E5%84%AA%E9%9B%A3%E5%B0%8B-%E9%9C%B9%E9%9D%82%E5%9F%B9%E8%82%B2%E5%B8%83%E8%A2%8B%E6%88%B2%E9%85%8D%E9%9F%B3%E5%93%A1-074340284.html
|dead-url=no }}</ref>
===場景、木偶雕刻、道具===
早期無台場景大多皆由公司自組自搭，現除了資深佈景師傅江榮華及佈景組員，已細分木工組與場景設計組琢磨場景。早期電視布袋戲主要的木偶雕刻皆出自[[徐柄垣|徐柄垣]]<ref>{{cite web |url=https://glovepuppetry.ncfta.gov.tw/home/zh-tw/Engraver/19775|title=徐柄垣/徐世河|publisher=刻偶師 - 布袋戲主題知識網|accessdate= |archive-date=2019-10-10 |archive-url=https://glovepuppetry.ncfta.gov.tw/home/zh-tw/Engraver/19775|dead-url=no }}</ref>、[[沈春福|沈春福]]<ref>{{cite book|author=楊惠中 |title=〈霹靂布袋戲偶雕刻研究－以沈春福、徐柄垣、劉韋成昆仲為例〉 |year=2011|publisher=[[國立彰化師範大學|國立彰化師範大學]]台灣文學研究所 |location=彰化縣 |isbn= |pages= }}</ref>之手，造型師傅則由郭何成（已退休）、陳延川（已退休）兩位接手，至今霹靂布袋戲專屬合作的雕刻師傅有邱明薪、涂信豪、洪劍山、戴志岳、黃偉晉、劉夢凡、洪裕傑等。造型部分其他皆由中生代造型人員樊仕清、蘇怡如、張嘉復負責。

武器部分，從早期現成的[[玩具|玩具]]、日常用品來充當劇中的兵器、道具。現今霹靂布袋戲團隊則自主製作兵器/道具，製作兵器/道具的人員由劉一德、石信一、梁益誠師傅及組員打造。
===音樂===
由於起初[[智慧財產權|智慧財產權]]不發達，公司選用各種現成[[唱片|唱片]]。隨著[[智慧財產權|智慧財產權]]的逐漸重視，霹靂布袋戲自1990年的《霹靂劫》起除了使用現成[[唱片|唱片]]、並兼夥同灰姑娘音樂製作公司合作、後於1998年與無非文化合作、2002年之後亦與動脈音樂合作至完全自產的戲劇配樂並發行各種原聲帶，亦是現今台灣少數有此能力的影視公司。現在霹靂布袋戲開始改為聘請人才制，主要專屬音樂製作人員包括風采輪、孫敬凡、黃建秦、賈愛國、丁天牧、隱劍47等。

===影音出租/購買===
過去，霹靂國際多媒體會將最新出的劇情錄製成DVD（早期是[[錄影帶|錄影帶]]（VHS）、VCD），分送至出租店出租。維持每週五發行兩集新劇集的進度，代理商則為巨邦國際公司。

2009年9月12日起，霹靂布袋戲與合作五年之代理商「群體國際」結束代理關係，通路全面轉移至[[全家便利商店|全家便利商店]]。自2013年1月12日起，通路擴展至[[統一超商|統一超商]]，目前的發行通路以[[全家便利商店|全家便利商店]]及[[統一超商|統一超商]]為主，之後逐漸從出租更改為直接販售DVD光碟。

== 參考資料 ==
;來源
{{reflist}}
;書籍
*魏培賢(1998).霹靂通鑑.台北市：[[城邦文化|城邦文化]]。
== 外部連結 ==
*[http://www.pili.com.tw/ 霹靂布袋戲官方網站 - 霹靂網] {{Wayback|url=http://home.pili.com.tw/ |date=20080617134515 }}
*[https://www.facebook.com/dapili/ 霹靂布袋戲FB官方專頁] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/dapili/ |date=20201107052637 }}
*[https://web.archive.org/web/20080828002147/http://movie.pili.com.tw/ 霹靂電影《聖石傳說》官方網站]
*[http://www.ebtc.com.tw/ 霹靂音樂之無非文化官方網站] {{Wayback|url=http://www.ebtc.com.tw/ |date=20090826080554 }}
*[http://pilicreateworld.tw-blog.com/ 霹靂創世錄] {{Wayback|url=http://pilicreateworld.tw-blog.com/ |date=20210225014201 }}：撰寫霹靂系列完整目錄&完整劇情&最新搶先看影片
{{霹靂國際多媒體股份有限公司}}

[[Category:霹靂布袋戲|]]
[[Category:2000年成立的公司|P霹]]
[[Category:總部位於雲林縣的工商業機構|P霹]]
[[Category:總統創新獎|Category:總統創新獎]]