{{expand|time=2017-03-22T03:31:22+00:00}}
{{Unreferenced|time=2017-10-14T10:25:30+00:00}}
{{Infobox Television
| show_name =霹靂天命之戰禍邪神Ⅱ破邪傳
| image  = 
| caption   = 
| show_name_2 =Pili Destiny: In the Wake of WarⅡ : Legend of the exorcists
| genre = [[布袋戲|布袋戲]]
| format = 動作
| voices = [[黃文擇|黃文擇]]
| narrated = 黃文擇
| slogan =邪神覺醒神州動，梵天救世納天命，
心在人間莫言悔，神愆御命帝龍行。
| country = {{ROC}}
| language = [[台語|台語]]
| num_episodes =50章
| runtime  =60分鐘 
| location = {{ROC}}[[雲林縣|雲林縣]]
| company = [[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]
| distributor = 霹靂國際多媒體
| first_run = {{ROC}}
| preceded_by = [[霹靂天命之戰禍邪神|霹靂天命之戰禍邪神]]
| followed_by = [[霹靂驚濤|霹靂驚濤]]
}}

《'''霹靂天命之戰禍邪神Ⅱ破邪傳'''》是台灣大霹靂文創整合行銷股份有限公司於2018年1月5日發行之[[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]，為霹靂國際多媒體的2017年新劇集。該劇集延續上一部《[[霹靂天命之戰禍邪神|霹靂天命之戰禍邪神]]》之劇情。

== 劇情簡介 ==
武林動亂不止，八部眾群起進攻，御天者號令眾人侵略神州。雲海仙門、德風古道、道武王谷，武林群俠挺身而出，[[劍子仙跡|劍子仙跡]]、[[談無慾|談無慾]]、[[雲徽子|雲徽子]]、[[玉離經|玉離經]]眾人力戰天邪八部眾，雙方互有勝負，也使得武林維持穩定，數度交戰的過程中，[[雲徽子|雲徽子]]順利毀去兩大龍首，也使得[[八歧邪神|八歧邪神]]嚴重受創，進而減弱力量。

旗山風暴，古微生蓮難以承受血闇之力，最後竟龜裂粉碎。而在此時，[[一頁書|一頁書]]為了保護周遭無辜，直接強吸全部的血闇之力，瞬間形成血柱通天。而當眾人前來關切之時，[[一頁書|一頁書]]緩緩從血柱中走出。腦中唯一的信念，只有消滅八歧龍首。陷入爆發邊緣的力量，眾人要如何幫助梵天救世之行？

百年恩怨，劍族與鬼獄之間仇恨延燒，傳聞的三大鋒芒再現，西煌佛界線暗潮洶湧 。遊仙台神秘的花魁[[留牡丹|留牡丹]]，背後隱藏著多少不為人知的秘密？[[繫雪衣|繫雪衣]]將計就計，終於找出真正的陰謀者，[[左丘默|左丘默]]，師兄弟無情決裂。但真正的黑手又是何人？[[章仇無期|章仇無期]]生死之謎，真相究竟是什麼？

為了取回邪神龍首，德風古道再度遭遇戰火延燒。[[青陽子|青陽子]]協同天邪八部眾[[鬼麒主|鬼麒主]]、阿修羅王、[[鸑變迦羅|鸑變迦羅]]眾人，群起圍攻德風古道而來。當下儒道兩大勢力衝擊，引發一場空前絕後的戰火。[[玉離經|玉離經]]眾人又會做何應對？這一場正面對決，又將引發多少的變數？

[[八歧邪神|八歧邪神]]終於覺醒，[[莫召奴|莫召奴]]陷入致命危機，示流島如同末日降臨，最終目標，便是中原神州。而在此時，眾天邪王、鬼獄皇少兩大神秘的存在，牽連著雲海仙門的兩大凶星，因何而現？他們與奉天逍遙又是什麼關係？

欲知一連串精彩後續，千萬不可錯失，霹靂天命之戰禍邪神第二部，破邪傳。

== 登場角色 ==
=== 主要人物 ===
*劍子仙跡
道門不世出的先天高人，三教頂峰之一，心性無為，率真豁達，是嚴肅中又帶著輕鬆幽默，與些微諷刺的世俗矯情的言談、笑看江湖，外表看似不理江湖喧鬧，實則為最關心中原安危的先天劍者。

第四章與雲徽子等對上一頁書。第六章與雲徽子等喚回一頁書。第十章忽聞恨吾峰死訊而怒對阿修羅王。第11、12章在龍宿與莫召奴的心劍幫助下脫困，後未前往心築情巢，在道武王谷牽制阿修羅王，讓談無慾能順利熔解玄冰。第14章為道武王谷徹底與收萬劫一戰，此時古塵將毀。第15章古塵碎裂，劍子仍持續奮戰，不斷負傷，正在收萬劫刀臨一刻，卻見古塵碎刃，竟旋空而起，擋下絕命一劍，古塵劍靈竟依隨碎刃，轉附古劍尊始之上，古劍尊始自收萬劫手上脫手，收萬劫以血珞丹青殺向劍子，青陽子現身一擋收萬劫殺招，青陽子言你的對手由頭至尾，皆是劍子仙跡，青陽子再回陣央，隨之人劍互感，盡顯頂峰實力，收萬劫四絕合一，劍子收納天地萬劍，衝擊之後，阿修羅王，敗。收萬劫離開，劍子亦回豁然之境。第18章對上蚩羅，傷勢未癒，劍子節節敗退，又逢奈落川偷襲，隨之劍子走往雲渡山。第19章與一頁書夜探心築情巢，一頁書一追黑夜鳴殺，劍子遭遇奈落川。第21章對上青陽子，被青陽擊落山谷，正想隱於幕後之際，黑夜鳴殺現身，殺掌即出，劍子創入六腑，仍穩住身形，殊料青陽子竟為徹底取信邪神，來到山谷下，一招曹門千子彈貫體而過，劍子仙跡斷氣身亡，古塵被秦假仙交與一頁書。

诗号：何须剑道争锋？千人指，万人封，可问江湖鼎峰；三尺秋水尘不染，天下无双。

武學：[[万引天殊剑归宗|万引天殊剑归宗]]、天下無雙、古塵元嬰、劍影紛紛、仙影飄跡、天元定一、秋水不染塵、慧眼穿雲、天法眼、三尺秋水、道威震天、劍塵不染、劍之玄、玄影雙流、冰塵道玄極、劍影無蹤、道極玄空、真武劍、道元歸一‧渾元真氣、劍影雙流、翻雲一貫、道元歸一‧玄渾真觀、道元歸一‧劍之玄、天元定一、天地歸引、江山風月一悠然、道化乾坤

三先天合招：[[天极圣光|天极圣光]]（神罰之招，重创[[弃天帝|弃天帝]]）、三鋒齊出

咒术：六道封印锁、两仪锁元阵、六陽退魔真印

机关阵法：再生涅盘、[[玄剑镇天岳|玄剑镇天岳]]、两仪锁元阵
*[[雲徽子|雲徽子]](雲海仙門跡君身份)
個性看似迷糊，其實是高深莫測的仙門領導，大智若愚、不輕易顯露鋒芒。多年前，雲海仙門生變，奉天逍遙先後離開，雲徽子在動亂之際，承接領導之位，以跡君為名，維繫整個雲海仙門的運作，並陸續收受英才教育。陰謀禍事，天道蒙悲，雲徽子決意深入紅塵，忽現白髮三千，告天地，卸尊責，雲徽子離開雲海仙門，將為局勢帶來何種變化？目前已知是太古先知·[[峨茲|峨茲]]的轉世。

第四章與劍子等對上一頁書。第六章與劍子等喚回一頁書。第九章按天跡所留下的錦囊，拿善款給客棧，並遇見飄撇浪子，並一同看九嬰發瘋，心裡亦明瞭飄撇浪子是魔君的事實。第11章在劫紅顏受邪氣所纏之時，及時將殘餘邪力丟下仙河，其後與闇影一談如何救無人榜，言六界封印共有六處，是久遠前奉天逍遙所封，望闇影不可親易毀之，並帶闇影前往天宙之行。第12章受莫召奴之邀，前往心築情巢。第13章懷疑莫召奴身分，後遇暗影，並坦承自己已知道飄撇浪子身分。第14章與無限恨一談。第15章接收九天玄尊生前的神皇之氣。第16、17章與劫紅顏等揭穿未知陰謀，後眾天現世，神愆將雲徽子等擊落雲漢仙閣。第19章持天地雙鋒戰神愆，並以涅槃之境困住神愆。第21、22章被峨茲送離涅槃之境，後對上荒漠孤鷹，雲徽子以斩魔录心法讓荒漠孤鷹暫時恢復，後荒漠孤鷹不願被邪染所制，以激將法逼雲徽子殺死自己，後來欲與飄撇浪子一同將眾天邪王送入星河隙縫，但被闇影與無限恨阻止。第23章飄撇浪子失敗，涅槃之境消失，雲徽子言必抗衡到底，之後讓澡雪與紅塵雪前往通天道。第25章將麟鳳之黑暗之心移轉自身，但卻未即時阻止麟鳳自殺。第26章與眾天邪王神愆約戰不歸路一決。第27章將天地正氣灌入眾天邪王體內，但自己黑暗之心爆發，最終雲徽子不願入魔，被劫紅顏一箭射殺。

诗号1：玉树溶溶仙气深，含光混俗似无心。长愁忽作鹤飞去，一片孤云何处寻。

诗号2：举沧浪，浊尘缨，清越嵯峨忘青冥。逸翾拂霄凌云汉，侠路难，蜀道行。

武學：天渺云徽、天无二月、天转乾坤、天焰怒织、天地归一·万法无边、天地行风、乘天地·御六气·至人无己、天地正法、天行日月、天风寄影、天罡玉旨、天圣罡风、神皇定涛、[[天劍唯一|天劍唯一]]、[[天荒禁絕|天荒禁絕]]、[[斩魔录|斩魔录]]心法·【第一章·启彻明晖、第三章·明道仙辉、第四章·辉化天击、第七章·毀天滅道、第八章·风啸天穹、亢之卷·极剑无极乘龙悔】

武器：天锋紫微垣、地锋太微垣

功体：神皇之气

术法：身外云身术、慧眼穿云、仙影留踪术

陣法：昊天三光净魔阵

所有物：玉韬定势、救命銀丹、玉宇聖袍、《东瀛百妖卷》、《伏龙图》、《太古圣卷》、仙武麟集帖、轩辕帝火、歸元金丹、九界仙塵
*[[劍非道|劍非道]]
乃萬堺紀年的一代遊俠「劍非刀」在死後復生的新身分。清荷元年時期，劍非道已成為道門太上府的首徒，手持玄笛，身揹道劍相忘，風姿清卓、一派偉岸，珞珞出群的表現，因而被委以重任看守道鎮伏魔崖。在看似沉穩的性格中，卻有著對邪惡不容肆虐的正義之心，因而在幽都、魔流劍、歎希奇等勢力巔亂武林時挺身對抗。

第13章與朱尊等脫出玄冰，但見阿修羅王勢不可擋，挺身而出，燃燒自己最後的生命，挽救道武王谷，劍非道一劍斬落，仙道、紅塵，全然無別。最終成功，被赤松保護，生死不明。

诗号：悟来时见江海古，苍崖行遍谒玄门；向道偶题人间世，一笛一剑一昆仑

武學：[[冰玄亙古道伏魔|冰玄亙古道伏魔]]、[[玄冰罡勁·凝|玄冰罡勁·凝]]、[[至微无形·至大不可围·至道之剑·天地苍茫无偶·独钓寒江雪|至微无形·至大不可围·至道之剑·天地苍茫无偶·独钓寒江雪]]、玄天剑印、寒空动烟雪、江天雪意云撩乱、风卷寒云暮雪晴、萍断飘余千峰寒、萍断飘余千峰雪、晴夜封霜月流苏、日暮天寒万剑雪、霜雪凝剑破天华、道雪仙尘一剑灯、雪天共一色·烟水独忘机、雪起江湖道剑晴、掌心相印·剑灯相忘·仙路明道雪中灯、侠风浪尘、飞流三千尺、生死忘却、北斗望京华·孤城落日斜、月下飞天镜·云生结海楼、飞流三千尺·银河落九天、长风吹天墟·一击九千仞、雨横风狂三月暮·鸿雁长飞光不度、大漠孤烟直·长河落日圆、南溟真功·【大烈土山焦、大焚海川烬】、玄冰道镇、冰川镇岳道洪流、天罡玉旨

咒术：道令归元·心海召焕·乾坤无向、道晴仙诀·纳九归一·破玄极

阵法：刀羽华天阵（与霍飞雄联手布置）、皇殛绝邪阵（与半完人、朱尊联手布置）

功体：[[小浑沌圆力|小浑沌圆力]]（道生万物·万化归一）

心法：道晴仙诀（破九除一，先浑沌而和合）

*[[一頁書|一頁書]]
與素還真並列為霹靂的兩大支柱，亦名『梵天』。高深的禪修大般若與武學修為，法相莊嚴、胸懷無私、正氣凜然，出道以來屢次幫助素還真攜手共同弭平武林狼煙、扭轉乾坤化解危機。身為佛門高僧，悲憫如一頁天書渡化迷航眾生，但行事作風果決明快、妒惡如仇，鏟奸除惡絕不手軟，為正道的精神指標及領導者之一，與眾不同的百世經綸，半闔眼眸看盡世俗庸人，微揚嘴角笑盡天下英雄。

第一章以一人之力對上四禪天，並滅四締八封印，使金佛碎裂。第二章意識忽現昔日古原爭霸的代表。第三章一毀西煌龍首。第四章遭劍子六人圍困，欲一赦體內的血闇之力。第六章恢復。第七章遭蚩羅攔殺，但豁盡全力用一招將蚩羅打飛並重創。第九章遭鬼麒主與九嬰逼殺，但步軍殤與碧雪妍馳援，成功逼退兩人。第12章受莫召奴之邀，前往心築情巢。第13章質問莫召奴，之後找尋步軍殤。第14章對上蚩羅，一頁書雄掌催動，勢不可當，蚩羅當場嘔血，正當蚩羅情況危急，此時莫召奴（御天者）救走蚩羅，後再上心築情巢，莫召奴言看來有人以假亂真了，之後便繼續一尋步軍殤。第18章一會眾天邪王，挑戰淪亡遊戲，過程中，黑夜鳴殺偷襲一頁書。第19章與劍子一探心築情巣，並打下黑夜鳴殺之面具。第20章過後持續招集古原人選。第21章以聖氣壓制步軍殤體內異狀，並得知劍子死訊，殺上聖龍口。第22章遭青陽子之千子彈襲擊，同時蚩羅與奈洛川同時發招，一頁書全數擋下，並離開聖龍口。第25章一戰九變妖媸，但不敵，豁青雲及時來援，一頁書兩人退入黑暗道，並與照世明燈一談。第26章前往心築情巢，欲揭破八歧邪神之謎。第27章布計欲引莫召奴之朋友現身。第28章阻止殺生岩，並依計打傷御天者，隨後再上心築情巢，徹底逼問，此時邪神人馬全部現身現場。

*談無慾
身為日月星三才子之月才子，談無慾呈現出與素還真全然不同的作風與個性，這點由他的詩號可窺知一二，完全的自信促使他一出道便和素還真在檯面下互相較勁，兩人維持著亦敵亦友的關係。由於過度的驕矜自滿與好勝，讓談無慾墜入深淵，至此一蹶不振；然淨從穢生、明從闇出，沉潛再出的談無慾，蛻化為六醜暗助正道，並重拾昔日統轄文武半邊天的風采，共同戮力於武林和平。

第四章與雲徽子等對上一頁書。第六章與劍子等喚回一頁書。第八章為熔道門玄冰，救出劍非道等，而一往火淵。第十章知曉火淵一串往事。第十一章威脅火母重燃不滅之火。第12章順利取得不滅之火，但也因此與火母成為生命共同體。第13、14章成功熔解道門玄冰，救出劍非道等。其後前往心築情巢。卻遭黑衣刀者攔殺，後來見到莫召奴，雙方一談，莫召奴不知黑衣刀者，其後又在無慾天被黑衣刀者攔殺。第17－22章協助聶寒喚醒死亡火山。第24章與火母一同遇上九變妖媸，聖衡者等即時來援，兩人退離。第25、26章調查火族之事，似有意試探熾烽君。第28章揭破熾烽君真實身分，並成功交換火獸。

*莫召奴
東瀛局勢混亂，莫召奴因不滿鬼祭的橫霸作風，遂帶著內藏文詔的國寶－泣龍怨來到中原。居於心築情巢，以溫文和雅的氣質與滿腹經綸，受到武林人士的重視與青睞。為朋友道義踏上武林道，與素還真等正道人士對抗邪魔歪道，智勇雙全，是中原不可或缺的中流砥柱。
檯面上的莫召奴為御天者，真正的莫召奴正與邪神對峙。回到中原後記憶有缺，並被控制行動，使一頁書安排淒城在心築情巢觀察莫召奴。
*蝴蝶君
北域三大刀劍傳說之一，性惡的信奉者，瀟灑、自我風格強烈的收銀買命殺手。畢生視錢如命、精打細算，最愛黃金與阿月仔。行事乾淨俐落、絕不拖泥帶水，擅於操縱蝴蝶殺人，其刀法造詣之高深，乃北方武林之首。

第三章回到中原，告知八歧邪神將臨，第四章退隱。
*公孫月
女扮男裝的俊俏美公子，靈氣逼人，聰明絕倫、善辨局勢，非常懂得捉住人心弱點而佔住優勢，雖正邪莫測、立場不明，但稟性善良。與陰川蝴蝶君是夫妻。目前已恢復記憶。

第三章回到中原，第四章退隱。
*蝶小月(古小月本名)
性格聰敏慧黠的少女，年紀輕輕就已通曉人性曲折，與老僕二人勇闖江湖，且身手不凡、膽識過人，鮮少吃虧。因緣際會之下，幫助歸隱的黿無極，以玉梧心救治箏兒；甚至在玉梁皇面前救走黿無極一家人，並設法救治重傷的魚美人。

第三章回到中原，第四章退隱。
*劍隨風
遊歷江湖的劍客，性格單純、粗線條，但有時又會展現驚人的推理能力。劍隨風劍法高超，一心想揚名天下，卻不可得，機緣之下巧遇蝴蝶君，被吐槽沒有特色，而且對布袋戲的「成名公式」一無所知。於是恍然大悟，纏著蝴蝶君，要他教導如何建立自己的特色，以及在江湖成名的方法，兩人一搭一唱。

第三章回到中原，第四章對地冥釋懷，與蝴蝶君三人共同退隱。

=== [[雲海仙門|雲海仙門]] ===
==== 雲鯨島 ====
*天跡
天地人三乘之一，傲立仙道之巔，實力深不可測的頂先天。性格風趣巧慧，關鍵時刻慎謀能斷，但大部份時候，作風瀟灑隨意，不按牌理出牌，常有讓人跌破眼鏡的表現。雖隱於仙腳之巔，但仍關心武林事，先遣秦假仙駕風乘雲駒入江湖，在天堂之門開啟後，天跡也正式入世，與地冥相互制衡。隨著第一次還心之戰成功，天跡的靈魂也順利回歸，並在紅塵雪、劍琅琊落入幽界殺局時，浩然現身，先殺白翼雪魂，再破幽界陰謀，順利救人，隨後天跡運籌帷幄，接手鋪排第二次的還心之戰，與紅塵雪師徒聯手，對上眾天邪王...。
*君奉天
儒門劍客宗師，劍法造詣頂尖，為墨傾池、玉離經等人的前輩，尊號“法儒無私”。身背剛正法劍，手托至衡律典，個性耿直，剛正不阿，不容任何邪惡之事，正氣凜然，原則為上。原在德風古道的昊正五道內守關，在血暗結界接近德風古道時現身援助，因單鋒罪者一案再掀儒門風波，受玉離經攜眾請託，現身援助，著手調查單鋒罪者一案。
*應龍無忌(雲海仙門護法雙聖身份)
雲海仙門護法雙聖之一，本名賀蘭無忌，性格陽剛堅毅，果敢嫉惡，多年前因一段情緣，結識霞露璇璣，並被九天玄尊點為護法雙聖，繼承「應龍」之名，與「瀛海一線天」這套仙門武學，成為應龍無忌，責司守護雲海仙門。

第七章受雲徽子所託，暫時顧守仙腳。第16章被神愆一掌重創。第17章傷重身亡。第19章遺體被麟鳳帶回絕塵湖。
*麟鳳璇璣(雲海仙門護法雙聖身份)
雲海仙門護法雙聖之一，本名霞露璇璣，多年前因一段情緣，結識賀蘭無忌，兩人被九天玄尊點為護法雙聖，霞露璇璣繼承「麟鳳」之名，與「蓬萊三日月」這套仙門武學。外表看似纖細，卻是外柔內剛，不在乎世俗眼光，勇於承擔，只做自己認為對的事之人。

第十章與澡雪討論自己對應龍無忌不在時會不會想他。第19章將應龍遺體帶回絕塵湖。第21章為報應龍之仇，欲殺神愆，但被紅塵雪及時阻止。第25章為了不受神愆控制，持劍自殺，遺體被雲徽子帶回絕塵湖埋葬，雲徽子亦解除兩人之天命。
*澡雪(雲徽子之徒身份小跟班)
雲海仙門的第七代雲生，跡君雲徽子之徒，修習於北冥有魚，其性聰穎、富學而好禮。看似平凡，實則身上有著不平凡的靈劍之氣，潛力無窮，就連天跡也對其未來發展刮目相看。其實是意琦行當初遭斷的澡雪劍靈所化。

第01－08章與無人榜等暫時留在長生樹，並留意未萌，不料卻遭神秘蒙面人所襲擊，幸無大礙，唯獨對被襲擊之事有所模糊。第十章與麟鳳璇璣對話，當未知兩人走進之時，面色忽丕變，似有所恐懼。心知未知是神秘蒙面人，但為了不讓劫紅顏傷心而選擇隱瞞。
*秋水(雲徽子之徒身份小跟班)
雲海仙門第七代雲生，跡君雲徽子之徒，修習於北冥有魚，而秋水之名乃出自南華經典故。性格活潑調皮，喜歡聽雲徽子講仙門的故事，並總是會吐槽故事裡的不合理處。

在這段時間負責打理無慾天。第14章被黑衣劍者所傷昏厥，竟意外邪染。但因體質而無持續惡化。
==== 雀雲臺 ====
*劫紅顏(雲海仙門代理掌門)
雲海仙門的媧皇仙統之主，來自長生樹，乃風之一族姑獲羽裔的羽衣狐，本名「花宵朝霧」。過去因八歧邪神入侵長生樹而被下咒，後來被九天玄尊所救，為感念玄尊恩情，遂加入雲海仙門，並自稱九天玄尊的義妹，在門內輩分崇高，性喜人喚她「祖奶奶」，喜愛揶揄細數雲徽子的幼年往事。在[[雲徽子|雲徽子]]的請求下，出面代理雲海仙門。

第六章趕往長生樹，卻見未知倒下，怒現冥帝之弓。第七章以冥帝之弓重創鸑變迦羅。第八章與轉輪靈童一滅百妖羅剎，並解鸑變迦羅身上之禁，其後告知如何救小樂的方法，並得知八部眾為何汲汲營營奪取天跡的屍體。第十章閉關救未萌。第11章救回。第13、14章一點一點傳授未萌關於接人待物的道理，後來芙蓉鑄客來訪，與芙蓉鑄客討論冥帝之禍，並意外與芙蓉鑄客看見冥霾邪蚩，之後一觀未萌狀況。第16章與雲徽子等揭破未知之陰謀，後眾天現世，神愆將劫紅顏等擊落雲漢仙閣。第21章一敗未知體內的嬰靈。第27章無奈的將雲徽子射殺。第28章以陣欲救劍琅琊。

诗号：痴情错，凋朱颜，流金岁月；繁华梦，泣红尘，千年一夜。

武學：娲皇天心诀·【第一式·星之痕、第二式·月之痕】. 皇刀雙流

术法：奉仙统·立四极·太玄化五奇·起、天地正法

武器：冥帝之弓 

所有物：五色奇石、天涯鈴

*[[未知|未知]]
劫紅顏之子，乃羽衣狐身中邪神詛咒後所誕下，本已胎死腹中，為九天玄尊施法所救，孰料體內卻寄宿著劫紅顏另一邪子「未萌」，當未知陷入死眠時方會化現。未知一旦陷入沉眠，便宛若死去一般，甦醒之後更是記憶全失，不斷循環。天賦期能，通曉獸語、讀心，眉宇藏有一神兵「夢翡翠‧生死枯等」，其棄劍絕殺之招，能讓中招者殺氣全消。

第三、四章在夢境遭八歧邪力所困，但夢翡翠現，未知因此清醒，感應到未萌有難，與飄撇浪子一同前往長生樹。第六章懷疑襲擊事情不單純，前往質問鸑變迦羅，此時暗黑吾界再現，竟與鸑變迦羅身上邪力引起共鳴，又昏迷，此時劫紅顏來到。第七章清醒。第八章與無人榜等受困暗黑吾界，百妖羅剎意外重現，未知三人聯手合攻，卻無果，後在劫紅顏兩人馳援，將百邀羅剎擊敗，方得脫困。第十一章暫時一阻闇影來犯。第十二章懷疑未萌不單純(但長生樹之事是未知所為)。第十四章被飄撇浪子有鬼，但未知亦心疑飄撇浪子想分化眾人，雙方劍拔弩張，難有轉寰之際，闇影來到，未知化出夢翡翠，劍指飄撇浪子。第16章陰謀敗露被劫紅顏所擒。第17章在眾天幫助下脫困。第19章一對闇影與無限恨，期間夢翡翠脫手飛離。第20章向九嬰解釋現在的他是誰，原來早在未知於夢境遭八歧邪力所困時，未知體內的詛咒(嬰靈)便趁機奪取主導權。第21章敗於劫紅顏，眾天以三光之芒殺嬰靈，取邪力，並擊落未知於黑暗異空，生死無聞。

武学：[[剑歌行·星汉西流夜未央|剑歌行·星汉西流夜未央]]、劍歌行‧覺來驚見橫窗月、闇之逆、萬邪極、萬邪弒

武器：[[梦翡翠·生死枯等|梦翡翠·生死枯等]]

所有物：水晶算盘
*臨江仙
外表看似稚嫩的小女童，實則是修為已臻返老還童的高手，能以仙術驅使泥娃娃，與如夢令被雲魁劫紅顏安排在雀雲臺水晶宮，照料沉眠中少主未知。雲魁閉關時守候在外，不料麟鳳因應龍之死，恨意招致邪祟侵心，欲殺劫紅顏，一旁守護的臨江仙與如夢令，意外被殺。

第10章與如夢令顧守雲橋，但遭荒漠孤鷹所傷。
*如夢令
雲魁劫紅顏的侍從，外表還老返童，戴著斗大眼鏡，模樣可愛，安排於水晶宮中照料沉眠的未知。雲魁閉關時守候在外，不料麟鳳因應龍之死，恨意招致邪祟侵心，欲殺劫紅顏，一旁守護的臨江仙與如夢令，意外被殺。
*黑羽妖狐(未萌)
雲魁劫紅顏雙子之一，昔日羽衣狐身中邪神詛咒所誕下的胎中胎，乃隱藏在未知體內的邪惡之力，只有在未知陷入死眠時，才能脫離而出。未萌繼承了姑獲羽裔的血脈，外表具有妖狐的型態，現身時四周空間會幻變成沉默荒境，冰冷詭異。在剝奪闇禘厄禍邪力後，徹底脫出未知之身行動。

第02章以沉默荒境困住無人榜三人，但卻遭澡雪之劍靈之力所破。第05章意識將近失控，被澡雪發現，澡雪正欲接近時，一道掌氣直襲而來，將未萌兩人重傷，蒙面人吸收未萌身上闇諦邪力，被吸收邪力的未萌陷入昏迷。第11章被劫紅顏救回。第13章又被蒙面人注入一團邪力。第14章被關在劍棺內。
*巧天工
巧天工，人稱芙蓉鑄客，愜意居於青埂山。總自稱本芙女，性情刁蠻古怪、伶牙俐齒，最喜閱耽美書籍。為四大名手之一，鑄劍功力堪稱一流，更對劍的特性瞭若指掌，頭上的髮釵拔下後可化為單鋒劍。亂世狂刀與沽命師都曾請求其鑄造單鋒劍，巧天工表面看似刁難狂刀，實則有深意寄託其中，是一介以補天裂鑄術聞名的女高手。
*晨媧
晨暮雙媧，乃雲魁劫紅顏的護法雙衛，因劫紅顏位居媧皇仙統之主，故晨暮雙媧也以女媧的形象所塑，人首蛇身，狀似爬族。在雲魁現身時，以鐵鍊牽著晨暮雙媧從天而降，氣勢驚人。
*暮媧
人首蛇身，乃雲魁劫紅顏的護法雙衛，因媧皇仙統取自女媧補天造人之神話，故塵暮雙媧也賦予造風雷、動日月之名。在雲魁現身時，以鐵鍊牽著晨暮雙媧從天而降，氣勢驚人。

=== 天邪八部眾 ===
*厄禍
千古傳說的存在，具有神秘莫測的色彩，就連八歧邪神本身，都對厄禍存在疑惑。一直到獄婪鋌而走險，毀掉自身的軀體，終於讓厄禍揭開神秘的面紗。身為諸神惡夢，具有無與倫比空前絕後的無敵破壞力，也使得神州群俠陷入被屠戮的惡夢。身為萬惡之初，破壞神的存在，導致三界失衡，哀鴻遍野，也使得古今英豪會聚，開啟一場有史以來最壯烈的聖戰。
*八岐邪神(目前四個龍首回歸，四個龍首遭毀－風之谷、盲劍林、佛界線、德風古道，但尚有替代邪源，已現身，第一章毀掉整座示流島)
厄禍之始，萬惡之初。百妖卷中最恐怖的邪神，體內擁有七條魂魄，據說是由人類與生物龐大的怨念所造就，本身並無生命的存在，而是一種完全黑暗能量的呈現，帶來戰火與毀滅，擁有不死邪力。過去曾被九天玄尊率屠龍八劍士所敗，多年後突破示流島封印，降臨人間，再度席捲神州大地。
*奈落川(御天者身份)
八歧邪神座下第一高手「御天者」，擅長鬼隱忍術，刀劍通神，善謀策計，為使八歧邪神復活而找上莫召奴，以厄禍邪力困之，自己則以鬼隱忍術喬裝為莫召奴，於天照神社襲擊談無慾、邪染公孫月，同時佈局中土的天邪八部眾之復活、以及尋覓龍首破解封印之大計。與邪神一同離開示流島後，便待在邪神體內，同時擬定計畫，在進入中原後，八部眾連絡不到，暗中以莫召奴身分混淆視聽。後在三途河上回收收萬劫身上的邪心(邪源)，並言尚需三顆邪源，方能迎接完整的八岐邪神。
於30章已經死亡，31章才透漏死亡的過程
在御天者洋洋得意之時，背後詐死的莫召奴一掌襲來，御天者當場重創，以邪刀劈開三途河逃生，不料淒城早在外迎接御天者步入死局，最終被淒城以活殺留聲一刀斷首。
*神愆(玉逍遙奪舍)(天邪八部眾之首)
天邪八部眾之首的「眾天邪王」，以「冥帝」為號，神之罪業「神愆」為名，代表對六天諸神最深的怨恨。命帶禍星，手持咒神天秤，姿態高傲，冰冷無情，一副高高在上，睥睨眾生。甫出場便擊敗群俠，拔起仙腳頂端的雲漢仙閣，飛入雲海之中，開啟淪亡遊戲。昔日乃傳說中的祌天爻帝。於16章破除禁限，自天堂之門而出，擁有近神之力，力壓在場六大高手，更擊殺應龍無忌，瞬化冥帝之姿，再現人間。

詩號：亙古一邪，神愆唯曌，敗盡眾天。
*蚩羅(冷飄渺奪舍)
天邪八部眾之一，藉由冷飄渺的屍身邪魂策王，以精靈天下的七色靈泉浸泡，活化靈氣修復血骨後，暗中帶走狼夜刑刀，並以「五命摧心」之招犯下諸多血案，轉移焦點、嫁禍步軍殤。蚩羅能迅速掩藏氣息、掩飾行蹤，讓人難以追緝。久遠前遭邪神滅國，為救白川凌花，自願成為夜叉梟王，但白川凌花卻不諒解。
*收萬劫(星宿一奇奪舍)
天邪八部眾中的「阿修羅王」，同時也是道皇聖無殛的關門弟子「星宿一奇」，身負正宗道門玄功、以及厄禍邪力，性格冷酷陰柔，酷愛血紅之色，渾身上下充滿艷紅的邪殺之氣。與青陽子雙雙現身道武王谷，一舉奪走擘古鏡封印的八歧龍首，並崩毀界天塔地脈，震驚在場眾人。15章敗於劍子，放下所有一切，以自殺完成丹青獄圖。
*鸑變迦羅(大漠蒼鷹奪舍)
大漠蒼鷹與地冥一戰後並未身亡，為地冥暗中改造為落魄廢人，棄之於破廟，後由闇影所帶回。幾經轉折，竟意外被天邪八部眾之一的「末邪王」取代，重生蛻變，背生枯骨雙翼，手執魔化鷹之準，殺氣騰騰現身於風之谷。與荒漠孤鷹同為風之一族四裔之一，對荒漠孤鷹十分痛恨。久遠前遭滅族，命運坎坷，遇到邪神，成為末邪王。因小樂之死，導致末邪王背叛八部眾，德風古道配合戰一役未果，加之受鬼麒主言語刺激，鸑變迦羅的仇恨心加大，在西煌金佛一役以刀氣攔截蚩羅，但也被八岐邪神派出奈落川追責，鸑變迦羅斷臂明志，在一行長生樹探得新邪源下落後脫離八部眾。前往長生樹的工作並不順利，鸑變迦羅的邪力遭不明人士剝奪，加上被轉輪靈童點化，內心迷茫的鸑變迦羅卻也不想再追究，在和劫紅顏交談得到復生兒子的辦法後離開長生樹，回歸風之谷時遭下令處決，被荒漠孤鷹殺死，體內風之一族的靈力將生命力轉移給小樂，加上劫紅顏的術法作用，使小樂重生，彌補了此生最大的遺憾。
*馭能天(狼競.天邪身份登場)(恨吾峰奪舍)
霸道梟雄，乃天邪八部眾之競邪王，借刀皇霍飛雄之軀體重生。為釋放封印在道武王谷中的龍首，找上列御子合作，並藉由霍飛雄之身份引來劍非道等人，更將自己的邪眼狼獒化為白髮刀狼，寄予狼辰雙曜之力，混淆視聽，讓劍子等人猝不及防，十足深謀遠慮久遠前便與收萬劫為好友，兩人默契十足，喜歡冬月淚香。其實尚未將恨吾峰策王，讓恨吾峰藉由競邪王身分臥底，而邪魂一直被壓制，直到收萬劫與恨吾峰一戰中，青陽暗中解除恨吾峰身上禁制，就在馭能天策魂成功之時，致命之刀穿心而過，競邪王眼看不可置信的一幕，詫異而亡。
*鬼麒主
天邪八部眾中的「鬼龍王」，手持白骨扇，臉罩白面具，散發出冷沉詭邪的氣質，內心陰沉難解、頗多算計。久遠之前的上古血災「血河戰役」，導致生靈塗炭、人鬼相殘，背後策動諸國戰役者，即鬼麒主。除了使人界自相殘殺，又開啟陰界入口，造成群魔亂舞，使得天地人三界大亂。
後來以八旗武神將俠儒和洛平秋逼入死地，最終洛平秋斷臂犧牲，換取俠儒恢復殘廢的左手的機會。
在俠儒恢復後，便將八旗武神斬殺，身體放置逆天殿等待鬼麒主上門。
等到鬼麒主上門便踏入竹林劍境，武神首級置於琴桌，稍後兩人對戰，鬼麒主被斬斷右臂以及廢武，難以再為惡。之後為了玉離經而背叛邪神，但因實力差距而死於邪神。
*白川凌花
妖豔性感的東瀛女子，風姿款款，卻是殺人不眨眼，協助夜叉梟王以冷飄渺之肉身邪魂策王復活，但又暗中略施手段對蚩羅下毒，兩人之間似主似從、似師似徒，關係曖昧不明、羈絆難解。
*冬月淚香
冬月家族么女，冬月宵之小妹，與馭能天情投意合，無奈身染絕症，最終回天乏術，為冬月宵以異法保存魂識，後尋得命格相仿之鬱丹霞，藉其軀體重生。冬月淚香性情天真單純，有著大小姐的刁蠻嬌氣，對馭能天用情至深。
*九變妖媸
百妖卷中的九尾妖狐，修行千載可化為人形，擁有傾城傾國之容，為世間種種惡性之聚合體，曾多次以自身絕代之紅顏，行禍國之樂。在雙邪王的邪力挹注下，自百妖卷破封而出，協助八歧邪神毀滅神州。降臨之時，伴隨著天雨金霖、醺風醉人、地綻花香、萬籟悅耳，加上自身的絕世容顏，令人五感皆醉。
*荒漠孤鷹
大漠蒼鷹之父，當年屠龍聖戰的參與者之一。本是來自長生樹的馭風鷹裔，在古鸗風裔滅族血案之後，曾受獸師遠塵所託，以遠塵身份接近少主鸑變迦羅。而後，兩人因故失散，再見面，卻已是在示流島上兵戎相見......。
*黑夜鳴殺
暗夜出沒於心築情巢的黑衣殺手，擅隱於暗處偷襲，其刀招能傳布邪染之毒，讓人防不勝防。曾攻擊夜探心築情巢的談無慾，配合八旗武神像夜襲德風古道，甚至在神愆與梵天交手時，暗招偷襲一頁書。其身份疑似與莫召奴有所關聯...。
※實際上乃是掩人耳目的障眼法，並非莫召奴本人。於31章遭到淒城斬首，邪能回歸，讓八岐邪神恢復了最後第八首。
*八旗武神
據聞自東瀛傳入的神秘八旗武神像，能解人之仇恨，替其行己所難為之事。洛平秋因俠儒殺父之仇，陷入情仇兩難，被有心人所利用，施以邪術沉魘夢殺，當其昏睡之時，便會召喚出八旗武神，大開殺戒！八旗武神堅如巍山，挾以八屬旗陣，碎裂後又能修復如初，且邪氣掩身，與洛平秋緊密牽連，讓人難以攻破。
*易函輿
易法商都之主，專司武林交易買賣，看似正經公正，其人嚴肅凌厲，謹守禮貌，立場居於中立，不得罪任何人。實際上卻是陰狠無情、別有所圖，先是暗助八部眾，策動八旗武神像控制洛平秋一事，後又與百煉天尊沆瀣一氣，暗中執行不可告人的陰謀...。

=== 閻羅鬼獄 ===
*魙天下(女帝后魃身分)
*帝龍胤(鬼獄皇少身分)
閻魔鬼后之子，乃由鬼后利用帝龍與獄龍之蟠骨龍珠，藉由血元造生所創造之生命體。身負戰星天命與鬼獄戰神之名，當君奉天鬼魄入體之後，雙眼千年咒封開啟，準備開啟新的傳說。奉鬼后令諭踏入苦境，前往儒門找尋君奉天殘留聖魄，兩者合而為一，目標誅殺八歧邪神。
*死寂女神
冷豔而神秘的鬼族女郎，一襲黑紗羅裙，手段陰狠，工於心計。初登場伴隨如死寂的白色灰濛之境，灰白落處，寸草不生，九絕盲劍在無聲無息中，便中毒身亡。為奪萬魗荒岩，布局機深，先是設計聞疏梅與章仇無期，後又附身操控留牡丹，周旋於繫雪衣與姑蘇還劍之間，伺機而做。
*鬼手肢解(三大戰慄之一)
鬼族「三大戰慄」之一。陰沈邪戾，沒有雙眼，眼部只凹陷一個大窟窿，五官略扭曲猙獰。雙手充滿疣腫惡癰，左手持童玩波浪鼓，揹著恐怖竹籠，四處嚷著找女兒。平常執行任務時，皆與女兒一起行動，要殺人時，手中波浪鼓會變成武器。

第11、12章一斷劍咫尺右臂，後來又想殺山水郎，但失敗，與姑蘇還劍過了幾招。
*鬼笑紅衣
鬼手肢解之女，陰森恐怖的紅衣小女童，平常躲在父親背後的竹籠裡，一旦縱出竹籠，則坐在鬼手肢解的肩頭上，雙手射出恐怖光束，將獵物的雙手纏繞束縛，與其父搭配成類似肢殘智殘的殺人組合。
*咒夜鵟人(三大戰慄之一)
鬼族三大戰慄之一，性格狂傲邪氣，如鷹狠戾，殺人如草芥，身揹一口骷髏鳥形刀，乃唳夜骷鷹所化。昔日鬼族與劍族一役，三大戰慄曾殘殺劍族七百子民，姑蘇還劍對其痛恨異常。
*叱顱童子(三大戰慄之一)
鬼族令人聞風喪膽的三大戰慄之一，半首惡顏，血肉模糊，手持銅鍊雙斧，窮凶惡極。鬼族三大戰慄與劍族三大鋒芒，雙方曾多次對壘，不分軒輊。眾將服膺於帝龍胤，在吞壽惡口解封之後，則配合闇姬之行動，顛覆佛域。
*慕夜笙
鬼族之人，外表樸素文弱，個性溫和怯懦，但意志堅定且真誠，負責照料獄龍夜風，雖身份卑微，卻是鬼獄皇少帝龍胤認定的唯一朋友。慕夜笙甚至也能為帝龍胤無悔犧牲，真摯友情令人動容。
*八面鬼戎
鬼獄女帝后魃身邊的重臣「殞相」，多年前以「聖懷者」身份滲透西煌佛界，在被師弟釋至伽藍識破擊殺後，順勢竊據靈鷲舍利，化身「靈鷲聖諭」隱於虛空藏內，號令整個佛域。其個性狡猾多詐，善用人性，霸氣沈雄，手持伐罪冥杖，武力高強。
*鬼蚩邪尊
邪魅鬼境之主，身著鬼王鎧甲，兇猛好戰，挾以鬼神之力，橫掃四方，稱霸十八獄界。昔日閻羅鬼獄為擴充版圖，由帝龍胤領軍親征，然鬼蚩冥尊智勇雙全，利用必經之道修羅谷，設下全面圍城之局，使得帝龍胤眾軍陷入糧草匱乏、進退不得的困境，頓時軍心大亂...。
*左將屹首
鬼獄戰將，與鐮封分立於帝龍胤左右，聽其調度征戰。左將屹首斯文俊秀，善於出謀擘計，屬於參謀型武將。武器為一把扇劍，扇中暗藏利刃。昔日鬼獄擴充版圖，由帝龍胤率左右雙將、三大顫慄四處征戰，憑藉機敏才智，沙場中輔佐皇少。
*右將鐮封
鬼獄戰將，與左將屹首分立於帝龍胤左右，聽其調度征戰。右將鐮封外型粗獷，講話粗魯不經修飾，手持骷髏鐮刀，屬於蠻力型武將，與左將屹首一武一文，互相搭配。昔日鬼獄為擴充版圖，女帝命帝龍胤親征，左右雙將、三大戰慄率軍輔佐，沙場征伐。
*暴君嘯

=== 儒門 ===
==== 昊正五道 ====
*[[蔺天刑|蔺天刑]](皇儒無上身份)
立身儒門，平亂世而尊皇。儒門皇帝，與玄尊、道皇、尊佛並列四大創道者的先天人。坐鎮昊正無上殿，壓制八歧龍首，霸氣威武，不容造次。皇儒無上修為高深莫測，性情雖霸道固執，表面嚴肅、一絲不苟，其實對儒門所屬相當關照，提攜後進不餘遺力，挺身對抗八歧邪神勢力入侵。已於37章阻擋八岐邪神之戰中犧牲。

詩號：八方唯尊，群龍俯首，皇天無上。

武學：[[皇天之行|皇天之行]](口訣:輔軒轅，見仁王。護天宮之護，行皇天之行)、皇者唯道、皇化魔赦、儒光回元、皇道之末、皇氣歸元、皇宇天封

阵法：苍天开道·星河结界
*尹瀟深(俠儒無蹤身份)
俠儒無蹤，身負絕頂輕功千里無蹤，搭配絕世劍法千里劍式。雖出身儒門文質之身，卻具豪俠傲骨。憑藉一身武藝與韌性，獲得皇儒無上青睞，立身昊正第四道「問俠道」。雙劍並行，一劍謂之「俠道」，一劍謂之「無蹤」。守護儒門之際，更以「天縱奇俠」的身份行俠仗義。平日不喜露臉，長居竹林劍境之內。目前只以單手行劍，仍足以傲視群雄。

诗号：风云色变山河动，任道无行问侠风。莫问谁堪人中龙，睥睨天下叹苍穹。

武学：千里劍式、明征镇天、清羽凛涛、毓天曲‧龙吟之瀑、侠道无行、天下无踪、侠行无踪、俠鋒‧無道、泠商滌識、天縱奇行、俠風任行道無蹤、氣劍雙行、浪劍風行任河山、俠影風行浪驚塵、俠道任行御天穹、任劍無涯、破天式、俠道玄濤·千里無踪

剑境：劲松竹林
*劍咫尺(劍儒無涯身份)
來歷不明的頂尖劍客，沉鬱寡言，髮型散亂拓落，身上有一把聖劍貫穿其左胸透後背。平日漫無目的低首行走，宛若失魂落魄，一旦腦中聽到淺聲呢喃的殺人指令時，則會拔出胸口之劍，進入烽火幻境，執行殺戮任務。疑似與儒門滅佾血案的單鋒罪者有所關連……。在37章中受重創瀕死，至今未醒。
*邃無端(劍儒無涯身份)
墨傾池從前在儒門的摯友，性格溫文耿直，言談直率。雖身為儒士，但只因其先人有愧於儒門，故而自困儒門贖罪。邃無端喜研劍道，一心追求劍境臻上，欲破除常規、開展新路，因心思專注而有大成，於峰壁間留下單鋒劍意，遂成單鋒劍之源頭。但後來卻被捲入謎般的儒門滅佾慘案，至此不知所蹤......。
*映霜清(鳳儒無情身份)
第二道守關者，臉上半罩面紗，神秘優美，尊號「鳳儒無情」。個性溫和淡雅，婉約仁慈，在玉離經前來求援時出手相助。本性較愛好自由，但因對儒門的責任感而留守，擅於術法，身法靈巧，通天地靈性。

化身成為慕靈風雙重身分行事，於儒門對戰末邪王的戰鬥結束之後，君奉天表明鳳儒並非不在，而是已身在其中。

*御鈞衡（新任法儒無私身份)
德風古道內的儒士，在賦思韻亡後頂替上，性格較拘謹、上進，因受過法儒之恩追隨進儒門，以法儒為目標，希望成為懷濟天下之人。得皇儒之傳，經過了重重考驗，文輔御鈞衡成為了法儒御鈞衡，坐鎮昊正五道，也終於發現了鳳儒就是慕靈風。雖然御鈞衡對慕靈風不免動心，但儒門即將面臨風波，御鈞衡仍以職責為先。最終於39章自我犧牲突破邪染之牆。
*玉儒無瑕：身份(未出)

==== [[德風古道|德風古道]] ====
*制天命(德風古道創立尊祖之一，已亡)
*方御衡(德風古道創立尊祖之一，已亡)
*玉離經(德風古道主事身份)
現今德風古道之主，在應無騫死後被眾人推崇接掌儒門，應外和內。玉離經性格開明大器，文雅從容，有一門之主的氣度華貴，但不過分自傲或自謙。待人較為和順輕鬆，但心思縝密，深謀遠慮，看待正事則嚴肅審慎。第12章受莫召奴之邀，前往心築情巢。
*樓千影
昊法修堂首堂劍者之首，受法儒無私「君奉天」統轄指點，忠於儒門，正直守禮，在君奉天令下，率領浩青冥、尚雲冠、向天嶽等三人，以昊天蒼雨陣抵抗血闇結界，護全德風古道。
*雲忘歸
德風古道司衛，法儒尊駕大弟子，漂泊瀟灑的劍客遊俠，久離儒門遊歷江湖，在墨傾池身亡後受召回返，化解玉離經險遭樂尋遠偷襲之危。雲忘歸個性瀟灑率性，氣度不羈小節，行事有自己風格，大氣和善，與眾人交好。得皇儒之傳，習得皇天之行。

==== 仁宇明聖 ====
*敬天懷(仁宇明聖掌門身份)
儒門東方支脈「仁宇明聖」之主，以儒門正統自居，乃德風古道創者「方御衡」的後裔，對儒門責任感亦強，個性嚴謹沉穩，內斂拘謹，言語直接，不苟言笑。能將儒門鎮教聖招「天衣無縫」練就至極，備受下屬尊敬推崇，競逐五方儒門領導之位。已深造再出。
*慎恆之(仁宇明聖丞輔身份)
仁宇明聖丞輔，敬天懷之下屬。性格較嚴厲苛刻，心高氣傲，會以最高的標準審視他人，絲毫不留情面。唯獨對敬天懷相當推崇忠心，認為敬天懷方有資格領導儒門。 
*千朝雨(仁宇明聖相佐身份)
仁宇明聖相佐，敬天懷之下屬。性格較謙和，恭敬守禮，話語溫潤但其實並不給人留情面，對不喜之事多以言諷。忠於敬天懷，但對儒門主權歸處並不太在意。

==== 一筆春秋 ====
*左丘默(一筆春秋執輔身份)
儒門支脈一筆春秋執輔，庭三帖的副手，人如其名，屬於默默做事，全心為儒門。秉持公正客觀的立場，不鳴則已，一鳴驚人，說話溫文而字句有力，條理分析陳詞，在玉離經身世風暴中，主張為儒門內部團結，應當逐出玉離經，否則儒門恐將分裂。
*繫雪衣
西儒青年才俊，個性儒雅中帶點風趣，玉樹臨風，仙風道骨。本為庭三帖之後生晚輩、左丘默的學長，卻是當年一筆春秋公認的後起之秀，才情出眾，人稱「八采儒鶴」。當年因故辭退西儒掌門競拔而去，並離開一筆春秋，天下遠遊。與劍族有一段恩怨。
*公子笑納
西儒一筆春秋分支儒堂「古風簷」之主，頭戴儒生紗帽，手持逗鳥棒，玩弄籠中鳥，講話尖酸刻薄，處處針對繫雪衣，極盡冷嘲熱諷，挑明與筆鶴「生死相懟，不見不散」。一雙冷眼監督繫雪衣，但其實公子笑納是最瞭解繫雪衣個性之人。
*嵇子由

==== 文風谷 ====
*莫憑簫(文風谷副掌門身份)
儒門南方支脈「文風谷」副掌門，個性正直守禮，言語直率，但因推崇敬天懷為儒聖明德一脈之正統，所以對玉離經多有試探。文風谷掌門閉關多時，故由莫憑簫代表出席方御衡尊主十甲子忌日祭典。
遭到鸑流三宗＂天狗飛影＂以千面忍法冒充。真正的莫憑簫於末邪王死後才因為禁錮咒術減弱而自行脫困。

==== 奕德熙天 ====
*慕靈風(奕德熙天掌門身份)
儒門北方支脈「奕德熙天」的掌門，性格俠者大氣、豪放疏朗，舉直言語較為直率。實為德風古道創者「制天命」後裔，雖為儒聖明德一脈正統，但並無心掌權之事，而較喜自由，為參與方御衡尊祖祭典而現身。其真實身分乃「鳳儒無情」。
*寒玉笙(奕德熙天劍執身份)
儒門北方支脈「奕德熙天」的儒士劍客，與月清秋二人暫代掌門前來參與方御衡尊祖的祭典。性格溫婉大器，尊德守禮，忠於掌門慕靈風。

==== 其他 ====
*淒城
皇儒之徒，冷酷憂鬱、寡言孤傲的正義俠客，一襲雪白如練，身揹刀劍，劍名無悔、刀喚孤仇，遊走江湖執行非常正義，名招「活殺留聲」也隨之再現江湖！
*洛平秋
俠儒無蹤之徒，長期遊外行俠仗義的俠客。自俠儒口中得知自己的身世，並知道父親洛堂清是被俠儒所殺後，心中不免震撼。事後洛平秋下落不明，俠儒自與其相關處，一一調查。

===盛世歸圓 ===
*樂尋遠
患天常之徒，同時也是其侄子，性格看似直率單純、尊師重道，卻是包藏禍心，因過去父親的死，對患天常有所懷恨，故而設計師父患天常，並對二師伯簫鳴鳳痛下殺手。樂尋遠深藏不露，已將明氣武典修練至最上乘，實力不容小覷。
*平雲鶴 
個性沉穩，任俠好義的劍客，與妻子雁懷空久居塞外，號稱「煙霞劍侶」。此次回到中原，親見災禍不斷，民不聊生，決定加入軒戎元爭所成立的「盛世歸圓」，一齊為盛世太平努力。 
*雁懷空
個性嫻靜，一切以夫君平雲鶴為中心，劍術超絕，名聞塞外，與平雲鶴並稱「煙霞劍侶」。此次回到中原，親見災禍不斷，民不聊生，決定加入軒戎元爭所成立的「盛世歸圓」，一齊為盛世太平努力。
* 暝邪無妄
樂尋遠取代軒戎元爭與地冥結盟後，所獲得的鬼牌殺手助力，掌帶邪風，冷殺無情，只奉命行事，無多餘情感。三番兩次逼殺落難的軒戎元爭，置其於死地，實力不弱。
*柳楊
樂尋遠之徒。
*飛鱗
樂尋遠之徒。

===道門 ===
==== 聖龍口 ====
*青陽子
無敵戰龍龍腦、合修會創始人，雄才大略、智謀無雙，作風明確果斷、為人重情重義，舉手投足充滿領導者風範。畢生致力發揚道門雄風，曾集三教精華義理創立合修會，在因緣際會下與素還真結義，漸受其影響，從昔日梟雄轉為正道棟樑。潛沉天地門再出的龍腦，幕後運籌帷幄、一肩挑起中原安危，率領正道群英力抗冥界，乃氣魄雄渾、豪情比天的曠世奇才。疑似與阿修羅王有一場交易。
*虎胤瞬火
道武王谷界天塔深處「禹餘殿」修道者，手持短槍瞬火，武學為火焰屬性，根基深厚，威武不屈，乃道武王谷昔日武魁。當初劍子在禹餘殿追查邪氣時，虎胤是最為積極協助之人，如今卻莫名與令章君逆襲劍子等人，意圖不明。
*令君章
道武王谷界天塔深處「禹餘殿」頂尖修者，聲如洪鐘，粗獷狂傲，一身神將裝扮，威風凜凜。擅長操控旗幟布陣，點旗成兵，聽其號令，更能化旗為斧，沙場征戰。奉青陽子為道尊，與虎胤瞬火為聖龍左右護法。
*恨吾峰
啟示國度的開國英雄，被尊稱為「聖雄」。性格如孤狼一般的冷傲，刀法高超，斷人首級輕而易舉，在傳下聖戰士典刀法，並建立聖君士制度之後，離開國家，成為傳說中的人物。其後隱居於睽孤山的蕭索別院中，一直守著本覺禪林迎佛殿內的金身巨佛，目的成謎。其實馭能天的邪魂策王並未成功，而是遭狼辰四曜壓制，加上青陽子以道皇遺招和龍琴之音相助，讓馭能天被封印在恨吾峰體內，使恨吾峰不受影響。當初劍子仙跡將恨吾峰留在再生涅槃，青陽子就找上恨吾峰合作，恨吾峰邪魂在身也不願就此墮落，毅然擔下臥底任務，協助聖龍口。但時日一久，邪魂難再壓制，恨吾峰為保青陽子計劃周全而覺悟犧牲，和收萬劫死戰，戰中讓青陽子趁機解放馭能天，不但讓馭能天給自己陪葬，也讓青陽子繼續留在收萬劫身邊布計。
*豁青雲
才俊不凡的劍客，個性灑脫不羈，處事詼諧，擁有深厚的劍術修為，稱號名字更是寓含弦外之音。預先疏離西武林派門至合修會據點避難，並數次阻止九變妖媸，救援武林正道。
*照世明燈
人如其名，一直給人如溫泉水般柔和、仁慈的感覺。無論身處何地、遭遇何事，慈郎總是以一貫沉穩內斂的態度去面對，以及對蒼生苦難的嘆息與悲憫。本已隱蔽紅塵多時，後為卸下原無鄉雙臂的銀驃玄解而再出江湖。照世明燈亦為銀驃玄解創造者，乃因昔日為解龍魂之禍而造，配合論劍海所鑄名劍以及輔以兩名絕世高手，方一同弭平龍禍，銀驃玄解也成為南修真至寶。

==== 道武王谷 ====
*半道人(半完人)
超凡山·非常池·寰宇神工無上市的市長，精明幹練中帶有一點無所謂的豁達，有商人精打細算的個性，做生意看似半買半送，卻暗藏要人連皮帶骨吐光的詭思。其所經營的無上市，更是號稱「缺者勿入，入者無缺」。半完人另一層身分為道武王谷出身的「半道人」，曾參與設計道武王谷，並布下七十二大護法陣。
*朱尊
道武王谷界天塔至高三修之一，仙風道骨，威儀不凡，享有南天第一道之名。在掌門仙逝之後，得到劍子仙跡與多數成員支持，繼任掌門，然而在繼任大典上，卻遭同為界天塔的同志列御子叛變，遭受重創，昏迷近百日方醒。目前功體已恢復。
*鬱丹霞
性格成熟且細膩的女道者，泰誓的部屬，盡本分而忠貞不二，在道武王谷事變之後，跟著生還者一起避難於半半天，因擔憂泰誓安危，而獨自出外找尋，於寒梅未央遇難時被劍非道所救。

=== 西煌佛界 ===
==== 一塔 ====
*宿何年
==== 雙聖 ====  
*釋至伽藍
西煌佛界的當今主事，名列一塔雙聖四禪天中的雙聖，人稱「聖衡者」。修行於甘露石窟，半跏趺坐於石獅背部，慈祥中帶有威儀，語氣舒緩而堅定，清聖莊嚴，樞理佛域上下事宜，與四禪天守護錦臥佛山之封印，不讓八歧龍首為禍人世。
*聖懷者
鬼族滲透佛域的臥底，在久遠前已被釋至伽藍擊殺。
==== 四禪天 ====
*法畏金剛
西煌佛教四禪天之一，鎮守在佛域西隅的歸龍樹下，人稱「尊者」。身揹巨大法輪「八道時輪」，個性剛直耿介，有條不紊，聲若宏鐘雷霆，有震懾邪魔的威儀感。在御邪王闇禘進犯西煌佛界線探查龍首下落時，現身一阻。
*青隨佛子
西煌佛界四禪天之一，鎮守在佛域東隅的青雲層，人稱「渡者」。笑容可掬，說話天真中帶慈悲，頭上滿是藍色舍利，左手托藍田玉缽，收服怨靈邪魔。佛子外表童稚，每踏出一步，便長出一片青草如茵，故曰青隨。
*近月觀音
西煌佛教四禪天之一，鎮守在佛域南隅的水月臺，人稱「慧者」。外表亦男亦女，為觀音如意相，手拈一枝垂柳，頭頂寶冠，瓔珞披垂，慈眉善目，說話慢條斯理，通曉事理頗多，給人溫柔智慧的慈祥感，宛如敦煌佛窟裡菩薩寶相。
*永劫天女
西煌佛界四禪天之一，鎮守在佛域北隅的劫灰墀，人稱「悲者」。永劫天女甚少涉世，長年閉關劫灰墀，清修不出，在密洞中，斜倚几案，一手玩弄灰盆中的白灰，靜看它慢慢從指縫間落下，自有一番禪趣。但每逢佛域大事仍是出手相援。

=== 精靈天下 ===
==== 聖脈 ====
*聖宇辰
精靈天下聖脈領導人，氣度不凡，練有聖絃三絕掌，高深莫測。對獨生女碧雪妍管教嚴格，雖然父女之間一見面就吵架，看似霸道又過份，但父親對女兒的疼愛其實早已表露無遺，默許碧雪妍與步軍殤之交往。
*碧雪妍
精靈天下神脈一族的玉寰靈捕，神暉主碧琉璃的得意高徒，亦是聖脈公主，個性古靈精怪，俏皮但也明事理，與生具有特殊之天賦，能迅速追尋精靈的氣息，而且擅長使用克制精靈之力的法寶，更練就來去無形的輕功。故被神暉主派去追捕脫逃的步軍殤。

==== 御脈 ====
*御少流
精靈天下御脈少主，善於醫術，負責精靈病症醫療、以及特殊製藥，個性溫和有風度，姿態優雅的翩翩君子，與碧雪妍訂有婚約。原本遊歷四方尋藥，如今婚期已近，御少流即將準備迎娶碧雪妍，通過聖脈之主絕絃五調的考驗...。

==== 神脈 ====
*神暉主
精靈天下七脈中的神脈之主，超塵脫俗，作風冷靜，理性平和，乃當年精幽大戰，反對參戰而自封的三脈之一，在精靈天下扮演舉足輕重的地位，是目前精靈七脈的領導者。後精靈天下頻頻發生命案，神暉主命玉寰靈捕碧雪妍追查兇手，更與一頁書聯手試圖壓制亂神峰龍首的邪惡之氣。

==== 狩宇天脈 ====
*皇暘耿日
昴宿兒之兄，為長耳精靈族「狩宇」之主。個性沉穩，行事看似慢條斯里而迂迴，實則作風明快，斷事果決，視生命為籌碼。曾拯救整個狩宇走出瀕臨滅絕的危機，令族人心悅臣服。「狩宇」一族崇拜宇宙間的日月星辰，以日為君，而傳說中的暘神，更是象徵太陽一般光明偉大的存在。 
*角宿兒
狩宇族皇脈么子，暘帝以及昴宿兒之弟，個性溫順而乖巧，然而十分重情，一旦事關兄弟或族人之生死、仇恨，即會因此變得偏激。角宿兒善使雙戟，生性仁慈，唯獨對兄長昴宿兒之死耿耿於懷，一心欲殺醉古夫報仇血恨。 
*雯漫霞
狩宇先鋒戰將，性格有點大喇喇，雖為女性，但卻與其他族人稱兄道弟，豪颯不拘小節，以鞭索為武器，效忠服膺於暘神，但對於人族也較無鄙夷之心。
*汛凌
狩宇族人，善使劍，性格冷酷，外型如水一般飄逸、劍法攻勢卻如怒濤般猛烈，與角宿兒乃是好友，但卻不喜歡角宿兒太過仁慈的性格。與雯漫霞、磊兜鍪三人負責前線緝捕人族之任務，淨空狩宇周遭一帶。

==== 禁城血脈 ==== 
*天織主
七大精靈之一，禁城血脈統治者，表面穩靜，背地裡陰沉狠戾，作風毒辣，性格偏激，愛恨強烈，為復仇不擇手段，凡可利用之人、事、物皆為利用，思想激進，對於精靈族以外，汙染大地的人類與魔族皆很敵視。
==== 猂野獸脈 ==== 
*步軍殤
精靈天下獸脈最後王族傳說中的戰火之子，威武霸氣，身上殺氣自發，令人不寒而慄。曾經是戰績彪炳，但久遠以前因故被囚禁，有著一段悲傷的過往，更是世人所不認同的存在。在脫出七脈禁地之後，開始找尋自己失落的刀，卻遭逢碧雪妍追捕。

==== 其他精靈 ====
*穿雲疣
在悠山元池中泡溫泉的精靈女性，跟一個偷窺的精靈男性，兩人以夫妻相稱，實際上兩人合體即陰陽共體的「穿雲疣」。因遭受精靈天下邪氣侵襲而異變，性格變得極為好色，外貌如豬一般，四處非禮女性，被神捕碧雪妍以伏魔晶瓶捉伏。

=== 示流島 ===
==== 政樞府 ====
*秋山笑英
年少有為，允文允武，年紀輕輕即高居示流島政樞府「君相」之位，同時也是政樞府內第一高手。文質彬彬，性格沉穩，作風親民，不論面對何種險境，總能悠然從容以對，從不擺官架子。為人忠誠，一心為國獻策，輔佐示流島現任尊王「永陞王」。
*多襄丸
永陞王的座前侍衛，沉默寡言，瀟灑落魄，極度忠誠，必要之時願為主而死的死士，不能容忍任何人詆毀永陞王，但在議事場合往往知曉分寸，從不多言。於第一章被邪神巨能所殺。
*秋山光一
示流島政樞府君相秋山笑英的小弟，雖不諳武功，但正直善良，極富惻隱之心，對不平之事總會見義勇為。明辨事理，不認同不理性的民粹，見小早川議士等人鼓動民心，欲私刑教訓歸順的叛軍降員，挺身出面解圍。
*大和田議士
朝陽城內的議士，專職為民喉舌，監督政樞府，但為自身利益，時常煽動群眾，向政樞府提出各種過分的要求。大和田性格看似穩重，但實則是個奸詐小人，與小早川議士狼狽為奸。
*小早川議士
*南澤義清
示流島南州部之執政侯「南清侯」，性格看似尖酸刻薄，實則刀子嘴、豆腐心，一心為國，是非對錯從不偏私。屬支持永陞王一派，叛軍相關情資皆由南清侯匯集提供，讓秋山笑英得以擬定戰略。於第一章被邪神巨能所殺。
*疾風忍
南清侯旗下的精銳忍者，人稱「絕心流‧疾風忍」。對南清侯忠心耿耿，願為其犧牲也在所不惜，善使各種奇異忍術、幻術應敵。「疾風忍」其實是百地、加藤、風魔三人共用之身份統稱。於第一章被邪神巨能所殺。
*東鄉靈辰
*夕文臣
*北條上豐
示流島北州部之主，性格粗率豪爽，在北州部遭不動明王的邪氣所侵染之後，率族民南下逃竄。因深信邪染之因乃是永陞王觸怒神靈，故而心生怨懟，與西州部聯合，欲推翻永陞王。於第一章被邪神巨能所殺。
*西川龍鳴
示流島西州部之主，天賦異稟，十六歲初出道便單劍降伏肆虐的漠龍，之後更連敗八大高手，被公認為示流第一劍。其人性格孤傲高冷，目空一切，唯獨對示流島祖司命十分敬重，在邪染之禍爆發後，祖司命失蹤，令西川龍鳴強烈不滿，遂聯合南下的北豐侯等人，成立聯軍，擁立長樂王，欲驅逐永陞王政權。
*征掠鷹
示流島北豐侯旗下兩大戰將之一，性格冷靜慎思，行事謹慎，如鷹隼般銳利，武器為掠殺劍。在北州部遭到邪染後，隨北豐侯加入西鳴侯聯軍，尊長樂王為主，抗衡以永陞王為首的政樞府。於第一章被邪神巨能所殺。
*劍之助

==== 安達梟場 ==== 
*安達晴玉
示流島安達梟場的大小姐，個性善良而堅強，雖家世富裕，卻沒有富家小姐的嬌氣，反而常為父親安達信章處理梟場大小事務，井井有條，為安達梟場不可多得的左右手。第一章被邪神巨能所殺。
*安達信章
安達梟場老闆，飼育示流島精怪「翼梟」維生的正經商人。對示流島如今的時局與邪染之禍多有不滿與抱怨，認為執政者無能，反緬懷支持前任尊王長樂王，對現今政樞府執政的永陞王、秋山笑英等人頗有怨言。

==== 護國寺 ====
*無明大僧正
示流島護國寺住持，老成穩健，信念堅毅，功力深厚的得道高僧，率領日蓮神僧守護著「佛骨舍利」，維護雙極聖界不被厄禍邪人破壞。不料邪染已控制南北州部，宿儺齋更鼓動人民、嫁禍護國寺，一時情況危急。最後在蝴蝶君的請纓下，大僧正協助將佛骨之力移轉到蝴蝶君身上，讓其一抗邪獄明王之威。

=== 劍族 ===
*姑蘇還劍（三大鋒芒之一）
手持北地胡弦，腰懸夢回姑蘇，落拓放浪、不羈閒散之劍者。出自掛鋒西脈，為席斷虹母族的三大劍客之一，滿身劍意，油然自發，以「五更殘劍」劍法立名，威震西漠。
*章仇無期（三大鋒芒之一）
劍族流傳的三大鋒芒之一「瘦馬關山」，姑蘇還劍的摯友，身揹滿夜雪嘯，性情孤默寡言而深沉內斂，過去與繫雪衣有過一場生死決戰，最後劍斷人亡。但姑蘇還劍認為章仇無期的死因並不單純，著手調查，卻不知章仇無期其實已...。
*情不返（三大鋒芒之一）

=== 幽界 ===
*魔始
*原始魔君(原始幽界之主)
*九嬰(幽界聖母身份) 
幽界蟲后，至高無上的黑暗聖母，具有孕化幽界生物之能。昔日精幽大戰，因重創導致生命之源不斷流失，只好封於孕生聖境，由天地雙繭執掌幽界並找尋解方，孰料天魔繭的叛變，將九嬰元神吸收殆盡，幸賴地繭暗中謀劃，終於讓聖母復生，重掌幽界。九嬰看似懷柔不爭，實則內心別有盤算，為復活原始魔君，不惜犧牲朱雀衣，重啟原始幽界。
*劍琅琊
鋒魔劍上缺之女，是鋒魔的唯一傳人，劍法高超冷殺，乃幽界之中，非常特殊的流派。集性感、神秘、危險於一身，封於釋魔錄第三頁，為聖母九嬰所釋放，在天證龍戰第一決中，代表幽界出戰紫燁疾邪。

血雨劍者

劍琅琊因重傷昏迷，被陰陽瀧夜姬擒回幽界，由九嬰改造而成血雨劍者，為其執行暗殺任務。血雨劍者冷酷高傲，只聽從九嬰指令，登場總伴隨著血雨天降，首樁任務便是除掉鋒魔劍上缺...。

鬼女

飄撇浪子因身上天跡所下的禁錮解除，變回殘殺的魔君，正當永劫之掌逼殺九嬰時，九嬰無情一掌推出血雨劍者受死！魔君驚見其貌似鋒魔的面容，雖留手一線生機，但劍琅琊身中魔君絕式「右掌永劫‧寸步難行」，瞬間面目全非，驟變為鬼女之軀，陷入永劫不復的境地…。

*陰陽隴夜姬(鸑流三宗之一)
來自示流島外圍海域的北邪嶼，乃是鸑變迦羅多年前留下來的舊部後代，歷經世代栽培，是目前「鸑流三宗」中的陰陽宗高手，擅長千面忍法。瀧夜姬個性巧慧玲瓏，一心嚮往中原文物，對外界風土人物十分好奇。其實乃是地冥信徒，後成為九嬰手下，擒走劍琅琊。於17章死於意識混亂的魔君之手。
*白翼雪魂(六殺魂之一)
地繭的六殺魂之一，手提古燈殘照的神秘白衣人，自稱「雪奴」，失蹤已久，言談難測虛實，作風神秘，來歷成謎，與無人榜被抓之事有關，積極推動三界通道開啟之事，要闇影設法開啟六界通道、解開三魔封印。白翼雪魂雖是地繭六殺魂之一，卻不受地繭控制，並與九嬰合作，要讓釋魔錄重新認主，疑雲重重。於39章被復生的天跡一掌擊斃。

=== 陽脈火淵 ===
*百煉天尊
火族三大宗流之一，心高氣傲，佔有慾強，卻始終不得火母青垂，在不滅之火漸息之際出走。覬覦不滅之火，勾結梟族殺入火族、擒走火獸，更李代桃僵佯裝熾烽君，意圖騙取火母聖杯，孰料被談無慾識破詭計。與易法商都沆瀣一氣，效力於其口中拯救末日的救世主...。
*炎無心
當世陽淵火母，擁有孕育聖火之能，被火族視為至高的存在，每一甲子便會進入浴火輪迴，重生之後將失去一切記憶，形同幼兒，由侍火一族養育成人。然而，火母每一年皆須以人為薪、焚人續命，方能維持聖火不滅；豈料，被選中犧牲奉獻的薪人，竟是炎無心青梅竹馬的好友狄子薪…。
*侍火娘娘
*熾鋒君
*昔雨
*狄子薪

=== 懷花城 ===
*神武天道
懷花城之主，領地位於東瀛與神州大陸之間的游離小島，受八歧邪神之禍波及，處於全程戒備的狀態。畢生崇尚武道，因公忘私，以致與親人關係疏冷。在妻子過世後，其子花濺墨更是對父親多有埋怨...。
*蘇我音織
*花濺墨
懷花城主之子，身為羽田家族少主，未來將肩負家族邦國重任，但花濺墨卻不思武道，鎮日流連流櫻山，令羽田天道憂心不已，亟欲聘請名師調教之。然而，花濺墨雖厭惡殺伐，卻是身負劍道十巔封號的天才劍士。
*文相師
懷花城軍師，手持羽扇，心思縝密，輔佐神武天道及羽田一族，計謀擘策，開拓疆土霸業。在城主身亡後，文相師刻意封鎖消息、不對外發喪，好防堵其他派門領主的侵略。然而，當敵軍兵臨城下之際，情勢逆轉，文相師看似忠心，孰料竟窩裡反...。
*千雪落
武林上人人聞風喪膽的賞金獵者，受封「千雪落」，刀法奇高，個性冷酷，曾蒙受羽田天道救命恩情，受羽田天道所託，成為花濺墨之師，要協助花濺墨磨練絕心殺道，但千雪落卻對花濺墨能力有所懷疑。
*和撫子

=== 東皇玄洲 ===
*祌天爻帝(東皇玄洲之神)
守護神州海外四大部洲之一「東皇玄洲」的光明守護神，乃日月精華所聚的三光之靈，修為近神，已達幾可登仙之列，卻因不明原因，一夕墮落成魔鬼，更遭六天之界降下神罰，以三光之器制裁，間接造成東皇玄洲碎裂成七大島。經此變故，祌天爻帝乃誓言與眾天諸神為敵，號冥帝，掀起一波冥帝之禍。
*峨茲
居於神州海外奇地長生樹的先知，為九天玄尊以及祌天爻帝之好友，有「九識翼天」之稱，左眼為未來之眼，因知曉厄禍將現，自我大限將至，遂在羽化前讓人將未來之眼帶到苦境，協助四大創道者，創研窈窈之冥的天啟機緣。另一方面，峨茲也預先讓神淵靈禽轉生為銜命者，尋找其天命轉生者。
*轉輪靈童
太古先知峨茲的守護獸「神淵靈禽」轉世，被稱為啣命者，負責尋找峨茲的天命轉生者之外，也穩定長生樹的生命。銜命者容貌與雲徽子幼時一模一樣，性沉穩知天命，始齔之年夢得慧果，便知己責，遂前往長生樹修行，等待天命者的到來。
*西陵宮司
神州海外四大部洲「東皇玄洲」的西陵一族長老，地位崇高，世代祀奉祌天爻帝，掌管整個光明神宮。卻因久掌大權，以致利益薰心，竟藉祌天之名，向百姓收取歲貢。後更變本加厲，企圖謀佔祌天神力，遂鼓動人族對祌天的背叛…。
*西陵拂曉
東皇玄洲光明神宮的巫女，主司祭祌天爻帝，心性純良樸質，但貪玩。卻在一次意外，得見祌天，因而譜出一段人神之交。在歷經一連串變故後，得知祌天成為眾天邪王為禍蒼生，西陵拂曉立下還願之心，誓要將祌天三心還歸於他，使其恢復本性。遂藉由夢境託付芙蓉鑄客，打造神思三器...。
*戚太祖(烈顏不破)
武道七修創造者，風範如同其名，為武中之皇，有時性喜自稱本尊，言語間帶有深不可測的權威性，在對武道七修的徒子徒孫，則會微帶有幽默的權威感。多年前與南冕一戰受困猶夢玄湖多年，因而銷聲匿跡，乃五大傳奇中的「東皇」。曾經心繫打敗祌天爻帝一事，曾下定決心一定要超越祌天，而創出半部[斬神之招]。

=== 遊仙台 ===
*茫酥酥
西陲風月場所遊仙台的老闆娘，個性老練世故，說話葷素不忌，送往迎來，長袖善舞，見錢眼開，常自稱「資深花魁」。舉辦三年一度的「花錫覲」，選拔花魁，花中九錫、獨佔春風，以此招攬客人。
*留牡丹
豔冠群芳，才藝雙全，乃西陲遊仙台三年一度的花錫覲當屆「花魁」，有花中九錫、獨佔春風之美名。長歌善舞，四書五經、琴棋詩畫樣樣精通，唯有考倒花魁，方能一親芳澤。留牡丹慧眼獨具，主動結識姑蘇還劍、繫雪衣、山水郎三人，釋出友好善意...。
*芍藥
*蜀錦
*山水郎
平生考運極差，每考必名落孫山，卻是滿腹經綸詩書的落魄書生，因此被戲稱為「落第狀元」。個性溫文帶點怯懦，在一次灰心尋死不成後，莫名開了天眼，不時會看見特殊少數的妖魔鬼怪...。

=== 其他 ===
*天下第三人
秦假仙得天跡再造、傳授招式之後，隱身風乘雲駒中再出江湖，並收服摩弗羅、金蛾人二名新小弟。自許「天下第三人」，整體造型帶著假先天的風格，但仍保有秦假仙原有的逗趣幽默，乘駕雲駒替天跡傳遞訊息，並疏散血闇結界周圍的百姓。
*摩弗羅
赫墨一脈領導者「闇尊」，久遠前因三陽共天所成的異變造就了赫墨異能，卻也使身為赫墨極體的摩弗羅與颯溘斯不能獨照苦境太陽，只能仰賴三陽同天，被迫封印於黑暗地底下。摩弗羅生性多疑，冷漠無情，運計用謀大膽，喜愛試探人心，總給人十足的壓迫恐懼感。因三陽再度同天，地底赫墨勢力隨之復出，積極奪回追力圓，摩弗羅更親與彩綠險磡代王君權神授交涉，為赫墨異能族在苦境爭奪一席勢力。 
*金蛾人
鬼魅谷賞金殺手，與網中人同樣擁有不死蛻變之軀，羽翅含有劇毒蛾粉，生性貪財且自大，為秦假仙重金聘請暗殺天殘武祖，雖然武功平庸，但藉著毒粉偷襲與不死之身，亦讓對手多次慘虧。多年後再度復出，亟欲找狂刀報當年鬼魅谷之仇，從而佈下縝密的復仇計畫...。
*闇影
冷酷的黑暗刺客，冰冷無情，為仇而生，不畏任何攻擊，只為過往仇恨，將向世人展開最大的報復。闇影能利用天縫空間進行移動，當彗星劃過天際，燎成漫天火雲、天空被撕裂之時，闇影便牽著魔鍊銬住的「灭」現身，自黑暗深淵向世人復仇而來。 
*無限
來自幽界至高無上天地雙繭的「地繭」，邪魅冷峻、孤高優雅，平時待在神亡異空內，並坐在羽毛繭上，持鬼面弓弦來拉奏陽魔琴，將來犯之人殺退。雖是守護幽界無法離開，但地繭卻能分化出六色各不相同的殺魂，六殺體各有著地繭身上的其一特徵，並代替地繭完成一切幽界的任務。在[[朱雀衣|朱雀衣]]被幽界犧牲慘死之後，出走幽界的地繭，為闇影所救，因為無限的復仇之火，讓體內的潛力覺醒，出現了返祖之象，雙眼化現上古純魔才有的「魔始之瞳」。在天證龍戰第二決中，以「天長夢短無限恨」之姿出戰，誓以復仇之火報復九嬰。  
*無人榜
槍界天子臺輔權，從容爾雅，精通術法，乘天選御輿、隱身畫軸中，遴選槍界高手而入世。與天樞世家之主寒武紀本為至交，加上不屑槍界主事行徑，遂順理成章轉為協助闇影，掌控天子臺、並鑑定孤星淚、紫燁疾邪成為闇影左右手，與幽界分庭抗禮。
*飄撇浪子 
瀟灑帥氣，行走武林的浪子，重視眉角、帶有些許的江湖味，只要付出酬勞，就會幫人解決大小難題，以拯救千千萬萬的玻璃心為使命，人稱「玻璃救星」。
*生命練習生
當代用槍之高手，人稱槍神，乃為人正直、豪放不羈、直率敢言的熱血男兒。看似驕傲，卻從不自視甚高，自有一套探索生命的人生哲理。曾在万堺論衡結束後，與劍非刀以武比試，兩人相互競武中同也肯定彼此，並結交為友。堅持以生命來練習槍法，盼以萬千次的練習來達到武道之最，並成為真正的槍者巔峰。
*紅塵雪
倚晴江山樓之主，亦是隱流左單鋒之主。文秀儒雅、貌美如花，善於琴棋書畫，學識淵博又天賦異稟，能將知識傳授給靈獸。看似武林少見才女，實有劍中洛神之美譽，其武學脫胎於父親天劍老人的極單鋒，練就自成一格的「翩單鋒」，宛若遊龍，點化為驚鴻七式。
*聶寒
高深莫測的鑄劍師，三教聖劍「天可明鑒」便是出自其手，氣質冷峻、幽默，脾性略帶古怪，乃冷飄渺的恩人兼師父。與鋒魔劍上缺為舊識，鋒魔之女劍琅琊為收集論劍帖而找上聶寒，雙方以上等劍境「劍息」的特殊方式過招比試。
*越弦歌
天川門箭術宗師，性格如鷹，有身為長者的剛烈與弓者的傲氣，一旦覷準獵物，絕不輕言罷休。原本退隱許久，因一頁書籌畫古原八大高手抗邪神之局，在東門玄德書信請託之下，越弦歌重拾弓箭、入江湖。
*冀雲河
天縱山莊之主，以天縱劍法聞名江湖，性格爽朗直接，心思細膩，明察秋毫。喜獲麟兒彌月之時，俠儒無蹤喬裝前來祝賀，為冀雲河識破，細問之下方知俠儒乃為尋煙雨過客洛平秋而來，遂指引其前往易法商都一探。
*洛堂清
雲無山莊之主，因奪取了幻靈鎮脈的靈元，致使幻靈脈氣受衝，居處崩毀，數處村里橫遭禍患，洛堂清則建造雲無山莊庇護百姓，授其武藝。實際上是擴大衝突，以幻靈的妖元和犧牲者的血骨，凝為丹藥提升修為，練就不死邪功。最後陰謀敗露，伏誅於俠儒無蹤劍下，遺孤落平秋則被俠儒無蹤所撫養。
*小樂
守在風殤古穴的小獸肥龍，乃鸑變迦羅與風獸祖龍寒娘之子，不懂人語，只會發出摳洛的聲音和放電。後來蛻變為人形，但卻被村民欺負，為鸑變迦羅所救，取名「小樂」。身上藏有八歧龍首藏匿之處的封印金鑰，慘遭八部眾逼殺。不過父子親情勝過一切，讓鸑變迦羅甘願為小樂犧牲。
*屠蘇之主
屠蘇一脈，最早與精靈天下有接觸的人族，雙方卻因資源開闢與領域擴張而發生衝突，點燃屠蘇一脈與猂野獸脈之間的烽火。屠蘇之主驍勇善戰，斬殺精靈人馬無數，後由步軍殤與之對壘大戰三天三夜，最後屠蘇之主身亡，餘留其獨生子…。
*聞疏梅
才貌雙絕，學富五車，兼通琴棋書畫，人稱「臨川才女」。個性溫柔賢淑，深得義兄繫雪衣之心，身旁另有閨蜜嫏嬛、以及朋友章仇無期，於一抹丹青水雲間過著與世無爭，縱情雅興的生活。無奈卻因一場誤會，捲入不可彌補的意外...。
*鼕洋府主
*裂衡城主
*雲姜
*夜屠城
*劍宗

== 各章節列表 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!width=40em|週數||width=150em|發行日期||width=95em|章數||width=200em|標題||width=190em|發行DVD圓標封面人物
|-
| rowspan=2|1||rowspan=2|2018年1月5日||第一章|| 破邪傳  ||莫召奴
|-
|第二章|| 道皇遺招 ||雲徽子
|-
| rowspan=2|2||rowspan=2|2018年1月12日||第三章|| 笑盡英雄 ||蝴蝶君
|-
|第四章|| 謎局 ||未知
|-
| rowspan=2|3||rowspan=2|2018年1月19日||第五章|| 萬念俱灰 ||鬼麒主
|-
|第六章|| 赤血的情義 ||玉離經
|-
| rowspan=2|4||rowspan=2|2018年1月26日||第七章|| 冥帝．傳說 ||劫紅顏
|-
|第八章|| 風雪七月花濺墨 ||花濺墨
|-
| rowspan=2|5||rowspan=2|2018年2月2日||第九章|| 天火再現．末路將臨 ||恨吾峰
|-
|第十章|| 莫測玄機 ||邃無端
|-
| rowspan=2|6||rowspan=2|2018年2月9日||第十一章|| 天龍劍影 ||繫雪衣
|-
|第十二章|| 天宙之行．妖星之謎 ||談無慾
|-
| rowspan=2|7||rowspan=2|2018年2月16日||第十三章||絕代風華||劍非道
|-
|第十四章||黑夜鳴殺||阿修羅王
|-
| rowspan=2|8||rowspan=2|2018年2月23日||第十五章||丹青絕艷．古塵無雙||劍子仙跡
|-
|第十六章||邪染殺禍||淒城
|-
| rowspan=2|9||rowspan=2|2018年3月2日||第十七章||戰星帝龍．禍星神愆||飄撇浪子
|-
|第十八章||雙天會||千雪落
|-
| rowspan=2|10||rowspan=2|2018年3月9日||第十九章||戰星初現帝龍行||帝龍胤
|-
|第二十章||龍吟虎嘯||步軍殤
|-
| rowspan=2|11||rowspan=2|2018年3月16日||第二十一章||內戰||碧雪妍
|-
|第二十二章||敵友難分||紅塵雪
|-
| rowspan=2|12||rowspan=2|2018年3月23日||第二十三章||百妖之首||九變妖媸
|-
|第二十四章||殺生劫||死寂女神
|-
| rowspan=2|13||rowspan=2|2018年3月30日||第二十五章||最終一決||八旗武神
|-
|第二十六章||意外之局||洛平秋
|-
| rowspan=2|14||rowspan=2|2018年4月6日||第二十七章||俠道無悔||俠儒無蹤
|-
|第二十八章||假面下的算計||豁青雲
|-
| rowspan=2|15||rowspan=2|2018年4月13日||第二十九章||真相||奈落川
|-
|第三十章||三教同心天地行||青陽子
|-
| rowspan=2|16||rowspan=2|2018年4月20日||第三十一章||鬼獄無神．唯吾為王||倦收天、原無鄉
|-
|第三十二章||不破邪神||亂世狂刀
|-
| rowspan=2|17||rowspan=2|2018年4月27日||第三十三章||真正的末日||八歧邪神
|-
|第三十四章||回天之戰||蚩羅、白川凌花
|-
| rowspan=2|18||rowspan=2|2018年5月4日||第三十五章||暗夜曙光||鬼麒主
|-
|第三十六章||神．威||眾天邪王
|-
| rowspan=2|19||rowspan=2|2018年5月11日||第三十七章||真正的強者||皇儒無上
|-
|第三十八章||地獄不滅英雄膽||墨傾池、君奉天
|-
| rowspan=2|20||rowspan=2|2018年5月18日||第三十九章||義無反顧||御均衡、慕靈風
|-
|第四十章||來自地獄的強者||炎無心
|-
| rowspan=2|21||rowspan=2|2018年5月25日||第四十一章||死路||天跡
|-
|第四十二章||無敵戰龍||釋至伽藍
|-
| rowspan=2|22||rowspan=2|2018年6月1日||第四十三章||亂世之劫．武道頂峰||永劫天女
|-
|第四十四章||道心不滅聖龍威||紅塵雪、生命練習生
|-
| rowspan=2|23||rowspan=2|2018年6月8日||第四十五章||邪神之死||青陽子（戰甲版）
|-
|第四十六章||仙凡劫盡．天地無聲||姑蘇還劍
|-
| rowspan=2|24||rowspan=2|2018年6月15日||第四十七章||雙星失色．自我之道||厄禍
|-
|第四十八章||絕望之心||劍非道
|-
| rowspan=2|25||rowspan=2|2018年6月22日||第四十九章||紅塵再現帝虹威||玄真君
|-
|第五十章||奉天、逍遙、近神人||天跡、君奉天
|-
|}

==主題曲==
===片頭曲===
:1.  '''天下唯吾''' 
:: ◎詞/廖明治　◎曲/風采輪　◎唱/千譯

翻騰　奔嘯　風雲在掌下
    
征戰　狂野  遍地血染黃沙

王寇　勝敗　壯志論輸贏 
 
悲歡　離合　懸繫一念之差


浮雲飄散  流光逝水年華  天高地闊  四海為家

邊關踏破  笑嘆虛名榮華  宛如空中　剎眼飛影


策馬揚眉走千山  哪怕烽火燎原
 
地獄不滅英雄膽  何懼輪迴無間

萬里蒼霞　一身孤單　

驍勇躍武　生死度外

昊昊日月　灼灼輝芒
　
見證乾坤百代役

唯吾制霸奪天下


:2.  '''暗夜曙光''' 
:: ◎詞/太平　◎曲/丁天牧　◎唱/自從

猶記親民流叛，赤土荒川、森羅萬骨寒。

俯看煙硝瀰漫，覆地翻天、盡在指掌間。


夢中如畫江山，輪迴隔世、又豈能無患？

褪色容顏已幾度離散


莽莽乾坤舉目非，蒼蒼天地葬了誰？


轉眼紅塵百代亡，盡付洪荒

沉埋真相，汗青史冊竟遺忘

十方眾生皆蒙昧，道消魔長

問誰能是，劃破暗夜的曙光


點滴因果累世起，業引狂瀾

千年一嘆，舊事陳殤早已遠

十方劫來復劫往，未解癡妄

吾已久待，劃破暗夜的曙光



===片尾曲===

:1.  '''紅塵情詩'''

一花一心扉

一沙一情意

珠簾不解愁夜雨

朦朧紅塵詩


想當時  看到你  

一句翩然笑語　心內滿是甜蜜

那一暝  夢見你
  
越頭轉身離去  心內滿是傷悲


難以抹滅的回憶  無法了卻的相思

若不該相識  為何相遇在此時

若不該相思  為何你我這糾纏
  

紅塵情詩　夢醒時分雨又至

寒鴉夜啼  蒼天笑吾這尼痴

燈火依依　怎堪思念全是你

風聲稀微  滿眼珠淚待何時

:2.  '''神話'''

神州風雲譜殘章 勝者為王

龍吟虎嘯亂世中 誰向天稱狂

荒野孤獨塚 哪怕劍影刀光

傲視天下越頂峰 正氣展鋒芒


塵世浪 化一片迷惘

烽火隆 神話又有誰能創


風雲湧 踏蒼穹 志驍勇 滿眼雪泥飛鴻

千秋功 萬人封 問江東 透身無情風

生死中 情難忘 留悲傷 戰場勝者為王

勢如虹 破長空 問俠蹤 掌下定玄黃

訴情衷 流離沈浮如浪 煙雨濛

笑盡天下風雲動 神話誰與共 誰向天稱狂


誰向天稱狂


誰能稱狂 誰稱狂

==霹靂好戲再安可==
1.血闇梵天斷龍首(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第03章)

2.正道高手化血闇(上)(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第05章)

3.正道高手化血闇(下)(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第06章)

4.道皇傳人三招戰(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第02章)

5.天邪儒門龍首戰(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第01章)

6.阻梵天護龍首戰(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第01章)

7.四曜之能戰道邪(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第09章)

8.新仇舊怨宿敵戰(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第11章)

9.劍子道邪殊死決(上)(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第15章)

10.劍子道邪殊死決(下)(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第15章)

11.道劍誓願守蒼生(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第13章)

12.眾天邪王初登場(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第17章)

13.梵天挺險救世行(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第18章)

14.戰星初現帝龍行(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第19章)

15.狼刀軍殤戰淒城(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第20章)

16.豁然之境道峰決(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第21章)

17.梵天問罪龍腦戰(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第22章)

18.荒野無情圍殺戰(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第23章)

19.梵天聖功震邪流(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第25章)

20.俠道無悔抗武神(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第26章)

21.雲徽以邪戰禍星(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第27章)

22.俠儒無蹤戰鬼麒(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第27章)

23.心築情巢掀真相(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第29章)

24.三教共譜誅妖媸(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第30章)

25.正道群俠抗邪神(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第31章)

26.皇殛絕邪斬邪神(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第32章)

27.佛域禪天戰八歧(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第32章)

28.玄昊五極破龍形(戰禍邪神Ⅱ破邪傳 第33章)

29.忘心無我．迴龍逆斬(戰禍邪神Ⅱ破邪傳第33章)

30.儒門群俠戰邪神(戰禍邪神II破邪傳第36章)

31.俠儒無蹤戰八歧(戰禍邪神II破邪傳第36章)

32.皇儒挺身擋八歧Part1(戰禍邪神II破邪傳第37章)

33.皇儒挺身擋八歧Part2(戰禍邪神II破邪傳第37章)

34.儒門英魂阻邪神(戰禍邪神II破邪傳第38章)

35.鈞衡鳳儒 定情紗(戰禍邪神II破邪傳第39章)

==精選音樂（共49首）==

=== 戰禍邪神II破邪傳劇集原聲帶【精選68】 ===

01.天下唯吾(破邪傳第一片頭曲)

02.帝龍御命奉天行(帝龍胤氣勢曲)

03.絕代風華(新莫召奴角色曲)

04.煙雨過客(洛平秋角色曲)

05.酆都妖伶(千雪落角色曲)

06.劍道十巔(花濺墨武曲)

07.蒼龍破天(飄撇浪子武曲)

08.神愆唯曌(眾天邪王角色曲)

09.永恆之殤(眾天邪王情境曲)

10.定情紗(御鈞衡與慕靈風之歌)

11.癡情不悔(夜叉梟王悲傷曲)

12.丹青水雲間(繫雪衣抒情曲)

13.古塵無雙(古塵再現氣勢曲)

14.三鋒聯劍(劍族三大鋒芒氣勢曲)

15.逆天般若(八旗武神殺曲)

16.鬼獄皇少(帝龍胤角色曲)

17.風雪七月(花濺墨角色曲)

18.仰慕傾心(御鈞衡與慕靈風抒情曲)

19.戰天下(淒城之歌)

20.紅塵情詩(破邪傳第一片尾曲)

21.萬惡之初(八歧邪神角色曲)

22.滅世邪威(八歧邪神氣勢曲)

23.奈落之川(奈落川角色曲)

24.渡生吾殺(奈落川武曲)

=== 戰禍邪神II破邪傳劇集原聲帶貳【精選69】 ===

01.暗夜曙光(破邪傳第二片頭曲)

02.八歧邪神(邪神真身版角色曲)

03 歿世破壞神(邪神真身版武曲)

04 玄劍青雲(豁青雲角色曲)

05 遙望春風(姑蘇與牡丹抒情曲)

06 念收萬劫收(阿修羅王情境曲)

07 殺生九重嘯(九變妖媸氣勢曲)

08 浪劍風行任河山(洛平秋武曲)

09 玉前若藻(九變妖媸角色曲)

10 花宵朝霧(劫紅顏情境曲)

11 禍星神愆無間令(眾天邪王氣勢曲)

12 瞬變之戰(破邪傳通用武戲曲)

13 至死不渝(花濺墨與千雪落悲曲)

14 千言萬語(劫紅顏之歌)

15 孤月弦歌(越弦歌角色曲)

16 淒風思夜(帝龍胤悲曲)

17 龍麟戰袍(青陽子氣勢曲)

18 御氣神穹(樂尋遠武曲)

19 三教同心天地行(破邪傳總收幕曲)

20 神話(破邪傳第二片尾曲)

21 千秋嘯風雲(雲忘歸武曲)

22 冬月淚香(冬月淚香角色曲)

23 血埋枯骨傍山河(夜叉梟王氣勢曲)

24 永夜蠟像館(黃泉詠夜曲情境版)

25 鳳織炎華(映霜清武曲)

==桌布==
1.皇儒無上

2.一頁書

3.劫紅顏

4.釋至伽藍

5.姑蘇還劍

6.近月觀音

7.章仇無期

8.千雪落

9.黑夜鳴殺

10.白翼雪魂

11.花濺墨

12.咒夜鵟人

13.西陵宮司

14.眾天邪王

15.西陵拂曉

16.九變妖媸

17.慕夜笙

18.越弦歌

19.八歧邪神

20.聖脈之主

21.青陽子

22.厄禍

==其他記錄==
九識（破邪傳02）

眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識、玄識、冥識、黜識

卸除一頁書血闇之力的六人（破邪傳04）

雲徽子、劍子仙跡、談無慾、法畏金剛、雲望歸、步軍殤

八岐邪神體內的不同魂魄

1. 梟：衝動易怒，個性暴躁，狂野的男性。行事不經大腦，慣用拳法，屬於剛硬的作風，是最早出現的魂魄，一路以來與莫召奴僵持著，一直到最後被莫召奴識破而轉換。


2. 天迴宗：冷酷無情，事不關己，置身事外，文質氣態。對天迴宗來說，他所要的是成果，而自己也如同司令官一般，不願意親自上陣，所以在戰場上，時常選擇避戰，不願意全力以赴。


3. 夜誅：惜才愛將，戰場上的梟雄霸主性格，習慣冷靜綜觀全局，介於梟與天迴宗之間，惜才的性格，也使得夜誅在戰場上常常留下餘地，但也因此被天迴宗詬病，為此爭執。夜誅擁有最可怕的一招，誅神之光，乃是集合體內七魂之力，擁有一擊毀滅示流島的破壞力。


4. 慾織心：唯一一條女性魂魄，妖豔鬼魅般的氣質，殺人陰狠毒辣，手法不亞於其他六條魂魄，毫無感情。只好虐殺玩弄，是非常可怕的女性。


5. 獄婪：好奇貪玩，實力驚人。比之天迴宗的冷漠，獄婪的個性更加深沈狡猾，是七人之中的隱藏智者，大智若愚。表面上不搶鋒頭，也與阿丙等人結為至交，但內心城府深沈，遠超眾人想像。獄婪也是七人之中，唯一可以使用邪染之氣的魂魄，終極大招乃是邪乘殛，無法突破的邪染之牆。


6. 歿王：十足的好戰份子，沙場將軍性格，戰場上往前衝刺的個性，跟梟接近，但沒有梟的衝動狂野，眼前只有殺戮與征戰，平常時候很少出現。


7. 無間常闇皇：七人之中的王者，乃是七魂之中最特殊的雙頭龍魂，因為身負雙魂，氣質上也呈現出一文一武，冷靜霸道，王者姿態。乃是七人之中最晚出現的魂魄，也是邪神體內的最後一道魂魄。

七條魂魄之間，彼此不合，誰都有稱王的機會。而七人各自所受的傷害，也會隨著魂魄的移轉而不同。等於說，誰取得主導權，邪神的身軀狀態體力都等於重新開始。不會因為之前魂魄所受到的傷害而影響，這也是八歧邪神，目前最強大的特性。之後隨劇情推進，於聖龍口一戰，獄婪算計其他六魂，六魂融合成了第八魂：

8、厄禍：融合了梟、天回宗、夜誅、欲織心、歿王、無間常闇皇六魂所誕生的魂魄，以破壞神為號，實力之強極度恐怖，一招便重創一頁書、劍子仙跡、青陽子、莫召奴以及古原八人等，甚至單單是輕輕接觸都能突破帝龍胤的護體龍氣造成嚴重內傷，實力之強堪稱當世無敵。

== 外部連結 ==
*{{Facebook|dapili|霹靂布袋戲}}
*[http://home.pili.com.tw/ EPILI霹靂網 HomePage]
*[http://pilicreateworld.tw-blog.com/ 霹靂創世錄]
*{{Youtube|user=epilinet|PILI 霹靂布袋戲|link=no}}

== 參考資料==
二○一八年全新鉅作 霹靂天命之戰禍邪神II破邪傳
http://home.pili.com.tw/news/2017122511043535174/

== 作品的變遷 ==
{| class="wikitable" style="margin:auto;text-align:center;font-size:95%;width:730px"
|-
! colspan="3"|{{flagicon|TWN}} [[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]作品年表
|-
|width=1%|'''前作'''
|width=1% rowspan=2|'''霹靂天命之戰禍邪神Ⅱ破邪傳'''<br>{{start date|2018|01|05}}—{{end date|2018|06|22}}
|width=1%|'''續作'''
|-
|[[霹靂天命之戰禍邪神|霹靂天命之戰禍邪神]]<br>{{start date|2017|10|27}}─{{end date|2017|12|29}}
|[[霹靂驚濤|霹靂驚濤]]<br>{{start date|2018|06|29}}─ {{end date|||}}
|}

{{DEFAULTSORT:Pi霹}}
[[Category:霹靂布袋戲|Category:霹靂布袋戲]]
[[Category:霹靂劇集|Category:霹靂劇集]]
[[Category:2018年台灣電視劇集|Category:2018年台灣電視劇集]]