《'''霹靂艇'''》（原文：Stingray）為1964年10月4日～1965年6月20日，由[[傑瑞‧安德森|傑瑞‧安德森]]（Gerry Anderson）的[[AP_Films|AP Films]]製作，[[ITC娛樂|ITC娛樂]]（ITC Entertainment）發行，於[[英國|英國]][[Associated_TeleVision|Associated TeleVision]]（ATV）所播出的[[科幻|科幻]][[人偶|人偶]][[影集|影集]]，共39集，也是英國第一部連續性質的[[彩色電視|彩色電視]]節目。[[台灣|台灣]]最初於1966年（[[民國55年|民國55年]]）7月4日至1967年（[[民國56年|民國56年]]）4月30日間，於每週一下午17:30~18:00在[[台視|台視]]播出。之後1973年（[[民國62年|民國62年]]）4月16日至12月14日間，於每週一～五、日下午17:15～17:45在[[中視|中視]]重播；又於1973年12月15日至1974年（[[民國63年|民國63年]]）1月4日間，在同一時段配上[[國語|國語]][[配音|配音]]再度播出。

[[日本|日本]][[富士電視台|富士電視台]]於1964年9月7日至1965年3月31日播出，是富士電視台第一部彩色電視節目，另從第10集起加入日本藝人[[湯尼谷|湯尼-{谷}-]]（{{lang|ja|トニー谷}}）的旁白。

==概要==

==故事==
本劇內容為描寫人類組成的'''世界水下安全巡邏隊'''（'''W'''orld '''A'''quanaut '''S'''ecurity '''P'''atrol－'''W'''.'''A'''.'''S'''.'''P'''.）與海底人之間的戰爭。

==主要角色==
===海宮（Marineville）===
*'''蕭爾'''司令（Commander Sam '''Shore'''）
:為'''海宮'''兼'''世界水下安全巡邏隊'''司令，因受海底人攻擊導致半身不遂，而以乘坐電動輪椅行動。
*'''艾蘭達'''（Lt. '''Atlanta''' Shore）
:'''蕭爾'''司令之女。對於'''曹艾'''深有愛意，起而略為忌妒'''麥莉娜'''。
*'''費雪'''中尉（Lt. '''Fisher'''）
:'''蕭爾'''的副官。
*'''曹艾‧坦波斯'''（Captain '''Troy''' Tempest，中視譯為「崔伊」）
:「'''霹靂艇'''」艇長，本劇之主人公。
*'''楓斯'''（Lt. George '''Phones''' Sheridan，中視譯為「馮斯」）
:「'''霹靂艇'''」的[[聲納|聲納]]員，為'''曹艾'''最佳的搭檔。
*'''麥莉娜'''（Marina）
:受到'''泰丹王'''的詛咒而無法說話的「'''海底人'''（Amphibian）」。原是海底城市'''派塞菲加'''（Pacifica）居民，其父'''艾風奈'''（Aphony）為該城市之領袖。不幸被另水底城－'''泰丹尼克'''拘捕而淪為奴隸，在協助'''曹艾'''等人脫逃之後，加入'''世界水下安全巡邏隊'''而成為『'''霹靂艇'''』的船員之ㄧ。
*'''翁克'''（Oink）
:'''麥莉娜'''在一次任務中所收養的[[海狗|海狗]]，只出現於前面幾集中。
----
*'''鄧佛'''將軍（Admiral Jack '''Denver'''）
:'''蕭爾'''司令之友人。

===泰丹尼克（Titanica）===
*'''泰丹'''王（King '''Titan''' ）
:'''泰丹尼克'''的國王，信奉魚神－'''泰弗'''（Teufel），率領著'''海底漁人'''（Aquaphibians）企圖征服陸上。
*'''X20'''（X-2-Zero）
:'''泰丹'''王所派遣之'''水面特務'''（surface agent）。

==出場裝備==
*'''霹靂艇'''（Stingray）
:隸屬'''世界水下安全巡邏隊'''的原子動力艇。主要兵裝為'''水底霹靂彈'''。
----
*'''機械魚'''（Terror Fish）
:為'''泰丹尼克'''一方所使用的潛艇。

==劇集列表==
<small><sup>※</sup>以下排列為最初於[[英國|英國]]首播之際的順序；在[[台灣|台灣]]放映時[[電視台|電視台]]均有再各自施以調整。

{| class="wikitable" width="600px" style="text-align:center;"
! colspan=3 | [[英國|英國]]
! colspan=2 | [[台灣|台灣]]
|- 
! width="7%" |  集序 
! width="32%" | 原題 
! width="21%" | 播映日 
! width="20%" | [[台視|台視]]標題 
! width="20%" | [[中視|中視]]標題 
|- 
| 1
| Stingray 
| 1964年10月4日
| '''吉人天相'''
| 
|- 
| 2
| Emergency Marineville
| 1964年10月11日
| '''虛驚一場'''
|
|-
| 3
| The Ghost Ship
| 1964年10月18日
| '''鬼船'''
| '''鬼船奇遇記'''
|-
| 4
| Subterranean Sea
| 1964年10月25日
| '''地下海'''
| 
|-
| 5
| The Loch Ness Monster
| 1964年11月1日
| '''洛湖怪獸'''
| '''蘇格蘭水怪'''
|-
| 6
| Set Sail for Adventure
| 1964年11月8日
| '''帆船歷險記'''
| 
|-
| 7
| The Man from the Navy
| 1964年11月15日
| '''試射風波'''
| 
|-
| 8
| An Echo of Danger
| 1964年11月22日
| '''險遭不測'''
| 
|-
| 9
| Raptures of the Deep
| 1964年11月29日
| '''海底幻境'''
|
|-
| 10
| Titan Goes Pop
| 1964年12月6日
| '''風爢歌手'''
| '''紅歌星'''
|-
| 11
| In Search of the Tajmanon
| 1964年12月13日
| '''非洲歷險記'''
| '''神廟滄桑'''
|-
| 12
| A Christmas to Remember
| 1964年12月20日
| COLSPAN=2 | '''難忘的聖誕'''
|-
| 13
| Tune of Danger
| 1964年12月27日
| '''水深火熱'''
| 
|-
| 14
| The Ghost of the Sea
| 1965年1月3日
| '''海鬼之謎'''
| '''海上幽靈'''
|-
| 15
| Rescue from the Skies
| 1965年1月10日
| '''逢凶化吉'''
| 
|-
| 16
| The Lighthouse Dwellers
| 1965年1月17日
| '''塔下居民'''
| '''怪燈塔'''
|-
| 17
| The Big Gun
| 1965年1月24日
| 
| '''巨炮'''
|-
| 18
| The Cool Cavemen
| 1965年1月31日
| '''洞穴人'''
| '''惡夢'''
|-
| 19
| Deep Heat
| 1965年2月7日
| COLSPAN=2 | '''海底火山'''
|-
| 20
| Star of the East
| 1965年2月14日
| '''琅璫入獄'''
| 
|-
| 21
| Invisible Enemy
| 1965年2月21日
| '''海宮浩劫'''
|
|-
| 22
| Tom Thumb Tempest
| 1965年2月28日
| '''惡夢'''
| '''夢中克敵'''
|-
| 23
| Eastern Eclipse
| 1965年3月7日
| '''孿生兄弟'''
| '''胖國王'''
|-
| 24
| Treasure Down Below
| 1965年3月14日
| COLSPAN=2 | '''海底寶藏'''
|-
| 25
| Stand by for Action
| 1965年3月21日
| '''獨占鰲頭'''
| '''假戲真做'''
|-
| 26
| Pink Ice
| 1965年3月28日
| '''冰海'''
| '''粉紅冰'''
|-
| 27
| The Disappearing Ships
| 1965年4月4日
| COLSPAN=2 | '''千鈞一髮'''
|-
| 28
| Secret of the Giant Oyster
| 1965年4月11日
| '''採珠記'''
| '''靈珠'''
|-
| 29
| The Invaders
| 1965年4月18日
| 
| 
|-
| 30
| A Nut for Marineville
| 1965年4月25日
| '''目中無人'''
| '''棋高一著'''
|-
| 31
| Trapped in the Depths
| 1965年5月2日
| COLSPAN=2 | '''深陷海底'''
|-
| 32
| Countdown
| 1965年5月9日
| '''冒牌教授'''
|
|-
| 33
| Sea of Oil
| 1965年5月16日
| '''鑿油風波'''
|
|-
| 34
| Plant of Doom
| 1965年5月23日
| '''死亡草'''
| 
|-
| 35
| The Master Plan
| 1965年5月30日
| '''神機妙算'''
|
|-
| 36
| The Golden Sea
| 1965年6月6日
| '''海底淘金'''
| '''海中金'''
|-
| 37
| Hostages of the Deep
| 1965年6月13日
| '''渡假風波'''
|
|-
| 38
| Marineville Traitor
| 1965年6月20日
| '''賣國賊'''
|
|-
| 39
| Aquanaut of the Year
| 1965年6月20日
| '''風雲人物'''
| '''英勇事蹟'''
|}

==相關系列作品==
以下均為傑瑞安德森於1960～70年代所製作的[[超級人偶劇|超級人偶劇]]（Supermarionation）系列。
*[[萬能車|萬能車]]（Supercar）
*[[雷霆機|雷霆機]]（Fireball XL5）
*[[雷鳥神機隊|雷鳥神機隊]]（Thunderbirds）
*[[超空人|超空人]]（Captain Scarlet and the Mysterons）
*[[小飛諜|小飛諜]]（Joe 90'）
*[[袖珍密諜|袖珍密諜]]（The Secret Service）

==延伸閱讀==
*[[雷霆發威|雷霆發威]]
:

==相關條目==
*[[特攝|特攝]]
:

==外部連結==
*[http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%C5R%C6E%B8%A5&STATION=%20&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%20&COUNTRY=%20 台灣電視資料庫]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{TTV US drama series}}
{{DEFAULTSORT:Stingray}}
[[Category:1960年代英國電視劇|Category:1960年代英國電視劇]]
[[Category:科幻電視劇|Category:科幻電視劇]]
[[Category:潛水艦題材作品|Category:潛水艦題材作品]]
[[Category:加利福尼亞州背景電視節目|Category:加利福尼亞州背景電視節目]]
[[Category:虛構潛艇|Category:虛構潛艇]]
[[Category:奇幻電視影集|Category:奇幻電視影集]]
[[Category:21世紀背景作品|Category:21世紀背景作品]]
[[Category:傀儡戲|Category:傀儡戲]]
[[category:1960年代特攝作品|category:1960年代特攝作品]]
[[Category:ITV電視節目|Category:ITV電視節目]]
[[Category:台視外購電視劇|Category:台視外購電視劇]]
[[Category:中視外購電視劇|Category:中視外購電視劇]]
[[Category:富士電視台電視劇|Category:富士電視台電視劇]]