{{Infobox Television
| show_name = 霹靂震寰宇之刀龍傳說
| image = 
| show_name_2 = PILI PRESTIGE：<br/>LEGEND OF THE DRAGON BLADE
| genre = [[布袋戲|布袋戲]]
| format = 動作
| voices = [[黃文擇|黃文擇]]
| narrated = [[黃文擇|黃文擇]]
| slogan = 霹靂橫天震寰宇，<br/>白蓮千葉造傳奇，<br/>佛威再現擋神魔，<br/>刀龍開眼動殺機。
| country = {{ROC-TW}}
| language = [[台語|台語]]
| num_episodes = 40集
| location = {{ROC-TW}}[[雲林縣|雲林縣]]
| company = [[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]
| distributor = [[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]
| first_run = {{ROC-TW}}
| preceded_by = [[霹靂天啟|霹靂天啟]]
}}

《'''霹靂震寰宇之刀龍傳說'''》（[[英文|英文]]：'''PILI PRESTIGE：LEGEND OF THE DRAGON BLADE'''）為'''[[台灣|台灣]][[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]'''於2009年9月12日至2010年1月22日發行的一部作品，同時也是'''霹靂震寰宇'''三部曲之首部曲。自該劇集起，'''[[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]'''跳脫傳統出租市場，將出租通路全面轉移至'''[[全家便利商店|全家便利商店]]'''<ref>[http://blog.pili.com.tw/dragonblade/articles/2722 霹靂布袋戲正式轉戰全家便利商店通路] {{Wayback|url=http://blog.pili.com.tw/dragonblade/articles/2722 |date=20101125061031 }}</ref>。本劇下一部為'''[[霹靂震寰宇之龍戰八荒|霹靂震寰宇之龍戰八荒]]'''。

== 詩序 ==
'''霹靂橫天震寰宇，白蓮千葉造傳奇，'''

'''佛威再現擋神魔，刀龍開眼動殺機。'''

== 劇集概述 ==
故事延續自'''[[霹靂天啟|霹靂天啟]]'''中，為了阻止'''死神'''之亂，'''六銖衣'''、'''葉小釵'''與'''太學主'''展開一場末日決戰；'''九界佛皇'''現身抗衡來自滅境的佛業雙身-'''天蚩極業'''與'''愛禍女戎'''；上古梟雄'''羅喉'''的重生現世，造成中原武林莫大的威脅...。

== 登場角色 ==
=== 中原正道 ===
;清香白蓮‧[[素還真|素還真]]
:中原武林領導者。
:文武全才、智計無雙，武學深不可測，以武林和平、天下大同為己任。
:心繫死神與滅境佛業雙身之害，由滅境回歸後，在得知誅滅太學主失敗後，請須彌如來藏法尊薩安協助，並設計葉小釵、萬古長空以天劍、創世、眾神之默、影神刀等四把神兵砍斷末日神話，並與千葉傳奇聯手終結死神傳說。
:為對付佛業雙身，素還真受天不孤一針而取得七神針，用以誅殺佛業雙身，可惜失敗而暗留內傷。
:在羅喉建立天都後，與刀無極、千葉傳奇、仇先生討論對策，認為毋須趕盡殺絕，但因天都展開攻勢，遂與天下封刀、日盲族分三方勢力包圍天都，卻因體內之傷致敗於羅喉之手，為此重傷昏迷，得天不孤、楓岫主人等協助而痊癒。
:之後持續關切天都羅喉、死國、滅境邪靈對中原的威脅，在取出死國大門的如來聖像之後，適逢神之子誕生，素還真秉持仁愛之心，阻止千葉傳奇殺害神之子。後為了繼續對抗佛業雙身，得知玄牝剋玄牝之法，在笑劍鈍的協助下取得佛頂冥塔，又請出雲門天觀三道子、玉傾歡、老河童結成四象乾坤九星儀，暫時封住佛業雙身力量。
:請出羅喉接合苦滅兩境的通道並取得玄牝，但玄牝剋玄牝之法遭佛業雙身所破，致使中原群俠陷入邪靈的包圍之中，幸得羅喉及時出手相救。為阻妖世浮屠力量壯大，在羅喉協助下，前往集境會晤太君治，力勸苦集合作，但遭婉拒。
:回到苦境後，配合千葉傳奇的行動，運籌帷幄，讓一頁書對上天蚩極業，與千葉傳奇聯手對上愛禍女戎，並請屈世途製作機關，破壞妖世浮屠。

;刀狂劍痴‧[[葉小釵|葉小釵]]
:霹靂布袋戲中與素還真、一頁書並列三巨頭。
:中原武林的頂尖劍俠，重義守諾，乃素還真的左右手，知交好友。
:為對付太學主，參與天劍之爭，在歷經重重難關取得天劍後，練成天劍三絕，與六銖衣一同合作對付太學主，但最終因太學主的算計，造成天劍的缺陷，因而落敗受重創，在六銖衣的犧牲下，葉小釵離開戰圈。
:而後在鹿苑高僧的協助下，恢復了天劍之能，與萬古長空一同與天劍加上眾神之默砍斷末日神話，並以天劍之中的荒神終結死神傳說。
:與萬古長空在鹿苑一同牽制佛業雙身，助佛皇完成百燈聯戒，又與素還真配合，以七神針重創佛業雙身。
:在天都圍城戰中，擔任伏兵角色，於素還真受創之時，將昏迷的素還真帶回雲渡山。其後掩護天刀進入鹿苑取出佛頂冥塔，以及掩護玉傾歡、老河童、三道子等人佈下四象乾坤九星儀，而在玄牝剋玄牝之戰當中，對上十一天禁，但佛業雙身意外突破百燈聯戒出現，葉小釵與眾人遭受重傷，在被九州一劍知送到定禪天療養後，再度與九州一劍知、萬古長空等人一同進攻妖世浮屠，為屈世途爭取時間，正面對上滅度三宗。

;百世經綸‧[[一頁書|一頁書]]
:霹靂布袋戲中與素還真、葉小釵並列三巨頭；中原武林第一人。
:為了對付復生的佛業雙身，傳聞一頁書進入火宅佛獄。
:天刀笑劍鈍在異空黑旋之中意外巧遇一頁書，而在雙蓮佈計欲對付佛業雙身之時，百世經綸一頁書再現塵寰，對上天蚩極業。

;御天荒神‧[[六銖衣|六銖衣]]
:高深莫測、超塵脫俗的修行者，本為追求劍道的頂尖劍客，後潛修仙道，超然物外，寄身雲海頂峰，修得神皇之氣，並於蟠龍古脈收伏金龍荒神，是唯一能撼動死神之人。
:為剷除繼任死神之力的太學主，藉天劍之戰選出天劍之主，最終天劍之主葉小釵誕生，與太學主在落龍坡展開決戰，但在天劍誅殺太學主失敗後，六銖衣為保得荒神一絲生機，送葉小釵離開戰圈，自己則欲與太學主同歸於盡，壯烈犧牲。

;[[九州一劍知|九州一劍知]]
:三百年前劍界傳奇人物。
:瀟灑落拓、任俠自得的獨臂劍客，有南九州、北八荒美名。性喜釀酒、以飲酒來試探來訪者，因竺宗師之死與眾神之默而步入武林，在參與完天劍之爭後，將眾神之默交還鹿苑一乘淨化，後前往龍王厝購買兵器，進而結識刀無心。
:在緬懷亡妻之時，天下封刀主席夫人夢如焉出現，並告知九州，其實夢如焉便是九州之妻夢如芸，當年是刻意捨九州而去的，並告知刀無心乃是其親生兒子的事實，為救回受困天都的刀無心，九州前往天都，搏命救回刀無心，感受難得的父子親情。
:而後協助素還真對抗天都羅喉，對上問天敵，並與葉小釵一同帶回昏迷的素還真，又與破匣求禪前往千竹塢，找天不孤醫治素還真。
:在得知名刀神坊滅了之後，利用金色面具探查血案元兇，並發現嘯日猋似與血案有關，在笑劍鈍舉辦公評會之後，得知刀無心已身亡，遂與御不凡聯手要揪出元兇，兩人設計嘯日猋，最後尋得刺血蘭的下落。
:九州一劍知更以自身為誘餌威脅滄海平，讓滄海平設計圍殺他，更身中六指毒梟之毒，終證明滄海平的陰謀。最後參與對付佛業雙身的總決戰，與葉小釵、萬古長空對上滅度三宗。

;[[佛劍分說|佛劍分說]]
:三教先天之一。
:體悟佛理，願斬盡世間一切惡業，墜入無間亦不悔的慈悲佛者。在三教頂峰與棄天帝大戰後，雖未完全恢復功體，但為了對付佛業雙身而再現武林，對上十一天禁。

;[[劍子仙跡|劍子仙跡]]
:三教先天之一。
:道門先天高人，心性無為，率真豁達，是嚴肅中又帶著輕鬆幽默。在三教頂峰與棄天帝大戰後，雖未完全恢復功體，但為了對付佛業雙身而再現武林，對上十一天禁。

;[[疏樓龍宿|疏樓龍宿]]
:三教先天之一；儒門天下龍首。
:以華麗自居極為自信，具有嗜血者的體質，體力源源不絕。在三教頂峰與棄天帝大戰後，雖未完全恢復功體，但為了對付佛業雙身而再現武林，對上十一天禁。

=== 天下封刀 ===
分散武林各處最龐大的刀門組織，上古傳言神刀刀無-{后}-，在月之國度以影神刀誅殺暴君羅喉之後，受到群俠推崇而成立天下封刀，行事低調，專門致力於刀之鑽研。
==== 神武峰 ====
;傲世蒼宇‧[[刀無極|刀無極]]

;[[夢如嫣|夢如嫣]]

;[[刀無形|刀無形]]

;[[刀無心|刀無心]]

;七曜金縷‧[[玉刀爵|玉刀爵]]

;笑定千秋‧[[御不凡|御不凡]]

;[[闇武刀炎龍|闇武刀炎龍]]

;[[天武師|天武師]]

;地武師‧[[歲封寒|歲封寒]]

;人武師‧[[雁東雨|雁東雨]]

;[[玉秋風|玉秋風]]

;[[春雨|春雨]]

;[[夏雷|夏雷]]

;[[冬雪|冬雪]]

;[[悲雨泣|悲雨泣]]

;[[夜風行|夜風行]]

;[[流水心|流水心]]

;[[月光吟|月光吟]]

;[[寒冰語|寒冰語]]

;[[孤影笑|孤影笑]]

;[[殘霞|殘霞]]
:跟隨玉秋風的天下封刀女刀衛之一，一同陪伴玉秋風前往天都服侍天都將領，實行刺殺羅喉的計畫，但最後因計畫暴露而遭冷吹血處死。

;[[映紅|映紅]]
:跟隨玉秋風的天下封刀女刀衛之一，與玉秋風、殘霞一同前往天都，實行刺殺羅喉的計畫，但最後因計畫暴露而遭冷吹血處死。

==== 東品（寒光一舍） ====
;[[楓岫主人|楓岫主人]]

;[[棄劍師|棄劍師]]

;[[鄙劍師|鄙劍師]]

==== 西造（名刀神坊） ====
;[[公孫奪鋒|公孫奪鋒]]

;[[君曼睩|君曼睩]]

;[[慕容|慕容]]

==== 北論 ====
;[[路峻|路峻]]
:北論據點的部屬，在天都進攻天下封刀時被扣影毒殺所殺。

;[[秋點|秋點]]
:北論據點的部屬，在天都進攻天下封刀時被扣影毒殺所殺。

==== 南舞 ====
;[[西華|西華]]
:南舞劇點的部屬，在天都進攻天下封刀時死於銅鱗血蟒掌下。

;[[騰冉|騰冉]]
:南舞劇點的部屬，在天都進攻天下封刀時死於銅鱗血蟒掌下。

==== 傲天武殿 ====
刀無極暗中隱藏的勢力，在刀無極取得邪天御武之力後正式浮上檯面。
;[[炎熾鳳羽|炎熾鳳羽]]
:刀無極暗藏的女殺手，妖豔嫵媚，腰纏火舞長鞭，擅長火焰屬性的攻擊，外貌清秀，但心狠手辣，奉命培訓五殺陣，始終在暗處行動。
:在刀無極落難時，表面上監視實際上是保護主人，又追查身在荒漠炎谷的漠刀絕塵。在刀無極的隱藏勢力曝光後，毒害御不凡，設計欲殺漠刀絕塵，但卻沒成功。

;[[獨孤殘劍|獨孤殘劍]]
:高傲冷漠的劍客，因曾敗於刀無極之手而聽從刀無極的命令，獨來獨往，桀驁不馴，曾奉命試探漠刀絕塵，但發現漠刀絕塵未完全發揮真正實力後便私自離去。
:在虛冥山上配合刀無極之計畫阻殺漠刀絕塵，兩人展開意念之戰，過招數百回合，不分勝負。

;[[刺血蘭|刺血蘭]]

;[[斷天橫|斷天橫]]

;[[殘無行|殘無行]]

;[[落雨紅|落雨紅]]

;[[點蒼靈|點蒼靈]]

;[[月刑者|月刑者]]

;[[六指毒梟|六指毒梟]]

=== 日盲族 ===
傳說中的夜行戰族，深居半壁山河底下的阿虛夜殿，充滿濃厚的宗教色彩。
;太陽之子‧[[千葉傳奇|千葉傳奇]]

;[[日盲族大祭司|日盲族大祭司]]

;[[萬古長空|萬古長空]]

;[[銀絕|銀絕]]

;[[鐵干戈|鐵干戈]]
:日盲族長老，聽從千葉傳奇安排隱藏在日羅山，拳腳功夫剛猛凌厲，隨千葉傳奇參與天都圍城戰，為掩護千葉傳奇離開而被黃泉所殺。

;[[龍彪|龍彪]]

;[[虎翼|虎翼]]

=== 鹿苑一乘 ===
九界佛皇「玉織翔」所建立的苦境佛宗，規模之大猶在萬聖巖之上，共有八院、四台、雙塔與五明王。
;[[九界佛皇|九界佛皇]]

;浪生師座‧[[藥如來|藥如來]]

;[[答非|答非]]

;[[所問|所問]]

==== 五大明王 ====
;[[破匣求禪|破匣求禪]]

;[[元品無明|元品無明]]
:鹿苑一乘持刀明王，為找尋九界佛皇遺留的如來聖像而踏入武林，在天葬山上對上天狼星，後為拿回如來聖像，被嘯日猋所殺。

;[[元初一念|元初一念]]
:鹿苑一乘持杵明王，為找尋如來聖像而踏入武林，自漠刀絕塵之處取得如來聖像，但之後被問天敵找上，不敵問天敵被殺，聖像亦遭問天敵所奪。

;[[恆河沙劫|恆河沙劫]]
:鹿苑一乘持環明王，為找尋如來聖像而踏入武林，曾在素還真等人取出崁在死國大門上之聖像時，協助防範魖族破門而出。後遭夜暴雙鐮所殺，聖像被奪。

;[[法門宗晦|法門宗晦]]
:鹿苑五明王中最後現身者，持槍明王，協助破匣求禪深入滅境，欲取玄牝母血消滅佛業雙身，卻在窮陰迷巢地穴遭邪靈精銳十一天禁偷襲，死於天堂之萼。

=== 天都 ===
由武君羅喉在斬殺邪天御武所建立，在羅喉復活後天都也再度出現中原，君臨天下。
;武君‧[[羅喉|羅喉]]
:傳說中的上古梟雄。
:曾斬殺魔神邪天御武，建立天都，君臨天下，但也傳聞是帶來暴政及屠戮的暴君，最後被刀無-{后}-以影神刀所殺。
:但死前的恨意，寄宿在戒璽上，在闇影魑首及滄海平等人的協助下，復活重生，旋即為月族帶來毀滅。復出武林後，征戰中原戰無不勝。
:羅喉的宗旨，乃是有戰爭才有英雄，因此建立天都，揮動大軍進攻天下封刀，收服黃泉為手下。於刀無極等人的天都圍城戰中，沉著應戰，藉外援一舉反攻，並破解雙蓮的渾沌之力，又逼使日盲族、天下封刀投降，要其找出擁有刀龍之眼的人。
:同時也敬重有氣魄的英雄，禮遇死前的銀血及營救兒子的九州一劍知，在逼殺少獨行、嘯日猋之時，被隱藏在幕後的楓岫主人阻止，因而對這名協助之人感到好奇。
:在天下封刀主動送上君曼睩之時，得知君曼睩為好友後裔，對其照顧有加，順其要求派黃泉取來神之子加以照顧，並陪同前往名刀神坊，卻遭到千葉傳奇、刀無極算計，為保護君曼睩而受到重創，最後告知君曼睩當年自己遭人民背叛的歷史真相後，死於黃泉槍下。
:因兄弟結拜之項鍊內藏有邪天御武之心血而再度復活。於黃泉遭到圍殺時復活重出，並懲戒叛徒。
:與昔日軍師的化身楓岫主人一談之後，逐漸改變行為，豪爽的幫助素還真取得玄牝母血，繼而擊殺問天敵，阻止佛業雙身攻擊正道。
:信守承若助佛業雙身完成苦滅合一後正式決裂，助素還真進入集境，與刀無極共同決戰佛業雙身，落敗於天蚩極業之招，在葬龍壁中遭刀無極偷襲而身亡，一生與邪天御武有著因果的宿命。

;[[黃泉|黃泉]]

;[[狂屠|狂屠]]

;[[冷吹血|冷吹血]]

;[[巫讀經|巫讀經]]

;[[妖體半僧道|妖體半僧道]]
:;[[緝魂鬼童|緝魂鬼童]]

;[[高陽異徒|高陽異徒]]
:羅喉部屬，曾與銅鱗血蟒一起率軍消滅天下封刀南舞據點，後在天都圍城戰中命喪刀無極刀下。

;[[銅鱗血蟒|銅鱗血蟒]]
:羅喉部屬，一身銅皮鐵骨，刀劍難傷，且力量過人，在天都圍城戰中，被刀無極所殺。

;[[扣影毒殺|扣影毒殺]]
:羅喉部屬，負責護衛天都的外圍，但因九州一劍知闖入，又被困四大名流之陣，被羅喉認為無用而遭處死。

;[[虛蟜|虛蟜]]

;[[闇影魑首|闇影魑首]]
:本為魑離船船首，對死神深惡痛絕，但傾魑離船之力也不敵太學主，變轉而在千屍壁想求取更高力量，但在吸收死靈之力時，意識遭羅喉入侵，成為羅喉的手下。
:致力於讓武君羅喉復活。帶領冰火蟲、怒戰狂原數度攻入月族，並請出愛禍女戎協助，蠱惑丹瑩公主順利取得七稜鋼盒。
:在千屍壁遭月族、天下封刀聯軍圍攻，闇影魑首不敵蒼月銀血，被銀血所殺。

;[[司命太子|司命太子]]
:羅喉暗置於天都的守衛者，率性不羈，身揹雙劍的年輕武生，亦能操控緝魂鬼童，在閻羅王鎖等人潛入天都搶奪神之子時現身阻擋。
:後因羅喉身亡傳出，天都餘眾懼於問天敵實力，被迫降於邪靈麾下，追殺黃泉、搶奪神之子，但因羅喉意外復出，致使與惡世相柳兩人冷汗直流，最後死於羅喉之手。

;[[惡世相柳|惡世相柳]]
:天都大將，一臉粗獷兇狠，使用鉤狀武器，能召喚天火隕石攻擊。在羅喉身亡消息傳出後，為求自保而歸降問天敵，奉命追殺黃泉、搶奪神之子。
:因羅喉意外復出，致使與司命太子兩人冷汗直流，最後死於羅喉之手。 

;[[月殘痕|月殘痕]]
:天都使者，奉羅喉之令前往天下封刀傳達戰書，卻在中途遭刀無形攔截，銀鏈月勾不敵異芒之眼，首級被斷。月殘痕之死導致雙邊談判破局，讓天都與天下封刀戰火提前蔓延。
 
;[[邪棘|邪棘]]
:羅喉部屬，手纏荊棘滿布的軟鞭，擅長土遁攻擊對手，天都圍城戰中，土遁突圍而出討取救兵，之後被刀無極所殺。

;[[冰火蟲|冰火蟲]]
:羅喉人馬，身披詭異的黑色斗篷，造型妖邪怪異，能化身黑色蝗蟲攻擊敵人，為奪取羅喉首級，三番兩次進功月族，在千屍壁遭月族、天下封刀聯軍圍攻，被六刀侯所殺。

;[[怒戰狂原|怒戰狂原]]
:羅喉人馬，手持戰斧的武將，個性暴躁粗烈，與冰火蟲等積極策劃奪取羅喉首級，在千屍壁遭月族、天下封刀聯軍圍攻，遭俠腸無醫所殺。

=== 月族 ===
一個位於未知境界之中的奇特種族，監視著曾經掀起巨大浩劫的魔頭羅喉。
;[[幽溟|幽溟]]

;月族戰神‧[[蒼月銀血|蒼月銀血]]

;[[火狐夜麟|火狐夜麟]]

;怨紅燈‧[[愛染嫇孃|愛染嫇孃]]

;[[丹瑩|丹瑩]]

;[[笑月|笑月]]

;[[哭月|哭月]]

=== 死國 ===
位於一個神祕異次元空間的世界，毫無生命與色彩。
;[[死神|死神]]‧[[太學主|太學主]]

;[[天者|天者]]
死國中至高無上的權威神能者，與地者一同創造死國世界及生命，對完美有近乎苛求的執著，厭惡超脫掌控的事物。在迎接神之子回歸後，天者開始積極籌畫部署，暗中調集死國菁英，準備對苦境展開大規模的行動。
;[[天狼星|天狼星]]
死神傳人，身揹死神鐮刀，性格冷漠淡定，獨坐孤星崖守著一朵小白花。對人世間的情感不理解，卻不同於閻王鎖的鄙視，而是更想瞭解人類的情感，因此結識白小茶，也讓原本冷峻孤獨的天狼星漸漸有了轉變…。

;[[閻王鎖|閻王鎖]]
來自死國的惡靈魖族，外表邪魅，狡猾善變，對世間的情感充滿鄙視與冷漠，擅玩弄人心，慣常利用人性弱點設計恐怖遊戲，以人的生死為賭注，欣賞他人在面臨死亡前的掙扎。
;[[閻王祖|閻王祖]]
三名死神影之中最為狡猾者，齜牙咧嘴、銀面龐克造型，練有光束鐮刀絕式，乃是閻王鎖的表兄，奉天者之命來到人界迎回神之子。其人十足自戀，滑頭又善變，無法讓人交付或信任。

;[[亂神策|亂神策]]
:死國魖族，冷靜沉著，擁有死國年紀副本，能夠開啟死國的幻象阻止追擊者，與閻王祖、封魂印一同離開死國
:在神之子的爭奪戰中，以死國的幻影擺脫素還真、刀無極、千葉傳奇三人的追蹤。在封魂印奪得神之子後，前往鹿苑一乘希望與問天敵合作，卻反被問天敵得知神之子的下落，察覺情況不利即刻逃離鹿苑一乘。
:得知神之子在天都後，曾與閻王祖等人一同進攻天都，但被狂屠等人所擋，在楓岫主人要送神之子回死國時，追擊楓岫主人，但慘遭骨肉分離，後被追趕而來的閻王祖一刀解脫。

;[[封魂印|封魂印]]
:死國魖族，個性陰險，在素還真等人為取下死國大門上的如來聖像之時，與亂神策、閻王祖一同從死國竄出，目標便是甫誕生的神之子，但中途被素還真、刀無極、千葉傳奇等人所阻止，幾經混戰後，神之子被閻王鎖搶得。
:在死國大門外閻王鎖、閻王祖兩人被神之子的力量震退，因此封魂印趁機搶得神之子，但在尋找回死國的方法時，遭問天敵、黃泉兩人攔截，由於不敵兩人的力量，又加上生路被封，慘遭兩人所殺。

;[[孤魂|孤魂]]

;[[凜鬼|凜鬼]]

=== 雲門天觀 ===
雲門天觀向來少涉世事，因知悉鹿苑遭劫而前來馳援，現身武林。
;[[和光玄同|和光玄同]]

;[[逍遙若水|逍遙若水]]

;[[虛門觀玅|虛門觀玅]]

=== 滅境 ===
==== 妖世浮屠 ====
自滅境竄出的妖世浮屠，不似一般普通據點，而是具有生命體的活物，邪靈的老巢。
;[[天蚩極業|天蚩極業]]

;[[愛禍女戎|愛禍女戎]]

;無界主‧[[問天敵|問天敵]]

;[[陰端佛鬼|陰端佛鬼]]
:來自陰端彼岸的成鬼之佛，相貌醜陋，身軀龐大，性格狂妄陰冷，邪氣十足，但又具有強大佛氣，平時深藏妖世浮屠之內，曾在正道攻打妖世浮屠之時，發出強大吸力擒抓千葉傳奇。
:在妖世浮屠貫穿集境後，其能為受到佛業雙身的完全信任，獨自鎮守妖世浮屠頂端，受命攻打集境，曾以滅神杵發出火焰困住素還真、求影十鋒兩人。

;[[逆吾非道|逆吾非道]]
:滅度三宗之一。
:乃為佛業雙身的秘密王牌，根基高絕，其刀形似狂草中的道，在佛業雙身打敗羅喉、刀無極聯手後，奉命前往誅殺兩人，憑一己之力便可與受傷的兩人對戰。
:與邪說淪語、異法無天一同坐鎮妖世浮屠，攔阻九州一劍知、葉小釵、萬古長空三人。

;[[異法無天|異法無天]]
:滅度三宗之一。
:性格激烈強硬，愛恨分明，不信法、不信天，自信於我，全身鮮紅造型，與邪說淪語、逆吾非道並稱滅度三宗，奉佛業雙身之命鎮守妖世浮屠，對上九州一劍知、葉小釵、萬古長空三人。

;[[邪說淪語|邪說淪語]]
:滅度三宗之一。
:儒教邪靈，面色蒼白，心機深沉，善於觀察算計，與異法無天、逆吾非道為佛業雙身的秘密王牌，鎮守妖世浮屠，對上中原正道，九州一劍知、葉小釵、萬古長空等人。

;釣屍還魂‧[[養骨者|養骨者]]

;[[禁種蟲父|禁種蟲父]]

;[[六輪鬼賊|六輪鬼賊]]
:滅境邪靈，問天敵的手下，奉命找尋如來聖像，但被秦假仙矇騙，毒殺少獨行的寵物小壽，被少獨行所殺。

;[[銷骨箕伯|銷骨箕伯]]
:滅境邪靈，負責找尋如來聖像，自惠明寺中得到聖像，卻碰上嘯日猋，連續被斬殺兩次，邪元被毀而無法重生。

;[[九陰魔蝎|九陰魔蝎]]

;[[叛經惡蠹|叛經惡蠹]]

===== 十一天禁 =====
:（註：本劇集中僅十位天禁登場，'''病色哀歌'''於'''[[霹靂震寰宇之龍戰八荒|霹靂震寰宇之龍戰八荒]]'''中登場。）
;[[夜暴雙鐮|夜暴雙鐮]]

;[[天堂之萼|天堂之萼]]

;[[曲指邪怒|曲指邪怒]]

;[[鬼豔織香|鬼豔織香]]

;[[夢語獨斷|夢語獨斷]]

;[[勾首紫蜒|勾首紫蜒]]

;[[骨諷藍囂|骨諷藍囂]]

;[[玩命丑笑|玩命丑笑]]

;[[夸誕冥生|夸誕冥生]]

;[[氤傘烏霾|氤傘烏霾]]

=== 集境 ===
不同於滅境、道境有點虛幻的佛魔或是道魔大戰，集境的架構較為接近苦境中原。
==== 三儀三司十二殿 ====
;無漏玉衡‧[[太君治|太君治]]

;生死判者‧[[刑無錯|刑無錯]]

;[[求影十鋒|求影十鋒]]

;[[花鳥月|花鳥月]]

;[[雪中聲|雪中聲]]

=== 其他 ===
;[[醉飲黃龍|醉飲黃龍]]
:傳說中的刀者，在久遠以前曾與刀無-{后}-合作殺死羅喉，但被刀無-{后}-背叛，醉飲黃龍不知所蹤消失武林。
:真實身分乃是御天五龍之首天尊皇胤，在多年後重現武林，為尋回御天五龍派部下陰陽使、日月行兩人，針對可能的五龍嫌疑者調查，並將漠刀絕塵、嘯日猋、刀無極等人帶至刀龍古窟與葬龍壁，並以聲波測試來人身分，在幾經測試後確認嘯日猋、漠刀絕塵皆是五龍之一，並將兩人帶到幼時出入之處，助其恢復五龍的記憶。
:暗中追查叛龍熾燄赤麟，但誤認楓岫主人、拂櫻齋主為赤麟，直到赤麟害死羅喉得到邪天御武的力量後才得知赤麟為刀無極，最後連同其他五龍一同對付刀無極，終結刀龍傳說。

;[[漠刀絕塵|漠刀絕塵]]
:荒漠刀皇之子。御天五龍之中的紫芒星痕。
:性格冷漠寡言，擁有刀龍之眼，刀法超凡，與御不凡為幼時朋友。
:為追查消滅荒漠一族的兇手而進入武林，從楓岫主人得知六神刀之一的瘋刀即為兇手，但仍為了沒有目標而鬱鬱寡歡。
:碰巧解救霜兒，並暗中保護霜兒前去尋找天刀笑劍鈍，被俠腸無醫誤導而約戰笑劍鈍，發現自己誤判後，反跟笑劍鈍成為好友。在天都包圍戰之中，由於擔心好友御不凡的安危前往天都，恰巧解救千葉傳奇。之後被楓岫主人暗中引導，在秋水興波與少獨行、嘯日猋對上武君羅喉，致使將目標放至嘯日猋身上，緊追嘯日猋，兩人一番激烈對戰，雙雙出現刀龍之眼，但卻被兩人懷中的如來聖像所壓制。
:受素還真請託，前往天葬山外設下沙塵暴使進入苦境的魖族現形。後參與名刀神坊圍殺羅喉之戰。
:在刀龍古窟得知自己可能身為刀龍一脈，而後在葬龍壁巧遇嘯日猋，兩人同時現出刀龍之眼並展開激烈廝殺，但被醉飲黃龍所阻止，讓兩人昏迷過去；清醒後發現自己在荒漠炎谷之中，並憶起幼時往事。
:答應御不凡之邀參與妖世浮屠之戰救出千葉傳奇。
:由於刀龍之身分而被刀無極算計，為救好友御不凡前往虛冥山，不懼地雷火砲，為好友擋下爆風，並殺出血路將御不凡救回荒漠，得知刀無極為荒漠血案的真凶之後，與嘯日猋、天刀笑劍鈍對戰刀無極，無奈自身已傷重且中毒，最後仍不幸死於刀無極刀下。

;[[嘯日猋|嘯日猋]]

;天刀‧[[笑劍鈍|笑劍鈍]]

;天荒不老‧[[少獨行|少獨行]]

;小飛天‧[[玉傾歡|玉傾歡]]
:;[[咪吱|咪吱]]

;[[一夕海棠|一夕海棠]]

;醫邪‧[[天不孤|天不孤]]

;[[俠腸無醫|俠腸無醫]]（[[梅飲雪|梅飲雪]]）

;人生如寄‧[[絕情書|絕情書]]

;[[海派天老爺|海派天老爺]]

;[[紅牌|紅牌]]

;[[解語|解語]]

;[[霜兒|霜兒]]

;[[奚琴師|奚琴師]]

;[[扶白楊|扶白楊]]

;[[停洲|停洲]]

;髓浪屍舟‧[[滄海平|滄海平]]

;[[骨朽|骨朽]]

;孤夜獨影‧[[陰陽使|陰陽使]]

;寂夜寞影‧[[日月行|日月行]]

;[[鬍說八刀|鬍說八刀]]

;[[火帽三丈|火帽三丈]]

;玉裡留聲‧[[聆水仙|聆水仙]]

;不明闇‧[[燭九陰|燭九陰]]

;[[拂櫻齋主|拂櫻齋主]]

;[[小免|小免]]

;[[百罹刑跡|百罹刑跡]]

;[[風刀殘影|風刀殘影]]
:揚名域外的三大奇刀之首，曾因加入天下封刀遭拒，心生忿恨，遂在公審刀無極的大會上，請纓將刀無極監禁蝕骨坑，但卻也遭橫禍波及，被滄海平延攬的殺手六指毒梟毒殺。
 
;[[獄魂刀|獄魂刀]]
:揚名域外的三大奇刀之一，在蝕骨坑監禁刀無極，但卻也遭橫禍波及，被滄海平延攬的殺手六指毒梟毒殺。 

;[[赤光|赤光]]
:揚名域外的三大奇刀之一，在蝕骨坑監禁刀無極，但卻也遭橫禍波及，被滄海平延攬的殺手六指毒梟毒殺。 

;[[裘招|裘招]]
:天刀笑劍鈍昔日友人、聆水仙的弟弟。貂裡求劍故名裘招，常與當時仍是劍客的笑劍鈍練劍過招，因意外拾獲越行石，遭來殺身之禍，於對峰壁被百罹刑跡所殺。（註：此人物僅在笑劍鈍回憶中出現過。）

;[[茫山黃昏客|茫山黃昏客]]
:夢如嫣聘請要狙殺刀無形的殺手，但被刀無形給瞬殺。

=== 御天五龍 ===
;[[醉飲黃龍|醉飲黃龍]]
:御天五龍之首「'''天尊皇胤'''」。

;天刀‧[[笑劍鈍|笑劍鈍]]
:御天五龍之「'''碧眼銀戎'''」。

;[[漠刀絕塵|漠刀絕塵]]
:御天五龍之「'''紫芒星痕'''」。

;[[嘯日猋|嘯日猋]]
:御天五龍之「'''邪影白帝'''」。

;傲世蒼宇‧[[刀無極|刀無極]]
:御天五龍之「'''熾燄赤麟'''」。

== 各集列表 ==
{| class="wikitable" style="margin:0px auto; text-align:center;"
|-
! | 集數
! | 標題
! | 發行日期
! | 登場人物
! | 退場人物
! | 發行DVD圓標圖樣人物
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第1集
| style="text-align:center" | 刀龍傳說
| style="text-align:center" | 2009年9月12日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 六銖衣、悉琴師、扶白楊、停洲
| style="text-align:center" rowspan="2"| 六銖衣
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第2集
| style="text-align:center" | 羅喉之謎
| style="text-align:center" | 2009年9月12日
| style="text-align:center" | 銀絕
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第3集
| style="text-align:center" | 魔‧佛
| style="text-align:center" | 2009年9月18日
| style="text-align:center" | 刀無形
| style="text-align:center" |
| style="text-align:center" rowspan="2"| 太學主
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第4集
| style="text-align:center" | 強‧刀‧決
| style="text-align:center" | 2009年9月18日
| style="text-align:center" | 羅喉
| style="text-align:center" | 闇影魑首、冰火蟲、怒戰狂原
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第5集
| style="text-align:center" | 希望‧絕望
| style="text-align:center" | 2009年9月25日
| style="text-align:center" | 天武師、地武師
| style="text-align:center" | 太學主、哭月、笑月、夜風行、月光吟、<br/>寒冰語、孤影笑
| style="text-align:center" rowspan="2"| 武君‧羅喉
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第6集
| style="text-align:center" | 三魔劫
| style="text-align:center" | 2009年9月25日
| style="text-align:center" | 冷吹血、狂屠、慕容、茫山黃昏客、月殘痕
| style="text-align:center" | 蒼月銀血、茫山黃昏客、月殘痕
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第7集
| style="text-align:center" | 百燈聯戒
| style="text-align:center" | 2009年10月2日
| style="text-align:center" | 問天敵、君曼睩、妖體半僧道、緝魂鬼童、<br/>巫讀經、高陽異徒、扣影毒殺、邪棘、<br/>銅鱗血蟒、養骨者、禁種蟲父、公孫奪鋒
| style="text-align:center" | 九界佛皇
| style="text-align:center" rowspan="2"| 素還真
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第8集
| style="text-align:center" | 真正的天敵
| style="text-align:center" | 2009年10月2日
| style="text-align:center" | 鐵干戈
| style="text-align:center" | 藥如來、刀無形
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第9集
| style="text-align:center" | 真正的神刀
| style="text-align:center" | 2009年10月9日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
| style="text-align:center" rowspan="2"| 千葉傳奇
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第10集
| style="text-align:center" | 父子情
| style="text-align:center" | 2009年10月9日
| style="text-align:center" | 六輪鬼賊、銷骨箕伯
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第11集
| style="text-align:center" | 黃泉
| style="text-align:center" | 2009年10月16日
| style="text-align:center" | 黃泉、元品無明、春雨、夏雷、玉秋風、<br/>冬雪、路峻、秋點、西華、騰冉
| style="text-align:center" | 絕情書、俠腸無醫、答非、所問、扣影毒殺、<br/>天武師、地武師、人武師、悲雨泣、流水心、<br/>冬雪、路峻、秋點、西華、騰冉
| style="text-align:center" rowspan="2"| 九州一劍知、破匣求禪
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第12集
| style="text-align:center" | 傳說的刀者
| style="text-align:center" | 2009年10月16日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第13集
| style="text-align:center" | 決勝千里‧圍城之戰
| style="text-align:center" | 2009年10月23日
| style="text-align:center" | 元初一念
| style="text-align:center" | 元品無明
| style="text-align:center" rowspan="2"| 葉小釵、萬古長空
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第14集
| style="text-align:center" | 王者之刀
| style="text-align:center" | 2009年10月23日
| style="text-align:center" | 陰陽使、日月行、曲指邪怒、夢語獨斷、<br/>鬼豔織香
| style="text-align:center" | 六輪鬼賊、銷骨箕伯
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第15集
| style="text-align:center" | 致命的破綻
| style="text-align:center" | 2009年10月30日
| style="text-align:center" | 龍彪、虎翼
| style="text-align:center" | 鐵干戈、高陽異徒、邪棘、銅鱗血蟒
| style="text-align:center" rowspan="2"| 刀無極
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第16集
| style="text-align:center" | 一線生機
| style="text-align:center" | 2009年10月30日
| style="text-align:center" | 殘霞、映紅
| style="text-align:center" | 禁種蟲父
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第17集
| style="text-align:center" | 瘋狂‧鋒狂
| style="text-align:center" | 2009年11月6日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" rowspan="2"| 嘯日猋
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第18集
| style="text-align:center" | 血灑刀淚
| style="text-align:center" | 2009年11月6日
| style="text-align:center" | 炎熾鳳羽
| style="text-align:center" | 玉秋風、殘霞、映紅
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第19集
| style="text-align:center" | 斷情路
| style="text-align:center" | 2009年11月13日
| style="text-align:center" | 虛蟜、刺血蘭、斷天橫、殘無行、落雨紅、<br/>點蒼靈
| style="text-align:center" |
| style="text-align:center" rowspan="2"| 漠刀絕塵
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第20集
| style="text-align:center" | 歷史下的真相
| style="text-align:center" | 2009年11月13日
| style="text-align:center" | 恆河沙劫、亂神策、封魂印、閻羅王祖、孤魂、<br/>凜鬼
| style="text-align:center" | 冷吹血、公孫奪鋒、慕容、元初一念
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第21集
| style="text-align:center" | 天刀會武君
| style="text-align:center" | 2009年11月20日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
| style="text-align:center" rowspan="2"| 天刀笑劍鈍
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第22集
| style="text-align:center" | 殘刀遺恨
| style="text-align:center" | 2009年11月20日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第23集
| style="text-align:center" | 表面‧真相
| style="text-align:center" | 2009年11月27日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
| style="text-align:center" rowspan="2"| 少獨行
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第24集
| style="text-align:center" | 醉飲黃龍
| style="text-align:center" | 2009年11月27日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第25集
| style="text-align:center" | 羅喉絕命
| style="text-align:center" | 2009年12月4日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" rowspan="2"| 楓岫主人
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第26集
| style="text-align:center" | 無解
| style="text-align:center" | 2009年12月4日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第27集
| style="text-align:center" | 英雄的面具
| style="text-align:center" | 2009年12月11日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
| style="text-align:center" rowspan="2"| 黃泉
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第28集
| style="text-align:center" | 無法改變的結果
| style="text-align:center" | 2009年12月11日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第29集
| style="text-align:center" | 毫無勝算的一戰
| style="text-align:center" | 2009年12月18日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
| style="text-align:center" rowspan="2"| 天狼星、閻羅王鎖
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第30集
| style="text-align:center" | 混沌五龍現‧開眼決刀皇
| style="text-align:center" | 2009年12月18日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" | 
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第31集
| style="text-align:center" | 生死一步
| style="text-align:center" | 2009年12月25日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
| style="text-align:center" rowspan="2"| 問天敵
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第32集
| style="text-align:center" | 滅魔之戰
| style="text-align:center" | 2009年12月25日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第33集
| style="text-align:center" | 初現神威
| style="text-align:center" | 2010年1月1日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
| style="text-align:center" rowspan="2"| 天蚩極業
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第34集
| style="text-align:center" | 四境合一
| style="text-align:center" | 2010年1月1日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第35集
| style="text-align:center" | 火宅佛獄
| style="text-align:center" | 2010年1月8日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
| style="text-align:center" rowspan="2"| 愛禍女戎
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第36集
| style="text-align:center" | 消失的異域
| style="text-align:center" | 2010年1月8日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第37集
| style="text-align:center" | 龍之爭
| style="text-align:center" | 2010年1月15日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
| style="text-align:center" rowspan="2"| 拂櫻齋主
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第38集
| style="text-align:center" | 不可告人的真相
| style="text-align:center" | 2010年1月15日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第39集
| style="text-align:center" | 不滅的血印
| style="text-align:center" | 2010年1月22日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
| style="text-align:center" rowspan="2"| 醉飲黃龍
|- style="background:#f9f9f9;"
| style="text-align:center" | 第40集
| style="text-align:center" | 今生不悔的友情
| style="text-align:center" | 2010年1月22日
| style="text-align:center" | 
| style="text-align:center" |
|- style="background:#f9f9f9;"
|}

== 主題曲 ==
'''片頭曲'''
*『寰宇傳說』'''（第1集~第20集）'''
曲：[[荒山亮|荒山亮]]、編曲：[[浩旭|浩旭]]、詞：[[不加冰|不加冰]]、演唱：[[荒山亮|荒山亮]]

*『刀龍傳說』'''（第21集~第40集）'''
曲/編曲：[[鬼毛浩|鬼毛浩]]

'''片尾曲'''
*『等待月圓』'''（第1集~第20集）'''
曲/編曲：[[阿輪|阿輪]]、詞：[[翁櫻瑞|翁櫻瑞]]、演唱：[[黃鳳儀|黃鳳儀]]

*『何日君再來』'''（第21集~第40集）'''
曲：[[林久登|林久登]]&[[楚陽|楚陽]]、編曲：[[石恩明|石恩明]]、笛：[[蔡鴻升|蔡鴻升]]、詞：[[林久登|林久登]]&[[楚陽|楚陽]]、演唱：[[黃妃|黃妃]]

'''抽入曲'''
*『飛天小神獸』'''（咪吱之歌）'''
曲/編曲：[[阿輪|阿輪]]、詞：[[翁櫻瑞|翁櫻瑞]]、演唱：[[黃鳳儀|黃鳳儀]]

== 相關原聲帶 ==
{| class="wikitable" style="margin:0px auto; text-align:center;"
!align="left" width="350px"| 專輯資料
!align="left" width="250px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="left"| 霹靂英雄音樂精選二十三【刀龍傳說】劇集原聲帶<ref>[http://home.pili.com.tw/news/2009112614361370164/ 【霹靂英雄精選二十三】12/4正式上市！]</ref>
* 發行日期：2009年12月4日
* 製作：[[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]股份有限公司
* 發行：巨邦國際行銷股份有限公司
|align="left" style="font-size: 95%;"|
{{hidden|曲目|
*'''CD 01'''
# 寰宇傳說﹝刀龍傳說片頭曲﹞
# 羅喉
# 教皇盛威﹝羅喉武戲曲-教皇版﹞
# 蓮曲﹝素還真抒情曲﹞
# 千秋懸日月﹝天刀抒情曲-胡琴﹞
# 妖世浮屠﹝魔殿場景曲﹞
# 女戎﹝愛禍女戎角色曲﹞
# 妖世滅佛﹝佛業雙身武戲曲﹞
# 蒼月銀血
# 夜麟﹝火狐夜麟角色曲﹞
# 楓岫主人
# 傲世蒼宇﹝刀無極角色曲﹞
# 霸刀無極﹝刀無極武戲曲﹞
# 鋒．封．風﹝嘯日猋角色曲﹞
# 瘋刀﹝嘯日猋武戲曲﹞
# 夜雨寄北﹝御不凡角色曲﹞
# 笛情憶往﹝漠刀抒情曲﹞
# 天都
# 雲淡風輕﹝天刀悲情曲﹞
# 等待月圓﹝刀龍傳說片尾曲﹞
*'''CD 02'''
# 死神交會﹝天狼星vs.閻羅王鎖絕式對決曲﹞
# 南宮連城
# 鬼之唄﹝鬼夜母獠娜武戲曲﹞
# 懸命﹝一生懸命角色曲﹞
</small> }}
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="left"| 【刀龍傳說】劇集原聲帶<ref>[http://home.pili.com.tw/news/2010011511424474637/ 無非【刀龍傳說】原聲帶好評熱賣中]</ref>
* 發行日期：2010年1月14日
* 製作：[[無非文化|無非文化]]有限公司
* 發行：[[無非文化|無非文化]]有限公司
|align="left" style="font-size: 95%;"|
{{hidden|曲目|
*'''CD'''
# 獨孤殘劍
# 初霜春愁﹝霜兒抒情曲﹞
# 刀龍傳說﹝刀龍傳說第二片頭曲﹞
# 死國之天﹝天者﹞
# 黃泉路﹝黃泉﹞
# 楓岫之居﹝寒光一舍﹞
# 飛劍狂花﹝小飛天武戲﹞
# 海市蜃樓﹝百罹刑跡﹞
# 蒼茫英雄路﹝千葉傳奇悲壯曲﹞
# 鵬摶九萬﹝笑劍鈍武戲﹞
# 皇極天斬﹝刀無極武戲﹞
# 梨花帶淚﹝一夕海棠﹞
# 天下封刀
# 狂華﹝武戲﹞
# 葬龍壁
# 無形之刀﹝刀無形武戲﹞
# 刀震寰宇﹝刀無極戰袍曲﹞
# 刀龍使者﹝陰陽使﹞
# 紅色假面﹝月刑者﹞
# 何日君再來﹝刀龍傳說第二片尾曲﹞
*'''MV DVD'''
# 刀龍傳說﹝刀龍傳說第二片頭曲﹞
# 鵬摶九萬﹝笑劍鈍武戲﹞
# 黃泉路﹝黃泉﹞
# 何日君再來﹝刀龍傳說第二片尾曲﹞
# 無非文化09年廣告精選
</small> }}
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="left"| 霹靂英雄音樂精選二十四【刀龍傳說】劇集原聲帶貳<ref>[http://home.pili.com.tw/news/2010020412222811347/ 【霹靂英雄音樂精選二十四】2/9 正式上市！]</ref>
* 發行日期：2010年2月9日
* 製作：[[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]股份有限公司
* 發行：巨邦國際行銷股份有限公司
|align="left" style="font-size: 95%;"|
{{hidden|曲目|
*'''CD'''
# 雙蓮並戰﹝雙蓮大戰太學主﹞
# 天尊皇胤﹝醉飲黃龍氣勢曲﹞
# 寒瑟舞祭﹝楓岫主人獨舞曲 ﹞
# 楓染紅塵﹝楓岫主人渡紅塵﹞
# 殞天斬星﹝羅喉武曲-武君版﹞
# 炎熾飛羽 ﹝炎熾鳳羽武曲﹞
# 君心無語 ﹝刀無心悲傷笛曲﹞
# 逝夢遙想﹝黃泉抒情曲﹞
# 雪海神鋒﹝黃泉壯烈武曲﹞
# 天關雙煉﹝問天敵武曲﹞
# 問天敵
# 身寄水雲間﹝六銖衣抒情曲﹞
# 琴聲寄語﹝刀無心抒情琴曲﹞
# 小飛天﹝玉傾歡角色曲﹞
# 劍破天光﹝素還真氣勢武曲﹞
# 一性圓通﹝九界佛皇文戲曲﹞
# 禍水吞天﹝愛禍女戎武曲﹞
# 元初一念
# 夢縈殘月﹝不見荷悲傷曲﹞
# 逆麟風斬﹝嘯日猋殺曲﹞
# 花瑟秋風﹝送別玉秋風﹞
*'''MV DVD'''
# 絕代神龍﹝龍戰八荒片頭曲﹞
# 寰宇傳說﹝刀龍傳說片頭曲﹞
# 千秋懸日月﹝天刀抒情曲-胡琴﹞
# 等待月圓﹝刀龍傳說片尾曲﹞
# 飛天小神獸﹝咪吱之歌﹞
</small> }}
|}

== 其他事項 ==

== 製作 ==
*製作人：[[黃強華|黃強華]]、[[黃文擇|黃文擇]]、[[劉麗惠|劉麗惠]]、[[蔡融涓|蔡融涓]]
*顧問：[[黃逢時|黃逢時]]、[[廖萬隆|廖萬隆]]
*口白：[[黃文擇|黃文擇]]
*編劇總監：[[黃強華|黃強華]]
*編劇群：[[廖明治|廖明治]]、[[三弦|三弦]]、[[周郎|周郎]]、[[八叉|八叉]]
*片頭腳本：[[廖明治|廖明治]]（第一片頭）、[[三弦|三弦]]（第二片頭）
*片尾腳本：[[八叉|八叉]]（第一片尾）、[[三弦|三弦]]（第二片尾）
*片頭設計：[[鄭保品|鄭保品]]&[[王嘉祥|王嘉祥]]（第一片頭）
*片頭剪輯：[[丁子秦|丁子秦]]（第二片頭）
*片尾剪輯：[[王泉修|王泉修]]&[[丁子秦|丁子秦]]（第一片尾）、[[黃皇喜|黃皇喜]]（第二片尾）
*監督：[[蔡東霖|蔡東霖]]
*編劇指導：[[嚴宗裕|嚴宗裕]]、[[丁振清|丁振清]]
*操偶指導：[[吳基福|吳基福]]
*音樂提供：無非文化有限公司、動脈音樂文化傳播有限公司
*執行導演：[[劉金水|劉金水]]、[[黃皇德|黃皇德]]
*導演：[[王嘉祥|王嘉祥]]
*發行：大霹靂國際影音股份有限公司
*製作：霹靂國際多媒體股份有限公司

== 電視播放 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[霹靂台灣台|霹靂台灣台]]
|播放檔次= 星期六、星期日12:00-13:30
|節目名稱= 霹靂震寰宇之刀龍傳說<br />（2010年9月18日-2011年1月30日）
|上一節目= [[霹靂天啟|霹靂天啟]]<br />（2010年4月3日-2010年9月12日）
|下一節目= [[霹靂震寰宇之龍戰八荒|霹靂震寰宇之龍戰八荒]]<br />（2011年2月5日-2011年6月19日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[中天娛樂台|中天娛樂台]]
|播放檔次= 週一至週五18:00-19:00<br />（7/25起改為17:00-18:00)
|節目名稱= 刀龍傳說<br />（2013年7月1日-2013年9月23日）
|上一節目= [[冰冰好料理|冰冰好料理]](重播)<br />（2012年7月9日-2013年6月28日）
|下一節目= [[冰冰好料理|冰冰好料理]](重播)<br />（2013年9月24日-)
}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20110804204800/http://blog.pili.com.tw/dragonblade/ 【霹靂震寰宇之刀龍傳說】霹靂官方部落格]
*[http://blog.ctitv.com.tw/legendofthedragonblade/ 【霹靂震寰宇之刀龍傳說】中天電視官方部落格]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://home.pili.com.tw/ EPILI霹靂網]
*[http://pilicreateworld.tw-blog.com/ 霹靂創世錄]

== 年表 ==
{{start box}}
{{s-before|[[霹靂天啟|霹靂天啟]]|2009年3月13日─2009年8月21日|before=前作}}
{{s-title|'''霹靂震寰宇之刀龍傳說'''|2009年9月12日─2010年1月22日}}
{{s-after|[[霹靂震寰宇之龍戰八荒|霹靂震寰宇之龍戰八荒]]|2010年1月29日─2010年6月11日|after=續作}}
{{end box}}

[[Category:霹靂布袋戲|Category:霹靂布袋戲]]
[[Category:中天電視外購節目|Category:中天電視外購節目]]