{{Distinguish|滨州市|郴州市}}
{{Infobox China County
|county  = 彬州市
|Photo = 
|Photoname = 
|map = ChinaXianyangBin.png
|map_caption = 彬州市在咸阳市的位置
|mapsize = 200px
|Pinyin = Bīnzhōu Shì
|Belong = [[陕西省|陕西省]][[咸阳市|咸阳市]]
|Types = [[县级市|县级市]]
|admincode = 610482
|founded = 前221年
|seat = 城关街道西大街51号
|officerTitle = 市长
|officer = 王宏志
|town = 9
|post code = 713500
|phone code = 29
|coordinate =
|area = 1,202
|area land = 
|area water =
|census yr = 2013年
|pop = 355,000
|density =
|web = http://www.snbinzhou.gov.cn/
}}
'''彬州市'''（旧称“'''邠县'''”，1964年改称“'''彬县'''”<ref>http://www.saxdm.gov.cn/docc/brow.asp?id=516{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>）在[[中国|中国]][[陕西省|陕西省]]西部、[[泾河|泾河]]中游，是[[咸阳市|咸阳市]]所辖的一个[[县级市|县级市]]；地处渭北塬，南距[[咸阳市|咸阳]]120公里，北距[[甘肃省|甘肃]][[平凉市|平凉]]160公里，是连接秦陇的咽喉要道。总面积为1202平方公里，辖2个街道办事处，8镇，共247个行政村，耕地面积60万亩；2013年人口为35.5万人。素有“丝路明珠”、“山水[[豳|豳]]风”之美誉。

==历史沿革==
[[先秦时期|先秦时期]]，此地属[[豳|豳国]]。[[秦朝|秦]]置'''漆县'''，属[[內史_(秦漢行政區)|内史]]。[[汉献帝|汉献帝]][[兴平_(东汉)|兴平]]元年（194年）初设'''新平郡'''，辖漆县、鹑觚县等；自此，这里一直有州、县两级政权设置。[[隋朝|隋朝]]，新平郡一度被撤，改设“新平县”，后又恢复郡制。唐时，改新平郡为[[豳州_(西魏)|豳州]]，初辖新平、[[旬邑县|三水]]、[[永寿县|永寿]]、宜禄4县；[[开元|开元]]十三年（725年），改“豳州”为“'''邠州'''”，并沿袭至[[清朝|清]]末。[[中华民国|中华民国]]二年（1913年），裁州设县，称'''邠县'''。

[[国共内战|国共内战]]中期，邠县地处[[中国共产党|中国共产党]]建立的[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]的南部边沿地带。1935年8月，成立[[正宁县|正]][[旬邑县|栒]]邠革命委员会，领导甘肃[[正宁县|正宁县]]，陕西[[栒邑县|栒邑县]]和邠县的永乐、曹家店地区的革命斗争；1936年1月，正栒邠革命委员会易名新正县苏维埃政府。1947年10月，邠县县政府成立，隶属[[陕甘宁边区|关中分区]]；1949年5月，边区政府设“邠县分区”，辖邠县、栒邑、永寿、[[长武|长武]]、[[醴泉|醴泉]]、[[乾县|乾县]]、[[麟游|麟游]]7县；7月24日，中共接管邠县全境政权。

[[陕西省人民政府|陕西省人民政府]]成立后，1950年5月，撤销“邠县分区”，邠县隶属[[宝鸡|宝鸡专区]]；1956年，改为省辖县；1958年，实行大县建制时，长武、栒邑并入邠县，直属省政府；1961年8月，撤销大县建制，恢复原邠县，改属咸阳地区行政公署。1964年，改称'''彬县'''。1983年4月，咸阳地区改为省辖咸阳市，彬县成为咸阳市属县。2018年5月，经国务院批准，同意撤销彬县，设立县级'''彬州市'''，由陕西省直辖，咸阳市代管。<ref>{{Cite web |url=http://www.shaanxi.gov.cn/gk/zfwj/110631.htm |title=陕西省人民政府关于同意撤销彬县设立县级彬州市的批复 |access-date=2018-05-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180710194600/http://www.shaanxi.gov.cn/gk/zfwj/110631.htm |archive-date=2018-07-10 |dead-url=yes }}</ref>。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖2个[[街道办事处|街道办事处]]、8个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|61/04/82}}</ref>：

{{PRC admin/children|61/04/82}}。

== 交通 ==
* {{China Expwy Name|G70}}、{{China Expwy Name|G3511}}、{{中国国道名|312}}、{{中国国道名|342}}、{{中国省道名|306|P=陕西}}和{{rint|cn|rail}}[[西平铁路|西平铁路]]、{{rint|cn|rail}}[[银西高速铁路|银西高速铁路]]。

==经济社会发展==
根据《关中——天水经济区发展规划》，彬县被定位为三级城市，属咸阳市的“次区域中心城市”。<ref>[http://www.bxdwgk.gov.cn/xmbx/bxgk.aspx?Article_ID=1626 彬县概况] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140426062740/http://www.bxdwgk.gov.cn/xmbx/bxgk.aspx?Article_ID=1626 |date=2014-04-26 }}</ref>
2020年，彬州市地区生产总值（GDP）216亿元。
2020年，彬州市入选第六届[[全国文明城市|全国文明城市]]。

==名胜古迹==
*[[开元寺塔_(彬州市)|開元寺塔]]：位于彬州市，又称“雷峰塔”，俗称“彬县塔”，2001年被列为[[第五批全国重点文物保护单位|第五批全国重点文物保护单位]]。
*[[大佛寺_(彬州市)|大佛寺 (彬州市)]]石窟：位于彬州市，1988年被列为[[第三批全国重点文物保护单位|第三批全国重点文物保护单位]]    。2014年成功入选“[[丝绸之路世界文化遗产|丝绸之路世界文化遗产]]”。

==人物==
*[[張增道|張增道]]，晚清进士。
*[[李鸿超|李鸿超]]，[[中華民國大陸時期|民国时期]]教育家，后去[[台湾|台湾]]继续从事教育。

== 参考文献 ==
{{wikisource|民政部关于同意陕西省撤销彬县设立县级彬州市的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.snbinzhou.gov.cn/|name=彬州市人民政府门户网站}}

{{彬州市行政区划}}
{{咸阳市行政区划}}
{{陕西行政区划}}

[[Category:彬州市|]]
[[Category:咸阳区县市|市]]
[[Category:陕西县级市|咸阳]]
[[Category:关中城市群|咸阳]]