{{Infobox person
| 姓名     =龔俊龍
| image   =2020年龚俊龙正在演讲.jpg
| 国籍     = {{CHN-HKG}}
| 组织       =[[恆裕集團|恆裕集團]]控股有限公司董事局主席 
| 出生日期 = 1959年10月           
| 职业     = 企業家、慈善家、全国政协委员丶風險投資家丶太平紳士
| 母校     = 陸豐市甲子鎮東湖小學<br>陸豐市甲子鎮甲子中學<ref>{{cite news | title=龔俊龍1.5億捐建甲子中學新校區落成 | url=http://paper.wenweipo.com/2014/10/08/HK1410080059.htm | format= | publisher=香港文匯報 | date=2014-10-08 | accessdate=2019-10-03 | quote= | archive-date=2019-10-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20191003070148/http://paper.wenweipo.com/2014/10/08/HK1410080059.htm | dead-url=no }}</ref>
|relatives = 林禪娟(太太)<br />龚海鹏(長子)<br />[[龚泽民_(企业家)|龚泽民]](次子)
}}

'''龔俊龍'''{{GBSHK}}{{JP}}（{{bd|1959年|10月}}）是中國慈善家、香港企業家，祖籍广东省陆丰市，香港太平紳士<ref>{{Cite web |url=http://www.info.gov.hk/cml/miscell/index3g.htm |title=太平紳士 |access-date=2017-01-18 |archive-date=2009-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090904014240/http://www.info.gov.hk/cml/miscell/index3g.htm |dead-url=yes }}</ref>、第十三届全国政协委员<ref>{{Cite web |url=http://www.hengyuegroup.com/2611 |title=【喜讯】恒裕集团董事局主席龚俊龙 当选 十三届全国政协委员 |access-date=2018-01-29 |archive-date=2018-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180129140804/http://www.hengyuegroup.com/2611 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.takungpao.com.hk/paper/q/2018/0313/3550835_print.html |title=龔俊龍冀建食品交易配送中心 |access-date=2018-03-19 |archive-date=2018-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180319213714/http://news.takungpao.com.hk/paper/q/2018/0313/3550835_print.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。金龍集團、「恒裕系」掌門人、恒裕控股董事會主席、<ref>{{Cite web |url=http://news.wenweipo.com/2014/10/07/IN1410070032.htm |title=港商龔俊龍捐資1.5億元建陸豐甲子中學新校區 |access-date=2017-01-18 |archive-date=2018-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180127144830/http://news.wenweipo.com/2014/10/07/IN1410070032.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.hengyuegroup.com/ |title=恒裕集团 |access-date=2017-04-05 |archive-date=2018-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180127202439/http://www.hengyuegroup.com/ |dead-url=no }}</ref>[[香港廣東社團總會|香港廣東社團總會]]第九屆執行主席 ，第十屆香港廣東社團總會主席。<ref>{{cite web |url=https://www.guangdong.com.hk/a-list/15717-cht |title=第十屆會董會架構芳名 |publisher=香港廣東社團總會 |date=2019-09-03 |accessdate=2020-09-06 |archive-date=2021-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210810000236/https://www.guangdong.com.hk/a-list/15717-cht |dead-url=no }}</ref>2020年10月獲頒[[金紫荊星章|金紫荊星章]]。<ref>{{cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2020/10/01/HS2010010025.htm |title=授勳名單 |publisher=文匯報 |date=2020-10-01 |accessdate=2020-10-05 |archive-date=2020-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201005062907/http://paper.wenweipo.com/2020/10/01/HS2010010025.htm |dead-url=no }}</ref>

==生平==                                                                                                                       
1988年，龔俊龍跨出了人生最重要的一步，在深圳東門北路購置了一處物業。開辦了金龍絲綢商場，開始了絲綢和服裝的進出口貿易業務。1993年，龔俊龍開始涉足房地產開發業務，先後組建南京金龍物業發展有限公司、深圳市金龍房地產開發有限公司，先後開發了康怡花園、五臺山專案<ref>[http://sttzb.shantou.gov.cn/demeanor_s.asp?ID=28網站首頁 > 人物風采 > 海外潮人龔俊龍]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==公益事業== 

龔俊龍支持公益，先後捐助甲子中學新校區、“2016年廣東扶貧濟困日活動”,再次捐款1億元支持慈善事業,並榮獲“廣東扶貧濟困紅棉杯金杯獎<ref>{{Cite web |url=http://www.chaoren.com/news/chaoqi/charitable/2016-07-03/104902.html |title=恒裕集团董事长龚俊龙再捐1亿元支持慈善事业 |access-date=2017-06-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171020101638/http://www.chaoren.com/news/chaoqi/charitable/2016-07-03/104902.html |archive-date=2017-10-20 |dead-url=yes }}</ref>。2019年7月，在《[[福布斯|福布斯]]》發布的2019中國慈善榜中，龔俊龍以5億元的現金捐贈金額，排名第8名<ref>{{Cite web |url =http://www.forbeschina.com/lists/1718 |title =2019福布斯 中國慈善榜 |publisher =Forbes福布斯 |accessdate =2020-03-10 |archive-date =2020-02-17 |archive-url =https://web.archive.org/web/20200217230509/http://www.forbeschina.com/lists/1718 |dead-url =no }}</ref>。

==公職==

龔氏任香港[[新民黨_(香港)|新民黨]]中央會員、广东省第五届海外联谊会副会长丶香港太平紳士、中国高级检察官教育基金会常务理事、广东省禁毒委员会荣誉副理事长、第十三屆全國政协委員丶深圳市社会治安基金会常务理事、深圳市警察基金会常务理事、南京市荣誉市民、香港汕尾同乡总会名誉会长、陆丰市红十字会名誉会长、广东省政协常委、广东省第五届海外联谊会副会长、香港汕尾同乡总会名誉会长等。<ref>{{Cite web |url=http://sttzb.shantou.gov.cn/demeanor_s.asp?ID=28 |title=汕頭統一戰線 |access-date=2017-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170119050816/http://sttzb.shantou.gov.cn/demeanor_s.asp?ID=28 |archive-date=2017-01-19 |dead-url=yes }}</ref>

==荣誉==

深圳市十大优秀青年企业家

南京市荣誉市民

金紫荊星章

==家庭==
龔的太太林禪娟，子女包括龚海鹏、龚泽明、[[龚泽民_(企业家)|龚泽民]]等。<ref>{{Cite web |url=http://www.wy92.com/bxjb20o3/23474.html |title=起底姚振华被严惩背后:潮汕地产帮大肆"圈地"金融业 |access-date=2017-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180301164546/http://www.wy92.com/bxjb20o3/23474.html |archive-date=2018-03-01 |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/magazine/20160101/54598767 【壹週刊】【2015封面回顧】政黑融合新義安再起義]</ref>

==事業==
龔氏家族旗下[[恆裕集團|恆裕集團]]由房地產開發拓展到礦業、創投、企業併購資產重組等業務，
集團成員包括香港上市公司[[亞洲果業|亞洲果業]]、深圳市前海国际能源金融中心有限公司、深圳长城大酒店有限公司、深圳市恒裕信帮投资发展有限公司、深圳市银海实业有限公司丶深圳上市公司[[华联控股|华联控股]]等<ref>{{Cite web |url=https://www.tianyancha.com/search?key= |title=天眼查龔俊龍 |access-date=2018-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170514002900/http://www.tianyancha.com/search?key= |archive-date=2017-05-14 |dead-url=yes }}</ref>

深圳市恒裕实业（集团）有限公司始建于1987年，由香港恒裕控股有限公司全资控股，是中国最早从事房地产开发及对外贸易的企业之一。三十年来，恒裕集团立足深圳，以“和谐、创新、责任、梦想”的企业文化，形成“地产+资本”双线并举战略，以房地产开发为核心，资产管理和物业管理为辅的三大业务板块，成为资产规模超1000 亿人民幣的大型企业集团。

==財富==

2017年•胡润百富榜，龔氏家族以175 亿元人民幣資產位居174位<ref>{{Cite web |url=http://www.hurun.net/CN/HuList/Index?num=06977BCCF872 |title=2017年36计•胡润百富榜 |access-date=2018-07-02 |archive-date=2018-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180702093523/http://www.hurun.net/CN/HuList/Index?num=06977BCCF872 |dead-url=yes }}</ref>。

2020年3月20日,龔俊龍以140億元人民幣財富名列《2020胡潤全球房地產富豪榜》第146位。

==参考来源==
 {{reflist|2}}

==相關條目==
*[[恆裕集團|恆裕集團]]
*[[龚泽民_(企业家)|龚泽民]]
{{恒裕集團}}
{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:太平紳士|Category:太平紳士]]
[[Category:潮商|Category:潮商]]
[[Category:陆丰人|Category:陆丰人]]
[[Category:广东省政协常务委员|Category:广东省政协常务委员]]
[[Category:中國房地產商|Category:中國房地產商]]
[[Category:中國慈善家|Category:中國慈善家]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港潮汕人|Category:香港潮汕人]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:商人出身的政治人物|Category:商人出身的政治人物]]
[[Category:龔俊龍家族|Category:龔俊龍家族]]
[[Category:香港億萬富豪|Category:香港億萬富豪]]
[[Category:恒裕集團|Category:恒裕集團]]
[[Category:全国政协香港委员|Category:全国政协香港委员]]
[[Category:香港建制派人士|Category:香港建制派人士]]
[[分類:汕尾企業家|分類:汕尾企業家]]