{{明清人物信息框
| 姓名 = 龔廷賓
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江西廬州府知府
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建泉州府晉江縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十一年癸未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''龔廷賓'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''可賢'''，福建泉州府晉江縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
福建鄉試第二名。萬曆十一年（1583年）癸未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[缙云縣|缙云縣]][[知縣|知縣]]，升任[[戶部|戶部]]主事、歷任員外郎、郎中，出任[[肇庆府|肇庆府]]知府，補[[廬州府|廬州府]]<ref>《晋江县志·卷四十三·人物志·宦迹四》：龚廷宾，字可贤。万历癸未进士，授缙云令。心切抚摩，才优振刷，经画荒政。疏通水利，尤为民赖。擢户部主事，历员外郎中。出守肇庆，有惠泽。丁艰归，送者塞途。起补庐州，时方议开矿，上记太府，陈其利害，事遂寝。后家居卒。</ref>。

== 轶事 ==
滁阳有聂道人，专门出售红铅丸，时任庐州知府的龚廷宾多内宠，以百两银子购买十丸，在一月之内尽数服用，不久，七窍流血而死。

==家族==
曾祖父[[龔于琅|龔于琅]]；祖父[[龔文澄|龔文澄]]；父親[[龔宗業|龔宗業]]。母黃氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆十一年癸未科殿試登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[俞指南|俞指南]]}}
{{s-title|明朝肇慶府知府|1595年－1596年}}
{{s-after|[[陳鴻漸_(萬曆舉人)|陳鴻漸]]}}
{{end box}}

{{萬曆十一年癸未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Gong龔}}
[[Category:龔姓|T]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:明朝縉雲縣知縣|Category:明朝縉雲縣知縣]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝戶部郎中|Category:明朝戶部郎中]]
[[Category:明朝肇庆府知府|Category:明朝肇庆府知府]]
[[Category:明朝廬州府知府|Category:明朝廬州府知府]]