'''龚彝'''（{{bd|？||1662年|15月3日（永曆十六年三月己丑）<ref name=die>錢海岳《南明史·卷四·本紀第四》：（永曆十六年三月）是月，尚書龔彝卒。</ref><ref name=aa/><ref name=bb/>|catIdx=[龔]}}），字'''和梅'''，云南[[顺宁府|顺宁府]]（今[[凤庆|凤庆]]）人，明朝政治人物。

== 生平 ==
年轻时在鲁史蜢璞岩读書，天启四年（1624年），中举人，天启五年（1625年）中进士。崇祯年间，官南京[[兵部|兵部]][[员外郎|员外郎]]，官至兵部郎中。随[[永历帝|永历帝]]奔滇，加封为兵部侍郎，永历帝入[[缅甸|缅甸]]之後，龚彝返回顺宁。後與詹事[[雷跃龙|雷跃龙]]、春坊[[闪仲俨|闪仲俨]]一起加入[[孙可望|孙可望]]的大西軍。顺治六年（1649年）二月，[[孙可望|孙可望]]派遣[[杨畏知|杨畏知]]戶部龔彝赴廣東肇慶，四月初六日到達肇慶，獻上黃金三十兩、琥珀四只、馬四匹，並請封秦王，由於[[金堡|金堡]]、[[袁彭年|袁彭年]]反對，永曆帝不允。永历帝被清兵俘押回昆明，[[吴三桂|吴三桂]]同意龚彝宴请永历帝。龚彝見永曆帝時伏地痛哭，以头触地三日而死<ref name=aa>《顺宁县志》（1983年版）记：“大清兵已为吴三桂引入缅境，索王诸路兵，闻王执送吴营，遂止。当是时，公之痛不欲生者数矣，既赵州遇王，则尾行至滇城，具酒食言于守者，得进谒王，且拜且哭，亦不能饮，至于泪尽继之以血，竟触地三日而死。先是守者内慑于三桂，拒勿许见，公毅然曰：‘此呈君也！我为其臣民，君臣之义，南北皆然，我只一见耳，何拒我为？’守者往启三桂，三桂许之，乃入见。至诚所动，金石为开……鸣呼！明季忠烈之士，如公者曾几人哉！”</ref><ref name=bb>《小腆紀年·卷第二十》：“（康熙元年）三月丙戌，吳三桂以明桂王由榔還雲南。三桂居王於故都督府，嚴兵守之。明前戶部尚書龔彞具酒肴進謁，守者不許；彞厲聲曰：『此吾君也！君臣之義，南北皆同；拒我何為』？三桂許之入。設宴堂上，行朝禮畢，進酒；王痛哭不能飲。彞伏地哭，再勸王三釂；彞拜不止，觸地死。王撫之，慟幾絕。彞即孫可望之私人也；其死也，論者予之。”</ref>。

== 家族 ==
祖籍[[山东|山东]]，其祖先在[[洪武|洪武]]初年，遷徙至滇，世居顺宁城北鼓山桥头。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷四·本紀第四
*1983年《顺宁县志》
*1991年《凤庆志》
*《小腆紀年》·卷第二十
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[廖鵬舉|廖鵬舉]]}}
{{s-title|明朝定海縣知縣|1629年－1635年}}
{{s-after|[[張琦_(崇禎進士)|張琦]]}}
|-
{{s-before|[[武備|武備]]}}
{{s-title|明朝長垣縣知縣|1639年－1640年}}
{{s-after|[[段燿然|段燿然]]}}
|-
{{s-before|[[孫順|孫順]]}}
{{s-title|[[南明|南明]][[戶部尚書|戶部尚書]]|1656年－1657年}}
{{s-after|孫順}}
{{end box}}

{{崇禎元年戊辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Gong龚}}
[[Category:龚姓|Y]]
[[Category:鳳慶人|Category:鳳慶人]]
[[Category:天啓四年甲子科舉人|Category:天啓四年甲子科舉人]]
[[Category:明朝定海縣知縣|Category:明朝定海縣知縣]]
[[Category:明朝長垣縣知縣|Category:明朝長垣縣知縣]]
[[Category:南明戶部尚書|Category:南明戶部尚書]]
[[Category:南京兵部員外郎|Category:南京兵部員外郎]]
[[Category:南明兵部官員|Category:南明兵部官員]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝兵部右侍郎|Category:明朝兵部右侍郎]]
[[Category:明朝户部左侍郎|Category:明朝户部左侍郎]]