{{Infobox_officeholder
| name = 龔友誠
| now =導演
| image =
| period = 
| sex = 男
| nationality = {{ROC}} 
| date of birth = {{Birth_date_and_age|1956|10|15}}
| place of birth = {{TW}}[[台北市|台北市]]
| date of death = {{Death_date|2018|11|11}}
| place of death = {{TW}}[[台北市|台北市]]
| profession = 廣告導演、講師
| educate = *[[藝術中心設計學院|藝術中心設計學院]]插畫廣告系
|Spouse(s)=已婚}}
 
'''龔友誠'''（{{bd|1956年|10月15日|2018年|11月11日||}}） 人稱 David龔 或 David Kung。他是一名廣告策略、廣告創意、廣告導演，以及老師。

1980年代於英美擔任廣告公司創意指導，之後在[[倫敦|倫敦]]、[[巴黎|巴黎]]、[[比利时|比利時]]，從事廣告導演相關工作，他導的電視廣告在全球著名廣告獎項中獲獎無數。之後於1996年起，回到台灣指導商業廣告影片，並成立自己的[[制片公司|製作公司]]。他曾六度在台灣獲得「年度最佳廣告獎」，（[[時報廣告金像獎|時報廣告金像獎]]1996年, 2001年，4A廣告獎1997年, 1999年, 2001年，亞太廣告獎2001年，香港 Spikes廣告獎2001年），且於2007年獲頒台灣經濟部之傑出廣告創意人獎。

2001年起，David 於各家[[廣告代理商|廣告公司]]、台灣客戶進行培訓與顧問，並擔任國際客戶的策略顧問，同時在[[中國|中國]]、[[台灣|台灣]]兩地擔任廣告傳播相關學系的教授與講師。從 David 的廣告作品中，就能看出創意與行銷目的緊緊相扣。他藉由研究自己的創作過程，搜集大量的資料、記錄自己在西方廣告公司的工作經驗、西方名人的觀念。希望能夠提升台灣廣告教育、與基本的思考觀念。至今，David 的獨創知識與寶貴經驗，影響了許多業界人士與大學生的思考模式。

== 求學生涯 ==
David龔 生於[[臺北|臺北]]出生，原籍[[中國|中國]][[貴州省|貴州省]]。14 歲離開父母，從台灣移民到[[美国|美國]]生活。小時候很調皮，功課不好。16 歲那一年，每天流連在撞球台之間，靠打撞球贏一點零用錢。小時候的夢想是在撞球店工作。他 19 歲那年，加入美國新澤西州海岸警衛隊（1975-1976年間）。

David 的另一個興趣是看漫畫，從看漫畫中開始練習畫素描。他父親最後的願望是希望家中有一位孩子能把大學念完，為了完成父母心願，只好報考大學。當時他不知道要念什麼系，後來他想到自己手邊有一些隨意畫的手稿，就決定報考 [[藝術中心設計學院|藝術中心設計學院]]（Art Center）。他沒想到自己竟然錄取了。

David 於 1978 年就讀 藝術中心設計學院（Art Center）插畫系。但他的美術底子不好，幾乎所有老師都不看好他。他選擇把多數時間花在看[[电影|電影]]。為了研究電影，還把母親送他的大學禮物：一輛新的紅色跑車，拿去換成一輛舊車和兩部錄影機。只為了錄下電視播放的經典電影，讓他能夠重複觀看與研究。這因此奠定了他日後累積資料庫的習慣、成熟的影像敘事功力，以及對人性的觀察。

在 David 畢業之前，插畫老師都勸他不要走插畫這條路，會餓死。廣告老師也勸他不要做廣告，趕快回去念插畫。當時 24 歲的 David，面臨畢業，還不知道自己未來要做什麼。在畢業前一個月，出現一名教廣告的代課老師 Michael Partridge（今改名為：Michael Loughery）。後來這位代課老師成為影響 David 最深的人。Michael 和一般老師不同，他喜歡 David 的作品剛好都是其他老師不喜歡的。他非常賞識 David 叛逆的創作精神，因此勸 David 去英國做廣告。他也改變了 David 對廣告的興趣。

Michael 曾說：「I recall clearly our first meeting, when I was invited to teach a class in which you were a student at the Art Centre in Los Angeles. As the weeks and months unfolded as I taught class after class, I observed that there were a few very bright minds amongst the students, but you stood out as the shining star.」

1981年，David 從大學畢業，花了一年時間準備作品集。第一份工作是在 洛杉磯 Della Femina Travisano & Partners 廣告公司擔任文案，老闆是 [[:en:Jerry_Della_Femina|Jerry Della Femina]]。David 的老師 Michael 也選擇受聘於這家公司，和 David 密切工作兩個月。David 每天觀察著 Michael 怎麼看事情、如何想創意、如何跟客戶提案。他說這輩子學最多的就是跟 Michael 工作的兩個月，Michael 不斷地引導他如何用策略的方法想事情。在洛杉磯 Della Femina Travisano & Partners 工作兩個月後，David 被公司解雇。因為公司要他寫文案與標題，他每天交出的卻都是視覺廣告。因為 Michael 告訴 David ：「日後的廣告趨勢都會是視覺的。」David 因此而開始不斷練習視覺的廣告。

== 廣告事業 ==
1982年，David 被  Della Femina Travisano & Partners  解雇之後，又花了一年半的時間加強自己的作品集，計畫轉往倫敦工作，希望能趕上[[英国|英國]]的創意潮流。很多朋友勸他不要去英國，因為他沒有經驗，沒有人會幫他辦工作證。但是老師 Michael 說：「不要在乎有多少人會雇用你，對的人雇用你比較重要」。在 Michael 的指導之下，David 列出了倫敦 20 家最想進去的廣告公司。1983年，他一人前往倫敦，帶著作品集一家一家去面試。到倫敦的第三天，倫敦 [[上奇广告|Saatchi & Saatchi]] 廣告公司和另一家小公司 Hedger Mitchell Stark 通知 David 去上班。最後他選擇了能有更大發揮空間的小公司 Hedger Mitchell Stark。因為在面試的過程中，他見到這家公司的老闆 Jeff Stark 和 [[:en:Tony_Kaye_(director)|Tony Kaye]]。對他而言，這兩位都是非常奇怪而有趣的人，實在太想認識他們了。雖然薪水只有 Saatchi 的一半。

David 在 Hedger Mitchell Stark 期間，他第一次擔任創意兼導演的[[英国铁路|英國鐵路]]電視廣告片，是為了宣傳英國鐵路的機場新路線開通。David 發現了英國鐵路標誌與飛機圖案的關聯性，便想出了簡單卻有創意的廣告。播出後的效果很好，記憶度相當高，在當時英國人民的腦海中留下深刻的印象。這支廣告獲得了[[戛纳|坎城]][[金獅獎|金獅獎]]，被評為當年最特別的廣告。David 在 Hedger Mitchell Stark 工作一年之後，公司即晉升為英國廣告風雲代理商。他認為這家公司雖小，但老闆和員工都非常專業，提供給員工足夠的創意空間。

當時 David 與同事 Tony Kaye 成為了好朋友，Tony 每天慢跑30分鐘到 David 家，兩人就一起看錄好的經典電影片段、David 教 Tony 分析電影，透過自學了解鏡頭語言與說故事的技巧。兩位都是平面設計出身、從未上過拍片課的創意人，他們憑著一點一滴的累積，最後都在廣告導演領域裡有所成就。Tony 曾說自己是 David 的第一個學生，他們的友誼也一直延續至今。

1984年，因為 Hedger Mitchell Stark 被 倫敦 Saatchi & Saatchi 廣告公司併購。David 因而離開成為自由工作者，五年間往來工作於[[纽约|紐約]]、[[洛杉矶|洛杉磯]]、[[旧金山|舊金山]]。一直到 1989年，David 成為倫敦 [[TBWA|TBWA]] 廣告公司的美術創意總監。他說自己的創意常被別人拍砸，因此讓他有轉行當導演的想法。1990年，他生平第一部正式導演的廣告影片「英國視力檢查」系列，便連續獲得坎城金獅獎、銅獎、英國電視金獎、Clio 國際最佳電視廣告系列獎。David 被譽為英國最優秀的五大廣告導演之一，成為全球唯一一位兩次獲得坎城金獎的華裔廣告人，從此正式開始了他的導演生涯。

David 後來轉往[[法国|法國]]、[[比利时|比利時]]拍片，因為有廣告公司的策略與創意背景，他在當導演的過程中總是忍不住主導創意與腳本，甚至不惜跟業務或是客戶爭論。有一位比利時的監製就曾用「劫機者」來形容他：他會半路攔截你的飛機，脫離正軌，但最後還是會帶你抵達對的目的地。

== 成立製作公司 ==
1995年，David 回台探親，發現台灣有更大的創意空間，便決定留在台灣。他於 1998 年結束自由工作者的生活，在台灣成立製作公司：龔作室有限公司。他說自己成立公司，不會像一般廣告公司有經營客戶的壓力和預算限制，可以有更大的創意空間。

在台灣，Daivd 拍攝的廣告片獲獎無數。但是他給台灣廣告界帶來的國外專業，如同經歷一場大地震，他常以導演的身份主導創意與腳本，直接與客戶對話的作風，打破台灣廣告界長期以廣告公司主導創意的合作模式。在台灣廣告圈，David 以要求高、壞脾氣和獨來獨往聞名。David 曾說：「其實比起在國外，我已收斂許多。因為在國外的專業態度與基本尊重之下，為了能捍衛好的想法，爭執是必要的。」David 做廣告，會花很多時間先搞清楚行銷目的、廣告策略，並進一步思考創意的核心，如何用說故事的方式與[[消费者|消費者]]溝通。所以 David 的創意通常非常準確，而不是為了做廣告而做廣告。但也因此很多與他合作的人會畏懼他的過於用功與直言坦率。他認為通常是比較成熟和注重商業的創意人人才會找他拍片，因為比起得獎，他們更看重廣告的成效。

David 的廣告片特色是生活化、[[幽默|幽默]]、[[讽刺|諷刺]]與耐人尋味。在拍攝準備方面，David 總是嚴格的做事前準備，拍攝時注重所有大小細節。他說：「精細的事前準備是拍好片子的關鍵。必須在片子還沒開拍之前就能預測所有問題，剩下的就靠臨場反應。」David 會為了呈現完美的作品而不惜一切，他曾經在開拍前一天推翻自己的腳本，只因為他想到了更好的腳本。對於選角，他強調真實的演出，不一定要使用俊男美女。他曾經為了找到最適合的演員，將開拍時間延後三個月。

== 教育事業 ==
David 在台灣開製作公司三年後，發現台灣同事跟[[欧洲|歐洲]]同事的專業能力相差太多，認為他們不是不認真，而是基礎觀念沒有打好。因此 David 打算將公司停下來，放棄導演工作，專心研發教材，期許找出一套方法把員工教會，再重新開製作公司。他開始回頭研究自己做案子的創作過程，找出一套教學方法，讓思考變成可以教的觀念，希望能幫助學生早點看到自己的思考盲點，就像他的老師 Michael 當年幫助他一樣。David 曾經做過創意人、做過導演，還有西方廣告公司的經驗，累積許多寶貴經驗。他認為在擁有這些條件的狀況下，他來做這件事情最適合不過了。

2004年，他開始在台灣開設「龔友誠廣告講堂」，當時吸引了許多台灣廣告名人來上課。2004年之後，David 曾到[[北京电影学院|北京電影學院]]、[[北京大学|北京大學]]授課，同時也擔任台灣[[強生公司|嬌生]]的策略顧問、[[香港迪士尼|香港迪士尼]]策略顧問。他認為透過實際接案，可以用來補貼自己的教育事業，也希望藉此機會與自己的教材相互應證，了解學習與實際運用的落差，並隨時調整教材。每次在與國際客戶的合作過程中，David 都是從前端策略開始參與，花時間蒐集資料、研究市場、調查消費者需求、比較東西方文化差異，然後訂定出精準的策略，並說服客戶接受。接著他開始想創意、文案，最後拍成作品，與其他廣告公司比稿。他認為自己一條龍的從頭參與到尾，才能真正把事情做好。而不是事情每次做到一半就接棒給另一個人，因為過程中很容易因為溝通不良，而產生認知的落差。

David 曾擔任多家廣告公司與客戶的培訓顧問，以及多家大學傳播相關學系的教授或講師，並於晚年在自己的工作室定期開設不同主題的課程。他為了讓學生更容易理解與學會，每一堂課都會不遺餘力的調整內容，無私分享自己所會的一切給學生。他的高標準、高度自我要求、顛覆慣性思考的課程，不只影響了許多廣告界人士，也啟發了許多不同領域的業界人士，與大學生的思考模式。多數學生都對他的課程充滿懷念。David 一直希望能從教書的過程中找到優秀的學生，重新建立一個團隊，給年輕人一個能夠發揮創意的環境。他總是笑稱自己目前是最窮的老師，希望自己有一天能成為世界上最賺錢的老師。

學生感言摘錄：

「David龔老師的課總是令人驚奇不斷，充滿著腦力激盪的思考氣氛。上過他的課就像換了一顆腦袋，用全新的的角度來面對這個世界，這給了我很大的衝擊！」

「David 每一堂都很寶貴，希望以後能上到David更多課！大學上一年的廣告學還不如上 David 一個星期的課！」

「David的課顛覆了我以前的思考方法，是以前沒有過的思考方式。不只是學廣告創意，也是學生活的創意方式！」

== 過世 ==
David 在2017年檢查出有肝、腎功能等問題，並於2018年11月11日因敵不過敗血症，病逝於台大醫院，享年62歲

David龔 事先寫好遺言，於病逝後在自己的FB粉絲團通知大家，內容仍不失他以往幽默灑脫的風格：

''Hi 大家''

''我終於在 2018 年 11 月 11 日''

''逃出監獄(醫院)，先走一步了''

''反正吃不到吉拿棒、喝不到Zero，''

''活著也沒意思了''

''我本來是想跟我的死對頭們同歸於盡，''

''但是我的腎跟肝不允許我這麼做。''

''實在太可惜了''

''不會有告別式''

''也不需要祝福我，反正我也不會看''

''該處理的都會處理''

''所以也不用問候我老婆、我家的貓和助理''

''反正人生總是會結束，想這麼多幹嘛''

''如果我有遇到愛因斯坦跟希區考克''

''我再托夢給你們，就不說ByeBye了''

''David龔''

== 得獎記錄 ==
{| class="wikitable"
|-
! width=10%|年份 !! width=60%|獎項 !! width=30%|內容
|-
| 1982 || 英國海報銀獎、銅獎 || 英國鐵路局
|-
| 1983 || 坎成廣告獎金獎 || 英國鐵路局
|-
| 1990 || 英國電視金獎、銀獎；坎成廣告金獎、銅獎；Clio國際最佳電視廣告系列 || 英國視力檢查推廣
|-
| 1991 || 坎城廣告銅獎 || Absolut Vodka
|-
| 1991 || 肯亞廣告金獎 || White Cap 啤酒
|-
| 1992 || 法國 D&AD 金獎、銅獎1座；法國最佳電視廣告系列獎 || 法國樂透
|-
| 1993 || 比利時最佳電視廣告系列獎 || Midas 汽車保養場
|-
| 1994 || 比利時廣告金獎 || 比利時牛奶協會
|-
| 1995 || Epica 最有效率廣告獎 || 牛奶協會
|-
| 1995 || 時報廣告銅獎 || 柔情面紙
|-
| 1995 || 紐約廣告銀獎 || 中興保全
|-
| 1995 || 紐約廣告銅獎 || 挺立鈣
|-
| 1996 || 亞太廣告金獎、銀獎；4A年度最佳電視廣告、金獎；亞太廣告銀獎 || 空中英語教室
|-
| 1996 || 亞太廣告金獎、銀獎 || 花旗銀行
|-
| 1997 || 4A廣告金獎 || 商業週刊
|-
| 1997 || 亞太廣告銅獎 || 依必朗
|-
| 1998 || 時報年度最佳電視廣告、4A廣告金獎 || EEI唱片/梁詠琪
|-
| 1998 || 亞太廣告金獎；4A廣告銀獎；時報廣告金獎 || 兒童身得壯
|-
| 1998 || 亞太廣告金獎 || 安泰人壽
|-
| 1998 || 亞太廣告銅獎；4A廣告銀獎 || 大家說英語
|-
| 1998 || 4A廣告金獎 || 隆美窗簾
|-
| 1998 || 時報廣告銀獎 || 安泰人壽
|-
| 1998 || 時報廣告銀獎 || 潤福建設
|-
| 1999 || 華文廣告金獎；4A廣告金獎、銀獎；時報廣告年度最佳廣告、銀獎；亞太廣告銅獎 || 易利信關機篇
|-
| 1999 || 4A廣告銀獎；時報廣告銀獎 || 馬英九競選總部
|-
| 1999 || 時報廣告銅獎 || 中國信託
|-
| 1999 || 時報廣告銅獎；紐約廣告銅獎 || 新安物產
|-
| 1999 || 紐約廣告銀獎；亞太廣告銀獎 || 統一保健運動飲料
|-
| 2000 || 華文廣告銀獎；亞太廣告銅獎 || 安泰人壽
|-
| 2001 || 亞太廣告年度最佳電視廣告、最佳導演金獎；香港 Spikes 年度最佳電視廣告 || 中興保全
|-
| 2001 || 倫敦國際廣告最佳電器傢具獎 || 聲寶洗衣機
|-
| 2007 || 台灣經濟部－傑出廣告人暨終身成就獎 || David龔
|}

== 教學與培訓經驗 ==
[[強生公司|嬌生]] Johnson & Johnson, Taiwan

[[香港迪士尼|香港迪士尼]] Hong Kong Disneyland

達彼思 Shanghai, Taiwan

智威湯遜 JWT Taiwan

[[李奥贝纳广告|李奧貝納]] Leo Burnett Shanghai

麥迪遜邦 Y&R Hong Kong

[[上奇广告|上奇]] Saatchi & Saatchi Taiwan

台灣[[聯廣|聯廣]]

台灣東方廣告

台灣普陽

上海[[阳狮|陽獅]] Publicis Shanghai

上海恆美 DDB Shanghai

意識形態 Ideology Shanghai

天高廣告 BBDO Hong Kong

Maxus Media, China

台灣標竿學院品牌培訓

台灣[[老爺酒店集團|老爺酒店]]

台灣米蘭數位行銷

台灣[[統一企業|統一企業]]

[[外交部國際傳播司|外交部國際傳播司]]

中國時報暑假學生廣告營

[[中原大學|中原大學]]商設系副教授

[[北京大学|北京大學]]廣告系 客座教授

[[北京电影学院|北京電影學院]]美術系 客座教授

[[國立臺灣大學|台灣大學]]

[[國立臺灣科技大學|台灣科技大學]] EMBA

[[國立成功大學|成功大學]]

[[東吳大學|東吳大學]]

[[國立中興大學|中興大學]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
1. 台灣藝術經典大系視覺傳達藝術3-廣告影像 p.48-52

2. 香港雜誌 campaign brief 2005年7月刊 p.28-30

3. 2007 傑出廣告人＆廣告業特殊貢獻獎專刊 p.70-88

== 外部链接 ==
* [http://www.motive.com.tw/?p=7670 台灣廣告界傳奇人物教你作創意的技巧 – 專訪 David 龔]
* [http://www.brain.com.tw/News/RealNewsContent.aspx?ID=9699#ixzz3N5chQVKK 【人物】David龔不愛創意 只要解決問題]
* [https://web.archive.org/web/20141227113648/http://www.taaa.org.tw/cview.asp?cid=2008211121794&dtype=caaxuyos 2007傑出廣告人暨終身成就獎系列報導二---傑出廣告創意人獎-龔友誠]
* [https://web.archive.org/web/20150212062148/http://portal.adkungfu.com/archive/longyin/cn/index.php?akm=Search&aka=doSearchAbout&KEYWORD=%E9%BE%9A%E5%8F%8B%E8%AF%9A&se=1 創意功夫網 - 龔友誠龍吟榜作品庫]
* [https://web.archive.org/web/20150212132750/http://portal.adkungfu.com/ranking/integrated/cn/index.php?akm=main&aka=isSearch&name=%E9%BE%9A%E5%8F%8B%E8%AF%9A 創意功夫網 - 龔友誠綜合獲獎記錄]
* [https://web.archive.org/web/20150212062230/http://portal.adkungfu.com/interview/cn/index.php?aka=display&akm=main&id=17 創意功夫網 - 龔友誠訪談錄] 
*[http://www.davidkung.org/ David龔 - 介紹]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:David龔}}
[[Category:臺灣廣告導演|Category:臺灣廣告導演]]
[[Category:中原大學教授|Category:中原大學教授]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:北京电影学院教授|Category:北京电影学院教授]]
[[Category:台北人|Category:台北人]]
[[Category:龚姓|Category:龚姓]]