'''左卫'''，[[中国|中国]]古代禁卫军指挥机构。[[唐朝|唐朝]][[十六卫|十六卫]]之一。

== 历史 ==
=== 魏晋南北朝 ===
[[曹魏|曹魏]][[咸熙|咸熙]]二年（265年），分中卫与右卫同置左卫，[[司马炎|司马炎]]分中卫将军为左卫将军、右卫将军。设左卫将军一员，掌管宿卫营兵。属官有[[长史|长史]]、[[司马|司马]]、[[功曹|功曹]]、[[主簿|主簿]]等，掌管佽飞虎贲，前驱、由基、强弩三部司马和虎贲、羽林、异力、上骑、命中虎贲五部督。[[西晋|西晋]]初年，左卫将军属中军将军，后属[[领军将军|领军将军]]（中领军）。为禁卫军主要统帅之一，多由皇帝亲信担任，员一人，四品。左卫与领军将军、护军将军、右卫将军、骁骑将军、游击将军等五将军合称为六军。[[十六国|十六国]][[前秦|前秦]]、[[北燕|北燕]]、[[南燕|南燕]]也设左卫将军。

南朝宋、齐、梁、陈沿置左卫。[[南朝宋|南朝宋]]左卫将军四品。[[南齐|南齐]]建元二年（480年）诏，二卫将军每晚留一人宿直宫中。南朝后期，也领兵出征。[[南梁|南梁]][[天监|天监]]七年（508年）左卫将军定为十二班。[[南陈|南陈]]，左卫将军三品、秩二千石。

[[北魏|北魏]]时置左卫将军，按第三品将军例置僚属。[[魏孝文帝|魏孝文帝]]太和十七年（493年）定为从二品下，太和二十三年（499年）降为三品，[[魏孝明帝|魏孝明帝]][[正光|正光]]元年（520年）改为二品。

[[北齐|北齐]]左卫开府，为左卫府，设左卫将军一员为长官，三品。隶领军府，掌领左厢，与右卫一起管理朱华阁外禁卫官，以武卫将军二人为副长官，有司马、功曹、主簿、录事，厘定事务。下辖御仗、直荡、直卫、直突、直閤等属官，又有武骑、云骑、骁骑、游击、前军将军、后军将军、左军将军、右军将军及左右中郎将、五校尉、三将、殿中将军等禁卫官。另置左卫大将軍一人，常在嗣主左右，兼掌机要之事。[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]]也设左卫。

[[高昌国|高昌国]]置左卫，在令尹（相国）、公（交河公、田地公）之下，八长史之上。
=== 隋唐十六卫 ===
[[隋朝|隋朝]]左卫为[[十二卫|十二卫]]之一，设左卫大将军一员（正三品）、左卫将军二员（从三品），掌管宫禁禁御，督摄仗卫。下设长史、司马、录事，功曹参军、仓曹参军、兵曹参军、騎曹参军、法曹行参军、铠曹行参军各一员，行参军六员，又有直閤、直寝、直斋、直后等将军，奉车都尉、武骑常侍、殿内将军、员外将军、殿内司马督、员外司马督，以参军府朝，出使劳问，又统率亲卫，领开府府（骠骑府）、仪同府（车骑府），诸府都领军坊。[[开皇|开皇]]六年（586年）废除殿内将军、司马督、武骑常侍。

[[隋炀帝|隋炀帝]][[大业|大业]]三年（607年）改为左翊卫，改统领的亲卫、勋卫、翊卫三卫为三侍，废除直閤将军以下官员，军士称之为骁骑，率领鹰扬府。左翊卫大将军一员（正三品）、左翊卫将军二员（从三品）。又设护军四人，作为将军副手，不久改为虎贲郎将，以虎牙郎将六人作为副手。唐朝改虎贲郎将、虎牙郎将为武贲郎将、武牙郎将。

[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]五年（622年），复为左卫府，为十六卫之一，[[唐高宗|唐高宗]][[龙朔|龙朔]]二年（662年）去“府”字，单称左卫，设左卫大将军一人、左卫将军二人，管理宫禁宿卫。左卫中郎将一人，正四品下，将军缺员，中郎将替补，掌贰上将军事。属官有长史及录事、仓曹参军、兵曹参军、騎曹参军、胄曹参军事各一、二人。[[武则天|武则天]][[天授|天授]]二年（691年），设司阶、中候、司戈、执戟四色官及长上各二人到二十五人，统领亲卫、勋一、勋二、翊一、翊二，一共五府及外府。[[唐德宗|唐德宗]][[贞元|贞元]]二年（788年）设[[上将军|上将军]]一人，在大将军之上，[[从二品|从二品]]，总制五府及外府。
=== 宋辽沿置 ===
[[宋朝|宋朝]]存其官而无职司。[[北宋|北宋]]左卫上将军、大将军、将军、中郎将为[[环卫官|环卫官]]，无定员、无职掌，多让[[宗室|宗室]]担任，也作为武臣[[赠典|赠典]]或武官责降散官。北宋前期中郎将为四品，[[元丰改制|元丰改制]]后，改左卫上将军三品为从二品。左卫大将军降为[[正四品|正四品]]，左卫将军三品降为[[从四品|从四品]]。[[南宋|南宋]]多不除授，[[宋孝宗|宋孝宗]][[隆兴|隆兴]]年间复置左领军卫上将军、大将军、将军。上将军以承宣使正任担任。大将军以[[承宣使|承宣使]][[遥郡|遥郡]]者担任。

[[辽朝|辽朝]]也设置左卫，设大将军、上将军、将军，为加官，领折冲都尉、果毅都尉。左卫将军属[[南面官|南面官]]，位在左卫将军之下。

=== 元朝 ===
[[元世祖|元世祖]][[至元|至元]]八年（1271年）三分侍卫置左卫、右卫、中卫，为[[枢密院|枢密院]]所领京城侍卫。正三品，管理宿卫扈从兼屯田，国有大事就调度。设都指挥使三人、副都指挥使二人、佥事二人、经历二人、知事二人、照磨一人，蒙古学及[[佛学|佛学]]教授各一人。统辖镇抚所、行军千户所、弩军千户所、屯田左右千户所。

== 人物 ==
* 589年，左卫将军[[庞晃|庞晃]]
* 598年，左卫大将军[[杨雄|杨雄]]
* 598年，左卫大将军[[元旻|元旻]]
* 604年，左卫大将军[[宇文述|宇文述]]
* 606年，左翊卫大将军[[宇文述|宇文述]]
* 613年，左翊卫[[李密|李密]]
* 617年，左翊卫[[郭子和|郭子和]]
* 618年，左翊卫将军[[阴世师|阴世师]]
* 618年，左翊卫大将军[[来护儿|来护儿]]
* 621年，左卫将军[[王君廓|王君廓]]
* 623年，左翊卫大将军[[罗艺|罗艺]]
* 626年，左卫大将军[[秦叔宝|秦叔宝]]
* 680年，左卫将军[[侯君集|侯君集]]
* 643年，左卫大将军[[李大亮|李大亮]]
* 644年，左卫将军[[薛万彻|薛万彻]]
* 645年，左卫大将军[[阿史那社尔|阿史那社尔]]
* 648年，左卫郎将权祗甫
* 649年，左卫将军[[阿史那贺鲁|阿史那贺鲁]]
* 655年，左卫中郎将[[苏定方|苏定方]]
* 657年，左卫大将军[[阿史那弥射|阿史那弥射]]
* 661年，左卫中郎将[[王文度|王文度]]
* 662年，左卫将军[[姜恪|姜恪]]
* 663年，左卫郎将[[刘文祥|刘文祥]]
* 670年，左卫员外大将军[[阿史那道真|阿史那道真]]
* 670年，左卫将军[[郭待封|郭待封]]
* 676年，左卫大将军[[契苾何力|契苾何力]]
* 680年，左卫大将军[[唐中宗|李哲]]
* 680年，左卫将军[[高真行|高真行]]
* 690年，左卫大将军[[泉献诚|泉献诚]]
* 691年，左卫大将军[[武攸暨|武攸暨]]
* 695年，左卫大将军[[默啜|默啜]]
* 696年，左卫郎将[[田归道|田归道]]
* 705年，左卫将军[[张知謇|张知謇]]
* 705年，左卫将军[[纪处讷|纪处讷]]
* 707年，左卫将军[[武崇训|武崇训]]
* 707年，左卫将军[[宗楚客|宗楚客]]
* 708年，左卫中郎将[[武延秀|武延秀]]
* 709年，左卫将军[[张洽|张洽]]
* 710年，左卫大将军[[李成器|李成器]]
* 710年，左卫大将军[[张仁愿|张仁愿]]
* 715年，左卫大将军[[郭虔瓘|郭虔瓘]]
* 777年，左卫将军董秀
* 783年，左卫将军侯仲庄
* 797年，左卫将军同正[[张茂宗|张茂宗]]
* 810年，左卫上将军[[吐突承璀|吐突承璀]]
* 840年，左卫上将军[[仇士良|仇士良]]
* 910年，左卫中郎将[[寇彦卿|寇彦卿]]
* 917年，左卫上将军[[张承业|张承业]]
* 928年，左卫上将军[[张筠|张筠]]
* 930年，左卫上将军[[冯赟|冯赟]]
* 931年，左卫大将军[[李从珂|李从珂]]
* 934年，左卫上将军[[李重美|李重美]]
* 947年，左卫上将军[[安叔千|安叔千]]
* 948年，左卫大将军[[王景崇|王景崇]]
* 948年，左卫大将军[[刘承祐|刘承祐]]
* 957年，左卫上将军[[武行德|武行德]]
* 959年，左卫上将军[[柴宗训|柴宗训]]

==参考文献==
{{reflist}}
*《中国历史大辞典》
*《[[新唐书|新唐书]]·职官志》
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:左卫|*]]
[[Category:十六卫|Category:十六卫]]