{{明清人物信息框
| 姓名 = 左光斗
| 原名 =
| 圖片名稱 = 左忠毅公光斗像.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 左忠毅公光斗像
| 最高職務 = 監察御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = 貫[[南直隸|直隶]][[桐城縣|桐城縣]]<br>籍[[南直隸|直隶]][[涇縣|涇縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字遺直、拱之，號浮丘
| 室名 = 
| 諡號 = 忠毅
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]三年九月初九日（1575年10月24日）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[天啟|天啟]]五年四月二十四日（1625年8月28日）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 = 周氏，繼娶戴氏
| 親屬 = 曾祖左麒，祖左軫，父左出頴，母周氏
| 出身 = 
* 桐城縣學附學生
* 萬曆二十八年庚子科應天鄉試第十一名舉人
* 萬曆三十五年丁未科會試第十一名，殿試同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''左光斗'''（{{bd|1575年|10月24日|1625年|8月28日|Zuo左}}），[[表字|字]]'''遺直'''、'''拱之'''<ref>《萬曆三十五年進士登科錄》</ref>，[[號|號]]'''浮丘'''，貫[[南直隸|直隶]][[桐城縣|桐城縣]]，籍直隶[[涇縣|涇縣]]人<ref>《萬曆三十五年進士登科錄》</ref>。[[明末|明末]][[東林黨六君子|東林黨六君子]]之一。因[[東林黨爭|東林黨爭]]，遭到[[閹黨|閹黨]][[魏忠賢|魏忠賢]]下獄拷打而死，[[崇禎帝|崇禎帝]]為之[[平反|平反]]，贈[[右都御史|右都御史]]、[[太子少保|太子少保]]。[[南明|南明]][[弘光|弘光]]時[[諡|諡]]'''忠毅'''，世稱'''左忠毅公'''。

== 生平 ==
萬曆三年乙亥（1575年）九月初九日丑時，左光斗生於桐城東鄉之居第。公生之辰月當大斗，因命名曰光斗，字共之。

[[萬曆|萬曆]]三十五年（1607年）與[[楊漣|楊漣]]同年[[進士|進士]]，授[[中書舍人|中書舍人]]，擢監察御史，巡按京畿，捉拿了吏部的一些作惡多端的官吏，當時奸黨惡人冒充官吏，橫行京師，光斗調查之後，收繳假印七十多枚，拘押假官一百多人。

萬曆四十八年（1620年）七月，明光宗朱常洛即位，改元為泰昌元年，寵妃李選侍照顧皇長子朱由校遷入乾清宮。九月光宗死於紅丸案，朱由校繼位。李選侍又想繼續侍奉熹宗。時魏忠賢想利用熹宗年幼之機，把持朝政大權，堅持讓李選侍居住在熹宗所在的乾清宮內；都給事中楊漣、御史左光斗等，為防其干預朝事，逼迫李選侍移到仁壽殿噦鸞宮。此事件史稱移宮案。

天啟元年，因移宫案，宦官與東林黨党势力間關係愈加緊張候，左力主[[移宮案|移宮案]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷244）：“左光斗，字遗直，桐城人。万历三十五年进士。除中书舍人。选授御史，巡视中城。捕治吏部豪恶吏，获假印七十余，假官一百余人，辇下震悚。出理屯田，言：“北人不知水利，一年而地荒，二年而民徙，三年而地与民尽矣。今欲使旱不为灾，涝不为害，惟有兴水利一法。”因条上三因十四议：曰因天之时，因地之利，因人之情；曰议浚川，议疏渠，议引流，议设坝，议建闸，议设陂，议相地，议筑塘，议招徠，议择人，议择将，议兵屯，议力田设科，议富民拜爵。其法犁然具备，诏悉允行。水利大兴，北人始知艺稻。邹元标尝曰：“三十年前，都人不知稻草何物，今所在皆稻，种水田利也。”阉人刘朝称东宫令旨，索戚畹废庄。光斗不启封还之，曰：“尺土皆殿下有，今日安敢私受。”阉人愤而去。”</ref><ref>《[[明季北略|明季北略]]》（卷2）：“左光斗，字共之，号沧屿，桐城人。万历三十五年丁未进士，授中书舍人，选入西台，及考选命下，进中丞。熹宗初，郑贵妃、李选侍皆请后封，公于九月初一日随上移宫停封疏，选侍怒，既而移一号殿，公迁大理丞，晋少卿；逾年，拜都察院左佥都御史。”</ref>。

天啟三年，三月升授大理寺左寺丞。

天啟四年，拜都察院左僉都御史。夏六月[[宦官|宦官]][[魏忠賢|魏忠賢]]專權，[[楊漣|楊漣]]上了一份奏章，揭發魏忠賢二十四條罪狀。左光斗等七十餘人大力支持，彈劾忠賢等三十二斬罪，但熹宗皆不信。

天啟五年，三月十九日逆閹魏忠賢矯旨提問。魏忠賢反誣陷[[六君子|六君子]]接受[[熊廷弼|熊廷弼]]的[[賄賂|賄賂]]，判定[[楊漣|楊漣]]、左光斗各坐贓二萬，[[魏大中|魏大中]]三千。後左光斗等人被捕下獄，受酷刑折磨，史載“五日一審，受拶、夾、棍等刑，不能跪起，平臥堂下受訊”，忠賢誣光斗等[[貪污|貪污]]數萬兩[[白銀|白銀]]，要追出贓款。左光斗的舊友孫奇逢與[[鹿正|鹿正]]（主事[[鹿善繼|鹿善繼]]父）、[[張果中|張果中]]四處募款，諸生熱烈響應，募得數千兩白銀上繳未及，魏忠賢見光斗有人營救，反而加重拷打六君子，六君子皆死，孫奇逢等人被讚為[[范陽|范陽]]三烈士<ref>《[[明史|明史]]》（卷244）：“杨涟劾魏忠贤，光斗与其谋，又与攀龙共发崔呈秀赃私，忠贤暨其党咸怒。及忠贤逐南星、攀龙、大中，次将及涟、光斗。光斗愤甚，草奏劾忠贤及魏广微三十二斩罪，拟十一月二日上之，先遣妻子南还。忠贤诇知，先二日假会推事与涟俱削籍。群小恨不已，复构文言狱，入光斗名，遣使往逮。父老子弟拥马首号哭，声震原野，缇骑亦为雪涕。至则下诏狱酷讯。许显纯诬以受杨镐、熊廷弼贿，涟等初不承，已而恐以不承为酷刑所毙，冀下法司，得少缓死为后图。诸人俱自诬服，光斗坐赃二万。忠贤乃矫旨，仍令显纯五日一追比，不下法司，诸人始悔失计。容城孙奇逢者，节侠士也，与定兴鹿正以光斗有德于畿辅，倡议醵金，诸生争应之。得金数千，谋代输，缓其狱，而光斗与涟已同日为狱卒所毙，时五年七月二十有六日也，年五十一。”</ref>。。左光斗在獄中被[[錦衣衛|錦衣衛]][[许显纯|许显纯]]拷打而死，其兄[[左光霁|左光霁]]亦被[[閹黨|閹黨]][[都御史|都御史]][[周应秋|周应秋]]所逼，[[自殺|自殺]]而死，左母因二子俱死，悲痛而卒。魏忠賢一度又要將左光斗開棺戮尸，後來被勸阻<ref>《[[明史|明史]]》（卷244）：“光斗既死，赃犹未竟。忠贤令抚按严追，系其群从十四人。长兄光霁坐累死，母以哭子死。都御史周应秋犹以所司承追不力，疏趣之，由是诸人家族尽破。及忠贤定《三朝要典》，“移宫”一案以涟、光斗为罪魁，议开棺戮尸。有解之者，乃免。”</ref>。

[[天启_(明朝)|天启]]七年（1627年）[[明熹宗|明熹宗]]驾崩，[[明思宗|明思宗]]即位，改元[[崇禎|崇禎]]，懲辦魏忠贤[[閹黨|閹黨]]，忠賢畏罪自殺，思宗追赠光斗[[右都御史|右都御史]]、[[太子少保|太子少保]]，錄用其一子為官。[[南明|南明]][[福王|福王]][[弘光|弘光]]時，為左光斗追諡'''忠毅'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷244）：“忠贤既诛，赠光斗右都御史，录其一子。已，再赠[[太子少保|太子少保]]。福王时，追谥'''忠毅'''。”</ref>。

==著作==
作品收入《左忠毅公集》5卷。

==家族==
有兄[[左光霁|左光霁]]、弟[[左光先|左光先]]。

==注釋==
{{wikisource|明史/卷244}}
{{wikisource|明季北略/卷02}}
{{reflist}}

{{東林六君子}}
{{萬曆三十五年丁未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zuo左}}
[[Category:萬曆二十八年庚子科舉人|Category:萬曆二十八年庚子科舉人]]
[[Category:明朝中書舍人|Category:明朝中書舍人]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝诏狱受难者|Category:明朝诏狱受难者]]
[[Category:東林黨人|Category:東林黨人]]
[[Category:桐城人|Category:桐城人]]
[[Category:左姓|G]]
[[Category:諡忠毅|Category:諡忠毅]]
[[Category:涇縣人|Category:涇縣人]]