'''左威卫'''，[[中国|中国]]古代禁卫军指挥机构。[[唐朝|唐朝]][[十六卫|十六卫]]之一。
== 历史 ==
[[隋文帝|隋文帝]]设'''左领军府'''，与右领军府一起管理十二军帐籍、差科、辞讼之事。不设将军，只有有[[长史|长史]]、[[司马|司马]]、掾属、录事及功曹[[参军|参军]]、仓曹参军、户曹参军、骑曹参军、兵曹参军，法曹行参军、铠曹行参军等员。又设置明法，隶属于法司，管理律令轻重。[[隋炀帝|隋炀帝]][[大业|大业]]三年（607年）改左领军府设'''左屯卫'''，为十二卫之一。左屯卫本是[[北周|北周]][[东宫|东宫]]宿卫武官。设左屯卫大将军一人，正三品，总其府事；左屯卫将军二人，从三品，佐大将军总府事，统诸鹰扬府府兵。[[护军|护军]]四人，后改虎贲郎将（武贲郎将），副手虎牙郎将（武牙郎将）六人；有[[长史|长史]]、录事参军、司仓、司兵、司骑、司铠等员，军士名羽林。[[唐朝|唐朝]]初年沿置，[[唐高宗|唐高宗]][[龙朔|龙朔]]二年（662年）改左屯卫为左威卫。[[光宅|光宅]]元年（684年）改为'''左豹韬卫'''。神龙元年（705年）复名左威卫。

左威卫设[[大将军|大将军]]一人、[[将军|将军]]二人、[[中郎将|中郎将]]四人，掌管宫禁宿卫，大朝会则穿黑铠甲、弓箭刀楯旗等，为左厢队，次立[[左武卫|左武卫]]之下；分兵主守，知皇城东面助铺，领翊府及诸折冲府府兵。有长史、录事及仓曹、兵曹、骑曹、胄曹四曹参军，司阶、中候、司戈、执戟和长上等属。翊府有中郎将、郎将、录事、兵曹参军事、校尉、旅帅、队正、副队正等。
* 左威卫大将军一人，[[正三品|正三品]]。置上将军之前，为左威卫长官。管理宫禁宿卫，监督其属下翊府之翊卫、外府熊渠番上。
* 左威卫将军二员，[[从三品|从三品]]。协掌宫禁宿卫。
[[唐德宗|唐德宗]][[贞元|贞元]]二年（788年）设[[上将军|上将军]]一人，在大将军之上，[[从二品|从二品]]，管理宫禁宿卫。

[[辽朝|辽朝]]也设置左威卫，设大将军、上将军、将军，为加官，领折冲都尉、果毅都尉。

[[五代|五代]][[后周|后周]]太祖[[广顺|广顺]]二年（952年），为[[郭威|郭威]][[避讳|避讳]]，再改名左屯卫。[[北宋|北宋]]左屯卫上将军、大将军、将军为[[环卫官|环卫官]]，无定员、无职掌，多让[[宗室|宗室]]担任，也作为武臣赠典或武官责降散官。[[元丰改制|元丰改制]]后，左屯卫大将军降为[[正四品|正四品]]，左屯卫将军降为[[从四品|从四品]]。[[南宋|南宋]]多不除授，[[宋孝宗|宋孝宗]][[隆兴|隆兴]]年间复置左屯卫大将军。

== 人物 ==
* 585年，左领军大将军[[高颎|高颎]]
* 590年，左领军将军[[独孤陀|独孤陀]]
* 597年，左领军将军[[史万岁|史万岁]]
* 604年，左领军将军[[长孙晟|长孙晟]]
* 612年，左屯卫大将军[[麦铁杖|麦铁杖]]
* 612年，左屯卫将军[[辛世雄|辛世雄]]
* 613年，左屯卫大将军[[吐万绪|吐万绪]]
* 615年，屯卫将军[[云定兴|云定兴]]
* 617年，左领军大都督[[李建成|李建成]]
* 617年，左领军长史[[陈演寿|陈演寿]]
* 618年，左领军府司马[[马元规|马元规]]
* 619年，屯卫将军[[张镇周|张镇周]]
* 633年，左屯卫大将军[[周范|周范]]
* 639年，左屯卫将军[[阿史那忠|阿史那忠]]
* 639年，左屯卫大将军[[薛万均|薛万均]]
* 643年，左屯卫中郎将[[李安俨|李安俨]]
* 657年，左屯卫大将军[[阿史那步真|阿史那步真]]
* 658年，左屯卫大将军[[杨胄|杨胄]]
* 676年，左威卫大将军[[权善才|权善才]]
* 683年，左威卫将军[[王果|王果]]
* 684年，左豹韬卫果毅[[成三朗|成三朗]]
* 685年，左豹韬卫将军[[刘敬同|刘敬同]]
* 685年，左豹韬卫府中郎将[[阿史那元庆|阿史那元庆]]
* 688年，左豹韬大将军[[麴崇裕|麴崇裕]]
* 688年，左威卫大将军[[薛怀义|薛怀义]]
* 696年，左威卫大将军[[李多祚|李多祚]]
* 698年，左威卫将军[[薛讷|薛讷]]
* 706年，左屯卫大将军[[张仁愿|张仁愿]]
* 705年，左威卫将军[[薛思行|薛思行]]
* 712年，左威卫将军[[周以悌|周以悌]]
* 862年，威卫将军[[段文楚|段文楚]]
* 867年，左威卫将军[[李可及|李可及]]
* 877年，左威卫上将军[[张自勉|张自勉]]
* 938年，为左威卫将军[[杨承祚|杨承祚]]

==参考文献==
{{reflist}}
*《中国历史大辞典》
*《[[新唐书|新唐书]]·职官志》
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:左威卫|*]]
[[Category:十六卫|Category:十六卫]]