'''左洪涛'''（{{bd|1906年|8月|1990年|7月16日}}），原名'''左仲勋'''，曾用名'''左微波'''、'''彭国定'''，男，[[湖南|湖南]]邵阳县（今属[[邵东县|邵东县]]）[[周官桥乡|周官桥乡]]左家台人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[广东省政协|广东省政协]]副主席。<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite web|title=统战精兵左洪涛|url=http://www.gxdsw.cn/showarticle.asp?articleid=7341|accessdate=2020-09-24|work=广西党史网}}</ref>
==生平== 
1926年8月，考入[[黄埔军校|黄埔军校]]第六期，加入青年军人同志会。1927年四一二事变后，逃至武汉，加入[[张发奎|张发奎]]的第四军军官教导团，加入中国共产党。1927年12月11日参加[[广州起义|广州起义]]。在第十一连任军官队员，连长是[[邱维达|邱维达]]。第十一连奉叶挺团长之命占据并死守观音山

1928年任中共上海市江湾区委宣传部干事、吴淞区行动会宣传部部长，鄂豫边省委宣传部部长。1933年1月任中国互济会总会秘书长兼组织部长。1933年5月党团书记邓中夏被捕牺牲后，继任党团书记兼主任。1934年1月被捕，5月被判刑5年。

抗战爆发后国共合作，1937年8月从苏州获释出狱。经[[郭沫若|郭沫若]]介绍左洪涛、[[杜国庠|杜国庠]]等文化界知名人士和中共党员34人加入[[张发奎|张发奎]]部的战时服务队，开展工作。服务队中的10名中共党员组成特别支部（“特支”），任支部书记，[[何家槐|何家槐]]、[[刘田夫|刘田夫]]、[[孙慎|孙慎]]为支委，直属[[中共中央长江局|中共中央长江局]]领导。1939年初，张发奎任[[第四战区|第四战区]]司令长官，左与[[何家槐|何家槐]]任张发奎的机要秘书。1945年8月日本投降后，张发奎任广州地区受降官，随张到广州，任[[广州行营|广州行营]]副官处代理处长。“特支”一共22名党员的组织关系自始至终都由左洪涛直接掌握。“特支”在张发奎所部坚持斗争将近10年之久。期间除一人病逝外,其余21人全部安全撤出。

1946年9月，撤到香港，任[[中共香港工委|中共香港工委]]党派组总负责人。1947年7月，为了加强南路的武装斗争，左洪涛到[[中国人民解放军粤桂边纵队|中国人民解放军粤桂边纵队]]任参谋长。任粤赣湘边区纵队参谋长、政治部主任。

建国后，历任[[中共中央华南分局|中共中央华南分局]]、中共广东省委统战部副部长，广东省人民政府副秘书长兼办公厅主任。十一届三中全会后，左得到平反昭雪，先后任中共广东省委统战部副部长、广东省政协副主席党组副书记。广东省第四、五届政协副主席。1987年，退出领导岗位，为[[黄埔同学会|黄埔同学会]]及中国国际文化交流中心广东分会工作。撰写9万余字的《忆特专十年战斗历程》一书。
== 参考资料 ==
{{reflist}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zuo左}}
[[Category:左姓|Hong]]
[[Category:邵东人|Category:邵东人]]
[[Category:黄埔军校第六期|Category:黄埔军校第六期]]
[[Category:中国共产党党员_(1927年入党)|Category:中国共产党党员 (1927年入党)]]
[[Category:廣東省政協副主席|Category:廣東省政協副主席]]