'''左武卫'''，[[中国|中国]]古代禁卫军指挥机构。[[唐朝|唐朝]][[十六卫|十六卫]]之一。

== 历史 ==
[[隋文帝|隋文帝]]时设置左武卫。设左武卫大将军一人、[[正三品|正三品]]，左武卫将军二人、从三品。掌管宫掖禁御，督摄兵仗。属官有长史、司马、录事，功曹参军事、仓曹参军事、兵曹参军事、骑曹参军事，法曹行参军、铠曹行参军，统开府府、仪同府，领外军宿卫。

[[隋炀帝|隋炀帝]]大业三年（607年），以左武卫大将军、左武卫将军总府事，并统诸鹰扬府。所领军士名熊渠，又设护军四人，作为将军副手，将军缺则以其一人摄行。不久改为虎贲郎将，以虎牙郎将六人作为副手。[[唐朝|唐朝]]改虎贲郎将、虎牙郎将为武贲郎将、武牙郎将。又置长史、录事参军、司仓、司兵、司骑、司铠等员。

唐代左武卫为十六卫之一，依然是左武卫大将军一员、左武卫将军二员，統翊府及外府府兵，掌管宫禁宿卫，大朝会在正殿前，以其队次立在[[左骁卫|左骁卫]]之下，属官有长史,录事及仓曹参军、兵曹参军、骑曹参军、胄曹参军。翊府之翊卫、外府熊番上者，分配之。其翊府有[[中郎将|中郎将]]、郎将、兵曹参军事、校尉、旅帅、队正、副队正等。

[[唐睿宗|唐睿宗]][[光宅|光宅]]元年（684年）改为左鹰扬卫。[[武周|武周]][[天授|天授]]二年（691年）加置司阶、中候、司戈、执戟四色官及长上。[[唐中宗|唐中宗]][[神龙|神龙]]元年（705年）改左鹰扬卫为左武卫。[[唐德宗|唐德宗]][[贞元|贞元]]二年（788年）设[[上将军|上将军]]一人，在大将军之上。

[[辽朝|辽朝]]也设置左武卫，设大将军、上将军、将军，为加官，领折冲都尉、果毅都尉。

[[北宋|北宋]]左武卫上将军、大将军、将军、中郎将置为[[环卫官|环卫官]]，无定员、无职掌，多让[[宗室|宗室]]担任，也作为武臣赠典或武官责降散官。[[元丰改制|元丰改制]]前左武卫上将军为三品，后为[[从三品|从三品]]。左武卫大将军降为[[正四品|正四品]]，左武卫将军降为[[从四品|从四品]]。[[南宋|南宋]]多不除授，[[宋孝宗|宋孝宗]][[隆兴|隆兴]]年间复置左武卫上将军、大将军、将军。
== 人物 ==
* 582年，左武卫将军[[李彻|李彻]]
* 597年，左武卫将军[[刘升|刘升]]
* 606年，左武卫将军[[周法尚|周法尚]]
* 612年，左武卫将军[[崔弘升|崔弘升]]
* 618年，左武卫将军[[陈棱|陈棱]]
* 618年，左武卫大将军[[王伯当|王伯当]]
* 619年，左武卫大将军[[姜宝谊|姜宝谊]]
* 622年，左武卫将军[[段德操|段德操]]
* 624年，左武卫将军[[钱九陇|钱九陇]]
* 638年，左武卫将军[[牛进达|牛进达]]
* 639年，左武卫将军[[阿史那泥孰|阿史那泥孰]]
* 640年，左武卫将军[[麹智盛|麹智盛]]
* 643年，左武卫将军[[韦文振|韦文振]]
* 647年，左武卫大将军[[牛进达|牛进达]]
* 648年，左武卫将军武连县公武安[[李君羡|李君羡]]
* 648年，左武卫将军[[金文王|金文王]]
* 649年，左武卫中郎将龟兹国王[[白诃黎布失毕|白诃黎布失毕]]
* 650年，左武卫将军[[车鼻可汗|车鼻可汗]]
* 660年，左武卫大将军[[苏定方|苏定方]]
* 660年，左武卫大将军[[郑仁泰|郑仁泰]]
* 661年，左武卫将军[[薛仁贵|薛仁贵]]
* 665年，左武卫将军[[曹继叔|曹继叔]]
* 678年，左武卫将军[[黑齿常之|黑齿常之]]
* 684年，左武卫大将军[[程务挺|程务挺]]
* 684年，左鹰扬大将军[[黑齿常之|黑齿常之]]
* 684年，左鹰扬将军[[裴绍业|裴绍业]]
* 687年，左鹰扬大将军[[李多祚|李多祚]]
* 696年，左鹰扬卫将军[[曹仁师|曹仁师]]
* 699年，左武卫铠曹参军[[郭元振|郭元振]]
* 702年，左武卫将军[[骆务整|骆务整]]
* 703年，左武卫大将军[[武攸宜|武攸宜]]
* 710年，左武卫大将军[[薛讷|薛讷]]
* 719年，左武卫大将军[[王毛仲|王毛仲]]
* 730年，左武卫将军[[李守德|李守德]]
* 761年，左武卫将军[[窦如玢|窦如玢]]
* 877年，左武卫将军[[刘秉仁|刘秉仁]]
* 877年，左武卫大将军[[李昌言|李昌言]]
* 944年，左武卫将军[[蔡行遇|蔡行遇]]

==参考文献==
{{reflist}}
*《中国历史大辞典》
*《[[新唐书|新唐书]]·职官志》
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:左武卫|*]]
[[Category:十六卫|Category:十六卫]]