{{NoteTA
|G1=Astronomy
}}
{{Starbox short
|name     = η Virginis
|epoch    = [[J2000.0|J2000.0]]
|constell = [[室女座|室女座]]
|星官     = [[太微垣|太微垣]] [[:Category:太微左垣|太微左垣]]
|ra       = 12<sup>h</sup> 19<sup>m</sup> 54.4<sup>s</sup>
|dec      = −0° 40' 01"
|spectral = A2IV
|appmag_v = +3.89
|dist_ly  = 250 ± 16
|dist_pc  = 77 ± 5
|names    = Zaniah, Zannakh, 15 Virginis, [[Star_catalogue#BS,_BSC,_HR|HR]] 4689, [[Henry_Draper_Catalogue|HD]] 107259, [[Star_catalogue#BD.2FCD.2FCPD|BD]]+00 2926, FK5 460, [[Hipparcos_catalogue|HIP]] 60129, [[Star_catalogue#SAO|SAO]] 138721, GC 16813, CCDM 12199-0040
}}

'''左执法''' ('''η Vir''' / '''室女座η''')也称'''太微左垣一'''是[[室女座|室女座]]的一颗恒星，距离地球约204[[光年|光年]]，英文名'''Zaniah'''。其[[视星等|视星等]]为+3.9，光谱型为A2IV。

虽然在望远镜中看起来是单颗的恒星，但在月掩恒星时却显示左执法是一个密近[[三星系统|三星系统]]，由两颗距离仅0.5[[天文单位|天文单位]]的恒星以及一颗稍远的恒星组成。

由于左执法的位置靠近[[黄道|黄道]]，所以可能被月亮或行星[[掩食|掩食]]。在公元前329年9月1日，古希腊天文学家[[提默洽里斯|提默洽里斯]]（Timocharis）观察到左执法被金星掩食，此时行星距离它只有不到一弧分。<ref>{{cite book
  | author=Fomenko, A. T.; Vi︠a︡cheslavovich, Vladimir Kalashnikov; Nosovskiĭ, Gleb Vladimirovich
  | title=Geometrical and statistical methods of analysis of star configurations: dating Ptolemy's Almagest | page=215 | publisher=CRC Press | year=1993
  | isbn=0849344832 }}</ref> 最近的一次行星掩左执法发生在1843年9月27日，它被金星掩食。而下一次会发生在2445年11月19日。

== 语源 ==
中世纪名字Zaniah源于阿拉伯语زاوية ''zāwiyah'' ，意为“角落”，这与[[右执法|右执法]]的英文名'''Zavijava'''来源相同。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20050831080016/http://www.astro.uiuc.edu/~kaler/sow/zaniah.html Zaniah]

{{Virgo}}
{{star-system-stub}}

[[Category:拜耳天体|Virginis, Eta]]
[[Category:室女座|Category:室女座]]
[[Category:三星系统|Category:三星系统]]
[[Category:A-type_subgiants|Category:A-type subgiants]]
[[Category:有固有名的恒星|Category:有固有名的恒星]]
[[Category:太微左垣|Category:太微左垣]]