{{about|鞘蕊屬的左手香|俗名相同為到手香植物|廣藿香}}
{{Taxobox
| name = '''左手香'''
|image = IndianBorage.jpeg
| image_width = 220px
| image_caption = 
| status = G5
| status_system = TNC
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[被子植物门|被子植物门]] Angiosperms
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[唇形科|唇形科]] Lamiaceae
| genus = [[香茶屬|香茶屬]] Plectranthus
| species = '''到手香''' ''''' P. ambolnicus '''''
| binomial = ''Plectranthus amboinicus''
| binomial_authority = (Lour.) [[Spreng.|Spreng.]]
''Syst. veg''. 2:690. 1825
| synonyms = *''[[Coleus|Coleus]] amboinicus'' <small>Lour.</small><br>
*''Coleus aromaticus'' <small>Benth.</small>
}}

'''左手香'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Plectranthus amboinicus''， Lour.}}），又名'''著手香'''、'''到手香'''、'''過手香'''、'''印度琉璃苣'''、印度薄荷、'''排香草'''。是一種具有香味的唇形科[[多年生草本植物|多年生草本植物]]。主要產於馬來西亞、巴西、中國和印度。

== 型態 ==
左手香是一個大型多肉的草本植物，其植物具有濃烈香氣，多分枝，對生，廣卵形，先端純圓或銳，齒狀緣有點上捲，且全株密被細毛。左手香株高約30 - 90公分。

== 藥用 ==
左手香味辛、性寒，具有清暑解表，化濕健胃，涼血解毒，消腫止癢功效。葉片具有相當多的療效，坊間相傳搗碎榨汁後加蜂蜜、鹽等飲用可用於治療[[咳嗽|咳嗽]]、感冒、喉嚨痛；亦有人將葉片搗碎後外敷，消炎、止腫。左手香雖有藥用價值，卻並非中醫師使用的中藥材。<ref>[http://health.udn.com/health/story/6008/360741 左手香小檔案／味辛性寒 不算中藥材]</ref>

== 備註 ==
{{reflist}}

==參見==
{{div col|2}}
*{{le|香芹酚|Carvacrol}}
*[[百里酚|百里酚]]
*{{le|蛇麻烯|Humulene}}(α-humulene; α-caryophyllene)
*{{le|十一醛|Undecanal}}
*{{le|松油烯|Terpinene}}
*[[对异丙基甲苯|对异丙基甲苯]]
*[[松油醇|松油醇]]
*{{le|芹子烯|Selinene}}
*[[桉叶油醇|桉叶油醇]]
*[[丁香油酚|丁香油酚]]
*{{le|石竹烯|Caryophyllene}}
*{{le|甲基丁香酚|Methyl eugenol}}
*{{le|水芹烯|Phellandrene}}
{{div col end}}

== 外部連結 ==
*[http://taibnet.sinica.edu.tw/chi/taibnet_species_detail.php?name_code=203482 台灣物種名錄——到手香]
*[http://www.hast.biodiv.tw/Taxon/speciesDetailC.aspx?speciesID=5650 台灣本土植物資料庫——倒手香]

{{Taxonbar|from=Q2359202}}
{{藥用植物小作品}}

[[Category:藥用植物|Category:藥用植物]]