'''《左目偵探EYE》'''（{{lang-ja|左目探偵EYE}}）是[[日本電視台|日本電視台]]在2010年1月23日開始播出的連續劇。該劇為推理懸疑劇，播放時間為逢星期六日本時間[[日本電視台週六連續劇|晚上九時]]。

== 故事概要 ==
田中愛之助（[[山田涼介|山田涼介]]飾）自小左眼幾乎看不見東西，所以曾經接受哥哥田中夢人（[[橫山裕|橫山裕]]飾）的左眼角膜移植。而因父母在愛之助小時候逝世，一直和哥哥一起同住，和哥哥感情非常好。可是，哥哥夢人在一次的實驗室爆炸死亡，失去唯一親人的愛之助傷心欲絕，並認為事情不會是這麼簡單。

自此之後，愛之助的左眼在受到衝擊時便會出現一些奇怪影像，愛之助認為這是哥哥給他的提示，想愛之助幫他找出殺他的兇手。狹山瞳（[[石原里美|石原里美]]飾）是一個為錢不擇手段、不怕危險的女保健室老師，有一次不經意地知道愛之助左眼的奇怪影像(那一次是一捆捆的錢)，所以為了償還卡債而盡力去幫助愛之助破解那些不知何解的影像。隨着影像的破解，愛之助發現原來夢人根本未死，「夢人的死」只是幌子，以掩飾夢人參與一連串的犯罪活動。

為了得知哥哥犯罪的原因和制止哥哥，所以，愛之助和哥哥夢人之間便開始了一場鬥智戰爭，希望破壞夢人的犯罪計劃。

== 人物 ==
=== 角色列表 ===
*田中愛之助 （[[山田涼介|山田涼介]]飾）
自小左眼幾乎看不見東西，受到哥哥夢人的左眼[[角膜|角膜]]移植，之後知道哥哥夢人捲入爆炸事件而去世，被警方判為意外事件。至此之後左眼在受到撞擊時就會看見一幕幕的影像，亦是各個棘手案件的關鍵提示。畫功了得，在看到左眼影像後，就會把畫面全畫下來。

*海藤正樹（[[中山優馬|中山優馬]]飾）
田中愛之助的同學

*狹山瞳 （[[石原里美|石原里美]]飾）
愛之助學校的保健室老師，喜歡購物，因而負債纍纍。性格有些天然並且有些傻氣，但也算是一個熱血教師，得知愛之助的親人都離世，而陪在愛之助的左右，也成為愛之助的破案助手。

*田中夢人 （[[橫山裕|橫山裕]]飾）
愛之助的天才哥哥，也是整個故事的案件策劃人。但這一切也是為了讓愛之助想起小時候所發生的事所做的把戲。

*小向典子 （[[片平なぎさ|片平なぎさ]]飾）
夢人的犯罪同謀者，曾與黑晶晶是同伴，但只因其原則，只會跟最強的犯罪者為伴，當夢人勝過黑晶晶時，便與夢人成為同伴。

*加藤隆 （[[岡田義德|岡田義德]]飾）
身為城西警署刑警的加藤警官，為破解夢人所策劃的案件而借助愛之助的能力，但在前期並不知道愛之助的破案關鍵來自其左眼，只認為是愛之助天生的直覺敏銳。

*福地裕也 （[[佐野史郎|佐野史郎]]飾）
是為破解夢人所策劃的案件所成立的專案小組的組長，擁有良好的分析能力，當知道愛之助的哥哥夢人就是案件主腦後，被夢人殺害。

== 播放日期、標題、收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!集數
!播放日期
!標題
!收視率
|-
|第1話
|2010年1月23日
|連續綁架...拯救少女的生命!
提示是動物 衝擊的結局
|8.5%
|-
|第2話
|2010年1月30日
|意外的綁架犯人! 時間限制為30分鐘
|7.7%
|-
|第3話
|2010年2月6日
|死亡的結婚儀式...謎之凶器
|8.2%
|-
|第4話
|2010年2月13日
|歌曲是凶器!? 狂熱的殺人現場演奏 
|7.3% 
|-
|第5話
|2010年2月20日
|謎之魔術師! 消失的屍體 
|8.5% 
|-
|第6話
|2010年2月27日
|人質是5千人!! 停止連續爆炸 
|<font color=blue>7.0%  
|-
|第7話
|2010年3月6日
|最終章...從過去來的神秘男人 
|8.6%
|-
|最終話
|2010年3月13日
|衝擊的結局!! 再見左目偵探
|<font color=red>10.7%
|-
!colspan="3"|平均收視率（[[收視率|收視率]]為[[日本|日本]][[關東|關東]]地區，由[[Video_Research|Video Research]]所調查。）
!8.3%
|}

== 工作人員 ==
*劇本：[[秦建日子|秦建日子]]
*演出：[[大塚恭司|大塚恭司]]、[[佐久間紀佳|佐久間紀佳]]、[[岩本仁志|岩本仁志]]
*音樂：[[林ゆうき|林ゆうき]]
*主製作人：[[櫨山裕子|櫨山裕子]]
*製作人：[[伊藤響|伊藤響]]、[[大塚泰之|大塚泰之]]、[[坂下哲也|坂下哲也]]
*劇中イラスト：サンプラスデザイン
*特殊效果：[[Make-Up_Dimensions|Make-Up Dimensions]]
*動作指導：[[釼持誠|釼持誠]]
*ガンエフェクト：パイロテック
*技術協力：[[NiTRO|NiTRO]]
*美術協力：[[日テレアート|日テレアート]]
*圖像協力：[[信州大学|信州大学]][[工学部|工学部]]遠藤研究室
*書籍協力：[[河出書房新社|河出書房新社]]、[[飛鳥新社|飛鳥新社]]、[[Enterbrain|Enterbrain]]等
*編集・MA：[[映廣|映廣]]
*錄音室：[[日活撮影所|日活撮影所]]
*製作協力：[[AX-ON|AX-ON]]
*製作：三城
*製作著作：日本電視台

== 主題曲 ==
* Hey!Say!JUMP『[[眼中的銀幕|瞳のスクリーン]]』

== 外部連結 ==
*[http://www.ntv.co.jp/eye/ 官方網站]

 
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Japan}}[[日本電視台|日本電視台]]|
播放檔次=[[日本電視台週六連續劇|週六連續劇]]|
節目名稱=左眼偵探EYE<br />（2010.01.23 - 2010.03.13）|
上一節目=[[武士高校|武士高校]]<br />（2009.10.17 - 2009.12.12）|
下一節目=[[怪物王子|怪物王子]] <br />（2010.04.17 - 2010.06.12）|
}}

{{日本電視台週六連續劇}}

{{DEFAULTSORT:Hidarimetantei EYE}}
[[Category:日本電視台特別劇集|Category:日本電視台特別劇集]]
[[Category:2009年日本電視劇集|Category:2009年日本電視劇集]]
[[Category:2010年日本電視劇集|Category:2010年日本電視劇集]]
[[Category:偵探主角題材電視劇|Category:偵探主角題材電視劇]]
[[Category:日本懸疑劇|Category:日本懸疑劇]]
[[Category:日本推理劇|Category:日本推理劇]]
[[Category:美亞電視外購劇集|Category:美亞電視外購劇集]]
[[Category:山田涼介|Category:山田涼介]]