{{otheruses|左耳}}
{{Infobox Film
| name             = 左耳 (電影)
| original_name    = The Left Ear
| image            = 左耳 (电影).jpg
| caption          = 
| director         = [[蘇有朋|蘇有朋]]
| producer         = [[黃志明_(台灣)|黃志明]]
| writer           = [[饒雪漫|饒雪漫]]
| narrator         = 
| based on         = [[饒雪漫|饒雪漫]]《[[左耳_(小说)|左耳]]》
| starring         =  
| music            = [[王宗賢_(作曲家)|王宗贤]]
| cinematography   = 趙非
| editing          = 陳志偉
| studio           = 
| distributor      = 
| released         ={{flagicon|PRC}} 2015年4月24日
| rate             = 
| runtime          =  
| country          = {{中國大陸电影}}
| language         = [[普通話|普通話]]
| imdb_id          = 
| amg_id           = 
| budget           = 
| gross            = 4.86亿人民币（中国大陆）
| cn_name  = 
| tw_name  = 
| hk_name  = 
}}

{{engname|《左耳》|The Left Ear}}，是由[[蘇有朋|蘇有朋]]執導，改編自青春文學作家[[饒雪漫|饒雪漫]][[左耳_(小说)|同名著作]]的一部2015年中國愛情電影，也是台灣演員[[蘇有朋|蘇有朋]]的導演處女作。2015年4月24日在中國大陸上映。

== 劇情 ==
張漾（[[歐豪|歐豪]]飾演）和許弋（[[楊洋|楊洋]]飾演）是沒有血緣關係的兄弟，由於張漾一直認為他的媽媽當年拋棄了他的父親（實際上是養父）和他，轉而改嫁給許弋的父親，因此心中一直懷有仇恨。某天晚上，「算了」酒吧駐場歌手黎吧啦（[[馬思純|馬思純]]飾演）偶然之間在一場籃球賽中對張漾一見鍾情，於是展開了猛烈的追求。張漾知道黎吧啦的想法，遂答應她的追求，不過前提是要答應張漾一個條件，即他要黎吧啦用一切手段得到許弋並毀掉他。而實際上，張漾有一個富家千金女友蔣皎（[[關曉彤|關曉彤]]飾演）。

黎吧啦之後對許弋展開有目的的追求，許弋也瞬間喜歡上了黎吧啦，他開始在黎吧啦的酒吧廝混，最終黎吧啦將許弋在酒吧所做的一切拍成照片並上載到網絡，負面影響接踵而來，也影響了許弋的高考。許弋的媽媽一時接受不了這一切而住院，最終去世。許弋遂開始懷恨黎吧啦，并表示黎吧啦玩弄他的感情。

左耳失聰的天中好學生李珥（[[陳都靈|陳都靈]]飾演）一直暗中喜歡許弋，但由於中途殺出的黎吧啦讓她措手不及，遂對黎吧啦心懷不滿，但在一次深入接觸之後，兩人變成了好朋友。偶然機會黎吧啦將張漾和許弋的關係透露給李珥，並表示追求許弋只是作為交換條件。張漾在和女友蔣皎吵架之後，前往黎吧啦的住所，兩人發生了一夜情，而黎吧啦也獻出了處女之身。張漾和蔣皎的矛盾越演越烈，在高考之後的一次聚餐中，蔣皎要張漾說出她和黎吧啦的吻哪個比較香甜，張漾以生氣的口吻說出「黎吧啦，婊子」的話，這一切都被蔣皎以[[DV|DV]]錄了起來。蔣皎落下的DV機被黑人（[[段博文|段博文]]飾）的同伴偷走。喜歡黎吧啦的黑人覺得張漾一直在玩弄黎吧啦的感情，於是將張漾說的話放給黎吧啦聽。黎吧啦一時接受不了，在颱風天去找張漾說清楚，但不幸途中發生車禍去世身亡。

張漾一直以為是他害死了黎吧啦，遂內疚不已；而許弋也開始沉迷酒吧世界。高考之後，張漾和蔣皎去了[[北京|北京]]，而李珥則和許弋去了[[上海|上海]]。張漾開始做起了[[電商|電商]]生意用以糊口。而李珥在上海於偶然之間在酒吧遇見許弋，兩人開始了短暫的交往，但李珥之後發現許弋背著她出軌，雙方分道揚鑣。寒假，張漾和李珥都回到了成長的沿海小鎮。張漾的父親告訴張漾他和媽媽的事情，了解到真相的張漾也將仇恨放下，遂向李珥詢問起了許弋的事情，但李珥只是表示許弋的爸爸將會到上海和他一起生活。兩人到了黎吧啦的墳前去看黎吧啦，李珥自作主張將偶然看到的黎吧啦的「我要讓他幸福」信條當做是黎吧啦死前對李珥說的最後一句話說給張漾聽，并表示黎吧啦很愛張漾。而實際上，李珥由於左耳失聰，剛好黎吧啦死前說的最後一句話對著李珥左耳，因此李珥根本聽不清楚黎吧啦說了什麼，她也因此一直懊悔至今。

2013年，這些人都大學畢業，李珥進了一家出版公司，張漾和黑人一起經營電商公司，成了公司的CEO。許弋則繼續穿梭在燈紅酒綠的酒吧世界中。一直喜歡李珥的表哥猶他（[[胡夏|胡夏]]飾演）也成家立業。偶然機會李珥和張漾在天台中相遇，簡短交談之後李珥乘公車離去，已對李珥心生愛慕之情的張漾追上公車，並在李珥的左耳說了一句話，兩人相視而笑……

== 與原著差異 ==
電影為了劇情需要，做了許多不同於原著小說版本的修改：
*在原著中，張漾是他的養父從孤兒院抱回來的孩子，他的母親是許弋的後母，但在電影中，張漾變成了没有母親的孩子(更正由於父親隱瞞母親故事導致誤會，其實兩人同母同父母無誤)。
*黎吧啦在和張漾發生了一夜情之後，在不久之後發現已經懷孕，在去打掉孩子的途中撞車流產導致死亡，電影中是去找張樣理論過程中發生車禍。
*原著中許弋和黎吧啦有較多的感情線，但在劇本中只是匆匆走過場。
*原著中，蔣皎最後成了許弋的女朋友，隨後許弋離開了蔣皎，與另一位角色夏米米成為男女朋友，但之後夏米米被蔣皎的經紀人害死，為了報復蔣皎，許弋在酒吧中縱火與蔣皎同歸於盡。但在電影中許弋和蔣皎並沒有交集。
*原著中，張漾為了在火海中救出許弋和相關人士，最終失憶，回到了李珥身邊。但電影只改編到大學畢業。

== 主要角色 ==
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white"
|width="12%"|<center>'''演員'''</center>||width="22%"|<center>'''角色'''</center>||width="54%"|<center>'''介紹'''</center>
|-
! [[馬思純|馬思純]]
! 黎吧啦
| 黎吧啦，父母早亡，与奶奶一起生活，为了生活的压力辍学在舞厅当歌女。视李珥为唯一的朋友，喜欢张漾并为了他假装去勾引许弋，后出车祸而死
|-
|-
! [[陳都靈|陳都靈]]
! 李珥
| 小耳朵，温柔坚毅的女生。一直是听话的乖孩子，个性里却有执着和爱的倔强，一次偶然的机会结识了好友吧啦。后因为黎吧啦的离世而学着“变坏”以自己的方式祭奠黎吧啦，与许弋交往过，后因男方出轨而分手，最后与张漾相遇并携手
|-
|-
! [[歐豪|歐豪]]
! 張漾
| 天一中学的男生，性格带有分裂的两面，因母亲的缘故教唆黎吧啦去勾引许弋，后经过吧啦的死和了解身世之谜后，坏的一面消失，与黑人做起了生意，后再度与李珥重逢并携手
|-
|-
! [[楊洋|楊洋]]
! 許弋
| 一开始是单纯的乖乖仔，学校里的优等生，后因吧啦感情的欺骗和死改变了自己的一生，从此走向堕落与黑暗，与李珥相恋过一段时光，但因与别人偷情而与李珥分手
|-
|-
! [[段博文|段博文]]
! 黑人
| 喜欢吧啦，敢爱敢恨，敢作敢当。
|-
|-
! [[胡夏|胡夏]]
! 尤他
| 李珥的非血缘关系的表哥，喜欢李珥。
|-
|-
! [[关晓彤|关晓彤]]
! 蔣皎
| 后更名为蒋雅希，有些公主病，深爱张漾，一直资助着他，但张漾一直都没喜欢过她，后来放弃张漾发展为歌手
|-
|}

== 製作 ==
=== 籌備 ===
2013年5月，《左耳》原著作者[[饒雪漫|饒雪漫]]出席江蘇書展時曾表示正在籌拍電影版《左耳》，並有望於同年十月開機，[[關錦鵬|關錦鵬]]導演擔任監製<ref>{{cite web|url=http://epaper.yzwb.net/html_t/2013-05/04/content_73349.htm?div=-1| language= | title=饶雪漫筹拍电影《左耳》 |publisher=扬子晚报 |date=2013-05-04 |accessdate=2014-08-06 }}</ref>。其後[[光線傳媒|光線傳媒]]有限公司總裁王長田於同年10月8日在自己的個人微博上表示為改編自[[饒雪漫|饒雪漫]]青春小說《[[左耳_(小说)|左耳]]》的新片徵集演員<ref>{{cite web|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_624c94ca0101f8t9.html| language= | title=关于《左耳》电影 |publisher=北京凤凰雪漫文化有限公司官方博客 |date=2013-10-10 |accessdate=2014-08-06 }}</ref>。王長田透露，新片已經確定了導演，現在要徵集三位女演員和四位男演員<ref>{{cite web|url=http://ent.ifeng.com/movie/news/mainland/detail_2013_10/10/30178794_0.shtml| language= | title=饶雪漫《左耳》电影版确定导演 加速选角追赶郭敬明 |publisher=北京凤凰雪漫文化有限公司官方博客 |date=2013-10-10 |accessdate=2014-08-06 }}</ref>。

2014年5月4日，[[饒雪漫|饒雪漫]]於個人微博表示《左耳》電影劇組正式建組<ref>{{cite web|url=http://www.weibo.com/1198213514/B2LBaz8OC| language= | title=饶雪漫新浪微博2014年5月4日信息 |publisher=饶雪漫新浪微博 |date=2014-05-04 |accessdate=2014-08-06 }}</ref>。其後[[饒雪漫|饒雪漫]]在同年7月30日於其個人社群網站宣佈電影版《左耳》將會開拍，並會由藝人[[蘇有朋|蘇有朋]]執導，饒雪漫本人親自為電影擔任編劇<ref>{{cite web|url=http://www.weibo.com/1198213514/Bg0d8FcML| language= | title=饶雪漫新浪微博2014年7月30日信息 |publisher=饶雪漫新浪微博 |date=2014-07-30 |accessdate=2014-08-06 }}</ref>。隨後蘇有朋本人也於個人微博證實自己將執導《左耳》<ref name="news1">{{cite web|url=http://www.weibo.com/1892464897/Bg0jeC9mQ| language= | title=蘇有朋新浪微博2014年7月30日信息 |publisher=蘇有朋新浪微博 |date=2014-07-30 |accessdate=2014-08-06 }}</ref>。

=== 拍攝 ===
2014年8月10日開機拍攝<ref>{{cite web|url=http://ent.ifeng.com/a/20140811/40234583_0.shtml| language= | title=苏有朋新作《左耳》开机 女主为南航校花陈都灵(图) |publisher=凤凰娱乐 |date=2014-08-11 |accessdate=2014-08-12 }}</ref>。取景地點包括廈門[[集美大學|集美大學]]財經學院和漳州[[东山县|东山县]][[南门湾|南门湾]]。同年10月殺青<ref>{{cite web|url=http://ent.qq.com/a/20141028/051290.htm#p=1l| language= | title=《左耳》导演日记第四集：暖男苏有朋爱较真儿 |publisher=腾讯娱乐 |date=2014-10-28|accessdate=2015-03-26 }}</ref>。

== 事件 ==
;預告片侵權
台灣獨立創作人-[[Pianoboy|Pianoboy]]([[高至豪|高至豪]])在臉書、台大批踢踢八卦板發文，向媒體投訴表示《左耳》預告片在沒有取得他的授權下使用了他的創作曲〈Alone On The Way〉<ref>{{cite web|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150705/641989/| language= | title=創作人怒了！蘇有朋《左耳》預告疑侵權  |publisher=蘋果日報即時 |date=2015-07-05 |accessdate=2015-07-05 }}</ref>，他寫出：「確實從1:25開始整整用了54秒，幾乎一半的預告片都是我的音樂」<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/china/20150705/53936209 | language= | title=創作人嬲爆！ 蘇有朋《左耳》trailer疑侵權  |publisher=香港蘋果日報即時 |date=2015-07-05 |accessdate=2015-07-05 }}</ref>。新浪娛樂用電話聯繫光線傳媒方面，對方表示並不知情。隨後，“電影左耳”的官方微博表示回應。電影《左耳》官方微博轉發了鋼琴創作人pianoboy的微博，並表示得知此事，十分意外，已經在和預告片部門了解此事，並且已經私信pianoboy，希望能和他盡快取得聯繫<ref>{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2015-07-06/doc-ifxesssr5456299.shtml | language= | title=《左耳》回应被指音乐侵权:很意外 正了解  |publisher=新浪娱乐 |date=2015-07-06 }}</ref>。

自稱幫忙鋼琴創作家pianoboy的網友WolfHarry於7月16日晚間在PTT表示，指電影公司在侵權事件爆發後，很快就出面處理此事，但是開出和解的條件只是賠償金幾千塊，「對方居然開出了十分羞辱人的幾千元，透過經紀人努力協商，也只勉為其難稍微調高，但仍然是極卑微的賠償金」。後來他指pianoboy轉而要求對方在《左耳》官方微博和由大陸至少5家主流報紙，公開正式的承認侵權並道歉，期盼日後侵權的議題被外界重視。沒想到他認為「合理」的道歉要求遭拒，並被對方繼續以「和解金」要求封口，並形容對方：「徹頭徹尾缺乏誠意，一副吃定我們小創作人的態度！」並決定放棄協商，提起兩岸訴訟解決<ref name="ETtoday東森新聞">{{cite web|url=http://movies.ettoday.net/news/536377| language= | title=蘇有朋爆音樂侵權！創作者再批：賠償金幾千塊就想了事  |publisher=ETtoday |date=2015-07-17 |accessdate=2015-07-18 }}</ref><ref>{{cite web |url=http://news.ebc.net.tw/apps/newsList.aspx?id=1437058941&cat=Entertainment |language= |title=蘇有朋電影吸24億 預告片配樂抄襲賠7千 |publisher=東森新聞 |date=2015-07-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150721224414/http://news.ebc.net.tw/apps/newsList.aspx?id=1437058941&cat=Entertainment |archivedate=2015-07-21 }}</ref>。

對此，《左耳》監製黃志明接受《ETtoday東森新聞雲》記者訪問表示，預告片其實是電影製片公司光線影像外包給大陸宣傳媒材公司製作，他當時馬上前往北京詢問狀況，要求光線影像第一時間處理這件事，光線影像在他面前打給律師，指出已和pianoboy談定，他聽起來雙方已經談定沒再細問，怎知晚間再度聽到協商破局的消息<ref name="ETtoday東森新聞"/>。黃志明表示，過程都是由光線影像與pianoboy協商，他並不清楚協商中間的細節，「可能他們沒談好吧，不過我也插不上手。」他和蘇有朋上映前都在忙著處理正片，直到事件爆發後才知道有侵權疑慮。現在他和蘇有朋希望事件能夠早日和平落幕，並建立起雙方溝通的橋樑。對於賠償金是否確實只有「卑微的幾千塊」，他同樣表示不太清楚，不過他認為應該給個「正常的價錢」<ref name="ETtoday東森新聞"/>。

;金馬入圍
[[第52屆金馬獎|第52屆金馬獎]]在2015年10月1日公布入圍名單後，[[蘇有朋|蘇有朋]]所執導的電影《左耳》入圍[[金馬獎最佳新導演|最佳新導演]]，但由於電影在導演一職上，掛了他與[[連奕琦|連奕琦]]的名字，意外引起「連奕琦才是《左耳》真正導演」的說法，對此，連也在臉書上澄清，並替蘇有朋辯護<ref>{{cite news | title = 《左耳》入圍蘇有朋反被黑？連奕琦：做人不能吃乾抹淨 | publisher = 東森新聞 | url = http://movies.ettoday.net/news/573434 | date = 2015-10-02 |author= 華少甫 | accessdate = 2015-10-25 | language = zh-hant}}</ref>。他也透露，自己實際所做的工作其實就像台灣的副導，之所以會掛[[執行導演|執行導演]]的名稱，是因蘇有朋本性厚道，「他覺得我拍過電影了，不好意思要我當副導，所以讓我掛名執行導演，執行導演的薪水比副導高，所以我也很需要這個職稱，錢比較多。」他強調外界不應用個人參與過的經驗或想像，來片面評斷別人的工作，或質疑蘇有朋的努力，「因為每部電影都可能有不同的細節而形成不同的工作差異。」對於蘇有朋入圍新導演，他也誠心送上祝福，並高喊：「謝謝蘇有朋導演，這是你應得的<ref>{{cite news | title = 蘇有朋入圍新導演 執行導演有話說… | publisher = 聯合報 | url = http://movies.ettoday.net/news/573434 | date = 2015-10-02 |author= 陳昭妤 | accessdate = 2015-10-25 | language = zh-hant}}</ref>。」

== 獎項 ==
*[[第52屆金馬獎|第52屆金馬獎]](2015年)
{| class="wikitable"
|-align=center
!width="20%"|獎項
!width="20%"|入圍者
!width="10%"|結果
|-align=center
|[[金馬獎最佳女配角|最佳女配角]]
|'''[[馬思純|馬思純]]'''
|{{nom}}
|-align=center
|[[金馬獎最佳新導演|最佳新導演]]
|'''[[蘇有朋|蘇有朋]]'''
|{{nom}}
{{end}}

== 宣傳活動 ==
{| class="wikitable"
|-
! 時間 !! 活動 !! 出席演員 
|-
|2015年4月18日||《[[快樂大本營|快樂大本營]]》|| 苏有朋、马思纯、陈都灵、欧豪、胡夏、关晓彤
|-
|}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
*{{Sinaweibo|dyze|左耳}}
* {{douban|25745752|左耳}}
* {{imdb title|4545806}}

{{台北電影獎最佳攝影}}
{{DEFAULTSORT:ZUO左}}
[[Category:2015年電影|Category:2015年電影]]
[[Category:中国電影作品|Category:中国電影作品]]
[[Category:中國愛情片|Category:中國愛情片]]
[[Category:2010年代爱情片|Category:2010年代爱情片]]
[[Category:大学背景电影|Category:大学背景电影]]
[[Category:中國小說改編電影|Category:中國小說改編電影]]
[[Category:導演處女作|Category:導演處女作]]
[[Category:厦门取景电影|Category:厦门取景电影]]
[[Category:光线电影|Category:光线电影]]
[[Category:中国青春电影|Category:中国青春电影]]
[[Category:台北電影節得主|Category:台北電影節得主]]
[[Category:爱情小说改编电影|Category:爱情小说改编电影]]