{{multiple issues|
{{primarysources|time=2016-02-08T02:42:18+00:00}}
{{refimprove|time=2016-02-08T02:42:18+00:00}}
}}
'''左鎮斷層'''（{{lang-en|'''Tsochen Fault'''}}）為左移[[斷層|斷層]]，約呈西北走向，由[[台灣|台灣]][[台南市|台南市]][[山上區|山上區]]新庄附近，經[[左鎮|左鎮]]、[[三角潭|三角潭]]附近至[[南化區|南化區]]心仔寮，長約10公里<ref>{{cite web|url=http://fault.moeacgs.gov.tw/MgFault/Home/pageMap?LFun=1|title=台灣活動斷層|author=經濟部|date=2016-02-08|access-date=2016-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170625151911/http://fault.moeacgs.gov.tw/MgFault/Home/pageMap?LFun=1|archive-date=2017-06-25|dead-url=yes}}</ref>。

==地形==
斷層帶位於[[新化丘陵|新化丘陵]]。[[曾文溪|曾文溪]]支流[[菜寮溪|菜寮溪]]為區內主要河川，有[[曲流|曲流]]地形。區內因短期的河流改道，造成曲流切斷、河床下切，形成高三十公尺的低位段位丘面。在左鎮以西以[[泥岩|泥岩]]及[[頁岩|頁岩]]為主的區域，常形成[[惡地|惡地]]地形，在菜寮溪以南區域則形成單斜地形。

根據[[中油公司|中油公司]]製作的[[台南地質圖|台南地質圖]]，野外調查發現：
*[[新莊_(臺南市)|新莊]]至[[左鎮|左鎮]]：斷層北側海拔在100公尺以上，而斷層南側海拔在70公尺以下，地勢有明顯差異，形成一明顯的線性特徵，可能因[[差異侵蝕|差異侵蝕]]而形成的。
*[[左鎮|左鎮]]至[[三角潭|三角潭]]；斷層跡通過一約50公尺高的階地，此段在野外無明顯的斷層地形特徵。
*[[三角潭|三角潭]]以東：斷層跡亦呈西北－東南走向，整體地勢在60至130公尺間，由於斷層兩側均為[[泥岩|泥質岩層]]，並無明顯斷層地形特徵。<ref>{{cite web|url=http://fault.moeacgs.gov.tw/UploadFiles/files/OLD/ATSTR42/activefault/29-3.htm|title=左鎮斷層|author=林啟文|date=2016-02-09|access-date=2016-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20160216145431/http://fault.moeacgs.gov.tw/UploadFiles/files/OLD/ATSTR42/activefault/29-3.htm|archive-date=2016-02-16|dead-url=yes}}</ref>。

==地質==
在斷層帶露出的地層包括：[[竹頭崎_(臺南市)|竹頭崎]]層、北寮[[頁岩|頁岩]]、鏡面[[砂岩|砂岩]]、[[玉井區|玉井]][[頁岩|頁岩]]、[[古亭|古亭]]坑層、崎頂層、階地堆積層
*竹頭崎層以[[砂岩|砂岩]]與[[頁岩|頁岩]]的互層為主，夾數層十至三十公尺之[[砂岩|砂岩]]凸鏡體。
*北寮頁岩為青灰色至灰黑色所組成，偶夾砂[[頁岩|頁岩]]薄互層。
*鏡面砂岩為淺灰色細粒砂岩，膠結疏鬆，常呈側向尖滅。
*玉井頁岩以[[泥岩|泥岩]]及[[頁岩|頁岩]]為主。
*古亭坑層以[[泥岩|泥岩]]為主。
*崎頂層下段以[[泥岩|泥岩]]為主，中段則為泥岩夾數層厚層[[砂岩|砂岩]]，上段以[[砂岩|砂岩]]與[[頁岩|頁岩]]的互層為主。
*階地堆積層多位於[[菜寮溪|菜寮溪]]沿岸。

而斷層帶可分成[[左鎮|左鎮]]以西段、[[左鎮|左鎮]]至[[三角潭|三角潭]]段、[[三角潭|三角潭]]以南段，它們的地質分別為
*左鎮以西，斷層呈西北－東南走向，斷層帶大多位於[[泥岩|泥岩]]及砂質泥岩內。泥岩因[[壓溶|壓溶]]及剪裂作用而形成堅硬且呈現黑色色澤之斷層泥，每一斷層帶約數公分至數十公分寬，常拼合成寬約數公尺至數十公尺之斷層帶。
* [[左鎮|左鎮]]至三角潭之間，此段為高約50 公尺的平坦階面，野外調查並未發現斷層露頭與斷層通過的跡象。
*三角潭以南，本段均為以泥岩為主的地層，在地層的劃分上，斷層北側屬於玉井頁岩，斷層南側則為下部古亭坑層<ref>{{cite web|url=http://210.69.129.209/Detail/function1_1?aid=144362490f9d49bfacf05493515ed136|title=水庫地文|author=|date=2016-02-09|access-date=2016-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20160215214540/http://210.69.129.209/Detail/function1_1?aid=144362490f9d49bfacf05493515ed136|archive-date=2016-02-15|dead-url=yes}}</ref>。

==總結與評估==
左鎮斷層，最早由[[衛星影|衛星影]]像辨認出線形，經野外調查發現沿斷層線形位置有小型[[斷層|斷層]]泥帶，並常群聚拼合成一寬約數公尺至十數公尺的斷層泥帶，但僅局限於斷層西段。左鎮斷層為具左移性質的橫移斷層，而其活動時代在六雙層沉積後，約[[更新世|更新世]]晚期。

依據GPS測量資料分析結果，左鎮斷層兩側仍有明顯的水平速度變化量，跨斷層的速度場變化分析結果，1996~2006年間的運動為逆移形式兼具右移分量。

左鎮斷層，暫列為第二類活動斷層。

==參考資料==
{{Reflist|2}}

{{台灣斷層|西南}}

[[Category:台灣斷層|Category:台灣斷層]]