'''左领军卫'''，[[中国|中国]]古代禁卫军指挥机构。[[唐朝|唐朝]][[十六卫|十六卫]]之一。
== 历史 ==
[[隋炀帝|隋炀帝]]大业三年（607年）设'''左御卫'''，设左御卫大将军一人，正三品，总其府事；左御卫将军二人，从三品，佐大将军总府事，统诸鹰扬府府兵。又置护军四人，掌副贰将军，护军改虎贲郎将（武贲郎将），又置虎牙郎将（武牙郎将）六人，有长史、录事参军、司仓、司兵、司骑、司铠等员，军士名射声。唐初沿置，[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]五年（622年），采用前代领军名别置领军府，改左御卫为左领军卫。[[唐高宗|唐高宗]][[龙朔|龙朔]]二年（662年）称'''左戎卫'''。[[咸亨|咸亨]]元年（670年）改为左领军卫。[[光宅|光宅]]元年（684年）改为'''左玉钤卫'''。神龙元年（705年）复名左领军卫。

左领军卫设[[大将军|大将军]]一人、[[将军|将军]]二人、[[中郎将|中郎将]]四人，掌管宫禁宿卫，大朝会则穿青铠甲、弓箭刀楯旗等，为左厢仪仗，次立左威卫之下，翊府之翊卫、外府射声番上者，分配之；分兵主守，知皇城西面助铺和京城、苑城诸门，领翊府及诸折冲府府兵。有长史、录事及仓曹、兵曹、骑曹、胄曹四曹参军，司阶、中候、司戈、执戟等属。翊府有中郎将、郎将、兵曹参军事、校尉、旅帅、队正、副队正等。
* 左领军卫大将军一人，[[正三品|正三品]]。置上将军之前，为左领军卫长官。掌宫禁宿卫。
* 左领军卫将军二员，[[从三品|从三品]]。协掌宫禁宿卫。
[[唐德宗|唐德宗]][[贞元|贞元]]二年（788年）设[[上将军|上将军]]一人，在大将军之上，[[从二品|从二品]]，管理宫禁宿卫。

[[辽朝|辽朝]]也设置左领军卫，设大将军、上将军、将军，为加官，领折冲都尉、果毅都尉。

[[北宋|北宋]]左领军卫上将军、大将军、将军为[[环卫官|环卫官]]，无定员、无职掌，多让[[宗室|宗室]]担任，也作为武臣赠典或武官责降散官。[[元丰改制|元丰改制]]后，改左领军上将军三品为从三品。左领军卫大将军降为[[正四品|正四品]]，左领军卫将军降为[[从四品|从四品]]。[[南宋|南宋]]多不除授，[[宋孝宗|宋孝宗]][[隆兴|隆兴]]年间复置左领军卫上将军、大将军、将军。

== 人物 ==
* 617年，左御卫大将军[[薛世雄|薛世雄]]
* 622年，左领军将军[[闞稜|闞稜]]
* 622年，领军将军[[安兴贵|安兴贵]]
* 622年，领军大将军[[李元吉|李元吉]]
* 626年，左领军大将军[[王君廓|王君廓]]
* 631年，左领军将军[[执失思力|执失思力]]
* 632年，左领军将军[[契苾何力|契苾何力]]
* 638年，左领军将军[[刘兰成|刘简]]
* 641年，左领军将军[[张大师|张大师]]
* 648年，左领军大将军[[执失思力|执失思力]]
* 651年，左领军将军[[赵孝祖|赵孝祖]]
* 658年，左领军郎将[[雷文成|雷文成]]
* 678年，左领军员外将军[[黑齿常之|黑齿常之]]
* 684年，左玉钤卫大将军[[李孝逸|李孝逸]]
* 685年，左玉钤卫中郎将淳于处平
* 685年，左玉钤卫将军[[阿史那元庆|阿史那元庆]]
* 699年，左玉钤卫将军[[论弓仁|论弓仁]]
* 700年，左玉钤卫将军→左玉钤卫大将军[[李楷固|李楷固]]
* 722年，左领军兵曹[[权楚璧|权楚璧]]
* 730年，左领军大将军[[葛福顺|葛福顺]]
* 821年，左领军大将军[[杜叔良|杜叔良]]
* 935年，左领军卫大将军→左领军卫上将军[[刘延朗|刘延朗]]
* 943年，左领军卫将军[[蔡行遇|蔡行遇]]

==参考文献==
{{reflist}}
*《中国历史大辞典》
*《[[新唐书|新唐书]]·职官志》
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:左领军卫|*]]
[[Category:十六卫|Category:十六卫]]