{{expand|time=2013-09-11T05:14:59+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= R.O.D 
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 
|英文名稱= 
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= [[奇幻|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名= R.O.D 
|官方譯名= 
|正式譯名= R.O.D 
|常用譯名= R.O.D、讀或死、超能R.O.D
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 
|標題= R.O.D READ OR DIE YOMIKO READMAN "THE PAPER"
|作者= [[倉田英之|倉田英之]]
|插圖= 
|出版社= [[集英社|集英社]]
|連載雜誌= [[Super_Dash文庫|Super Dash文庫]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2000年
|結束= 2016年
|冊數= 12
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= R.O.D
|作者= [[倉田英之|倉田英之]]
|作畫= [[山田秋太郎|山田秋太郎]]
|出版社= [[集英社|集英社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= 
|發售日= 
|開始= 2000年
|結束= 2005年8月19日
|冊數= 4
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''R.O.D'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''リード・オア・ダイ'''}}，[[英文|英文]]：'''Read or Die'''）是日本小說家[[倉田英之|倉田英之]]創作的[[奇幻|奇幻]][[冒險|冒險]][[輕小說|輕小說]]，共12集，由[[集英社|集英社]][[Super_Dash文庫|Super Dash文庫]]出版。該作在2000年被改編成漫畫、在2001年改編成[[OVA|OVA]]《[[R.O.D_-READ_OR_DIE-|R.O.D -READ OR DIE-]]》，後來在2003年改編成[[電視動畫|電視動畫]]《[[R.O.D_-THE_TV-|R.O.D -THE TV-]]》。

==故事背景==
R.O.D背景是設定在[[大英帝國|大英帝國]]仍未瓦解的[[平行世界|平行世界]]。帝國的存續受到[[大英圖書館|大英圖書館]]的保護，外部情報機構實際是位在大英圖書館內部，而特別行動部（[[英國秘密情報局|英國秘密情報局]]，通常更廣泛地被稱為軍情六處）也經常在劇情中提到。

== 登場人物 ==
===大英圖書館特殊工作部===
;讀子·列特文（読子・リードマン）
:配音員：[[三浦理恵子|三浦理恵子]]
:操紙師，能夠把紙變成紙牆壁等等的多樣化武器。
:菫川奈奈奈的好朋友。
:為大英圖書館的特工，幫助解決偉人事件。
:為日本人與英國人的混血。
:通稱：The Paper。

;蘭西·幕張（ナンシー・幕張）
:配音員：[[根谷美智子|根谷美智子]]
:為偉人軍團中的一員，有穿透物件的能力。
:裘克將她從[[中國|中國]]帶回[[英國|英國]]
:通稱：Ms. Deep。

;裘克 Joker（ジョーカー）
:配音員：[[鄉田穗積|鄉田穗積]] 
:大英圖書館特殊工作部的負責人

===讀仙社===
;菫川奈奈奈（菫川ねねね）
:配音員：[[雪野五月|雪野五月]]
:[[日本|日本]]人，日本著名天才女[[作家|作家]]，褐色長髮。
:年僅13歲，目前[[高中|高中]]休學中

==發行==
{| class="wikitable" width="50%" style="font-size:90%;"
! width="20%" | 劇集!!ISBN !!出版日
|-align="center"
| 01
| ISBN 4-08-630002-8
| 2000年7月14日
|-align="center"
| 02
| ISBN 4-08-630014-1
| 2000年10月25日
|-align="center"
| 03
| ISBN 4-08-630026-5
| 2001年3月23日
|-align="center"
| 04 
| ISBN 4-08-630040-0
| 2001年7月25日
|-align="center"
| 05
| ISBN 4-08-630062-1
| 2001年12月21日
|-align="center"
| 06
| ISBN 4-08-630087-7
| 2002年7月25日
|-align="center"
| 07
| ISBN 4-08-630105-9
| 2002年7月25日
|-align="center"
| 08 
| ISBN 4-08-630136-9
| 2003年7月25日
|-align="center"
| 09
| ISBN 4-08-630169-5
| 2004年2月25日
|-align="center"
| 10
| ISBN 4-08-630192-X
| 2004年7月23日
|-align="center"
| 11
| ISBN 4-08-630280-2
| 2006年2月24日
|-align="center"
| 12
| ISBN 4-08-630765-9
| 2016年8月25日
|}

==改編==
=== 漫畫 ===
由[[山田秋太郎|山田秋太郎]]繪製，共4卷。

=== OVA ===
{{main article|R.O.D -READ OR DIE-}}
《[[R.O.D_-READ_OR_DIE-|R.O.D -READ OR DIE-]]》是2001年到2002年期間[[Aniplex|Aniplex]]發售的OVA作品，共3集。動畫製作是STUDIO DEEN動畫製作公司的監督舛成孝二。描寫「操紙術」能自在操縱紙的能力的秘密探員讀子·列特文。

=== 電視動畫 ===
{{main article|R.O.D -THE TV-}}
《[[R.O.D_-THE_TV-|R.O.D -THE TV-]]》是輕小說改編成的電視動畫作品。2003年10月1日在日本Perfect choice（[[按次付费电视|Pay Per View]]）電視台播放，2003年10月15日在日本[[富士電視台|富士電視台]]播放。2008年3月29日開始在[[東京都會電視台|東京都會電視台]]重播。共26集。劇情時間軸為OVA過四年後，主角為堇川奈奈奈。

==外部連結==
*{{ann|manga|id=1808|title=''Read or Die''}}
*[http://readordie.wikia.com/ ''Read or Die'' Wiki]{{Wayback|url=http://readordie.wikia.com/ |date=20200328080011 }}: a fan-wiki designed to cover all aspects of the ''R.O.D'' universe
*https://web.archive.org/web/20131126051645/http://dash.shueisha.co.jp/-rod: Shueisha's information page on the novels. {{jp icon}}

[[Category:日本輕小說|Category:日本輕小說]]
[[Category:Super_Dash文庫|Category:Super Dash文庫]]
[[Category:圖書館題材作品|Category:圖書館題材作品]]
[[Category:書籍題材作品|Category:書籍題材作品]]
[[Category:週刊YOUNG_JUMP|Category:週刊YOUNG JUMP]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]