{{unreferenced|time=2014-12-31T10:06:23+00:00}}
{{Infobox Single 
| Name           = R.Y.U.S.E.I.
| Artist         = [[J_Soul_Brothers|三代目J Soul Brothers]]
| Album          = [[PLANET_SEVEN|PLANET SEVEN]]
| A-side         = R.Y.U.S.E.I.
| B-side         = Summer Dreams Come True<br/>Wedding Bell 〜美好的人生〜
| Released       = {{flagicon|Japan}}2014年6月25日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 2014年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]] 
| Length         = 
| Label          = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| Writer         = 
| Producer       = [[五十嵐廣行|HIRO]]
| Certification  = *金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = *週榜第1位（[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]）
* 2014年6月月榜第2位（Oricon公信榜）
| Last single    = [[S.A.K.U.R.A.|S.A.K.U.R.A.]]<br/>（2014年） 
| This single    = '''R.Y.U.S.E.I.'''<br/>（2014年）
| Next single    = [[C.O.S.M.O.S._～秋櫻～|C.O.S.M.O.S. ～秋櫻～]]<br/>（2014年） 
| Misc           = 
}}
《'''R.Y.U.S.E.I.'''》（流星）是[[日本|日本]][[音樂團體|音樂團體]][[J_Soul_Brothers|第三代J Soul Brothers]]的第13張[[單曲|單曲]]。於2014年6月25日由[[rhythm_zone|rhythm zone]]發售。

== 概要 ==
* 《R.Y.U.S.E.I.》是第三代J Soul Brothers以「春夏秋冬」四季為主題而發行的第二作，夏季風格的單曲。
* A面曲《R.Y.U.S.E.I.》為TCK（東京城市賽馬）2014年的活動歌曲
* B面曲《Summer Dreams Come True》是品牌Samantha Tiara & Samantha Thavasa 「Samantha Jewelry」的電視廣告歌曲。
* B面曲《Wedding Bell 〜美好的人生〜》是知名婚禮雜誌ZEXY的宣傳歌曲。
* 此單曲有2個版本，分別有「CD+DVD」和「CD ONLY」。「CD+DVD」收錄了《R.Y.U.S.E.I.》的Music Video。
* 與DVD「[[第三代_J_Soul_Brothers_LIVE_TOUR_2014_"BLUE_IMPACT"|第三代 J Soul Brothers LIVE TOUR 2014 "BLUE IMPACT"]]」同時發行。
* 在7月7日於[[公信榜|公信榜]]单曲週排行榜取得第1位，成為第三代J Soul Brothers出道以來第2張公信榜每周銷量排名第一的單曲。
* 在第56屆[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]獲得「優秀作品獎」及「最優秀作品獎」，同年年末在[[第65回NHK紅白歌合戰|第65回NHK紅白歌合戰]]演唱其歌曲。

== 收錄曲目 ==
=== CD ===
# '''R.Y.U.S.E.I.'''<br/>（作詞：STY　作曲：STY、Maozon）
# '''Summer Dreams Come True'''<br/>（作詞：小竹正人　作曲：FAST LANE、Eric Lidbom）
# '''Wedding Bell 〜美好的人生〜'''（{{lang|ja|Wedding Bell 〜素晴らしきかな人生〜}}）<br/>（作詞：小竹正人　作曲、編曲：h-wonder、ストリングスアレンジ：真部裕）
# R.Y.U.S.E.I.（Instrumental）
# Summer Dreams Come True（Instrumental）
# Wedding Bell 〜美好的人生〜（Instrumental）

=== DVD ===
# R.Y.U.S.E.I.（Music Video）
== 脚注 ==
=== 注釋 ===
{{Reflist|group="注"|2}}

=== 參考資料 ===
{{Reflist|2}}
{{J Soul Brothers}}
{{日本唱片大獎受獎|2014年}}
{{Billboard Japan Hot 100 年榜冠軍|2015年}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2014年)|2011年7月7日}}
{{Oricon卡拉OK年榜冠軍|2015年}}
{{JASRAC獎金獎}}
{{DEFAULTSORT:R.Y.U.S.E.I.}}

[[Category:J_Soul_Brothers歌曲|Category:J Soul Brothers歌曲]]
[[Category:2014年單曲|Category:2014年單曲]]
[[Category:Billboard_Japan_Hot_100_年榜冠軍作品|Category:Billboard Japan Hot 100 年榜冠軍作品]]
[[Category:2014年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2014年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:日本唱片大獎獲獎歌曲|Category:日本唱片大獎獲獎歌曲]]
[[Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]
[[Category:Oricon卡拉OK年榜冠軍歌曲|Category:Oricon卡拉OK年榜冠軍歌曲]]
[[Category:JASRAC獎金獎獲獎作品|Category:JASRAC獎金獎獲獎作品]]