{{Infobox Single 
| Name           = RAIN
| Artist         = [[堂本剛|堂本剛]]
| Album          = 
| A-side         = 
| B-side         = 
| Released       = 2009年9月9日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          =  [[傑尼斯娛樂|MANDARA△T.D]]
| Writer         = 
| Producer       = [[堂本剛|堂本剛]]
| Certification  = 
| Chart position =  * 單週最高排名第1名（Oricon） 
* 單週最高排名第2名（{{lang|ja|プラネット}}） 
* 單週最高排名第1名<br/>（[[JAPAN_COUNTDOWN|JAPAN COUNTDOWN]]） 
* 2009年9月度月排名第4名（Oricon） 
* 2009年度年排名第74名（Oricon） 
| Last single    = [[空～美麗的我的天空|空～美麗的我的天空]]<br />（2009年）
| This single    = '''RAIN'''<br />（2009年） 
| Next single    = [[結緣|結緣]]<br />（2011年）
| Misc           = 
}}

《'''RAIN'''》為[[堂本剛|堂本剛]]於2009年9月9日發行的第3張[[單曲|單曲]]。為[[堂本剛|堂本剛]]關連的個人單曲中的第8張作品。

== 解說 ==
*與以[[堂本剛|剛 紫]]名義發行的前作相隔約5個月，而堂本剛名義來說則是與2004年發售的「[[WAVER|WAVER]]」相隔約5年。
*從這張作品開始，將商標名（レーベル名）更新為「MANDARA△T.D」，而[[規格產品編號|規格產品編號]]的種類編號並未做變更。
*單曲標題曲「RAIN」收錄在初回限定版（第3首）。
*「Sunday Morning」不僅作詞、作曲、編曲，[[爵士鼓|爵士鼓]]、[[貝斯|貝斯]]、[[吉他|吉他]]、[[鋼琴|鋼琴]]的演奏也由堂本剛本人親自進行。（在PV中收錄了演奏各個樂器的模樣）
*「讓音樂停止」「RAIN」「FUNK-SE○SSION」等3首歌為2009年4月開始以剛 紫名義進行的「美我空－bigaku〜 my beautiful sky TOUR」的組合中誕生的歌曲，收錄了現場演唱會的音源。
*以堂本剛個人單曲關連作品來說，此作獲得了連續2張、總計第7張的Oricon單曲排行榜第1名。（以堂本剛名義為連續3作的第3張）並且，以堂本剛參與製作過的單曲CD的第1名獲得數來說，這張單曲為第42張。 
*「讓音樂停止」和只收錄在普通版的「FUNK-SE○SSION」這兩首歌，皆為長度超過12[[分鐘|分鐘]]的傑作。 

== 收錄曲 ==
=== 初回版 ===
#'''Sunday Morning''' <br />（作詞・作曲・編曲:堂本剛）<br />
#'''讓音樂停止''' <br />（作詞・作曲:堂本剛）<br />
#'''RAIN''' <br />（作詞・作曲・編曲:堂本剛）<br />

=== 普通版 ===
#'''Sunday Morning''' <br />（作詞・作曲・編曲:堂本剛）<br />
#'''讓音樂停止''' <br />（作詞・作曲:堂本剛）<br />
#'''FUNK-SE○SSION''' <br />（作詞・作曲:堂本剛）<br />

{{Single-stub}}
{{堂本剛}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2009年)|2009年9月21日}}

{{DEFAULTSORT:Rain}}
[[Category:堂本剛歌曲|Category:堂本剛歌曲]]
[[Category:2009年單曲|Category:2009年單曲]]
[[Category:2009年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2009年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:雨題材歌曲|Category:雨題材歌曲]]