{{Infobox company
| name = Rancher Labs
| logo = 
| type = [[私人公司|Private]]
| traded_as = 
| foundation = {{Start date and age|2014}}
| founder = [[Sheng_Liang|Sheng Liang]]<br>Shannon Williams<br>Darren Shepherd<br>Will Chan
| location_city = [[庫比蒂諾_(加利福尼亞州)|Cupertino, California]]
| location_country = [[美国|United States]]
| industry = [[软件|software]]
| products = Rancher, RancherOS
| key_people = [[Sheng_Liang|Sheng Liang]] (CEO)<br>Shannon Williams (President)<br>Darren Shepherd (CTO)<br>Will Chan (CPO)
| revenue = 
| operating_income = 
| net_income = 
| assets = 
| equity = 
| num_employees = 
| homepage = {{URL|https://www.rancher.com/}}
}}

'''Rancher Labs'''是一家位于[[庫比蒂諾_(加利福尼亞州)|加州库比蒂诺]]的开源软件公司。该公司帮助大规模管理[[Kubernetes|Kubernetes]]。Rancher Labs成立于2014年，拥有3万个活跃团队。

Rancher Labs在2015年获得1000万美元的资金，2016年获得2000万美元的资金，<ref name="crunch16">{{cite news |url= https://techcrunch.com/2016/05/09/rancher-labs-raises-20m-series-b-round-for-its-container-management-platform/ |last1= Lardinois |first1= Frederic |title= Rancher Labs raises $20M Series B round for its container management platform |access-date= June 17, 2017 |date= May 9, 2016 |work= Tech Crunch |archive-date= 2021-01-24 |archive-url= https://web.archive.org/web/20210124193433/https://techcrunch.com/2016/05/09/rancher-labs-raises-20m-series-b-round-for-its-container-management-platform/ }}</ref> 2020年获得4000万美元的资金。高管包括联合创始人{{le|梁胜|Sheng Liang}}（CEO）、Shannon Williams、Darren Shepherd和Will Chan。公司总部位于[[庫比蒂諾_(加利福尼亞州)|加州库比蒂诺]]。<ref name="crunch16" />

2020年5月，<ref>{{Cite web|url=https://containerjournal.com/topics/container-ecosystems/rancher-labs-opens-rancher-academy/|title=Rancher Labs Opens Rancher Academy|date=May 19, 2020|website=Container Journal|access-date=2021-02-07|archive-date=2020-06-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200622063449/https://containerjournal.com/topics/container-ecosystems/rancher-labs-opens-rancher-academy/}}</ref> Rancher Labs推出了Rancher Academy，这是一个免费的培训项目，通过这个项目，IT专业人士可以在Kubernetes的各种发行版之上获得公司提供的一系列技术认证。公司总裁Shannon Williams表示，在许多IT组织仍然找不到具有相应技能的IT人员的时候，即使在COVID-19大流行带来的经济衰退之后，Rancher Labs也在试图使Kubernetes培训的获取民主化。Dice最近发布的《2020年技术工作报告》发现，仅在过去的一年里，对具备Kubernetes技能的人员的工作需求就增加了82%。Dice预测，未来10年，对Kubernetes技能的需求将享有超过67%的预计增长率。

2020年4月，<ref>{{Cite web|url=https://containerjournal.com/topics/container-management/rancher-labs-simplifies-kubernetes-lifecycle-management/|title=Rancher Labs Simplifies Kubernetes Lifecycle Management|date=April 3, 2020|website=Container Journal|access-date=2021-02-07|archive-date=2021-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210301065555/https://containerjournal.com/topics/container-management/rancher-labs-simplifies-kubernetes-lifecycle-management/}}</ref> Rancher Labs发布了Kubernetes管理平台的更新，除了让Kubernetes管理平台更容易远程访问外，还可以在不停机的情况下进行升级。公司CEO梁胜表示，随着企业越来越多地将Kubernetes运营化，现在更加注重生命周期管理和可扩展性。梁胜说，Rancher 2.4版本提供了一套工具的访问权限，使IT团队即使在网络连接有限的情况下也能更轻松地管理Kubernetes集群的舰队。例如，IT团队现在可以远程发起升级，但所有进程都在本地执行。完成后，一旦重新建立连接，远程集群就会与管理服务器同步。

2020年7月，<ref>{{Cite web|url=https://www.cnbc.com/2020/07/08/suse-acquires-rancher-labs.html|title=Linux company SUSE outbids competitors for fast-growing start-up Rancher Labs|first=Jordan|last=Novet|date=July 8, 2020|website=CNBC|access-date=2021-02-07|archive-date=2021-12-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20211223093833/https://www.cnbc.com/2020/07/08/suse-acquires-rancher-labs.html}}</ref> Rancher Labs宣布达成最终协议，被[[SUSE|SUSE]]收购。该交易于2020年12月1日完成。<ref>{{Cite web|url=https://www.suse.com/news/suse-completes-rancher-acquisition/|title=SUSE completes Rancher Labs acquisition|date=Dec 1, 2020|access-date=2021-02-07|archive-date=2021-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20211102065712/https://www.suse.com/news/suse-completes-rancher-acquisition/}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{Official website}}
* {{GitHub|rancher}}

{{Linux Containers}}

[[Category:Linux容器化|Category:Linux容器化]]