{{Infobox championship
| 冠軍名稱          =Raw女子冠軍
| 圖像              =
| 圖像大小          =250px
| 圖像說明          =Raw女子冠軍腰帶
| 現任冠軍王者      ={{tsl|en|Bianca Belair|碧昂卡·布萊爾}}
| 勝利日期          =2022年4月2日
| 隸屬於            =[[世界摔角娛樂|世界摔角娛樂]]
| 創建日期          = 2016年4月3日
| 最多勝利次數保持人=[[Charlotte_Flair|夏洛特·福萊爾]]（6次）
| 首任冠軍          =[[Charlotte_Flair|夏洛特·福萊爾]]
| 最長連任時間保持人={{link-en|貝基·林奇|Becky Lynch}}（399天）
| 最短連任時間保持人=[[Charlotte_Flair|夏洛特·福萊爾]]（1天）
| 最年長冠軍王者    ={{link-en|明日華|ASUKA}}（39歲）
| 最年輕冠軍王者    =[[薩莎·班克斯|薩莎·班克斯]]（24歲）
| 最重冠軍王者      ={{link-en|奈婭·賈克斯|Nia Jax}}
| 最輕冠軍王者      =[[阿歷薩·布利斯|阿歷薩·布利斯]]
}}

'''Raw女子冠軍'''（{{lang-en|'''Raw Women's Championship'''}}），是隸屬於[[世界摔角娛樂|世界摔角娛樂]]的一冠軍項目，它亮相於2016年4月3日的第32屆摔角狂熱大賽，並由名人堂成員Lita發布。

==WWE RAW 女子冠軍==
2016年[[摔角狂熱|摔角狂熱]]，由[[WWE名人堂|WWE名人堂]]女子選手[[麗塔|麗塔]]宣布[[WWE麗人冠軍|WWE麗人冠軍]]將被舊有的'''WWE女子冠軍'''頭銜取代，並且是全新的腰帶設計，勝利者將從當晚女子選手三方威脅戰的勝利者能贏得，最後，由[[Charlotte_Flair|夏洛特·福萊爾]]打敗[[薩莎·班克斯|薩莎·班克斯]]和{{tsl|en|Becky Lynch|Becky Lynch}}，成為史上第一任WWE RAW女子冠軍，並重新記錄冠軍腰帶持有天數。

然而，在2016年7月25日上的[[RAW|RAW]]，薩莎·班克斯用她的絕招Banks Statement擊敗夏洛特·福萊爾，成為新任女子冠軍。而從這天開始，兩人展開妳丟我撿的冠軍競逐賽，之後夏洛特·福萊爾在PPV上再追加3次擊敗薩莎·班克斯的奪冠紀錄，但也夾雜著2次被Banks Statement壓制而輸掉腰帶的敗仗。

至於[[SmackDown|SmackDown]]方面，也在2016年8月的節目上，由總經理[[丹尼爾·布萊恩|丹尼爾·布萊恩]]親自宣布，SmackDown將有該品牌獨立的女子冠軍項目，稱作[[WWE_SmackDown女子冠軍|WWE SmackDown女子冠軍]]。冠軍人選將在9月的[[PPV|PPV]][[爆裂震撼|爆裂震撼]]上由獲勝之女子選手贏得。

不過，解決宿敵後的夏洛特·福萊爾，到了2017年眼前出現另一位新的腰帶挑戰者{{tsl|en|Bayley (wrestler)|Bayley}}。儘管夏洛特·福萊爾身邊有{{tsl|en|Dana Brooke|Dana Brooke}}幫忙，但薩莎·班克斯出面用拐杖主持正義，不但扶持Bayley上位成功，甚至還在狂熱之路毀了夏洛特·福萊爾的PPV不敗女王金身。夏洛特·福萊爾相當不服氣，決定在摔角狂熱討回腰帶，但卻因為接連輸給薩莎·班克斯和{{tsl|en|Nia Jax|Nia Jax}}，導致變成四方威脅淘汰賽制。最後Bayley衛冕成功，證明自己絕不是夏洛特·福萊爾口中的小女孩，而是貨真價實的超級巨星。

但是，在絕命復仇上，[[阿歷薩·布利斯|阿歷薩·布利斯]]擊敗Bayley，成為第一位拿過Raw和SmackDown女子冠軍腰帶的選手。儘管個頭嬌小，但凶悍狡猾的阿歷薩·布利斯證明她的2次WWE SmackDown女子冠軍絕非僥倖。直到在[[夏日衝擊|夏日衝擊]]被薩莎·班克斯打敗，這也是薩莎·班克斯第4次拿下WWE RAW女子冠軍。

不過，短短一個禮拜內，阿歷薩·布利斯再次將腰帶要回來，並在第1次的女子組[[行刑室鐵籠戰|行刑室鐵籠戰]]中獲勝。
2018年在紐奧良舉辦的第34屆摔角狂熱上，Nia Jax擊敗了連任223的冠軍阿歷薩·布利斯，生涯首度上位。

2021年4月11日 '''芮亞·雷普利'''在摔角狂熱37上終結了連任231天的冠軍'''Asuka華名'''。2021年7月19日現場錄製RAW的節目中，新任公事包持有者'''妮琪A.S.H'''見狀腰帶持有者'''夏洛特'''遭受'''芮亞·雷普利'''攻擊而倒地且馬上兌換自己手上的公事包合約並順利擊敗'''夏洛特'''而成為新任RAW女子冠軍。
2021年8月21日的摔角狂熱賽事上，冠軍持有者'''妮琪A.S.H'''衛冕失利，由'''夏洛特'''再度拿下冠軍腰帶。
{{WWE冠軍列表|WWE女子冠軍}}
[[Category:WWE冠军头衔|Category:WWE冠军头衔]]