{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= RD 潛腦調查室
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= RD 潜脳調査室
|英文名稱= Real Drive: Mind-Diving Investigation Office
|假名= あーるでぃー せんのうちょうさしつ
|羅馬字= Āru Dī Sennō Chōsashitsu
|類型= [[科幻|科幻]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= [[Production_I.G|Production I.G]]、[[士郎正宗|士郎正宗]]
|導演= [[古橋一浩|古橋一浩]]
|系列構成= 藤咲淳一
|人物設定= 上山徹郎
|音樂= 平野義久、谷內秀基
|動畫製作= Production I.G
|製作= [[日本電視台|日本電視台 NNS]]
|播放電視台= [[日本電視台|日本電視台 NNS]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2008年4月8日
|播放結束= 9月30日
|話數= 全26話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[Production_I.G|Production I.G]]、[[士郎正宗|士郎正宗]]
|作畫= 宮野桃太郎
|出版社= [[講談社|講談社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 月刊 Magazine Z
|label= 
|發售日= 
|開始= 2008年4月26日
|結束= 
|冊數= 
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''RD 潛腦調查室'''》為一齣由2008年4月開始於在日本播放的[[日本電視動畫|電視動畫]]原創作品。由[[士郎正宗|士郎正宗]]、[[Production_I.G|Production I.G]]共同原作的科幻動畫。RD為「Real Drive」的縮寫<ref>{{Cite web |url=http://www.productionig.com/contents/works_sp/62_/s01_/000757.html |title=存档副本 |accessdate=2008-03-03 |archive-date=2008-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080308073413/http://www.productionig.com/contents/works_sp/62_/s01_/000757.html |dead-url=no }}</ref>。

== 概要 ==
與同為[[Production_I.G|Production I.G]]與[[士郎正宗|士郎正宗]]所製作的電視動畫《[[攻殼機動隊_STAND_ALONE_COMPLEX|攻殼機動隊 STAND ALONE COMPLEX]]》有共通的設定。

== 故事簡介 ==
由士郎正宗與Production I.G黃金拍檔再度打造的動畫作品，此作品世界觀和《攻殼機動隊》相通。官方網站雖然沒有解釋「RD」英文的涵義，可是在Production I.G站內的英文版情報網頁中，已揭示「RD = Real Drive」這個關鍵字。若是互相對照英文的描述以及《RD 潛腦調查室》官方網站對於劇情概要的敘述，可以推測「Real Drive」在某種程度上是象徵「Meta Real Network」的世界。 

西元2061年，也就是人類構築網路社會已達半世紀之久。即使人類意識能夠透過網路而無礙地溝通交流、生化軀體的活用已經達到成熟顛峰，但是由生化人以及網路駭客所發起的新型態犯罪仍然無法根絕。有鑒於此，一個強化網路安全性的嶄新網路架構「Meta Real Network」（日文簡稱Metal）便應運而生。Metal能夠藉由自身的有機電腦防火牆「Bubble Shell」來隔絕保護人類的記憶資料不受駭客的攻擊與竊取，但另一方面，在Metal中竟開始發生了人類透過記憶來解放本能、釋放欲望的新式犯罪行為。為了消滅這個新犯罪模式，一種專門調查機構及其專屬探員「電腦Diver」出現了！整部動畫將透過劇中主角電腦Diver－波留真理的視點，一方面解決一連串的Metal犯罪，一方面來深入故事核心。

== 出場人物 ==
; {{nihongo|波留真理|波留真理（はる まさみち）||聲優：[[森功至|森功至]]}}
: 本作男主角，以前是擅長[[自由潛海|自由潛海]]（Free Diving）的專業[[潛水員|潛水員]]，是一位生於1980年4月1日的老人。在2012年進行的一次觀測實驗中被捲進「海燃燒」現象，因而發生了嚴重的意外，此事件令波留喪失意識長達50年。已接受電子腦，在真實的世界正是一位81歲的坐在輪椅上生活的老人家，必需依賴水面和赫倫的照顧。但在電子腦的世界裡（即Metal裡），卻是行動自如且身手不凡的電腦Diver。在進行潛腦活動時，會回復成50年前年輕時候的姿態。第一人稱是「我」（日文作{{lang|ja|「僕」}}）。
: 在那次人工島發生「海燃燒」現象而令至全島停電的時候，因為與水面一起解決了停電事件，因而成為電理研的特殊調查人員。
: 「波留真理」這個名字，原應讀作「Haru Masamichi」（男性化的名字），但時常被誤讀作「Haru Mari」（日文讀音為「{{lang|ja|ハルマリ}}」；日本常有女子以「真理」作為名字，此時「真理」的發音為「Mari」，而非「Masamichi」），因而時常被誤會為女性，直到水面她們看見了本人，才相信波留是位男性。沙也加和雪乃也因為名字的問題一直稱呼波留為「Haru Mari」（女性化的名字）。
: 最终获得“海”的力量，恢复了年轻的身体

; {{nihongo|蒼井水面|蒼井ミナモ（あおい ミナモ）||聲優：[[沖佳苗|沖佳苗]]}}
: 本作女主角，15歲的中學生。生於2045年7月21日。
: 在那次人工島發生「海燃燒」現象而令至全島停電的時候，因為幫忙波留解決停電事件，因而成為波留的Buddy（電理研的工作人員，專門負責照顧電腦Diver並對腦潛的工作提供協助）。強烈地想以Buddy的身份待命在波留身邊，好好地做好Buddy的工作。好奇心很強，一旦遇上有興趣的事情，便會有一頭栽進去的傾向。身體的運動能力很高，甚至可以跟上[[程式設計|程式設計]]的[[仿生人|仿生機械人]]（Android）的動作能力，能穿著[[暴走鞋|暴走鞋]]（roller skate）在難以立足之處疾跑。但是，在[[澳大利亞|澳大利亞]]內陸成長的水面好像並不擅長游泳。討厭[[青椒|青椒]]，說話帶點幼稚的感覺。沒有進行義體化和電腦化。被沙也加愛稱為「妮雅茉」（Nyamo，日文原文為「{{lang|ja|にゃも}}」；這名稱是日本[[四格漫畫|四格漫畫]]作品[[笑園漫畫大王|笑園漫畫大王]]的簡稱）。
: 极度仰慕波留真理，即使對方是个81岁的老人。

; {{nihongo|蒼井颯太|蒼井ソウタ（あおい ソウタ）||聲優：[[高橋廣樹|高橋廣樹]]}}
: 水面的哥哥。2039年2月14日生。
: 擅长料理，家事万能，理想是追求格斗的和谐性。一直与秘书长高波保持“暧昧”关系，后倾心于holon赫倫，在御姐恋人机恋中选择了AI……
; {{nihongo|赫倫|ホロン||聲優：[[川澄綾子|川澄綾子]]}}
: 以秘书长高波（人工岛第一公主）为原型制作的AI（片中意思是女性AI是以让男性觉得舒适的外貌建造的，并且一般不会拒绝男人的任何邀请），称波留真理（称其为主人），在与蒼井颯太的格斗技研修中发展出了超 友谊关系。
; {{nihongo|久島永一朗|久島永一朗（くしま えいいちろう）||聲優：[[藤原啟治|藤原啟治]]}}

; {{nihongo|書記長|書記長||聲優：[[鶴弘美|鶴弘美]]}}
: 人工岛第一届的公主（类似于形象代表），任期20年，并持续任职中，年龄超过40岁，喜欢蒼井颯太。
; {{nihongo|神子元沙也加|神子元サヤカ（みこもと サヤカ）||聲優：[[渡邊明乃|渡邊明乃]]}}
: 蒼井水面的同学
; {{nihongo|伊東雪乃|伊東ユキノ（いとう ユキノ）||聲優：[[野中藍|野中藍]]}}
: 蒼井水面的同学

== 工作人員 ==
* 原著：[[士郎正宗|士郎正宗]]、[[Production_I.G|Production I.G]]
* 原著協作：Crossroad
* 監督：[[古橋一浩|古橋一浩]]
* 企劃：奧田誠治（[[NTV|NTV]]）、平山博志（[[VAP|VAP]]）、石川光久（[[Production_I.G|Production I.G]]）
* 監製：中谷敏夫（NTV）、笠原陽介（NTV）、植田泰生（VAP）、和田丈嗣（Production I.G）
* 系列構成：藤咲淳一
* 人物設定：上山徹郎
* 未來影像設計：竹內敦志
* 道具設計：尾崎智美
* 未來設計監督：Serkan Anilir
* 美術設定：成田偉保（KUSANAGI）、杉山普史（Studio Wyeth）、竹田悠介（Bamboo）
* 美術監督：一色美緒（Studio Wyeth）
* 色彩設計：廣瀨{{lang|ja|いづみ}}
* 特殊效果：村上正博
* 攝影監督：田中宏侍
* 編輯：今井大介（JAY FILM）
* 音響監督：山田知明（Rise Spirit）
* 音響效果：山谷尚人（SOUND BOX）
* 音樂：平野義久、{{lang|ja|タニウチヒデキ}}
* 音樂製作：千石一成、茶{{lang|ja|ノ}}前香
* 音樂協力：日本電視台音樂、VAP
* 協力：株式會社Bism、WILLCOM、Clutch Player有村伸一郎
* 助理監製：小林三紀子
* 動畫監製：中武哲也
* 製作：[[Production_I.G|Production I.G]]
* 製作、著作：[[製作委員會方式|RD 潛腦調査室製作委員會]]（[[日本電視台|日本電視台]]、D.N. Dream Partner、VAP、Production I.G）

== 主題曲 ==
=== 片頭曲 ===
; 「[[Supernova/Wanderland|Wanderland]]」
: 作詞 - 菅原卓郎 / 作曲 - 滝善充 / 歌 - [[9mm_Parabellum_Bullet|9mm Parabellum Bullet]]（[[EMI音樂日本|EMI音樂日本]]）

=== 片尾曲 ===
; 「{{lang|ja|片膝の汚れ}}」
: 作詞・作曲 - 松村孝彦 / 歌 - [[LAST_ALLIANCE|LAST ALLIANCE]]（[[VAP|VAP]]）

=== 插入曲 ===
; 「{{lang|ja|時間よ止まれ}}」
: 歌 - [[矢沢永吉|矢沢永吉]]
:* 第13話「另一片海（{{lang|ja|もうひとつの海}}）」使用的是演唱版。

== 各話列表 ==
英文的副標題全以拉丁字母的「i」或「I」作開始。 
{| class="wikitable" style="font-size:small;text-align:center"
|-
!話數!!日英標題!!中文標題!!腳本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!播放日期
|-
|1||{{lang|ja|ウラシマドライブ}}<br />island||龍宮之旅 x 人工島||rowspan="4"|[[藤咲淳一|藤咲淳一]]||colspan="2" style="text-align:center"|[[古橋一浩|古橋一浩]]||[[金子拓|金子拓]]||'''2008年'''<br />4月8日
|-
|2||{{lang|ja|少女}}<br />impact||少女 x 衝擊||古橋一浩||[[島崎奈奈子|佐佐木奈奈子]]||浅野恭司||4月15日
|-
|3||{{lang|ja|リダイブ}}<br />identity||REDIVE x 身份||colspan="2" style="text-align:center"|河野利幸||近藤圭一||4月22日
|-
|4||{{lang|ja|欲望の環礁}}<br />inside||欲望的環礁 x 內裡||colspan="2" style="text-align:center"|初見浩一||[[高橋英樹_(アニメーター)|高橋英樹]]||4月29日
|-
|5||{{lang|ja|スーマラン}}<br />item||SOUS-MARIN x 道具||rowspan="2"|[[武藤やすゆき|武藤やすゆき]]||colspan="2" style="text-align:center"|矢萩利幸||大久保徹||5月6日
|-
|6||{{lang|ja|ラブ・レター}}<br />if...||情書 x 如果…||colspan="2" style="text-align:center"|山本秀世||井川麗奈||5月13日
|-
|7||{{lang|ja|手と手で}}<br />i am a dog||手牽手 x 我是一隻狗||後藤みどり||吉原正行||藏本穗高||田畑昭||5月20日
|-
|8||{{lang|ja|ノー・フレンド}}<br />ideal||沒有朋友 x 理想||[[櫻井圭記|櫻井圭記]]||colspan="2" style="text-align:center"|佐佐木奈奈子||金子拓||5月27日
|-
|9||{{lang|ja|職}}<br />I/O||事業 x [[I/O|I/O]]||藤咲淳一||colspan="2" style="text-align:center"|長沼範裕||浅野恭司||6月3日
|-
|10||{{lang|ja|至高の話手}}<br />intelligence||至高聊天者 x 智能||櫻井圭記||colspan="2" style="text-align:center"|吉原正行||川面恒介||6月10日
|-
|11||{{lang|ja|純正律}}<br />intent||純律 x 意圖||川島正弘||colspan="2" style="text-align:center"|初見浩一||小村方宏治||6月17日
|-
|12||{{lang|ja|光のない朝}}<br />image||沒有光的早晨 x 印象||rowspan="2"|武藤やすゆき||colspan="2" style="text-align:center"|萩原弘光||佐佐木啓悟||6月24日
|-
|13||{{lang|ja|もうひとつの海}}<br />intermission||另一片海 x 中斷||colspan="2" style="text-align:center"|山本秀世||井川麗奈||7月1日
|-
|14||{{lang|ja|波と風}}<br />information||海波與海風 x 資訊||藤咲淳一||古橋一浩||ソー・ヘジン||高橋英樹||7月8日
|-
|15||{{lang|ja|食}}<br />imotare||食 x 美食俱樂部||後藤みどり||[[安藤真裕|安藤真裕]]||許琮||鈴木美咲||7月15日
|-
|16||{{lang|ja|透明な力}}<br />ism||透明的力量 x 論說||川島正弘||colspan="2" style="text-align:center"|矢萩利幸||大久保徹||7月22日
|-
|17||{{lang|ja|ホーム@ホーム}}<br />inherit||home＠home x 繼承||櫻井圭記||colspan="2" style="text-align:center"|初見浩一||小村方宏治||7月29日
|-
|18||<!-- 緑の叛乱 --> {{lang|ja|ジュタの森}}<br />ion||<!-- 綠色叛亂 --> 茂密的森林 x 離子||rowspan="2"|後藤みどり||加藤敏幸||花井宏和||[[谷津美彌子|谷津美彌子]]<br />松岡謙治||8月5日
|-
|19||<!-- 樹海の涙 --> {{lang|ja|巡る雫}}<br />ichor||<!-- 樹海之涙 --> 環繞的水滴 x 濃漿||colspan="2" style="text-align:center"|佐佐木奈奈子||金子拓||8月12日
|-
|20||{{lang|ja|その足で}}<br />identity||用那雙腳 x 個性||武藤やすゆき||山本秀世||長沼範裕||浅野恭司||8月19日
|-
|21||{{lang|ja|永遠}}<br />infinity||永遠 x 無限||rowspan="3"|藤咲淳一||[[西村博之_(イラストレーター)|西村博之]]||許琮||高橋英樹||8月26日
|-
|22||<!-- 静かなる死 --> {{lang|ja|静かなる海}}<br />immortal||<!-- 平靜的死 --> 平靜的海 x 不朽||colspan="2" style="text-align:center"|山本秀世||井川麗奈||9月2日
|-
|23||{{lang|ja|人間律}}<br />individual||人類律 x 個人||colspan="2" style="text-align:center"|初見浩一||小村方宏治<br />佐藤仁実||9月9日
|-
|24||{{lang|ja|地球律}}<br />inference||地球律 x 推論||櫻井圭記||橋本アキラ||下司泰弘||肥塚正史||9月16日
|-
|25||{{lang|ja|ラストダイブ}}<br />i^2 = -1||Last Dive x i^2 = -1||rowspan="2"|藤咲淳一||[[岡村天齋|岡村天齋]]||佐佐木奈奈子||佐佐木啓悟<br />矢向宏志||9月23日
|-
|26||{{lang|ja|リアルドライブ}}<br />i||Real Drive x 愛||colspan="2" style="text-align:center"|古橋一浩||金子拓||9月30日
|}

*第5話的標題「{{lang|ja|スーマラン}}」（Sous-Marin）原為[[法文|法文]]中[[潛水艇|潛水艇]]的意思，是一個著名太陽眼鏡品牌名稱。
*第7話・第15話、場景總作畫監督：高橋英樹
*第18話、場景監修：[[荒川真嗣|荒川眞嗣]]

== 播放電視台 ==
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間!!備註
|-
|[[關東廣域圈|關東廣域圈]]||[[日本電視台|日本電視台]]||2008年4月8日 - 9月30日||星期二 24時59分 - 25時29分||'''參與製作委員會'''
|-
|[[全国放送|日本全域]]||[[GYAO!|GYAO!]]||2008年4月9日 - 10月1日||星期三 正午 更新||[[網路廣播|網路廣播]]
|-
|[[北海道|北海道]]||[[札幌電視台|札幌電視台]]||2008年4月15日 - 10月7日||星期二 25時28分 - 25時58分||
|-
|[[中京廣域圈|中京廣域圈]]||[[中京電視台|中京電視台]]||2008年4月23日 - 10月22日||星期三 26時09分 - 26時39分||
|-
|日本全域||[[ANIMAX|ANIMAX]]||2008年5月9日 - 10月31日||星期五 22時00分 - 22時30分<br />有重播||[[專門頻道|CS頻道]]<br />｢LEVEL 22｣頻道
|-
|[[福岡県|福岡県]]||[[福岡放送|福岡放送]]||2008年5月19日 - 11月10日||星期一 25時29分 - 25時59分||
|-
|[[近畿廣域圈|近畿廣域圈]]||[[讀賣電視台|讀賣電視台]]||2008年5月19日 - 11月24日||星期一 26時09分 - 26時39分||[[MANPA|MONDAY PARK]]頻道
|-
|[[長野縣|長野縣]]||[[信州電視台|信州電視台]]||2008年7月19日 - 2009年1月24日||星期六 25時55分 - 26時25分||
|-
|[[栃木縣|栃木縣]]||[[栃木電視台|栃木電視台]]||2009年4月11日 - 10月10日||星期六 22時30分 - 23時00分|| 栃木縣内實質再放送
|-
|日本全域||[[AT-X|AT-X]]||2013年10月10日 - 2014年4月3日||星期四 21時00分 - 21時30分<br />有重播||CS頻道
|}

== 相關商品 ==
;漫畫版
該動畫改編的，由[[Production_I.G|Production I.G]]和[[士郎正宗|士郎正宗]]擔任原作、宮野桃太郎作畫的[[漫畫|漫畫]]在2008年4月26日發售的講談社雜誌《月刊 Magazine Z》2008年6月號開始連載<ref>{{Cite web|url=https://www.amazon.co.jp/dp/B0017PUKHU/|script-title=ja:月刊 マガジン Z (ゼット) 2008年 06月号|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2016年5月18日|language=ja}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[攻殼機動隊|攻殼機動隊]]

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.ntv.co.jp/RD/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.ntv.co.jp/RD/ |date=20080304113422 }}
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20120708041601/http://www.production-ig.co.jp/contents/works_sp/1740_/index.html Production I.G 作品介紹網頁]
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20080621144038/http://www.gyao.jp/anime/rd/ GyaO 潛腦調查室特集網頁]
{{日本電視台星期二深夜動畫}}
{{Production I.G}}

{{DEFAULTSORT:RD Sennou Chousashitsu}}
[[Category:2008年日本電視動畫|Category:2008年日本電視動畫]]
[[Category:科幻動畫|Category:科幻動畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:青年漫畫|Category:青年漫畫]]
[[Category:虛擬世界背景作品|Category:虛擬世界背景作品]]
[[Category:賽博格題材動畫|Category:賽博格題材動畫]]
[[Category:自主機器人題材動畫|Category:自主機器人題材動畫]]
[[Category:科幻漫畫|Category:科幻漫畫]]
[[Category:月刊Magazine_Z|Category:月刊Magazine Z]]
[[Category:2061年背景作品|Category:2061年背景作品]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]