{{Infobox Single 
| Name           = real world
| Cover          = 
| Artist         = [[EXILE|EXILE]]
| Album          = [[PERFECT_BEST_(EXILE專輯)|PERFECT BEST]]
| A-side         = real world
| B-side         = 謝謝<br/>real world 〜REPRESENT JAPAN DUB〜
| Released       = {{flagicon|Japan}} 2004年6月30日<br />
{{flagicon|Taiwan}} 2004年8月6日<br />
{{flagicon|Hong Kong}} 2004年8月15日
| Format         = [[CD|CD]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = {{flagicon|Japan}} [[Rhythm_zone|Rhythm zone]]<br />
{{flagicon|Taiwan}} [[愛貝克思_(台灣)|Avex Taiwan]]
| Writer         =
| Producer       = 
| Certification  = 
| Chart position = 
* 週榜第1位（[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]）<ref name="oricon">{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/prof/artist/284837/products/music/550531/1/ |language=ja |title=<span lang="ja">real world</span> |publisher=[[Oricon|Oricon]] |date=2004 |accessdate=2013-01-13 |archive-date=2013-05-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130505101721/http://www.oricon.co.jp/prof/artist/284837/products/music/550531/1/ |dead-url=no }}</ref>
*2004年度年榜第73位（Oricon公信榜）
*上榜10次（Oricon公信榜）<ref name="oricon" />
| Last single    = [[Carry_On/命中註定|Carry On／<br />命中註定]]<br/>（2004年）
| This single    = '''real world'''<br/>（2004年）
| Next single    = [[HEART_of_GOLD|HEART of GOLD]]<br/>（2004年）
| Misc           = 
}}


《'''real world'''》為[[日本|日本]]音樂團體[[EXILE|EXILE]]（放浪兄弟）的第15張[[單曲|單曲]]。2004年6月30日於日本發行。Oricon最高排行第1、初動銷量7.7萬張、累計銷量12.6萬張

== 概要 ==
[[日本電視台|日本電視]]系現場職棒轉播《1球的緊張感 LIVE 2004》的形象曲，第二首歌是SHUN為個人活動佈局的第1彈《[[清木場俊介|清木場俊介]]》名義的歌曲《謝謝》。所以發行前評價很高，加上前作《Carry On/命運註定》廣受好評，因而獲得EXILE第一次的[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]單曲榜第1名。但之後銷量並未延伸，累計停在約12萬張。

2007年[[波士頓紅襪|波士頓紅襪隊]]的[[松坂大輔|松坂大輔]]在[[美國聯盟|美國聯盟]]的決賽最終戰先發上投手丘的時候使用的入場歌曲。理由據說是因為歌詞不錯，《如果不拿出成果 那一切都將在這裡結束》這段歌詞相當符合自己的處境。

松坂大輔特別演出2008年3月發售、收錄在精選專輯《[[EXILE_CATCHY_BEST|EXILE CATCHY BEST]]》版本的PV。AKIRA說《因為知道原曲，所以希望作出能不愧對於原曲的PV》。

2008年3月播放的《CDTV×Sacas！》節目中第一次於公開場合演唱。

== 收錄歌曲 ==
#'''real world'''
#*作詞：[[Kenn_Kato|Kenn Kato]] / 作曲：[[山口寛雄|山口寛雄]] / 編曲：[[原田憲_(ミュージシャン)|原田憲]]
#:PV是以棒球為主題製作的，後來再次拍攝的PV還請[[松坂大輔|松坂大輔]]客串。
#'''謝謝'''
#*作詞・作曲：清木場俊介 編曲：岩戸崇
#:SHUN獨唱的抒情歌。在《[[情熱大陸|情熱大陸]]》節目中說出這是一首敘述隊母親的思念的歌曲。
#:在之後自己的專輯《清木場俊介》中再次演唱。
#'''real world 〜REPRESENT JAPAN DUB〜'''
#*作詞：Kenn Kato / 作曲：山口寛雄 / 編曲：YUKIYOSHI
#:纯音樂。加入了日本音樂樂器樂隊[[ZAN|ZAN]]的演奏。
#'''real world（Instrumental）'''
#'''ありがとう（伴唱版）'''

== 備註 == 
{{reflist}}

{{EXILE}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2004年)|2004年7月12日}}

[[Category:放浪兄弟歌曲|Category:放浪兄弟歌曲]]
[[Category:2004年單曲|Category:2004年單曲]]
[[Category:2004年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2004年Oricon單曲週榜冠軍作品]]