{{漫画}}

《'''Real Clothes'''》（{{lang-ja|リアル・クローズ}}），為日本漫畫家{{link-ja|槙村怜|槇村さとる|槙村-{怜}-}}的[[漫畫作品|漫畫作品]]。2008年以「時尚女王」（{{lang|ja|リアル・クローズ}}）為題，改編為電視劇。

== 概要 ==
《[[YOU_(雜誌)|YOU]]》（[[集英社|集英社]]）於2006年起連載。描寫[[百貨公司|百貨公司]]女裝部的女性銷售員，為了為顧客提供耀眼的服裝與談戀愛努力認真工作的故事。單行本目前為止已發行9卷（集英社。2010年2月19日現在）

== 故事情節 ==
在越前百貨寢具賣場工作的'''天野絹惠'''，某天被調動到女裝賣場。為了工作與談戀愛，磨練自己內在的絹惠，對美麗的外表妝飾漠不關心。

但是，女裝部部長'''神保美姬'''，撂下一句「如果穿著無趣的衣服，連人生也會變得無趣」。絹惠在新的工作崗位，與顧客、上司、同事接觸時，屢屢碰壁。

== 電視劇 ==
{{Infobox Television
| show_name            = 時尚女王
| original_name        = {{lang|en|Real Clothes}}<br>{{lang|ja|リアル・クローズ}}
| image                = 
| caption              = 
| show_name_2          = '''Real Clothes'''<br>[[真我霓裳|真我霓裳]]
| genre                = [[日本電視劇|日本電視劇]]
| format               = 
| creator              = {{link-ja|槙村怜|槇村さとる|槙村-{怜}-}}
| developer            = 
| writer               = [[大島里美|大島里美]]
| director             = [[白木啟一郎|白木啟一郎]]（關西電視台）<br/>[[本橋圭太|本橋圭太]]（{{link-ja|as birds|アズバーズ}}，連續劇）等
| creative_director    = 
| presenter            = 
| starring             = [[香里奈|香里奈]]<br/>[[黑木瞳|黑木瞳]]<br/>[[高岡蒼甫|高岡蒼甫]]<br/>[[加藤夏希|加藤夏希]]<br/>[[能世安奈|能世安奈]]<br/>[[英令奈|英令奈]]<br/>[[蘆名星|蘆名星]]（特別劇）<br/>[[西島秀俊|西島秀俊]]（連續劇）<br/>[[小泉孝太郎|小泉孝太郎]]（連續劇）<br/>{{link-ja|IMALU|IMALU}}（連續劇） 等
| judges               = 
| voices               = 
| narrated             = 
| theme_music_composer = 
| opentheme            = 
| endtheme             = '''特別劇'''<br>{{link-ja|坂詰美紗子|坂詰美紗子}}「{{lang|ja|オンナゴコロ}}」<br>'''連續劇'''<br>坂詰美紗子「{{lang|ja|きっと大丈夫}}」
| composer             = 
| country              = {{JPN}}
| language             = [[日語|日語]]
| num_seasons          = <!-- or num_series -->
| num_episodes         = 11集
| list_episodes        = 
| executive_producer   = [[重松圭一|重松圭一]]（關西電視台，連續劇）
| producer             = '''特別劇'''<br>[[重松圭一|重松圭一]]·[[小寺健太|小寺健太]]（關西電視台）<br/>[[平部隆明|平部隆明]]（The Firm）<br>'''連續劇'''<br>[[佐野拓水|佐野拓水]]（關西電視台）<br/>平部隆明（[[堀製作|堀製作]]）
| supervising_producer = 
| editor               = 
| location             = {{JPN}}
| cinematography       = 
| camera               = 
| runtime              = '''特別劇'''<br>84分鐘<br>'''連續劇'''<br>54分鐘
| company              = [[關西電視台|關西電視台]]
| distributor          = 
| channel              = [[關西電視台|關西電視台]]
| picture_format       = 
| audio_format         = 
| slogan               = 人的內在會形之於外，從外表就可以判斷一個人
| first_run            = {{JPN}}
| first_aired          = '''特別劇'''<br>2008年9月19日<br>'''連續劇'''<br>{{start date|2009|10|13}}
| last_aired           = {{end date|2009|12|22}}
| 首播國家1            = {{TWN}}
| 電視網1              = [[緯來日本台|緯來日本台]]
| first_aired_1        = {{start date|2010|6|15}}
| last_aired_1         = {{end date|2010|6|29}}
| 首播國家2            = {{HK}}
| 電視網2              = [[無綫劇集台|無綫劇集台]]
| first_aired_2        = {{start date|2010|8|14}}
| last_aired_2         = {{end date|2010|9|18}}
| status               = 
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
| related              = 
| website              = https://web.archive.org/web/20100722023842/http://real-clothes.ktv.jp/index.html
| production_website   = 
}}

[[關西電視台|關西電視台]]企畫·製作，由[[富士電視台|富士電視台]][[富士網|聯播網]]（[[宮崎電視台|宮崎電視台]]除外）於2008年9月16日（星期二）22:00 - 23:34（[[日本標準時間|JST]]）播出，由[[香里奈|香里奈]]主演。收視率12.8%

2009年10月13日起至12月22日止，每周星期二的22:00 - 22:54（[[日本標準時間|JST]]），改編為[[關西電視台、富士電視台週二晚間十點連續劇|連續劇]]播出。連續劇版非特別版的續集，重新從最剛開始描述。第一集於22:10 - 23:14播出。連續劇版的[[廣告標語|廣告標語]]為「人的內在會形之於外，從外表就可以判斷一個人」。

本劇為能瀨三姊妹（[[香里奈|香里奈]]、[[英令奈|英令奈]]、[[能世安奈|能世安奈]]）第一次共同演出，也擔任節目宣傳。三姊妹於[[東京Girls_Collection|東京Girls Collection]]登場時，黑木瞳以神秘嘉賓身分現身，為節目進行宣傳。

電視劇版中，[[明石家秋刀魚|明石家秋刀魚]]·[[大竹忍|大竹忍]]的女兒IMALU，以香里奈妹妹的角色出道。

同時，正篇演員所著之衣裝與飾品都能從購物網站購得。

=== 特別劇 ===
==== 演員陣容 ====
* '''天野 絹惠''' - [[香里奈|香里奈]]
: 主角，越前屋百貨的女性銷售員。進入公司第3年，25歲。營業5部的寢具賣場主管，不過被調動到女裝部的女裝3部（電視劇為女裝3課）。被分配到女裝賣場。
* '''神保 美姬''' - [[黑木瞳|黑木瞳]]
: 越前屋百貨的女裝部部長。絹惠的上司。把工作視為生存的意義，每日工作時間多達15個小時。討厭辯解，辯解的人馬上會被降職。主見是「如果穿著無趣的衣服，連人生也會變得無趣」，口頭禪是「結構（[[日語|日語]]）。」<ref>「結構」可解釋成「夠了」、「還可以」、「不要了」、「不用」、「夠意思」與「相當」，依不同的情況有不同的意思解釋。</ref>。
* '''山內 達也''' - [[高岡蒼甫|高岡蒼甫]]
: 絹惠的男朋友。汽車經銷商的銷售員。
* '''田淵 優作''' - [[西島秀俊|西島秀俊]]
: 美姬的部下，首席採購。（電視劇版改為首席採購，女裝3課的課長。）
* '''佐佐木 凌''' - [[加藤夏希|加藤夏希]]
: 絹惠的對手。年親的女裝部賣場外聘員工。
* '''木村 瑞穗''' - [[能世安奈|能世安奈]]
: 美姬的首席助理。美姬的右腕。
* '''榎本 {{lang|ja|ミチル}}''' - [[英令奈|英令奈]]
: 美姬的第二助理。
* '''森 奈津子''' - [[蘆名星|蘆名星]]
: 絹惠寢具賣場的同事。
* '''花田 瞳''' - [[南明奈|南明奈]]
: 絹惠寢具賣場的晚輩。
* '''日比谷 {{lang|ja|しのぶ}}''' - {{link-ja|伊藤裕子|伊藤裕子}}
: 手工品牌「飛貓舍」的設計師。
* '''林 陽子''' - {{link-ja|真野裕子|眞野裕子}}
: 女裝賣場的主任。
* '''星野 {{lang|ja|さゆり}}''' - {{link-ja|久保田磨希|久保田磨希}}
: 女裝部賣場的銷售員。SML姊妹的「L」。
* '''坂野 {{lang|ja|ゆかり}}''' - {{link-ja|前原繪理|前原エリ}}
: 女裝部賣場的銷售員。SML姊妹的「M」
* '''矢野 {{lang|ja|かおり}}''' - {{link-ja|福田萌|福田萌}}
: 女裝部賣場的銷售員。SML姊妹的「S」
* '''田原 梨香''' - [[理繪|理繪]]
: 美姬的助手。連續劇版為商品部的助理採購。
* '''福田''' - {{link-ja|篠井英介|篠井英介}}
* '''部長''' - [[佐藤二朗|佐藤二朗]]
* '''上野''' - {{link-ja|久世星佳|久世星佳}}
* '''本鄉會長''' - {{link-ja|西岡徳馬|西岡徳馬}}（特別演出）
{{col-begin}}
{{col-2}}
'''其他'''
* {{link-ja|桑波田理惠|くわばたりえ}}（{{link-ja|桑波田小原|クワバタオハラ}}）
* [[陽乃|陽乃]]
* [[吉本菜穗子|吉本菜穗子]]
* [[町田マリー|町田マリー]]
* {{link-ja|山野海|山野海}}
* {{link-ja|高嶋宏行|高嶋宏行}}
* {{link-ja|美月|美月}}
* {{link-ja|森瞳|森瞳}}（{{link-ja|Kitchen Park|キッチンパーク}}）
* {{link-ja|五百旗頭香澄|かっすん|香澄}}（{{link-ja|Cherry ☆ Pie|チェリー☆パイ}}）
* {{link-ja|大湯美穗|みほ|美穗}}（Cherry ☆ Pie）
* {{link-ja|彌香|弥香}}
* {{link-ja|安田良子|安田良子}}
{{col-2}}
* {{link-ja|汐見由香理|汐見ゆかり}}
* {{link-ja|樋口沙夜|ひぐち沙夜}}
* {{link-ja|坂本りおん|坂本りおん}}
* [[石岡剛|石岡剛]]
* {{lang|ja|[[大橋てつじ|大橋てつじ]]}}
* [[MARILIA|MARILIA]]
* {{link-ja|DIANA TIMOFEEVA|DIANA TIMOFEEVA}}
* [[DIANA_KANDYBA|DIANA KANDYBA]]
* [[亞弓|亞弓]]
* {{lang|ja|[[ユン|ユン]]}}
* [[龜山繪里子|龜山繪里子]]
{{col-end}}

==== 工作人員 ====
* 編劇 - [[大島里美|大島里美]]
* 導演 - [[白木啓一郎|白木啓一郎]]（關西電視台）
* 製作人 - [[重松圭一|重松圭一]]·[[小寺健太|小寺健太]]（關西電視台）、[[平部隆明|平部隆明]]（The Farm）
* 音樂 - {{link-ja|野崎良太|Jazztronik|野崎良太}}（Jazztronik）
* 主題曲 - {{link-ja|坂詰美紗子|坂詰美紗子}}「{{lang|ja|オンナゴコロ}}」
* 製作 - 關西電視台、The Farm

=== 連續劇 ===
==== 演員陣容 ====
* 天野 絹惠（26） - [[香里奈|香里奈]]- 香港粵語[[陳凱婷|陳凱婷]]
* 神保 美姬（47） - [[黒木瞳|黒木瞳]]- 香港粵語[[許盈|許盈]]
* 山內 達也（28） - [[高岡蒼甫|高岡蒼甫]]
* 田渕 優作（35） - [[西島秀俊|西島秀俊]]：特別版為[[山本太郎|山本太郎]]飾演。香港粵語[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]
* 蜂矢 英明（28） - [[小泉孝太郎|小泉孝太郎]]：高級精品店「蔻蒂」（GOLDY）的採購。優作的對手。香港粵語[[李凱傑|李凱傑]]
* 佐佐木 凌（23） - [[加藤夏希|加藤夏希]]
* 木村 瑞穗（29） - [[能世安奈|能世安奈]] 香港粵語[[林芷筠|林芷筠]]
* 林 陽子（31） - {{link-ja|真野裕子|眞野裕子}}
* 多村 {{lang|ja|アヤ}}（27） - [[英令奈|英令奈]]：美姫的第2助手。從連續劇登場。
* 森 奈津子 - [[南明奈|南明奈]]
* 天野 真由（18） - {{link-ja|IMALU|IMALU}}：絹惠的妹妹。與姐姐對比鮮明，喜歡打扮的女高中生，每次都為了購物而遠從栃木來到東京。志願是當上設計師。香港粵語[[楊善諭|楊善諭]]
* 星野 {{lang|ja|さゆり}} - [[久保田磨希|久保田磨希]]
* 坂野 {{lang|ja|ゆかり}} - [[前原繪理|前原繪理]]
* 矢野 香 - [[福田萌|福田萌]] 香港粵語[[陳皓宜|陳皓宜]]
* 田原 梨香 - [[理繪|理繪]] 香港粵語[[高可慧|高可慧]]
* 「The Space」銷售員 - {{link-ja|村上志保美|Shihomi|Shihomi}}、[[中園友乃|中園友乃]]、[[小林よう|小林よう]]、[[堀切沙織|堀切沙織]]、[[布施曜子|布施曜子]]、[[村瀨葵|村瀨葵]]
* {{nihongo|白川Nicolas Bouquet|白川ニコラ・ブーケ}} - [[黃川田將也|黃川田將也]]：商品部助理採購。摩洛哥出生，日法混血。（第四集起）
* 商品部採購 - [[田村愛|田村愛]]、{{link-ja|JOSI|JOSI (モデル)}}、[[宮島朋宏|宮島朋宏]]、[[カトウシンスケ|カトウシンスケ]]、[[平田佳苗|平田佳苗]]（第4集起）
* 大面 厚 - [[佐藤二朗|佐藤二朗]]：寢具賣場的部長。
* 尾崎 隆 - [[田中哲司|田中哲司]]：越前屋·經營戰略部總經理。香港粵語[[潘文柏|潘文柏]]

==== 客串 ====
* 山本 加代子 - [[榊原郁惠|榊原郁惠]]：精品店的銷售員（第1集）香港粵語[[沈小蘭|沈小蘭]]
* 居酒屋「{{lang|ja|なんでも焼き}}」店長 - [[戶田昌宏|戶田昌宏]]（第1·4集）
* 日比谷 忍- [[鈴木砂羽|鈴木砂羽]]：飛貓舍的設計師（第2集）香港粵語[[沈小蘭|沈小蘭]]
* 日比谷 真紀 - [[藤本靜|藤本靜]]：しのぶの妹（第2集）
* 栗田 - [[岡田浩暉|岡田浩暉]]：凌的前上司（第2集）
* 水嶋 知子 - [[片平渚|片平渚]]：老牌絲襪製造廠『Viola』的專職董事（第3集）
* 本鄉 猛 - [[西岡德馬|西岡德馬]]：大日本繊維的社長（特別演出，第3集）
* 戶部 和泉 - [[中鉢明子|中鉢明子]]：絹惠的同班同學（第4集）
* 高級精品店「蔻蒂」（GOLDY）所有者 - [[長棟嘉道|長棟嘉道]]（第4集）
* 山內 一義 - [[福井友信|福井友信]]：達也的父親（第4集）香港粵語[[林保全|林保全]]
* 山內 由美 - [[鷲尾真知子|鷲尾真知子]]：達也的母親（第4集）香港粵語[[沈小蘭|沈小蘭]]
* 山內 雄一 - [[三浦剛|三浦剛]]：達也的哥哥（第4集）
* 山內 杏子 - [[大浦理美惠|大浦理美惠]]：雄一的妻子（第4集）
* 堀 晴美 - [[山田麻衣子|山田麻衣子]]：達也的同班同學（第4·5·6集）香港粵語[[黃紫嫻|黃紫嫻]]
* 川原 - [[遠山俊也|遠山俊也]]（第5集）
* 達也的上司 - [[窪園純一|窪園純一]]（第5集）
* {{lang|ja|はな}} - [[尾高杏奈|尾高杏奈]]：{{lang|ja|まゆ}}的朋友（第6集）
* 小西 麻美 - [[中別府葵|中別府葵]]：漾青春休閒館Cinderrella Town的派遣員工（第6·7集）香港粵語[[黃紫嫻|黃紫嫻]]
* 萩野 - [[恆吉梨繪|恆吉梨繪]]（第6·7集）
* 商品部採購 - [[Gallop_(搞笑團體)|林健]]、[[Gallop_(搞笑團體)|毛利大亮]]（第7集）
* 宮澤 雪乃 - [[奧貫薰|奧貫薰]]：優作的未婚妻→前未婚妻（第7·8集）香港粵語[[陸惠玲|陸惠玲]]
* 雙葉 公彥 - [[中村靖日|中村靖日]]：人気針織作家（第8集）
* 小學4年集的田渕（回想） - [[安西壹哉|安西壹哉]]（第8集）
* 播報百貨公司合併新聞的主播 - [[山本浩之|山本浩之]]（關西電視台主播，第8集）
* 竹內 祐造 - [[田山涼成|田山涼成]]：鞋子工廠「竹內」社長（第9集）香港粵語[[招世亮|招世亮]]
* 蜂矢 俊生（回想） - [[谷原章介|谷原章介]]：英明過世的父親，美姬過世的戀人（友情演出，第9集·10集）香港粵語[[翟耀輝|翟耀輝]]
* {{nihongo|Patrice Keith|パトリス・キース}} - [[Fredric|Fredric]]：SHIELA&KEITH的設計師（第10集）香港粵語[[陳欣_(配音員)|陳欣]]
* {{nihongo|Steven Allen|スティーブン・アレン}} - [[IAN_MOORE|IAN MOORE]]：SHIELA&KEITH的所有人（第10集）
* 宮崎 - [[升毅|升毅]]（第10話）香港粵語[[招世亮|招世亮]]
* 石田{{lang|ja|タミコ}} - [[谷村美月|谷村美月]]（最終集）

==== 工作人員 ====
* 編劇 - [[大島里美|大島里美]]
* 導演 - [[白木啟一郎|白木啟一郎]]（關西電視台）、[[本橋圭太|本橋圭太]]（{{link-ja|as birds|アズバーズ}}）
* 總製作人 - 重松圭一（關西電視台）
* 製作人 - [[佐野拓水|佐野拓水]]（關西電視台）、[[平部隆明|平部隆明]]（[[堀製作|堀製作]]）
* 音樂 - {{link-ja|野崎良太|Jazztronik|野崎良太}}（Jazztronik）
* 主題曲 - {{link-ja|坂詰美紗子|坂詰美紗子}}「{{lang|ja|きっと大丈夫}}」
* 製作協力 - 堀製作
* 製作著作 - 關西電視台

==== 播出清單 ====
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!各集!!播出日!!日文標題!!中文標題（暫譯）!!導演!!收視率
|-
|第1集||2009年10月13日||{{lang|ja|ダサOLvs美人鬼部長}}||老土OLvs美人鬼部長||rowspan="3"|白木啟一郎||style="text-align:right"|9.8%
|-
|第2集||2009年10月20日||{{lang|ja|あなたダサいんです!}}||你真的很老土！||style="text-align:right"|10.0%
|-
|第3集||2009年10月27日||{{lang|ja|悪魔部長に弟子入志願}}||惡魔部長要收弟子||style="text-align:right"|11.2%
|-
|第4集||2009年11月{{0}}3日||{{lang|ja|独りはイヤ! 結婚する}}||單身退散！結婚吧||rowspan="2"|本橋圭太||style="text-align:right"|<font color=red>12.5%
|-
|第5集||2009年11月10日||{{lang|ja|誰と生きる? 結婚と涙}}||為誰而活？婚姻與淚水||style="text-align:right"|10.6%
|-
|第6集||2009年11月17日||{{lang|ja|恋の修羅場と新しい服}}||戀愛的戰鬥場與嶄新的時裝||rowspan="2"|白木啟一郎||style="text-align:right"|8.9%
|-
|第7集||2009年11月24日||{{lang|ja|女のバトルと生きる道}}||女人的戰爭與生存之道||style="text-align:right"|9.9%
|-
|第8集||2009年12月{{0}}1日||{{lang|ja|ニット王子獲得大作戦}}||獲得針織王子大作戰||本橋圭太||style="text-align:right"|9.8%
|-
|第9集||2009年12月{{0}}8日||{{lang|ja|生き別れた恋人との衝撃の過去!}}||生離別的戀人衝擊的過去！||白木啟一郎||style="text-align:right"|9.3%
|-
|第10集||2009年12月15日||{{lang|ja|崩壊の危機と裏切り 最後のバトル}}||崩壞的危機與背叛 最後一戰||本橋圭太||style="text-align:right"|<font color=blue>8.3%
|-
|最終集||2009年12月22日||{{lang|ja|クリスマスの奇跡! 服の魔法と涙}}||耶誕節的奇蹟！時裝的魔法與淚水||白木啟一郎||style="text-align:right"|9.3%
|-
!colspan="6"|平均收視率9.96%（收視率為[[關東地方|關東地區]]·[[Video_Research|Video Research]]公司調查）
|}

==== 原聲帶 ====
* Real Clothes ～Motion Pictures Sound Track / Jazztronik Collection（[[波麗佳音|波麗佳音]]）

==== 攝影協力 ====
* 崇光百貨 横濱店 2008年版
* 伊勢丹 新宿本店 2009年版
==== 主題曲 ====
*  〈{{lang|ja|きっと大丈夫}}〉（坂詰美紗子）

==== 法國·巴黎的外景拍攝（第1集） ====
* [[戴高樂廣場|戴高樂廣場]]邊
* Ladurée/香榭麗舍總店
* Lanvin（[[浪凡|浪凡]]）/總店
* LOUIS VUITTON/香榭麗舍總店
* [[巴黎老佛爺百貨公司|-{zh-hans:巴黎老佛爺百貨公司;zh-hant:巴黎拉法葉百貨公司;}-]]/巴黎總店
* [[旺多姆广场|-{zh-tw:芳登廣場;zh-cn:旺多姆广场;zh-hk:凡登廣場;}-]]
* [[里昂車站|里昂車站]]內的餐廳「[[Le_Train_Bleu|Le Train Bleu]]」
* [[塞納河|塞納河]]上的[[比尔阿克姆桥|Bir-Hakeim橋]]
* 巴黎聖母院西岱島南側的塞納河對岸

==== 連續劇宣傳節目 ====
在關西電視台等直播（關西電視台於2009年10月10日·12日〔10日重播〕直播）

===== 内容 =====
* 演出者訪談：[[香里奈|香里奈]]、[[黑木瞳|黑木瞳]]、[[高岡蒼甫|高岡蒼甫]]、[[小泉孝太郎|小泉孝太郎]]、[[加藤夏希|加藤夏希]]
* 伊勢丹新宿總店、法國·巴黎的攝影風景、{{link-ja|IMALU|IMALU}}的驚喜生日祝福等的情況
* Episode 0（正篇前導電視劇）

===== 工作人員 =====
* 構成：山下直美
* Episode 0 電視劇編劇：神田{{lang|ja|エミイ}}亞希子、鶴藤千華/德永友一
* 製作人：大川肇
* 導演：倉本真誠

== 關連項目 ==
* [[日本電視劇|日本電視劇]]
* [[關西電視台、富士電視台週二晚間十點連續劇|關西電視台、富士電視台週二晚間十點連續劇]]
* [[時裝表演|時裝表演]]
== 腳註 ==
<div class="references-small" >
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* [http://ktv.jp/real-clothes/ 電視劇官方網站]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{ja}}
* [http://japan.videoland.com.tw/channel/real_c/default.htm 電視劇官方網站]{{Wayback|url=http://japan.videoland.com.tw/channel/real_c/default.htm |date=20100719130144 }}{{zh-tw}}

{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|JPN}}[[日本|日本]] [[關西電視台|關西電視台]]、[[富士電視台|富士電視台]][[FNS|聯播網]]|
播放檔次=[[關西電視台、富士電視台週二晚間十點連續劇|週二22點電視連續劇]]|
節目名稱=時尚女王<br>（2009.10.13 - 2009.12.22）|
上一節目=[[吸血鬼男孩|戀上吸血鬼]]<br>（2009.7.7 - 2009.9.8）|
下一節目= [[率直男人|率直男人]]<br>（2010.1.12 - 2010.3.16）|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|TWN}}[[台灣|台灣]] [[緯來日本台|緯來日本台]]|
播放檔次=一番偶像劇 周一至周五晚間23點|
節目名稱=時尚女王<br>（2010.6.15 - 2010.6.29）|
上一節目=[[單身情歌|單身女萬歲]]<br>（2010.6.1 - 2010.6.14）|
下一節目= [[零秒出手|零秒出手]]<br>（2010.6.30 - 2010.7.14）|
2播放檔次=週一至週五 21:00至22:00 （雙時段播出）|
2節目名稱=時尚女王<br>（2010.6.15 - 2010.6.29）|
2上一節目=[[單身情歌|單身女萬歲]]<br>（2010.6.2 - 2010.6.15）|
2下一節目=[[零秒出手|零秒出手]]<br>（2010.7.1 - 2010.7.15）|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫劇集台|無綫劇集台]]|
播放檔次=星期六 17:30-19:15 （每次播映兩集）|
節目名稱=真我霓裳 <br >（2010.08.14 - 2010.09.18）| 
上一節目=[[妙手蘭心|妙手蘭心]]<br />（2010.07.10 - 2010.08.07）|
下一節目=[[小螢的青春|螢之光2]]<br />（2010.09.25 - 2010.10.30)|
2電視台={{flagicon|Hong Kong}}[[香港|香港]] [[無綫電視|無綫電視]][[J2|J2]]|
2播放檔次=[[J2電視劇集列表_(2011年)#晚上劇集時段（第二線劇集）（日劇）|週六晚上時段]] 21:35至22:35|
2節目名稱= 真我霓裳<br>（2011.11.05 - 2012.01.14）|
2上一節目=[[散工買樓夢|散工買樓夢]]<br>（2011.08.27 - 2011.10.29）|
2下一節目=[[散工買樓夢|散工買樓夢．完結篇]]<br>（2012.1.21）|
3電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[高清翡翠台|高清翡翠台]]|
3播放檔次= 星期日09:00-11:00|
3節目名稱=真我霓裳<br >（2012.09.23 - 2012.10.28）|
3上一節目=[[妙手蘭心|妙手蘭心]]<br />（2012.08.19 - 2012.09.16）|
3下一節目=[[美丘#電視劇|美丘]]<br /> （2012.11.04 - 2012.12.09）|
}}


{{關西電視台週二晚間十點連續劇}}

{{DEFAULTSORT:Real Clothes}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:YOU連載作品|Category:YOU連載作品]]
[[Category:富士電視台電視劇|Category:富士電視台電視劇]]
[[Category:關西電視台週二晚間十點連續劇|Category:關西電視台週二晚間十點連續劇]]
[[Category:2008年開播的日本電視劇集|Category:2008年開播的日本電視劇集]]
[[Category:2008年電視特別劇集|Category:2008年電視特別劇集]]
[[Category:2009年日本電視劇集|Category:2009年日本電視劇集]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:Horipro電視劇|Category:Horipro電視劇]]
[[Category:百貨公司背景作品|Category:百貨公司背景作品]]
[[category:巴黎背景電視節目|category:巴黎背景電視節目]]
[[Category:時尚題材電視劇|Category:時尚題材電視劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]