{{藝人
| 姓名 = Real-Us
| 類型 = 組合
| 圖片 = 
| 圖片簡介 =
| 國籍 = {{POR}}<br />{{CNMO}}
| 音樂類型 = Pop/Acoustic/Indie
| 職業 = 
| 活躍年代 = 2003年至今
| 出身地 = {{MAC}}
| 唱片公司 = [[輝佳音樂|輝佳音樂]] (2003-2006)
| 經紀公司 =
| 網站 =
| 現任成員 = Carol<br />Sin<br/>Suky
| 過往成員 =
}}

'''Real-Us'''（或Real-US）是一隊[[澳門|澳門]]三人唱作組合，於2003年組成。三位成員以往均為[[澳門培正中學|澳門培正中學]]之學生，早在小學及初中期間認識，再組成Real-Us。 組合的歌曲通常以英文作主導。Real-Us於2004年以《Come and Gone》一曲參加第二屆《澳廣視至愛新聽力 》原創歌曲比賽，需未獲選決賽，但被澳門唱片品牌[[輝佳音樂|輝佳音樂]] (Vocanimals Music) 發掘，並簽約為公司旗下唱作組合，並於2006年正式解約。解約後的Real-Us在音樂上經過兩年休止期。在2008年，憑英文單曲《Drive》入選第六屆《澳廣視至愛新聽力 》決賽及香港Yahoo!Music 及[[伯樂音樂學院|伯樂音樂學院]]合辦之《尋找音樂人創作大賽》決賽。《Drive》更被重新填上中文歌詞 (名為《界限》)，並收錄在[[澳門創作人協會|澳門創作人協會]]《[[回問|回問]]》合輯內。

== 組合成員 ==

*'''Carol''' - 主音
*'''Sin (啊先)''' - 結他
*'''Suky''' - 結他/其他樂器/和音

初期的Real-Us只有Carol及Sin二人，以木結他男女組合型式出現。在創作上，主音Carol負責填詞，結他手Sin負責作曲及編曲。後來Suky於2007年加入，主要負責音樂創作及製作的工作。

== 名字由來 ==
Real-Us 之名字來至日本歌手[[濱崎步|濱崎步]]的《Real me》一曲，而組合概念跟名字結合，就是"真我". 

<blockquote>「 ayumi 在 02 年所推出的專輯《 rainbow 》裡面，有一首歌叫《 Real me 》，歌曲悅耳， 我十分喜歡。歌詞表示一個 ( 女 ) 人無論面對任何事也要堅強，活出真我的一面，我好認同當中的訊息，所以我們的隊名叫 Real-Us ，希望我和阿先唱出自己喜歡的真音樂。」  - Carol在澳門新生代雜誌專訪上解釋 <ref>{{Cite web |url=http://www.macaudata.com/ng/issue25hp/life05.html |title=新生代雜誌專訪 ''用音樂追尋真我: Real-Us'' |accessdate=2009-08-16 |archive-date=2013-04-27 |archive-url=https://archive.is/20130427004356/http://www.macaudata.com/ng/issue25hp/life05.html |dead-url=no }}</ref></blockquote>

== 曾參與活動和比賽 ==
'''2004年'''
*第二屆《澳廣視至愛新聽力原創歌曲比賽》 參賽單位

'''2005年'''
*澳門音樂工作室主辦 《澳門流行音樂周年巡禮 - 全心傳意Acoustic》 表演嘉賓
*《Take Five cafe show》 表演嘉賓
*[http://www.creativemacau.org.mo/ 澳門創意空間]{{Wayback|url=http://www.creativemacau.org.mo/ |date=20090413164554 }}之 《Vocanimals Life  - Acoustic movement》工作坊 表演嘉賓
*[http://www.m-rock.net 澳門搖滾藍圖 (M-Rock)]{{Wayback|url=http://www.m-rock.net/ |date=20170914013800 }} 主辦 《靜態音樂會》 表演嘉賓
*[[澳門教育暨青年局|澳門教育暨青年局]]主辦 《第二屆澳門新秀歌唱大賽 - 創作組決賽》 表演嘉賓

'''2006年'''
*《Real-Us and Friends》cafe show 主辨/主演單位
*第九屆《澳門書市嘉年華》  表演嘉賓

'''2008年'''
*[[:澳廣視至愛新聽力頒獎音樂會#.E7.AC.AC.E5.85.AD.E5.B1.86|第六屆《澳廣視至愛新聽力》原創歌曲比賽]] 參賽單位並入選決賽
*香港 Yahoo! Music, [[伯樂音樂學院|伯樂音樂學院]] 合辦 《尋找音樂人創作大賽》 參賽單位並入選決賽

'''2009年'''
*[[澳門創作人協會|澳門創作人協會]]之年度項目《[[回問|回問]]》發佈演唱會 

'''2010年'''
*《Re:Live》 音樂會 主辨/主演單位

'''2014年'''
* [[澳門旅遊局|澳門旅遊局]]及[[澳門青年聯合會|澳門青年聯合會]]合辦之 《齊齊樂唱南西灣》表演嘉賓

== 曾參與專輯 ==
'''2005年'''
* 輝佳音樂 (Vocanimals Music)《Cafe de Macau》 集錦專輯唱片 (歌曲: Come and Gone)

'''2009年'''
*[[澳門創作人協會|澳門創作人協會]]《[[回問|回問]]》CD/DVD音樂合輯 (歌曲: 界限)

== 資料來源 ==
*<references/>

== 外部連結 ==
*[http://www.myspace.com/realusmusic Real-Us Myspace]{{Wayback|url=http://www.myspace.com/realusmusic |date=20160308211154 }}
*[http://www.facebook.com/pages/Real-US/32730536056  Real-Us Facebook page]{{Wayback|url=http://www.facebook.com/pages/Real-US/32730536056 |date=20190217172317 }}

[[Category:澳門樂團|Real-Us]]
[[Category:創作歌手|Real-Us]]
[[Category:2003年成立的音樂團體|Category:2003年成立的音樂團體]]