{{expand|time=2014-06-27T06:14:43+00:00}}
{{Infobox album <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| name       = Red Light
| type       = 录音室专辑
| artist     = '''f(x)'''
| cover      = 
| released   = 2014年7月7日
| recorded   = 2014年于<br />{{KOR}}首尔的SM Studios
| genre      = [[韓國流行音樂|K-pop]]、[[電子舞曲|EDM]]、[[流行電音|electropop]]、[[嘻哈音樂|hip hop]]、[[节奏布鲁斯|R&B]]、[[前衛|avant-garde]]
| length     = 35:05
| language   = [[韓語|韓語]]
| label      = [[SM_Entertainment|SM Entertainment]]、[[AVEX|愛貝克思]]<br>
| producer   = [[李秀滿|李秀滿]]、Casper & B.
| prev_title = [[Pink_Tape|Pink Tape]]
| prev_year  = 2013
| next_title = [[4_Walls|4 Walls]]
| next_year  = 2015
| misc       = {{單曲
  | promo       = yes
  | type        = studio
  | name        = Red Light
  | single1     = Red Light
  | single1date = 2014年7月3日
  }}
}}
'''《Red Light》'''是[[韓國|韓國]]女子組合[[f(x)_(組合)|f(x)]]的第三張正規專輯。於2014年7月7日發行。唱片公司為[[SM_Entertainment|SM Entertainment]]。

== 「Red Light」 ==
* 與上一張正規專輯《[[Pink_Tape|Pink Tape]]》相距約1年的回歸。
* 主打曲《Red Light》的強烈的Energy和節奏的轉折，令人印象深刻的Electric House風格的歌曲。
* 除了節奏快速的主打曲目之外，專輯內也收錄了幾首抒情歌，讓聽眾感受到f(x)熱情魅力的同時，也能欣賞到f(x)療癒人心的歌聲。
* 6月27日率先公布成員[[Krystal|Krystal]]多達13張的概念照，暗色系的衣服、搶眼的金髮，以及風格強烈的眼妝與頭飾，呈現出重金屬樂歌手的造型。
* 6月28日公布成員[[Sulli|Sulli]]的概念照，與[[Krystal|Krystal]]的概念照相似，強烈的眼妝與金屬飾品，加上稍為凌亂的髮型，讓[[Sulli|Sulli]]由可愛女孩搖身一變為成熟少女。
* 6月29日公布成員[[宋茜|Victoria]]的概念照，頭上披著黑色蕾絲頭紗，眼神空靈的望向遠方，脖子戴上了龐克感十足的皮質項鍊，令人期待[[宋茜|Victoria]]的蛻變。
* 6月30日公布成員[[朴善英|Luna]]的概念照，雖然短髮蓋住了半邊臉頰，但風格強烈的眼神並沒有因此被掩蓋，反而營造出一股神秘的魅力。
* 7月1日公布成員[[劉逸雲|Amber]]的概念照，左眼被單眼眼罩遮蓋，右眼則是畫上風格強烈的眼妝，散發出銳利無比的眼神，活脫脫就像是致霸海上的「女海盜」，殺氣十足！
* 7月3日透過《[[M!_Countdown|M! Countdown]]》正式回歸。
* 7月8日及10日分別發行《Red Light》A版以及B版，兩種版本。
* 主打曲目「Red Light」於多個音樂節目取得1位。
** [[Show_Champion|Show Champion]]：2014年7月16日
** [[M!_Countdown|M! Countdown]]：2014年7月17日
** [[Music_Bank|Music Bank]]：2014年7月18日
** [[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]：2014年7月19日
** [[人氣歌謠|人氣歌謠]]：2014年7月20日
* 7月25日，官方公佈成員Sulli因持續性的惡意評論和並非事實的謠言而導致身心疲憊，所以向經紀公司SM公司傳達了暫時想要休息的意願。此外，第三張正規專輯《Red Light》的舞台活動以7月20日的SBS《人氣歌謠》作結束，結束了兩個禮拜宣傳的《Red Light》，主打歌《Red Light》共贏得5個一位。
* 8月17日，韓國Gaon Chart排行榜，最新發佈本年1月份至7月份的女藝人專輯銷量排行榜，f(x)的正規三輯《Red Light》僅銷售41天，且打歌宣傳期十分短暫，但卻能以95,670的銷量排在第2位，認證了f(x)作為大勢偶像的超高人氣。這也是繼第二張正規專輯《[[Pink_Tape|Pink Tape]]》的8萬多張銷售量，再次刷新f(x)專輯的銷售量。

==突發事件==
===KBS 歌詞爭議===
據報導，因《'''Red Light'''》歌詞內容提及重型裝備製造廠商[[卡特彼勒|卡特彼勒]]（Caterpillar）的特定產品，被[[KBS|KBS]]認為有廣告意圖，所以遭判審查不合格<ref>{{Cite web  |url =http://www.soompi.com/2014/07/01/kbs-deems-fxs-new-title-song-red-light-unfit-for-broadcast-mbc-still-undecided/  |title =KBS Deems f(x)’s New Title Song “Red Light” Unfit for Broadcast, MBC Still Undecided  |author =deedeegii  |date =2014-07-01  |publisher =soompi  |language =en  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2014-08-06  |archive-url =https://web.archive.org/web/20140806093433/http://www.soompi.com/2014/07/01/kbs-deems-fxs-new-title-song-red-light-unfit-for-broadcast-mbc-still-undecided/  |dead-url =no  }}</ref>。其後，[[SM娛樂|SM娛樂]]為不讓f(x)於[[KBS|KBS]]《[[音樂銀行|音樂銀行]]》的回歸舞台上受到任何阻擾，將「[[卡特彼勒|卡特彼勒]]（Caterpillar）」一詞修改成「無限軌道」後再次提交審查並獲得通過<ref>{{Cite web  |url =http://www.soompi.com/2014/07/03/fx-modifies-red-light-lyrics-kbs-gives-them-the-green-light/  |title =f(x) Modifies “Red Light” Lyrics, KBS Gives Them the Green Light  |author =crystalcove  |date =2014-07-03  |publisher =soompi  |language =en  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2014-08-15  |archive-url =https://web.archive.org/web/20140815122552/http://www.soompi.com/2014/07/03/fx-modifies-red-light-lyrics-kbs-gives-them-the-green-light/  |dead-url =no  }}</ref>。

===Sulli暫停演藝活動===
7月17日，成員[[崔真理|Sulli]]缺席《[[M!_Countdown|M! Countdown]]》、《[[Music_Bank|Music Bank]]》連日來的舞台活動。[[SM娛樂|SM娛樂]]工作人員向韓國媒體OSEN表示[[崔真理|Sulli]]因生病、身體不適的關係，而暫停f(x)的舞台活動在家休養，並將視乎[[崔真理|Sulli]]身體恢復狀況來調整行程<ref>{{Cite web  |url =http://www.koreastardaily.com/tc/news/44792  |title =f(x) Sulli因身體不適暫停宣傳活動  |author =Cynthia  |date =2014-07-19  |publisher =韓星網 - TVdaily中文版  |language =zh  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2014-08-12  |archive-url =https://web.archive.org/web/20140812205619/http://www.koreastardaily.com/tc/news/44792  |dead-url =no  }}</ref>。其後，f(x)韓國官方網站突然刪除f(x)的宣傳行程，此舉引來許多關於[[崔真理|Sulli]]將離開f(x)或f(x)將會解散的猜測<ref>{{Cite web  |url =http://www.kpopstarz.com/articles/100787/20140724/f-x-sulli-disband.htm  |title =Fans Fear f(x) Disbandment Due To Sulli's Absence And SM Contract Expiration  |author =Robert Kuang  |date =2014-07-24  |publisher =kpopstarz  |language =en  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2014-07-29  |archive-url =https://web.archive.org/web/20140729060625/http://www.kpopstarz.com/articles/100787/20140724/f-x-sulli-disband.htm  |dead-url =no  }}</ref>。7月25日，官方公佈成員[[崔真理|Sulli]]因持續性的惡意評論和失實謠言而身心疲憊，所以向經紀公司傳達了暫時想要休息的意願。此外，第三張正規專輯《'''Red Light'''》的舞台活動以7月20日的SBS《[[人氣歌謠|人氣歌謠]]》作結束，提前結束宣傳活動的主打歌《Red Light》共贏得5個一位。[[宋茜|Victoria]]、[[劉逸雲|Amber]]、[[朴善英|Luna]]和[[鄭秀晶|Krystal]]會繼續以f(x)名義進行活動，參加8月15日舉行的SMTOWN首爾演唱會和其他海外活動<ref>{{cite web | url=http://fx.smtown.com/Link/Board/6730951 | title=안내 말씀 드립니다 | publisher=[[SM娛樂|SM娛樂]] | date=2014-07-25 | language=ko | accessdate=2014-08-11 | archive-date=2015-01-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150107141218/http://fx.smtown.com/Link/Board/6730951 | dead-url=no }}</ref>。

==曲目列表==
{{Tracklist
| collapsed    = 
| headline     = 
| total length = 

| title1       = Red Light
| note1        = 
| lyrics1      = Kenzie
| music1       = Maegan Cottone / Allison Kaplan / Sherry St. Germain / Daniel Ullmann / Bryan Jarett
| length1      = 3:32

| title2       = MILK
| note2        = 
| lyrics2      = Kenzie
| music2       = Kenzie / Teddy Riley, DOM, 이현승 for (TRX) / Engelina Larsen
| length2      = 3:36

| title3       = 나비 (Butterfly)
| note3        = 
| lyrics3      = 신진혜 (Jam Factory)
| music3       = Thomas Troelsen / Engelina Larsen Arranged by hitchhiker
| length3      = 2:57

| title4       = 무지개 (Rainbow)
| note4        = 
| lyrics4      = Misfit
| music4       = Will Simms / Ylva Dimberg
| length4      = 2:47

| title5       = All Night
| note5        = 
| lyrics5      = Jinbo / 김미영 (Jam Factory) / 이은진
| music5       = Teddy Riley, DOM, 이현승 for (TRX) / Jinbo / Ylva Dimberg
| length5      = 3:30

| title6       = 바캉스 (Vacance)
| note6        = 
| lyrics6      = Kenzie
| music6       = Kenzie
| length6      = 3:15

| title7       = 뱉어내 (Spit It Out)
| note7        = 
| lyrics7      = Misfit
| music7       = Caesar & Loui / Olof Lindskog / Jasmine Anderson
| length7      = 3:02

| title8       = Boom Bang Boom
| note8        = 
| lyrics8      = 서지음 (Jam Factory)
| music8       = Eirik Johansen / Jan Hallvard Larsen / Carl Johan Isac Gustafsson / Fredrik Haggstam / Sebastian Per Emil Lundberg / Melanie Fontana
| length8      = 2:54

| title9       = Dracula
| note9        = 
| lyrics9      = 조윤경 / 钟铉 (종현)
| music9       = Joachim Vermeulen Windsant / Willem Laseroms / Maarten ten Hove
| length9      = 3:14

| title10      = Summer Lover
| note10       = 
| lyrics10     = Young-hu Kim
| music10      = Amber J. Liu（[[劉逸雲|劉逸雲]]） / Sean Alexander Arranged by Sean Alexander
| length10     = 2:54

| title11      = 종이 심장 (Paper Heart)
| note11       = 
| lyrics11     = 서지음 (Jam Factory)
| music11      = Chris Wahle / Didrik Thott / Dianna Corcoran Arranged by Chris Wahle
| length11     = 3:25
}}

==發行歷史==
{| class="wikitable"
|-
! 地區
! 日期
! 發行公司
! 發行方式
|-
|<center>全球</center>
|<center>2014年7月7日</center>
|rowspan=3|<center>[[SM_Entertainment|SM Entertainment]]</center>
|<center>數碼下載</center>
|-
|rowspan=2|<center>{{KOR}}</center>
|<center>2014年7月8日</center>
|rowspan=3|<center>CD</center>
|-
|<center>2014年7月10日</center>
|-
|<center>台灣</center>
|<center>2014年8月22日</center>
|<center>[[愛貝克思|愛貝克思]]</center>
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{f(x)}}
{{Gaon專輯週榜冠軍 (2014年)|2014年7月12日}}
[[Category:f(x)音樂專輯|Category:f(x)音樂專輯]]
[[Category:2014年音樂專輯|Category:2014年音樂專輯]]
[[Category:韓國音樂專輯|Category:韓國音樂專輯]]
[[Category:2014年Gaon專輯週榜冠軍作品|Category:2014年Gaon專輯週榜冠軍作品]]