《'''REPLAY & DESTROY'''》是日本LISMO Channel于2011年製作配信的手機劇，共4集，每集5分鐘。之後于2015年由[[每日放送|MBS]]重新製作成日劇，在MBS、[[TBS電視台|TBS]]播出，共8集，每集24分鐘。

== 手機劇 ==
{{電視節目資訊框
| 名稱       = REPLAY & DESTROY
| 原名       = 
| 圖片       = 
| 類型       =  
| 原創       = 
| 導演       = {{link-ja|飯冢健|飯塚健}}
| 編劇       = 
| 演出       = [[山田孝之|山田孝之]]
| 主題曲     = 
| 插曲 = 
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = 
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 集數       = 4 
| 標語       =
| 配樂       =
| 製作人     = 
| 製作公司   = 
| 外景       = 
| 每集長     = 5分鐘
| 首播國家   =
| 頻道       = LISMO Channel
| 電視網     = 
| 音訊制式   = 
| 開始       = 2011年11月4日
| 結束       = 11月25日
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱     =
| 港澳名稱     = 
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = 
| imdb_id    = 
}}

=== 概要 ===
讲述住在同一所公寓的三個男人：梦想成为日本第一电影导演的自由职业者横山要、医科大学研究生真野真广、快递职员新田广重和他們身边发生的故事。

剧中体现了半径五米哲学，也就是不管走到哪里，周围五米半径以内一定有熟悉的事情和交谈过的人。
<ref>{{Cite web |url=http://ent.taiwan.cn/list/201504/t20150420_9619011.htm |title=山田孝之主演日剧与饭冢健导演孕妻合作 |accessdate=2017-04-03 |archive-date=2017-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170404043244/http://ent.taiwan.cn/list/201504/t20150420_9619011.htm |dead-url=no }}</ref>

=== 演員 ===
* 横山要（29歲） - [[山田孝之|山田孝之]]：在录像出租店工作，立志成为导演的自由职业者。
* 真野真广（25歲） - [[林遣都|林遣都]]：药学科研究生，偏差值70的優等生。
* 新田广重（27歲） - {{link-ja|阿部進之介|阿部進之介}}：在快递公司工作，背筋力达到280公斤的怪力男。
* 葛西露西（17歲） - [[小林涼子|小林涼子]]：高三女生，混血兒。
* 石原専務（62歲） - [[大和田伸也|大和田伸也]]（特別出演）：空手道八段，剛剛退休的前上班族。
* 富田正行（42歲） - [[吹越滿|吹越滿]]：教齡20年，露西的班主任老師。

=== 製作 ===
*導演·編劇·剪輯：{{link-ja|飯冢健|飯塚健}}
*撮影：相馬大輔
*美術：相馬直樹
*照明：佐藤浩太
*録音：田中博信
*音樂：海田庄吾
*主題歌: Base Ball Bear《ヒカリナ》
*服裝：横田勝広
*制作担当：篠宮隆浩
*企劃·制作：ROBOT COMMUNICATIONS
*著作：REPLAY&DESTROY Project 2011
== 電視劇 ==
{{電視節目資訊框
| 名稱       = REPLAY & DESTROY
| 原名       = 
| 圖片       = 
| 類型       =  
| 原創       = 
| 導演       = {{link-ja|飯冢健|飯塚健}}
| 編劇       = 
| 演出       = [[山田孝之|山田孝之]]
| 主題曲     = 
| 插曲 = 
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = 
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 集數       = 8
| 標語       =
| 配樂       =
| 製作人     = 
| 製作公司   = 
| 外景       = 
| 每集長     = 24分鐘（不含廣告）
| 首播國家   =
| 頻道       = [[每日放送|MBS]]、[[TBS電視台|TBS]]
| 電視網     = 
| 音訊制式   = 
| 開始       = 2015年4月27日
| 結束       = 6月15日
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱     =
| 港澳名稱     = 
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = http://replay-destroy.com/
| imdb_id    = 4594838
}}
=== 概要 ===
改编自2011年的同名手机剧。手机版广受欢迎，因此推出日剧版。[[山田孝之|山田孝之]]非常喜欢他所飾演的横山要这个人物，日剧化也是由他提议的。

=== 演員 ===
* 横山要（29歲） - [[山田孝之|山田孝之]]：在录像出租店工作，立志成为导演的自由职业者。
* 真野真广（25歲） - [[林遣都|林遣都]]：药学科研究生，偏差值72的優等生。
* 新田广重（27歲） - {{link-ja|阿部進之介|阿部進之介}}：在快递公司工作，背筋力达到280公斤的怪力男。
* 葛西露西（17歲） - [[小林涼子|小林涼子]]：高三女生，混血兒。
* 安部寿（29歲） - [[中村倫也|中村倫也]]： 横山的青梅竹馬，区政府公務員。
* 佐野結 - [[萩原农|萩原农]]：葛西的同学
* 愛川奏  - [[伊藤沙莉|伊藤沙莉]]：葛西的同学
* 岸彩花 - [[北山诗织|北山诗织]]：葛西的同学
* 附近的有名人（稀有）
: 滑川 - [[余贵美子|余贵美子]]：神秘的女占卜师
: 秋尾秋好 - [[菅原大吉|菅原大吉]]：中华料理店“再见”的店主
: 宫田 - [[我修院达也|我修院达也]]
: 風間岳 - [[井戶田潤|井戶田潤]]（SPEEDWAGON）
: 蒲生京子 - [[佐藤仁美|佐藤仁美]]
: 久保力 - [[角田晃广|角田晃广]]（東京03）
: 儿玉 - [[ANI|ANI]]（Scha Dara Parr）
: 畑中 - [[鸟肌实|鸟肌实]]
: Mr. Rhythmic·五十岚 - [[神谷浩史|神谷浩史]]（聲演）
: Miss. Melody三枝 - [[水树奈奈|水树奈奈]]（聲演）
* GUEST
: 尾崎警官 - [[吉澤悠|吉澤悠]]（第1、8集）
: 富田正行 - [[吹越满|吹越满]]（第1、3、8集）
: 石原専務 - [[大和田伸也|大和田伸也]]（第1集）
: 湯島圭 - [[増田朋弥|増田朋弥]]（第2、8集）
: 澤木真希 - [[石橋桂|石橋桂]]（第3、6、8集）
: 中島葉月 - [[井上和香|井上和香]]（第4、6、8集）
: 竹中重則 - [[手塚通|手塚通]]（第4、6、8集）
: 竹中純 - [[中川大志|中川大志]]（第4、8集）
: 音楽节目主持人 - [[諏訪太朗|諏訪太朗]]（第4、6集）
: 宇野英子 - [[中別府葵|中別府葵]]（第5、8集）
: 麻生律子 - [[篠原友惠|篠原友惠]]（第5集）
: 片山史香 - [[笛木優子|笛木優子]]（第5-7集）
: 史香的女儿 - [[福田美姫|福田美姫]]（第5-6集）
: 丸崎道夫 - [[山中崇|山中崇]]（第6話）
: 丸崎杏奈 - [[内田愛|内田愛]]（第6話）
: 車里的女性 - [[井端珠里|井端珠里]]（第7集）
: 大增剛 - [[森下能幸|森下能幸]]（第8集）
: 面试官 - [[岛田久作|岛田久作]]（第8集）

=== 製作 ===
*企画：{{link-ja|飯冢健|飯塚健}}+[[山田孝之|山田孝之]]
*導演·編劇：飯冢健
*導演助理：松下洋平
*撮影：相馬大輔
*照明：佐藤浩太
*録音：平井秀知
*美術：吉田敬
*音樂：海田庄吾
*剪輯:木村悦子(第1.2.6.8集)、瀧田隆一(第3.4集)、川村紫織(第5.7集)
*著作：R&D運命共同体2015（[[松竹|松竹]]、Sony Music Entertainment、MBS、SOP、ダブ）<ref>{{Cite web |url=http://replay-destroy.com/staff.html |title=官方網站Staff |accessdate=2017-04-03 |archive-date=2017-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170129080900/http://replay-destroy.com/staff.html |dead-url=no }}</ref>

=== 主題歌 ===
*[[亚细亚功夫世代|亚细亚功夫世代]]《Planet of the Apes》

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* {{official|http://replay-destroy.com/}} 電視劇版官網

[[Category:TBS深夜劇集|Category:TBS深夜劇集]]
[[Category:2011年開播的網路劇|Category:2011年開播的網路劇]]
[[Category:2015年開播的日本電視劇集|Category:2015年開播的日本電視劇集]]
[[Category:日本電視喜劇|Category:日本電視喜劇]]