{{Update|time=2022-03-29T13:50:25+00:00}}
{{校对翻译}}
'''研究员ID'''（'''ResearcherID'''）是一个识别学术[[作者|作者]]的身份系统。此系统于2008年1月由[[汤森路透|汤森路透]]（Thomson Reuters）公司推出。

此唯一性标识符旨在解决作者识别的问题。在科学文献中通常引用文章作者的名字、姓氏以及首字母。但在有些时候，会出现同名的作者，或者因错拼等原因而导致一个作者使用了多个名称。

ResearcherID的运作方式是，作者在ResearcherID网站上用自己的ResearcherID链接自己的文章。通过这种方式，作者可以保持其发表列表在网上的更新。这也能保证输出作者成就的综合视图，因为并不是所有出版物都会被{{tsl|en|Web of Science}}索引。这对于主要使用经[[同行評審|同行評審]]的会议文章（如[[计算机科学|计算机科学]]）或着重于[[出版物|出版物]]或[[书籍|书籍]]章节（如[[社会科学|社会学科]]和[[人文学科|人文学科]]）的领域尤为重要。

结合[[DOI|数字对象识别符]]（DOI），ResearcherID可以使作者与科学文章唯一性关联。它可以用于链接研究人员，以及识别同一研究领域中的同事和合作者。<ref>{{Cite journal|title=SCIENTIFIC PUBLISHING: Are You Ready to Become a Number?|url=|last=Enserink|first=Martin|date=2009-03-27|journal=[[Science_(journal)|Science]]|issue=5922|doi=10.1126/science.323.5922.1662|volume=323|pages=1662–1664|pmid=19325094}}</ref>

ResearcherID被批评为商业性和专有限制，<ref>{{cite journal|title=What's in a name?|last=Wolinsky|first=Howard|journal=EMBO Reports|issue=12|doi=10.1038/embor.2008.217|year=2008|volume=9|pages=1171–1174|pmc=2603453|pmid=19047988}}</ref>但也被称赞为“解决作者含糊这个常见问题的一个倡议”。<ref>{{Cite journal|title=Researcher identification: the right needle in the haystack|url=http://www.sciencedirect.com/science/article/B6T1B-4SVF3XY-7/2/6823f4d70422527b9ea15715d35b7d4e|last=Cals|first=Jochen WL|date=2008-06-28|journal=[[The_Lancet|The Lancet]]|accessdate=2009-09-22|issue=9631|doi=10.1016/S0140-6736(08)60931-9|volume=371|pages=2152–2153|issn=0140-6736|pmid=18586158|author2=Daniel Kotz|archive-date=2020-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200111205030/https://www.sciencedirect.com/science/article/B6T1B-4SVF3XY-7/2/6823f4d70422527b9ea15715d35b7d4e|dead-url=no}}</ref>

汤森路透已使ResearcherID系统与[[ORCID|ORCID]]系统双向交换数据。<ref name="ORCID">{{cite web|url=http://wokinfo.com/researcherid/integration/|title=RID - ORCID Integration - IP & Science - Thomson Reuters|accessdate=29 March 2013|archive-url=https://web.archive.org/web/20150912140531/http://wokinfo.com/researcherid/integration/|archive-date=2015-09-12|dead-url=yes}}</ref>

== 参见 ==
* [[國際標準名稱識別碼|國際標準名稱識別碼]]（ISNI）
* [[OpenID|OpenID]]
* [[ORCID|ORCID]]
* [[虚拟国际规范文档|虚拟国际规范文档]]（VIAF）

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
{{Wikidata property |1=P1053 }}
* {{Official website|http://www.researcherid.com/}}
* [https://web.archive.org/web/20130121030936/http://www.thomsonscientific.com.cn/media/wok510.pdf 如何创建自己的ResearcherID] {{zh-cn}}

[[Category:識別符|Category:識別符]]
[[Category:圖書分類法|Category:圖書分類法]]
[[Category:科學小作品|Category:科學小作品]]
[[Category:科睿唯安|Category:科睿唯安]]