{{Infobox Single
| Name           = RESPECT the POWER OF LOVE<br /><small>向愛致敬</small>
| Artist         = [[安室奈美惠|安室奈美惠]]
| Album          = [[GENIUS_2000|GENIUS 2000]]
| Cover          = RESPECT_the_POWER_OF_LOVE.JPG
| A-side         = RESPECT the POWER OF LOVE
| B-side         = 
| Released       = 1999年3月17日
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Format         = 
| Recorded       = 
| Length         = 12分39秒
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Writer         = 
| Producer       = TETSUYA KOMURO
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排行第2位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 1999年度年間順位43位（Oricon）
| Last single    = [[I_HAVE_NEVER_SEEN|I HAVE NEVER SEEN]]<br />（1998年）
| This single    = '''RESPECT the POWER OF LOVE'''<br/>（1999年）
| Next single    = [[toi_et_moi|toi et moi]]<br/>（1999年）
}}

《'''RESPECT the POWER OF LOVE'''》（向愛致敬）是[[安室奈美惠|安室奈美惠]]以個人單獨名義在1999年3月17日發行的第13張單曲。

==簡介==
*與產後復出第1張單曲《[[I_HAVE_NEVER_SEEN|I HAVE NEVER SEEN]]》相隔約3個月的新單曲。
*封面同樣於PV攝影現場拍攝。
*本人出演的[[高絲|KOSE]]"VISEE"廣告歌曲與ASAHI飲品"nice One"廣告歌曲的雙商業搭配。歌曲廣告版本的編曲與原版本有少許不同。
*本曲發售當天安室的母親遭殺害。當天原定的"nice One"記者發佈會亦緊急取消。受本事件影響，安室當時所有宣傳都暫停，直至事發12天後的3月29日於「[[HEY!HEY!HEY!MUSIC_CHAMP|HEY!HEY!HEY!]]」出演時說「讓大家擔心了」。2000年1月於自己的官方網站說了「當時真的很認真的考慮引退，幸好有各位歌迷溫暖的鼓勵才讓我支撐到現在」、「幸好當時唱的是RESPECT the POWER OF LOVE，一首很元氣的勵志歌曲。如果是其他歌曲肯定會哭的唱不下去吧」。
*連續第5年出演「[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]」，與黑人福音合唱團一起穿著綠色服裝演唱了本曲。

==收錄曲==
作詞・作曲・編曲：[[小室哲哉|小室哲哉]]
# '''RESPECT the POWER OF LOVE''' (Straight Run)
# '''RESPECT the POWER OF LOVE''' (NYC Uptown remix)
# '''RESPECT the POWER OF LOVE''' (Instrumental)

Mixed by Eddie DeLena<br />
track1&3 Additional production:Robert Arttibier & Gary Adante for Noisy Neighbors Productions<br />
track2 Remix & Re-production: Roland Clark for Fantaskstick IV Productions

==關連DVD==
* 「filmography」（DVD）
* 「181920 films + filmography」（DVD）
* 「BEST CLIPS」（DVD）

==外部連結==
{{安室奈美惠}}

[[Category:安室奈美惠歌曲|Category:安室奈美惠歌曲]]
[[Category:1999年單曲|Category:1999年單曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]


{{Single-stub}}