{{Infobox VG
| title          = Restaurant City
| image          =
| caption        = 
| original       = 
| developer      = [[Playfish|Playfish]]
| publisher      = 
| series         = 
| engine         = 
| released       =  
| genre = [[經營模擬遊戲|經營模擬]]
| modes          = [[線上遊戲|線上遊戲]]
| platforms      = [[Facebook|Facebook]]
| onlinegame     = yes
}}
'''Restaurant City'''（非官方譯名：'''餐廳城市'''，簡稱'''餐城'''），是一款由英國[[Playfish|Playfish]]開發的[[網頁遊戲|網頁遊戲]]，運行於[[Facebook|Facebook]]平台，其為相當受歡迎及較有長期使用者的Facebook遊戲之一，但Playfish於2012年5月宣佈，Restaurant City會於6月29日停止營運<ref name="驚！昔日Facebook熱門遊戲　「餐城」6月底停止營運">{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E9%A9%9A-%E6%98%94%E6%97%A5facebook%E7%86%B1%E9%96%80%E9%81%8A%E6%88%B2-%E9%A4%90%E5%9F%8E-6%E6%9C%88%E5%BA%95%E5%81%9C%E6%AD%A2%E7%87%9F%E9%81%8B-033411306.html?fb_action_ids=10150753403794760&fb_action_types=news.reads&fb_ref=type%3Aread%2Cuser%3AismXpqq_MWtxJAzWsbCQzjTfjqU&fb_source=other_multiline&code=AQAwK2qPEGtdbdcXzAdvt1odn9Qemwuiq2GOhReus1CjTuNvq_RDITMulVdG-PoWTFO_UhhICEblvwnjYsajX60m7FMgo9Evc5Z9ouBYZJO1rjOMdw0IDbx3n4gQewH-UQw2mYoIZAz3AOYNohagAQCSqXt-_11MlIrpDHTxdrpX8fxiylpewoqpfSdLUIY_Y0I#_=_ |title=驚！昔日Facebook熱門遊戲　「餐城」6月底停止營運 |accessdate=2012-05-03 |archive-date=2014-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140302002347/http://hk.news.yahoo.com/%E9%A9%9A-%E6%98%94%E6%97%A5facebook%E7%86%B1%E9%96%80%E9%81%8A%E6%88%B2-%E9%A4%90%E5%9F%8E-6%E6%9C%88%E5%BA%95%E5%81%9C%E6%AD%A2%E7%87%9F%E9%81%8B-033411306.html?fb_action_ids=10150753403794760&fb_action_types=news.reads&fb_ref=type:read,user:ismXpqq_MWtxJAzWsbCQzjTfjqU&fb_source=other_multiline&code=AQAwK2qPEGtdbdcXzAdvt1odn9Qemwuiq2GOhReus1CjTuNvq_RDITMulVdG-PoWTFO_UhhICEblvwnjYsajX60m7FMgo9Evc5Z9ouBYZJO1rjOMdw0IDbx3n4gQewH-UQw2mYoIZAz3AOYNohagAQCSqXt-_11MlIrpDHTxdrpX8fxiylpewoqpfSdLUIY_Y0I#_=_ |dead-url=no }}</ref>。

遊戲主要以模擬經營餐廳為主，玩家可請Facebook上的朋友為餐廳員工，作為廚師、侍應、酒保或清潔工。玩家可以到街上（Street）拜訪Facebook上好友們的餐廳，並可幫忙為田地澆水、撿拾店內垃圾、或解決店內的問題，也可在隨意街（Random Street）隨機拜訪其他Facebook使用者的餐廳，另外也可到美食街（Gourmet Street）參觀評價最高的餐廳。

每周均會有新料理、功能及產品推出，以吸引玩家繼續遊戲。目前有90個等級，每上升一級可以有增加餐廳面積、增加雇用的員工或增加可耕種的田地，亦會有一千元獎金及随機2個食材獎勵。

'''Restaurant City''' 已於2012年6月29日宣布終止一切服務。

'''Restaurant City''' 於2016年短暫重新營運後再次消失匿跡。

'''Restaurant City''' 在2018年9月於[https://streets.cafe/ 官網]{{Wayback|url=https://streets.cafe/ |date=20200329100653 }}宣布重新啟動項目，並在同月27號開始募資
原先訂於2018年12月5日BETA測試，並於2019年2月1日發布遊戲，同年4月1日作為手機遊戲

最後延期至2021年5月台推出網頁版的BETA測試，並計畫同年7月於臉書發布遊戲；9月發布手機版本。

== 設計／新主題 ==
玩家可購買桌子、座椅、地板、牆紙、廁所、擺設、功能物品或是透過完成獎勵任務獲得的物品，自由設計餐廳內的間隔。玩家亦可設計餐廳室外的造型，如屋頂、屋型、窗戶、牆身、餐廳名牌、功能物品、掛牆裝飾、街道裝飾。

此外，玩家的個人裝扮也可隨時修改，衣服、配飾、面部特徵等可以用金錢來購買。

另外為了吸引玩家繼續經營，'''Restaurant City'''逢星期四上午八時(UTC+8)都會發佈新主題給玩家自由設計。而新發佈主題限時物品有機會在更新主題後的星期六上午八時(UTC+8)發佈限時物品。

2012 年6月29日起，餐城（Restaurant City）停止運營，Playfish/EA將所有使用者的資料刪除，並阻止使用者進入。 在5月中時，餐城突然從Facebook專頁中申明，他們的遊戲將於這一天刪除。

== 食材 ==
食材用作學習新料理，令餐廳可以提供更多款式的料理。探訪從未造訪過的朋友的餐廳會得到一項食材，每天登入遊戲也會得到一到五款隨機食材(以玩家登入情況決定。連續兩天有登入可得兩件食材，如此類推，連續五天或以上有登入可得五件食材)及一個Food Quiz，若玩家答對了Food Quiz，亦獲得隨機食材一件。

玩家也可與Facebook上的朋友交換食材，在自己的餐單（Menu）可以設定食材是否加鎖，未上鎖的食材無法換得上鎖的食材，反之亦然：

如要向朋友換取未加鎖的食材，自己食材的等級必須相等於或是大於對方未加鎖食材的等級，而朋友來換未加鎖的食材時也可以任意換取符合條件食物，無論任何一方要交換未加鎖食材時也不須經對方同意；

加了鎖的食材不用計算等級，只要雙方的食材都有上鎖，那麼只要完成一般交換的程序然後等待對方接獲通知就可以了，此時對方有權決定同意或是拒絕你的邀請。

食材市場（Ingredient Market）每天會隨機販售三款不同的食材，讓玩家自由購買，有些網站專門分析每日食材的價格，由歷史資料來分析價格區間，並給予玩家購買上的建議。像是facebook上的[[遊戲基地|遊戲基地]]頁面。

餐廳旁亦有田地種植食材。由第6級開始，會有一塊田，每升二級，可以多一塊，到32級會有九塊田。另外花二千塊可以買種子種植食材，種植下去的種子種類為隨機性，無法由玩家選擇。

== 料理 ==
Restaurant City的料理分四種：頭盤（Starter）、主菜（Main）、甜品（Dessert）和飲料（Drink）。每道料理分十級，以下為各級列表： 
{| class="wikitable" border="1" 
! 中文譯名 || 英文原名 || 碟子樣式 ||  實際等級 || 經驗值加成 || GP加成
|- 
| 普通的
| Simple
| 破碟
| Level 1
| 30
| 1
|-
| 標準的
| Standard
| 白碟
| Level 2
| 50
| 1.5
|-
| 經典的
| Classic
| 紅藍圓點碟
| Level 3
| 100
| 2
|-
| 可口的
| Tasty
| 綠邊碟
| Level 4
| 200
| 2.5
|-
| 美味的
| Delicious
| 雙圈藍邊碟
| Level 5
| 300
| 3
|-
| 豪華的
| Luxurious
| 雙圈黑邊碟
| Level 6
| 400
| 3.5
|-
| 食家的
| Gourmet
| 幼銀邊碟
| Level 7
| 500
| 4
|-
| 轟動的
| Sensational
| 幼金邊碟
| Level 8
| 600
| 4.5
|-
| 頂級的
| Ultimate
| 銀邊碟
| Level 9
| 700
| 5
|-
| 皇家的
| Royal
| 金邊碟
| Level 10
| 800
| 5.5
|}

自2009年開始，Restaurant City會在特別日子，如[[萬聖節|萬聖節]]、[[感恩節|感恩節]]和[[聖誕節|聖誕節]]，推出限量菜式，若玩家於指定日期前「學習」(Learn)了這些菜式（把菜式升至Level 1），那麼菜式就會永久留在玩家的菜單上；否則這些菜式將會在指定日期後永久消失，而玩家也同時將永遠無法「學習」這些菜式。

亦有部分料理是Gourmet King菜式，當玩家遇上Guromet King，玩家便能把這兒其中一種Gourmet King菜式與朋友分享。

==爭論==
《'''Restaurant City'''》於2012年6月29日結束營運，令不少玩家抱怨被EA收購的Playfish刪掉此遊戲令他們失去樂趣，此情況在Playfish刪掉旗下遊戲時出現，例如[[Hotel_City|Hotel City]]、[[寵物社會|寵物社會]]、[[模擬時光|模擬時光]]等。<ref name="驚！昔日Facebook熱門遊戲　「餐城」6月底停止營運"/>

==參考資料==
{{reflist}}

{{Playfish 遊戲}}

[[Category:Facebook遊戲|Category:Facebook遊戲]]