{{Infobox Album 
|Name        = REVIEW-BEST OF GLAY  
|Type        = 精選 
|Cover       = REVIEW-BEST OF GLAY.jpg
|Artist      = [[GLAY|GLAY]] 
|Released    = 1997年10月1日 
|Recorded    = （AOI STUDIO）<br />（SEDIC STUDIO）<br />（DOG HOUSE SSTUDIO）<br />（STUDIO SOMEWHERE）<br />（HITOKUCHIZAKA STUDIO） 
|Genre = [[J-POP|J-POP]] 
|Length = 61分50秒 |
Label = [[Polydor_Records|Polydor]] 
|Producer = [[佐久間正英|佐久間正英]] |
Chart position = *週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1997年度年間排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1998年度年間排行第19位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Certification = *五百萬唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
|Last album  = [[BELOVED|BELOVED]] <br />（1996年） 
|This album  = '''REVIEW-BEST OF GLAY''' <br />（1997年）
|Next album  = [[pure_soul|pure soul]]<br />（1998年） 
| Misc           = {{Singles
 | Name          = REVIEW-BEST OF GLAY
 | Type          = 精選
 | Single 1      = [[口唇_(GLAY單曲)|口唇]]
 | Single 1 date = 1997年5月14日
 | Single 2      = [[HOWEVER|HOWEVER]]
 | Single 2 date = 1997年8月6日
  }}
}}
《'''REVIEW-BEST OF GLAY'''》，或簡稱《'''REVIEW'''》，是[[日本|日本]][[樂團|樂團]][[GLAY|GLAY]]的第1張[[精選輯|精選輯]]。1997年10月1日發行。

==簡介==
在第11張單曲《[[口唇_(GLAY單曲)|口唇]]》初次取得[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]冠軍、第12張單曲《[[HOWEVER|HOWEVER]]》銷量突破百萬，成為超級大熱歌曲，GLAY的人氣急速上升的時候決定發行這張精選輯。專輯收錄了GLAY1994年主流出道之後第一張專輯《灰和鑽石》至1996年的專輯《[[BELOVED|BELOVED]]》的所有熱門歌曲。

專輯盤內分開兩份booklet，分別記載專輯製作團隊人員名單和歌詞。人員名單和歌詞背後是高光澤度紙質的[[生寫真|生寫真]]。

由於GLAY後來轉籍，專輯已成為廢盤。但在中古市場，仍是數量最充足的GLAY的專輯。

單曲發售後連續五個星期佔據Oricon公信榜冠軍的位置。<ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/confidence/57785/|script-title=ja:安室 11年ぶりアルバム5週連続1位、女性ソロでは明菜以来24年ぶり|language=Ja|publisher=[[Oricon|Oricon]]|date=2008-09-02|accessdate=2010-10-23|archive-date=2012-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20121009050534/http://www.oricon.co.jp/news/confidence/57785/|dead-url=no}}</ref>初動200萬張，為日本流行音樂史上第一張初動量達到200萬的歌手，兩個月內的銷量已經突破300萬張，成為1997年度日本專輯銷量冠軍<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1997.html# |script-title=ja:1997年間アルバムランキング TOP50 |access-date=2010-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141225051351/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1997.html |archive-date=2014-12-25 |dead-url=yes }}</ref>；進入1998年，繼續熱賣100多萬張。總銷量高達487.6萬張<ref name="topalbum">{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-album.html |script-title=ja:歴代アルバムランキング |access-date=2010-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120103001458/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-album.html |archive-date=2012-01-03 |dead-url=yes }}</ref>，總出貨量超過500萬張，並獲得[[日本唱片協會|日本唱片協會]]的五百萬級的認證，部分其它的統計機構統計總銷量也超過500萬張。超過了[[globe|globe]]的專輯《[[globe_(專輯)|globe]]》，成為當時[[日本最暢銷專輯列表|日本史上銷量最高的音樂專輯]]。1999年，[[吉尼斯世界紀錄|吉尼斯世界紀錄]]認為《REVIEW》是「日本史上最暢銷專輯」。現時是日本史上第三暢銷的專輯，僅次於[[宇多田光|宇多田光]]的《[[First_Love|First Love]]》和[[B'z|B'z]]的《[[B'z_The_Best_"Pleasure"|B'z The Best "Pleasure"]]》。<ref name="topalbum"/>

這張精選輯幫助GLAY成功開拓了知名度和發展歌迷，使GLAY在1998年至1999年登上事業的巔峰。

==收錄曲目==
*全曲作詞、作曲：[[TAKURO|TAKURO]]

#'''[[Glorious_(GLAY單曲)|Glorious]]'''（{{lang|ja|グロリアス}}）
#'''[[“Modern…”的她|“Modern…”的她]]'''（{{lang|ja|彼女の“Modern…”}}）
#'''[[BELOVED_(單曲)|BELOVED]]'''
#'''[[BEAT_out!|More than Love]]'''
#'''[[灰和鑽石|千刄穿心]]'''（{{lang|ja|千ノナイフガ胸ヲ刺ス}}）
#'''[[永遠兩個人…/GONE_WITH_THE_WIND|永遠兩個人…]]'''（{{lang|ja|ずっと2人で…}}）
#'''[[口唇_(GLAY單曲)|口唇]]'''
#'''[[BELOVED|RHAPSODY]]'''
#'''[[HOWEVER|HOWEVER]]'''
#'''[[Freeze_My_Love|Freeze My Love]]'''
#'''[[灰和鑽石|KISSIN' NOISE]]'''
#'''[[BEAT_out!|軌跡的盡頭]]'''（{{lang|ja|軌跡の果て}}）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.glay.co.jp/contents/discography/?select=album&id=5 唱片介紹]{{Wayback|url=http://www.glay.co.jp/contents/discography/?select=album&id=5 |date=20100927084134 }}

{{Oricon專輯年榜冠軍|1997年}}
{{Oricon專輯月榜冠軍 (1990年代後期)|1997年10月—11月}}

{{DEFAULTSORT:Review - Best of Glay}}
[[Category:GLAY音樂專輯|Category:GLAY音樂專輯]]
[[Category:1997年音樂專輯|Category:1997年音樂專輯]]
[[Category:RIAJ百萬認證專輯|Category:RIAJ百萬認證專輯]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成專輯|Category:Oricon百萬銷量達成專輯]]
[[Category:Oricon專輯年榜冠軍作品|Category:Oricon專輯年榜冠軍作品]]
[[Category:1997年Oricon專輯月榜冠軍作品|Category:1997年Oricon專輯月榜冠軍作品]]
[[Category:1997年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:1997年Oricon專輯週榜冠軍作品]]
[[Category:精選輯|Category:精選輯]]
[[Category:寶麗多唱片音樂專輯|Category:寶麗多唱片音樂專輯]]