{{unreferenced|time=2015-08-16T18:02:43+00:00}}
{{Infobox Single 
| Name           = Ride With Me
| Artist         = [[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]
| Album          = [[smart|smart]]
| A-side         = 
| B-side         = Go To The Future!（初回限定盤2）<br/>GIFT（初回限定盤2）<br/>School Girl（通常盤）<br/>Hands Up（通常盤）
| Released       = 2013年12月25日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[J_Storm|J Storm]]
| Writer         = 
| Producer       = 
| Certification = 
| Chart position = * 週間第1位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
| Last single    = [[Come_On_A_My_House|Come On A My House]]<br />（2013年）
| This single    = '''Ride With Me'''<br />（2013年）
| Next single    = [[AinoArika/盡情去愛的HAPPY_LIFE|AinoArika/盡情去愛的HAPPY LIFE]]<br />（2014年）
| Misc           = 
}}
「'''Ride With Me'''」是[[Hey!_Say!_JUMP|Hey!Say!JUMP]]的第11张[[單曲|单曲]]。於2013年12月25日由[[J_Storm|J Storm]]发售。

== 概要 ==
与前作「[[Come_On_A_My_House|Come On A My House]]」相隔约6个月後发售。是2013年发售的第二張单曲。

分为初回限定盘1、初回限定盘2、通常盘3种形式发售。

标题曲「Ride With Me」是由Hey!Say!JUMP成員山田涼介及有岡大貴所參演的電視劇『[[金田一少年之事件簿|金田一少年の事件簿 獄門塾殺人事件]]』的主題歌。

== 收录曲 ==
=== 初回限定盘1 ===
==== CD ====
# '''Ride With Me'''  [4:28]
#* 作詞：[[CREAM|Staxx T]]、作曲：[[☆Taku_Takahashi|☆Taku Takahashi]]・[[CREAM|Minami]]、編曲：☆Taku Takahashi
# '''Ride With Me'''（Instrumental）
==== DVD ====
# Ride With Me（音乐影片＋Making映像）
=== 初回限定盘2 ===
==== CD ====
# '''Ride With Me'''
# '''Go To The Future''' [3:36]
#* 作詞：ma-saya、作曲：[[清水昭男|清水昭男]]、編曲：[[石塚知生|石塚知生]]
# '''GIFT''' [5:38]
#* 作詞：小川貴生、作曲：加藤裕介、編曲：牧戸太郎
# Ride With Me（Instrumental）
# Go To The Future（Instrumental）
# GIFT（Instrumental）

=== 通常盘 ===
==== CD ====
# '''Ride With Me'''
# '''School Girl''' [4:06]
#* 作詞：亜美、作曲：Peter Nord・Mats Larsson・Yoko.Hiramatsu、編曲：Peter Nord
# '''Hands Up''' [3:59]
#* 作詞：Taka Ruscar、作曲：Takuya Harada・Andreas Ohrn・Henrik Smith、編曲：Andreas Ohrn・Henrik Smith
# Come On A My House（オリジナル・カラオケ）
# BOUNCE（オリジナル・カラオケ）
# New Hope～ こんなに僕らはひとつ（オリジナル・カラオケ）

== 外部链接 ==
#*[https://archive.is/20131127064323/http://www.j-storm.co.jp/heysayjump/disco/single/s_12.html Ride With Me - J Storm]

{{Hey! Say! JUMP}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2014年)|2014年1月6日}}
{{Billboard JAPAN Hot 100 週榜冠軍 (2014年)|2014年1月6日－13日(合算週) }}

[[Category:2013年單曲|Category:2013年單曲]]
[[Category:Hey!_Say!_JUMP歌曲|Category:Hey! Say! JUMP歌曲]]
[[Category:2014年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2014年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2014年_Billboard_Japan_Hot_100_週榜冠軍作品|Category:2014年 Billboard Japan Hot 100 週榜冠軍作品]]