{{Infobox album <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| Name        = Riding with the King
| Type        = [[錄音室專輯|錄音室專輯]]
| Artist      = [[埃里克·克莱普顿|埃里克·克莱普顿]]和[[B·B·金|B·B·金]]
| Cover       =  
| Released    = 2000年6月13日
| Recorded    =
| Genre       =[[布鲁斯|布鲁斯]]
| Length      = 61:13
| Label       = Reprise Records
| Producer    = 埃里克·克莱普顿，Simon Climie
| Reviews     = 
| Last album  =
| This album  = 
| Next album  = 
}}
'''Riding with the King'''是[[埃里克·克莱普顿|埃里克·克莱普顿]]和[[B·B·金|B·B·金]]合作的一张[[布鲁斯|布鲁斯]]专辑，于2000年发表。该专辑同年获得该年度[[格莱美|格莱美]]最佳传统布鲁斯奖<ref name=Grammy>{{cite web |url=http://www2.grammy.com/GRAMMY_Awards/Winners/ |title=Grammy Award Winners (searchable database) |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101110014430/http://www2.grammy.com/grammy%5Fawards/winners/ |archivedate=2010-11-10 |accessdate=2011-07-07 }}</ref>。此碟曾达到Billboard布鲁斯专辑榜首，并在美国获得双白金销售量。
==简介==
Riding with the King为克莱普顿与B·B·金合作的第一张专辑。两人自1967年起就有同台表演的经历，但直到1997年才在录音室合作制作过唱片。两人曾经多次讨论过合作专辑的可能性。此专辑录制的时候，克莱普顿55岁，金74岁。

克莱普顿编选了曲目，并和Simon Climie共同担当制作人。专辑包括5首B·B·金在50年代和60年代的曲子，以及多首其他音乐家的作品。选曲兼顾电子和Accoustic类。

专辑总体评价较好。

==创作人员==
*B·B·金 – 主唱，吉他
*埃里克·克莱普顿 – 主唱，吉他
*[[Doyle_Bramhall_II|Doyle Bramhall II]] – 吉他, 背景和声
*[[Andy_Fairweather-Low|Andy Fairweather-Low]] – 吉他
*[[Jimmie_Vaughan|Jimmie Vaughan]] – 吉他
*[[Joe_Sample|Joe Sample]] – 吉他, 钢琴
*[[Tim_Carmon|Tim Carmon]] – 风琴
*[[Nathan_East|Nathan East]] – 贝斯
*[[Steve_Gadd|Steve Gadd]] – 鼓
*[[Susannah_Melvoin|Susannah Melvoin]] – 背景和声
*[[Wendy_Melvoin|Wendy Melvoin]] – 背景和声
*Paul Waller –  编曲
==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:美國音樂專輯|Category:美國音樂專輯]]
[[Category:2000年音樂專輯|Category:2000年音樂專輯]]
[[Category:布鲁斯专辑|Category:布鲁斯专辑]]