{{trivia|time=2010-12-27T08:07:40+00:00}}
'''Rio系列'''（リオシリーズ）是指NET公司發售的[[柏青嫂|柏青嫂]]（Pachi-slot）機內主要人物Rio的一連串的機種。 

== 機種 ==
*'''Super Black Jack'''（2003年）
*'''Rio de Carnival'''（2005年）
*'''RIO PARADISE'''（2007年）
*'''Rio2 Cruising Vanadis'''（2009年）
*'''Rio2 Premium'''（2009年）

== 沿生 ==
*'''[[無雙☆群星大會串|無雙☆群星大會串]]'''（2017年）
:理欧作為可操作角色之一。

== 主要角色 ==
;理欧・罗伦斯・立花（Rio）
:出生於10月11日。自稱21歲，實際年齡是19歲。
:俱樂部的女性發牌者。最初工作在大酒店「霍華德度假村」的賭場，移籍「Rio2」的豪華客船「ヴァナディース号」

;敏特・克拉克（Mint）
:大富豪・Mr.克拉克的孫女。在『dorista』被主角提拔。

;蒂凡尼
:「霍華德度假村」第一人氣的兔女郎。 

;羅莎・卡尼安
:好萊塢女演員，照顧理欧童年。

;麗娜（Rina）
:是理欧同父異母妹妹，年齡和理欧都是19歲。

== 廣播劇CD ==
由[[光榮特庫摩|光榮特庫摩]]發售。
*;Rio Sound Hustle! -Rio盛-
:2009年12月23日發售、KECH-1517、2000日圓
*;Rio Sound Hustle! -Mint盛-
:2009年12月23日發售、KECH-1518、2000日圓
*;Rio Sound Hustle! -Rina盛-
:2009年12月23日發售、KECH-1519、2000日圓
*;Rio Sound Hustle! -MEGA盛-
:2010年2月1日發售、KECH-9005、5000日圓
:CD2枚＋CD-ROM1枚（Disk Top Character集收錄）

;出演
*理欧 - [[井上麻里奈|井上麻里奈]]
*敏特 - [[竹達彩奈|竹達彩奈]]
*莉娜 - [[高橋智秋|高橋智秋]]
*蒂凡妮 - [[中島沙樹|中島沙樹]]
*罗莎 - [[清水香里|清水香里]]
*埃雷維斯 - [[高橋廣樹|高橋廣樹]]
*琳达 - [[日笠陽子|日笠陽子]]
*卡露提亚 - [[大原沙耶香|大原沙耶香]]
*阿妮娅 - [[福井裕佳梨|福井裕佳梨]]（只有在廣播CD登場的原作人物）

== 電視動畫 ==
2011年1月至3月曾以『'''Rio RainbowGate!'''』標題放送。

{{main|Rio RainbowGate!}}

== 外部連結 ==
*[http://www.net-fun.co.jp -{ネット株式会社}-]{{Wayback|url=http://www.net-fun.co.jp/ |date=20101218075128 }}
*[http://www.net-fun.co.jp/Rio/index.html History of Rio]{{Wayback|url=http://www.net-fun.co.jp/Rio/index.html |date=20101218102859 }}
*[http://www.gamecity.ne.jp/rio/index2.htm Rio Sound Hustle!]{{Wayback|url=http://www.gamecity.ne.jp/rio/index2.htm |date=20100716120120 }}
*[https://web.archive.org/web/20110207225904/http://riorainbowgate.com/ 電視動畫公式]

[[Category:彈珠機|Category:彈珠機]]