{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| name                = Rites of Spring
| background          = group_or_band
| origin              = [[美國|美國]][[華盛頓特區|華盛頓特區]]
| genre               = [[後硬蕊|後硬蕊]], [[Emo|Emo]]
| years_active        = 1984–1986
| label               = [[Dischord_Records|Dischord Records]]
| associated_acts     = Happy Go Licky, One Last Wish, [[Fugazi|Fugazi]], Miighty Flashlight
| website                 = 
| past_members        = Guy Picciotto<br />Eddie Janney<br />Mike Fellows<br />Brendan Canty
}}

'''Rites of Spring'''是一個美國[[華盛頓特區|華盛頓特區]]的[[後硬蕊|後硬蕊]]樂團，以他們富有活力的表演聞名，活躍與1980年中期。身為華盛頓特區硬蕊龐克場景的一部份，Rites of Spring為硬蕊音樂增添發狂的猛勁與發自內心深處的熱忱，並同時將原先的編曲規則進行實驗。事實上，他們還將硬蕊音樂轉向強烈的個人領域，因此他們被稱為第一個“[[Emo|Emo]]”樂團，<ref>{{cite news
 |last         = DeRogatis
 |first        = Jim
 |coauthors    = 
 |title        = Emo (The Genre That Dare Not Speak Its Name)
 |work         = Guitar World
 |pages        = 
 |language     = 
 |publisher    = Future US, Inc.
 |year         = 1999
 |url          = http://www.jimdero.com/OtherWritings/Other%20emo.htm
 |accessdate   = 2008-11-16
 |archive-date = 2008-10-17
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20081017140445/http://www.jimdero.com/OtherWritings/Other%20emo.htm
 |dead-url     = no
}}</ref>但Rites of Spring拒絕與Emo這個類型有任何瓜葛。<ref name=NFG>{{cite book
  | last = Greenwald
  | first = Andy
  | authorlink = 
  | title = Nothing Feels Good: Punk Rock, Teenagers, and Emo.
  | publisher = St. Martin's Griffin.
  | date = 2003  | location = New York
  | pages = [https://archive.org/details/nothingfeelsgood0000gree/page/13 13]-4
  | url = https://archive.org/details/nothingfeelsgood0000gree
  | doi = 
  | id = 
  | isbn = 0312308639}}</ref>

樂團僅僅只有15場表演。<ref name="dischordrecordsofficialwebsite">{{cite web
  | last = 
  | first = 
  | authorlink = 
  | coauthors = 
  | title = Rites Of Spring
  | work = Dischord Records Official Website
  | publisher = Dischord Records
  | year = 2008
  | url = http://www.dischord.com/band/rites-of-spring
  | format = 
  | doi = 
  | accessdate = 2008-11-16
  | archive-date = 2008-11-20
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20081120011814/http://www.dischord.com/band/rites-of-spring
  | dead-url = no
  }}</ref> 1980年晚期，主唱兼吉他手的Guy Picciotto與鼓手Brendan Canty繼續在Fugazi玩樂團。

==樂團歷史==
[[Allmusic|Allmusic]]的評論家Matt Kantor說，這個樂團的音樂，在當時是“激烈又狂暴”但也在“其他時候帶著豐富並喚起人們的情感，儘管時常是伴隨著一股衝勁與旋律”<ref>{{cite web |url=http://www.allmusic.com/album/end-on-end-r75986/review |title=End On End - Rites of Spring - Review |author=Kantor, Matt |work=[[Allmusic|Allmusic]] |publisher= |accessdate=March 19, 2011 |archive-date=2010-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101211142727/http://allmusic.com/album/end-on-end-r75986/review |dead-url=no }}</ref> 

Rites of Spring雖是起源自吵而燥的[[硬蕊龐克|硬蕊龐克]]但他們被視為[[Emo|情緒硬蕊]]（Emotional Hardcore）的創始者，<ref>{{cite book
  | last = Azerrad
  | first = Michael
  | authorlink = Michael Azerrad
  | coauthors = 
  | title = [[Our_Band_Could_Be_Your_Life|Our Band Could Be Your Life: Scenes from the American Indie Underground, 1981-1991]]
  | publisher = Little Brown and Company
  | date = 2001-07-31
  | location = 
  | pages = [https://archive.org/details/ourbandcouldbeyo00mich/page/n539 528]
  | url = 
  | doi = 
  | id = 
  | isbn =0-316-78753-1}}</ref>[[Emo|情緒硬蕊]]即是我們所稱的[[Emo|Emo-core]] ，即[[Screamo|Screamo]]與現代Emo的先驅。Jenny Toomey提到：“Rites of Spring早在這個詞創造以先，早就存在，而且他們討厭它。”<ref name=NFG></ref> 

樂團命名自[[俄罗斯|俄罗斯]]作曲家[[伊戈尔·斯特拉文斯基|伊戈尔·斯特拉文斯基]]的交響芭蕾舞《[[春之祭|春之祭]]》。

=== 唱片作品 ===
《Rites of Spring》是他們出版於1985的首張同名專輯，裡頭的十二首歌在1985二月於''內耳工作室''（Inner Ear Studios）錄製，由來自樂團[[Fugazi|Fugazi]]和[[Minor_Threat|Minor Threat]]的[[Ian_MacKaye|Ian MacKaye]]，在六月透過Dischord唱片出版黑膠唱片，這張專輯在1987年以卡帶和CD重發，收錄了Other Way Around和他們之後EP《All Through a Life》的四首曲目。由於1991年經濟不景氣，CD和卡帶原先限制只有16首，到了2001年的重製版有17首歌曲，並被重新命名為《End On End》。最後在1986年一月解散。<ref name="dischordrecordsofficialwebsite" />

=== 解散後與對音樂界的影響 ===
Picciotto、Janney、Canty與另個同是[[後硬蕊|後硬蕊]]的樂團[[Embrace|Embrace]]前鼓手Michael Hampton成立[[One_Last_Wish|One Last Wish]]。<ref name="Strong">Strong, Martin C. (2003) "Rites of Spring", in ''The Great Indie Discography'', Canongate, ISBN 1 84195 335 0</ref> 

The Rites of Spring的原班人馬又在此組成新團體Happy Go Licky，發表LIVE表演的CD，卻沒有任何一張正式的工作室錄音作品。這個新樂團比The Rites of Spring更佳實驗性，強烈的即興創作，卡帶循環效果（Tape Loop Effect）是他們一大特色。<ref name="Strong" />

Picciotto與Canty找來貝斯手Joe Lally、前[[Minor_Threat|Minor Threat]]、[[Skewbald|Skewbald]]、[[Egg_Hunt|Egg Hunt]]與[[Embrace|Embrace]]的歌手[[Ian_MacKaye|Ian MacKaye]]組成[[Fugazi|Fugazi]]。而Mike Fellows則是到唱片公司Drag City工作並成立樂團Miighty Flashlight，在2002年發表一張同名專輯。<ref name="Strong" />

Picciotto自己並不承認他們所作的貢獻－＂創造＂Emo。在一個訪談中，他對此作出回應：＂我從不認同’Emo’是個音樂類型。我覺得這是世界上最智障的詞了。我知道這些被貼上這個標籤的樂團都有個共通點：他們都討厭這個詞。他們會感覺被這個詞給毀謗了。但說真的，我認為所有我玩的樂團都是龐克搖滾樂團。我覺得很蠢的原因是這樣－為什麼，像[[Bad_Brains|Bad Brains]]這種樂團不Emo？為什麼－他們是機器人還什麼的？我真的很搞不懂！＂<ref>[http://www.markprindle.com/picciotto-i.htm "Guy Picciotto - 2003 Interview"] {{Wayback|url=http://www.markprindle.com/picciotto-i.htm |date=20120127234339 }} markprindle.com. Retrieved on February 23, 2009.</ref>

==音樂作品==
===專輯===
* ''Rites of Spring'' (1985)

===EP===
* ''All Through a Life'' (1987)

===合輯===
* ''End on End'' (1991)

==參照資料==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:美國搖滾樂團|Category:美國搖滾樂團]]
[[Category:1984年成立的音樂團體|Category:1984年成立的音樂團體]]
[[Category:後硬蕊樂團|Category:後硬蕊樂團]]