{{noteTA
|1=zh-cn:严重急性呼吸道综合征; zh-hk:嚴重急性呼吸系統綜合症; zh-tw:嚴重急性呼吸道症候群;
|2=zh-cn:综合征; zh-hk:綜合症; zh-tw:症候群;
}}
{{Virusbox
| image             = 
| image_alt         = 
| image_caption     = 
| parent            = Sarbecovirus 
| species           = SARSr-CoV
| strain            = RmYN02
| authority         = 
| synonyms          = 
| synonyms_ref      = 
| subdivision_ranks = 
| subdivision       = 
}}

'''RmYN02病毒'''（BetaCoV/Rm/Yunnan/YN02/2019）是[[嚴重急性呼吸系統綜合症相關冠狀病毒|嚴重急性呼吸系統綜合症相關冠狀病毒]]（SARSr-CoV）的一個病毒株，於2019年在中國[[雲南|雲南]][[馬來亞菊頭蝠|馬來亞菊頭蝠]]的糞便樣本中發現，並於次年（2020年）發表。此病毒與造成[[2019冠狀病毒病疫情|2019冠狀病毒病疫情]]的[[嚴重急性呼吸道症候群冠狀病毒2型|嚴重急性呼吸道症候群冠狀病毒2型]]（SARS-CoV-2）親緣關係接近，兩者全[[基因组|基因组]]的[[核酸|核酸]]序列相似度為93.3%<ref name="ZhouChen2020">{{cite journal|last1=Zhou|first1=Hong|last2=Chen|first2=Xing|last3=Hu|first3=Tao|last4=Li|first4=Juan|last5=Song|first5=Hao|last6=Liu|first6=Yanran|last7=Wang|first7=Peihan|last8=Liu|first8=Di|last9=Yang|first9=Jing|last10=Holmes|first10=Edward C.|last11=Hughes|first11=Alice C.|last12=Bi|first12=Yuhai|last13=Shi|first13=Weifeng|title=A Novel Bat Coronavirus Closely Related to SARS-CoV-2 Contains Natural Insertions at the S1/S2 Cleavage Site of the Spike Protein|journal=Current Biology|volume=30|issue=11|year=2020|pages=2196–2203.e3|issn=09609822|doi=10.1016/j.cub.2020.05.023}}</ref>，是已知與SARS-CoV-2相似度次高的病毒，僅次於[[RaTG13病毒|RaTG13病毒]]的96.2%<ref name="CallawayLedford2020">{{cite journal|last1=Callaway|first1=Ewen|last2=Ledford|first2=Heidi|last3=Mallapaty|first3=Smriti|title=Six months of coronavirus: the mysteries scientists are still racing to solve|journal=Nature|volume=583|issue=7815|year=2020|pages=178–179|issn=0028-0836|doi=10.1038/d41586-020-01989-z}}</ref>。

==研究歷史==
2019年5月至10月，研究人員在中國雲南省[[勐臘縣|勐臘縣]]採集了302件蝙蝠[[皮膜|皮膜]]與糞便標本{{Notetag|1=來自227隻蝙蝠，大多是[[馬來亞菊頭蝠|馬來亞菊頭蝠]]、[[中蹄蝠|中蹄蝠]]（''Hipposideros larvatus''）與[[小褐菊头蝠|小褐菊头蝠]]（''Rhinolophus stheno''）<ref name="ZhouChen2020"/>。}}，將樣本分組後，以一種已知的SARSr-CoV病毒Cp/Yunnan2011（JX993988）為參考序列，將樣本進行次世代[[元基因組|元基因組]]測序，發現樣本中含有兩個新病毒株的基因組，以其宿主學名（''Rhinolophus malayanus''）、採集地點（雲南）與時間（2019年）命名為BetaCoV/Rm/Yunnan/YN01/2019與BetaCoV/Rm/Yunnan/YN02/2019，分別簡稱為RmYN01與RmYN02。RmYN01為23395[[核苷酸|nt]]的不完整序列，RmYN02則為29671nt的完整序列<ref name="ZhouChen2020"/>。

==與SARS-CoV-2的比較==
RmYN02病毒與[[嚴重急性呼吸道症候群冠狀病毒2型|嚴重急性呼吸道症候群冠狀病毒2型]]（SARS-CoV-2）的全[[基因组|基因组]][[核酸|核酸]]序列相似度為93.3%{{Notetag|1=RmYN01病毒與與SARS-CoV-2的相似度則為79.7%<ref name="ZhouChen2020"/>。}}，稍低於[[RaTG13病毒|RaTG13病毒]]與SARS-CoV-2的相似度96.2%。RmYN02病毒與SARS-CoV-2基因組的多數區域相似度均高於96%，兩者複製酶1ab的核酸序列相似度為97.2%，是已知複製酶與SARS-CoV-2最相似的病毒。但兩病毒刺突蛋白（S）基因的核酸和胺基酸序列相似度分別只有71.8%與72.9%，其中與宿主細胞受體[[血管紧张素转化酶2|血管紧张素转化酶2]]（ACE2）結合的[[受體結合結構域|受體結合結構域]]（receptor binding domain, RBD）胺基酸序列相似度僅有62.4%。相較之下，RaTG13和SARS-CoV-2刺突蛋白核酸與胺基酸的相似度分別為92.9%與97.4%<ref name="ZhouChen2020"/>。

和[[严重急性呼吸道综合征冠状病毒|SARS-CoV]]、SARS-CoV-2、RaTG13與穿山甲冠狀病毒相較之下，RmYN02病毒的RBD有兩段序列缺失，可能會影響其與宿主細胞受體ACE2的結合能力。而SARS-CoV-2的RBD中與ACE2結合所需的6個關鍵胺基酸中{{Notetag|1=[[白胺酸|白胺酸]]455、[[苯丙胺酸|苯丙胺酸]]486、[[麩醯胺酸|麩醯胺酸]]493、[[天門冬醯胺|天門冬醯胺]]501與[[酪氨酸|酪氨酸]]505<ref name="AndersenRambaut2020">{{cite journal|last1=Andersen|first1=Kristian G.|last2=Rambaut|first2=Andrew|last3=Lipkin|first3=W. Ian|last4=Holmes|first4=Edward C.|last5=Garry|first5=Robert F.|title=The proximal origin of SARS-CoV-2|journal=Nature Medicine|year=2020|issn=1078-8956|doi=10.1038/s41591-020-0820-9}}</ref>。}}，RmYN02與RaTG13皆只有一個位點和SARS-CoV-2的相同，2019年發現的穿山甲冠狀病毒（pangolin/GD/2019）和SARS-CoV-2全基因組序列的相似度雖較低，但兩者RBD的胺基酸序列相似度高達97.4%，且6個關鍵位點的胺基酸均與SARS-CoV-2相同<ref name="ZhouChen2020"/>。

SARS-CoV-2的刺突蛋白S1、S2次單元間有一[[脯胺酸|脯胺酸]]-[[精胺酸|精胺酸]]-精胺酸-[[丙胺酸|丙胺酸]]（PRRA）的插入序列，不見於類似的病毒中，此序列可被[[弗林蛋白酶|弗林蛋白酶]]切割而增加感染效率，[[2019冠状病毒病阴谋论#武漢實驗室释放与洩露論|有觀點]]認為此插入不尋常，可能顯示SARS-CoV-2是人工於實驗室中製造的產物，而非自然產生。RmYN02病毒在該區有一脯胺酸-丙胺酸-丙胺酸（PAA）的插入序列，是相關病毒中除SARS-CoV-2外唯一具有插入序列者，雖序列與其不同，應是獨立演化而來，但該序列的存在顯示此類插入序列可在野外自然發生<ref name="ZhouChen2020"/><ref>{{cite web|url=https://www.sciencedaily.com/releases/2020/05/200511142202.htm|title=A close relative of SARS-CoV-2 found in bats offers more evidence it evolved naturally|publisher=Science Daily|date=2020-05-11|access-date=2021-01-17|archive-date=2022-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20220218102927/http://www.sciencedaily.com/releases/2020/05/200511142202.htm}}</ref>。

以病毒全基因組序列繪製的[[系統發生樹|系統發生樹]]顯示RmYN02與SARS-CoV-2的關係最接近，共同組成一個[[演化支|演化支]]；以複製酶序列繪製的系統發生樹中RmYN02和RaTG13為一演化支；以S基因與RBD序列繪製的系統發生樹中RmYN02與SARS-CoV-2的關係則較遠。這些病毒中各區域序列的相似度不一致，顯示它們可能曾發生基因重組<ref name="ZhouChen2020"/>。

===演化樹===
{{SARS-CoV-2 related coronavirus}}

==註腳==
{{Notefoot}}

==參考文獻==
{{Reflist|2}}
{{Coronavirus}}
{{SARSr-CoV}}
{{portalbar|病毒|2019冠状病毒病}}
[[Category:SARS相關冠狀病毒|Category:SARS相關冠狀病毒]]