{{多個問題|
{{Orphan|time=2016-12-17T12:48:02+00:00}}
{{Notability Unreferenced |time=2016-10-07T05:05:56+00:00}}
}}
{{Infobox YouTube personality
| name            = 
| image           =
| imagesize       = 
| caption         = 
| birth_date      = 
| origin          = [[Youtube|Youtube]]
| nationality     =
| residence       = 
| occupation      = 
| channel_name    = Robert Helpmann
| years_active    = 2015
| genre           = [[刑案|刑案]]
| subscribers     = 18000+
| views           = 759000+
| silver_button   = 
| brother         = 
}}
'''Robert Helpmann'''是一系列疑似自[[暗網|暗網]]流出的[[刑案|刑案]]影片。自發布後遭網友熱烈分析討論其真假。

==簡介==
影片頻道名Robert Helpmann來自澳洲[[舞者|舞者]]{{link-en|罗伯特·赫尔姆曼|Robert Helpmann}}，內容均在敘述他與Daisy的女性[[屍體|屍體]]相處的情形。Daisy名來自澳洲女舞者{{link-en|戴西·贝茨|Daisy Bates}}。許多網友認為是老婦人或小女孩的代稱。甚至找出一段電影中Robert Helpmann飾演的角色說出他多喜歡小女孩真想誘拐他們的錄音台詞。最為爭議的影片有Daisy tumble中發出了輕微的女聲哀號聲，和Daisy playing最後幾秒鐘看到Daisy被開腸破肚並流出暗紅液體。

==影片==
照影片發布更新順序
*Daisy leaves. 黛西離開了
*Daisy makes a mess.黛西搞得一團亂
*Daisy playing.黛西在玩
*Daisy plays hide-and-seek.黛西玩躲貓貓 
*Daisy helps out in the kitchen.
*Daisy tumble.黛西跌倒了
*Daisy feeds the birds.黛西在餵鳥
*Daisy unwinds.放鬆的黛西
*Tucking Daisy in.黛西進食
*Daisy settles in設置黛西
*Daisy and Friends黛西和朋友
*Daisy Arrives綁架黛西進來

==外部連結==
*[https://www.youtube.com/channel/UChCYI80lLbMXY3-yNlQq5dg 頻道]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/channel/UChCYI80lLbMXY3-yNlQq5dg |date=20170223021844 }}
*[https://www.youtube.com/watch?v=iKf7fyq0UtI Robert Helpmann LA VERDAD - QUIEN ES (EL CANAL DE ROBERT HELPMANN)]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=iKf7fyq0UtI |date=20190217180456 }}
*[https://www.youtube.com/watch?v=Y2tro-mvC-M Robert Helpmann Analysis]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=Y2tro-mvC-M |date=20170203174054 }}
*[https://www.youtube.com/watch?v=WA9lDSGYLI8 La Verdad de los vídeos de Robert Helpmann (Daisy Leaves)]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=WA9lDSGYLI8 |date=20170714121615 }}

[[Category:YouTube影片|Category:YouTube影片]]