{{noteTA
|1= zh:比莉·霍利戴;zh-tw:比莉·哈樂黛; zh-hk:比莉·哈樂黛; zh-cn:比莉·荷莉戴
|2= zh-tw:披頭四; zh-hk:披頭四; zh-cn:披头士
|3= zh-tw:約翰·藍儂; zh-hk:約翰·連儂; zh-cn:约翰·列侬
|4= zh-tw:比伯軍曹寂寞芳心俱樂部;zh-cn:佩珀中士的孤独之心俱乐部; zh-hk:胡椒軍士寂寞芳心俱樂部
}}
{{Infobox Album
| Name        = ROCK AND ROLL HERO
| Type        = 專輯
| Artist      = [[桑田佳祐|桑田佳祐]]
| Cover	      = ROCK AND ROLL HERO(Album).jpg
| Released    = 2002年9月26日<br /> 2002年10月10日（[[黑膠唱片|黑膠唱片]]版本）
| Recorded    = 2001年—2002年7月
| Genre       = [[搖滾樂|搖滾]]、[[J-POP|J-POP]]
| Length      = 54分47秒
| Label       = [[Victor_TAISHITA|Victor TAISHITA]]
| Producer    = [[桑田佳祐|桑田佳祐]]<br />THE BALDING COMPANY
| Chart position = * 週內最高排行記錄第2名（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Certification = * 百萬唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
* 年度最佳搖滾唱片（第17屆[[日本金唱片大獎|日本金唱片大獎]]）
| Last album  = [[孤獨的太陽|孤獨的太陽]] <br /> （1994年）
| This album  = '''ROCK AND ROLL HERO''' <br /> （2002年）
| Next album  = [[TOP_OF_THE_POPS|TOP OF THE POPS]]（精選專輯） <br /> （2002年）
| Misc        = {{Singles
  | Name           = ROCK AND ROLL HERO
  | Type           = 錄音室專輯
  | Single 1       = [[東京_(桑田佳祐單曲)|東京]] 
  | Single 1 date  = 2002年6月26日
  }}
}}
{{sample box start|試聽}}
{{multi-listen start}}
{{multi-listen item|filename = ROCK_AND_ROLL_HERO.ogg |title="ROCK AND ROLL HERO"|description=日本歌手桑田佳祐歌曲《ROCK AND ROLL HER》副歌段落音訊範例| format=[[Ogg|Ogg]]}}
{{multi-listen item|filename =  |title="東京"|description=日本歌手桑田佳祐歌曲《東京》副歌段落音訊範例| format=[[Ogg|Ogg]]}}
{{multi-listen item<!-- 因文件已删，故注解：|filename = Youngster_in_the_summer.ogg --> |title="夏日少年"|description=日本歌手桑田佳祐歌曲《夏日少年》副歌段落音訊範例| format=[[Ogg|Ogg]]}}
{{multi-listen end}}
{{sample box end}}
《'''ROCK AND ROLL HERO'''》是日本男歌手[[桑田佳祐|桑田佳祐]]在2002年發行的第3張個人[[錄音室專輯|錄音室專輯]]。

== 概要 ==
繼1994年的《[[孤獨的太陽|孤獨的太陽]]》後；相隔8年發表的桑田佳祐第3張個人專輯。

在銷售方面曾達到週內排行第2名的成績<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-2002.html |title=Music TV2002年度日本CD單曲銷售排行 |access-date=2011-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070517200122/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-2002.html |archive-date=2007-05-17 |dead-url=yes }}</ref>，但因桑田佳祐前二張分別於1988、1994年發行的
個人專輯《[[Keisuke_Kuwata|Keisuke Kuwata]]》、《孤獨的太陽》皆有達到週內銷售排行第1名的紀錄，使桑田佳祐當時無法像在自己成立的樂團「[[南方之星|南方之星]]」；分別於1980、1990、2000三個年代皆寫下專輯銷售達到週內排行第1名的事蹟。

此專輯另有發行兩片裝的[[黑膠唱片|黑膠唱片]]版本，裡頭的曲目順序也與CD版本不同。

== 專輯造型 ==
專輯在當時發行了「黑底白字」、「白底黑字」兩種不同造型的封面版本（歌詞手冊裡頭附加的寫真圖片也有差異）。

在專輯背面造型為桑田佳祐兒時照片加上灰白矇矓的特殊效果，風格貌似桑田佳祐喜愛的歌手[[約翰·藍儂|約翰·藍儂]]在1970年發行的大碟《[[約翰藍儂/塑膠小野樂團|約翰藍儂/塑膠小野樂團]]》（該專輯背面為一張灰白矇矓模樣的約翰·藍儂兒時照片）。

== 收錄歌曲 ==
1.'''HOLD ON （It's Alright）'''
:專輯的開頭曲，同時也是製作時第一個錄製的作品。<ref name="song">{{Cite web |url=http://www.sas-fan.net/RRH/review/songs_r.html |title=《ROCK AND ROLL HERO》專輯網站曲目說明 |accessdate=2011-05-13 |archive-date=2008-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081011030516/http://www.sas-fan.net/RRH/review/songs_r.html |dead-url=no }}</ref>
:※作詞：桑田佳祐 英文歌詞補寫：[[岩本惠理子|岩本惠理子]]（桑田佳祐親姊姊）作曲：桑田佳祐 編曲：桑田佳祐 & THE BALDING COMPANY 管弦樂編曲：山本拓夫
:[[2005年|2005年]]，此曲被寫作國語詞，成為[[台灣|台灣]][[東森綜合台|東森綜合台]]電視劇《[[好美麗診所|好美麗診所]]》的主題曲，曲名《越愛越美麗》，由[[余天|余天]]、[[王耀慶|王耀慶]]、[[黃品源|黃品源]]主唱。

2.'''ROCK AND ROLL HERO'''
:當年[[可口可樂|可口可樂]]日本廣告歌曲之一。歌詞內容以諷刺日本在國際與社會上的現象為主，如日美兩國之間的關係、或是90年代的[[泡沫經濟|泡沫經濟]]。
:※作詞：桑田佳祐 英文歌詞補寫：Tommy Snyder 作曲：桑田佳祐 編曲：桑田佳祐 & THE BALDING COMPANY

3.{{nihongo|'''某日在路上'''|或る日路上で}}
:有種軼聞為歌詞裡提到的不守交通規則的女士，是曾經在一間體育館出入口和桑田佳祐起 [http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E5%B7%9D%E8%8F%9C%E6%91%98#.E3.82.A8.E3.83.94.E3.82.BD.E3.83.BC.E3.83.89 交通衝突]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E5%B7%9D%E8%8F%9C%E6%91%98#.E3.82.A8.E3.83.94.E3.82.BD.E3.83.BC.E3.83.89 |date=20111205022522 }} 的[[小川菜摘|小川菜摘]]，但桑田佳祐否認這種說法。
:※作詞‧作曲：桑田佳祐 編曲：桑田佳祐 & THE BALDING COMPANY

4.{{nihongo|'''人影'''|影法師}}
:模仿約翰·藍儂唱法風格的曲子，<ref name="song"/>同時也為當時可口可樂廣告歌曲之一。
:※作詞‧作曲‧編曲：桑田佳祐 & THE BALDING COMPANY 弦樂編曲：島健

5.'''BLUE MONDAY'''
:與和桑田佳祐唸同一間學院「[[青山學院大學|青山學院大學]]」的樂團「[[愛的魔幻|愛的魔幻]]」合作演出的歌曲。
:※作詞‧作曲：桑田佳祐　英文歌詞補充：Tommy Snyder　編曲：桑田佳祐 & THE BALDING COMPANY

6.{{nihongo|'''地下室的旋律'''|地下室のメロディ}}
:以60年代末期的嬉皮、毒品文化為作品內容主題。<ref name="song"/>歌詞裡的「Marshmallow Pies」在披頭四的專輯《[[比伯軍曹寂寞芳心俱樂部|比伯軍曹寂寞芳心俱樂部]]》裡約翰·藍儂所創作的歌曲《[[比伯軍曹寂寞芳心俱樂部#曲目內容|Lucy in the Sky with Diamonds]]》有出現過。
:※作詞‧作曲：桑田佳祐　英文歌詞補充：Tommy Snyder　編曲：桑田佳祐 & THE BALDING COMPANY

7.'''東京'''
:桑田佳祐第8首個人單曲作品。''詳見[[東京_(桑田佳祐單曲)|東京]]條目''。
:※作詞‧作曲：桑田佳祐　編曲：桑田佳祐 & THE BALDING COMPANY

8.{{nihongo|'''JAIL 奇妙的果實～'''|JAIL 奇妙な果実～}}
:偏向[[性虐待|性虐待]]的成人情色內容。標題裡的「奇妙的果實」彷自爵士歌手[[比莉·霍利戴|比莉·霍利戴]]的同名樂曲《Strange Fruit》。
:※作詞‧作曲：桑田佳祐　編曲：桑田佳祐 & THE BALDING COMPANY

9.{{nihongo|'''東京吉普賽玫瑰'''|東京ジプシー・ローズ}}
:歌名中的「吉普賽玫瑰」暗指「[[脫衣舞|脫衣舞]]」。（美國脫衣舞孃Gypsy Rose Lee）
:※作詞‧作曲：桑田佳祐　英文歌詞補充：Tommy Snyder　編曲：桑田佳祐 & THE BALDING COMPANY

10.{{nihongo|'''底層的藍調'''|どん底のブルース}}
:歌詞描寫社會上底層小人物為自保而漠視一切事物。因同年在北韓發生[[北韓綁架日本人問題|北韓綁架日本人問題]]事件，部份歌詞在當年跨年演唱會上被修改過。
:※作詞‧作曲：桑田佳祐　編曲：桑田佳祐 & 小倉博和

11.{{nihongo|'''夏日少年'''|夏の日の少年}}
:原收錄於單曲《東京》的[[B面|B面]]歌曲。''詳見[[東京_(桑田佳祐單曲)#收錄歌曲|夏日少年]]條目''。
:※作詞‧作曲：桑田佳祐　英文歌詞補充：Tommy Snyder　編曲：桑田佳祐 & THE BALDING COMPANY

12.{{nihongo|'''質量與能量的等值性'''|質量とエネルギーの等価性}}
:桑田佳祐刻意將樂團[[披頭四|披頭四]]、[[化學超男子|化學超男子]]以及自己的名字寫在此首歌歌詞裡。
:※作詞：桑田佳祐 英文歌詞補寫：Tommy Snyder 作曲：桑田佳祐 編曲：桑田佳祐 & THE BALDING COMPANY

13.{{nihongo|'''謝謝'''|ありがとう}}
:歌詞開頭的句子{{nihongo|「在松樹花開的砂道下」|松の花咲く 砂の道}}是桑田佳祐小時唸的「茅崎小學校」校歌歌詞。
:※作詞‧作曲：桑田佳祐 編曲：桑田佳祐 & 原由子 弦樂編曲：島健

=== 黑膠唱片版本歌曲順序 ===
'''第一碟'''
*1.'''HOLD ON （It's Alright）'''
*2.'''BLUE MONDAY'''
*3.'''ROCK AND ROLL HERO'''
*4.'''地下室的旋律'''
*5.'''某日在路上'''
*6.'''東京'''
*7.'''人影'''

'''第二碟'''
*1.'''JAIL 奇妙的果實～'''
*2.'''夏日少年'''
*3.'''東京吉普賽玫瑰'''
*4.'''質量與能量的等值性'''
*5.'''底層的藍調'''
*6.'''謝謝'''

== 演奏成員 ==
'''HOLD ON （It's Alright）'''
*桑田佳祐：主唱、合唱、木吉它、口琴
*齋藤誠：電吉它
*角田俊介：貝斯
*小田原豐：鼓
*片山敦夫：鋼琴
*角谷仁宣：合成器

'''ROCK AND ROLL HERO'''
*桑田佳祐：主唱、合唱
*齋藤誠：電吉它、木吉它、掌聲
*角田俊介：貝斯、掌聲
*小田原豐：鼓、掌聲
*片山敦夫：鋼琴、掌聲
*山本拓夫：高音&中音合唱、薩克斯風、長笛
*角谷仁宣：合成器、鳩鳥鳴聲

'''某日在路上'''
*桑田佳祐：主唱、合唱、木吉它
*齋藤誠：電吉它
*角田俊介：貝斯
*小田原豐：鼓
*片山敦夫：電氣鋼琴
*角谷仁宣：單音合成器、合成器

'''人影'''
*桑田佳祐：主唱、合唱、電吉它
*齋藤誠：電吉它
*角田俊介：貝斯
*小田原豐：鼓
*片山敦夫：鋼琴
*金原千恵子：弦樂
*角谷仁宣：合成器

'''BLUE MONDAY'''
*桑田佳祐：主唱、合唱、木吉它、口琴
*齋藤誠：電吉它
*角田俊介：貝斯
*河村智康：鼓
*片山敦夫：風琴
*成田昭彥：打擊樂器
*KUMI：合唱、吶喊聲<small>※（樂團[[愛的魔幻|愛的魔幻]]成員）</small>
*佐藤直樹：吶喊聲<small>※（樂團愛的魔幻成員）</small>
*SHANTI：吶喊聲
*加藤茂：吶喊聲
*藤原正剛：吶喊聲
*山門雅代：吶喊聲
*角谷仁宣：合成器

'''地下室的旋律'''
*桑田佳祐：主唱、合唱、木吉它
*齋藤誠：電吉它
*角田俊介：貝斯
*河村智康：鼓、掌聲
*片山敦夫：風琴
*小田原豐：鈴鼓
*角谷仁宣：單音合成器、合成器

'''東京'''
*桑田佳祐：主唱、合唱、電吉它
*齋藤誠：電吉它
*角田俊介：貝斯
*河村智康：鼓
*片山敦夫：鋼琴
*角谷仁宣：合成器

'''JAIL 奇妙的果實～'''
*桑田佳祐：主唱、合唱、電吉它、電子琴
*齋藤誠：電吉它
*角田俊介：貝斯
*小田原豐：鼓
*片山敦夫：哈蒙德風琴
*角谷仁宣：合成器

'''東京吉普賽玫瑰'''
*桑田佳祐：主唱、合唱
*齋藤誠：電吉它、合唱
*角田俊介：貝斯
*小田原豐：鼓
*片山敦夫：風琴
*山本拓夫：長笛
*角谷仁宣：合成器

'''底層的藍調'''
*桑田佳祐：主唱、合唱、電子琴、口琴
*小倉博和：木吉它<small>※（樂團[[山弦|山弦]]成員）</small>
*佐橋佳幸：曼多休琴<small>※（樂團山弦成員）</small>
*林憲一：12弦吉它
*角谷仁宣：合成器

'''夏日少年'''
*桑田佳祐：主唱、合唱、木吉它、口琴
*齋藤誠：電吉它
*角田俊介：貝斯
*河村智康：鼓
*片山敦夫：風琴
*角谷仁宣：合成器

'''質量與能量的等值性'''
*桑田佳祐：主唱、合唱、電吉它
*齋藤誠：電吉它
*角田俊介：貝斯
*河村智康：鼓
*片山敦夫：風琴
*角谷仁宣：合成器

'''謝謝'''
*桑田佳祐：主唱、合唱
*原由子：鋼琴<small>※（樂團[[南方之星|南方之星]]成員）</small>
*金原千恵子：弦樂
*角谷仁宣：合成器

== 相關連結 ==
*[http://www.sas-fan.net/discography/items/VICL-60920.html 《ROCK AND ROLL HERO》專輯]{{Wayback|url=http://www.sas-fan.net/discography/items/VICL-60920.html |date=20100902043413 }}
*[http://www.sas-fan.net/RRH/ 《ROCK AND ROLL HERO》專輯特別介紹]{{Wayback|url=http://www.sas-fan.net/RRH/ |date=20120630022703 }}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{桑田佳祐}}

{{DEFAULTSORT:Rock and Roll Hero}}
[[Category:桑田佳祐音樂專輯|Category:桑田佳祐音樂專輯]]
[[Category:2002年音樂專輯|Category:2002年音樂專輯]]
[[Category:RIAJ百萬認證專輯|Category:RIAJ百萬認證專輯]]