{{Infobox Single
| Name        = Rolling star
| Artist      = [[YUI|YUI]]
| Released    = 2007年1月17日
| Cover       = Rollingstar.jpg
| Genre       = [[J-POP|J-POP]]
| Length      = 
| Label       = [[STUDIOSEVEN_Recordings|STUDIOSEVEN Recordings]]
| Producer    = 近藤ひさし
| Reviews     = 
| Chart position = *週間4位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2007年度年間35位（Oricon）
*登場回数16回（Oricon）
| Certification  = *金唱片（[[日本唱片协会|日本唱片协会]]）|
| Last single  = [[I_remember_you|I remember you]]<br />（2006年）
| This single  = '''Rolling star'''<br />（2007年）
| Next single  = [[CHE.R.RY|CHE.R.RY]]<br />（2007年）
}}
《'''Rolling star'''》是日本唱作女歌手[[YUI|YUI]]於2007年1月17日所推出的單曲碟。由[[STUDIOSEVEN_Recordings|STUDIOSEVEN Recordings]]發行。初回版本附送印有「[[BLEACH|死神]]」插圖的貼紙。

唱作女歌手YUI以其自然純淨的嗓音迷倒不少歌迷，去年推出的首張個人大碟《FROM ME TO YOU》好評如潮，主演的純愛電影《太陽之歌》和主唱主題曲「Good-bye Days」均取得不俗成績，令她人氣急升。渡過了豐收的一年之後，致力音樂創作的YUI為大家帶來最新單曲《Rolling Star》。

「Rolling Star」與YUI一直以來的形象大為不同，是一首情緒高昂的搖滾樂曲。此歌也是YUI特別寫給每天都在努力奮鬥的人的打氣歌。而另一首新歌「Winter Hot Music」則是一首非常適合冬日的情歌。

== 收錄歌曲 ==
# '''Rolling star'''
#: 作詞・作曲：YUI　編曲：norta+
#*[[TXN|東京電視系]]動畫「[[BLEACH|死神]]」的主題歌，是第二次與動漫作品的合作。另收錄於第二張專輯「[[CAN'T_BUY_MY_LOVE|CAN'T BUY MY LOVE]]」。
# '''Winter Hot Music'''
#: 作詞・作曲：YUI　編曲：norta+
# '''I remember you～YUI Acoustic Version～'''
#: 作詞・作曲：YUI　編曲：YUI & Hajime Mizoshita
#*每張新單曲會收錄前一單曲的Acoustic Version。
# '''Rolling star～Instrumental～'''
#: 作曲：YUI　編曲：norta+

== 銷售紀錄 ==
*累積發售量：169227
*[[Oricon|Oricon]]最高排名：第3名
*[[Oricon|Oricon]]上榜次數：16次
<ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/music/release/d/686903/1/ |title=Oricon |accessdate=2008-01-08 |archive-date=2014-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140225181724/http://www.oricon.co.jp/music/release/d/686903/1/ |dead-url=no }}</ref>

{| class="wikitable"
!發行
!排行榜
!最高位
!總銷量
|-
|rowspan="4"|2007年1月17日
|Oricon 日榜
|align="center"|3
|
|-
|Oricon 週榜
|align="center"|4
|169,277
|-
|Oricon 月榜
|align="center"|6
|
|-
|Oricon 年榜
|align="center"|35
|
|}

== 制作 ==
*Rolling star - 作詞：YUI／作曲：YUI／編曲：[[northa+|northa+]]
*Winter Hot Music    - 作詞：YUI／作曲：YUI／編曲：[[northa+|northa+]]

== 資料來源 ==
<div class="references-small"><references /></div>

{{YUI}}

[[Category:YUI歌曲|Category:YUI歌曲]]
[[Category:2007年單曲|Category:2007年單曲]]
[[Category:BLEACH歌曲|Category:BLEACH歌曲]]
[[Category:東京電視台動畫主題曲|Category:東京電視台動畫主題曲]]
[[Category:星球題材歌曲|Category:星球題材歌曲]]