'''ROUND TABLE'''是[[日本|日本]]的音乐组合。1993年结成于[[日本大学|日本大學]]爵士乐研究会。1997年开始自费活动，1998年开始正式活动。从2002年开始，随着客座歌手Nino加入，也以'''ROUND TABLE featuring Nino'''的名義活動。后者被认为属于[[秋叶涩谷系|秋叶涩谷系]]。

== 成员 ==

===== ROUND TABLE =====
* 北川勝利（きたがわかつとし 10月18日）
** [[贝斯|贝斯]]・[[吉他|吉他]]・[[歌手|歌手]]・[[和声|和声]]・[[作詞|作詞]]・[[作曲|作曲]]担当
* 伊藤利恵子（いとうりえこ 8月4日）
** [[键盘|键盘]]・歌手・和声・作詞・作曲担当

===== ROUND TABLE Featuring Nino =====
* Nino（にの 4月4日－O型）
** 歌手・和声担当

== 軼事 ==
* 虽然Nino在《Rainbow》发售之后回答问题时说自己的名字是来自她的本名「二ノ宮」（Ninomiya），不过接着又说“这是我刚想出来的”，似乎是不大想回答这个问题，但是被问得烦了，所以随便编了个理由。
* Nino似乎一开始不知道自己的血型，虽然实际是O型，却一直被说是B型，并且她自己也相信了。
* Nino出生于4月4日4時44分，可说是奇跡般的出生。<ref>[http://www.channel-pro.com/radio/36_40.html 网络广播 らじお道] {{Wayback|url=http://www.channel-pro.com/radio/36_40.html |date=20081119071646 }}（来自第36回的解説文）</ref>

== ROUND TABLE 作品 ==
=== 单曲 ===
* Big Wave '71
** 1998年6月29日发售
# Ride on the Big Wave
# Get on the Bicycle!
# Exotic Ooh-Room
# In the Season
# Wild Chocolate Brothers
* DO THE AFRO!
** 1998年9月30日发售
# Chocolate
# glass green polka
# Do the AFRO
# One Day in the September
# little brownie's theme
* COOL CLUB RULE
** 1999年1月27日发售
# COOL CLUB RULE
# DOMINO TIME RAG
# VIVA!BROWNIE
* PERFECT WORLD
** 1999年10月27日发售
# PERFECT WORLD
# GLAD TO BE UNHAPPY
# DO IT AGAIN
* Every Every Every
** 2000年12月6日发售
# Every Every Every
# RADIO BURNIN'
# ALL THE WAY DOWN

=== 专辑 ===
* WORLD'S END
** 1997年8月27日发售
# repeat after me
# Windy
# World's End
# so little time
# MEXICAN DRAG RACE
# ありふれた1日
# one more time!!
* Something in the Snow
** 1997年12月5日发售
# Light a Candle
# Tiny Adventure
# Everyboody's Talkin'
# Radio Time a GO-GO!!
# Up to Wednesday, 3p.m.
# Revenge of the Radio Time
# Picnic
# Make a Wish, Blow Out a Candle
* Feelin' Groovy
** 1998年4月1日发售
# How do you feel?
# Feelin' Groovy
# Don't Ask Me Why
# Stillness
# Highway 69
# Mad Engine joe
# Beat de jump
# Doo-Wop Feelin'
* DOMINO
** 1999年1月27日发售
# DOMINO
# BROWNIE
# COOL CLUB RULE
# HOLIDAY
# PLAY THE MARCH
# SUMMER RAIN
# BATTLE COP B.B.
# DESERT SIDE OF THE MOON
# RING A BELL
# CHRISTMAS TIME
# DOMINO AGAIN
# EVERYTHING YOU KNOW
* Big Wave '72
** 1999年7月7日发售
# Here Comes The Big Wave
# Holiday（mix '72）
# One Little Cowboy
# Let's Go To The Beach!
# Jazz On A Holiday
# Ukulele To The Beach
# You Baby
# Sunset Holiday
# End Theme
# Big Wave '71（reprise）
* CANNON BALL
** 1999年12月8日发售
# Mr.Cannonballer
# Perfect World
# Moon Light
# Everlasting Daydream
# It's O.K.? Mr. No.1
# Bamallama Baby
# Mr.Cannonballer Strikes Back
# FLY
# Timeless
# So Many Colors
# Brand New Car
# Say Goodbye
* LOOK AROUND
** 2000年3月29日发售
# Introduction
# Chocolate
# Cool Club Rule
# Holiday（mix '72）
# World's End
# Back on My Feet Again
# Theme from Look Around
# Radio Time a GO-GO!!
# Brownie
# Get on The Bicycle!
# Windy
# Beat de Jump
# Picnic
# It's a Sunshine Day
# Feelin' Groovy
# Look Around Bossa
* Big Wave 2000
** 2000年7月12日发售
# Vuva! Samba Parade
# Big Wave
# Let's Go To The Beach!（copacabana mix）
# Big Wave 2・0・0・0
# Tiny Adventure（cool summer mix）
# Find Your Step!
# Boys Don't Cry
# Corcovado
# Viva! Samba Carnival
* RADIO BURNIN'
** 2001年1月31日发售
# Come On! Come On!
# Every Every Every（radio radio radio mix）
# Goin' To The Radio Show
# Radio Time #1
# Hello! It's You
# No No - Yeah yeah
# Baby Baby
# Radio Is Burning
# Radio Time #2
# Everyday
# Across The Highway
# 1,2,3 for Jump
# No Reaction
# You Are No.1
# Good Night Rosie
# Come On! Come On!（Reprise）
* Big Wave Sunset
** 2003年8月25日发售
# Opening
# Big Wave Sunset
# Let Me
# Bossa Rie
# Youngmen blues
# Life
# In The Rain
# Tell Me Why

== ROUND TABLE featuring Nino 作品 ==
; 发行商：[[JVCエンタテインメント|JVCエンタテインメント]]／[[flying_DOG|flying DOG]]（销售商：[[ビクターエンタテインメント|ビクターエンタテインメント]]）

=== 单曲 ===
# Let Me Be With You
#* 2002年4月24日发售
## Let Me Be With You
##* 电视动画「[[ちょびっツ|ちょびっツ]]」片头曲
##* [[作詞|作詞]]・[[作曲|作曲]]：北川勝利、編曲：ROUND TABLE・宮川弾
## Book End Bossa
##* 电视动画「ちょびっツ」插曲
##* 作詞・作曲：北川勝利、編曲：ROUND TABLE
## Let Me Be With You（Instrumental）
# NEW WORLD
#* 2003年1月22日发售
## NEW WORLD
##* 电视动画「[[.hack|.hack//黄昏の腕輪伝説]]」片头曲
##* 作詞・作曲：北川勝利、編曲：ROUND TABLE
## Beautiful
##* 电视动画「.hack//黄昏の腕輪伝説」插曲
##* 作詞・作曲：伊藤利恵子、編曲：ROUND TABLE
## NEW WORLD（Instrumental）
# Sunny Side Hill
#* 2003年10月22日发售
## Sunny Side Hill
##* 电视动画「[[無人惑星サヴァイヴ|無人惑星サヴァイヴ]]」片尾曲
##* 作詞：伊藤利恵子、作曲：北川勝利、編曲：ROUND TABLE
## Message
##* 作詞・作曲：伊藤利恵子、編曲：ROUND TABLE
## Sunny Side Hill（Instrumental）
## Message（Instrumental）
# Groovin' Magic
#* 2005年2月23日发售
## Groovin' Magic
##* OVA「[[トップをねらえ2!|トップをねらえ2!]]」片头曲
##* 作詞・作曲：伊藤利恵子、編曲：ROUND TABLE・桜井康史・宮川弾
## Stay With Me
##* 作詞・作曲：北川勝利、編曲：ROUND TABLE・桜井康史
## Groovin' Magic（Instrumental）
# Rainbow
#* 2005年10月21日发售
## Rainbow
##* 「[[ARIA_The_ANIMATION|ARIA The ANIMATION]]」片尾曲
##* 作詞・作曲：北川勝利、編曲：ROUND TABLE・桜井康史
## Just For You
##* 東京电视台「[[うぇぶたま3|うぇぶたま3]]」片尾曲
##* 「ARIA The ANIMATION」挿入歌
##* 作詞：伊藤利恵子、作曲：北川勝利、編曲：ROUND TABLE・桜井康史・宮川弾
## Rainbow（Instrumental）
## Just For You（Instrumental）
# 夏待ち
#* 2006年4月26日发售
## 夏待ち
##* 电视动画「[[ARIA_The_NATURAL|ARIA The NATURAL]]」片尾曲
##* 作詞・作曲：北川勝利、編曲：ROUND TABLE・桜井康史・窪田ミナ
## 潮騒
##* テレビアニメ「ARIA The NATURAL」插曲
##* 作詞：伊藤利恵子、作曲：北川勝利、編曲：ROUND TABLE・桜井康史
## 夏待ち（Instrumental）
## 潮騒（Instrumental）
# パズル
#* 2006年7月20日发售
## パズル
##* 电视动画「[[NHKにようこそ!|NHKにようこそ!]]」片头曲
##* 作詞：伊藤利恵子、作曲：北川勝利、編曲：ROUND TABLE・河野伸
## あたしだって同じこと思ってるよ
##* 作詞・作曲：伊藤利恵子、編曲：ROUND TABLE・桜井康史
## パズル（Instrumental）
## あたしだって同じこと思ってるよ（Instrumental）
# 恋をしてる
#* 2008年6月25日発売
## 恋をしてる
##* 東京电视台「うぇぶたま3」片尾曲
##* 作詞：伊藤利恵子、作曲：北川勝利、編曲：北川勝利・長谷泰宏
## シンフォニー
##* 作詞：伊藤利恵子、作曲：北川勝利、編曲：桜井康史
## 宝物（homemade demo version）
##* 作詞・作曲・編曲：北川勝利
## 恋をしてる（Instrumental）
## シンフォニー（Instrumental）
# ナガレボシ
#* 2008年10月22日发售
## ナガレボシ
##* 电视动画「[[夜櫻四重奏|夜桜四重奏 〜ヨザクラカルテット〜]]」片尾曲
## 茜色センチメンタル
## 祈り
## ナガレボシ -without Nino-
## 茜色センチメンタル -without Nino-

=== 专辑 ===
# APRIL
#* 2003年4月23日发售
## Let Me Be With You
## Dancin' All Night
##* 电视动画「.hack//黄昏の腕輪伝説」印象歌
##* 作詞：伊藤利恵子、作曲：北川勝利、編曲：宮川弾
## Beautiful
## NEW WORLD
## Day by Day
##* 作詞・作曲：伊藤利恵子、編曲：ROUND TABLE
## Birthday
##* 作詞・作曲：北川勝利、編曲：ROUND TABLE・桜井康史
## Book End Bossa
## Where Is Love
##* 作詞：伊藤利恵子、作曲：北川勝利、編曲：ROUND TABLE・桜井康史
## Today
##* 作詞：Nino、作曲：北川勝利、編曲：ROUND TABLE・宮川弾
## In April
##* 作詞・作曲：伊藤利恵子、編曲：ROUND TABLE・宮川弾
## Love Me Baby
##* 作詞・作曲：伊藤利恵子、編曲：ROUND TABLE
## Let Me Be With You（new step mix）
# Nino
#* 2006年8月30日发售
## Be Your Girl
##* 作詞：伊藤利恵子、作曲：北川勝利、編曲：宮川弾
## Groovin' Magic
## パズル（extra hot mix）
## 夏待ち
## Message
## Just For You
## 潮騒
## ハローグッバイ
##* 作詞：伊藤利恵子、作曲：北川勝利、編曲：ROUND TABLE・桜井康史
## Sunny Side Hill
## Stay With Me
## Rainbow
## Just A Little
##* 作詞・作曲：伊藤利恵子、編曲：ROUND TABLE・河野伸

# Distance 
#* 2008年12月24日發售 
## Long Distance 
##* 作詞・作曲・編曲：北川勝利 
## 恋をしてる 
## Sayonara 
##* 作詞：北川勝利・伊藤利恵子 / 作曲・編曲：北川勝利 
## あたしだって同じこと思ってるよ 
## Sunny Day 
##* 作詞・作曲・編曲：北川勝利 
## 時を越えて 
##* 作詞・作曲：北川勝利 / 編曲：北川勝利・桜井康史 
## 眠れない夜 
##* 作詞：伊藤利恵子 / 作曲・編曲：北川勝利 
## 茜色センチメンタル 
## Oh! Yeah!（New Year's Mix） 
## 普通の事 
##* 作詞・作曲・編曲：北川勝利 
## ナガレボシ 
## 横顔 
##* 作詞・作曲：伊藤利恵子 / 編曲：ROUND TABLE・桜井康史 
## 宝物 
##* 作詞・作曲・編曲：北川勝利 
## Long Distance –reprise-

=== 合辑 ===
* PRECIOUS SONGS
* 2007年10月24日发售
** Oh! Yeah!!
** OVA「CLAMP IN WONDERLAND 2」片尾曲
** 作詞：伊藤利恵子、作曲：北川勝利、編曲：ROUND TABLE

== 乐曲提供 ==
* [[葉月絵理乃|葉月絵理乃]]「明日、夕暮れまで」
* [[杉田智和|杉田智和]]「Sing a Song」
* [[門脇舞以|門脇舞以]]・[[松来未祐|松来未祐]]「Just for my love」
* [[牧野由依|牧野由依]]「シンフォニー」「横顔」
* [[皆川純子|皆川純子]]・[[中原麻衣|中原麻衣]]「Travel In Mind」
* Chappie「Everyday」

== 脚注 ==
<references />

== 外部链接 ==
* [http://www.round-table.jp/ {{Wayback|url=http://www.round-table.jp/ |date=20081029225825 }} ROUND TABLE official web site]
* [https://www.jvcmusic.co.jp/round/ ROUND TABLE featuring Nino official web site] {{Wayback|url=https://www.jvcmusic.co.jp/round/ |date=20210322162254 }}
* [https://www.myspace.com/roundtablejp ROUND TABLE on MySpace Music] {{Wayback|url=https://www.myspace.com/roundtablejp |date=20210316142922 }}
* {{Twitter|roundkitagawa|北川勝利}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:ROUND TABLE}}
[[Category:动画歌手|Category:动画歌手]]
[[Category:日本乐团|Category:日本乐团]]
[[Category:勝利娛樂旗下藝人|Category:勝利娛樂旗下藝人]]