
{{non-free|time=2014-10-02T22:26:58+00:00}}
{{refimprove|time=2014-10-02T22:13:31+00:00}}
'''Roundtable研究所及其網絡'''（Roundtable Institute and its Network，簡稱'''Roundtable'''）是一個[[香港|香港]]政策研究機構及[[智庫|智庫]]組織，主要協助[[政府|政府]]研究各項[[政治|政治]]及[[社會|社會]]政策。旨在培育學術研究人才，亦透過發放年青人對社會科學及文化的評論文章，為青年研究員建立自由發表的平台。現時共分為四個板塊，包括針對社群、出版與顧問服務、國際關係與及教育事務的單位。<ref>{{Cite web |url=http://www.roundtableedu.hk/articles/43023 |title=沈旭暉：創會主席贈言 |accessdate=2016-01-05 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304092005/http://www.roundtableedu.hk/articles/43023 |dead-url=no }}</ref>

Roundtable由[[沈旭暉|沈旭暉]]擔任理事會主席，成員廣泛，包括社會上[[親建制派|親建制派]]及[[泛民主派|泛民主派]]的知名人士，以及[[社會運動|社會運動]]的參與者。

==主要人物==
*[[鄧世民|鄧世民]]，Roundtable Community前行政總裁，裝修學院校長、裝修業界KOL及公會顧問、「裝修約章」起草人• 《裝修中伏破解手冊》作者。
*[[沈旭暉|沈旭暉]]，Roundtable理事會主席，香港的[[國際關係|國際關係]]學者，[[香港教育學院|香港教育學院]]社會科學系副教授，[[香港中文大學|香港中文大學]]亞太研究所客席副教授。
*[[黃培烽|黃培烽]]，Roundtable理事會副主席。
*[[陳智遠|陳智遠]]，Roundtable榮譽總幹事，前[[食物及衛生局|食物及衛生局]]局長政治助理。
*[[馮智政|馮智政]]，Roundtable理事會秘書長，現任[[香港政策研究所|香港政策研究所]]教育政策與學校發展研究中心研究員，及負責Roundtable教育及全球發展部事務。
*[[曾家洛|曾家洛]]，Roundtable Education 總幹事，負責Roundtable教育及全球發展部事務。
*[[林輝|林輝]]，Roundtable Community前總幹事，時事評論員、社會運動參與者，現為旅行專欄作者。
*[[李志輝|李志輝]]，圓桌研究及教育協會總經理。
*[[崔偉恆|崔偉恆]]，Roundtable Pioneers署理總幹事，現任中國法律研究員，香港專欄作家、時事評論員。
*[[朱浩霆|朱浩霆]]，Roundtable Pioneers Business and Finance Association召集人、前國際金融管理學會執行幹事、時事評論員。
*[[吳凱霖|吳凱霖]]，Roundtable創會會員，[[香港中文大學|香港中文大學]]政治與行政學系碩士，2013年底與Roundtable理事會主席[[沈旭暉|沈旭暉]]結婚。
*[[張韻琪|張韻琪]]，Roundtable創會會員，前[[香港大學|香港大學]]學生會會長，現任[[綠色和平|綠色和平]]氣候變化與可再生能源項目主任。
*[[孫澎|孫澎]]，Roundtable創會會員，[[香港特區政府|香港特區政府]][[中央政策組|中央政策組]]非全職顧問。
*[[張逸峰|張逸峰]]，Roundtable創會會員，前[[香港大學|香港大學]]學生會評議會主席，前[[香港大學|香港大學]]政治與公共行政學系導師，現為中學通識科老師。
*[[陳岳鵬|陳岳鵬]]，[[政制及內地事務局|政制及內地事務局]][[政治助理|政治助理]]、前[[南區區議會|南區區議會]]薄扶林選區區議員，也是[[匯賢智庫|匯賢智庫]]的11名創會人之一。
*[[鄺俊宇|鄺俊宇]]，[[香港民主黨|民主黨]]中央委員，[[元朗區議會|元朗區議會]]北朗選區民選議員，是新界最年輕區議員。
*[[羅健熙|羅健熙]]，Roundtable Community副總幹事，[[香港民主黨|民主黨]]副主席，[[南區區議會|南區區議會]]利東二選區民選議員，於《[[明報|明報]]》週末新觀點有定期專欄文章，曾擔任[[青台|青台]]及[[OurTV|OurTV]]主持。
*[[梁啟智|梁啟智]]，[[香港工黨|工黨]]成員、現任[[香港中文大學|香港中文大學]]通識教育部領袖培育課程副主任。時事評論員、專欄作家。

==Roundtable Education==
Roundtable 教育及全球發展部（Roundtable Education and Global Development Unit；RT.EDU）現為Roundtable Network其中一個組織會員。

自成立以來，Roundtable一直關注青年及教育事務。近年，隨著教育改革，社會、學界等對通識教育科支援的熱切需求，特別於2009年成立Roundtable通識教育交流協會（簡稱GEEA），推動各項通識教育科項目和出版相關教材。而新近社會亦特別關注到德育、國民及公民教育等方面發展，為此亦成立公民教育網絡（簡稱CEN），回應社會和學界需要。這些組織自成立以來，已透過自資及不同類型基金等支持，舉辦各類計劃，並已有超過150間學校曾參與有關活動，累積參與人次超過9,000名教師和學生。

在此背景下，各青年學者及教育同工攜手成立Roundtable教育及專業發展部，統籌日後所屬各項教育事務，籌辦各類培訓活動和教材出版等工作，為香港的學校教育提供更優質的支援工作並藉而為社會發展作出承擔。

現時Roundtable Education關注事務包括：教育政策研究、通識教育、德育、國民及公民教育、藝術與文化教育、城市與環境的教育等範疇。

==Roundtable Community==
'''Roundtable Research and Education Community'''（簡稱'''Roundtable Community'''），成立於2004年，以培育學術研究人才見稱，透過蒐集、發放年青人對社會科學及文化的評論文章，為青年人建立自由發表的平台。此外，Roundtable Community積極讓年青人與社會不同界別建立聯繫，擴大他們的社會參與圈子及流動性。目的是藉著跨網絡和發表渠道，建構一個多元文化及溝通的空間，推動公民社會的發展。<ref>{{Cite web |url=http://www.roundtablecommunity.org.hk/about/index.html |title=關於Roundtable Community |accessdate=2010-04-22 |archive-date=2010-03-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100331002259/http://www.roundtablecommunity.org.hk/about/index.html |dead-url=no }}</ref>

2006年，Roundtable Community獲核准為註冊[[慈善團體|慈善團體]]，以社會參與及普及社會科學研究教育為宗旨。

目前，Roundtable Community定位為Roundtable Network的社會參與部份。

===成員===
現時總幹事一職由[[林輝|林輝]]出任，總經理為[[李志輝|李志輝]]。

== 工作 ==
*由各屬會就不同議題舉辦各類與社會、政治、文化有關之活動，包括研討會、講座、放映會、交流團、比賽等；過往曾舉辦大型活動有 Global Elites、Young Commentators等；
*於各媒體發表文章及節目，文章多見於《[[明報|明報]]》、《[[香港經濟日報|經濟日報]]》、《[[信報|信報]]》、《[[星島日報|星島日報]]》、《[[大公報|大公報]]》、及《[[AM730|AM730]]》等；
*配合Roundtable Patron Group成員出版書誌《[[META|META]]》和以社會政治及文化題材為主的書籍，並進行政策研究。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20160304103851/http://www.roundtableedu.hk/ Roundtable 教育及全球發展部]
*[http://www.roundtablecommunity.org.hk/ Roundtable 圓桌研究及教育協會網頁]{{Wayback|url=http://www.roundtablecommunity.org.hk/ |date=20100128144150 }}

[[Category:香港慈善團體|Category:香港慈善團體]]
[[Category:香港智庫|Category:香港智庫]]