{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
|title= RPG Maker VX
|image = File:RMVX.png
|developer= [[Enterbrain|Enterbrain]]
|publisher= [[Enterbrain|Enterbrain]]
|released= 日本版:  2007年12月27日 <br />海外版:  2008年2月29日 <br />台灣版:  2011年8月10日
| genre = [[電子角色扮演遊戲|電子角色扮演]]
|modes= 單人
|platforms= [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
}}

'''RPG Maker VX'''（[[日本|日本]]：{{lang|ja|RPGツクールVX}}）是[[日本|日本]][[Enterbrain|Enterbrain]]發行的RPG製作工具。

版本代號中「VX」是英文“VANGUARD EXPERIENCE”的縮寫。是PC系列中的第9作。

後續發售加強版'''RPG Maker VX Ace'''，是PC系列中的第10作。
==RPG Maker VX==
=== 概要 ===
相對於前作[[RPG_Maker_XP|RPG Maker XP]]，做成遊戲的-{zh:介面;zh-tw:介面;zh-cn:界面;}-（預設素材）接近於[[RPG_Maker_2000|RPG Maker 2000]]。另外相對於前作，軟體的編輯功能更加人性化。而由於前作中捨棄了一些[[RPG_Maker_2000|RPG Maker 2000]]系列的傳統指令，本作也重新加入這些傳統指令。

總之，RPG Maker VX在製作操作、風格上回歸到[[RPG_Maker_2000|RPG Maker 2000]]系列。

=== 與前作的差異 ===
與前作[[RPG_Maker_XP|RPG Maker XP]]相對比較後的差異有：
* 解析度調整至 544×416px 。可修改腳本至前作的640×480px（此為最大值）。
* -{zh:幀數;zh-cn:帧率;zh-tw:畫面更新率;}-支援至60FPS。
* 項目列表背景有相間的顏色區分，方便觀看。
* 新增「-{zh:快取;zh-tw:快取;zh-cn:缓存;}-」功能，允許截圖。前作也能夠截圖，但未直接開放。
* 新增「奔跑」功能，按住Shift鍵即可。
* 新增「圖像模糊」功能，但僅限於靜態圖片。
* 新增「快速設置事件」系統，使新手能直接設置寶箱、門等事件。
* 新增「快速設置迷宮」系統，能夠由電腦隨機-{zh-tw:產生;zh-cn:生成;}-地圖。
* 事件「對話」指令被大幅強化，並恢復「角色臉圖」功能（對話出現的人物形象）。
* 內建素材為二頭身比例。
* 遊戲預設字型為 Ume Gothic，並能自動加上陰影。
* 字型能透過新增Font資料夾後由腳本更換。
* 戰鬥部分使用與[[RPG_Maker_2000|RPG Maker 2000]]一樣的正面視角回合戰鬥（Front View）。

=== 系統需求 ===
{| class="wikitable"
|-
! !! 最低配置 !! 建議配置
|-
|作業系統|| Microsoft Windows 2000 / XP / Vista || Microsoft Windows XP / Vista
|-
|CPU || Intel Pentium III 1.0 GHz 以上等級 || CPU Intel Pentium 4 2.0 GHz 以上等級
|-
|記憶體 || 256MB 以上的 RAM || 512MB以上的 RAM
|-
|螢幕 ||colspan=2| 1024x768以上
|-
|硬碟 ||colspan=2| 100MB 以上的剩餘空間
|}

認證序號時需要網路連線。

== RPG Maker VX Ace ==
{{Infobox software
|name = RPG Maker VX Ace
|logo = VXA Icon.png
|developer = [[Enterbrain|Enterbrain]]
|engine = [[RGSS|RGSS]]3
|released= 日文版：2011年12月15日<br />
國際版：2012年3月15日<br />
Steam版：2012年12月10日
|genre = 遊戲製作軟體
|platforms =[[Windows_XP|Windows XP]], [[Windows_Vista|Vista]], [[Windows_7|7]], [[Windows_8|8]]
}}
===概要===
RPG Maker VX 推出後，[[Enterbrain|Enterbrain]]製作了加強版的 RPG Maker VX Ace，日文版於2011年12月15日發售，國際版於2012年3月15日發售，Steam版於2012年12月10日發售。

後續版本為[[RPG_Maker_MV|RPG Maker MV]]
=== 與前作的差異 ===
RPG Maker VX Ace 基本上是 RPG Maker VX 的加強版，改進的部分有：
* 使用[[RGSS|RGSS]]3作為引擎，改進前作的RGSS2而來。
* 附帶[[紙娃娃系統|紙娃娃系統]]的角色生成器。
* 取消地圖圖塊（Tilesets）的限制。
* 增加第三圖層，地圖可以於頂部堆疊更多圖塊。
* [[Ruby|Ruby]][[直譯器|直譯器]]更新到1.9版（VX為1.8.3版），處理密集指令時速度有顯著提升。
* 改進地圖與事件的系統。
* 新增「區域ID」系統。
* 新增「列隊」系統。
* 新增「TP值」系統，能夠透過TP值來使用特殊技能。
* 新增「特性」系統，能在數據庫中設定。
* 新增「影片播放」功能，支援[[Ogg|Ogg]]與[[Ogg|Ogv]]格式。
* 新增「地圖特性」系統，能夠設定傷害地形和梯子等特性。
* 設置「陰影」變得更簡單。
* 支援[[DLL|DLL]]格式加強系統。
* 更改了預設視窗的顏色。
* 戰鬥背景與標題畫面由前景與背景組成，能更有彈性的設置。
* 標題畫面能夠添加文字、地圖能夠顯示名稱。
* 擴充預設素材的數量。

雖然 RPG Maker VX Ace 無法直接相容 RPG Maker VX 的檔案；但是透過更改副檔名，能夠[[向下相容|向下相容]]地圖檔案。

在2012年12月10日，RPG Maker VX Ace在[[Steam|Steam]]平台上發布，該版本能夠在Steam工作坊上分享自己製作的遊戲與資源。
官方也提供[[追加下載內容|DLC]]資源，但需額外購買。

===體驗版===
官方網站上有提供體驗版的 RPG Maker VX Ace Lite，可以免費試用30天，但使用上也有限制：如
* 開啟程式時，將會有[[嘮叨軟體|提醒視窗]]以推銷購買。
* 事件中沒有呼叫腳本的功能。
* 無法編輯腳本，只能查看預設腳本。
* 能夠輸出遊戲，但不能加密。
* 數據庫最大數量有限制、每張地圖只能有10個事件、遊戲最多20張地圖。
* 預設素材的數量大幅減少。

另外也在日本釋出 '''RPG Maker VX Ace Lite NicoNico Edtion''' 的特殊體驗版，是由[[niconico動畫|niconico動畫]]發布的特殊體驗版<ref>{{Cite web |url=http://www.forest.impress.co.jp/docs/news/20130207_586893.html |title=無償の「RPGツクールVX Ace Lite ニコニコエディション」が期間限定で公開 - 音声素材集『「RPGツクール 音素材集 Vol.00」お試しパック』も無償公開 |accessdate=2016-07-25 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304001535/http://www.forest.impress.co.jp/docs/news/20130207_586893.html |dead-url=no }}</ref>，特性有：
* 授權發布在 NICONICO JISAKU GAME FES 或非商業用途。
* 附帶[[niconico動畫|niconico動畫]]的圖樣以及圖片資源。
* 無法使用影片撥放功能。

===系統需求===
{| class="wikitable"
|-
! !! 最低配置 !! 建議配置
|-
|作業系統||colspan=2| Microsoft Windows XP/Vista/7/8
|-
|CPU ||colspan=2| Intel Pentium 4 2.0 GHz 以上等級
|-
|記憶體 ||colspan=2| 512MB 以上的 RAM
|-
|螢幕 ||colspan=2| 1024x768 或更好的影片解析度
|-
|硬碟 || 100MB 以上的剩餘空間 || 500MB 以上的剩餘空間
|}

認證序號時需要網路連線。

RPG Maker VX Ace 的後繼版本為 [[RPG_Maker_MV|RPG Maker MV]]，Steam版在2015年10月23日發售，日文版在2015年12月17日發售。

== 遊戲 ==
{{main|RPG製作大師作品列表}}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 官方網站 ==
*[https://web.archive.org/web/20080312045053/http://tkool.jp/products/rpgvx/ RPG Maker VX 官方網站]
*[https://web.archive.org/web/20130330074423/http://www.tkool.jp/products/rpgvxace/ RPG Maker VX Ace 官方網站]
*[http://tkool.jp/products/material/index Maker系列素材集 和]{{Wayback|url=http://tkool.jp/products/material/index |date=20160608040850 }}
*[http://www.famitsu.com/blog/tkool/ RPG Maker BLOG]{{Wayback|url=http://www.famitsu.com/blog/tkool/ |date=20080321003546 }}

{{RPG Maker 系列}}

[[Category:RPG製作大師|VX]]
[[Category:遊戲引擎|Category:遊戲引擎]]
[[Category:電子遊戲研發|Category:電子遊戲研發]]
[[Category:電子遊戲開發軟件|Category:電子遊戲開發軟件]]