{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
|title= RPG Maker 2003
|image= 
|developer= [[Enterbrain|Enterbrain]]
|publisher= [[Enterbrain|Enterbrain]]
|released= 日本:  2002年12月18日 
| genre = 遊戲製作程式
|modes= 單人
|platforms= [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
}}

《'''RPG Maker 2003'''》（遊戲製作大師RPG篇）（又稱RM2K3）是[[RPG製作大師|RPG製作大師]]系列中第三個運行於[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]作業系統上之[[电子角色扮演游戏|电子角色扮演游戏]]（RPG）製作軟體，為[[RPG_Maker_2000|RPG Maker 2000]]的續作。由[[日本|日本]][[Enterbrain|Enterbrain]]發行。

台灣由[[光譜資訊|光譜資訊]]代理，軟體名稱為《RPG製作大師2》。

== 特色 ==
能夠以2003的方式編輯RPG Maker 2000所製作的遊戲，但編輯過後將無法再使用RPG Maker 2000編輯
=== 畫面 ===
RPG Maker 2000的遊戲以320x240作為顯示解析度，16x16的地圖元件單位，以及24x32的角色單位。其預設的藍色訊息框及選單系統為RPG Maker 2003遊戲的特徵，亦可以修改。有些人將其低解析度視為畫面的限制，但也有其好處，因為低解析度使其可運行在更舊的電腦上。

== 資訊 ==
最低配備:
       *作業系統: Microsoft® Windows® XP/Vista/7/8
       *處理器: Intel® Pentium®4 1.5GHz
       *記憶體: 256 MB 記憶體
       *顯示卡: 1024x768 or better video resolution in High Color mode
       *儲存空間: 100 MB 可用空間
       *音效卡: DirectSound-compatible sound card

=== 戰鬥 ===
RPG Maker 2003使用橫向戰鬥，即敵方角色在畫面左方，我方角色在畫面右方。並採用即時制或半即時制作戰。

== 遊戲 ==
{{main|RPG製作大師作品列表}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20110624000425/http://tkool.jp/ ツクールweb (RPG Maker系列官方網站)] {{ja}}
*[http://www.rpgmakerweb.com/ 英文版官方網站]{{Wayback|url=http://www.rpgmakerweb.com/ |date=20161211050216 }} {{en}}
*[http://forum.gamer.com.tw/A.php?bsn=4918 巴哈姆特RPG製作大師哈拉板]{{Wayback|url=http://forum.gamer.com.tw/A.php?bsn=4918 |date=20161016081017 }} {{zh-tw}}
*[https://web.archive.org/web/20161213233944/http://rpg2015wei.com/ RPG2003事件指令教學網站] {{zh-tw}}

{{RPG Maker 系列}}

[[Category:RPG製作大師|2003]]
[[Category:遊戲引擎|Category:遊戲引擎]]
[[Category:電子遊戲研發|Category:電子遊戲研發]]
[[Category:電子遊戲開發軟件|Category:電子遊戲開發軟件]]