{{Infobox animanga/Headerofja
|title= RUN=DIM
|image= 
|size= 300px
|caption= 
|japanese= ランディム
|english= Run=Dim
|kana= 
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= [[桑名真吾|Shingo Kuwana]]
|原作= [[桑名真吾|Shingo Kuwana]]
|總導演= 
|導演= Sang Woo Goh
|系列構成= 
|腳本= [[桑名真吾|Shingo Kuwana]]
|人物原案= 
|人物設定= Hiromi Furuhara<br />Sayuri Suzuki
|機械設定= Hirofumi Sugimoto
|音樂= [[はい島邦明|Kuniaki Haishima]]
|音樂製作= Aoni production Co.,Ltd.
|動畫製作= IDEA Factory (日本)<br /> Digital Dream Studio (韓國)
|製作= [[東京電視台|東京電視台]]<br />Alpha Broadcast Production
|代理發行=  
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[東京電視台|東京電視台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2001年4月1日
|播放結束= 2001年6月24日
|話數= 全13话
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

*{{not|機甲戰線}}

《'''RUN=DIM'''》（{{lang-ja|ランディム}}，{{lang-ko|[[미래전사_런딤|미래전사 런딤]]}}，台灣：'''AI特攻隊'''或'''丸町戰神'''，香港：'''機甲戰線'''）是日本於2001年由[[東京電視台|東京電視台]]播放的3D電腦動畫。由日本[[IDEA_FACTORY|IDEA FACTORY]]遊戲製作公司和韓國Digital Dream Studio動畫製作公司耗資20萬美元聯合製作。也是全亞洲首部3D電腦動畫。

== 故事概要 ==
西元2050年，由於[[冰川|冰川]]加快融化，[[海平面上升|海平面上升]]加速導致陸地消失，[[日本經濟|日本經濟]]一厥不振。[[日本政府|日本政府]]為了拯救經濟，成立宇宙開發組織「JESAS」，進行把[[核廢料|核廢料]]丟棄於[[太空|太空]]。獲[[聯合國|聯合國]]支持的國際[[民事|民事]]機構「GREEN FRONTIER」以違反國際環境條約和破壞環境為名，和JESAS對抗。而JESAS秘密進行一項連日本政府也不知道的恐怖計劃，GREEN FRONTIER決定誓要阻止。

== 主要角色 （日本版）==
* 森口和人：[[宮田幸季|宮田幸季]]
* 麻生華奈 （麻生かんな）：[[有島モユ|有島萌優]]
* 冴木俊：[[草尾毅|草尾毅]]
* 紺野伊杏 / 小泉惠理 （小泉エリ）：[[金月真美|金月真美]]
* 宮内眞平：[[中井和哉|中井和哉]]
* 吉岡正郎：[[伊藤健太郎_(聲優)|伊藤健太郎]]
* 本田仁：[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]
* 野島優：[[川田紳司|川田紳司]]
* 健慕勒 （ケン・ミューラー）：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]
* 柔未來（ユウ・未来）：[[長澤美樹|長澤美樹]]
* 八木原宗一：[[銀河萬丈|銀河萬丈]]

== 各話目錄 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!話数!!サブタイトル!!rowspan="8"| !!話数!!サブタイトル
|-
|EPISODE1||適合者、集合||EPISODE8||縮まぬ、距離
|-
|EPISODE2||初めての闘い||EPISODE9||e4、発射
|-
|EPISODE3||第三の刺客||EPISODE10||追撃
|-
|EPISODE4||ゆだねる運命||EPISODE11||伝わる、伝わらない
|-
|EPISODE5||侵攻作戦||EPISODE12||僚友、突進
|-
|EPISODE6||昨日、今日||EPISODE13||心の中の、正義
|-
|EPISODE7||君を信じよう||colspan="2"|
|}

== 各國版本對比 ==
=== 【日本】 ===
; 主題曲「Legend」
: 作詞 - [[有森聡美|有森聡美]] / 作曲 - LEGOLGEL with [[見良津健雄|見良津健雄]] / 主唱 - [[LEGOLGEL|LEGOLGEL]]
; 片尾曲「Heaven Knows」
: 作詞 - 村野直球 / 作曲 - 住吉中 / 編曲 - NOV / 主唱 - [[水樹奈々|水樹奈々]]

=== 【韓國】 ===
; 主題曲「RUSH」
: 作詞 -  / 作曲 -  / 主唱 - [[송용진|송용진]]
; 片尾曲
: 作詞 -  / 作曲 -  / 主唱 - 

部份角色名稱改為韓國名。

=== 【台灣】 ===
台灣版本於TVBS-G頻道播放。

=== 【香港】 ===
香港版本於2002年12月19日至2003年3月13日期間在[[亞洲電視國際台|亞洲電視國際台]]播放，配以英語對白。由於版權關係，開頭和片尾均用韓國版主題曲，以英語主唱。加上在兒童時段播放，部份片段被刪去。<ref>{{Cite web |url=http://the-sun.on.cc/channels/ent/20021219/tv_eng.html |title=存档副本 |accessdate=2017-01-19 |archive-date=2017-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170131200406/http://the-sun.on.cc/channels/ent/20021219/tv_eng.html |dead-url=no }}</ref>

== 家用遊戲 ==
* THE MECH SMITH RUN＝DIM - [[PlayStation_2|PlayStation 2]]用軟件。
* RUN=DIM AS Black Soul - [[DREAMCAST|DREAMCAST]]用軟件。
* RUN＝DIM －Return of Earth－ - [[WONDER_SWAN_COLOUR|WONDER SWAN COLOUR]]専用軟件。（[[DIGITAL_DREAM|DIGITAL DREAM]]發售）

== 外部連結 ==
* [http://www.tv-tokyo.co.jp/run/dim.html RUN=DIM 東京電視台官方網頁]{{Wayback|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/run/dim.html |date=20150608124517 }}

[[Category:東京電視網動畫|Category:東京電視網動畫]]
[[Category:2001年日本電視動畫|Category:2001年日本電視動畫]]
[[Category:日本与韩国合作动画|Category:日本与韩国合作动画]]
[[Category:Idea_Factory游戏|Category:Idea Factory游戏]]