{{Infobox_Bridge
|bridge_name=夷陵长江大桥
|native_name=
|image=Yiling Bridge-2.JPG
|image_size=
|caption=
|official_name=
|carries=
|crosses=[[长江|长江]]
|locale={{CHN}}[[湖北省|湖北省]][[宜昌市|宜昌市]][[伍家岗区|伍家岗区]]{{.w}}[[点军区|点军区]]
|maint=
|id=
|design=[[斜拉桥|斜拉桥]]
|mainspan=北跨 - {{convert|346|m|ft|abbr=on}} <br />                     南跨 - {{convert|346|m|ft|abbr=on}}
| spans     = 2
|length={{convert|936|m|ft}}
|width={{convert|23|m|ft}}<ref name="Peoples">{{cite web|url=http://english.peopledaily.com.cn/200112/29/eng20011229_87695.shtml|title=Bridge over Yangtze Opens Near Three Gorges Site|date=2001-09-21|publisher=人民网|language=en|accessdate=2011-06-19|archive-date=2012-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20121017052726/http://english.peopledaily.com.cn/200112/29/eng20011229_87695.shtml|dead-url=no}}</ref>
|height={{convert|130|m}}
|load=
|clearance=
|below=
|aadtraffic=
|traffic=
|designed_by=
| cost             = 6.1亿 [[人民币|¥]]<ref name="Peoples"/>
|begin=1998年11月28日
|complete=
|open=2001年12月28日
|closed= 
|destruction=
|toll=
|also_known_as=
|map_cue=
|map_image=
|map_text=
|map_width= 
|coordinates=
| lat              = 30.684131
| long             = 111.289515
| references       =
| extra            = {{Location map+|China Hubei|float=right|width=250|caption=|places=
                     {{Location map~|China Hubei|label=夷陵长江大桥 |lat=30.684131|long=111.289515}}
}}
}}
'''夷陵长江大桥'''坐落于[[湖北省|湖北省]][[宜昌市|宜昌市]]中心城区，北起宜昌市体育场路，沿胜利三路向南依次跨[[鸦宜铁路|鸦宜铁路]]、东山大道、夷陵大道、沿江大道，越[[长江|长江]]后经[[点军区|点军区]]五龙村与江南大道以互通立交相衔接。夷陵长江大桥上距[[三峡大坝|三峡大坝]]28[[公里|公里]]，距[[葛洲坝|葛洲坝]]7.6公里，下距[[宜万铁路宜昌长江大桥|宜万铁路宜昌长江大桥]]4.8公里，[[宜昌长江公路大桥|宜昌长江公路大桥]]约14公里。

夷陵长江大桥全长3246[[米_(單位)|米]]，主桥长936米，桥面宽23米，桥址区江面宽约800米，最大水深约23米。大桥总投资达6.136亿元[[人民币|人民币]]，于1998年11月28日开始施工，2001年12月28日正式建成通车。

== 工程简介 ==
夷陵长江大桥是长江上唯一的一座三塔倒Y型单索面[[混凝土|混凝土]]加劲梁[[斜拉桥|斜拉桥]]，其跨度在同类桥梁中为[[世界之最|世界之最]]。
*夷陵长江大桥全长3246m，主桥长936m，桥面宽23m，主桥是国内第一座单索面[[预应力混凝土|预应力混凝土]]三塔斜拉桥，跨度（m）布置为38+38.5+43.5+2x348+43.5+38.5+38八跨连续，其2×348m的主跨跨度在世界同类结构桥梁中位居第一。
*主桥桥面宽23.0m，设四条[[机动车|机动车]]道，车道外侧各设2.0m宽[[人行道|人行道]]，桥面中间索区宽3.5m。
*主桥钢材用量约5673吨，斜拉索钢绞线共重1225吨，混凝土约43898[[立方米|立方米]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.yichang.gov.cn/art/2007/12/27/art_377_66666.html |title=夷陵长江大桥 宜昌市人民政府门户网站 |access-date=2009-02-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080415130943/http://www.yichang.gov.cn/art/2007/12/27/art_377_66666.html |archive-date=2008-04-15 |dead-url=yes }}</ref>
*夷陵长江大桥最初在1993年6月的《宜昌市城市总体规划》中叫'''五龙长江大桥'''。1997年10月更名为'''夷陵长江大桥'''。<ref name="multiple">[http://www.ycjs.gov.cn/article.do?articleid=6536&&hits=6295 宜昌夷陵长江大桥建设《大事记》]{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*2001年10月5日，原[[全国人民代表大会委员长|全国人大委员长]][[李鹏|李鹏]]第二次视察夷陵长江大桥，并为大桥题词。<ref name="multiple" />。
*该桥曾获2002年[[鲁班#鲁班奖|中国建筑工程鲁班奖]]，2004年获[[中国土木工程詹天佑大奖|中国土木工程詹天佑大奖]]。

== 参见 ==
*[[长江大桥|长江大桥]]
*[[长江桥隧列表|长江桥隧列表]]

== 参考资料 ==
{{commonscat|Yiling Bridge}}
{{reflist}}

{{Crossings_navbox
|structure= [[长江桥隧列表|桥梁与隧道]]
|place= [[长江|长江]]
|bridge= 夷陵长江大桥
|bridge signs= {{中国省道名|323|P=湖北}}
|upstream= [[至喜长江大桥|至喜长江大桥]]
|upstream signs= {{中国国道名|241}}
|downstream= [[宜万铁路宜昌长江大桥|宜万铁路宜昌长江大桥]]
|downstream signs= {{中国铁路名|宜万铁路}}
}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:宜昌桥梁|Category:宜昌桥梁]]
[[Category:长江大桥|鄂]]
[[Category:中国斜拉桥|Category:中国斜拉桥]]
[[Category:2001年完工橋梁|Category:2001年完工橋梁]]