{{unreferenced|time=20180917}}     
{{Infobox Film
| name               = 報仇
| original_name      = ''{{lang|en|Vengeance!}}''
| image              = 
| image_size         = 
| caption            = 
| director           = [[張徹|張徹]]
| producer           = [[邵仁枚|邵仁枚]]
| producer_2         = 
| writer             = [[張徹|張徹]]<br />[[倪匡|倪匡]]
| narrator           = 
| starring           = [[姜大衛|姜大衛]] <br /> [[狄龍|狄龍]] <br />[[汪萍|汪萍]]
| music              = [[王福齡|王福齡]]
| cinematography     = [[龔慕鐸|龔慕鐸]]
| editing            = [[姜興隆|姜興隆]]
| production_company = [[邵氏公司|邵氏兄弟（香港）有限公司]]
| distributor        = [[邵氏公司|邵氏兄弟（香港）有限公司]]
| released           = {{BHKG}}：{{film date|1970|5|14}}<br>{{TUR}}：{{start date|1974|2|25}}
| runtime            = 98 分鐘
| country            = {{英屬香港電影}} 
| language           = 粵語
| budget             = 
| gross              = 
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| website            = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = tt0065450
}}
{{engname|《報仇》|''Vengeance!''}} 是1970年[[張徹|張徹]][[導演|導演]]的功夫片，由[[姜大衛|姜大衛]]、[[汪萍|汪萍]]領銜主演；[[狄龍|狄龍]]客串主演。電影背景在1925年[[國民革命軍|國民革命軍]][[北伐|北伐]]前的[[北京|北京]]，並著重於[[姜大衛|姜大衛]]的[[復仇|復仇]]過程。全片[[功夫|功夫]]的場面並不多，用[[刀|刀]]以及[[柔道|柔道]]的場面不少。

==劇情簡介==
本片一開始以'''關玉樓'''([[狄龍|狄龍]]  飾)為主軸，其為戲班老闆兼演戲，有一武館師傅名為'''封開山'''([[谷峰|谷峰]]  飾)對關玉樓之妻'''花正芬'''頗感興趣，花正芬也與他有著曖昧情愫，然而此事被關玉樓察覺，並到其武館拆館，向封開山警告。

隔日，封開山與朋友打牌心不在焉。得知其因拆館一事仍鬱悶，在眾朋友建議下決定佈下天羅地網殺了關玉樓。

某日，他們在茶樓佈滿了手下。等了一會兒，關玉樓提著鳥籠前來，走上了二樓找了個位子坐了下來，叫了店小二過來。這時有人亮出了腰際上的斧頭，關玉樓察覺出事況不妙，於是與他們展開了一番打鬥，後卻因關玉樓身負多刀，且雙眼受傷，喪失了應變能力。於是重傷不治、倒地身亡。

次日，'''關小樓'''([[姜大衛|姜大衛]]  飾)來到了[[北京|北京]]，先找了間住宿的地方歇息，就此展開其一路的復仇過程...

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 演員 || 角色 || 備註
|- 
| '''[[姜大衛|姜大衛]]''' || '''關小樓''' || 關玉樓的弟弟<br>花正芳之情人<br>為報弒兄之仇先後殺死封開山及其徒弟、胡虎成及金志全<br>最後傷重死亡
|- 
| '''[[汪萍|汪萍]]''' || '''花正芳''' || 花正芬之妹<br>關小樓之女友<br>關玉樓之小姨
|- 
| '''[[狄龍|狄龍]]'''<br>(客串) || '''關玉樓''' || 關小樓之兄<br>花正芬之夫<br>花正芳之姐夫<br>被封開山及其徒弟於茶樓殺死
|- 
| [[區燕青|區燕青]] || 花正芬 || 關玉樓之妻<br>關小樓之大嫂<br>花正芳之姊<br>被阿廣殺死
|-
| [[谷峰|谷峰]] || 封開山 || 在一品香旅館被關小樓推落樓致死
|-
| [[賀賓|賀賓]] || 胡虎城 || 當地之[[軍閥|軍閥]]<br>被關小樓殺死 
|-  
| [[川原|川原]] || 高鴻圖 ||副官<br>李七的上司，被其誤殺
|- 
| [[楊志卿|楊志卿]] || 金志泉 ||富商<br>利用關小樓殺害胡虎城<br>最後被關小樓殺死
|- 
| [[王清河|王清河]] || 聞蘭亭 ||戲院經理<br>被金志全派手下殺死
|- 
| [[王光裕|王光裕]] || 小斧頭 ||封開山的徒弟<br>於茶樓殺害關玉樓<br>於花正芳的床上被關小樓殺死
|- 
| [[金童|金童]] || 快腿小黃 ||封開山的徒弟<br>於茶樓殺害關玉樓<br>於一品香旅館的升降機內被關小樓殺死
|-
| [[鄭雷|鄭雷]] || 飛刀阿廣 ||封開山的徒弟<br>於茶樓殺害關玉樓<br>於花正芬之住所殺害花正芬後被關小樓拔出刺在花正芬的肚子上的飛刀殺死
|- 
| [[王锺_(香港)|王钟]] || 鍊條老四 ||封開山的徒弟<br>於茶樓殺害關玉樓<br>於戲院用鍊條勒死關小樓未遂，反被關小樓用鍊條勒死
|-
| [[陳星|陳星]] || 神槍李七 ||高鴻圖、金志全的手下<br>誤殺高洪圖<br>被關小樓殺死
|- 
| [[劉剛|劉剛]] || ||封開山的徒弟<br>於戲院被關小樓踢臉而死
|-
| [[洪流|洪流]] || ||封開山的徒弟<br>於一品香旅館被關小樓拍着擔在口中的煙斗插喉而死
|}

==獎項==
*《[[亞洲影展|亞洲影展]]》(1970年)
**'''最佳導演獎'''：[[張徹|張徹]]
**'''最佳男演員獎'''：[[姜大衛|姜大衛]]

==相關連結==
*{{@movies|fbhk20065450|報仇}}
*{{hkmdb title|5121|報仇}}
*{{douban|title=報仇}}
*{{Mtime|24390|報仇}}
*{{Amg movie|141794|報仇}}
*{{imdb title|0065450|報仇}}
* {{youtube|aLYBs6QsxP8|邵氏Shaw - 姜大偉首奪亞洲影帝之作 - 報仇(Vengeance!) OP}}
* [http://www.yauyeah.com/index.php?tag=%E5%BC%B5%E5%BE%B9 影評: 張導有名的「暴力美學」在《報仇》此片表露無遺]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{張徹}}

[[Category:1970年香港電影作品|Category:1970年香港電影作品]]
[[Category:1970年代動作片|Category:1970年代動作片]]
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:功夫片|Category:功夫片]]
[[Category:北京背景电影|Category:北京背景电影]]
[[Category:邵氏電影|Category:邵氏電影]]
[[Category:张彻电影|Category:张彻电影]]
[[Category:報復題材電影|Category:報復題材電影]]