{{Dablink|「'''復仇'''」、「'''報仇'''」重定向至此，關於这些名稱的其他意義，詳見「'''[[報仇_(消歧義)|報仇 (消歧義)]]'''」。}}
{{refimprove|time=2013-06-16T16:13:19+00:00}}
'''報復'''，一般来说与'''復仇'''、'''報仇'''同义。報仇是一種[[道德|道德]]或[[倫理|倫理]]方面的核心價值。在报复的过程中，报复者会产生一种罪恶的快感。有句话说道：有仇必报，是报复者的心态。而被报复人会遭到一定的伤害，有可能产生仇恨并反报复。这就是冤冤相报何时了的感叹。

== 宗教觀 ==
《[[聖經|聖經]]》也有關於復仇的經文，[[舊約聖經|舊約聖經]]《[[出埃及記|出埃及記]]》第21章曾提及「[[以眼還眼|以眼還眼、以牙還牙]]」，代表如被另一人冒犯時，最多只能用相同尺度還手，惟相關內容可能只是因為以色列人從[[埃及|埃及]]到[[迦南|迦南]]（應許之地）時面臨當地外族侵擾時的反應，例如在[[約書亞記|約書亞記]]中敘述對[[耶利哥|耶利哥]]等外族民眾進行屠殺等（據聖經描述是上帝「不悅」當時外族拜偶像及姦淫罪等「罪惡」行為）。

但到了[[新約聖經|新約聖經]]時代，[[耶穌|耶穌]]教訓人們要以憐憫代替報復（《[[馬太福音|馬太福音]]》第5章）。

== 現代社會 ==
在現代文明法律，報仇不是合法殺人的自辯理由，遭侵犯者的權益由[[法律|法律]]保障並依法懲治侵犯者，超出法律範圍的受侵犯項不能追究（即以[[刑罰|刑罰]]代替「以眼還眼、以牙還牙」）。

不過，在某些[[電影|電影]]、[[小說|小說]]、[[故事|故事]]，報仇是[[英雄|英雄]]行為，尤其是「報父仇」、國仇家恨。

此外，不少經[[革命|革命]]或[[政變|政變]]上台的軍事政府領導人，往往會以各種手段去[[鎮壓|鎮壓]]及政治報復反對者及[[持不同政見者|持不同政見者]]，如逮捕入獄，基於維護政權的[[法統|法統]]性，甚至會處決持不同政見者。

一些人將[[死刑|死刑]]和其他的司法處罰當成平撫受害者對復仇要求、進而得以穩定社會秩序的工具，並認為說[[廢除死刑|廢除死刑]]會讓受害者轉而尋求法外復仇的途徑，進而導致[[私刑|私刑]]增加，擾亂社會秩序。<ref>http://ir.lib.pccu.edu.tw/bitstream/987654321/26622/2/fb140220145910.pdf</ref>

==歷史中的復仇==
以下是史實中有關復仇的人物或事件：
* [[荊軻|荊軻]]
* [[景清|景清]]
* [[施剑翘|施剑翘]]
* [[楊佳殺警案|楊佳殺警案]]
* [[元祿赤穗事件|元祿赤穗事件]]

==描寫復仇的作品==
復仇是戲劇的常見題材，以下是一些描寫復仇的知名作品或涉及復仇行為的虛構角色：
* [[哈姆雷特|哈姆雷特]]
* [[我唾棄你的墳墓|我唾棄你的墳墓]]
* [[基度山恩仇記|基度山恩仇記]]
* [[魔街理髮師|魔街理髮師]]
* [[天龍八部_(小說)|天龍八部]][[蕭峰|蕭峰]]
* [[重案對決|重案對決]]
* [[驚天魔盜團|驚天魔盜團]]
* [[妻子的誘惑|妻子的誘惑]]
* [[教父|教父]]
* [[遊戲女王|遊戲女王]]
* [[半澤直樹|半澤直樹]]
* [[MONSTER|MONSTER]]

== 參看 ==
{{Wiktionary}}
{{Wikisource1911Enc|Avenger of Blood}}
{{Wikiquote|Revenge}}
{{div col|cols=3}}
* [[以眼还眼|以眼还眼]]
* [[以牙還牙|以牙還牙]]
* [[應報理論|應報理論]]
* [[刺殺|刺殺]]
* [[私刑|私刑]]
* [[贖罪|贖罪]]
* [[寬恕|寬恕]]
{{div col end}}

== 外部連結 ==
*[http://www.projectworldview.org/wvtheme17.htm  "Bitterness & Vengeance vs. Gratitude & Forgiveness"] from Project Worldview

{{emotion-footer}}

[[Category:倫理學|Category:倫理學]]
[[Category:报复|Category:报复]]