{{In-progress tvshow|報道Station}}
{{Infobox television
| show_name            = 報道STATION
| original_name        = {{lang|ja|報道ステーション}}
| image                = 
| caption              = 
| genre                = [[新聞節目|新聞節目]]
| presenter            = [[富川悠太|富川悠太]]（[[朝日电视台|朝日电视台]]属主播）等
| country              = {{JPN}}
| language             = [[日語|日語]]
| supervising_producer = [[朝日電視台|朝日電視台]]
| runtime              = 平日 21：54－23:10（76分）　                           
| channel              = [[全日本新聞網|ANN]]
| first_aired          = 2004年4月5日
| last_aired           = 
| preceded_by          = [[NEWS_STATION|NEWS STATION]]
| website              = http://www.tv-asahi.co.jp/hst/
}}
《'''報道STATION'''》（{{jpn|j=報道ステーション|hg=ほうどうステーション|rm=Hōdō Sutēshon|f=h}}，節目播放時和節目標誌上使用「{{lang|ja|報道STATION}}」）是[[日本|日本]][[朝日電視台|朝日電視台]]及其[[全日本新聞網|ANN]][[電視聯播網|聯播網]]于周一至周五22时档直播的带状[[新聞節目|綜合性新聞節目]]。

該節目自2004年4月5日開播，从第1次播出开始即采用[[高清电视#.E6.97.A5.E6.9C.AC|高清制式]]、双声道播出。2013年4月1日起开始实时字幕播出。

2011年10月2日至2015年3月29日，每[[週日|週日]]曾播出《報道STATION SUNDAY》，由{{link-ja|長野智子|長野智子|長野智子}}擔任中心主播。2017年4月22日及23日起，分別於每[[週六|週六]]與每週日晚上播出《SATURDAY STATION》與《SUNDAY STATION》。

== 概要 ==
該節目是[[久米宏|久米宏]]担任中心主播的《[[NEWS_STATION|NEWS STATION]]》（{{lang|ja|ニュースステーション}}）之繼任節目，于2004年4月5日开播，由{{link-ja|古館伊知郎|古舘伊知郎|古館伊知郎}}擔任中心主播。

基本的播出时间是21:54 - 23:10（[[日本標準時間|日本標準時間]]），但逢体育转播时播出时经常弹性变动。另外，逢灾害、大事件，有时也会以新闻特别节目的形式扩大播出时长（例如提前1小时、或者延后节目结束时间）。國會議員選舉開票時則改為《{{link-ja|選舉Station|選挙ステーション|選舉Station}}》即時報導。年末年始时节目停播，作为替代在23:00左右播出10-15分钟的『ANN新闻』。

继承了『[[NEWS_STATION|NEWS STATION]]』的制作手法，被『THE TELEVISION』等电视节目资讯杂志在节目表中介绍为“综合新闻综艺节目”（2007年10月当时）。另外，周五独特的节目氛围不同于周一至周四的制作方式也是继承了『NEWS STATION』。使用朝日电视台建筑中的第4演播厅，但体育环节可能会使用其它演播厅。逢灾害、大事件，成为紧急特别节目时，有时也会使用通常『ANN新闻』等节目使用的新闻中心里的第N演播室。

節目開播之初[[收視率|收視率]]一度較低，但之後緩慢上升。2006年3月31日，[[NHK綜合頻道|NHK綜合頻道]]新聞節目《{{link-ja|NHK10點新聞|NHKニュース10|NHK10點新聞}}》停播之後，該節目成為日本所有的[[地面电视|地面电视台]]中唯一一個於晚間10时档播出的新聞節目。

2016年3月31日，古館伊知郎播出最後一次節目後，離開12年之久的中心主播工作。同年4月11日起，[[富川悠太|富川悠太]]成为节目的第二任中心主播。

2020年4月11日，主播富川悠太被確診罹患[[新冠肺炎|新冠肺炎]]<ref>{{cite news |url=https://stars.udn.com/star/story/10089/4485786 |title=日本電視台男主播確診新冠肺炎　播報新聞聲音沙啞面露痛苦 |publisher=聯合新聞網 |date=2020-04-11 |accessdate=2020-04-16 |archive-date=2020-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201029115406/https://stars.udn.com/star/story/10089/4485786 |dead-url=no }}</ref>。同月15日，節目的[[电视制作人|總製作人]]及[[導播|導播]]也被確診<ref name=ltn-3135219 />。朝日電視台緊急於15日起關閉位於東京[[六本木|六本木]]的大樓三天進行消毒，節目的所有工作人員都停工進行[[居家隔離|居家隔離]]<ref name=chinatimes-260404>{{cite news |url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200416002071-260404 |title=發燒38度硬上班！染疫主播道歉：我輕忽了 下秒2同事確診 |publisher=中時電子報 |date=2020-04-16 |accessdate=2020-04-16 |archive-date=2020-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200425112204/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200416002071-260404 |dead-url=no }}</ref>，由{{link-ja|小木逸平|小木逸平|小木逸平}}代班主播。富川於同月15日透過節目發表聲明，對於因為退燒而輕忽發燒一事，沒有明確地向上司及公司報告還繼續工作，對此感到非常後悔<ref name=ltn-3135219>{{cite news |url=https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/3135219 |title=日本染疫主播為輕視發燒而道歉 該節目又新增兩人確診... |publisher=自由電子報 |date=2020-04-16 |accessdate=2020-04-16 |archive-date=2020-10-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201018185457/https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/3135219 |dead-url=no }}</ref>。經過治療，兩次[[2019冠状病毒病检测|PCR檢查]]皆為陰性，富川悠太於4月21日出院回家休養<ref>{{Cite news |url= https://www.nikkansports.com/entertainment/news/202004210000700.html |title= テレ朝富川悠太アナ退院　報ステ「２度の検査陰性」 |newspaper= 日刊スポーツ |publisher= 日刊スポーツ新聞社 |date= 2020-04-21 |accessdate= 2020-04-21 |archive-date= 2020-06-04 |archive-url= https://web.archive.org/web/20200604141750/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/202004210000700.html |dead-url= no }}</ref>。從6月4日起重返主播台<ref>{{Cite news |url= https://www.sanspo.com/geino/news/20200604/geo20060423070029-n1.html |title= テレ朝・富川アナ「どこで感染したのか思い当たらない」発症前後の行動を説明 |newspaper= SANSPO.COM |publisher= 産経デジタル |date= 2020-06-04 |accessdate= 2020-06-05 |archive-date= 2020-10-16 |archive-url= https://web.archive.org/web/20201016065932/https://www.sanspo.com/geino/news/20200604/geo20060423070029-n1.html |dead-url= no }}</ref>。

== 特別情況 ==
2021年4月15日，因直播《2021年[[世界花式滑冰團體錦標賽|世界花式滑冰團體錦標賽]]》，當日《報道STATION》改為22:04播出。

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tv-asahi.co.jp/hst/ 朝日電視台《報道STATION》官方網站] {{Wayback|url=http://www.tv-asahi.co.jp/hst/ |date=20210225215532 }}

{{電視節目的變遷|
電視台=[[朝日電視台|朝日電視台]]|
播放檔次=平日深夜新聞時段及平日22時檔次|
節目名稱=報道STATION|
上一節目=[[NEWS_STATION|NEWS STATION]]|
下一節目=--|
}}

{{DEFAULTSORT:Houdou Station}}
[[Category:朝日電視台新聞節目|Category:朝日電視台新聞節目]]
[[Category:2004年日本電視節目|Category:2004年日本電視節目]]