{{In-progress tvshow|報道Station}}
{{Infobox television
| show_name            = 報道STATION
| original_name        = {{lang|ja|報道ステーション}}
| image                = 
| caption              = 
| genre                = [[新聞節目|新聞節目]]
| presenter            = [[富川悠太|富川悠太]]（[[朝日电视台|朝日电视台]]属主播）<br />[[小川彩佳|小川彩佳]]（[[朝日电视台|朝日电视台]]属主播）<br />等
| country              = {{JPN}}
| language             = [[日語|日語]]
| supervising_producer = [[朝日電視台|朝日電視台]]
| runtime              = 平日 21：54－23:10（76分）　                           
| channel              = [[全日本新聞網|ANN]]
| first_aired          = 2004年4月5日
| last_aired           = 
| preceded_by          = [[NEWS_STATION|NEWS STATION]]
| website              = http://www.tv-asahi.co.jp/hst/
}}
{{japanese|japanese=報道ステーション|kana=ほうどうステーション|romaji=Hōdō Sutēshon}}
《'''報道STATION'''》（日语：{{lang|ja|報道ステーション}}，節目播放時和節目標誌上使用「{{lang|ja|報道STATION}}」）是[[日本|日本]][[朝日電視台|朝日電視台]]及其[[全日本新聞網|ANN]][[電視聯播網|聯播網]]于周一至周五22时档直播的带状[[新聞節目|綜合性新聞節目]]。

該節目自2004年4月5日開播，从第1次播出开始即采用[[高清电视#.E6.97.A5.E6.9C.AC|高清制式]]、双声道播出。2013年4月1日起开始实时字幕播出。

2011年10月2日至2015年3月29日，每[[週日|週日]]曾播出《報道STATION SUNDAY》，由[[長野智子|長野智子]]擔任中心主播。2017年4月22日及23日起，分別於每[[週六|週六]]與每週日晚上播出《SATURDAY STATION》與《SUNDAY STATION》。

== 概要 ==
該節目是[[久米宏|久米宏]]担任中心主播的《[[NEWS_STATION|NEWS STATION]]》（{{lang|ja|ニュースステーション}}）之繼任節目，于2004年4月5日开播，由[[古館伊知郎|古館伊知郎]]（{{lang|ja|古舘 伊知郎}}）擔任中心主播。

基本的播出时间是21:54 - 23:10（[[日本標準時間|日本標準時間]]），但逢体育转播时播出时经常弹性变动。另外，逢灾害、大事件，有时也会以新闻特别节目的形式扩大播出时长（例如提前1小时、或者延后节目结束时间）。國會議員選舉開票時則改為《[[選舉Station|選舉Station]]》（{{lang|ja|選挙ステーション}}）即時報導。年末年始时节目停播，作为替代在23:00左右播出10-15分钟的『ANN新闻』。

继承了『[[NEWS_STATION|NEWS STATION]]』的制作手法，被『THE TELEVISION』等电视节目资讯杂志在节目表中介绍为“综合新闻综艺节目”（2007年10月当时）。另外，周五独特的节目氛围不同于周一至周四的制作方式也是继承了『NEWS STATION』。使用朝日电视台建筑中的第4演播厅，但体育环节可能会使用其它演播厅。逢灾害、大事件，成为紧急特别节目时，有时也会使用通常『ANN新闻』等节目使用的新闻中心里的第N演播室。

節目開播之初[[收視率|收視率]]一度較低，但之後緩慢上升。2006年3月31日，[[NHK綜合頻道|NHK綜合頻道]]新聞節目《[[NHK10點新聞|NHK10點新聞]]》（{{lang|ja|NHKニュース10}}）停播之後，該節目成為日本所有的[[地面电视|地面电视台]]中唯一一個於晚間10时档播出的新聞節目。

2016年3月31日，古館伊知郎播出最後一次節目後，離開12年之久的中心主播工作。同年4月11日起，[[富川悠太|富川悠太]]成为节目的第二任中心主播。

== 有名的專刊 ==
*[[櫻花|櫻花]]盛開鋒面北上的當地實況轉播 (櫻花的季節用限定)
:[[氣象姐姐|氣象姐姐]]在櫻花的盛開的地為一週一次，從[[沖繩|沖繩]]·[[九州|九州]]到[[北海道|北海道]]出差，背景盛開的櫻花從當地進行天氣預報。[[古館伊知郎|古館伊知郎]]以及其他的表演者一邊看轉播，哎呀！日本的美麗，哎呀！日本的美麗，正是這個是日本的美麗，哎呀！哎呀！是吧，一邊看小抄兒感嘆一邊成為慣例。

== 外部連結 ==
* [http://www.tv-asahi.co.jp/hst/ 朝日電視台《報道STATION》官方網站]

{{電視節目的變遷|
電視台=[[朝日電視台|朝日電視台]]|
播放檔次=平日深夜新聞時段及平日22時檔次|
節目名稱=報道STATION|
上一節目=[[NEWS_STATION|NEWS STATION]]|
下一節目=--|
}}

{{DEFAULTSORT:Houdou Station}}
[[Category:朝日電視台新聞節目|Category:朝日電視台新聞節目]]
[[Category:2004年日本電視節目|Category:2004年日本電視節目]]