{{Infobox Company 
| company_name = 耐克森輪胎有限公司
| company_name_en = Nexen Tire Corporation
| company_logo = 
| company_type = [[上市公司|上市公司]]
| market_information = {{kse|002350}}
| foundation = 1942年10月
| location = {{flagicon|South Korea}}[[南韓|南韓]][[慶尚南道|慶尚南道]][[梁山市|梁山市]]
| zip_code = 
| telephone_no = +82-55-370-5114
| key_people = 董事長：姜秉中<br>[[首席執行官|首席執行官]]：姜鎬讚<br>中國区總裁：朴康喆
| industry = 輪胎製造業
| products = [[輪胎|輪胎]]
| capital = 53,458百萬[[韓圓|韓圓]]（2015年）
| company_slogan = Driving Tomorrow
| revenue = 1,837,467百萬[[韓圓|韓圓]]（2015年）
| operating_income = 
| net_income = 127,120百萬[[韓圓|韓圓]]（2015年）
| num_employees = 3,998人（2014年，僅南韓境內）
| parent = 
| subsid = 
| homepage = http://www.nexentire.com/
| footnotes = 
}}

'''耐克森輪胎有限公司'''（{{lang-ko|넥센타이어}}，{{lang-en|Nexen Tire Corporation}}）為[[南韓|南韓]]三大[[輪胎|輪胎]]製造商之一，1942年於[[慶尚南道|慶尚南道]][[梁山市|梁山市]]成立。耐克森輪胎於1956年8月起開始生產[[汽車|汽車]]輻射層輪胎，為南韓國內首創。產品範圍為各式輪胎，包括[[轎車|轎車]]、[[運動型多用途車|運動型多用途車]]、輕型貨車、[[巴士|巴士]]、工業車、農業車和[[雪地胎|雪地胎]]等。

== 公司沿革 ==
* 1942年：10月成立'''興亞輪胎工業社'''。
* 1952年：3月更名成'''興亞輪胎股份有限公司'''。
* 1956年：8月開始生產[[汽車|汽車]]輪胎，是南韓國內最早的輪胎廠家。
* 1973年：5月被元豐產業株式會社收購。
* 1976年：5月在[[韓國證券交易所|韓國證券交易所]][[股票上市|股票上市]]。
* 1986年：6月更名成'''宇成集團'''。
* 1987年；6月與[[法國|法國]][[米其林|米其林]]輪胎合作成立「米其林韓國輪胎有限公司」。
* 1991年：8月中止與米其林的合作，並將「米其林韓國輪胎」更名成「宇成輪胎」；同年10月與[[日本|日本]][[大津輪胎|大津輪胎]]簽署技術合作合同。
* 1994年：11月獲得[[ISO_9000|ISO 9001]]國際品質認證。
* 1999年：3月收購興亞輪胎工業公司。
* 2000年：2月變更[[企業識別|CI企業識別系統]]，並更名成'''耐克森'''。
* 2001年：12月以22%之股份收購釜山放送（[[KNN|KNN]]前身）。
* 2005年：6月成立耐克森美國輪胎公司（{{en}}Nexen America Tire Inc.）
* 2006年：1月成立青島耐克森輪胎有限公司，同年5月舉行工廠奠基儀式。
* 2010年：與[[韓國職棒|韓國職棒]]的[[首爾英雄|首爾英雄隊]]母公司簽定[[冠名贊助|冠名贊助]]合約，球隊更名為[[耐克森英雄|耐克森英雄]]。
* 2012年：1月設立上海耐克森輪胎銷售有限公司，負責[[中國|中國]]地區的銷售業務。
* 2015年：10月開始在[[捷克|捷克]]建立新工廠，預計於2018年落成啟用<ref>{{en}}[https://tiresandparts.net/news/tires/travis-kang-is-new-nexen-ceo/ Tires & Parts: Travis Kang is New Nexen CEO]，最後一段。</ref>。
* 2016年：原任總裁、同時也是董事長姜秉中的兒子姜鎬讚改任[[首席執行官|首席執行官]]<ref>{{en}}[http://www.tyrepress.com/2016/02/nexen-tire-names-travis-kang-its-new-ceo/ Tyre Press: Nexen Tire names Travis Kang its new CEO]。</ref>。
* 2017年：1月17日該公司宣佈與[[豐田集團|豐田集團]]麾下[[豐田通商|豐田通商]]共同成立合資公司<ref>{{en}}[http://www.tyrepress.com/2017/01/nexen-tire-begins-japan-joint-venture/ Tyre Press: Nexen Tire begins Japan joint venture]。</ref>，其中前者出資51%、後者則是49%，此合資公司專門在日本市場銷售Nexen、Roadstone 等二個品牌之輪胎產品。

== 關係企業 ==
* [[KNN|KNN]]廣播電台
* 耐克森企業（Nexen Corporation）
* 耐克森科技（Nexen Tech）
* 耐克森機械（Nexen Engineering Inc.）

== 在中國的發展 ==
2006年6月耐克森輪胎投資2.6億[[美元|美元]]，於[[中國|中國]][[山東省|山東省]][[萊西市|萊西市]]姜山鎮工業園創建'''青島耐克森輪胎有限公司'''<ref>先前該集團已經分別成立「青島興亞輪胎有限公司」、「青島耐克森橡膠有限公司」、「青島耐克森電裝有限公司」等三家企業。</ref>，屬於[[外商直接投資|外商直接投資]]的獨資企業。翌年12月正式投產，主要製造全鋼絲輻射層輪胎於其他橡膠製品，年產量達420萬條。

=== 中國各地分公司 ===
* 北京分公司：[[北京市|北京市]][[朝陽區_(北京市)|朝陽區]]阜通東大街與廣順南大街交叉口望京園601號樓2311室
* 上海分公司：[[上海市|上海市]][[長寧區|長寧區]]婁山關路555號長房國際廣場901-905室
* 廣州分公司：[[廣州市|廣州市]][[天河區|天河區]]黃埔大道西33號三新大廈6C室
* 成都分公司：[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]][[青羊區|青羊區]]清江東路1號溫哥華廣場3-LM
* 青島工廠：[[山東省|山東省]][[青島市|青島市]][[萊西市|萊西市]]姜山鎮釜山工業園

== 內部連結 ==
* [[KNN|KNN]]廣播電台。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.nexentire.com/ 全球官方網站] {{Wayback|url=http://www.nexentire.com/ |date=20061205031948 }}
* [https://web.archive.org/web/20110710152109/http://www.nexentire.cn/ 中國官方網站]
* {{en}}[http://www.nexentireusa.com/ 美國官方網站]

{{财阀}}
[[Category:跨国公司|N]]
[[Category:韓國證券交易所上市公司|N]]
[[Category:韓國公司|N]]
[[Category:韓國輪胎公司|N]]
[[Category:1942年成立的公司|N]]