{{noteTA
|G1=Physics
}}
'''拋體'''（'''Projectile'''），也称'''抛射物'''，是指任何被外力推進拋射到[[空间|空间]]中飞行的[[物體|物體]]。雖然被投扔的[[球|球]]可視為一種拋體，不過在[[武器|武器]][[弹道学|弹道学]]中，拋體更常被提到。在下面可接續看到拋體運動的軌跡方程式。

==動力==
除了用手投掷的[[飛鏢|飛鏢]]、[[标枪|标枪]]等類似武器之外，[[弓箭|弓箭]]、[[弩|弩]]、[[彈弓|彈弓]]、[[投石器|投石器]]、[[弩炮|弩炮]]等都是利用機械工具的[[應力|應力]]來發射。另外也有用壓縮氣體來當作物體的動力，比如[[吹箭|吹箭]]和[[氣槍|氣槍]]。然而大多數的枪械都是利用化學反應來產生大量氣體推進，Light gas guns就是屬於此類型。在軍事方面，有些拋射物的飛行是利用[[噴射引擎|噴射引擎]]或是[[火箭引擎|火箭引擎]]。

==非運動性拋體==
在綜多拋體中，以[[砲彈|砲彈]]為例，物體內帶有[[火藥|火藥]]或者是其他（例如:[[毒氣|毒氣]]）可被設計造成特別損害的物體。

==動能性拋體==
{{see|平抛运动}}
不含爆炸性炸藥的拋體稱為運動拋體、拋體武器、拋體彈頭、拋體穿透。而古典的拋體武器、彈頭通常都是鈍的，像是石頭、類似圓形的武器，像弓箭或者是彈頭。其中拋射體中不含有炸藥的，如發射軌道彈、螺旋子彈、重量螺旋彈以及動能[[穿甲彈|穿甲彈]]。這些武器利用他們高初速的特性，且利用旋轉來將他們的動能轉換成更具破壞性的[[衝擊波|衝擊波]]和熱量。一些武器瞄準的對象為在太空中飛行的反衛星武器和反導彈武器。因為他們有很高的初速度，所以他們可以單純的利用釋放動能來達到摧毀目標的目的，所以爆炸物是不需要的。比較起TNT炸藥所造成的能量，4.6百萬焦耳/千克，如果能源動能攔截器的關閉速度是10km/s，則能量為50百萬[[焦耳|焦耳]]/[[千克|千克]]。

這可以省去昂貴的重量，也可以去除時間的準確性。這種方法很好，但是重點是要接觸到目標，所以需要一個更精確的軌跡。關於反導彈武器，箭式導彈和MIM-104[[愛國者飛彈|愛國者飛彈]]有爆炸性，但是動能攔截器(KEI)和輕型外大氣層飛彈(RIM-161標準導彈三型)，以及[[THAAD|THAAD]]則無爆炸性。另外還有超高速終端彈道、{{le|外大氣層殺傷器|Exoatmospheric Kill Vehicle}}（EKV）。

動能飛彈也能由[[飛行器|飛行器]]所擊落，例如經由具體的擊中目標，由更精準解附帶傷害較少的方式，可以應用於取代炸藥的常規飛彈。一個典型的炸彈有質量為900公斤，衝擊速度800公里/小時（220米/秒）。也可以用來試著用爆炸的方式讓炸彈下落。該方法已用於伊拉克自由行動以及隨後的軍事行動在[[伊拉克|伊拉克]]融合鋼管[[混凝土|混凝土]]培訓炸彈，[[聯合直接攻擊彈藥|聯合直接攻擊彈藥]]全球定位系統制導部件，攻擊車輛和其他相對“軟目標”過於靠近平民結構，使用常規高爆彈等。一顆動力炸彈也可能包含由地球軌道所落下的拋體。在[[科幻小說|科幻小說]]中常出現的光速武器可以稱為RKV。

==線型拋射體==
*將一些拋射體用纜線連在一起將裝置完成後，並開始發射：
#制導方面: 利用傳統的導彈系統，線性[[導向飛彈|導向飛彈]] (控制的範圍可達4000公尺) 。
#利用震撼槍來提供電擊，其範圍可達10.6公尺，而使兩個拋體在發射中是連續的，且是在兩拋射體之間的纜線。 
#必須要知道拋體在發射時到其目標之間的關係，例如在捕鯨時或是抓勾時都必須知道此關係。

==常見拋體的速度==
<!-- the 1m fall is incorrect... it'll be moving 9.8m/s after moving 4.905meters.. not 1 -->
<!--i changed the 1m fall  v=g*t with t=sqrt(2s/g) -->
{| class="wikitable"
! 拋物線|| [[速度|速度]] (m/s),(km/h) || (ft/s) || (mph)||動能密度  <math>=\frac{1}{2}mv^{2}</math>
|-
|物體跑了1公尺中所經的拋物線|| 4.43 m/s, 15.948 km/h|| 14.5 ft/s || 9.9 mph||9.8 J/kg
|-
|物體跑了10公尺中所經的拋物線|| 14 m/s, 50.4 km/h|| 46 ft/s || 31 mph||98 J/kg
|-
|由棒子所擊出之物的拋物線|| 40 m/s, 144 km/h|| 130 ft/s || 90 mph || 800 J/kg
|-
|物體跑了100公尺所經的[[拋物線|拋物線]]|| 45 m/s, 162 km/h|| 150 ft/s || 100 mph||980 J/kg
|-
|從標槍投擲器所射出標槍的[[拋物線|拋物線]]|| 45 m/s, 162 km/h|| 150 ft/s || 100 mph || 1000 J/kg
|-
| 80磅的[[十字弓|十字弓]]所射出之箭的[[軌跡|軌跡]]|| 58 m/s, 208.8 km/h|| 190 ft/s || 130 mph || 1.7 kJ/kg
|-
|從漆彈射出的[[拋物線|拋物線]]|| 91 m/s, 327.6 km/h|| 300 ft/s || 204 mph || 4.1 kJ/kg
|-
|從175磅的[[十字弓|十字弓]]射出的[[拋物線|拋物線]]|| 97 m/s, 349.2 km/h|| 320 ft/s || 217 mph ||  4.7 kJ/kg
|-
|從空氣槍射出直徑6mm的BB彈|| 100 m/s, 360 km/h|| 328 ft/s || 224 mph || 5 kJ/kg
|-
|從[[來福槍|來福槍]]射出直徑4.5mm的子彈|| 150 m/s, 540 km/h|| 492 ft/s || 336 mph||11 kJ/kg
|-
|從空氣槍所射出的最大速度之[[拋物線|拋物線]]|| 244 m/s, 878.4 km/h|| 800 ft/s || 545 mph || 29.8 kJ/kg
|-
|大小9x19 mm的子彈從信號槍射出|| 340 m/s, 1224 km/h|| 1116 ft/s || 761 mph||58 kJ/kg
|-
|大小12.7x99 mm的子彈從機械槍射出|| 800 m/s, 2880 km/h|| 2625 ft/s || 1790 mph||320 kJ/kg
|-
|大小5.56x45 mm從突擊步槍射出的[[拋物線|拋物線]]  || 920 m/s, 3312 km/h|| 3018 ft/s || 2058 mph||470 kJ/kg
|-
|大小125x1400 mm之子彈從[[坦克車|坦克車]]射出的拋物線|| 1700 m/s, 6120 km/h|| 5577 ft/s || 3803 mph||1.4 MJ/kg
|-
| 2公斤重之[[鎢|鎢]]子彈超電磁砲射出的拋物線|| 3000 m/s, 10800 km/h|| 9843 ft/s || 6711 mph || 4.5 MJ/kg
|-
|洲際彈道飛彈所射出之拋物線的拋物線||會達到4 km/s ||會達到13000 ft/s ||會達到9000 mph ||會達到8 MJ/kg
|-
|從氫氣槍所射出的拋物線||會達到7 km/s ||會達到23000 ft/s ||會達到16000 mph ||會達到24 MJ/kg
|-
|位在較低軌道的[[人造衛星|人造衛星]]所射出的拋物線|| 8 km/s || 26000 ft/s || 19000 mph || 32 MJ/kg
|-
|外大氣層獵殺載具所射出的拋物線|| closing speed roughly 10 km/s || ~33000 ft/s || ~22000 mph || ~ 50 MJ/kg
|-
|[[太空垃圾|太空垃圾]]射向較低軌道時產生的拋物線||接近在0 - 16 km/s || ~53000 ft/s || ~36000 mph || ~ 130 MJ/kg
|}

==生活中常見的拋體==
*生活中的拋體運動處處可見，拋體在空氣中作用後，與在[[真空|真空]]中有大大的不同。這邊舉了三個生活中常見的拋體，並做了基本簡單的介紹。
#砲彈：砲彈的阻力與外型和速度有密切關係，[[空氣阻力|空氣阻力]]在1.2倍音速時達到最大，隨後阻力會減少到一常數值。精準度方面，火砲砲口初速的誤差越大則造成射程精準度誤差越大。
#[[棒球|棒球]]：棒球拋體部份，先利用能量散失來說明棒球與球棒之間的碰撞，以及球棒和球之彈性的影響，最後利用手指使球斜側旋、橫旋，造成Magnus force讓球的軌跡改變，投出[[滑球|滑球]]、[[曲球|曲球]]…等常見的變化球，可擾亂打者打擊的視覺。
#槍械：[[膛線|膛線]]角度固定，[[子彈|子彈]]初速越大，槍身本身的質量越大，後座力會越小。若旋轉的角速度也越大，則子彈穩定性與精準性也隨之提高。

==其他種類的拋體==
#[[彈道學|彈道學]]分析了拋體的[[軌跡|軌跡]]，當有力作用在拋體上時，此拋體就軌跡會受影響，乃至於最後所要打到的目標。因此導向飛彈不能稱作為拋體。
#當爆炸時，會產生很多的碎片，且這些碎片的速度很快，由其是爆炸性的武器[[爆炸|爆炸]]時就會有很多高速的碎片產生。
#拋射體在英國[[諾桑比亞大學|諾桑比亞大學]]也有別的說法，可稱為an annual anarchist film festival based。

==外部連結==
* [http://www.physics-lab.net/applets/projectile-motion Projectile Motion Applet]
* [http://phy.hk/wiki/chinesehtm/ThrowABall.htm 拋物體運動模擬]
* [http://phy.hk/DSE/maxRange.pdf 是否以45度拋射的射程最遠？]

[[Category:弹药|Category:弹药]]
[[Category:弹道学|Category:弹道学]]
[[Category:物理学|Category:物理学]]