{{Infobox Book
| name         = 灿烂千阳
| title_orig   = A Thousand Splendid Suns
| image        = A Thousand Splendid Suns.gif
| caption      = 第一版封面
| genre        = [[小說|小說]]
| country      = [[美国|美国]]
| author       = [[卡勒德·胡賽尼|卡勒德·胡賽尼]]
| pages        = 
| publisher    = 
| translator   = [[李继宏|李继宏]]
| release_date = 2007年5月
| language     = [[英文|英文]]
| isbn         = 
}}

《'''灿烂千阳'''》（{{lang-en|A Thousand Splendid Suns}}）由[[卡勒德·胡赛尼|卡勒德·胡赛尼]]所作的第二本小说。本书英文原文版于2007年5月出版，由[[李继宏|李继宏]]翻译的简体中文版于2007年8月19日亮相，台湾地区之中文版也于2008年2月问市。

==電影==
小說的電影版權為[[哥倫比亞電影公司|哥倫比亞電影公司]]所有，不過電影尚未開拍，電影劇本由史提夫札里安撰寫中，史考特魯汀將擔任製作人。

==劇情==
15歲的瑪黎安與[[母親|母親]]娜娜相依為命住在山區簡陋的小屋，她是女傭娜娜和富商扎裡勒的私生女。瑪黎安最大的心願就是和父親一起看[[電影|電影]]過生日，沒想到母親[[自殺|自殺]]後，自己被迫嫁給一位[[喀布爾|喀布爾]]40歲的鰥夫鞋商拉希德。20年後，出身中產家庭、受過良好教養的15歲少女萊拉全家打算離開喀布爾。就在離開的前夕，火箭彈擊中了她與家人乘坐的汽車，父母雙亡，她被拉希德救回家，為求生存不得不嫁給瑪黎安性情乖戾的丈夫。

兩個女人經歷了眾多的磨難，從最初的勢不兩立轉變成莫逆之交。萊拉生下了塔利格的女兒，又給拉希德生了個兒子。某一天，塔利格突然出現在萊拉家裡，萊拉此時才明白自己多年前陷入了一個大騙局。從兒子口中得知塔利格來過的拉希德，嫉怒交加，試圖掐死萊拉，瑪黎安用鏟子把拉希德打死。 

隨後萊拉和瑪黎安計劃逃亡，然而臨走的時候，瑪黎安卻選擇了留下來承擔罪責。萊拉和塔利格踏上了新生活的道路，瑪黎安則在迦茲[[體育館|體育館]]被[[塔利班|塔利班]]的黨羽槍決。後來，萊拉找到了瑪黎安曾經住過的泥屋，還看到了扎裡勒臨死之前寫給瑪黎安的信。

瑪黎安與萊拉儘管相差了19歲，對於愛和家庭的概念大不相同，但兩人的命運卻因為戰爭、喪親而交纏在一起。在共同歷經了丈夫的凌虐之後，她們不但情同姊妹，甚至更如同母女般相互依存，最後還扭轉了自己的人生道路。

== 相关条目 ==

* [[追风筝的孩子|追风筝的孩子]]

* [[卡勒德·胡赛尼|卡勒德·胡赛尼]]

== 相关链接 ==
* [http://ent.sina.com.cn/x/2007-08-20/01361681336.shtml/ 胡赛尼新书《灿烂千阳》引进出版]
https://www.goodreads.com/book/show/128029.A_Thousand_Splendid_Suns
{{卡勒德·胡赛尼作品}}
{{DEFAULTSORT:Thousand Splendid Suns, A}}
[[Category:2007年小說|Category:2007年小說]]
[[Category:美國小說|Category:美國小說]]