{{Automatic taxobox
 | image = Naturalis Biodiversity Center - RMNH.MOL.147075 - Phasianella rubens Lamarck, 1822 - Phasianellidae - Mollusc shell.jpeg
 | image_caption = ''[[Phasianella_variegata|Phasianella variegata]]''的螺殼
 | taxon = Phasianellidae
 | authority = [[William_John_Swainson|Swainson]], 1840
 | subdivision_ranks = [[屬_(生物)|屬]]
 | subdivision = [[#屬|見內文]]
}}

'''雉螺科'''（學名：{{lang|la |Phasianellidae}}）是一種有{{link-en|鈣質|calcareous}}{{link-en|口蓋|operculum (gastropod)}}的[[海螺|海螺]]的[[科_(生物)|科]]。
根據[[布歇特和洛克羅伊的腹足類分類_(2005年)|布歇特和洛克羅伊的腹足類分類 (2005年)]]，本科是[[古腹足總目|古腹足總目]]的[[腹足綱|腹足綱]][[軟體動物|軟體動物]]的成員{{r|Bouchet 2005|WoRMS_151267}}，
但所屬的[[總科|總科]]在最近20年作過多番變動。現時本科屬於古腹足總目之下的[[鐘螺目|鐘螺目]]{{r|Bouchet 2017}}。

本科的學名是來自[[雉|雉]]，因以為名。有其他文獻作「稚螺科」{{r|bill}}，不確。

==分類==
===2005年分類===
根據[[布歇特和洛克羅伊的腹足類分類_(2005年)|布歇特和洛克羅伊的腹足類分類 (2005年)]]，本科是[[古腹足總目|古腹足總目]]的[[腹足綱|腹足綱]][[軟體動物|軟體動物]]的成員{{r|Bouchet 2005}}，當時屬於[[蠑螺總科|蠑螺總科]]，包括以下各個亞科：
* [[雉螺亞科|雉螺亞科]] [[Phasianellinae|Phasianellinae]] {{small|Swainson, 1840}}：[[Eutropiinae|Eutropiinae]] {{small|Gray, 1871}}為其異名。
* [[Gabrieloninae|Gabrieloninae]] Hickman & McLean, 1990
* [[Tricoliinae|Tricoliinae]] Woodring, 1928

===2008年分類===
按Suzanne Williams (2008){{r|Williams 2008}}，雉螺科與[[縮口螺科|縮口螺科]]從原來屬於蠑螺總科改為合組新的[[雉螺總科|雉螺總科]]（[[Phasianelloidea|Phasianelloidea]] {{small|Swainson, 1840}}）{{r|Williams 2008}}。

===2017年分類===
根據[[WoRMS|WoRMS]]，縮口螺科從雉螺總科獨立出來成為[[縮口螺總科|縮口螺總科]]；而餘下的雉螺科成為了從昔日的蠑螺總科重組而成的[[鐘螺總科|鐘螺總科]]之下{{r|Bouchet 2017}}。
* Subfamily [[Gabrieloninae|Gabrieloninae]] {{small|Hickman & McLean, 1990}}
** Genus ''[[Gabrielona|Gabrielona]]'' {{small|Iredale, 1917}}：亦是該亞科的模式屬
* [[雉螺亞科|雉螺亞科]] [[Phasianellinae|Phasianellinae]] {{small|Swainson, 1840}}
** Genus ''[[Mimelenchus|Mimelenchus]]'' {{small|Iredale, 1924}}
** Genus ''[[Orthomesus|Orthomesus]]'' {{small|Pilsbry, 1888}}
** [[雉螺屬|雉螺屬]] ''[[Phasianella|Phasianella]]'' {{small|Lamarck, 1804}}：[[模式屬|模式屬]]
* Subfamily [[Tricoliinae|Tricoliinae]] {{small|Woodring, 1928}}
** Genus ''[[Tricolia|Tricolia]]'' {{small|[[Antoine_Risso|Risso]], 1826}}：亦是該亞科的模式屬
* 亞科地位未定
** Genus ''[[Eulithidium|Eulithidium]]'' {{small|Pilsbry, 1898}}：舊屬Tricoliinae亞科
** Genus ''[[Hiloa|Hiloa]]'' {{small|Pilsbry, 1917}}

==參考文獻==
{{Reflist |refs=
<ref name="Bouchet 2005">{{Bouchet 2005}}</ref>
<ref name="Bouchet 2017">{{Bouchet 2017}}</ref>
<ref name="bill">{{cite web |url=http://shell.twbbs.org/~bill/shell/molluscs.htm |deadurl=yes |archive-url=https://web.archive.org/web/20170107170630/http://shell.twbbs.org/~bill/shell/molluscs.htm |author=[[黃祈雄|黃祈雄]] |title=台灣貝類圖鑑分類系統 |archive-date=2017-01-07 |access-date=2018-02-25 |language=zh-hant }}</ref>
<ref name="Williams 2008">{{Williams 2008}}</ref>
<ref name="WoRMS_151267">{{WoRMS |id=151267 |title=Phasianellidae 
|last1=Bouchet|first1=P. |authorlink1=菲利普·布歇特
|last2=Gofas |first2=S. 
|date=2017-12-29 |access-date=2018-02-24 }}</ref>
}}

==外部連結==
{{Taxonbar|from=Q3067218}}
[[Category:雉螺科|]]