{{Speciesbox
| taxon = Carassioides acuminatus
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| binomial_authority = Richardson, 1846<ref name='id6274'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=6274| title =鬚鲫| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305071418/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=6274| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Carassioides cantonensis''<br /><small>Heincke, 1892</small>
*''Carassioides cantonensis cantonensis''<br /><small>Heincke, 1892</small>
*''Carassioides cantonensis melanes''<br /><small>Mai, 1978</small>
*''Carassioides rhombeus''<br /><small>Oshima, 1926</small>
*''Carassoides cantonensis''<br /><small>Heincke, 1892</small>
*''Carpio cantonensis''<br /><small>Heincke, 1892</small>
*''Cyprinion orientalis''<br /><small>Vaillant, 1893</small>
*''Cyprinus acuminatus''<br /><small>Richardson, 1846</small>
}}

'''鬚鲫'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Carassioides acuminatus''}}）为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯉形目|鯉形目]][[鲤科|鲤科]][[鬚鲫属|鬚鲫属]]的[[鱼类|鱼类]]，俗名江鲫、黄鲫。在中国，分布于[[广东|广东]]、[[广西|广西]]、[[海南岛|海南岛]]等。该物种的模式产地在广东。<ref name='id6274'/>

==形态==
须鲫的体型瘦而高，腹部是圆弧状。它的头比较短，吻也短，而且呈圆形，嘴边有两根短小的胡须。它的眼睛比较大。尾宽而短。须鲫身体上的鳞大，[[体侧线|侧线]]平直。腹部呈灰白色，北部则为灰黑色，鳃盖上有棕色的块。

==生态==
须鲫生活在河流水流小的地方，尤其喜欢在水草多的地方，它们是杂食动物，但主要以水草为食。

须鲫的产卵期在3至5月间。

==应用==
须鲫的体型比较小，但是被食用。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.gxbio.net/date/detail.asp?leibieid=0&newsid=8732 广西生物多样性网]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{Taxonbar}}
[[Category:食用魚|X]]
[[Category:须鲫属|acuminatus]]
[[Category:1846年描述的魚類|C]]