{{Economics sidebar}}
'''偏好'''（{{lang-en|Preference}}），在經濟學中，偏好是指當消費者面對不同的[[消費組合|消費組合]]（consumption bundle）時，對於消費組合的孰優孰劣的主觀的意見。其表示方法是序列性的，其偏好以效用的高低比較，效用值僅為偏好在數值上的序數比較，不具備單位。

==歷史==
[[朗納·弗里施|朗納·弗里施]]於1926年時發表了第一篇嚴格公理化的偏好相關介紹，<ref name="Barten 1982 p. 384">Barten, Anton and Volker Böhm. (1982). "Consumer theory", in: Kenneth Arrow and Michael Intrilligator（eds.）''Handbook of mathematical economics. Vol. II'', p. 384</ref>而在此之前，經濟學家所開發闡述理論都未進行標準化的驗證。這項發表肇因於19世紀末至20世紀初，邏輯實證主義影響經濟學，認為任何理論化概念的提出都應是可觀察的。<ref name="econ.hit-u.ac.jp">Gilboa, Itzhak. (2009). [http://www.econ.hit-u.ac.jp/~kmkj/uncertainty/Gilboa_Lecture_Notes.pdf ''Theory of Decision under uncertainty'']. Cambridge: Cambridge university press</ref>因此，在18世紀至19世紀間被認為適宜的效用理論，遭受著20世紀邏輯實證主義的衝擊，過去的理論需要更為歷經考驗的結構。可直接觀察的二元關係，影響了經濟學後，「可觀察」這樣的要求使[[個體經濟學|個體經濟學]]提出了[[顯示性偏好|顯示性偏好]]理論。

由於[[朗納·弗里施|朗納·弗里施]]在1920年代的努力，「找到顯而易見的偏好結構」，成為偏好理論的重大議題，曾有將數學指數對應到效用的嘗試。[[杰拉德·德布魯|杰拉德·德布魯]]因受[[尼古拉·布爾巴基|尼古拉·布爾巴基]]的理念影響，在1950年時挑戰將消費者理論公理化，由數學領域借來的二元關係觀念成為了主流的分析工具，甚至經濟學還檢驗了效用函數階段與偏好階段間（效用函數是偏好的表現，偏好則是效用函數的內在），是否可以移動以讓分析工具更好用。

另一個歷史性的轉捩點可追溯至1895年，[[喬治·康托爾|喬治·康托爾]]證明的定理，如果一個二元關係是線性排列的，那麼它可同構嵌入於有序的實數。這項定理影響了1940年代時，經濟學家[[保羅·薩繆爾森|保羅·薩繆爾森]]對於人存在弱性序列性偏好的理論化。<ref>Fishburn, Peter. (1994). "Utility and subjective probability", in: Robert Aumann and Sergiu Hart (eds). ''Handbook of game theory. Vol. 2''. Amsterdam: Elsevier Science. pp. 1397-1435.</ref>

==分析==
偏好是主觀的，然而不是每種偏好都有辦法分析，可用於經濟分析的偏好是有限制的，為避免無法分析的情況發生，經濟學家提出了幾個偏好性質，並定義了與數學不同的偏好表示符號。經濟學家把這些性質分為公理與假設，然而對於何種性質應屬於公理，何種性質屬於假設卻莫衷一是。完全性、遞移性、反身性屬於公理，連續性及未飽和性則為假設或公理，可微分性有獨立者也可能與連續性合併，凸性則有獨立者也可能與未飽和性結合。

===符號===
表示偏好的符號總共有五種，假設A與B為不同的消費組合，該組合可能會有以下五種關係。
*<math>A \preceq B</math>，表示對A組合的喜好不大於（不優於）B組合。
*<math>A \succeq B</math>，表示對A組合的喜好不小於（不劣於）B組合。
*<math>A \prec B</math>，或表示為<math>A \preceq B</math>且<math>A \nsim B</math>，表示對A組合的喜好小於（劣於）B組合。
*<math>A \succ B</math>，或表示為<math>A \succeq B</math>且<math>A \nsim B</math>，表示對A組合的喜好大於（優於）B組合。
*<math>A \sim B</math>，或表示為<math>A \succeq B</math>且<math>A \preceq B</math>，表示對A組合的喜好同於B組合。

===偏好性質===
為了保證對消費組合偏好的一致性，可被分析的偏好需要符合的性质：
* [[完全性|完全性]]
:對於任意的兩個消費組合都能排列其優劣次序。
* [[遞移性|遞移性]]
:假設有A、B、C三種消費組合，<math>A \succ B</math>且<math>B \succ C</math>則<math>A \succ C</math>。
* [[自反性|自反性]]
:消費組合至少與本身一樣好，<math>A \succeq A</math>，意同於消費組合與自身無異。

為了能對偏好進行數理分析，偏好特性需要符合以下性質：
* [[連續性|連續性]]
:當消費組合<math>A \succ B</math>，存在消費組合C足夠夠靠近A，則<math>C \succ B</math>。
* 未飽和性
:若A為消費組合（<math>\alpha_A, \beta_A, \gamma_A, \delta_A, \cdots</math>），B為消費組合（<math>\alpha_B, \beta_B, \gamma_B, \delta_B, \cdots</math>），若<math>\alpha_A \geq \alpha_B, \beta_A \geq \beta_B, \gamma_A \geq \gamma_B, \delta_A \geq \delta_B, \cdots</math>，則其中至少有一個等號不成立。

為了數學工具的簡用性而採取更嚴苛的假設：
* [[可微分|可微分性]]
:不論對任何存在消費組合，都可對因偏好所造成的無異曲線微分，保證當偏好化為函數時其[[導數|導數]]有解。可微分性為較連續性更嚴苛的特性，至少包含兩個性質，連續性、左極限和右極限一致。
* [[凸性|凸性]]
:偏好所造成的無異曲線，無異曲線中的任意兩個消費組合的加權平均，不劣於該曲線本身。

==應用==
;朝三暮四
:莊子的「齊物論」中的朝三暮四的故事：「勞神明為一，而不知其同也，謂之『朝三』。何謂『朝三』？狙公賦芧，曰：『朝三而暮四。』眾狙皆怒。曰：『然則朝四而暮三。』眾狙皆悅。名實未虧而喜怒為用，亦因是也。是以聖人和之以是非而休乎天鈞，是之謂兩行。」朝三暮四的行為在經濟學另有新解，莊子認為「名實未虧而喜怒為用」，而經濟學則可認為對猿猴而言「朝四暮三」的效用比「朝三暮四」大，因此猴子才「眾狙皆悅。」，猿猴的抉擇符合自身的偏好，因此猿猴的表現是合理的。<ref name="朝三暮四1">{{Cite web|url=http://www.epochtimes.com/b5/1/9/12/c5688.htm|title=「朝三暮四」與「朝四暮三」|accessdate=2012-02-26|author=|date=|work=|publisher=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110914180409/http://www.epochtimes.com/b5/1/9/12/c5688.htm|archivedate=2011-09-14}}</ref><ref name="朝三暮四2">{{Cite web |url= http://www.qikan.com.cn/Article/qids/qids200902/qids20090212.html|title=成语中读出经济学|accessdate=2012-02-26 |author= |date= |work= |publisher=}}</ref>

==參考書目==

*Friedman, Milton. ''Price Theory.'' Aldine Transaction: 1976
*Katz, Michael L.; and Harvey S. Rosen.《Microeconomics》. McGraw-Hill/Irwin, 3rd Edition: 1997.
*楊雲明《總體經濟學》智勝文化 三版2005
*Perloff, Jeffrey M.《Microeconomics》. Pearson - Addison Wesley, 4th Edition: 2007.
*蔡攀龍、張寶塔《總體經濟學》聯經出版2005
*Andreu Mas-Colell, Michael D. Whinston, Jerry R. Green《Microeconomic Theory》Oxford University Press, 1995

==註釋==
<references/>

{{微觀經濟學}}

[[Category:微觀經濟學|Category:微觀經濟學]]