{{Automatic taxobox
| taxon = Rapateaceae
| image = Stegolepis guianensis.jpg
| image_caption = [[Stegolepis_guianensis|Stegolepis guianensis]]
| authority = [[Barthélemy_Charles_Joseph_Dumortier|Dumort.]]
| subdivision_ranks = [[属|属]]
| subdivision = 见正文
}}
'''偏穗草科'''（学名：''Rapateaceae''）也称'''泽蔺花科'''，包括17[[属|属]]约80余[[种|种]]，分布在[[热带|热带]]的[[南美洲|南美洲]]东部和[[非洲|非洲]]西部。

1981年的[[克朗奎斯特分类法|克朗奎斯特分类法]]将其列入[[鸭跖草目|鸭跖草目]]，1998年根据[[基因|基因]]亲缘关系分类的[[APG_分类法|APG 分类法]]认为无法将其列入任何一[[目_(生物)|目]]，直接放到[[鸭跖草分支|鸭跖草分支]]之下，2003年经过修订的[[APG_II_分类法|APG II 分类法]]将其列在[[禾本目|禾本目]]中。

==属==

* [[鸢蔺花属|鸢蔺花属]] ''Amphiphyllum'' <small>Gleason</small>
* [[头蔺花属|头蔺花属]] ''Cephalostemon'' <small>R.H.Schomb.</small>
* [[泽莎花属|泽莎花属]] ''Duckea'' <small>Maguire</small>
* [[树蔺花属|树蔺花属]] ''Epidryos'' <small>Maguire</small>
* [[鹦扣花属|鹦扣花属]] ''Guacamaya''<small> Maguire</small>
* [[红蔺花属|红蔺花属]] ''Kunhardtia'' <small>Maguire</small>
* [[神蔺花属|神蔺花属]] ''Marahuacaea'' <small>Maguire</small>
* [[轴蔺花属|轴蔺花属]] ''Maschalocephalus'' <small>Gilg & K.Schum.</small>
* [[萤蔺花属|萤蔺花属]] ''Monotrema'' <small>Korn.</small>
* [[针蔺花属|针蔺花属]] ''Phelpsiella'' <small>Maguire</small>
* [[溪蔺花属|溪蔺花属]] ''Potarophytum'' <small>Sandwith</small>
* [[泽蔺花属|泽蔺花属]] ''Rapatea'' <small>Aubl.</small>
* [[蕉蔺花属|蕉蔺花属]] ''Saxo-fridericia'' <small>R.H. Schomb.</small>
* [[泽扣花属|泽扣花属]] ''Schoenocephalium'' <small> Seub.</small>
* [[舟蔺花属|舟蔺花属]] ''Spathanthus'' <small>Desv.</small>
* [[扇蔺花属|扇蔺花属]] ''Stegolepis'' <small>Klotzsch ex Korn.</small>
* [[梗蔺花属|梗蔺花属]] ''Windsorina'' <small>Gleason</small>

==外部链接==
*在[https://web.archive.org/web/20070103200438/http://delta-intkey.com/angio/ L. Watson和M.J. Dallwitz (1992年)《有花植物分科》]中的[https://web.archive.org/web/20060214005405/http://delta-intkey.com/angio/www/rapateac.htm 偏穗草科] 
*[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi?mode=Tree&id=14081&lvl=3&lin=f&keep=1&srchmode=1&unlock NCBI中的偏穗草科] {{Wayback|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi?mode=Tree&id=14081&lvl=3&lin=f&keep=1&srchmode=1&unlock |date=20191204015431 }}
*[http://www.csdl.tamu.edu/FLORA/cgi/gateway_family?fam=Rapateaceae CSDL中的偏穗草科] {{Wayback|url=http://www.csdl.tamu.edu/FLORA/cgi/gateway_family?fam=Rapateaceae |date=20081201034548 }}
{{Taxonbar|from=Q131516}}

[[Category:偏穗草科|*]]
[[Category:植物科名|P]]
[[Category:禾本目|P]]