{{distinguish|震蛋}}
{{otheruses|支那 (消歧義)}}
{{中國的稱謂}}
'''震旦'''（{{lang-sa|{{IAST| Cīna-sthāna}}}}，{{lang-pi|{{IAST| Cīna-rattha}}}}），又譯'''震丹'''、'''真丹'''、'''真旦'''、'''振旦'''、'''神丹'''，也稱'''摩訶震旦'''（{{lang|sa|{{IAST|Mahā-cīna-sthāna}}}}），是對梵語「Cīna-sthāna」一詞的音譯，即「支那斯坦」，這個稱呼可能源自中亞或印度。「斯坦」是印歐語系語言中，普遍出現的詞，意为「……聚集的地方」。<ref>《玄應音義》卷4：「振旦，或言真丹，並非正音，應言支那，此-{云}-漢國也。又無正翻，但神州之總名也。」同書卷18：「或作震旦脂那，今作支那。」

《一切經音譯》卷72：「振旦或作震旦，或言真丹，皆一也。舊譯-{云}-漢國，經中亦作脂那，今作支那。此無正翻，直-{云}-神州之總名。」</ref>

现今海峽兩岸各有部分机构以震旦为名，如：
* 母公司位於[[中華民國|台灣]]的"[[震旦集团|震旦集团]]"<ref>{{Cite web|title=震旦簡介|url=https://www.aurora.com.tw/about-aurora|accessdate=2020-12-05|date=2020-11-12|work=www.aurora.com.tw|archive-date=2021-01-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210102014607/https://www.aurora.com.tw/about-aurora|dead-url=no}}</ref>
* 隸屬震旦集團旗下，位於[[中華人民共和國|中國]][[上海市|上海市]]的"[[震旦博物馆|震旦博物馆]]"
* 位於[[中華人民共和國|中國]][[上海市|上海市]]的"[[上海震旦职业学院|上海震旦职业学院]]"<ref>[https://www.aurora-college.cn/ 上海震旦职业学院官网]</ref>等。
*[[震旦大学|震旦大學]]，1903年－1952年[[法国|法國]][[天主教会|天主教會]]在[[中国|中國]][[上海|上海]][[震旦公學|震旦公學]]的基礎上創辦的大學。

==字源==
震旦源自梵文[[wikt:चीन|Cīna]]-[[wikt:स्थान|sthāna]]，Cīna也音譯'''支那'''，意為中國。Cīna-sthāna就是“支那斯坦”。

==概論==
震旦此名稱，最早可追溯至公元205年，秦州刺史派遣至天竺的成光子<ref>《釋迦方志》卷下：「後漢獻帝建元十年，秦州刺史遣成光子，從鳥鼠山度鐵橋而入。窮於達嚫旋歸之日。還踐前途。自出別傳。」</ref><ref>《釋迦方志》卷上：「故成光子云：中天竺國東至振旦國五萬八千里(振旦即神州之號也，彼人目之)。」</ref>。

由於[[天竺|天竺]]亦自認為是[[中國_(佛教)|世界的中心]]，南北朝開始，震旦在佛經中，泛指今天的中國<ref>東晉帛尸梨蜜多羅譯《佛說灌頂經》卷6：「閻浮界內有震旦國，我遣三聖在中化導，人民慈哀禮義具足，上下相率無逆忤者。」「佛告阿難，震旦國中又有小國，不識真正無有禮法，但知殺害無有慈心。三聖教化遣言不著。至吾法沒千歲之後，三聖又過，法言衰薄，設聞道法，不肯信受。但相侵陵諍于國土。欲滅三寶使法言不行，破塔滅僧真言無用。」</ref><ref>實叉難陀《大方廣佛華嚴經》卷45：「震旦國有一住處，名：那羅延窟，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。疏勒國有一住處，名：牛頭山，從昔已來，諸菩薩眾於中止住。」</ref>。

《[[雜阿毘曇心論|雜阿毗曇心論]]》<ref>宋僧伽跋摩等譯《雜阿毘曇心論》：「處所遠者，謂天竺振旦地，雖一時生，合成一體。然彼處異，故說遠。」</ref>與《[[阿毘達磨大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》<ref>北涼浮陀跋摩共道泰等譯《阿毘曇毘婆沙論》卷36：「問曰：眾生受身法和合，速令生有相續可爾。若受身法不和合者，如父在罽賓，母在真丹；父在真丹，母在罽賓。云何速令生有相續耶？」</ref><ref>玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷70：「問：若受中有即遇生緣，此彼和合，可速往彼。與彼緣會，於中結生。若遇生緣不和合者。如何彼住，不經多時？如有父在迦濕彌羅國，母在至那。或有母在迦濕彌羅國，父在至那。如是生緣，難可和合。」</ref><ref>北涼浮陀跋摩共道泰等譯《阿毘曇毘婆沙論》卷36：「復次易得易起故。五種阿羅漢，是時解脫，難得難起故。一種不動法阿羅漢，是非時解脫。如今世人往師子王國及真丹國，還者甚少。若從此村，至彼村，還者甚多。彼亦如是。」</ref><ref>玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷101：「復次，前五阿羅漢，世間易得，故合立一名時解脫。第六阿羅漢，世間難得，故別立一名不時解脫。如今世人往至那國、執師子國還者極少。往近聚落還者甚多，此亦如是。」</ref>皆以真丹或至那來比喻遙遠之意。

[[丰臣秀吉|丰臣秀吉]]在回覆[[葡萄牙|葡萄牙]]驻[[果阿邦|果阿]]总督的信函中以震旦称呼中国：「此神在竺土唤之为佛法，在震旦以之为儒道，在日域谓诸神道。知神道则知佛法，又知儒道。」<ref>{{cite journal |author1=陈小法 |title=日本"神国思想"与元明时期的中日关系 |journal=许昌学院学报 |date=2005 |volume=24 |issue=1 |pages=92-96 |doi=10.3969/j.issn.1671-9824.2005.01.028 |url=http://dyyjy.zjgsu.edu.cn/show.asp?cid=509}}</ref>

==註釋==
{{reflist}}
[[Category:中國的稱號|Category:中國的稱號]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:佛教史地|Category:佛教史地]]
[[Category:中國－印度關係|Category:中國－印度關係]]