{{Unreferenced|time=2017-05-06T05:57:25+00:00}}
{{mergeto|震旦大学}}
'''震旦公學'''，又名'''震旦大學院'''或'''震旦學院'''，1917年易名為'''[[震旦大學|震旦大學]]'''，是20世紀初在[[中國|中國]][[上海|上海]]成立的一所[[高等教育|高等教育]]學校，也是[[天主教會|天主教會]]在中國創辦的第一所高等教育學校。1952年因[[1952年上海高等学校院系调整|高等學校院系調整]]政策而解散。

==歷史==
[[馬相伯|馬相伯]]（1840-1939）在[[蔡元培|蔡元培]]（1868-1940）和其他有改革理想的中國學者支持下，於1903年成立震旦學院。馬相伯1840年生於[[江蘇省|江蘇省]][[丹徒縣|丹徒縣]]一個富裕的[[天主教會|公教]]家庭。在12歲那年，他入讀法國耶穌會士在[[上海|上海]]徐家匯新開辦的[[徐匯公學|徐匯公學]]。在30歲那年，即1870年，他考獲[[神學|神學]]學位，並於同年晉鐸。兩年後，他出任徐匯公學校長。馬相伯擅長[[天文學|天文學]]、[[數學|數學]]和[[拉丁文|拉丁文]]。他著手一項雄心勃勃的計劃，就是把[[歐洲|歐洲]]的科學著作翻譯成[[中文|中文]]。1876年，馬相伯離開鐸職，在商界和官場開始為期21年的事業，協助推動[[自強運動|自強運動]]。他因其職位而曾經出國到訪[[韓國|韓國]]、[[美國|美國]]和歐洲等地。

馬相伯在妻子和母親逝世後，於1898年在上海重新加入耶穌會。5年後，即1903年2月28日，他在耶穌會的徐家匯老天文台舊址開辦震旦學院。學院最初有24名來自各省的學生入學。對於馬相伯而言，「震旦」（意謂「太陽從東方升起」）這名稱象徵中國的光明前途已展開，就旭日初昇的破曉。學院將專門研究翻譯中國現代化所需的西方書籍，並發展中國的大學所需要的文理科課本。一年後，學院已有106人入讀，包括八名[[翰林|翰林]]，還有超過二十名[[舉人|舉人]]。1905年9月2日，清廷廢除已存在超過一千年的[[科舉考試|科舉考試]]。

震旦學院提供兩年制課程。學生學好[[拉丁文|拉丁文]]並專門研究一個歐洲語言——[[法文|法文]]、[[英文|英文]]、[[德文|德文]]或[[意大利文|意大利文]]。在教授們的指導下，並透過獨立的學習，學生要發展文學以外的知識。他們有兩個選擇：文科（[[哲學|哲學]]、[[地理|地理]]、[[政治|政治]]、[[社會學|社會學]]、[[經濟|經濟]]或[[國際法|國際法]]）和理科（[[物理|物理]]、[[化學|化學]]、[[數學|數學]]、[[天文學|天文學]]和[[自然科學|自然科學]]）。雖然是天主教教會學校，馬相伯卻反對在校內討論[[宗教|宗教]]教理或傳教。儘管課程內容不同，但震旦保存了傳統的[[儒家|儒家]]教育的師徒方式，還有在星期天舉行公開[[辯論|辯論]]，以培養批判的思想。早期震旦學院的一個特色，就是與改革和革命背景之間的關連。著名的改革者如[[梁啟超|梁啟超]]和[[蔡元培|蔡元培]]，都要求馬相伯教他們拉丁文，又如[[于右任|于右任]]（化名劉學裕）及其他革命者，也曾入讀震旦學院。

1904年9月，耶穌會士南從周（Francoise Perrin）神父出任學院的副校長和教務長。因為法國耶穌會士對於馬相伯去宗教化等并非教會學校正統的方式來辦學感到不满，1905年8月，馬相伯辭去震旦學院校長一職，連同128名投票反對耶穌會士提出的改變而退學的學生，按他們的要求開辦一所新學院。南從周則與其他耶穌會士在次年秋天重開震旦學院。當馬相伯和離校的學生知道這消息後，便把他們的學校定名為「復旦公學」，即後來的[[復旦大學|復旦大學]]。「復旦」，取其恢復「震旦」之意。

震旦學院在法籍耶穌會士的管理下，逐漸發展成一所成熟的高等教育學府，由最初的兩年（沒有預科課程）或三年制課程，最終變成四年制的文科及理科課程。在1906年，有172名學生註冊。他們不准參加任何革命活動。1907年，學院在盧家灣建成[[上海交通大學盧灣校區|新校園]]。1909年，震旦學院開辦聖瑪利亞醫院（後來改名廣慈醫院，即現時的[[上海交通大學醫學院附屬瑞金醫院|瑞金醫院]]）和醫學院，設有兩年制預科課程。1912年，醫學院年制定了五年課程，並於1917年增設醫學博士學位課程。1934年，學院還開設一所護士學校。在中國天主教會開辦的醫院，有超過75%的醫生是震旦學院的畢業生。1947年，醫學院的學生人數多達290人。

1917年，震旦學院改名震旦大學院，並於1930年改名震旦大學。

1932年，震旦大學的四個學院（法學院、文學院、理工學院、醫學院）已向政府註冊。同年，在幾位法籍耶穌會士自1905年相繼做了短期的校長後，校方委任華人[[胡文耀|胡文耀]]為校長，他一直任職至1952年。在[[1930年代|20世纪30年代]]，也有外籍學生入讀。1934年，大學有113位來自22個國家的學生。1937年，在美國聖心修女會的資助下，震旦大學增設一所女子附屬學校——文理書院。

1952年，震旦大學的各學院分別與[[復旦大學|復旦大學]]、[[華東師範大學|華東師範大學]]，以及[[上海第二醫學院|上海第二醫學院]]的學院合併，震旦大學的歷史結束。

==參見==
*[[震旦大學|震旦大學]]

{{-}}
{{复旦大学}}
{{上海高等院校}}

[[Category:中国已不存在的大学|沪]]
[[Category:震旦大学|Category:震旦大学]]
[[Category:上海前天主教学校|Category:上海前天主教学校]]
[[Category:中国教会大学|Category:中国教会大学]]