{{noteTA
|G1=Games
}}
'''戰國無雙角色列表'''包括了角色們的聲優、使用武器種類（非武器名稱）、擅長攻擊類型及奧義字。欲知人物每作登場狀況請至相關條目連結。文中的「M」為《猛將傳》之意，「E」為《帝王傳》之意，「C」為《編年史》之意。

'''此條目來源為中文版官網翻譯，未翻譯部分為日文，若想看原文歡迎到日文版維基百科觀看'''

== 旁白 ==
*1代系列：[[磯部弘|磯部弘]]（同[[雜賀孫市|雜賀孫市]]配音）
*2代系列、3代本作：[[鄉里大輔|鄉里大輔]]（同[[武田信玄|武田信玄]]配音）
*3代進化、4代系列：[[石塚運昇|石塚運昇]]（同[[北條氏康|北條氏康]]配音）
*5代至今：待公布

== 歷代參戰統計 ==
{|class="wikitable plainrowheaders sortable"
! width=100 |角色
!  style="text-align:center; width:50px;"|''[[戰國無雙|1]]''
!  style="text-align:center; width:50px;"|''[[戰國無雙|1M]]''
!  style="text-align:center; width:50px;"|''[[戰國無雙2|2]]''
!  style="text-align:center; width:50px;"|''[[戰國無雙2|2M/2E]]''
!  style="text-align:center; width:50px;"|''[[戰國無雙3|3]]''
!  style="text-align:center; width:50px;"|''[[戰國無雙3|3M/3E/3Z]]''
!  style="text-align:center; width:50px;"|''[[戰國無雙_編年史|C]]''
!  style="text-align:center; width:50px;"|''[[戰國無雙_編年史|C 2nd]]''
!  style="text-align:center; width:50px;"|''[[戰國無雙4|4]]''
!  style="text-align:center; width:50px;"|''[[戰國無雙4|4-II]]''
!  style="text-align:center; width:50px;"|''真田丸''
|-
|[[真田幸村|真田幸村]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[前田慶次|前田慶次]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[織田信長|織田信長]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[明智光秀|明智光秀]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[石川五右衛門|石川五右衛門]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[上杉謙信|上杉謙信]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[織田市|阿市]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[阿國|阿國]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[望月千代女|女忍者]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[雜賀孫市|雜賀孫市]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[武田信玄|武田信玄]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[伊達政宗|伊達政宗]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[濃姬|濃姬]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[服部半藏|服部半藏]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[森蘭丸|森蘭丸]]||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[今川義元|今川義元]]||{{Na}}||{{Ya}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[本多忠勝|本多忠勝]]||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[稻姬|稻姬]]||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[德川家康|德川家康]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[石田三成|石田三成]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[淺井長政|淺井長政]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[島左近|島左近]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[島津義弘|島津義弘]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[立花誾千代|立花誾千代]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[直江兼續|直江兼續]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[高台院|寧寧]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[風魔小太郎|風魔小太郎]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[宮本武藏|宮本武藏]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[前田利家|前田利家]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[長宗我部元親|長宗我部元親]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[細川伽羅奢|加西亞]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[佐佐木小次郎|佐佐木小次郎]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[柴田勝家|柴田勝家]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[加藤清正|加藤清正]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[黑田官兵衛|黑田官兵衛]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[立花宗茂|立花宗茂]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[甲斐姬|甲斐姬]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[北條氏康|北條氏康]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[竹中半兵衛|竹中半兵衛]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[毛利元就|毛利元就]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[仙桃院|綾御前]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[福島正則|福島正則]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[藤堂高虎|藤堂高虎]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[井伊直虎|井伊直虎]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[柳生宗矩|柳生宗矩]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[真田信之|真田信之]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[大谷吉繼|大谷吉繼]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[松永久秀|松永久秀]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[片倉小十郎|片倉小十郎]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[上杉景勝|上杉景勝]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[小早川隆景|小早川隆景]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[小少將|小少將]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[島津豐久|島津豐久]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[jp:早川殿|早川殿]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[井伊直政|井伊直政]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Ya}}
|-
|[[真田昌幸|真田昌幸]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}
|-
|[[淀殿|茶茶]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}
|-
|[[猿飛佐助|佐助]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}
|-
|[[源義經|源義經]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}
|-
|[[弁慶|弁慶]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}
|-
|[[平清盛|平清盛]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}
|-
|[[百百目鬼|百百目鬼]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}
|-
|[[牛鬼|牛鬼]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}
|-
|[[酒吞童子|酒吞童子]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}
|-
|[[素戔嗚|素戔嗚]]||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Ya}}||{{Na}}||{{Na}}||{{Na}}
|-
|合計人數||15||19||26||32||37||40||40||53||55||56||59
|}

== 角色列表 ==
=== 戰國無雙1系列初登場（計19人） ===

'''[[真田幸村|真田幸村]]'''
<br>CV：[[草尾毅|草尾毅]]【幼少期：[[齊藤佑圭|齊藤佑圭]]】
<br>武器：十文字槍
<br>通稱：『'''日本第一士兵'''』
<br>奧義字：勇
<br>秘奧義字：焰
<br>信濃豪族．真田家的年輕武士，昌幸的次男。重視武士信義，不論遭遇何種困難，都能貫徹自身信念。與哥哥信之自幼感情便不錯，尊重並信賴著哥哥。 


'''[[前田慶次|前田慶次]]'''
<br>CV：[[上田祐司|上田祐司]]
<br>武器：二又矛
<br>通稱：『'''暢所欲為的傾奇者'''』
<br>奧義字：豪
<br>秘奧義字：虎
<br>仕官織田家的武將，前田利家的外甥。具備超人武藝的豪快傾奇者，為人不拘小節，個性十分開朗。喜好風雅事物，不太理會政治上等奸計。喜歡捉弄別人，但是絕不會走歪道，只會朝自己相信的道路前進。 


'''[[織田信長|織田信長]]'''
<br>CV：[[小杉十郎太|小杉十郎太]]
<br>武器：妖刀
<br>通稱：『'''第六天魔王'''』
<br>奧義字：天
<br>秘奧義字：霸
<br>倡導天下布武，稱霸日本的信念。戰國的魔王。有著凌駕他人之上壓倒性的才能與嚴苛卻吸引人的魅力。於桶狹間一舉擊倒今川義元後，自尾張一介小大名嶄露頭角逐鹿日本天下，以怒濤般的進擊征服亂世。


'''[[明智光秀|明智光秀]]'''
<br>CV：[[綠川光|綠川光]]
<br>武器：[[日本刀|日本刀]]
<br>通稱：『'''禮節的志士'''』
<br>奧義字：閃
<br>秘奧義字：誅
<br>美濃出身，擅長策謀劃略的名將。個性冷靜沉穩，以誠實真摯的態度待人。桶狹間戰役時，認定織田信長為應投靠的主君後，相信信長必能創造和平之世而竭盡忠義。


'''[[石川五右衛門|石川五右衛門]]'''
<br>CV：[[江川央生|江川央生]]
<br>武器：金碎棒和大筒
<br>通稱：『'''天下首屈的大盜』
<br>奧義字：壞
<br>秘奧義字：爆
<br>自許是天下第一大盜的男子。靠忍技潛入各處。性格叛逆不服輸。對自己十分有自信，所有行動皆是場演出，但是因為和藹可親，因此周遭的人都願意親近他。 


'''[[上杉謙信|上杉謙信]]'''
<br>CV：[[中田讓治|中田讓治]]
<br>武器：[[七支刀|七支刀]]
<br>通稱：『'''越後之龍'''』
<br>奧義字：佛
<br>秘奧義字：毘
<br>越後的大名。因在戰場上有如神明附體般強大，受讚譽為軍神。是個在鬥爭中追尋著真實，在戰鬥中追尋生存之道的孤高求道者。幾乎從不流露真感情，僅靠著鬥爭顯露本性。 


'''[[織田市|阿市]]'''
<br>CV：[[前田愛_(配音員)|前田愛]]
<br>武器：連環輪
<br>通稱：『'''戰場上的白百合'''』
<br>奧義字：憐
<br>秘奧義字：凛
<br>尾張大名・織田信長的妹妹。隨著信長上洛，為與近江淺井家締結同盟，嫁予當主．長政為妻。聰明且溫順，對於戰亂之世的宿命深感痛心，仍期望著能長陪長政身旁共同實現理想。 。


'''[[阿國|阿國]]'''
<br>CV：[[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]
<br>武器：番傘
<br>通稱：『'''出雲的舞姬'''』
<br>奧義字：舞
<br>秘奧義字：麗
<br>出雲出身的巫女。操京都口音說話，身段輕盈的女性，巡迴諸國，展露著舞蹈。性格開朗喜歡照顧他人，即使心情掉落谷底也能立刻恢復，順帶一提，有容易愛上他人的一面存在。


'''[[望月千代女|女忍者]]'''
<br>CV：[[永島由子|永島由子]]
<br>武器：[[苦無|苦無]]
<br>通稱：『'''黑暗中飄零的花朵'''』
<br>奧義字：殺 → 密
<br>秘奧義字：葬 → 瞬
<br>真田家的忍者。如小惡魔般玩弄敵將，並掌握要領完成任務。個性奔放卻對主君幸村異常忠心，為守護幸村即使一死也在所不惜。


'''[[雜賀孫市|雜賀孫市]]'''
<br>CV：[[磯部弘|磯部弘]]
<br>武器：[[火繩槍|火繩槍]]
<br>通稱：『'''放浪的狙撃手'''』
<br>奧義字：擊
<br>秘奧義字：衝
<br>槍砲傭兵集團・雜賀眾首領。無固定侍奉的主公，是收取金錢行動的傭兵，但要是碰上討厭的人，不論給多少錢都不為所動。反而對於自己看上的人，即使不考慮獲利也會幫忙。


'''[[武田信玄|武田信玄]]'''
<br>CV：[[鄉里大輔|鄉里大輔]]→[[大友龍三郎|大友龍三郎]]
<br>武器：[[軍配|軍配]]
<br>通稱：『'''甲斐之虎'''』
<br>奧義字：帥
<br>秘奧義字：風林火山
<br>治理甲斐一方的大名，人稱「甲斐之虎」的一代豪傑。面容輕鬆充滿著知性，以開朗快活的性格，集結家臣團的尊敬於一身。率領戰國最強，呼聲最高的武田騎兵隊，期以王道整治亂世，而上京。 


'''[[伊達政宗|伊達政宗]]'''
<br>CV：[[檜山修之|檜山修之]]
<br>武器：雙木刀 → [[陣太刀|陣太刀]] & 二挺拳銃
<br>通稱：『'''奧州的獨眼龍'''』
<br>奧義字：亂
<br>秘奧義字：龍
<br>陸奧大名．伊達家的年輕當家。因為右眼戴著眼罩的緣故，故有「獨眼龍」的別名。政宗的野心十分強大，擅長不符年少自己的詭計戰法，但其實是個正直且有著開朗個性的少年。高傲的行事風格，偶爾也能窺見他身為奧州霸王的霸氣風範。 


'''[[濃姬|濃姬]]'''
<br>CV：[[鈴木麻里子|鈴木麻里子]]
<br>武器：[[暗器|暗器]]、[[炸彈|炸彈]]
<br>通稱：『'''倚靠魔王的蝴蝶'''』
<br>奧義字：艷
<br>秘奧義字：蝶
<br>人稱「蝮蛇」的美濃大名．齋藤道三之女，織田信長之妻。看似憂鬱冷酷，令人覺得難以接近的絕世美女。常在信長身邊，支援著天下布武的理想。 


'''[[服部半藏|服部半藏]]'''
<br>CV：[[黑田崇矢|黑田崇矢]]
<br>武器：[[鎖鎌|鎖鎌]]
<br>通稱：『'''孤高的影子'''』
<br>奧義字：斷
<br>秘奧義字：滅
<br>德川家康手下伊賀忍軍的首領。宛若主君家康貼身的影子，為爭奪天下大業竭盡全力。雖然沉默寡言，做起事來冷漠無情，其實盡忠職守，具堅毅信念，身為忍者深獲家康的信賴。 


'''[[森蘭丸|森蘭丸]]'''
<br>CV：[[進藤尚美|進藤尚美]]
<br>武器：[[大太刀|野太刀]]
<br>通稱：『'''堂堂的少年劍士'''』
<br>奧義字：誠
<br>秘奧義字：義 → 献
<br>身為織田信長側近的年輕家臣。正義感十足，正直的個性，不會強出頭，溫柔且沉靜。但對於敵人會採取嚴厲凜然的態度。對信長抱持敬畏，一心侍奉信長。 


'''[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]'''
<br>CV：[[戶北宗寬|戶北宗寬]]→[[石川英郎|石川英郎]]
<br>武器：[[三節棍|三節棍]]
<br>通稱：『'''黃金的天下人'''』
<br>奧義字：志
<br>秘奧義字：昇
<br>一介庶民出身的織田家家臣。開朗風趣的性格，異常聰明，能看穿人的本質。重情重義，擁有能擄獲人心的魅力風采。討厭看見他人的悲傷景象，衷心期望著所有人都能開心生活。 


'''[[今川義元|今川義元]]'''
<br>CV：[[河內孝博|河內孝博]]
<br>武器：[[刀|刀]]和[[蹴鞠|蹴鞠]]
<br>通稱：『'''東海道第一的名弓手'''』
<br>奧義字：貴
<br>秘奧義字：趣
<br>統治駿河、遠江的大名。性格沉穩，比起征戰與政治，更愛詩歌與蹴鞠的文雅風流人士。乃繼承足利將軍家血緣的名門，為完成身為當主的使命，欲號令天下而舉兵上洛。 


'''[[本多忠勝|本多忠勝]]'''
<br>CV：[[大塚明夫|大塚明夫]]
<br>武器：大槍
<br>通稱：『'''無傷的鬥神'''』
<br>奧義字：轟
<br>秘奧義字：哮
<br>德川軍第一猛將，古今無雙呼聲最高的勇士。對主君德川家康絕對盡忠。話不多但嚴格有份量，於背後暗暗引導著女兒稻姬與家臣們。 


'''[[小松姬|稻姬]]'''
<br>CV：[[大本真基子|大本真基子]]
<br>武器：[[長弓|長弓]]
<br>通稱：『'''徳川家弓姬'''』
<br>奧義字：純
<br>秘奧義字：爽
<br>本多忠勝女兒。勇敢有禮，清秀的大和撫子。深深尊敬著嚴格又溫和的武士父親．忠勝，視為自己的目標。與父親共同支持著主君．德川家康，每日盡著忠節本分。

=== 戰國無雙2系列初登場（計15人） ===

'''[[德川家康|德川家康]]'''
<br>CV：[[中田讓治|中田讓治]]
<br>武器：槍大筒
<br>通稱：『'''天下泰平之世始祖'''』
<br>奧義字：將
<br>秘奧義字：統
<br>三河大名。因為弱小的地方豪族，幼少時作為人質，忍氣吞聲地隱忍度日，造就日後城府頗深，擅長忍耐的堅毅個性。獨立後，度過無盡苦惱的歲月，從中獲得不論清濁全盤接收的覺悟，確實地朝創造太平之世的目的邁進。 


'''[[石田三成|石田三成]]'''
<br>CV：[[竹本英史|竹本英史]]
<br>武器：[[扇子|鐵扇]]
<br>通稱：『'''伶俐的知將'''』
<br>奧義字：銳
<br>秘奧義字：策
<br>豐臣秀吉視為己出的將領，具備優異才能的高潔理論家。自尊心異常地高，常先貿然依理論與理想行事，導致失敗。有著高傲不成熟的一面。這種個性容易樹敵，但深受信賴者，得以一窺其熱情的一面。 


'''[[淺井長政|淺井長政]]'''
<br>CV：[[笹田貴之|笹田貴之]]→[[神谷浩史|神谷浩史]]
<br>武器：西洋槍
<br>通稱：『'''清廉的勇將'''』
<br>奧義字：仁
<br>秘奧義字：信
<br>近江大名。溫柔與凜然感兼具的好青年。娶織田信長妹妹・阿市為妻，與織田家締結同盟。於亂世當中，欲貫徹自己信義的誠摯人物，開朗且堂堂不阿的姿態，深獲含家臣在內的多數同伴信賴。 


'''[[島左近|島左近]]'''
<br>CV：[[山田真一_(配音員)|山田真一]]
<br>武器：大刀
<br>通稱：『'''剛毅的軍略家'''』
<br>奧義字：鬪
<br>秘奧義字：烈
<br>大和出身的優異軍略家。身為浪人輾轉各地，之後受石田三成給予破格的待遇擔任側近。看似輕浮遊戲人間的態度，實質上心思卻真摯且細膩。有時引導著無法看清四周狀況的三成，給予超出本分的諫言。 


'''[[島津義弘|島津義弘]]'''
<br>CV：[[江川央生|江川央生]]
<br>武器：大槌
<br>通稱：『'''薩摩之鬼'''』
<br>奧義字：碎
<br>秘奧義字：鬼
<br>九州名門．島津家的英雄。熱愛戰鬥，願意將一生奉獻在戰場上的純粹武士。對他來說戰爭就如同賭博一般，具備愈是危險就愈覺得興奮的豪膽。為讓姪子豐久能早日獨當一面，時常在戰場嚴厲訓斥因經驗不足而亂來的他。


'''[[立花誾千代|立花誾千代]]'''
<br>CV：[[進藤尚美|進藤尚美]]
<br>武器：稻妻刀
<br>通稱：『'''秀麗的雷神'''』
<br>奧義字：迅
<br>秘奧義字：雷
<br>九州名將．立花道雪之女。與道雪養子的宗茂共同統領著立花家。為人非常高傲，嚴謹不允許妥協的嚴格個性，毅然地堅持著自己的信念。上戰場時顯露立花家的俐落身手。 


'''[[直江兼續|直江兼續]]'''
<br>CV：[[高塚正也|高塚正也]]
<br>武器：寶劍和護符
<br>通稱：『'''仁愛的義士'''』
<br>奧義字：知 → 義
<br>秘奧義字：愛
<br>投靠越後大名．上杉家的將領。才情洋溢，不僅戰場上，於政治方面亦能見到他活躍的成績。清廉的個性眾人皆知，具全力投身理想的熱情性格。以實現上杉家正義為理想，遵從此方針並採取實際行動。 


'''[[高台院|寧寧]]'''
<br>CV：[[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]
<br>武器：[[手裏劍|巨大手裏劍]]
<br>通稱：『'''豐臣家的慈母'''』
<br>奧義字：護
<br>秘奧義字：慈
<br>豐臣秀吉妻子。為人開朗又喜愛照顧他人，視秀吉家臣個個如己出。為替欲成為天下人的丈夫與家臣們打氣，以擅長的忍術舞步戰場。 


'''[[風魔小太郎|風魔小太郎]]'''
<br>CV：[[檜山修之|檜山修之]]
<br>武器：籠手
<br>通稱：『'''混沌的化身'''』
<br>奧義字：疾 → 闇
<br>秘奧義字：闇 → 朧
<br>相模北条家旗下忍者一族，「風魔忍軍」首領。有著不像平常人的面容，個性桀傲不遜。喜歡製造混亂的場面，常在戰場上採取毀滅性的言行，更以幻術搗亂，於人們心中種下神秘與恐怖的種子。 


'''[[宮本武藏|宮本武藏]]'''
<br>CV：[[金子英彥|金子英彥]]
<br>武器：雙劍
<br>通稱：『'''天下無雙的劍豪'''』
<br>奧義字：斬
<br>秘奧義字：極
<br>放浪不羈的劍士。雙刀的二天一流始祖。非常強勢，自稱「無雙」。話不多，是個深具魄力的年輕人，認為學習劍術應找出「斬人」以外的可能性，一心一意追求此道，為了有天能學得奧義，揮劍前進。 


'''[[前田利家|前田利家]]'''
<br>CV：[[小西克幸|小西克幸]]
<br>武器：大刀和二本槍
<br>通稱：『'''槍之又左'''』
<br>奧義字：壯
<br>秘奧義字：俠
<br>織田家家臣。前田慶次的叔父。重情重義，滿腔熱血的俠男。表面看似粗暴，但本質是個耿直純粹的人，常為他人著想。將柴田勝家視為自己父親般敬重。 


'''[[長宗我部元親|長宗我部元親]]'''
<br>CV：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]
<br>武器：[[三味線|三味線]]
<br>通稱：『'''凄絶的反骨魂'''』
<br>奧義字：奏
<br>秘奧義字：響
<br>四國的一大名，長宗我部家當主。話不多，但秘藏熱情的反骨魂。討厭受時勢牽引，順從他人指示行動，而起身抵抗。為完成四國地區統一大業，自土佐舉兵征戰。 


'''[[細川伽羅奢|加西亞]]'''
<br>CV：[[鹿野潤|鹿野潤]]
<br>武器：腕輪
<br>通稱：『'''天真浪漫的千金小姐'''』
<br>奧義字：煌
<br>秘奧義字：輝
<br>織田家手下將領・明智光秀之女。個性開朗，為人天真浪漫又純真。因從小雙親視為掌上明珠，反而變得不知世事。好奇心出奇旺盛，讓父親光秀煩惱不已，但其實是個深愛父親的好女兒。 


'''[[佐佐木小次郎|佐佐木小次郎]]'''
<br>CV：[[上田祐司|上田祐司]]
<br>武器：魔刀
<br>通稱：『'''妖豔的殺人者'''』
<br>奧義字：劍
<br>秘奧義字：燕
<br>年輕的天才劍士。為追求劍道，旅行各地。認為劍術的最終目的就是「斬人」，自窮極此道的單純心情，朝更高的頂點邁進，不斷在戰場上斬殺著。 


'''[[柴田勝家|柴田勝家]]'''
<br>CV：[[竹本英史|竹本英史]]
<br>武器：二丁斧
<br>通稱：『'''傳統善良的武士'''』
<br>奧義字：猛
<br>秘奧義字：割
<br>自古仕官織田家的武將，作為首席家老，整合著家臣們。在織田家中靠著剛勇與嚴格個性，獲得「鬼柴田」的別名。兼具傳統的頑固個性與受前田利家愛慕的高尚品德。

=== 戰國無雙3系列初登場（計12人） ===

'''[[加藤清正|加藤清正]]'''
<br>CV：[[杉田智和|杉田智和]]
<br>武器：片鎌槍
<br>通稱：『'''忠烈之牙'''』
<br>奧義字：激
<br>秘奧義字：裂
<br>豐臣秀吉從小培育的將領之一。智勇兼備，對世事抱持著現實的想法。個性耿直，大部分的事物都無法撼動其意志，與平時冷漠的口氣相反，內心暗藏著熱情且真摯的一面。 


'''[[黑田官兵衛|黑田官兵衛]]'''
<br>CV：[[高塚正也|高塚正也]]
<br>武器：妖氣玉和鬼手
<br>通稱：『'''令人不寒而慄的参謀'''』
<br>奧義字：謀
<br>秘奧義字：絕
<br>播磨出身的軍師。以織田信長上京為契機，加入豐臣秀吉旗下。非常有才能，但卻是毫無人性倫理概念的冷血合理主義者。無情的個性與堅強的實力，令人難以靠近。 


'''[[立花宗茂|立花宗茂]]'''
<br>CV：[[東地宏樹|東地宏樹]]
<br>武器：西洋劍和盾
<br>通稱：『'''鎮西的風神'''』
<br>奧義字：疾
<br>秘奧義字：風
<br>九州の勇将・高橋紹運の子。
<br>九州勇將．高橋紹運之子。之後成為立花道雪養子。具備被評為「剛勇鎮西第一」的卓越武藝兼具貴公子般的高貴氣質。以無拘束的超然自由又柔軟的思考模式，飄然生活於戰國亂世。 


'''[[甲斐姬|甲斐姬]]'''
<br>CV：[[鈴木真仁|鈴木真仁]]
<br>武器：鞭劍
<br>通稱：『'''東國戰場之花'''』
<br>奧義字：華
<br>秘奧義字：爛
<br>北条家旗下忍城城主．成田氏長之女。以精湛武藝的戰姬，揚名天下。如男孩般不服輸的個性，也容易於臉上洩漏自己的心情，呈現與年輕少女無異的一面。其實內心十分溫柔，事事為家人著想。為守護這些重要的人，她也只有踏上戰場一途。 


'''[[北條氏康|北條氏康]]'''
<br>CV：[[石塚運昇|石塚運昇]]（4代以前）、[[江原正士|江原正士]]（5代至今，含無雙OROCHI蛇魔3）
<br>武器種類：拐杖
<br>通稱：『'''相模的獅子'''』
<br>奧義字：粹
<br>秘奧義字：獅
<br>擁有「相模的獅子」別名的北条家第三代當家。雖然給人的第一印象是位不良大名，但是他充滿自信的態度，其實是位對自國領民及家臣充滿仁慈，並具備相信自己絕對能夠保護他們的恢弘度量。雖然不是個喜歡戰鬥的人，但親信遭受威脅時，就會毫不猶豫的趕赴戰場。 


'''[[竹中半兵衛|竹中半兵衛]]'''
<br>CV：[[庄司宇芽香|庄司宇芽香]]
<br>武器：羅針盤
<br>通稱：『'''不形於色的策士'''』
<br>奧義字：俊
<br>秘奧義字：賢
<br>美濃．齋藤家手下軍師。之後投靠豐臣秀吉與黑田官兵衛共同活躍於戰國之世。一見彷似少年般天真無邪，於戰場上卻能發揮有如神助般智略的天才。配合天衣無縫的行動，全盤皆在算計之中，以此贏取最後勝利。 


'''[[毛利元就|毛利元就]]'''
<br>CV：[[石川英郎|石川英郎]]
<br>武器：矢手甲
<br>通稱：『'''稀代的謀将'''』
<br>奧義字：知
<br>秘奧義字：識
<br>以安藝地區為據點的大名．毛利家當家。是位歷代少見的策士，依靠謀略，引領著毛利家邁向勝利之路。凡事行事慎重，學者般的個性，對不感興趣的事物得過且過，但在政治和戰場上能發揮出他卓越的領導手腕。 


'''[[仙桃院|綾御前]]'''
<br>CV：[[庄司宇芽香|庄司宇芽香]]
<br>武器：魔杖
<br>通稱：『'''引導上杉家的女神'''』
<br>奧義字：淑
<br>秘奧義字：聖
<br>越後大名・上杉謙信的姊姊。有著謙遜的氣質，言行舉止非常優雅的女性。負起指示上杉家前進方向，宛如路標的重責大任，平時嚴厲指導上杉的將士們，但一方面也有著溫柔體貼的包容力。 


'''[[福島正則|福島正則]]'''
<br>CV：[[jp:藤本たかひろ|藤本たかひろ]]
<br>武器：雙頭棍
<br>通稱：『'''擅長打架的魯莽武者'''』
<br>奧義字：喧
<br>秘奧義字：漢
<br>豐臣秀吉從小培育的將領，性格魯莽的年輕武士。單純容易判讀的個性，總是不詳加思索便立即行動，常導致失敗收場，因而常受同樣從小受秀吉培育的加藤清正、石田三成斥責。但個性十分積極，決不輕易退縮。 


'''[[藤堂高虎|藤堂高虎]]'''
<br>CV：[[松風雅也|松風雅也]]
<br>武器：刺劍
<br>通稱：『'''冷冽的冰刃'''』
<br>奧義字：凍
<br>秘奧義字：兇
<br>侍奉過近江‧淺井家，後來投入德川家康麾下。是一名靠著實力從低層開始抓住機會往上爬，為了生存不擇手段的策略家。但是，在他的內心深處，有著對君主及朋友的熱切思念。 


'''[[井伊直虎|井伊直虎]]'''
<br>CV：[[齊藤佑圭|齊藤佑圭]]
<br>武器：足具
<br>通稱：『'''令人憐惜的井伊家當主'''』
<br>奧義字：想
<br>秘奧義字：儚
<br>侍奉今川家的遠州‧井伊家當主。由於井伊家中沒有兒子，故以男子名為其命名，並繼承家業。認為自己沒有成為當主的器量而感到迷惘，雖然煩惱，卻還是因為這份溫柔，而努力地守護著遠州的和平。 


'''[[柳生宗矩|柳生宗矩]]'''
<br>CV：[[宮崎寬務|宮崎寬務]]
<br>武器：大太刀
<br>通稱：『'''不殺生的劍豪'''』
<br>奧義字：剛
<br>秘奧義字：活
<br>大和出身的新陰流劍豪・柳生石舟齋之子。之後成為德川家劍術師範。奉「不殺」「自然體」「活人劍」為信條，是個可疑又難纏的老狐狸。即使在自然體狀態下，也潛藏著無法令人捉模的厲害之處。

=== 戰國無雙4系列初登場（計10人） ===

'''[[真田信之|真田信之]]'''
<br>CV：[[小野大輔|小野大輔]]【幼少期：[[鹿野潤|鹿野潤]]】
<br>武器：雙刃刀
<br>通稱：『'''守護真田家血脈的大器'''』
<br>奧義字：寬
<br>秘奧義字：心
<br>信濃豪族．真田家長男。個性溫和責任感重，處理事務時能隨機應變。與弟弟幸村共同投效武田家，卻也時時擔心著總是衝鋒陷陣不怕死的幸村。


'''[[大谷吉繼|大谷吉繼]]'''
<br>CV：[[日野聰|日野聰]]
<br>武器：采配
<br>通稱：『'''看清世間情勢走向的才子'''』
<br>奧義字：流
<br>秘奧義字：情
<br>近江出身的才子。先投靠淺井家後，後投靠豐臣秀吉。因視野變得寬廣，能看清時勢，認為順應時勢才是正確之道，但邂逅藤堂高虎與石田三成後，想法日漸轉變。 


'''[[松永久秀|松永久秀]]'''
<br>CV：[[石井康嗣|石井康嗣]]
<br>武器：月鐮和火藥
<br>通稱：『'''亂世的大惡黨'''』
<br>奧義字：罪
<br>秘奧義字：叛
<br>大和的大名。藉信長上京的機會投靠軍門下。對於茶道等亦有深厚造詣，具備藝術家天分，以觀看天文讀取到的天命作為自己的知識武器，並企圖操弄。對自己的才能相當有自信，討厭他人扭曲自己應有的天命。 


'''[[片倉小十郎|片倉小十郎]]'''
<br>CV：[[竹內良太|竹內良太]]
<br>武器：戰盾
<br>通稱：『'''伊達的懐刀'''』
<br>奧義字：智
<br>秘奧義字：忠
<br>陸奧大名．伊達家的家臣。智略十分出色，在伊達家被譽為「智謀的小十郎」。自主君政宗還在襁褓時期就跟隨著他，無論在何時都將政宗的人身安全視為第一，當政宗採取魯莽行動時，會毫不留情地對他說出辛辣的諫言。 


'''[[上杉景勝|上杉景勝]]'''
<br>CV：[[竹內良太|竹內良太]]
<br>武器：雙鋸刀
<br>通稱：『'''寡言的威将'''』
<br>奧義字：堂
<br>秘奧義字：威
<br>上杉謙信姊姊・綾御前的親生兒子，過繼給謙信當養子。為人沉默寡言，是一個以行動來表達意志的人。雖然經常皺眉看似頗有威嚴，其實內心纖細。為了不負軍神之子名號，每日努力精進著。 


'''[[小早川隆景|小早川隆景]]'''
<br>CV：[[岡本寬志|岡本寬志]]
<br>武器：刀＆書
<br>通稱：『'''心懷仁慈的叡智'''』
<br>奧義字：伶
<br>秘奧義字：聰
<br>中國地方大名．毛利元就的三男，亦是小早川家的當家。徹底發揮不輸父親的聰明才智，從旁支援毛利家的發展。戰場上常運用令人驚訝的奇策，對隆景來說，比起合理的取勝，將人民的犧牲降到最低才是最重要的事。 


'''[[小少將|小少將]]'''
<br>CV：[[白石涼子|白石涼子]]
<br>武器：羽衣
<br>通稱：『'''傾國的美女'''』
<br>奧義字：魅
<br>秘奧義字：惑
<br>擁有魔性魅力的妖豔美女。總是將自己置身於絕對權力旁，不過有時會隨興獨自行動，神出鬼沒地出現在戰場上。稱自己是「不幸的美女」，以美色將男人玩弄於股掌之間，企圖征服四國。 


'''[[島津豐久|島津豐久]]'''
<br>CV：[[宮坂俊藏|宮坂俊藏]]
<br>武器：大斧
<br>通稱：『'''年少的薩摩隼人'''』
<br>奧義字：挑
<br>秘奧義字：隼
<br>薩摩島．津家的一名血氣方剛年輕武士。他是個勇往直前的勇士，即使失敗，也視為學習經驗持續成長著。偶爾也會做出令旁人覺得魯莽的行為。為了報答伯父義弘對他的深厚恩義，就算為他犧牲自己性命也在所不惜。 


'''[[早川殿|早川殿]]'''
<br>CV：[[佐藤聰美|佐藤聰美]]
<br>武器：[[袋棍球|袋棍毬]]
<br>通稱：『'''關東的明珠'''』
<br>奧義字：涼
<br>秘奧義字：清
<br>相模大名．北条氏康之女。從外貌就能感受到是位家風嚴謹的清純少女。天然純真容易親近的外貌下，內心十分地堅強。除了弟弟們，也十分受到家臣和領民的愛戴。 


'''[[井伊直政|井伊直政]]'''
<br>CV：[[小西克幸|小西克幸]]
<br>武器：尖槍
<br>通稱：『'''赤色新星'''』
<br>奧義字：誇
<br>秘奧義字：嚴
<br>無一絲迷惘，採取自己深信不移的行動的徳川英雄。與徳川的守護神・本多忠勝均為年輕有為的英雄豪傑。為了主公家康奮鬥努力

=== 戰國無雙真田丸初登場（3人） ===

'''[[真田昌幸|真田昌幸]]'''
<br>CV：[[三宅健太|三宅健太]]
<br>武器：旗槍
<br>通稱：『'''表裡比興的策略家'''』
<br>奧義字：興
<br>秘奧義字：真
<br>受武田信玄看出其才能重用，也受信玄之子‧勝賴深深信賴的策略家。擅長調略，但是背後有著堪稱親友的勝賴建言支持。然而時不我予，威脅武田家存在的時代波濤，也大幅改變了昌幸的想法…。 
<br>武田家滅亡後，昌幸選擇投靠仇人織田家。然而，不久信長也在本能寺之變中不幸身亡，昌幸為了真田家存活，四處奔走。不斷背叛主君及毫無猶豫地使用策略的樣子，不知何時起被稱之為表裡比興之人，連兒子‧信之，幸村都看不出父親的真意。 


'''[[淀殿|茶茶]]'''
<br>CV：[[高野麻里佳|高野麻里佳]]
<br>武器：[[簪|簪]]
<br>通稱：『'''高傲的公主'''』
<br>奧義字：彩
<br>秘奧義字：玲
<br>淺井家當家‧淺井長政與織田信長妹妹‧阿市之女。充滿名家公主的氣質風範。因為不幸人生所以建起自身防護罩，給人難以接近的感覺，透過與幸村們的交流，慢慢打開了塵封已久的心房。
<br>幼年期時的茶茶。雖然讓人感覺到具有良好的教養，但卻能在緊急時發揮出行動力。雖在舉止上有些強硬，但在本質上卻擁有無法捨棄他人於不顧的溫柔之心。與造訪安土的幼年幸村之間上演了宛如命運般的相遇……。


'''[[猿飛佐助|佐助]]'''
<br>CV：[[阿座上洋平|阿座上洋平]]
<br>武器：手甲刀
<br>通稱：『'''隱身黑暗的疾風'''』
<br>奧義字：飛
<br>秘奧義字：影
<br>被生涯孤獨的服部半藏收養，作為弟子撫養的忍者青年，對誰都是冷言冷語，但是十分景仰如父親般的半藏。某個契機下，投靠幸村，透過交流，佐助的性情也產生了變化。

== 特殊人物 ==
=== 特殊劇情武將 ===

'''[[村松殿|村松殿]]'''
<br>CV：[[jp:前田綾香|前田綾香]]
<br>通稱：『真田的向日葵』
<br>真田昌幸長女。信之‧幸村的姊姊。
<br>經常笑容滿面，溫柔的女性。
<br>給予對父親‧昌幸言行煩惱的幸村建議，在旁守護著他。
<br>絕對不會態度丕變，內心十分堅強，是昌幸唯一對她無法隨心所欲之人。

'''[[武田勝賴|武田勝賴]]'''
<br>CV：[[岡本寬志|岡本寬志]]
<br>武器：[[槍|槍]]
<br>通稱：『溫柔的武田家世子』
<br>奧義字：貫
<br>秘奧義字：直
<br>武田信玄的四子。
<br>在哥哥‧義信去世後，成為當家。
<br>與真田昌幸是超越君臣的良好關係，相互深深信賴。
<br>雖然是溫柔且纖細的貴公子，一點卻不怕戰，在戰場上驍勇善戰。
<br>信玄急逝後，繼承家督，一心要守護武田家名譽。

'''[[德川秀忠|德川秀忠]]'''
<br>CV：[[海老名翔太|海老名翔太]]→[[jp:半田裕典|半田裕典]]
<br>武器：[[刀|刀]]
<br>通稱：『傲慢的二代將軍』
<br>奧義字：繼
<br>秘奧義字：尖
<br>德川家康三男。
<br>是繼承家業的立場，但是個性傲慢又喜歡挖苦人的人，在家中也被視為是麻煩人物。
<br>對父親‧家康也不改本性。
<br>關原之戰中，迎接初陣，與真田信之率領小隊進擊。

=== 特殊NPC ===

'''[[織田信雄|織田信雄]]'''
<br>

'''[[武田信虎|武田信虎]]'''
<br>

'''[[jp:お田鶴の方|飯尾田鶴]]'''
<br>

'''[[齋藤道三|齋藤道三]]'''
<br>

'''[[今川氏真|今川氏真]]'''
<br>

'''[[最上義光|最上義光]]'''
<br>

'''[[足利義輝|足利義輝]]'''
<br>

'''[[齋藤龍興|齋藤龍興]]'''
<br>

'''[[足利義昭|足利義昭]]'''
<br>

'''[[鍋島直茂|鍋島直茂]]'''
<br>

=== 客串角色 ===

'''鷹丸（戰國無雙3特殊人物）'''
<br>CV：[[岡本寬志|岡本寬志]]
<br>武器：[[刀|刀]]
<br>奧義字：侍
<br>秘奧義字：鷹
<br>遊戲【謎之村雨城】的主角。與[[戰國無雙3|戰國無雙3]]合作，陪同戰國武將們一同闖蕩神祕的村雨城。

'''[[呂布|呂布]]'''
<br>CV：[[稻田徹|稻田徹]]
<br>來自[[真三國無雙系列|真三國無雙系列]]的角色。以真三國無雙3的形象在1代的無限城·奈落作為最終boss；以真三國無雙7的形象在Chronicle 3的練武館作為boss登場

== 動畫人物 ==

'''[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]'''
<br>CV：[[小野賢章|小野賢章]]
<br>豐臣秀吉的兒子，背負著豐臣家臣的期待於一身。
<br>在石田三成歿後，成了大坂城的存在象徵。


'''[[德川秀忠|德川秀忠]]'''
<br>CV：[[海老名翔太|海老名翔太]]
<br>德川家康的兒子，個性傲慢。
<br>在[[第二次上田城之戰|第二次上田城之戰]]敗給真田軍後，便非常敵視真田並想滅亡之。


'''月丸'''
<br>CV：[[永島由子|永島由子]]
<br>女忍者的[[飛鼠|飛鼠]]小夥伴，圍著一條醒目的紅圍巾。

== 資料來源 ==

== 外部連結 ==
* [http://www.gamecity.ne.jp/sengoku4/index.html 戰國無雙4日文官方網站]
* [https://www.gamecity.com.tw/sengoku4/ 戰國無雙4中文官方網站]
* [https://www.gamecity.com.tw/sengoku4/2/ 戰國無雙4-II中文官方網站]
* [https://www.gamecity.com.tw/sanadamaru/ 戰國無雙~真田丸~中文官方網站]

{{Musou Series}}

{{DEFAULTSORT:Shin Sangoku Musou}}

[[Category:戰國無雙系列|*]]
[[Category:電子遊戲角色列表|Category:電子遊戲角色列表]]