{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 戰國無雙 編年史
|圖像= Samurai Warriors Chronicles.jpg
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 戦国無双 Chronicle
|英文名稱= Samurai Warriors: Chronicles
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|遊戲類型= [[動作遊戲|動作]][[戰略遊戲|戰略遊戲]]
|使用平臺= [[任天堂3DS|任天堂3DS]]
|開發團隊= [[ω-Force|ω-Force]]
|代理商= [[光榮|光榮]]
|製作人= 
|監製= 
|腳本= 
|人物設定= 
|音樂= 
|媒體= 3DS專用[[卡帶|卡帶]]
|遊戲人數= 1人
|發售日= {{flagicon|Japan}}2011年2月26日
|啟用時期= 
|售價= 6090日圓（含稅）
|銷售數量= 
|對象年齡= 
|周邊界面= 
}}




《'''戰國無雙 編年史'''》（{{lang|ja|戦国無双 Chronicle}}，Samurai Warriors: Chronicles）是由TECMO KOEI Games製作，於2011年2月26日推出的[[動作遊戲|動作]][[戰略遊戲|戰略遊戲]]。為《[[戰國無雙系列|戰國無雙系列]]》首款登上[[N3DS|N3DS]]新作品，並加入眾多原創要素。。

{{Infobox animanga/Footerofja}}
== 遊戲特色 ==
《戰國無雙 編年史》是以日本戰國為題材的《[[戰國無雙系列|戰國無雙系列]]》的新作。本作的主要模式「無雙演武」，一改過去以各個知名戰國武將的視點，改為原創主角為出發點的故事。遊戲中玩家將扮演原創主角（男/女），可以自定主角的姓名，參與眾多戰國知名會戰，與熟悉的戰國武將交流互動。

=== 成長系統 ===
當玩家在戰鬥中勝利後，會依照戰果給予「功勳」作為獎勵，累積足夠供勳後角色的「階級」就會提升，包括體力、攻擊力等各項能力參數也會隨之成長，有時候還會學到新的動作招式。戰鬥中獲得的武器過關後可以分配給參與戰鬥的武將，如果達成「任務獎勵（ミッションボーナス）」目標時，獲得的武器或道具品質提高。玩家可依自己喜好替武將裝備道具提升能力。武器不會隨著戰鬥成長，不過可以在「雜貨店（よろず屋）」透過「武器鍛造（武器鍛工）」來加以合成強化，將武器與武器或是武器與道具合成在一起，藉以強化基底武器的等級與能力。

=== 武將友好度 ===
玩家扮演的主角將和各個日本武將發生劇情故事，中途會有影響友好度的選項。隨著友好度的變化，玩家能獲得的角色、武器等等也不盡相同。

=== 改變外觀 ===
玩家也可以在雜貨店中改變主角的外觀，可變更的包括服裝、配色與各部位的防具配件。

=== 武將切換 ===
「武將切換（プレイヤーチェンジ）」最多將4名武將利用觸控功能隨時切換，在適當的時機切換適合應對的武將，享受更有戰略性的無雙動作。

=== 士氣系統 ===
本作新追加的「士氣系統」為遊戲中很重要的一環，藉由士氣高低來判斷敵人的強弱。敵人士氣高，攻擊力、防禦力、體力都會跟著提高；反之，敵人士氣低，前三項能力也跟著降低

=== 追加劇本 ===
「追加劇本」是會透過 N3DS 的「不知不覺通訊（いつの間に通信）」自動下載儲存的劇本，可以在「外傳 將星列傳」中遊玩，讓玩家體驗與本傳不同的多樣化豐富劇情。

=== 擦身而過會戰 ===
「擦身而過會戰（すれちがい合戦）」是透過 N3DS 的「擦身而過通訊（すれちがい通信）」自動與其他玩家進行會戰的模式。玩家首先是選出 4 名武將組成軍團，接著設定軍團陣形與獎勵武器。當與其他玩家擦身而過時，就會依照武將能力與陣形屬性分出勝負。一同參與會戰的武將彼此的友好度都會提升，勝利時友好度提升的幅度較大，不論勝負皆可獲得對方設定的獎勵武器。進行擦身而過會戰時，會自動交換紀錄雙方履歷與戰績的「戰歷」，最多可儲存 50 筆。

=== 寶物庫 ===
「寶物庫（宝物庫）」是讓玩家閱覽「無雙演武」模式各種完成要素的藝廊模式，可閱覽項目包括已達成要素與主角能力外觀的「戰歷」，各會戰中曾達成的「任務」，曾經歷的「事件」，曾觀賞的「影片」，曾聆聽的「配樂」，以及培育角色與獲得武器道具軍馬戰技的「成長」。

== 戰國無雙 編年史 2nd ==
編年史2nd不算是全新遊戲，它是以編年史為基準，增加數個新要素的版本，類似主系列的'''猛將傳'''，但也無法全記錄繼承，而是以1代的紀錄去增加幾項2nd遊戲初期的優勢。製作人[[鯉沼久史|鯉沼久史]]表示會使用'''2nd'''而不是'''2'''即為這原因。

以下為幾項要素：
*新增角色
此部份專門介紹角色，欲知武器情報、奧義字或擅長攻擊類型等，請至[[戰國無雙系列|戰國無雙系列]]
{|class="wikitable sortable"
|人物名稱
|聲優
|-
|[[藤堂高虎|藤堂高虎]]
|[[松風雅也|松風雅也]]
|-
|[[井伊直虎|井伊直虎]]
|[[齊藤佑圭|齊藤佑圭]]
|-
|[[柳生宗矩|柳生宗矩]]
|[[宮崎寬務|宮崎寬務]]
|}
*無雙演武的劇本追加，並改為勢力區分化，包含[[織田氏|織田氏]]、[[豐臣氏|豐臣氏]]、[[德川氏|德川氏]]、[[真田氏|真田氏]]、[[上杉氏|上杉氏]]、[[武田氏|武田氏]]、[[後北条氏|後北条氏]]、[[長宗我部氏|長宗我部氏]]、[[毛利氏|毛利氏]]、[[今川氏|今川氏]]、[[伊達氏|伊達氏]]、[[淺井氏|淺井氏]]、[[明智氏|明智氏]]以及外傳。
*新增猛將演武，類似挑戰模式。本傳中移除的角色跟[[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]登場的其他時代日本角色也會在本模式登場（除[[本願寺顯如|本願寺顯如]]、[[輝夜姬|輝夜姬]]、[[八歧大蛇|遠呂智]]），但依舊不會出現於無雙演武。
{|class="wikitable sortable"
|人物名稱
|聲優
|出處作品
|-
|[[石川五右衛門|石川五右衛門]]
|[[江川央生|江川央生]]
|[[戰國無雙|戰國無雙]]
|-
|[[宮本武藏|宮本武藏]]
|[[金子英彥|金子英彥]]
|[[戰國無雙2|戰國無雙2]]
|-
|[[佐佐木小次郎|佐佐木小次郎]]
|[[上田祐司|上田祐司]]
|[[戰國無雙2|戰國無雙2]]
|-
|[[源義經|源義經]]
|[[織田優成|織田優成]]
|[[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]
|-
|[[弁慶|弁慶]]
|[[諏訪部順一|諏訪部順一]]
|[[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]
|-
|[[平清盛|平清盛]]
|[[大友龍三郎|大友龍三郎]]
|[[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]
|-
|[[百百目鬼|百百目鬼]]
|[[岡本寬志|岡本寬志]]
|[[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]
|-
|[[牛鬼|牛鬼]]
|[[藤本たかひろ|藤本たかひろ]]
|[[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]
|-
|[[酒吞童子|酒吞童子]]
|[[小西克幸|小西克幸]]
|[[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]
|-
|[[素戔嗚尊|素戔嗚]]
|[[濱田賢二|濱田賢二]]
|[[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]
|}
*可以自行設定主角樣貌跟聲音。
*廢除擦身而過會戰。
== 戰國無雙 編年史 3rd ==
《戰國無雙》10 周年紀念作品之一，編年史系列正式續作，本作在主要模式「無雙演武」之外，還可體驗 IF 劇本，可藉由提昇與武將的友好度而改變劇本，讓玩家親身感受有別於歷史故事的樂趣,另外都大幅更新了遊戲系統,多項新元素生成。
*新增多個「IF」假想故事內容
*遊戲模式「練武館」重新登場
*引入《戰國無雙 4》神速和無雙極意等動作於本作中使用

== 外部連結 ==
*{{Ja}}[http://www.gamecity.ne.jp/sengoku/3ds/ 戰國無雙編年史官方網站]
*{{Ja}}[http://www.gamecity.ne.jp/sengoku/chronicle2nd/ 戰國無雙編年史2nd官方網站]
*{{Ja}}[https://www.gamecity.com.tw/sengoku/chronicle3/ 戰國無雙編年史3rd官方網站]
{{Musou Series}}
{{DEFAULTSORT:Sengoku Musou Chronicle}}

[[Category:2011年电子游戏|S]]
[[Category:戰國無雙系列|C]]
[[Category:任天堂3DS游戏|S]]
[[Category:任天堂3DS独占游戏|Category:任天堂3DS独占游戏]]
[[Category:Nintendo_Network遊戲|Category:Nintendo Network遊戲]]
[[Category:支援瞬間交錯通訊的軟件|Category:支援瞬間交錯通訊的軟件]]