{{noteTA
|T=zh-hans:战地：英雄; zh-hant:戰地風雲：英雄;
|G1=Games
}}
{{Otheruses|subject=2009年推出的電玩遊戲作品|other=整個遊戲作品系列|戰地風雲系列}} 
{{Infobox VG
| title        = 戰地風雲：英雄<br />''Battlefield Heroes''
| image = File:Battlefield Heroes.jpg
| caption      = 
| developer    = [[EA_Digital_Illusions_CE|EA DICE]]
| publisher    = [[美商藝電|美商藝電]]
| distributor  = 
| designer     = Ben Cousins<br>Gustav Tilleby<br>James Salt
| series       = ''[[戰地風雲|戰地風雲]]''
| engine       = [[Refractor_2引擎|Refractor 2引擎]]
| released     = 2009年6月25日
| genre        = [[第三人称射击游戏|第三人称射击游戏]]
| modes        = [[多人游戏|多人游戏]]
| platforms    = [[Windows|Windows]]
}}
《'''戰地風雲：英雄'''》（{{lang-en|''Battlefield Heroes''}}，简称''BF:H''），是由[[美商藝電|美商藝電]]旗下[[EA_Digital_Illusions_CE|EA DICE]]工作室开发的一款[[卡通|卡通]]风格[[射击遊戲|射击遊戲]]。<ref name="pbf">{{cite web
 |url=http://planetbattlefield.gamespy.com/View.php?view=Gameinfo.Detail&id=268&game=10 
 |title=Battlefield Heroes Features 
 |publisher=Planet Battlefield 
 |date=2008-02-23 
 |accessdate=2008-03-01 
 |deadurl=yes 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090217143005/http://planetbattlefield.gamespy.com/View.php?view=Gameinfo.Detail&id=268&game=10 
 |archivedate=2009-02-17 
}}</ref>戰地風雲：英雄是[[美商藝電|美商藝電]]''Play 4 Free''免费游戏计划的第一款产品，游戏本身免费，商家通过廣告和付费道具赚取利润。<ref name="NYT">{{cite web |url=http://www.nytimes.com/2008/01/21/technology/21game.html |title=BFH 不用錢，但可能做大贏家要錢(英) |author=Seth Schiesel |publisher=[[New_York_Times|New York Times]] |date=2008-01-21 |accessdate=2008-01-21 |archive-date=2013-06-26 |archive-url=https://www.webcitation.org/6HfeKixb2?url=http://www.nytimes.com/2008/01/21/technology/21game.html?_r=0 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="OS">{{cite web |url=http://www.battlefield-heroes.com/news.asp?id=20290 |title=BFH 將是美商藝電'Play 4 Free' 的範本(英) |publisher=[[EA_Digital_Illusions_CE|EA Digital Illusions CE]] |date=2008-01-21 |accessdate=2008-01-24 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080122180539/http://www.battlefield-heroes.com/news.asp?id=20290 |archivedate=2008-01-22 }}</ref>
<ref name="BBC">{{cite web |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/7199881.stm |title=EA(美商電藝)又把電子遊戲帶回附加廣告的時代(英) |publisher=[[BBC|BBC]] |date=2008-01-21 |accessdate=2008-01-22 |archive-date=2013-06-26 |archive-url=https://www.webcitation.org/6HfeM6ibu?url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/7199881.stm |dead-url=no }}</ref>与传统的[[战地系列|战地系列]]游戏不同，战地：英雄是[[第三人稱射擊遊戲|第三人稱射擊遊戲]]，只有在使用特殊武器瞄准时才会变为第一人称。<ref name="BN">{{cite web |url=http://www.bluesnews.com/cgi-bin/board.pl?action=viewthread&threadid=84413 |title=BFH First-Person Plans(英) |publisher=Blue's News |date=2008-01-23 |accessdate=2008-02-05 |archive-date=2008-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080610132003/http://www.bluesnews.com/cgi-bin/board.pl?action=viewthread&threadid=84413 |dead-url=no }}</ref>遊戲在2008年推出内测版，陆续发放内测资格号，2009年6月25日推出公众测试版。游戏注重简易型和上手性，玩家只需要在[[网页浏览器|网页浏览器]]上操作就可以进行游戏。游戏支持最多16人同时对战，在游戏内為公平起見，玩家將會與自己同等級的其他玩家遊戲。

《戰地風雲：英雄》與其他的美商藝電[[網絡遊戲免費模式|免費遊戲]]《{{link-en|戰地風雲：免費玩|Battlefield Play4Free}}》、《[[極速快感：世界|極速快感：世界]]》和《{{link-en|FIFA World|FIFA World}}》都在2015年7月14日關閉伺服器。

== 遊戲玩法 ==
每次遊戲開始時雙方有50分及1支軍旗。當玩家成功殺敵後，對方就會減少分數，不過要小心己方的旗子被敵人搶去，但其中一方無法以取旗子而殺敵數較少來獲得勝利。而遊戲內的配對系統玩家只能與等級相若的玩家參與. 兩個勢力分別被稱為the National Army（國防軍、紅色旗）及the Royal Army （皇家軍隊、藍色旗）。目前只有第三身視點，但開發人員表示正在開發第一身視點。玩家死後的重生時間為5秒。游戏的“Intelligent Spawn System”会让玩家在接近主要戰爭地區的据点重生，但玩家也可以手动选择重生点。

遊戲中的積分系統叫Metagame （非官方名稱），玩家可以決定是否參與其中。<ref name="pbf"/>

與以前的戰地風雲系列相似，本作都有職業系統，不過只剩下三種職業。分別是突擊兵（輕裝）、士兵（中裝）及槍手（重裝）。

=== 角色 ===
每名角色設定名只能使用一名職業及一個陣營，玩家無法更變角色的職業及陣營。這使遊戲與MMO遊戲更相似，玩家更能夠專注於一項職業上。為避免玩家可以使用多個職業，每個帳戶最多擁有四名角色，以解決職業及陣營的問題。

=== 突擊兵 ===
突擊並很明顯是ㄧ隊很輕便、靈敏、快速的部隊，特別是從對方手上奪去物資，已知道的武器是一把[[狙擊步槍|狙擊步槍]]和一把刀，雖然[[狙擊步槍|狙擊步槍]]具有很高的殺傷力;但配上的一把刀不僅殺傷力極低，而且也不能一次幹掉一個敵人。<ref name="ieatgrenades">{{cite web|url=http://www.ieatgrenades.com/game-info/weapons|title=''武器''(英) Page|publisher=[[ieatgrenades|ieatgrenades]]|accessdate=2008-03-05|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080312073252/http://www.ieatgrenades.com/game-info/weapons|archivedate=2008年3月12日|df=}}</ref>因為突擊兵是間諜兵，所以他們的血液量比其餘兩個兵種少，但有特殊技能。突擊兵通常穿著捲袖/短袖的夾克、長長的緊身褲和帶著貝雷帽。<ref name="pbf"/>

=== 士兵 ===
眾所周知;一般以戰爭作主題的遊戲，士兵是每方面都平均的。現在已知的武器有[[衝鋒槍|衝鋒槍]]和[[手槍|手槍]]。他們也有特殊技能－"透視"("See-the-Enemy")和"補充血量"。他們的穿著是:長袖夾克、長褲和輕便頭盔。

=== 槍手 ===
槍手是重兵部隊，這就意味著他們像龜那麼慢，卻是最厲害的一支部隊。他們精於機槍、火箭炮和燃燒中的炸彈，他們也有特殊技能。他們的特徵是穿着笨重的夾克、笨重的短褲和笨重的頭盔<ref name="pbf"/>。

=== 能力 ===
角色可從等級上升取得特殊能力。已知的技能是Grenade Spam（一次過可以投擲5個手榴炸彈）, I Eat Grenades（把所有接近你的爆炸性物质“吃掉”然后把它们变成hp），Blasting strike (把所有接近你的敌人和空的车辆弹开)、Combat medicine、Burning bullet、 6th sense 以及 Frenzy Fire.<ref name="pbf"/>

士兵可以治療鄰近玩家的友軍。當玩家的角色受到傷害時可以使用繃帶回復生命值。在生命值全滿時使用繃帶可以提升生命值上限，因此遊戲內沒有醫療兵的角色。
<ref name="BFHeroes.org">{{cite web|url=http://www.bfheroes.org/Battlefield-Heroes/News/BFHLab-Heroes-Trailer-Dissection/ |title=''Battlefield Heroes Trailer Dissection'' Page |publisher=[[BFHeroes.org|BFHeroes.org]] |accessdate=2008-03-10 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080319003411/http://www.bfheroes.org/Battlefield-Heroes/News/BFHLab-Heroes-Trailer-Dissection/ |archivedate=2008-03-19 }}</ref>

=== 成就系統 ===
成就系統是可以使玩家解鎖一些隱藏內容，完任指定任何即可解鎖。玩家可以透過完成任務升級。積分可以購買道具。

=== 物品 ===
裝飾物品一共有12種，包括:頭部、臉部、髮型、頭盔、夾克、鞋子、頸部、領巾、手腕、腿部、雙足。還有附加裝飾品:眼罩、徽章、帽子、靴子、護眼鏡、皮帶和手套。<ref name="pbf"/>在不久的將來，他們還可能會增加其他物品，特別是玩家們在社區的請求。

=== 取得平衡 ===
遊戲裡並沒有很多的武器;但有令人懷念的舊式黏性炸彈，這些都是對付坦克很有效的武器，所以不怕得不到平衡、弄得兩邊的實力懸殊。這就意味著飛機、坦克不是萬能的，雖然他們是殺傷力比較高的武器;除了剛才所說的手榴彈之外，還有對殲滅飛機有奇效的子彈。<ref name="ieatgrenades"/>

== 测试阶段 ==
=== 封閉內測 ===

在2008年5月6日開始進行第一階段的內測，測試的全都是一些受邀請的遊戲測試專家。<ref>{{cite web |url=http://www.battlefield-heroes.com/beta |title=存档副本 |accessdate=2008-04-29  |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080513230341/http://www.battlefield-heroes.com/beta |archivedate=2008-05-13 }}</ref>同年8月至9月，官方分别在官方网站和PAX展会上发放了近千个内测号。11月14日第一阶段内测告一段落。

2009年2月11日，官方重启了内测服务器，并逐批发放新的内测号。至4月2日，官方宣布已发放50000个内测号。

=== 公众测试 ===
2009年6月25日，战地：英雄进入公众测试阶段。<ref>{{cite web|url=http://arstechnica.com/gaming/news/2009/06/free-to-play-battlefield-heroes-moves-to-open-beta.ars|title=战地：英雄进入公众测试阶段|publisher=arstechnica|date=2009-06-25|access-date=2009-10-03|archive-date=2010-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20101211145834/http://arstechnica.com/gaming/news/2009/06/free-to-play-battlefield-heroes-moves-to-open-beta.ars|dead-url=no}}</ref>新来的玩家不需要申请内测号即可进入游戏。3个月后，官方宣布在册的帐号数量已达到200万个。<ref>{{cite web|url=http://www.ea.com/news/battlefield-heroes-hits-2-million-registered-players|title=战地：英雄玩家帐号数达到200万|publisher=美国艺电|date=2009-09-25|access-date=2009-10-03|archive-date=2010-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20100915005719/http://www.ea.com/news/battlefield-heroes-hits-2-million-registered-players|dead-url=no}}</ref>

== 參考 ==
{{reflist|30em}}

== 連結 ==
* {{official|http://www.battlefield-heroes.com}}

{{戰地}}

{{DEFAULTSORT:Battlefield Heroes}}
[[Category:2009年电子游戏|Category:2009年电子游戏]]
[[Category:戰地風雲系列|Category:戰地風雲系列]]
[[Category:第三人稱射擊遊戲|Category:第三人稱射擊遊戲]]
[[Category:多人在线游戏|Category:多人在线游戏]]
[[Category:DICE游戏|Category:DICE游戏]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:含付费内容的免费游戏|Category:含付费内容的免费游戏]]
[[Category:二战题材电子游戏|Category:二战题材电子游戏]]
[[Category:瑞典开发电子游戏|Category:瑞典开发电子游戏]]

[[de:Battlefield_(Spieleserie)#Battlefield_Heroes|de:Battlefield (Spieleserie)#Battlefield Heroes]]