{{Infobox VG
| title = 戰國之刃
|image = 
|developer = [[彩京|彩京]]
|publisher = [[彩京|彩京]](街機版)、[[TAITO|TAITO]](PS2)
|designer = 
|engine = 
|released = [AC]:1996年<br />[SS]:1996年11月12日<br />[PS2]:2004年12月2日<br />[PS2]:2005年12月1日（廉價版）
|genre = [[射擊遊戲|射擊遊戲]]
|modes = 1人〜2人
|platforms = [[街機|街機]][AC]<br />[[SEGA_SATURN|SEGA SATURN]][SS]<br />[[PlayStation_2|PlayStation 2]][PS2]
}}
《'''戰國之刃'''》（{{lang|ja|戦国ブレード}}，''Sengoku Blade: Sengoku Ace Episode II''）是1996年[[彩京|彩京]]發行的[[街機遊戲|街機遊戲]]，種類為[[射擊遊戲|射擊遊戲]]，是[[戰國ACE|戰國ACE]]的續集。

==概要==
以8方向鍵、2個按紐（射擊、炸彈）來操作。

幾乎繼承前作戰國ACE的世界觀和角色、但系統有一部分變更。前作是以縱向射擊為主、本作則成為橫向捲軸射擊。另外因為設定成能用飛蒼石來飛行、所以讓本作角色不再開著飛機而是親自飛行攻擊。還有細節部分、只要角色和地面接觸的話能看到他們走在地上的動作。

其他、除了兩人操作時所選的角色會互相交談和有專門的結局外、還多加了關卡的分歧並且會影響整個結局，使本作角色都有兩個結局。

角色設定則是繼承[[中村博文|中村博文]]在前作的設定並且由[[司淳|司淳]]擔任本作設定。

== 操作角色 ==
*無法無天的巫女 '''こより'''
: 武器:式神 伐折羅
: 聚氣攻擊:使役術法
: 炸彈:九字術法

*回歸的和尚 '''天外'''
: 武器:怪鳥 善次郎
: 聚氣攻擊:炎之善次郎
: 炸彈:坊主念佛地獄

*復仇的劍術士 '''翔丸'''
: 武器:菱花鏡
: 聚氣攻擊:蒼羅霊
: 炸彈:那由他裂斬

*金髪的少女忍者 '''尤妮絲'''
: 武器:忍猿 蘇格拉底
: 聚氣攻擊:火猿之術
: 炸彈:忍法 華之舞

*反逆的機關武者 '''鋼'''
: 武器:機槍
: 聚氣攻擊:槍曼荼羅
: 炸彈:來震電撃

*風雲半裸武士 '''艾因'''(隱藏角色)
: 武器:震電丸
: 聚氣攻擊:武士閃光
: 炸彈:武士劍

==移植作品==
*[[SEGA_SATURN|SEGA SATURN]]版
1996年11月12日發售。

*[[PlayStation_2|PlayStation 2]]版
2004年12月2日由[[TAITO|TAITO]]發售，收錄在彩京射擊合集Vol.2並且將[[戰國ACE|戰國ACE]]和戰國之刃則結合在一起。

==關連項目==
*[[戰國ACE|戰國ACE]]（前作）
*[[戰国Cannon|戰国Cannon]]（續集）

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20090227173847/http://x-nauts.com/psikyo/product/bre/index.html 戰國之刃介紹]
*[http://www.taito.co.jp/d3/cp/sengoku/ TAITO官網，彩京射擊合集Vol.2]

{{DEFAULTSORT:Sengoku Blade, Sengoku Ace Episode II}}
[[Category:1996年电子游戏|S]]
[[Category:捲軸射擊遊戲|S]]
[[Category:科学奇幻电子游戏|Category:科学奇幻电子游戏]]
[[Category:彩京游戏|Category:彩京游戏]]
[[Category:太東遊戲|Category:太東遊戲]]
[[Category:街機遊戲|S]]
[[Category:PlayStation_2游戏|S]]
[[Category:日本背景电子游戏|Category:日本背景电子游戏]]