{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
| T=zh-hk:完全猛鬼手冊;zh-tw:戰慄黑洞;zh-cn:战栗黑洞;
| 1=zh-hk:完全猛鬼手冊;zh-tw:戰慄黑洞;zh-cn:战栗黑洞;
}}
{{Infobox film
| name           = 戰慄黑洞
| original_name  = {{lang|en|''In the Mouth of Madness''}}
| image          = In The Mouth Of Madness Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[約翰·卡本特|約翰·卡本特]]
| producer       = Sandy King
| writer         = {{le|麥可·狄路卡|Michael De Luca}}
| starring       = {{Plainlist|
* [[山姆·尼爾|山姆·尼爾]]
* {{le|茱莉·卡門|Julie Carmen}}
* {{le|尤根·波夫諾|Jürgen Prochnow}}
* [[卻爾登·希斯頓|卻爾登·希斯頓]]
}}
| music          = 約翰·卡本特<br />{{le|吉姆·朗|Jim Lang (composer)}}
| cinematography = Gary B. Kibbe
| editing        = Edward A. Warschilka
| distributor    = [[新線影業|新線影業]]
| released       = {{Film date|1995|2|3|美國}}
| runtime        = 95分鐘
| country        = {{USA}}
| language       = 英語
| budget         = 800萬美元
| gross          = 894萬美元（美國）
| cn_name        = 战栗黑洞
| hk_name        = 完全猛鬼手冊
| tw_name        = 戰慄黑洞
}}
《'''戰慄黑洞'''》（{{lang-en|''In the Mouth of Madness''}}，或稱作{{lang|en|''John Carpenter's In the Mouth of Madness''}}）是一部1995年[[美國|美國]][[心理學恐懼|心理]][[洛夫克拉夫特式恐怖|洛式風格]][[恐怖片|恐怖片]]，由[[約翰·卡本特|約翰·卡本特]]執導，為卡本特執導「啟示錄三部曲」中的第三部作品，第一部為1982年的《[[突變第三型|突變第三型]]》，第二部則為1987年的《[[沉睡百萬年|沉睡百萬年]]》。電影主演包括[[山姆·尼爾|山姆·尼爾]]、{{le|茱莉·卡門|Julie Carmen}}、{{le|尤根·波夫諾|Jürgen Prochnow}}與[[卻爾登·希斯頓|卻爾登·希斯頓]]。《戰慄黑洞》定於1995年2月3日在美國廣泛上映。

== 劇情 ==
故事敘述保險調查員約翰·崔特（[[山姆·尼爾|山姆·尼爾]] 飾），受一家出版商之託尋找一名失蹤了的暢銷作家舒特·凱。當他來到那個小鎮時，約翰漸漸地發現，在鎮上所發生的詭異謀殺案，竟與這位作家的小說中內容不謀而合....<ref>{{@movies|id=fYatm0854015|title=戰慄黑洞 In the Mouth of Madness}}<!-- 2016-12-13 accessdate --></ref>。

== 演員 ==
* [[山姆·尼爾|山姆·尼爾]] 飾 約翰·崔特（John Trent）
* {{le|茱莉·卡門|Julie Carmen}} 飾 琳達·史黛莉斯（Linda Styles）
* {{le|尤根·波夫諾|Jürgen Prochnow}} 飾 舒特·凱（Sutter Cane）
* [[卻爾登·希斯頓|卻爾登·希斯頓]] 飾 傑克森·海格洛（Jackson Harglow）
* [[大衛·華納|大衛·華納]] 飾 溫林醫生（Dr. Wrenn）
* [[海登·克里斯滕森|海登·克里斯滕森]] 飾 報童
* [[凱文·席格斯|凱文·席格斯]] 飾 兒童

== 反響 ==
《戰慄黑洞》獲得的評價褒貶不一。[[爛番茄|爛番茄]]基於35篇評論上，新鮮度51%，平均得分5.2／10；和專業評價相違的是，觀眾的新鮮度達73%<ref>{{cite web | url=http://www.rottentomatoes.com/m/in_the_mouth_of_madness/ | title=In the Mouth of Madness Movie Reviews, Pictures | accessdate=2010-01-03 | publisher=Rotten Tomatoes | archive-date=2015-02-18 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150218232849/http://www.rottentomatoes.com/m/in_the_mouth_of_madness | dead-url=no }}</ref>。而《[[電影筆記|電影筆記]]》則將該片列於1995年最佳電影中的第十位<ref>[http://alumnus.caltech.edu/~ejohnson/critics/cahiers.html#y1995 Cahiers du Cinema/ Top Ten Lists 1951-2009 -> 1995] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/66QmYiil7?url=http://alumnus.caltech.edu/~ejohnson/critics/cahiers.html#y1995 |date=20120325160654 |dateformat=iso }}. Retrieved June 14, 2010.</ref>。

美國首映週末為344萬美元，最終累計894萬美元<ref name="Mojo">{{cite web | url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=IntheMouthofMadness.htm | title=In the Mouth of Madness (1995) – Box Office Mojo | publisher=BoxOfficeMojo.com | accessdate=2010-01-03 | archive-date=2019-04-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190404044109/https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=IntheMouthofMadness.htm | dead-url=no }}</ref>；其表現並不佳，但至少能勉強回本。

== 家庭媒體 ==
新線影業於2013年10月15日發行了該片的[[藍光光碟|藍光光碟]]<ref>{{cite web |url=http://www.highdefdigest.com/news/show/Disc_Announcements/Warner_Brothers/In_the_Mouth_of_Madness_Dated_for_Blu-ray/11936 |title=High-Def Disc News → 'In the Mouth of Madness' Dated for Blu-ray |publisher=High-Def Digest |date=2013-06-13 |accessdate=2013-08-03 |archive-date=2020-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201024115238/https://www.highdefdigest.com/news/show/Disc_Announcements/Warner_Brothers/In_the_Mouth_of_Madness_Dated_for_Blu-ray/11936 |dead-url=no }}</ref>。2016年，{{le|華納家庭錄影公司|Warner Home Video}}推出了電影的DVD，售價為17.99美元<ref>[http://www.wbshop.com/product/in+the+mouth+of+madness+%281995%29+%28mod%29+1000632436.do?sortby=ourPicks&refType=&from=Search  In the Mouth of Madness (1995) (MOD) | WBShop.com] {{Wayback|url=http://www.wbshop.com/product/in+the+mouth+of+madness+%281995%29+%28mod%29+1000632436.do?sortby=ourPicks&refType=&from=Search |date=20171023174201 }} Retrieved November 17, 2016</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|0113409|戰慄黑洞}}
* {{Allrovi movie|132252|戰慄黑洞}}
* {{Rotten tomatoes|in_the_mouth_of_madness|戰慄黑洞}}

{{John Carpenter}}
{{DEFAULTSORT:In the Mouth of Madness}}
[[Category:1995年美國電影作品|Category:1995年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1990年代恐怖片|Category:1990年代恐怖片]]
[[Category:1990年代悬疑片|Category:1990年代悬疑片]]
[[Category:克蘇魯神話題材電影|Category:克蘇魯神話題材電影]]
[[Category:美國恐怖片|Category:美國恐怖片]]
[[Category:美國驚悚片|Category:美國驚悚片]]
[[Category:美國懸疑片|Category:美國懸疑片]]
[[Category:末日題材電影|Category:末日題材電影]]
[[Category:作家題材電影|Category:作家題材電影]]
[[Category:怪物电影|Category:怪物电影]]
[[Category:超自然恐怖片|Category:超自然恐怖片]]
[[Category:新黑色電影|Category:新黑色電影]]
[[Category:約翰·卡本特電影|Category:約翰·卡本特電影]]
[[Category:新罕布夏州背景電影|Category:新罕布夏州背景電影]]
[[Category:安大略省取景电影|Category:安大略省取景电影]]
[[Category:新線電影|Category:新線電影]]
[[Category:自指電影|Category:自指電影]]
[[Category:推想作品改编电影|Category:推想作品改编电影]]
[[Category:精神病院背景电影|Category:精神病院背景电影]]