{{expand|time=2013-11-9}}
{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox VG
| title= 戰爭雷霆
| image=
| caption=
| developer = {{tsl|en|Gaijin Entertainment}}
| publisher = {{Vgrelease|俄罗斯|Gaijin Entertainment|TW|[[遊戲新幹線|遊戲新幹線]]|中國|[[騰訊|騰訊]]|日本|[[DMM|DMM]]}}
| series =
| engine = [[Dagor_Engine|Dagor Engine]]
| released = '''Microsoft Windows'''<br />2012年11月1日（公開測試）<br />'''PlayStation 4'''{{vgrelease|NA|2013年11月15日|EU|2013年11月29日}}'''Mac OS X'''<br />2013年9月16日（公開測試）<br>'''Linux'''<br />2014年11月6日
| genre = [[大型多人線上遊戲|大型多人線上]]、[[飛行模擬遊戲|飛行模擬]]、[[坦克模擬遊戲|坦克模擬]]
| modes = [[單人電子遊戲|單人]]、[[多人電子遊戲|多人]]
| platforms = {{spml|[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]|[[Mac_OS_X|Mac OS X]]|[[PlayStation_4|PlayStation 4]]<ref>{{cite web|author=5/14/13 7:35am 5/14/13 7:35am |url=http://kotaku.com/war-thunder-is-headed-to-the-playstation-4-505438648 |title=War Thunder Is Headed to the PlayStation 4 |publisher=Kotaku.com |date= |accessdate=2013-08-16}}</ref>|[[Linux|Linux]]<ref>http://warthunder.com/en/news/2608-war-thunder-is-now-available-on-linux-en</ref>}}
| composer = {{ubl|[[Zakhar_Antonov|Zakhar Antonov]]|[[Georgy_Zheryakov|Georgy Zheryakov]]|[[Jeremy_Soule|Jeremy Soule]]}}
| onlinegame = yes
}}

{{Vgname|戰爭雷霆|en=War Thunder}}，是一款由Gaijin Entertainment于2012年推出的線上多人對戰戰爭類遊戲，由{{tsl|en|Gaijin Entertainment|Gaijin Entertainment}}公司所開發，發布於[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Mac_OS_X|Mac OS X]]、[[Linux|Linux]], [[Steam|Steam]]以及[[PlayStation_4|PlayStation 4]]平台上。本遊戲已於2012年正式推出，而亞洲伺服器於2014年4月22日登場，也會有帳號回綁的活動<ref>http://gnn.gamer.com.tw/0/96070.html</ref>。中国大陆服务器则由腾讯公司代理运营，2014年6月5日开始首次封闭测试。2014年9月25日越南服务器由领航信息科技公司FPT集团代理运营。

遊戲背景基於第二次世界大戰和越戰，玩家可以其中遇見各國的軍用飛機、戰車、軍艦，也會參與歷史著名的主要戰役。<ref>http://wt.gameflier.com/game/game_p1.html</ref>

這遊戲曾在2014年6月正式以303架飛機的數量，打破金氏世界紀錄成為世界上飛機數量最多的飛行模型遊戲。<ref>[http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/most-planes-in-a-flight-simulation-game/ 金氏世界紀錄]</ref>

== 遊戲模式 ==

遊戲依照操作難易度分為三種模式：街機娛樂、歷史性能、全真模擬。

街機娛樂適合新手以及休閒玩家，節奏緊湊，地圖較小，不分任何國籍。該模式通常藉由擊毀敵方載具、摧毀敵方基地以及占領據點來獲得勝利，玩家可多次重生。

歷史性能則需要較多的經驗，如空戰技巧以及對飛機的了解，地圖較為遼闊，交戰時間長，會區分國籍 , 同一的國家的載具有機會會互相為敵 , 而[[軸心國|軸心國]]成員可能與[[同盟國|同盟國]]成員為友軍（例如：德國與美國共同對抗蘇聯）。陸戰重生以重生點計算 , 不會向玩家標示敵人和距離（友軍有標示 , 但沒有距離）, 也不會提供炮彈着落點 , 需自行觀察和測距 , 可以在陸戰中出動自己的飛機 , 需要重生點出動 , 敵機不會有任何標示。空戰會採用較為真實的氣動模式，機翼、起落架有可能因過載或速度過快而斷裂，引擎也可能因溫度過高而損壞 , 任務通常為較具規模的軍事作戰，玩家必須掩護友軍占領、保護友方基地，玩家只可派出一架飛機應戰。

全真模擬是最為專業的模式，嚴格區分國籍 , 軸心國成員不會再與同盟成員為友軍。由於空戰不推薦使用滑鼠操縱，而鍵盤控制也十分困難，絕大多數玩家會使用搖桿，只能使用第一人稱視角也就是駕駛艙畫面，在各種[[物理|物理]]屬性上力求真實，在沒有足夠的經驗下容易造成飛機失控尾旋，陸戰可以使用鍵盤、滑鼠控制 , 取消第三人稱視角 , 只保留車長、炮手、駕駛員視角和望遠鏡視角。同樣可以出動飛機。在視野中亦沒有敵我軍的標示，剛進入全真模擬的玩家常會找不到敵軍或是[[誤擊|誤擊]]友軍。

== 發展 ==

2009年，開發商{{tsl|en|Gaijin Entertainment|Gaijin Entertainment}}基於前作[[IL-2暴風雪2：掠食之翼|IL-2暴風雪2：掠食之翼]]等經驗製作了戰爭雷霆的前身''World of Planes''，但由於名稱與類似遊戲[[戰機世界|戰機世界]]（''World of Warplanes）太過於相近而改為現名，戰機世界也促使開發商將戰爭雷霆的定位改為非純空戰遊戲。

===空军 ===

目前有七個國家可供選擇：美國、英國、德國、蘇聯、日本、意大利、法國(1.73版本後新增)其中也有少部分其他國家的飛機，如澳大利亞及法國的飛機出現於英國科技樹，而義大利則出現在德國科技樹(如SM-79還是留在德國線裡)。戰機種類橫跨1930年代中期至冷戰間各國出現的飛機，如韓戰時期美軍[[F-86軍刀戰鬥機|F-86軍刀戰鬥機]]及蘇聯的[[米格-15戰鬥機|米格-15戰鬥機]]這類的噴射機，以及更晚一些的蘇聯[[米格-17戰鬥機|米格-17戰鬥機]]，英軍[[霍克獵手戰鬥機|霍克獵手戰鬥機]]及意大利[[G.91戰鬥機|G.91戰鬥機]]也出現於遊戲當中。遊戲中亦有出現原型機與試驗機，如仿造自德軍[[Me_163戰鬥機|Me 163戰鬥機]]的[[秋水火箭戰鬥機|秋水火箭戰鬥機]]（遊戲中稱為Ki-200）以及前翼佈局的[[XP-55戰鬥機|XP-55戰鬥機]]及[[震電戰鬥機|震電戰鬥機]]，因為遊戲機制，甚至用[[景雲陸上偵察機|景雲陸上偵察機]]的三種僅為設想而沒有圖紙設計噴氣化改型（遊戲中稱為R2Y2景雲改）作為日本的第五階攻擊機，

於2018年12月17日更新1.85 "Supersonic" 板本，加入了新的空軍VI階戰鬥機，為美軍[[F-100超級軍刀戰鬥機|F-100超級軍刀戰鬥機]]、英軍[[標槍戰鬥機|標槍戰鬥機]]及蘇聯[[米格-19戰鬥機|米格-19戰鬥機]]，而未來可能會更新蘇聯((米格-21戰鬥機))，美國((F104戰鬥機))-中華民國撤退至臺灣省后曾有多次空中戰役，其中一次中華民國空軍曾派出四架F104戰鬥機與中國共產黨空軍戰鬥機纏鬥

=== 陸軍(坦克) ===

德國、蘇聯、美國、英國、日本、意大利、法國的[[裝甲戰鬥車輛|裝甲戰鬥車輛]]及[[坦克|坦克]]已經可於遊戲中投入戰鬥。可用的類型有輕、中、重型坦克、驅逐戰車、防空載具。依據行使方式又可區分為履帶，半履帶及輪式車輛。

=== 海軍 ===
目前1.83版本，玩家現在可以遊戲中測試 4 個國家：美國、德國、英國和前蘇聯的科技樹，目前有超過 40 艘不同級別的船艦，從魚雷艇到輕型巡洋艦，雖然未正式推出，但已經購買海戰禮包，可以搶先加入海戰的封測測試

官方亦提及大型船艦的戰鬥將會極其無聊，但他們仍會試著解決。
 經過測試，大型船艦移動速度相當緩慢，也因此讓多名玩家同時操控一艘船艦並不是一個好主意，遊戲中最有趣的時刻莫過於在關鍵時刻決定自己應該採取什麼行動 - 選擇操控主砲優先擊倒眼前的對手，亦或是控制防空砲擊退來襲的魚雷轟炸機，而由多人控制同一艘載具也意味著每個人所採取的行動都十分有限，這會讓許多玩家感到無趣，況且還存在著隨機分配到的玩家間的合作問題     -引述自[https://forum.gamer.com.tw/C.php?bsn=20947&snA=9660&tnum=2&subbsn=8 巴哈姆特討論區文章]

=== 新紀元-VI階 ===
2017-8-22 官方宣布 於1.71版中擴展至6階 目前已知此階的重大變革為反應裝甲與複合裝甲以及其他步兵戰車：如T-64A與MBT-70。
目前在1.79版本中，最新出場先進戰車包含了德國的豹2A4以及日本的90式，另外已有的T64B也獲得新的改裝件能加裝反應裝甲至T64BV

== 載具 ==

=== 空中載具 ===
空中載具目前有美國、德國、蘇聯、英國、日本、意大利、法國(1.73版本後新增)共七個國家可供選擇。

類型大致分為[[戰鬥機|戰鬥機]]（Fighter）、[[攻擊機|攻擊機]]（Attacker）以及[[轟炸機|轟炸機]]（Bomber）。

戰鬥機為最普遍之機種，搭載多門機槍、機砲，能對敵軍戰機做出最有效的攻擊，通常火力強大、飛行性能佳。可細分為护航戰鬥機、重型戰鬥機、艦載戰鬥機。护航戰鬥機指機體積較小重量較輕，飛行性能極佳，但火力中等，大多用于对轰炸机的护航。重型戰鬥顧名思義機體積較大重量較重，通常掛載四門以上之機砲，火力居所有飛機之冠，但相對的飛行性能就略差。艦載戰鬥機則是專門設計用於航空母艦上之飛機，具有攔阻鉤，能在航空母艦上輕易的起降，如美軍[[F4F戰鬥機|F4F戰鬥機]]。

攻擊機則是掛有數顆[[火箭彈|火箭彈]]或炸彈，是摧毀敵方陸軍、海軍或是碉堡的靈魂人物。亦有專門對付船艦的[[魚雷攻擊機|魚雷攻擊機]]。

[[轟炸機|轟炸機]]專門對敵方基地進行大規模轟炸，由於機身大而性能差，通常會飛行於高空或是戰鬥機護衛等方式規避敵方攻擊，大多會配備各角度的[[機槍|機槍]]砲塔。依照載彈量分為輕型、中型以及重型，如美軍[[B-29超級堡壘轟炸機|B-29超級堡壘轟炸機]]最多可掛載20000磅的炸彈而歸類為[[重型轟炸機|重型轟炸機]]。另有[[俯衝轟炸機|俯衝轟炸機]]，此種轟炸機借由俯衝提升命中率，在投彈效率上較佳，如德軍著名的[[Ju_87俯衝轟炸機|Ju 87俯衝轟炸機]]。

=== 地面載具 ===

同於空中載具，地面載具目前有美國、德國、蘇聯、英國、日本、意大利(加值車)、法國七個國家可供選擇。

載具的分為輕型戰車、中型戰車、重型戰車、驅逐戰車、防空載具、主力戰車。
* 輕型戰車的典型特色為重量輕、速度快，可迅速占領據點或是偵察敵軍，但裝甲薄弱，火力也僅普通，不過可利用機動性彌補此缺失。在初階戰場中也擔任作戰主力的角色(在目前版本中某些輕型車輛能夠使用偵查功能，在偵查過程中能夠點亮且持續追蹤目標一點時間，在這段時間中如果隊友擊毀車輛可以獲得金錢及研發點，在歷史模式中則可以降低飛機需求點數及增加個人點數)。
* 中型戰車普遍來說各種性能平均，火力與裝甲皆有一定水準，而機動性也不差，在戰鬥中扮演多樣的角色，執行多樣化的任務。
* 重型戰車大多擁有強大的火力以及厚重的裝甲，但其速度緩慢。用途通常是用於突破敵方防線或是防守據點。
* 驅逐戰車都擁有十分強大的火力，一些高階驅逐戰車甚至擁有飛彈。裝甲有厚有薄（大部分有厚重裝甲的車輛也僅限於正面）。絕大多數驅逐戰車沒有炮塔，當目標移動時必需轉動車身以瞄準。
* 防空載具顧名思義為對空單位，由於飛機相對於地面載具來說脆弱，故武器通常為射速快的機槍和機炮，用以製造彈幕來造成空中載具傷害，也常會多管聯裝來提高火力覆蓋。大多數的防空載具並沒有太多裝甲，甚至機槍即可擊穿，這是因為它們沒有上前線的必要，所以當遇上戰車時可能會束手無策，也因此車輛部署的位置需要經過特別挑選。部分防空載具在使用穿甲彈時有一定的反戰車能力，比如[[ZSU-57-2防空坦克|ZSU-57-2防空坦克]]可以擊穿除[[八號戰車鼠式|八號戰車鼠式]]及IS-4之外大多數戰車的側面以及一些戰車（比如[[豹1型坦克|豹1型坦克]]）的正面。
*主力戰車是需多高階坦克新的職稱，基本上能力和中型戰車差不多，但防護力及火力高上了許多，甚至是重量已經和重型戰車一樣但機動力十足

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==

* [http://warthunder.com/ 世界服务器官方網站]
* [http://wt.gameflier.com/ 台湾官方網站]
* [http://warthunder.dmm.com/lp/ 日本官方網站]
* [http://zzlt.qq.com/ 中国大陆官方網站]

{{腾讯游戏}}

{{DEFAULTSORT:War Thunder}}
[[Category:2013年电子游戏|Category:2013年电子游戏]]
[[Category:空戰模擬遊戲|Category:空戰模擬遊戲]]
[[Category:Linux遊戲|Category:Linux遊戲]]
[[Category:MacOS遊戲|Category:MacOS遊戲]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:多人在线游戏|Category:多人在线游戏]]
[[Category:俄羅斯開發電子遊戲|Category:俄羅斯開發電子遊戲]]