{{expand|time=2011-08-19T09:41:45+00:00}}
{{Not|蕩寇風雲}}
{{Other uses list|2005年发行的游戏|2018年发行的同名游戏|戰神 (2018年遊戲)|能保佑[[戰爭|戰爭]]得勝的[[神祇|神祇]]|戰神}}
{{noteTA
|G1=Games
|1=zh-cn:奎托斯; zh-tw:克雷多斯;
}}
{{Infobox VG
| title = 戰神
| image = File:God of war.jpg
| caption = 戰神美版封面
| english = God of War
| developer = [[索尼電腦娛樂聖塔莫尼卡工作室|索尼電腦娛樂聖塔莫尼卡工作室]]
| publisher = [[索尼電腦娛樂|索尼電腦娛樂]]
| designer = 大衛·賈菲(David Jaffe)
| writer = {{tsl|en|Marianne Krawczyk|瑪莉安妮·克勞奇克}}
| programmer = 提姆·莫斯(Tim Moss)
| engine = [[Kinetica|Kinetica]]
| released = {{vgrelease|NA|2005年3月22日|EU|2005年6月21日}}
| genre = [[動作遊戲|動作]]
| modes = [[單人遊戲|單人]]
| platforms = [[PlayStation_2|PlayStation 2]] <br/>[[PlayStation_3|PlayStation 3]]（重制版）<br/>[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]
}}

{{Vgname|戰神|en=God of War}}是由[[索尼電腦娛樂|索尼電腦娛樂]]發行的[[動作遊戲|動作遊戲]]，由[[索尼電腦娛樂|索尼電腦娛樂]]旗下公司[[索尼電腦娛樂聖塔莫尼卡工作室|聖塔莫尼卡工作室]]開發。遊戲是根據[[希臘神話|希臘神話]]改编。2007年，[[新力電腦娛樂|新力電腦娛樂]]於2009年11月17日推出重製《戰神》與《[[戰神II|戰神II]]》的合輯版，並針對PS3硬體加以強化移植，解析度提升為[[720p|720p]]，也支援PS3獎盃系統。

== 遊玩方法 ==
本遊戲為一款第三人稱單人動作冒險遊戲，偏重遠方固定視角的砍殺戰鬥。玩家操控主角[[克雷多斯_(戰神)|克雷多斯]](Kratos)對戰希臘神話中的敵人，並在迷宮中解謎、通過各式機關尋找物品。遊戲場景中常擺放著綠色、藍色、紅色三種標示著[[Ω|Ω]]{{註|Ω原為希臘字母的最後一個，引申為事物的終結。在遊戲世界觀中變成代表戰爭的標誌。}}符號的箱子，打開可以分別得到補充生命值、魔力值、憤怒值{{註|憤怒值已滿可以使用「眾神之怒」能力。}}的光球。紅色光球也可以藉由殺死敵人或破壞場景中的物品獲得，並可獲得經驗值用以升級武器與魔法。道具蛇髮女妖之眼和鳳凰羽毛可以分別提升生命和魔力值的上限。

==劇情概述==
[[克雷多斯_(戰神)|克雷多斯]](Kratos)原本是一名斯巴達將軍。過去率軍與東方蠻王展開戰爭不敵，在接近被殺而命懸一線時，克雷多斯以自身靈魂作為代價，成功呼喚了戰神阿瑞斯(Ares)降臨人世，阿瑞斯賜予克雷多斯由冥府火焰所打造而成的混沌雙刃，得到混沌雙刃的克雷多斯輕易擊殺巴比倫王。自此克雷多斯成為阿瑞斯在人間的忠實奴僕及追隨者，同時也是人間的一名完美戰士，在之後的戰爭中戰無不勝。

好景不常，阿瑞斯為了讓克雷多斯放棄人間的所有牽掛，精心安排地設局令克雷多斯殺了自己的妻女。自此克雷多斯受到詛咒，他妻女的骨灰嵌入了克雷多斯的身體並每晚受到惡夢的折磨，自此克雷多斯化身為斯巴達的鬼魂並展開了他向阿瑞斯的復仇之旅。<ref name="walkthrough">{{cite web |url=http://www.gamespot.com/features/god-of-war-walkthrough-6121675/ |title=God of War Walkthrough |last=Radcliffe |first=Doug |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |work=[[GameSpot|GameSpot]] |access-date=2013-01-30 |archive-url=https://www.webcitation.org/6E4ATzmWy?url=http://www.gamespot.com/features/god-of-war-walkthrough-6121675/ |archive-date=2013-01-30 |url-status=dead }}</ref>

== 登場角色 ==

{| class="wikitable" width="60%" style="font-size:89%;"
|- style="background:#75A1D0"; color:snow" align=center
! style="width:10%"|角色
! style="width:12%"|配音員<ref name="characters">{{cite web|url=http://www.allgame.com/game.php?id=44837&tab=credits|title=God of War – Credits|publisher=[[Allgame|Allgame]]. [[Rovi_Corporation|Rovi Corporation]]|access-date=2012-07-09|archive-date=2014-11-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20141114204521/http://www.allgame.com/game.php?id=44837&tab=credits|url-status=dead}}</ref><ref>{{Harvnb|Santa Monica Studio, ed.|(2005)|pp=32–35|ref=manual}}</ref>
! style="width:40%"|簡介
|-align=center
|-
|[[克雷多斯_(戰神)|克雷多斯]]
Kratos
|{{tsl|en|Terrence C. Carson|泰倫斯‧C·卡森}}
Terrence C. Carson
|本作主角，名字在古希臘語中意為「力量」。靠著殘忍但有效的戰術，成為斯巴達最年輕的軍隊長。過去與東方蠻王阿曆克在眾神的賭局中結下怨仇，日後再度與他對決時兵敗如山倒，即將被對方親手殺死時向阿瑞斯祈禱，以自身靈魂換取了敵軍的毀滅與一對混沌雙刃，反過來殺了阿曆克。
克雷多斯對於勝利、榮耀的渴望本就龐大，成為阿瑞斯的忠實信徒後，更是屠殺了無數對立神明的信眾。某天他率軍毀滅了一處信仰雅典娜的村落，並無視當地先知的阻攔進入神殿斬殺躲藏者，殊不知卻誤殺自己的妻女，一陣大火之後，他的皮膚從此被至親的骨灰染成白色，變成人人恐懼的「斯巴達亡魂」。
為了贖罪與忘卻殺害妻女的痛苦記憶，克雷多斯為眾神服務長達十年。並在本作中遵從雅典娜的指示，向阿瑞斯復仇。
|-
|[[阿瑞斯|阿瑞斯]]
Ares
|{{tsl|en|Steven Blum|史蒂芬·布朗}}
Steven Blum
|戰神，因不滿父親宙斯偏愛雅典娜而漸生反叛之心。為此他看中了克雷多斯，賜與混沌雙刃又命他四處征戰燒毀信仰其他神明的廟宇，並最後設局使他誤殺妻女以斬斷人世的牽掛，企圖引導他成為能推翻奧林匹斯的完美戰士，不料克雷多斯並未失去人性，從此與他反目成仇。
十年後阿瑞斯正式舉起反旗，攻打雅典試圖引出潘朵拉魔盒，想要藉此獲得盒中的弒神之力，殊不知在得手後大意，反讓力量被克雷多斯取得，最終被他用眾神之劍一刀透心而死。
|-
|[[雅典娜|雅典娜]]
Athena
|{{tsl|en|Carole Ruggier|卡蘿·路吉爾}}
Carole Ruggier
|智慧女神，遊戲中主要給克雷多斯傳達、分派任務之人，開場由於自己的主城雅典遭到阿瑞斯攻打，便要求克雷多斯代替眾神將他殺死。然而她卻瞞著眾神，令克雷多斯尋找潘朵拉魔盒以釋放其中的邪惡力量。
|-
|[[宙斯|宙斯]]
Zues
|{{tsl|en|Paul Eiding|保羅·艾丁}}
Paul Eiding
|天神與奧林匹斯神王，在神廟中賜予來到雅典的克雷多斯投擲雷霆的能力。但其實本尊已化身為掘墓老人，在克雷多斯被阿瑞斯殺死時，接應他從冥界回到雅典城內。
|-
|莉珊德拉
Lysandra
|[[楊時賢|楊時賢]]
Gwendoline Yeo
|克雷多斯的妻子，不滿丈夫無盡的征服野心而試圖勸阻他。後被阿瑞斯欺騙離開斯巴達，卻在雅典娜的神廟中被克雷多斯誤殺。
|-
|卡莉歐普
Calliope
|無
|克雷多斯的獨生女，被阿瑞斯欺騙離開斯巴達，卻在雅典娜的神廟中被克雷多斯誤殺。{{tsl|en|God of War (DC Comics)|前傳漫畫}}中提及她出生時因阿瑞斯向全斯巴達孩童降下的瘟疫，而全身長滿膿瘡，按法律須棄置荒野赴死，但父親與戰友拚死找來[[阿斯克勒庇俄斯|阿斯克勒庇俄斯]]仙果救回了她，也因此克雷多斯將她視為失而復得的珍寶而特別寵愛。
|-
|蠻王阿曆克
Barbarian King/Alrik
|無
|來自東方安納托利亞的野蠻人國王，武器為一把帶有無數尖釘的巨槌，率軍與克雷多斯帶領的斯巴達軍隊大戰，不料在即將勝利時被阿瑞斯阻撓而全軍覆沒，自己也被克雷多斯以戰神賜予的混沌雙刃斬首而死。
{{tsl|en|God of War (DC Comics)|前傳漫畫}}中提及他登基之前的故事，阿曆克在眾神的賭局中受到冥王的青睞，黑帝斯降下怪病使他的父王沉睡不醒，並引導他尋找[[阿斯克勒庇俄斯|阿斯克勒庇俄斯]]的仙果治病。歷經與各個參賽者的血戰，阿曆克卻在最後關頭敗給克雷多斯，雖僥倖大難不死，但父親卻不治去世，這成了他登基後攻擊斯巴達的原因。
|-
|[[波塞冬|波賽頓]]
Poseidon
|{{tsl|en|Fred Tatasciore|弗雷德·塔塔西奧雷}}
Fred Tatasciore
|海神。賜予克雷多斯神力波賽頓之怒(Poseidon's rage)，以幫助他除掉在海上作亂的多頭蛇許德拉(Hydra)，可以放出大範圍的雷電。
|-
|[[阿佛洛狄忒|阿芙蘿黛蒂]]Aphrodite
|卡蘿·路吉爾
Carole Ruggier
|愛神。指引來到雅典的克雷多斯拔下蛇髮女妖之王梅杜莎的頭顱，使他可以用此物石化敵人。
|-
|[[阿耳忒弥斯|阿提密絲]]
Artemis
|[[克勞蒂亞·布雷克|克勞狄亞·布萊克]]
Claudia Black
|月亮與狩獵女神。賜予克雷多斯自己曾在[[提坦之战|泰坦戰爭]]中使用的阿提密絲之刃(Blade of Artemis)。
|-
|[[哈得斯|黑帝斯]]
Hades
|[[諾蘭·諾斯|諾蘭·諾斯]]
Nolan North
|冥王。特准克雷多斯得到召喚他手下亡靈軍團(Army of Hades)的權利。
|-
|老船長
The boat captain
|{{tsl|en|Keith Ferguson|凱斯·佛古森}}
Keith Ferguson
|系列搞笑角色。在遊戲開頭克雷多斯討伐許德拉時，和船員一起被吞食，勉強攀在喉嚨命懸一線，結果因為克雷多斯見死不救而掉進怪物的胃袋。死後企圖從冥界爬回人間，殊不知卻又遇見同樣墜入冥界的克雷多斯，並被他當成踏腳石又再度落回冥界。
|-
|旁白
Narrator
|[[琳達·杭特|琳達·杭特]]
Linda Hunt
|講述克雷多斯的過去與經歷之人，[[戰神II|戰神II]]中證實為大地之母[[盖亚|蓋亞]]。
|}

== 註解 ==
<references group="註" />

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://www.godofwargame.com/ 官方網站] {{Wayback|url=http://www.godofwargame.com/ |date=20100323162807 }}

{{戰神系列}}

{{DEFAULTSORT:God of war}}
[[Category:2005年电子游戏|Category:2005年电子游戏]]
[[Category:战神系列|1]]
[[Category:動作冒險遊戲|Category:動作冒險遊戲]]
[[Category:僅有單人模式的電子遊戲|Category:僅有單人模式的電子遊戲]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:PlayStation_Vita游戏|Category:PlayStation Vita游戏]]
[[Category:希臘神話題材作品|Category:希臘神話題材作品]]