{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=PP
|T=zh-tw:戰略陰謀4;zh-hk:狙擊精英：重灌上陣;zh-cn:狙击精英：重装上阵;
|1=zh-tw:戰略陰謀4;zh-hk:狙擊精英：重灌上陣;zh-cn:狙击精英：重装上阵;
|2=zh-tw:查德·麥可·柯林斯;zh-hk:查德·米高·哥連斯;zh-cn:查德·迈克尔·柯林斯;
|3=zh-tw:比利·贊恩;zh-hk:比利·辛;zh-cn:比利·赞恩;
}}
{{Infobox film
| name           = 戰略陰謀4
| original_name  = {{lang|en|''Sniper: Reloaded''}}
| image          = Sniper Reloaded Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[克羅迪歐·費|克羅迪歐·費]]
| producer       = {{Plainlist|
* 克羅迪歐·費
* 大衛·維希特（{{lang|en|David Wicht}}）
}}
| screenplay     = {{le|約翰·法沙諾|John Fasano}}
| story          = {{Plainlist|
* 羅斯·赫爾福德（{{lang|en|Ross Helford}}）
* 約翰·法沙諾
}}
| based_on       = 角色<br>由麥可·弗洛斯特·貝克納（{{lang|en|Michael Frost Beckner}}）和<br>克拉倫·雷蘭德（{{lang|en|Crash Leyland}}）創作
| starring       = {{Plainlist|
* [[查德·麥可·柯林斯|查德·麥可·柯林斯]]
* {{le|理查·塞梅爾|Richard Sammel}}
* 安娜貝爾·萊特（{{lang|en|Annabel Wright}}）
* [[比利·贊恩|比利·贊恩]]
}}
| music          = {{Plainlist|
* 馬可仕・崔倫普（{{lang|en|Marcus Trampp}}）
* 大衛·沙弗里茲（{{lang|en|David Safritz}}）
}}
| cinematography = {{le|羅倫佐·山普|Lorenzo Senatore}}
| editing        = 威廉·弗利克（{{lang|en|William Flicker}}）
| studio         = {{Plainlist|
* [[第六攝影棚電影|第六攝影棚電影]]
* {{lang|en|ApolloMovie Beteiligungs}}
* {{lang|en|Film Afrika Worldwide}}
}}
| distributor    = {{le|索尼影視家庭娛樂|Sony Pictures Home Entertainment}}
| released       = {{Film date|2011|4|26|美國}}
| runtime        = 91分鐘
| country        = {{Plainlist|
* 南非
* 美國
* 德國
}}
| language       = 英語
| budget         = 
| gross          = 
| preceded_by    = 《[[戰略陰謀3|戰略陰謀3]]》
| followed_by    = 《[[戰略陰謀5|戰略陰謀5]]》
| cn_name        = 狙击精英：重装上阵
| hk_name        = 狙擊精英：重灌上陣
| tw_name        = 戰略陰謀4<ref>{{cite web|url=http://app2.atmovies.com.tw/film/fsen51571243/|title=戰略陰謀4 Sniper: Reloaded|work=開眼電影網|accessdate=2020-10-06|archive-date=2020-10-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20201013185458/http://app2.atmovies.com.tw/film/fsen51571243/|dead-url=no}}</ref>
}}
《'''戰略陰謀4'''》（{{lang-en|''Sniper: Reloaded''}}）是一部2011年美國[[動作片|動作片]]，由[[克羅迪歐·費|克羅迪歐·費]]執導，{{le|約翰·法沙諾|John Fasano}}編劇，[[查德·麥可·柯林斯|查德·麥可·柯林斯]]和[[比利·贊恩|比利·贊恩]]主演<ref>{{cite web|url=https://www.sonypictures.com/movies/sniperreloaded|title=SNIPER: RELOADED|work=Sony Pictures Entertainment|accessdate=2020-10-06|archive-date=2020-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201008123827/https://www.sonypictures.com/movies/sniperreloaded|dead-url=no}}</ref>。故事描述[[美國海軍陸戰隊|美國海軍陸戰隊]]布蘭登·貝克中士（{{lang|en|Sgt. Brandon Beckett}}）是美軍狙擊手湯瑪士·貝克（{{lang|en|Thomas Beckett}}）的兒子，他和其部隊在[[非洲|非洲]][[刚果民主共和国|剛果]]遇襲後，開始調查殺死他的同袍的神祕狙擊手<ref>{{cite web|url=https://www.radiotimes.com/film/dmsvp8/sniper-reloaded/|title=Sniper Reloaded – review|work=[[廣播時報|Radio Times]]|accessdate=2020-10-06|archive-date=2018-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20180224065318/http://www.radiotimes.com/film/dmsvp8/sniper-reloaded/|dead-url=no}}</ref>。

該片為2004年電影《[[戰略陰謀3|戰略陰謀3]]》的續集和《[[戰略陰謀系列電影|戰略陰謀]]》系列電影的第四部作品，也是系列中首部沒有[[湯姆·貝林傑|湯姆·貝林傑]]參與的電影；此外，在[[戰略陰謀|第一部電影]]中出演的比利·贊恩則首度回歸該系列。《戰略陰謀4》於2011年4月26日在美國以[[DVD首映|DVD首映]]的方式發行。

== 劇情 ==
前美軍偵察狙擊手湯瑪士·貝克{{le|特等槍砲士官長|Master gunnery sergeant}}之子布蘭登·貝克中士在不顧父親的反對下從軍，身為[[美國海軍陸戰隊|海軍陸戰隊]]士兵的他隨部隊到[[非洲|非洲]][[刚果民主共和国|刚果民主共和国]]以將主在當地的歐洲農民尚·范·布倫特帶回，該地區中部因叛軍而處於危險狀態。當他和他的士兵到達農場時，一個神秘的狙擊手伏擊了他們，除了受傷的貝克外，其他人皆喪命。在父親的前門生兼狙擊手教練李察·米勒和[[維持和平|聯合國軍]]艾倫·阿柏衛茲的幫助下，貝克決定找出並殺了那名神秘狙擊手。

貝克得知狙擊手的身份是曾受米勒訓練的前海軍上校文森·「義大利人」·馬歇洛。兩人在一郊區地展開對峙，最後貝克近距離地一槍殺死了馬歇洛，而米勒則在被馬歇洛打傷後失去聯繫。貝克向上頭報告，聯合國軍上校拉爾夫·加傑私下向叛軍買賣武器，他也是指揮馬歇洛的幕後主使者。但由於貝克缺乏證據，使指控難以成立。

在夜裡，貝克闖進加傑家中與他交談，加傑承認了這一切，但貝克拒絕殺死他，而是讓艾倫錄下整段對話，以作為軍事審判的證據。加傑隨即被逮捕之後，米勒現身為貝克提供了[[特种行动|特种行动]]的職位。

== 演員 ==
* [[查德·麥可·柯林斯|查德·麥可·柯林斯]]飾演布蘭登·貝克中士（{{lang|en|Sgt. Brandon Beckett}}）
* {{le|理查·塞梅爾|Richard Sammel}}飾演拉爾夫·加傑上校（{{lang|en|Col. Ralf Jäger}}）
* 安娜貝爾·萊特（{{lang|en|Annabel Wright}}）飾演艾倫·阿柏衛茲（{{lang|en|Lieutenant Ellen Abramowitz}}）
* [[比利·贊恩|比利·贊恩]] 飾 李察·米勒（{{lang|en|Richard Miller}}）
* 派翠克·李斯特（{{lang|en|Patrick Lyster}}）飾演馬丁·錢德（{{lang|en|Martin Chandler}}）
* 凱伊拉·普里維特（{{lang|en|Kayla Privett}}）飾演凱莉·范·布倫特（{{lang|en|Kelli van Brunt}}）
* 賈斯汀·斯特里德（{{lang|en|Justin Strydom}}）飾演文森·「義大利人」·馬歇洛（{{lang|en|Vincent “The Italian” Masiello}}）
* 羅伯·弗魯特霍夫（{{lang|en|Rob Fruithoff}}）飾演尚·范·布倫特（{{lang|en|Jean van Brunt}}）
* 庫爾姆·M·斯肯傑納（{{lang|en|Khulum M. Skenjana}}）飾演斯波洛·果拜上尉（{{lang|en|Captain Sporo Ngoba}}）

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|1571243}}
* {{rotten-tomatoes|sniper_reloaded}}

{{戰略陰謀}}
{{Claudio Fäh}}
{{DEFAULTSORT:Sniper: Reloaded}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2011年美國電影作品|Category:2011年美國電影作品]]
[[Category:2011年德國電影作品|Category:2011年德國電影作品]]
[[Category:2010年代動作片|Category:2010年代動作片]]
[[Category:戰略陰謀系列|Category:戰略陰謀系列]]
[[Category:美國動作片|Category:美國動作片]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:美國海軍陸戰隊題材電影|Category:美國海軍陸戰隊題材電影]]
[[Category:錄影帶首映續集電影|Category:錄影帶首映續集電影]]
[[Category:克羅迪歐·費電影|Category:克羅迪歐·費電影]]
[[Category:南非取景電影|Category:南非取景電影]]