{{Infobox Film
| name = 戰龍在野
| original_name = ''{{lang|en|Invincible}}''
| image = Invincible_cover.jpg
| director = [[柯受良|柯受良]]
| 動作指導 = [[柯受良|柯受良]]<br>[[王坤|王坤]]
| producer = [[蕭若元|蕭若元]]
| producer_2 = 汪惠謙
| writer = [[南燕_(編劇)|南燕]]、陳文強
| starring = [[王傑_(歌手)|王傑]]<br />[[張敏|張敏]]<br />[[柯受良|柯受良]]<br />[[李修賢|李修賢]]<br />[[梁家仁|梁家仁]]<br />[[龍方|龍方]]
| music = 魯世傑
| cinematography = 李德偉、黃寶文、陳廣鴻
| editing = 陳祺合
| designer = 莫少奇
| distributor = 永盛電影有限公司
| released = {{BHKG}}：{{film date|1992|12|05}}
| gross = HK $6,107,369.00
| runtime = 92分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| imdb_id = tt0105890
}}
{{engname|《戰龍在野》|''Invincible''}}是一部於1992年上映以[[法國外籍兵團|僱傭兵]]為題材的香港動作電影，由[[王坤|王坤]]動作指導；[[柯受良|柯受良]]導演、動作指導及領銜主演，[[王傑_(歌手)|王傑]]及[[張敏|張敏]]領銜主演；[[李修賢|李修賢]]友情客串；[[梁家仁|梁家仁]]及[[龍方|龍方]]主演。

==劇情==
阿傑（王傑）是一个有志青年，但性格比较懦弱。阿火（李修贤）被龙哥（梁家仁）陷害刺殺其對家被抓进了监狱。阿傑为了阿火的妹妹阿敏（张敏）误杀龙哥的弟弟（龙方），为了躲避黑社会的追杀，同阿敏雙雙逃到了法国，为了生存阿傑参加了[[法国外籍兵團|法国外籍兵團]]。在军营裏阿傑吃了很多苦，但在克哥（[[柯受良|柯受良]]）的帮助下，经过长达数月的急训，他终于成为了一名合格的雇佣兵。在执行完任务后阿傑成为了法国第三师的士兵。就在阿杰即将凯旋归来的时候，阿敏在法国，阿火在出狱回家的路上，双双被枪杀。 阿杰回来后决定要为他们报仇，于是找来克哥（克哥因為台灣命案有人頂包而退出兵團）。而龙哥那边知道阿傑是雇佣兵，便叫手下也找来了一队雇佣兵对付他们，谁想到找来的这两个雇佣兵正是在军营和阿傑、克哥有瓜葛的黑人Billy和僱傭兵教官，经过一场激烈的厮杀，阿傑终于报了仇。

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 演員 || 備註
|- 
| 王仁傑 || [[王傑_(歌手)|王傑]] || 阿火之手下，龍先生之天敵<br>因刺殺龍少爺而逃亡至法國，後成為僱傭兵
|- 
| 阿敏 || [[張敏|張敏]] || 王仁傑之女友，阿火之胞妹<br>因男友的命案而逃到法國<br>後被龍先生委派的殺手擊斃
|- 
| 張克 || [[柯受良|柯受良]] || 王仁傑之好友，曾多次幫助其<br>台灣賭徒，因玩家出老千而誅殺對頭人而跑路往法國，並加入法國外籍兵團<br>在香港跟被龍哥收賣法國指揮官，在打鬥中與其爆炸犧牲
|- 
| 指揮官 || [[Stefanos_Miltsakakis|Stefanos Miltsakakis]] || 僱傭兵教官，跟阿傑亦敵亦友，最終反目<br>被龍先生收買刺殺阿傑<br>在行刺克哥時爆炸身亡
|- 
| 比利 || [[Billy_Blanks|Billy Blanks]] || 非裔僱傭兵，跟阿杰及張克不和<br>曾雞姦日本仔<br>被龍先生收買刺殺阿傑<br>後被張克擊斃
|- 
| 阿光 || [[龍方|龍方]] || '''龍少爺'''<br>王仁傑之天敵<br>龍先生之胞弟<br>因當眾調戲阿敏而被阿杰誤殺<br>（特別演出）
|- 
| 阿火 || [[李修賢|李修賢]] || 王仁傑之老大<br>被龍先生設局陷害而身陷囹圄，後被龍先生的手下擊斃
|- 
| 龍先生 || [[梁家仁|梁家仁]] || '''龍哥'''<br>王仁傑之天敵<br>龍少爺之胞兄<br>陷害阿火殺人，後趁阿杰即將畢業而謀害阿火兄妹<br>最終被阿杰擊斃
|-
|  || [[Jerry_Trimble|Jerry Trimble]] || 比利的朋友
|-
| 日本仔 || [[麥偉章|麥偉章]] ||訓練期間被Billy雞姦，繼而不堪受辱吞鎗自殺
|-
|  || [[程守一|程守一]] ||龍哥手下
|-
|  || [[楊澤霖|楊澤霖]] ||遭阿火槍殺
|-
|  || [[唐文良|唐文良]] ||
|-
|  || [[成福安|成福安]] ||遭阿火槍殺
|-
|  || [[關勇|關勇]] ||龍哥手下
|-
|  || [[喬納森艾思佳|喬納森艾思佳]] ||
|-
|  || [[Mike_Miller|Mike Miller]] ||
|-
|  || [[陳中泰|陳中泰]] ||
|-
|  || [[林國傑|林國傑]] ||
|-
|  || [[張浚鴻|張浚鴻]] ||龍哥手下
|-
|  || [[江富強|江富強]] ||龍哥手下
|-
|  || [[朱運星|朱運星]] ||
|-
|  || [[黃凱森|黃凱森]] ||
|-
|  || [[陳碩|陳碩]] ||
|-
|  || [[張榮祥|張榮祥]] ||
|-
|  || [[林華勳|林華勳]] ||
|-
|  || [[江浪|江浪]] ||
|}

== 工作人員 ==
* '''副導演:''' 羅舜泉；林興隆
* '''美術指導:''' 莫少奇
* '''攝影指導：'''陳廣鴻；黃寶文；李德偉

== 外部連結 ==
*{{@movies|fihk40105890}}
*{{hkmdb title|7606}}
*{{Mtime|23943}}
*{{douban}}
*{{imdb title|0105890}}

{{王傑 (歌手)}}

[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:1992年香港電影作品|Category:1992年香港電影作品]]
[[Category:法國取景电影|Category:法國取景电影]]