{{Infobox Film
| name = 戰龍在野
| original_name = ''{{lang|en|Invincible}}''
| image = Invincible_cover.jpg
| director = [[柯受良|柯受良]]
| producer = [[蕭若元|蕭若元]]
| producer_2 = 汪惠謙
| writer = [[南燕|南燕]]、陳文強
| starring = [[王傑_(歌手)|王傑]]<br />[[張敏|張敏]]<br />[[柯受良|柯受良]]<br />[[李修賢|李修賢]]<br />[[梁家仁|梁家仁]]
| music = 魯世傑
| cinematography = 李德偉、黃寶文、陳廣鴻
| editing = 陳祺合
| designer = 莫少奇
| distributor = 永盛電影有限公司
| released = {{BHKG}}：{{film date|1992|12|05}}
| gross = HK $6,107,369.00
| runtime = 92分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| imdb_id = tt0105890
}}
{{engname|《戰龍在野》|''Invincible''}}是一部[[王傑_(歌手)|王傑]]、[[張敏|張敏]]、[[柯受良|柯受良]]演出的[[香港電影|香港電影]]，於1992年上映，導演為[[柯受良|柯受良]]。此片是以雇傭兵作主題的動作片。

==劇情==
阿傑（王傑）是一个有志青年，但性格比较懦弱。阿火（李修贤）杀了龙哥（梁家仁）的對頭人被抓进了监狱。阿傑为了阿火的妹妹阿敏（张敏）錯手杀了龙哥的弟弟（龙方），为了躲避黑社会的追杀，同阿敏雙雙逃到了法国，为了生存阿傑参加了法国雇佣兵。在军营里阿傑吃了很多苦，但在克哥（柯受良）的帮助下，经过长达数月的急训，他终于成为了一名合格的雇佣兵。在执行完任务后阿傑成为了法国第三师的士兵。就在阿杰即将凯旋归来的时候，阿敏在法国，阿火在出狱回家的路上，双双被枪杀。 阿杰回来后决定要为他们报仇，于是找来克哥。而龙哥那边知道阿傑是雇佣兵，便叫手下也找来了一队雇佣兵对付他们，谁想到找来的这两个雇佣兵正是在军营和阿傑、克哥过不去的黑人Billy和僱傭兵的教官，经过一场激烈的厮杀，阿傑终于报了仇。

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 演員 || 備註
|- 
| 王仁傑 || [[王傑_(歌手)|王傑]] || 
|- 
| 阿敏 || [[張敏|張敏]] || 
|- 
| 張克 || [[柯受良|柯受良]] || 
|- 
| 阿光|| [[龍方|龍方]] || 
|- 
| 阿火|| [[李修賢|李修賢]] || 
|- 
| 龍生|| [[梁家仁|梁家仁]] || 
|- 
|}

== 工作人員 ==
* '''副導演:''' 羅舜泉；林興隆
* '''美術指導:''' 莫少奇
* '''攝影指導：'''陳廣鴻；黃寶文；李德偉

== 外部連結 ==
*{{@movies|fihk40105890}}
*{{hkmdb title|7606}}
*{{Mtime|23943}}
*{{douban|1305415}}
*{{imdb title|0105890}}

[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:1990年代香港電影作品|2]]