{{電視節目信息框 |
| 名稱 = 戰鬥狂熱 J
| 原名 = {{lang|ja| バトルフィーバー ジェイ}}
| 別名 = 萬國戰隊
| 圖片 = [[圖像:battlefeverj.png|圖像:battlefeverj.png]]
| 圖說 = 戰鬥狂熱 J標題
| 類型 = [[特攝|特攝]]
| 格式 = [[電視劇|電視劇]] 
| 每集長度 = 30 分鐘
| 原創 = [[八手三郎|八手三郎]]
| 發展 = [[東映|東映公司]]
| 演出 = [[谷岡弘規|谷岡弘規]]<br/>[[伊藤幸雄|伊藤武史]]<br/>[[伴大介|伴直弥]]<br/>[[倉知成満|倉地雄平]]<br/>[[大葉健二|大葉健二]]<br/>[[Diane_Martin|Diane Martin]]<br/>[[萩奈穂美|萩奈穂美]]<br/>[[東千代之介|東千代之介]]
| 旁白 = [[大平透|大平透]]
| 作曲 = [[渡邊宙明|渡邊宙明]]
| 製作人 = [[落合兼武|落合兼武]]・[[菅野哲夫|菅野哲夫]]（第41話 - ）<br />[[吉川進|吉川進]]・[[折田至|折田至]]
| 國家／地區 = {{flagicon|Japan}} 日本
| 製作公司 = [[朝日電視台|朝日電視台]]<br />[[東映|東映]]
| 集數 = [[52|52]]
| 系列數 = 3
| 頻道 = [[朝日電視台|朝日電視台]]
| 開始 = 1979年2月3日
| 結束 =  1980年1月26日
| 晚於 = [[JAKQ電撃隊|JAKQ電撃隊]]
| 早於 = [[電子戰隊電磁人|電子戰隊電磁人]]
| 相關劇集 = [[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]
}}
《'''戰鬥狂熱 J'''》（原題：{{lang|ja|バトルフィーバーJ}}，港譯：萬國戰隊）是日本[[東映|東映]]公司在1979年製作的「[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]」第3部[[特攝|特攝]]作品，1979年2月3日至1980年1月26日在[[朝日電視台|朝日電視台]]於每週星期六18:00-18:30全52話播映。

== 故事概要 ==
在世界各地發生各式各樣的奇怪現象，神秘的洋傘美女帶來的國防部重要人物接連不斷地被殺。所以從世界各地集結了4個年輕人調查原因。4個人搜查中途相遇和神秘洋傘美女的樣貌一模一樣的女性搜查官戴安，成員5個戰士集結了。鐵礦山將軍的指揮下5個人各自給予戰鬥西服，組成Battle Fever J。

== 特色 ==
*因當時東映與美國漫威Marvel合作，本作首次以《異國風》為主题，並以漫威漫畫人物角色（美國隊長、美國小姐等）為作為參考進行設計。
*本作繼《[[JAKQ電擊隊|JAKQ電擊隊]]》後，再次出現無黄色戰士的戰隊，更是首次出現黑色戰士和橙色戰士的戰隊。
*本作繼《[[秘密戰隊五連者|秘密戰隊五連者]]》後，暌違3年再次出現二代戰士的戰隊。
*本作首次出現大型機器人的設定。

== 戰鬥狂熱 J ==
[[國防部|國防部]]的[[聯邦調查局|聯邦調查局]]內的成員精心挑選了'''Battle Fever J'''成員的5個人，並訓練他們學會以世界各地的舞蹈為基礎的戰鬥技術。

{|class="wikitable" width=800 style="font-size:80%;text-align:center;"
|-
!演員
!劇中角色名稱
!代號
!colspan=2|替身
|- bgcolor="Red" style="color:White"
|[[谷岡弘規|<font color="White">谷岡弘規</font>]]
|傳正夫
|戰鬥日本
|colspan=2|新堀和男
|-
|align=left colspan=5|
[[亞洲|亞洲]]代表的戰士。Battle Fever J的領導人。做事十分認真，也是幽默精粹的男子。空手道和[[功夫|功夫]]等的養成的格鬥術，戰鬥時驅使了這些的「功夫舞蹈」。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan=5|
|-
!演員
!劇中角色名稱
!代號
!colspan=2|替身
|- bgcolor="Orange" style="color:black"
|[[伊藤武史|<font color="black">伊藤武史</font>]]（現:[[伊藤幸雄|<font color="black">伊藤幸雄</font>]]）
|白石謙作
|戰鬥哥薩克（初期）
|colspan=2|渥美博→古賀弘文
|-
|align=left colspan=5|
[[歐亞大陸|歐亞大陸]]代表的戰士。Battle Fever J的初期的哥薩克。[[中亞|中亞]]誕生的孤兒。然而，被鐵礦山將軍拾回收養了。視科學為主要戰術。性格溫和。戰鬥時用俄國時代的勇敢騎兵「哥薩克」充分的戰術「哥薩克舞蹈」驅散敵人。33話，為了打開自殺父親憎恨戰爭的心，被認為「血臭」的戰鬥服而自我發射子彈而死。
伊藤幸雄曾飾演1975年初作「[[秘密戰隊五連者|秘密戰隊五連者]]」的'''綠連者~明日香健二'''
|-
!演員
!劇中角色名稱
!代號
!colspan=2|替身
|- bgcolor="Orange" style="color:black"
|[[伴直弥|<font color="black">伴直弥</font>]]（現:[[伴大介|<font color="black">伴大介</font>]]）
|神誠
|戰鬥哥薩克（後期）
|colspan=2|古賀弘文
|-
|align=left colspan=5|
白石在國防部的前輩，是射擊高手。由於白石而死而繼任戰鬥哥薩克，也繼承了相當於副隊長的地位。以黃色系戰士為輔助領導人的隊員，為戰隊系列中最為罕見。（本作品以外「[[百獸戰隊|百獸戰隊]]」的牙吠黃也是）。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan=5|
|-
!演員
!劇中角色名稱
!代號
!colspan=2|替身
|- bgcolor="Royalblue" style="color:White"
|[[倉地雄平|<font color="White">倉地雄平</font>]]（現:[[倉知成滿|<font color="White">倉知成滿</font>]]）
|志田京介
|戰鬥法國
|colspan=2|橋本春彥
|-
|align=left colspan=5|
[[歐洲|歐洲]]代表的戰士,是個很留意潮流,性格故作姿態的美容及髮型師.戰鬥時會使用獨門的史巴尼修舞(スパニッシュダンス),一種以Flamenco為基礎的舞蹈.專用武器是西洋劍,但使用時以投擲攻擊居多. 。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan=5|
|-
!演員
!劇中角色名稱
!代號
!替身
!香港配音員
|- bgcolor="Black" style="color:Green"
|[[大葉健二|<font color="Green">大葉健二</font>]]
|曙四郎
|戰鬥肯亞
|大葉健二、喜多川務
|[[招世亮|<font color="Green">招世亮</font>]]（海賊戰隊）
|-
|align=left colspan=5|
[[非洲|非洲]]代表的戰士,有著野孩子般的明朗性格,是個大食漢,有懂得與動物對話的特殊能力.戰鬥時會使用獨門的熱帶舞蹈(トロピカルダンス),專用武器是鞭子.其他有稱為動物行動(アニマルアクション)的技巧.
大葉健二後參演後作「[[電子戰隊電磁人|電子戰隊電磁人]]」的'''電磁藍~青梅大五郎'''。
其他登場作品:2011年第35作「[[海賊戰隊豪快者|海賊戰隊豪快者]]」第44話、劇場版「[[海賊戰隊豪快者_VS_宇宙刑事卡邦_The_Movie|海賊戰隊豪快者 VS 宇宙刑事卡邦 The Movie]]」
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan=5|
|-
!演員
!劇中角色名稱
!代號
!colspan=2|替身
|- bgcolor="Pink" style="color:blue"
|[[Diane_Martin|<font color="blue">Diane Martin</font>]]
|黛安‧馬汀
|美國小姐（初期）
|colspan=2|小牧麗莎、小野寺えい子
|-
|align=left colspan=5|
代表美國與澳洲的戰士,是熱戰隊中唯一的女成員,職業是FBI 的秘密探員.
性格雖沈著冷靜,但同時亦很激情.精通日語及泳術,不喜歡曬太陽及老鼠,因她有相當大的潔癖.所以對喜歡動物的四郎有點厭惡.戰鬥時會使用獨門的迪斯可舞蹈(ディスコダンス),專用武器是飛刀.第24集她妹妹被艾哥斯捉去,而自己亦被吸血鬼怪人打傷,所以把強化服交給瑪利亞.其後她的傷勢好轉,但因妹妹的身份已被艾哥斯知曉,為了妹妹的安全而退隊回到美國.
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan=5|
|-
!演員
!劇中角色名稱
!代號
!colspan=2|替身
|- bgcolor="Pink" style="color:blue"
|[[萩奈穂美|<font color="blue">萩奈穂美</font>]]
|汀瑪莉亞
|美國小姐（後期）
|colspan=2|小野寺えい子
|-
|align=left colspan=5|
FBI 的警員,負責保護戴安的妹妹而來到日本,後代替受傷的戴安成為第二代美國小姐.性格活躍,有著比戴安更強的戰鬥力及行動力,精通泳術及新體操,亦以此作為戰鬥的技巧
|}

== 协助者 ==

== 敵方 ==
是一个宗教性的秘密组织,其首领如神一般的存在,使用原始科学制造出各式各样的怪人。
片子就没怎样说明他们的目的是什麼,似乎单纯地为破坏而行动,以下是成员简介。

=== 邪恶秘密结社艾戈斯 ===
:'''撒旦艾哥斯（サタンエゴス）'''
::在组织内被当成神一般崇拜的人物，常穿著黑头巾及长袍，所以正体不明。利用怪人制造胶囊(怪人制造カプセル)生产各种怪人。
::结局中把自己巨大化与热战机械人决战，最後被电光剑火箭斩打倒。

:'''希达指挥官（ヘッダー指挥官）'''
::剑术邪神流的高手，艾哥斯的神官，对首领非常忠诚，他的眼睛可射出光线。
::与铁山将军的一光流是对立关系，结果他与铁山将军决战而被打败。
::後以希达怪人(ヘッダー怪人)的姿态复活，但死於热战队手下。
::其眼睛潜入基地意图炸毁一切，但又被九太郎冻结，最後被哥萨克战士消灭. 
::意外的是他於艾哥斯很受人爱戴，得知他死後,很多成员为他流泪。
::*片中换了演员，左面是1-7集的潮 建志，而右面是7集以後的石桥 雅史。

:'''莎乐美（サロメ）'''
::第19集出场，希达指挥官的徒弟，是个格斗术及化妆术精湛的人。
::她的身体可承受Penta-Force 的攻击，故又被称为"世界最强的美女"。
::手上的小镜可以射出光线，可以当作武器使用，更有通讯功能。
::最後她为了引热战队上钓而假装背叛，逃离基地时被瓦砾压著而炸死。

:'''艾哥斯怪人（エゴス怪人）'''
::被视为撒旦艾哥斯的儿女，它们亦称撒旦艾哥斯为父亲(片中亦有其他叫法) ；本身没有巨大化的能力，它们的职级比希达及莎乐美高，所以希达会尊称怪人为御子,女性怪人是王女。

:'''恶魔机械人（悪魔ロボ）'''
::被称为怪人们的弟妹，与怪人同样貌的巨型机械人。当怪人死前或危险时，就会呼唤它们出现。有时候怪人来不及呼唤，就会由撒旦艾哥斯作出指令。

:'''Cut Man（カットマン）'''
::战斗员，有穿越墙壁的能力，武器是剑及机枪。

== 戰鬥狂熱技能 ==
*Commando Bat(コマンドバット) 
队员们的标准武器,亦可以变化成队员的个人武器. 
单体投掷时可引发名为Battle Fire(バトルファイヤー)的技巧. 
它亦可反弹光线攻击,亦曾变化成绳索及双节棍等的形态. 
　　
*Penta-Force(ペンタフォース) 
把Commando Bat 合而为一的必杀武器,使出前队员会先做出BF 的文字姿势. 
分成炮台形态的Bazooka Type(バズーカタイプ), 
及投掷用的星形Boomerang Type(ブーメランタイプ). 
变成上述形态时只需把棒向上投掷,就会自动合体. 
　　
　　
*Battle Shot 5(バトルショット5) 
附设小刀的手枪,变身前并曾使用. 
　　
*Jet On(ジェットオン) 
鞋底的喷射装置,使用时可做出更大的跳跃,主要用於进入机械人时使用. 
　　
*Battle Shiba(バトルシーバー) 
戴在队员左手上的通讯机,强化服就是收藏在内. 
　　
*精神统一 
第23集看穿幽灵怪人的技巧. 
　　
*热战枪(热戦铳) 
第51集把怪人烧死的热线枪.


== 播放列表 ==
以下時間以當地時間（[[日本標準時間|日本時間]]）為準

{|class="wikitable" width=100% style="text-align:center;font-size:smaller;"
|-
!播出時間
!集數
!標題
!登場怪人
!登場悪魔ロボット<br>（弟ロボ、妹ロボ）
!編劇
!導演
|-
|1979/2/3
|1
|突撃!! 球場へ走れ
|
コウモリ怪人（声：[[大宮悌二|大宮悌二]]）
キバジシ怪人
|－
|高久進
|rowspan="2"|竹本弘一
|-
|1979/2/10
|2
|エゴス怪人製造法
|
キバジシ怪人（声：大宮悌二）
|－
|上原正三
|-
|1979/2/17
|3
|スパイを探せ！
|
デスマスク怪人（声、人間態：[[曽我町子|曽我町子]]）
|－
|高久進
|rowspan="2"|広田茂穂
|-
|1979/2/24
|4
|超魔力の罠だ！
|
ネンリキ怪人（声、人間態：石橋雅史）
|－
|上原正三
|-
|1979/3/3
|5
|ロボット大空中戦
|
バッファロー怪人（声：[[渡部猛|渡部猛]]）
|
バッファローロボット
|高久進
|rowspan="2"|竹本弘一
|-
|1979/3/10
|6
|万能戦艦発進せよ
|
ドグウ怪人（声：渡部猛）
|
ドグウロボット
|上原正三
|-
|1979/3/17
|7
|お家が燃える！
|
火の玉怪人（声：清川元夢、人間態：[[弘松三郎|弘松三郎]]）
|
火の玉ロボット
|高久進
|rowspan="2"|広田茂穂
|-
|1979/3/24
|8
|鉄腕エースの謎
|
スポーツ怪人（声：[[杉義一|杉義一]]）
|
スポーツロボット
|上原正三
|-
|1979/3/31
|9
|氷の国の女
|
ツララ怪人（声：[[坂井寿美江|坂井すみ江]]、人間態：[[森愛|森愛]]）
|
ツララロボット
|高久進
|rowspan="2"|竹本弘一
|-
|1979/4/7
|10
|ナウマン象を見た
|
ナウマン怪人（声：[[依田英助|依田英助]]）
|
ナウマンロボット
|上原正三
|-
|1979/4/14
|11
|ペット誘拐大事件
|
コブラ怪人（声：[[青森伸|青森伸]]）
|
コブラロボット
|高久進
|rowspan="2"|広田茂穂
|-
|1979/4/21
|12
|呪い殺法バラ吹雪
|
怪人バラリンカ（演：[[潤真理子|潤真理子]]）
|
バラリンカロボット（演：潤真理子）
|江連卓
|-
|1979/4/28
|13
|金の卵と目玉焼き
|
タマゴ怪人（声：大宮悌二）
|
タマゴロボット
|rowspan="2"|上原正三
|rowspan="2"|山田稔
|-
|1979/5/5
|14
|美女と野獣の結婚
|
ギンガ怪人（声：大宮悌二）
|
ギンガロボット
|-
|1979/5/12
|15
|エゴスの地獄料理
|
カタツムリ怪人（声：渡部猛、人間態：[[久地明|久地明]]）
|
カタツムリロボット
|高久進
|rowspan="2"|竹本弘一
|-
|1979/5/19
|16
|格闘技！闇の女王
|
格闘技怪人（演：[[大前均|大前鈞]]）
|
格闘技ロボット（演：大前鈞）
|江連卓
|-
|1979/5/26
|17
|怪物（モンスター）<br />マシンを奪え
|
青スジ怪人（声：大宮悌二）
|
青スジロボット
|rowspan="2"|上原正三
|rowspan="2"|広田茂穂
|-
|1979/6/2
|18
|鳩よ悪の巣へ急げ
|
マグネット怪人（声：大宮悌二）
|
マグネットロボット
|-
|1979/6/9
|19
|世界最強の美女!!
|－
|－
|高久進
|rowspan="2"|竹本弘一
|-
|1979/6/16
|20
|危険な幽霊狩り
|
ギザ歯怪人（声：青森伸）
|
ギザ歯ロボット
|曽田博久
|-
|1979/6/23
|21
|恐竜半島へ突撃!!
|rowspan="2"|
恐竜怪人（声：渡部猛）
|－
|rowspan="2"|上原正三
|rowspan="2"|山田稔
|-
|1979/6/30
|22
|女スパイ団の逆襲
|
恐竜ロボット
|-
|1979/7/7
|23
|決戦!! 怪人総登場
|
ゴースト怪人（声：[[政宗一成|政宗一成]]）
|
ゴーストロボット
|rowspan="2"|高久進
|rowspan="3"|竹本弘一
|-
|1979/7/14
|24
|涙！ダイアン倒る
|
ドラキュラ怪人（声：依田英助、人間態：[[折原啓子|折原啓子]]）
|
ドラキュラロボット
|-
|1979/7/21
|25
|撮影所は怪奇魔境
|
魔術怪人（声：[[丸山詠二|丸山詠二]]）
|－
|上原正三
|-
|1979/7/28
|26
|包帯男の仮面報告
|
ホウタイ怪人（声：[[岩城和男|岩城和男]]）
|
ホウタイロボット
|曽田博久
|rowspan="2"|広田茂穂
|-
|1979/8/4
|27
|初恋泥棒にご用心
|
黒仮面怪人（声：[[加藤精三_(声優)|加藤精三]]）
|－
|rowspan="2"|上原正三
|-
|1979/8/11
|28
|謎のボートを追え
|
クラゲウニ怪人（声：政宗一成）
|
クラゲウニロボット
|rowspan="2"|竹本弘一
|-
|1979/8/18
|29
|見たか!? 口裂け女
|
口裂け怪人（声：坂井すみ江）
|
口裂けロボット
|江連卓
|-
|1979/8/25
|30
|悪食雑食の料理長
|
ヘンショク怪人（声：[[和田周|和田周]]）
|
ヘンショクロボット
|rowspan="2"|曽田博久
|rowspan="2"|山田稔
|-
|1979/9/1
|31
|激走トラック兄妹
|
ゼニゲバ怪人（声：丸山詠二）
|
ゼニゲバロボット
|-
|1979/9/8
|32
|ふるさと殺人村
|
ミミズ怪人（声：大宮悌二）
|
ミミズロボット
|rowspan="5"|上原正三
|rowspan="2"|竹本弘一
|-
|1979/9/15
|33
|コサック愛に死す
|
イーグル怪人（声：大宮悌二）
|
イーグルロボット
|-
|1979/9/22
|34
|地獄で笑う闇将軍
|
セミキラー怪人（声：依田英助）
|
セミキラーロボット
|rowspan="2"|広田茂穂
|-
|1979/9/29
|35
|腹ペコ大パニック
|
コダイギョ怪人（声：渡部猛）
|
コダイギョロボット
|-
|1979/10/6
|36
|爆破された結婚式
|
バクダン怪人（声：大宮悌二）
|
バクダンロボット
|rowspan="2"|平山公夫
|-
|1979/10/13
|37
|電光剣対風車剣
|
四面怪人（声：大宮悌二）
|
四面ロボット
|江連卓
|-
|1979/10/20
|38
|怪奇！仮装行列
|
ドクロキノコ怪人（声：政宗一成、人間態：[[高木修平_(俳優)|高木修平]]）
|
ドクロキノコロボット
|曽田博久
|rowspan="3"|竹本弘一
|-
|1979/10/27
|39
|悪魔になった友
|
ハイド怪人（声：渡部猛）
|
ハイドロボット
|上原正三
|-
|1979/11/3
|40
|美人先生危機一髪
|
ベンキョウ怪人（声：滝雅也）
|
ベンキョウロボット
|rowspan="2"|江連卓
|-
|1979/11/10
|41
|爆破寸前の大逆転
|
カラクリ怪人（声：[[細井雅男|細井雅男]]）
|－
|rowspan="2"|広田茂穂
|-
|1979/11/17
|42
|電気人間愛の火花
|
デンキ怪人（声：[[島田彰|島田彰]]）
|
デンキロボット
|曽田博久
|-
|1979/11/24
|43
|暗殺者ジャッカル
|
ゴロンゴ怪人（声：政宗一成）
|
ゴロンゴロボット
|高久進
|rowspan="3"|竹本弘一
|-
|1979/12/1
|44
|地獄谷の月影一族
|
ゲンソウ怪人（声：坂井すみ江）
|
ゲンソウロボット
|rowspan="2"|江連卓
|-
|1979/12/8
|45
|心臓停止五分前!
|
シンゾウ怪人（声：[[今西正男|今西正男]]）
|
シンゾウロボット
|-
|1979/12/15
|46
|呪いのワラ人形
|
ノロイ怪人（声：青森伸）
|
ノロイロボット
|rowspan="2"|曽田博久
|rowspan="2"|広田茂穂
|-
|1979/12/22
|47
|怪！謀略の草野球
|
ヒダリテ怪人（声：[[増岡弘|増岡弘]]）
|
ヒダリテロボット
|-
|1979/12/29
|48
|大盗賊と泥棒少年
|
大盗賊怪人（声：政宗一成）
|
大盗賊ロボット
|高久進
|rowspan="3"|平山公夫
|-
|1980/1/5
|49
|2年5組の反乱軍
|
ハエジゴク怪人（声：滝雅也）
|
ハエジゴクロボット
|rowspan="4"|上原正三
|-
|1980/1/12
|50
|将軍を狙う覆面鬼
|
オニヒゲ怪人（声：依田英助）
|
オニヒゲロボット
|-
|1980/1/19
|51
|エゴス復活の儀式
|
ヘッダー怪人（ヘッダー指揮官）
|
ヘッダーロボット<br>
幽霊ドグウロボット<br>
幽霊ギンガロボット<br>
幽霊スポーツロボット<br>
|rowspan="2"|広田茂穂
|-
|1980/1/26
|52
|英雄たちの交響曲<br />（シンフォニー）
|－
|－
|}

== 主題歌 ==
=== 片頭曲 ===
*『'''バトルフィーバー  J'''』
*:作詞：[[山川啟介|山川啟介]]　作曲／編曲：[[渡邊宙明|渡邊宙明]]　歌：[[MoJo|MoJo]]、[[音羽搖籠會|哥倫比亞搖籠會]]、[[Feeling_Free|Feeling Free]]

=== 片尾曲 ===
*『'''勇者が行く'''』
*:作詞：[[八手三郎|八手三郎]]　作曲／編曲：渡邊宙明　歌：MoJo

=== 插曲 ===
*『'''バトルフィーバー 大出擊'''』
*:作詞：[[保富康午|保富康午]]　作曲／編曲：渡邊宙明　歌：[[水木一郎|水木一郎]]、[[蟋蟀'73|蟋蟀'73]]、哥倫比亞搖籠會
*『'''バトルフィーバー 讃歌'''』
*:作詞：保富康午　作曲／編曲：渡邊宙明　歌：水木一郎、蟋蟀'73、哥倫比亞搖籠會
*『'''明日の戦士たち'''』
*:作詞：山川啟介　作曲／編曲：渡邊宙明　歌：MoJo、蟋蟀'73


== 註釋 ==
{{超級戰隊系列}}

{{DEFAULTSORT:Battle Fever J}}
[[Category:朝日電視台電視劇|Category:朝日電視台電視劇]]
[[Category:超級戰隊系列|Category:超級戰隊系列]]
[[Category:1979年日本電視劇集|Category:1979年日本電視劇集]]