{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox VG
| title= 戰鎚Online
| image = <!-- 檔案不存在 File:Packfront.gif -->
| caption= 《戰鎚Online》包裝封面
| developer= [[Mythic_Entertainment|Mythic Entertainment]]（[[Microsoft_Windows|Windows]]，PC）
| publisher= [[Electronic_Arts|Electronic Arts]]
| designer= Mark Jacobs <br> Paul Barnett
| series= [[戰鎚|戰鎚]]系列
| engine= Gamebryo engine
| platforms= Microsoft Windows
| released= 2008年9月18日（全球大部分地区）
| genre= [[MMORPG|MMORPG]]
| modes= [[多人遊戲|多人遊戲]]
}}

{{vgname|戰鎚Online|eb|Warhammer Online|官方简称“WAR” <ref name="GameOverview">Mythic Entertainment (2007). [http://www.warhammeronline.com/english/gameInfo/gameOverview/ Game Overview] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20060707151913/http://www.warhammeronline.com/english/gameInfo/gameOverview/ |date=2006-07-07 }}. [[Mythic_Entertainment|Mythic Entertainment]]. Retrieved on 2007-[[February_1|02-01]].</ref>}}是一款由[[Mythic_Entertainment|Mythic Entertainment]]游戏公司所制作的[[MMORPG|大型多人角色扮演游戏]]，此游戏是基于[[Games_Workshop|Games Workshop]]最出名的名为''Warhammer Fantasy Battle''的战棋游戏设定（当然也包含了《[[戰鎚奇幻角色扮演游戏|戰鎚奇幻角色扮演游戏]]》的桌上角色扮演游戏相关设定）。《戰鎚Online：决战世纪》（Warhammer Online: Age of Reckoning）于2008年9月18日同时在[[北美|北美]]，[[南美|南美]]，[[欧洲|欧洲]]，[[亚洲|亚洲]]，[[澳大利亚|澳大利亚]]和[[新西兰|新西兰]]等部分地区公开发售。其游戏紧紧围绕着著名的戰鎚奇幻设定中正在进行并带有黑色幽默的包含整个世界的冲突斗争。

本遊戲已於2013年12月18日終止營運。

==开发历史==
===早期版本===
早期的第一个在线游戏版本是由[[Climax_Online|Climax Online]]公司进行开发的。当[[Games_Workshop|Games Workshop]]确定，该游戏推出成本将过高时，该项目在2004年6月被正式取消。 <ref>GameSpot (2004). [http://www.gamespot.com/pc/rpg/whonline/news.html?sid=6100992 Warhammer Online Killed in Action] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/65sPs9DtY?url=http://www.gamespot.com/news/warhammer-online-killed-in-action-6100992 |date=20120303015342 |dateformat=iso }}. [[GameSpot|GameSpot]]. Retrieved on 2007-02-01.</ref>然而，Climax Online实际上从未停止该游戏的开发工作，他们继续利用自己的资金继续游戏开发，直至该项目由于很难确保得到[[Games_Workshop|Games Workshop]]的出版授权书而于2004年的末期被迫放弃开放。
===现行版本===
随着出版授权书可能再次发放，Games Workshop与有意收购授权书并准备从零开始的Mythic Entertainment开始接触。[[Games_Workshop|Games Workshop]]部分管理层人员和Mythic Entertainment的[[CEO|CEO]] [[Mark_Jacobs|Mark Jacobs]]之间长期存在的关系确保了协议很快达成。终于，Mythic Entertainment在2005年5与18日购得了戰鎚OL的授权许可。Mythic Entertainment在获得授权许可后很快将其原定的后续项目[[“罗马统治者”（Imperator_Online,_MMORPG）|“罗马统治者”（Imperator Online, MMORPG）]]取消。

虽然是由Mythic Entertainment负责开发戰鎚OL, 但[[Games_Workshop|Games Workshop]] 也同样参与了正在开发的项目。Games Workshop的作用不仅是为了确保该项目仍然具有戰鎚奇幻的风味，而且允许Mythic在MMO里对戰鎚世界设定进行必要的发展和扩充。Mythic曾经开发了众多的[[网络游戏|网络游戏]]，其中就包括大名鼎鼎的[[科南时代：希伯来人的冒险|科南时代：希伯来人的冒险]]。<ref>Mythic Entertainment (2007). [http://www.warhammeronline.com/english/media/podcast/ Mythic Entertainment Video Podcasts] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071228091156/http://www.warhammeronline.com/english/media/podcast/ |date=2007-12-28 }}. [[Mythic_Entertainment|Mythic Entertainment]].</ref>

《戰鎚Online》并不是纯粹来自于[[戰鎚幻想战役|戰鎚幻想战役（Warhammer Fantasy Battle）]]、[[戰鎚幻想角色扮演游戏|戰鎚幻想角色扮演游戏（Warhammer Fantasy Roleplay）]]或者任何其他单独的来源，而是来源于作为一个整体的戰鎚幻想设定的体系。

==势力与种族==
《戰鎚Online》是一个有秩序和毁灭两个派别的[[阵营对抗阵营|阵营对抗阵营]]（RvR）游戏。每个派别包含三个独立的种族，每个种族可以进一步细分为三个或四个职业。<ref name="GameOverview"/><ref name="careercut">MMORPG.com (2008).   [http://www.mmorpg.com/gamelist.cfm/game/239/feature/2041 Interview with Mark Jacobs] {{Wayback|url=http://www.mmorpg.com/gamelist.cfm/game/239/feature/2041 |date=20191129124622 }}. Retrieved on 2008-[[July_11|07-11]].</ref>部分职业对性别有具体要求，即只作为男性或女性的特有职业。

{| class="wikitable"
|+秩序阵营
!种族
!说明
!派系
|-
|[[矮人|矮人]]王国
|当人类仍处于原始和愚昧时，矮人曾经有一个伟大的帝国，但他们的鼎盛时期早已过去了。其中矮人没落及帝国崩坏的主要原因在于阴险鼠人种族，以及人口众多的兽人和哥布林。矮人是个顽固和勤劳的种族，他们被认为是旧世界中最伟大的工匠，矮人创造了大量的战争机器和无比复杂的人工制品，与此同时也掌握了权力，树立了威严。在矮人比人类（平均数百年）更长的寿命中的大多数时候，都生活在他们声称所拥有庞大的山区中的岩石要塞里，这些要塞目前有很多已被兽人和地精在绵延数个世纪的战争中夺走。矮子十分坚持传统，尤其是他们尊重宿怨，认为结下梁子自然要报复。矮人连同人类帝国已经接受和使用黑火药作为武器，如加农火炮和炸药。目前矮人的至高王是Thorgrim Grudgebearer，矮人帝国首都在矮人语中被称为喀拉扎卡克（Karaz-a-Karak），但却以无量峰（Everpeak）之名昭世。在戰鎚OL中，矮人的夙敌是被统称为绿皮部落的兽人和哥布林。 
|在戰鎚OL中，矮人军队被称为守誓者（Oathbearers），因为他们宣誓至死不渝地效忠至高王。守誓者的职责是为了让矮人工匠们能打造出足以和古代大师的作品相媲美的强力武器而在世界上最危险的地方寻找必要的材料，这样的任务总是需要特殊的矮人来执行。<ref>[http://www.warhammer-online.com.cn/Careers-oathbearers.htm 戰鎚OL中文官方网：矮人军团——守誓者] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090224002805/http://www.warhammer-online.com.cn/Careers-oathbearers.htm |date=2009-02-24 }}</ref>
|-

|}

==注释==
{{reflist|30em}}
{{由美国艺电运营的大型多人在线游戏}}

[[Category:2008年电子游戏|W]]
[[Category:大型多人在线角色扮演游戏|W]]
[[Category:Windows遊戲|W]]