{{Refimprove|time=2014-10-13}}
{{Distinguish|MDMA|NMDA}}
{{Chembox
|Verifiedfields = changed
|Watchedfields = changed
|Name = ''N''-亚硝基二甲胺
|verifiedrevid = 414570205
|ImageFile = NDMA.svg
|ImageFile_Ref = {{chemboximage|correct|??}}
|ImageSize = 100
|ImageName = Skeletal formula of N-nitrosodimethylamine| ImageFileL1 = N-Nitrosodimethylamine Ball and Stick.png
| ImageSizeL1 = 125px
| ImageFileR1 = N-Nitrosodimethylamine Space Fill.png
| ImageSizeR1 = 125px
|OtherNames = ''N'',''N''-二甲基亚硝胺
|Section1 = {{chembox Identifiers
|CASNo = 62-75-9
|CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|PubChem = 6124
|PubChem_Ref = {{pubchemcite|correct|pubchem}}
|ChemSpiderID = 5894
|ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|changed|chemspider}}
|EINECS = 200-549-8
|UNNumer = 3382
|KEGG = C14704
|KEGG_Ref = {{keggcite|changed|kegg}}
|MeSHName = Dimethylnitrosamine
|ChEBI = 35807
|ChEBI_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
|ChEMBL = 117311
|ChEMBL_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
|RTECS = IQ0525000
|SMILES = C[n](C):n:[o]
|SMILES1 = CN(C)N=O
|StdInChI = 1S/C2H6N2O/c1-4(2)3-5/h1-2H3
|StdInChI_Ref = {{stdinchicite|changed|chemspider}}
|StdInChIKey = UMFJAHHVKNCGLG-UHFFFAOYSA-N
|StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|changed|chemspider}}
}}
|Section2 = {{chembox Properties
|C = 2
|N = 2
|H = 6
|O = 1
|Appearance = 黄色油状液体
|Density = 1.005 g mL<sup>−1</sup>
|BoilingPtK = 426.2
|Solubility = 290 mg mL<sup>−1</sup> (at 20℃)
|LogP = −0.496
|VaporPressure = 700 Pa (at 20℃)
|RefractIndex = 1.437
}}
|Section3 = {{chembox Thermochemistry
|DeltaHc = 1.65 MJ mol<sup>−1</sup>
}}
|Section4 = {{chembox Hazards
|GHSPictograms = {{gHS skull and crossbones}} {{gHS health hazard}} {{gHS environment}}
|GHSSignalWord = '''DANGER'''
|HPhrases = {{h-phrases|301|330|350|372|411}}
|PPhrases = {{p-phrases|260|273|284|301+310|310}}
|EUIndex = 612-077-00-3
|EUClass = {{hazchem T+}} {{hazchem N}}
|RPhrases = {{r45}}, {{r25}}, {{r26}}, {{r48/25}}, {{r51/53}}
|SPhrases = {{s45}}
|FlashPt = 61.0℃
|LD50 = 37.0 mg kg<sup>−1</sup> <small>(oral, rat)</small>
}}
|Section5 = {{chembox Related
|Function = 胺类
|OtherFunctn = {{unbulleted list|[[二甲胺|二甲胺]]|[[三甲胺|三甲胺]]|[[二乙胺|二乙胺]]|[[三乙胺|三乙胺]]|[[二异丙基胺|二异丙基胺]]|[[二乙烯三胺|二乙烯三胺]]|[[N,N-二异丙基乙基胺|N,N-二异丙基乙基胺]]}}
|OtherCpds = {{unbulleted list|[[偏二甲肼|偏二甲肼]]|[[双胍类|双胍类]]|[[二硫代缩二脲|二硫代缩二脲]]}}
}}
}}

'''''N''-亚硝基二甲胺'''（{{lang-en|'''''N''-Nitrosodimethylamine, NDMA'''}}）又称'''二甲基亚硝胺'''，是一种半[[挥发性|挥发性]][[有机化学|有机化学品]]，气味很弱<ref>{{Cite web|title=CDC - NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards - N-Nitrosodimethylamine|url=https://www.cdc.gov/niosh/npg/npgd0461.html|access-date=2022-05-29|work=Centers for Disease Control and Prevention|quote="Yellow, oily liquid with a faint, characteristic odor."}}</ref>，易溶于[[水|水]]及[[醇|醇]]、[[醚|醚]]等有机溶剂，极易光解。NDMA具有强肝脏毒性，属[[2A类致癌物|IARC第2A类致癌物质]]。主要用于[[火箭燃料|火箭燃料]]、[[抗氧剂|抗氧剂]]等制造。

==环境生成==
N-亚硝基二甲胺由[[二甲胺|二甲胺]]与[[亚硝酸盐|亚硝酸盐]]在酸性条件下反应而生成，微量存在于多种消费品中，例如腌制食品、[[鱼|鱼]]、[[啤酒|啤酒]]和[[烟草|烟草]]烟雾中等<ref name=najm2001>{{ cite journal | author = Najm, I.; Trussell, R. R. | title = NDMA Formation in Water and Wastewater | journal = Journal American Water Works Association | year = 2001 | volume = 93 | issue = 2 | pages = 92–99 | url = http://apps.awwa.org/WaterLibrary/showabstract.aspx?an=JAW_0053373 | issn = 0003-150X }}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，但是它不会在生物体中富集{{FACT}}。N-亚硝基二甲胺还是以[[氯|氯]]或[[二氧化氯|二氧化氯]]消毒自来水时的可能副产物，而用[[臭氧|臭氧]]作[[消毒剂|消毒剂]]则不会生成<ref name="Andrzejewski2005">{{ cite journal | author = Andrzejewski, P.; Kasprzyk-Hordern, B.; Nawrocki, J. | title = The hazard of N-nitrosodimethylamine (NDMA) formation during water disinfection with strong oxidants | journal = Desalination | year = 2005 | volume = 176 | issue = 1–3 | pages = 37–45 | doi = 10.1016/j.desal.2004.11.009 }}</ref>。NDMA不易[[降解|降解]]{{FACT}}或[[挥发|挥发]]，且不能被[[活性炭|活性炭]]吸附，因此不容易从[[饮用水|饮用水]]中去除。[[美国环保署|美国环保署]]已规定饮用水中的N-亚硝基二甲胺最大容许浓度为每[[升|升]]中7[[纳克|纳克]]<ref name="Andrzejewski2005"/>，尚未设置饮用水监管的最大污染物水平（MCL）。

==应用==
NDMA曾在工业上用作溶剂、润滑剂和汽油添加剂，以及有机合成的中间体，亦可用于制造火箭燃料[[偏二甲肼|偏二甲肼]]（UDMH）{{FACT}}。在医学中则常用于医药及食品分析研究，系食品卫生和环境检测方面作为重要指标的标准样品，实验室中则普遍使用NDMA作为建立实验动物（如[[小白鼠|小白鼠]]）肝损伤模型或肿瘤模型时的诱发剂。

==毒性==
N-亚硝基二甲胺急性中毒可引起[[肝脏|肝脏]]损伤、血液[[血小板|血小板]]计数下降、[[转氨酶|转氨酶]]浓度升高，还包括[[头痛|头痛]]，[[发烧|发烧]]，[[呕吐|呕吐]]，[[腹痛|腹痛]]，分散性皮下出血，嗜睡，[[恶心|恶心]]，[[腹泻|腹泻]]等症状<ref name="HorribleProg">{{cite journal |author = Roueche, Betron|date = January 25, 1982 |title = Annals of Medicine - The Prognosis for this Patient is Horrible  |url = https://archive.org/details/sim_the-new-yorker_1982-01-25_57_49/page/57|journal = The New Yorker |pages = 57–71}}</ref>。较小剂量的长期暴露也可能增加[[肝癌|肝癌]]风险。N-亚硝基二甲胺小鼠口服半数致死量（LD<sub>50</sub>）为37.0mg/kg.

===中毒案例===
*1978年美国急性N2中毒案例
**该案例已收入美国官方文献并作了简述：美国卫生部和环境署联合发布的关于N2的毒物说明《TOXICOLOGICAL PROFILE FOR N-NITROSODIMETHYLAMINE》
*2013年[[复旦投毒案|复旦投毒案]]（林森浩投毒案）
*2018年[[加拿大皇后大学|加拿大皇后大学]]毒杀未遂案<ref>{{Cite web|url=http://edu.sina.com.cn/a/2018-12-16/doc-ihqhqcir5310298.shtml|title=26岁博士留学生给同胞投毒 毫无悔意自称在恶作剧|accessdate=2018-12-16|date=2018-12-16|last=看看新闻KNEWS|work=edu.sina.com.cn|archive-date=2019-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190808044347/http://edu.sina.com.cn/a/2018-12-16/doc-ihqhqcir5310298.shtml|dead-url=no}}</ref>

===其他案例===
2018年7月，由浙江华海药业及珠海潤都製藥公司制造的含[[缬沙坦|缬沙坦]]（valsartan）[[原料药|原料药]]被发现可能含有N-亚硝基二甲胺，如果长期服用可能致癌。

[[欧洲药品管理局|欧洲药品管理局]]（EMA）发布[[召回|召回]]公告称，正在审查含有缬沙坦活性物质的药物。这次审查，正是因为华海药业在提供给欧洲市场的部分缬沙坦制剂的原料药中意外发现杂质NDMA。

EMA资料公告显示，缬沙坦药物用于治疗高血压患者，以减少心脏病发作和中风等并发症，它也用于心力衰竭或近期心脏病发作的患者。根据实验室测试的结果，所发现的杂质NDMA被归类为可能的人类致癌物。

EMA称，将调查这些缬沙坦药物中NDMA的水平，它对服用它们的患者可能产生的影响，以及可以采取哪些措施来减少或消除公司生产的未来批次中的杂质。此外，德国、意大利、芬兰、奥地利、日本也相继发布了召回公告，召回含有华海药业提供的缬沙坦原料药的制剂。[[中華民國|中華民國]]（台灣）[[衛生福利部|衛生福利部]][[食品藥物管理署|食品藥物管理署]]也下令下架市面流通的數款藥品，這些藥使用到浙江华海药业所製缬沙坦原料藥。該署建議用藥患者切不可擅自停藥，若對用藥有任何疑慮，應在回診時向醫療專業人員諮詢討論，必要時更換藥物<ref>{{Cite web |url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180802004083-260405 |title=高血壓藥又出包 大陸製四款含致癌物 2421萬顆流入台灣 |accessdate=2018-08-02 |archive-date=2018-08-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180805002626/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180802004083-260405 |dead-url=no }}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.sfwater.org/detail.cfm/MC_ID/10/MSC_ID/51/MTO_ID/NULL/C_ID/1865 Nitrosodimethylamine (NDMA) Information]{{Wayback|url=http://www.sfwater.org/detail.cfm/MC_ID/10/MSC_ID/51/MTO_ID/NULL/C_ID/1865 |date=20191021113522 }}
*[http://www.epa.gov/nerl/research/2004/g2-6.html Method Development for the Determination of N-Nitrosodimethylamine (NDMA) in Drinking Water]{{Wayback|url=http://www.epa.gov/nerl/research/2004/g2-6.html |date=20191018161247 }}
*[https://web.archive.org/web/20070928004411/http://www.valleywater.org/media/pdf/SFPUC_NDMA_White_Paper.pdf SFPUC NDMA White Paper]
*[https://web.archive.org/web/20190404073649/https://www.atsdr.cdc.gov/phs/phs.asp?id=882&tid=173 Public Health Statement for n-Nitrosodimethylamine]
*[https://web.archive.org/web/20190404073645/https://www.atsdr.cdc.gov/toxprofiles/tp.asp?id=884&tid=173 Toxicological Profile for n-Nitrosodimethylamine CAS# 62-75-9]

{{规范控制}}
[[Category:亚硝基化合物|Category:亚硝基化合物]]
[[Category:IARC第2A类致癌物质|Category:IARC第2A类致癌物质]]
[[Category:氮-氮化合物|Category:氮-氮化合物]]
[[Category:二甲氨基化合物|Category:二甲氨基化合物]]
[[Category:肝毒素|Category:肝毒素]]