{{refimprove|time=2017-03-03T01:53:34+00:00}}
{{Infobox_Film| name = NANA2
| image = 
| caption = 
| imdb_id = 0471834
| producer = [[久保田修|久保田修]]<br />[[中澤敏明|中澤敏明]]
| director = [[大谷健太郎|大谷健太郎]]|
| writer = [[矢澤愛|矢澤愛]]<br />[[大谷健太郎|大谷健太郎]]<br />[[淺野妙子|淺野妙子]]|
| starring = [[中島美嘉|中島美嘉]]<br /> [[市川由衣|市川由衣]]<br />[[玉山鐵二|玉山鐵二]]<br />[[姜暢雄|姜暢雄]]<br />[[伊藤由奈|伊藤由奈]]<br />[[丸山智己|丸山智己]]<br />[[本鄉奏多|本鄉奏多]]<br />[[成宮寬貴|成宮寬貴]]|
| music = 上田禛
| cinematography = 清久素延
| editing = 掛須秀一
| distributor = [[東寶|東寶]]
| released = 2006年12月6日
| runtime = 115 分鐘
| language = [[日語|日語]] 
| budget =
| preceded_by = [[NANA_(電影)|NANA]]
| gross = 
}} 
《'''NANA 2'''》，中文名又叫《'''世上的另一個我2'''》，是電影《[[Nana_(電影)|NANA]]》的续作，由[[東寶株式會社|東寶株式會社]]製作，于2006年12月6日在[[日本|日本]]上映。剧本基于[[矢泽爱|矢泽爱]][[漫画|漫画]]《{{lang|en|[[NANA|NANA]]}}》的剧情，顺着上一部电影的剧情向下发展。

== 主要角色 ==

* 大崎娜娜（{{lang|ja|大崎ナナ}}）：[[中島美嘉|中島美嘉]] 飾。
* 小松奈奈（{{lang|ja|小松奈々}}）：[[市川由衣|市川由衣]] 飾（第一集中原本是由[[宮崎葵|宮崎葵]]飾演）。
* 本城莲：[[姜暢雄|姜暢雄]] 飾（第一集中原本是由[[松田龍平|松田龍平]]飾演）。
* 一之濑巧（{{lang|ja|一ノ瀬巧}}）：[[玉山鐵二|玉山鐵二]] 飾。
* 冈崎真一：[[本鄉奏多|本鄉奏多]] 飾。本鄉原本在第一集中就是飾演岡崎真一的預定演員，但卻因故沒有實際參與電影的拍攝（在第一集中飾演該角色的演員原本是[[松山研一|松山研一]]）。
* 寺岛伸夫：[[成宮寬貴|成宮寬貴]] 飾。
* 芹泽蕾拉（{{lang|ja|芹澤レイラ}}）：[[伊藤由奈|伊藤由奈]] 飾。
* 早乙女淳子：[[能世安奈|能世安奈]]（{{lang|ja|能世あんな}}）飾。
* 高倉京助：[[高山猛久|高山猛久]] 飾。
* 高木泰士：（{{lang|ja|高木ヤス}}）：[[丸山智己|丸山智己]] 飾。
* 藤枝直樹：（{{lang|ja|藤枝ナオキ}}）：[[水谷百輔|水谷百輔]] 飾。

== 外部連結 ==
* {{Cite web |url=http://www.nana2-movie.com/ |title=《NANA 2》官方網站 |access-date=2018-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060805062825/http://www.nana2-movie.com/ |archive-date=2006-08-05 |dead-url=yes }}{{ja}}
* [http://www.damagedsoul.net/nana/movie2 《NANA 2 @ D&HLiT》]{{Wayback|url=http://www.damagedsoul.net/nana/movie2 |date=20180222224712 }}
*{{imdb title|0882791|NANA 2}}
{{NanaSeries}}

[[Category:NANA|Category:NANA]]
[[Category:2006年日本電影作品|Category:2006年日本電影作品]]
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:愛情片|Category:愛情片]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:日本漫畫改編真人電影|Category:日本漫畫改編真人電影]]
[[Category:TBS製作的電影|Category:TBS製作的電影]]
[[Category:淺野妙子劇本作品|Category:淺野妙子劇本作品]]

[[ja:NANA#NANA2|ja:NANA#NANA2]]