{{lowercase|title=nano (text editor)}}

{{noteTA|G1=IT|G2=FL}}

{{ infobox software
| name = GNU nano
| screenshot = GNU nano 6.0 screenshot.png
| screenshot size = 300px
| screenshot alt = nano 6.0的螢幕截圖
| caption = nano 6.0
| author = Chris Allegretta
| latest_release_version = 6.3
| latest_release_date = {{Release date and age|2022|04|28}}
| programming language = [[C語言|C]]
| operating_system = [[跨平台|跨平台]]
| genre = [[文本编辑器|文本编辑器]]
| license = [[GNU通用公共许可证|GNU通用公共许可证]]
| website = https://nano-editor.org/
}}

{{Redirect2|Nano|美國籍日本歌手|奈米 (歌手)}}
'''nano'''是[[Unix|Unix]]和[[类Unix|类Unix]]系统中的一个文本编辑器，是[[Pico|Pico]]的複製品（[[克隆_(编程)|clone]]）。nano的目标是类似Pico的全功能但又易于使用的编辑器。nano是遵守[[GNU通用公共许可证|GNU通用公共许可证]]的[[自由软件|自由软件]]，自从2.0.7版发布，许可证从[[GPLv2|GPLv2]]升级到[[GPLv3|GPLv3]]。

== 历史 ==
nano最早在1999年由{{link-en|Chris Allegretta|Chris Allegretta}}发布，名字叫''TIP''（''TIP isn't Pico''，TIP不是Pico）。因为Pico和Pine都不是自由软件，他想要做一个自由软件来代替Pico。2000年1月10日，此软件正式改名为nano，目的是为了不和Unix的命令{{link-en|tip|Tip (Unix utility)}}混淆。nano这个名字来自于[[国际单位制词头|国际单位制词头]]''[[奈|nano]]''（10<sup>-9</sup>，大陆翻译为“纳”，台湾翻译为“奈”，如“-{纳米}-”或“-{奈米}-”），意思是nano是[[皮可|pico]]（pico也是国际单位制的词头，是10<sup>-12</sup>，翻译为“皮”，如“皮米”）的一千倍。2001年2月，nano成为[[GNU计划|GNU计划]]的一部分。

后来，nano增加了一些Pico所没有的功能，比如支持彩色的文本（语法高亮）、[[正则表达式|正则表达式]]搜索和替换、平滑滚动、支持多个缓冲区。

2003年8月11日Chris Allegretta将nano的开发版的维护工作交给了{{link-en|David Lawrence Ramsey|David Lawrence Ramsey}}。<ref>{{cite web|title=GNU nano 1.3 branch opened in CVS|first=Chris|last=Allegretta|date=2003-08-11|work=Nano-devel mailing list|publisher=gnu.org|url=http://lists.gnu.org/archive/html/nano-devel/2003-08/msg00016.html|accessdate=2007-01-25|archive-date=2018-10-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20181010181118/http://lists.gnu.org/archive/html/nano-devel/2003-08/msg00016.html|dead-url=no}}</ref>2007年12月20日，David Lawrence Ramsey正式从维护者行列退休。<ref>{{cite web|title=Stepping down as the nano maintainer...|first=David Lawrence|last=Ramsey|date=2007-12-20|work=Nano-devel mailing list|publisher=gnu.org|url=http://lists.gnu.org/archive/html/nano-devel/2007-12/msg00020.html|accessdate=2007-12-20|archive-date=2013-01-20|archive-url=https://www.webcitation.org/6DocWL1Yq?url=http://lists.gnu.org/archive/html/nano-devel/2007-12/msg00020.html|dead-url=no}}</ref>

== 控制键 ==
nano，像Pico一样，是面向[[键盘|键盘]]的，它通过[[Control键|Control键]]来控制。比如{{key press|Ctrl|O}}保存当前文件；{{key press|Ctrl|W}}进入搜索菜单。nano在屏幕底部显示两行快捷键，列出了当前状态下能用的命令。如果要查看完整的列表，可以按{{key press|Ctrl|G}}进入帮助屏幕。

与Pico不同的是，nano使用{{le|meta键|meta key}}来启用/禁用它的功能。比如，{{key press|Meta|S}}用来启用/禁用平滑滚动模式。几乎所有可以通过[[命令行|命令行]]开启的功能都可以像这样动态地打开或关闭。在没有meta键的键盘上，它通常被映射到退出键{{key press|Esc}}。为了模拟{{key press|Meta|S}}，必须先按下{{key press|Esc}}键，然后松开它，按下{{key press|S}}键。

nano同时支持用鼠标点击屏幕下方的快捷键来操作。

== 参见 ==
{{Portal box|自由软件|Linux}}
*[[文件编辑器列表|文件编辑器列表]]
*[[文件编辑器比较|文件编辑器比较]]
*[[Unix實用程序列表|Unix實用程序列表]]
*[[Pico|Pico]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|GNU nano}}
* [http://www.nano-editor.org/ Project home page]{{Wayback|url=http://www.nano-editor.org/ |date=20090301052050 }}

[[Category:GNU计划软件|Category:GNU计划软件]]
[[Category:Unix文本编辑器|Category:Unix文本编辑器]]
[[Category:OS_X文本编辑器|Category:OS X文本编辑器]]
[[Category:用C編程的自由軟體|Category:用C編程的自由軟體]]
[[Category:自由文本编辑器|Category:自由文本编辑器]]
[[Category:使用ncurses的软件|Category:使用ncurses的软件]]
[[Category:跨平台軟體|Category:跨平台軟體]]
[[Category:Linux文本编辑器|Category:Linux文本编辑器]]
[[Category:1999年面世|Category:1999年面世]]