{{about|narcissu SIDE 2nd|narcissu及narcissu 3rd -Die Dritte Welt-|Narcissu}}
{{Unreferenced|time=2020-03-29T00:06:54+00:00}}
{{lowercase}}
{{NoteTA
|T=narcissu SIDE 2nd}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= narcissu
|圖像= 
|尺寸= 270px
|說明= 
|日文名稱= ナルキッソス サイド セカンド
|英文名稱= narcissu: Side 2nd 
|假名= なるきっそす さいど せかんど
|羅馬字= Narukissosu Saido Sekando
|類型= [[電子小說|電子小說]]
}}
{{Infobox animanga/name
|官方譯名= 
|正式譯名= 水仙花
|常用譯名= 水仙、絕望的回憶
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= narcissu <br />narcissu SIDE 2nd
|遊戲類型= 電子小說
|使用平臺= [[Linux|Linux]], [[Mac_OS|Mac OS]], [[Microsoft_Windows|Windows]]98/2000/Me/XP
|最低配備= 300 [[MB|MB]][[硬碟|硬碟]]空間
|推薦配備= 
|遊戲引擎= [[NScripter|NScripter]]
|修正檔= 只有CD需要（narcissu）<br />修正檔1.03（narcissu SIDE 2nd）
|開發團隊= {{flagicon|Japan}} {{link-ja|ステージなな(STAGE NANA)|ステージなな}}
|代理商= 
|製作人= 
|監製= 
|腳本= {{link-ja|片岡智|片岡とも}}
|人物設定= 
|音樂= 
|媒體= 
|遊戲人數= 1人
|發售日= 2007年5月15日（2nd Web版）<br />2007年5月（2nd CD-ROM版）
|啟用時期= 
|售價= 免費（Web版、2nd Web版）<br />[[日幣|日幣]]1000圓（2nd CD-ROM版）
|銷售數量= 
|對象年齡= 全年齡大人向
|周邊界面= 
|內容圖片= 
|名字變更= 無
|結局數= 1
|記錄檔數= 20
|記錄檔容量= 
|快速記錄= 
|快速讀取= 
|繼續遊戲= 
|畫面尺寸= 800×600
|全螢幕表示模式= 
|音樂形式= 
|角色配音= 
|訊息回顧= 
|CG模式= 
|音樂模式= 有
|回憶模式= 
|訊息略過= 有
|自動模式= 有
|其他= 對象年齡的「大人向」並非18禁的意思
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''narcissu SIDE 2nd'''》（{{lang|ja|ナルキッソス サイド セカンド}}）是[[日本|日本]][[同人|同人社團]]{{lang|ja|ステージなな}}（Stage Nana）製作的一款免費[[同人遊戲|同人遊戲]]軟體，於2006年[[Comic_Market|夏季Comic Market]]發佈。這個軟體的簡單Demo版，預定於同年9月公開發佈，可是一再延期，最終於2007年5月16日公開正式版。另外、這個正式版也將narcissu收錄在內。

== 主要角色介紹 ==
※{{fact|在遊戲中角色均沒透露全名，全名是後來在官方網頁的角色介紹中加上的。}}
; {{nihongo|瀨津美|佐倉 瀬津美|Sakura Setsumi|聲：[[綾川梨乃|綾川梨乃]]}}
: 15歲。因為自己的病而讓雙親生活難苦、四處奔波而感到內疚。
: 在遇到姬子之後，過著與姬子一起行動的生活，亦逐漸受到姬子的影響而改變。
; {{nihongo|姬子|篠原 姬子|Shinohara Himeko|聲：[[柳瀨洋美|柳瀨洋美]]}}
: 22歲。性格活潑開朗，喜歡車，過去曾是個虔誠的[[羅馬天主教會|天主教教徒]]。雖說是為了大學的學分，而於安寧病所當助手的工作，但在那裏的經驗亦影響了她以後的生活和性格。毫不忌諱地自稱為「偽天主教徒」，並沒再去參加禮拜。對汽車有強烈興趣。
: 想要結識一個年紀相差很多的朋友，而半強迫地讓瀨津美一起行動，並去實行剩下來死前的三個願望。
; {{nihongo|千尋|篠原 千尋|Shinohara Chihiro|聲：[[後藤邑子|後藤邑子]]}}
: 20歲。姬子的妹妹，大學生。虔誠的天主教教徒。常積極地做志工，也在安寧病所當助手。
; {{nihongo|優花|昭島 優花|Akishima Yuka|聲：[[岩居由希子|岩居由希子]]}}
: 22歲。從很久以前就是姬子的朋友。姬子最後將愛車送給她。
; {{nihongo|媽媽|ママ||聲：[[田中涼子|田中涼子]]}}
: 瀨津美的母親。
; {{nihongo|小女孩|女の子||聲：[[能登麻美子|能登麻美子]]}}
: 與過去的姬子認識，年幼的少女。過著與姬子一起行動的日子。

== 製作人員 ==
*劇本／導演：{{link-ja|片岡智|片岡とも}}
*映像原畫：MITAONSYA(narcissu)、{{lang|ja|[[ごとP|ごとP]]}}(narcissu side 2nd)
*CG彩色：{{lang|ja|ぴかいち}}、{{lang|ja|きゃるみぃ}}、松樹光
*映像剪接：{{lang|ja|司ゆうき}}
*背景：厨川亮、安田悠一
*系統構圖：{{lang|ja|木緒なち}}
*系統劇本：O-Show
*OP動畫製作：{{lang|ja|上総ゆお}}
*動畫協力：{{lang|ja|(有)スタジオルナ}}
*網上四格漫畫：{{lang|ja|ミヨルノユメギ}}、{{lang|ja|神緒ヒカト}}
*音樂：ebi(Sound Union)、{{lang|ja|猫野こめっと}}、石橋弘史、MASA、藤間仁（Elements Garden）、SENTIVE、eufonius、Birth Entertainment、ONOKEN、館內明（TGZ）、souten、Barbarian On The Groove
*聲音收錄：{{lang|ja|サウンドスタジオTAB}}
*聲音加工：秋津環、樹原新（The SOTS）

== 歌曲 ==

* SIDE 2nd主題曲：「{{lang|ja|ナルキッソス}}」（narcissu）
** 作詞：[[riya|riya]]　作曲、編曲：[[菊地創|菊地創]]　歌：[[eufonius|eufonius]]
* SIDE 2nd插曲：「15 cm」（15厘米）
** 作詞：[[Takashi|Takashi]]（[[Σ-sigma-|Σ-sigma-]]）作曲、編曲：[[sin|sin]]（Σ-sigma-）歌：[[KAKO|KAKO]]

== 中文版資訊 ==
<!--中文版皆為正式授權版，而不是非正式的同好漢化製作-->
*2007年5月17日KEY FANS CLUB表明了取得中文版的授權並開始SIDE 2nd中文化翻譯工作，至今仍未完成。
*narcissu SIDE 2nd中文版於2007年9月27日由{{lang|ja|さいいくりん}}完成繁體中文發佈，但只翻譯SIDE 2nd的新劇本部份，同綁的無印舊劇本部份並未翻譯。

== 外部連結 ==
*{{zh-hant}}[https://web.archive.org/web/20160304102402/http://yuihorie.myweb.hinet.net/nana2_new_ver1.02.rar SIDE 2nd繁體中文版發佈點]
*{{vndb|70|v|Narcissu Side 2nd}}

{{DEFAULTSORT:Narcissu Side 2nd}}
[[Category:2007年电子游戏|Category:2007年电子游戏]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:Linux遊戲|Category:Linux遊戲]]
[[Category:Mac_OS遊戲|Category:Mac OS遊戲]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:同人遊戲|Category:同人遊戲]]
[[Category:視覺小說|Category:視覺小說]]
[[Category:免费游戏|Category:免费游戏]]
[[Category:MF文庫J|Category:MF文庫J]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:月刊Comic_Alive|Category:月刊Comic Alive]]