{{blpunsourced|time=2020-01-05T06:17:38+00:00}}
{{lowercase}}
'''nayuta'''（{{lang-ja|なゆた}}，{{bd||9月27日|||}}）是日本的同人[[歌手|歌手]]和[[聲優|聲優]]，（曾）所屬同人組織包括「EastNewSound」、「LC:AZE」、「凋叶棕」等几家，曾經多次改變名義，直至2009年4月11日開始統一。

== 簡介 ==
nayuta是一名居住在日本[[关东地方|關東]]的學生，與動畫「[[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱]]」中的主角[[涼宮春日|涼宮春日]]所擔當的聲優「[[平野綾|平野綾]]」的聲音非常相似。曾經於NICONICO動畫中投稿-「{{lang|ja|組曲『涼宮ハルヒの憂鬱』}}」並擔當當中的「涼宮春日」，被重覆播放的次數約3,298,864次（截止2017年8月27日）。現在不時也在NICONICO動畫上有「{{lang|ja|歌ってみた}}」類別的投稿作品，並積極參與同人音樂的歌唱部分。喜歡的歌手有[[eufonius|eufonius]]、[[霜月遙|霜月遙]]、[[牧野由依|牧野由依]]、[[茶太|茶太]]、[[新谷良子|新谷良子]]、[[水樹奈奈|水樹奈奈]]。

== 來歷 ==
nayuta於2005年8月就已經開始同人活動，當時名義是「{{lang|ja|葉月奈乃}}」。在2007年4月，名義改為「{{lang|ja|葉月なの}}」。

此外她於2007年6月開始在[[NICONICO動畫|NICONICO動畫]]上開始有「{{lang|ja|歌ってみた}}」類別的作品投稿。當初在NICONICO上活動時並無名義，後來開始使用nayuta的名稱。

在2009年1月7日，同人活動方面的名義從「{{lang|ja|葉月なの}}」改為「{{lang|ja|ななくさなゆ}}」，再在同年4月11日開始將同人活動方面的名義改為'''nayuta'''，其網站、組織名稱皆改為先前她所使用的名義「{{lang|ja|ななくさなゆ}}」。

== 參與作品 ==
=== 動畫 ===
*[[Candy☆Boy|Candy☆Boy]] - episode：05 女服務生
=== 遊戲 ===
*劍世界2.0 - ポニー
=== CM ===
*手機小說「君のせい」 （2008年、ソフトバンククリエイティブ）
*GA文庫「[[神曲奏界|神曲奏界]]」 （2008・2009年、ソフトバンククリエイティブ）
==== 混音專輯 ====
*経験値上昇中☆ (2008, EXIT TRANCE PRESENTS SPEED アニメトランス BEST 3, remixed by 源屋)
*1000%SPARKING! (2008, EXIT TRANCE PRESENTS SPEED アニメトランス BEST 3, remixed by Ryu☆)
*冒険でしょでしょ？ (2008, EXIT TRANCE PRESENTS SPEED アニメトランス BEST 5, remixed by 源屋)
*God knows... (2009, スーパー★アニメ☆リミックス SUPER BEST, remixed by DJ Command)
*God knows... (2010, アニメユーロベスト～School Edition～, remixed by DJ Command)
*Perfect-area complete! (2010、超!アニメビート, remixed by ELEMENTAS)
==== 同人作品 ====
* Lyrical Crimson (2008年12月15日、[[EastNewSound|EastNewSound]])
**「STAY HERE，NOT ALONE」
** 緋色月下、狂咲ノ絕 
* H -Heart and Beat Technology- (2009, [[Halozy|Halozy]]) すみじゅん feat. nayuta
** メグメル (Cuckool Mix 2009)
** 時を刻む唄
* Crescendo Planet (2009, [[Halozy|Halozy]]) Izu feat. nayuta
** 午前零時の月階段
* Scattered Destiny (2009年2月18日、[[EastNewSound|EastNewSound]])
** 死奏憐音、玲瓏ノ終
* Lucent Wish (2009年7月26日、[[EastNewSound|EastNewSound]]) crouka feat. nayuta
** 風導星歌、黎明ノ景
* Sacred Factor (2009年12月9日、[[EastNewSound|EastNewSound]])
** 緋色月下、狂咲ノ絶 -1st Anniversary Remix-
* Split Theory (2010, [[EastNewSound|EastNewSound]]) 黒鳥 feat. nayuta
** structure
** 無炎舞踊≠循環
* Felsic Mirage / EastNewSound Alternative Outside 2010 Summer (2010, [[EastNewSound|EastNewSound]]) 黒鳥 feat. nayuta
** 幽音絶花、繚乱ノ彩
* Halozy Remixes vol.1  (2010, [[Halozy|Halozy]]) Vo.nayuta remixed by きりん
** 午前零時の月階段 (きりん Remix)
* Cosmic Armonica (2010, [[Halozy|Halozy]]) すみじゅん feat. nayuta
** まるばつ小径
* CROW WING (2010, [[TAMUSIC|TAMUSIC]]) KEIGO KANZAKI feat. nayuta
** No Direction
* SPECTRUM (2010, [[TAMUSIC|TAMUSIC]]) KEIGO KANZAKI feat. nayuta & YUNA
** シオン
* LC:VIOLY (2011, [[TAMUSIC|TAMUSIC]]) TAM×琉姫アルナ feat. NANO(nayuta)
** splash heart Violin MIX

== 外部連結 ==
*{{official}}
*[http://7uta.seesaa.net/ nayuta個人網誌]{{Wayback|url=http://7uta.seesaa.net/ |date=20100408104625 }}
*{{Twitter|7utauta}}
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東方Project二次創作者|Category:東方Project二次創作者]]
[[Category:同人歌手|Category:同人歌手]]