{{NoteTA
| G1=NBA
| G2=Games
}}
{{Infobox VG
| title = NBA 2K18
| image = 
| caption = 
| developer = [[Visual_Concepts|Visual Concepts]]
| platforms = [[PlayStation_4|PlayStation 4]]<br>[[Xbox_One|Xbox One]]<br>[[Microsoft_Windows|Windows]]<br>[[任天堂Switch|任天堂Switch]]<br>[[PlayStation_3|PlayStation 3]]<br>[[Xbox_360|Xbox 360]]<br>[[iOS|iOS]]<br>[[Android|Android]]
| publisher = [[2K_Sports|2K Sports]]
| released = {{vgr|WW|2017年9月19日|CN|2017年10月20日<ref>[http://www.vgtime.com/topic/851347.jhtml 国行版PS4《NBA 2K18》今日开启预约].游戏时光.2017-10-10.[2017-10-10].</ref>}}
| genre = [[竞技体育|竞技体育]] ([[篮球|篮球]])
| modes = [[单机|单机]], [[多人连线|多人连线]]
}}

《'''NBA 2K18'''》是一款[[籃球|籃球]][[電子遊戲|電子遊戲]]，由[[Visual_Concepts|Visual Concepts]]開發，[[2K_Sports|2K Sports]]發行。《NBA 2K18》是《[[NBA_2K17|NBA 2K17]]》的續作。遊戲於2017年9月19日在[[Microsoft_Windows|Windows]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[PlayStation_3|PlayStation 3]]、[[Xbox_One|Xbox One]]、[[Xbox_360|Xbox 360]]和[[任天堂Switch|任天堂Switch]]平台上推出。

傳奇珍藏版封面人物為[[俠客·歐尼爾|俠客·歐尼爾]]；一般版封面人物為[[凱里·厄文|凱里·厄文]]；加拿大版封面人物則為[[德瑪爾·德羅贊|德瑪爾·德羅贊]]。

==評價==
{{Video game reviews
| title=NBA 2K18
<!-- Aggregators -->
| GR = 75.40% <small>(PS4)</small><ref>[http://www.gamerankings.com/ps4/204235-nba-2k18/index.html NBA 2K18 for PlayStation 4] {{Wayback|url=http://www.gamerankings.com/ps4/204235-nba-2k18/index.html |date=20191209012841 }}.GameRankings.[2017-10-02].</ref><br>75.00% <small>(X1)</small><ref>[http://www.gamerankings.com/xboxone/209653-nba-2k18/index.html NBA 2K18 for Xbox One] {{Wayback|url=http://www.gamerankings.com/xboxone/209653-nba-2k18/index.html |date=20191209014739 }}.GameRankings.[2017-10-02].</ref><br>73.33% <small>(NS)</small><ref>[http://www.gamerankings.com/switch/200277-nba-2k18/index.html NBA 2K18 for Nintendo Switch] {{Wayback|url=http://www.gamerankings.com/switch/200277-nba-2k18/index.html |date=20191209011951 }}.GameRankings.[2017-10-02].</ref>
| MC = 82/100 <small>(PS4)</small><ref>[http://www.metacritic.com/game/playstation-4/nba-2k18 NBA 2K18 for PlayStation 4] {{Wayback|url=http://www.metacritic.com/game/playstation-4/nba-2k18 |date=20200902232903 }}.Metacritic.[2017-10-02].</ref><br>85/100 <small>(X1)</small><ref>[http://www.metacritic.com/game/xbox-one/nba-2k18 NBA 2K18 for Xbox One] {{Wayback|url=http://www.metacritic.com/game/xbox-one/nba-2k18 |date=20200909092514 }}.Metacritic.[2017-10-02].</ref><br>77/100 <small>(NS)</small><ref>[http://www.metacritic.com/game/switch/nba-2k18 NBA 2K18 for Switch] {{Wayback|url=http://www.metacritic.com/game/switch/nba-2k18 |date=20200904215048 }}.Metacritic.[2017-10-02].</ref>
}}
《NBA 2K18》獲得IGN8.4分的評價。IGN表示《NBA 2K18》在球場上又向前邁進了一步，改進了本系列已經很好的遊戲玩法。當你在運球和防守時，你會發現這些動作對於你所控制的球員來說都是有意義的。新的職業模式元素融入到鄰里社區中，使其煥發了新的生機。但是對於MyGM中沒有意義的故事元素來說，微交易現在對遊戲的影響太大了。不過瑕不掩瑜，《NBA 2K18》依舊是一款好遊戲。<ref>{{Cite web |url=http://www.ign.com/articles/2017/09/20/nba-2k18-review |title=NBA 2K18 Review - IGN |access-date=2017-10-01 |archive-date=2020-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201112032646/https://www.ign.com/articles/2017/09/20/nba-2k18-review }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.ali213.net/news/html/2017-9/321141.html |title=《NBA 2K18》IGN评分8.4分 对手刻画逼真瑕不掩瑜！ |access-date=2017-10-01 |archive-date=2019-07-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190718123803/https://www.ali213.net/news/html/2017-9/321141.html }}</ref>

===Steam評價大量負評===
《NBA 2K18》在PC平台上正式推出沒幾天之後，在Steam上面就獲得了「大多負評」的評價，可以說是PC版《NBA 2K》系列歷代評價最差的一款作品。<ref>{{Cite web |url=http://store.steampowered.com/app/577800/NBA_2K18/ |title=NBA 2K18 on Steam |access-date=2017-10-01 |archive-date=2020-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201111195103/https://store.steampowered.com/app/577800/NBA_2K18/ }}</ref>
玩家們普遍不滿的原因主要集中在網路問題居多，許多玩家表示，他們難以連上遊戲的伺服器。即使連上也很少能打完一局完整的比賽。除了網路連線的問題外，也有玩家對遊戲質量提出了不滿。《NBA 2K》系列遊戲似乎有向RPG遊戲跟進的趨勢，特別是在MyCAREER模式的部分，而玩家們有關遊戲質量的差評，也主要集中在此處。也有不少玩家表示，MyCAREER模式的許多劇情動畫因為無法跳過，嚴重影響遊戲節奏。也有玩家認為，MyCAREER模式的課金內容過多，玩家必須要購買虛擬貨幣（Virtual Currency）才能讓自己的球員變強。至於模組難看，優化過差以及BUG過多這些問題也是玩家非常在意的點。

===任天堂Switch版嚴重掉幀===
由於[[任天堂Switch|任天堂Switch]]的機能問題，因此[[任天堂Switch|任天堂Switch]]版的《NBA 2K18》是鎖定30幀運行，但是在過場動畫中會嚴重掉到30幀以下。<ref>{{Cite web |url=http://www.focusnews.top/news-13314501.html |title=《NBA 2K18》Switch遊戲頻頻出錯 掉幀崩潰問題嚴重 |access-date=2017-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171001074917/http://www.focusnews.top/news-13314501.html |archive-date=2017-10-01 |dead-url=yes }}</ref>

==参考資料==
{{Reflist}}

{{NBA 2K系列}}

{{DEFAULTSORT:NBA 2K18}}
[[Category:NBA_2K系列|18]]
[[Category:2017年电子游戏|Category:2017年电子游戏]]
[[Category:Take-Two_Interactive游戏|Category:Take-Two Interactive游戏]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:PlayStation_4_Pro增强游戏|Category:PlayStation 4 Pro增强游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:Xbox_One遊戲|Category:Xbox One遊戲]]
[[Category:Xbox_One_X增强游戏|Category:Xbox One X增强游戏]]
[[Category:任天堂Switch游戏|Category:任天堂Switch游戏]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]