{{Underlinked|time=2020-07-07T14:21:31+00:00}}
{{Infobox company
| name = NCS Pte Ltd
| foundation = 1981年，[[新加坡共和国|新加坡共和国]]
| key_people = Ng Kuo Pin（首席执行官）
| services = IT与科技服务
| type = 子公司
| location = 5 Ang Mo Kio Street 62, NCS Hub, Singapore 569141
| parent = [[新加坡電信有限公司|新加坡電信有限公司]]
| homepage = https://www.ncs.com.sg/
| subsid = *Clayops
*2359 Media
*DataSpark
*Riley
*Velocity
*Eighty20Solutions
*NCS Communications Engineering
*NCSSI-Solutions
*ARQ
*Dialog Group
| other_name = *NCS Group
*NCS
}}

'''NCS Pte Ltd'''，又名'''NCS Group'''、'''NCS'''。旧称'''National Computer Systems'''，是一所[[新加坡|新加坡]][[信息技术|信息技術]]企业。于1981年成立，公司总部位于新加坡。该公司主要提供科技型服务。

==历史==
NCS Pte Ltd 于1981年在新加坡成立。1996年之后被纳入[[新加坡电信|新加坡電信有限公司]]，并成为新加坡電信有限公司旗下的子公司。<ref>{{cite web|title=History & Milestones|url=http://www.ncs.com.sg/about2/history|publisher=NCS|accessdate=25 November 2012|archive-url=https://web.archive.org/web/20121011032036/http://www.ncs.com.sg/about2/history|archive-date=2012-10-11|dead-url=yes}}</ref>
===NCS Pte Ltd 的首席执行官===
2005年，Chong Yoke Sin成为NCS Pte Ltd的首席执行官，她于2007年因私人原因而辞职。Lim Eng便接替首席执行官的职位。<ref>{{Cite web|title=CEO of SingTel's unit NCS stepping down|url=https://www.asiaone.com/News/The+Business+Times/Story/A1Story20071124-38231.html|access-date=2022-02-24|work=www.asiaone.com|archive-date=2021-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210822142908/https://www.asiaone.com/News/The%2BBusiness%2BTimes/Story/A1Story20071124-38231.html}}</ref>

Lim Eng于 2010年退休，Chia Wee Boon在当时接替首席执行官的职位。<ref>{{Cite news|title=Singtel's subsidiary NCS CEO to retire|url=https://www.reuters.com/article/singtel-idINSGE65F0D420100616|newspaper=Reuters|date=2010-06-16|accessdate=2022-02-24|language=en|archive-date=2022-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20220215053225/https://www.reuters.com/article/singtel-idINSGE65F0D420100616}}</ref>

8月1日2019年，在Chia Wee Boon离开NCS Pte Ltd之后，新加坡電信有限公司任命Ng Kuo Pin担任NCS的新首席执行官。<ref>{{Cite web|last=hermesauto|date=2019-06-28|title=Singtel promotes Ng Kuo Pin to next CEO of unit NCS|url=https://www.straitstimes.com/business/companies-markets/singtel-promotes-ng-kuo-pin-to-next-ceo-of-unit-ncs|access-date=2020-06-15|website=The Straits Times|language=en|archive-date=2020-08-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200804085903/https://www.straitstimes.com/business/companies-markets/singtel-promotes-ng-kuo-pin-to-next-ceo-of-unit-ncs|dead-url=no}}</ref>
{| class="wikitable sortable"
|+ style="background:#FAEB86;" |首席执行官名单
!No.
!名字
!任期
|-
|1
|Chong Yoke Sin
|2005年 - 2007年
|-
|2
|Lim Eng
|2007年 - 2010年
|-
|3
|Chia Wee Boon
|2010年 - 2019年
|-
|4
|Ng Kuo Pin
|2019年 - 至今
|}

==产品与服务==
该公司为公众，教育，金融服务，保险，医疗保健，生命科学，物流，电信，公用事业和运输等领域的客户提供包括咨询，开发，集成和基础设施管理和BPO在内的多项服务。

==丑闻==
===以[[性交易|性交易]]交换合约丑闻===
NCS Pte Ltd 的前业务发展总监，吴卓梅（Esther Goh Tok Mui），是与前新加坡民防部队专员，林新邦（Peter Lim Sin Pang）性交易贪污案件的涉案女性之一。在2010年至2011年期间，吴卓梅为林新邦提供性交服务和口交服务，以换取可助于促进 NCS Pte Ltd 与[[新加坡民防部队|新加坡民防部队]]（SCDF）的商业利益。 吴卓梅在2011年4月至11月期间与林新邦一共发生了7次性交，地点包括[[新加坡室内体育馆|新加坡室内体育馆]]附近的停车场和位于[[金文泰_(新加坡)|金文泰]]的组屋。<ref>{{Cite web |url=https://www.asiaone.com/News/Latest+News/Diva/Story/A1Story20130614-429821.html |title=存档副本 |access-date=2021-10-16 |archive-date=2021-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211019040007/https://www.asiaone.com/News/Latest+News/Diva/Story/A1Story20130614-429821.html }}</ref>林新邦于2012年1月4日被[[貪污調查局|贪污调查局]]逮捕。<ref name="#1">{{Cite web |url=https://www.straitstimes.com/singapore/sex-for-contracts-trial-6-months-jail-for-former-scdf-chief-peter-lim |title=存档副本 |access-date=2021-10-16 |archive-date=2022-03-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220318211015/https://www.straitstimes.com/singapore/sex-for-contracts-trial-6-months-jail-for-former-scdf-chief-peter-lim }}</ref><ref name="#2">{{Cite web |url=https://www.channelnewsasia.com/news/singapore/jail-for-former-engineer-who-stole-computer-items-worth-s-62-000-11252398 |title=存档副本 |access-date=2021-10-16 |archive-date=2020-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201108005645/https://www.channelnewsasia.com/news/singapore/jail-for-former-engineer-who-stole-computer-items-worth-s-62-000-11252398 }}</ref>

林新邦后于2013年8月31日被民防部队开除<ref>{{Cite web |url=https://www.todayonline.com/singapore/ex-scdf-chief-peter-lim-dismissed-service |title=存档副本 |access-date=2021-10-16 |archive-date=2022-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220319051030/https://www.todayonline.com/singapore/ex-scdf-chief-peter-lim-dismissed-service }}</ref>，并因贪污罪被判入狱6个月。<ref name="#1"/><ref>{{Cite web|title=林新邦性索贿案 {{!}} wanbao.com.sg|url=https://www.wanbao.com.sg/package/lin-xin-bang-xing-suo-hui|access-date=2022-02-23|work=www.wanbao.com.sg|archive-date=2022-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220223165740/https://www.wanbao.com.sg/package/lin-xin-bang-xing-suo-hui}}</ref>由于事件曝光，吴卓梅事后离开了NCS Pte Ltd，吴卓梅是否被开除或辞去工作职位的情况不明。<ref>{{Cite web |url=https://sg.news.yahoo.com/who-are-the-3-women-linked-to-ex-scdf-chief-peter-lim-.html |title=存档副本 |access-date=2021-10-16 |archive-date=2022-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220224041845/https://sg.news.yahoo.com/who-are-the-3-women-linked-to-ex-scdf-chief-peter-lim-.html }}</ref>

=== 职员侵入人力部网站案 ===
阿都卡弗（Abdul Gafoor Jahangeer Basha）在NCS Group任职期间负责管理[[新加坡人力部|新加坡人力部]]的电子预约系统，于2012年10月到2012年12月之间一共39次侵入记录外籍人士证件号码的文档，28次利用其他人工作准证申请者的外籍人士证件号码侵入电脑系统。11次侵入电脑系统修改文件内容，并将972份发出的工作准证申请取消。

阿都卡弗于2014年5月16日以滥用电脑法令的罪名被地方法院判罚款$86,000新元。<ref>{{Cite web|title=Man who misused MOM data fined $86k {{!}} The Straits Times|url=https://www.straitstimes.com/singapore/courts-crime/man-who-misused-mom-data-fined-86k|access-date=2022-02-25|date=2014-05-17|last=Migration|work=www.straitstimes.com|language=en|archive-date=2022-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20220225065752/https://www.straitstimes.com/singapore/courts-crime/man-who-misused-mom-data-fined-86k}}</ref><ref>https://202.27.28.16/realtime/singapore/story20140516-343825?amp</ref>

=== 职员偷拍女性及滥用警察电脑系统 ===
郑忠石（Zheng Zhong Shi）在NCS Group任职期间担任应用软件顾问并在[[新加坡警察部队|新加坡警察部队]]的广东民大厦内办公并负责处理警察部队的数据库项目。郑忠石于2014年9月13日在白沙购物中心的[[Cotton_On|Cotton On]]服装连锁店内将针孔相机安装在不同的更衣室偷拍女性试衣。同日晚上10点，郑忠石将针孔相机取下。2014年9月15日，郑忠石在[[獅城大廈|狮城大厦]]的Cotton On大约下午1点同样将针孔相机安装在不同的更衣室。同日下午4点50分，该服装店职员发现针孔相机并将其取下和向警方报案。之后在傍晚大约6点30分，郑忠石回到服装店取回针孔相机但无法找回。2014年9月16日，郑忠石前往广东民大厦上班，并利用他在NCS Group任职的职务便处利用警方的系统查看是否有人向警方报案，最终发现已有人报案而案件已安排给Siti Rahimah Asmad调查官来调查。郑忠石之后在8点30分联络该名调查官并向警方自首。郑忠石之后被起诉侮辱女性尊严和滥用电脑，并于2015年12月1日被判坐牢20个星期。<ref>{{Cite web|title=Pepping Tom gets jail for planting cameras in changing rooms|url=https://www.tnp.sg/news/singapore-news/pepping-tom-gets-jail-planting-cameras-changing-rooms|access-date=2022-05-13|date=2015-12-02|last=Law|first=Elizabeth|work=The New Paper|language=en|archive-date=2016-01-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160104225559/http://www.tnp.sg/news/singapore-news/pepping-tom-gets-jail-planting-cameras-changing-rooms}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.wanbao.com.sg/keywords/tou-pai?page=3|title=装针孔机偷拍心虚自首 电脑软件顾问监20周|work=联合晚报|date=2015-12-02|language=zh-sg|accessdate=2022-05-13|archive-date=2018-07-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20180710225950/http://www.wanbao.com.sg/keywords/tou-pai?page=3}}</ref>

=== NCS职员在IMDA偷窃事件 ===
来自 NCS Pte Ltd 的[[马来西亚|马来西亚]]籍桌面工程师，Soh Jun Sheng，在NCS Pte Ltd工作时从[[資訊通信媒體發展局|IMDA(資訊通信媒體發展局)]]办公处盗窃价值超过$62,000新元的科技设备。就职期间，NCS将他部署到IMDA办公处为其员工提供IT技术支援和发放笔记本电脑。他也被允许进入IMDA办公室内的几个受管制房间。

Soh Jun Sheng因欠赌债，决定从IMDA窃取科技设备在Carousell出售，以赚取利润来偿还他的赌债。在IMDA办公室工作期间，他一共从IMDA盗走了80个电源适配器、30台[[ThinkPad|ThinkPad]]笔记本电脑和6台[[iPad|iPad]]平板电脑、6架[[联想集团|联想牌]]电脑荧幕、17个[[扩展坞|擴充埠]]、25个手提电脑包、32个联想牌老鼠。 Soh Jun Sheng在IMDA的盗窃行为后来被发现，NCS Pte Ltd的一名信息技术员工则向警方报案，Soh Jun Sheng于2018年6月4日被捕。警方突袭了他的住家和办公室，并发现了许多电脑设备和配件，当中一些属于Soh Jun Sheng。所有被Soh Jun Sheng出售的物品被寻回，除了2个电源适配器因被买家送往国外而无法寻回。

Soh Jun Sheng事后被IMDA起诉，最终在2019年2月18日对9项控状（当中包括盗窃罪、滥用电脑法令和网络安全法）认罪，被判坐牢2年。<ref>{{Cite web |url=https://www.straitstimes.com/singapore/courts-crime/man-on-bail-for-burglary-takes-62000-in-equipment-while-working-with-imda |title=存档副本 |access-date=2021-10-16 |archive-date=2021-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211019111711/https://www.straitstimes.com/singapore/courts-crime/man-on-bail-for-burglary-takes-62000-in-equipment-while-working-with-imda }}</ref><ref name="#2"/>

=== 2020年商业推荐贪污案 ===
2020年3月24日，NCS Pte Ltd的前高级技术服务经理，张裕大（Teo Joo Tye ），和 Emersion IT Services Pte. Ltd. 的前公司董事，严居中（Ngiam Chee Chong），以贪污罪名在新加坡法院被起诉。

张裕大收取严居中的[[賄賂|贿赂]]，作为交换，张裕大协助推荐Emersion公司作为NCS Pte Ltd的承包商来执行 IT 基础设施工程。Emersion公司因此从中获得13份合约。与此同时，严居中也向其他公司的职员同样以商业推荐作为交换而提供贿赂。<ref>{{Cite web|title=Man jailed for 12 weeks over bribes to secure contracts involving government agencies {{!}} The Straits Times|url=https://www.straitstimes.com/singapore/courts-crime/man-jailed-for-12-weeks-over-bribes-to-secure-contracts-involving-government|access-date=2022-03-02|date=2020-10-29|last=Auto|first=Hermes|work=www.straitstimes.com|language=en|archive-date=2022-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20220510154739/https://www.straitstimes.com/singapore/courts-crime/man-jailed-for-12-weeks-over-bribes-to-secure-contracts-involving-government}}</ref><ref>{{Cite web|title=Charged with Committing Corrupt Acts for Business Recommendations|url=https://www.cpib.gov.sg/press-room/press-releases/charged-committing-corrupt-acts-business-recommendations|access-date=2022-02-23|work=www.cpib.gov.sg|language=en|archive-date=2022-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20220318123750/https://www.cpib.gov.sg/press-room/press-releases/charged-committing-corrupt-acts-business-recommendations}}</ref> 严居中最终于2020年10月29日因多项贪污罪被法院判坐牢12个星期。<ref>{{Cite web|title=Director jailed 12 weeks over bribes for contracts {{!}} The Straits Times|url=https://www.straitstimes.com/singapore/courts-crime/director-jailed-12-weeks-over-bribes-for-contracts|access-date=2022-05-13|date=2020-10-30|last=Hermes|work=www.straitstimes.com|language=en|archive-date=2022-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20220513143147/https://www.straitstimes.com/singapore/courts-crime/director-jailed-12-weeks-over-bribes-for-contracts}}</ref>

=== NCS职员在新加坡卫生部偷窃事件 ===
一名NCS Pte Ltd的IT技术人员，Muhammad Fakhrurradzi Mohamed Omar，在2020年12月16日至2021年1月14日之间，因急需资金并从[[新加坡卫生部|新加坡卫生部]]办公处内盗取一共21台卫生部要用来处理2019冠状病毒相关工作的笔记型电脑，并且通过 Carousell 转售，从中赚取$6380新元。为避免被怀疑，该职员每次偷窃时只拿走几台电脑，下班时才会带着电脑离开办公处。

卫生部在清点器材时揭发该职员的盗窃罪行，并于2021年1月15日向警方报案。警方在逮捕该职员之后，只找回其中两台电脑。2021年8月5日，Muhammad Fakhrurradzi Mohamed Omar对3项偷窃罪认罪并被法庭判坐牢11个月。<ref>{{Cite web|title=Man jailed for stealing MOH laptops meant for Covid-19 work|url=https://www.tnp.sg/news/singapore/man-jailed-stealing-moh-laptops-meant-covid-19-work|access-date=2022-02-24|date=2021-08-06|work=The New Paper|language=en|archive-date=2021-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210806002224/https://www.tnp.sg/news/singapore/man-jailed-stealing-moh-laptops-meant-covid-19-work}}</ref><ref>{{Cite web|title=偷取卫生部冠病工作所需电脑去转卖 资讯科技工程师入狱11个月|url=https://www.8world.com/singapore/jail-it-engineer-who-stole-21-laptops-moh-1549891|access-date=2022-02-24|work=8world|language=zh-SG|archive-date=2022-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20220224161647/https://www.8world.com/singapore/jail-it-engineer-who-stole-21-laptops-moh-1549891}}</ref><ref>{{Cite web|title=IT engineer who stole 21 MOH laptops meant for COVID-19 management jailed|url=https://sg.news.yahoo.com/it-engineer-stole-21-moh-covid-related-laptops-jailed-130205472.html|access-date=2022-02-24|work=sg.news.yahoo.com|language=en-SG|archive-date=2022-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20220318233230/https://sg.news.yahoo.com/it-engineer-stole-21-moh-covid-related-laptops-jailed-130205472.html}}</ref>

=== 2022年商业利益贪污案 ===
2022年3月18日，SC Integrated Engineering Pte Ltd 的唯一董事和股东，吴声俊（Goh Sia Choon Jeffrey），NCS Communications Engineering Pte Ltd 的董事，吴海洲（Goh Hai Chew Edward），以及NCS CE 的项目总监，李玟翰（Lee Wen Han），以贪污罪名在新加坡法院被起诉。

为了换取促进 SCI 与 NCS CE 以及其母公司 NCS Group 的商业利益，吴声俊在2018年5月17日至2019年11月19日，一共19次以飞机票，现金，和电子产品来贿赂吴海洲和李玟翰，总数金额约$96,000新元。

吴声俊面临19项贪污贿赂以换取促进 SCI 与 NCS CE 和 NCS Group 商业利益的控状。而吴海洲与李玟翰各面临19项合谋收取贿赂以协助促进商业利益的控状。<ref>{{Cite web|title=Three Charged for Alleged Corruption Involving About S$96,000|url=https://www.cpib.gov.sg/press-room/press-releases/180322-Three-Charged|access-date=2022-05-08|work=www.cpib.gov.sg|language=en|archive-date=2022-05-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20220508013815/https://www.cpib.gov.sg/press-room/press-releases/180322-three-charged}}</ref>

==事件==
===CHAS电脑系统失灵===
2月16日2019年，新加坡共和国卫生部发布声明指NCS所负责管理的电脑系统有错乱及瑕疵。该电脑系统用于管理CHAS，而系统错误导致错误的计算了CHAS申请者的收入情况，使1300人获得较低的津贴，以及6400人获得较高的津贴。

首起差异案列在9月28日2018年被卫生部发现。NCS Pte Ltd 立即得到通知，然后最初将此问题归因于间歇性网络连接问题。在2018年10月9日至2018年11月2日之间，又发现了另外5个差异案例，因此导致了更深入的调查。在2018年11月，NCS Pte Ltd 将此差异的原因追溯到系统使用的服务器上使用的软件版本问题。已确定的问题发生在2018年9月将系统迁移到另一个政府数据中心的过程中。软件版本问题已解决，作为2018年10月10日无关的缓慢性能问题的解决方案。但是，在2018年9月18日之间生成的结果不正确 并保留了2018年10月10日。

卫生部和NCS Pte Ltd随后采取了补救措施，以评估对受影响申请人的影响。之后，卫生部与赠款计划的管理者和医疗机构合作，跟进通知并向受影响的申请人退款。 据报道，卫生部有意按照双方之间合约的规定，向NCS Pte Ltd追回因该事件造成的成本和费用。
<ref>{{Cite web|last=hermesauto|date=2019-02-16|title=Chas subsidies for about 7,700 people miscalculated due to IT error: MOH|url=https://www.straitstimes.com/singapore/health/chas-subsidies-for-about-7700-people-miscalculated-due-to-it-error-moh|access-date=2020-03-02|website=The Straits Times|language=en|archive-date=2020-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20200302094845/https://www.straitstimes.com/singapore/health/chas-subsidies-for-about-7700-people-miscalculated-due-to-it-error-moh|dead-url=no}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}