{{Japanese|japanese=ねこにゃん|romaji=Neko Nyan}}
{{NotChineseTitle|time=2015-12-14T04:42:22+00:00}}
'''{{lang|ja|ねこにゃん}}'''{{bd|||||}}是一位[[日本|日本]][[原畫家|原畫家]]、[[人物設計師|人物設計師]]。知名于和[[劇本家|劇本家]][[丸戶史明|丸戶史明]]的組合，作品《[[Chocolat_～maid_cafe_"curio"～|Chocolat ～maid cafe "curio"～]]》、《[[Parfait_～Chocolat_second_brew～|Parfait ～Chocolat second brew～]]》、《[[青空下的約定|青空下的約定]]》為[[戲畫_(遊戲品牌)|戲畫]]的主要作品，與同公司的BALDR系列並稱。

== 簡介 ==
並沒有個人網站或網誌，而且較少出現在[[同人|同人]]活動。曾在[[Comic_Market|C71]]託人寄賣[[同人誌|同人誌]]，其中的後記中表示「{{lang|ja|ねこにゃん}}」其實是三姊妹共用的筆名。但在《{{nihongo|Chocolat & Parfait Visual Fanbook|ショコラ&パルフェ ビジュアルファンブック}}》的照片中，卻是男性。

在不同的時間下繪畫同一角色，可以出現完全不同的畫風。

== 作品列表 ==
重製版、移植版除外。
*戲畫作品
** [[V.G._Re-birth|V.G. Re-birth]]（2001年9月28日發售）
** {{lang|ja|[[Ripple　～ブルーシールへようこそっ～|Ripple　～ブルーシールへようこそっ～]]}}（2002年4月5日發售）
** [[AQUA_BLUE|AQUA BLUE]]（2002年12月20日發售）
** [[Chocolat_～maid_cafe_"curio"～|Chocolat ～maid cafe "curio"～]]（2003年4月4日發售）
** {{lang|ja|[[らずべりー_～Welcome_to_”Cafe_Moon_Rabbits”!～|らずべりー ～Welcome to ”Cafe Moon Rabbits”!～]]}}（2004年8月27日發售）
** [[Parfait_～Chocolat_second_brew～|Parfait ～Chocolat second brew～]]（2005年3月25日發售）
** [[青空下的約定|青空下的約定]]（2006年3月31日發售）
** [[Fossette_-_Cafe_au_Le_Ciel_Bleu_-|Fossette - Cafe au Le Ciel Bleu -]]（2006年12月22日發售）
** [[公主大人，請手下留情！|公主大人，請手下留情！]]（2007年9月28日發售）
** [[OTOME_CRISIS|OTOME CRISIS]]（{{lang|ja|オトメクライシス}}）（2008年3月28日發售）
** {{lang|ja|[[さかあがりハリケーン_～LET'S_PILE_UP_OUR_SCHOOL!～|さかあがりハリケーン ～LET'S PILE UP OUR SCHOOL!～]]}}（2008年11月28日發售）
** [[bitter_smile.|bitter smile.]]（預定2010年春季發售）
*[[Compile|Compile]]作品
**吉田學園戦記（[[Disc_Station|Disc Station98]]#9に収録）
**{{lang|ja|[[魔導物語|魔導物語III 究極女王様]]}}（1994年12月30日發售、[[Game_Gear|Game Gear]]）
**{{lang|ja|[[魔導物語|魔導物語A ドキドキばけ～しょん]]}}（1995年11月24日發售、Game Gear）
**{{lang|ja|[[ぷよぷよ通|ぽけっとぷよぷよ通]]}}（遊戲包裝。1996年12月13日、[[Game_Boy|Game Boy]]）
**{{lang|ja|[[わくわくぷよぷよダンジョン|わくわくぷよぷよダンジョン]]}}（1998年4月2日、[[SEGA_Saturn|SEGA Saturn]]）
**{{lang|ja|[[ぷよぷよSUN|ぽけっとぷよぷよSUN]]}}（1998年11月27日、Game Boy）
**{{lang|ja|[[ぷよぷよ～ん|ぷよぷよ～んパーティー]]}}（遊戲包裝。1999年12月3日、[[任天堂64|任天堂64]]）
**{{lang|ja|[[ぷよぷよ～ん|ぽけっとぷよぷよ～ん]]}}（2000年9月22日、[[Game_Boy_Color|Game Boy Color]]）
*{{nihongo|[[貓貓軟件|貓貓軟件]]|ねこねこソフト}}作品
** {{nihongo|[[水色_(遊戲)|水色]]|みずいろ}}（2001年4月13日發售）
*TO BE作品
** {{lang|ja|[[戦術傭兵師団_ブレイブブレイド|戦術傭兵師団 ブレイブブレイド]]}}（2000年2月25日發售）
*{{nihongo|[[牛奶軟件|牛奶軟件]]|みるくそふと}}作品
** [[緋之月|緋之月]]（2003年10月24日發售）

== 參見 ==
*[[戲畫_(遊戲品牌)|戲畫]]
*[[丸戶史明|丸戶史明]]

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20080807024052/http://nekonan.info/ {{lang|ja|ダークマタタビ}}]（{{lang|ja|ねこにゃん}}官方blog）
{{DEFAULTSORT:Neko Nyan}}

[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:電子遊戲繪圖及原畫家|Category:電子遊戲繪圖及原畫家]]