{{Infobox nebula
| image = Sh 2-86RGBHaRGBHunter.jpg
|caption= NGC 6820/NGC 6823 -禮貌獵人威爾遜
| name = 發射星雲NGC 6820 與疏散星團NGC 6823
| type = 發射
| epoch = J2000.0
| ra = {{RA|19|42|27.92}}<ref name="simbad">{{cite web
  | title=SIMBAD Astronomical Database
  | work=Results for NGC 6820
  | url=http://simbad.u-strasbg.fr/Simbad
  | accessdate=2008-07-03
  | archive-date=2019-05-01
  | archive-url=https://web.archive.org/web/20190501023034/http://simbad.u-strasbg.fr/simbad/
  | dead-url=no
  }}</ref>
| dec = {{DEC|+23|05|14.7}}<ref name="simbad" />
| dist_ly =  6,000 [[光年|ly]]<ref name="APOD">{{Cite APOD
  | title=| date=4 October 2004
  | access-date=2008-07-03}}</ref>
| appmag_v =
| size_v = 40[[弧分|’]]
| constellation  = [[狐狸座|狐狸座]]
| radius_ly =
| absmag_v = 
| notes = 
| names = 星雲（NGC 6820，Sh2-86）
}}

'''NGC 6820和NGC 6823'''是在[[狐狸座|狐狸座]]內包圍著[[疏散星團|疏散星團]] '''NGC 6823'''的一個[[發射星雲|發射星雲]]，它的位置靠近[[M_27|M 27]]，也就是[[啞鈴星雲|啞鈴星雲]]。這個星雲也稱為[[沙普利斯亮星雲表|Sh]]2-86。

最顯著的特徵是在星雲的東側，靠近疏散星團[[NGC_6823|NGC 6823]]西邊，突起像是樹幹支柱的塵埃和氣體。疏散星團的中心主要是許多年輕、明亮，年齡大約200萬歲的藍色恆星。星團的外側貼近發射星雲[[NGC_6820|NGC 6820]]的支柱，包含星團中更為年輕的恆星。巨大的支柱可能是周圍的氣體和塵埃，受到鄰近恆星的輻射推擠和侵蝕而堆砌成的。在星雲中也可以看見氣體和塵埃聚集成顯著的[[暗球|暗球]]，數量多如[[巨蛇座|巨蛇座]]的[[鷹星雲|鷹星雲]]和[[人馬座|人馬座]]的[[礁湖星雲|礁湖星雲]]。

疏散星團NGC 6823的直徑大約是50[[光年|光年]]，距離大約6000光年<ref name="APOD" />，構成[[狐狸座OB1|狐狸座OB1]][[星協|星協]]的核心<ref name=billot>{{cite journal|doi=10.1088/0004-637X/712/2/797|bibcode=2010ApJ...712..797B|arxiv=1003.0866|title=Young Stellar Objects and Triggered Star Formation in the Vulpecula Ob Association|journal=The Astrophysical Journal|volume=712|issue=2|pages=797|year=2010|last1=Billot|first1=N.|last2=Noriega-Crespo|first2=A.|last3=Carey|first3=S.|last4=Guieu|first4=S.|last5=Shenoy|first5=S.|last6=Paladini|first6=R.|last7=Latter|first7=W.}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.noao.edu/outreach/aop/observers/n6820.html National Optical Observatory]{{Wayback|url=http://www.noao.edu/outreach/aop/observers/n6820.html |date=20140701164855 }}

{{Commons category|NGC 6820}}
{{Commons category|NGC 6823}}

{{sh2 objects}}

{{DEFAULTSORT:NGC 6820 and NGC 6823}}
[[Category:NGC天體|6820]]
[[Category:疏散星團|NGC 6823]]
[[Category:電離氫區|Category:電離氫區]]
[[Category:狐狸座|Category:狐狸座]]
[[Category:沙普利斯天體|Category:沙普利斯天體]]
[[Category:1863年發現的天體|18630808]]