{{noteTA
|G1=IT
|1=zh-tw:高畫質;zh-hk:高清;zh-cn:高清;
|2=zh-tw:數位;zh-hk:數字;zh-cn:数字;
|3=zh-tw:類比;zh-hk:類比;zh-cn:模拟;
|4=zh-tw:訊號;zh-hk:訊號;zh-cn:信号;
}}

{{Pathnav|日本放送協會|NHK-BS|frame=1}}
{{頻道資訊
| 頻道名稱 = NHK BS Premium<br>{{lang|ja|BSプレミアム}}
| 頻道圖片檔案 = NHK BSプレミアム 新ロゴ.png
| 頻道圖片尺寸 = 100px
| 擁有者 = [[日本放送協會|日本放送協會]]（NHK）
| 總部所在 = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[澀谷區|澀谷區]][[NHK放送中心|NHK放送中心]]
| 開播日期 = 2011年4月1日
| 衛星電視供應商01 = BS数字卫星
| 衛星電視頻道數01 = 103频道（104频道为备份）
| 頻道官方網站 = https://web.archive.org/web/20111029055819/http://www.nhk.or.jp/bs/
}}
'''NHK BS Premium'''（{{jpn|j=NHK BSプレミアム|hg=エヌエイチケイ ビーエス・プレミアム|rm=Enu-echi-kei Bī-Esu puremiamu|f=y}}，台标显示为“NHKBSP”）是[[日本放送協會|NHK]]旗下的[[卫星电视|卫星电视]]频道之一，採用[[廣播衛星|廣播衛星]]（BS）播送。

== 概况 ==
1984年5月以单频道实验播出的形式开始的NHK卫星频道，自1985年12月起转为双频道播出。当时的播送目的是用于[[地面电视|地面电视]]收视困难地区的对策。在当时，旧[[NHK衛星第1頻道|卫星第一频道]]（BS1）与旧[[NHK衛星第2頻道|卫星第二频道]]（BS2）分别进行地面电视的NHK综合频道与教育频道的实时与延时转播。直至1987年7月起，卫星播出编成重组，旧BS1频道转为独立编组，而旧BS2则是进行综合、教育两频道的混合编组播出。

此后，自1989年6月正式播出时起，确定了由旧BS1播出新闻资讯类以及体育类节目，而由旧BS2播出娱乐类、文化类节目的方针。至2000年12月起，[[NHK数位卫星高畫質频道|NHK数位卫星高畫質频道]]（BS hi）正式开始播出，当时为普及高清节目，频道主要采取与地面电视频道与BS1、2两个卫星频道联播或延时转播的综合性编组。但到2007年1月之后，则转为以文化类、娱乐类节目为主的编组。

2008年，[[总务省|总务省]]通过“关于NHK卫星播送频道数量的研究会”的研究结论，确定要进行卫星播送的再整理与合并，并从此确定要将BS2与BShi进行整合。由此，自2010年起，BS2与BShi对于文化类与娱乐类节目予以强化，以准备整合。至2011年3月31日24时，旧BS2与BShi的播送结束。

自2011年4月1日6时起，旧BS hi的频道位次BS103（ID3）由新的卫星高清频道“NHK BS Premium”所承继。BS Premium将强化在旧BS2、BShi中的文化、娱乐类节目，且除[[晨间小说连续剧|晨间小说连续剧]]与[[NHK大河剧|NHK大河剧]]之外，原则上只播出BS频道专属节目。

在NHK系列所拥有的频道当中，冠名“Premium”的频道除本项所述的BS台之外，还有面向日本国外的[[NHK_World_Premium|NHK World Premium]]频道。该台也有播送部分BS Premium的节目。

在旧的三频道体制之下，BS2播出的新闻类节目原则上不再在BS Premium播出，但是发生紧急情况时，NHK各频道可能会并机直播特別节目。

2011年7月24日，BS Premium模拟信号广播正式停播。

2020年3月30日開始，隨著NHK整體刷新各頻道台標，BS Premium亦啟用了新台標。
== 相关项目 ==
*[[NHK_BS1|NHK BS1]]
*[[NHK衛星第2頻道|NHK卫星第2频道]]
*[[NHK数位卫星高清频道|NHK数位卫星高清频道]]

== 备注 ==
<references />

== 外部链接 ==
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20111029055819/http://www.nhk.or.jp/bs/ NHK BS ONLINE]
{{NHK}}
{{BS数位放送}}

[[Category:NHK电视频道|Category:NHK电视频道]]
[[Category:日本卫星电视频道|Category:日本卫星电视频道]]