'''NHK東京放送会館'''（{{lang-ja|NHK東京放送会館，エヌエイチケイとうきょうほうそうかいかん}}）是[[日本放送協會|日本放送協會]]（NHK）在1938年至1973年的總部建築，位於[[東京都|東京都]][[千代田區|千代田區]][[內幸町|內幸町]]。這座建築由山下壽郎建築事務所設計，1935年動工，1938年竣工啟用。施工由[[竹中工務店|竹中工務店]]擔當。[[1964年東京奧運會|1964年東京奧運會]]之後，NHK遷入位於[[澀谷區|澀谷區]][[神南|神南]]的[[NHK放送中心|NHK放送中心]]。NHK東京放送會館的三座建築以354億6,312萬700日元的價格出售給[[三菱地所|三菱地所]]，並在1973年停用。1978年，該建築被拆除改建為日比谷城。
== 参考文献 ==
* 『[http://ci.nii.ac.jp/vol_issue/nels/AN00079427/ISS0000215324_ja.html 建築雑誌 第48輯 第583號]{{Wayback|url=http://ci.nii.ac.jp/vol_issue/nels/AN00079427/ISS0000215324_ja.html |date=20140420123144 }}』 建築學會、昭和9年（1934年）4月。
** [http://ci.nii.ac.jp/els/contents?id=ART0004791876&type=pdf&host=cinii&lang=jp 東京放送会館設計競技当選図案]
* 『[http://ci.nii.ac.jp/vol_issue/nels/AN00079427/ISS0000407545_ja.html 建築雑誌 第53輯 第650號]{{Wayback|url=http://ci.nii.ac.jp/vol_issue/nels/AN00079427/ISS0000407545_ja.html |date=20140420125646 }}』 建築學會、昭和14年（1939年）5月。
** [http://ci.nii.ac.jp/els/contents?id=ART0008335827&type=pdf&host=cinii&lang=jp 竣功建築物]
* 『[http://library.jsce.or.jp/Image_DB/mag/gaho/kenchikukouji/15_07.html 土木建築工事画報 第15巻第7号]{{Wayback|url=http://library.jsce.or.jp/Image_DB/mag/gaho/kenchikukouji/15_07.html |date=20160304203536 }}』 工事画報社、昭和14年（1939年）7月。
** [http://library.jsce.or.jp/Image_DB/mag/gaho/kenchikukouji/15-07/15-07-2816.pdf 放送会館新築工事概要]{{Wayback|url=http://library.jsce.or.jp/Image_DB/mag/gaho/kenchikukouji/15-07/15-07-2816.pdf |date=20120121161120 }}
*三菱地所株式会社社史編纂室編 『丸の内百年のあゆみ 三菱地所社史』 三菱地所株式会社、平成5年（1993年）。
{{NHK}}

[[Category:NHK|Category:NHK]]
[[Category:東京都已不存在的建築物|Category:東京都已不存在的建築物]]
[[Category:同盟国军接收的日本建筑物|Category:同盟国军接收的日本建筑物]]
[[Category:內幸町|Category:內幸町]]
[[Category:三菱地所|Category:三菱地所]]
[[Category:电视演播厅|Category:电视演播厅]]