{{copyedit|time=2021-06-01}}
{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hans:比嘉瑞安;zh-cn:比嘉瑞安;zh-hk:比嘉瑞安;zh-tw:比嘉瑞安;
|2=zh-cn:注意缺陷障碍; zh-tw:注意力缺陷過動症; zh-hk:專注力失調過度活躍症;
}}
{{藝人
| type = 男艺人
| name = 比嘉瑞安<br />{{lang|en|Ryan Higa}}
| image = Ryan Higa by Gage Skidmore.jpg
| caption = 比嘉瑞安參加2012年的網路影片大會，攝於2012年6月。
| birthname = {{lang|en|Ryan Higa}}
| othername = {{lang|en|NigaHiga}}
| birthdate = {{birth date and age|1990|6|6}}
| birthplace = {{USA}}[[夏威夷|夏威夷]][[希洛_(夏威夷州)|希洛]]
| years_active = 2006 至今
| occupation = YouTube名人，編劇寫作
| website = [http://www.higatv.com/ HigaTV.com]
}}
'''NigaHiga'''，本名為'''瑞安·比嘉'''（{{lang-en|Ryan Higa}}，{{bd|1990年|6月6日}}），出身於[[美國|美國]][[夏威夷|夏威夷]][[希洛_(夏威夷州)|希洛]]，是一名[[琉球裔美国人|琉球裔美国人]]。

Higa在[[YouTube|YouTube]]建立了一个頗受欢迎的個人频道，有的影片是他独自出演，有的是与[[吴凯文|吴凯文]]或其他好友合作，總浏览量高达30亿次<ref name="Youtube views page">{{cite web|url=http://www.youtube.com/user/nigahiga|title=nigahiga's Channel|publisher=[[YouTube|YouTube]]|accessdate=May 30, 2012|archive-date=2009-08-20|archive-url=https://www.webcitation.org/5jB98dRoQ?url=http://www.youtube.com/user/nigahiga|dead-url=no}}</ref>。2009至2011年，他的主频道曾經有过连续677日的YouTube最高訂閲者量，是續[[PewDiePie|PewDiePie]]之後持有該紀录時間最長的频道。截至2017年8月底，他的频道訂閲者高達2000萬人，在YouTube個人频道被訂閲量排行第六位<ref>{{cite web|title=nigahiga - YouTube Channel Statistics - WatchinToday|url=https://watchin.today/channel/UCSAUGyc_xA8uYzaIVG6MESQ|work=watchin.today|accessdate=2019-04-17|5=|archive-url=https://web.archive.org/web/20190416231645/https://watchin.today/channel/UCSAUGyc_xA8uYzaIVG6MESQ|archive-date=2019-04-16|dead-url=yes}}</ref>。

Higa通常在每个星期都会上傳一段影片。他對自己影片的品質要求極高，内容更是包罗万象，包括演戲歌唱动漫武术等。他坚持不在影片里说髒話，保持其頻道的兒童友善性質。

==個人及家庭==
父親為温德尔·比嘉，母親為露·比嘉，2008年於[[夏威夷|夏威夷]]Waiakea高中畢業，並前往[[內華達大學|內華達大學]]拉斯維加斯分校<ref>{{Cite web |url=http://www.nndb.com/people/644/000354579/ |title=" NNDB. Retrieved 18 October 2012." |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-02-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130219014313/http://www.nndb.com/people/644/000354579/ |dead-url=no }}</ref>就讀放射醫學，後來因為個人興趣又轉讀電影專科<ref>{{Cite web |url=http://iamkoream.com/the-chameleon-ryan-higa/ |title="The Chameleon: Ryan Higa" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-03-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130325050054/http://iamkoream.com/the-chameleon-ryan-higa/ |dead-url=no }}</ref>。

Ryan的母親形容他本性安靜保守<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=jbo3JxUdimQ |title="My YouTube Story: Ryan Higa" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2012-08-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120827113815/http://www.youtube.com/watch?v=jbo3JxUdimQ |dead-url=no }}</ref>，但是在鏡頭前常展現忍者的身手，講話速度之快給人過動的形象。瑞安他本身確實有[[注意力缺陷過動症|注意力缺陷過動症]]（A.D.H.D.）<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=0fr02VqwQOA |title="Sorry Fans, Blame My A.D.D." |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2012-07-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120706111636/http://www.youtube.com/watch?v=0fr02VqwQOA |dead-url=no }}</ref>，因此還製作了一系列「Off The Pill」影片，在影片中強調他拍片的時候並沒吃藥，並以幽默的方式大聲說出別人不敢說的想法，展現出另一種性格<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=96c--mQ_rP4 |title="Off The Pill - Stink People" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130113012331/http://www.youtube.com/watch?v=96c--mQ_rP4 |dead-url=no }}</ref>。
 
此外在Skitzo(小品苏)（skitzophrenia；精神分裂症的簡稱）系列，瑞安更一人分飾多角，除了他自己，還扮演了有黑幫味的R-dizzle，加拿大人Hanate和笨妹Regina(里贾纳)<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=DUe6aOnSJBE |title="Skitzo - Introductions" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2012-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120816085408/http://www.youtube.com/watch?v=DUe6aOnSJBE |dead-url=no }}</ref>。據瑞安本人在影片中所述，Regina是他根據他的表/堂妹所創造的原創角色<ref name=hXkcCAcNc8>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=_hXkcCAcNc8 |title="Nigahiga Interview - The Partners Project" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2014-06-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140608103636/http://www.youtube.com/watch?v=_hXkcCAcNc8 |dead-url=no }}</ref>。

==Youtube成名==
2006年，還在夏威夷就讀高中（Waiakea High School）的瑞安因為無聊便和好友肖恩·藤吉隨手拍攝兩人的對嘴錄唱，又因為懶惰，Ryan把本來想帶去和朋友分享的影片透過網路傳上Youtube供友人點閱，沒想到竟意外爆紅，進而開始錄製一系列的對嘴錄唱爆笑影片，也因此開啟了他的成名-{}-之路<ref name=hXkcCAcNc8/><ref>{{Cite web |url=http://www.higatv.com/about.php |title="NigaHiga官網簡介" |accessdate=2013-03-09 |archive-date=2011-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111226090853/http://www.higatv.com/about.php |dead-url=yes }}</ref>。

隨後兩人又在2007年拍攝了「如何」系列<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=khFhF64P3VQ |title="How To Be Gangster" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130202080037/http://www.youtube.com/watch?v=khFhF64P3VQ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=JdLCEwEFCMU |title="How To Be Ninja" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130310182451/http://www.youtube.com/watch?v=JdLCEwEFCMU |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=pK4bLMd0avU |title="How To Be Emo" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-03-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130325175153/http://www.youtube.com/watch?v=pK4bLMd0avU |dead-url=no }}</ref>，這時已從對嘴錄唱轉成爆笑短劇。影片中有時會有其他朋友的參與，如蒂姆·伊诺斯、瑞安·维拉尔泽、凯尔·春，團名為「亚博船员」<ref>[http://the.honoluluadvertiser.com/article/2008/Jul/27/il/hawaii807270330.html "Hawaii actor busy with film and farm"] {{Wayback|url=http://the.honoluluadvertiser.com/article/2008/Jul/27/il/hawaii807270330.html |date=20160303203811 }}, starbulletin.com, 2008-01-11.</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=8vhiUG5xMPY |title="Hilo Puppets" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2011-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110605074456/http://www.youtube.com/watch?v=8vhiUG5xMPY |dead-url=no }}</ref>。

2008年的平安夜，兩支最受歡迎的影片－'''如何成为黑帮'''和'''如何成为书呆子'''，因背景音樂侵犯版權而遭移除。2009年1月21日，瑞安的YouTube帳號「nigahiga」被暫時停用，除了'''你很漂亮'''之外，其它影片幾乎都因版權因素而被刪除。Ryan自拍了'''受版权保护'''<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=FCTAqdDfL58 |title="Copyrighted" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2012-04-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120421083759/https://www.youtube.com/watch?v=FCTAqdDfL58 |dead-url=no }}</ref>的影片談論和自嘲這件事情。瑞安目前在主頻道只補上了'''如何成为黑帮'''、'''如何成为情绪'''和'''如何成为忍者'''。

目前瑞安影片中所使用的音樂多出自於他本身的創作，而亚博船员的團員在瑞安到美國本土就讀大學後，就較少出現在影片中，只有在肖恩回到故鄉夏威夷時，才可偶而看到他們出現<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=Oap_SNUEvb4 |title="Sean Returns!" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2012-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120214230245/http://www.youtube.com/watch?v=Oap_SNUEvb4 |dead-url=no }}</ref>。

影片片尾的TEEHEE則為瑞安·比嘉的招牌標語<ref>{{Cite web |url=http://rage.com.my/content/stories/everybody-say-%E2%80%98teehee%E2%80%99/ |title="<nowiki>Everybody say ‘Teehee!’</nowiki>" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2012-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121119030954/http://rage.com.my/content/stories/everybody-say-%E2%80%98teehee%E2%80%99/ |dead-url=no }}</ref>，最後成為他網路商城系列商品的標誌之一<ref>{{Cite web |url=http://ryanhiga.themerchcollective.com/ |title=HigaTV購物網站 |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130311115308/http://ryanhiga.themerchcollective.com/ |dead-url=no }}</ref>。

===YouTube次頻道===
2009年4月17日，Ryan成立了另一個Youtube頻道「Higa TV」<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/user/HigaTV?feature=watch |title="NigaHiga的次頻道HigaTV" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130629160517/http://www.youtube.com/user/HigaTV?feature=watch |dead-url=no }}</ref>，該頻道的影片主要為一些想上傳分享，會放一些主頻道的幕後影片BTS(Behind The Scenes)<ref>{{Citation|last=HigaTV|title=Filming on a low budget! (BTS)|date=2016-09-16|url=https://www.youtube.com/watch?v=ZM1asf5VHuY|accessdate=2016-10-21|archive-date=2019-02-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20190217101259/https://www.youtube.com/watch?v=ZM1asf5VHuY|dead-url=no}}</ref>。

===著名的合作影片===
在NigaHiga的頻道上，常看到Ryan和其他YouTube名人的合作影片。2010年，Ryan和吳凱文（[[华裔美國人|华裔美國人]]，同為Youtube爆笑短片的網路名人「KevJumba」）合作了一個系列影片，Ryan在影片中飾演舞團團長Rave，在片中與他的成員Pong（吳凱文飾）共組舞團「Best Crew」<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=MV9PDliCFyc |title="BEST CREW - The Audition" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2012-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121124123426/http://www.youtube.com/watch?v=MV9PDliCFyc |dead-url=no }}</ref>，舞團最後一位成員則是由網路名人David Choi（[[韓裔美國人|韓裔美國人]]，著名的網路歌手）<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/davidchoimusic |title="David Choi的YouTube頻道" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130311155456/http://www.youtube.com/davidchoimusic |dead-url=no }}</ref>飾演。

在[[林書豪|林書豪]]風靡全球前，Ryan也曾與他拍攝過YouTube短片「Daily Life of a Basketballer」<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=GTmhwHRQ1ow "Daily Life of a Basketballer"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=GTmhwHRQ1ow |date=20130630123132 }}YouTube影片</ref>和「How to Get into Harvard ft. Ryan Higa」<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=-9yVnKQNj58 |title="How to Get into Harvard ft. Ryan Higa" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130409190722/http://www.youtube.com/watch?v=-9yVnKQNj58 |dead-url=no }}</ref>。

===YTF Legacy===
YTF Legacy<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=XlxwT3b7cQY "Ryan的YTF介紹影片"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=XlxwT3b7cQY |date=20130226044629 }}YouTube.com</ref>為Ryan和好友在2011年組成的表演團體，團員有Ryan Higa、Dominic "D-Trix" Sandoval、Victor King、Chester See、Andrew Garcia、JR Aquino，而[[吴凯文|吴凯文]]則在2012年退團<ref>{{Cite web |url=http://ytflegacy.com/ |title="YTF Legacy官網" |access-date=2013-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130321021750/http://www.ytflegacy.com/ |archive-date=2013-03-21 |dead-url=yes }}</ref>。

「YTF」全名為Yesterday, Today, Forever，代表的意義為：
{{cquote|Yesterday is in the past.（昨日已經過去）
Today you have a choice.（今日還有選擇）
Forever is up to you.（永恆由你決定）<ref>[http://www.niusnews.com/index.php/main/view/5967 "發現好聲音：昨日，今天，直到永遠。亞裔美籍全方位男孩團體YTF Legacy"] "niusnews妞新聞"</ref>}}

團體成員曾到美國各地巡迴演出<ref>[http://ytflegacy.com/media.php#FallTour "YTF巡迴照片"] {{Wayback|url=http://ytflegacy.com/media.php#FallTour |date=20130318002344 }}YTF Legacy官網</ref>，在表演中各展長才，Ryan則大多負責主持的部分<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=GcEh7F86byk "YTF NYC 2012 - Ryan Higa Hosting (1)"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=GcEh7F86byk |date=20161011131310 }}YouTube影片</ref>。
jeffreyfever might be a new member is the future

=== BgA韓團 ===
BgA 全名為Boys generally Asians(普遍上是亞洲男孩)，於2016/05/13發行第一支單曲《[https://www.youtube.com/watch?v=beZFLT0Ixag Dong Saya Dae]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=beZFLT0Ixag |date=20161017144515 }}》(韩語翻繹: 我要大便)，整首歌曲歌詞都是韓文，歌詞的意思非常無厘頭。成員除了Ryan自己外，還有David Choi, Justin Chon, Philip Wang, Jun Sung Ahn, 另外還有客串至MV秀舞技的Kinjaz。此首單發行後，最高曾在iTunes 的 KPop排行榜排行第2，僅次於BTS的《Save Me》。應許多粉絲要求，原本為一次性的團體又聚集在一起，在2017年3月25日發行第二支單曲《Who's It Gonna Be》。虽仍含量搞笑成分, 但相較前一支單曲，这首歌的歌詞、曲風都較為認真。

==Niga Higa的電影==
2008年，洛杉磯製作人Richard Van Vleet幫忙製作並執導了Ryan的第一部電影《Ryan and Sean's Not So Excellent Adventure》<ref>[http://www.infoplease.com/movies/ryan-and-seans-not-so-excellent-adventure/68012 "Ryan and Sean's Not So Excellent Adventure (2008)".] {{Wayback|url=http://www.infoplease.com/movies/ryan-and-seans-not-so-excellent-adventure/68012 |date=20090910072433 }} Amazon.com. Retrieved November 15, 2009.</ref>。這部影片在2008年11月14日上映，僅在[[加州|加州]]和夏威夷播放，隔年7月14日發行了電影的DVD<ref>[http://www.amazon.com/dp/B00208EXN0 "Ryan and Sean's Not So Excellent Adventure (2008)"] {{Wayback|url=http://www.amazon.com/dp/B00208EXN0 |date=20151106214151 }}Amazon.com.</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=u9vDiDQUiAA |title="How to be at the Premiere" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2012-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120607170633/https://www.youtube.com/watch?v=u9vDiDQUiAA |dead-url=no }}</ref>。

《Ninja Melk》<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=uIz3cb_igD4 |title="Ninja Melk" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130201073537/http://www.youtube.com/watch?v=uIz3cb_igD4 |dead-url=no }}</ref>則是另一部Ryan和朋友製作的迷你電影，片長為26分鐘。Melk取自Milk（牛奶）的諧音<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=XeKh6YXG6OY |title="Ninja Melk Preview" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2011-06-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110619163551/https://www.youtube.com/watch?v=XeKh6YXG6OY |dead-url=no }}</ref>。

《Agents of Secret Stuff》<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=kMy-6RtoOVU |title=""Agents of Secret Stuff"" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2012-12-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121230112304/http://www.youtube.com/watch?v=kMy-6RtoOVU |dead-url=no }}</ref> 是Ryan和Wong Fu Productions（王夫製片小組）合作的迷你電影，2010年11月24日發表於Ryan的YouTube頻道。吳凱文（KevJumba）也參與影片製作，而Smosh和D-trix則是參與演出。

==YOMYOMF頻道==
2012年夏季，Ryan Higa、吳凱文和Chester See一同合作新開了一個YouTube頻道：YOMYOMF<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/user/YOMYOMF |title="YOMYOMF頻道" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130304183343/http://www.youtube.com/user/YOMYOMF |dead-url=no }}</ref>，希望連結YouTube和主流媒體。YOMYOMF的全名為「You Offend Me, You Offend My Family」<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=hHLWsBAAOrU |title="What is YOMYOMF?" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2012-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120925182055/http://www.youtube.com/watch?v=hHLWsBAAOrU |dead-url=no }}</ref>，為[[李小龍|李小龍]]的經典名言。頻道中，Chester和Ryan共同主持了Internet Icon<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=La1l9SAvD98 |title="Internet Icon Ep1 - The Search (Part 1 of 2)" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130131181035/https://www.youtube.com/watch?v=La1l9SAvD98 |dead-url=no }}</ref>，內容為YouTube影片競賽以及選秀<ref>[http://www.dailydot.com/entertainment/youtube-star-internet-icon-ryan-higa/"Internet Icon-Starring You"] {{Wayback|url=http://www.dailydot.com/entertainment/youtube-star-internet-icon-ryan-higa/ |date=20140108055427 }}The Daily Dot</ref><ref>[http://articles.latimes.com/2012/jun/22/entertainment/la-ca-yomyomf-20120624"Asian American actors find a home on YouTube"] {{Wayback|url=http://articles.latimes.com/2012/jun/22/entertainment/la-ca-yomyomf-20120624 |date=20120627012033 }}Los Angels Times</ref>。

==参考资料==
{{Reflist|colwidth=30em}}

==外部链接==
* {{YouTube user|NigaHiga}}
* {{YouTube user|HigaTV|HigaTV}}

[[Category:美國日裔演員|Category:美國日裔演員]]
[[Category:美國YouTuber|Category:美國YouTuber]]
[[Category:美国男演员|Category:美国男演员]]
[[Category:美国喜剧男演员|Category:美国喜剧男演员]]
[[Category:夏威夷州希洛人士|Category:夏威夷州希洛人士]]
[[Category:美国不可知论者|Category:美国不可知论者]]
[[Category:琉球裔美國人|Category:琉球裔美國人]]
[[Category:内华达大学拉斯维加斯分校校友|Category:内华达大学拉斯维加斯分校校友]]