{{Otheruses|Nightmare (七級煉獄專輯)|subject=日本搖滾樂團|other=美國金屬樂團七級煉獄的專輯}}
{{roughtranslation|time=2020-12-01}}
{{unref|time=2020-12-01}}
{{藝人
| 姓名 = NIGHTMARE<br />ナイトメア
| 類型 = 樂隊
| 圖片 = NIGHTMARE-AnimeMatsuri2014.jpg
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 原名 = 
| 英文名 = NIGHTMARE
| 綽號 = メア
| 國籍 = {{JPN}}
| 音樂類型 = [[視覺系搖滾|視覺系搖滾]]、[[J-POP|J-POP]]
| 代表作 = 
| 職業 = 
| 樂器 = 
| 活躍年代 = 2000年至今
| 唱片公司 = Speed-disk/XXX RECORDS（2001年 - 2003年）<br />NIPPON CROWN CO（2003年 - 2006年）<br/>[[VAP|VAP]]（2006年 - 2011年）<br/>[[avex|avex]]（2011年 - ）
| 經紀公司 = Speed-disk (2001年 - 2003年)<br />Timely Records (2003年 - )
| 網站 = [http://www.nightmare-web.com/pc/ http://www.nightmare-web.com/pc/]
| 現任成員 = YOMI(主唱)<br />柩(吉他手)<br />咲人(吉他手)<br />Ni〜ya(貝斯手)<br />RUKA(鼓手)
| 過往成員 = 
}}
{{japanese|japanese=ナイトメア|romaji=Naitomea}}

'''NIGHTMARE''' （{{lang|ja|ナイトメア}}），日本[[視覺系|視覺系]][[搖滾樂團|搖滾樂團]]（Visual Rock）。2000年於仙台組成，簡稱メア。 另一個樂隊[[仙台貨物|仙台貨物]]即是ナイトメア組成，但成員皆不承認。現屬[[艾迴音樂|艾迴音樂]]旗下藝人。

== 成員 ==
:'''[[主唱|主唱]]'''
::YOMI （ヨミ，黃泉）
::本名：千葉 淳
::1981年7月14日，宮城縣大崎市出生
:'''[[節奏結他|節奏結他]]'''
::柩 （ヒツギ）
::本名：豬狩 光雄
::1982年3月5日，東京都出生
:'''[[主音結他|主音結他]] - 合音'''
::[[咲人|咲人]] （サキト）
::本名：阪口 貴浩
::1981年6月29日，宮城縣大河原町出生
:'''[[貝斯|貝斯]]'''
::Ni〜ya （ニーヤ，新彌）
::本名：馬場 佑二
::1981年6月23日，宮城縣角田市出生
:'''[[鼓手|鼓手]]'''
::RUKA （ルカ，瑠樺）
::本名：狩野 觉
::1979年6月9日，東京都出生

== 経歴 ==
* 2000年1月1日結成。一開始是以獨立製作的方式活動，2003年跟'''日本クラウン'''簽約，成為旗下樂團。同年8月21日發行單曲「-Believe-」。
* 2003年12月25日發行成為主流樂團之後的第一張專輯「Ultimate Circus」。
* 之後一直到2006年為止，在'''日本クラウン'''旗下的期間，一共發行了8張單曲、3張專輯、1張精選以及5張DVD（在轉移到'''バップ'''旗下之後，'''日本クラウン'''還替他們發行了1張精選跟2張DVD）。
* 之後，2006年轉移到'''「バップ」'''(Vap)旗下。
* 跳槽唱片公司之後隨即發行單曲「the WORLD/アルミナ」，成為'''[[日本電視台|日本電視系動畫]]'''「'''DEATH NOTE(死亡筆記本)'''」的主題曲，單曲發售前，鼓手RUKA就已經接受「DEATH NOTE(死亡筆記本)」的連載周刊「[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]」（[[集英社|集英社]]刊）的訪談。這首歌首次登場就奪下日本公信榜第五名的好成績，也是Nightmare第一次打進前10名。而後也在富士電視台的音樂節目「[[HEY!HEY!HEY!MUSIC_CHAMP|HEY!HEY!HEY!MUSIC CHAMP]]」上演出。
* 隔年發行包含這首單曲的專輯「the WORLD Ruler」，在公信榜上一登場就獲得第6名的紀錄，之後的單曲「レゾンデートル」也成為同系列動畫『[[CLAYMORE|CLAYMORE]]』的主題曲，在公信榜上一登場就獲得第3名，是Nightmare首次打入前3名。樂團的人氣有持續上升的趨勢。
* 2011年3月11日宣佈移籍現屬唱片公司avex。
* 音樂性方面，Nightmare的成員全部都一致公開表示受[[X_JAPAN|X JAPAN]]跟[[LUNA_SEA|LUNA SEA]]的影響，主要作曲者是由吉他手咲人與鼓手RUKAが擔任。作詞則是咲人、RUKA、跟主唱YOMI，最近柩也開始參與一些歌詞的創作。
* 歌詞方面，從帶有社會批判到苦戀的內容都有，可說是範圍廣闊。另外，「わすれな草」跟「M-aria」是由RUKA作詞的歌曲，據說是描寫他真實的人生經歷。
* Nightmare的曲風以小調和絃的曲子居多。其代表作包含'''ジャイアニズム'''系列，曲子的標題皆為'''ジャイアニズム痛＝ジャイアニズム2'''、'''ジャイアニズム惨＝ジャイアニズム3'''將數字轉換成漢字。一般認為'''ジャイアニズム'''系列的第一首作品就是'''自傷少年'''。
* Nightmare是現場演唱功力很強的一個樂團，特別是特咲人的[[速彈|速彈]]、[[Tapping|Tapping]]、[[slapping|slapping]]等等的技巧非常卓越，受到很高的評價。
* 2012年3月四度登上武道館。
* 2013年在法國舉辦的Japan Expo上演出，這也是Nightmare首次海外公演，開始了Nightmare接下來一連串的海外公演。
* 新單曲「リライト」在Oricon公信榜獲得了第2名，這次的第2名也是樂團生涯的最高名次。
* 2014年3月於美國Anime Matsuri演出。
* 2014年發行的專輯《TO BE OR NOT TO BE》當中收錄的新曲〈TABOO〉和〈ドラスティカ〉將分別成為人氣小說及漫畫改編電影《奴隷区 僕と23人の奴隷》的主題曲和結尾曲。
* 2014年11月於上海舉辦的聖夜狂想祭與Mejibray、Royz、Lilith等視覺團一同演出。
* 接著11月19日推出的公演影像作品《『NIGHTMARE TOUR 2014 TO BE OR NOT TO BE：That is the Question.』TOUR FINAL @ 東京国際フォーラムホールA》奪得了ORICON DVD音樂榜第一名

== MAJOR時期作品 ==
=== Single ===
*'''- Believe -　（2003年8月21日）'''
#− Believe −
#13th
#muzzle.muzzle.muzzle
:major<ref>與主流唱片公司簽下合約</ref>第一彈!
*'''茜／HATE／Over　（2003年11月21日）'''
#茜
#HATE
#Over
:Over為日本動畫「[[貯金大冒險|貯金大冒險]]」片尾曲

*'''Varuna　（2004年4月21日）'''
#Varuna
#to for
#Flora
#See breezy Varuna 

*'''東京傷年　（2004年7月22日）'''
#東京傷年
#ジャイアニズム誤
#トロイメライ 
#東京傷年(RUKA mix) (Type A)
#東京傷年 (Sakito mix) (Type B)

*'''シアン　（2004年10月21日）'''
#シアン
#月の光、うつつの夢
#シアン（カラオケ）
#月の光、うつつの夢（カラオケ）

*'''時分ノ花　（2005年4月1日）'''
#時分ノ花
#惰性ブギー

*'''Яaven Loud speeeaker　（2005年8月1日）'''
#Яaven Loud speeeaker
#ナヅキ

*'''livEVIL　（2005年12月7日）'''
#livEVIL
#メアリー
#livEVIL（カラオケ）
#メアリー（カラオケ） 

*'''the WORLD／アルミナ　（2006年10月18日）'''
#the WORLD
#アルミナ
:日本動畫「[[死亡筆記本|死亡筆記本]]」主題曲及片尾曲。移籍VAP第一彈

*'''レゾンデートル　（2007年6月6日）'''
#レゾンデートル
#叙情的に過ぎた時間と不確定な未来へのレクイエム
#Criminal baby
:日本動畫「[[大劍|大劍]]」主題曲

*'''このは　（2007年10月3日）'''
#このは
#cloudy dayz
:「音楽戦士MUSICFIGHTER」2007年10月片尾曲

*'''DIRTY　（2007年11月7日）'''
#DIRTY
#メビウスの憂鬱
:日本動畫「[[魔人偵探腦嚙涅羅|魔人偵探腦嚙涅羅]]」主題曲

*'''Lost in Blue　（2008年9月17日）'''
#Lost in Blue
#邂逅カタルシス 
:日本動畫「[[魍魎之匣|魍魎之匣]]」主題曲

*'''NAKED LOVE　（2008年12月3日）'''
#NAKED LOVE
#MAD BLACK MACHINE
:日本動畫「[[魍魎之匣|魍魎之匣]]」片尾曲

*'''Rem_　（2009年9月22日）'''
#Rem_
#love addict

*'''a:FANTASIA　（2010年6月23日）'''
#a:FANTASIA
#Romeo
#Rover（通常盤Bonus Track）

*'''VERMILION.　（2011年5月18日）'''
#VERMILION.
#ByeBye
#trauma（通常盤Bonus Track）
:移籍avex第一彈

*'''SLEEPER　（2011年9月7日）'''
#SLEEPER
#Star Spangled Breaker
#アイリス（通常盤Bonus Track）

*'''mimic　（2012年2月29日）'''
#mimic
#PARANOID
#Honesty（通常盤Bonus Track）

*'''Deus ex machina　（2012年11月28日）'''
#Deus ex machina
#UGLY DUCK’S WILL
#rubbish（通常盤Bonus Track）

*'''Dizzy　（2013年8月21日）'''
#Dizzy
#I’m High Roller
#Killed in summer（通常盤Bonus Track）

*'''リライト　（2014年1月8日）'''
#リライト 
#Isolation
#ヒプノランド（通常盤Bonus Track）

*'''TABOO　（2014年6月25日）'''
#Taboo
#愛憎ロンド
#SUPER BOOGER MAN（通常盤Bonus Track）

*'''blur　（2015年1月7日）'''
#blur 
#Buddies 
#Such a Nonsense System（通常盤Bonus Track）

*'''落園　（2015年10月28日）'''
#落園
#empty
#Gotta Get a Ghost（通常盤Bonus Track）

*'''Awakening.　（2016年3月23日）'''
#Awakening.
#Twelve
#VISUAL-KEI IS NOT DEAD, CUZ THEY'RE UNDEAD（通常盤Bonus Track）

*'''ink　（2020年10月7日）'''
#ink
#Fear
#空蝉（通常盤Bonus Track）

*'''cry for the moon　（2021年3月3日）'''
#cry for the moon
#B.A.R.K
#Believing（通常盤Bonus Track）

*'''Sinners　（2021年11月17日）'''
#Sinners
#ruler
#Chronophobia（通常盤Bonus Track）

=== Full Album ===
*'''Ultimate Circus　（2003年12月25日）'''
#promenade
#muzzle.muzzle.muzzle
#M-aria
#カブキロジカル
#Believe
#Mind Ocean〜喪失は雪と共に〜
#HATE
#茜
#36.7°
#極東乱心天国
#loopain
#Over
#アクアリア

*'''リヴィド　（2004年11月25日）'''
#蛹
#Varuna
#赤触
#underdog
#東京傷年
#砂
#月の光、うつつの夢
#be buried
#ジャイアニズム誤
#シアン
#Remembrance
#いつかの僕へ
#トラヴェル

*'''anima　（2006年2月22日）'''
#燻-くゆる-
#ネオテニー
#livEVIL
#Яaven Loud speeeaker
#ジャイアニズム碌
#邪神ト薔薇
#雪葬
#まほら
#message
#落羽
#時分ノ花

*'''ジャイアニズム〜ナイトメアのくせに生意気だぞ〜　（2006年5月10日）'''
#Believe
#茜
#HATE
#Over
#M-aria
#Mind Ocean
#極東乱心天国
#Varuna
#Flora
#東京傷年
#トロイメライ
#シアン
#月の光、うつつの夢
#トラヴェル
#時分ノ花
#惰性ブギー
#Яaven Loud speeeaker
#livEVIL

*'''ジャイアニズム～お前の物は俺の物～　2006年6月21日'''
#自傷（少年テロリスト）
#バックストリートチルドレン
#Nadirecur
#翼をください
#クラッシュ!ナイトメアチャンネル
#ジャイアニズム惨
#真実の花
#M-aria
#Star[K]night
#わすれな草
#華談

*'''ジャイアニズム～俺の物は俺の物～　2006年6月21日'''
#dogma
#ビルドゥングス・ロマン
#「勿忘草」〜Kの葬列〜
#最遊期
#絵空事
#ジャイアニズム痛〜生涯皆殺し〜
#星に願いを・・・
#春夏秋冬
#Fly me to the Zenith
#君といた季節
#love tripper

*'''The WORLD Ruler　（2007年2月28日）'''
#BOYS BE SUSPICIOUS
#PHANTOM
#the WORLD
#Criminal baby
#Alice
#crevasse
#18歳
#Black Sick Spider
#ジャイアニズム叱
#the FOOL
#アルミナ
#Morpho 
#縷々〜lulu〜

*'''Nightmare 2003-2005 Single Collection　（2008年1月30日）'''

:<span style="text-decoration: underline;">CD 收錄曲</span>
#Believe
#茜
#HATE
#Over
#Varuna
#東京傷年
#シアン
#時分ノ花
#Яaven Loud speeeaker
#livEVIL
#13th
#muzzle,muzzle,muzzle
#to for
#Flora
#ジャイアニズム誤
#トロイメライ
#月の光、うつつの夢
#惰性ブギー
#ナヅキ
#メアリー

:<span style="text-decoration: underline;">DVD PV 收錄曲</span>
#Believe
#茜
#HATE
#Over  （收錄於 2005年10月1日 天下大暴走フ[日比谷野外音楽堂]）
#Varuna
#東京傷年
#シアン
#時分ノ花
#Яaven Loud speeeaker
#livEVIL

:<span style="text-decoration: underline;">特典影像</span>
#love tripper  （收錄於 2004年12月8日 TOUR CPU2004GHz中野サンプラザ）
#dogma  （收錄於 2004年12月8日 TOUR CPU2004GHz中野サンプラザ）
#バックストリートチルドレン  （收錄於 2006年3月16日 TOUR[anima]lism ZEPP TOKYO）

*'''極東シンフォニー〜the Five Stars Night〜@BUDOKAN　（2008年2月27日）'''
:2007年9月23日LIVE@[[日本武道館|日本武道館]]音源收錄
#dogma
#the WORLD
#Varuna
#ジャイアニズム碌
#このは
#わすれな草
#cloudy dayz
#Criminal baby
#ジャイアニズム叱
#レゾンデートル
#極東乱心天国
#叙情的に過ぎた時間と不確定な未来へのレクイエム
#Star[K]night

*'''killer show　（2008年5月21日）'''
#パンドラ
#DIRTY
#the LAST SHOW
#TrickSTAR
#メビウスの憂鬱
#このは
#レゾンデートル
#WORST
#ジャイアニズム罰
#ジェネラル
#White Room
#Cloudy dayz
#夜想曲

*'''majestical parade　（2009年5月13日）'''
#Parade
#Can you do it? 
#Mr.trash music
#NAKED LOVE
#MASQUERADE
#MELODY（original ver.）
#Cynical Re:actor
#ジャイアニズム究
#Nothing you lose
#Lost in Blue
#シンプライフ
#クロニクル

*'''GIANIZM　（2010年1月1日）'''
#自傷（少年テロリスト）
#ジャイアニズム痛
#ジャイアニズム惨
#ジャイアニズム死
#ジャイアニズム誤
#ジャイアニズム碌
#ジャイアニズム叱
#ジャイアニズム罰
#ジャイアニズム究
#ジャイアニズム天

*'''NIGHTMARE　（2011年11月23日）'''
#eleven
#VERMILION.
#fragment
#swallowtail
#Q.
#RAY OF LIGHT
#Rem_ -reprint ver.-
#Cherish
#The sorrow of deceiver
#a:FANTASIA -reprint ver.-
#零-beyond the G.-
#輪廻
#$eam
#SLEEPER
#Dazzle

*'''SCUMS　（2013年1月30日）'''
#My name is “SCUM”
#ASSaulter
#mimic
#riddle
#雨と夜に墜ちて
#DISSEMBLE
#ERRORs
#終わる世界の始まりは奇なり
#Droid
#404
#I’m not
#Deus ex machina
#BLACK OUT
#BEHIND THE MASK


*'''TO BE OR NOT TO BE  （2014年3月19日）'''
#Gallows
#To Be Or Not To Be
#Dizzy
#東京都羅刹区
#リライト
#Melt Into Blue Sky
#Truth
#Lulla[By≠Bye]
#Terminal
#ドラスティカ
#極上脳震煉獄・弌式
#L.L.B
#Kenka Drive


*'''CARPE DIEM  （2015年3月25日）'''
#Siva
#僕の嫌いな君が死んだら、僕は笑うのだろうか
#TABOO
#恍惚 
#Quints
#入滅-entering nirvana-
#blur
#Demand
#NAMELESS
#fade
#the DOOL
#極上脳震煉獄・弐式
#Tao


*'''best tracks 2011-2015 [beást]  （2015年11月25日）'''
[DISC-1]
#VERMILION.
#SLEEPER
#swallowtail
#mimic
#Deus ex machina
#ASSaulter
#Dizzy
#リライト
#Gallows
#TABOO
#blur
#Quints

[DISC-2]
#ByeBye
#Star Spangled Breaker -primal lyrics ver.-
#RAY OF LIGHT
#PARANOID
#UGLY DUCK’S WILL
#終わる世界の始まりは奇なり
#I’m High Roller
#Isolation
#ドラスティカ
#愛憎ロンド
#Buddies


*'''best tracks 2006〜2010 [vapor]  （2016年1月6日）'''
[DISC-1]
#the WORLD
#ジャイアニズム叱
#レゾンデートル
#このは
#DIRTY
#the LAST SHOW
#WhiteRoom
#Lost in Blue
#NAKED LOVE
#Can you do it?
#MELODY
#Rem_
#a:FANTASIA
#ジャイアニズム天

[DISC-2]
#BOYS BE SUSPICIOUS
#アルミナ
#the FOOL
#Morpho
#縷々〜lulu〜
#叙情的に過ぎた時間と不確定な未来へのレクイエム
#cloudy dayz
#メビウスの憂鬱
#ジャイアニズム罰
#邂逅カタルシス
#Mr.trash music
#MASQUERADE
#Cynical Re:actor
#ジャイアニズム死


*'''best tracks 2000-2005 [ćlowns] （2016年3月23日）'''
[DISC-1]
#自傷
#ジャイアニズム痛〜生涯皆殺し〜
#ジャイアニズム惨
#Fly me to the Zenith
#dogma [refined]
#Nadirecur [refined]
#わすれな草 [refined]
#love tripper [refined]
#バックストリートチルドレン [refined]
#Star[K]night

[DISC-2]
#Believe
#茜
#HATE
#Over
#Varuna
#東京傷年
#シアン
#時分ノ花
#Raven Loud Speeeaker
#livEVIL
#極東乱心天国
#赤触
#惰性ブギー
#ナヅキ
#邪神ト薔薇


=== VHS ===

*Ultimate Circus Finale 03.12.12 渋谷公会堂　（2004年2月25日）

=== LIVE DVD ===
*Ultimate Circus Finale 03.12.12 渋谷公会堂　（2004年2月25日）
*TOUR CPU 2004GHz 〜LIVE at NAKANO SUNPLAZA〜　（2005年3月16日）
*天下大暴走　(2005年12月21日)'''
*TOUR 【anima】lism at Zepp Tokyo -2006.03.16-　（2006年6月28日）
*TOUR 2006【ジャイアニズム痛】＠[[NHK|NHK]] HALL　（2007年1月1日）
*VISION OF the WORLD RULER at 東京国際フォーラムA　（2007年9月12日）
*極東シンフォニー 〜the Five Stars Night〜 @BUDOKAN　（2008年3月12日）
*TOUR 2008 Grand killer show＠東京国際フォーラム ホールA （2008年12月17日）
*PARADE TOUR FINAL“MAJESTIC"@日本武道館　（2009年12月2日）
*NIGHTMARE 10th anniversary special act vol.1GIANIZM 〜天魔覆滅〜　（2010年8月25日）
*NIGHTMARE TOUR 2011-2012 Nightmarish reality TOUR FINAL 日本武道館　（2012年6月6日）
*NIGHTMARE TOUR 2013「beautiful SCUMS」（2013年2月21日）
*NIGHTMARE TOUR 2014 TO BE OR NOT TO BE: THAT IS THE QUESTION TOUR FINAL @ TOKYO INTERNATIONAL FORUM HALL A   (2014年11月19日)
*NIGHTMARE 15th Anniversary Tour CARPE DIEMeme TOUR FINAL @ 豊洲PIT   (2015年10月28日)
*Historical〜The highest NIGHTMARE〜in Makuhari Messe＆Fury & the Beast TOUR FINAL @YOYOGI NATIONAL STADIUM SECOND GYMNASIUM   (2016年6月8日)
*NIGHTMARE FINAL「NOT THE END」2016.11.23 @ TOKYO METROPOLITAN GYMNASIUM   (2017年3月15日)
*NIGHTMARE 20th Anniversary SPECIAL LIVE GIANIZM 〜 再悪 〜 2020.2.11@YOKOHAMA ARENA   (2020年7月15日)

=== MUSIC CLIPS DVD ===
*love [CLIP] per　（2004年12月22日）
*love[CLIIP]per　（2005年9月21日）
*love [CLIIIP]per　（2006年12月6日）
*love[CLIP]per IV　（2009年3月18日）
*love [CLIP]perV　（2009年8月26日）

=== BOOKS ===
*《バンド・スコア　ナイトメア「ジャイアニズム〜ナイトメアのくせに生意気だぞ〜」》
*《バンド・スコア　ナイトメア「the　WORLD　Ruler」》
*《バンド・スコア　ナイトメア「Killer Show」》
*《天下大暴走 我等、馬鹿ノ如ク》
*《ジャイアニズム》
*《B−PASS　presents　PHOTO　BOX　ナイトメア　極東シンフォニー》
*《Revelation［黙示録］photographs and history》

=== LIVE會場限定CD ===
*'''Star[K]night　（2007年9月23日）'''
#Star[K]night
#The end of five stars night

== INDIES時期作品 ==
=== Single ===
*'''Vice　（2001年7月13日）'''
:名古屋、大阪、福岡、札幌、限定派發
* '''5+1=?　（2002年11月17日）'''
:會場限定派發
* '''犯行期　（2001年10月21日）'''
#自傷（少年テロリスト）
#「勿忘草」〜Kの葬列〜
#星に願いを・・・
:限定1000枚 
*'''犯行期-2nd press-　（2001年11月11日）'''
#自傷（少年テロリスト）
#「勿忘草」〜Kの葬列〜
#星に願いを・・・
:限定2000枚
*'''自由奔放天真爛漫　（2002年2月21日）'''
#バックストリートチルドレン
#絵空事
#ジャイアニズム痛〜生涯皆殺し〜
:限定2000枚
*'''自由奔放天真爛漫-2nd press-　（2002年2月21日）'''
#バックストリートチルドレン
#絵空事
#ジャイアニズム痛〜生涯皆殺し〜
#翼をください・・・
:限定3000枚
*'''クラッシュ!?ナイトメアチャンネル　（2002年10月31日）'''
#クラッシュ！ナイトメアチャンネル
#みんなで歌おう！ナイトメアチャンネル
:通販限定2000枚

=== Full Album ===
*'''ジャイアニズム～お前の物は俺の物～　（2003年4月21日） （2006年6月21日再版）'''
#自傷（少年テロリスト）
#バックストリートチルドレン
#Nadirecur
#翼をください
#クラッシュ!ナイトメアチャンネル
#ジャイアニズム惨
#真実の花
#M-aria
#Star[K]night
#わすれな草
#華談

*'''ジャイアニズム～俺の物は俺の物～　（2003年5月21日）（2006年6月21日再版）'''
#dogma
#ビルドゥングス・ロマン
#「勿忘草」〜Kの葬列〜
#最遊期
#絵空事
#ジャイアニズム痛〜生涯皆殺し〜
#星に願いを・・・
#春夏秋冬
#Fly me to the Zenith
#君といた季節
#love tripper
=== Mini Album ===
*'''アウトロー　（2002年11月21日）'''
#dogma
#ビルドゥングス・ロマン
#ジャイアニズム惨
#最遊期
#真実の花
#Star[K]night
:限定5000枚
=== Demo Tape ===
*Night mare
*サバト
*断罪
*夜宴
*赤鼻のトナカイ　　
*夜宴～サバト～　
*懺悔
=== Omnibus CD ===
*'''SENDAI CITY ROCK HERO'Z　（2001年12月21日）'''
:裏・勿忘草～ノーカット～
*'''ばんどやろうぜ　（2002年2月）'''
:ジャイアニズム
*'''Decadence 2002　(2002年3月14日)'''
:クラッシュ!ナイトメアチャンネル(FM)
*'''SHOCK JAM CD Edition.1  （2002年10月1日）'''
:君といた季節
:再.絵空事
*'''Shock Edge 2002　（2002年10月21日）'''
:自傷(少年テロリスト)
*'''V-ROCK Disney　（2011年9月14日）'''
:The Sorcerer's Apprentice
:Friend Like Me

=== VHS ===
*'''ガイア Zenith Side　（2002年6月5日）'''
:限定3000枚

*'''ガイア Nadir Side　（2002年8月21日）'''
:限定3000枚

== Live event ==
* 2002年 お前の物は俺の物、俺の物も俺の物
* 2002年 生きるか死ぬか!?俺とお前のランデブー
* 2002年 カップリング東名版 TOUR 2002「sacred decide」 
* 2002年 OI ONE SHINJUKU KERA SHOP ARENA EVENT
* 2002年 -子孫繁荣-
* 2002年 -異文化コミュニケーション-
* 2002年 -大成功 異文化コミュニケーション-
* 2002年 5+1＝?
* 2003年 BATTLE TOUR 2003
* 2003年 BATTLE AX
* 2003年 TOUR「ジャイニズム」～お前のナニは俺のナニ?～
* 2003年 stylish wave's03 夏の陣
* 2003年 SPEED DISK PS COMPANY TOUR 2003
* 2003年 サマーツアー2003"～鳴カヌナラ 殺シテシマエ ホトトギス～"
* 2003年 Tour "Ultimate Circus"
* 2004年 天下迷走～我等、馬車馬ノ如ク～
* 2004年 TOUR CPU 2004GHz
* 2004年 BEAT SHUFFLE LIVE SIDE 2004
* 2005年 赤い夜
* 2005年 黒い夜
* 2005年 ～真冬の屋内～
* 2005年 stylish wave'05 「Mousa 誕生」
* 2005年 誤連乃夜叉～at the sacrifice of all～
* 2005年 天下大暴走～我等、馬鹿ノ如ク～
* 2005年 跡見学園女子大学　2005年紫際
* 2005年 極東 暴れ納め～ナイトメア2005ラストツアー～
* 2005年 BEAT SHUFFLE LIVE SIDE 2005～7th Anniversary～
* 2006年 Tour2006[anima]lism
* 2006年 2006TOUR 「ジャイアニズム痛」
* 2006年 to the shining WORLD
* 2006年 BEAT SHUFFLE LIVE SIDE 2006～8th Anniversary～
* 2007年 TOUR2007　the World RULER
* 2007年 TOUR 2007『the WORLD RULER』"encore."
* 2007年 BUDOKAN SPECIAL LIVE 2007 極東シンフォニー 〜the Five Stars Night〜
* 2007年 Tour 2007 'st.DIRTY influence'
* 2008年 ZEPP TOUR「six point killer show」
* 2008年 LIVE HOUSE TOUR 2008-Killer Show
* 2008年 TOUR 2008 Grand killer show　
* 2008年 2008 killer show final NIGHT FUCKER
* 2009年 2009 the 9th new departure
* 2009年 LIVE HOUSE TOUR 2009 PARADE OF NINE
* 2009年 TOUR 2009　PARADE~Start of [X]pest eve~
* 2009年 NIGHTMARE PARADE TOUR FINAL "MAJESTIC"
* 2009年 NIGHTMARE 10th anniversary special act vol.0 -BIRTHDAY-
* 2010年 NIGHTMARE 10th anniversary special act vol.1 GIANIZM ～天魔覆滅～
* 2010年 Request of "GIANIZM" the Tour
* 2010年 NIGHTMARE 10th ANNIVERSARY SPECIAL ACT VOL.2 re:START of TELL[ALL]ISM
* 2010年 NIGHTMARE 10th ANNIVERSARY SPECIAL ACT VOL.3 Historical 〜The highest NIGHTMARE〜
* 2010年 NIGHTMARE 10th ANNIVERSARY SPECIAL ACT FINAL Historical 〜The highest NIGHTMARE〜in Makuhari Messe 
* 2011年 FCライブ
* 2011年 Nightmare unexpected LIVE 「publish!」
* 2011年 NIGHTMARE Tour 2011 the time rewind to ZERO 
* 2011年 氣志團 Presents 極東ロックンロｰル･ハイスクール 〜ジャイアン vs ブタゴリラ〜 
* 2011年 NIGHTMARE Tour 2011 ZEPPELIN.
* 2011年 little HEARTS. 3rd Anniversary「MY little HEARTS. Special Edition Vol.3」
* 2011年 NIGHTMARE TOUR 2011-2012 Nightmarish reality
* 2012年 NIGHTMARE TOUR 2011-2012 Nightmarish reality
* 2012年 NIGHTMARE TOUR 2011-2012 Nightmarish reality TOUR FINAL 日本武道館
* 2012年 NIGHTMARE　 Tour 2012 To Mimic The Past
* 2012年 ナイトメア vs バロック「NATURAL BORN ERRORS」
* 2012年 NIGHTMARE FC LIVE 2012「天下逆走」
* 2012年 little HEARTS.4th Anniversary 「MY little HEARTS.Special Edition Vol.4」
* 2012年 NIGHTMARE TOUR 2012 FINAL「Deus ex machina」
* 2013年 NIGHTMARE TOUR 2013「beautiful SCUMS」
* 2013年 NIGHTMARE WINTER TOUR 2013 Dizzy is not Zozzy!
* 2014年 NIGHTMARE TOUR 2014「TO BE OR NOT TO BE:That is the Question.」
* 2014年 little HEARTS. 6th Anniversary「MY little HEARTS. Special Edition Vol.6」
* 2014年 「聖夜狂想祭-Halloween Party-」@上海
* 2014年 NIGHTMARE TOUR 2014 NAMELESS
* 2015年 NIGHTMARE FC Limited Live 2015
* 2015年 NIGHTMARE 15th Anniversary Tour「CARPE DIEMeme」
* 2015年 NIGHTMARE 15th Anniversary Tour 東北へ愛をこめて
* 2015年 SHOXX 創刊25周年記念 SHOCK WAVE 2015
* 2015年 VAMPS主宰 HALLOWEEN PARTY 2015
* 2015年 Fall of Eden
* 2015年 little HEARTS. 7th Anniversary MY little HEARTS. Special Edition Vol.7
* 2015年 NIGHTMARE 15th Anniversary Tour Fury & the Beást
* 2015年 FINAL2015 @高田馬場AREA 
* 2016年 NIGHTMARE FC LIMITED LIVE 2016
* 2016年 NIGHTMARE TOUR 2016 Awakening of Clowns
* 2016年 NIGHTMARE活動休止前ラストライブ @東京體育館

== 出演 ==
=== 電影 ===
*[[20世紀少年|20世紀少年]]  第1章（2008年） - 飾演[[搖滾樂團|搖滾樂團]]

=== 電視‧電台廣播 ===
*jack in the box!

*ナイトメアのFM ROCK KIDS

*馬鹿の魂 百までも

*咲人擔任日本動畫「[[魔人偵探腦嚙涅羅|魔人偵探腦嚙涅羅]]」第17集的通行人角色配音

*Welcome to killer show

== 註釋 ==
<references />
== 外部链接 ==
* [http://www.nightmare-web.com/pc/ ナイトメア Official Web Site]{{Wayback|url=http://www.nightmare-web.com/pc/ |date=20090124064808 }}
* [http://www.vap.co.jp/nightmare/ VAP@WEB]{{Wayback|url=http://www.vap.co.jp/nightmare/ |date=20090220235749 }}
* [http://avexnet.or.jp/nightmare/index.html avex Official Web Site]{{Wayback|url=http://avexnet.or.jp/nightmare/index.html |date=20110715214736 }}
* [https://web.archive.org/web/20090505181334/http://www.nack5.co.jp/sc/nightmare/ jack in the box!]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nightmare}}
[[Category:2000年成立的音樂團體|Category:2000年成立的音樂團體]]
[[Category:視覺系樂團|Category:視覺系樂團]]
[[Category:日本硬式搖滾樂團|Category:日本硬式搖滾樂團]]
[[Category:日本重金屬樂團|Category:日本重金屬樂團]]
[[Category:日本前衛搖滾樂團|Category:日本前衛搖滾樂團]]