{{Infobox Single
| Name           = No.1
| Artist         = [[槙原敬之|槙原敬之]]
| Album          = {{link-ja|SELF PORTRAIT (槙原敬之專輯)|SELF PORTRAIT (槇原敬之のアルバム)|SELF PORTRAIT}}
| A-side         = 
| B-side         = 髪{{lang|ja|を}}切{{lang|ja|る}}日
| Released       = 1993年9月1日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[日本流行音樂|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[日本華納音樂|WEA MUSIC]]
| Writer         = 槙原敬之
| Producer       = 
| Certification  = 
| Chart position = * 週榜最高排行第1名（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 1993年9月度月榜第3名（Oricon）
* 1993年度年榜第41名（Oricon）
| Last single    = {{link-ja|她的戀人|彼女の恋人}}<br />（1993年）
| This single    = '''No.1'''<br />（1993年）
| Next single    = {{link-ja|偷懶休息|ズル休み}}<br />（1993年）
}}
《'''No.1'''》（{{lang-ja|ナンバーワン}}），是[[日本|日本]]男性[[創作歌手|創作歌手]][[槙原敬之|槙原敬之]]的第8張單曲。1993年9月1日由[[日本華納音樂|WEA MUSIC（日本華納音樂）]]發行。

== 解說 ==
單曲《No.1》歌詞描寫的「巧克力工廠」實際地點位於槙原的[[高槻市|出身地]]（[[明治製菓|明治]]大阪廠）。另外，「那個河原」指的不是女瀨川而是芥川（芥川櫻堤公園）。

該歌曲在當年發行之後也如歌名一般登上公信榜最高排行第1名、67萬張（Oricon統計）的最高銷售紀錄<ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/prof/artist/251006/profile/history/p/2/|title=槙原敬之|publisher=[[Oricon|ORICON STYLE]]|date=|accessdate=2017-01-23|language=ja|archive-date=2014-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20140907170924/http://www.oricon.co.jp/prof/artist/251006/profile/history/p/2/|dead-url=no}}</ref>，並與週間最高排行第2名[[ZARD|ZARD]]的「{{link-ja|再多些 再多一些…|もう少し あと少し…}}」也如歌名一般並列在第1名和第2名之間。此事後來在2004年[[富士電視台|富士電視台]]的電視節目《[[小知識之泉|小知識之泉]]》被介紹。

2015年10月31日上映的漫畫改編真人電影《[[俺物語！！#真人電影|俺物語!!]]》採用了由槙原特別重新編曲的版本<ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/2059481/full/|title=經過22年，槙原敬之的「No.1」決定採用重新編曲版作為『俺物語!!』的主題歌曲|publisher=ORICON STYLE|date=2015-09-22|accessdate=2017-01-23|language=ja|archive-date=2015-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20150925131955/http://www.oricon.co.jp/news/2059481/full/|dead-url=no}}</ref>，並在上映前3天的10月28日發行配信限定單曲<ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/2061109/full/|title=漫畫家或子筆下的槙原敬之、『俺物語!!』的猛男與“No.1”|publisher=ORICON STYLE|date=2015-10-22|accessdate=2017-01-23|language=ja|archive-date=2016-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160709051025/http://www.oricon.co.jp/news/2061109/full/|dead-url=no}}</ref>。

== 收錄歌曲 ==
全由[[槙原敬之|槙原敬之]]作詞、作曲、編曲。
# '''No.1'''
#* {{link-ja|KDD|国際電信電話}}「001」廣告歌曲
# '''髪{{lang|ja|を}}切{{lang|ja|る}}日'''
# No.1（Original Karaoke）

== 翻唱 ==
本專輯的主打歌曲《No.1》也有以下的翻唱/改編版本：

=== 日語翻唱 ===
* {{link-ja|美吉田月|美吉田月}}（2008年，專輯「Ska Flavor #1」）

=== 外語改編 ===
* 1993年11月，國語版本由[[俞允斌|俞允斌]]演唱，歌名為《你是今生唯一的人》，由[[陳為民|陳為民]]填詞，收錄於專輯《LOST CHRISTMAS》中<ref>{{cite web|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_6dd5f21b0100uqml.html|title=小人物的大梦想---阿斌《遗失的圣诞节》_姚骅_新浪博客|date=2011-06-04|accessdate=2020-01-05|language=zh-hans}}</ref>。
* 1994年10月，粵語版本由[[陳山蔥|陳山聰]]演唱，歌名為《ABCD》，由[[林振強|林振強]]填詞，收錄於專輯《Exposure》中。

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{Oricon單曲週榜冠軍 (1993年)}}
{{DEFAULTSORT:No.1}}
[[Category:槙原敬之歌曲|Category:槙原敬之歌曲]]
[[Category:1993年單曲|Category:1993年單曲]]
[[Category:日本華納音樂歌曲|Category:日本華納音樂歌曲]]
[[Category:1993年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1993年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]