{{Infobox song
| name       = No more
| type       = [[單曲|單曲]]
| artist     = [[堂本光一|米壽司]]
| released   = 2008年4月30日
| recorded   = 
| genre      = [[J-POP|J-POP]]
| length     = 15分28秒（普通版）<br />13分15秒（初回限定版）
| label      = [[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]
| producer   = 
| chart_position = * 週榜第一名（[[Oricon|Oricon]]）
* 第一名（[[告示牌_(雜誌)|告示牌 (雜誌)]]（Billboard Japan） HOT 100）
* 第一名（Billboard Japan 暢銷單曲）
* 2008年度年排行榜第51名（Oricon）
* 登場次數7次（Oricon）
| certification = * 金（唱片，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| prev_title = 
| prev_year  = 
| next_title = 
| next_year  = 
}}
「'''No more'''」為[[堂本光一|堂本光一]]發行的單曲。此作為以電影角色名義發售的作品，也是米壽司的出道單曲。

== 解說 ==
電影『銀幕版 壽司王子! 〜紐約行（ニューヨークへ行く）〜』的主題曲，以角色名「米壽司」的名義發表。

以普通版、附DVD限定版兩種版本發售。普通版和限定版的收錄曲有所不同，普通版的B面曲為「修行歌」，附DVD限定版則沒有收錄這首歌。

CD封面有著和電影標題相關聯的[[美國|美國]][[國旗|國旗]]。

初回特別版附有2面4頁的歌詞本+Long Cap（ロングキャップ）式樣，千社札貼紙B，聯動活動應募券。

== 收錄曲 ==
=== 通常盤 ===
# No more
#*作詞：[[白井裕紀|白井裕紀]]、新美香 / 作曲：Thomas G:son
#*電影「銀幕版 壽司王子! 〜紐約行〜」主題曲。
#修行唄
#*作詞：[[堤幸彦|堤幸彦]] / 作曲：堤幸彦
#No more -[[RYUKYUDISKO|RYUKYUDISKO]] ReCHAMPLOO-
#No more -[[Fantastic_Plastic_Machine|Fantastic Plastic Machine]] remix-

=== 附DVD限定盤 ===
#No more
#No more -RYUKYUDISKO ReCHAMPLOO-
#No more -Fantastic Plastic Machine remix-

== 関連項目 ==
*[[堂本光一|堂本光一]]
*[[銀幕版_壽司王子!_〜紐約行〜|銀幕版 壽司王子! 〜紐約行〜]]

{{堂本光一}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2008年)|2008年5月12日}}
{{Billboard JAPAN Hot 100 週榜冠軍 (2008年)|2008年5月12日}}

[[Category:堂本光一歌曲|Category:堂本光一歌曲]]
[[Category:2008年單曲|Category:2008年單曲]]
[[Category:角色歌曲|Category:角色歌曲]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]
[[Category:2008年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2008年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2008年_Billboard_Japan_Hot_100_週榜冠軍作品|Category:2008年 Billboard Japan Hot 100 週榜冠軍作品]]


{{single-stub}}