{{Multiple issues|
{{Onesource|time=2020-07-22T12:35:53+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2020-08-05T12:46:43+00:00}}
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| japanese = ノクターンブギ
| 画像 = 
| サイズ = 
| 説明 = 
| ジャンル = 
}}
{{Infobox animanga/OVA
| タイトル = 
| 原作 = {{lang|ja|森田と純平}}
| 総監督 = 
| 監督 = {{lang|ja|森田と純平}}
| シリーズディレクター = 
| シリーズ構成 = 
| 脚本 = {{lang|ja|森田と純平}}
| キャラクターデザイン = 
| メカニックデザイン = 
| 音楽 = {{lj|白戶佑輔|白戸佑輔}}
| アニメーション制作 = 
| 製作 = 
| 網絡 = {{lj|GYAO!}}、[[YouTube|YouTube]]
| 開始 = 2020年7月
| 終了 = 
| 話数 = 
| その他 = 
| ONA = 1
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''NOCTURNE BOOGIE'''》（{{lang-ja|ノクターンブギ}}）是{{lang|ja|森田と純平}}執導的[[日本|日本]][[日本網絡動畫列表|網絡動畫]]。2020年7月10日起，每周五23時在{{lj|GYAO!}}、[[YouTube|YouTube]]更新，1話約7分。旁白為{{lj|田代哲哉}}。

因應[[2019冠狀病毒病日本社会經濟影響|新型冠狀病毒疫情蔓延]]，本作採用新制作方式，作業完全遠端完成<ref name="Animate20200708">{{Cite web|date= 2020-07-08|url= https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1594209495|script-title= ja: 完全リモートショートアニメ『ノクターンブギ』7/10に配信開始！　瀬戸麻沙美 さん・山下誠一郎さんら声優出演の生配信キックオフイベントも決定|work= animateTimes|publisher= |accessdate= 2020-07-19|archive-date= 2020-07-18|archive-url= https://web.archive.org/web/20200718164232/https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1594209495|dead-url= no}}</ref>。

本作以合租房為舞台，描繪隱藏自己真實身分生活的怪物們與一個人類的故事{{R|Animate20200708}}。

== 登場人物 ==
; {{nihongo|夢仲魔理|夢仲 魔理（ゆめなか まり）|声：[[瀨戶麻沙美|瀨戶麻沙美]]{{R|Animate20200708}}}}
: [[魅魔|魅魔]]。沒有恋愛經驗，相信恋愛雜誌上的資訊。
; {{nihongo|久結霧矢|久結 霧矢（きゅうけつ きりや）|声：[[山下誠一郎|山下誠一郎]]{{R|Animate20200708}}}}
: [[吸血鬼|吸血鬼]]。不吸女性的血就無法生存，但討厭女性，喜歡男性{{R|Animate20200708}}。
; {{nihongo|大嚙美瑠衣|大噛美 瑠衣（おおかみ るい）|声：[[吉田仁美|吉田仁美]]{{R|Animate20200708}}}}
: [[狼女|狼女]]。看見圓的東西就會突然變身。在意自己毛多。
; {{nihongo|櫻来清|桜来 清（おうらい きよし）|声：[[鈴木裕斗|鈴木裕斗]]{{R|Animate20200708}}}}
: [[殭屍|殭屍]]。被觸碰到太陽穴即進入假死状態。
; {{nihongo|井戶柳玉子|井戸柳 たま子（いどやなぎ たまこ）|声：[[早見沙織|早見沙織]]{{R|Animate20200708}}}}
: [[幽靈|幽靈]]。拍的照片全部是心靈写真，不知如何是好{{R|Animate20200708}}。
; {{nihongo|影山狩宇|影山 狩宇（かげやま しゅう）|声：[[小山剛志|小山剛志]]{{R|Animate20200708}}}}
: [[個人|個人]]{{R|Animate20200708}}。厭惡非人類生命的暗黑獵手。

== 各話列表 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small"
! 話数 !! 日文標題 !! 更新日
|-
| #1 || {{lang|ja|いきなりビターテイスト}} || '''2020年'''<br />7月10日
|-
| #2 || {{lang|ja|すごくキケンな生活が始まるのかも}} || 7月17日
|}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official|https://nocturne-boogie.jp/|{{lang|ja|完全リモートショートアニメ『ノクターンブギ』}}}}
* {{Twitter|moritatojumpei|{{lang|ja|森田と純平@ノクターンブギ公式さん}}}}

[[Category:2020年動畫|Category:2020年動畫]]
[[Category:網絡動畫|Category:網絡動畫]]
[[Category:2020年日本網路動畫|Category:2020年日本網路動畫]]
[[Category:日本原創網路動畫|Category:日本原創網路動畫]]
[[Category:动画短片|Category:动画短片]]
[[Category:網絡動畫|Category:網絡動畫]]
[[Category:公寓背景作品|Category:公寓背景作品]]
[[Category:2019冠狀病毒病日本疫情|Category:2019冠狀病毒病日本疫情]]