'''Nu'''或'''NU'''可能是指下列事物：

== 語言 ==
* nu，希臘字母[[Ν|Ν]]的英文名稱。
* nu，日語假名[[ぬ|ぬ]]的羅馬字。

== 大學 ==
* [[納扎爾巴耶夫大學|納扎爾巴耶夫大學]]（Nazarbayev University），位於哈薩克斯坦首都阿斯塔納的一所大學。
* [[尼亞加拉大學|尼亞加拉大學]]（Niagara University），位於美國紐約州尼亞加拉郡的一所天主教大學。
* [[東北大學_(美國)|東北大學 (美國)]]（Northeastern University），位於美國麻薩諸塞州波士頓市中心的一所大學。
* [[西北大學_(華盛頓州)|西北大學 (華盛頓州)]]（Northwest University），位於美國華盛頓州柯克蘭的一所私人大學。
* [[西北大學_(伊利諾州)|西北大學 (伊利諾州)]]（Northwestern University），位於美國伊利諾州芝加哥近郊埃文斯頓市的一所大學。
* [[諾威治大學|諾威治大學]]（Norwich University），位於美國佛蒙特州諾斯菲爾德，是美國最古老的私立軍事院校。
* [[內布拉斯加大學林肯分校|內布拉斯加大學林肯分校]]（University of Nebraska–Lincoln），位於美國內布拉斯加州林肯市的一所大學。
* [[名古屋大學|名古屋大學]]（Nagoya University），位於日本名古屋的一所大學，舊[[帝國大學|帝國大學]]之一。
* [[南京大學|南京大學]]（Nanjing University），位於中國江蘇省南京市的一所大學。
* [[那黎宣大学|那黎宣大学]]（Naresuan University），位於泰國彭世洛的一所公立大學。
* [[菲律賓國民大學|菲律賓國民大學]]（National University），位於菲律賓首都馬尼拉，是一所私立的無宗派大學。
** [[NU鬥牛犬|NU鬥牛犬]]（NU Bulldogs），該校在菲律賓大學運動協會的男子代表隊。
* [[尼羅大學|尼羅大學]]（Nile University），位於埃及吉薩省十月六日城的一所私立大學。
* [[尼爾瑪大學|尼爾瑪大學]]（Nirma University），位於印度古吉拉特邦阿美達巴德的一所私立大學。
* [[Nkumba大學|Nkumba大學]]（Nkumba University），位於烏干達恩德培的一所私立大學。

== 其他縮寫 ==
* [[北方橄欖球聯合會|北方橄欖球聯合會]]（Northern Union，NU），橄欖球聯盟的前稱。
* [[伊斯兰教士联合会|伊斯兰教士联合会]]（Nahdlatul Ulama，NU），印尼的一個伊斯蘭群眾組織。
* [[努塞尔数|努塞尔数]]（Nusselt number，Nu），一個無量綱的熱傳導比值。
* [[泊松比|泊松比]]，定義為材料變形時其橫向變形量與縱向變形量的比值，是一個無量綱量。一般以希臘字母ν（{{lang-en|Nu}}）記之。
* [[珠心胚现象|珠心胚现象]]（Nucellar embryony，Nu+），在一些植物物種出現的種子繁殖形式。
* [[不丹努尔特鲁姆|不丹努尔特鲁姆]]（Nu.），不丹的貨幣。
* [[東北公用事業|東北公用事業]]（Northeast Utilities，NU），美國東北部的一家電力和天然氣公司。現改名為能源方案。
* [[0号元素|0号元素]]，指原子中僅含中子，不含質子的一種元素，或純粹只由中子組成的物質。
* [[诺顿电脑医生|诺顿电脑医生]]（Norton Utilities）

== 代號 ==
* [[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]的NATO國家代碼
* [[紐埃|紐埃]]的ISO 3166國家代碼
** [[.nu|.nu]]，紐埃的國碼頂級網域名稱
* 加拿大[[努纳武特|努纳武特]]（Nunavut）的[[加拿大各省和地区邮政简称|邮政简称]]
* [[日本越洋航空|日本越洋航空]]的IATA航空公司代碼

== 音樂 ==
* [[新金屬|新金屬]]（Nu Metal），重金屬音樂的一個融合類型。
* [[新爵士|新爵士]]（Nu Jazz），爵士音樂的一個融合類型。
* [[新迪斯可|新迪斯可]]（Nu-disco），一個舞曲類型。
* [[新民謠|新民謠]]（Nu folk），民謠音樂的一個融合類型。
* [[新瞪鞋|新瞪鞋]]（Nu gaze），瞪鞋音樂的一個融合類型。
* [[Nu_prog|Nu prog]]，前衛搖滾的一個子類型。

== 緬甸人 ==
努（{{lang-my|နု}}，{{lang-en|Nu}}）是一個常見的緬甸人名，另外可以指：
* [[鄂努|鄂努]]，阿瓦王朝（1367）的王位覬覦者。
<!-- *Saya Gyi U Nu, a writer famous during King Bodawpaya's reign (r. 1782–1819)-->
* [[米努|米努]]，國王巴基道（1819－1837年間在位）的王后。
* [[吴努|吴努]]，緬甸聯邦總理（1948－1958；1960－1962）。其中「吳」為敬稱。

== 其他 ==
* [[努恩_(古埃及)|努恩 (古埃及)]]，埃及神話中原始水和混沌之神。
* 電子遊戲[[时空之轮|时空之轮]]中的一種虛構生物
* [[N.U._(電影)|N.U. (電影)]]，米開朗基羅·安東尼奧尼於1948年導演的一部記錄片。
* [[怒族|怒族]]，中華人民共和國的一個民族。
* [[怒江|怒江]]，薩爾溫江上游中國境內河段的名稱。
* Mr. Nu，小說[[殺手：內部敵人|殺手：內部敵人]]中的一個虛構角色。
* [[寧語|寧語]]（Nǀu language）
* [[NuMachine|NuMachine]]，麻省理工學院於1970年代末開發的電腦系統結構，包括了後來的[[NuBus|NuBus]]。
* [[Nu_(程式語言)|Nu (程式語言)]]，一門解釋型的面向對像語言。
* 動畫電影[[機動戰士高達_馬沙之反擊|機動戰士高達 馬沙之反擊]]中的[[RX-93系列機動戰士|RX-93系列機動戰士]]
* [[弩|弩]]，一種射擊兵器。

{{消歧义|Cat=二字拉丁字母缩写消歧义}}