{{多個問題|
{{Request translation}}
{{更新|time=2013-12-29T06:44:45+00:00}}
{{Expand|time=2013-10-30T23:18:04+00:00}}
}}
{{NoteTA|G1=IT}}

'''PureVideo'''是[[nVidia|nVidia]]的提高视频播放質素技術。在[[GeForce_6|GeForce 6]]系列开始支援。能硬體加速视频播放，減少耗用CPU資源。该功能使用硬件在前端（解码）过程和后段过程（后处理）过程中协助。特别是，PureVideo可以充分地执行[[MPEG-2|MPEG-2]]渲染的绝大多数工作，以及WMV9渲染的大量工作。

支援平台方面，[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]已經可以完全使用該功能。其他平台例如[[Linux|Linux]]、[[FreeBSD|FreeBSD]]和[[Solaris|Solaris]]，[[NVIDIA|NVIDIA]]的180版本驅動程式開始新增'''[[VDPAU|VDPAU]]''' [[API|API]]接口，這相當於在Linux上實現PureVideo功能。配合[[MPlayer|MPlayer]]和NVIDIA提供的修正檔，就可以實現硬體加速<ref>{{Cite web |url=http://news.mydrivers.com/1/121/121422.htm |title=NV 180版Linux驱动视频解码加速实测 |access-date=2008-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090809231221/http://news.mydrivers.com/1/121/121422.htm |archive-date=2009-08-09 |dead-url=yes }}</ref>。支援的顯示卡必須是[[GeForce_8|GeForce 8]]或之後的產品。在此之前，NVIDIA使用{{link-en|X-Video Motion Compensation|X-Video Motion Compensation|XvMC}}（其中一個X-Video输出模块）實現相似功能，但此計劃最終停止了更新。

== 第一代PureVideo ==
主要技术参数：
*视频
**支援MPEG 2、VC-1及WMV9硬體解碼
**Spatial-Temporal De-Interlacing - 平整物件的邊緣
**High-Quality Scaling - 可自由縮放影像的解像度，保持畫質和影像細節
**Inverse Telecine - 減少鋸齒，增強影片銳利度
**Bad Edit Correction - 使再次编辑的視頻更清晰
*音效
**杜比数字环绕声解码

支援產品：
*[[GeForce_7|GeForce 7]]系列
*[[GeForce_6|GeForce 6]]系列

== 第二代PureVideo HD ==
於2005年3月2日正式發表，只需更新駆动程式即可支援。
*新增支援[[H.264|H.264]]硬體解碼
*支援Noise Reduction - 降低影片雜訊
*支援Edge Enhancement - 增強影片銳利度和影像細節
*支援新的Pull-Down Cadence - 還原24fps轉換成30fps影片的內容，令細節更完美、更自然。
*新增支援[[HDMI|HDMI]]輸出
*支援「影像色彩校正」，校正顯示器螢幕與电視螢幕在色彩特性上的差異，確保輸出影像質素與顯示器相若。
*支援「LCD銳利化」，增強色彩訊號，對某些過慢反應時間的[[LCD|LCD]]顯示器進行補償，消除殘影。

支援產品：
*[[GeForce_7|GeForce 7]]系列
*[[GeForce_6|GeForce 6]]系列
*[[NVidia_C51芯片组|GeForce 6150]]（整合形顯示卡）

== 第三代PureVideo HD ==
GeForce 8800系列顯示卡都支援[[HDCP|HDCP]]（High-bandwidth Digital Content Protection）。HDCP會保護[[HDTV|HDTV]]、[[BD|Blu-Ray]]及[[HD-DVD|HD-DVD]]的影像內容，防止非法拷貝。不支援HDCP的顯示卡，解像度會強行由1080p降至540p。

它亦支援新一代PureVideo HD技術，首次支援高清影訊雜訊消除和邊緣強化技術。在HQV影像測試中，取得128分高分，為現時最佳成績。它除了支援720p、1080i及1080p等解像度外，並支援H.264 、VC-1、WMV-HD及MPEG-HD硬件解碼。

而G84和G86所支援的PureVideo HD技術更強，將所有影像解碼工作交由顯示核心（VP2）負責，大幅降低CPU佔用率。亦新加入BitStream Processor，能夠完全硬體解碼H.264及'''部分'''硬體解碼VC-1的影片。最後，加入了AES128運算引擎，就能硬體解碼[[AACS|AACS]]，由於Windows Vista的關係，這種解碼方式將被頻繁使用，硬體解碼就變得必要。

支援產品：
*[[GeForce_8|GeForce 8]]系列（G80 8800系列除外）

在[[GeForce_9|GeForce 9]]中，PureVideo開始支援双流解码，即是GPU同時間可以處理兩段高清影片。在高清影碟中，某些時候會有兩段影片同時播放，例如是同步播放正片和拍摄花絮，所以支援双流解码變得重要起來。另外，亦新加了动态对比度增强技术，用來改善過亮和過暗的場景，增加細節之間的對比度，與[[高动态光照渲染|HDR]]技術類似。最後，色彩增强技术可以加強蓝绿色调和皮肤色调的表現。
== 第四代PureVideo HD ==
{{Expand-section}}
== 第五代PureVideo HD ==
{{Expand-section}}
== 其他公司的相關技術 ==
PureVideo技术的竞争对手是[[AMD|AMD]]的{{le|Video Core Next}}技术和[[Intel|Intel]]的[[英特尔快速视频同步技术|Intel Quick Sync Video]]技術。

== 参考资料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{NVIDIA}}

[[Category:英伟达|Category:英伟达]]
[[Category:视频加速|Category:视频加速]]
[[Category:顯示卡|Category:顯示卡]]