{{主條目消歧義|本条目是讲述[[晋代|晋代]][[干宝|-{干}-宝]]所著之记录神仙鬼怪的著作，关于其他以“搜神记”为名的文学作品，请参阅'''[[搜神记_(消歧义)|搜神记 (消歧义)]]'''。}}
{{Distinguish|搜神战记}}

{{Infobox 古籍
|image =
|图像说明=
|全名 = 《'''搜神记'''》
|原名 =
|別名 =
|撰者 = [[干宝|-{干}-宝]]
|託名作者 =
|編集者 =
|輯錄者 =
|文字 = [[中文|中文]]
|國家 = [[中國|中國]]
|成書年代 = [[晋代|晋代]]
|亡佚年代 =
|偽託年代 =
|注解者 =
|篇數 =
|原書篇數 =
|今本篇數 =464篇
|卷數 =
|原書卷數 =30卷
|今本卷數=20卷
|章回 =
|最初著錄 =
|版本 =坊間的《搜神記》並非原始的完整版本，是後人從《[[北堂书钞|北堂书钞]]》、《[[艺文类聚|艺文类聚]]》、《[[太平御览|太平御览]]》、《[[法苑珠林|法苑珠林]]》等书辑录而成的，才成為今天所見的二十卷本《搜神記》。
|分類 = 
|题材=记录[[神仙|神仙]][[鬼怪|鬼怪]]的著作
|注疏=
}}
《'''搜神记'''》是[[晋代|晋代]][[干宝|-{干}-宝]]搜集撰寫的记录[[神仙|神仙]][[鬼怪|鬼怪]]的著作，是[[魏晉南北朝|魏晉南北朝]]時期，[[志怪小說|志怪小說]]的代表。

==概述==
《搜神记》僅存輯本，共分二十卷，主要是搜集各种民间关于鬼怪、奇跡、神异以及[[神仙|神仙]][[方士|方士]]的传说，也有採自[[正史|正史]]记载的[[祥瑞|祥瑞]]、异变等情况，其中不乏情节重复的故事，每个故事的叙述非常简短，文学水平也不是非常出色，但对[[中国|中国]]后世的传奇小说发展影响很大，以后很多传奇小说如[[唐人传奇|唐人传奇]]、《[[聊斋志异|聊斋志异]]》等的写作方法均和《搜神记》相似。[[胡震亨|胡震亨]]在《搜神記引》稱：“余得《搜神記》及《搜神後記》讀之，乃知晉德不勝怪而底於亡也。”意思是指干寶認為司馬氏是以陰謀取天下，得位不正。
今天我们虽然把《搜神记》当作中国志怪小说的鼻祖，但在当时，干宝以史家的态度认真来写，读者以读史书的态度认真来看，谁也不觉得这只是打发时间的鬼怪小说。

==成書背景==
-{干}-宝官至晉朝[[散骑常侍|散骑常侍]]。据记载年轻时父亲去世，其母善妒，在埋葬他父亲时趁机将他父亲的妾推入[[棺材|棺材]]一起[[活埋|活埋]]。过了十年，他母亲去世，和他父亲合葬，开棺后发现他父亲的妾伏在他父亲尸体上，尚有体温，救回家后又活了数年。另外据说他兄长也是死了“气绝数日”又活过来了。因此引起他对鬼神事的兴趣，写了这部《搜神记》。

==著名篇章==
*〈[[干將莫邪|干將莫邪]]〉、〈吳王小女〉、〈李寄斬蛇〉、〈韓憑夫婦〉等篇都是情節曲折，人物個性鮮明的作品。
*卷十三〈由拳老嫗〉及卷二十〈古巢老嫗〉則是當時流傳民間的地方傳說。
＊＊東海孝婦以往被認為來自搜神記，但實際上是來自漢書

==篇名==
《搜神記》久佚，其篇名已不可得知，可考者有〈神化〉、〈感應〉、〈妖怪〉、〈變化〉四篇，李劍國《新輯搜神記》中，認為或許還有〈更生〉一篇。

==對後世影響==
如果以十分正式的小說概念來看《搜神記》所記載的故事，這些都只是一些不成熟的雛型。然而這些故事對於未來唐人[[傳奇|傳奇]]及元代的戲曲都有很深的啟發。

《搜神記》记载的部分志怪，有的被后来发扬、演变成[[戏剧|戏剧]]、[[小说|小说]]等的题材，如《[[三国演义|三国演义]]》中的“[[左慈|左慈]]戏[[曹操|曹操]]”、“[[孙策|孙策]]杀[[于吉|于吉]]”，部分“[[廿四孝|廿四孝]]”的故事，關於[[彭祖|彭祖]]長壽，[[葛永|葛永]]成仙，[[南海鲛人|南海鲛人]]，[[神农架野人|神农架野人]]，[[相思樹|相思樹]]的故事，成语“[[含沙射影|含沙射影]]”的由来，“[[黄粱一夢|黄粱一夢]]”的故事，皆源自於《搜神记》。[[鲁迅|鲁迅]]所写的《故事新编》中的眉间尺和[[嫦娥|嫦娥]]奔月基本上也受到《搜神記》的影響。

==版本==
*-{干}-寶原撰《搜神记》有30卷，流传至今只有輯本20卷，464篇故事。
*坊間的《搜神記》並非原始的完整版本，原本多散佚，後人再從《[[北堂书钞|北堂书钞]]》、《[[艺文类聚|艺文类聚]]》、《[[太平御览|太平御览]]》、《[[法苑珠林|法苑珠林]]》等书辑录而成的，才成為今天所見的二十卷本《搜神記》。
*-{干}-寶的《搜神記》名氣太大，除了歷代輾轉傳鈔之外，連襲用書名的情況也屢見不鮮，同樣叫做「搜神」的至少就有[[陶潛|陶潛]]《搜神後記》、北魏[[曇永|曇永]]《搜神論》、唐代[[句道興|句道興]]《搜神記》、宋代的《搜神總記》、元刊《新編連相搜神廣記》、明代[[羅懋登|羅懋登]]六卷本《搜神記》、[[焦璐|焦璐]]《搜神錄》（即《窮神秘苑》），明代還有一個八卷本《搜神記》。-{干}-寶的《搜神記》原書似乎在宋元間就已散佚了。
*《[[隋书|隋书]]·经籍志》載（晋）陶潛撰《搜神後記》十卷，是後人伪托。
*《密册汇函》刻本。
*《搜神记》另有日文译本。
*[[汪紹楹|汪紹楹]]的《搜神記校注》。
*近人[[李劍國|李劍國]][[校對|輯校]]的《新輯搜神記》30卷及《新輯後搜神記》10卷。
*白話本有[[三民書局|三民書局]]的《新譯搜神記》、[[台灣書房|台灣書房]]的《搜神記》。

==參考書目==
{{wikisource|搜神記}}
*新世纪万有文库《搜神记》（晋）干宝撰，贾二强[[校對|校點]]，ISBN 7538247912
*李劍國著《唐前志怪小說史》（修訂本）天津教育出版社 2005年1月

{{中国神话}}

[[Category:子部小說家類|Category:子部小說家類]]
[[Category:中國古典小說|Category:中國古典小說]]
[[Category:魏晉南北朝典籍|Category:魏晉南北朝典籍]]
[[Category:神魔小說|Category:神魔小說]]
[[Category:文言小說|Category:文言小說]]
[[Category:怪谈著作|Category:怪谈著作]]
[[Category:輯本|Category:輯本]]