{{coord|30|36|39.70|N|120|23|4.14|E|display=title}}
{{Infobox China County
| county = 桐乡市
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = WuzhenTown.jpg
| Photoname = [[乌镇镇|乌镇]]
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin =  Tóngxiāng Shì
| Belong = [[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[嘉兴市|嘉兴市]]
| Types = [[县级市|县级市]]
| admincode =  330483
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 市长
| officer = 盛勇军
| officerTitle2 = 副市长
| officer2 = 朱明杰、钱松华、潘敏芳、潘敏芳、柳国彪、柳国彪
| division = 
| town = 
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 314500
| phone code = 573
| coordinate = N30°36′18″，E120°23′2″
| area = 727平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2009年
| pop = 670,998人<ref>《桐乡市2008年国民经济和社会发展统计公报》</ref>
| density =  
| GDP = 693.73亿元
| GDP_as_of = 2016年
| GDPPC = 
| carlicense = 浙F
| web = www.tx.gov.cn
| web_title = 桐乡市政府网
}}
'''桐乡市'''在[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]]北部，为[[嘉兴市|嘉兴市]]下辖的[[县级市|县级市]]。桐乡市经济较为发达，为全国最具实力的[[县级行政区|县市]]之一，其综合竞争能力[[中国百强县#县域经济论坛评价|2010年位居浙江省县（市）的第十二位，全国百强县（市）的第四十五位]]，2016年[[国内生产总值|GDP总量]]693.73亿元。

桐乡市东与[[秀洲区|秀洲区]]相连，南邻[[海宁市|海宁市]]，西毗[[杭州市|杭州市]][[余杭区|余杭区]]和[[德清县|德清县]]，西北接[[湖州市|湖州市]][[南浔区|南浔区]]，北与[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]][[吴江区|吴江区]]交界。东西宽36公里，南北长34公里。

==行政区划==
下辖3个街道、8个镇、12个社区、43个居民区、179个行政村：
*街道办事处：[[梧桐街道|梧桐街道]]、[[凤鸣街道|凤鸣街道]]、[[高桥街道_(桐乡市)|高桥街道]]。
*镇：[[濮院镇|濮院镇]]、[[乌镇镇|乌镇镇]]、[[石门镇_(桐乡市)|石门镇]]、[[洲泉镇|洲泉镇]]、[[崇福镇|崇福镇]]、[[屠甸镇|屠甸镇]]、[[大麻镇|大麻镇]]、[[河山镇|河山镇]]。

==历史==
*[[三国|三国]]时属嘉兴县地。
*[[吴越国|吴越国]]时析嘉兴县置[[崇德县|崇德县]]
*[[明|明]][[宣德|宣德]]五年（1430年）分崇德县设桐乡县。
*1958年，崇德县并入。
*1993年，撤县设市（仍然为[[县级市|县级市]]）

==地理==
桐乡地处[[杭嘉湖平原|杭嘉湖平原]]上，全境皆为平地，无一山丘。境内河流密布且大都连通[[京杭大运河|京杭大运河]]，土地肥沃，农业非常发达。主产[[水稻|水稻]]、[[小麦|小麦]]、[[蚕茧|蚕茧]]等。特产[[杭白菊|杭白菊]]，为[[原产地域产品|原产地域产品]]，受国家保护。位于桐乡境内的濮院还有一个全国最大的羊毛衫交易市场。

桐乡是中国现代著名[[作家|作家]][[茅盾|茅盾]]和[[丰子恺|丰子恺]]的故乡。古镇[[乌镇|乌镇]]和镇上的[[乌镇茅盾故居|茅盾故居]]，均为重要的国家级文物，也是四大古镇之一，年接待游客200余万位列浙江之首。

==气象==
桐乡地处中国东南沿海，属典型的亚热带季风气候。温暖湿润、四季分明、雨水充沛、日照充足。具有春湿、夏热、秋燥、冬冷的特点。以连续五日（以第一日开始）平均气温≤10℃为冬季，≥22℃为夏季，界于10℃~22℃之间为春季或者秋季。市境冬季最长、秋季最短。

==文化和旅游==
*[[中国历史文化名镇|中国历史文化名镇]]：[[乌镇|乌镇]]
*[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]：[[乌镇茅盾故居|茅盾故居]] [[罗家角遗址|罗家角遗址]]

==外部链接==
*[http://ditu.google.cn/maps?f=q&hl=zh-CN&q=%E6%A1%90%E4%B9%A1&layer=%20&ie=UTF8&om=1&z=13&ll=30.634072,120.561562&spn=0.094087,0.204277&iwloc=addr 谷歌地图]
*[http://map.baidu.com/#word=%CD%A9%CF%E7%CA%D0&ct=40&bs=0571_54&sid=MAPPSNCAXESBZIHET& 百度地图]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于浙江省撤销桐乡县设立桐乡市的批复}}
{{reflist}}

{{桐乡市行政区划}}
{{浙江行政区划}}

[[Category:桐乡市|]]
[[Category:嘉兴区县市|市]]
[[Category:浙江省县级市|嘉兴市]]
[[Category:中国中等城市|浙]]
[[Category:国家卫生城市|浙]]