{{otheruses|subject=中國古代文學名著《聊齋誌異》|other='''聊齋'''的其他含義|聊齋 (消歧義)}}
{{古籍
|image = 
|caption = 書籍封面（中華書局版本）
|類型 = 短篇小說集、鬼神、玄幻、民間傳說
|撰者 = [[蒲松齡|蒲松齡]]
|成書年代 = [[清朝|清]][[康熙|康熙]]年間
|篇數 = 四百九十一篇
|卷數 = 十二卷
|版本 = 鑄雪齋抄本
}}

《'''聊齋志異'''》，簡稱《'''聊齋'''》，又稱《'''鬼狐傳'''》，是清康熙年間蒲松齡所著的奇聞軼事小說。 全書共491篇，内容十分廣泛，多談狐仙、鬼、妖，反映了18世纪中國的社會面貌。 作者也在這本書深刻地描寫了狐仙、鬼和妖，而字裡行間也透露出鬼比人還要有情義以此諷刺當時的時代。

==成書==
[[蒲松龄|蒲松齡]]出生於書香世家，他早年也曾想借助科舉入仕，可惜屢試不第，只能以教書為生。他自幼便對民間的鬼神故事興致濃厚。據説，蒲松齡曾為了蒐集素材，在家門口開了一家茶館，來喝茶的人可以用一個故事代替茶錢。藉助這個方法，蒲松齡蒐集了大量離奇的故事，經過整理、加工過後，他都將其收錄到了《聊齋志異》中。

《聊齋》一書四百多篇短篇小說中，有刺貪刺虐的，有描寫花妖狐魅和鬼、妖、仙女等的愛情故事的，這些故事像是作者自主創作以藉此來表達對社會的不滿和對愛情的嚮往，然而也有一些故事僅僅是厄情節怪異而已，其情節單一，甚至只有短短十餘字，這些故事不像是作者創作而像百姓之間的傳說。

==內容==
《聊齋誌異》多寫人與花妖狐魅的戀愛故事，如「青鳳」、「蓮香」、「小玉」、「嬰寧」和「丫鬟」等。《聊齋誌異》也批評[[科舉|科舉]]制度的腐敗，如「考弊司」、「王之安」、「司文郎」、「三生」等；並揭露政治和社會的黑暗，如「席方平」、「依織」、「紅玉」、「竇氏」、「續黃梁」等。

《聊齋誌異》尚有其他題材，如「勞山道士」寫好逸惡勞；「黃九郎」寫斷袖之癖也；「嬌娜」寫朋友之義矣；「張誠」寫兄弟之愛；「阿繡」寫男女互戀之愛；「堪輿」寫風水迷信；「仇大娘」寫仗義行為；「田七郎」寫獵人俠義；「促織」寫鬥蟋蟀的悲喜劇；「罗刹海市」寫海上奇遇記；「偷桃」「口技」寫民間藝人的絕技。「公孫九娘」寫清初鎮壓起義軍的慘烈，“[[于七|-{于七}-]]一案，連坐被誅者，棲霞、萊陽兩縣最多。一日俘數百人，盡戮于演武場中，碧血滿地，白骨撐天。上官慈悲，捐給棺木，濟城工肆，材木一空。以故伏刑東鬼，多葬南郊。”，堪為史筆。

== 章節 ==
* '''卷一'''
:〈考城隍〉〈耳中人〉〈屍變〉〈噴水〉〈瞳人語〉〈[[画壁|畫壁]]〉〈山魈〉〈咬鬼〉〈捉狐〉〈蕎中怪〉〈宅妖〉〈王六郎〉〈偷桃〉〈種梨〉〈勞山道士〉〈長清僧〉〈蛇人〉〈斫蟒〉〈犬奸〉〈雹神〉〈狐嫁女〉〈嬌娜〉〈僧孽〉〈妖朮〉〈野狗〉〈三生〉〈狐入瓶〉〈鬼哭〉〈真定女〉〈焦螟〉〈葉生〉〈四十千〉〈成仙〉〈新郎〉〈靈官〉〈王蘭〉〈鷹虎神〉〈王成〉〈青鳳〉〈[[畫皮|畫皮]]〉〈賈兒〉〈蛇癖〉

* '''卷二'''
:〈金世成〉〈董生〉〈石〉〈廟鬼〉〈陸判〉〈[[嬰寧|嬰寧]]〉〈[[聶小倩|聶小倩]]〉〈義鼠〉〈地震〉〈海公子〉〈丁前溪〉〈海大魚〉〈張老相公〉〈水莽草〉〈造畜〉〈鳳陽士人〉〈耿十八〉〈珠兒〉〈小官人〉〈胡四姐〉〈祝翁〉〈獵婆龍〉〈某公〉〈快刀〉〈俠女〉〈酒友〉〈蓮香〉〈阿寶〉〈九山王〉〈遵化署狐〉〈張誠〉〈汾州狐〉〈巧娘〉〈吳令〉〈口技〉〈狐聯〉〈潍水狐〉〈紅玉〉〈龍〉〈林四娘〉

* '''卷三'''
:〈江中〉〈魯公女〉〈道士〉〈胡氏〉〈戲朮〉〈丐僧〉〈伏狐〉〈蟄龍〉〈蘇仙〉〈李伯言〉〈黃九郎〉〈金陵女子〉〈湯公〉〈閻羅〉〈連瑣〉〈單道士〉〈白於玉〉〈夜叉國〉〈小髻〉〈西僧〉〈老饕〉〈連城〉〈霍生〉〈汪士秀〉〈商三官〉〈於江〉〈[[小二|小二]]〉〈庚娘〉〈宮夢弼〉〈[[鴝鵒|鴝鵒]]〉〈劉海石〉〈諭鬼〉〈泥鬼〉〈夢別〉〈犬燈〉〈番僧〉〈狐妾〉〈雷曹〉〈賭符〉〈阿霞〉〈李司鑒〉〈五朗大夫〉〈毛狐〉〈[[翩翩|翩翩]]〉〈黑獸〉

* '''卷四'''
:〈余德〉〈楊千總〉〈瓜異〉〈青梅〉〈羅剎海市〉〈[[田七郎|田七郎]]〉〈產龍〉〈保住〉〈公孫九娘〉〈促織〉〈柳秀才〉〈水災〉〈諸城某甲〉〈庫官〉〈酆都御史〉〈龍無目〉〈狐諧〉〈雨錢〉〈妾杖擊賊〉〈秀才驅怪〉〈姊妹易嫁〉〈續黃粱〉〈龍取水〉〈小獵犬〉〈棋鬼〉〈辛十四娘〉〈白蓮教〉〈雙燈〉〈捉鬼射狐〉〈蹇償債〉〈頭滾〉〈鬼作筵〉〈胡四相公〉〈念秧〉〈蛙曲〉〈鼠戲〉〈泥書生〉〈土地夫人〉〈寒月芙蕖〉〈酒狂〉

* '''卷五'''
:〈陽武侯〉〈趙城虎〉〈螳螂捕蛇〉〈武技〉〈小人〉〈秦生〉〈鴉頭〉〈酒蟲〉〈木雕美人〉〈[[封三娘|封三娘]]〉〈狐夢〉〈布客〉〈農人〉〈章阿端〉〈稞秭媼〉〈金永年〉〈花姑子〉〈武孝廉〉〈西湖主〉〈孝子〉〈獅子〉〈閻王〉〈土偶〉〈長治女子〉〈義犬〉〈鄱陽神〉〈伍秋月〉〈蓮花公主〉〈綠衣女〉〈黎氏〉〈荷花三娘子〉〈罵鴨〉〈柳氏子〉〈上仙〉〈侯靜山〉〈錢流〉〈郭生〉〈金生色〉〈彭海秋〉〈堪輿〉〈竇氏〉〈梁彥〉〈龍肉〉

* '''卷六'''
:〈潞令〉〈馬介甫〉〈魁星〉〈厙將軍〉〈絳妃〉〈河間生〉〈雲翠仙〉〈跳神〉〈鐵布衫法〉〈大力將軍〉〈白蓮教〉〈顏氏〉〈杜翁〉〈小謝〉〈縊鬼〉〈吳門畫工〉〈林氏〉〈[[胡大姑|胡大姑]]〉〈細侯〉〈狼〉〈美人首〉〈劉亮採〉〈蕙芳〉〈山神〉〈蕭七〉〈亂離〉〈豢蛇〉〈雷公〉〈菱角〉〈餓鬼〉〈考弊司〉〈閻羅〉〈大人〉〈向杲〉〈董公子〉〈周三〉〈鴿異〉〈聶政〉〈冷生〉〈狐懲淫〉〈山市〉〈江城〉〈孫生〉〈八大王〉〈戲縊〉

* '''卷七'''
:〈[[羅祖|羅祖]]〉〈劉姓〉〈邵九娘〉〈鞏仙〉〈二商〉〈沂水秀才〉〈梅女〉〈郭秀才〉〈死僧〉〈阿英〉〈橘樹〉〈赤字〉〈牛成章〉〈青娥〉〈鏡聽〉〈牛〉〈金姑夫〉〈梓潼令〉〈鬼津〉〈仙人島〉〈閻羅薨〉〈顛道人〉〈胡四娘〉〈僧朮〉〈祿數〉〈柳生〉〈冤獄〉〈鬼令〉〈甄後〉〈宦娘〉〈阿繡〉〈楊疤眼〉〈小翠〉〈金和尚〉〈龍戲蛛〉〈商婦〉〈閻羅宴〉〈役鬼〉〈細柳〉

* '''卷八'''
:〈畫馬〉〈局詐〉〈放蝶〉〈男生子〉〈鐘生〉〈鬼妻〉〈黃將軍〉〈三朝元老〉〈醫朮〉〈藏虱〉〈夢狼〉〈夜明〉〈夏雪〉〈化男〉〈禽俠〉〈鴻〉〈象〉〈負屍〉〈紫花和尚〉〈周克昌〉〈嫦娥〉〈鞠樂如〉〈褚生〉〈盜戶〉〈某乙〉〈霍女〉〈司文郎〉〈醜狐〉〈呂無病〉〈錢卜巫〉〈姚安〉〈採薇翁〉〈崔猛〉〈詩讞〉〈鹿銜草〉〈小棺〉〈邢子儀〉〈李生〉〈陸押官〉〈蔣太史〉〈邵士梅〉〈顧生〉〈陳錫九〉

* '''卷九'''
:〈邵臨淄〉〈於去惡〉〈狂生〉〈俗〉〈鳳仙〉〈佟客〉〈遼陽軍〉〈張貢士〉〈愛奴〉〈單父宰〉〈孫必振〉〈邑人〉〈元寶〉〈研石〉〈武夷〉〈大鼠〉〈張不量〉〈牧豎〉〈富翁〉〈王司馬〉〈岳神〉〈小梅〉〈藥僧〉〈於中丞〉〈皂隸〉〈績女〉〈紅毛氈〉〈抽腸〉〈張鴻漸〉〈太醫〉〈牛飛〉〈王子安〉〈刁姓〉〈農婦〉〈金陵乙〉〈郭安〉〈折獄〉〈義犬〉〈楊大洪〉〈查牙山洞〉〈安期島〉〈沅俗〉〈雲蘿公主〉〈鳥語〉〈天宮〉〈喬女〉〈蛤〉〈劉夫人〉〈陵縣狐〉

* '''卷十'''
:〈王貨郎〉〈疲龍〉〈真生〉〈布商〉〈彭二掙〉〈何仙〉〈牛同人〉〈神女〉〈湘裙〉〈三生〉〈長亭〉〈席方平〉〈素秋〉〈賈奉雉〉〈胭脂〉〈阿纖〉〈瑞雲〉〈仇大娘〉〈曹操塚〉〈龍飛相公〉〈珊瑚〉〈五通〉〈申氏〉〈恆娘〉〈葛巾〉

* '''卷十一'''
:〈馮木匠〉〈黃英〉〈書痴〉〈齊天大聖〉〈青蛙神〉〈任秀〉〈晚霞〉〈白秋練〉〈王者〉〈某甲〉〈衢州三怪〉〈拆樓人〉〈大蠍〉〈陳雲犧〉〈司札吏〉〈蚰蜓〉〈司訓〉〈黑鬼〉〈織成〉〈竹青〉〈段氏〉〈狐女〉〈張氏婦〉〈於子游〉〈男妾〉〈汪可受〉〈牛犢〉〈王大〉〈樂仲〉〈香玉〉〈三仙〉〈鬼隸〉〈王十〉〈大男〉〈外國人〉〈韋公子〉〈石清虛〉〈曾友於〉〈嘉平公子〉

* '''卷十二'''
:〈二班〉〈車夫〉〈乩仙〉〈苗生〉〈蠍客〉〈杜小雷〉〈毛大福〉〈雹神〉〈李八缸〉〈老龍船戶〉〈青城婦〉〈鳥〉〈古瓶〉〈元少先生〉〈薛慰娘〉〈田子成〉〈王桂庵〉〈寄生〉〈周生〉〈褚遂良〉〈劉全〉〈土化兔〉〈鳥使〉〈姬生〉〈果報〉〈公孫夏〉〈韓方〉〈紉針〉〈桓侯〉〈粉蝶〉〈李檀斯〉〈錦瑟〉〈太原獄〉〈新鄭訟〉〈李象先〉〈房文淑〉〈秦檜〉〈浙東生〉〈博興女〉〈一員官〉〈丐汕〉〈人妖〉〈蟄蛇〉〈晉人〉〈龍〉〈愛纔〉〈小肉包〉

== 藝術特色 ==
{{expand section|time=2018-7-27}}
情節上，《聊齋誌異》的故事情節曲折；人物方面，善於塑造人物，通過寫景烘托人物；語言方面，善於提煉語言；風格方面，寓浪漫主義色彩。
筆法及內容上，兼具魏晉志怪及唐代傳奇之特色。

== 評價 ==
[[蒲松龄|蒲松龄]]同鄉好友[[王士禎|王士禎]]則為《聊齋誌異》題詩：“姑妄言之姑聽之，豆棚瓜架雨如絲。料應厭作人間語，愛聽秋墳鬼唱詩。”士禎對《聊齋誌異》甚為喜愛，給予極高評價，所谓“数奇其才，谓非寻常流辈所及也。”<ref>《淄川县志·蒲松龄小传》</ref>，並為其作評點，甚至欲以五百兩黃金購《聊齋誌異》之手稿而不可得。乾隆年間，[[余集_(清朝)|余集]]在整理《聊斋誌异》刊刻写序，指出这部作品在“恍惚幻妄，光怪陆离”之中“托志幽遐”，有“微旨所存”。

[[紀曉嵐|紀曉嵐]]：“留仙之才，余诚莫逮其万一。”<ref>纪昀的门人[[盛时彦|盛时彦]]在《姑妄听之》的《跋》中记有纪昀批評《聊斋誌异》：“先生（纪昀）尝曰，‘《聊斋誌异》，盛行一时，然才子之笔，非著书者之笔也……小说既述见闻，即属叙事，不比戏场关目，随意装点，……今燕昵之词，媟狎之态，细微曲折，摹绘如生，使出自言，似无此理；使出作者代言，则何从而闻见之，又所未解也。’”</ref>

[[冯镇峦|冯镇峦]]于嘉庆二十三年（1818年）评点《聊斋》，並稱“当代小说家言，定以此书第一”<ref>《读聊斋杂说》</ref>。“聊齋非獨文筆之佳，獨有千古，第一議論醇正，準情酌理，毫無可駁。如名儒講學，如老僧談禪，如鄉曲長者讀誦[[勸世文|勸世文]]，觀之實有益於身心，警戒頑愚。至說到忠孝節義，令人雪涕，令人猛醒，更為有關世教之書。”[[陳廷機|陳廷機]]《聊齋志異》序：“亦以空前絕後之作，使唐人見之，自當把臂入林，後來作者，宜其擱筆耳。”

[[魯迅|魯迅]]評論《聊齋誌異》：“《聊斋-{志}-异》虽亦如当时同类之书，不外记神仙狐鬼精魅故事，然描寫委曲，敘次井然，用傳奇法，而以志怪。變幻之狀，如在目前；又或易调该弦，别叙崎人异行，出于幻灭，顿入人间；偶叙琐闻，亦多简洁，故读者耳目，为之一新。……明末志怪群書，大抵簡略，又多荒誕不情；《聊齋誌異》獨於詳盡之處，示以平常，使花妖狐魅，多是人情，和易可親，忘為異類，而又偶見鶻突，知復非人。”<ref>{{cite book |author=鲁迅 |title=中国小说史略 |series=鲁迅全集 |volume=第9卷 |section=第22篇“清之拟晋唐小说及其支流” |edition= |isbn= |language=zh-cn |year=}}</ref>

[[郭沫若|郭沫若]]先生說過「寫鬼寫妖高人一等，刺貪刺虐入骨三分。」

== 版本 ==
1、'''稿本系統'''（即作者親手寫的本子）：作者''半部手稿本''（現存遼寧圖書館）

2、'''抄本系統'''（即作者以外的人所傳抄的本子）：a、''康熙抄本''　b、''二十四卷抄本''　c、''異史稿本''　d、''鑄雪齋抄本''／乾隆十六年（1752年）

3、'''刊本系統'''（即正式發行出版的本子）：''青柯亭刻本''（首刊本）乾隆三十一年（1766年，蒲松齡逝世50年後才出版，蒲氏無緣得見）。《聊斋-{志}-异》完成于清[[康熙|康熙]]十九年（1680年）；在蒲松龄生前多以抄本流传，到[[乾隆|乾隆]]三十一年（1766年）第一次由赵起杲在[[浙江|浙江]][[建德市|严州]]刻印。
* 《注聊斋-{志}-异图咏》十六卷（清）蒲松龄撰（清）吕湛恩注上海同文书局清光绪12年（1886年）
* 《聊斋-{志}-异》（清）蒲松龄著上海古籍出版社, 2005  ISBN 7-5325-3926-1

=== 翻譯本 ===
《聊斋-{誌}-异》享譽全世界，有數種翻译本。
* {{cite book |title=聊斋志异 |trans_title=''Strange Stories from a Chinese Studio'' |author='''Pu, Songling''' |others=[[翟理斯|Giles, Herbert Allen]] (翻译); R. C. Campbell ; Cole, Alonzo Deen |publisher=Kelly & Walsh, Limited |location=London |language=en |year=1908}} {{查证请求}}
* {{cite book |title=聊斋志异 |trans_title=''Songling, Pu: Liaozhai Stories of Fox-Fairies, Ghosts & Other Marvels'' |author='''Pu, Songling''' |others=Yang Xianyi; Gladys Yang; Xu Gongli; Hu Shiguang |edition= |ISBN=0-8351-1331-0 |language=en |year=}}
* {{cite book |title=聊斋志异 |url=https://archive.org/details/strangetalesfrom0000puso_e4v0 |trans_title=''Strange Tales from a Chinese Studio'' |author='''Pu, Songling''' |others=[[闵福德|John Minford]] |publisher=Penguin Classics |edition= |ISBN=0-14-044740-7 |language=en |year=2006}}
* {{cite book |title=聊斋志异 |trans_title=''Contes Fantastiques Du Pavillon Des Loisirs Moundarren'' |author='''Pu, Songling''' |others= |publisher= |edition= |ISBN=7-119-01551-6 |language=fr |year=1998}}
* {{cite book |title=聊斋志异 |trans_title=''Chroniques De L'etrange'' |author='''Pu, Songling''' |others= |publisher=Éditions Philippe Picquier |series=Picquier Poche |ISBN=2-87730-465-5 |language=fr |year=1999}}
* {{cite book |title=聊斋志异 (精选与德译) |trans_title=''Wundersame Geschichten aus der Studierstube der Muße (Ausgewählt und Deutsch)'' |author='''Pu, Songling''' |others=Zhang Penggao |publisher=China International Book |location=[[Peking|Peking]] |edition= |isbn= |language=de |year=2002}} {{查证请求}}
* {{cite book |title=聊斋志异 |trans_title=''Cuentos De Liao Zhai'' |author='''P'u, Sung-ling''' |editor=Alianza |edition= |ISBN=84-206-4571-0 |language=es |year=}}
* {{cite book |title=聊斋志异 (中译俄及学术评论) |trans_title=Ляо Чжай чжи и (Перевод с китайского и комментарии академика) |author='''Пу, Сун-Лин''' |others={{link-ru|瓦西里·米哈伊洛維其·阿列克謝耶夫|Алексеев, Василий Михайлович (филолог)|В. М. Алексеева}} |publisher= |language=ru |year=}}

== 影响 ==
《聊斋-{志}-异》在清代风行一時，類似《聊斋-{志}-异》的小说大量出現：
* [[沈起鳳|沈起鳳]]《[[諧鐸|諧鐸]]》
* [[袁枚|袁枚]]《[[子不语|子不语]]》（又名《新齊諧》）
* [[闲斋氏|闲斋氏]]《[[夜谭随录|夜谭随录]]》
* [[长白浩歌子|长白浩歌子]]《[[萤窗异草|萤窗异草]]》
* [[纪昀|纪昀]]《[[阅微草堂笔记|阅微草堂笔记]]》
* [[宣鼎|宣鼎]]《[[夜雨秋灯录|夜雨秋灯录]]》
* [[王韬_(思想家)|王韬]]《[[淞滨琐话|淞滨琐话]]》、《[[淞隐漫录|淞隐漫录]]》

时至近代，《聊斋-{志}-异》魅力未减，書中多部作品如《[[聶小倩|聶小倩]]》、《勞山道士》、《阿寶》、《促織》、《陸判》、《田七郎》、《羅剎海市》、《[[畫皮_(聊齋誌異)|畫皮]]》、《酆都御史》、《龍無目》、《狐諧》、《雨錢》、《畫壁》等經改編成小說、戲曲、電視劇、電影，膾炙人口，為今人所熟悉。

聊斋志异曾被中国政治人物如[[毛泽东|毛泽东]]、[[邓小平|邓小平]]提及，毛泽东在1958年[[炮击金门|炮击金门]]时提到狂生夜坐的故事，邓小平的[[貓論|貓論]]“黑猫白猫，抓住老鼠就是好猫”来自《秀才驅怪》“黄狸黑狸，得鼠者雄”。<ref>{{cite web |url= http://history.sina.com.cn/his/zl/blog/2013-09-23/144654726/1221707263/48d1c5ff0100b312.shtml54726.shtml |title=毛泽东邓小平都爱看的一部小说 |author=刘继兴 |website=新浪网历史频道 |language=zh-cn |date=2013年9月23日 |access-date=2018年7月27日}}</ref>

== 改編作品 ==
{{main|聊齋衍生作品列表}}

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
{{refbegin}}
* {{cite book |author=Monika Motsch (莫宜佳) |others=韋波 (翻译) |title=中國中短篇敘事文學史 |location=上海 |publisher=華東師範大學出版社 |edition= |isbn= |language=zh-cn |year=2008}}
* {{cite book |author=辜美高 |title=聊齋誌異與蒲松齡 |location=天津 |publisher=天津古籍出版社 |year=1988}}。
* {{Cite journal| doi = 10.15990/j.cnki.cn11-3306/g2.2009.01.006| issn = 1005-3247| issue = 1| pages = 57–65| last = 宋耕| title = 解构爱情话语——重读《聊斋志异》| journal = 中国文化研究| accessdate = 2022-05-14| date = 2009| url = https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFD2009&filename=ZWHY200901005}}{{NSSD|30057279 }}
* {{Cite journal| doi = 10.19330/j.cnki.1002-3712.1992.04.006| issn = 1002-3712| issue = 4| pages = 57–76| last = 户仓英美| title = 聊斋志异——在“志异”的潮流中| journal = 蒲松龄研究| accessdate = 2022-05-14| date = 1992| url = https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFD9093&filename=ABEY199204005}}{{NSSD|1005127683 }}
* {{Cite journal| doi = 10.19330/j.cnki.1002-3712.2004.04.011| issn = 1002-3712| issue = 4| pages = 97–101| last = 八木章好| title = 《莲花公主》、《绿衣女》赏析| journal = 蒲松龄研究| accessdate = 2022-05-14| date = 2004| url = https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFD2004&filename=ABEY200404011}}{{NSSD|12018319 }}
* {{Cite journal| doi = 10.19330/j.cnki.1002-3712.2003.01.009| issn = 1002-3712| issue = 1| pages = 92–95+154| last = 八木章好| title = 《葛巾》、《香玉》赏析| journal = 蒲松龄研究| accessdate = 2022-05-14| date = 2003| url = https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFD2003&filename=ABEY200301009}}{{NSSD|7796180 }}
* {{cite journal |author=李福清 |title=「聊齋誌異」在俄國--阿列克謝耶夫與「聊齋誌異」的翻譯和研究 |url= https://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=02532875-200111-201211070042-201211070042-28-42 |publisher=華藝線上圖書館 |journal=漢學研究通訊|ISSN=0253-2875|volume= |issue=4 |pages=28-42 |language=zh-tw |date=2001}}
{{refend}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

== 外部链接 ==
* {{Gutenberg|id=51828|name=聊斋志异 (文言文原版)}} {{zh-classical}}
* {{Gutenberg|id=43629|name=聊斋志异 (翟理斯译本)}} {{en}}
* {{cite web |url= http://gj.zdic.net/archive.php?aid-1786.html |title=聊斋誌异 |website=汉典古籍 |language=zh-classical |date= |access-date=2018年1月14日}}
* {{cite web |url= http://writesprite.com/Pg-12-古典小說 |title=古典小說/聊齋誌異 |website=经典文库 |language=zh-classical |date= |access-date=}}
* {{Goodreads book|155054.Strange_Tales_from_a_Chinese_Studio}}
* {{Douban|1449418|type=book}}
* {{Bookmeter book|563291|聊斎志異(上) (立间祥介翻译版)}}
* {{Bookmeter book|563292|聊斎志異(下) (立间祥介翻译版)}}
* {{cite web|url= https://kotobank.jp/word/聊斎志異-149967#E3.83.96.E3.83.AA.E3.82.BF.E3.83.8B.E3.82.AB.E5.9B.BD.E9.9A.9B.E5.A4.A7.E7.99.BE.E7.A7.91.E4.BA.8B.E5.85.B8.20.E5.B0.8F.E9.A0.85.E7.9B.AE.E4.BA.8B.E5.85.B8 |title=聊斎志異(りょうさいしい)とは|website=コトバンク百科搜索|publisher=[[朝日新聞|朝日新聞社]]|language=ja|date=|accessdate=2018年1月14日}}
* {{cite web |url= http://meskh.tripod.com/ |title=Рассказы Ляо Чжая |trans_title=俄语版聊斋 |author='''蒲松龄''' |others={{link-ru|瓦西里·米哈伊洛維其·阿列克謝耶夫|Алексеев, Василий Михайлович (филолог)|В. М. Алексеева}} (译者); Slava Meskhi (网页版制作者) |website=tripod.com |language=ru |access-date=2018年7月27日}}

{{聊斋系列}}
{{中国神话}}
{{中国文学之最}}{{鬼和民间鬼怪传说}}

<!-- “志怪小说”与“怪谈著作”重合，故不必再添加“志怪小说”分类(“怪谈著作”中已有“聊斋志异”子分类) -->

{{DEFAULTSORT:Strange Tales from a Chinese Studio}}
[[Category:聊斋誌异|*]]<!-- “民间传说与童话题材作品”和“中國神話題材作品”2个分类适合加入此母分类中，因为任何与聊斋有关的作品都一定能放入这2个分类。而且已包含条目所属分类的上级分类，不必再加入条目的分类中。另一方面，虽然《聊斋》题材广泛，但与聊斋志异的相关作品未必一定都有“狐狸”、“恐怖”或“道士”之类的元素，改编作品也可以将故事背景设定于任何时代，所以这些未必普遍适用的特征分类适合列在这个原著条目中。 -->
[[Category:17世纪小說|Category:17世纪小說]]
[[Category:18世纪小說|Category:18世纪小說]]
[[Category:恐怖小說|Category:恐怖小說]]
[[Category:奇幻愛情小說|Category:奇幻愛情小說]]
[[Category:狐狸主角故事|Category:狐狸主角故事]]
[[Category:變身題材作品|Category:變身題材作品]]
[[Category:道教题材作品|Category:道教题材作品]]
[[Category:中國朝代背景小說|Category:中國朝代背景小說]]
[[Category:文言小說|Category:文言小說]]
[[Category:改编成影视剧的清朝小说|Category:改编成影视剧的清朝小说]]