'''率然'''，亦即'''常山之蛇'''，是[[中國|中國]]古代一種傳說中的[[蛇|蛇]]，一般是[[兵家|兵家]]在演繹陣法時所運用的具體比喻物。

==典故及概念==
率然典出於兵家經典《[[孫子兵法|孫子兵法]]》。《孫子·九地》篇載：「故善用兵者，譬如率然；率然者，[[常山|常山]]之蛇也，擊其首，則尾至，擊其尾，則首至，擊其中，則首尾俱至。敢問：『兵可使如率然乎？』曰：『可。』」指用兵出色的將領應該能將軍隊訓練得像率然一樣，當頭部受到襲擊時，[[尾部|尾部]]會立刻前驅救應；尾部受到攻擊，頭部亦立即回頭救應；如果身體中段受擊，則頭尾兩端均會前往救應。這種陣法與另一種陣式概念「[[掎角|掎角]]」頗為相似，重視軍隊隊伍之間的互相策應及聯繫。《[[禮記|禮記正義]]·卷三·曲禮上》亦曾引載這段內容：「又《兵書》云：『善用兵者似率然。率然者，[[常山|常山]]蛇。擊其首，則尾至。擊其尾，則首至。擊其中，則首尾俱至。是其各有陳（陣）法也。』」意思大致相近。

==陣法及價值==
率然陣勢與[[中國|中國]]古陣法中的「一字長蛇陣」頗有關聯，與著名的-{[[風后|風后]]}-[[陣法|八陣圖]]中的「蛇蟠陣」概念亦有因襲的關係。<ref>〈蛇蟠陣贊〉：「風為蛇蟠，附天成形。勢能圍遶，性能屈伸。四奇之中，與虎為鄰。'''後變常山，首尾相因。'''」</ref>以軍事及計謀聞名的[[章回小說|章回小說]]《[[三國演義|三國演義]]》中，亦時有「長蛇陣」的概念出現。如第93回中，[[諸葛亮|諸葛亮]]受到[[曹魏|曹魏]]將領[[姜維|姜維]]襲擊時，形容其陣勢是「正東上軍馬，一帶火光，勢若長蛇」。<ref>《三國演義》第九十三回〈姜伯約歸降孔明，武鄉侯罵死王朗〉原文：「候至半夜，忽然四下火光沖天，喊聲震地，正不知何處兵到。只見城上亦鼓譟吶喊相應，蜀兵亂竄。孔明急上馬，有關興，張苞二將保護，殺出重，圍回頭視之，'''正東上軍馬，一帶火光，勢若長蛇'''。孔明令關興探視，回報曰：『此姜維兵也。』孔明歎曰：『兵不在多，在人之調遣耳，此人真將才也！』」</ref>在第111回中，[[曹魏|曹魏]]將領[[鄧艾|鄧艾]]於[[祁山|祁山]]下寨時，以「祁山九寨勢如長蛇，首尾相顧」為陣勢，受到已成為[[蜀漢|蜀漢]]主將的[[姜維|姜維]]所嘆服。<ref>《三國演義》第一一一回〈鄧士載智敗姜伯約，諸葛誕義討司馬昭〉原文：「於是蜀兵盡離鍾提，殺奔祁山來。哨馬報說魏兵已先在祁山立下九個寨棚。維不信，引數騎憑高望之，果見'''祁山九寨勢如長蛇，首尾相顧'''。維回顧左右曰：『夏侯霸之言，信不誣矣。此寨形勢絕妙，止吾師諸葛丞相能之。今觀鄧艾所為，不在吾師之下。』」</ref>[[中國|中國]]劇集《[[水滸傳_(2011年電視劇)|水滸傳]]》中，出身將門的[[呼延灼|呼延灼]]就曾聚集[[青州|青州]]兵演練長蛇陣，強調「率然」首尾相救的機動模式，以對付二龍山的[[魯智深|魯智深]]、[[武松|武松]]等眾。<ref>[http://beta.ctv.com.tw/prog/2011/108men/view27.htm 中視《水滸傳》第二十七集劇集梗概]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>可見調動得宜的長蛇陣勢，能做到首尾相顧，是善於佈陣用兵的一種公認證明。

==文獻或作品==
*[[曹植|曹植]]《魏德論》：「惟我聖后，神武蓋天，威光佐掃，辰彗北彎，首尾爭擊，氣齊率然。」
*[[裴松之|裴松之]]注《[[三國志|三國志]]·[[張遼|張遼]]傳》引[[孫盛|孫盛]]語：「夫兵固詭道，奇正相資，若乃命將出征，推轂委權，或賴率然之形，或憑掎角之勢，羣帥不和，則棄師之道也。」（《三國志·張遼傳》）
*[[晉代|晉代]][[孫綽|孫綽]]上疏：「如其迷逆不化，復欲送死者，南北諸軍風馳電赴，若身手之救痛痒，率然之應首尾，山陵既固，中夏小康。」（《[[晉書|晉書]]·孫綽傳》）
*晉代[[庾亮|庾亮]]兒子[[庾龢|庾龢]]諫叔父庾翼一文：「若窮寇慮逼，送死一決，東西互出，首尾俱進，則廩糧有抄截之患，遠略乏率然之勢。進退惟思，不見其可。」（《晉書·庾亮傳》）
*《[[武經總要|武經總要]]·古陣法敘》：「史稱[[諸葛亮|諸葛亮]]推演[[八陣圖|八陣圖]]，得其新意。今[[夔州|夔州]]之南北岸，沙中累石，為八陣形勢。凡八行，行相去二丈。[[桓溫|桓溫]]伐蜀，路繇之僚佐觀之，無能知者，視之曰：『此常山蛇勢也。』」
*[[唐代|唐代]][[杜牧|杜牧]]《東兵長句十韻》：「即墨龍文光照曜，常山蛇陣勢縱橫。」
*[[賀長齡|賀長齡]]《[[皇朝經世文編|皇朝經世文編]]·卷七十五·兵政六》：「相救如率然。內外須為犄角。」
*盛康《皇朝經世文續編·卷八十六·兵政十二》：「[[姑孰|姑孰]]山川阻險，扼要江津，居中馭駛，勢若率然，觸處為首尾，是故無事散之五標而不見多。」
*《臺灣文獻叢刊》〈續明紀事本末·卷七·閩海遺兵〉載：「傑書兵數萬至，國軒、淑以軍二千憑城進，且戰且守，勢若率然，殺[[章京|章京]]巴名克。」

==其他意義==
「率然」在[[文言文|文言文]]中亦可表示「全部（率）都是這樣（然）」之意。作為[[形容詞|形容詞]]，也有「直接」、「灑脫坦率」或「輕率不慎」等意思。

==備註==
{{reflist}}

==參考資料==
*《孫子兵法》
*《禮記正義》
*《三國演義》

==相關項目==
*[[陣法|陣法]]
*[[孫子兵法|孫子兵法]]
*[[動物兵法|動物兵法]]

[[Category:神話傳說中的蛇|Category:神話傳說中的蛇]]
[[Category:軍事|Category:軍事]]