{{Infobox football biography
|name=関口訓充
|image=
|fullname=関口訓充
|birth_date={{Birth date and age|1985|12|26}}
|cityofbirth=[[東京都|東京都]][[多摩市|多摩市]]
|countryofbirth={{JPN}}
|height=1.70 m
|position=[[中場|中場]]
|currentclub= 南葛SC
|clubnumber = 
|years1=2004–2012
|clubs1=[[仙台維加泰|仙台維加泰]]
|caps1=274
|goals1=22
|years2=2013–2014
|clubs2=[[浦和紅鑽|浦和紅鑽]]
|caps2=27
|goals2=1
|years3=2015–2017
|clubs3=[[大阪櫻花|大阪櫻花]]
|caps3=75
|goals3=3
|years4=2018–2021
|clubs4=[[仙台維加泰|仙台維加泰]]
|caps4=96
|goals4=6
|years5=2022–
|clubs5= 南葛SC
|caps5=0
|goals5=0
|nationalyears1=2010–2011
|nationalteam1=[[日本國家足球隊|日本]]
|nationalcaps1=3
|nationalgoals1=0
| pcupdate       = 2022年1月16日
| ntupdate       = 2011年6月7日
}}
'''関口訓充'''（{{Bd|1985年|12月26日||}}），[[日本|日本]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，現效力关东地区一级联赛球会南葛SC，司職[[中場|中場]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員。

==俱樂部生涯==
关口训充1985年12月26日生于[[东京都|东京都]]，2004年从帝京高中毕业加盟[[仙台维加泰|仙台维加泰]]，本赛季为仙台出场28场打进3球，赛季中途受伤后主力位置被[[富田晋伍|富田晋伍]]取代，联赛后半段仅首发出场1次。本赛季结束后和仙台合同到期且寻求上场机会的他希望离开转回到其他球队。9个赛季为仙台在[[日职|日职]]出场84场进5球，[[日乙|日乙]]出场190场进17球。

来自[[意大利|意大利]]媒体《读报》的消息称，效力于[[仙台维加泰|仙台维加泰]]的右前卫关口训充进入[[国际米兰|国际米兰]]考察名单。

[[日职|日职]]联赛的[[浦和红钻|浦和红钻]]在今天宣布仙台维加泰中场关口训充正式加盟<ref>{{Cite web |date=2012-12-18 |url=http://www.vegalta.co.jp/news/press_release/2012/12/post-379.html |title=関口訓充選手 浦和レッズへ完全移籍のお知らせ |publisher=[[ベガルタ仙台|ベガルタ仙台]] |accessdate=2012-12-18}}</ref>。

[[浦和红钻|浦和红钻]]官方宣布中场关口训充正式转会[[日乙|日乙]]的[[大阪樱花|大阪樱花]]<ref>{{Cite web |date=2015-01-15|url=http://www.cerezo.co.jp/news_detail.asp?c_idx=10015012&contents_code=100100&date_s=&iPage=2 |title=浦和レッズ　関口訓充選手完全移籍加入のお知らせ |publisher=セレッソ大阪 |accessdate=2015-01-15}}{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

[[大阪樱花|大阪樱花]]效力三年间，关口帮助球队升级并拿下杯赛双冠。

2017年赛季结束后，关口训充没有与球队续约，成为了一名自由球员。时隔6年，中场球员关口训充重返[[仙台维加泰|仙台维加泰]]<ref>http://www.vegalta.co.jp/news/press_release/2018/04/post-5844.html</ref>。

[[仙台维加泰|仙台维加泰]]官方宣布，队长关口训充合同到期离队。

==國家隊生涯==
在2010年，关口训充被主帅[[阿尔贝托·扎凯罗尼|阿尔贝托·扎凯罗尼]]征召入[[日本国家足球队|日本国家足球队]]，并在对阵[[阿根廷国家足球队|阿根廷]]的友谊赛中替补[[冈崎慎司|冈崎慎司]]出场。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=42856 National Football Teams]
*{{NFT player|pid=40214}}
*[http://www.jfootball-db.com/en/players/sekiguchi_kunimitsu.html Japan National Football Team Database]
*{{J.League player|7699}}

[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:東京都足球運動員|Category:東京都足球運動員]]