{{Speciesbox 
| taxon = Gallirallus owstoni
| status = CR
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name="">{{IUCN2008|assessors= [[BirdLife_International|BirdLife International]]|year=2008|id=143841|title=Gallirallus owstoni|downloaded=2009-03-15}}</ref>
| image = GuamRail02.jpg
| image_caption = 辛辛那提动物园中的關島秧雞
| binomial_authority = [[莱昂内尔·沃尔特·罗斯柴尔德|Walter Rothschild]], 1895
}}

'''關島秧雞'''（''Gallirallus owstoni''）是一種[[不會飛的鳥|不會飛的鳥]]，可說是[[關島|關島]]的[[原住民|原住民]]。關島秧雞於1970年代初期於關島南部消失，於1980年代末在整個島上[[滅絕|滅絕]]。牠們現正由關島及一些[[美國|美國]][[動物園|動物園]]所飼養。自1995年起，在[[北馬里亞納群島|北馬里亞納群島]]的[[羅塔島|羅塔島]]就有超過100隻關島秧雞。

關島秧雞被引進關島一個22公頃的[[森林|森林]]中，並用陷阱及欄柵阻隔[[蛇|蛇]]對牠們的獵食。在這個限制區域內就有發現雛雞叫聲。<ref>{{Cite web|url=http://www.mesc.usgs.gov/resources/education/bts/impacts/birds.asp|title=Fort Collins Science Center|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20050312121407/http://www.mesc.usgs.gov/resources/education/bts/impacts/birds.asp|archivedate=2005-03-12}}</ref>

== 保育 ==
1960年代初，[[褐樹蛇|褐樹蛇]]大量殺害了[[關島|關島]]的[[鳥類|鳥類]]。關島的鳥類是在沒有蛇這類獵食者的環境下得到[[演化|演化]]。牠們沒有經驗及保護能力對抗這類[[掠食者|掠食者]]，故牠們很快地成為了獵物。這類蛇廣泛分佈在島上，且以幾何級數的增長，而牠們的數量亦因此而減少。

關島森林中的11種鳥類中已有9種滅絕，當中有5個更是當地的[[特有種|特有種]]或特有亞種。關島秧雞及[[密克羅尼西亞翠鳥|密克羅尼西亞翠鳥]]都已被飼養來保護其免受滅絕，期望日後能於野外再度生存。其他幾種鳥類都只餘少量，在關島的命運岌岌可危。

於2011年，部分關島秧雞種羣被[[再引入|再引入]]至關島的{{tsl|en|Cocos Island (Guam)|可可島 (關島)|可可島}}中。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.birdlife.org/datazone/ebas/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=2857&m=0 BirdLife Species Factsheet]
* [https://web.archive.org/web/20050312121407/http://www.mesc.usgs.gov/resources/education/bts/impacts/birds.asp USGS: Extinctions and Loss of Species from Guam: Birds]

{{Taxonbar}}
[[Category:1895年描述的鸟类|G]]
[[Category:秧雞科|G]]
[[Category:不会飞的鸟|G]]