{{NoteTA
|T=zh-hans:关屋站 (奈良县);zh-hk:關屋站 (奈良縣);zh-tw:關屋車站 (奈良縣);
|1=zh-hans:关屋站;zh-hk:關屋站;zh-tw:關屋車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #cc0033
|站名 = 關屋站
|圖片 = Sekiya st.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 月台
|日文原名 = 関屋
|平假名 = せきや
|羅馬拼音 = Sekiya
|副站名 = 
|電報略號 = セキヤ
|所在地 = {{JPN}}[[奈良縣|奈良縣]][[香芝市|香芝市]]關屋1578番3號
|座標 = {{coord|34|33|13.6|N|135|40|43.8|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]（[[跨站式站房|跨站式站房]]）
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1927年（[[昭和|昭和]]2年）7月1日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 
|乘客人數 = 2,142
|統計年度 = 2018
|轉車 =  
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=近畿日本鐵道|line=D|left=大阪教育大前|right=二上|note-left=D19<br />2.2km|note-mid={{近鐵車站編號|D|20}}<br />距離[[大阪上本町站|大阪上本町]]22.0km|note-right=D21<br />2.1km}}
}}
'''關屋站'''（{{jpn|j=関屋駅|hg=せきやえき|rm=Sekiya eki|f=y}}）是位於[[奈良縣|奈良縣]][[香芝市|香芝市]]關屋，[[近畿日本鐵道|近畿日本鐵道]]（近鐵）的[[大阪線|大阪線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號為「'''D20'''」。

在2005年春季，此站加設副站名「大阪樟蔭女子大學前」，後來該大學關屋校園在2015年3月關校，在2015年11月，隨著站牌加設車站編號，把副站名除去。

== 歷史 ==
* 1927年（[[昭和|昭和]]2年）7月1日 - {{Translink|ja|大阪電気軌道|大阪電氣軌道}}八木線[[恩智站|恩智站]]至高田站（現時為[[大和高田站|大和高田站]]）之間開通，此站啟用<ref name=sone02>{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 大手私鉄 |date=2010-08-22 |publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版|朝日新聞出版}} |series=朝日百科週刊 |volume=2號 近畿日本鐵道 1 |isbn=978-4-02-340132-7 |pages=18-23|language=ja}}</ref>。
* 1941年（[[昭和|昭和]]16年）3月15日 - {{Translink|ja|大阪電気軌道|大阪電氣軌道}}與参宮急行電鐵合併，關西急行鐵道成立<ref name=sone02/>。
* 1944年（昭和19年）6月1日 - 關西急行鐵道與南海鐵道（為[[南海電氣鐵道|南海電氣鐵道]]的前身）合併，成為近畿日本鐵道的車站<ref name=sone02/>。
* 1992年（[[平成|平成]]4年）10月16日 - 大阪教育大前站至此站之間的上行線改用新玉手山隧道<ref name=sone02/>。同月28日，下行線也使用新隧道<ref name=sone02/>。
* 2007年（[[平成|平成]]19年）4月1日 - 車站可以使用[[PiTaPa|PiTaPa]]<ref>{{Cite press release |title=平成19年4月1日から、近鉄主要路線でICカードの利用が可能になります |publisher=近畿日本鐵道 |date=2007-01-30 |url=http://www.kintetsu.jp/news/files/iccard20070130.pdf |format=pdf |accessdate=2016-03-09|language=ja}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站為[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]和[[跨站式站房|跨站式站房]]。此站只有一處閘口和三處出口（北方、東北方和東南方）。

此站是由[[大和高田站|大和高田站]]管理的[[有人車站|有人車站]]。設有可使用[[PiTaPa|PiTaPa]]、[[ICOCA|ICOCA]]的{{Translink|ja|自動改札機|自動閘機}}和{{Translink|ja|自動精算機|自動補票機}}（可支援{{Translink|ja|回数乗車券|回數乘車票|回數}}卡及IC卡，以及IC卡增值功能）。

=== 月台 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
|rowspan=2|{{近鐵車站編號|D}} 大阪線
| style="text-align:center" | 下行
| [[五位堂站|五位堂]]、[[大和八木站|大和八木]]、[[榛原站|榛原]]、[[賢島站|伊勢志摩]]、[[近鐵名古屋站|名古屋]]方向
|-
!2
| style="text-align:center" | 上行
| [[河內國分站|河內國分]]、[[布施站|布施]]、[[大阪上本町站|大阪上本町]]、[[大阪難波站|大阪難波]]、[[尼崎站_(阪神)|尼崎]]、[[三宮站|神戶三宮]]方向
|}

== 使用狀況 ==
以下為近年度指定日期調查上下車人次列表<ref>[http://www.kintetsu.co.jp/tetsudo/a.html#02 駅別乗降人員 大阪線]{{ja icon}} - 近畿日本鐵道</ref>。
* 2018年11月13日：4,122人
* 2015年11月10日：4,459人
* 2012年11月13日：5,873人
* 2010年11月9日：6,117人
* 2008年11月18日：6,371人
* 2005年11月8日：6,220人

以下為近年'''1日平均乘車人次'''列表。
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
|+年度一日平均乘車人次<ref>[http://www.pref.nara.jp/dd.aspx?menuid=6437 奈良県統計年鑑]</ref>
!年度
!1日平均<br />乘車人次
|-
|1995年（平成7年）
|3,703
|-
|1996年（平成8年）
|3,558
|-
|1997年（平成9年）
|3,456
|-
|1998年（平成10年）
|3,302
|-
|1999年（平成11年）
|3,214
|-
|2000年（平成12年）
|3,049
|-
|2001年（平成13年）
|3,002
|-
|2002年（平成14年）
|2,983
|-
|2003年（平成15年）
|3,083
|-
|2004年（平成16年）
|3,279
|-
|2005年（平成17年）
|3,305
|-
|2006年（平成18年）
|3,312
|-
|2007年（平成19年）
|3,289
|-
|2008年（平成20年）
|3,265
|-
|2009年（平成21年）
|3,209
|-
|2010年（平成22年）
|3,142
|-
|2011年（平成23年）
|2,989
|-
|2012年（平成24年）
|2,933
|-
|2013年（平成25年）
|2,959
|-
|2014年（平成26年）
|2,789
|-
|2015年（平成27年）
|2,233
|-
|2016年（平成28年）
|2,178
|-
|2017年（平成29年）
|2,142
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|香芝市立香芝西中学校|香芝市立香芝西中學}}
* 香芝市立關屋小學
* {{Translink|ja|智辯学園奈良カレッジ小学部・中学部・高等部|智辯學園奈良學院小學部・中學部・高等部|智辯學園奈良學院}}
* 香芝關屋郵局
* {{Translink|ja|屯鶴峯}}
* {{Translink|ja|大阪樟蔭女子大学|大阪樟蔭女子大學}}關屋校園（在2014年度關校）

=== 周邊住宅區 ===
* 青葉台（關屋北）
* 近住（近鐵住宅、關屋北）
* 櫻丘（穴虫）
* 田尻（田尻）
* Ashibi高地（上中）

== 巴士路線 ==
'''香芝市社區巴士'''
*田尻線　關屋西巴士站
**前往田尻／經綜合福祉中心 前往香芝市政廳
**逢星期四、部分假日及12月27日～1月4日暫停服務，每日設有6往返班次

== 相鄰車站 ==
;近畿日本鐵道
:{{近鐵車站編號|D}} 大阪線
::{{Color|#f00|■}}快速急行、{{Color|#ff8000|■}}急行
::: '''通過'''
::{{Color|#093|■}}準急、{{Color|#093|■}}區間準急、{{Color|#03c|■}}普通
:::[[大阪教育大前站|大阪教育大前]]（D19）－'''關屋（D20）'''－[[二上站|二上]]（D21）

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Se|日本鐵路車站列表 Se]]
* [[日本都道府縣東西南北端車站列表|日本都道府縣東西南北端車站列表]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/近畿日本鐵道車站|02022|關屋}}{{ja icon}}

{{近鐵大阪線}}
{{DEFAULTSORT:Sekiya}}
[[Category:奈良縣鐵路車站|Category:奈良縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Se|kiya]]
[[Category:大阪線車站|Category:大阪線車站]]
[[Category:1927年啟用的鐵路車站|Category:1927年啟用的鐵路車站]]
[[Category:香芝市|Category:香芝市]]