{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2021-03-06T16:31:08+00:00}}
{{Primarysources|time=2021-03-06T16:31:08+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{Infobox writer  <!--For more information, see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]].-->
| name = 關根聰子
| honorific_prefix = 
| honorific_suffix = 
| image = 
| image_size = 
| alt = 
| caption = 
| native_name = 
| native_name_lang = 
| kana = せきね さとこ
| romaji = Sekine Satoko
| zi = 
| hao = 
| pseudonym = 
| birth_name = 
| birth_date = 
| birth_place = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| death_date = 
| death_place = 
| resting_place = 
| occupation = [[編劇|編劇]]
| language = [[日本語|日本語]]
| nationality = {{JPN}}
| ethnicity = 
| citizenship = 
| education = 
| alma_mater = 
| period = 
| genre = 
| subject =  
| movement = 
| notableworks = 《[[槍彈辯駁_希望學園與絕望高中生|槍彈辯駁 希望學園與絕望高中生 THE ANIMATION]]》<br />《[[戲劇性謀殺|戲劇性謀殺]]》<br />《[[Wake_Up,_Girls!|Wake Up, Girl Zoo！]]》<br />《[[Mysteria_Friends|Mysteria Friends]]》
| spouse = 
| partner = 
| children = 
| relatives = 
| awards = 
| signature = 
| signature_alt = 
| years_active = 
| module = 
| website = 
| portaldisp = 
}}
{{Japanese|japanese=関根 聡子|kana=せきね さとこ|romaji=Sekine Satoko}}
'''關根聰子'''（{{lang-ja|関根 聡子}}{{bd|||}}），[[日本|日本]]女[[編劇|編劇]]。出身於[[東京都|東京都]]。{{link-ja|日本編劇聯盟|日本脚本家連盟}}會員。

== 人物簡介 ==
編劇出道作是2009年電視動畫《[[遊魂_-Kiss_on_my_Deity-|遊魂 -Kiss on my Deity-]]》（第2話）。出道前在動畫公司經歷製作進行、設定製作，之後拜[[上江洲誠|上江洲誠]]為師。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[遊魂_-Kiss_on_my_Deity-|遊魂 -Kiss on my Deity-]]（2009年，編劇／共同）
* [[這樣算是殭屍嗎？|這樣算是殭屍嗎？OF THE DEAD]]（2012年，編劇）
* [[戰國Collection|戰國Collection]]（2012年，編劇）
* [[槍彈辯駁_希望學園與絕望高中生|槍彈辯駁 希望學園與絕望高中生 THE ANIMATION]]（2013年，編劇）
* [[戲劇性謀殺|戲劇性謀殺]]（2014年，編劇）
* [[Wake_Up,_Girls!|Wake Up, Girl Zoo！]]（2014年－2015年，編劇）
* '''{{link-ja|加油社NEXT！|ガンバレー部NEXT!}}'''（2015年，編劇）
* [[OVERLORD_(小說)|OVERLORD II]]（2018年，編劇）
* '''[[Mysteria_Friends|Mysteria Friends]]'''（2019年，編劇）<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/104715/|title=Mysteria Friends：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2021-03-06|language=ja}}</ref>
* '''[[月野藝能事務所|TSUKIPRO THE ANIMATION 2]]'''（2021年，編劇）

=== OVA、WEB ===
* [[問答魔法學院|問答魔法學院]] -原製動畫2-（2010年，編劇）
* [[戲劇性謀殺|戲劇性謀殺]] TV未放送OVA「Data_xx_Transitory」（2014年，編劇）
* '''[[Mysteria_Friends|Mysteria Friends]] -Extra Part-'''（2019年，編劇）
* {{lang|ja|サンサンキッズ}}TV（2019年－，編劇）

=== 舞台 ===
* [[戲劇性謀殺|戲劇性謀殺]] 現場朗讀 ～蒼葉{{lang|ja|と}}蓮{{lang|ja|のバレンタイン}}～（2015年，編劇）
* [[暗殺教室|暗殺教室]] ～特別活動 祭典時間～（2015年，編劇）

等

=== 廣播劇CD ===
* [[問答魔法學院|問答魔法學院]] - Radio Drama QMA!! -（2008年，編劇／共同）
* {{link-ja|逢魔警察 空與嵐|逢魔警察 ソラとアラシ}}（2009年，編劇）
* {{link-ja|戰國!? ～悠久亂世戀華譚～|せんごくっ!? 〜悠久乱世恋華譚〜}} {{lang|ja|どきどきっ}}!? 天下分{{lang|ja|け}}目{{lang|ja|の}}花嫁修業!!（[[Lantis|Lantis]] 2011年，編劇）
* {{link-ja|ZONE-00|ZONE-00}} -劇系列-（2011年－2012年，編劇）
* [[神樣DOLLS|神樣DOLLS]]（2011年，編劇）
* Samurai Drive（2011年，編劇）
* [[這樣算是殭屍嗎？|這樣算是殭屍嗎？OF THE DEAD]]（2012年，編劇）
* [[黑子的籃球|黑子的籃球]] -角色系列-（2012年－2013年，編劇）
* [[戲劇性謀殺|戲劇性謀殺]]（2014年，編劇）
* [[Wake_Up,_Girls!|Wake Up, Girl Zoo！]] -角色系列-（2014年，編劇）

等

=== 遊戲 ===
* {{link-ja|se KIRARA|se・きらら}}（2010年）深雪真奈編劇

等

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]
* {{link-ja|日本編劇列表|脚本家一覧}}

== 外部連結 ==
* {{Twitter|satoko_sekine}} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Sekine Satoko}}
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]