{{Expert|time=2015-12-14T03:54:52+00:00}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 =關鳳
|身份 =關羽長女
|國家 =[[蜀漢|蜀漢]]
|時代 =
|主君 =[[劉備|劉備]]
|屆數 =
|最高職務 = 
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =關氏
|字 =
|族裔 = 
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|別名 =
|號 =
|其他名號 =
|出生日期 = ？年
|出生地點 = 
|婚年 =
|逝世年 = ？年
|逝世地 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[關羽|關羽]]
|嫡母 =
|母親 =
|夫 = 
|兄弟 = [[關平|關平]]、[[關興|關興]]
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|其他親屬 =
|出身 =
|功名 = 
|經歷 = 
|注釋 =
}}
'''關氏'''，名不詳，[[漢末|漢末]][[三國|三國]]時[[劉備|劉備]]麾下將領[[關羽|關羽]]之女。

==相关记载==
[[孫權|孫權]]派遣使者欲以己子娶關羽之女結為親家，關羽大罵使者拒絕之<ref>《三國志·關羽傳》：先是，權遣使為子索羽女，羽罵辱其使，不許婚，權大怒。</ref>，其后没有记述。

==民間傳說==
1986年出版的湖北省群众艺术馆所著《三国外传》中説民間称其为'''关三小姐'''或'''关氏三姐'''，又说，此女生得美麗聰慧，十八歲便習得一身文采與武藝。東吳霸主孫權曾派[[諸葛瑾|諸葛瑾]]出使，為兒子向關家提出結親，關羽不同意。後因[[荆州_(古代)|荊州]]失守，關羽與長子[[關平|關平]]敗走[[麥城|麥城]]，關三小姐懷著為父報仇、為國雪恨的宿願逃到[[成都|成都]]，留在[[劉備|劉備]]身邊。[[蜀汉|蜀國]]眾人皆對這個身懷家破人亡之痛的孤女備感心疼，無不視為己出，將己所長無私傳授予關三小姐。過了幾年，南方地方勢力作亂，抗拒蜀漢，[[諸葛亮|諸葛亮]]南征時，啟用了[[俞元县|俞元]]（今[[澄江|澄江]]）的[[益州郡_(西汉)|建寧]]太守[[李恢|李恢]]，共同南征平叛，同時親自作媒，把關銀屏許配給李恢的兒子[[李遺|李遺]]<ref>民间传说中为李蔚，现存的关李夫妻合墓上刻名字也是李蔚，大概是因为民间传说是口头相传只知读音不知字形，故错将多音字的遗传成蔚。</ref>為妻。為了鞏固國家安全，關銀屏義無反顧答應了這門親事，並隨李恢父子南征。南疆平定後，便與李遺定居俞元，一同在地方上教化百姓。

==艺术形象==
===游戏===
* 日本世嘉出品街机卡牌游戏《三国志大战》系列（初登场於《三国志大战2》）
* 台湾宇峻奥汀出品游戏《三国群英传》系列（初登场於《三国群英传2》，名为关凤）
* 日本光荣出品游戏《三国志》系列（初登场于PS2版《三国志11》）（《三国志12》）
* 日本光荣出品游戏《[[真·三国无双|真·三国无双]]》系列（初登场於《[[真·三国无双7|真·三国无双7]]》，得意武器：双头锤，[[三上枝织|三上枝织]]配音）
* 中国游卡桌游出品桌上游戏《[[三国杀|三国杀]]》系列
* 手機遊戲《[[神魔之塔|神魔之塔]]》六星競技場卡牌

===動畫===
* [[三國志_(動畫電影)|三國志]]

===影视===
* 1992年--中國[[太原电视台|太原电视台]]電視劇《關公》（別名：《關公傳奇》），由[[王茹|王茹]]飾演，其名'''关娥'''。
* 1996年--[[中華電視公司|中華電視公司]]電視劇《[[三国英雄传之关公|三国英雄传之关公]]》，由[[陈仙梅|陈仙梅]]飾演，其名'''关燕'''。
* 2004年--中国中央电视台电视剧《[[武圣关公|武圣关公]]》，由[[吴丹_(演員)|吴丹]]飾演，其名'''关结'''。
* 2012年--电影《大义参天》，由[[徐子菲|徐子菲]]飾演，其名'''关银屏'''。

==注释==
{{reflist}}

[[Category:蜀汉女性人物|G]]
[[Category:关羽|G]]