{{NoteTA
|T=zh-hans:关照前站;zh-hk:關照前站;zh-tw:關照前車站;
|1=zh-hans:关照前站;zh-hk:關照前站;zh-tw:關照前車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = blue
|站名 = 關照前
|圖片 = Hamonokaikanmae Station.JPG
|圖片說明 = 月台
|日文原名 = せきてらす前
|平假名 = せきてらすまえ
|羅馬拼音 = Sekiterasu-mae
|副站名 = 
|電報略號 = ハモ
|所在地 = {{JPN}}[[岐阜縣|岐阜縣]][[關市|關市]]平和通
|座標 = {{coord|35|29|0.86|N|136|54|50.7|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1986年（昭和61年）12月11日<ref name="sone26">{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修）|title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 公営鉄道・私鉄|editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集）|publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版}}|series=週刊朝日百科|volume=26号 長良川鉄道・明知鉄道・樽見鉄道・三岐鉄道・伊勢鉄道|date=2011-09-18|page=11|language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 =
|上下車人次 = 46
|統計年度 = 2015
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=長良川鐵道|line=越美南線|left=關口|right=關|note-left=5<br>1.5km|note-mid=6<br>距離[[美濃太田站|美濃太田]]11.2km|note-right=7<br>0.8km}}
}}
'''关照前站'''（{{jpn|j=せきてらす前駅|hg=せきてらすまええき|rm=Sekiterasumae eki|f=y}}）是位於[[岐阜縣|岐阜縣]][[關市|關市]]平和通，[[長良川鐵道|長良川鐵道]]的[[越美南線|越美南線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號是'''5'''。

== 歷史 == 
* 1986年（昭和61年）12月11日 - 國鐵越美南線由長良川鐵道接管，此站同時啟用<ref name="sone26"/>。
* 2022年（令和4年）3月12日 - 本站由刃物会馆前站更改为现名。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線[[單式月台|單式月台]]。月台中央設有長椅。此站是[[無人車站|無人車站]]。月台兩端設有出入口。靠近關口站一方設有[[自動販賣機|自動販賣機]]。

== 使用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度 !! 1日平均<br>乘車人次
|-
|2011年（平成23年） ||56
|-
|2012年（平成24年） ||43
|-
|2013年（平成25年） ||31
|-
|2014年（平成26年） ||42
|-
|2015年（平成27年） ||46
|-
|}

== 車站周邊 ==
此站位於市區內。車站東南方向設有大型商業設施與電影院。

* {{Translink|ja|岐阜県刃物会館|岐阜縣刃物會館}}
* {{Translink|ja|関郵便局 (岐阜県)|關郵局 (岐阜縣)|關郵局}}
* PIAGO關店（已結業）
* {{Translink|ja|関鍛冶伝承館|關鍛冶傳承館}}
* {{Translink|ja|濃州関所茶屋|濃州關所茶屋}}
*Sekiterasu
*學校法人關幼稚園
*安櫻保育園
*保健中心
*區勤勞會館
*[[國道418號|國道418號]]
*{{Translink|ja|国道248号|國道248號}}

== 相鄰車站 ==
; 長良川鐵道
: 越美南線
:: [[關口站|關口]]（5）－'''关照前（6）'''－[[關站_(岐阜縣)|關]]（7）
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Se|日本鐵路車站列表 Se]]
== 外部連結 ==
* [http://www.nagatetsu.co.jp/route/hamonokaikanmae/ 刃物會館前站｜【官方網站】長良川鐵道株式會社]{{ja icon}}
{{越美南線}}
{{DEFAULTSORT:Sekiterasu-mae}}
[[Category:岐阜縣鐵路車站|Category:岐阜縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Se|kiterasumae]]
[[Category:1986年啟用的鐵路車站|Category:1986年啟用的鐵路車站]]
[[Category:長良川鐵道車站|Category:長良川鐵道車站]]
[[Category:關市|Category:關市]]
[[Category:以建築物命名的鐵路車站|Category:以建築物命名的鐵路車站]]