{{東亞女性歷史人物
| 名稱=關鍈
| 身份=女詩人 
| 畫像=
| 說明=
| 姓=關
| 名=鍈
| 封爵=
| 位號=
| 封號=
| 出生年=清[[道光|道光]]二年(1822年)
| 逝世年=清[[咸豐|咸豐]]七年(1857年)
| 諡號=
| 墳墓=
| 父親=
| 同胞姊妹=關校(字侣瓊)
| 母親=
| 夫=[[蔣坦|蔣坦]](1823-1861)
|}}

'''關鍈'''，一作關瑛<ref>依其字秋芙，應是鍈。</ref>（{{bd|1822年||1857年|catIdx=G關}}），字秋芙，清代浙江杭州府錢塘縣(今杭州市)人。曾學書於魏滋伯，學畫於楊渚白，學琴於李玉峰，為著名的女詩人，作家[[林語堂|林語堂]]將其與[[陳芸|陳芸]]同列為享受大自然藝術典型的「兩個中國女子」。<ref>林語堂《生活的藝術》，1937年版。</ref>

==生平==
*清道光二年(1822)，出生於浙江錢塘的望族女嫻，成長後工文翰，能詩詞，喜畫牡丹，能作晉唐小楷。
*道光二十三年(1843)，與[[蔣坦|蔣坦]]成婚，婚後伉儷情深。
*道光二十四年(1844)，與夫同入招遊月湖，夜深為風露所欺。明曰復集吳山笙鶴樓，中酒禁寒。<ref>蔣坦著《秋燈瑣憶》。</ref>
*道光二十七年（1847），與夫自蔣氏大家庭中分出，移居西子湖畔九曲城下巢園的一個簡陋小院中，前後將近有十年時間。蔣坦曾寫詩給妻子：「一寒至此憐張祿，再擁無由惜謝耽。篋為頻搜卿有意，褲猶可掛我何慚。」
*咸豐二年(1852)，蔣著《秋燈瑣憶》刊行，記載：秋芙所種芭蕉，已葉大成陰，蔭蔽簾幕。秋來雨風滴瀝，枕上聞之，心與俱碎。一曰，余戲題斷句葉上云：「是誰多事種芭蕉，早也瀟瀟，晚也瀟瀟。」明曰見葉上續書數行云：「是君心緒太無聊，種了芭蕉，又怨芭蕉。」字畫柔媚，此秋芙戲筆也，然余於此，悟入正復不淺。
*咸豐七年（1857），鍈卒，享年三十六歲。
*咸豐十一年（1860）十一月，太平軍攻克杭州，圍城兩月，蔣家廚絕炊煙。辛酉年(1861)春蔣坦在凍餓中消逝。

==著作==
*《三十六芙蓉詩存》一卷，咸豐七年(1857)刻本。
*《夢影樓詞》一卷，咸豐四年(1854)刻本。收錄於《小檀欒室彙刻閨秀詞》，南陵徐氏刻本，清光緒二十二年（1896）。 

==詞選==
<poem>
*金縷曲（答沈湘濤）
夢想今三載。忽傳來、芙蓉箋紙，新詞十賚。
一樣紅顏漂泊感，鹽米光陰無奈。
好珍重、玉台詩派。
明月絳紗春風裏，看金釵、盡下門生拜。
浮大白，為君快。
相逢各有因緣在。算人生、才能妨命，病愁何怪。
只惜聰明長自誤，身世漂流文海。
況愁裏、朱顏易改。
不見花間雙蝶舞，但多情、既是升仙礙。
知我者，定能解。
*洞仙歌（題橫山草堂圖）
茅堂十笏，在晚山深處。
門外蕭蕭水楊樹。
畍琅玕多少、一半雲棲，留一半、人與燕兒同住。
儂家溪上屋，簾榭中間，也有青山亂無數。
溪水半通橋，著個蜻蜓，還容得、竹床茶具。
只可惜、秋風起蘆花，把如此煙波、讓伊鷗鷺。
*蝶戀花
幾日池塘雲不住。
柳也濛濛，想做清明雨。
半塌茶煙和夢煮。
畫屏幾點江南樹。
欲捲珠簾風不許。
如此黃昏，休去移箏柱。
樓上晚山青不去。夕陽正在鴉啼處。
</poem>

==評價==
*[[林語堂|林語堂]]：「享受大自然，是一種藝術，視人的性情個性而異其趣。並且也如別種藝術一般，極難描寫其技巧。其中一切都出於自動，都須出於藝術天性的自動(指關鍈與陳芸)。」。<ref>林語堂《生活的藝術》第九章，1937年版。</ref>
*鄭發楚：「《秋燈瑣憶》是繼《影梅庵憶語》後的一篇憶語體文學作品。主人公關鍈是一個溫柔賢淑、美麗多情、才藝過人的大家閨秀，她天生體弱，卻生具慧眼，悟性奇高，琴棋詩両皆得名家真傳，尤詩詞為當時閨秀之首，為歷代文人所讚賞。」<ref>*《西溪蔣坦與秋燈瑣憶》，鄭發楚，2012年。</ref>
==頌詞==
<poem>
金縷曲(清．王詒壽)<ref>《笙月詞》王詒壽撰，同治十一年。</ref>
序云：關秋芙（鍈），錢唐蔣靄卿（坦）室也。工倚聲。嘗偕靄卿遊湖山間，一船書畫，簾影衣香，如神仙中人。余嘗一再過之，靄卿以所著《息影廬詩》及秋芙《夢影詞》見貽。既而羽警日逼，靄卿孤身羈越中，落魄蕉萃，人亦無援之者。千里淪胥，音耗遂杳。亂後訪之，則夫婦俱死矣。兩集皆失之，聞其板亦付劫火。偶于仲修齋頭見《夢影詞》，輒假歸重讀一過，不禁嘅然。為題二解。
烟瘦蘋衫熨。記閒攜、城東一棹，峭涼時節。
秋水荷花橫塘路，花裏畫船如月。
聽一縷、冰絃清越。
認是明湖疏俊客，載娉婷、不是閒桃葉。
神仙侶、未華髮。
相逢我亦鷗盟結。倩樵青、竹根吹火，同傾香雪。
𩬆霧衣雲湘簾影，依約玉牋親㬪。
料敲得、新聲纔帖。
恰對遙峰眉暈澹，展顰痕、也羨雙飛翼。
此身世、嶠壺埒。
其二
無奈飄零苦。悵重逢、翩翩風貌，已非前度。
一自江關烽烟起，兩載軍聲如虎。
便寂莫、庾郎詞賦。
幾度逢人頻問訊，道烏巾、紅袖俱黃土。
無處覓、亂山墓。  
銀燈雙影良宵午。怪秋風、霎時吹作，花淒月楚。
碧玉香詞朱樓夢，一例劫灰分付。
又誰料、殘牋猶護。
惆悵夕陽桃片畔，卷湘簾、重展烏絲譜。
當日事、感而訴。</poem>

==研究==
*清代憶語體作品之比較研究：以《影梅庵憶語》、《浮生六記》、《秋燈瑣憶》為例，江慧玲撰，國立臺灣師範大學國文學系教學碩士班，2008年6月。  
*清代閨秀詞人關鍈與性別閱讀，邱湘茵著，國立暨南國際大學中國語文學系研究計畫，2011年7月1日。
*西溪蔣坦與秋燈瑣憶，鄭發楚，杭州出版社，2012年12月1日。
==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《秋燈瑣憶》，蔣坦著。
*《然脂餘韻》，王蘊章著。
*《生活的藝術》，林語堂著。
*《西溪蔣坦與秋燈瑣憶》，鄭發楚著。

{{Wikisource}}
{{Wikisource|秋燈瑣憶}}
[[Category:關姓|G]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]