{{in-progress tvshow}}
{{電視節目信息框
| 颜色       = #77DDFF
| 名稱       = 關鍵時刻
| 英文名稱 = Crucial Moment
| 別名       = 
| 圖片       = ETTV_Crucial_Moment.jpg
| 圖片說明   = 
| 類型       = 政論性節目
| 演出       = 各集來賓與主持人
| 主持       = [[劉寶傑|劉寶傑]]
| 製作人     = 吳愷昕
| 製作公司   = [[東森電視|東森電視]]
| 國家       = {{ROC}}
| 語言       = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]（視節目需求）
| 字幕       = [[中文|中文]]
| 旁白       = 
| 標語       = 新聞萬象，內幕追擊
| 季數       = 
| 集數       = 
| 監製       = 孫嘉蕊
| 攝影       = 
| 每集長     = 130分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| 播出國家  = {{TWN}}
| 電視台 =[[東森新聞台|東森新聞台]]、[[東森美洲新聞台|東森美洲新聞台]]  
| 開始 = 2007年4月2日<ref>林莉琳、蘇蘅.[http://www.rtv.nccu.edu.tw/download.php?filename=205_85119d01.pdf&dir=publish&title=Download 從政治談到政治最後還是政治]，《廣播與電視》第三十七期 {{Wayback|url=http://www.rtv.nccu.edu.tw/download.php?filename=205_85119d01.pdf&dir=publish&title=Download |date=20180321063213 }}</ref>
| 結束 = 至今
| 播出時間 = 每週一至週五 21:55-00:05
| 播出國家1 = {{TW}}
| 電視台1 =[[東森亞洲新聞台|東森亞洲新聞台]]  
| 開始1 = 2007年
| 結束1 = 至今
| 播出時間1 = 每週一至週五 21:55-00:05
| 前作      = 
| 續作      = 
| 相關節目  = [[關鍵51區_(東森)|關鍵51區]]<br>[[關鍵夜現場|關鍵夜現場]]
| 官方網站   = https://www.facebook.com/CTimefans
}}

《'''關鍵時刻'''》（[[英語|英語]]：Crucial Moment）為[[台灣|台灣]][[東森新聞台|東森新聞台]]製播之節目，由資深當家主持人[[劉寶傑|劉寶傑]]主持。節目時間曾多次微調，現今於週一至週五21:55-00:05播出。其也是台灣最早的「情境式新聞」談話節目<ref>[http://magazine.chinatimes.com/cn/wantweekly/20140914003497-300109 关键时刻大翻脸 独家 刘宝杰轰黄敬平「无耻政客」]，中时电子报，2014-09-14</ref>。

節目的[[YouTube|YouTube]]頻道於2012年7月設立。至2018年8月，該頻道的訂閱人數已達百萬，成為台灣單一節目中，第一個突破百萬訂閱的頻道<ref>{{Cite news|url=https://stars.udn.com/star/story/10091/3289487|title=節目達成百萬訂閱 劉寶傑萌抱星球蛋糕慶功|author=李姿瑩|date=2018-08-03|work=聯合新聞網|accessdate=2018-10-18|language=zh-TW}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2508901|title=禿子聊到內驢子 《關鍵時刻》YouTube百萬訂閱破紀錄|accessdate=2018-10-18|author=蕭方綺|date=2018-08-04|publisher=自由娛樂}}</ref>。

== 主持人 ==
*[[劉寶傑|劉寶傑]]：[[東森新聞台|東森新聞台]]當家主持人、台灣資深新聞媒體人。

=== 代班主持人 ===
*[[陳瑩_(台灣主播)|陳瑩]]：[[東森新聞台|東森新聞台]]《[[8、9點換日線|8、9點換日線]]》主播<ref>張瀞勻，[http://star.ettoday.net/news/174943 快訊／寶傑去哪？劉寶傑母喪告假　觀眾哀嚎：我會崩潰]，ETtoday新聞雲，2013-03-14</ref>。

==節目內容==
主要討論近期的[[台灣|台灣]]或國際的[[新聞|新聞]]時事與各類[[知識|知識]]，包含[[歷史|歷史]]、奇聞、[[科技|科技]]、[[政治|政]][[經濟|經]]、[[軍事|軍事]]、[[外星人|外星人]]、[[太空科學|太空科學]]、[[社會結構|社會結構]]及[[都市傳奇|都市傳奇]]等，節目通常為當天預錄播出，但當天如遇突發之重大事件則以[[現場直播|現場直播]]的方式播出或是改播[[東森整點新聞|整點新聞]]。節目於2018年9月後，節目轉型討論以政治時事新聞為主，2019年2月起加入各地美食介紹橋段。

=== 節目單元===
*關鍵快報：由《夜貓子新聞》主播，現場播報新聞快訊。

=== 節目設置 ===
* 觀眾留言：曾於2012至2013年間，在下方跑馬燈區域顯示觀眾在《關鍵時刻》[[Facebook|Facebook]]粉絲專頁上的即時留言，僅限東森新聞台首播版本。

==播出時間==
=== 首播 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道||所在地||播映日期||播出時間||备注
|-
|[[東森新聞台|東森新聞台]]|| rowspan="5" |{{TWN}}|| rowspan="3" |2007年4月2日－至今|| rowspan="3" |每週一至週五 21:55-00:05||
|-
|[[东森美洲新闻台|東森美洲新聞台]]
|
|-
|[[東森亞洲新聞台|東森亞洲新聞台]]||
|-
|-
|[[東森財經新聞台|東森財經新聞台]]||2018年12月31日－至今||每週二至週六 14:00-16:00||
|-
|[[ETtoday綜合台|ETtoday綜合台]]
|待查－至今
|每週二至週六 00:00-02:00
|
|-
|}

=== 重播 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道||所在地|||播映日期||播出時間||備註
|-
|rowspan=2|[[東森新聞台|東森新聞台]]|| rowspan="11" |{{TWN}}||rowspan=2|2007年4月2日||每週二至週六 01:00-02:00||重播23點部分
|-
||每週二至週六03:00-05:00||
|-
|rowspan=3|[[寰宇新聞二台|寰宇新聞二台]]|| rowspan="9" |待查||每週一 07:00-09:00、15:00-17:00||
|-
| 每週二至週五 05:00-07:00||
|-
|每周六、日 11:00-12:00、17:00-18:00||
|-
| rowspan="6" |[[ETtoday綜合台|ETtoday綜合台]]
|每週二至週六 03:00-05:00
|
|-
|每週二至週六 06:00-08:00
|
|-
|每週二至週六 09:00-11:00
|
|-
|每週二至週六 14:00-16:00
|
|-
|每週二至週六 17:00-19:00
|
|-
|每週二至週六 21:00-23:00
|
|}

== 常見節目來賓 ==
*[[朱學恆|朱學恆]]：[[網路觀察家|網路觀察家]]、[[翻譯家|翻譯家]]、[[作家|作家]]。
*[[吳子嘉|吳子嘉]]：[[美麗島電子報|美麗島電子報]] 董事長。
*[[黃暐瀚|黃暐瀚]]：資深媒體人。
*[[謝龍介|謝龍介]]：[[中國國民黨|中國國民黨]]籍[[臺南市議員|臺南市議員]]。
*[[林佳新|林佳新]]：雲林菜農。
*[[江啟臣|江啟臣]]：[[中國國民黨|中國國民黨]]籍[[立法委員|立法委員]]暨立法院黨團總召集人。
*[[柯志恩|柯志恩]]：[[中國國民黨|中國國民黨]]籍[[立法委員|立法委員]]。
*[[王育敏|王育敏]]：[[中國國民黨|中國國民黨]]籍[[立法委員|立法委員]]。
*[[羅智強|羅智強]]：[[中國國民黨|中國國民黨]]籍[[台北市議員|台北市議員]]。
*[[王世堅|王世堅]]：[[民主進步黨|民主進步黨]]籍[[台北市議員|台北市議員]]。
*[[陳美雅|陳美雅]]：[[中國國民黨|中國國民黨]]籍[[高雄市議員|高雄市議員]]。
*[[陳麗娜|陳麗娜]]：[[中國國民黨|中國國民黨]]籍[[高雄市議員|高雄市議員]]。
*[[林國慶|林國慶]]：時事評論員。
*[[鄭麗文|鄭麗文]]: 前[[行政院|行政院]]發言人。
*[[黃世聰|黃世聰]]：[[財經|財經]]專家、[[傳媒工作者|傳媒工作者]]、[[臺灣大學經濟系|臺灣大學經濟系]]學士、[[東華大學大陸研究所|東華大學大陸研究所]]碩士。曾任《[[先探投資周刊|先探投資周刊]]》執行副總編輯、《[[股市總覽|股市總覽]]》執行副總編輯、《[[財訊快報|財訊快報]]》副總編輯。
*[[李俊毅|李俊毅]]: 前[[民主進步黨|民主進步黨]]籍立法委員。

=== '''過去常態來賓''' ===

*[[馬西屏|馬西屏]]：[[社會|社會]]新聞[[記者|記者]]、[[資深傳媒工作者|資深傳媒工作者]]、[[康寧大學|康寧大學]]副校長。
*[[劉燦榮|劉燦榮]]：[[知本家文化|知本家文化]][[社長|社長]]。
*[[黃創夏|黃創夏]]：[[資深傳媒工作者|資深傳媒工作者]]。
*[[黃光芹|黃光芹]]：資深媒體人。
*傅鶴齡：[[科羅拉多州立大學|科羅拉多州立大學]][[航太|航太]]科技[[博士|博士]]。
* [[謝哲青|謝哲青]]：[[倫敦亞非學院|倫敦亞非學院]]考古學與藝術史[[碩士|碩士]]。
* 陳耀寬：[[牛津大學|牛津大學]][[化學|化學]]博士。
* [[眭澔平|眭澔平]]：世界[[文化史|文化史]]專家、[[傳媒工作者|傳媒工作者]]。
* [[王瑞德|王瑞德]]：[[傳媒工作者|傳媒工作者]]、曾服役於[[台灣警備總司令部|台灣警備總司令部]]政治作戰部轄下政戰特遣隊二隊。
* [[黃敬平|黃敬平]]：資深媒體人。

==節目列表==
{{Expand list}}
===2017年===
{{hideh|2017年1月}}
{| width="100%" border="2" style="border-collapse: collapse" bordercolor="#111111" id="AutoNumber1" cellspacing="3" cellpadding="2" 
|  width="15%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''播出日期'''</font>
|  width="55%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''討論內容'''</font>
|  width="15%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''來賓'''</font>
|  width="15%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''備注'''</font>
|- 
| align="center" |2017年1月24日<br>星期二
| 
# 定陵棺槨下詭異睡姿嚇壞人 萬曆皇帝「北斗七星葬」千古謎團！？
# 美獨立號殘骸神隱60年影像曝光 恐怖輻射的船體成異形樂園！？
# 鬼影幢幢！靈異錄像曝光 無法解釋的神祕力量讓人毛骨悚然…
# 「人類文明的起源」泥版記載蘇美人共同的祖先是「外星黑手」！？
# 史前高科技文明 土耳其發現千萬年前「神秘車轍」誰來此打造！？
# 花半年挖三十公尺地道潛入銀行 竊賊精密策畫卻兩手空空的背後…
| 
# 傅鶴齡
# 黃創夏
# 劉燦榮
# 馬西屏
# 王瑞德
# 楊釗
# 朱學恒
|
|}
{{hidef}}

{{hideh|2017年2月}}
{| width="100%" border="2" style="border-collapse: collapse" bordercolor="#111111" id="AutoNumber1" cellspacing="3" cellpadding="2" 
|  width="15%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''播出日期'''</font>
|  width="55%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''討論內容'''</font>
|  width="15%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''來賓'''</font>
|  width="15%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''備注'''</font>
|- 
| align="center" |2017年2月23日<br>星期
| 
# CIA機密文件「驚見外星人復仇戰」 前蘇聯23名士兵瞬間被石化！？
# 天文學權威親口作證遇藍色光球 綁架人類90分鐘的詭異亮光是…
# 台灣最狂司改會 殺人律師、酒駕前科犯最懂玩法的通通入選！？
# 40光年外七顆類地行星 水瓶座七姐妹正呼喚地球人！？
# 轟隆怪聲驚現一道火焰 西伯利亞最神秘火鷹巢連續死亡事件！
# 從車頂到安全帶同樣翻覆 韓版蝶戀花結局與台灣大不相同！
# 司法好黑暗？有錢判生沒錢判死 連黑道都握有檢察官把柄！？
|
# 傅鶴齡
# 黃創夏
# 劉燦榮
# 馬西屏
# 王瑞德
# 王同學(非常見來賓)
# 朱學恒
| 
|-
|}
{{hidef}}

{{hideh|2017年11月}}
{| width="100%" border="2" style="border-collapse: collapse" bordercolor="#111111" id="AutoNumber1" cellspacing="3" cellpadding="2" 
|  width="15%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''播出日期'''</font>
|  width="55%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''討論內容'''</font>
|  width="15%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''來賓'''</font>
|  width="15%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''備注'''</font>
|- 
| align="center" |2017年11月30日<br>星期五
| 
# 金小胖得意仰天長笑背後 北韓「死亡導彈車」曝光老美坐不住了！？
# 會過馬路會跳舞的魚 現代活化石攀鱸魚「特化鰓蓋」走路之謎！
# 挑戰極限運動之最 高空4千公尺躍下「翼裝俠」精準滑進飛機！
# 「硬碟壞了」交代 針扎、餵藥給孩子吃的紅黃藍居然正常營業
# 馬雅神秘地下世界！神廟底下藏通道！！水中驚現「甲烷洞」！！
# 老外驚呼！無遮蔽的大陸公廁 恐怖到連小孩都不敢上？！
|
# 陳耀寬 
# 傅鶴齡
# 黃創夏
# 劉燦榮
# 馬西屏
# 王瑞德
# 朱學恒
| 
|-
|}
{{hidef}}

{{hideh|2017年12月}}
{| width="100%" border="2" style="border-collapse: collapse" bordercolor="#111111" id="AutoNumber1" cellspacing="3" cellpadding="2" 
|  width="15%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''播出日期'''</font>
|  width="55%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''討論內容'''</font>
|  width="15%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''來賓'''</font>
|  width="15%" bgcolor="#339933" align="center" |<font size="2"><font color="#FFFFFF">'''備注'''</font>
|- 
| align="center" |2017年12月25日<br>星期一
| 
# 南韓健身房大火逃不掉的慘劇… 牆上佈滿最後的「死亡拍打」！？
# 對岸戰機頻繁繞台 國軍「新三彈」計劃外毀滅型飛彈反守為攻！？
# 宇宙最神秘未解之謎 美俄太空站驚見波音747大「太空天使」！？
# 當台大排名輸給馬來西亞大學 全世界資金都往馬來西亞送！？
# NASA2018飛向金星！保加利亞龍婆預言：發現全新能源！
# 不怕死！？摸大象、騎虎拍照 大陸遊客愛「近距離」接觸動物？
| 
# 傅鶴齡
# 黃創夏
# 劉燦榮
# 馬西屏
# 王瑞德
# 朱學恒
| 
|- 
| align="center" |2017年12月26日<br>星期二
| 
# 三星在中國市場「瘋狂大潰散」 市占20%跌到2%也不願離開的真相！
# 印度奢華婚禮搞排場連喜帖也超講究 一份要1.2萬台幣有多神？
# 飛行安全的最後防線 超音速8G力下只有3秒彈射逃生驚悚瞬間！
# 取鮫魚、求仙藥」千年簡牘認證 秦始皇求長生不老之謎！！
# 天下武功出少林 最牛極客入「龍泉」！！最強科研法師廟！！
# 恐怖車禍」巴士衝進地下道 汽車對撞、摔下天橋人車拋飛…？！
|
# 傅鶴齡
# 黃創夏
# 黃世聰
# 劉燦榮
# 馬西屏
# 王瑞德
# 朱學恒
| 
|- 
| align="center" |2017年12月27日<br>星期三
| 
# 郭台銘神秘小金蛋「如潛艇突浮出」 FII上海A股掛牌太多不尋常！？
# 神勇英版「魔鬼女大兵」 衝鋒槍近身擊殺3名IS還冷靜回報戰況！
# 「爆彈低氣壓」侵襲北海道猛吹雪 狂風肆虐如中颱燈塔被連根拔！
# 500倍顯微鏡驚現「樹枝狀結晶」 越王勾踐劍越看越不懂黑科技！！
# 超珍貴史前「金色長毛犀牛」曝光！！竟成尼安德塔人盤中飧！！
# 超越人類？！機器人會騎重機、模仿動作 還能裝上人造肌肉？！ 
|
# 傅鶴齡
# 黃創夏
# 劉燦榮
# 馬西屏
# 王瑞德
# 眭澔平
# 朱學恒
|
|-
| align="center" |2017年12月28日<br>星期四
| 
# 手機不賣記憶體卻賺翻了 不斷漲價加新仇舊恨中國大刀劈三星！？
# 祖先福澤後代子孫？ 廈門百年古厝地底挖出三米「神秘八卦陣」！
# 詭異！ 聖彼得堡雪景不是白茫茫而是一片藍民眾憂心化學污染？
# 雪地車禍瘋狂打滑、衝出車道撞粉碎 美國白色嚇人耶誕節！
# 空拍圖洩台灣「八卦城」秘密！陳永華祭「七甲龍湖八卦陣」！
# 真敢玩！？人肉火球跑百米、摩托車過火隧道、挑戰燃燒降落傘！
|
# 傅鶴齡
# 黃創夏
# 劉燦榮
# 馬西屏
# 王瑞德
# 眭澔平
# 朱學恒
|
|-
| align="center" |2017年12月29日<br>星期五
| 
# 「一半在天上一半在人間」 雪域高原絕美「蜀山之王」藏詭譎殺機！？
# 強震震不倒百噸巨石砸不毀 四川寶盛「橋堅強」建造技藝稱奇！？
# 地狹人稠微住宅夯？ 除水管屋、貨櫃屋香港還有「科幻版籠屋」！
# 「一陣妖風」水乾車變形 核試第一爆選羅布泊是拿命去換的！？
# 戰鬥民族冰上鬥風帆、飆重機！用「冰潛」向貝加爾湖致敬！
# 人力太慢！？科學家研發機器人採收蘋果、奇異果…還會挑選草莓！？
|
# 傅鶴齡
# 黃創夏
# 劉燦榮
# 馬西屏
# 王瑞德
# 眭澔平
# 朱學恒
|
|-
|}
{{hidef}}

== 姊妹節目 ==

=== 關鍵51區 ===
{{main|關鍵51區}}《關鍵51區》為東森新聞台推出的週末談話節目，是《關鍵時刻》的姊妹節目<ref>{{Citation|last=東森新聞 CH51|title=[東森新聞]劉寶傑秀嫩照 力挺新節目「關鍵51區」|url=https://www.youtube.com/watch?v=X_7t2msKXKU|accessdate=2019-01-05}}</ref>。於2012年9月15日至2014年5月25日播出。先後由[[徐俊相|徐俊相]]、[[陳瑩|陳瑩]]擔任主持人<ref>{{Citation|last=東森新聞真心話|title=[東森新聞]1010915關鍵51區|date=2012-09-10|url=https://www.youtube.com/watch?v=caRWQniZr0c|accessdate=2018-08-02}}</ref>。

=== 關鍵夜現場 ===
{{電視節目信息框
| 颜色       = #FFFF77
| 名稱       = 關鍵夜現場
| 英文名稱 = 
| 別名       = 
| 圖片       = 
| 圖片說明   = 
| 類型       = 談話性節目
| 演出       = 各集來賓與主持人
| 主持       = [[洪培翔|洪培翔]]
| 製作人     = 沈毓珊
| 製作公司   = [[東森電視|東森電視]]
| 國家       = {{ROC}}
| 語言       = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]（視節目需求）
| 字幕       = [[中文|中文]]
| 旁白       = 
| 標語       = 用新聞說故事，用故事說新聞
| 季數       = 
| 集數       = 35
| 監製       = 孫嘉蕊
| 攝影       = 
| 每集長     = 1小時（含[[廣告|廣告]]）
| 電視台 =[[東森新聞台|東森新聞台]]
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始 = 2018年4月21日
| 結束 = 2018年12月15日
| 播出時間 = 每週六 23:00-24:00
| 前作      = 
| 續作      = 
| 相關節目  = 
| 官方網站   = 
}}
{{main|關鍵夜現場}}
2018年4月21日至2018年12月15日間，於周六時段推出姊妹節目《關鍵夜現場》，由[[洪培翔|洪培翔]]主持<ref>{{Cite web|title=馬西屏粉絲團|url=https://www.facebook.com/MaXiPingFenSiTuan/posts/2326470677428182|work=www.facebook.com|accessdate=2019-03-19|language=zh-Hans|author=馬西屏|date=2018-12-15|publisher=}}</ref>。

=== 劉燦榮的穿越之旅 ===
《劉燦榮的穿越之旅》為「網路版關鍵時刻」系列之一，2017年5月20日推出第一集，每週一、二中午於網路平台YouTube進行首播，但與其他四節目輪流製播。部分內容收費。

=== 傅鶴齡的寰宇驚奇 ===
《傅鶴齡的寰宇驚奇》為「網路版關鍵時刻」系列之一，因應《關鍵時刻》轉型為政論節目，特別開設的特別版。2019年2月19日推出第一集，於網路平台YouTube進行首播，但與其他四節目輪流製播。

=== 馬西屏的兩岸恩仇錄 ===
《馬西屏的兩岸恩仇錄》為「網路版關鍵時刻」系列之一，因應《關鍵時刻》轉型為政論節目，特別開設的特別版。2019年3月5日推出第一集，於網路平台YouTube進行首播，但與其他四節目輪流製播。

=== 眭澔平的不思議事件簿 ===
《眭澔平的不思議事件簿》為「網路版關鍵時刻」系列之一，因應《關鍵時刻》轉型為政論節目，特別開設的特別版。2019年3月19日推出第一集，於網路平台YouTube進行首播，但與其他四節目輪流製播。

=== 陳啟鵬的顛覆歷史 ===
《[[陳啟鵬|陳啟鵬]]的顛覆歷史》為「網路版關鍵時刻」系列之一，因應《關鍵時刻》轉型為政論節目，特別開設的特別版。2019年3月26日推出第一集，於網路平台YouTube進行首播，但與其他四節目輪流製播。

== 參見 ==
*[[新聞龍捲風|新闻龍捲風]]（[[中天新闻台|中天新闻台]]同類型節目）
*[[TVBS國民大會|TVBS國民大會]]（[[TVBS|TVBS]]同类型节目）
*[[大政治大爆卦|大政治大報卦]]([[中天電視|中天電視]]政論節目)
*[[挑戰新聞|挑戰新聞]]([[民視新聞台|民視新聞台]]同類節目)

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{facebook|CTimefans|關鍵時刻}}
* {{youtube|channel=UCKQVSNdzGBJSXaUmS4TOWww|關鍵時刻}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{TWN}}[[東森新聞台|東森新聞台]]、[[東森美洲新聞台|東森美洲新聞台]]
|播放檔次=星期一至五 21:55 - 00:08
|節目名稱=關鍵時刻<br />（2006年 - 至今）
|上一節目=
|下一節目=
|2電視台={{TWN}}[[東森亞洲新聞台|東森亞洲新聞台]]
|2播放檔次=星期一至五 21:55-00:08
|2節目名稱=關鍵時刻<br />（2006年 - 至今）
|2上一節目=
|2下一節目=
}}

{{Portal bar||電視|台灣|border=no}}

[[Category:東森電視節目|Category:東森電視節目]]
[[Category:東森新聞台|Category:東森新聞台]]
[[Category:清談節目|Category:清談節目]]
[[Category:台灣電視新聞節目|Category:台灣電視新聞節目]]