{{Infobox Person
| name = 關頌聲
| image = 關頌聲.jpg
| image_size = 200px
| birth_date = {{birth date|1892|8|29}}
| birth_place = {{QING}}[[山東省_(清)|山東省]][[登州府|登州府]][[文登縣|文登縣]][[威海衛|威海衛]]
| 籍貫 = 廣東[[番禺縣|番禺]]
| death_date = {{Death date and age|1960|11|27|1892|8|29|}}
|death_cause        = 心肌梗塞
| death_place = {{ROC|臺灣省}}[[陽明山管理局|陽明山管理局]][[北投鎮|北投鎮]]溫泉路146號
| nationality = {{ROC}}
| occupation = 建築師、企業家
| salary =
| networth =
| parents=
| website =
| footnotes =
| religion = 基督教
}}

'''關頌聲'''{{BD|1892年|8月29日|1960年|11月27日|}}，男，[[廣東|廣東]][[番禺縣|番禺]]人，中國建築工程師、企業家、[[基泰工程司|基泰工程司]]創辦者、[[洪門|洪門]]份子，在[[1950年代臺灣|1950年代臺灣]]推動田徑運動，被譽為「臺灣田徑之父」。

==生平==
===中國大陸時期===
關頌聲在1892年8月29日生於威海衛，於嶺南學校時受其校監督、[[同盟會|同盟會]]份子鍾榮華影響很大，在民國成立前就剪掉辮子，因此1907年父親關景賢只好託友人伍廷芬帶兒子到[[美國|美國]]就讀。在校期間，關頌聲參加學校的足球隊活動並任隊長，同時也是短跑健將。<ref name="人物誌"/>

1911年，關頌聲入讀[[聖約翰大學_(上海)|聖約翰大學]]，後考上清華學校（現[[清華大學|清華大學]]）。清華期間，在1913年校運會880碼、[[鐵餅|鐵餅]]獲得冠軍，以及[[1913年遠東運動會|1913年遠東運動會]]田徑比賽獲一英里接力賽第二名。1914年入[[麻省理工學院|麻省理工學院]]，1917年獲建築學學士學位，1919年後又在[[哈佛大學|哈佛大學]]攻讀市政管理一年。1919年回國發展，先後任天津員警廳工程顧問、天津北甯路常年建築師，並協助監理[[北京协和医学院|北京协和医学院]]的建築，也曾任南京首都建設委員會工程組委員。1928年參加全國大學工學院分系科目起草和審查工作、也是中國營造學社社員。1920年，在天津創辦一間名為「[[基泰工程司|基泰工程司]]」的建築事務所。<ref name="人物誌"/>

對日戰爭初期，關頌聲身陷華北，日人想強迫他做滿州國政府的公共工程部長，但他脫逃跑到重慶<ref name="姚鳳磐2"/>。[[八年抗戰|八年抗戰]]期間，他義務協助江陰防禦工程的建築，被敵機轟炸，幾遭不測<ref name="人物誌"/>。

1937年，關頌聲等人主修的《廣東番禺關氏家譜》出版<ref name="廣東番禺關氏家譜"/>。

[[1940年代中国|1940年代中国]]的上海，關頌聲為很有名的结构总工程师，與[[陳植_(建築師)|陳植]]、[[趙深|趙深]]皆為民國建築界前輩<ref name="李瑞驊"/>。1949年前，國民政府遷台之前，基泰工程司所業務遍及[[上海|上海]]、[[南京|南京]]、[[重慶|重慶]]、[[廣州|廣州]]、[[瀋陽|瀋陽]]、[[香港|香港]]等各大城市，共有百多棟，如1933年[[南京中央體育場|南京中央體育場]]、1934年[[南京中央醫院|南京中央醫院]]（今[[中国人民解放军南京军区南京总医院|中国人民解放军南京军区南京总医院]]）、1937年南京[[金陵大學|金陵大學]]圖書館、1940年重慶漕家渡中央銀行<ref name="人物誌"/>。

===臺灣期間===

====支持田徑====
1949年關頌聲舉家遷往臺灣後支持臺灣田徑運動，1952年到1957年擔任[[臺灣省運動會|臺灣省運動會]]田徑發令員，並自備一把左輪發令槍，穿著西裝、半短褲，一副紳士模樣，在早期的省運會成了一種特色，有了關老爺的「封號」<ref name="人物誌"/>。另外還有「關發令」的稱呼<ref name="伯樂相馬"/>。

關頌聲隨世運代表團赴[[羅馬|羅馬]]參加在[[1960年夏季奥林匹克运动会|1960年夏季奥林匹克运动会]]時，閉幕之後曾到歐洲各國去玩，但回到香港時卻讀到一家外國通訊社轉發台北的消息，稱他和[[易國瑞|易國瑞]]等一起到[[巴黎|巴黎]]消遣。他認為很遺憾，對記者說：「我是不會有這種事發生的。」<ref name="姚鳳磐"/>

對於體育領導者的觀念，關頌聲認為任何運動員被一人或多人領導，領導者的人格、態度和知識，一定要使運動員心悅誠服。並說中國體壇昔日常有一些靠運動員吃飯的人，名為領導，實則擁一二大牌運動員以自重，如此則易讓運動員養成惡劣習慣。他說：「裁培好的運動員，不是為了自己，而是像栽花一樣，等花枝茂美時，供大家欣賞，才是真正的樂事。」<ref name="姚鳳磐"/>他支持田徑運動，願意為選手出錢，並培養出臺灣兩位奧運會獎牌得主：[[楊傳廣|楊傳廣]]、[[紀政|紀政]]，遂被譽為「臺灣田徑之父」<ref name="人物誌"/>。

=====培育楊傳廣=====
{{Quote box| align = right | quoted = true | bgcolor = #FFFFF0  | quote =
<div style="text-align: left;">希望你更益奮勉、力圖上進，</div>
<div style="text-align: left;">無論在學識和技術方面，都要競業，虛心接受指教，</div> 
<div style="text-align: left;">切忌稍有成就，驕縱傲慢，</div> 
<div style="text-align: left;">一個事業成功的人，非但要有高深的學術，必須具備完美的品性。</div> 
| source =楊傳廣1959年1月22日錄取為加州大學先修班學生，關頌聲寫信鼓勵。<ref name="楊楚光"/> }}
對於楊傳廣，關頌聲聘請[[1936年夏季奧林匹克運動會|1936年夏季奧林匹克運動會]]、[[1952年夏季奧林匹克運動會|1952年夏季奧林匹克運動會]]十項運動金牌{{le|鮑伯·馬提亞|Bob Mathias}}等田徑好手來臺示範，並資助出國學習<ref name="人物誌"/>。有一次他和[[江良規|江良規]]談起，培植楊傳廣是他一生中感覺是「設計得完美的工程之一」，並在美國訓練期間，對楊傳廣的照顧無微不至<ref name="汪清澄"/>。楊傳廣在美的一切費用都由關頌聲所出，包括收購唱片、治療牙齒等<ref name="姚鳳磐"/>。關頌聲孩子曾說：「我們要什麼，不敢對爸爸說，楊傳廣要什麼，用不著說，爸爸就會買給他。」<ref name="人物誌"/>關頌聲說策杖奔馳於省運各個場地的原因，是要尋找若干個成長中的楊傳廣<ref name="伯樂相馬"/>。

[[1956年夏季奧林匹克運動會|1956年夏季奧林匹克運動會]]，關頌聲夫妻在場邊看到楊傳廣失利後，來到陳姓朋友家中，與中華民國代表團顧問[[李樸生|李樸生]]一起喝[[威士忌|威士忌]]解憂，但關頌聲依舊不灰心，反而鼓勵楊傳廣繼續努力<ref name="人物誌"/>。楊傳廣在[[加州大學|加州大學]]洛杉磯分校時，對關頌聲每月給他寄八十元美金零用，向記者說：「這不是一個長遠辦法，一來我心裡不安，二來關先生負擔太重。不過，我現在還沒有辦法解決這個問題。」<ref name="楊文璞"/>

楊傳廣在1960年羅馬奧運得獎後，關頌聲在撫順街基泰營造廠辦公室中接受[[姚鳳磐|姚鳳磐]]採訪，談到楊傳廣在美國只寫來三封信：第一封信是剛到美國不久時寫，希望能照顧他在台東的家屬；第二封信請求暫時不要他回國，俾能加州大學繼續攻讀；第三封信望在參加羅馬世運之後，仍赴美國繼續唸書。同時，關頌聲旅美的妹丈和長男關俊英夫婦常邀楊傳廣到家作客，更介紹華僑和楊傳廣接觸，以調劑其單調或思鄉。至於楊傳廣的教練魏振武差不多每星期都有信來。每逢週末或星期日，魏振武都伴楊傳廣作適當的娛樂。<ref name="姚鳳磐"/>

關頌聲還對記者表示將繼續找年青的人以發掘運動天才，如注意女田徑選手紀政和張幸子。他特別推重紀政，認為可以成為「女性的楊傳廣」。最後，姚鳳磐問關頌聲對楊傳廣本年度在世運十項運動比賽時的展望如何？回：「我一直認為他的名次將是坐二望一。」<ref name="姚鳳磐"/>

=====培育紀政=====
{{Quote box| align = right | quoted = true | bgcolor = #FFFFF0  | quote =
<div style="text-align: left;">有朝一日，</div>
<div style="text-align: left;">妳是全世界最好的，全世界的人都認識妳，</div> 
<div style="text-align: left;">也因為妳的關係，全世界的人都知道妳來自臺灣，來自中華民國。</div> 
| source =關頌聲對紀政之言。<ref name="人物誌"/> }}

紀政在1958年省運會上以一公尺四三奪得初女組跳高金牌時，關頌聲便走到紀政和其教練[[許明薰|許明薰]]身邊，詢問紀政狀況<ref name="潘國正"/>。當晚，從省運會歸來的關頌聲與妻子張靜霞到花園散步，忽然他彎下身望著一枝花苗，對妻子說要栽培一位有天賦的女孩子<ref name="楊楚光"/>。他看到紀政在省運會跑不錯，要她來[[臺北|臺北]]就讀[[勵行中學|勵行中學]]（今[[樹人家商|樹人家商]]），並支持每個月新臺幣五百元當營養費<ref name="人物誌"/>。他對《聯合報》記者稱讚紀政彈性好、體型佳，乃可造之材，與腹滾式的黃又蓉一樣是有前途的新人<ref name="伯樂相馬"/>。

1959年8月18日，[[中華民國田徑協會|中華民國田徑協會]]成立，首席主任委員由關頌聲擔任。1960年夏季奧林匹克運動會前，紀政在臺灣參加100公尺選拔賽，當時她的100公尺差一點點，擔任發令的關頌聲要她先跑，他再鳴槍發令，助了她進入奧運代表團。<ref name="人物誌"/>

紀政最後一次看到關頌聲是羅馬奧運時。之後她有一次經過台北中山北路，想到基泰建築公司找關頌聲，但因那天急著辦事也沒進去，之後就到美國去，從此再沒會面。<ref name="施克敏"/>

===事業生涯===
關頌聲曾任臺灣建築師公會理事長，曾數次拒絕[[周恩來|周恩來]]邀請回到中國大陸的請求。基泰工程司也遷來臺灣，陸續設計香港[[萬宜大廈|萬宜大廈]]、[[邵氏大廈|邵氏大廈]]、[[臺灣人造纖維公司|臺灣人造纖維公司]]、臺北市綜合體育場、臺灣省立臺中體育場（今[[國立臺灣體育運動大學|國立臺灣體育運動大學]]體育館）等建築。<ref name="人物誌"/>

1955年3月28日，[[基督復臨安息日會|基督復臨安息日會]]創辦的台灣療養院（今[[臺安醫院_(臺北市)|臺安醫院]]）在臺北市中正路（今[[八德路_(臺北市)|八德路]]）一千號舉行開幕式，蔣夫人[[宋美齡|宋美齡]]接受該院建築工程師關頌聲呈獻金鑰<ref name="聯合報"/>。1957年，關頌聲率領台省建築技師公會國外考察團，訪問日本、香港等地<ref name="返台"/>。1960年，任台灣手工業推廣中心董事長<ref name="關頌聲先生事略"/><ref name="梅漸濃"/>。

===慈善活動===
關頌聲在國際美生會、扶輪社、洪門兄弟聯誼會等組織中，也素以慷慨著稱。有一次，他曾和記者談到目前的經濟情形，表示來台灣這幾年，錢也花得差不多。基泰建築公司後來也虧本，每月開支十萬元，進賬卻不過五、六萬元，完全依香港分公司盈餘貼補。不過，他依然贊助運動員。在省手工業推廣中心開幕時，他對記者說前兩天到榮民醫院去看素昧平生的[[張英武|張英武]]，送些一些食品。[[尹仲容|尹仲容]]在關頌聲去世之日，跟記者講關頌聲對別人求他的事，往往是來者不拒，尤其是有人請他為貧病的人捐錢，更常捐鉅款而無吝色。對朋友可以說一向是仁至義盡，有時還被別人恩將仇報。<ref name="姚鳳磐2"/>

===去世===
1960年11月26日，關頌聲歸家洗澡後，心疾突發<ref name="姚鳳磐2"/>。午夜十二時許，即感身體不支，急電求醫，由其平常熟悉的江醫生和北投一位黃醫生會診，發現心門阻塞，搶治清晨3點不治，病逝於北投溫泉路146號私寓。彌留時，其妻張靜霞及好友尹仲容夫婦均在側，不過子女二男三女均在美國。其遺言：「我雖然一生做過許多事業，但從大陸上帶來的錢，這幾年在台灣搞體育和慈善事業已用得差不多了；所以身後希望喪葬從簡，不必舖張。而且盼望老朋友們對遺族多幫忙。」他還表示希望火葬，骨灰留待返回中國大陸後與元配同穴埋葬。<ref name="心臟病"/>

遣囑裡特別希望[[顏水龍|顏水龍]]幫他在臺灣省立臺中體育場完成一件表達運動的[[鑲嵌畫|鑲嵌畫]]<ref name="周明"/>。

[[張群|張群]]、[[張彼德|張彼德]]、尹仲容、[[鄧傳楷|鄧傳楷]]、[[郝更生|郝更生]]、[[劉景山|劉景山]]、[[葛之覃|葛之覃]]、[[林鴻坦|林鴻坦]]，及聲社、扶輪社、清華同學會、中國慈壇社、中國美生會、基泰建築公司、洪門海外昆仲聯絡處、中華基督教婦女祈禱會、及中華田徑委員會的代表，在台灣手工藝中心成立治喪委員會，推由尹仲容任主任委員。[[周書楷|周書楷]]、鄧傳楷、劉景山任副主任委員，並由葛之覃任總幹事，[[林鴻坦|林鴻坦]]、[[劉璧章|劉璧章]]、[[初毓梅|初毓梅]]、[[高重翔|高重翔]]任副總幹事。<ref name="心臟病"/>

1960年12月3日下午在台北市殯儀館火葬。[[蔣中正|蔣中正]]題頒「規範長昭」輓額一幅。靈堂設在國際學舍體育館，花圈由大門口排列到馬路上，約一百公尺長。好友有[[于右任|于右任]]、張群、[[胡適|胡適]]、[[黃杰_(將軍)|黃杰]]、[[朱家驊|朱家驊]]、王叔銘、鄧傳楷、[[楊森|楊森]]、[[李立柏|李立柏]]、[[呂錦花|呂錦花]]等兩千餘人參加。在[[加拿大|加拿大]]的五子關俊伍尚未回來奔喪。<ref name="火葬"/>

==身後==
關頌聲家屬於1961年得到關頌聲的[[褒揚令|褒揚令]]<ref name="關頌聲先生事略"/>。同年，顏水龍在台中市立體育場完成壁畫，向教育部要求經費時，想起關頌聲曾出資培養楊傳廣之事，價格上實在不好開口，於是只要八萬<ref name="林俊成"/>。

1963年，楊傳廣創下九千多分的十項全能運動世界紀錄。同年4月30日，當時教育部長[[黃季陸|黃季陸]]和督學[[郝更生|郝更生]]來到關頌聲在陽明山的墓前獻花，頌詞最後寫著：「頌聲先生，你可以很快樂的安息了...。」<ref name="人物誌"/>

[[1966年亚洲运动会|1966年亚洲运动会]]揭幕前，紀政對記者談到從羅馬世運再沒看到培養她的關頌聲，突然把雙手掩住她的臉<ref name="施克敏"/>。多年後，她在2012年接受東森採訪時談及關頌聲當年要她偷跑再發令的這件事，說：「這一件事，老一輩的田徑裁判都知道，跑完100公尺，我剛好達到決選標準，因此可以說如果沒有關先生的那一槍，也就沒有現在的我。」<ref name="人物誌"/>

楊傳廣和紀政在1968年11月27日一同跪在關頌聲墓園。楊傳廣預備了一尊黑色大理石雕刻土人像，奉獻墓前，說要它代表他陪伴他的關老師；紀政帶著一朵黃玫瑰，雙手扶著墓碑，久久抬不起頭來。<ref name="楊楚光"/>

2010年代，關頌聲子女在北京[[清華大學|清華大學]]捐贈「清華大學體育榮譽室」<ref name="人物誌"/>。

== 家族 ==
關頌聲原籍[[廣東|廣東]][[番禺縣|番禺]]，家族在廣東為信仰基督教的望族，並支持[[孫中山|孫中山]]革命。祖父[[關元昌|關元昌]]為中國牙醫先鋒。父親關景賢為孫文在雅利士醫院的同學<ref name="人物誌"/>，曾任太醫。叔父[[關景良|關景良]]為革命份子。姑媽關月屏為[[宋嘉澍家族|宋氏三姊妹]]姨丈[[溫秉忠|溫秉忠]]的首任妻子。弟[[關頌韜|關頌韜]]為名醫。<ref name="關肇碩、容應萸"/><ref name="羅元旭"/>

關頌聲元配李鳳麟為宋美齡的[[维斯理学院|维斯理学院]]同學<ref name="羅元旭"/>，1947年4月28日病逝上海，年五十四歲<ref name="關國煊"/>。

姪女[[關家蒨|關家蒨]]<ref name="姚鳳磐2"/>，在1962年6月由香港到台北過蜜月與拜訪長輩<ref name="關家蒨"/>。

== 參考 ==
{{portal box|人物|中華民國|建築|體育}}
{{reflist|2|refs=
<ref name="潘國正">{{Cite news|url=|title=許明薰點燈「飛躍的羚羊」感恩啟蒙教練舉拔人才中日體壇大老刻意栽培替國爭光|author=潘國正|language=zh-tw|newspaper=《中國時報》|date=1995-09-09|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊楚光">{{Cite news|title=關頌聲風範常存|language=zh-tw|publisher=《經濟日報》|author=楊楚光|date=1968-11-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="施克敏">{{Cite news|title=亞運會前 紀政家喻戶曉|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|author=施克敏|date=1966-12-08|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊文璞">{{Cite news|title=楊傳廣遙祝省運|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|author=楊文璞|date=1959-10-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="返台">{{Cite news|title=關頌聲等返台|language=zh-tw|publisher=中央社|author=|date=1957-11-13|accessdate=}}</ref>\

<ref name="姚鳳磐2">{{Cite news|title=盡瘁社會的關頌聲|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|author=姚鳳磐|date=1960-11-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="關家蒨">{{Cite news|title=我倆蜜月旅行的第一站！關家蒨夫婦 明天來台|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|author=|date=1962-06-26|accessdate=}}</ref>

<ref name="伯樂相馬">{{Cite news|title=伯樂相馬 關頌聲老夫子談新人 紀政、王秀華、陳世高都是可造之材 如加特殊訓練 當可更上層樓|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|author=|date=1958-10-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="姚鳳磐">{{Cite news|title=關頌聲談楊傳廣|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|author=姚鳳磐|date=1960-07-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="心臟病">{{Cite news|title=心臟病猝發 關頌聲病逝|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|author=|date=1960-11-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="火葬">{{Cite news|title=名建築師兼體育家關頌聲的遺體，已於三日下午在台北市殯儀館火葬。|language=zh-tw|publisher=中央社|author=|date=1960-12-04|accessdate=}}</ref>

<ref name="廣東番禺關氏家譜">{{cite book |author=關頌聲等|chapter=|title=《廣東番禺關氏家譜》|volume=|date=1937|publisher=|location=中國|language=zh-Hant|isbn=}}</ref>

<ref name="聯合報">{{Cite news|title=台灣療養院開幕 讚揚安息日會仁愛精神 藍欽嚴主席等均致詞|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|author=|date=1955-03-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="汪清澄">{{cite journal|url=|title=〈亞洲鐵人楊傳廣(上)--關頌聲培植成世界級的運動家〉|journal=《中外雜誌》|date=2007-03|author=汪清澄|language=zh-tw|publisher=中外雜誌社|volume=第81卷|issue=2007年第3期}}</ref>

<ref name="關頌聲先生事略">{{cite book |author=|chapter=〈關頌聲先生事略〉|title=《中華民國褒揚令集初編》|volume=|date=1985|publisher=國史館|location=臺灣|language=zh-tw |isbn=}}</ref>

<ref name="周明">{{cite book |author=|chapter=〈顏水龍與臺灣應用美術的發展〉|title=《走過從前迎向新世紀：慶祝臺灣光復五十週年口述歷史專輯》|volume=|date=1995|publisher=臺灣省文獻委員會|location=臺灣|language=zh-tw |isbn=9570066415}}</ref>
.
<ref name="林俊成">{{cite book |author=林俊成|chapter=〈顏水龍的馬賽克壁畫作品〉|title=《鑲嵌藝術：馬賽克》|volume=|date=1993-01-20|publisher=藝術家出版社|location=臺灣|language=zh-tw |isbn=9789579500470}}</ref>

<ref name="梅漸濃">{{cite book |author=梅漸濃 |chapter=〈敬悼關頌聲先生〉|title=《漸濃漫筆》|volume=|date=1988|publisher=|location=臺灣|language=zh-tw |isbn=}}</ref>

<ref name="羅元旭">{{cite book |author=羅元旭 |chapter=〈真理追尋者：黃光彩牧師及其後人〉|title=《東成西就：七個華人基督教家族與中西交流百年》|volume=|date=2012-11-23|publisher=三聯出版社|location=香港|language=zh-hk |isbn=9789620431890}}</ref>

<ref name="人物誌">{{cite book |author=雷寅雄|chapter=〈臺灣田徑界的大善人—關頌聲〉|title=《臺灣百年體育人物誌》|volume=第八輯|date=2013-12|publisher=臺灣身體文化學會|location=臺灣|language=zh-tw |isbn=9789868906310}}</ref>

<ref name="關國煊">{{cite journal |author=[[關國煊|關國煊]]|title=〈關頌聲小傳〉|journal=《傳記文學》|volume=第73卷|issue=2007年第2期|date=2007-02|publisher=傳記文學出版社|location=台灣|language=zh-tw |isbn=}}</ref>

<ref name="李瑞驊">{{cite book |author=李瑞驊|chapter=〈關鍵的六年〉|title=《八十憶語──一個早期歸國工程師的自述》|volume=|date=2006-08-01|publisher=山東畫報出版社|location=中國|language=zh-cn |isbn=9787807133278}}</ref>

<ref name="關肇碩、容應萸">{{cite book |author=[[關肇碩|關肇碩]]、[[容應萸|容應萸]]|chapter=〈香港西醫書院時代的國父與關、楊兩家族〉|title=《香港開埠與關家》|volume=|date=1996|publisher=廣角鏡出版社|location=香港|language=zh-hk |isbn=9789622264090}}</ref>
}}

{{1913年遠東運動會中華民國男子籃球代表隊}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:關姓|S]]
[[Category:威海人|Category:威海人]]
[[Category:番禺人|Category:番禺人]]
[[Category:上海聖約翰大學校友|Category:上海聖約翰大學校友]]
[[Category:清华学校校友|Category:清华学校校友]]
[[Category:麻省理工学院建筑与规划学院校友|Category:麻省理工学院建筑与规划学院校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:菲利普斯学院校友|Category:菲利普斯学院校友]]
[[Category:中華民國企業家|Category:中華民國企業家]]
[[Category:中華民國建築師|Category:中華民國建築師]]
[[Category:廣東建築師|Category:廣東建築師]]
[[Category:台灣建築師|Category:台灣建築師]]
[[Category:中華民國新教徒|Category:中華民國新教徒]]
[[Category:台灣田徑人物|Category:台灣田徑人物]]
[[Category:台灣戰後廣東移民|Category:台灣戰後廣東移民]]
[[Category:臺灣戰後時期體育|Category:臺灣戰後時期體育]]
[[Category:第一屆立法院正選候補立法委員|Category:第一屆立法院正選候補立法委員]]
[[category:洪門|category:洪門]]
[[Category:死於心肌梗死的人|Category:死於心肌梗死的人]]
[[Category:中国共济会会员|Category:中国共济会会员]]
[[Category:中華民國大陸時期男子籃球運動員|Category:中華民國大陸時期男子籃球運動員]]
[[Category:中華民國男子籃球代表隊選手|Category:中華民國男子籃球代表隊選手]]