'''關隴集團'''，又稱關隴世族、關隴貴族、關隴門閥、武川集團。關隴集團一詞由[[陳寅恪|陳寅恪]]所創，是指[[北朝|北朝]]的[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]]至[[隋|隋]]、[[唐|唐]]期間，籍貫位於關中（今[[陝西省|陝西省]]）、隴西（今[[甘肅省|甘肅省]]東南）的門閥世族。胡漢混血、文武合一是其特色，他們佔據了當時的統治階層，皇室亦出於此。而關隴集團又以武川（今[[內蒙古|內蒙古]][[武川县|武川县]]）為濫觴，[[清代|清代]][[考據|考據]]學史家[[趙翼|趙翼]]所著的《廿二史箚記‧卷十五》提到：「北周隋唐皆出自武川。」

陈寅恪《金明馆丛稿二编》曾如此形容關隴集團：“取塞外野蛮精悍之血，注入[[中原文化|中原文化]]颓废之躯，旧染既除，新机重启，扩大恢张，遂能别创空前之世局。”他並多次引用《[[庾子山集|庾子山集]]》，证明关陇士人与鲜卑胡姓的关系。

==歷史==
===北魏至北周时期：發源===
北魏太武皇帝延和年間，為了防禦[[柔然|柔然]]入侵，在首都平城（今[[山西省|山西省]][[大同市|大同市]]）以北的長城沿線（今[[內蒙古|內蒙古]]南部至[[河北省|河北省]]北部一線）設置了許多鎮，其中較為重要的是[[怀朔镇_(北魏)|懷朔鎮]]、[[武川镇|武川鎮]]、[[抚冥镇|撫冥鎮]]、[[柔玄镇|柔玄鎮]]、[[沃野镇|沃野鎮]]、[[怀荒镇|懷荒鎮]]，合稱[[六镇|六鎮]]，又稱北鎮。北魏朝廷將部分鮮卑貴族遷至六鎮，令他們為鎮民兼武士，鎮民之上設有鎮將，由其總攬當地軍政。當時六鎮地位崇高，身為六鎮之民是相當尊榮的，且擁有仕宦、復除（免除賦役）等特權。

然而到了[[孝文帝|孝文帝]]時代，將京都南遷[[洛陽|洛陽]]使六鎮重要性大不如前；遠在邊境的六鎮之民漢化遲滯，在經濟與文化上逐漸成為弱勢。隨著[[孝文帝改革|孝文帝改革]]一系列[[漢化|漢化]]政策，六鎮特權被取消，社會階級大幅下降，反受南遷的漢化鮮卑人歧視。朝廷甚至將罪犯發配六鎮為兵，形同流放之地，當地對於改革的反感情緒不斷累積。宣武帝時，六鎮飢荒，終於引爆[[六鎮之亂|六鎮之亂]]，北魏全國陷入嚴重動盪。

從這場兵變中獲利的有懷朔鎮出身的鮮卑化[[漢人|漢人]][[高歡|高歡]]與武川鎮出身的鮮卑人[[宇文泰|宇文泰]]，兩人各自擁立皇帝，使北魏分裂為[[東魏|東魏]]和[[西魏|西魏]]。宇文泰將武川人編成禁軍，又創立[[府兵制|府兵制]]，交由同樣出身武川的八位柱國大將軍（簡稱[[八柱國|八柱國]]）和其麾下十二大將軍統領，將西魏政權牢牢掌握在武川人手中。由於西魏政權主要割據關中（今陝西省）、隴西（今甘肅省東南）地區，宇文泰於是奉行[[關中本位政策|關中本位政策]]，將西遷的鮮卑貴族和原籍山東（今山西、河北、河南）的部分[[士族|士族]]改籍關、隴，並重用當地原有士族，逐漸形成一支新的關中士族（以京兆韋氏、河東裴氏、河東柳氏、河東薛氏、弘農楊氏、京兆杜氏為大姓）。八柱國與關中士族，這就是关陇集团的基礎和肇始。八柱國家族跟隨宇文家族對抗東魏、建立[[北周|北周]]取代西魏、滅[[北齊|北齊]]統一北方，戰功彪炳。到了唐代，人們仍然津津樂道八柱國家族的榮耀，曰：「今之稱門閥者，咸推八柱國家；當時榮耀，莫與能比！」

===隋至唐前期：發展與巔峰===
[[北周武帝|北周武帝]]攻滅北齊，統一了華北，卻在統一全國前病逝。其子[[北周宣帝|北周宣帝]]行事乖戾，繼位後不久即[[禪讓|禪讓]]予七歲幼子[[北周靜帝|北周靜帝]]，自詡為太上皇而耽於遊樂，政事全交給天元皇后[[楊麗華|楊麗華]]的父親，外戚[[楊堅|楊堅]]（即後來的隋文帝）。北周末期，軍事將領已由漢人佔多數，楊堅得以輕易地篡奪政權，建立[[隋朝|隋朝]]。楊堅之父[[楊忠|楊忠]]為北周十二大將軍之一，楊堅之妻獨孤伽羅（即後來的[[獨孤皇后|獨孤皇后]]）更是八柱國之一[[獨孤信|獨孤信]]的七女。可見關隴集團各家族之間經由通婚強化了聯繫，政治影響力更形提高，隋取北周而代之不過是關隴集團內部的一次權力移轉。

隋朝末期兵亂四起，其中有兩位八柱國的後裔，[[李虎|李虎]]之孫[[李淵|李淵]]（即後來的[[唐高祖|唐高祖]]）、[[李弼|李弼]]之曾孫[[李密|李密]]也擁兵起義。而李淵之母是獨孤信的四女，李渊同时也是隋文帝杨坚的妻甥、[[隋炀帝|隋炀帝]]杨广的姨表兄，唐皇室与关陇集团、隋皇室其實有著頗密切的血缘关系。李淵之所以能夠輕易攻陷[[大興|大興]]（長安），討平諸侯一統天下，爭取到關隴集團的支持是很重要的因素。陈寅恪曾评价道：“李唐皇室者唐代三百年统治之中心也，自高祖、太宗创业至高宗统御之前期，其将相文武大臣大抵承西魏、北周及隋以来世业，即宇文泰‘关中本位政策’下所结集团体之后裔也。<ref>陈寅恪：《唐代政治史论述稿》</ref>”关陇集團作為核心，基本上主导了隋至唐初期的政治格局和走向，這段時期門閥政治的特徵十分明顯，改朝換代並不影響關隴集團的政治地位。隋代雖已开始實行科举制度，寒门與庶族士人逐渐参与政治，但多不居显位，难有大作为。

自南北朝以來，社會便流行以門閥評定一個人的地位高低。唐初世族主要有四大門閥且各有所尚：山东士族尚婚姻；江左士族尚人物；关中士族尚冠冕，代北士族尚贵戚。<ref>[唐]柳芳：《姓系论》：山东之人质，故尚婚娅，其信可与也；江左之人文，故尚人物，其智可与也；关中之人雄，故尚冠冕，其达可与也；代北之人武，故尚贵戚，其泰可与也。</ref>众多世族大家之中，以山东七姓十家（太原王氏、范陽盧氏、清河崔氏、博陵崔氏、隴西李氏、趙郡李氏、滎陽鄭氏）最为显贵，就连唐初名臣房玄龄、魏徵、李昉等人均争相与山东士族联姻。以李唐皇室为代表的关陇集團为了巩固地位，着意改组世族大家排名。[[唐太宗|唐太宗]]李世民继位后，在閱覽编成的《氏族志》时不满道：“我于崔、卢、李、郑无嫌，顾其世衰，不复冠冕，犹恃旧地以取赀，不肖子偃然自高，贩鬻松槚，不解人间何为贵之？<ref>《旧唐书·卷六十五·列传第十五》</ref>”于是命[[高士廉|高士廉]]編著《[[氏族志|氏族志]]》，将天下氏族分为九等，第一等为李唐皇族，第二等是外戚；表示皇族才是最高等，以贬斥士族，压抑舊有的门阀势力。

===武周至唐後期：衰弱和終結===
[[唐太宗|唐太宗]]死后，关陇集团的首腦[[长孙无忌|长孙无忌]]自恃拥立[[唐高宗|唐高宗]]之功，专横排斥政敌。而[[武则天|武则天]]则以美色讨好高宗，高宗也出于自身加强皇权的需要，利用“废王立武”等连续事件使长孙无忌倒台，离开政权核心。武则天雖係关陇集团出身，却是疏远的家系，祖籍并州文水县（今山西省文水县），並非关陇集团的傳統地理范围；其母杨氏雖出身于隋朝宗室，但其父武士彟原只是商人，因追随李渊開國有功而受封，並無关陇集团世族背景。故在[[武周|武周]]時期，武則天为了巩固政權，著手瓦解原李唐核心的关陇集团，採用酷吏、崇尚[[进士|进士]]文词詩賦之科、使文武分流、延揽不满关陇集团大權在握的士人。科舉制虽然在隋代便已實行，但中举的考生少有登高位者，主要权位还是为关陇集团所掌控。直到武则天积极任用举人、進士及第，以鞏固武周政權，才打破此一局面。武则天病重，[[张柬之|张柬之]]等人乘机发动[[神龙革命|神龙革命]]，推翻武周政权，李唐皇室重新掌握大權。

[[唐玄宗|唐玄宗]]在[[開元|開元]]時期多繼續任用武周晋升的举人，但在[[天寶_(唐朝)|天寶]]以後便渐渐提拔[[李林甫|李林甫]]等世族成员上位，一定程度上恢复了关陇集团的統治。直到[[安史之乱|安史之乱]]、[[牛李党争|牛李党争]]，关陇集团的优越地位迅速下降，科举出身者位居朝廷要职的情况愈来愈普遍；加上唐代后期宦官干政甚至掌握兵权、杀废皇帝，这些都嚴重地削弱了关陇集团的影响力。[[黄巢之乱|黄巢之乱]]后，數百年以來的社會階級隨著[[唐朝|唐朝]]滅亡一同瓦解，傳統士族死傷殆盡，地方藩鎮势力崛起，門閥政治無以為繼，關隴集團也不復存在了。

==关陇集团崛起的原因==
自[[漢武帝|漢武帝]][[獨尊儒術|獨尊儒術]]以來，漢廷以[[經學|經學]]甄才，經學學者入朝為官，將學問傳授其子弟，日後繼續仕宦。這個模式在一些家族中代代相傳，累世經學造就累世公卿，[[東漢|東漢]]時社會上已出現一批世代為官的名門望族，[[士族|士族]]（或稱世族）的雛形。[[魏晉|魏晉]]實行[[九品中正制|九品中正制]]，出身與姓氏成為用人的重要依據，強化了士族對官職的壟斷和世襲，造成「上品無寒門，下品無世族」的現象。到了[[南北朝|南北朝]]，各朝政權的穩固無不倚賴門閥的支持，如此重視門第的社會環境可謂是關隴集團崛起的土壤。

为了在关陇地區鞏固西魏政權，對抗國力較為強大的東魏，宇文泰實行[[关中本位政策|关中本位政策]]，“不复以山东江左为汉化之中心也。<ref>陈寅恪：《唐代政治史论述稿》</ref>”宣傳關中地區自[[周朝|周朝]]以來的文化正統性，沿襲北魏孝文帝的多項漢化政策，並重用關中士族，有別於東魏的排斥漢化。胡漢融合的結果，跟隨宇文泰西遷至關中的鮮卑人與鮮卑化漢人最終漢化，其剽悍尚武的民风卻也感染了關中士族，文武合流、士人能文能武的風氣成為了關隴集團的一大特色。这使得关陇集团在南北朝盛行的世族政治中迅速崛起，成为北周隋唐最強大的政治力量；這段時期頗有“武人政治”色彩，和后来[[宋朝|宋朝]]的“文人政治”有着明顯的不同。要求士人文武兼修的風氣，直到武周時期科舉抬頭後逐漸衰退。

==反對説法==
[[岑仲勉|岑仲勉]]反對曰：“况随[[宇文泰|宇文泰]]入关之北族，虽暂改河南郡望为京兆，但至唐时已大都恢复其河南郡望，唐室如真出自赵郡，又何礙于陇西而坚持不改？陈氏之说，殊未可信。”“陈氏必要把[[牛僧孺|僧孺]]、[[令狐楚|令狐楚]]排出于西魏以来关陇集团之外，无非歪曲史实以迁就其臆见。”[[汪荣祖|汪荣祖]]《陈寅恪评传》則认为岑氏對於陈说赵州昭庆二陵及《[[光业寺碑|光业寺碑]]》未能提出反证，无法动摇陈说。

[[黄永年|黄永年]]认为關隴集團只存在于西魏、北周和隋初期，[[隋炀帝|隋炀帝]]时因把政治中心東移，並引入原南朝官僚來制衡北方官僚而逐渐衰落解体，唐初已不复存在。[[唐高祖|唐高祖]]时期的功臣和宰相出身关陇的不及半数，并不足以称为一个集团。<ref>黄永年：《关陇集团到唐初是否继续存在》</ref>

==參見==
* [[關中本位政策|關中本位政策]]

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
* 陳寅恪：《唐代政治史述論稿》
* 岑仲勉：《[[隋唐史|隋唐史]]》
* [[黄永年|黄永年]]：《关陇集团到唐初是否继续存在》，载《文史探微》，中华书局2000年版，第169-182页。
* [[毛漢光|毛漢光]]：〈中古核心區與核心集團之轉移〉一文， 收入毛漢光《中國中古政治史論》（聯經出版社）一書。
* [[雷艷紅|雷艷紅]]：《陳寅恪“關隴集團”說評析》，《廈門大學學報》2002年（1）:75
* [[傅樂成|傅樂成]]：《中國史論集》所收《陳寅恪岑仲勉對唐代政治史不同見解之比較研究》，臺灣學生書局1985年版。 

[[Category:南北朝政治|Category:南北朝政治]]
[[Category:隋朝政治|Category:隋朝政治]]
[[Category:唐朝政治|Category:唐朝政治]]