{{Infobox company
| name             = 鉻綠線武器技術
| company_logo     = 
| type             = 
| foundation       = 
| location_city    = [[明尼蘇達州|明尼蘇達州]][[明尼阿波利斯|明尼阿波利斯]]市<ref name="company"/>
| location_country = [[美国|美国]]
| key_people       = 
| industry         = [[激光|激光]]／[[國防工業|國防]] <ref name="company"/>
| products         = [[雷射瞄準器|雷射瞄準器]] <ref name="company"/>
| services         = 
| revenue          = 
| operating_income = 
| net_income       = 
| num_employees    = 
| parent           = 雷射瞄準系統公司 <ref name="company"/>
| divisions        = 
| subsid           = 
| slogan           = 
| homepage         = https://viridianweapontech.com
| footnotes        = 
| intl             = <!--Enter ''yes'' to change labels to international instead of US terminology-->
}}

'''鉻綠線武器技術'''是武器附件技術的領導者，負責眾多槍械革新——包括綠光和紅光[[雷射瞄準器|雷射瞄準器]]、FACT槍掛式[[攝像機|攝像機]]、ECR即時啟動（INSTANT-ON）激活技術，TacLoc[[槍套|槍套]]、TACLIGHT、LED槍掛式照明器和其他射擊附件。鉻綠線總部位於[[明尼蘇達州|明尼蘇達州]][[明尼阿波利斯|明尼阿波利斯]]市，致力於實現尖端技術，為民用、軍用和警用市場設計緊湊而功率強大的自衛產品。鉻綠線的產品在美國設計和製造。<ref name="company">{{cite web |url=https://viridianweapontech.com/company |title=About Viridian Weapon Technologies |year=2016 |publisher=Viridian Weapon Technologies |accessdate=October 15, 2018}}</ref>

鉻綠線提供多種雷射設備選擇：
* 鉻綠線綠色雷射利用[[可见光|可見]][[光學頻譜|光譜]]中心附近的510—532[[纳米|纳米]][[波长|波长]]范圍，產生最佳瞄準點，其亮度要比傳統紅光高達50倍，在任何時間，任何條件下都可見，而且在普通激光無法在室內或室外實現的遠處亦有效果。<br />
* 鉻綠線紅色雷射利用635—650纳米的雷射波長范圍以產生可能是最亮、最銳利的紅點，在激光衰褪和失效的可能較少的情況下，提供更正面的目標定位，更高的準確性和強大的威嚇力。<ref name="technology">{{cite web |url=https://viridianweapontech.com/lasers-and-lights-learn-more |title=Viridian Weapon Technologies - Technology |year=2018 |publisher=Viridian Weapon Technologies |accessdate=October 15, 2018}}</ref>

== 型號 ==
通用款式：
=== C系列—緊湊型 ===
* 鉻綠線C5——綠光雷射瞄準器＋戰術燈。<ref name="c-series">{{cite web |url=https://viridianweapontech.com/c-series-learn-more |title=C Series Additional Information |year=2018 |publisher=Viridian Weapon Technologies |accessdate=October 15, 2018}}</ref>裝有綠光雷射、輻射（RADIANCE）式戰術燈，具有CREE LED、即時啟動和多種操作模式。
* 鉻綠線C5L——用於袖珍型手槍的戰術燈／雷射組合件。持續模式以下的燈光輸出為100[[流明|流明]]，而頻閃模式以下則是140流明。<ref name="c-series" />
* 鉻綠線C5L-R——用於袖珍型手槍的戰術燈／雷射組合件。C5L的紅光雷射版本，戰術燈方面與C5L相同。<ref name="c-series" />
* 鉻綠線CTL——緊湊型戰術燈，除了無雷射功能以外，輸出與C5L型號相同。裝有輻射式戰術燈，具有CREE LED和多種操作模式。<ref name="c-series" />
* 鉻綠線C5——只使用即時啟動技術的綠光雷射瞄準器。<ref name="c-series" />
* 鉻綠線C5-R——只使用即時啟動技術的紅光雷射瞄準器。<ref name="c-series" />

=== X系列—全尺寸型 ===
* 第三代鉻綠線X5L——適合全尺寸、具有導軌的手槍的綠光雷射瞄準器＋戰術燈。<ref name="x-series">{{cite web |url=https://viridianweapontech.com/x-series-gen3-learn-more |title=X Series Additional Information |year=2018 |publisher=Viridian Weapon Technologies |accessdate=October 15, 2018}}</ref>具有最光亮的綠光雷射、500流明的戰術燈、即時啟動和多種操作模式。通用適合標準全尺寸、而且配備導軌的手槍。有沙色版本。<ref name="x-series" />
* 鉻綠線X5L-RS——X5L的適用於[[長管槍械|長槍]]（[[步枪|步枪]]或[[散彈槍|散彈槍]]）版本，具有最光亮的綠光雷射、500流明的戰術燈、即時啟動、多種操作模式，以及藉導線連接著、具有兩個按鈕的重型防水遙控壓力開關。<ref name="x-series" />
* 裝有[[攝影機|攝影機]]的鉻綠線X5L——除了具備第三代X5L的所有功能，還新增了[[高清|高清]]攝影機和可用於[[声音|音頻]]和[[视频|视频]]記錄的[[麦克风|麦克风]]。通用適合標準全尺寸、而且配備導軌的手槍。<ref name="x-series" />
* 裝有攝影機的鉻綠線XTL——裝有500流明的戰術燈、高清攝影機和可用於音頻和視頻記錄的麥克風。通用適合標準全尺寸、而且配備導軌的手槍。<ref name="x-series" />

槍械特定型號：
=== 反應器 ===
反應器系列型號適用於以下生產商的多款槍械槍型號：響尾蛇、[[格洛克|格洛克]]、{{Link-en|卡爾武器公司|Kahr Arms|卡爾}}、[[雷明登武器公司|雷明登]]、[[斯特姆–儒格|儒格]]、[[西格&紹爾|西格&紹爾]]、[[史密斯&威森|史密斯&威森]]、{{Link-en|春田公司|Springfield Armory, Inc.|春田}}和{{Link-en|金牛座公司|Taurus (manufacturer)|金牛座}}。<ref name="reactor">{{cite web |url=https://viridianweapontech.com/reactor-learn-more |title=Reactor Additional Information |year=2018 |publisher=Viridian Weapon Technologies |accessdate=October 15, 2018}}</ref>
* 第二代鉻綠線反應器R5——採用即時啟動模式的R5綠光雷射瞄準器的亮度比傳統紅光雷射瞄準器高50倍。配備亮綠光雷射，電池續航時間長達5個小時，即時啟動技術，射程達到100碼。<ref name="reactor" />
* 第二代鉻綠線反應器R5-R——R5-R紅光雷射瞄準器具有相同的質量和性能，但發出的是紅光雷射。包括即時啟動技術。<ref name="reactor" />
* 第二代鉻綠線反應器RTL——RTL戰術燈具有輻射式技術、即時啟動的照明面積是水平區域的2倍。<ref name="reactor" />

=== E系列 ===
E SERIES™是日常攜帶的必備裝備。這種基本的雷射瞄準器具有明亮的紅光雷射，適合以下槍械製造商的各款型號：儒格、金牛座、{{Link-en|伯莎|Bersa}}、[[卡尔·瓦尔特运动枪|瓦尔特]]、格洛克、西格&紹爾、春田和史密斯&威森。<ref name="e-series">{{cite web |url=https://viridianweapontech.com/e-series-learn-more |title=E Series Additional Information |year=2018 |publisher=Viridian Weapon Technologies |accessdate=October 15, 2018}}</ref>

== 參見 ==
* [[雷射瞄準器|雷射瞄準器]]
* {{Link-en|緋紅軌跡|Crimson Trace}}
* {{Link-en|洞察技術|Insight Technology}}
* [[LLM01戰術燈及雷射模組|LLM01戰術燈及雷射模組]]
<!-- == 註釋 ==
{{Reflist|group=note}} -->
== 資料來源 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
<!-- == 參考文獻 == -->
== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[http://www.viridiangreenlaser.com Official website]—
** [https://viridianweapontech.com/e-series-learn-more E Series Model Overview]
** [https://viridianweapontech.com/reactor-learn-more Reactor Model Overview]
** [https://viridianweapontech.com/c-series-learn-more C Series Model Overview]
** [https://viridianweapontech.com/x-series-gen3-learn-more X Series Model Overview]
** [https://viridianweapontech.com/company About Viridian Weapon Technologies]

[[Category:明尼蘇達州公司|Category:明尼蘇達州公司]]
[[Category:槍械瞄準|Category:槍械瞄準]]
[[Category:美國槍械製造商|Category:美國槍械製造商]]