{{明清人物信息框
| 姓名 = 鍾兆斗
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 工科給事中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[海鹽縣|海鹽縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字-{乾}-所
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十九年辛卯科浙江鄉試舉人
* 萬曆二十年壬辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''鍾兆斗'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''-{乾}-所'''，[[浙江|浙江]][[海鹽縣|海鹽縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，屬[[浙黨|浙黨]]。

== 生平 ==
浙江十九年（1591年）辛卯科鄉試舉人。萬曆二十年（1592年）壬辰科聯捷進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。官工科[[給事中|給事中]]。[[京察|京察]]，首輔[[沈一貫|沈一貫]]欲庇護親信，忌憚吏部左侍郎[[楊時喬|楊時喬]]，準備讓兵部尚書[[蕭大亨|蕭大亨]]主持，因次輔[[沈鯉|沈鯉]]反對未果。楊時喬果然與都御史[[溫純|溫純]]整頓偏私，給事中[[錢夢皐|錢夢皐]]，御史[[張似渠|張似渠]]、[[于永清|于永清]]等皆在清查之列，又以年例將鍾兆斗外放，造成沈一貫密奏神宗告狀，錢夢皐並重提[[楚藩案|楚王]]之事，稱楊時喬等京察作為是[[郭正域|郭正域]]指使。神宗果然下旨留夢皐等科道被察官員，並斥責楊時喬等報復。夢皐又聯合鍾兆斗接連上疏，批判溫純，語及時喬。後來溫純去官，夢皐、兆斗也辭職歸里。<ref>《明史·卷224》：楊時喬，字宜遷，上饒人。……（萬曆）三十一年冬，召拜吏部左侍郎。……及大計京朝官，首輔沈一貫欲庇其所私，憚時喬方正，將令兵部尚書蕭大亨主之，次輔沈鯉不可而止。時喬乃與都御史溫純力鋤政府私人。若給事中錢夢皐，御史張似渠、于永清輩，咸在察中，又以年例出給事中鍾兆斗於外。一貫大慍，密言於帝，留察疏不下。夢皐亦假楚王事再攻郭正域，謂主察者為正域驅除。帝意果動，特留夢皐； 已，盡留科道之被察者，而嚴旨責時喬等報復。時喬等惶恐奏辨，請罷斥，帝不問。夢皐既 留，遂合兆斗累疏攻純，幷侵時喬。時喬求去。已而員外郎賀燦然請斥被察科道，亦詆純挾權鬬捷，顧獨稱時喬。又言「陛下睿斷躬操，非閣臣所能竊弄」，意蓋為一貫解。時喬以 與純共事，復疏請貶黜，不報。及純去，夢皐、兆斗亦引歸。</ref>

== 家族 ==
曾祖父[[鍾海|鍾海]]；祖父[[鍾梁|鍾梁]]；父親[[鍾韶|鍾韶]]<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆二十年壬辰科殿試金榜》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆二十年壬辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhong鍾}}
[[Category:萬曆十九年辛卯科舉人|Category:萬曆十九年辛卯科舉人]]
[[Category:明朝工科给事中|Category:明朝工科给事中]]
[[Category:海盐人|Category:海盐人]]
[[Category:鍾姓|Zhao]]