{{Infobox Person
|name        = 鍾彬嫻
|英文名       = Andrea Jung
|image       = Witherspoon-Obama-Clinton-Jung 2010-03-10.jpg
|caption     = 麗絲·韋花絲潘, 米歇爾·奧巴馬, 希拉里·罗德姆·克林顿, 鍾彬嫻
|birth_name  = 
|birth_date  = {{birth year and age|1959}}
|birth_place = {{CAN}}[[安大略省|安大略省]][[多倫多|多倫多]]
|death_date  = 
|death_place =
|other_names = 
|religion    = 
|known_for   = 
|occupation  = 蘋果公司聯合首席董事
|nationality = {{USA}}
|語言 =英語、普通話
}}
'''鍾彬嫻'''（[[英文名|英文名]]：{{lang|en|'''Andrea Jung'''}}，{{bd|1959年||||catIdx=J鍾彬嫻}}）是[[雅芳|雅芳]]（Avon）百年歷史上第一位華裔及女性擔任首席執行官，從1999年起一直出掌雅芳，直至2012年。2004年，被美國的《[[財富雜誌|財富雜誌]]》，評為全球最具影響力的一百位女性之一；2001年，她被《Ladies' Home Journal》選為美國最具影響力的三十位女性之一。2010年，她被美國[[蘋果公司|蘋果公司]]邀請由2月25日起出任聯合首席董事，以取代被認為是[[喬布斯|喬布斯]]（Steve Jobs）親信的前蘋果營銷主管坎貝爾（Bill Campbell）<ref name=mingpao>{{cite news| url=http://hk.news.yahoo.com/article/100225/4/gqqb.html | title=港移民後裔鍾彬嫻 任蘋果首席董事 |publisher=[[明報|明報]] |date=2010-02-26 |accessdate=2010-02-26}}</ref>。

== 生平 ==
鍾彬嫻於1959年在[[加拿大|加拿大]][[安大略省|安大略省]]首府[[多倫多|多倫多]]出生。以[[拉丁文學位榮譽|優異成績]]畢業於[[美國|美國]][[普林斯頓大學|普林斯頓大學]][[英語文學|英語文學]]專業<ref name=mingpao />，鍾彬嫻會講流利的英語及[[普通話|普通話]]。她的父親是來自香港的移民，是一家建築公司的合夥人，並曾於[[麻省理工|麻省理工]]任教；母親是上海人，修讀[[化學工程|化學工程]]，亦是一位鋼琴演奏者。

鍾彬嫻於1999年獲擢升成為著名直銷公司雅芳產品（Avon Products, Inc.）的董事局主席暨首席執行官，是雅芳百年歷史上第一位華裔及女性擔任首席執行官。在此之前，她於1994年加入雅芳公司，並擔任產品推廣總裁。之後，於1996年出任雅芳的全球業務總裁及首席營運官，並於1998年晉身公司董事局。鍾彬嫻在1993年加入了高級連鎖百貨公司[[布魯明黛百貨公司|布魯明黛]]，並在那裡結識了她的前夫，即公司行政總裁[[Michael_Gould|Michael Gould]]；二人在1993年閃電結婚，並領養了一名小童，但很快卻又離婚收場。在此之前，鍾彬嫻亦曾於其他布魯明黛的競爭對手[[Neiman_Marcus|Neiman Marcus]]出任行政副總裁。

2008年1月7日，鍾彬嫻加入蘋果公司董事局<ref name=apple>{{cite news| url=http://www.apple.com/pr/library/2008/01/07jung.html |publisher=蘋果公司新聞稿 |title=Andrea Jung Joins Apple's Board of Directors |title_zh = 鍾彬嫻加入蘋果公司董事局 |date=2008-01-07 |accessdate=2008-01-07 }}</ref>。2010年，她被美國[[蘋果公司|蘋果公司]]邀請由2月25日起出任聯合首席董事，以取代被認為是[[喬布斯|喬布斯]]親信的前蘋果營銷主管坎貝爾（Bill Campbell）<ref name=mingpao />。

2012年10月5日,雅芳宣布，董事长钟彬娴（Andrea Jung）将在年底离职，首席独立董事雷德·哈桑（Fred Hassan）接任董事长一职<ref>[http://money.163.com/12/1008/04/8D9418H700253B0H.html 雅芳董事长钟彬娴年底离职 任职14年]</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Apple}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:加拿大企業家|Category:加拿大企業家]]
[[Category:美國女性企業家|Category:美國女性企業家]]
[[Category:蘋果公司人物|Category:蘋果公司人物]]
[[Category:普林斯頓大學校友|Category:普林斯頓大學校友]]
[[Category:移民美國的加拿大人|Category:移民美國的加拿大人]]
[[Category:华裔加拿大人|Category:华裔加拿大人]]
[[Category:多倫多人|Category:多倫多人]]
[[Category:廣州人|Category:廣州人]]
[[Category:通用电气人物|Category:通用电气人物]]
[[category:华人企业家|category:华人企业家]]
[[Category:鍾姓|Bin]]