{{明清人物信息框
| 姓名 = 鍾同
| 原名 =
| 圖片名稱= 鍾同.png
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 明《[[三才圖會|三才圖會]]》載《監察御史鐘公像》
| 最高職務 = 監察御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西|江西]][[永豐縣|永豐縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字世京
| 諡號 = 恭湣
| 出生日期 = 永樂二十二年（1424年）
| 出生地點 = [[江西|江西]][[永豐縣|永豐縣]]
| 逝世日期 = 景泰六年（1455年）
| 逝世地點 = [[京師|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （父）[[鍾復|鍾復]]
| 出身 = 
*景泰二年辛未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''鍾同'''（{{bd|1424年||1455年||Zhong}}），字'''世京'''，[[江西|江西]][[永豐縣|永豐縣]]人。明朝政治人物。探花[[鍾復|鍾復]]之子。官至[[監察御史|監察御史]]，[[景泰|景泰]]年間因上疏立儲之事下獄身死。

==生平==
===早年===
父[[鍾復|鍾復]]，宣德進士，與[[劉球|劉球]]交好。鍾同自立承父志，曾入吉安忠節祠，見所祀[[歐陽修|歐陽修]]、[[楊邦乂|楊邦乂]]等人，決心身後與諸前賢同列。<ref>《[[明史|明史]]》（卷162）：鍾同，字世京，吉安永豐人。父復，宣德中進士及第。歷官修撰，與劉球善。球上封事，約與俱，復妻勸止之。球詣復邸，邀偕行。復已他往，妻從屏間詈曰：「汝自上疏，何累他人為！」球出嘆曰：「彼乃謀及婦人。」遂獨上奏，竟死。居無何，復亦病死。妻深悔之，每哭輒曰：「早知爾，曷若與劉君偕死。」同幼聞母言，即感奮，思成父誌。嘗入吉安忠節祠，見所祀歐陽修、楊邦乂諸人，嘆曰：「死不入此，非夫也。」</ref>

===仕途===
景泰二年（1451年），鍾同中進士，次年授[[監察御史|監察御史]]。代宗所立之太子[[朱見濟|朱見濟]]薨，朝廷內外希望恢復[[沂王|沂王]]的儲君身份。鍾同和郎中[[章綸|章綸]]在朝中谈及沂王而泪下，于是相约疏請復儲。景泰五年（1454年）五月，鍾同借上疏論時政之机，又涉及復儲之事<ref>《[[明史|明史]]》（卷162）：景泰二年舉進士，明年授御史。懷獻太子既薨，中外望復沂王於東宮。同與郎中章綸早朝，語及沂王，皆泣下，因與約疏請復儲。五年五月，同因上疏論時政，遂及復儲事。</ref>。景帝看後不悅，下廷臣集議。寧陽侯[[陳懋|陳懋]]、[[吏部尚書|吏部尚書]][[王直|王直]]等請帝納其言，並引罪求罷免，得到慰留。數日之後，[[章綸|章綸]]再疏復儲之事，結果與鍾同均下[[詔獄|詔獄]]。次年八月，大理寺少卿[[廖莊|廖莊]]也因為論及沂王之事被[[廷杖|廷杖]]。鍾同後死於獄中，年三十二歲<ref>《[[:s:明史|明史]]》[[:s:明史/卷162|卷162]]）：“疏入，帝不懌。下廷臣集議。寧陽侯陳懋、吏部尚書王直等請帝納其言，因引罪求罷。帝慰留之。越數日，章綸亦疏言復儲事，遂並下詔獄。明年八月，大理少卿廖莊亦以言沂王事予杖。左右言：事由同倡，帝乃封巨梃就獄中杖之，同竟死。時年三十二。”</ref>。

===身後===
明英宗[[英宗復辟|復辟]]後，贈鍾同[[大理寺|大理寺]]左寺丞，賜其兩子官職。成化時，賜謚'''恭湣'''，從祀[[忠節祠|忠節祠]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷162）：英宗復位，贈同大理左寺丞，錄其子[[鍾啟|啟]]為國子生，尋授咸寧知縣。啟請父遺骸歸葬，詔給舟車路費。成化中，授次子越通政知事，給同妻羅氏月廩。尋賜同謚恭湣，從祀忠節祠，與球聯位，竟如同初誌。</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷162}}
{{Reflist}}

{{景泰二年辛未科殿試金榜}}

[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:永丰人|Category:永丰人]]
[[Category:鍾姓|T同]]
[[Category:明朝詔獄受難者|Category:明朝詔獄受難者]]
[[Category:諡恭湣|Category:諡恭湣]]