{{明清人物信息框
| 姓名 = 鍾化民
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫河南都察院右僉都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[杭州府|杭州府]][[仁和縣|仁和縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字維新，號文陸
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖十六年（1537年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆二十五年（1597年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆八年庚辰科進士出身
| 經歷 =
| 著作 = 
*《讀易鈔》14卷
*《賑豫紀略》
}}
'''鍾化民'''（{{bd|1537年||1597年||Zhong}}），字'''維新'''，號'''文陸'''<ref>明分省人物考 ,5冊43卷 ,244</ref>，[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[杭州府|杭州府]][[仁和縣|仁和縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]）人，明朝政治人物。

== 生平 ==
=== 早期生涯 ===
[[万历|万历]]八年（1580年），鍾化民登庚辰科进士，授职[[惠安縣|惠安縣]]知县，政績卓越，得到御史[[安九域|安九域]]舉薦。因俸未到期，转任[[乐平縣|乐平縣]][[知縣|知縣]]，治绩又最為突出。萬曆十五年（1587年），授山西道[[監察御史|監察御史]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,213卷 ,4005</ref>，与同官[[何卓|何卓]]、[[王慎德|王慎德]]再三上奏，请求建立储君，[[明神宗|神宗]]不予答復。之後，鍾化民离京巡视陕西茶马，上奏稱，“边塞地方寒冷，仅以畜马为业。现考虑到外族擅自出入事，一旦严厉禁止，民间生息与境内贸易都將废除了，公私费用也无所依赖。请求听任百姓过境贩卖，只是不得进入番中，又以此前[[宁夏|宁夏]]缺乏粮饷，每年发银万两换米二万七千石。后被主管官吏吞没，軍隊只得向百姓滥征。因此请求以垦田粮食补充，永远停止征派。”神宗予以批准。后巡按山东，请求每年旱灾时，地方官可以先蠲恤、后上报。因在宁夏时，取官银做交往费用的事情，被尚书丞[[周弘禴|周弘禴]]所弹劾。萬曆十九年，调为行人司司正<ref>明實錄：神宗實錄 ,240卷 ,4876</ref><ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,155卷 ,5971-5972鍾化民 ，字維新，仁和人。萬曆八年進士。授惠安知縣，多異政。御史安九域薦於朝， 以俸未及期，移知樂平，治復最。 徵授御史。與同官何卓、王慎德交章請建儲，不報。出視陝西茶馬，言：「邊塞土寒，獨畜馬為業。今慮其闌出為厲禁，於是民間孳息與境內貿易俱廢，公私緩急亦無所資。請聽 踰境販鬻，特不得入番中。又曩寧夏乏餉，歲發萬金易米二萬七千石，後所司乾沒，濫征之 民。請以墾田粟補之。永停徵派。」俱報可。巡按山東，歲旱請蠲振先發後聞。坐寧夏時取 官銀交際，為尚寶丞周弘禴所劾，調行人司正。</ref>。

=== 國本之爭 ===
之後，他多次升遷。萬曆二十年，他升任禮部仪制司郎中<ref>漢籍電子文獻資料庫-禮部志稿．歷官表二 ,43卷 ,597</ref>。沈王[[朱珵堯|朱珵堯]]由旁支长子嗣位，请求分封他的庶子为郡王，钟化民坚持上疏反對。神宗下旨道：“只管给予虚名，命令藉此成婚。”钟化民上奏反對，并以[[國本之爭|國本之爭]]警示神宗：“沈王之子与嫡长子哪一个更亲？王子不立即分封，是因担心妨碍婚娶。嫡长子卻不立刻封立，難道不害怕妨碍礼教吗？”神宗聽後震怒，以钟化民言辞率直，没有追究。皇上命令同时分封三王，钟化民与顾允成等在朝房中当面责问[[王锡爵|王锡爵]]。萬曆二十一年，升光禄寺寺丞<ref>明實錄：神宗實錄 ,263卷 ,4877</ref><ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,155卷 ,5971-5972：累遷儀制郎中。瀋王珵堯由支庶嗣，請封其庶子為郡王，化民持不可。帝傳諭曰：「第 予虛名，令藉是婚娶耳。」化民奏曰：「瀋王子與元子孰親？王子不即封，慮妨婚娶。元子不即立，不慮妨豫教乎？」帝怒，以化民辭直無以難。帝命並封三王，化民與顧允成等面詰王 錫爵於朝房。尋進光祿丞。</ref>。

=== 治理河南 ===
万历二十二年（1594年），河南发生大饥荒，人相食，神宗命钟化民兼任河南道御史，前往赈恤。他的救荒之政均有效果，百姓大为高兴。钟化民既已完成任务，便把有关情况绘上图画，进献给皇上。神宗予以嘉奖，一再下谕旨赞扬他。他也提升为[[太常寺|太常寺]]少卿<ref>明實錄：神宗實錄 ,279卷 ,5166</ref>。萬曆二十四年，他以右[[佥都御史|佥都御史]]、巡抚河南<ref>明實錄：神宗實錄 ,302卷 ,5658</ref>，讨平南阳矿盗。夹河盗亂曾有數千人，钟化民又率兵大破平定。正值皇上派宦官开采矿产，他也上疏极力劝谏利害<ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,155卷 ,5971-5972：二十二年，河南大饑，人相食，命化民兼河南道御史往振。荒政具舉，民大悅。既竣，繪圖以進。帝嘉之，褒諭者再。擢太常少卿。二十四年以右僉都御史巡撫河南，討平南陽 礦盜。夾河賊嘯聚數千人，復督兵破之。時方采礦，抗疏力諫。</ref>。

钟化民為人短小精悍，多有智谋。居于官位勤勉政事，所到之处均有声望。遍訪八府，延请父老，询问疾苦。因積勞成疾，卒于任。當時士民相繼到朝廷颂扬他。诏赠右[[副都御史|副都御史]]，赐忠惠祠<ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,155卷 ,5971-5972：化民短小精悍，多智計。居官勤厲，所至有聲。徧歷八府，延父老問疾苦。勞瘁卒官，士民相率頌於朝。詔贈右副都御史，賜祠曰忠惠。</ref>。

==參考==
{{reflist|2}}

==相關==
*[[國本之爭|國本之爭]]

{{萬曆八年庚辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhong鍾}}
[[Category:明朝惠安縣知縣|Category:明朝惠安縣知縣]]
[[Category:明朝樂平縣知縣|Category:明朝樂平縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝河南巡撫|Category:明朝河南巡撫]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:鍾姓|H]]