{{Infobox football biography
| name        = 鍾偉強  <br> Chung Wai Keung
| image       = Chung Wai Keung.jpg
| fullname    = 鍾偉強 
| nickname    = 強仔
| birth_date  = {{Birth date and age|1995|10|21|}}
| birth_place = [[香港|香港]]
| height      = {{height|m=1.75}}
| position    = [[右中場|右中場]]
| currentclub = [[大埔足球會|和富大埔]]
| clubnumber  = 80
| youthyears1 = 2009–2011
| youthclubs1 = [[天旭足球會|天旭]] 
| years1 = 2012–2015 
| clubs1 = [[天旭足球會|駿其天旭]]
| caps1  = 
| goals1 = 
| years2 = 2015–2016
| clubs2 = [[夢想駿其足球會|夢想駿其]]
| caps2  = 23
| goals2 = 1
| years3 = 2016–2018
| clubs3 = [[香港飛馬足球會|香港飛馬]]
| caps3  = 15
| goals3 = 0
| years4 = 2018–
| clubs4 = [[大埔足球會|和富大埔]]
| caps4  = 0
| goals4 = 0
| nationalyears1 = 2016
| nationalteam1  = [[香港20歲以下足球代表隊|香港U21]]
| nationalcaps1  = 2
| nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2017
| nationalteam2  = [[香港奧運足球代表隊|香港U22]]
| nationalcaps2  = 3
| nationalgoals2 = 0
| nationalyears3 = 2015–2018
| nationalteam3  = [[香港奧運足球代表隊|香港U23]]
| nationalcaps3  = 10
| nationalgoals3 = 1
| nationalyears4 = 2018–
| nationalteam4  = [[香港足球代表隊|香港]]
| nationalcaps4  = 2
| nationalgoals4 = 1
| pcupdate = 17 March 2016
| ntupdate = 16 November 2018
}}

'''鍾偉強'''（'''Chung Wai Keung'''，1995年10月21日－），生於[[香港|香港]]，[[香港|香港]]足球運動員，司職[[右中場|右中場]]，現時效力[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球會[[和富大埔|和富大埔]]。

==球會生涯==
鍾偉強生於[[香港|香港]]，自小視[[葡萄牙|葡萄牙]]球王[[基斯坦奴·朗拿度|C朗拿度]]為偶像，於15歲加入[[天旭足球會|天旭]]青年軍、一直隨該隊由丁組開始打拚。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20150922/bkn-20150922234514715-0922_00882_001.html 高級銀牌　鍾偉強「夢想」成真] 【on.cc東網】 2015年9月22日</ref>2015年8月，鍾偉強正式加盟[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球隊[[夢想駿其足球會|夢想駿其]]，於2015年9月12日在[[港超|港超]]開咧戰對[[黃大仙區康樂體育會|黃大仙]]正選上陣，其後在56分鐘被換走。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160307/bkn-20160307232617104-0307_00882_001.html?eventid=4028828d4d9a0d6f014dc43e82ec5983&eventsection=hk_sport 港超聯　鍾偉強再起飛全因C朗！] 【on.cc東網】 2016年3月7日</ref>在[[夢想駿其|夢想駿其]]以3–0擊敗[[香港飛馬足球會|香港飛馬]]的聯賽取得職業生涯首個入球。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160130/bkn-20160130162243130-0130_00882_001.html 港超聯　冇朱基一樣掂　夢想駿其爭氣贏3球] 【on.cc東網】 2016年1月30日 </ref>2016年7月20日，鍾偉強加盟[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球隊[[香港飛馬足球會|香港飛馬]]。<ref>[https://www.facebook.com/hkpegasusfc/photos/a.656711657797738.1073741828.656708937798010/832612886874280/?type=3&theater 【Pegasus New Boys】] 飛馬足球隊 Hong Kong Pegasus FC 2016年7月20日</ref>

2018/19球季，鍾偉強加盟[[港超聯|港超聯]]球會[[和富大埔|和富大埔]]。

==國際賽生涯==
2015年，鍾偉強年僅19歲就已經越級代表[[香港奧運足球代表隊|香港U22]]征戰[[台灣|台灣]]的奧運外圍賽，更在兩場比賽當中都有上陣機會，然而[[香港奧運足球代表隊|香港]]3戰全敗當中不敵[[中華台北奧運男子足球隊|中華台北]]，更令球隊備受外界批評。

2017年7月，鍾偉強再次入選[[香港奧運足球代表隊|香港U22代表隊]]，參與在[[朝鮮|朝鮮]]舉行的[[2018年亞足聯U-23錦標賽資格賽|亞洲23歲以下錦標賽外圍賽]]，更在對[[中華台北奧運男子足球隊|中華台北]]的分組賽取得首個U23入球，助[[香港奧運足球代表隊|香港]]以4–0勝出復仇成功，最終[[香港奧運足球代表隊|香港U22]]以1勝2和的成績無緣決賽周。

2018年11月7日，由於[[基奧雲尼·施華|基奧雲尼]]因傷退隊，故本身已在替補名單的鍾偉強獲補選入隊，出戰[[2019年東亞足球錦標賽|東亞足球錦標賽第二圈]]。結果他在11月11日對[[中華台北奧運男子足球隊|中華台北]]的首戰後備入替，更在84分鐘射入奠定勝局的一球，協助[[香港足球代表隊|香港]]以2–1勝出。表現獲教練及球迷讚賞。<ref>[https://hk.sports.yahoo.com/news/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E9%9A%8A%E6%88%B0%E5%A0%B1-%E9%A6%99%E6%B8%AF2-1%E6%8C%AB%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E5%8F%B0%E5%8C%97-%E9%8D%BE%E5%81%89%E5%BC%B7%E5%BB%BA%E5%A5%87%E5%8A%9F-125233358--spt.html 【香港隊戰報】香港2:1挫中華台北 鍾偉強建奇功] 【Yahoo 體育】 2018年11月11日 </ref>

==榮譽==
;駿其天旭
* [[2014–15年香港甲組聯賽|香港甲組聯賽冠軍]]（2014–15季度）
;香港飛馬
* [[2016–17年香港菁英盃|香港菁英盃亞軍]]（2016–17季度） 

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://www.hkfa.com/ch/club/142/detail?player=11824#gotab 香港足球總會網頁球員註冊資料]

{{大埔球員名單}}

{{DEFAULTSORT:Chung Wai Keung}} 
[[Category:鍾姓|Category:鍾姓]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:1995年出生|Category:1995年出生]]
[[Category:港超球員|Category:港超球員]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:天旭球員|Category:天旭球員]]
[[Category:飛馬球員|Category:飛馬球員]]
[[Category:四海球員|Category:四海球員]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]