{{BLPsources|date=2012年5月}}
{{Infobox officeholder 
| name = 鍾港武<br>Edmond Chung Kong Mo
| honorific-suffix = [[銅紫荊星章|BBS]] [[太平紳士|JP]]
| image =  Chung Kong Mo.jpg
| image_size =  200px
| image_caption = 鍾港武
| office1 = [[油尖旺區議會|油尖旺區議會]]主席
| term_start1 = 2008年1月3日
| term_end1 = 2015年12月31日
| predecessor1 = [[陳文佑|陳文佑]]
| successor1 = [[葉傲冬|葉傲冬]]
| office = [[油尖旺區|油尖旺區]][[油尖旺區議會|區議員]]
| term_start = 2008年1月1日
| term_end = 2019年12月31日
| constituency = [[富榮_(選區)|富榮]]
| predecessor = [[涂謹申|涂謹申]]
| successor = [[李偉峰|李偉峰]]
| sex = 男
| date of birth = {{birth date and age|1974|6|7}}
| place of birth = 
| date of death =  
| place of death =  
| party = {{DAB/short}}
| occupation = 酒牌局及康復諮詢委員會成員<ref>{{web reference|URL=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20191213/bkn-20191213214943695-1213_00822_001.html|title=政Whats噏：建制派區選落敗　跌咗個橙執番個桔|work=ON.CC|year=2019年|date=12月13日}}</ref>
| education = [[香港浸會大學|香港浸會大學]]中國研究（社會學專業）
| alma_mater = [[鐘聲學校|鐘聲學校]]<br>[[趙聿修紀念中學|趙聿修紀念中學]]<br>[[仁濟醫院第二中學|仁濟醫院第二中學]]
}}

'''鍾港武'''{{BBS}}{{JP}}（{{lang-en|Edmond Chung Kong Mo}}，{{bd|1974年|6月7日}}），[[香港|香港]]政治人物，[[民建聯|民建聯]]成員。前任[[油尖旺區議會|油尖旺區議會]]主席及[[富榮_(選區)|富榮]]區議員。

==簡歷==
鍾港武早年畢業於[[鐘聲學校|鐘聲學校]]<ref>{{web reference|URL=http://www.hkcd.com.hk/content/2016-03/25/content_3544656.htm|title=沈豪杰:關注民生促發展|work=香港商報|year=2016年|date=3月25日}}</ref>，曾就讀[[趙聿修紀念中學|趙聿修紀念中學]]和[[仁濟醫院第二中學|仁濟醫院第二中學]]，後於[[香港浸會大學|香港浸會大學]]中國研究（社會學專業）課程畢業<ref>[http://www.com.cuhk.edu.hk/ubeat/001139/polit.htm 大學報 第39期(政壇速寫)]</ref>。畢業後擔任民建聯[[葉國忠|葉國忠]]議員辦事處總幹事。1999年參與[[1999年香港區議會選舉|第一屆區議會選舉]]，在[[富榮花園|富榮]]選區挑戰兼任[[香港立法會|立法會]]議員的[[民主黨_(香港)|民主黨]][[涂謹申|涂謹申]]。以1670對934票落敗。<ref>[http://www.elections.gov.hk/elections/dcelect99/chi/c21_cg.htm 1999年區議會選舉選舉結果] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080501212539/http://www.elections.gov.hk/elections/dcelect99/chi/c21_cg.htm |date=2008-05-01 }}</ref><ref>[http://paper.wenweipo.com/2004/12/25/NS0412250002.htm 鍾港武從政以大局為重]</ref>選後一直服務富榮選區。

[[2000年香港立法會選舉|2000年香港立法會選舉]]，以[[民建聯|民建聯]]高級助理地區統籌主任的身份參與選舉，排在[[曾鈺成|曾鈺成]]名單第二位。由於曾鈺成名單只得到足夠取一席的選票<ref>[http://www.elections.gov.hk/elections/legco2000/update/result/index_c.htm#kw 2000年立法會選舉選舉結果] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120502092151/http://www.elections.gov.hk/elections/legco2000/update/result/index_c.htm |date=2012-05-02 }}</ref>，故落選。

[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，他又再次捲土重來，於富榮選區再次挑戰兼任立法會議員的民主黨[[涂謹申|涂謹申]]。雙方戰情激烈，被視為焦點戰役之一，最後，以2565對1961票再次被打敗<ref>[http://www.elections.gov.hk/elections/dc2003/tc_chi/result/result_ytm.html 2003年區議會選舉選舉結果]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

[[2004年香港立法會選舉|2004年香港立法會選舉]]，他亦參選，排在曾鈺成名單的第二位，亦由於曾鈺成名單只得到足夠取一席的選票<ref>[http://www.elections.gov.hk/elections/legco2004/tc_chi/results/rs_gc_kln_w.html 2004年立法會選舉選舉結果] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110630175607/http://www.elections.gov.hk/elections/legco2004/tc_chi/results/rs_gc_kln_w.html |date=2011-06-30 }}</ref>，故落選。

[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，他亦於富榮選區參選，由於涂謹申不連任，民主黨推出[[支聯會|支聯會]]常委黎麗霞參選，結果鍾港武以2851對1402票擊敗黎氏成功當選<ref>[http://www.elections.gov.hk/dc2007/chi/results_yau_tsim_mong.html 2007年區議會選舉選舉結果]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>選戰後，時事評論及電台主持李慧玲在《[[AM730|AM730]]》中以「鍾港武現象」為題，直指鍾港武的勝選沒什麼了不起，因為他可持續8年在富榮選區繼續擔任地區幹事是基於背後有強大的政黨[[民建聯|民建聯]]提供薪酬，他的資金和資源基本上比區議員薪酬有過之而無不及。<ref>鍾港武現象，2007年11月20日，《[[AM730|AM730]]》</ref>

2008年油尖旺區議會就職後，在民建聯以及其他建制派的支持下，首次擔任區議員便當選油尖旺區議會主席一職<ref>[http://www.districtcouncils.gov.hk/ytm_d/DC%20Minutes/(C-font%2012)-Minutes%20of%20DC%20(1st)%20dd.%203.1.2008.doc 2008至2011年度 油尖旺區議會會議記錄]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

同年，鍾港武參與了[[2008年香港立法會選舉|2008年香港立法會選舉]]，排於[[李慧琼|李慧琼]]名單第二名，但最後落選。至[[2012年香港立法會選舉|2012年香港立法會選舉]]，曾擔任[[葉國忠|葉國忠]]助理的鍾港武未能取得黨內提名出選立法會，而民建聯九龍西名單的第二名位置是由黨齡遠比鍾港武淺、[[葉國忠|葉國忠]]兒子的[[葉傲冬|葉傲冬]]取而代之。

2009年10月27日的《蘋果日報》報道，身兼區議會主席的鍾港武否決尖碼之聲向[[油尖旺區議會|油尖旺區議會]]提出，要求出席10月29日舉行的區議會大會的申請。尖碼之聲本為游說各區議員支持保留尖沙嘴巴士總站，尖碼之聲質疑，鍾港武是巴士總站改建為露天廣場的設計比賽評判，因此存心打壓反對聲音。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20091027&sec_id=4104&subsec_id=11867&art_id=13355265 蘋果日報：「尖碼之聲」擬發言遭否決]，2009年10月27日。</ref>

[[2015年香港區議會選舉|2015年區議會選舉]]後，身為油尖旺區議會主席的鍾港武成功連任，但主席一職在今屆有多人想競逐，除了鍾港武，還有葉傲冬和陳少棠。最後鍾港武放棄連任，再次讓路給政治世家出身的葉傲冬。而當時另外一個競爭對手[[陳少棠|陳少棠]]就退黨轉投經民聯。

[[2019年香港區議會選舉|2019年區議會選舉]]，被[[民主黨_(香港)|民主黨]]李偉峰以接近1000票擊敗。及後獲政府宣布委任為酒牌局成員，任期為兩年，由2020年起至2021年12月31日止。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參見==
*[[油尖旺區議會|油尖旺區議會]]

{{start box}}
{{s-par}}

{{s-before|[[涂謹申|涂謹申]]}}
{{s-title|[[油尖旺區議會|油尖旺區議員（富榮）]]|2008年—2019年}}
{{s-after|[[李偉峰|李偉峰]]}}
{{s-before|[[陳文佑|陳文佑]]}}
{{s-title|[[油尖旺區議會|油尖旺區議會主席]]|2008年—2015年}}
{{s-after|[[葉傲冬|葉傲冬]]}}
{{end}}

[[Category:民主建港協進聯盟成員|Category:民主建港協進聯盟成員]]
[[Category:香港建制派人士|C]]
[[Category:前香港區議員|Category:前香港區議員]]
[[Category:鐘聲學校校友|Category:鐘聲學校校友]]
[[Category:趙聿修紀念中學校友|Category:趙聿修紀念中學校友]]
[[Category:仁濟醫院第二中學校友|Category:仁濟醫院第二中學校友]]
[[Category:香港浸會大學校友|Category:香港浸會大學校友]]
[[Category:鍾姓|K]]