{{東亞男性歷史人物
|名稱 =鍾會
|身份 =司徒
|國家 =魏國
|時代 =三国
|主君 =[[曹芳|曹芳]]→[[曹髦|曹髦]]→[[曹奂|曹奂]]
|屆數 =
|最高職務 =[[鎮西將軍|鎮西將軍]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Zhong_Hui_Qing_portrait.jpg
|圖片大小 =250px
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =鍾
|名 =會
|姓名 =
|字 =士季
|號=
|官職 =都督關中諸軍事
|封爵 =[[縣侯|縣侯]]
|封號 =
|位階 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|氏族 =
|籍貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =225年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =264年3月3日（40歲）
|逝世地點 = [[蜀漢|蜀漢]]
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[鍾繇|鍾繇]]
|嫡母 =贾氏
|母親 =[[張昌蒲|張昌蒲]]
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =[[钟毓|钟毓]]<br>钟劭
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =钟毅
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =堂甥(堂姊之子) [[荀勖|荀勖]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''鍾會'''（{{bd|225年||264年|3月3日|catIdx=Z鍾}}）<ref>鍾會於景元五年正月十八日卒，按照[http://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]，此時為264年3月3日。</ref>，字'''士季'''，[[潁川郡|潁川郡]][[長社县|長社县]]（今[[中国|中国]][[河南省|河南省]][[長葛|長葛]]東部）人，[[三国|三国]]時期[[曹魏|曹魏]]大臣，官至[[司徒|司徒]]。曹魏[[太傅|太傅]][[鍾繇|鍾繇]]的小兒子、異母兄[[鍾毓|鍾毓]]也在曹魏官至後將軍。是[[魏滅蜀之戰|滅亡蜀漢]]的[[曹魏|曹魏]]將領之一，同時也有[[玄學|玄學]]家、書法家的一面。入蜀後和[[姜維|姜維]]聯手[[钟会之乱|發動叛變]]，最後死於亂軍之中。

== 生平 ==
=== 博學獲譽 ===
鍾會出生時，父親鍾繇已經七十多歲。生母[[張昌蒲|張昌蒲]]是鍾繇的妾，但非常有學問。[[張昌蒲|張昌蒲]]在教育方面頗為嚴厲，鍾會四歲時便已教他《[[孝經|孝經]]》，七歲誦讀《[[論語|論語]]》，八歲誦《[[詩|詩]]》，十歲誦《[[尚書|尚書]]》，十一歲誦《[[易|易]]》，十二歲誦《[[春秋左氏傳|春秋左氏傳]]》、《[[國語|國語]]》，十三歲誦《[[周禮|周禮]]》、《[[禮記|禮記]]》，十四歲讀其父鍾繇所撰寫的《易記》，十五歲就讓他進入[[太學|太學]]進行深造。<ref>《全三國文·鍾會·母夫人張氏傳》：夫人性矜嚴，明於教訓。會雖童稚，勤見規誨。年四歲授《孝經》，七歲誦《論語》，八歲誦《詩》，十歲誦《尚書》，十一誦《易》，十二誦《春秋左氏傳》、《國語》，十三誦《周禮》、《禮記》，十四誦成侯《易記》，十五使入太學，問四方奇文異訓。</ref>

鍾會年輕的時候敏惠夙成。有才數技藝而博學，精練名理，以夜續晝，甚得名譽。<ref>《[[三國志|三國志]]·鍾會傳》：及壯，有才數技藝，而博學精練名理，以夜續晝，由是獲聲譽。</ref>二十歲左右時與[[王弼_(三國)|王弼]]齊名，當時還有[[荀融|荀融]]參與弼、會論《易》、《老》而知名。<ref>《三國志‧荀彧傳》注引《荀氏家傳》曰： 紹子融，字伯雅，與王弼、鍾會俱知名，為洛陽令，參大將軍軍事，與弼、會論易、老義，傳於世。 </ref>

[[正始_(曹魏)|正始]]五年(244年, 時年二十歲)，起家担任[[秘書郎|秘書郎]]的職務。正始八年(247年，時年二十三歲)，升遷為[[尚書郎|尚書郎]]。[[嘉平|嘉平]]元年(249年，二十五歲)鍾會當上了[[中書侍郎|中書侍郎]]。該年發生[[高平陵之變|高平陵之變]]時，鍾會隨侍在[[曹芳|皇帝曹芳]]身邊。

=== 宮府近臣 ===
[[曹髦|高貴鄉公曹髦]]登上帝位時(254年，三十歲)，賜與他[[關內侯|關內侯]]的爵位。此時鍾會之兄鍾毓擔任廷尉法辦了[[夏侯玄|夏侯玄]]，鍾會則在跟隨[[大將軍|大將軍]][[司馬師|司馬師]]討伐[[毌丘儉|毌丘儉]]叛亂時，掌管機要。

接著[[司馬師|司馬師]]在許昌過世(255年，三十一歲)，於是由時任[[衛將軍|衛將軍]]的[[司馬昭|司馬昭]]接掌軍權，鍾會在軍中規劃戰略。亂事剛平定不久，朝中就有詔書傳來，敕令尚書[[傅嘏|傅嘏]]率領軍隊，衛將軍司馬昭則暫時留守許昌等候調度。鍾會與[[傅嘏|傅嘏]]謀畫，讓[[傅嘏|傅嘏]]上表給皇上，直接就讓司馬昭一起率軍，回到雒水南部駐屯。於是曹魏朝廷拜[[司馬昭|司馬昭]]為大將軍、輔政，鍾會遷任[[黃門侍郎|黃門侍郎]]、並受封東武亭侯的爵位，有三百戶的食邑。

司馬師曾問鍾會如何評價皇帝曹髦，鍾會回答：「文同陳思，武類太祖」意思是稱讚曹髦文采如同陳思王曹植，武能比太祖曹操。後來曹髦常與鍾會及[[司馬望|司馬望]]、[[王沈|王沈]]、[[裴秀|裴秀]]等人在皇宮中的東堂講宴，並替他們各取了綽號。<ref>傅暢晉諸公贊曰：帝常與中護軍司馬望、侍中王沈、散騎常侍裴秀、黃門侍郎鍾會等講宴於東堂，并屬文論。名秀為儒林丈人，沈為文籍先生，望、會亦各有名號。帝性急，請召欲速。秀等在內職，到得及時，以望在外，特給追鋒車，虎賁卒五人，每有集會，望輒奔馳而至。</ref>

[[曹髦|魏高貴鄉公]][[甘露_(曹魏)|甘露]]二年(257年，三十三歲)時，鍾會為生母服喪在家，聽聞朝廷徵召諸葛誕為司空，鍾會認為諸葛誕必不會從命，趕去找司馬昭，司馬昭回應說事情已經施行不會再更改。後來諸葛誕就起兵反叛了。魏帝[[曹髦|曹髦]]御駕親征，駐軍[[項城|項城]]，命令時任黃門侍郎的鍾會和散騎常侍裴秀跟隨大將軍[[司馬昭|司馬昭]]一起前去討伐在[[壽春|壽春]]叛亂的[[諸葛誕|諸葛誕]]。鍾會使用計謀，誘使東吳將領[[全懌|全懌]]出降，讓壽春城內各將領彼此分裂，最後順利攻下壽春。大軍凱旋後，朝廷晉升鍾會為[[太僕|太僕]]，但堅辭不受，於是任命為[[中郎|中郎]]在[[大將軍|大將軍]]府管[[記室|記室]]事，意思是以皇帝近侍官的身份掌管大將軍府文書機要。又因討伐諸葛誕有功，朝廷封其为陳侯，但又多次不受，於是皇帝下诏表揚他功成不居的處事態度。

大約在[[曹奐|魏元帝]][[景元|景元]]元年(260年，三十六歲)年末<ref>《三國志‧魏書五》(景元元年)十二月甲申，黃龍見華陰縣井中。甲午，以司隷校尉王祥為司空。</ref>，鍾會被轉遷為[[司隸校尉|司隸校尉]]。司隸校尉雖然不是宮中職位，但此時鍾會的政治影響力很大，比如計畫了誅殺[[嵇康|嵇康]]一事。

=== 揮軍入蜀 ===
{{main|魏滅蜀之戰}}
[[曹奐|魏元帝]][[景元|景元]]三年(262年，三十八歲)，司馬昭任命鍾會當[[鎮西將軍|鎮西將軍]]，假節鉞，並且掌管關中的所有軍事。

263年八月，受司馬昭之命，與[[鄧艾|鄧艾]]和[[諸葛緒|諸葛緒]]等人以十八萬兵力，分東中西三路攻[[蜀漢|蜀]]，意圖滅蜀。鍾會率主力十餘萬人，再分三路分別從[[斜谷|斜谷]]、[[駱谷|駱谷]]、[[子午谷|子午谷]]進軍[[漢中|漢中]]，不久攻陷[[陽平關|陽平關]]。其間奪了諸葛緒的權，並吞併其兵力。[[姜維|姜維]]不得已放棄漢中最後二要鎮，退守[[劍閣|劍閣]]。鍾會大軍攻打劍閣，卻被姜維絆住，久攻不下。

這時，鄧艾奇襲進軍向成都，擊殺[[諸葛瞻|諸葛瞻]]，[[劉禪|劉禪]]率眾投降。鄧艾遣使敕[[姜維|姜維]]等令降於鍾會。[[姜維|姜維]]得知消息後歸降於鍾會。鍾會於是禁止士兵搶奪侵擾，向蜀漢官員釋出善意，與姜維建立交情。在此之前，已經在陽平關派人祭拜了[[諸葛亮|諸葛亮]]的墳墓，又從[[蔣琬|蔣琬]]的兒子[[蔣斌|蔣斌]]處問到蔣琬葬在[[涪縣|涪縣]]，又去涪縣祭拜了蔣琬。

十二月，[[曹奐|魏帝曹奐]]下詔任命鍾會為[[司徒|司徒]]，並且進封他為[[縣侯|縣侯]]，增加一萬戶的食邑，另外還封他的兩個兒子為[[亭侯|亭侯]]，各給予一千戶的食邑。

=== 謀反之謎 ===
{{main|鍾會之亂}}
平蜀後，鍾會意圖[[起事|起事]]，密報司馬昭說鄧艾居功自傲、想要謀反，司馬昭便命令鍾會把鄧艾關進囚車解押回朝。於是鍾會進軍成都，監軍[[衛瓘|衛瓘]]先行，把司馬昭的手諭傳達給鄧艾的士兵，於是鄧艾的士卒皆放下武器，並將鄧艾押入囚車。而後，鍾會又收到司馬昭書信，說怕鍾會收服不了鄧艾，已派中護軍[[賈充|賈充]]率領步兵騎兵萬人通過斜谷、屯軍樂城，司馬昭自己則率領十萬兵士屯軍長安。

[[魏元帝|魏元帝]][[景元|景元]]五年（264年）正月十六日，鍾會集合了護軍、郡守、牙門騎督以上武將官員及蜀漢故官，在蜀漢朝堂為剛逝世的[[明元郭皇后|郭太后]]發喪，同時宣稱自己手握太后遺詔，決意起兵滅掉司馬昭，把武將官員們都關在城中，自認能把軍隊控制在自己手中。鍾會似乎原本打算派姜維率蜀兵出斜谷，佔領[[長安|長安]]，再派騎兵經陸路、步兵經水路會合於洛陽，就能翻轉天下局勢；又或者，打算據守蜀地。但護軍[[胡烈|胡烈]]藉著飲食傳送的機會，與城外的兒子聯絡，用計致使城外諸軍混亂。《晉書》又有一說，是監軍衛瓘裝病，到城外聯絡諸軍。正月十八日，軍隊突然圍攻進城，鍾會與姜維及一眾蜀漢官員一起死於兵亂之中，終年四十歲。

==軼事==
===鍾氏兄弟===
*《[[世說新語|世說新語]]· 言語篇》中有描寫鍾會小時機敏的故事。記曰[[鍾毓|鍾毓]]與鍾會年少時即有美名，因此鍾毓13歲時，[[魏文帝|魏文帝]][[曹丕|曹丕]]聽說了此事，就對他們的父親[[鍾繇|鍾繇]]說：「可以叫這兩個孩子來見我。」鍾毓、鍾會於是奉旨晉見。文帝見鍾毓臉上有汗，便問：「你臉上為什麼有汗？」鍾毓回答：「戰戰惶惶，汗出如漿。」但見鍾會臉上無汗，便問：「那你為什麼不出汗？」鍾會回答：「戰戰慄慄，汗不敢出。」然歷史上曹丕駕崩時（226年），鍾會不滿二歲，故此軼事當為小說家所杜撰。
*《世說新語·言語篇》還有另一篇關於鍾毓鍾會兄弟的故事，話說鍾毓兄弟小時候，父親午睡時，一起偷喝了藥酒。這時父親其實已經醒來，只是假睡好觀察兩人。鍾毓拜而後飲，鍾會飲而不拜。事後父問鍾毓為什麼拜，鍾毓說：「酒以成禮，不敢不拜。」又問鍾會為什麼不拜，鍾會回答：「偷本非禮，所以不拜。」同樣在《世說新語·言語篇》，也有另一篇講[[孔融|孔融]]的兒子偷酒喝不行禮的故事，但並沒有對比兩兄弟的表現。
*鍾會為其母[[張昌蒲|張昌蒲]]作傳。其中寫到，張昌蒲懷孕時，另一位夫人孫氏在其飲食中暗中下藥。後來鍾繇發覺，將孫氏趕出家門。《三國志》注引《魏氏春秋》寫，鍾繇因寵愛鍾會的母親而休妻，此事連[[武宣卞皇后|卞太后]]都出面說話讓魏文帝曹丕下詔要鍾繇迎回妻子，鍾繇不肯甚至鬧自殺自殘，曹丕只好放棄。最後張昌蒲沒有被扶正，而是另立賈氏為正妻。《[[通典|通典]]》記載有鍾毓為被休的母親服喪的議論<ref>〈為父後出母更還依己為服議〉：「魏嘉平元年，魏郡太守鍾毓為父後，以出母無主後迎還，輒自制服。」</ref>。似乎可以推論，孫氏就是原本鍾繇正妻，而孫氏可能是鍾毓的母親。
*《世說新語·巧藝篇》寫，[[荀勖|荀勖]]的母親是鍾會堂姊，荀勖早年喪父依附鍾氏，鍾會卻與這個堂甥交情不合。荀勖有價值百萬的寶劍寄放在母親鍾夫人處。鍾會擅長書法，模仿荀勖筆跡寫信向鍾夫人取劍，偷走了就不還了。荀勖知道是鍾會卻沒辦法，想辦法報仇。後來鍾氏兄弟用千萬建了一個宅子，蓋得很精緻，還沒搬進去住。荀勖很會畫畫，就偷偷跑進新宅門堂畫了鍾繇畫像，衣冠狀貌栩栩如生。鍾氏兄弟進門看見畫像，非常悲傷，新宅就此空廢了。又，鍾會〈蒲萄賦序〉寫到：「余植蒲萄于堂前，嘉而賦之，命荀勖并作。」似乎可見鍾會與荀勖兩人的親近。
===名士之交===
*《三國志》寫鍾會弱冠時與王弼名聲並列。《三國志》注引何劭為王弼作傳提到，王弼與鍾會有交情，鍾會論議以校練考核名實為主，但常佩服王弼高尚的志趣。
*《三國志》寫傅嘏喜歡討論「才性同異」的問題，鍾會作《四本論》進行整理探討。《三國志》注引《傅子》記載，傅嘏論才性很精妙，很少人能達到他的高度。鍾會雖然年紀較輕，傅嘏認同他觀察判斷的能力，而與他有交情。
*《三國志》注引《世語》中描寫[[夏侯玄|夏侯玄]]捲入政爭被收押時，鍾毓當時擔任執法的[[廷尉|廷尉]]。鍾毓哭著替夏侯玄寫罪狀，而鍾會則藉機想與夏侯玄結交，卻遭到夏侯玄嚴正拒絕。
*《三國志》寫，鍾會是殺害名士[[嵇康|嵇康]]的主謀，但並沒有說明原因。《三國志》注引《嵇氏譜》、及《晉書》寫，鍾會曾率眾拜訪嵇康卻不被嵇康理會，因而懷恨在心，所以藉著[[呂巽|呂巽]][[呂安|呂安]]兄弟的案件，勸司馬昭殺死嵇康。在《世說新語·文學篇》描寫了鍾會與嵇康的交流，鍾會寫成了《四本論》後，想給嵇康看，又害怕他的問難，就從門外把《四本論》丟進去自己跑掉了。
*《晉書》也描寫，鍾會常常詢問[[阮籍|阮籍]]時事問題，想要挑出毛病定罪，而阮籍因總是酣醉而倖免。[[北宋|北宋]][[晁載之|晁載之]]《續談助》中有這樣一段文字，寫鍾會曾向人說：「吾年少時一紙書，人云是阮步兵書，皆字字生義，既知是吾，不復道也。」
*《晉書》寫，[[山濤|山濤]]與鍾會、[[裴秀|裴秀]]都有交情，儘管鍾裴二人爭權不和，山濤居中與兩人關係如故。
*《世說新語·賞譽篇》寫鍾會評價[[王戎|王戎]]和[[裴楷|裴楷]]：「裴楷清通，王戎簡要。」《晉書》寫，鍾會將裴楷推薦給司馬昭。裴楷對鍾會的評價則是：「如觀武庫森森，但見矛戟在前。」另又載，鍾會伐蜀前曾拜訪王戎，王戎提醒鍾會：「道家有言，『為而不恃』，非成功難，保之難也。」
*《三國志·蔣琬傳》中寫，鍾會伐蜀時路經陽平關，派人祭拜[[諸葛亮|諸葛亮]]的墳墓。並且寫信給駐守漢城的[[蔣琬|蔣琬]]之子[[蔣斌|蔣斌]]，信中寫道：「巴蜀賢智文武之士多矣。至於足下、諸葛思遠，譬諸草木，吾氣類也。桑梓之敬，古今所敦。西到，欲奉瞻尊大君公侯墓，當洒埽墳塋，奉祠致敬。願告其所在！」諸葛思遠，即[[諸葛瞻|諸葛瞻]]。隨後蔣斌也回信告知了父親的墳墓在涪縣。之後鍾會路過涪縣的時候，也真的去祭拜了蔣琬。
*《三國志·姜維傳》寫，鍾會滅蜀後與蜀漢將領姜維交好，曾向[[杜預|杜預]]說出對姜維的評價：「以伯約比中土名士，公休、太初不能勝也。」公休即[[諸葛誕|諸葛誕]]，太初即[[夏侯玄|夏侯玄]]。

===司馬家族===
*《三國志》注引《世語》寫，司馬師命中書令[[虞松|虞松]]作表，幾經修改不能滿意，鍾會幫助虞松更改了五個字，司馬師因此認識到鍾會的才能。而鍾會為了應付虞松口中「博學明識，無所不貫」的司馬師，閉門精思了十天。兩人見面談了一整天，結束後司馬師拍手嘆息說：「此真王佐材也！」[[裴松之|裴松之]]不認同這篇記載，他認為鍾會的名聲應該不需要透過虞松引薦給司馬師。
*《世說新語·賢媛篇》中寫[[許允_(曹魏)|許允]]捲入政爭被司馬師殺害，司馬師派鍾會拜訪許允的妻兒，許允的妻子認為兒子們的才能不高，囑咐兒子們平常心面對即可。鍾會回去後，許允的兒子們並沒有被牽連。
*《世說新語·排調篇》寫司馬昭與[[陳群|陳群]]的兒子[[陳泰|陳泰]]、[[陳矯|陳矯]]的兒子[[陳騫|陳騫]]同車，呼喚鍾會上車，還沒等他來就先開車了，後來碰面的時候司馬昭說：「與人期行，何以遲遲？望卿遙遙不至。」意思是因鍾會父親鍾繇的「繇」與「遙」同音，故意拿父諱的諧音戲弄他。鍾會不甘示弱回答：「矯然懿實，何必同群？」用八個字講出三人父親的名字。司馬昭不放棄直接明著來，問：「皋繇何如人？」鍾會又答：「上不及堯、舜，下不逮周、孔，亦一時之懿士。」同樣在《世說新語·排調篇》，也有另一篇講鍾毓被司馬師、陳泰以及[[武周|武周]]的兒子[[武陔|武陔]]等人戲弄的故事，鍾毓同樣用「古之懿士」「君子周而不比，群而不黨」回答。
*《三國志》注引《漢晉春秋》、及《晉書》寫，鍾會死後屍體無人殮葬，[[向雄|向雄]]便出面收葬鍾會。原來數年前[[王經|王經]]因[[曹髦|曹髦]]事被殺，向雄曾為王經哭喪，向雄事後因別的事件而被關押，時任司隸校尉的鍾會任命在監獄中的向雄為都官從事，即司隸校尉屬官。司馬昭責問向雄：「王經去世，你在東市哭他，我不問罪。鍾會叛逆，你又安葬，我若寬容你，那還有王法嗎？」向雄說：「從前先王掩埋刑人的屍體，仁流朽骨，當時難道先占卜功過後才安葬嗎？現在法已施行，依法已完備。我因道義所感化而收葬他，道義上也沒有過錯。法立於上，敎弘於下，為什麼一定要讓我立身於違背生死常理呢？殿下把他的枯骨棄在荒野，作為將來的賢人的口實，不太可惜嗎？」司馬昭聽後款待並放過了向雄。
*《晉書》寫，西晉時[[冯紞|馮紞]]意圖阻礙[[張華|張華]]的仕途，向[[司馬炎|司馬炎]]進言表示，鍾會之亂司馬昭也有責任，因司馬昭太過重用鍾會。司馬炎問：「當今難道有像鍾會的人嗎？」馮紞給予暗示。日後張華果然不被司馬炎重用。

===瘟神同名===
*[[干寶|干寶]]《[[搜神記|搜神記]]》卷五「[[散騎侍郎|散騎侍郎]][[王佑|王佑]]疾困」故事中有：「上帝以三將軍[[趙公明|趙公明]]、'''鍾士季'''各督數鬼下取人。」南宋天心派道士路時中所撰《無上玄元三天玉堂大法》卷十三論述瘟神行瘟之源由和制瘟之法，云：「但今末世，時代澆薄，人心破壞，五情亂雜……東方青瘟鬼劉元達，木之精，領萬鬼行惡風之病；南方赤瘟鬼張元伯，火之精，領萬鬼行熱毒之病；西方白瘟鬼趙公明，金之精，領萬鬼行注氣之病；北方黑瘟鬼'''鍾士季'''，水之精，領萬鬼行惡毒之病；中央黃瘟鬼史文業，土之精，領萬鬼行惡瘡癰腫。」之後[[瘟神|瘟神]]鍾士季的名字，又轉變為鍾仕貴、鍾士秀等形音相近的名字。沒有直接證據說明[[瘟神|瘟神]]鍾士季源於鍾會，但有人認為鍾會封神一事與六朝崇拜敗軍死將為鬼神的信仰有關，如[[項羽|項羽]]演變為項王神，[[蘇峻|蘇峻]]演變為蘇侯神的例子。<ref>陳聖宇，〈六朝蔣子文信仰探微〉，《宗教學研究》. 第1 期（2007 年）</ref>
==著述==
===學術主張===
*《三國志》記載，鍾會死後，在鍾會家中找到有書二十篇，名曰《道論》，而書的內容屬於「刑名家」；又提到鍾會曾論才性同異、易無互體。《[[隋書|隋書]]·經籍志》、《[[舊唐書|舊唐書]]·經籍志》及《[[新唐書|新唐書]]·藝文志》記有《周易盡神論》、《周易無互體論》、《周易論》、《老子道德經注》、《芻蕘論》、《鍾會集》等著作流傳至隋唐。[[牟宗三|牟宗三]]認為鍾會兼論才性與注老易，可謂從「才性名理」至「[[魏晉玄學|玄學]]名理」的轉關人物。<ref>《才性與玄理》，牟宗三著</ref>
*鍾會曾就「才性同異」問題作《才性四本論》，簡稱《四本論》。才性之辯是當時受到重視的議題。《四本論》的內容已經散佚，只知道以下大綱。《世說新語》注引《魏志》提到:「會論才性同異傳於世。四本者，言才性同，才性異，才性合，才性離也。尚書[[傅嘏|傅嘏]]論同，中書令[[李豐_(曹魏)|李豐]]論異，侍郎鍾會論合，屯騎校尉[[王廣_(三國)|王廣]]論離。」<ref>《世說,賢媛篇》注「《魏氏春秋〉曰:王廣字公淵,王凌子也,有風量才學,名重當世,與傅嘏等論才性同異,行於世」</ref>
*鍾會主張「易無互體」，也就是反對把二至四、三至五爻推為新的卦象。當世[[荀顗|荀顗]]曾就互體這個題目與鍾會辯論。與鍾會友好的王弼，在《周易略例》中也曾批評互體。
*關於鍾會的《老子道德經注》，近代研究者從《[[文選|文選]]》[[李善_(唐朝)|李善]]注、[[陸德明|陸德明]]《老子音義》及宋朝道士李霖的《道德真經取善集》中找出二十四條鍾會《老子注》的內文，鍾會的《老子注》中似乎可以見到漢代宇宙論的影響，且具有漢代章句之學的特點，另又以內外關係詮釋有無，與王弼的以無為本有所不同。<ref>〈鍾會《老子注》與魏初才性之辯〉，陳金樑著</ref>

===文學遺篇===
*《[[昭明文選|昭明文選]]》收錄鍾會〈[[s:昭明文選/卷44|檄蜀文]]〉。[[劉勰|劉勰]]《[[文心雕龍|文心雕龍]]》評論：「鍾會檄蜀，徵驗甚明；桓溫檄胡，觀舋尤切，並壯筆也。」
*明[[張溥|張溥]]所編《[[漢魏六朝百三家集|漢魏六朝百三家集]]》，輯有《鍾司徒集》。張溥題詞中對鍾會文章評價為：「覽其遺篇，彬彬儒雅，則猶[[曹丕|魏文]][[建安七子|七子]]餘澤矣。」《[[s:全三國文/卷25|全三國文]]》收錄有鍾會詩賦及著作的片段。

==书法成就==
*鍾会之父为著名书法家[[鍾繇|鍾繇]]，而鍾会本身在[[书法|书法]]上亦有相当造诣，唐朝时尚有作品传世。
**唐[[张彦远|张彦远]]《[[法书要录|法书要录]]》引梁庾元威《论书》目鍾会为九品中的“上品之下”。
**唐[[张怀瓘|张怀瓘]]《书议》评价鍾会的书法为“真书第五”，“章书第六”“草书第七”。将钟会的隶书、行书、章草和草书置于妙品中，仅次于神品。称其为：“稍备筋骨，美兼行草，尤工隶书。遂逸致飘然，有凌云之志。”“蔡邕、张昶、荀勖、皇象、韦诞、钟会。度德比义，崔、张之亚也，可微劣右军（王羲之）行书之价。——以上六人第二等。”引[[窦臮|窦臮]]《述书赋》赞鍾会之书法“观士季之轨辙，审鍾家之超越。将遗古而偕能，与象贤而蹈拙。如后生之可畏，实气盖于前哲。”
**南齐[[王僧虔|王僧虔]]《论书》曰：“张芝、索靖、韦诞、钟会、二卫，并得名前代。古今既异，无以辨其优劣，惟见笔力惊绝耳。”
**梁武帝[[萧衍|萧衍]]《古今书人优劣评》称“钟会书有十二意，意多奇妙。” 
**《杜工部草堂诗笺》注引袁昂《论书》云：“钟书有十二种意外巧妙，实亦多奇。”
**梁[[庾肩吾|庾肩吾]]《书品论》，分书法家上中下品，有十七人为上品、另有四十八人为中品，五十六人为下品。取三人为上品之上（张芝、钟繇、王羲之），五人为上品之中（崔瑗、杜度、师宜官、张昶、王献之），……索靖（幼安）、梁鹄（孟皇）、韦诞（仲将）、皇象（休明）、胡昭（孔明）、钟会（士季）、卫瓘（伯玉）、荀舆（长胤）、阮研（文几）此九人为上品之下。 “士季之范元常，犹子敬之禀逸少。而功拙兼效，真草皆成。”
**唐[[李嗣真|李嗣真]]《书后品》载：“……始于秦氏，终唐世，凡八十一人，分为十等。上中品七人。蔡邕、索靖、梁鹄、钟会、卫瓘、韦诞、皇象……钟、索迹虽少，吾家有小钟正书《洛神赋》，河南长孙氏雅所珍好，用子敬草书数纸易之。”可见，唐朝之时还有钟会书法作品《洛神赋》，今不可见也。
**唐[[韦续|韦续]]《墨薮》曰：“上古创意制字，务在形质。自夏禹之后，乃精妙间生，体操屡移，实难具美。今继真约古，晶藻录其长，分为三等，皆旁通上中下，总一百九人，列之于后。”钟会八分被归为上下类。
**唐[[卢元卿|卢元卿]]《法书录》云：“贞元十一年正月，于都官郎中窦众兴化宅见王廙书、钟会书各一卷。”钟会书法作品此时仍存于世。
**但有人认为钟会的书法离钟繇的书法还有很大距离。唐[[武平|武平]]一《徐氏法书记》日：“先贤所评，子敬之比逸少，犹士季之比元常，言去之远矣。”
*鍾会又善于效仿他人书法，伐蜀胜利后，曾伪造[[邓艾|邓艾]]书信使[[司马昭|司马昭]]对邓艾产生怀疑下令收押邓艾。鍾会趁机兼并了邓艾的军队。《[[世说新语|世说新语]]》亦记载有鍾会假冒外甥[[荀勖|荀勖]]笔迹，骗取荀勖的宝剑之事。

==評價==
===當世評價===
*[[蔣濟|蔣濟]]：「非常人也。」（《三國志·鍾會傳》）
*[[曹髦|曹髦]]：「會典綜軍事，參同計策，料敵制勝，有謀謨之勳，而推寵固讓，辭指款實，前後累重，志不可奪。」（《三國志·鍾會傳》）
*[[傅嘏|傅嘏]]：「子志大其量，而勳業難為也。可不慎哉！」（《三國志·傅嘏傳》）
*[[钟毓|钟毓]]：「会挟术难保，不可专任。」（《三国志·魏书二十八·钟会传》）
*[[陳壽|陳壽]]：「壽春之破，會謀居多，親待日隆，時人謂之子房。」（《三國志·鍾會傳》）；「王凌風節格尚，毌丘儉才識拔幹，諸葛誕嚴毅威重，'''鍾會精練策數'''，咸以顯名，致茲榮任，而皆心大志迂，不慮禍難，變如發機，宗族塗地，豈不謬惑邪！」（《三國志·王毌丘諸葛鄧鍾傳第廿八評》）
*[[司馬師|司馬師]]：「此真王佐材也！」（《三國志·鍾會傳》注引《世語》）
*[[夏侯霸|夏侯霸]]：「有鍾士季，其人管朝政，吳、蜀之憂也。」（《三國志·鍾會傳》注引《世語》）又曰：「有鍾士季者，其人雖少，終為吳、蜀之憂，然非非常之人亦不能用也。」（《三國志·鍾會傳》注引《漢晉春秋》）
*[[辛憲英|辛憲英]]：「會在事縱恣，非特久處下之道。」（《三國志·鍾會傳》注引《世語》）
*[[姜維|姜維]]：「聞君自淮南已來，算無遺策，晉道克昌，皆君之力。今複定蜀，威德振世，民高其功，主畏其謀，欲以此安歸乎！夫[[韓信|韓信]]不背漢於擾攘，以見疑於既平，大夫[[文種|種]]不從[[範蠡|範蠡]]於五湖，卒伏劍而妄死，彼豈暗主愚臣哉？利害使之然也。今君大功既立，大德已著，何不法陶朱公泛舟絕跡，全功保身，登峨嵋之嶺，而從赤松遊乎？」（《漢晉春秋》）
*[[裴楷|裴楷]]：「如觀武庫森森，但見矛戟在前」。（《世說新語．賞譽》《晉書·裴楷傳》）
*[[王元姬|王元姬]]：「會見利忘義，好為事端，寵過必亂，不可大任。」（《晉書》）
*[[荀勖|荀勖]]：「鍾會雖受恩，然其性未可許以見得思義，不可不速為之備。」（《晉書》）
===後世評價===
*[[李石_(宋朝)|李石]]：「蒼龍甲戌歲，修築周公殿。[[文翁|文翁]]至高君，學校已再變。順考[[興平_(東漢)|興平]]年，寔紀漢之獻。或云鍾會書，入木字隠見。自獻而至會，朔曆斗杓轉。會初入蜀時，意不止弱禪。有如猿猱繫，百巧欲伺便。殺女不作難，機鋒劇刀箭。會書固出繇，家法素所善。至學艾筆跡，暮夜走郵傳。老昭豈易欺，真僞猝難辨。欺昭爾尚可，蜀士多秀彥。當其下筆時，寧不愧顔面。雖蒙黼藻文，不揜糞土賤。周公儻有靈，白日下雷電。」(〈殿柱記〉)
*[[陈普|陈普]]：「身在成都已孟津，霎时飞首过函秦。子房智勇裁如此，不悟诛秦灭项人。」「诸葛风流尚未休，山川为斩邓锺头。至今青史忧吴蜀，莫把知人责夏侯。」（《陈普诗选》）
*[[罗贯中|罗贯中]]：「汉时良将后，幼作秘书郎。当世夸英俊，时人号子房。寿春多赞画，蜀郡逞轩昂。不学陶朱法，游魂返故乡。」
*[[王夫之|王夫之]]：「（评[[郭崇韬|郭崇韬]]）蹑钟会之已迹而益以贪，则必罹卫瓘之网罗而弗能辩，诛死在眉睫而不悟，其工也，正其愚矣。」（《读通鉴论》卷二十九）
*[[張溥|張溥]]：「鍾士季弱冠與[[王弼_(三國)|王輔嗣]]並知名，其論易無互體、才性異同，厥㫖不殊。然山陽易註，光列學宮，而潁川𤣥辨，寂爾不顯，豈才地經營，方期功業，無暇立言，或者身族糜覆，䇿書烟銷，微言玅義，莫得而聞也。志云：道論二十篇係士季文筆；今不獲見，其他亡軼，可以類推。命婦傳善言母徳，宗述教訓，在齊女傅母、魯季敬姜之間；乃鳴鶴白茅、樞機慎密，母誨至勤，胡為破蜀以後，頓忘執手之戒，自取滅門？夫司馬專國，䀝睨魏鼎，奄有西土，勢必自帝；魏亡於司馬與亡於士季等亡爾。使反謀果成，步騎並發，縛文王父子，告廟釁鼓，奠安大魏，功豈在[[閎夭|閎]]、[[散宜生|散]]以下；即不然，同為簒臣，割地而守，未知誰雌雄也。時違其才，傾跌須臾，亂兵登城，英雄駢死；天相司馬，非盡士季之失。抑覽其遺篇，彬彬儒雅，則猶[[曹丕|魏文]][[建安七子|七子]]餘澤矣。」(《[[s:漢魏六朝百三家集_(四庫全書本)/卷036|漢魏六朝百三家集]]》 )
*[[余嘉锡|余嘉锡]]：「观其赏誉人者，如钟会、[[王戎|王戎]]、[[王衍|王衍]]、[[王敦|王敦]]、[[王澄|王澄]]、[[司马越|司马越]]、[[桓温|桓温]]、[[郗超|郗超]]、[[王恭|王恭]]、[[司马道子|司马道子]]、[[殷仲堪|殷仲堪]]之徒，并典午之罪人。被赏誉者，若[[乐广|乐广]]、[[郭象|郭象]]、[[刘舆|刘舆]]、[[祖约|祖约]]、[[杨朗|杨朗]]、[[王应|王应]]之类，亦金行之乱贼。则其高下是非，又恶可尽信哉！」（《世说新语笺疏：赏誉第八》）(句中「典午」是「司馬」之隱語，「金行」則指晉朝因晉為金德。)
*[[吕思勉|吕思勉]]：「魏武帝亡歿了，繼之而得志的，卻是司馬氏父子。忠君愛民的心地，光明磊落的行為，全都看不見了，......幾千年來，封建社會的道德，真個就此完了麼？不，任何一種社會現象，都沒有突然而興，也沒有突然而絕的。雖然在其衰敗垂絕之時，也總還有一兩人，出而為神龍掉尾的奮鬥。這正和日落時的餘暉一般，流連光景的人，更覺得其可愛了。」「鍾會為什麼要造反呢？他是司馬師、司馬昭的心腹，人家稱他為張子房的。......這時候的司馬氏，是不容易推翻的，他豈有不知之理？況且他也向來是個文臣，如何會忽有野心，想要推翻司馬昭呢？我們看這個，就知他一定有大不得已的苦衷。」「钟会是个文人，很有学问的，不是什么不知义理的武人，他要尽忠于魏朝，是极合情理的。所以钟会可说和[[王凌|王凌]]，[[毌丘俭|毌丘俭]]，[[诸葛诞|诸葛诞]]一样，都是魏朝的忠臣，并不是自己有什么野心。而他的谋略，还在这三人之上，亦且兵权在手，设使没有北兵的叛变，竟从长安而下，直指洛阳，这时候司马氏的大势如何，倒是很可担忧的了。」「钟会的效忠于魏。姜维的效忠于汉，又可称封建道德之下的两个烈士了。」(《三國史話》〈姜維與鍾會〉)

==家庭==
===曾祖父===
*[[鍾皓|鍾皓]]，字季明，东汉名士。於《後漢書·卷六十二》有傳。<ref>《後漢書》：皓孫繇，建安中為司隸校尉。</ref>鍾氏是潁川大族，家族擅長於刑律。鍾皓終生未仕，以詩律教授門徒千餘人。與[[荀淑|荀淑]]受當時士大夫所歸慕，[[李膺|李膺]]常歎曰：「荀君清識難尚，鍾君至德可師。」

===祖父===
*鍾迪，曾任潁川郡主簿，因黨錮不仕。

===父===
*[[鍾繇|鍾繇]]，字元常，東漢末年為[[司隸校尉|司隸校尉]]，鎮守[[關中|關中]]，被[[曹操|曹操]]譽為[[蕭何|蕭何]]。曹魏時為[[廷尉|廷尉]]、[[太尉|太尉]]，[[曹叡|曹叡]]即位後封定陵侯、升遷為[[太傅|太傅]]，死時魏帝曹叡素服弔唁。諡號「成侯」。也是著名[[書法家|書法家]]。

===母===
*[[張昌蒲|張昌蒲]]，鍾繇的妾，[[太原|太原]][[茲氏縣|兹氏]]人。[[甘露_(曹魏)|甘露]]二年二月病死，年五十九。
*贾氏，嫡母。孙氏被鍾繇休妻後，钟繇更纳贾氏

===兄弟===
*[[鍾毓|鍾毓]]，字稚叔，鍾會的異母兄。[[太和_(曹魏)|太和]]二年(228年)為[[黃門侍郎|黃門侍郎]]。繼承鍾繇爵位定陵侯，後歷任曹魏[[廷尉|廷尉]]、[[尚書|尚書]]、後將軍，都督[[徐州|徐州]]、[[荊州|荊州]]軍事。死後追贈车骑将军，諡「惠侯」。
*鍾劭。《三國志‧鍾繇傳》：「初，文帝分毓戶邑，封繇弟演及子劭、孫豫列侯。」可以解釋為鍾繇的兒子，也可以解釋為鍾繇弟弟鍾演的兒子。如果當作是鍾繇的兒子，是鍾會的異母兄。

===其他===
*鍾毅，鍾毓子，鍾會養子。鍾會败亡後被诛。
*[[荀勖|荀勖]]，鍾會的堂甥，也就是堂姊的兒子。祖父是[[荀爽|荀爽]]。西晉時官至中書監、尚書令，封濟北郡侯，死後追贈司徒，諡「成侯」。擅長於音樂和繪畫。因早年喪父成長在鍾家，和鍾會頗有互動。
*[[鍾琰|鍾琰]]，鍾繇曾孫女，也就是鍾會某個兄長的孫女。有才德，嫁給西晉將領[[王渾_(太原)|王渾]]，生[[王濟_(晉朝)|王濟]]。

==艺术形象==
===三國演義===
小說《[[三國演義|三國演義]]》中，鍾會的登場與史書中大致相同，但有一些細節上的差異。鍾會的名字第一次出現是在一百零七回[[夏侯霸|夏侯霸]]奔蜀，提及魏國有將才鍾會鄧艾二人正在妙齡，其中對鍾會的描述是「喜讀兵書，深明韜略。司馬懿與蔣濟皆稱其才。」在征毌丘儉、諸葛誕的章回中，具體化描寫了鍾會向司馬師、司馬昭的建策，令司馬昭說出：「君真吾之子房也！」。可看出《三國演義》更強調於鍾會的軍事能力、作為司馬氏謀主的身分，以及與鄧艾的對立。

《三國演義》中鍾會形象頗為複雜。一方面他相當有文化素養，戰略上提出「全國為上」的概念，在壽春主張放歸東吳降卒顯示寬仁，在漢中受到諸葛亮幽靈囑託對百姓秋毫無犯。但另一方面小說也加重描寫其惡劣的行徑，如在收鄧艾一節，寫鍾會「以鞭撻鄧艾之首而罵曰：『養犢小兒，何敢如此！』」但作者亦將鍾會與鄧艾、姜維並列，作詩感嘆三人的才幹與命運。

===影视===
* 1994年電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》：[[管越|管越]]
* 2017年电视剧《[[军师联盟|军师联盟]]》：[[刘岳|刘岳]]

===遊戲===
* [[真三國無雙系列|真三國無雙系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[會一太郎|會一太郎]]配音）

===漫畫===
*[[志水明|志水明]]《異鄉之草》（全一冊）中有以鍾會為主角的短篇〈瞼之樂土〉，是基於鍾會與母親張昌蒲之關係的創作。

==参考资料==
<references/>

===其他===
*《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷28|鍾会传]]》晋 陈寿
*《[[世说新语|世说新语]]》南朝宋 刘义庆
*《[[晋书|晋书]]》唐 房玄龄
*《法书要录》唐 张彦远
*《[[s:全三國文/卷25|全三國文·卷二十五]]》

{{三国志}}
{{Authority control}}

[[category:曹魏军事人物|Z鍾]]
[[Category:三國戰爭身亡者|Category:三國戰爭身亡者]]
[[Category:许昌人|Z鍾]]
[[Category:长葛人|Category:长葛人]]
[[Category:鍾姓|H會]]
[[Category:三國書法家|Z]]
[[Category:中國思想家|Z鍾]]
[[Category:三國作家|Z鍾]]