{{otheruses|鍾無艷 (消歧義)}}
{{Infobox Film
| name               = 鍾無艷
| original_name      = ''{{lang|en|Wu Yen}}''
| image              = Wu Yen.jpg
| caption            = 
| director           = [[杜琪峰|杜琪峰]]、[[韦家辉|韦家辉]]
| producer           = 杜琪峰、韦家辉
| producer_2         = 施愛玲、陳勍
| writer             = 韦家辉<br />[[游乃海|游乃海]]<br />[[黄劲辉|黄劲辉]]
| narrator           = 
| starring           = [[郑秀文|郑秀文]]<br />[[梅艳芳|梅艳芳]]<br />[[张柏芝|张柏芝]]<br />[[黃浩然_(演員)|黃浩然]] 
| music              = [[黄英华|黄英华]]
| cinematography     = [[郑兆强|郑兆强]]
| editing            = [[罗永昌|罗永昌]]<br />[[黄永明|黄永明]]
| production_company = 中国星集团有限公司<br />一百年电影有限公司
| distributor        = 
| released           = {{flagicon|Hong Kong}}　{{film date|2001|1|18}}<br />{{flagicon|Australia}}　{{film date|2001|2|1}}<br />{{flagicon|Malaysia}}　{{film date|2001|2|15}}<br />{{flagicon|Taiwan}}　{{film date|2001|6|16}}
| runtime            = 123 分钟 
| country            = {{香港電影產地}} 
| language           = 粵語
| budget             = 
| gross              = HK $27,241,316.00 
| imdb_id            = tt0272362
}}

{{engname|《鍾無艷》|''Wu Yen''}}是2001年上映的[[香港电影|香港电影]]。由[[杜琪峰|杜琪峰]]和[[韦家辉|韦家辉]]导演，[[郑秀文|郑秀文]]、[[梅艳芳|梅艳芳]]和[[张柏芝|张柏芝]]领衔主演。導演杜琪峰起用梅艷芳[[反串|反串]]飾演好色之君齊宣王，其喜劇演出為她贏得當年《[[明報周刊|明報周刊]]》主辦的「演藝動力大獎」的最佳女演員。

== 故事大纲 ==
齐宣王误闯夜叉山，碰巧撞上了风姿绰约的寨主[[钟无艳|钟无艳]]，二人一见钟情。钟情于钟无艳的狐狸精被拒爱，于是向无艳施“爱情咒”，使其脸上忽然多了块大痣，把齐宣王吓得拔腿而逃，二人感情从此障碍重重。狐狸精化身为美女夏迎春去勾引齐王，忽男忽女的她竟同时爱上齐王和无艳，硬是周旋在二人之间。齐王被狐狸精的美色所诱，但无艳仍对齐王痴心一片，甘为齐王南征北战，冲锋陷阵、出生入死。无艳在迎春多番打击下多次入冷宫、坐天牢仍无怨无悔，对齐王矢志不渝。齐宣王总是有难就找钟无艳，无事宠爱夏迎春。后来还嗜赌成性，把无艳也当作筹码输了出去，令无艳伤心欲绝。最后，国破家亡之后的齐王终于醒悟自己所爱的是谁，于是浪子回头。

== 演员 ==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演员'''||style="width:4%"|'''角色'''||style="width:10%"|'''關係'''
|-
|[[郑秀文|郑秀文]]||[[鍾無艷|鍾無艷]]||對齊宣王一見鍾情後為其妻，後離婚，最後復合<br>被夏迎春單戀
|-
|[[梅艳芳|梅艳芳]]||[[齐宣王|齐宣王]]||戰國时期的齐国君王，昏庸与好色<br>鍾無艷之夫，後離婚，最後復合<br>夏迎春之夫
|-
|[[張栢芝|張栢芝]]||[[夏迎春|夏迎春]]||本是[[狐狸精|狐狸精]]化身<br>單戀鍾無艷<br>齊宣王之西宮娘娘，原想報復鍾無艷，但最後愛上齊宣王
|-
|[[黃浩然_(演員)|黃浩然]]||[[吴起|吴起]]||暗戀齊宣王扮成的女人
|-
|[[林雪|林雪]]||[[晏婴|晏婴]]||齐国丞相<br>常常因齊宣王做錯事而責備其，並且常常幫齊宣王善後，但事實上很疼惜其
|-
|[[许绍雄|许绍雄]]||[[楚懷王|楚王]]||皇上
|-
|[[艾威|艾威]]||[[燕昭襄王|燕王]]||皇上
|-
|[[秦煌|秦煌]]||[[秦王|秦王]]||
|-
|[[潘嘉德|潘嘉德]]||[[趙王|趙王]]||
|-
|[[萧亮|萧亮]]||燕国[[使者|使者]]||
|-
|[[王天林|王天林]]||[[土地公公|土地公公]]||
|-
|[[卓慧敏|卓慧敏]]||||
|-
|[[鄭藩生|鄭藩生]]||齊國將軍||
|-
|[[鄭祖|鄭祖]]||||
|-
|[[龍天生|龍天生]]||齊國[[史官|史官]]||
|-
|[[黃文慧|黃文慧]]||土地婆婆||
|-
|[[李蘢怡|李蘢怡]]||||

|}

== 奖项 ==
{| class="wikitable"
! 年份 !! 頒獎典禮 !! 獎項 !! 名字 !! 結果
|-
|2001年
|第八届[[香港電影评论学会大奖|香港電影评论学会大奖]]
|最佳女演员
|郑秀文 
|{{won}}
|-
|rowspan=3|2002年
|rowspan=3|[[2002年香港電影金像獎|第21届香港電影金像獎]]
|最佳女主角
|[[郑秀文|郑秀文]]
|{{nom}}
|-
|最佳美术指导 
|[[余家安|余家安]]
|{{nom}}
|-
|最佳服装造型设计
|余家安
|{{nom}}
|}

== 軼事 ==
*电影剧情取材于中国[[民间故事|民间故事]]，被导演[[杜琪峰|杜琪峰]]拍摄成2001年上映的贺岁片。
*电影中好色的[[齐宣王|齐宣王]]一角，杜琪峰本来打算邀请[[梁家辉|梁家辉]]演出。后来为了增加吸引力和带来更多惊喜，最后决定由[[梅艳芳|梅艳芳]][[反串|反串]]演出。<ref>[http://ent.163.com/edit/010115/010115_68685.html 网易：女人反串更具吸引力 梅艳芳顺利胜出]</ref>
*电影的女主角之一[[郑秀文|郑秀文]]在[[2002年香港電影金像獎|2002年香港電影金像獎]]中，除了凭此片角逐最佳女主角外，还同时凭电影《[[同居密友|同居密友]]》和《[[瘦身男女|瘦身男女]]》一起入围。<ref>[http://ent.163.com/edit/020227/020227_114363.html 网易：郑秀文有望荣膺香港金像奖影后]</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*{{@movies|fwkr30272362|鍾無艷}}
*{{hkmdb title|8912|鍾無艷}}
*{{douban|title=鍾無艷}}
*{{Mtime|17276|鍾無艷}}
*{{rotten-tomatoes|wu_yen|鍾無艷}}
*{{imdb title|0272362|鍾無艷}}

{{杜琪峰}}
{{韋家輝}}
{{梅艷芳}}
[[Category:2001年香港電影作品|Category:2001年香港電影作品]]
[[Category:2000年代喜剧片|Category:2000年代喜剧片]]
[[Category:香港喜剧片|Category:香港喜剧片]]
[[Category:中國戰國時代背景電影|W]]
[[Category:杜琪峰電影|Category:杜琪峰電影]]
[[Category:韋家輝編劇作品|Category:韋家輝編劇作品]]
[[Category:韋家輝電影|Category:韋家輝電影]]
[[Category:中國星電影|Category:中國星電影]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:鍾離春題材作品|Category:鍾離春題材作品]]
[[Category:黄英华配乐电影|Category:黄英华配乐电影]]
[[Category:游乃海編劇作品|Category:游乃海編劇作品]]