{{Distinguish|鍾玲玲 (作家)}}

'''鍾玲'''（{{bd|1945年|4月26日||}}），華人女作家、[[比較文學|比較文學]]學者、教育工作者，主要活動於台灣、香港兩地。

==生平==
祖籍[[廣州|廣州]]，生於[[重慶|重慶]]，幼時隨父母由日本遷台。[[高雄女中|高雄女中]]、[[東海大學_(台灣)|東海大學]]外文系畢業，美國[[威斯康辛大学|威斯康辛大学]]比較文學博士。1977年和著名導演[[胡金銓|胡金銓]]結婚。1979年曾為胡金銓執導電影《[[山中傳奇|山中傳奇]]》編劇。1983年其短篇小說《大輪迴》被胡改編成電影。1990年前後與胡離婚。

1989-2003年任教於台灣[[國立中山大學|國立中山大學]]。2003-2012年於[[香港浸會大學|香港浸會大學]]任文學院院長、講座教授、協理副校長，2013年起于[[澳門大學|澳門大學]]任鄭裕彤書院創院院長。在浸會大學期間，參與創立國際作家工作坊與[[紅樓夢獎|紅樓夢獎]]。

==主要著作==
*《赤足在草地上》，散文 (1970)。
*與Kenneth Rexroth合譯Orchid Boat: Women Poets of China (1972) 。
*《群山呼喚我》，散文詩歌（1981）。
*《鍾玲極短篇》，短篇小說（1987）。
*《生死冤家》短篇小說（1992）。
*《如玉：愛玉的故事》，散文（1993）。
*《玉緣：古玉與好緣 》，散文（1993）。
*《芬芳的海》，詩歌 (1989)
*《現代中國繆司：台灣女詩人作品析論》，文學評論（1989）。
*《史耐德與中國文化》，文學評論（2006）。
*《中國禪與美國文學》，文學評論（2009）。
*《霧在登山》，詩歌（2010）。
*《天眼紅塵》，短篇小說（2011）。

==參考資料==
*[http://tln.nmtl.gov.tw/ch/m2/nmtl_w1_m2_c_2.aspx?nm=%E9%8D%BE%E7%8E%B2 台灣文學網-文學史-鍾玲-個人資料]
*[http://baike.baidu.com/subview/774816/12825959.htm 钟玲 （香港女作家）]
*[http://cytc.rc.umac.mo/academics/ 澳門大學鄭裕彤書院]

{{台灣作家小作品}}
{{香港人物小作品}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhong鍾玲}}
[[Category:台灣女性作家|Category:台灣女性作家]]
[[Category:香港女性作家|Category:香港女性作家]]
[[Category:台灣女性编剧|Category:台灣女性编剧]]
[[Category:香港女性编剧|Category:香港女性编剧]]
[[Category:臺灣文學評論家|Category:臺灣文學評論家]]
[[Category:東海大學校友|Category:東海大學校友]]
[[Category:威斯康辛大學校友|Category:威斯康辛大學校友]]
[[Category:國立中山大學教授|Category:國立中山大學教授]]
[[Category:香港浸会大学教授|Category:香港浸会大学教授]]
[[Category:澳門大學教授|Category:澳門大學教授]]
[[Category:廣州人|Category:廣州人]]
[[Category:台灣戰後廣東移民|Category:台灣戰後廣東移民]]
[[Category:鍾姓|Ling]]