{{prose|time=2019-04-16}}
{{expand|time=2017-02-19T13:58:12+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 鍾辰樂
| 類型 = 男藝人
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 =
| 羅馬拼音 = Zhong Chen-le
| 英文名 = 
| 暱稱 = 樂樂 鐘辰雷 海豚
| 國籍 = {{PRC}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|2001|11|22}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[上海市|上海市]][[黃浦區|黃浦區]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 語言 = [[中文|中文]]、[[韓語|韓語]]
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 =
| 配偶 =
| 兒女 =
| 父母 =
| 音樂類型 = [[韓國流行音樂|K-POP]]
| 出道地點 = 個人：{{PRC}}<br>[[NCT|NCT]]：{{KOR}}
| 出道日期 = 個人：2010年1月<br>[[NCT|NCT]]：2016年8月25日
| 出道作 = 個人：《Tomorrow》<br>[[NCT|NCT]]：《Chewing Gum》
| 代表作= 
| 活躍年代 = 2010年至今
| 網站 = [http://nct.smtown.com/Intro NCT 官方網站]<br />[http://www.smtown.com/ SMTOWN 官方網站]
| 相關團體 =[[NCT|NCT]]
| 獎項 = 
| 经纪公司 = [[SM娱樂|SM娱樂]]
}}
'''鍾辰樂'''（{{kor|諺=종진락}}，{{bd|2001年|11月22日|}}），藝名'''辰樂'''（{{kor|諺=천러}}、{{lang-en|Chenle}}），[[中國|中國]][[上海人|上海人]]，於[[韓國|韓國]]發展的中國籍男歌手，為[[SM娛樂|SM娛樂]]於2016年推出之韓國男子團體[[NCT|NCT]]的成員。2009年，钟辰乐参加哈哈少儿频道举办的音悦精灵声乐赛季选拔赛并荣获亚军及「活力精灵奖」。2011年2月，随奥中文化交流协会一起赴[[奧地利|奧地利]][[维也纳|维也纳]]参加中奥建交40周年的中国新春音乐会，成为在维也纳金色大厅开唱的最小的歌者。 2014年2月12日，在上海举办首场个人演唱会「乐有你在」。 2016年8月25日，随组合NCT DREAM登mnet音乐节目《M! Countdown》表演出道舞台，正式宣告出道；27日，以NCT DREAM成員身分发行出道单曲《Chewing Gum》。

==經歷==
===個人時期===
*2006年，钟辰乐进入上海电视台小荧星艺校歌舞班学习。2008年，考入上海小荧星艺术团，师从黄婧老师学习声乐。
*2009年，參加哈哈少兒頻道舉辦的音悅精靈聲樂賽季選拔賽 榮獲亞軍及 活力精靈獎。
*2010年1月，参加虎虎生威乐哈哈春节晚会；同月，发行首张个人专辑《Tomorrow》；4月，参加上海世博会开幕式文艺演出，并为澳大利亚馆的动画片中的角色配音。
*2010年，參加東方衛視《[[中國達人秀|中國達人秀]]》，1小时内网络搜索的次数达到13684次。<ref>[http://yule.sohu.com/20120327/n339066437.shtmll 湖南衛視《天聲一隊》草根選手鐘辰樂簡介]</ref>
*2011年2月，與奧中文化交流協會一起赴維也納參加中奧建交40週年的中國新春音樂會演唱音樂劇曲目《Memory》，成為維也納金色大廳開唱的最小的歌者。<ref>[http://yule.sohu.com/20120327/n339066437.shtmll 湖南衛視《天聲一隊》草根選手鐘辰樂簡介]</ref>
*2011年至2012年，參加了天天向上、天才童聲、天聲一隊。
*2013年，參加湖南衛視金鷹卡通頻道《[[中國新聲代|中國新聲代]]》。<ref>[http://ent.163.com/13/0714/10/93O3PU6J00031H0O.htmll 楊宗緯《新聲代》欲翻盤 費翔師弟鐘辰樂壓軸]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} </ref>
*2014年2月12日，於上海舉辦首場個人演唱會「樂有你在」。<ref>[http://ent.sina.com.cn/y/2014-02-18/17104098686.shtml 鐘辰樂上海音樂廳演唱會圓滿落幕] </ref>

===NCT DREAM===
*2016年8月19日，SM娛樂公布第三組子團NCT Dream將於8月24日發表出道曲的消息，並公布概念照。<ref>[http://kpopn.niusnews.com/=K0ggkw11 NCT DREAM 出道概念照：志晟、辰樂] </ref>
*2016年8月25日，與組合NCT DREAM登mnet音樂節目《M! Countdown》表演出道舞台，正式宣告出道。
*2016年8月27日，與組合發行出道單曲《Chewing Gum》。
*2016年10月15日，與組合出席K-POP CONCERT。

== 音樂作品 ==
*'''註：團體部分請參見「[[NCT音樂作品列表|NCT音樂作品列表]]」'''

=== 個人專輯===
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="350px"| 專輯資料
!align="left" width="200px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| '''1st'''
|align="left"| 首張專輯《'''Tomorrow'''》
* 語言：国语、英语
* 發行日期：2010年1月
* 唱片公司：林腾文化传媒
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hideh|曲目}}
# Tomorrow
# 郊游Party
# 海宝Let's Show
# 蝴蝶飞呀
# 巧克力王
# 练字谣 
# 梦的眼睛
# 雪绒花
# 轮滑小将
# 等我长大来当王
# 最美的画
|-
|- bgcolor="#FFFFFF"
|align="center"| '''2nd'''
|align="left"|第二張專輯《'''我的翅膀'''》
* 語言：国语、英语
* 發行日期：2011年7月
* 唱片公司：林腾文化传媒
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hideh|曲目}}
# 我的翅膀
# Music Boy
# 闪亮全世界
# 蝴蝶飞呀
# 蜗牛
# Memory
# You Raise Me Up
# Tell Me Why
# Oh,Danny Boy
# It All Begins With Love
# Twinkle,Twinkle,Little Star
# 和你在一起  
|}
==影視作品==
===電視劇===
{|class=wikitable
|- style="background:linear-gradient(#00FF00, #99FF4D); font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||電視台||戲劇名稱||性質
|-
|2013 || 上海電視 || 外灘警事||客串 
|-
|2013 || 湖南衛視 || [[勝女的時代|勝女的時代]] ||客串 
|}

===電影===
{|class=wikitable
|- style="background:linear-gradient(#00FF00, #99FF4D); font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||電影名稱||角色名稱
|-
|2013 ||心曲|| 付小軍
|}

==演唱會==
{|class=wikitable
|- style="background:linear-gradient(#00FF00, #99FF4D); font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||演唱會名稱||舉行地點
|-
|2014年2月12日 || 樂有你在 || 上海音樂廳 
|}
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:NCT|Category:NCT]]
[[Category:在韩国的中国人|Category:在韩国的中国人]]

==NCT DREAM活動==
{|class=wikitable
|- style="background:linear-gradient(#00FF00, #99FF4D); font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||活動名稱
|-
|2016年8月25日 || NCT DREAM出道舞台 - ment音樂節目《M! Countdown》
|-
|2016年8月28日 || 参加音樂節目《人氣歌謠》
|-
|2016年9月3日 || MBCSKYFESTIVAL K-POP CONCERT
|-
|2016年9月9日 || 参加音樂節目《音樂銀行》
|-
|2016年9月10日 || 出席Starfield Hanam Mini Concert
|-
|2016年9月13日 || 参加音樂節目《THE SHOW》
|-
|2016年9月23日 || 参加音樂節目《音樂銀行》
|-
|2016年9月24日 || 出席KBS開放音樂會
|-
|2016年9月25日 || 参加音樂節目《人氣歌謠》
|-
|2016年10月1日 || 出席首爾青少年音樂節
|-

|2016年10月8日 || VAPP進行《平衡車迷你奥林匹克》節目直播
|-
|2016年10月9日 || 出席ASIA SONG FESTIVAL
|-
|2016年10月15日 || 出席K-POP CONCERT
|-
|}

==參考資料==
{{reflist}}