
{{Infobox Taoist<!-- 道教人物信息框 -->
| 圖像            = Zhongli Quan.jpg
| 圖像大小        = 225px
| 圖像說明        = 钟离权画像
| 姓名            = 钟离权
| 字              = 寂道
| 號              = 云房子
| 出生日期        = <!-- {{birth date and age|YYYY|MM|DD}} 或 {{birth date|YYYY|MM|DD}} -->
| 出生地          = 
| 逝世日期        = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后）{{Death year and age| }} -->
| 逝世地点        =
| 居住地          = 
| 籍貫            = [[燕京|燕京]]
| 公民權          =
| 國籍            = [[东汉|东汉]]
| 種族            = [[汉族|汉族]]
| 著名成就        = 
| 宗派            = [[全真派|全真派]]
| 呼號            = 正阳真人
| 修行法門        = 
| 頭銜            = 正阳开悟传道真君（[[元世祖|元世祖]]御封）<br />正阳开悟传道重教帝君（[[元武宗|元武宗]]御封）
| 教育程度        = 
| 修煉地          = 
| 師承            = 
| 徒弟與學生      = 
| 何者的化身與轉世= 
| 轉世為          = 
| 傳人            = [[吕纯阳|吕纯阳]]
| 著作            = 
| 獎項            = 
| 簽名            = 
| 備註            = 
}}
{{道教}}

'''鍾離權'''，[[複姓|複姓]]'''[[鍾離姓|鍾離]]'''，名'''權'''，字'''寂道'''，號'''雲房子'''，[[燕京|燕京]]人，自稱「天下都散漢鍾離權」，[[呂純陽|呂純陽]][[真人|真人]]之師，[[道教|道教]][[仙人|仙人]]，[[八仙|八仙]]之一、[[全真道|全真道]][[五陽祖師|五陽祖師]]之一，鍾呂[[內丹|內丹]]派代表人物，道号'''正阳真人'''。[[元世祖|元世祖]]封其为'''正阳开悟传道真君'''，[[元武宗|元武宗]]加封为'''正阳开悟传道重教帝君'''。

==生平==
鍾離權在[[八仙|八仙]]之中成仙较早，名气较大，因其原型为[[东汉|东汉]][[將領|將領]]，故又称做'''漢鍾離'''。《列仙全傳》說：鍾離權，[[燕|燕]]人，號雲房先生，為[[漢朝|漢朝]]大將。在征讨[[西羌|西羌]]中，被[[長官|長官]][[梁冀|梁冀]]妒嫉，只配给他老弱残兵三万人，刚到达目的地就被西羌军劫营，军士落荒而逃。鍾離權迷路至一山谷，中途遇上一[[胡|胡]][[僧|僧]]，將他帶至一小村莊說：「這是[[东华帝君|東華先生]]的住處。」然後告別而去。過了一會兒，忽聽有人說：「這必定是那碧眼的[[胡人|胡人]]多嘴的緣故。」見一人披著白色的鹿裘，扶著青色的藜杖，問鍾離權道：「來者可是漢大將軍'''鍾離權'''？」鍾離權大驚，知道遇上了異人，於是誠心學道。鍾離權後來遇見華陽真人，再遇上仙[[王玄甫|王玄甫]]，學得「長生訣」。最後在[[崆峒山|崆峒山]]紫金四皓峰居住，得到「玉匣秘訣」，修成真仙，也被[[全真教|全真教]]尊为[[北五祖|北五祖]]之一。

今據《宣和書譜》說，鍾離權寫過一幅字，自稱「天下都散漢鍾離權」。「都」為「大、最、總」之意，如[[都督|都督]]、[[都統|都統]]等。「天下都散漢鍾離權」是鍾離權的自嘲，意思本為，我鍾離權乃是天下最大閒散之人。後人誤解，在「散」字後點斷，將「漢」當成了姓，變成了「天下都散，漢鍾離權」。逗號一點「鍾離'''權'''」變成了「'''漢'''鍾離」。

有關鍾離權的记载，约出现在[[五代|五代]]、[[宋|宋]]初之际。《[[宣和年谱|宣和年谱]]》、《[[夷坚志|夷坚志]]》、《[[宋史|宋史]]》等书都有他事迹的记载。

相傳鍾離權曾經十試純陽真人[[呂洞賓|呂洞賓]]，度呂成仙，還傳授呂「[[點石成金|點石成金]]」的道法。也因為此法，鍾、呂受到民間的崇奉，認為有護佑[[金礦|金礦]]、財運的功能。

== 影視 ==
*1976年《[[八仙過海_(电影)|八仙过海]]》：[[许顺彬|许顺彬]]饰汉钟离
*1985年《[[八仙過海_(電視劇)|八仙过海]]》：[[蔡國慶_(香港)|蔡國慶]]饰汉钟离
*1985年《[[楊家將_(無綫電視劇)|杨家将]]》：[[譚炳文|譚炳文]]饰汉钟离
*1985年《[[八仙的传说|八仙的传说]]》：[[鐵牛_(演員)|鐵牛]]饰汉钟离
*1989年《[[仙侣传奇|仙侣传奇]]》：[[史進_(演員)|史進]]饰汉钟离
*1993年《[[笑八仙|笑八仙]]》：[[吴孟达|吴孟达]]饰汉钟离
*1996年《[[西遊記_(無綫電視劇)|西游记]]》：[[古明華|古明華]]饰汉钟离
*1998年《[[東遊記_(1998年電視劇)|东游记]]》：[[麥皓為|麥皓為]]饰汉钟离
*1998年《[[西遊記（貳）|西遊記（貳）]]》：[[古明華|古明華]]饰汉钟离
*2002年《[[笑八仙之素女的故事|笑八仙之素女的故事]]》：[[谢宁_(中國演員)|谢宁]]饰汉钟离
*2006年《[[八仙传奇|八仙传奇]]》：[[陳文山_(演員)|陳文山]]饰汉钟离
*2008年《[[八仙全传|八仙全传]]》：[[施羽|施羽]]饰汉钟离
*2011年《[[碧波仙子_(電視劇)|碧波仙子]]》：[[刘交心|刘交心]]饰汉钟离
*2014年《[[劍俠|劍俠]]》：[[劉昊岩|劉昊岩]]饰汉钟离
*2014年《[[蓬萊八仙|蓬萊八仙]]》：[[信鵬|信鵬]]饰汉钟离
*2016年《[[仙班校园|仙班校园]]》：[[李尚翼|李尚翼]]饰汉钟离

==著作==
著作有《还丹歌》、《破迷正道歌》、《題長安酒肆壁三絕句》等。

*《题[[長安|長安]]酒肆壁三绝句》
**坐卧長携[[酒|酒]]一壶，不教双眼識[[皇都|皇都]]，乾坤許大無名姓，疏散人間一丈夫。
**得道真仙不易逢，幾時歸去願相從。古言住處連滄海，別是[[蓬萊|蓬萊]]第一峯。
**莫厭追歡笑語頻，尋思離亂可傷神，閑來屈指從頭數，得見清平有幾人。

== 参考 ==
*《列仙全傳》
*《宣和年谱》
*《[[夷坚志|夷坚志]]》

==注釋==
<references/>

{{Commonscat|Zhongli_Quan}}
{{全真五祖}}
{{八仙}}

[[Category:钟离姓|Category:钟离姓]]
[[Category:八仙|Z]]
[[Category:財神|Z]]