{{Infobox Biography
| subject_name   = 鍾錦 
| image_name     = Zhong Jin.jpg|frame|right
| image_size     = 298px
| image_caption  = 鍾錦 
| date_of_birth  = 1942年
| place_of_birth = {{ROC|廣東省}}[[中山市|中山市]]
| date_of_death  = {{death date and age|2008|1|22|1942|0|0}}
| place_of_death = {{HKG}}
| nationality = {{CNHK}}
| occupation     = [[香港|香港]][[廚師|廚師]]、[[企業家|企業家]]，<br />[[東海海鮮酒家|東海海鮮酒家]]及[[海都海鮮酒家|海都海鮮酒家]]始創人
}}
'''鍾錦'''（{{bd|1942年||2008年|1月22日|catIdx=Zhong}}），[[香港|香港]][[廚師|廚師]]、[[企業家|企業家]]，[[東海海鮮酒家|東海海鮮酒家]]及[[海都海鮮酒家|海都海鮮酒家]]始創人。他在飲食業屢獲殊榮，故有「錦哥」、「廚皇教父」、「廚神」、「慈善廚皇」等尊稱。

==早年生涯==
鍾錦戰後從[[廣東|廣東]][[中山縣|中山縣]][[三鄉|三鄉]][[偷渡|偷渡]]到香港，初時因只有中三學歷，只能幹一些粗活工作，如搬米、洗廁所等。[[工作|工作]]約一年後，一次轉往[[酒樓|酒樓]]當[[雜工|雜工]]的機會下，當時他不怕吃虧以及一副拚勁，得到[[廚師|廚師]]們的賞識，於是學會了不少技藝。

==發蹟經過==
然而，鍾錦亦曾有沉醉於[[賭博|賭博]]的歲月，甚至造成自己的生活也出現問題，及後獲一大師勸勉才猛然懸崖勒馬，從此[[戒賭|戒賭]]，他更矢志提升[[烹飪|廚藝]]技術。至1982年，他與朋友[[周權忠|周權忠]]（及後二人拆伙，周先後創立[[鴻星海鮮酒家|鴻星海鮮酒家]]及[[金龍船海鮮酒家|金龍船海鮮酒家]]，鍾亦有入股支持）創業，自始開了第一家酒家──[[東海海鮮酒家|東海海鮮酒家]]，從此建立其酒樓[[生意|生意]]之王國。

鍾錦多年來一直努力鑽研傳統[[粵菜|粵菜]]，並加以融合各省風味以至世界各國的不同食材，使粵菜得以變化萬千。同時他亦勇於[[創意|創新]]，如曾留意到[[市場|市場]]的[[纖體|纖體]]熱潮及較以往著重[[健康|健康]]而創出[[月餅|迷你月餅]]以及六黃蓮蓉月餅等，且每年中秋前夕仍不斷創出各式以特色材料製作之月餅，其他大膽菜色食品還包括龍蝦刺身、飯焦魚翅等，因而大受歡迎，更被譽為[[新派粵菜|新派粵菜]]大師。他的酒家亦故生意不絕，客似雲來。

鍾錦一生獲獎無數，早在1985年，鍾錦在[[北京|北京]]首獲[[中國烹飪協會|中國烹飪協會]]頒予「全國至高榮譽金牌廚師」之名銜。1996年，他的名字登上了世界亞太區名人榜。2005年2月，他在中國廣州舉行的[[法國國際廚皇美食大會|第三屆法國國際廚皇美食大會]]中獲頒「中國廚皇教父」稱號。同年5月，再獲「亞太區廚皇教父」之榮銜，為世界上首位華人獲得此榮耀。與此同時，在其酒家的[[宣傳|宣傳]]中包括[[電視廣告|電視廣告]]，鍾錦亦不時親自演出，加強了他在大眾中的印象，他亦每每掛起自己獲取過的[[獎牌|獎牌]]，顯示他獲獎次數之多，酒家亦因此以他為「生招牌」。

隨著時日發展，加上經營有道，鍾錦旗下的酒家亦屢開分店，更打進中國大陸市場，建立起[[東海‧海都酒家(香港集團)|東海‧海都酒家(香港集團)]]及[[東海‧海都酒家(中國集團)|東海‧海都酒家(中國集團)]]兩連鎖酒樓集團，目前中、港兩地共有10家分店。在鍾錦的帶領下，東海海鮮酒家多次獲得在[[香港食品節|香港食品節]]「中西美食大獎」的至高榮譽獎項，而海都海鮮酒家則於1994年被《[[國際先驅論壇報|國際先驅論壇報]]》的評選指為全球最佳食肆的第四名。

鍾錦亦收下不少[[徒弟|徒弟]]，部份離開香港發展，散佈海外，亦有一些留在香港發展，更自立門戶，與鍾錦經營同業，然而並卻毫不介意，更常鼓勵後輩，因而他對行內有不少影響性，故被專為「廚皇教父」。鍾錦之首徒既唯一入室弟子[[楊克鳴|楊克鳴]]繼承了他的事業及廚藝，現為東海‧海都酒家(香港集團)及東海‧海都酒家(中國集團)執行董事暨行政總裁，亦獲多個國際廚藝榮譽。鍾錦因出生草根，加上以打工起家，因此對待[[員工|員工]]優厚，常常論功行賞，且出手闊綽故員工以賣力見稱且流失率低。

==經營危機==
鍾錦在酒樓生意上為他累積了一筆[[財富|財富]]，卻因[[投資|投資]]過度，在1997年的[[亞洲金融危機|亞洲金融危機]]中被[[股市|股市]]暴跌而拖累，一晚便使他失去了過億的[[資產|資產]]，幾近[[破產|破產]]。及後，他幾經努力，終度過[[危機|危難]]，卻在2003年遇上另一次災難。當時，受[[SARS事件|SARS事件]]影響，[[股市|股市]]、[[樓市|樓市]]大瀉，[[香港市民|香港市民]]更不敢出外消費，市面一片蕭條，致使[[香港酒樓業|香港酒樓業]]首當其衝，其時不少酒家[[倒閉|倒閉]]，東海亦難逃受影響的行列，生意跌至一成，鍾錦立然發出2000萬港元的[[遣散費|遣散費]]給旗下絕大部份員工，方保得下東海。

晚年時，鍾錦將他手上不少酒樓[[股份|股份]]轉讓，只保留東海、海都酒樓業務的[[行政總裁|行政總裁]]一職，惟酒樓的廣告仍繼續以他作招徠。

==社交生活==
據《[[星島日報|星島日報]]》報導，鍾錦身前憑藉毅力及大膽創新成功，性格卻十分隨和。他平日打扮愛穿[[西裝|西裝]]（長袖[[外套|外套]]、相配的[[長褲|長褲]]、[[皮鞋|皮鞋]]）配[[T恤|T恤]]，不過卻不喜歡穿[[襪子|襪子]]。他亦好親力親為，而經常親自巡視各分店業務，沒有擺出大[[老闆|老闆]]的架子。鍾錦出遊海外，當遇上有食肆用上以「東海」為商標，不時會進店光顧甚至作一些指點，囑咐他們要努力經營，打趣說千萬不要弄倒他的「金漆商標」。<ref>慈善廚王與食神，2007-04-24，《[[香港經濟日報|香港經濟日報]]》</ref>  

鍾錦喜歡跳[[社交舞|社交舞]]，卻是中年才學舞，有「飲食界舞王」之稱，早年曾在[[徐小鳳|徐小鳳]]的演唱會上展露其[[探戈|探戈]]、[[華爾滋|華爾滋]]舞姿<ref>跳到「發燒」，2007-06-02，《[[新報_(香港)|新報]]》</ref>。

==低調離世==
其生前好友[[梁玳寧|梁玳寧]]指鍾錦在生前已在[[跑馬地|跑馬地]]的私立醫院[[養和醫院|養和醫院]]臥病，及後於2008年1月22日在該處病逝，享年66歲。而鍾錦的家人希望低調處理其身後事，故未對外宣布死訊，及至27日方獲傳媒報導。

香港著名國際級大廚[[楊貫一|楊貫一]]表示與鍾錦相識超過30年，並指對方近年身體虛弱多病，患上[[糖尿病|糖尿病]]。又說，鍾錦性格堅強、善良，樂於助人，對[[香港飲食業|香港飲食業]]貢獻良多，且桃李滿門，有數十名徒弟與其非常投契，對好友病逝感到突然及惋惜。

知名食家[[黃雅歷|黃雅歷]]指，認識鍾錦十多年，對他的印象是一位「好好先生」，愛跳[[交際舞|交際舞]]，廚藝富創意，是飲食界的模範，早年好賭，戒賭後繼而學廚奮發。

==曾獲榮譽==
* [[中國烹飪協會|中國烹飪協會]]至高榮譽金牌廚師獎，1985年
* 世界亞太區名人榜，1996年
* [[法國美食會|法國美食會]]Cordons Bleus 藍帶勳章，2003年
* [[法國國際廚皇美食會|法國國際廚皇美食會]]「亞太區廚皇教父」及 「中國廚皇教父」，2005年
* 法國國際廚皇美食會名譽會長暨美食博士，2005年
* [[世界中餐名廚交流協會|世界中餐名廚交流協會]]（世中廚會）永遠名譽主席及「慈善廚皇」，2007年

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
*[http://www.thevoice.org.hk/v0312/073.htm 鍾錦──遇逆愈強]，2003年8月，《[[松柏之聲|松柏之聲]]》
*[[查小欣|查小欣]]：鍾錦，2008-01-22，《[[星島日報|星島日報]]》
*[http://www.singtao.com/yesterday/loc/0127ao11.html 「海都」創辦人一代廚神鍾錦病逝]，2008-01-27，《[[星島日報|星島日報]]》
*楊貫一：人生如夢，2008-01-27，《[[星島日報|星島日報]]》
*廚神鍾錦病逝　同業痛悼，2008-01-28，《[[東方日報|東方日報]]》
*東海酒家創辦人病逝，2008-01-28，《[[太陽報|太陽報]]》 
*主理「富豪飯堂」 廚皇教父鍾錦病逝，2008-01-28，《[[am730|am730]]》  
*[https://web.archive.org/web/20080212021751/http://www.eastocean.com.hk/companyinfo.html 鍾錦簡介]，東海‧海都酒家(香港集團)網頁
</div>

[[Category:香港廚師|Category:香港廚師]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:鍾姓|J]]
[[Category:中山人|Category:中山人]]
[[Category:中華人民共和國脫逃者|Category:中華人民共和國脫逃者]]