{{Distinguish|鍾幗麗}}

'''鍾麗幗'''{{BBSHK}}{{JP}}（{{bd|1945年|8月24日}}），香港前高級[[公務員|公務員]]，現為[[新民黨_(香港)|新民黨]]成員。鍾麗幗任職公僕時以作風硬朗而聞名，穿著[[真絲|真絲]][[旗袍|旗袍]]的形象亦深入民心，1997年曾觸發[[香港中央圖書館#設計爭議|中央圖書館設計爭議]]，離職後代表[[恆基地產|恆基地產]]參與[[西九文化區|西九]]競投工作亦引來非議。

==簡歷==
鍾麗幗[[父親|父親]]是本地體育界名人、前[[市政總署|市政事務署]]衞生科總監[[鍾榮光|鍾榮光]]。她畢業於[[嘉諾撒聖心書院|嘉諾撒聖心書院]]，1966年升讀[[香港大學|香港大學]]政治及經濟學系，在學期間曾獲選為「親善小姐」，代表香港參加在[[日本|日本]]舉行的「國際親善小姐大會」<ref>{{cite news |title=港大女生鐘麗幗當選親善小姐 代表青年商會赴日參加大會 |work=[[工商日報|工商日報]] |date=1967-02-08}}</ref>。1968年畢業後獲[[港燈|港燈]]聘用，與[[鄧蓮如|鄧蓮如]]胞妹[[鄧蕙如|鄧蕙如]]獲保薦到[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]實習<ref>{{cite news |title=港電僱用港大女畢業生 鄧蕙如鐘麗幗飛英實習 |work=[[華僑日報|華僑日報]] |date=1968-06-09}}</ref>。1969年1月與任職[[國泰航空|國泰航空]]的港大同窗[[謝仕忠|謝仕忠]]結婚（離婚年份不詳）<ref>{{cite news |title=謝定基鍾榮光結秦晉之喜 |work=[[工商晚報|工商晚報]] |date=1969-01-21}}</ref>，同年7月加入[[香港政府|香港政府]]任[[政務官|政務官]]。

在長達34年的公僕生涯中，鍾麗幗曾任職多個部門和決策局，最初任電話服務諮詢委員會秘書﹐隨後派調到[[布政司署|布政司署]]、[[民政事務處|民政署]]、[[香港電台|香港電台]]、[[房屋署|房屋署]]等。她在1976年擔任首席助理[[房屋司|房屋司]]<ref>{{cite news |title=助理房屋司謝鍾麗幗呼籲 經濟好轉者讓出單位 使清貧家庭可住平房 |work=[[工商日報|工商日報]] |date=1976-10-06}}</ref>，81年成為首名獲港府保送到[[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]]進修的政務官，回港後出任[[政務總署|政務總署]]首席助理政務司。

1982年，鍾麗幗調任[[荃灣|荃灣]][[理民官|理民官]]（現稱民政事務專員）<ref>{{cite news |title=政務總署人事調動 鍾麗幗出任荃灣理民官 民政專員祁立德任滿前休假 |work=[[華僑日報|華僑日報]] |date=1982-07-03}}</ref>，成為[[新界|新界]]首名女性理民官，曾引起部分鄉紳的反感。1984年轉任房屋署副署長<ref>{{cite news |title=房署副署長鍾麗幗認為 界分富裕住戶定義 將是一項複雜問題 |work=[[工商日報|工商日報]] |date=1984-05-12}}</ref>；1986年10月任副衞生福利司；1987年11月任副[[行政司|行政司]]<ref>{{cite news |title=港府高層官員多位調動 |work=[[華僑日報|華僑日報]] |date=1987-11-18}}</ref>，曾負責處理[[有線電視|有線電視]]發牌等事宜。

1989年布政司署改組後，鍾麗幗改任[[工務科|工務科]]副秘書長，主責[[天水圍新市鎮|天水圍]]等新市鎮發展項目。1994年調任[[教育署|教育署]]副署長，有份推動[[幼稚園|幼稚園]]資助計劃和檢討[[國際學校|國際學校]]學額分配。翌年教署署長[[林煥光|林煥光]]被調到[[公務員事務司|公務員事務司]]，她一度被視為繼任大熱，但署長一職最終由[[余黎青萍|余黎青萍]]頂上，她也在同年年底被調離教署，轉為公務員薪俸及服務條件常務委員會秘書長<ref>{{cite news |title=教署鍾麗幗功成身退 下周一調職最難捨同事 |work=[[星島日報|星島日報]] |date=1995-10-11}}</ref>。一年後獲擢升為[[市政總署|市政總署]]署長，由首長級第四級升為首長級第六級<ref>{{cite news |title=鍾麗幗任市政總署署長　 韋徐潔儀獲委漁農處長 區璟智升新聞處副處長 |work=[[星島日報|星島日報]] |date=1996-11-27}}</ref>。惟因處事失當被降職到房屋局，出任副局長一職，直到2003年11月離職。

==爭議==
出身富庶的鍾麗幗作風高調，愛穿旗袍，駕著[[勞斯萊斯|勞斯萊斯]]名車出入公眾場合而為人熟悉<ref>{{cite news |title=PROFILE - ELAINE CHUNG - FALL OUT OVER CENTRAL LIBRARY DESIGN |work=[[South_China_Morning_Post|South China Morning Post]] |date=1997-07-25}}</ref>。她曾應邀出席藝人[[謝賢|謝賢]]經營的酒吧開幕禮，但該酒吧並未完成領牌手續，遭到議員的批評。<ref>{{cite news |title=現身謝賢酒吧 鍾麗幗惹質疑 |work=[[明報|明報]] |date=1997-07-23}}</ref>

1997年2月，鍾調任市政總署署長，此後經常與[[市政局|市政局]]和[[區域市政局|區域市政局]]的議員產生磨擦，令局、署關係惡劣<ref>{{cite news |title=處事難左右逢源 |work=[[星島日報|星島日報]] |date=1997-07-24}}</ref>。期間市署在處理[[霍亂|霍亂]]、[[禽流感|禽流感]]及擺放[[國殤之柱|國殤之柱]]等問題上表現不濟，備受大眾抨擊，亦向外暴露出議會與部門間的不咬弦。

1995年動工興建、座落於[[銅鑼灣|銅鑼灣]]的[[香港中央圖書館|香港中央圖書館]]，其設計爭議令鍾麗幗與時任市政局主席[[梁定邦_(醫生)|梁定邦]]在大氣電波中公開對罵，成為一時熱話。事源於鍾不滿圖書館的古典風格，擅自要求[[建築署|建築署]]重新設計圖書館，改為以玻璃幕牆為主的高科技感設計。面對市局議員質詢時，鍾辯稱繞過議會程序只為提供另一個設計選擇，又暗示自己若較早上任的話一定會否決原有設計<ref>{{cite news |title=中央圖書館籌建一波三折 |work=[[明報|明報]] |date=1997-07-23}}</ref>。其後，她接受[[香港電台|香港電台]]《[[千禧年代_(電台節目)|九十年代]]》節目訪問時更稱梁定邦較早前已點頭首肯新設計，梁隨即致電節目斷言否認，更情緒激動地斥責對方「講大話」<ref>{{cite news |title=電台變擂台 署長主席激辯有無知會 梁定邦直斥鍾麗幗講大話 |work=[[明報|明報]] |date=1997-07-25}}</ref>。

隨著事情不斷發酵，市民大眾以至政府內部均對鍾麗幗的行為操守產生疑問。她出席市局會議解釋時，仍堅持不認錯不對話，更謂「我係忠嘅」。政府在1999年決定「殺局」，市政總署隨之撤銷，但形象低落的鍾麗幗則無局長肯接收<ref>{{cite news |title=鍾麗幗未獲任何局長肯接收 |work=[[信報財經新聞|信報財經新聞]] |date=1999-04-13}}</ref>。最終她「回歸」[[房屋局|房屋局]]接替[[梁展文|梁展文]]出任副局長，薪級由首長級第六級降回第四級，成為少數被降職的高級公務員。

2000年5月，鍾麗幗被報章揭發炒賣[[房協|房協]]物業[[荷李活華庭|荷李活華庭]]，摸貨轉售淨賺43萬元。雖然她聲稱按合法程序中籤購入單位，但身為房屋局副局長仍參與投機炒賣，難免為人詬病。同一時間，她位於[[寶雲道|寶雲道]]的住所又被發現涉[[僭建|僭建]]車房。

2003年11月，鍾麗幗年屆退休之齡，正式離開公務員行列。翌年4月，她加入香港地產商[[恒基地產|恒基地產]]旗下[[香港小輪公司|香港小輪公司]]，協助公司參與[[西九文化區|西九文化區]]的投標，被指違反[[公眾利益|公眾利益]]，最後被[[公務員事務局|公務員事務局]]書面警誡。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:前香港政府官員|Category:前香港政府官員]]
[[Category:鍾姓|L]]
[[Category:獲頒授香港銅紫荊星章者|Category:獲頒授香港銅紫荊星章者]]