{{NoteTA|T=zh-cn:钟馗;zh-tw:鍾馗;zh-hk:鍾馗
|1=zh-cn:钟馗;zh-tw:鍾馗;zh-hk:鍾馗;
}}
{{About}}
{{道教}}
'''鍾馗'''，[[中國神話|中國神話]]中的[[神祇|神祇]]，專能鎮宅驅魔，[[道教|道教]]中稱'''翊聖雷霆驅魔辟邪鎮宅赐福帝君'''<ref>[http://roll.sohu.com/20130526/n377067399.shtml 端午時節話鍾馗(圖) ]</ref>，簡稱「'''鎮宅真君'''」、「'''驅魔真君'''」、「'''驅魔帝君'''」，[[中國|中國]][[江南|江南]]的[[道教|道教]]信仰，[[關羽|伏魔大帝關聖帝君]]、[[真武大帝|蕩魔天尊真武帝君]]、與'''驅魔真君鍾馗帝君'''，合稱為[[三伏魔帝君|三伏魔帝君]]，為降妖伏魔的三大神祇，也是南方奉祀的[[家堂神|家堂神]]之一。

==造像與信仰儀式==
鍾馗是著名的驅邪神祇，其形象大多為虎背熊腰，豹頭彪面，鷹鼻鯨口、龍額魚眼，臉上大把虯髯，威武果敢，不過穿著打扮與動作，各藝師則自有表現，朱袍抱印、黑袍握劍、褐衣持傘，白衣讀書，甚至金甲提鞭，乘馬飛躍，種種不一<ref>張公輔 .《中國鬼怪圖鑑》.城邦文化（奇幻基地）.ISBN 9789869683333</ref> 。

在古代，他最經典的形象通常是穿著藍袍，戴著破帽。文獻描寫為：「頂破帽，衣藍袍、束角帶」。<ref>《[[事物紀原|事物紀原]]》</ref><ref>《唐逸史》</ref>

而今日最常見的形象是：身著朱紅色[[官服|官服]]，頭戴[[烏紗帽|烏紗帽]]，或仗劍，或持扇，腳踏惡鬼。或有小鬼在旁為其提[[燈|燈]]、持[[印|印]]、撐[[傘|傘]]、牽[[馬|馬]]、背[[葫蘆|葫蘆]]等，俗稱「五鬼搬運」，有「運財」的意味，也有人說五個鬼卒，可降伏五瘟神。身邊常隨一[[蝙蝠|蝙蝠]]，代表為其偵查邪魔惡鬼，「蝠」也象徵「福」，有「賜福」的意味。<ref>[http://kepu.chinadaily.com.cn/lvyou/jianwen/20140525/177436.html 科普在線.端午鍾馗降福錢] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140605054158/http://kepu.chinadaily.com.cn/lvyou/jianwen/20140525/177436.html |date=2014-06-05 }}</ref>

鍾馗的祭典日在[[除夕|除夕]]與[[端午節|端午節]]，每逢這些節日民間會懸掛鍾馗畫像，相傳除夕日驅[[鬼|惡鬼]]，端午節逐[[瘟神|瘟神]]。[[宋神宗|宋神宗]]時，就於除夕日曾經賜官員們鍾馗像。[[阮元|阮元]]《广陵诗事》称[[马曰琯|马曰琯]]、[[马曰璐|马曰璐]]兄弟：「每逢午日，堂斋、轩室皆悬钟馗，无一同者，其画手亦皆明以前人，无本朝手笔，可谓钜观。」<ref>阮元：《广陵诗事·卷七》</ref>《[[燕京歲時記|燕京歲時記]]<ref>{{wikisource-inline|燕京歲時記#天師符|燕京歲時記·天師符}}</ref>》：「每至端陽市，肆間用尺幅黃紙，蓋以朱印，或繪畫[[天師|天師]]、[[鍾馗|鍾馗]]之像，或繪畫[[五毒大神|五毒]]符咒之形，懸而售之。都人士爭相購買，粘之中門，以避祟惡。」

在[[閩南|閩南]]以及[[台灣民間信仰|台灣民間信仰]]，有「跳鍾馗」的儀式。在發生意外之處，或者是節慶、法會上，常會有[[道士|道士]]或藝師打扮成鍾馗的模樣，手持[[寶劍|寶劍]]比劃，有驅除邪魔之意。也有不以真人表演，操弄鍾馗之[[懸絲傀儡|懸絲傀儡]]的。

==源流==
'''钟馗'''，為驅魔的大神，其源流由來，說法甚多。有「法器說」、「蕈類說」、「唐玄宗夢仙說」、「唐德宗進士說」等。或說是法器或[[蕈類|蕈類]]名稱演變而來，民間信仰稱係[[唐代|唐代]][[陕西|陕西]][[户县|户县]][[终南山|终南山]]阿福泉人，生得豹头环眼，铁面虬鬓，相貌奇异；然而却才华横溢、满腹经纶，正气浩然，因刚直不阿，不受朝廷重用，自殺而死，死後成神，專捉惡鬼，但是據考証應是「法器說」或「蕈類說」為真。

===法器說===
[[顧炎武|顧炎武]]「法器說」。鍾馗是由逐鬼法器「終葵」的諧音，延伸而來。「終葵」爲逐鬼之物，被取爲人名作辟邪之用。鍾馗形象是自上古[[傩|大{{ruby-py]]中的[[面具|面具]]形象演变而来。《[[左传|左传]]·定公四年》记[[殷商|殷商]]遗民七族中，有“终葵氏”，终葵即“椎”的[[反切|反切]]音，终葵氏即以椎驱鬼之氏族也。后世遂以“终葵”为辟邪之意，逐渐演变为“钟葵”、“钟馗”。<ref>[[顾炎武|顾炎武]]《[[日知录|日知录]]》第七辑·终葵</ref>

===蕈類說===
[[李時珍|李時珍]]「蕈類說」，認為鍾馗原是一[[蕈類|蕈類]]的名稱，因為傳說才成為一個[[神明|神明]]：李時珍：「《[[爾雅|爾雅]]》云：鍾馗，菌名也。《[[考工記|考工記]]》注云：『終葵』，錐名也。菌似錐形，錐以菌形，故得同稱。好事者因作鍾馗傳，言是未及第進士能啖鬼，遂成故事，不知其訛矣。」<ref>《[[本草綱目|本草綱目]]·服器·鍾馗》{{wikisource-inline|本草綱目/服器部#鐘馗|本草綱目·服器·鍾馗}}</ref>

===唐玄宗夢仙說===
钟馗一名最早見於《[[唐逸史|唐逸史]]》。話說[[唐明皇|唐明皇]]（玄宗）病中夢見[[小鬼|小鬼]]偷去[[玉笛|玉笛]]和[[楊貴妃|楊貴妃]]的[[繡番囊|繡番囊]]，正當值怒時見一滿面[[虯髯|虯髯]]大鬼，挖下小鬼的眼珠吞掉。此鬼自稱[[南山|南山]]鍾馗，[[唐高祖|高祖]]年間應考武[[舉人|舉人]]，但因其貌不揚落第，羞憤撞殿前石階而死。蒙高祖賜緣袍[[陪葬|陪葬]]，鍾馗[[物化|物化]]後誓要為大唐斬妖除魔。唐明皇醒後，病不藥而癒，遂向[[吳道子|吳道子]]憶述夢中所見，並命其繪出鍾馗像，頒布天下。民間亦掛其畫像驅鬼避邪。

===唐德宗進士說===
唐朝[[唐德宗|德宗]]年間，有個叫鍾馗的[[士人|士子]]，面貌兇惡驚人，但其實內心善良，才華出眾，武藝超群。

恰逢秋季[[進士科|進士科]]考試，鍾馗告別親友，風塵僕僕來到[[帝都|帝都]][[長安|長安]]，參與[[科舉|科舉]]，見京城樓臺林立，一派繁華景象，自是十分高興，便在街上遊逛。見前面有個[[測字|測字]]卦攤，就走到攤前說道：「先生，我是趕考的舉子，你給我卜個吉凶，算算前程。」說著，寫了一個「馗」字。測字先生仔細看了看「馗」字，沉思片刻，說：「馗字拆開是九和首，現在時序九月，你來應試，必然名列榜首。但是，這個首字被拋在一邊，恐怕旬日內必有大禍臨頭，望相公謹慎才是。」鍾馗聽了，心想：大丈夫在世，只要行端坐正，怎有大禍降臨？因此，他也沒往心裏去，付了[[銀錢|銀錢]]，便揚長而去。

幾天後，鍾馗進了考場應試，鍾馗看了考題，一氣呵成寫完，交了上去。當日主考官乃是吏部侍郎[[韓愈|韓愈]]，副主考是大學士[[陸贄|陸贄]]。兩人看了鍾馗的卷子，不由眼前一亮，異口同聲地說道：「奇才，奇才！這文章字字珠璣，堪繼[[李白|李太白]]、[[杜甫|杜子美]]之後！」於是將鍾馗點為第一名。

德宗皇帝聽韓愈稟奏，說新科[[狀元|狀元]]鍾馗才華出眾，便在金殿上召見鍾馗。[[天子|天子]]一看他相貌醜陋，頓時心中不悅道：「我朝取士，全在身言[[書判|書判]]，此等醜陋之人，如何點為金科狀元？」韓愈連忙跪奏道：「人之優劣，全不在貌，聖主豈不聞[[晏嬰|晏嬰]]三尺而為[[齊國|齊]]相，[[周昌|周昌]]口吃而能輔漢，[[孔子|孔子]]以貌取人，失之[[澹臺滅明|子羽]]，萬望陛下三思。」德宗皇帝沉吟片刻說：「韓愛卿之言雖說有理，但我朝[[唐太宗|太宗]][[皇帝|皇帝]]時，曾有[[十八學士|十八學士]]登[[瀛州|瀛州]]之美談，此人為狀元，恐世人笑朕不識人才也。」[[宰相|宰相]][[盧杞|盧杞]]為人心胸狹窄，妒賢嫉能，聽了皇上的話，忙跪奏道：「金榜狀元須內外兼修，今科考生三百人之眾，豈少其人？何不另選一個？」

鍾馗怒髮衝冠，指盧杞大罵：「如此昏官在朝，豈不誤國？」說罷，揮拳向盧杞打去。德宗見狀，大怒道：「膽大舉子，竟敢大鬧金殿，速速拿下！」鍾馗盛怒之下，順手拔出殿上衛士腰間的寶劍，高聲嘆道：「失意貓兒難學虎，敗翎鸚鵡不如雞。」說罷，自刎而死。

德宗見鍾馗一怒之下竟自殺，大出意外，為了攏絡人心，下旨將鍾馗以[[狀元|狀元]]資格殯葬，又封鍾馗為「驅魔真君」，以祛人間邪魔。

然此說之謬誤為宰相[[盧杞|盧杞]]西元785年亡時，吏部侍郎[[韓愈|韓愈]]年方十七，但韓愈要到西元792年才中進士，因此兩者不可能同朝為官；且此故事對於鍾馗在街邊測字之事描寫過細，顯為杜撰。（故事出自[[刘璋_(清朝)|劉璋]]《[[斬鬼傳|斬鬼傳]]》<ref>{{wikisource-inline|Author:劉璋|劉璋}}、{{wikisource-inline|斬鬼傳}}</ref>）

==逸事==
===鍾馗嫁妹===
{{main|鍾馗嫁妹}}
鍾馗其貌不扬，卻有一美貌的妹妹。鍾馗成神以後，以[[神通|神通]]感應到惡人要強娶其妹。鍾馗為保護妹妹，於是[[下凡|下凡]]，將惡霸喝退，命鬼卒迎親，將妹妹嫁給自己的好友杜平。

===日本===
[[日本人|日本人]]也有信仰鍾馗者，認為鍾馗可以克服[[皰瘡神|皰瘡神]]（[[天花|天花]]之神）。而[[日本戰國|日本戰國]]時代著名的[[將領|將領]][[齋藤朝信|齋藤朝信]]，也被人稱為「越後之鍾馗」。

[[二次大戰|二次大戰]]時，[[日軍|日軍]][[二式單座戰鬥機|二式單座戰鬥機]]Ki-44鍾馗機，由於當時[[日本帝國|日本帝國]]已準備與[[美國|美國]]開戰，鍾馗則有對付[[洋鬼子|洋鬼子]]之意。

==画像==
{{Gallery
 |title= 中国画家笔下的鍾馗
 |footer=
 |width=190
 |height=300
 |lines=2
 |File: ZhongKui-by-GongKai.jpg|龚开绘，1304年，现藏于弗瑞尔艺廊
 |File: Zhong Kui Chen Hongshou.jpg| [[陈洪绶|陈洪绶]]绘
 |File:Dai Jin. The Night Excursion of Zhong Kui. 189,7x120,2. Palace Museum, Beijing.jpg|鍾馗出山图，[[戴进|戴进]]绘
 |File:'Zhong Kui and Demons', ink and color on paper fan by Hua Yan (Hua Yan), 18th century Chinese (Qing dynasty).jpg| [[华嵒|华嵒]]（1682—1756）绘
 |File:Zhong Kui painted by the Shunzhi Emperor.jpg|[[顺治皇帝|顺治皇帝]]绘
 |File:Gong Kai-Zhong Kui Traveling.jpg|[[龔開|龔開]]繪《中山出遊圖》，1304年，現藏於[[華盛頓特區|華盛頓特區]]，[[弗瑞爾藝廊|弗瑞爾藝廊]]
}}

{{Gallery
 |title=日本画家笔下的鍾馗
 |footer=
 |width=190
 |height=300
 |lines=2
 |File:Shoki the demond queller.jpg| [[歌川国芳|歌川国芳]]绘
 |File:Yoshitoshi Shoki.jpg|'''新形三十六怪撰'''鍾馗夢中捉鬼之图，[[月冈芳年|月冈芳年]]绘 
 |File:Gyosai The Tiger.jpg| [[河锅晓斋|河锅晓斋]]绘
 |File:Extermination of Evil Shōki (3).jpg| 地獄草紙（{{Tsl|ja|辟邪絵|辟邪绘}}），12世紀
 |File:Hokusai Shoki riding a shishi lion.jpg| 鍾馗骑狮，[[葛饰北斋|葛饰北斋]]绘
 |File:Shoki2 detail.jpg| 鍾馗像（局部），{{link-ja|奥村政信|奥村政信}}绘
 |File:'Shoki, the Demon Queller' by Oishi Yoshio.JPG|[[大石良雄|大石良雄]]绘，现藏于[[檀香山艺术学院|檀香山艺术学院]]
 |File:Sadanobu I - (chûban) Skôki Appearing in a Dream (Muchû Shôki shutsugen no zu).jpg|夢中鍾馗出現之圖，{{link-ja|長谷川貞信|長谷川貞信}}绘
 |File:Shoki-and-the-Demons-Shibata-Zeshin.jpg|{{link-ja|柴田是真|柴田是真}}绘
|File:Soga Shohaku, Japanese (1730–1781), Shoki Ensnaring a Demon in a Spider Web, 18th century, Japan, Edo period, Two-fold screen; ink on paper, Kimbell Art Museum.jpg|[[曾我萧白|曾我萧白]]绘
}}

==主祀廟宇==
*臺北市萬華區五福宮
*宜蘭縣三星鄉大隱鍾馗王爺廟
*臺中市神岡區大社岸興宮
*彰化縣溪州鄉[[水尾震威宮|水尾震威宮]]
*嘉義縣竹崎鄉[[光祿廟|光祿廟]]
*雲林縣西螺鎮九塊厝震安宮
*雲林縣西螺鎮新厝[[弓孝宮|弓孝宮]]
*澎湖縣馬公市[[祠壇_(澎湖)|祠壇]]

==參考文獻==
{{Commons+cat|Zhong Kui}}
{{reflist}}

==相關條目==
*[[閻羅王|閻羅王]]

[[Category:道教神祇|Z]]
[[Category:東亞民間信仰|Z]]
[[Category:人物神|Z]]
[[Category:台灣民間信仰|Category:台灣民間信仰]]
[[Category:中国人物神|Category:中国人物神]]