{{Station Infobox
|Station Name = 区庄站
|Engname = Ouzhuang Station
|Image = Ouzhuang Station For L5 Platforms.JPG
|Caption = 1号站台
|Number = {{广州地铁车站编号|5|09}} {{广州地铁车站编号|6|15}}
|Location = {{CHN}}[[广州市|广州市]][[越秀区|越秀区]][[环市路_(广州)|环市东路]][[农林下路|农林下路]]口
|coordinates = {{coord|23|8|13.58|N|113|17|28.87|E|display=inline,title|Region:CN_Railway_Station}} 
|Colour = {{广州地铁路线链接|5|S}}：湖綠色<br />{{广州地铁路线链接|6|S}}：灰綠色
|structure = 地下车站
|Line = {{广州地铁路线链接|5|SL}}<br />{{广州地铁路线链接|6|SL}}
|Interchange = 节点换乘、站廳換乘
|Hall = 地下、地面站厅
|Open = {{广州地铁路线链接|5|S}} 2009年12月28日<br />{{广州地铁路线链接|6|S}} 2013年12月28日
|Platform =  各自1个[[分离式岛式站台|分离式岛式站台]]
|Elevator for disabled = 
|Escalator = 
|Shop = 
|Bus = 
|Exit = 6
|Openhours = 06:02-23:53
|Time First =
{{广州地铁路线链接|5|S}}
: 往[[文冲站|文冲]]：06:12
: 往[[滘口站|滘口]]：06:10
{{广州地铁路线链接|6|S}}
: 往[[香雪站|香雪]]：06:11
: 往[[浔峰岗站|浔峰岗]]：06:15
|Time Last =
{{广州地铁路线链接|5|S}}
: 往[[文冲站|文冲]]：23:33
: 往[[滘口站|滘口]]：23:27
: 往[[三溪站|三溪]]：23:48
{{广州地铁路线链接|6|S}}
: 往[[香雪站|香雪]]：23:17
: 往[[浔峰岗站|浔峰岗]]：23:28
|services = {{Adjacent stations|system=GZM
|line1=5|left1=淘金|right1=動物園
|line2=6|left2=东山口|right2=黄花岗
}}
|platform_arrangement = {{ BS-map | inline = yes | legend = no | map =
\\\utSTRf!~MFADEg\utSTRg!~MFADEg\~~{{RoutemapRoute|l=u|[[黄花岗站|黄花岗站]]}}
{{nowrap|{{RoutemapRoute|Licon=L|[[淘金站|淘金站]]}}}}! !utSTRgq!~MFADEgq\utSTRq+BSe!~num2e\utSTRq+BSe\utKRZtu\utKRZtu\utSTRgq!~MFADEfq
utSTRfq!~MFADEgq\utSTRq+BSa\utSTRq+BSa!~num1a\utKRZtu\utKRZtu\utSTRfq!~MFADEfq~~{{RoutemapRoute|Ricon=R|[[动物园站_(广州)|动物园站]]}}
\\\utSTR+BSl!~num4l\utSTR+BSr\
\\\utSTR+BSl\utSTR+BSr!~num3r\
\\\utSTRf!~MFADEf\utSTRg!~MFADEf\~~{{RoutemapRoute|l=d|[[东山口站|东山口站]]}}
}}}}
'''区庄站'''是[[廣州地鐵|廣州地鐵]][[廣州地鐵5號線|5號線]]及[[廣州地鐵6號線|6號線]]的一座換乘车站<ref>[http://gb.cri.cn/27824/2009/02/27/3365s2441623.htm 廣州地鐵五號線12月通車 初期最短間隔為5分鐘]</ref>，位於[[越秀區|越秀區]][[环市路_(广州)|环市东路]][[农林下路|农林下路]]口的地底<ref>[http://www.csc-e.com/HTML/Project/200703/20070323093120317.doc 廣州地鐵五號線投標申請人報名提交資料一覽表] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110708210911/http://www.csc-e.com/HTML/Project/200703/20070323093120317.doc |date=2011-07-08 }}</ref>。本站於2009年12月28日啟用。
{{multiple image | direction = vertical | align = right | width = 220
| image1 = Ouzhuang Station Concourse Part 1.JPG | caption1 = 北站厅（地面）
| image2 = Ouzhuang Station Concourse Part 3.JPG | caption2 = 北站厅（地下一层）
| image3 = Ouzhuang Station Line 6 CON.jpg | caption3 = 南站厅
| image4 = Ouzhuang Station Interchange Passenage.jpg | caption4 = 两线換乘通道
}}
== 车站结构 ==
=== 車站樓層 ===
本站共有五層，地面為北站廳、環市東路、農林下路及附近建築物，地下一层为北站厅；地下二層為設備用房；地下三层为5號線站台層；地下四层为北站廳客流集散區以及南站廳；地下五層為6號線站台層。

值得一提的是，本站除了位於環市東路北側的北站廳為明挖外，包括兩線月台以及農林下路地底的南站廳等結構都使用了暗挖法完成。
{|table border=0 cellspacing=0 cellpadding=3
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=50|'''地面'''
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=100|北站廳
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=390|E出入口、售票機、客服中心、警务室、安检设施
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray; " valign=top width=50|'''地下<br>一層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray; " valign=top width=100|北站廳
|style="border-bottom:solid 1px gray; " valign=top width=390|售票機、客服中心、安检设施<br>非付費區聯絡通道往南站廳
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray; " valign=top width=50|'''地下<br>二層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray; " valign=top width=100|設備層
|style="border-bottom:solid 1px gray; " valign=top width=390|車站設備
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=3 valign=top|'''地下<br>三層'''
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|5|2}}站台 [[广州地铁5号线|{{广州地铁線路標誌]] [[滘口站|滘口]]方向<small>（[[淘金站|淘金站]]）</small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[分離式島式月台|分離式島式月台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|5|1}}站台 [[广州地铁5号线|{{广州地铁線路標誌]] [[文冲站|文冲]]方向<small>（[[動物園站_(廣州)|動物園站]]）</small>|{{arrow|R}}}}
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=2 valign=top|'''地下<br>四層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|北站廳
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|客流集散廳、換乘通道來往5號線及6號線
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|南站廳
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|售票機、客服中心、安检设施<br>非付費區聯絡通道往北站廳
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=3 valign=top|'''地下<br>五層'''
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|6|4}}站台 [[广州地铁6号线|{{广州地铁線路標誌]] [[浔峰岗站|浔峰岗]]方向<small>（[[東山口站|東山口站]]）</small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[分離式島式月台|分離式島式月台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|6|3}}站台 [[广州地铁6号线|{{广州地铁線路標誌]] [[香雪站|香雪]]方向<small>（[[黃花崗站|黃花崗站]]）</small>|{{arrow|R}}}}
|}

===站厅===
区庄站建有2个站厅，一个是位于[[环市路|环市东路]]北側的北站厅以及农林下路地底的南站厅，北站厅包括地面E出口站厅，以及地下一层部分，色系为湖綠色；南站厅位于地下四层，色系为灰绿色。兩個大堂均設有客務中心，以及多组售票机和云购票机。两个站厅之间通過非付费区的通道连接。各站厅的收费区设有多组专用电梯（[[升降机|升降机]]）、[[扶手电梯|扶手电梯]]和楼梯可供乘客来往于南北站厅、客流集散廳与各自线路的月台。

====商店及自助服務====
由于车站的特殊设计，车站站厅无论是收费区还是非收费区均没有设置商店；但会有有不少自助服務設施供乘客使用，包括[[民生银行|民生银行]]的[[自動櫃員機|自動櫃員機]]、[[自動售賣機|自動售賣機]]等。車站內亦設有“好易”机，可充值羊城通，缴纳水电费以及交通罚款等服务、“M-Touch”机，可查询地铁线路、首末班车等资讯以及地铁安全指引的查询，更亦供乘客登記為广州地铁荟會員、查閱獎分、換領獎賞。

===月台以及换乘===
本站5號線月台設於環市東路地底，6號線月台則設於農林下路地底。皆為分離島式月台。兩線月台以及北站廳負一層都分別設有[[扶手电梯|扶手电梯]]及樓梯連接至北站廳負四層的客流集散廳，換乘則需經過客流集散廳進行。

雖然6號線建設時需要根據國家新標準，在車站內加設公共洗手間，但由於本站是統一設計，並隨5號線同步建成的車站，5號線設計施工時未考慮設置公共洗手間；後期亦未能騰出足夠的設備區空間以設置公共洗手間，因此本站是6號線首期少數沒有站內公共洗手間的車站之一，若要使用洗手間則需要出站前往C出口鄰近的市政公廁，亦可向車站職員求助。

两线月台上的書法站名字体也有所区别，5号线在焗漆板上采用由叶根友制作的书法字体，6号线在玻璃板上采用华文行楷電腦字体。
{{multiple image | direction = vertical | align = center| width = 700
| image1 = Ouzhuang Station For L5 2014 08.JPG | caption1 = <center>1号月台全景图（5号线文冲方向，摄于2014年8月）</center>
| image2 = Ouzhuang Station For L6 2014 08.JPG | caption2 = <center>4号月台全景图（6号线浔峰岗方向，摄于2014年8月）</center>
}}

===出入口===
{{multiple image | direction = vertical | align = right | width = 220
| image1 = Exit B1 & B2, Ouzhuang Station, Guangzhou Metro.jpg | caption1 = B2出入口
| image2 = NgauZongEXITC.jpg | caption2 = C出入口
| image3 = NgauZongEXITE.jpg | caption3 = E出入口
}}
区庄站共设有6个出入口，分布于车站南北站厅以及联络通道，其中E出口位於地面站厅。

因本站风亭改造工程施工需要，D出入口于2016年11月4日起封闭<ref>[http://news.163.com/16/1031/18/C4NPDLAC00014AEE.html 广州地铁五号线区庄站D出入口11月4日起封闭]</ref>，2017年7月8日重新启用<ref>[http://epaper.xxsb.com/showNews/2017-07-10/387393.html 地铁区庄站D口重新投入使用]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}信息时报 2017-07-10</ref>。
<!--車站出入口列表的內容經己按地铁官方車站指示牌（或手机应用程式APP）排列，除更新相關資料外，請勿擅自加入其它內容-->
{| class="wikitable"
! width=50 | 編號 !! width=100 | 无障碍设施 !! width=100 | 出口指示 !! 建議前往的目的地
|-
| align="center" colspan=4 | 南北站廳聯絡通道
|-
| A || || [[环市东路|环市东路]] || 先烈南路、[[中山大学中山眼科中心|中山大学中山眼科中心]]、[[广州市执信中学|广州市执信中学]]
|-
| C || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲}} || 环市东路 || 广州市道路养护中心、[[广东工业大学|广东工业大学]]、卓越教育区庄一对一教学中心、[[浦发银行|浦发银行]]（环市东支行）、广东工大（地铁区庄站）公交车站（东行）
|-
| align="center" colspan=4 | 南站廳
|-
| B1 || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲}} || [[农林下路|农林下路]] || 犀牛路、犀牛路口公交车站①
|-
| B2 || || 农林下路 || [[东风路|东风东路]]、广东省教育厅、广东省文化厅、广东粤剧艺术中心、广东省人民政府教育督导室、广东省高等学校毕业生就业指导中心、[[广州王府井百货|广州王府井百货]]、[[广发银行|广发银行]]、犀牛路口公交车站②
|-
| align="center" colspan=4 | 北站廳（負一層）
|-
| D || || 环市东路 || 广东工大（地铁区庄站）公交车站（西行）
|-
| align="center" colspan=4 | 北站廳（地面）
|-
| E || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲同斜}}  || 环市东路 || 先烈中路、犀牛北街、区庄立交、汇华商贸大厦
|- 
| bgcolor="#EEEEEE" colspan=4 | {{港鐵出口|註=盲同斜}}
|}

==接驳交通==
区庄站附近设多个巴士车站，例如位于环市东路两侧的'''广东工大'''巴士中途站，以及位于农林下路的'''犀牛路口'''巴士中途站，方便乘客转驳巴士前往广州市区各地。
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="margin: 0 auto; width: auto;" 
! 接駁交通列表
|-
|{{col-begin}}
{{col-2}}
;[[广州巴士|普通巴士线路]]（广东工大（地铁区庄）站）
{| class="wikitable" width="98%""
{{廣州巴士路線|title|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|30|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|133|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|191|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|209|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|221|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|233|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|245|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|256|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|278|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|280|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|287|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|301A|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|545|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|810|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|886|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|B2|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|B2A|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|B3|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|B10|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|大学城4|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜14|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜19|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜25|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜41|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜46|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜56|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜71|hide_company=yes}}
|}
{{col-2}}
;（续表）
{| class="wikitable" width="98%""
{{廣州巴士路線|title|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜77|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜88|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜89|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜105|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|高峰快线30|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|高峰快线31|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|高峰快线52|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|节假日14|hide_company=yes}}
|}
;[[广州巴士|普通巴士线路]]（犀牛路口站）
{| class="wikitable" width="98%""
{{廣州巴士路線|title|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|16|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|63|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|112|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|189|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|192|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|221|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|223|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|225|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|285|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|287|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|535|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|550|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜15|hide_company=yes}}
|}
{{col-end}}
|}

==利用状况==
车站鄰近众多商業樓宇，同时鄰近[[广东工业大学|广东工业大学]]、[[执信中学|执信中学]]等大中小學校，以及少数住宅区<ref>{{Cite web |url=http://house.sohu.com/news/2009-02-25/626986.html# |title=五号线之区庄站 名校林立成区庄楼市亮丽风景 |access-date=2009-03-21 |archive-url=https://archive.is/20120710181841/http://house.sohu.com/news/2009-02-25/626986.html# |archive-date=2012-07-10 |dead-url=yes }}</ref>，因此人流一直穩定。在上下学時間，很多大中小學校的師生會使用本站乘坐地铁。

6號線開通後，本站成为换乘车站，全天均有眾多乘客在本站換乘。同時本站B出口離農林下路東風東路口僅百多米，因此把區莊站的服務範圍同時擴展至東風東路口附近。

受限於6號線分離島式站台空間侷促，再加上在本站上下車的換乘客流較大，本站6號線站台在早晚高峰會較為擁擠。

自2017年6月19日起，每逢周五（含公众假期前一天）晚高峰18:00-19:00，本站實施常態化客流控制措施，以維持運營秩序<ref>[http://news.163.com/17/0612/05/CMN5JP0K00018AOP.html 地铁常态化客流控制站点新增沙贝、区庄和林和西]</ref>。

==历史==
===興建及命名===
區莊站最早出現在1997年的《廣州市城市快速軌道交通線網規劃研究（最終報告）》，是當時3號線的一個中途站，位置已大致與現時相同。2003年方案中，5號線、6号线在本站設有換乘，同时'''区庄站'''成為通車時正式使用的站名。

5號線與6號線分別於2006年內動工，本站作為兩線換乘站，統一設計和建設。並於2009年12月28日隨5號線開通而啟用，初期仅启用北站厅以及5号线月台。2013年12月28日下午，本站5號線開通時隔4年之後，本站地下五層的6號線站台以及南站厅部分隨6號線首期開通而啟用。

另外在車站設計中，B出入口通道南端亦預留接口，可供未來增建換乘通道，通往當時規劃途經東風路的14號線（現[[廣州地鐵13號線|13號線]]）[[農林下路站|農林下路站]]<ref>[http://www.ditiezu.com/thread-602289-1-2.html  6号线区庄站其实预留了和13号线的换乘，就在B出口]地鐵族 廣州區</ref>。惟現時13號線農林下路站的規劃設計方案中，車站位於東風東路竹絲崗二馬路口，與區莊站預留接口的距離有逾400米的路程（沿東風東路至農林下路行走）。而車站亦被定位為非換乘站，未有計劃建設或預留換乘通道。
===工程受阻===
在本站建设期間，由于施工方和车站旁廣東工業大學宿舍的住户一直无法得到共識，無法順利拆迁。地铁方面只能修改车站建设方案，车站明挖部分面积缩小，原本规则形状的车站北站廳，遂更改成不规则形状。因此客流集散廳面積被縮小，無法設置扶梯連接6號線站台，只能設置兩條樓梯進行換乘。同時原定設在本站上蓋的區域控制中心（控制4、5及6號線）亦被迫取消。

同样本站B出入口原設置在农林下路小学旁边的发廊，遭到该学校多数学生家长的反对。原因在于地铁出入口设置在学校范围内，會令閒雜人等聚集在學校附近。地鐵方面只能把B出口改為在犀牛路口设置。但同样遭到学生家长的反对，原因是B出入口和学校隔了马路，會令小孩上学不安全。但地鐵方面這次沒有作出任何回應。 

===运营意外===
*2014年7月9日上午8时53分，5号线一列车有乘客携带的保温瓶碎裂，由于瓶子内胆含有液化氮保温材料，碎裂时液化氮呈液雾状散出，引发部分乘客恐慌走避。为确保安全，调度人员组织该列车在区庄站清客。後續列車亦因本次事件受到延誤。

*2017年5月6日下午，本站6号线月台处一名72岁女乘客下车时踏空，脚被夹在站台与车体之间的缝隙中。有乘客主动从车上下来参与救助，在车站人员和乘客的协力配合下，老人顺利脱困。随后列车便恢复通行。整个救助过程仅仅持续5分钟。<ref>[http://www.mnw.cn/news/shehui/1699829.html 广州地铁区庄站72岁老太下车踩空"夹脚" 众人齐推地铁解救]</ref>

== 參考 ==
{{Commonscat|Ouzhuang Station|区庄站}}
{{Reflist|2}}
{{广州地铁五号线各站}}
{{廣州地鐵六號線各站}}
{{广州地铁}}

[[Category:广州地铁换乘站|Category:广州地铁换乘站]]
[[Category:越秀区铁路车站|Category:越秀区铁路车站]]
[[Category:2009年启用的铁路车站|Category:2009年启用的铁路车站]]