'''楼伏连'''（{{bd|？||449年| |catIdx=t}}），鲜卑姓'''贺楼氏'''<ref>《北史校勘记·卷二十·列传第八·三０》：楼伏连　诸本“楼”作“娄”，魏书卷三０作“楼”。按元和姓纂（辑本）卷九作“贺连伏连”，又云：“孝文改为楼氏。”据魏书卷一一三官氏志，贺楼氏改为楼氏，匹娄氏改为娄氏。两姓不同。今从魏书作“楼”。</ref><ref name=autogenerated1>{{Citation| last=| first=| author=周晓薇  李皓| year=2019| title=《隋代鲜卑族乞伏氏与贺娄氏之新史料——长安新见隋开皇十五年〈娄叡妻乞伏氏墓志〉》| periodical=《唐史论丛》| volume=| issue=01期| pages=288-298| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-TSLC201901020.htm| doi=| oclc=| 13=| accessdate=2020-11-09| archive-date=2021-08-28| archive-url=https://web.archive.org/web/20210828210547/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-TSLC201901020.htm| dead-url=no}}</ref>
，[[代人|代人]]，北魏官员。

==生平==
楼伏连家族世代为酋帅，他忠厚有气量，虚龄十三岁时继承了父亲的首领之位统领部落。[[魏道武帝|魏道武帝]]拓跋珪初年，楼伏连跟随魏道武帝击败[[贺兰部|贺兰部]]，又跟随平定中山，出任[[中山郡|中山郡]]太守。[[天兴_(北魏)|天兴]]五年(402年)，和尚[[张翘|张翘]]自号无上王，和[[丁零|丁零]]人[[鲜于次保|鲜于次保]]在常山行唐聚集党羽，四月，楼伏连讨伐并斩杀了[[张翘|张翘]]<ref>《魏书·卷二·帝纪第二》：沙门张翘自号无上王，与丁零鲜于次保聚党常山之行唐。夏四月，太守楼伏连讨斩之。</ref>。之后楼伏连跟随魏道武帝在[[柴壁|柴壁]]讨伐[[姚平|姚平]]，因为军功获赐安邑侯。魏道武帝称帝后，楼伏连担任[[晋兵将军|晋兵将军]]、[[并州_(古代)|并州]]刺史。楼伏连招纳诱降西河地区的胡人曹成等七十多人，又袭击杀死了[[赫连勃勃|赫连勃勃]]的吐京护军以及守城的士兵三百多人，俘虏了叛变的胡人[[阿度支|阿度支]]等两百多家。[[魏明元帝|魏明元帝]]拓跋嗣称赞楼伏连，任命曹成等人为将军，赐予侯爵的爵位，征召楼伏连出任[[内都大官|内都大官]]。[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋焘即位后，楼伏连进爵为[[广陵公|广陵公]]，转任[[卫尉|卫尉]]，升任[[光禄勋|光禄勋]]。[[神䴥|神䴥]]二年四月（429年6月16日），魏太武帝讨伐[[柔然|柔然]]，楼伏连和北平王[[长孙嵩|长孙嵩]]留守京城<ref>《魏书·卷四上·帝纪第四》：夏四月，治兵于南郊。刘义隆遣使朝贡。庚寅，车驾北伐，以太尉、北平王长孙嵩，卫尉、广陵公楼伏连留守京师，从东道与长孙翰等期会于贼庭。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百二十一》：庚寅，魏主发平城，使北平王长孙嵩、广陵公楼伏连居守。</ref>。[[太延|太延]]元年五月庚申（435年6月15日），楼伏连爵位升为[[广陵王|广陵王]]，其余官职如故<ref>《魏书·卷四上·帝纪第四》：夏五月庚申，进宜都公穆寿为宜都王，汝阴公长孙道生为上党王，宜城公奚斤为恒农王，广陵公楼伏连为广陵王，本官各如故。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百二十二》：五月，庚申，魏主进宜都公穆寿爵为王，汝阴公长孙道生为上党王，宜城公奚斤为恒农王，广陵公楼伏连为广陵王，加寿征东大将军。</ref>，加[[平南大将军|平南大将军]]，又出任[[假节|假节]]、督河西诸军、[[镇西大将军|镇西大将军]]，镇守[[统万|统万]]。[[太平真君|太平真君]]十年（449年），楼伏连去世，谥号'''恭王'''<ref>《魏书·卷三十·列传第十八》：楼伏连，代人也。世为酋帅。伏连忠厚有器量，年十三，袭父位，领部落。太祖初，从破贺兰部。又从平中山，为太守，斩逆贼张翘。从征姚平于柴壁，以功赐爵安邑侯。太祖时，为晋兵将军、并州刺史。伏连招诱西河胡曹成等七十余人，袭杀赫连屈孑吐京护军及其守士三百余人，并擒叛胡阿度支等二百余家。太宗嘉之，拜成等将军，赐爵列侯。征伏连为内都大官。世祖即位，进为广陵公，转卫尉，徙光禄勋。世祖征蠕蠕，伏连留镇京师，进爵为王，加平南大将军。又除假节、督河西诸军、镇西大将军，出镇统万。真君十年薨，谥曰恭王。</ref><ref>《北史·卷二十·列传第八》：楼伏连，代人也。代为酋帅。伏连忠厚有器量，年十三，袭父位，领部落。道武初，从破贺兰部，又平中山。及征姚平于柴壁，以功赐爵安邑侯。明元时，为晋兵将军、并州刺史。太武即位，封广陵公，再迁光禄勋，进爵为王。后镇统万。薨，谥恭王。</ref>。

==家庭==
===兄弟===
*楼某，北魏虎威将军、三郎幢将、阳平定公[[楼安文|楼安文]]祖父

===子女===
*[[楼真|楼真]]，北魏散骑常侍、尚书、安北将军、湘东庄公
*[[楼大拔|楼大拔]]，北魏征西将军、中都大官、巨鹿康公

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:北魏公爵|category:北魏公爵]]
[[category:代人|category:代人]]
[[Category:谥恭|Category:谥恭]]
[[Category:北魏异姓王|Category:北魏异姓王]]