{{Infobox_officeholder
| name = <span style="font-size:larger;">楼之岑</span>
| image name =
| image_size        = 300px
| caption           = 楼之岑（左）与其学生[[屠呦呦|屠呦呦]]
| party = [[九三学社|九三学社]]<br />{{CPC|22px}}
| date of birth = 1920年1月28日
| place of birth ={{CHN-1912}}[[浙江省|浙江省]][[孝丰县|孝丰县]]（今[[安吉县|安吉县]][[孝丰镇|孝丰镇]]）
| date of death = 1995年3月23日
| place of death ={{PRC}}[[北京|北京]]
| nationality ={{PRC}}
| spouse = 
| relatives = 
| educate =[[伦敦大学|伦敦大学]]哲学博士
| past =[[浙江大学|浙江大学]]教授<br>[[北京医学院|北京医学院]]教授
}}
'''楼之岑'''（{{bd|1920年|1月28日|1995年|3月23日}}），[[浙江|浙江]][[安吉县|安吉]]人，中国生药学专家，[[中国工程院院士|中国工程院院士]]。

== 生平 ==
出生于[[浙江省|浙江省]][[孝丰县|孝丰县]]（今[[安吉县|安吉县]][[孝丰镇|孝丰镇]]）北村一个贫困的中医世家。1936年，考入[[浙江省立湘湖乡村师范学校|浙江省立湘湖乡村师范学校]]。1939年2月，转入[[浙江省立临时联合师范学校|浙江省立临时联合师范学校]]（今[[杭州师范大学|杭州师范大学]]）学习。1939年夏，考入因[[抗日战争|抗日战争]]内迁[[贵州|贵州]][[安顺|安顺]]的[[中央陆军军医学校|中央陆军军医学校]]大学部药科。1942年毕业后留校任助教。1944年冬，楼之岑考取了留英研究生。1945年9月，入[[伦敦大学|伦敦大学]]药学院学习。1947年夏，获药学士学位，1950年获伦敦大学哲学博士学位。1951年1月回国<ref name="九三学社">{{cite web | language = zh-cn | publisher = 九三学社中央委员会 | title = 楼之岑 | url = http://www.93.gov.cn/html/93gov/syfc/lyys/zggcyys/yq/130124184619179283.html | date = 2013-01-24 | accessdate = 2015-10-06 | archive-date = 2020-08-10 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200810121212/http://www.93.gov.cn/html/93gov/syfc/lyys/zggcyys/yq/130124184619179283.html | dead-url = no }}</ref>，先是在[[浙江大学|浙江大学]]理学院药学系任教，是年秋季受聘到[[北京医学院|北京医学院]]（现北京大学医学部）药学系执教。1953年加入[[九三学社|九三学社]]；1987年加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref name="九三学社"/>。

在读博士期间，楼之岑研究和建立了新的植物性泻药的生物测定法，并创造性设计了试验装置，提高了准确性和可重复性，该成果1949年在英国药学会年会上宣读并在英国学术期刊上发表，引起各国学者的重视，并被广泛采用，被称为“楼氏法”。

== 学术贡献 ==
楼之岑是中国生药形态组织学研究的开拓者和植物药泻下作用生物测定法的开拓者，应用现代高效技术分离与测定药材中多种有效成分的含量，提高药材鉴定的可靠性。先后获国家科技进步一等奖、国家医药管理局科技进步一等奖国家中医药管理局科技进步一等奖等共七项。1995年当选为中国工程院院士。<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 中国工程院 | title = 楼之岑 | url = http://www.cae.cn/cae/jsp/jump.jsp?oid=20111231115400890435776 | date =  | accessdate = 2015-10-06 | archive-date = 2016-03-07 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160307003025/http://www.cae.cn/cae/jsp/jump.jsp?oid=20111231115400890435776 | dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite book|title=中国科技统计年鉴 2016|last=国家统计局社会科技和文化产业统计司，科学技术部创新发展司编|location=北京|publisher=[[中国统计出版社|中国统计出版社]]|year=2016.11|isbn=978-7-5037-8032-5|pages=24-26}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国药学年鉴 1996|last=《中国药学年鉴》编辑委员会编|publisher=北京：[[中国医药科技出版社|中国医药科技出版社]]|year=1997.06|isbn=7-5067-1706-9|pages=282-283}}</ref>

楼之岑在药学教育工作中成绩卓著，为中国药学方面培养了大批专业人才，包括2015年获得[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]的[[屠呦呦|屠呦呦]]。

==参考资料==
{{reflist}}

{{中国工程院医药卫生学部院士}}

{{authority control}}
[[Category:中国工程院医药卫生学部院士|L]]
[[Category:九三学社社员|L]]
[[Category:中国共产党党员_(1987年入党)|L]]
[[Category:伦敦大学校友|L]]
[[Category:安吉人|L]]
[[Category:楼姓|Category:楼姓]]