{{blpsources|time=2019-12-01T01:14:35+00:00}}
{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{藝人
|姓名     = 飯島三智
|類型     = 幕後
|國籍     = {{JPN}}
|出生日期 = {{Birth date and age|1958|02|20}}
|職業     = [[經紀公司|經紀人]]、[[商人|商人]]、<br>[[電影製作人|電影製作人]]、[[音樂製作人|音樂製作人]]
|語言     = [[日本語|日本語]]
|module = 
{{Infobox name module
| japanese = 飯島 三智
| kana     = いいじま みち
| romaji   = Iijima Michi
}} 
|IMDb     = 5044724
}}

'''飯島三智'''（{{jpn|j='''飯島 三智'''|kk=いいじま みち|rm=Iijima Michi|f=h}}，{{bd|1958年|2月20日|||catIdx=I}}）是[[日本|日本]]一名[[女性|女性]][[商人|企業家]]、[[經紀公司|演藝經紀人]]。她是[[CULEN|Culen公司]]的[[代表董事|代表董事]]，也曾是[[傑尼斯夢想|傑尼斯夢想公司]]的前代表董事。<ref>{{Cite news|title=SMAPマネージャー漏らした別れの言葉「5人を応援して…」|newspaper=女性自身|publisher=(株)光文社|date=2016-01-26|url=http://jisin.jp/serial/johnnys/johnnysinfo/22713|access-date=2016-08-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20160817121257/http://jisin.jp/serial/johnnys/johnnysinfo/22713|archive-date=2016-08-17|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite news|title=キムタク残留には打算も SMAPクーデター解散の全真相|newspaper=[[日刊體育|日刊體育]]|publisher=(株)日刊現代|date=2016-01-13|url=http://www.nikkan-gendai.com/articles/view/geino/173233/1|accessdate=2016-08-27|archive-date=2017-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20170814215529/https://www.nikkan-gendai.com/articles/view/geino/173233/1|dead-url=no}}</ref> [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]曾屬[[偶像_(日本)|偶像]][[男子組合|男子組合]][[SMAP|SMAP]]的負責經紀人。<ref>{{Cite news|title=SMAP解散、独立の中居らは干される|newspaper=Business Journal|publisher=(株)サイゾー|date=2016-01-13|url=http://biz-journal.jp/2016/01/post_13275.html|accessdate=2016-08-27|archive-date=2021-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210426060021/https://biz-journal.jp/2016/01/post_13275.html|dead-url=no}}</ref>

== 個人簡歷 ==
{{See|SMAP解散風波}}

傑尼斯事務所建立初期，在與事務所關係密切的{{Link-ja|酒井政利|酒井政利}}推薦下，飯島三智加入傑尼斯事務所。<ref>[論点：SMAPが残したもの]（[[毎日新聞|毎日新聞]]2016年12月23日付東京朝刊 13面）</ref>

SMAP剛[[出道|出道]]的時候，飯島三智正在事務所從事[[文案|文案]]工作。<ref>{{Cite news|title=事務員から敏腕マネジャーに SMAPブレイクにI氏の存在|newspaper=週刊女性PRIME|publisher=(株)主婦と生活社|date=2016-01-19|url=http://www.jprime.jp/johnnys/smap/22892|accessdate=2016-08-27|archive-date=2016-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20160702063023/http://www.jprime.jp/johnnys/smap/22892|dead-url=no}}</ref> 大學剛畢業的飯島三智剛好經歷了SMAP的出道籌備工作，因此萌生了成為演藝經紀人的想法。<ref>[論点：SMAPが残したもの]（毎日新聞2016年12月23日付東京朝刊 13面）</ref> 成為SMAP經紀人后，SMAP正經歷著早期唱片滯銷的尷尬局面。而飯島三智帶領著SMAP在[[綜藝節目|綜藝節目]]領域里開創了一個新局面，彼此都在此獲得了成長。此後，飯島三智擔任SMAP的經紀人長達二十餘年，將SMAP帶入到“國民團體”的地步。

2011年，飯島三智接手從[[NEWS|NEWS]]中退隊的[[山下智久|山下智久]]。並在後來的一段時間里，接連成為山下智久、[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]等人的經紀人。<ref>{{Cite web|url=http://www.chunichi.co.jp/chuspo/article/entertainment/news/CK2016011402000154.html|title=SMAP解散危機 中居、草なぎ、稲垣、香取 独立検討|publisher=中日スポーツ|accessdate=2016-02-11|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160116175623/http://www.chunichi.co.jp/chuspo/article/entertainment/news/CK2016011402000154.html|archivedate=2016-01-16}}</ref>

除了擔任藝人經紀人之外，她還被[[強尼·喜多川|強尼·喜多川]]授權製作有關傑尼斯事務所旗下藝人出演的[[電視節目|電視節目]]（辭職前，主要負責[[Sexy_Zone|Sexy Zone]]、[[A.B.C-Z|A.B.C-Z]]和[[小傑尼斯|小傑尼斯]]等人的節目）。

2011年，應時任[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[國務院總理|國務院總理]][[溫家寶|溫家寶]]邀請，前往中國[[北京|北京]]舉辦[[演唱會|演唱會]]的SMAP在[[人民大會堂|人民大會堂]]會見了中國對日外交負責人[[唐家璇|唐家璇]]，陪同者包含飯島三智和[[瑪麗·喜多川|瑪麗·喜多川]]。<ref>{{Cite news |title=SMAP、唐家セン元国務委員と会見　人民大会堂 |newspaper=[[中国網|中国網]] |date=2011-09-16 |url=http://japanese.china.org.cn/jp/txt/2011-09/16/content_23429705.htm |accessdate=2017-06-27 |archive-date=2020-12-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201212005811/http://japanese.china.org.cn/jp/txt/2011-09/16/content_23429705.htm |dead-url=no }}</ref>

2016年1月12日，飯島三智辭去傑尼斯夢想公司董事職務。<ref>[http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2016/01/13/kiji/K20160113011849710.html SMAP分裂危機!“育ての親”退社に4人同調、キムタクは残留] {{Wayback|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2016/01/13/kiji/K20160113011849710.html |date=20160518170750 }}（Sponichi Annex/[[體育日本|體育日本]] 2016年1月13日付）</ref> 同月中旬，飯島三智從傑尼斯事務所離職。<ref name="litera160117"/> 隨後傳出的[[SMAP解散風波|SMAP解散風波]]相信與飯島三智離職有很直接的關係。

從傑尼斯事務所離職之後，7月25日出街的《{{Link-ja|週刊現代|週刊現代}}》對她進行了臨時採訪。在問及飯島三智日後工作安排時，她回答道“沒有任何安排，特別是娛樂方面的相關工作”，“（我）目前只想過普通的生活。平靜地生活一段時間”。<ref>[http://www.cyzowoman.com/2016/07/post_21066.html 明石家さんま、「飯島さんは?」発言で非難轟々! 「黙ってろ」とSMAPファン怒り心頭] {{Wayback|url=http://www.cyzowoman.com/2016/07/post_21066.html |date=20170806222935 }},サイゾーウーマン,2016年7月26日</ref>

2016年12月21日，飯島三智前往一家與[[LAOX|LAOX]]公司有關的公司出任[[代表董事|代表董事]]。<ref>[http://news.livedoor.com/article/detail/12557560/　SMAP独立? 飯島元マネジャーが新会社代表に就任] {{Wayback|url=http://news.livedoor.com/article/detail/12557560/ |date=20201031154326 }},[[ライブドアニュース|ライブドアニュース]],2017年1月19日</ref>

2017年9月22日，原SMAP成員[[稲垣吾郎|稲垣吾郎]]、[[草彅剛|草彅剛]]和[[香取慎吾|香取慎吾]]與傑尼斯事務所不再續約，之後成為飯島三智新公司[[CULEN|CULEN]]的簽約藝人。<ref>{{Cite web |title=稲垣、草なぎ、香取 元マネジャーと再出発！ 初の公式ファンサイト「新しい地図」開設 |newspaper=デイリー |date=2017-09-23 |url=https://www.daily.co.jp/gossip/2017/09/23/0010579797.shtml |accessdate=2017-09-24 |archive-date=2019-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191027111623/https://www.daily.co.jp/gossip/2017/09/23/0010579797.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 能力評價 ==
在SMAP出道的時候，[[光GENJI|光GENJI]]所造成的偶像熱潮已經消退。日本娛樂圈在此時已經進入所謂的“偶像冰河期（{{lang|ja|アイドル氷河期}}）”，此時傑尼斯事務所已經沒有SMAP的前輩藝人在唱片銷售時擁有較高的預購。SMAP的唱片自然也是滯銷，因而在銷售宣傳期就被傑尼斯事務所所放棄，甚至連一個經紀人都沒有幫他們安排。<ref>{{Cite news|title=マネ不在は原点 かつては「メンバー同士で予定確認して仕事に」|newspaper=Sponichi Annex|publisher=體育日本新聞社|date=2016-01-20|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2016/01/20/kiji/K20160120011896910.html|accessdate=2016-08-27|archive-date=2017-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20170927113251/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2016/01/20/kiji/K20160120011896910.html|dead-url=no}}</ref>

飯島三智在接手SMAP的經紀事務之後，將工作的突破點放在了綜藝節目上，并幫助SMAP獲得了《{{Link-ja|夢MORI MORI|夢がMORI MORI}}》的固定出演機會。<ref>{{Cite news|title=SMAP分裂回避の鍵は“絆” 確執なく「グループへの思い一緒」|newspaper=Sponichi Annex|publisher=體育日本新聞社|date=2016-01-13|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2016/01/13/kiji/K20160113011849180.html|accessdate=2016-08-27|archive-date=2019-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190705141021/https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2016/01/13/kiji/K20160113011849180.html|dead-url=no}}</ref> 在隨後的《[[SMAP×SMAP|SMAP×SMAP]]》等綜藝節目中，SMAP會表演各種搞笑性質的新潮短劇，同時節目里的遊戲環節也是經過創新設計的。<ref>{{Cite news|title=「視聴率がとれないジャニーズ」を変えた飯島マネージャーが考えていたSMAPの将来|newspaper=InfoSeek楽天News|publisher=メディアゴン|date=2016-01-20|url=http://news.infoseek.co.jp/article/mediagong_14601/|accessdate=2016-08-27|archive-date=2017-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20171107114647/https://news.infoseek.co.jp/article/mediagong_14601/|dead-url=no}}</ref> 針對SMAP推廣的新機制幫助傑尼斯事務所所屬的偶像們開拓了新的市場，并重新定義了[[偶像_(日本)|偶像]]的概念。<ref name="litera160117">{{Cite news|title=飯島マネ今月退職決定！|newspaper=リテラ|publisher=(株)サイゾー|date=2016-01-17|url=http://lite-ra.com/2016/01/post-1896.html|accessdate=2016-08-27|archive-date=2021-02-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210228103128/https://lite-ra.com/2016/01/post-1896.html|dead-url=no}}</ref>

在SMAP之前的偶像組合里，只有特定的成員才會獲得成功。<ref>{{Cite news|title=さんま、たけし、タモリらがSMAPへ賞賛のメッセージ「前代未聞のアイドルグループ」|publisher=リアルライブ|date=2014-07-28|url=http://npn.co.jp/article/detail/00812006/|accessdate=2016-08-27|archive-date=2019-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190113182318/https://npn.co.jp/article/detail/00812006/|dead-url=no}}</ref> SMAP不會單獨推廣某個特定成員，而是每個成員都有自己的獨特特色，每個成員在團隊中都有其被粉絲和觀眾所認可的特點。<ref>{{Cite news|title=酒井政利氏　ＳＭＡＰ女性マネジャーは「品のいいお嬢さん」|publisher=東スポWeb|date=2016-01-14|url=http://www.tokyo-sports.co.jp/entame/entertainment/494701/|accessdate=2016-08-27|archive-date=2019-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190113062805/https://www.tokyo-sports.co.jp/entame/entertainment/494701/|dead-url=no}}</ref>

傑尼斯事務所偶像藝人的演藝生命一般是三年到五年，25歲之後就會開始走下坡路。但是經過飯島三智和SMAP的開拓，傑尼斯事務所的偶像藝人可以轉行進入綜藝節目或偶像劇中發展。因為可選的發展途徑多了，等於延長了偶像的生存週期。在2016年年底SMAP解散之前，他們作為偶像組合已經生存了28年（不含未正式出道前）。

根據[[創意總監|創意總監]][[佐藤可士和|佐藤可士和]]與多田琢等多家[[廣告公司|廣告公司]]內部人士透露，任何與SMAP相關的設計都會受到飯島三智的嚴格監管。她要求SMAP參與拍攝的廣告必須與最好的藝術家合作，體現出最好最新的創意來。因此對於廣告公司來說，SMAP的任何一個設計都是全新的挑戰。<ref>{{Cite news|title=2014夏季特別短期セミナー『信也のまんま ３』多田琢さんレポートUP！｜映像編集・広告を学ぶ学校【映像・広告クリエイター科／映像テクノアカデミア】|publisher=映像テクノアカデミア|date=2016-04-09|url=https://www.vta.tfc.co.jp/creator_topics/2014/09/2014-3up.html|access-date=2017-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20171107002941/https://www.vta.tfc.co.jp/creator_topics/2014/09/2014-3up.html|archive-date=2017-11-07|dead-url=yes}}</ref>

由於飯島三智與瑪麗·喜多川的衝突，[[國分太一|國分太一]]已經獲得傑尼斯事務所的默許而公佈婚訊，打破了事務所“一個組合只能一人結婚”的慣例。<ref>例外として{{Link-ja|男鬥呼組|男闘呼組}}は1993年の解散前に岡本健一と成田昭次の2人のメンバーが結婚していたが、当時の男闘呼組は人気が下降していたため話題にならなかった。</ref> 由於國分太一的破例，勢必導致事務所內其他組合的適齡男偶像的結婚潮。在SMAP解散之後，傑尼斯事務所其他組合的醜聞陸續流出，由此也可以看出飯島三智對於輿論的控制力以及她在公司里的管理能力。<ref>「噂の真相」を究明する会『決定版! 「都市伝説」大全 超タブーDX』（2017年5月8日、宝島社）pp.178-181.</ref>

== 電影製作 ==
=== 製片人 ===
* 《{{Link-ja|無名的戀歌|BALLAD 名もなき恋のうた}}》（2009年）
* 《[[我與妻子的1778個故事|我與妻子的1778個故事]]》（2011年）
* 《[[麻吉妖怪島|麻吉妖怪島]]》（2011年）
* 《[[烏龍派出所#電影|烏龍派出所 THE MOVIE 封鎖勝鬨橋！]]》（2011年）
* 《[[私立馬鹿蘭高校#.E9.9B.BB.E5.BD.B1|私立馬鹿蘭高校電影版]]》（2012年）
* 《[[雅夫#.E9.9B.BB.E5.BD.B1|愛犬正雄向前衝！]]》（2012年）
* 《{{Link-ja|任俠看護|任侠ヘルパー}}》（2012年）
* 《{{Link-ja|中學生圓山|中学生円山}}》（2013年）
* 《{{Link-ja|櫻，重逢的加奈子|桜、ふたたびの加奈子}}》（2013年）
* 《[[BAD_BOYS_搞怪少年#.E9.9B.BB.E5.BD.B1.EF.BC.882013.E5.B9.B4.EF.BC.89|BAD BOYS J電影版－最后的守护－]]》（2013年）
* 《[[ATARU#.E9.9B.BB.E5.BD.B1.E7.89.88|ATARU電影版 THE FIRST LOVE & THE LAST KILL]]》（2013年）
* 《[[假面教師#.E9.9B.BB.E5.BD.B1|假面教師電影版]]》（2014年）
* 《[[近距離戀愛#.E9.9B.BB.E5.BD.B1|近距離戀愛電影版]]》（2014年）
* 《[[雨樹之國#.E9.9B.BB.E5.BD.B1|雨樹之國]]》（2015年）

==== 執行製片 ====
* 《[[宇宙戰艦大和號|宇宙戰艦大和號]]》（2010年）

==== 製片主任 ====
* 《[[HERO_(2015年電影)|HERO]]》（2015年）

=== 監製 ===
* 《[[HERO_(2007年電影)|HERO]]》（2007年）
* 《{{Link-ja|西遊記 (2007年電影)|西遊記 (2007年の映画)|西遊記}}》（2007年）

=== 策劃人 ===
* 《{{Link-ja|山的那邊，德市之戀|山のあなた〜徳市の恋〜}}》（2008年）
* 《{{Link-ja|雪王子：禁戀的旋律|スノープリンス 禁じられた恋のメロディ}}》（2009年）
* 《{{Link-ja|最後的座頭市|座頭市 THE LAST}}》（2010年）

== 音樂製作 ==
=== 製作人 ===
* 《{{Link-ja|KIS-MY-WORLD|KIS-MY-WORLD}}》（2015年）－[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]
以下為飯島三智有接手過藝能經紀事務的團體與藝人,部分團體於飯島三智離開事務所之後才正式出道
** [[山下智久|山下智久]]
** [[KAT-TUN|KAT-TUN]]
** [[赤西仁|赤西仁]]
** [[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]
** [[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]
** [[Sexy_Zone|Sexy Zone]]
** [[中山優馬|中山優馬]]
** [[A.B.C-Z|A.B.C-Z]]
** [[Johnny's_WEST|Johnny's WEST]]
** [[King_&_Prince|Mr.King vs Mr.Prince]](為[[King_&_Prince|King & Prince]]的前身)
** [[SixTONES|SixTONES]]
** [[Snow_Man|Snow Man]]
** [[小傑尼斯|小傑尼斯]]

* [[SMAP|SMAP]]
** [[中居正廣|中居正廣]]
** [[木村拓哉|木村拓哉]]
** [[稲垣吾郎|稲垣吾郎]]
** [[草彅剛|草彅剛]]
** [[香取慎吾|香取慎吾]]
** [[森且行|森且行]]

* [[傑尼斯夢想|傑尼斯夢想]]

* [[CULEN|CULEN]]

== 外部連結 ==
* {{imdb name|5044724|飯島三智}}

{{SMAP}}
{{傑尼斯事務所}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Iijima, Michi}}

[[Category:CULEN|Category:CULEN]]
[[Category:SMAP|Category:SMAP]]
[[Category:傑尼斯事務所相關人物|Category:傑尼斯事務所相關人物]]
[[Category:日本企业家|Category:日本企业家]]
[[Category:紺綬褒章獲得者|Category:紺綬褒章獲得者]]