{{blpsources|time=2020-12-01}}
{{藝人
|名字= 飯田里穗
|類型= 配音員
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|本名= 
|外文名= 飯田 里穂（いいだ りほ）
|外文= ja
|羅馬拼音= Iida Riho
|英文名= 
|綽號= 里P（{{Lang|ja|りっぴー}}）
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|生年= 1991
|生月= 10
|生日= 26
|出生地= {{flag|JPN|1947|name=日本國}}[[埼玉縣|埼玉縣]][[富士見市|富士見市]]
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|死沒地= 
|職業= [[聲優|聲優]]、[[歌手|歌手]]、[[藝人|藝人]]
|語言= [[日語|日語]]、[[韓語|韓語]]、[[英語|英語]]、[[華語|華語]]
|教育程度= 
|宗教信仰= 
|配偶= 已婚
|出身地= 
|經紀公司= [[放映新社|放映新社]]
|活躍年代= 2010年－
|出道作= 
|代表作= 星空凜（[[Love_Live!|Love Live!]]）
|網站= [https://iida-riho.com/ 飯田里穗 OFFICIAL WEB]
}}
{{Japanese|japanese=飯田 里穂|kana=いいだ りほ|romaji=Iida Riho}}

'''飯田-{里}-穗'''（{{bd|1991年|10月26日|catIdx=Iida Riho}}），日本的[[歌手|歌手]]、[[聲優|聲優]]、[[藝人|藝人]]，屬於[[放映新社|放映新社]]，暱稱「Rippi」(「里P」)（{{Lang|ja|りっぴー}}）。身高157公分。

[[μ's|μ's]]的成員之一，另外也在許多連續劇、廣告與電影中演出。官方粉絲俱樂部為「Rippi-ohana」。

==簡介==
*蘆薈優格是她的最愛，每天一定要吃一個。
*好像相當容易迷路。
*另外也在事務所的網頁上公開[[網誌|網誌]]。
*擅長使用韓語交談，在以μ's名義的韓國Live場上也能將韓語運用自如。
*從小學時開始學習書法至今
*2022年1月1日，公佈已與圈外人士結婚<ref>{{Cite tweet|author = 飯田里穗|user = rippialoha|number = 1477112373832200194|date = 2022-01-01|script-title = ja : いつも応援してくださっている皆様にご報告です。|access-date = 2022-01-01|language = ja}}</ref><ref>{{Cite web|url = https://iida-riho.com/contents/487033|script-title = ja : いつも応援してくださっている皆様へ|date = 2022-01-01|work = {{lang|ja|飯田里穂 OFFICIAL WEB}}|language = ja|accessdate = 2022-01-01|archive-date = 2022-01-30|archive-url = https://web.archive.org/web/20220130023633/https://iida-riho.com/contents/487033|dead-url = no}}</ref>。

== 作品 ==
=== 單曲 ===
* {{lang|ja|つかまえてよ Love Song}}（2007年8月8日）
* {{lang|ja|HeartにSkip!}}（2007年11月21日）
* {{lang|ja|スマイル・フォー・ミー}}（2010年11月24日） - レコチョク配信
* {{lang|ja|KISS! KISS! KISS!}}（2016年1月13日）
* {{lang|ja|片想い接近}}（2016年7月6日）
* {{lang|ja|青い炎シンドローム}}（2016年12月14日）
* {{lang|ja|いつか世界が変わるまで}}（2018年11月7日）

=== 專輯 ===
* {{lang|ja|stay}}（2008年4月30日）
* {{lang|ja|リッピーズ ロックンロール}}（2010年5月28日）
* {{lang|ja|rippi-rippi}}（2015年7月29日）
* {{lang|ja|rippi-holic}}（2016年8月17日）

=== 組合 ===
; 4to6
* {{lang|ja|私の時計は逆回転！}}（2014年8月20日）

=== 角色歌曲 ===
; Love Live!
* {{lang|ja|[[我們的LIVE_與你的LIFE|僕らのLIVE 君とのLIFE]]}}（2010年） - 「[[Love_Live!|Love Live!]]」名義
* [[Snow_halation|Snow halation]]（2010年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|知らないLove*教えてLove}}（2011年） - 「lily white」名義
* {{lang|ja|夏色えがおで1,2,Jump!}}（2011年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|もぎゅっと"love"で接近中！}}（2012年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|ラブライブ！Solo Live! from μ's 星空凛「THE BRILLIANT STAR☆」}}（2012年） - 「星空凛」名義
* {{lang|ja|Mermaid festa vol.2 〜Passionate〜}}（2012年） - 「星空凛」名義
* {{lang|ja|Wonderful Rush}}（2012年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|僕らは今のなかで}}（2013年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|きっと青春が聞こえる}}（2013年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|これからのSomeday／Wonder zone}}（2013年） - 「星空凛」名義
* {{lang|ja|No brand girls／START:DASH!!}}（2013年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|天使たちの福音〜feat.μ's〈ラブライブ！〉}}（2013年） - 「神楽坂ミナモ/星空凛」名義
* {{lang|ja|微熱からMystery}}（2013年） - 「lily white」名義
* {{lang|ja|Music S.T.A.R.T!!}}（2013年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|タカラモノズ／Paradise Live}}（2014年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|ENDLESS PARADE}}（2014年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|ラブライブ！Solo Live! from μ's 星空凛「Ring a yellow bell」}}（2014年） - 「星空凛」名義
* {{lang|ja|それは僕たちの奇跡}}（2014年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|どんなときもずっと}}（2014年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|ユメノトビラ}}（2014年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|Love wing bell/Dancing stars on me!}}（2014年） - 「星空凜/μ's」名義
* {{lang|ja|KiRa-KiRa Sensation!/Happy maker!}}（2014年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|くるりんMIRACLE}}（2014年） - 「星空凛」名義
* {{lang|ja|Shangri-La Shower}}（2014年） - 「星空凛」名義
* {{lang|ja|秋のあなたの空遠く}}（2014年） - 「lily white」名義
* {{lang|ja|そして最後のページには}}（2014年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|同じ星が見たい}}（2014年） - 「lily white」名義
* {{lang|ja|Dreamin' Go! Go!!}}（2015年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|ミはμ'sicのミ}}（2015年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|乙姫心で恋宮殿}}（2015年） - 「lily white」名義
* {{lang|ja|Angelic Angel/Hello,星を数えて}}（2015年） - 「μ's/星空凛」名義
* {{lang|ja|SUNNY DAY SONG/?←HEARTBEAT}}（2015年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|僕たちはひとつの光/Future style}}（2015年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|HEART to HEART!}}（2015年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|これから}}（2015年） - 「μ's」名義
* {{lang|ja|思い出以上になりたくて}}（2015年） - 「lily white」名義
* {{lang|ja|MOMENT RING}}（2016年） - 「μ's」名義

==演出==
===電視===
*特別連續劇「[[百年物語|百年物語]]」（[[東京放送|TBS]]）
*東芝日曜劇場「[[オヤジぃ。|オヤジぃ。]]」（TBS）
*{{Lang|ja|ワガまんまキッチン}}（[[朝日電視台|朝日電視台]]）
*{{Lang|ja|女と愛のミステリー「黄金の犬」}}（[[東京電視台|東京電視台]]）
*{{Lang|ja|[[ドラマ愛の詩|ドラマ愛の詩]]「[[ズッコケ三人組|ズッコケ三人組]]3」}}（[[日本放送協会|NHK]]）
*[[天才兒童MAX|天才兒童WIDE]]（NHK）
*[[大河劇|大河劇]]「武蔵」（NHK）
*[[天才兒童MAX|天才兒童MAX]]（NHK）
*{{Lang|ja|人気アニメ大集合！ クイズ日本一は君だ！}}（NHK）
*{{Lang|ja|奥さまA}}（[[名古屋電視台|名古屋電視台]]）
*{{Lang|ja|渋谷DEどーも　NHKアニメ大集合！クイズ日本一はだれだ？}}（NHK）
*[[宇宙船蘇菲亞號的冒險|宇宙船蘇菲亞號的冒險]]（NHK）

===广播===
*{{Lang|ja|[[りっぴー_れいんぼー☆ぱーてぃ|りっぴー れいんぼー☆ぱーてぃ]]}}（無線電日經（Radio Nikkei）第一）

===电视动画===
; 2013年
* [[Love_Live!_(動畫)|Love Live!]]（'''星空凛'''）
; 2014年
* [[Love_Live!_(動畫)|Love Live! 第二季]]（'''星空凛'''）
; 2015年
* [[靈感少女|靈感少女]]（'''上原佳菜'''）
* [[VENUS_PROJECT|VENUS PROJECT]]（'''流華·索瓦加斯基'''）
; 2017年
* [[élDLIVE宇宙警探|élDLIVE宇宙警探]]（'''貝羅妮卡'''）
* [[不要輸！！惡之軍團！|不要輸！！惡之軍團！]]（KAKUWA☆旁白們 第5話旁白）
* [[海天使的燈火|海天使的燈火]]（'''凪乃遊夏'''）
* [[URAHARA|URAHARA]]（沙由美）
; 2018年
* [[奧特怪獸擬人化計劃|怪獸娘～奧特怪獸擬人化計劃～]]（'''阿基拉'''）
* [[小邪神飛踢|小邪神飛踢]]（'''普西芬妮2世'''）
* [[寄宿學校的茱麗葉|寄宿學校的茱麗葉]]（獅子靜香<ref>{{Cite web|url=http://juliet-anime.com/cast/index.html|title=製作人員&聲優|work=電視動畫「寄宿學校的茱麗葉」官方網站|accessdate=2018-09-05|archive-date=2021-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210811233250/https://juliet-anime.com/cast/index.html|dead-url=no}}</ref>、少年）
* [[SSSS.GRIDMAN|SSSS.GRIDMAN]]（といこ）
; 2019年
* [[閃躍吧！星夢☆頻道|閃躍吧！星夢☆頻道]]（星姐）
; 2020年
* [[暗黑破壞神在身邊。|暗黑破壞神在身邊。]]（薛丁格）
* 小邪神飛踢'（'''普西芬妮2世'''、魔獸6）
* [[王之逆襲|王之逆襲 意志的繼承者]]（エリーゼ）
* [[小怪獸成長日記_蹣跚學步|小怪獸成長日記 蹣跚學步]]（エレちゃん）
; 2021年
* [[奇巧計程車|奇巧計程車]]（'''白川'''）<!-- 2021-04-05 -->
; 2022年
* [[終末的後宮|終末的後宮]]（'''東堂晶'''）<!-- 2022-01 -->

===劇場版動畫===
; 2015年
* [[Love_Live!_學園偶像電影|Love Live! 學園偶像電影]]（'''星空凜'''）
; 2018年
* [[FLCL|FLCL Alternative]]（'''矢島聖'''）
; 2022年
* [[奇巧計程車|電影 奇巧計程車 In The Woods]]（'''白川'''）

===廣告===
*{{Lang|ja|「ハッピーセット」}}（日本[[麥當勞|麥當勞]]）
*{{Lang|ja|「おっとっと」}}（[[森永製菓|森永製菓]]）
*[[東京三菱銀行|東京三菱銀行]]
*[[東京迪士尼樂園|東京迪士尼樂園]]
*{{Lang|ja|「バスロマン」}}（{{Lang|ja|アース製薬}}）
*[[JR東日本|JR東日本]]（2008年）
*[[JR東日本|JR東日本]]（2008年）
*「[[Love_Live!_學園偶像祭|Love Live! 學園偶像祭]]」（[[Bushiroad|Bushiroad]]）（2014年）
*「Love Live! 合作[[杯麵|杯麵]]」（[[Acecook|Acecook]]）（2015年）-星空凜（'''飯田里穗'''）
*{{Lang|ja|「エムキャス」}}（[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]）（2015年）

===電影===
* {{lang|ja|身障犬ギブのおくりもの}}（2002年）飾 主人公・森口咲
* {{lang|ja|ひとりね}}（2003年）飾 織江（年幼時代）
* {{lang|ja|精霊流し}}（2004年）
* {{lang|ja|フォトフレーム}}（2005年）主演 飾 みさと
* {{lang|ja|タナカヒロシのすべて}}（2005年）
* {{lang|ja|グラキン★クイーン}}（2009年）飾 ラム
* {{lang|ja|星砂の島のちいさな天使 〜マーメイドスマイル〜}}（2010年）主演 飾 月野美海

===寫真集===
*河野英喜攝影《{{Lang|ja|プール－飯田里穗写真集}}》，辰巳出版，2003年6月。ISBN 4-88641-887-2
*河野英喜攝影《{{Lang|ja|クロール－飯田里穗写真集}}》，辰巳出版，2004年6月。ISBN 4-7778-0044-X
*戚世攝影《{{Lang|ja|ふたり少女－山内明日・飯田里穗－『千代姫戦鬼』発売記念ブック}}》，バウハウス，2004年1月。ISBN 4-89461-961-X
*河野英喜・厚地健太郎攝影《{{Lang|ja|遠泳－飯田里穗写真集}}》，辰巳出版，2006年4月。ISBN 4-7778-0241-8
*栗山秀作攝影《{{Lang|ja|バタフライ－飯田里穗写真集}}》，辰巳出版，2007年10月。ISBN 4-7778-0453-5

=== 雜誌 ===
*{{Lang|ja|purepure ピュア☆ピュア}}（辰巳出版）
*{{Lang|ja|ナンプレアタック}}（白夜書房）
===DVD===
*{{lang|ja|SWEET 飯田 里穗}}（キングレコード，發售日：2003年7月2日）
*{{Lang|ja|きっと☆ずっと}}（エッジ，發售日：2003年12月19日）
*{{Lang|ja|千代姫戦鬼 I ディレクターズカット版}}（エッジ，發售日：2004年5月21日）
*{{Lang|ja|千代姫戦鬼 II ディレクターズカット版}}（エッジ，發售日：2004年6月21日）
===遊戲===
*[[Love_Live!_學園偶像祭|Love Live! 學園偶像祭]]：'''星空凜'''（2013年）
*[[Love_Live!_學園偶像天國|Love Live! 學園偶像天國]]：'''星空凜'''（2014年）
*[[傳說對決|傳說對決]]：安奈特偶像歌手 (2019年)
*[[Love_Live!_學園偶像祭_ALL_STARS|Love Live! 學園偶像祭 ALL STARS]]：'''星空凜'''（2019年）

== 註解 ==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20150303021006/http://www.houeishinsha.com/h_detail_sptalent.cgi?OFFICE=T&KIND=1&ID=51efb7ec_6622 飯田 里穂 プロフィール｜放映新社]
* [https://iida-riho.com 飯田 里穂 OFFICIAL WEB] {{Wayback|url=https://iida-riho.com/ |date=20210227083719 }}
* [http://www.tkma.co.jp/jpop_top/iida-riho.html 飯田 里穂 | 徳間ジャパン] {{Wayback|url=http://www.tkma.co.jp/jpop_top/iida-riho.html |date=20191222211920 }}
* [http://ameblo.jp/rippi-aloha/ 飯田 里穂オフィシャルブログ「リッピーアロハ」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/rippi-aloha/ |date=20170512084518 }}
* [https://twitter.com/rippi_staff 飯田 里穂 (りっぴー) Staff (@rippi_staff) | Twitter] {{Wayback|url=https://twitter.com/rippi_staff |date=20210203052340 }}
* [https://twitter.com/rippialoha/ 飯田 里穂 (@rippialoha) | Twitter] {{Wayback|url=https://twitter.com/rippialoha/ |date=20210409081242 }}
* [https://www.instagram.com/rihoiida_rihotonari0729/ 7/29発売「飯田 里穂ARTIST BOOK　りほとなり。」（@rihoiida_rihotonari0729）• Instagram ]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [https://www.instagram.com/rippialoha/ Riho Iida（@rippialoha）• Instagram ] {{Wayback|url=https://www.instagram.com/rippialoha/ |date=20190809121356 }}
* [https://www.facebook.com/RihoIida.Official/ 飯田 里穂] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/RihoIida.Official/ |date=20190818065619 }}
* [http://www.weibo.com/u/5325073689?is_hot=1 飯田 里穂_rippi的微博]

{{μ's}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Iida, Riho}}
[[Category:英語歌手|Category:英語歌手]]
[[Category:韓語歌手|Category:韓語歌手]]
[[Category:日本流行音樂歌手|Category:日本流行音樂歌手]]
[[Category:韓語流行音樂歌手|Category:韓語流行音樂歌手]]
[[Category:韓國流行音樂歌手|Category:韓國流行音樂歌手]]
[[Category:日本電視演員|Category:日本電視演員]]
[[Category:日本電影演員|Category:日本電影演員]]
[[Category:日本兒童演員|Category:日本兒童演員]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本兒童歌手|Category:日本兒童歌手]]
[[Category:TV戰士|Category:TV戰士]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:左撇子|Category:左撇子]]
[[Category:德間日本傳播旗下藝人|Category:德間日本傳播旗下藝人]]
[[Category:Μ's|Category:Μ's]]