{{多個問題|
{{Globalize|area=[[中国大陆|中国大陆]]|date=2015年10月29日}}
{{unreferenced|time=2015-09-20T04:54:46+00:00}}
{{review|time=2015-09-20T04:54:46+00:00}}
}}
'''党委书记'''（{{lang|en|Secretary of Party Committee}}）是指在[[社会主义国家|社会主义国家]]中，作为[[执政党|执政党]]的[[共产主义|共产主义]][[政党|政党]]在中央或地方[[党委|各级委员会]]或基层委员会中的负责人，及常务委员会的主持者。

==职权和地位==
党委书记除了在政府机构设立以外，在学校、企业、军队内部都有设立。社会主义国家最高层的党[[中央委员会|中央委员会]]，[[政党领袖|最高负责人]]多数称「[[总书记|总书记]]」或「第一书记」，也有少数称「党主席」（例如[[中国共产党|中国共产党]]的[[毛泽东|毛泽东]]和[[越南劳动党|越南劳动党]]的[[胡志明|胡志明]]），地方各省市都设有对应的党委书记职务，例如[[省委书记|省委书记]]、[[市委书记|市委书记]]等。因为社会主义国家[[一党执政|一党执政]]的关系，党委书记的权力比同级政府官员的地位和权力都要大，例如[[总书记|总书记]]高于[[总理|总理]]；[[省委书记|省委书记]]高于[[省长|省长]]、[[市委书记|市委书记]]高于[[市长|市长]]等，作为共产党负责人的总书记一般被视为「[[党和国家最高领导人|党和国家最高领导人]]」。

== 中国共产党 ==
=== 中央委员会总书记 ===

=== 地方各级党委书记 ===
[[中国共产党|中国共产党]]的地方各级委员会分别为[[省|省]]、[[直辖市|直辖市]]、[[自治区|自治区]]的委员会；[[设区的市|设区的市]]和[[自治州|自治州]]的委员会；[[县|县]]（[[旗|旗]]）、[[自治县|自治县]]、[[不设区的市|不设区的市]]和[[市辖区|市辖区]]的委员会。党的地区委员会和相当于地区委员会的组织，是党的省、自治区委员会在几个县、自治县、市范围内派出的代表机关。

例如[[省|省]]、[[直辖市|直辖市]]、[[自治区|自治区]]的党的地方委员会的领导称'''[[省委書記|省委書記]]'''、'''[[市委書記|市委書記]]'''、'''[[自治区委书记|自治区委书记]]'''。[[地区_(中国行政区划)|地区]]、[[地级市|地级市]]、[[自治州|自治州]]、[[盟|盟]]的党的地方委员会的首长称'''地委书记'''、'''市委書記'''、'''州委书记'''、'''盟委书记'''。[[县|县]]和[[自治县|自治县]]、[[旗_(行政区划)|旗]]和[[自治旗|自治旗]]、[[县级市|县级市]]、[[市辖区|市辖区]]的党的地方委员会的首长称'''县委书记'''、'''旗委书记'''、'''市委书记'''、'''区委书记'''。

=== 基层支部书记 ===
企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织、人民解放军连队([[三湾改编|三湾改编]]以来的传统）和其他基层单位中的各基层黨支部设有黨支部，党支部书记领导支部全面工作。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://politics.people.com.cn/GB/30178/5316277.html 党委书记权力究竟有多大？]

== 参见 ==
{{Portal box|共产主义|中国共产党|人物}}
* [[党委|党委]]（党的委员会）
* [[书记|书记]]
* [[总书记|总书记]]
* [[纪委书记|纪委书记]]

{{-}}
{{中国共产党的有关信息}}

[[Category:党委书记|]]
[[Category:共產黨黨員|Category:共產黨黨員]]