'''黨紀'''（party discipline）指的是一個[[政黨|政黨]]約束該黨所屬[[國會議員|國會議員]]的能力，使其能夠在[[國會|國會]]中支持該黨領導階層所欲推行之[[政策|政策]]。黨紀的特性會由於政黨屬性與目標而有所不同，可以依照政黨紀律與政綱嚴謹程度，劃分為「'''剛性黨紀'''」與「'''柔性黨紀'''」<ref name="amnesty2013">{{cite web |url=http://www.npf.org.tw/printfriendly/8586 |title=政黨黨紀問題之探究}}</ref>。

在許多政治制度中，國會中各黨會以指定或選舉的方式，將一名成員選為[[黨鞭|黨鞭]]（whip），負責在國會中執行黨紀。

==剛性黨紀==
實行剛性黨紀(Strong party discipline)的政黨，其政綱與[[黨章|黨章]]規定嚴謹，長期具有一貫性。黨紀較為嚴格，黨員實行登記制度，有固定黨員，有時進行考察篩選，較難隨意參加，並且每位黨員都有其權利與義務。其中央與基層組織架構較為清晰，具有明確定義的日常業務，行政領導職權明確。通常在[[內閣制|內閣制]]國家中，因為每一次國會決議投票，都是一場對執政黨內閣的信任投票，所以對黨紀就有相當的規範，大都屬於剛性黨紀<ref>{{cite web |url=http://www.thenewslens.com/post/33629/ |title=到底國民黨的黨紀是否真綁架了民意？ |access-date=2017-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304074633/http://www.thenewslens.com/post/33629/ |archive-date=2016-03-04 |dead-url=no }}</ref>，例如英國、加拿大、紐西蘭國會[[黨鞭|黨鞭]]有開除議員黨籍的權力，能夠貫徹黨中央政策決議。<ref>{{cite journal |author1=Monique Guay, MP |title=The Pros and Cons of Party Discipline |journal=Canadian Parliamentary Review |date=2002 |volume=Volume 25 no. 1}}</ref>[[中華民國|中華民國]]雖然不是議會內閣制國家，但其主要政黨如[[民主進步黨|民主進步黨]]、[[中國國民黨|中國國民黨]]、[[時代力量|時代力量]]等屬剛性政黨。[[中國共產黨|中國共產黨]]亦屬剛性政黨。

實行剛性黨紀的政黨，亦稱為'''剛性政黨'''。

==柔性黨紀==
實行柔性黨紀（Weak party discipline）的政黨，政綱與黨章內容較為模糊，隨著選舉情勢保持較大彈性，因選情與領導人政見而常有變異。黨紀鬆散，沒有黨員登記制度，沒有固定的黨員，政黨機構不清楚其黨員人數與身份，所有公民都可以自由選擇參與特定政黨的初選<ref>{{cite web|url=http://mypaper.pchome.com.tw/mhchen0201/post/1326473538|title=剛性政黨與柔性政黨|access-date=2017-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170106102804/http://mypaper.pchome.com.tw/mhchen0201/post/1326473538|archive-date=2017-01-06|dead-url=no}}</ref>，出入自由不需考察。柔性黨紀下的黨中央與基層組織具有很大隨意性，大多僅在選舉期間活動，平時僅是俱樂部與談話會性質，中央領導只是候選人的競選總幹事，沒有實質的政黨領導權。[[美國|美國]][[民主党_(美国)|民主黨]]、[[共和黨_(美國)|共和黨]]都屬於柔性黨紀。

臺灣方面，只有之前[[新黨|新黨]]（1993年至2002年）<ref>{{cite web|title=新党的组织机制|url=http://www.china.com.cn/overseas/zhuanti/flfl07/2008-03/08/content_11973584.htm|website=中国网|accessdate=2017-01-05|date=2008-03-08|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170106011422/http://www.china.com.cn/overseas/zhuanti/flfl07/2008-03/08/content_11973584.htm|archivedate=2017-01-06}}</ref>組織黨章符合條件。而[[親民黨|親民黨]]<ref>{{cite news| url=https://tw.news.yahoo.com/%E7%AB%8B%E5%A7%94%E4%B8%8D%E7%BC%BA%E5%B8%AD-%E6%A9%98%E7%87%9F-%E5%85%81%E9%9B%99%E9%87%8D%E9%BB%A8%E7%B1%8D-081546617.html| title=立委不缺席 橘營：允雙重黨籍| date=2011-07-24| author=中央通訊社| accessdate=2014-12-06| archive-url=https://web.archive.org/web/20141213055153/https://tw.news.yahoo.com/%E7%AB%8B%E5%A7%94%E4%B8%8D%E7%BC%BA%E5%B8%AD-%E6%A9%98%E7%87%9F-%E5%85%81%E9%9B%99%E9%87%8D%E9%BB%A8%E7%B1%8D-081546617.html| archive-date=2014-12-13| dead-url=no}}</ref>、[[台灣民眾黨_(2019年)|台灣民眾黨]]<ref>{{cite news |author1=魏莨伊 |title=柯談柔性政黨：就是允許雙重黨籍 |url=https://udn.com/news/story/6656/3966263 |accessdate=2019-12-10 |work=[[聯合報|聯合報]] |date=2019-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190803163025/https://udn.com/news/story/6656/3966263 |archive-date=2019-08-03 |dead-url=no }}</ref>雖自稱屬於柔性黨紀，但實際上有規範黨員登記跟黨紀處分仍是剛性政黨。

實行柔性黨紀的政黨，亦稱為'''柔性政黨'''。

== 參見 ==
* [[政黨|政黨]]
* [[政黨體系|政黨體系]]

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:政党政治|Category:政党政治]]