{{NoteTA
|G1 = US Government
|G2 = UK Government
}}

'''黨鞭'''（{{Lang-en|Whip}}）是一個[[政黨|政黨]]的官員，其職責是在[[立法機關|立法機關]]中維護本黨[[黨紀|黨紀]]。這代表黨鞭必須促使黨員遵循本黨[[政綱|政綱]]投票，而不是根據其{{Link-en|良知投票|Conscience vote|個人意志}}或選民意願而投票。因此，黨鞭也被視為黨的“強制執行者”。他們會試圖確保本黨議員參與議會議事並按本黨意志投票；而那些投票反對本黨政綱的議員，黨鞭會給予相應黨紀懲處。最嚴重的結果可能會導致該議員失去本黨支持，從而使其可能在下屆議會選舉中失去議席。

黨鞭這個術語可能源自狩獵活動中的“獵犬管理者（{{lang|en|Whipper-in}}）”，他是狩獵團隊中規範獵犬紀律的助手。

此外，黨鞭這個詞語還有指代發放給議員投票指示的含義<ref>{{Cite web|title=How the term ‘Whip’ came to be used in Parliament|url=https://www.thestar.com.my/news/nation/2006/05/14/how-the-term-whip-came-to-be-used-in-parliament/|accessdate=2020-10-28|author=M. Veera Pandiyan|work=[[星报_(马来西亚)|The Star]]}}</ref>，或特指某位議員在其所屬[[議會黨團|議會黨團]]的頭銜及地位。

== 詞源 ==
黨鞭是一個起源於狩獵術語的議會背景下的政治名詞。《[[牛津英語詞典|牛津英語詞典]]》將“獵狗管理員（{{lang|en|Whipper-in}}）”定義為“獵人的助手，他通過使用鞭子將獵犬驅趕回營地以防止它們走失。”同樣也是根據這本詞典的記錄，這個詞語用於議會政治則是首次出現於1772年。但是依據{{Link-en|彼得·戴維·加納·托馬斯|P. D. G. Thomas}}所撰的《十八世紀下議院》一書所引述的兩個案例，現代政治意義上的黨鞭一詞出現的時期要早于1772年<ref name="Thomas">{{Cite book|title=The House of Commons in the Eighteenth Century|url=https://books.google.com/books?id=Fb9CPgAACAAJ|publisher=Gregg Revivals|date=1992|isbn=978-0-7512-0054-6|language=en|first=Peter D. G.|last=Thomas}}</ref>。

== [[西敏制|西敏制]]國家案例 ==

== 其他國家案例 ==

== 流行文化 ==
{{See also|紙牌屋 (小說)|纸牌屋 (英国电视剧)|紙牌屋 (美國劇集)}}

英國作家兼政治家[[迈克尔·多布斯|迈克尔·多布斯]]以虛構的黨鞭[[法蘭西斯·厄克特|法蘭西斯·厄克特]]為中心人物而撰寫了三部小說，該系列小說於1990年至1995年期間由[[英國廣播公司|英國廣播公司]]進行戲劇改編並播出。這個三部曲系列的第一部即《[[紙牌屋_(小說)|紙牌屋]]》被改編成[[电视剧|電視連續劇]]，而這個題目也被用於此後基於其他國家制度對本系列改編的其他電視劇標題。在《紙牌屋》中，法蘭西斯·厄克特是[[保守黨_(英國)|英國保守黨]]的[[首席黨鞭_(英國)|首席黨鞭]]。隨著厄克特在黨內地位的崛起與職位的變化，直至他成為[[英國首相|英國首相]]，來展示他在政治是上的勃勃野心。

而在美國翻拍的《[[紙牌屋_(美國劇集)|紙牌屋]]》中，[[弗兰克·安德伍德|弗兰克·安德伍德]]則是[[民主党_(美国)|美國民主黨]]的[[美国众议院|眾議院]]{{Link-en|美國眾議院政黨領袖|Party leaders of the United States House of Representatives|多數黨黨鞭}}。該電視連續劇講述了安德伍德在黨內的崛起，直至他成為[[美國總統|美國總統]]。

== 參考資料 ==
=== 腳註 ===
{{Reflist}}

=== 文獻 ===
* {{Cite EB1911|wstitle=whip}}

== 外部連接 ==
{{Portal|政治}}
* [https://www.parliament.uk/about/mps-and-lords/principal/whips/ 黨鞭]{{Wayback|url=https://www.parliament.uk/about/mps-and-lords/principal/whips/ |date=20190722155857 }}在[[英國國會|英國國會]]{{en}}
* [https://www.senate.gov/artandhistory/history/common/briefing/Party_Whips.htm 黨鞭]在[[美國參議院|美國參議院]]{{en}}
* [https://history.house.gov/People/Office/Republican-Whips/ 共和黨黨鞭]在[[美國眾議院|美國眾議院]]{{en}}
* [https://history.house.gov/People/Office/Democratic-Whips/ 民主黨黨鞭]在[[美國眾議院|美國眾議院]]{{en}}
[[Category:政治術語|W]]
[[Category:政府職務|W]]
[[Category:法律工作者|W]]
[[Category:政治人物称谓|W]]