{{明清人物信息框
| 姓名 = 鹿善繼
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太常寺少卿兼管光祿寺丞事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[定興縣|定興縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字伯順，號-{乾}-岳
| 諡號 = 忠節
| 出生日期 = 萬曆三年（1575年）
| 出生地點 = [[北直隸|直隸]][[定興縣|定興縣]]
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]九年（1636年）
| 逝世地點 = [[北直隸|直隸]][[定興縣|定興縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 曾祖父鹿府、祖父[[鹿久徵|鹿久徵]]、父鹿正<br>[[鹿化麟|鹿化麟]]（子）<br>鹿盡心（孫）<br>鹿賓（曾孫）
| 出身 =
* 萬曆二十二年甲午科舉人
* 萬曆四十一年癸丑科進士出身
| 經歷 =
| 著作 = *《四書說約》三十三卷、《前督師紀略》十六卷、《後督師略》十卷、《認理提綱》一卷、《尋樂大旨》一卷、《車營百八答》不分卷、《尋聲譜》一卷、《金花始末》二卷、《馬房本末》一卷、《籽粒本末》二卷、《扶孤始末》一卷、《篋余》一卷、《農曹草》一卷、《粵東鹽法議》一卷、《福建鹽法議》一卷、《歸里草》一卷、《待放草》一卷、《典餉草》一卷、《樞曹草》二卷、《榆關草》三卷、《再歸草》二卷、《奏常草》二卷、《三歸草》二卷、《麈談》一卷、《無欲齋詩草》八卷。
}}

'''鹿善繼'''（{{bd|1575年||1636年|catIdx=L鹿}}），[[表字|字]]'''伯順'''，[[號|號]]'''-{乾}-岳'''，[[晚號|晚號]]'''江村漁隱'''，[[北直隸|直隸]][[定興縣|定興]]（今[[河北|河北]]）人，[[蒙古族|蒙古族]]寶格氏，[[明末|明末]]政治人物，[[萬曆|萬曆]]癸丑[[進士|進士]]。[[天啟|天啟]]間隨大學士[[孫承宗|孫承宗]]經略遼東，建樹卓著。孫承宗免職，鹿善繼亦去官歸里。崇禎九年（1536年）在定興抗擊入關清兵，城破殉國。諡'''忠節'''。

== 生平==
鹿善繼個性正直謹慎。在[[萬曆|萬曆]]四十一年（1613年）登癸丑科[[進士|進士]]，授[[户部|户部]][[主事|主事]]。因母喪[[丁憂|丁憂]]去官。服闕之後，起為原官。[[遼東|遼東]]部隊缺餉，廷臣數次請求撥款，[[明神宗|明神宗]]置之不理。鹿善繼建議採取扣留[[廣東|廣東]]所進之金花銀的方法，得到[[户部尚書|户部尚書]][[李汝華|李汝華]]的同意。神宗得知此事，大怒，扣其一年的俸祿，並催促他將金花銀補進國庫，鹿善繼以死力爭，神宗又罰扣汝華兩個月的俸祿，貶鹿善繼官一級，調任地方官。汝華因為非常害怕，最後還是將金花銀給補進國庫<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷267）：“善繼端方謹愨。由萬曆四十一年進士，授戶部主事。內艱除，起故官。遼左餉中絕，廷臣數請發帑，不報。會廣東進金花銀，善繼稽舊制，金花貯庫，備各邊應用。乃奏記尚書李汝華曰：「與其請不發之帑，何如留未進之金？」汝華然之。帝怒，奪善繼俸一年，趣補進。善繼持不可，以死爭。乃奪汝華俸二月，降善繼一級，調外。汝華懼，卒補銀進。”</ref>。

[[泰昌|泰昌]]元年（1620年）官復原職。[[天啟_(明朝)|天啟]]元年（1621年），[[遼陽|遼陽]]淪陷，鹿善繼因有才幹，改任[[兵部|兵部]]職方司[[主事|主事]]。[[大學士|大學士]][[孫承宗|孫承宗]]掌管兵部事務，對他推心相待，很信任他。每到關門去檢閱時，必讓善繼跟隨。出關領兵時，又命其為贊畫。善繼穿著布衣，騎瘦馬，出入於亭障當中，召集將士來加以慰問，並開拓四百里[[邊疆|邊疆]]，收復[[城池|城池]]堡壘數十座<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷267）：“天啟元年，遼陽陷，以才改兵部職方主事。大學士孫承宗理兵部事，推心任之。及閱視關門，以善繼從。出督師，復表為贊畫。布衣羸馬，出入亭障間，延見將卒相勞苦，拓地四百里，收復城堡數十。”</ref>。承宗以大學士督師邊關期間，鹿善繼累進[[員外郎|員外郎]]、[[郎中|郎中]]，都在承宗幕府。承宗解除兵權後，善繼亦罷歸。賦閒在家四年。[[崇禎|崇禎]]元年（1628年）起任為尚寶卿、又遷[[太常寺|太常寺]][[少卿|少卿]]兼管[[光祿寺|光祿寺]]丞事。任官未滿三年，再次告歸田里<ref>[[清|清]]·[[黃宗羲|黃宗羲]]，《[[明儒學案|明儒學案]]》（卷54）：“高陽以閣臣督師，先生轉員外郎中，皆在幕府。高陽解兵柄，先生亦罷歸。家居四年。崇禎初，起為尚寶司卿，陞太常寺少卿，未三載，複請告。”</ref>。

==殉國==
[[崇禎|崇禎]]九年（1636年）七月，[[清兵|清兵]]入關襲擾，攻[[定興|定興]]。鹿善繼才剛稱病寓居家鄉。考慮到定興在[[涿州|涿州]]之南、[[保定|保定]]之北，是[[京師|京師]]屏障，遂辭别祖墳，讓兒子[[鹿化麟|鹿化麟]]在鄉里服侍父親，自己則帶兵登城防守。七日，定興城被攻破，鹿善繼防守南門，清兵從西北角登上城，挾刀要脅其投降，鹿善繼不從，身負三刀一箭而死<ref>[[清|清]]·[[計六奇|計六奇]]，《[[明季北略|明季北略]]》（卷12）：“九年丙子七月，大清兵破定興，善繼方移疾村居，念定興當涿南保地，背障神京，遂辭邱墓，令子化麟侍父於鄉，援兵登陴。七日城破善繼守南門，兵從西北隅上挾刀脅降，善繼不可。兵怒斫公三刀，復射一矢而死。”</ref>。善繼死後。家人跑回来告訴其年邁的父親，鹿善繼的父親鹿正聽聞後表示：「嗟乎，吾兒素以身許國，今果死，吾復何憾！」[[朝廷|朝廷]]得知善繼殉國的消息後，贈[[大理寺卿|大理寺卿]]，[[諡|諡]]'''忠節'''，並獲敕建祠祭奉<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷267）：“善繼死。家人奔告太公，太公曰：「嗟乎，吾兒素以身許國，今果死，吾復何憾！」事聞，贈善繼大理卿，謚忠節，敕有司建祠。”</ref>。

==著作==
鹿善繼著述甚豐，共著有《四書說約》三十三卷、《前督師紀略》十六卷、《後督師略》十卷、《認理提綱》一卷、《尋樂大旨》一卷、《車營百八答》不分卷、《尋聲譜》一卷、《金花始末》二卷、《馬房本末》一卷、《籽粒本末》二卷、《扶孤始末》一卷、《箧余》一卷、《農曹草》一卷、《粤東鹽法議》一卷、《福建鹽法議》一卷、《歸里草》一卷、《待放草》一卷、《典餉草》一卷、《樞曹草》二卷、《榆關草》三卷、《再歸草》二卷、《奏常草》二卷、《三歸草》二卷、《麈談》一卷、《無欲齋詩草》八卷等。

==註釋==
{{reflist}}

== 參考文獻== 
*[[張廷玉|張廷玉]]等，《明史》，中華書局點校本
*[[黃宗羲|黃宗羲]]，《明儒學案》
*[[計六奇|計六奇]]，《明季北略》
*[[錢謙益|錢謙益]]，《[[s:太常寺少卿管光祿寺丞事贈大理寺卿賜諡鹿公墓誌銘|太常寺少卿管光祿寺丞事贈大理寺卿賜諡鹿公墓誌銘]]》

{{-}}
{{並稱|范陽三傑|<small>高陽</small> [[孫承宗|孫承宗]] - <small>定興</small> [[鹿善繼|鹿善繼]] - <small>容城</small> [[孫奇逢|孫奇逢]]}}
{{萬曆四十一年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Lu鹿}}

[[Category:萬曆二十二年甲午科舉人|Category:萬曆二十二年甲午科舉人]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝兵部員外郎|Category:明朝兵部員外郎]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝尚寶司卿|Category:明朝尚寶司卿]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝大理寺卿|Category:明朝大理寺卿]]
[[Category:明朝蒙古族|Category:明朝蒙古族]]
[[Category:明朝戰爭身亡者|Category:明朝戰爭身亡者]]
[[Category:諡忠節|Category:諡忠節]]
[[Category:定興鹿氏|Category:定興鹿氏]]
[[Category:定興人|Category:定興人]]
[[Category:鹿姓|S]]