{{tw monument
|name=鹿港三山國王廟
|formername=
|image=鹿港三山國王廟.jpg
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level= 縣定古蹟
|class= 
|time= {{QIN}}乾隆二年（1737年）{{r|文}}
|material= 
|location={{TWN}}[[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]順興里中山路276號
| pushpin_map =Taiwan Changhua
| coordinates = {{coord|24.056480|120.433679|display=inline, title}}
|open=
|cost=
|website=
}}
'''鹿港三山國王廟'''位於臺灣[[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]，為供奉[[三山國王|三山國王]]的廟宇，於1985年11月27日公告為古蹟{{r|文}}。傳統說法依據廟中「海東霖田」匾將建廟年代定在乾隆二年（1737年），但學者卓克華懷疑可以再往上追溯{{r|卓|page=101、102}}，可能是從曾存在於「客仔厝」的霖肇宮發展而來{{r|卓|page=117}}。

== 沿革 ==
鹿港三山國王廟因為廟中有落款於乾隆二年（1737年）八月的「海東霖田」匾，故通常將創建年代定於乾隆二年（1737年）{{r|卓|page=101、102}}。乾隆四十二年（1777年），鹿仔港巡檢[[王坦|王坦]]，曾與當地仕紳捐款社治義塚「敬義園」，分別位在鹿港街後街尾與三山國王廟廟後{{r|卓|page=102}}。而後依據廟中有道光廿四年（1844年）所立的花崗岩柱，可推測三山國王廟在這一年左右可能進行過整修，而從乾隆二年到道光廿四年之間，依照古建築之壽命推測可能還有二到三次的重修{{r|卓|page=110}}。之後在光緒九年（1883年）十一月，商人莊出海跟住在員林與東勢角的客家人募捐，重建三山國王廟{{r|卓|page=111}}。

到了[[臺灣日治時期|日治時期]]的大正年間（1910年代），根據《寺廟臺帳》一書，三山國王廟為三進式建築，但當時香火已經衰弱，祭祀圈只有八戶潮州人{{r|卓|page=111}}。昭和四年（1929年），由於市區改正的關係，位在計畫道路上的三山國王廟被迫拆遷，於今址運用舊有建材重建{{r|卓|page=111}}。昭和九年（1934年）進行道路拓寬（約7m改成15m寬），使得重建沒幾年的三山國王廟得拆毀三川門與拜殿，只留下正殿{{r|卓|page=111}}。

二次大戰後，民國五十八年（1969年）整修，並在正立面增設牌樓，三連圓弧狀的造型象徵三座祖山（巾山、明山、獨山）{{r|卓|page=112}}。後來在民國七十六年（1987年）在鹿港鎮民楊張筍、許黃罔招倡捐下整修擴建，該年10月完工後舉行重修安座儀式{{r|卓|page=112}}。民國八十三年（1994年）再次整修，並將三連圓弧狀的牌樓拆除重建，該年4月完工後，於8月創轎班會已備將來抬轎遶境之需{{r|卓|page=112}}。

== 霖肇宮 ==
學者卓克華懷疑鹿港三山國王廟的前身是位在客仔厝的霖肇宮，其依據主要是因為[[客家人|客家人]]在康熙晚期便進入彰化地區發展，而鹿港為他們進出的重要港口，應該在康、雍年間已有供奉三山國王的廟宇{{r|卓|page=116}}。而在彰化員林，便有建於康、雍年間的三山國王廟「廣寧宮」{{r|卓|page=116}}。此外道光年間的《彰化縣志》提到當時彰化縣境內有三個主要的三山國王廟，分別位在縣治南街（[[彰化市|彰化市]]）、鹿港街（[[鹿港鎮|鹿港鎮]]）、員林仔街（[[員林市|員林市]]），但只有位在縣治者有寫明是乾隆年間興建，對此卓克華認為是因為鹿港與員林的三山國王廟創建年代早於乾隆，纂志者不敢確定年代，所以僅一筆帶過{{r|卓|page=101、116}}。

而根據《寺廟臺帳》（1915年）的資料，過去在鹿港埔崙里一帶有座霖肇宮，是[[埔心鄉|埔心鄉]]霖興宮、霖鳳宮的祖廟，但現在的埔崙里並無一間叫作「霖肇宮」的廟宇{{r|卓|page=116}}。而過去在埔崙里一帶有個叫「客仔厝」的地方，是鹿港市街最早形成的地區，後來因為地勢狹隘低濕等因素，鹿港市街移到今天的中山路一帶{{r|卓|page=116、117}}。而「客仔厝」之名便是因為當時該處為客家人聚居之地，如此則當有三山國王廟，而這座三山國王廟很可能便是「霖肇宮」{{r|卓|page=117}}。

卓克華推測，「海東霖田」匾可能即是霖肇宮的古物，而原本位在客仔厝的霖肇宮可能因為地勢不佳，或是因為在[[林爽文事件|林爽文事件]]中受損，才遷移到新的鹿港大街，後來成為現在的三山國王廟{{r|卓|page=117}}。

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="文">{{cite web |url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19851127000025 |title=鹿港三山國王廟 |publisher=文化部文化資產局 |accessdate= }}</ref>
<ref name="卓">{{cite book|author=卓克華 |chapter=〈第三章 鹿港三山國王廟〉 |title=《寺廟與台灣開發史》 |publisher=揚智文化 |isbn=957-818-780-7 |date=2006年3月}}</ref>
}}

{{台灣縣市定古蹟}}
{{彰化縣文化資產}}

[[Category:彰化縣古蹟|Category:彰化縣古蹟]]
[[Category:台灣清治時期建築|Category:台灣清治時期建築]] 
[[Category:鹿港鎮廟宇|Category:鹿港鎮廟宇]]
[[Category:三山國王廟|Category:三山國王廟]]
[[Category:1737年建立|Category:1737年建立]]