{{Infobox observatory
| name            = 鹿林天文台<br><small>Lulin Observatory
| image           = File:Lulin Observatory interior.jpg
| caption         = 
| organization    = 
| code            = 
| abbreviation    = 
| location        = {{ROC-TW}}<br>55692[[南投縣|南投縣]][[信義鄉|信義鄉]]鹿林1號
| coordinates     = {{coord|23|28|09|N|120|52|22|E|scale:1000_region:TW-HSQ|display=it}}
| locmapin = Taiwan
| map_relief = yes
| map_caption = 鹿林天文台的位置
| altitude        = 
| weather         = 
| established     = {{Start date|1999|1|13}}
| closed          = 
| website         = {{URL|www.lulin.ncu.edu.tw}}
|telescope1_name = 鹿林一米望遠鏡
|telescope1_type = 1-m, f/8 [[卡塞格林反射鏡|Cassegrain]]
|telescope2_name = SLT
|telescope2_type = 0.40-m, f/8.8 [[里奇-克萊琴望遠鏡|Ritchey-Chretien]]
}}

'''鹿林天文台'''是一座設於[[臺灣|臺灣]][[嘉義縣|嘉義縣]][[阿里山鄉|阿里山鄉]]及[[南投縣|南投縣]][[信義鄉_(臺灣)|信義鄉]]交界處[[鹿林前山|鹿林前山]]的[[天文台|天文台]]，在[[玉山國家公園|玉山國家公園]]之內，海拔2862公尺，由[[國立中央大學|國立中央大學]]在1999年設立，前身為鹿林觀測站。目前由[[國立中央大學天文研究所|國立中央大學天文研究所]]管理。

== 歷史 ==
國立中央大學在1981年就在校內設有天文台。但因為校本部所在的[[桃園市|桃園縣]][[中壢區|中壢市]]（今桃園市中壢區）[[光害|光害]]逐漸嚴重，國立中央大學於1990年到1994年間在[[行政院國家科學委員會|行政院國家科學委員會]]支持下，由[[蔡文祥_(天文學家)|蔡文祥]]教授開始進行臺灣天文台選址計畫，於鹿林前山設置一個臨時觀測站進行選址研究及天文教學。歷經3年的[[視寧度|視寧度]]、氣候、夜天光背景等條件調查後，確定玉山國家公園的鹿林前山為優良的天文台址<ref name="物理雙月刊-1998">{{cite journal |author1 = [[蔡文祥_(天文學家)|蔡文祥]] |author2 = 張光祥 |author3 = 黎煥欣 |title = 中大鹿林天文台介紹 |url = http://www.lulin.ncu.edu.tw/doc/LulinHistory.htm |publisher = 中華民國物理學會 |journal = 物理雙月刊 |issue = 24 |issn =  |doi =  |date = 1998-08 |accessdate = 2017-11-08 |language = zh-tw |archiveurl = https://web.archive.org/web/20171108144453/http://www.lulin.ncu.edu.tw/doc/LulinHistory.htm |archivedate = 2017-11-08 |deadurl = no }}</ref>。1997年獲得太空計畫室（前「[[國家太空中心_(中華民國)|國家太空中心]]」）補助，興建鹿林第一座天文台「SLT」，於1999年落成，並於2000年開始進行觀測。2002年建置臺灣首座口徑突破1公尺的鹿林一米望遠鏡（LOT），同年冬季開始觀測。2011年曾規劃建造兩米望遠鏡，但因施工困難等因素，計畫最後無疾而終<ref>{{Cite web |url=https://pansci.asia/archives/5584 |title=中央大學鹿林兩米望遠鏡計畫：百年大夢，企業家拋磚引玉 |accessdate=2011-07-04 |archive-date=2011-07-04}}</ref>。

== 設備 ==

=== LOT ===
* 1m（40吋）[[卡塞格林反射鏡|Cassegrain望遠鏡]]（鹿林一米望遠鏡，Lulin One-meter Telescope, LOT）
鹿林一米望遠鏡(LOT)是目前台灣口徑最大的通用型光學望遠鏡，為[[卡塞格林反射鏡|蓋賽格林反射式光學系統]]，具備良好的光學成像、指向精度和追蹤精度，配備有高靈敏度的天文CCD相機。鹿林一米望遠鏡以多波段成像及測光為觀測手段，開展各項科學主題的研究。同時積極參與國際天文聯測計畫，2003年鹿林一米望遠鏡加入[[伽瑪射線爆|伽瑪射線爆]]（gamma ray bursts, GRB）光學餘暉觀測行列，並與日本、中國大陸以及韓國的天文台合作成立東亞伽瑪射線爆觀測網（East-Asia GRB Follow-up Observation Network, EAFON），三年內成功觀測15個光學餘暉。2004-2007年臺灣超新星巡天計劃（Taiwan Supernovae Survey）利用LOT進行超新星巡天工作，共發現了15顆超新星。每年通常約有十幾個研究計畫在LOT上進行，十年來發表了近百篇研究論文。此外在研究之外也支援各大學天文觀測教學實習。

=== SLT ===
* 40cm（16吋）[[里奇-克萊琴望遠鏡|RC望遠鏡]]（SLT）<ref>[http://www.astro.ncu.edu.tw/index.shtml?p=res/proj/slt/index.html 鹿林遠距遙控望遠鏡]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
原為自製的76公分超輕型望遠鏡(Super Light Telescope, SLT76)，但由於SLT76存在許多問題，2005年將其拆除，並在既有的圓頂內安裝了一具40公分望遠鏡。2006年開始進行鹿林巡天計畫(LUSS)搜尋太陽系小天體，三年期間共發現800多顆小行星。其中有300多顆已獲得永久編號。鹿林天文台發現的小行星目前已有103顆得到永久命名(詳見[[與鹿林天文台有關的小行星列表|與鹿林天文台有關的小行星列表]])，小行星名遍全台，涵蓋台灣的人物、團體、地理、山水及原住民族。2007年LUSS首度發現彗星(C/2007 N3)與近地小行星(2007 NL1)，該彗星後來命名為「[[鹿林彗星|鹿林彗星]]」(Comet Lulin)。LUSS計畫結束後，2010年起SLT40專注於變星、彗星的長期監測工作。

=== LWT ===
* 40cm（16吋）[[卡塞格林反射鏡|Cassegrain望遠鏡]]（鹿林寬視野望遠鏡，Lulin Wide-field Telescope, LWT）
鹿林寬視野望遠鏡是鹿林天文台2017年建置的大口徑短焦比廣角望遠鏡，主要為監測近地小行星、彗星等太陽系天體與變星的用途。

=== TAOS ===
* [[台美掩星計畫|TAOS]] 50cm自動望遠鏡4部

== 進行中的計畫 ==
*[[鹿林發射線巡天觀測計畫|鹿林發射線巡天觀測計畫]]（Lulin Emission Line Imaging Survey）<ref>{{Cite web |url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=1157 |title=鹿林發射線巡天觀測計畫 |accessdate=2015-11-04 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307091940/http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=1157 |dead-url=no }}</ref>
*[[台美掩星計畫|台美掩星計畫]]（TAOS: The Taiwanese-American Occultation Survey）
*[[#鹿林巡天|鹿林巡天]]（Lulin Sky Survey）<ref>{{Cite web |url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=1161 |title=鹿林巡天 |accessdate=2015-11-04 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307052045/http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=1161 |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.astro.ncu.edu.tw/index.shtml?p=outreach/astronomy/luss.html 鹿林巡天計畫 (LUSS)]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.lulin.ncu.edu.tw/Asteroid/LulinAsteroidDiscovery.pdf |title=鹿林天文台小行星發現記要 |accessdate=2010-11-09 |archive-date=2008-08-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080828173004/http://www.lulin.ncu.edu.tw/Asteroid/LulinAsteroidDiscovery.pdf |dead-url=no }}</ref>
*[[東亞伽瑪射線爆觀測網|東亞伽瑪射線爆觀測網]]（East-Asia GRB Follow-up Observation Network, EAFON）<ref>[http://www.astro.ncu.edu.tw/index.shtml?p=res/proj/eafon/index.html East-Asia GRB Follow-up Observation Network (EAFON)]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*[[台灣超新星巡天|台灣超新星巡天]]（Taiwan Supernovae Survey）<ref>{{Cite web |url=http://thesis.lib.ncu.edu.tw/ETD-db/ETD-search-c/view_etd?URN=92229004#anchor |title=台灣超新星巡天 |accessdate=2010-09-02 |archive-date=2011-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110831013858/http://thesis.lib.ncu.edu.tw/ETD-db/ETD-search-c/view_etd?URN=92229004#anchor |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.astro.ncu.edu.tw/index.shtml?p=iancu%2Fobsvat%2Flulin%2Findex.html |title=鹿林天文台簡介 |accessdate=2017-11-08 |archive-date=2010-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100202073916/http://www.astro.ncu.edu.tw/index.shtml?p=iancu%2Fobsvat%2Flulin%2Findex.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.lulin.ncu.edu.tw/Research/SneDiscovery/TaiwanSNe.htm |title=台灣首次發現「超新星」 |accessdate=2010-09-02 |archive-date=2009-03-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090318172101/http://lulin.ncu.edu.tw/Research/SneDiscovery/TaiwanSNe.htm |dead-url=no }}</ref>
*2013年暑假，[[台北市立第一女子高级中学|台北市立第一女子高级中学]]與[[国立清華大學|国立清華大學]]、[[国立中央大學|国立中央大學]]合作成立「高瞻團隊」，帶學生到鹿林天文台，學習操作專業天文攝影儀器，拍攝[[M74|M74]]星系圖片。研究團隊在整理照片，發現學生罕見地拍到[[超新星|超新星]]SN 2013ej初形成的樣貌。美國利客天文台超新星搜尋團隊於[[世界時|世界時]]2013年7月25日10時18分確認SN 2013ej為超新星，而高瞻團隊在世界時7月24日19時18分（[[台灣時間|台灣時間]]為7月25日3時18分）就拍到它初形成時的樣貌，整整早了15個小時。<ref>[http://www.nthu.edu.tw/allnews/news_content.php?ID=7172 高中生‧追星夢 拍到超新星 「像中樂透」] {{Wayback|url=http://www.nthu.edu.tw/allnews/news_content.php?ID=7172 |date=20131014174405 }}，清华新闻转聯合新聞網2013-10-14</ref>

=== 鹿林巡天 ===
鹿林巡天是鹿林天文台於2006年至2009年進行的[[近地天體|近地天體]]搜尋計畫<ref name=betts/>The Lulin Sky Survey Telescope,<ref name=NCU>{{cite web|title=Lulin Observatory|url=http://www.astro.ncu.edu.tw/observatory/index_e.php|publisher=Graduate Institute of Astronomy, [[National_Central_University|National Central University]]|access-date=20 November 2015}}</ref>。使用一架[[視場|視場]]27[[弧分|弧分]]的{{convert | 16 | in | cm | adj=on}}[[里奇-克萊琴望遠鏡|里奇-克萊琴望遠鏡]]，並使用內部開發的機器人軟件，可以在遠端遙控<ref name=yang>{{cite web|last1=Yang|first1=T.C.|last2=Ye|first2=Q.|last3=Lin|first3=H.C.|last4=Lin|first4=C.S.|last5=Ip|first5=W.H|title=Introduction of Lulin Sky Survey (LUSS)|url=http://www.lulin.ncu.edu.tw/Research/CAST2006_LUSS_20060426_v0[1].50.ppt|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510100623/http://www.lulin.ncu.edu.tw/Research/CAST2006_LUSS_20060426_v0%5b1%5d.50.ppt|url-status=dead|archive-date=10 May 2017|publisher=[[National_Central_University|National Central University]]|access-date=20 November 2015|format=slideshow|date=23 April 2006}}</ref><ref name=ye/>。除了尋找新的天體外，該巡天調查還改進了已知[[小行星|小行星]]和[[彗星|彗星]]的軌道，並對一部分天體進行了[[光度测定_(天文学)|光度測定]]分析<ref name=ye>{{cite journal | last1       = Ye | first1  = Quanzhi | last2  = Lin | first2 = H. | date = September 2009 | title = An Overview of Lulin Sky Survey | journal = Aas/Division for Planetary Sciences Meeting Abstracts #41 | volume = 41 | pages = 34.09 | bibcode        = 2009DPS....41.3409Y | publisher  = [[American_Astronomical_Society|American Astronomical Society]] }}</ref>。主要研究人員之一，[[中山大學|中山大學]]的學生葉泉志獲得了2007年[[卡羅琳·舒梅克|卡羅琳·舒梅克]]贈款，用於開發該項目<ref name=betts>{{cite web|last1=Betts|first1=Bruce|title=Sky survey grant helps lead to a space science career|url=http://www.planetary.org/blogs/bruce-betts/2015/0114-sky-survey-meteor-studies.html|publisher=[[The_Planetary_Society|The Planetary Society]]|access-date=20 November 2015|date=16 January 2015}}</ref>。葉泉志後來從合作者林啟生於2007年7月收集的影像中識別出一顆彗星；這顆不同尋常的[[順行和逆行|逆行]]彗星正式命名為C/2007 N3，後來被稱為[[鹿林彗星|鹿林彗星]]。這顆彗星在2009年2月離地球最近<ref name=rao>{{cite news|last1=Rao|first1=Joe|title=Newfound Comet Lulin to Grace Night Skies|url=http://www.space.com/1004-newfound-comet-lulin-grace-night-skies.html|access-date=20 November 2015|work=[[Space.com|Space.com]]|date=6 February 2009}}</ref>。在巡天調查過程中，發現了781個新天體，包括鹿林彗星和碎裂成三個碎片的[[施瓦斯曼-瓦赫曼3號彗星|施瓦斯曼-瓦赫曼3號彗星]]<ref name=ye/>。鹿林巡天得益於它所在經度上的其它觀測站，很少在尋找小行星<ref name=ye/>。

== 相關影視作品 ==
* [[公共電視台|公共電視台]]人生劇展「[[就愛談天|就愛談天]]」<ref>{{Cite web |url=http://www.veid-shiningstar.com.tw/ |title=就愛談天官方網站 |accessdate=2011-07-07 |archive-date=2011-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110704093943/http://www.veid-shiningstar.com.tw/ |dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 參見 ==
* [[天文台列表|天文台列表]]
* [[台灣天文台列表|台灣天文台列表]]
* [[與鹿林天文台有關的小行星列表|與鹿林天文台有關的小行星列表]]

==外部連結== 
* [http://www.lulin.ncu.edu.tw/basic.htm 國立中央大學鹿林天文台基本資料]{{Wayback|url=http://www.lulin.ncu.edu.tw/basic.htm |date=20070917144934 }}
* W.S. Tsay, B. C. Chen, K.H. Chang, ''et al'', 2001, [http://adsabs.harvard.edu/full/2001ASPC..246..299T The NCU Lu-Lin Observatory]”, in Proceedings of the IAU Colloquium 183 “Small-Telescope on Global Scales”, eds. W.P. Chen, C. Lemme, B. Paczynski, ASP.
* [http://www.lulin.ncu.edu.tw/ NCU鹿林天文台]{{Wayback|url=http://www.lulin.ncu.edu.tw/ |date=20021130024513 }}
* [https://web.archive.org/web/20100202073916/http://www.astro.ncu.edu.tw/index.shtml?p=iancu%2Fobsvat%2Flulin%2Findex.html 國立中央大學天文研究所對鹿林天文台介紹]
* [https://web.archive.org/web/20090126083300/http://luss.y234.cn/ 鹿林巡天網站]
* [https://web.archive.org/web/20160304121302/http://tcgwww.taipei.gov.tw/public/Attachment/99291830033.pdf 鹿林山天文台] 《臺北星空》18期

{{模板:台湾天文机构位置图}}

[[Category:信義鄉|Category:信義鄉]]
[[Category:阿里山鄉|Category:阿里山鄉]]
[[Category:國立中央大學建築|Category:國立中央大學建築]]
[[Category:彗星發現者|Category:彗星發現者]]
[[Category:小行星發現者|Category:小行星發現者]]
[[Category:台灣天文台|Category:台灣天文台]]
[[Category:超新星發現者|Category:超新星發現者]]
[[Category:1999年台灣建立|Category:1999年台灣建立]]
[[Category:玉山國家公園|Category:玉山國家公園]]
[[Category:鹿林天文台|]]