{{tw monument
|name=鹿港鳳山寺
|formername=
|image=鹿港鳳山寺.jpg
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level= 縣定古蹟
|class= 
|time= {{QING}}道光4年（1824年）{{r|文}}
|destroyed={{flagicon|Taiwan}}民國105年（2016年）
|material= 
|location={{ROC-TW}}<br>[[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]德興街26號{{r|文}}
| pushpin_map =Taiwan Changhua
| coordinates = {{coord|24.051999|120.434397|display=inline, title}}
|open=
|cost=
|website=
}}
'''鹿港鳳山寺'''，又稱'''鹿港德興街鳳山寺'''，位於臺灣[[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]，是供奉[[廣澤尊王|廣澤尊王]]的廟宇，2000年10月25日公告為古蹟{{r|文}}。日治時期萬春宮因為要興建[[鹿港公會堂|鹿港公會堂]]而被拆除後，廟中神像被寄祀到鳳山寺，現供奉於左廂房中；左廂房曾為鹿港北館樂社「玉如意」館址{{r|卓|page=84}}。2016年8月24日清晨因遭祝融而導致建築毀損，神像已搬到隔壁「玉如意」。於2020年2月22日進行動工典禮，預計明年6月完工，神像已搬至對面鹿港國小側門空地的臨時行館。

== 沿革 ==
根據道光十年（1830年）[[廖春波|廖春波]]所撰的〈鹿溪新建鳳山寺碑記〉，鹿港鳳山寺是在道光二年（1822年）由梁獻瑞捐款倡建，在甘武略等22人經理與地主盧西池獻地之下，從該年九月動工，道光四年（1824年）十月落成，耗資銀元1529元{{r|卓|page=76}}。而在建廟之前，廣澤尊王的香火可能在雍正年間已傳入鹿港，為米市街的苦力階層民眾所信奉{{r|卓|page=76}}。而雖然廟宇已在道光四年建成，但在道光十年才立碑紀念，對此學者卓克華推論可能是廟宇建成之後，仍有安座、建醮、慶成等等儀式，在道光十年完成後才立碑{{r|卓|page=77}}。而在此後，鳳山寺曾在咸豐六年（1856年）與光緒三年（1877年）重修{{r|卓|page=78、79}}。

到了[[臺灣日治時期|日治時期]]，鳳山寺為鹿港一帶的「閤港廟」，且曾有慶昌行陳家的[[陳質芬|陳質芬]]擔任過管理人{{r|卓|page=80}}。除了陳質芬之外，還有其他的慶昌行陳家成員與鳳山寺有關，例如清代丙午科鹿港[[舉人|舉人]][[陳宗潢|陳宗潢]]即在咸豐九年（1859年，己未年）於鳳山寺牆壁上留有草書與兩對聯文{{r|卓|page=83}}。而大正十五年（1926年）鳳山寺重修，同樣身為[[陳慶昌家族|慶昌行陳家]]成員且為首任鹿港街長的[[陳懷澄|陳懷澄]]撰有〈重修鳳山寺碑記〉以記錄此事{{r|卓|page=81、82}}。而也由於慶昌行陳家（陳克勸創立）與鳳山寺關係密切，當陳懷澄拆除萬春宮以興建鹿港公會堂時，萬春宮的神像等文物遂寄祀於鳳山寺{{r|卓|page=84}}。

二次大戰後，鳳山寺在民國四十七年（1958年）7月進行正殿的修復工程，而後在民國七十年（1981年）略為修補，次年（1982年）進行較完整的整修，並重建過去曾為北館樂社「玉如意」館址的左廂房，此處供奉原本萬春宮的蘇府王爺與「玉如意」的西秦王爺{{r|卓|page=84、85}}。然而在民國七十九年（1990年）因為德興街拓寬工程，遂將三川殿後移，原有格局受到影響{{r|卓|page=86}}。

民國105年（2016年）8月24日凌晨5時30分發生火災，廟內[[清朝|清]]代古匾、全臺歷史最悠久之[[交趾陶|交趾陶]]及神像悉數焚燬。起火原因初判為[[香客|香客]]祭拜後餘火引起<ref>{{cite news | title = 鹿港鳳山寺慘遭祝融 百年古蹟付之一炬 | author = 謝君青 | publisher = [[風傳媒|風傳媒]] | url = http://www.storm.mg/article/158123 | date = 2016-08-24 | accessdate = 2016-08-25 | language = zh-tw | archive-date = 2016-08-25 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160825173013/http://www.storm.mg/article/158123 | dead-url = no }}</ref>。
於2020年2月22日進行動工典禮，預計明年6月完工，神像已搬至對面鹿港國小側門空地的臨時行館。

== 建築 ==
鹿港鳳山寺為坐東朝西的兩進式建築，三川殿只有單開間的寬度，屋頂則是單簷硬山式{{r|文}}。

== 相關條目 ==
*[[臺灣文化資產遭破壞列表|臺灣文化資產遭破壞列表]]
*[[臺灣文化資產火災列表|臺灣文化資產火災列表]]

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="文">{{cite web |url=http://www.boch.gov.tw/boch/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&caseId=NA09602001116&version=1&assetsClassifyId=1.1&menuId=310&siteId=101 |language=zh-tw |title=鹿港鳳山寺 |publisher=文化部文化資產局 |accessdate=2015-09-05 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150923230447/http://www.boch.gov.tw/boch/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&caseId=NA09602001116&version=1&assetsClassifyId=1.1&menuId=310&siteId=101 |archivedate=2015-09-23 }}</ref>
<ref name="卓">{{cite book|author=卓克華 |chapter=〈第二章 鹿港鳳山寺〉 |title=《寺廟與台灣開發史》 |publisher=揚智文化 |isbn=957-818-780-7 |date=2006年3月}}</ref>
}}

{{台灣縣市定古蹟}}
{{彰化縣文化資產}}
[[Category:台灣廣澤尊王廟|Category:台灣廣澤尊王廟]]
[[Category:彰化縣古蹟|Category:彰化縣古蹟]]
[[Category:台灣清治時期廟宇|Category:台灣清治時期廟宇]] 
[[Category:鹿港角頭廟|Category:鹿港角頭廟]]
[[Category:1824年完工建築物|Category:1824年完工建築物]]
[[category:台灣火災|category:台灣火災]]
[[Category:文化遺產火災|Category:文化遺產火災]]