{{japanese|japanese=鹿ケ谷の陰謀|kana=ししがたにのいんぼう|romaji=Shishigatani no inbō}}

'''鹿谷陰謀'''是[[平安時代|平安時代]][[治承|治承]]元年（1177年）6月，發生在日本[[京都|京都]]的打倒[[平家|平家]]的[[陰謀|陰謀]]事件。在京都東山鹿谷（{{lang|ja|鹿ヶ谷}}，今[[京都市|京都市]][[左京區|左京區]]）的[[靜賢|靜賢]][[法印|法印]]（[[信西|信西]]之子）的山莊謀議。近年，有此陰謀是[[平清盛|平清盛]]捏造的說法，也稱「'''鹿谷事件'''」（{{lang|ja|鹿ヶ谷事件}}）、「'''鹿谷之議'''」（{{lang|ja|鹿ヶ谷の議}}）。

==經過==
治承元年（1177年）6月1日，[[多田行綱|多田行綱]]至清盛的西八條邸密告打倒平氏的陰謀。<ref>《[[平家物語|平家物語]]》記載，多田行綱到西八條府邸秘密報告；但是，《[[愚管抄|愚管抄]]》記載的密告場所在[[攝津|攝津]][[福原|福原]]。</ref>根據《愚管抄》記載，[[後白河天皇|後白河法皇]]前往靜賢的鹿谷山莊御幸之際，[[藤原成親|藤原成親]]、[[藤原師光|藤原師光]]（[[西光|西光]]）、[[俊寬|俊寬]]聚集密謀打倒平氏的計畫，並拉攏行綱，給予作為軍旗用的白旗宇治布30反。又根據《平家物語》記載，成親將立瓶子推倒，後白河詢問其意，成親回答「瓶子倒了」，俊寛接著問倒了的瓶子該怎麼辦，西光折斷瓶子的頭回答「那就要取下瓶子的頭了」。<ref>在日語中「瓶子」和「平氏」都讀作「{{lang|ja|へいじ}}」（heiji）。成親、俊寬、西光等人借此隱喻推翻平氏、殺死平清盛。</ref>多田行綱推定聚會的目的是為了打倒平氏，故而將密謀的內容密告清盛。

清盛立即傳喚西光，拷問使其自供。同時成親也被拘禁。4日，俊寬、[[卜部基仲|基仲]]、[[中原基兼|中原基兼]]、[[惟宗信房|惟宗信房]]、[[平資行|平資行]]、[[平康賴|平康賴]]等参加者被一網打盡。最後，西光死罪、成親配流[[備中國|備中國]]（[[岡山縣|岡山縣]]）、俊寬等人配流[[九州_(日本)|九州]]南方的孤島[[鬼界島|鬼界島]]。

== 影響 ==
謀議的事實即使在當時也有許多疑問性，所以，有平氏方面（清盛）企圖消滅後白河近臣勢力的可能性。清盛肅清後白河近臣的中核人物西光、成親，一度也要處分後白河，之後雖然作罷，但是，兩者關係更加惡化，導致[[治承三年政變|治承三年政變]]（1179年）。

== 史料 ==
*《[[愚管抄|愚管抄]]》
== 腳註 ==
{{reflist}}
== 参考文献 ==
*河内祥輔「{{lang|ja|治承元年事件および治承三年政変について}}」（收錄於:《{{lang|ja|日本中世の朝廷・幕府体制}}》（吉川弘文館、2007年） ISBN 978-4-642-02863-9）
*服部英雄「{{lang|ja|鹿ヶ谷事件と源頼朝}}」《{{lang|ja|歴史を読み解く : さまざまな史料と視角}}》（青史出版、2003年　ISBN 4921145199、[http://hdl.handle.net/2324/17117 網頁]

== 關連項目 ==
* [[平家物語|平家物語]]

[[Category:平安時代事件|Category:平安時代事件]]
[[Category:1177年|Category:1177年]]
[[Category:京都市歷史|Category:京都市歷史]]
[[Category:山城國|Category:山城國]]
[[Category:平家|Category:平家]]
[[Category:末茂流|Category:末茂流]]
[[Category:村上源氏|Category:村上源氏]]
[[Category:多田氏|Category:多田氏]]
[[Category:左京區|Category:左京區]]