{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''鹿谷'''，原稱為'''羗仔藔'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[鹿谷鄉|鹿谷鄉]]的一個傳統地域名稱，也是全鄉行政中心所在地，位於該鄉中部偏西。相較於今日行政區，其範圍大致包括初鄉村東南部凸出部分的南半部、鹿谷村、彰雅村不含南部凸出部分。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="鹿谷鄉地圖">《南投縣鹿谷鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，鹿谷地區為一街庄，稱為「羗仔藔庄」，隸屬於[[沙連堡|沙連堡]]。該庄北與[[初鄉庄|初鄉庄]]為鄰，東北與[[坪仔頂庄|坪仔頂庄]]為鄰，東與[[大水堀庄|大水堀庄]]為鄰，南邊為[[車輄寮|車桄藔庄]]，西南邊為[[小半天庄|小半天庄]]，西邊為[[筍仔林庄|筍仔林庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「羗仔藔區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，羗仔藔區改隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並改名為「鹿谷」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[竹山郡|竹山郡]][[鹿谷庄|鹿谷庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後鹿谷庄改制為鹿谷鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，鹿谷鄉改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有新藔、羗仔藔、凍頂等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有外湖子、崁底等聚落。<ref name="鹿谷鄉地圖">《南投縣鹿谷鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==交通==
[[縣道151號|縣道151號]]（中正路二段、鹿彰路、中正路一段、中正一路）是竹山鎮延平至鹿谷鄉溪頭的道路，大致以西北—東南走向經過鹿谷地區中部偏西南地帶。由該道路向西北可前往初鄉、江西林地區南部的延平聚落並止於省道[[台3線|台3線]]路口；向東南可前往車輄寮、內樹皮並止於[[溪頭|溪頭]]收費停車場。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="鹿谷鄉地圖">《南投縣鹿谷鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[投56線|投56線]]（仁義路）是鹿谷至信義的道路，其西側端點位於本地區中部偏西南的縣道151號路口。由此向東北東轉東北進入山區後蜿蜒而行，經白葉林聚落後轉東南再轉東出境，可前往大水堀、信義鄉並止於鄉道[[投91線|投91線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="鹿谷鄉地圖">《南投縣鹿谷鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="信義鄉地圖">《南投縣信義鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[鹿谷國中|鹿谷國中]]
*[[鹿谷國小|鹿谷國小]]

==文化資產==
*[[鹿谷聖蹟亭|鹿谷聖蹟亭]]（縣定古蹟）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{竹山郡}}

[[Category:鹿谷鄉|Category:鹿谷鄉]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:沙連堡|Category:沙連堡]]
[[Category:竹山郡大字|Category:竹山郡大字]]