{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''鹿蒿'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[魚池鄉_(臺灣)|魚池鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉北部偏東。相較於今日行政區，其範圍大致為新城村東北大半部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，鹿蒿地區為一街庄，稱為「鹿蒿庄」，隸屬於[[五城堡|五城堡]]。該庄北與[[挑米坑庄|挑米坑庄]]、[[珠仔山庄|珠仔山庄]]為鄰，東與[[加道坑庄|加道坑庄]]為鄰，南邊為[[長藔庄|長藔庄]]、[[魚池_(大字)|魚池庄]]，西南邊一小段與[[新城_(南投縣)|新城庄]]為界，西邊為[[大雁庄|大雁庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「五城區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，五城區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「鹿蒿」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[新高郡|新高郡]][[魚池庄|魚池庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後魚池庄改制為[[魚池鄉|魚池鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，魚池鄉改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為鹿蒿，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有嶺腳、鹽菜甕、香茶巷、冷堀仔等聚落。<ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==交通==
鄉道[[投65線|投65線]]（香茶巷）是埔里至新城的道路，大致以東北—西南走向由本地區北部邊界中央偏東處入境後蜿蜒而行，經鹽菜甕聚落後轉南南西再轉南，經鄉道投65-2線起點路口後，轉西南再轉西北蜿蜒而行，經香茶巷聚落轉西南，經鹿蒿聚落轉南南西以至於本地區西南部邊界出境。由該道路向東北轉北蜿蜒而行可前往珠子山、生蕃空、埔里市區並止於[[縣道131號|縣道131號]]起點路口；向南南西可前往新城並止於省道[[台21線|台21線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="埔里鎮地圖">《南投縣埔里鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[投65-2線|投65-2線]]（埔尾巷、福興巷）是鹽菜甕至魚池的道路，其北側端點位於本地區中部偏東南的鄉道投65線路口。由此向南蜿蜒而行，出境後可前往魚池聚落東南側並止於縣道131號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新高郡}}

[[Category:魚池鄉_(臺灣)|Category:魚池鄉 (臺灣)]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:五城堡|Category:五城堡]]
[[Category:新高郡大字|Category:新高郡大字]]