{{Automatic taxobox
| taxon = Puntanipterus
| fossil_range = [[白堊紀|早白垩世]]
| image = 
| image_caption = 
| authority = Bonaparte & Sanchez, 1975
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
*'''球形鹿角翼龍 ''P. globosus''''' <small>Bonaparte & Sanchez, 1975 ([[模式種|模式種]])</small>
}}

'''鹿角翼龍'''（屬名：''Puntanipterus''）是[[翼龍目|翼龍目]][[翼手龍亞目|翼手龍亞目]]的一屬，可能屬於[[準噶爾翼龍科|準噶爾翼龍科]]，化石是在1972年發現於[[阿根廷|阿根廷]][[聖路易省|聖路易省]]的La Cruz組地層，地質年代為晚[[侏儸紀|侏儸紀]]到早[[白堊紀|白堊紀]]。

鹿角翼龍的[[正模標本|正模標本]]（編號PVL 3869）包含一個[[脛跗骨|脛跗骨]]與[[腓骨|腓骨]]。脛跗骨的長度為10.5公分，腓骨的長度為7公分。除此之外，還發現一節[[背椎|背椎]]、一個翼部骨頭、與腳部[[趾骨|趾骨]]。

鹿角翼龍的腳部骨頭被敘述成類似[[南翼龍|南翼龍]]（發現於稍年輕的岩層），但鹿角翼龍的踝部擁有球形關節，脛骨末端的前後側都有刺狀突<ref name=BS75>Bonaparte, J.F., and Sanchez, T.M. (1975). Restos de un pterosaurio ''Puntanipterus globosus'' de la formación La Cruz provincia San Luis, Argentina. ''Actas Primo Congresso Argentino de Paleontologia e Biostratigraphica'' '''2''':105-113. [Spanish]</ref>。

在1975年，阿根廷古生物學家[[約瑟·波拿巴|約瑟·波拿巴]]（José Bonaparte）、Teresa Sánchez將這些化石進行敘述、命名，[[模式種|模式種]]是''P. globosus''。屬名裡的''Puntanos''是[[聖路易省|聖路易省]]的舊名，是以原住民Puntano族為名；種名在[[拉丁文|拉丁文]]意為「球形的」，意指[[脛骨|脛骨]]下端的形狀。

在1978年，約瑟·波拿巴將鹿角翼龍歸類於[[南方翼龍科|南方翼龍科]]<ref>Bonaparte, F. (1978), ''El Mesozoico de América del Sur y sus tetrápodos'', Opera Lilloana, v. 26</ref>。同年，[[彼得·沃爾赫費爾|彼得·沃爾赫費爾]]（Peter Wellnhofer）將鹿角翼龍歸類於翼手龍亞目的分類未定屬<ref>Peter Wellnhofer (1978), ''Pterosauria'' - Handbuch der Paläoherpetologie, '''19''': 1-82</ref>。在1980年，[[彼得·加爾東|彼得·加爾東]]（Peter Galton）將其歸類於準噶爾翼龍科<ref>P. M. Galton (1980), "Avian-like tibiotarsi of pterodactyloids (Reptilia: Pterosauria) from the Upper Jurassic of East Africa", ''Palaeontologische Zeitschrift'' '''54'''(3/4): 331-342</ref>。在彼得·沃爾赫費爾所著的書籍「The Illustrated Encyclopedia of Pterosaurs」第七版中，鹿角翼龍被分類於準噶爾翼龍科<ref name=PW96>{{cite book |last=Wellnhofer |first=Peter |title=The Illustrated Encyclopedia of Pterosaurs |url=https://archive.org/details/illustratedencyc0000well_v0o5 |origyear=1991 |year=1996 |publisher=Barnes and Noble Books |location=New York |isbn=0-7607-0154-7 |pages=[https://archive.org/details/illustratedencyc0000well_v0o5/page/134 134] }}</ref>。

鹿角翼龍、南翼龍的化石發現於相同地層，而南翼龍的化石多經過擠壓變形，造成鑑定上的困難。根據少數腳部化石碎片，鹿角翼龍、南翼龍的腳部化石有相同處<ref>Luis M. Chiappe, David Rivarola, Edgardo Romero, Sergio Dávila and Laura Codorniú (1998), "Recent Advances in the Paleontology of the Lower Cretaceous Lagarcito Formation (Parque Nacional Sierra de las Quijadas, San Luis, Argentina), ''New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin'', '''14''': 187-192</ref>。

在2004年，Glut認為鹿角翼龍是南翼龍的一個[[次同物異名|次同物異名]]<ref name=DFG06>Glut, D.F. (2006). ''Pterodaustro'' In: Glut, D.F. ''Dinosaurs: The Encyclopedia.'' 4th Supplement. McFarland & Company, Inc.:Jefferson, North Carolina, 623-624. ISBN 978-0-7864-2295-1.</ref>。在翼龍類專家[[大衛·昂文|大衛·昂文]]（David Unwin）的2006年書籍《''The Pterosaurs: From Deep Time''》中，則將鹿角翼龍列為一個未確定分類關係的可能有效種<ref name=DU06>Unwin, D.M. (2006). ''The Pterosaurs: From Deep Time.'' Pi Press:New York, 272-273. ISBN 978-0-13-146308-0.</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070930154643/http://www.pterosaur.co.uk/species/LCP/Dsung/punt-glob.htm ''Puntanipterus''] in The Pterosaur Database
*[https://web.archive.org/web/20070923154159/http://archosauria.org/pterosauria/taxonomy/genera/puntanipterus.html ''Puntanipterus''] in The Pterosauria
{{翼龍目|Az.}}
{{Taxonbar}}

[[Category:準噶爾翼龍超科|L]]
[[Category:侏羅紀翼龍類|L]]
[[Category:白堊紀翼龍類|L]]
[[Category:1975年描述的分类群|L]]