{{noteTA
|1=zh-tw:鹿部車站;zh-hk:鹿部站;zh-cn:鹿部站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #2cb431
|文字色 = 
|站名 = 鹿部車站
|圖片 =Shikabe station01.JPG
|pxl = 
|圖片說明 =鹿部車站站房
|日文原名 =鹿部
|平假名 =しかべ
|羅馬拼音 = Shikabe
|副站名 = 
|所屬公司 = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|電報略號 =タチ（改稱前）<br />カヘ（改稱後）
|車站編號 ={{車站編號c|#0072bc|N68}}
|乘客人數= 57
|所在地 = [[北海道|北海道]][[茅部郡|茅部郡]][[鹿部町|鹿部町]]本別
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 =1面2線
|所屬路線 = {{color|#0072bc|■}}[[函館本線|函館本線]]（砂原支線）
|前一站 =N69 [[銚子口車站|銚子口]]
|前一站距離=7.8
|後一站距離=5.4
|後一站 =[[渡島沼尻車站|渡島沼尻]] N67
|距離 =14.6
|起點站 = [[大沼車站|大沼]]
|啟用年月日 = 1929年（[[昭和|昭和]]4年）1月5日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =
|統計年度 =2013年
|轉車 =
|備註 =無人車站
}} 
'''鹿部車站'''（{{jpn|j=鹿部駅|hg=しかべえき|rm=Shikabe eki|f=y}}）是一由[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[茅部郡|茅部郡]][[鹿部町|鹿部町]]，是JR北海道[[函館本線|函館本線]]（砂原支線）沿線的一個無人車站，屬於[[北海道旅客鐵道函館支社|函館支社]]的管轄範圍，並由[[大沼車站|大沼車站]]負責管理。

== 簡介 ==
鹿部站站內設有一座[[島式月台|島式月台]]兩條乘車線。車站站房與月台之間，是靠跨越車站內的人行[[平交道|平交道]]連結。

雖然鹿部車站是鹿部町範圍內唯一的一座鐵路車站，但由於距離城鎮的中心地區尚有5km的距離，很難將之視為鹿部町的主車站。

== 歷史 ==
在鹿部町，曾經存在過兩個同樣命名為「鹿部」但位置不同的車站，其一是1929年（昭和4年）啟用的[[大沼電鐵|大沼電鐵]]鹿部車站，另一個則是1945年時伴隨[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]砂原線通車而啟用的國鐵鹿部車站。兩重名的車站在啟用之後因為大沼電鐵的廢線與再啟用分別數次更改過站名，以避免造成混亂。

* 1929年（昭和4年）1月31日 - 大沼電鐵大沼至鹿部之間路線通車。此處的「鹿部」是指大沼電鐵所屬之鹿部車站。
* 1945年（昭和20年）6月1日 - 日本國有鐵道砂原線通車，國有鐵道所屬的'''鹿部車站'''啟用。砂原線啟用同時，大沼電鐵全線廢線。
* 1948年（昭和23年）1月16日 - 大沼電鐵新銚子口至鹿部（大沼電鐵所屬）間的路段再次啟用。大沼電鐵所屬的鹿部車站改名為「鹿部溫泉」。
* 1949年（昭和24年）2月20日 - 國鐵鹿部車站改名為'''鷹待'''，而在同時，大沼電鐵的鹿部溫泉車站改回原本的「鹿部」站名。
* 1952年（昭和27年）12月25日 - 大沼電鐵再次全線廢線。
* 1956年（昭和31年）12月20日 - 國鐵所屬的鷹待車站，站名改回'''鹿部'''。
* 1980年（昭和55年）5月1日 - 停辦貨運服務。
* 1984年（昭和59年）
** 2月1日 - 停辦行李托運服務。
** 11月1日 - 廢除[[直營車站|直營車站]]業務，車站經營改委託由鹿部町方面負責，成為[[簡易委託車站|簡易委託車站]]。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - [[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR北海道繼承。
* 2005年（平成17年）4月1日 - 廢除簡易委託車站的編制，全面改為無人車站。

== 相鄰車站 ==
; 北海道旅客鐵道（JR北海道）
: {{color|#0072bc|■}}函館本線（砂原支線）
:: [[銚子口站|銚子口]]（N69）－'''鹿部（N68）'''－[[渡島沼尻站|渡島沼尻]]（N67）

== 參考文獻與註釋 ==
* 本久公洋，《{{lang|ja|北海道鉄道駅大図鑑}}》，北海道新聞社 出版（2008年），ISBN 978-4-89453-464-3
* 《{{lang|ja|JR全線・全駅舎 東日本編}}》，學習研究社 出版（2003年2月），ISBN 978-4054018167
* 《道內時刻表》，交通新聞社（日本札幌）出版

{{reflist}}

== 相關條目 ==
* [[鹿部車站|鹿部車站]]：其他的同名鐵路車站。
* [[日本鐵路車站列表_Shi|日本鐵路車站列表 Shi]]

== 外部連結 ==
* [http://www.its-mo.com/c/%E9%B9%BF%E9%83%A8/DIDX_EKI%2C213/ 鹿部車站（{{lang|ja|いつもNAVI}}）]{{ja}}

{{函館本線1}}

{{DEFAULTSORT:Shikabe}}
[[Category:日本鐵路車站_Shi|Kabe]]
[[Category:砂原支線車站|Category:砂原支線車站]]
[[Category:渡島管內鐵路車站|Category:渡島管內鐵路車站]]
[[Category:鹿部町|Category:鹿部町]]
[[Category:1945年启用的铁路车站|Category:1945年启用的铁路车站]]