{{NoteTA
|1=zh:庄;zh-hant:庄;zh-hans:庄
}}
{{TW monument 
| name = 鹿野庄（區）役場
| image =鹿野區役場.jpg
| imagename =
| pushpin_map =  Taiwan Taitung 
| formername =
| othername = 
| class = 歷史建築
| date =2012年5月10日
| location = {{ROC-TW}}<br>臺東縣鹿野鄉龍田村2鄰光榮路135號、137號
| coordinates = {{Coord|22.903494|121.128593|display=inline,title}}
| time =日治大正年間
| material =磚、石、木材
| used_by =
| owner = 
| website =
| reg_url =https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20120510000001
| boxsize =
}}
'''鹿野庄役場'''又稱'''鹿野區役場'''，位於臺灣[[臺東縣|臺東縣]][[鹿野鄉|鹿野鄉]]，是臺東縣境內唯一僅存的日治時期街庄役場建築{{r|縱谷}}。2005年建築的借住人相繼搬離或去世後，鹿野鄉公所曾向臺東縣政府提報為歷史建築，獲歷史建築審查委員會通過{{r|縱谷}}，但在2012年才正式公告為歷史建築{{r|文}}。

== 沿革 ==
日治初期明治卅八年（1905年），日本在今天鹿野鄉一帶設立「鹿寮區」，但當時區長都由卑南區長或里壠區長兼任，區役場也設在兼任區長的任所{{r|縱谷}}。到了大正九年（1920年），鹿寮區改稱「鹿野區」，次年（1921年）4月12日臺東廳任命齊藤與五郎，區役場也隨之設在鹿野區{{r|縱谷}}{{r|文}}。最初鹿野區役場是借用鹿野村68番戶民宅辦公，後來（1921年）才在鹿野村85番戶興建正式的區役場建築（在保甲會館旁）{{r|縱谷}}{{r|文}}。昭和十二年（1937年）臺東廳變更地方制度，鹿野區改制成[[鹿野庄|鹿野庄]]，區役場也改稱「庄役場」{{r|縱谷}}{{r|文}}。昭和十四年（1939年）鹿野公學校搬到車站附近後，庄役場改遷到公學校舊址辦公，原本的庄役場建物改做為官舍{{r|縱谷}}{{r|文}}。

第二次世界大戰後，建物由鹿野鄉公所接管，作為鄉公所宿舍，但土地所有權則屬於[[台糖公司|台糖公司]]{{r|縱谷}}。

== 建築 ==
其主建物屋頂屬四垂式結構。其東側為西洋式木造建築，西側為臺灣式磚造建築。{{r|文}}

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="文">{{cite web |url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20120510000001 |title=鹿野庄(區)役場 |work=國家文化資產網 |publisher=文化部文化資產局 |accessdate=2020-01-11  }}</ref>
<ref name="縱谷">{{cite book|author=趙川明、林韻梅、姜國彰、陳孫華、張堯城、王河盛、黃學堂、羅菊妹 撰稿 |title=《日出臺東 縱谷文化景觀》 |publisher=國立台東生活美學館 |isbn=978-986-03-0427-5 |date=2011-12 |pages=296}}</ref>
}}

{{臺東縣文化資產}}

[[Category:鹿野鄉|Category:鹿野鄉]]
[[Category:臺東縣歷史建築|Category:臺東縣歷史建築]]