'''鹿鼎記角色列表'''，此表羅列[[金庸|金庸]][[武俠小說|武俠小說]]《'''[[鹿鼎記|鹿鼎記]]'''》中登場的人物角色。

==主角及其家人==

* [[韋小寶|韋小寶]]，揚州麗春院妓女韋春花之子，父親不明。十二三歲隨茅十八遠赴北京，得到「小白龍」之外號。殺死及冒充太監小桂子後，成為了康熙的好友，助其擒殺鰲拜。後又拜陳近南為師，成為[[洪门|天地會]]青木堂香主。更捲入了《[[佛說四十二章經|四十二章經]]》的謎團，成為[[神龍教|神龍教]]白龍使。自此游刃逢迎於各方勢力之間。既助康熙重認父皇，拯救太后，攏絡蒙古、西藏、羅剎國，移除吳三桂的盟友；亦為天地會兩度救出沐王府人眾，及助陳近南逃過馮錫范的暗算。又集齊八部《四十二章經》，得知滿清關外寶藏之秘。後來更娶得七名美人為妻。無奈康熙和天地會均要求韋小寶助其消滅對方，在兩面為難之下，假裝全家遭人劫殺而遁去，從此過那逍遙自在的生活。

===七名夫人及其子女===
按出場次序：
* [[沐劍屏|沐劍屏]]：沐王府郡主，天真純善。因誤會被擄入宮中，而認識韋小寶。
* [[方怡|方怡]]：沐劍屏的師姐，為人機巧。當初冒死入宮行刺康熙，以嫁禍吳三桂，為韋小寶相救。後來被神龍教擄走，並被逼入教。苦於身中神龍教毒藥，故兩次欺騙韋小寶，使其陷入險境。方怡可算是第一位使韋小寶情迷意亂的初戀情人。
* [[雙兒|雙兒]]：湖洲府南潯鎮莊家丫鬟，幼年其家人因文字獄被殺。莊三少奶把雙兒贈給韋小寶，以謝其手刃鰲拜。雙兒多次助韋小寶辦事、救其脫險，更為他拼合滿清寶藏地圖，是其最親密最信任之人。吳六奇見雙兒忠肝義膽，遂與之結為義兄妹。
* [[蘇荃|蘇荃]]：本是神龍教教主夫人，武功高強，千嬌百媚，善於迷惑男人。為洪安通逼婚，成為教主夫人後，提拔年輕教眾，以鏟除教中的老兄弟。洪安通為修習上乘內功，不近女色，兩人無夫婦之實。蘇荃後來在揚州麗春院欲擒韋小寶不果，反遭迷姦成孕。身孕被揭發後，洪安通為求殺人滅口，與一眾神龍教高手同歸於盡，蘇荃亦就此成為韋小寶之妻。
** 韋銅錘：次子，排行老二。骰子擲到「銅錘-{么}-六」而得名。新修版中，排行老三。
*[[和碩恪純長公主|建寧公主]]：名義上是滿清公主，實為假太后毛東珠之女，按毛東珠告訴九難之言，其父可能是鄧炳春（一说为瘦头陀）。公主生性橫蠻潑辣，既喜歡虐待他人，更喜歡遭人虐打。康熙救出真皇太后後，得知建寧實非其妹，把她送往雲南與吳應熊成婚，建寧卻不知此秘。公主於路上與韋小寶私通，抵達昆明後，更誣陷並閹割了吳應熊。而吳三桂又為九難所制，被逼送公主與吳應熊回北京完婚。公主在宮中再度跟韋小寶共歡，因而得孕。後來，韋小寶被康熙所囚，建寧助他逃脫，自此緊隨其身旁。新修版中，康熙欽定其為韋小寶正妻。
** 韋雙雙：長女，排行老三。骰子擲到兩個兩點（板凳）而得名。新修版中，排行老大。
* [[曾柔|曾柔]]：王屋派弟子，溫柔斯文。一次隨王屋派弟子勇闖清兵軍營，趁韋小寶及一眾軍官豪賭之際，將其一網成擒。但韋小寶臨危不驚，繼續以賭局與王屋派周旋，反擒其首腦，混亂中王屋派眾人亦被清軍拿下。但韋小寶視他們為反清義士，仍借賭局釋放了王屋派眾人，贏得了曾柔的芳心。
* [[阿珂|阿珂]]：九難弟子，美貌絕倫。本姓陳，其實是陳圓圓與李自成之女，出生後被九難盜去，誤以為是吳三桂所出，胡亂授以武功，長大後命其刺殺吳三桂，不果。阿珂明白身世後，怒棄九難而去。阿珂原本鍾情鄭克塽，在揚州麗春院失身並懷有韋小寶骨肉，終被鄭克塽拋棄，成為韋小寶之妻。
** 韋虎頭：長子，排行老大。骰子擲到「虎頭」而得名。蔭雲騎尉，一等輕車都尉。新修版中，排行老二。

韋小寶及七名夫人的年齡排序：<ref>年紀排序，鹿鼎記第44回〈人來絕域原拚命　事到傷心每怕真〉。</ref>
* 蘇荃　＞　方怡　＞　建寧公主　＞　阿珂　＞　曾柔　＞　韋小寶　＞　沐劍屏　＞　雙兒

===家屬===
* 韋春花：韋小寶的母親，麗春院妓女。

==清廷==

===朝廷===
* [[康熙|康熙]]，[[愛新覺羅·玄燁|愛新覺羅·玄燁]]，曾化名「小玄子」。
* [[鰲拜|鰲拜]]：顧命大臣。【被韋小寶所殺】
*[[禮親王|康親王]][[傑書|傑書]]：[[代善|代善]]大貝勒的嫡派子孫。
* [[索額圖|索額圖]]：索尼之子、吏部侍郎、一等侍衛、國史館大學士。
* 多隆：領內侍衛大臣（御前侍衛總管）。
* 瑞棟：「鐵掌無敵」，御前侍衛副總管。【被韋小寶所殺】
* [[湯若望|湯若望]]：日耳曼人，「通玄教師」、「通微教師」，明[[天启_(明朝)|天啟]]年間來到中國。
* [[南懷仁|南懷仁]]：比利時人，清順治年間來到中國。

* 巴泰：中和殿大學士兼禮部尚書。
* 衛周祚：保和殿大學士。
* 米思翰：戶部尚書。
* 對喀納：文華殿大學士。
* 杜立德：大學士。
* [[圖海|圖海]]：大學士。
* [[納蘭明珠|明珠]]：兵部尚書。
* 折爾肯：禮部侍郎。
* 達爾禮：翰林院學士。
* 莫洛：刑部尚書。
* 李蔚：大學士。
* 伊桑阿：戶部尚書。
* 李雷：保和殿大學士兼戶部尚書。
* 勒德洪：清康熙年間大臣。
* 馮溥：清康熙年間大臣。
* 王熙：清康熙年間大臣。
* 黃機：清康熙年間大臣。
* 吳正治：清康熙年間大臣。
* 宗德宜：清康熙年間大臣。
* [[佟國綱|佟國綱]]：鑲黃旗漢軍都統一等公。

'''書中提及：'''
* 後金太祖[[努爾哈赤|努尔哈赤]]
* 後金（清）太宗（[[皇太極|皇太極]]）
*[[索尼_(清朝)|索尼]]：顧命大臣。
* [[蘇克薩哈|蘇克薩哈]]：顧命大臣。【處死】
* [[遏必隆|遏必隆]]：顧命大臣。
* 察克旦：蘇克薩哈長子，內大臣。【凌遲處死】
* 和察博：宗人府的瓖紅旗統領。
* [[佟圖賴|佟圖賴]]：康熙之母[[孝康章皇后|孝康章皇后]]、[[佟國綱|佟國綱]]之父。
* 富登，正藍旗旗主。
* 嘉坤，上一任正藍旗旗主。
* 鄂碩克，鑲藍旗旗主。
* 楊光先：欽天監的漢官。

===內宮===
* [[孝惠章皇后|皇太后]]
*[[海大富|海大富]]：五品尚膳司副總管太監，崆峒派高手。【被假皇太后毛东珠所殺】
* 小桂子：[[海大富|海大富]]貼身太監【被韋小寶所殺】
* 老吳：太監。
* 平威：太監。
* 溫有道：上書房太監。
* 溫有方：上書房太監。
* 烏老公：上書房總管。
* 蕊初：假皇太后侍女。
* 董金魁：假皇太后毛東珠差使之太監。【被韋小寶所殺】

'''書中提及：'''
* [[孝莊文皇后|太皇太后]]
*[[孝獻端敬皇后|董鄂妃]]：端敬皇后。【被假皇太后毛东珠所殺】
* [[榮親王|榮親王]]：[[順治帝|順治帝]]與董鄂妃兒子。【被假皇太后毛东珠所殺】
*[[贞妃_(顺治帝)|貞妃]]：董鄂妃之妹。【被假皇太后毛东珠所殺】
*[[孝康章皇后|孝康章皇后]]：康熙親母。【被假皇太后毛东珠所殺】

===軍官侍衛===
* 瓜管帶：前鋒營。【被陳近南所殺】
* 史松：「黑龍鞭」。
* 施老六：宮中侍衛。【被假皇太后毛东珠殺死】
* 熊老二：宮中侍衛。【被假皇太后毛东珠殺死】
* 張康年：宮中侍衛。
* 趙齊賢：宮中侍衛。
* 察爾珠：驍騎營正黃旗都統。
* 葛通：御前侍衛。【被王屋派所殺】
* 富春：驍騎營參領。
* 阿濟赤：前鋒營統領。
* 泰都統：前鋒營。

'''書中提及：'''
* 白爾赫：前鋒營統領。【處斬】
* 額圖：蘇克薩哈手下侍衛。【處斬】

===雲貴===
* [[吳三桂|吳三桂]]，平西王，原籍揚州高郵。【叛清兵敗稱帝後死去】
* [[吳應熊|吳應熊]]：三等精奇哈尼番，加少保，太子太保，[[吳三桂|吳三桂]]之子。【被康熙處斬】
* [[陳圓圓|陳圓圓]]：平西王王妃。三聖庵出家，帶髮修行。
* 夏國相：平西王府十總兵之首，[[吳三桂|吳三桂]]女婿。【處斬】
*[[马宝_(吴周)|馬寶]]：平西王府總兵。【處斬】
* 楊溢之：吳應熊隨從。跟韋小寶結義。【受平西王府凌虐而死】
* 巴朗星：吳三桂的親信衛士。【被司徒鶴所殺】
* 盧一峰：曲靖縣知縣。
* [[張勇_(襄壯)|張勇]]：雲南提督，西涼人氏。一等侯，加少傅，兼太子少保。
* [[王進寶|王進寶]]：雲南副將。升提督。
* [[孫思克|孫思克]]：雲南副將。升提督。

'''書中提及：'''
* 吳三枚：吳三桂之弟。
* 張國桂：雲南提督。
* [[曹申吉|曹申吉]]：貴州巡撫。
* 李本深：貴州提督。
* [[朱國治|朱國治]]：雲南巡撫。【被士兵所殺】
* 甘文焜：雲貴總督。【自殺】
* 「四面觀音」：傳聞中吳三桂其中一個老婆的外號。
* 「八面觀音」：傳聞中吳三桂其中一個老婆的外號。

===其他官員===
* [[吳之榮|吳之榮]]：字顯揚，揚州府高郵縣人氏，湖洲歸安縣知縣，揚州知府。【莊家靈位前，失血過多或驚嚇而死】
* 江百勝：康親王爺麾下記名總兵。
* 黃甫：水師營總兵。
* [[趙良棟|趙良棟]]：天津副將。勇略將軍，兼雲貴總督，加兵部尚書。
* 馬佑：巡撫。
*[[慕天颜|慕天顏]]：布政司。
* [[勒爾錦|勒爾錦]]：順承郡王，寧南靖寇大將軍。
* 彭參將：派駐於通吃島。
* 路副將：施瑯之下屬。
* 郎坦：清將領。
* 巴海：寧古塔將軍。
* 薩布素：黑龍江將軍。
*[[彭春|朋春]]：都統。
* 班副將：監造大水槍者。
* 馬喇：護軍統領。
* 阿爾尼：尚書。
* [[馬齊|馬齊]]：左都御史。

'''書中提及：'''
* [[耿精忠|耿精忠]]，靖南王，鎮守福建。
* [[尚可喜|尚可喜]]，平南王，鎮守廣東。
* [[孔四貞|孔四貞]]，孫延慶妻子，定南王孔有德女兒，太后乾女兒，和碩格格。
*[[孙延龄|孫延慶]]，孔四貞丈夫，轄地廣西。

===台灣降將===
* [[施琅|施琅]]：靖海將軍、三等靖海侯、鄭成功手下大將「五虎將」之一。武夷派高手、鄭克塽之師。
* [[林興珠|林興珠]]：明陳永華之下屬，清朝水師都司。
* 洪朝：水師守備。
* 何佑：原鄭氏之下屬將領。

==天地會==

===首領===
* [[陳近南|陳近南]]：真名[[陳永華_(明鄭)|陳永華]]，國姓爺軍師，留在中原創立[[洪门|天地會]]，切志反清復明。【遭鄭克塽暗算殺害】
* [[吳六奇|吳六奇]]：「大力將軍」、「雪中鐵丐」、「鐵丐」、「海內奇男子」。出身於丐幫，曾經一度投效滿清，被查伊璜影響，後加入天地會。天地會洪順堂紅旗香主，地位高於一般香主。廣東通省水陸提督。雙兒的義兄。【被歸二娘、歸鐘所誤殺】
* 蔡德忠：蓮花堂香主。
* 方大洪：[[致公堂|洪順堂]]香主。
* 馬超興：家后堂香主，外號「西江神蛟」。
* 胡德第：參太堂香主。
* 李式開：宏化堂香主。
* 古至中：赤火堂香主。
* （西金堂香主，書中並無提及姓名。）
* 林永超：玄水堂香主。
* 姚必達：黃土堂香主。

'''書中提及：'''
* 尹香主：青木堂前香主。【被鰲拜所殺】

===青木堂===
* 李力世：尹香主遇害後，暫代青木堂香主職司。
* 關安基：「關夫子」、關二哥，武藝高強。率青木堂好手闖進康親王府，刺殺鰲拜，以報尹香主之仇，可惜鰲拜為韋小寶所殺。【被馮錫范所殺】
* 祁彪清：祁老三，讀書人。
* 玄貞道人：武藝高強。祖傳在張家口開設皮貨行，塞外買貨遇上羅剎人搶劫，父兄伯叔九人被殺，玄貞身受重傷，家業蕩然，乃出家為道人。
* 徐天川：「八臂猿猴」、徐三哥，善長擒拿小巧功夫。青木堂的聯絡人。
* 高彥超／馬彥超（書中兩者應是同一人）【新修版中修正这一错误，并为一人】
* 樊綱
* 風際中：風二弟，青木堂中武藝尤高，快如鬼魅，見聞甚博。原來是康熙派於天地會之臥底奸細。【被雙兒用火槍打死】
* 錢老本：北京北城錢興隆肉莊老闆。天地會誤以為沐王府綁架徐天川，暗中擒下群主沐劍屏，由錢老本將其封進茯芩花彫豬之內，偷運入宮交給韋小寶匿藏。
* 賈老六
* 賈金刀：「十足真金」，賈老六之姊，關夫子之妻。
* 崔瞎子
* 馬博仁

===天地會餘眾===
* 吳大鵬：「摩雲手」，宏化堂。
* 王潭：「雙筆開山」，宏化堂。
* 鄺天雄：赤火堂。
* 舒化龍：宏化堂。懷疑韋小寶，故自戳左眼，警告韋小寶不要騙他。

==台灣延平王府==

* [[鄭克塽|鄭克塽]]：鄭成功之孫，鄭經次子。【最後投誠清朝】
*[[馮錫範|馮錫范]]：「一劍無血」，崑崙派第一高手，[[鄭克塽|鄭克塽]]師父，「台灣三虎」之一，衛士隊長。會使紅砂掌。【後被韋小寶用計所殺】
* 菊芳：馮錫范的第五房小妾。
* 蘭香：馮錫范府中丫鬟。
* 邢四：馮錫范府中馬夫。

'''書中提及：'''
* [[鄭成功|鄭成功]]：國姓爺，台灣[[延平王|延平郡王]]。書中又指他在天地會中化名「[[萬雲龍|萬雲龍]]」。
* [[鄭經|鄭經]]：鄭成功之子，父親死後繼位台灣延平郡王，有子克𡒉及克塽。
* [[董友|董夫人]]：鄭成功王妃。
* [[鄭克𡒉|鄭克𡒉]]：鄭經長子。【遭馮錫范刺殺身亡】
* [[劉國軒|劉國軒]]：福建莆田少林寺俗家弟子，[[鄭克塽|鄭克塽]]之師，「台灣三虎」、「五虎將」之一。
* [[周全斌|周全斌]]：鄭成功手下大將「五虎將」之一。
* [[甘輝|甘輝]]：鄭成功手下大將「五虎將」之一。
*[[馬信_(東寧)|馬信]]：鄭成功手下大將「五虎將」之一。

==明朝皇室（書中提及）==

* [[崇禎帝|崇禎]]：大明天子。【見李自成攻破北京，在煤山上吊自殺。】
*[[孝节烈皇后|周皇后]]：崇禎皇后。
* [[田秀英|田貴妃]]：崇禎妃子。
* [[周奎_(明朝)|嘉定伯]]：周皇后之父。

===南明（書中提及）===

* 福王：即[[弘光帝|弘光帝]]。南京。
* 唐王：即[[隆武帝|隆武帝]]。福建。天地會擁戴。
* 桂王：即[[永曆帝|永曆帝]]。廣西、雲南。沐王府擁戴。【遭吳三桂所害】
* [[朱以海|魯王]]：浙江。
* 「[[朱三太子|朱三太子]]」：天地會名義上的首領。吳三桂起兵反清，也是假托奉「朱三太子」之名。
* 「朱五太子」：沐王府所擁戴，應是永曆帝後人。
* [[朱術桂|朱術桂]]：寧靖王。【鄭克塽降清時自殺殉國】

==文士==

*[[吕留良|呂留良]]：號晚村，世居浙江府崇德縣。
* [[黃宗羲|黃宗羲]]：字梨洲，浙江余姚人士。
* [[顧炎武|顧炎武]]：字亭林，江蘇昆山人士。
* [[呂葆中|呂葆中]]：呂留良長子。
* 呂毅中：呂留良次子。

'''書中提及：'''
* 查士標：字二瞻，畫家。
* [[沈約|沈約]]：[[南北朝|南朝]][[梁_(南朝)|蕭梁]]文學家。
* [[趙孟頫|趙孟頫]]：[[元代|元代]]書畫家。
* [[左丘明|左丘明]]：[[春秋时期|春秋]]，著《[[左傳|左傳]]》。
* [[司馬遷|司馬遷]]：[[西漢|西漢]]，著《[[史記|史記]]》。
* [[班固|班固]]：[[東漢|東漢]]，著《[[漢書|漢書]]》。
* [[歐陽修|歐陽修]]：[[北宋|北宋]]，著《[[五代史|五代史]]》。
* [[司馬光|司馬光]]：[[北宋|北宋]]，著《[[資治通鑒|資治通鑒]]》。

==「[[莊廷鑨明史案|莊廷鑨明史案]]」牽涉者==

===莊家===
* [[莊允誠|莊允誠]]：湖洲府南潯鎮富戶，為子廷鑨刊印《明書輯略》。【吳之榮告發書中忌諱，鰲拜辦成重大[[文字獄|文字獄]]，莊允誠在獄中不堪虐待而死。】
* [[莊廷鑨|莊廷鑨]]：莊允誠長子，廣邀文士共修《明書輯略》。【書成不久逝世。發生明史案後，遭開棺戳屍。】
* 莊三少奶：莊家三少爺之妻。在充軍到[[寧古塔|寧古塔]]途中，得[[何惕守|何惕守]]相救，並獲傳武功。

===其餘受害人===
* [[李令皙|李令皙]]：為《明書輯略》作序。【凌遲處死，四子處斬。】
* [[茅元銘|茅元銘]]：《明書輯略》參與者。【凌遲處死】
* 吳之銘：《明書輯略》參與者。
* 吳之蓉：《明書輯略》參與者。
* [[李濤|李祁濤]]：《明書輯略》參與者。
* 茅次萊：《明書輯略》參與者。
* [[吳楚|吳楚]]：《明書輯略》參與者。
* [[唐元樓|唐元樓]]：《明書輯略》參與者。
* 嚴雲起：《明書輯略》參與者。
* [[蔣麟徵|蔣麟徵]]：《明書輯略》參與者。
* 韋金佑：《明書輯略》參與者。
* 韋一園：《明書輯略》參與者。
* 張契：《明書輯略》參與者。
* 董二酉：《明書輯略》參與者。
* [[吳炎|吳炎]]：《明書輯略》參與者。
* 潘聖章：《明書輯略》參與者。
* 朱佑明：湖洲富戶。【吳之榮誣告明史「朱氏原稿」指的是朱佑明，與五子同處斬首。】
* 松魁：杭州將軍。【入獄候審】
* 程維藩：紹興師爺，松魁幕僚。【凌遲棄市】
* 朱昌柞：浙江巡撫。【入獄候審】
* 譚希閔：湖洲知府。【處絞刑】
* 李煥：推官。【處絞刑】
* 王兆禎：訓導。【處絞刑】
* 李尚白：蘇州滸墅關榷貨主事。【斬決】

===涉案者===
* [[查繼佐|查繼佐]]：號伊璜，海寧袁華鎮人士。免罪不究。
* [[朱國楨|朱國楨]]：明朝相國。著明史稿。
* 胡尚衡：學政。
* [[范驤|范驤]]：免罪不究。
* [[陸圻|陸圻]]：免罪不究。

==雲南沐王府==

* 沐劍聲：沐王府小公爺，沐天波之子，沐劍屏的哥哥，沐王爺[[沐英|沐英]]之後人。
* 柳大洪：「鐵背蒼龍」，沐王府第一高手，沐劍聲師父。
* 吳立身：「搖頭獅子」、吳二哥，柳大洪師弟。
* 蘇岡：「聖手居士」、蘇四哥。
* 白寒松：「白氏雙木」老大。【死於徐天川之手】
* 白寒楓：「白氏雙木」老二。
* 劉一舟：柳大洪弟子，方怡師兄。與方怡情投意合。韋小寶由吳三桂手上救出沐王府眾人後，沐劍聲料想是劉一舟告密，以至眾人當初被捕。
* 敖彪：「青毛虎」，吳立身弟子，入宮行刺被捕，被韋小寶救了出去。【吳三桂圍捕沐王府人眾時被殺】

'''書中提及：'''
* [[沐天波|沐天波]]：黔國公。【為吳三桂所殺】

==神龍教==

* [[洪安通|洪安通]]：神龍教教主。
* 假皇太后毛東珠：明將[[毛文龙|毛文龍]]之女。【被歸辛樹、歸二娘、歸鐘所殺】
* 許雪亭：青龍門掌門使。【被洪安通所殺】
* 殷錦：黃龍門掌門使。【被洪安通所殺】
* 無根道人：赤龍門掌門使。【被洪安通所殺】
* 鍾志靈：白龍門掌門使。【被神龍教七名白衣少年所殺】
* 張淡月：黑龍門掌門使。【被洪安通所殺】
* 瘦頭陀：「瘦尊者」，胖頭陀師兄。【被歸辛樹、歸二娘、歸鐘所殺】
* 胖頭陀：「胖尊者」，瘦頭陀師弟。跟隨韋小寶時，化名「阿三」。【被洪安通所殺】
* 陸高軒：神龍教中人。跟隨韋小寶時，化名「阿六」。【升任白龍使後，洩露蘇荃懷孕，被洪安通所殺。】
* 柳燕：神龍教黑龍使下屬，毛東珠師妹。【被方怡所殺】
* 鄧炳春：神龍教黑龍使下屬，毛東珠師兄，似是建寧公主之父。【被韋小寶所殺】
* 章老三：神龍教中人。
* 雲素梅：赤龍門門下。

'''書中提及：'''
* 何盛：無根道人大弟子。瘦頭陀稱被青龍門所殺。

==五台山==

* 行癡：即[[顺治帝|順治皇帝]]。
* 行顛：行癡之師弟。出家前即[[赫巴察|赫巴察]]，侍衛總管。
* [[玉林通琇|玉林]]：行癡、行顛的傳法師父。
* 心溪：五台山[[佛光寺_(五台)|佛光寺]]方丈。
* 法勝：接任澄光為[[清凉寺_(五台山)|清涼寺]]住持，後為長安[[慈雲寺|慈雲寺]]住持。

==少林派==

* 晦聰：少林寺方丈。
* 澄心：少林寺達摩院首座，「少林寺十八羅漢」之首。
* 澄觀：少林寺般若堂首座，八十來歲，「武呆子」一名。在韋小寶擺佈下，為他苦思武功速成法。
* 澄識：少林寺戒律院首座。
* 澄光：五台山清涼寺方丈，「少林寺十八羅漢」之一。
* 澄通：少林寺僧人。
* 澄覺：少林寺僧人。
* 淨濟：少林寺知客僧。
* 淨清：少林寺知客僧。
* 淨本：少林寺知客僧。
* 淨源：少林寺知客僧。

==鐵劍門==

* 九難：「阿九」，明[[崇禎|崇禎]]之[[長平公主|長平公主]]。年逾四旬。
* 阿琪：九難之徒。

'''書中提及：'''
* 木桑道人：九難師父。
* 玉真子：鐵劍門掌門，木桑師弟。

==王屋派==

* 司徒伯雷：王屋派掌門，明朝副將，隸屬山海關總兵吳三桂部下。【被巴朗星所殺】
* 司徒鶴：王屋派，司徒伯雷之子。
* 五符道人：王屋派門人。
* 元義方：王屋派門人。被擒後，貪生脫離王屋派，供出王屋派虛實。

==華山派==

* 歸辛樹：「神拳無敵」。【被清宮侍衛所殺】
* 歸二娘：歸辛樹之妻。【被清宮侍衛所殺】
* 歸鍾：歸辛樹之子。【被清宮侍衛所殺】
* [[五毒教#何鐵手|何惕守]]：原為[[五毒教|五毒教]]教主何鐵手，拜[[袁承志|袁承志]]為師後，改名何惕守。明史案女眷在充軍到寧古塔途中，得其相救及安頓，並傳以武功。
* 馮難敵：「八面威風」，華山派掌門。當上「鋤奸盟」陝西省盟主。
* 馮不破：「兩河大俠」之一，馮難敵之子。在河間府召開「殺龜大會」。
* 馮不催：「兩河大俠」之一，馮難敵之子。在河間府召開「殺龜大會」。

'''書中提及：'''
* 袁承志：九難舊愛。馮難敵師叔。
* 穆人清：馮難敵師祖。
* 黃真：「銅筆算盤」，馮難敵師父。

==蒙古==

*[[噶尔丹|葛爾丹]]：蒙古王子。為得康熙封為「准喀爾汗」，和桑結、韋小寶義結金蘭。【反亂遭平定，死於康熙三十六年】
* 罕帖摩：葛爾丹的使者，派到昆明跟吳三桂談條件。

==西藏==

*[[桑结嘉错|桑結]]：西藏達賴喇嘛活佛的大護法，密宗第一高手，大手印神功登峰造極。奉命生擒九難，奪取《四十二章經》。被韋小寶連施詭計，十二名師弟盡喪其手，更中了化屍粉，被逼自行割下十根指頭的首節。後來為得康熙封為西藏最高活佛，竟然和葛爾丹一起，跟韋小寶義結金蘭。【反亂遭平定，死於康熙四十四年】
* 巴顏：西藏密宗，拉薩活佛座下寵信的大喇嘛，奉菩薩頂真容院勝羅陀之命，到清涼寺找尋順治。
* 昌齊：西藏大喇嘛。
* 呼巴音：西藏密宗喇嘛，桑結師弟。【被韋小寶所殺】

'''書中提及：'''
* 達賴喇嘛：西藏活佛。
* 勝羅陀：西藏密宗，菩薩頂真容院大喇嘛。
* 達和爾：西藏密宗在北京的喇嘛。

==羅剎國==

*[[索菲婭·阿列克謝耶芙娜·羅曼諾娃|蘇菲亞]]：[[俄罗斯|羅剎國]]皇帝的御姊。
* 高里津：羅剎國總督。
* 亞爾青斯基：尼布楚、雅克薩兩城的都總督。
* 圖爾布青 (Alexi Tolbusin)：雅克薩統兵將領，被凍斃。
* 華伯斯基：「王八死雞」[[俄罗斯|羅剎國]]軍官，蘇菲亞公主的衛士。
* 齊洛諾夫：「豬玀懦夫」羅剎國軍官，蘇菲亞公主的衛士。
*[[费岳多|費要多羅•果羅文]]：羅剎欽差大臣。

'''書中提及：'''
*[[费奥多尔三世|西奧圖三世]]：羅剎國皇帝，[[沙皇|沙皇]]。
*[[彼得大帝|彼得一世]]：羅剎國皇帝，接任西奧圖三世。
* [[娜塔莉·基里爾洛夫娜·納雷什金娜|娜達麗亞]]：彼得一世之[[皇太后|皇太后]]。被投靠蘇菲亞的火槍隊所殺。
*[[阿列克谢·米哈伊洛维奇·罗曼诺夫|阿萊克修斯•米海洛維支]]：蘇菲亞的父親。
* [[伊凡五世|伊凡]]：蘇菲亞之弟。

==其餘人物==

* 吳寶宇：吳六奇之子。
* 茅十八：為與人決鬥而越獄，帶韋小寶到京城。
* 馬博仁：清真教門，北京潭腿門掌門人。受青木堂之邀，作徐白之爭的見證。
* 姚春：名醫。受青木堂之邀，作徐白之爭的見證。
* 雷一嘯：「虎面霸王」，鐵布衫功夫聞名。受青木堂之邀，作徐白之爭的見證。
* 王武通：武勝鏢局總鏢頭「金槍王」。受青木堂之邀，作徐白之爭的見證。
* 神照上人：康親王府武師。
* 齊元凱：康親王府武師，盜去了康親王的《四十二章經》。
* 郎武師：康親王府武師。
* 李西華：[[李岩|李岩]]、紅娘子之子。
* 陶紅英：明朝宮女，從前服侍長平公主。
* -{于八}-：「少一劃」，阜平縣城吉祥寺經管廟產。
* 皇甫閣：川西名士。
* [[李自成|李自成]]：「奉天王」、「闖王」。
* 胡逸之：「百勝刀王」、「美刀王」。

===書中提及的歷史和傳說人物===
* [[李岩|李岩]]：李西華之父。
* 紅娘子：李西華之母。
* 韋皋：唐朝忠武王。

===書中提及的虛構人物===
* 孫長老：丐幫。
* 雲雁道人：武當派真武觀觀主。
* 雲鶴道人：武當派，雲雁道人的師兄。
* 林桂鼎：桂王之武將。
* 「快馬」宋三：河北石家莊，沐王府朋友。
*令狐冲
*獨孤求敗

==參考資料==

{{reflist}}

[[Category:金庸小說角色列表|Category:金庸小說角色列表]]
[[Category:鹿鼎記|Category:鹿鼎記]]