{{CJK-New-Char|4723|2B410}}
{{全局僻字|䜣|⿰讠斤|訢}}
{{全局僻字|𫐐|⿰车兒|輗}}
{{Infobox China County
|name = 鹿邑县
|pinyin = Luyi Xian
|shortname = 鹿
|nickname = 鹿城
|usedname = 苦县、鸣鹿、武平、真源、卫真、仙源
|nameorigin = 古时境内多鹿，故名
|image_city = 
|image_caption = 
|image_map = 
|map_caption = 
|class = [[省直管县|省直管县]]
|admini_division_code = 411628
|divisions = 4个办事处、13个镇、7个乡、2个农场管委会
|location = 真源办事处
|neighbor = 河南省周口市太康县、淮阳县、郸城县，河南省商丘市柘城县，安徽省亳州市
|spirit = 暂无
|position = 豫东地区副中心城市
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = 河南省
|leader_title = [[县委书记|县委书记]]
|leader_name = 梁建松
|leader_title1 =  [[县长|县长]]
|leader_name1 = 李刚
|established_title = 设置时间
|established_date  = 存疑
|coordinate = 
|area_total = 1238
|area_total_rank  =  
|area_ratio = 
|area_urban = 
|area_builtup = 
|area_builtup_as_of  = 
|population_total  = 122.22<!--万人-->
|population_total_rank  =  
|population_ratio = 
|population_as_of  = 2016年
|population_density = 
|population_urban  = 35.42万人
|population_urban_as_of= 2016年
|density_urban = 
|population_nonfarm = 
|population_nonfarm_as_of= 
|language = [[汉语|汉语]]
|dialect = [[中原官话|中原官话]][[商阜片|商阜片]]鹿邑话
|elevation = 
|climate =[[温带季风性气候|温带季风性气候]]
|temperature_mean = 
|precipitation = 
|sunshine_hours = 

|GDP               = 318.9 亿
|GDP_us            = 
|GDP_PPP_us        = 
|GDP_as_of         = 2017年
|GDP_ratio         = 
|GDP_rank          = 
|GDPPC             = 
|GDPPC_us          = 
|GDPPC_PPP_us      = 
|GDPPC_rank        = 
|Urban_GDP         = 
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       = 

|HDI = 
|HDI_as_of = 
|time_zone = UTC+8（[[东八区|东八区]]）
|areacode = 0394
|postcode = 477200
|carlicense = 豫P
| tree = [[银杏树|银杏树]]
| flower = [[月季|月季]]
| web = http://www.luyi.gov.cn/
| web_title = 鹿邑县人民政府网
|footnotes = 中国鹿邑，老子故里
}}

'''鹿邑县'''是[[中华人民共和国|中国]][[河南省|河南省]][[周口市|周口市]]下辖的一个[[省直管县|省直管县]]，在社会和经济领域内由河南省政府直接领导。鹿邑是[[老子|老子]]故里，国土面积1238平方公里，人口约120万。县政府驻真源办事处。鹿邑特产有[[宋河粮液|宋河粮液]]、观堂麻片、试量狗肉、观堂月饼、孔集烧鸡等。美食有妈糊、胡辣汤、河南烩面等。境内主要景点有国家4A级景区太清宫和明道宫。其他景点有明城墙遗址（现存城墙为[[明|明]][[洪武|洪武]]二年（公元1369年）知县韩献重修，今仅存约200米）、白云庵、垓下古战场遗址、虞姬墓（新建有虞姬园）、武平城遗址、鹿邑城遗址、栾台遗址、陇西夫人墓、千年银杏园、永安寺、文昌帝君庙、城隍庙、涡河省级湿地公园、惠济河国家级湿地公园等。此外，鹿邑县也是[[李|李]]、[[古|古]]等姓氏的发源地，境内居民姓氏多样，尤其具有文化价值与研究价值。鹿邑县是老子故里，道家之源，道教祖庭，李姓之根。鹿邑县还是“中国书法之乡”。鹿邑农业、畜牧业发达，轻工业颇具规模，是河南省重要的粮食生产大县，生猪调出大县以及重要的中药种植县，且历史上素有“皮都”的美誉。2017年被中国轻工业协会授予“中国化妆刷之乡”的荣誉称号。

== 简介 ==
鹿邑县位于[[豫|豫]][[皖|皖]]交界处，北依[[商丘市|商丘市]][[柘城县|柘城县]]，南临[[周口市|周口市]][[郸城县|郸城县]]，西接周口市[[太康县|太康县]]与[[淮阳县|淮阳县]]，东连[[安徽省|安徽省]][[亳州市|亳州市]]。鹿邑县是著名哲学家、思想家[[老子|老子]]的故乡，[[五代|五代]]时被称为真源，属亳州。[[道教|道教]]著名人物睡仙[[陈抟|陈抟]]老祖亦出生在这里。[[春秋|春秋]][[战国|战国]]时代称苦（hù），隶属于[[陈国|陈国]]，后[[楚|楚]]灭陈，又属楚。

== 交通 ==
[[永登高速|永登高速]]、[[311国道|311国道]]（徐峡线）穿境而过。 北距[[陇海铁路|陇海铁路]][[商丘站|商丘站]]70公里，东距[[京九铁路|京九铁路]][[亳州站|亳州站]]30公里，规划中的[[三洋铁路|三洋铁路]]将通过该县并设站，结束其至今不通铁路的历史。

== 行政区划 ==
目前下辖：真源办事处、卫真办事处、鸣鹿办事处、谷阳办事处、宋河镇、玄武镇、试量镇、辛集镇、马铺镇、王皮溜镇、太清宫镇和涡北镇；高集乡、穆店乡、贾滩镇、邱集乡、观堂乡、任集乡、杨湖口镇、唐集乡、赵村乡、郑家集乡、生铁冢乡、张店乡。

== 名人 ==
'''老子'''

　　[[老子|老子]]，姓李名耳，字聃，一字或曰谥伯阳。春秋末期人，生卒年不详。出生于周朝春秋时期陈国苦县（苦县，古县名，史学界普遍认为在今河南省鹿邑县）。中国古代思想家、哲学家、文学家和史学家，道家学派创始人和主要代表人物。老子被唐朝帝王追认为李姓始祖，是世界文化名人，世界百位历史名人之一。今存世有[[《道德经》|《道德经》]]（又称《老子》），其作品的核心精华是朴素的辩证法，主张无为而治。老子的思想对中国乃至世界哲学的发展都产生了巨大影响。

'''虞诩'''

　　[[虞诩|虞诩]]（？—137年），字升卿，小字定安。陈国武平县（今鹿邑武平）人。东汉时期名将。最初被太尉张禹召为郎中，历任朝歌县长、怀县令，平定朝歌叛乱。任武都太守，以增灶计大破羌军，安定一郡，治理武都政绩卓然，深受爱戴。后任司隶校尉、尚书仆射、尚书令等职，为官清正廉明，刚正不阿，多次得罪权贵。一生九次遭到斥责，三次被依法惩处，但他刚正的性格，一直到老都不改变。

　　《后汉书》卷五十八 虞傅盖臧列传第四十八 载：

{{Cquote|　　虞诩，字升卿，陈国武平人也。祖父经，为郡县狱吏，案法平允，务存宽恕，每冬月上其状，恒流涕随之。尝称曰：“东海于公高为里门，而其子定国卒至丞相。吾决狱六十年矣，虽不及于公，其庶几乎！子孙何必不为九卿邪？”故字诩曰升卿。

　　诩年十二，能通《尚书》。早孤，孝养祖母。县举顺孙，国相奇之，欲以为吏。诩辞曰：“祖母九十，非诩不养。”相乃止。后祖母终，服阕，辟太尉李脩府，拜郎中。

　　永初四年，羌胡反乱，残破并、凉，大将军邓骘以军役方费，事不相赡，欲弃凉州，并力北边，乃会公卿集议。骘曰：“譬若衣败，坏一以相补，犹有所完。若不如此，将两无所保。”议者咸同。诩闻之，乃说李脩曰：“窃闻公卿定策当弃并州，求之愚心，未见其便。先帝开拓土宇，劬劳后定，而今惮小费，举而弃之。凉州既弃，即以三辅为塞；三辅为塞，则园陵单外。此不可之甚者也。谚曰：‘关西出将，关东出相。’观其习兵壮勇，实过余州。今羌胡所以不敢入据三辅，为心腹之害者，以凉州在后故也。其土人所以推锋执锐，无反顾之心者，为臣属于汉故也。若弃其境域，徙其人庶，安土重迁，必生异志。如使豪雄相聚，席卷而东，虽贲、育为卒，太公为将，犹恐不足当御。议者喻以补衣犹有所完，诩恐其疽食侵淫而无限极。弃之非计。”脩曰：“吾意不及此。微子之言，几败国事。然则计当安出？”诩曰：“今凉土扰动，人情不安，窃忧卒然有非常之变。诚宜令四府九卿，各辟彼州数人，其牧守令长子弟皆除为冗官，外以劝厉，答其功勤，内以拘致，防其邪计。”脩善其言，更集四府，皆从诩议。于是辟西州豪桀为掾属，拜牧守长吏子弟为郎，以安慰之。

　　邓骘兄弟以诩异其议，因此不平，欲以吏法中伤诩。后朝歌贼宁季等数千人攻杀长吏，屯聚连年，州郡不能禁，乃以诩为朝歌长。故旧皆吊诩曰：“得朝歌何衰！”诩笑曰：“志不求易，事不避难，臣之职也。不遇槃根错节何以别利器乎？”始到，谒河内大守马棱。棱勉之曰：“君儒者，当谋谟庙堂，反在朝歌邪？”诩曰：“初除之日，士大夫皆见吊勉。以诩诪之，知其无能为也。朝歌者，韩、魏之郊，背太行，临黄河，去敖仓百里，而青、冀之人流亡万数。贼不知开仓招众，劫库兵，守城皋，断天下右臂，此不足忧也。今其众新盛，难与争锋。兵不厌权，愿宽假辔策，勿令有所拘阂而已。”及到官，设令三科以募求壮士，自掾史以下各举所知，其攻劫者为上，伤人偷盗者次之，带丧服而不事家业为不。收得百余人，诩为飨会，悉贳其罪，使入贼中，诱令劫掠，乃伏兵以待之，遂杀贼数百人。又潜遣贫人能缝者。佣作贼衣，以采綖缝其裾为帜，有出市里者，吏辄禽之。贼由是骇散，咸称神明。迁怀令。

　　后羌寇武都，邓太后以诩有将帅之略，迁武都太守，引见嘉德殿，厚加赏赐。羌乃率众数千，遮诩于陈仓、崤谷，诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发。羌闻之，乃分抄傍县，诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里。令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。或问曰：“孙膑减灶而君增之。兵法日行不过三十里，以戒不虞，而今日且二百里。何也？”诩曰：“虏众多，吾兵少。徐行则易为所及，速进则彼所不测。虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎。众多行速，必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。”

　　既到郡，兵不满三千，而羌众万余，攻围赤亭数十日。诩乃令军中，使强弩勿发，而潜发小弩。羌以为矢力弱，不能至，并兵急攻。诩于是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震，退。诩因出城奋击，多所伤杀。明日悉陈其兵众，令从东郭门出，北郭门入，贸易衣服，回转数周。羌不知其数，更相恐动。诩计贼当退，乃潜遣五百余人于浅水设伏，候其走路。虏果大奔，因掩击，大破之，斩获甚众，贼由是败散，南入益州。诩乃占相地势，筑营壁百八十所，招还流亡，假赈贫人，郡遂以安。

　　先是，运道艰险，舟车不通，驴马负载，僦五致一。诩乃自将吏士，案行川谷，自沮至下辩数十里中，皆烧石剪木，开漕船道，以人僦直雇借佣者，于是水运通利，岁省四千余万。诩始到郡，户裁盈万。及绥聚荒余，招还流散，二三年间，遂增至四万余户，盐米丰贱，十倍于前。坐法免。

　　永建元年，代陈禅为司隶校尉。数月间，奏太傅冯石、太尉刘熹、中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等，百官侧目，号为苛刻。三公劾奏诩盛夏多拘系无辜，为吏人患。诩上书自讼曰：“法禁者俗之堤防，刑罚者人之衔辔。今州曰任郡，郡曰任县，更相委远，百姓怨穷，以苟容为贤，尽节为愚。臣所发举，臧罪非一，二府恐为臣所奏，遂加诬罪。臣将从史鱼死，即以尸谏耳。”顺帝省其章，乃为免司空陶敦。

　　时，中常侍张防特用权势，每请托受取，诩辄案之，而屡寝不报。诩不胜其愤，乃自系廷尉，奏言曰：“昔孝安皇帝任用樊丰，遂交乱嫡统，几亡社稷。今者张防复弄威柄，国家之祸将重至矣。臣不忍与防同朝，谨自系以闻，无令臣袭杨震之迹。”书奏，防流涕诉帝，诩坐论输左校。防必欲害之，二日之中，传考四狱。狱吏劝诩自引，诩曰：“宁伏欧刀以示远近。”宦者孙程、张贤等知诩以忠获罪，乃相率奏乞见。程曰：“陛下始与臣等造事之时，常疾奸臣，知其倾国。今者即位而复自为，何以非先帝乎？司隶校尉虞诩为陛下尽忠，而更被拘系；常侍张防臧罪明正，反构忠良。今客星守羽林，其占宫中有奸臣。宜急收防送狱，以塞天变。下诏出诩，还假印绶。”时，防立在帝后，程乃叱防曰：“奸臣张防，何不下殿！”防不得已，趋就东箱。程曰：“陛下急收防，无令从阿母求请。”帝问诸尚书，尚书贾朗素与防善，证诩之罪。帝疑焉，谓程曰：“且出，吾方思之。”于是诩子顗与门生百余人，举幡候中常侍高梵车，叩头流血，诉言枉状。梵乃入言之，防坐徙边，贾朗等六人或死或黜，即日赦出诩。程复上书陈诩有大功，语甚切激。帝感悟，复征拜议郎。数日，迁尚书仆射。

　　是时，长吏、二千石听百姓嫡罚者输赎，号为“义钱”，托为贫人储，而守令因以聚敛。诩上疏曰：“元年以来，贫百姓章言长吏受取百万以上者，匈匈不绝，谪罚吏人至数千万，而三公、剌史少所举奏。寻永平、章和中，州郡以走卒钱给贷贫人。司空劾案，州及郡县皆坐免黜。今宜遵前典，蠲除权制。”于是诏书下诩章，切责州郡。谪罚输赎自此而止。

　　先是，宁阳主簿诣阙，诉其县令之枉，积六七岁不省。主簿乃上书曰：“臣为陛下子，陛下为臣父。臣章百上，终不见省，臣岂可北诣单于以告怨乎？”帝大怒，持章示尚书，尚书遂劾以大逆。诩驳之曰：“主簿所讼，乃君父之怨；百上不达，是有司之过。愚蠢之人，不足多诛。”帝纳诩言，答之而已。诩因谓诸尚书曰：“小人有怨，不远千里，断发刻肌，诣阙告诉，而不为理，岂臣下之义？君与浊长吏何亲，而与怨人何仇乎？”闻者皆惭。诩又上言：“台郎显职，仕之通阶。今或一郡七八，或一州无人。宜令均平，以厌天下之望。”及诸奏议，多见从用。

　　诩好刺举，无所回容，数以此忤权戚，遂九见谴考，三遭刑罚，而刚正之性，终老不屈。永和初，迁尚书令，以公事去官。朝廷思其忠，复征之，会卒。临终，谓其子恭曰：“吾事君直道，行己无愧，所悔者为朝歌长时杀贼数百人，其中何能不有冤者。自此二十余年，家门不增一口，斯获罪于天也。”

　　恭有俊才，官至上党太守。|《后汉书》卷五十八 虞傅盖臧列传第四十八}}

'''陈頵'''

　　陈頵，陈州苦县（今河南省鹿邑县）人，西晋官员，为人孤寒，能言善辩，颇有远见，官至沛郡太守、梁州刺史。

　　《晋书》列传·第四十一章 载：
{{Cquote|　　陈頵，字延思，陈国苦人也。少好学，有文义。父䜣立宅起门，頵曰：“当使容马车。”䜣笑而从之。仕为郡督邮，检获隐匿者三千人，为一州尤最。太守刘享拔为主簿，州辟部从事，乘马车还家，宗党荣之。

　　劾案沛王韬狱，未竟，会解结代杨准为刺史，韬因河间王颙属结。结至大会，问主簿史凤曰：“沛王贵籓，州据何法而擅拘邪？”时頵在坐，对曰：“甲午诏书，刺史衔命，国之外台，其非所部而在境者，刺史并纠。事征文墨，前后列上，七被诏书。如州所劾，无有违谬。”结曰：“众人之言不可妄听，宜依法穷竟。”又问僚佐曰：“河北白壤膏粱，何故少人士，每以三品为中正？”答曰：“《诗》称 ‘维岳降神，生甫及申’。夫英伟大贤多出于山泽，河北土平气均，蓬蒿裁高三尺，不足成林故也。”结曰：“张彦真以为汝颍巧辩，恐不及青徐儒雅也。”頵曰：“彦真与元礼不协，故设过言。老子、庄周生陈梁，伏羲、傅说、师旷、大项出阳夏，汉魏二祖起于沛谯，准之众州，莫之与比。”结甚异之，曰：“豫州人士常半天下，此言非虚。”会结迁尚书，结恨不得尽其才用。

　　元康中，举孝廉，而州将留之。頵荐同县焦保曰：“保出自寒素，禀质清冲，若得参嘉命，必能光赞大猷，允清朝望，使黄宪之徒不乏于豫土，令頵庶免臧文之责。”州乃辟保。

　　齐王冏起义，州遣頵将兵赴之，拜驸马都尉。遭贼避难于江西。历阳内史硃彦引为参军。镇东从事中郎袁琇荐頵于元帝，迁镇东行参军事，典法兵二曹。頵与王导书曰：“中华所以倾弊，四海所以土崩者，正以取才失所，先白望而后实事，浮竞驱驰，互相贡荐，言重者先显，言轻者后叙，遂相波扇，乃至陵迟。加有庄老之俗倾惑朝廷，养望者为弘雅，政事者为俗人，王职不恤，法物坠丧。夫欲制远，先 由近始。故出其言善，千里应之。今宜改张，明赏信罚，拔卓茂于密县，显硃邑于桐乡，然后大业可举，中兴可冀耳。”

　　建兴初制，版补录事参军。参佐掾属多设解故以避事任。頵议：“诸僚属乘昔西台养望余弊，小心恭肃，更以为俗，偃蹇倨慢，以为优雅。至今朝士纵诞，临事游行，渐弊不革，以至倾国。故百寻之屋突直而燎焚，千里之堤蚁垤而穿败，古人防小以全大，慎微以杜萌。自今临使称疾，须催乃行者，皆免官。”

　　初，赵王伦篡位，三王起义，制《己亥格》，其后论功虽小，亦皆依用。頵意谓不宜以为常式，驳之曰：“圣王悬爵赏功，制罚纠违，斯道苟明，人赴水火。且名器之实，不可妄假，非才谓之致寇，宠厚戒在斯亡。昔孙秀口唱篡逆，手弄天机，惠皇失御，九服无戴。三王建议，席卷四海，合起义之众，结天下之心，故设《己亥义格》以权济难。此自一切之法，非常伦之格也。其起义以来，依格杂猥，遭人 为侯，或加兵伍，或出皁仆，金紫佩士卒之身，符策委庸隶之门，使天官降辱，王爵黩贱，非所以正皇纲重名器之谓也。请自今以后宜停之。”頵以孤寒，数有奏议，朝士多恶之，出除谯郡太守。

　　大兴初，以疾征。久之，白衣兼尚书，因陈时务，以为“昔江外初平，中州荒乱，故贡举不试。宜渐循旧，搜扬隐逸，试以经策。又马隆、孟观虽出贫贱，勋济甚大，以所不习，而统戎事，鲜能以济。宜开举武略任将率者，言问核试，尽其所能，然后随才授任。举十得一，犹胜不举，况或十得二三。日磾降虏，七世内侍；由余戎狄，入为秦相。岂藉华宗之族，见齿于奔竞之流乎！宜引幽滞之隽，抑华校 实，则天清地平，人神感应。”

　　后拜天门太守，殊俗安之。选腹心之吏为荆州参军，若有调发，动静驰白，故恆得宿办。陶侃征还，頵先至巴陵上礼。侃以为能，表为梁州刺史。绥怀荒弊，甚有威惠。梁州大姓互相嫉妒，说頵年老耳聋，侃召頵还，以西阳太守蒋巽代之。年六十九卒。|《晋书》列传·第四十一章}}

'''陈抟'''

　　陈抟（公元871年—989年），字“图南”，号“扶摇子”、“白云先生”、“希夷先生”，河南省鹿邑县人。知名道教人士，常被视为神仙，尊称为陈抟老祖、希夷祖师等。五代末，宋朝初期人，主张以睡眠，休养生息，时常一眠数日，人称睡仙。相传紫微斗数及无极图说皆为陈抟之创作。年少时，好读经史百家之书，一见成诵，悉无遗忘，颇有诗名。举进士不第而游历名山，求仙访道，长期隐居在武当山、华山和少华山。据《宋史·陈抟传》载：吕洞宾祖师曾“数来抟斋中”。又与谭峭为师友。周世宗赐号白云先生，宋太宗赐号希夷先生。端拱二年（989年）卒于峨眉山莲花峰。

　　《宋史》列传·卷二百一十六 载：
{{Cquote|　　陈抟，字图南，亳州真源（今河南省鹿邑县）人。始四五岁，戏涡水岸侧，有青衣媪乳之，自是聪悟日益。及长，读经史百家之言，一见成诵，悉无遗忘，颇以诗名。后唐长兴中，举进士不第，遂不求禄仕，以山水为乐。自言尝遇孙君仿、獐皮处士二人者，高尚之人也，语抟曰："武当山九室岩可以隐居。"抟往栖焉。因服气辟谷历二十余年，但日饮酒数杯。移居华山云台观，又止少华石室。每寝处，多百余日不起。

　　周世宗好黄白术，有以抟名闻者，显德三年，命华州送至阙下。留止禁中月余，从容问其术，抟对曰："陛下为四海之主，当以致治为念，奈何留意黄白之事乎？"世宗不之责，命为谏议大夫，固辞不受。既知其无他术，放还所止，诏本州长吏岁时存问。五年，成州刺史朱宪陛辞赴任，世宗令赍帛五十匹、茶三十斤赐抟。

　　太平兴国中来朝，太宗待之甚厚。九年复来朝，上益加礼重，谓宰相宋琪等曰："抟独善其身，不干势利，所谓方外之士也。抟居华山已四十余年，度其年近百岁。自言经承五代离乱，幸天下太平，故来朝觐。与之语，甚可听。"因遣中使送至中书，琪等从容问曰："先生得玄默修养之道，可以教人乎？"对曰："抟山野之人，于时无用，亦不知神仙黄白之事，吐纳养生之理，非有方术可传。假令白日冲天，亦何益于世？今圣上龙颜秀异，有天人之表，博达古今，深究治乱，真有道仁圣之主也。正君臣协心同德、兴化致治之秋，勤行修炼，无出于此。"琪等称善，以其语白上。上益重之，下诏赐号希夷先生，仍赐紫衣一袭，留抟阙下，令有司增葺所止云台观。上屡与之属和诗赋，数月放还山。

　　端拱初，忽谓弟子贾德升曰："汝可于张超谷凿石为室，吾将憩焉。"二年秋七月，石室成，抟手书数百言为表，其略曰："臣抟大数有终，圣朝难恋，已于今月二十二日化形于莲花峰下张超谷中。"如期而卒，经七日支体犹温。有五色云蔽塞洞口，弥月不散。

　　抟好读《易》，手不释卷。常自号扶摇子，著《指玄篇》八十一章，言导养及还丹之事。宰相王溥亦著八十一章以笺其指。抟又有《三峰寓言》及《高阳集》、《钓潭集》，诗六百余首。

　　能逆知人意，斋中有大瓢挂壁上，道士贾休复心欲之，抟已知其意，谓休复曰："子来非有他，盖欲吾瓢尔。"呼侍者取以与之，休复大惊，以为神。有郭沆者，少居华阴，夜宿云台观。抟中夜呼令趣归，沆未决；有顷，复日曰："可勿归矣。"明日，沆还家，果中夜母暴得心痛几死，食顷而愈。

　　华阴隐士李琪，自言唐开元中郎官，已数百岁，人罕见者；关西逸人吕洞宾有剑术，百余岁而童颜，步履轻疾，顷刻数百里，世以为神仙。皆数来抟斋中，人咸异之。大中祥符四年，真宗幸华阴，至云台观，阅抟画像，除其观田租。|《宋史》列传·卷二百一十六}}
        
'''轩𫐐'''

　　轩𫐐（ní）（？—1464年），字惟行，号静斋，鹿邑人，明朝中期廉吏，官至左都御史、刑部尚书。历经永乐、洪熙、宣德、正统、景泰、天顺六朝。永乐二十二年（1424年），轩輗中进士。正统元年（1436年），前往浙江任职。景泰元年（1450年），讨平浙江贼寇。天顺元年（1457年）二月，升任刑部尚书。景泰二年（1451年）四月，奉命总督南京粮储。天顺八年（1464年），在柘城家中去世，敕授太子太保、光禄大夫，谥介肃。

　　《明史》列传·卷四十六 载：
{{Cquote|　　轩𫐐，字惟行，鹿邑人。永乐末年进士。授行人司副。宣德六年用荐改御史。按福建，剔蠹锄奸，风采甚峻。

　　正统元年清军浙江，劾不职官四十余人。五年言：“祖宗设御史官，为职綦重。今内外诸司有事，多擅遣御史，非制，请禁之。”立报可。是年，超擢浙江按察使。前使奢汰，輗力矫之。寒暑一青布袍，补缀殆遍，居常蔬食，妻子亲操井臼。与僚属约：三日出俸钱市肉，不得过一斤。僚属多不能堪。故旧至，食惟一豆。或具鸡黍，则人惊以为异。时镇守内臣阮随、布政使孙原贞、杭州知府陈复、仁和知县许璞居官皆廉，一方大治。

　　温、处有银场，洪武间岁课仅二千八百余两。永乐时增至八万二千两，民不堪命。帝即位，以大臣议罢之。至是参政俞士悦请复开，谓利归于上，则矿盗自绝。下三司议，輗力持不可，乃止。既而给事中陈傅复请，朝廷遽从之，遂致叶宗留之变。

　　会稽赵伯泰，宋苗裔也。奏孝宗、理宗及福王陵墓，俱为豪民侵夺。御史王琳谓福王降于元，北去，山阴安得墓？伯泰不平，复诉。帝命輗及巡按御史欧阳澄覆按。輗言福王盖衣冠之藏，伯泰言非诬。诏戍豪民于边，停琳等俸。遭亲丧，起复。十三年奏陈四事，俱切时弊，帝悉从之。

　　景帝立，以右副都御史镇守浙江。景泰元年命兼理两浙盐课。闽贼吴金八等流劫青田诸县，輗与原贞讨平之。贼首罗丕、廖宁八复自闽抵浙。輗等防遏有功，进秩一等。明年改督南京粮储。五年复改左副都御史，掌南院事。考黜御史不职者数人。

　　天顺元年二月召拜刑部尚书。数月，引疾乞归。帝召见，问曰：“昔浙江廉使考满归，行李仅一簏，乃卿耶？”輗顿首谢。赐白金慰遣之。明年，南京督理粮储缺官，帝问李贤，大臣中谁曾居此职者。贤以輗对，且称其廉。乃命以左都御史往。八年夏以老乞骸骨，不待报径归。抵家趣具浴，欠伸而卒。

　　輗孤峭，遇人无贤否，拒不与接。为按察使，尝饮同僚家，归抚其腹曰：“此中有赃物也。”在南都，都御史张纯置酒延客。輗恶其汰，不往。彻馔遗之，亦不纳。岁时诣礼部拜表庆贺，屏居一室，撤烛端坐，事竣竟归，未尝与僚友一语。僚友闻其来，亦辄避去，不乐与之处。量颇遍隘。御史有讦人阴私者，辄奖其能。尝令御史劾南京祭酒吴节，节亦发輗私事，众颇不直輗。然清操闻天下，与耿九畴齐名，语廉吏必曰轩、耿。|《明史》列传·卷四十六}}

== 外部链接 ==
*[http://www.luyi.gov.cn/ 鹿邑县人民政府]
*[http://www.laoziguli.com.cn/ 老子故里网 - 中国鹿邑，老子故里]

{{鹿邑县行政区划}}
{{河南行政区划}}

[[category:鹿邑县|]]
[[category:河南省县份|周口]]