{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-cn:雷彻;  zh-tw:李奇;
}}
{{Infobox film
| name           = 神隱任務
| original_name  = ''Jack Reacher''
| image          = Jack Reacher poster.jpg
| alt            = The poster shows a man, injured and holding a gun, standing in front of a car. Text at the bottom reveals the tagline and in bottom reveals the film's main actor and title, credits, rating and release date.
| caption        = 電影海報
| director       = [[克里斯托夫·邁考利|克里斯托夫·邁考利]]
| producer       = [[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]<br />{{link-en|寶拉·瓦格納|Paula Wagner}}<br />{{link-en|加里·萊文索恩|Gary Levinsohn}}<br />Dana Goldberg
| screenplay     = [[克里斯托夫·邁考利|克里斯托夫·邁考利]]
| based on       = {{Based on|''{{link-en|One Shot|One Shot (novel)}}''|[[李·查德|李·查德]]}}
| starring       = [[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]<br />[[羅莎蒙·派克|羅莎蒙·派克]]
| music          = {{link-en|喬·克雷默|Joe Kraemer (composer)}}
| cinematography = {{link-en|Caleb Deschanel|Caleb Deschanel}}
| editing        = 凱文·斯蒂特
| studio         = {{link-en|TC Productions|Cruise/Wagner Productions}}<br />{{link-en|天空之舞製片公司|Skydance Productions}}
| distributor    = [[派拉蒙電影公司|派拉蒙電影公司]]
| released       = {{Film date|2012|12|21}}
| runtime        = 130 分钟<!--Theatrical runtime: 130:14--><ref>{{cite web|title='Jack Reacher' (12A)|url=http://www.bbfc.co.uk/AFF290887/|work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]]|date=November 13, 2012|accessdate=November 13, 2012}}</ref> 
| country        = {{美国}}
| language       = 英语
| budget         = $6000萬美元<ref name="BOM">{{cite web|title=''Jack Reacher'' (2012)|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=oneshot.htm|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate=January 22, 2013}}</ref> 
| gross          = $2.16億美元<ref name="BOM"/>
| preceded_by    = 
| followed_by    = 《[[神隱任務：永不回頭|神隱任務：永不回頭]]》
| cn_name        = 侠探杰克{{notetag|中國大陸前譯「[http://v.youku.com/v_show/id_XNDIzNTQzMDQ0.html 游侠杰克]」。}}
| hk_name        = 烈探狙擊
| tw_name        = 神隱任務
}}

{{作品名稱|name=''Jack Reacher''|hk=烈探狙擊|tw=神隱任務|cn=侠探杰克}}是一部2012年[[美国|美国]][[动作片|动作]][[驚悚片|惊悚片]]<ref>{{cite web|url=http://www.theaustralian.com.au/arts/review/jack-reachers-chilling-scenes-dismay/story-fn9n8gph-1226543988147|work=[[The_Australian|The Australian]]|title=Jack Reacher's chilling scenes dismay|accessdate=January 4, 2013|date=December 29, 2012}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.allmovie.com/movie/jack-reacher-v546391|work=Allmovie|publisher=Rovi Corporation|title=Jack Reacher (2012)|accessdate=January 4, 2013}}</ref>，改编自[[李·查德|李·查德]]于2005年发表的小说《{{link-en|完美嫌犯|One Shot (novel)}}》（One Shot）。编剧及导演均为[[克里斯托夫·迈考利|克里斯托夫·迈考利]]，2011年10月开拍，2012年1月杀青，拍摄地为[[匹兹堡|匹兹堡]]。北美和英国分别于2012年12月21日、12月26日上映，中国于2013年2月16日上映。

續集《[[神隱任務：永不回頭|神隱任務：永不回頭]]》定於2016年10月21日在美國上映。

== 剧情 ==
美國[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]][[匹茲堡市|匹茲堡市]]一個平靜的小鎮，一如往常的早晨，五個人照常過日子，卻慘遭隨機射殺。所有證據都指向一個人：槍法神準的殺手，他前身是軍人，訓練有素的[[狙擊手|狙擊手]]。一個符合條件的嫌犯很快地遭到逮捕與拘提，但經過漫長的訊問之後警方卻問不出任何事。這名嫌犯只用手寫下了一個神祕的要求：「給我{{link-en|傑克·李奇|Jack Reacher}}」。誰是傑克？這問題令人費解。

大家甚至查不出，這位傑克是否還活著，但傑克竟然自己找上門了。原來傑克（[[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]飾）是一名前[[美國陸軍|美國陸軍]][[宪兵|宪兵]]軍事調查員，其作風神祕，習慣獨來獨往，而傑克認識這名嫌犯。隨機殺人案的新聞，促使了傑克現身向警方說明那位嫌犯的真面目。鑑於慘痛的經驗，傑克相信這一次，警方絕對可以把真正的殺手繩之以法。但傑克都還沒趕到，那位嫌犯就慘遭圍毆，陷入昏迷。嫌犯的辯護律師海倫·羅丹（[[羅莎蒙·派克|羅莎蒙·派克]]飾）對傑克有很多疑問：她的委託人和傑克是什麼關係？為什麼委託人要求見一個相信他有罪的人？儘管她很不安，仍然尊重委託人的要求，聘請傑克做她的首席探員。乍看之下，警方辦案效率很高，徹查犯罪現場，順利逮捕殺手，但傑克對完美罪證起了疑心。傑克凡事不靠人，加上觀察力敏銳，他發現別人所忽略的細微之處。調查愈深，愈覺得事情不單純。於是他開始追查真相，原來事實不如表面那樣，家人也可能是敵人。傑克文武雙全，什麼都逃不過他的眼睛。雖然他是個獨行俠，有他自己的原則，但內心終究有強烈的正義感。傑克發現他面對狡猾的敵人，這個意想不到的敵人嗜好暴力，還有見不得人的秘密，甚至不惜為了保守秘密而殺人。傑克必須善用權謀，才能料到並騙倒敵人，保護無辜的嫌犯，揪出真正的兇手。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="40%" 
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|width="22%" | '''演員''' ||width="21%" | '''角色'''  
|-align=center
|| '''[[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]'''||  '''{{link-en|傑克·李奇|Jack Reacher}}'''
|-align=center
|| '''[[羅莎蒙·派克|羅莎蒙·派克]]'''||  '''海倫·羅丹'''
|-align=center
||[[理察·詹金斯|理察·詹金斯]] || 亞歷克斯·羅丹
|-align=center
||[[韋納·荷索|韋納·荷索]] || The Zec
|-align=center
||[[勞勃·杜瓦|勞勃·杜瓦]] || Cash
|-align=center
||[[大衛·歐洛沃|大衛·歐洛沃]] || Emerson
美國[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]][[匹茲堡市|匹茲堡市]]警察局犯罪現場調查處警探
|-align=center
||[[傑·寇特尼|傑·寇特尼]] || 查理
|-align=center
||{{link-en|邁克爾·雷蒙德-詹姆斯|Michael Raymond-James}} || 林斯基
|-align=center
||{{link-en|Alexia Fast|Alexia Fast}} || Sandy
|-align=center
||{{link-en|Josh Helman|Josh Helman}} || 傑布
|-align=center
||{{link-en|詹姆斯·馬丁·凱利|James Martin Kelly}} || Rob Farrior
|-align=center
||{{link-en|Nicole Forester|Nicole Forester}} || Nancy Holt
|-align=center
||約瑟夫·西科拉 || 詹姆斯·馬克·巴爾
|-align=center
||弗拉基米爾·西佐夫 || 弗拉德
|}

== 發行 ==

=== 评价 ===
[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度为62%<ref>{{cite web|title=Jack Reacher – Rotten Tomatoes|url=http://www.rottentomatoes.com/m/jack_reacher/|publisher=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]|accessdate=December 23, 2012}}</ref>，[[Metacritic|Metacritic]]上得到50分<ref>{{cite web|title=Jack Reacher|url=http://www.metacritic.com/movie/jack-reacher|publisher=[[Metacritic|Metacritic]]|accessdate=January 12, 2012}}</ref>。一般认为剧情比一般犯罪片品質要高一些，主演[[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]发挥的也不错。

=== 票房 ===
北美收获8千万，其他地区收获1.36亿，全球票房为2.16亿美元，这是主演[[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]在过去十年裡票房最低的一部。

{{start box}}
{{succession prize box|《[[少年PI的奇幻漂流_(電影)|少年PI的奇幻漂流]]》|《[[少年PI的奇幻漂流_(電影)|少年PI的奇幻漂流]]》|{{flagicon|TWN}}[[2012年台北週末票房冠軍|2012年台北週末票房冠軍]]<br />第52周<br />{{flagicon|TWN}}[[2013年台北週末票房冠軍|2013年台北週末票房冠軍]]|第1周}}
{{end box}}

== 續集 ==
{{Main|神隱任務：永不回頭}}

續集改由[[愛德華·茲維克|愛德華·茲維克]]執導，劇情改編自李·查德於2013年所撰寫的小說《''{{link-en|Never Go Back|Never Go Back}}''》<ref>{{cite web|last=Fleming, Jr.|first=Mike|title=Jack Reacher's Back; Tom Cruise Developing New Bestseller 'Never Go Back'|url=http://www.deadline.com/2013/12/jack-reachers-back-tom-cruise-developing-new-bestseller-never-go-back/|work=[[Deadline.com|Deadline.com]]|publisher={{link-en|Penske Media Corporation|PMC (company)}}|accessdate=December 9, 2013|date=December 9, 2013}}</ref>。美國於2016年10月21日上映<ref>{{cite news|last1=McNary|first1=Dave|title=Tom Cruise’s ‘Jack Reacher 2’ Set for October 2016 Release|url=http://variety.com/2015/film/news/jack-reacher-2-release-date-october-2016-1201583927/|accessdate=September 6, 2015|work=variety.com|date=September 2, 2015}}</ref>。

== 備註 ==
<div class="references-small">
{{notefoot}}
</div>
== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{IMDb title|0790724|神隱任務}}
* {{Allmovie title|546391|神隱任務}}
* {{Rotten Tomatoes|jack_reacher|神隱任務}}
* {{Metacritic film|jack-reacher|神隱任務}}
* {{Mojo title|oneshot|神隱任務}}
* {{yahoomovie id|4371|神隱任務}}
* {{@movies|fous40790724|神隱任務}}
* {{Mtime|149865|神隱任務}}
* {{Douban|3231740|神隱任務}}

{{Christopher McQuarrie}}
{{李·查德}}
{{DEFAULTSORT:Jack Reacher}}
[[Category:2012年电影|Category:2012年电影]]
[[Category:2010年代犯罪片|Category:2010年代犯罪片]]
[[Category:2010年代惊悚片|Category:2010年代惊悚片]]
[[Category:美国犯罪惊悚片|Category:美国犯罪惊悚片]]
[[Category:美国动作惊悚片|Category:美国动作惊悚片]]
[[Category:推理电影|Category:推理电影]]
[[Category:匹兹堡背景电影|Category:匹兹堡背景电影]]
[[Category:賓夕法尼亞州取景電影|Category:賓夕法尼亞州取景電影]]
[[Category:英国小说改编电影|Category:英国小说改编电影]]
[[Category:惊悚小说改编电影|Category:惊悚小说改编电影]]
[[Category:派拉蒙影業電影|Category:派拉蒙影業電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:克里斯多弗·麥奎里電影|Category:克里斯多弗·麥奎里電影]]