{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-09-12T14:38:31+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-09-12T14:38:31+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{Infobox ACG creator
|name=逢坂望美
|image=
|size=
|caption=
|job=[[插畫家|插畫家]]、[[漫畫家|漫畫家]]
|job2=
|romaji=Ōsaka Nozomi
|real_name=
|other_name={{lang|ja|のん}}
|nickname=
|foreign_name=逢坂 望美［{{lang|ja|おうさか のぞみ}}］
|english_name=
|sex=女性
|nationality={{JPN}}
|birth_name=
|birth_date=
|birth_place=
|death_date=
|death_place=
|origin_place=
|residence=
|languages=
|height=
|weight=
|blood_type=
|spouse=
|parents=
|relatives=
|doujin_circle = hey you！<br />田中森橫田（{{lang|ja|田中森よこた}}）
|subordinate=
|website=[http://yuuu.chu.jp/index.html hey you！] {{ja icon}}<br />[https://mogetama.tumblr.com/ moge-tama] {{ja icon}}
|educate=
|past=
|work=
|award=
}}

{{japanese|japanese=逢坂 望美|kana=おうさか のぞみ|romaji=Ōsaka Nozomi}}
{{japanese|japanese=のん|kana=|romaji=Non}}
{{漫畫}}
'''逢坂望美'''（{{jpn|j=逢坂 望美|hg=おうさか のぞみ|rm=Ōsaka Nozomi}}），[[日本|日本]]女性前[[動畫師|動畫師]]，[[京都動畫|京都動畫]]出身。

現在筆名別名「'''{{lang|ja|のん}}'''」<ref name="twitter427">{{cite web|url=https://twitter.com/noz612/status/725900517822472193|title=2016年4月28日21:12 (JST)|publisher=逢坂望美的[[Twitter|Twitter]]|date=2016-04-29|accessdate=2016-09-12|language=ja}}</ref>從事[[插畫家|插畫家]]、[[漫畫家|漫畫家]]的活動。及同人創作團體「hey you！」主宰。

== 人物簡介 ==
逢坂早年以[[動畫師|動畫師]]一職進入動畫工作室[http://wanpack.main.jp/ Studio Wanpack]開始投入動畫製作，之後才移籍加入[[京都動畫|京都動畫]]<ref name="twitter427" />。2012年2月，她從京都動畫離職，從此專注[[插畫家|插畫家]]、[[漫畫家|漫畫家]]的工作。

目前，逢坂除了從事漫畫和插圖創作之外，曾以同人創作團體「{{lang|ja|もげたま}}」或「'''田中森橫田'''（{{lang-ja|田中森よこた／たなかもり よこた}}）」名義參加[[BL_(和製英語)|BL]]作品的二次創作<ref group="注">不過沒有和逢坂本人的官方網站或[[Twitter|Twitter]]連結關係。</ref>，而後者才是逢坂在進行商業創作時使用的筆名。

== 作品概覽 ==
=== 逢坂望美名義 ===
==== 小說封面、插畫 ====
* [[中二病也想談戀愛！|中二病也想談戀愛！]]（著：[[虎虎|虎虎]]，[[KA_Esuma文庫|KA Esuma文庫]]）－同時負責動畫的人物原案。

==== 動畫 ====
* [[電影_K-ON！輕音部|劇場版 K-ON！輕音部]]（2011年，第2原畫）
* [[日常|日常]]（2011年，原畫<!--第19、24、26話-->）
* [[中二病也想談戀愛！|中二病也想談戀愛！]]（2012年，人物原案）

=== {{lang|ja|のん}}名義 ===
==== 漫畫 ====
* {{lang|ja|じょしけん}}。（{{link-ja|Tsubomi (同人選集)|つぼみ (アンソロジー)|Tsubomi}}，全1冊）
** ISBN 978-4832242517 2013年1月12日刊行
* 佐伯家長男的妹妹，原名《{{lang|ja|佐伯家長男の妹}}》（《{{link-ja|漫畫俱樂部|まんがくらぶ}}》2017年1月號、2017年6月號－，特別參與插圖，[[竹書房|竹書房]]）

==== 小說封面、插畫 ====
* 第三校舍的奧菲斯，原名《{{lang|ja|第三校舎のオルフェウス}}》（著：宮城野箱根，〈[[KCG文庫|KCG文庫]]〉，[[enterbrain|enterbrain]]／[[KADOKAWA|KADOKAWA]]）
* {{link-ja|動畫歌曲之神|アニソンの神様}}，原名《{{lang|ja|アニソンの神様}}》（著：大泉貴，〈{{link-ja|這本輕小說真厲害！文庫|このライトノベルがすごい!文庫}}〉，[[寶島社|寶島社]]）	
* 只請求一種願望。，原名《{{lang|ja|たったひとつの、ねがい。}}》（著：[[入間人間|入間人間]]，〈[[MediaWorks文庫|MediaWorks文庫]]〉，[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]／KADOKAWA）
* [[安達與島村|安達與島村]]，原名《{{lang|ja|安達としまむら}}》（著：入間人間，〈[[電撃文庫|電撃文庫]]〉，ASCII Media Works／KADOKAWA）[[台灣角川|台灣角川]]
* 我的校園生活才正要開始！，原名《{{lang|ja|僕の学園生活はまだ始まったばかりだ}}！》（著：岡本卓也，〈[[Fami通文庫|Fami通文庫]]〉，enterbrain／KADOKAWA）台灣角川
* 我的青春被一群家裡蹲搞砸了，原名《{{lang|ja|引きこもりたちに俺の青春が翻弄されている}}》（著：棺悠介，〈[[一迅社文庫|一迅社文庫]]〉，[[一迅社|一迅社]]）[[東立出版社|東立出版]]
* [[龍孃七七七埋藏的寶藏|龍孃七七七埋藏的寶藏]]（著：[[鳳乃一真|鳳乃一真]]，〈Fami通文庫〉，enterbrain／KADOKAWA）[[尖端出版|尖端出版]] <ref group="注">第8冊之後擔任。</ref>
* {{lang|ja|アネモネ}}探偵{{lang|ja|団}}(1) 香港式{{lang|ja|ミルクティーの}}謎（著：[[近藤史惠|近藤史惠]]，〈{{link-ja|角川翼文庫|角川つばさ文庫}}〉，[[角川書店|角川書店]]／KADOKAWA）

==== 遊戲 ====
* [[她和我和戀人。|她和我和戀人。]]（原畫／部分、人物設定，[[PULLTOP|PULLTOP LATTE]]）
* {{link-ja|時空原素|クロノス・マテリア}}（人物設定，[[GUST|GUST]]）

==== 動畫 ====
* [[我的妹妹哪有這麼可愛！_(動畫)|我的妹妹哪有這麼可愛。]]（第7話片尾插圖）

==== 其它插圖 ====
* {{link-ja|ERENA|ERENA}}（[[小野惠令奈|小野惠令奈]]的專輯／負責初回限定盤B盤封面的繪製，[[日本華納音樂|日本華納音樂]]）
* {{lang|ja|セツナトリップ}}（負責插圖，{{link-ja|Last Note.|Last Note.}}）<ref>{{cite web|url=http://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=medium&illust_id=26998735|title=「セツナトリップ」|author={{lang|ja|のん}}|work=[[pixiv|pixiv]]|date=2012-05-04|accessdate=2016-09-12|language=ja}}</ref><ref>{{cite web |url=http://p.eagate.573.jp/game/sdvx/sv/p/booth_contents/contents_10/contents_10_03.html|title=セツナトリップ（EXIT TUNES）|work=[[SOUND_VOLTEX|SOUND VOLTEX BOOTH／FLOOR]]|publisher=[[科樂美數位娛樂|科樂美數位娛樂]]|accessdate=2016-09-12|language=ja}}</ref>
* EXIT TUNES PRESENTS GUMitia from Megpoid（CD封面插圖，[[EXIT_TUNES|EXIT TUNES]]）
* {{lang|ja|セツナコード}}（CD封面插圖，Last Note.／EXIT TUNES）
* {{lang|ja|陰影と質感がわかる}}！{{lang|ja|はじめてのデジ絵}}（封面插圖，廣濟堂漫畫工房）
* [[初音未來|初音未來]]2013年月曆（負責1月的插圖，{{lang|ja|ハゴロモ}}）

=== 書籍 ===
* 《non color's {{lang|ja|のんイラスト}}集》，{{link-ja|廣濟堂出版|廣済堂あかつき}}，2016年4月27日發行 ISBN 978-4331901489
** 限定版 ISBN 978-4331901472

=== 田中森橫田名義 ===
==== 漫畫 ====
* 【{{lang|ja|[[白雪公主|白雪姫]]}}】{{lang|ja|あなたの}}世界{{lang|ja|で}}一番{{lang|ja|の}}（BL{{lang|ja|おとぎ}}話 ～乙女{{lang|ja|のための}}空想物語～3，2016年）
* {{lang|ja|わすれんぼベイビー}}（《gateau》2017年3月號、4月號）
* 愛{{lang|ja|しいろくでなしの}}手放{{lang|ja|し}}方（《LiQulle》Vol.13（2017年）－）
* {{lang|ja|こんなバカネコ}}好{{lang|ja|きになるわけが}}（《gateau》2017年6月號－）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://yuuu.chu.jp/index.html hey you！] {{ja icon}}－同人創作團體「hey you！」官方網站。
* {{Twitter|noz612|逢坂望美（のん）}} {{ja icon}}
* [https://mogetama.tumblr.com/ moge-tama] {{ja icon}}－同人創作團體「田中森橫田」官方網站。
* {{Twitter|tanakamo_ri|田中森橫田（田中森よこた）}}

{{DEFAULTSORT:Ōsaka Nozomi}}
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:電子遊戲繪圖及原畫家|Category:電子遊戲繪圖及原畫家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]