{{refimprove|time=2014-01-18T05:21:53+00:00}}
{{not|掃譯筆}}
{{日本動漫}}
{{Translation sidebar}}
'''掃譯'''（{{lang|en|scanlation}}）是將外語漫畫[[影像掃描器|掃描]]並[[翻譯|翻譯]]成其母語的{{link-en|粉絲團體|Fan labor}}活動。進行掃譯的人員大多是[[業餘愛好者|業餘愛好者]]，其活動均沒有經過[[出版商|出版商]]等[[版權|版權]]持有人的許可，屬[[侵權|侵權]]活動。

「掃譯」是從[[影像掃描器|掃描]]（scan）和[[翻譯|翻譯]]（translation）衍生出的[[混成詞|混成詞]]。掃譯後的成品，會在[[討論區|討論區]]、[[個人網站|個人網站]]等發佈並以[[流媒体|串流媒体]]、[[BitTorrent_(协议)|BitTorrent]]和[[對等網路|對等網路]]等方式流通。

==成因==
掃譯團體主要分為兩類，發表本國內未出版漫畫的團體，發表已經被商業利用的漫畫之團體。某些情況下，是因為商業發行的漫畫有潛在或實際上的[[審查|審查]]或缺點。

另一個動機是由於大量新漫畫的問世。大多數的新[[動畫|動畫]]會被[[字幕組|加上字幕]]，其中不少散佈受到世界各地的公司所許可。然而，在日本（其擁有世界上最大的漫畫市場）推出的大量漫畫，難以被其他地區的市場完全吸收。掃譯者發佈通常是為了更廣泛推廣作品。

[[国际化与本地化|在地化]]也是掃譯支持者常見的訴求。商業版本通常為了對目標受眾產生更大的效用，而將標題、稱呼、雙關語、文化引用等做更改。商業版本「糟糕的」（flipping）水平翻轉動作，也受到漫畫愛好者的批評。[[日語|日語]]閱讀傳統上由右至左，而西方語言如[[英語|英語]]、[[西班牙語|西班牙語]]、[[法語|法語]]等則是由左至右。然而，這「翻轉」（flip）改變了原來的成品（如翻轉後的漫畫圖A像將保持易讀對話翻譯，而其他任何圖形，像是在衣服上的字眼或建築物將顛倒而混淆），由於大規模的愛好者投訴，這種做法大量減少。

對部分愛好者而言，商業版本的成本和發行速度仍然是一項問題。輸入漫畫有時成本會低於商業發行版本，即使運費成本高昂。儘管漫畫在原國家每週或每月[[連載|連載]]，翻譯版本因為必須顧及翻譯和重新包裝產品，往往需要較長的時間。
==合法==
粉丝经常将书视为阅读未获许可在其所在地区发行的漫画的唯一方法<ref name=Hollingworth>{{cite news|url=http://search.japantimes.co.jp/cgi-bin/nn20090310f2.html|title='Scanlators' freely translating 'manga,' 'anime'|date=2009-03-10|work=[[日本時報|日本時報]] Online|accessdate=16 October 2010|location=LONDON (Kyodo)|archive-url=https://web.archive.org/web/20101222014614/http://search.japantimes.co.jp/cgi-bin/nn20090310f2.html|archive-date=22 December 2010|url-status=live}}</ref>。
== 參見 ==
*[[字幕組|字幕組]] - 對影像作品加入字幕，與掃譯行為同性質。
==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:漫畫術語|Category:漫畫術語]]
[[Category:愛好者翻譯|Category:愛好者翻譯]]

{{manga-stub}}