{{Infobox_Person
| name = 夏俊
|image=
|box_width= 
|occupation= 中国经济学者
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_place= [[中国|中国]][[安徽|安徽]]
|birth_date=
|death_date= 
|death_place= 
| nationality = {{PRC}}
| residence = [[中国|中国]][[北京|北京]]
| party = 
| religion =
| spouse = 
| relatives =
|education= [[北京邮电大学|北京邮电大学]] 博士<br> [[北京经济学院|北京经济学院]] 硕士
| past = 
| work = The third-generation-mobile (3G) policy and deployment in China: Current status, challenges, and prospects<br>Linking ICTs to rural communities: China's rural information policy<br>直复营销理论与实践<br>管理经济学<br>Bridging the digital divide for rural communities: The case of China 
| award =
}}



'''夏俊'''，[[中国|中国]][[安徽|安徽]][[合肥|合肥]]人，[[中国|中国]][[公民|公民]]，[[经济学|经济学]]者，信息通信经济与政策研究领域国际知名专家。目前任职于[[中国|中国]][[北京邮电大学|北京邮电大学]]经济管理学院，此前曾有工程技术、国际投资与贸易和管理咨询等行业工作经历<ref>http://www.sem.bupt.cn/teachers/xj.htm{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2001年以来，曾在[[美国|美国]][[芝加哥大学|芝加哥大学]]、[[英国|英国]][[伦敦经济学院|伦敦经济学院]]等校担任访问学者和访问教授。研究领域包括：产业组织与竞争政策，信息通信经济与政策，公司组织与治理机制，[[战略|战略]][[营销|营销]]。曾为政府部门和企业提供通信政策和战略营销方面的咨询服务。迄今以第一作者在国内外学术期刊发表论文、书评30余篇（包括[[SCI|SCI]]、[[SSCI|SSCI]]和[[CSSCI|CSSCI]]检索），出版书籍6部（含1本译作）。担任本领域重要国际期刊审稿人和专题主编。是美国市场营销协会、中国留美经济学会、国际电信学会会员。

==早年经历==

幼年上学时多次辍学。后来以[[安徽|安徽]]省[[中考|中考]]（六十万考生）名列前茅的成绩（数、理、化基本满分），进入军工学校[[安徽國防科技職業學院|安徽省大江機械工業學校]][[机制工艺及设备|机制工艺及设备]]专业学习，其间获得校数学竞赛一等奖、省数学竞赛二等奖。一年级时担任班学习委员，后因缺课多而卸任。1986年毕业分配到某[[军工|军工]]企业，十九岁开始工程技术生涯。

==军工生涯==

1986-1992年在某军工企业担任技术[[干部|干部]]。工作初期负责车间技术工作，兼任团支书；后期参加工厂整体搬迁技术设计[[项目|项目]]小组，负责[[工艺|工艺]]和非标设计，并参与工程[[招标|招标]]和施工部分环节。设计工作后期，被指定为“校核”，负责对全部技术设计图纸在提交总工“审定”前的初步审核。


==弃工学管==

在军工企业做技术工作六年后改换专业。1992年参加全国[[研究生|研究生]]入学统考，以名列前茅的考分（2/125人）直接升读北京经济学院[[企业管理|企业管理]]硕士研究生。入学第一学期以全校第一名分数通过中国国家大学英语六级考试，获CET-6“优秀”证书。第二学期以第一顺序候选人被学校推荐给[[南京大学|南京大学]]—[[约翰·霍普金斯大学|约翰·霍普金斯大学]]“中美文化交流中心”。1995年7月研究生毕业，获经济学硕士学位。后来于北京邮电大学获管理科学与工程博士学位。

读硕士研究生期间，曾在[[中国|中国]][[冶金部|冶金部]][[中国国际钢铁投资公司|中国国际钢铁投资公司]]挂职锻炼，参加[[亚洲开发银行|亚洲开发银行]]和[[世界银行|世界银行]]贷款项目采购国际[[招标|招标]]。1995年5月毕业前夕被招录为UNISONO市场部项目经理（部门主管轨道），未就职即去海南参加[[海南|海南]]发展银行筹建初期的工作。不久回北京，在某投资促进公司短期担任部门经理。后调入[[北邮|北邮]]，早期曾兼任北京某管理顾问公司高级咨询师（参与为大型电信运营商提供战略营销和公司治理顾问咨询服务）、中国[[信息产业部|信息产业部]]普遍服务政策咨询专家等，在[[芝加哥大学|芝加哥大学]]期间曾参加为某[[电子商务|电子商务]]公司提供的战略营销咨询。


==教研访学==

在[[北邮|北邮]]教本科生和研究生“西方经济学”、“管理经济学”、“产业组织理论”、“International Marketing Management”等课程。2003年以来，指导毕业硕士生（[[MBA|MBA]]/[[EMBA|EMBA]]）20多名；曾赴中国多个省份为通信企业技术和管理干部讲管理经济学，教过的[[MBA|MBA]]/[[EMBA|EMBA]]学员累计近千人。

2001年由中国[[教育部|教育部]]公派在美国[[芝加哥大学|芝加哥大学]]任访问学者，其间，跟Gary Becker等人研习博士课程；同期兼任英国[[伦敦经济学院|伦敦经济学院]]客座研究员。近年，在美国[[印第安纳大学|印第安纳大学]]（2008-2009）和[[鮑林格林州立大學|博林格林州立大学]]（2009-2010）分别担任客座研究员和访问教授。2005-2007年曾连续三年受到美国通信和媒体经济与政策领域会议TPRC邀请，提交和宣读论文4篇<ref>TPRC Website: http://www.tprc.org</ref>；其营销管理方面的书籍在国内也有广泛的读者。

当前研究领域：产业组织与竞争政策，信息通信经济与政策，公司组织与治理机制，[[战略|战略]][[营销|营销]]。主持或参加过多项研究或咨询项目。2000年作为中国[[信息产业部|信息产业部]]普遍服务政策研究项目负责人，参与起草其电信普遍服务管理办法。此外，还为企业提供战略营销咨询。

国内外发表著述近40件，其中包括[[SCI|SCI]]、[[SSCI|SSCI]]和[[CSSCI|CSSCI]]检索论文。部分论文被国际期刊论文引用，并被美国的大学相关专业选作研究生课程教学案例。担任本领域重要国际期刊审稿人、专题主编。

==参考来源==

<references />

{{DEFAULTSORT: Xia, Jun}}
[[Category:合肥人|Category:合肥人]]
[[Category:夏姓|Category:夏姓]]
[[Category:約翰·霍普金斯大學校友|Category:約翰·霍普金斯大學校友]]