{{東亞女性歷史人物
|名稱 =夏侯徽
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名=
|姓名=
|字=媛容
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=211年
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期={{death year and age|234|211}}
|逝世地點=
|諡號=景怀皇后
|墓葬=峻平陵
|祠廟=
|父親=征南大将军[[夏侯尚|夏侯尚]]
|嫡母=
|母親=[[德阳乡主|德阳乡主]]
|夫=[[司马师|司马师]]
|婚姻名份=
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=[[夏侯玄|夏侯玄]]
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''夏侯徽'''（{{bd|211年||234年|catIdx=X}}），字'''媛容'''，[[司馬師|司馬師]]元配。父親是[[曹魏|曹魏]]的征南大將軍[[夏侯尚|夏侯尚]]，母親曹氏是曹魏重臣[[曹真|曹真]]之妹[[德陽鄉主|德陽鄉主]]<ref>《晉書 列傳第一·后妃傳》：景懷夏侯皇后，諱徽，字媛容，沛國譙人也。父尚，魏征南大將軍。母曹氏，魏德陽鄉主。</ref>。婚後與[[司馬師|司馬師]]生有五個女兒<ref>《晉書 列傳第一·后妃傳》：后無男，生五女。</ref>。

==人物生平==
夏侯徽頗具才識，每當司馬師思量什麼作為時，都由夏侯徽從旁策劃。[[司馬懿|司馬懿]]為[[魏明帝|魏明帝]]手下重臣，而司馬懿的兒子們均有雄才大略。夏侯徽知道司馬師有謀逆之心，而司馬師又對出身曹魏[[外戚|外戚]]的夏侯徽頗為猜忌。[[青龙_(曹魏)|青龍]]二年（234年），夏侯徽於是為丈夫所毒殺，崩年24歲，死後，葬在峻平陵<ref>《晉書 列傳第一·后妃傳》：后雅有識度，帝每有所為，必豫籌畫。魏明帝世，宣帝居上將之重，諸子並有雄才大略。后知帝非魏之純臣，而后既魏氏之甥，帝深忌之。青龍二年，遂以鴆崩，時年二十四，葬峻平陵。</ref>。

[[晉武帝|晉武帝]]登基時，在司馬師的第三任妻子[[羊徽瑜|羊徽瑜]]的屢次進言下，於[[泰始_(西晋)|泰始]]二年十一月己丑（266年12月28日）增補[[諡號|諡號]]為'''景懷皇后'''<ref>《晉書 列傳第一·后妃傳》：武帝登阼，初未追崇，弘訓太后每以為言，泰始二年始加號諡。</ref><ref>《晋书·礼志上》：十一月，追尊景帝夫人夏侯氏為景懷皇后。</ref><ref>《晉書·武帝紀》：己丑，追尊景帝夫人夏侯氏爲景懷皇后。</ref>。

==史籍記載==
;晉書列傳第一 《后妃傳》上
景懷夏侯皇-{后}-，諱徽，字媛容，沛國譙人也。父尚，魏-{征}-南大將軍。母曹氏，魏德陽鄉主。-{后}-雅有識度，帝每有所為，必豫籌畫。魏明帝世，宣帝居上將之重，諸子並有雄才大略。-{后}-知帝非魏之純臣，而-{后}-既魏氏之甥，帝深忌之。青龍二年，遂以鴆崩，時年二十四，葬峻平陵。武帝登阼，初未追崇，弘訓太-{后}-每以為言，泰始二年始加號諡。-{后}-無男，生五女。

;太平御覽
《晉書》曰：景懷夏侯皇后，沛國譙人也。父尚，魏-{征}-南大將軍。母曹氏，魏德陽鄉主。-{后}-雅有識度，帝每有所為，必預籌畫。魏世，皇帝居上將之重，諸子並有雄才大略。-{后}-知帝非魏之純臣，而-{后}-既魏氏之甥，帝深忌之。青龍三年，以鴆崩。武帝登祚，始加號諡。

;《通鉴考异》
是时司马懿方信任于明帝，未有不臣之迹，况其诸子乎！徒以魏甥之故猥鸩其妻，俱非事实，盖甚之之辞，不然师自以他故鸠之也，今不取。

===死因考证===
仇鹿鸣《魏晋之际的政治权力与家族网络》认为夏侯徽十五六岁出嫁，是否已能参政存疑。如夏侯徽在明帝年间遇害，不至于上下朝野十余年都不知道。夏侯徽去世时，司马师尚未出仕。《江都集礼》亦将夏侯徽在晋初未获追崇归因为早逝而司马师继室太后羊徽瑜在世，事关司马师身后的祔庙人选，而非政治原因，散骑常侍任茂、傅玄认为追崇夏侯徽无经典可据，最后由羊太后亲自请求追崇夏侯徽才解决。综上，仇鹿鸣认可司马光的质疑，认为司马师杀妻非实。

==家庭==
*父親：[[夏侯尚|夏侯尚]]
*母親：[[德陽鄉主|德陽鄉主]]，[[曹真|曹真]]的妹妹
*兄長：[[夏侯玄|夏侯玄]]
*丈夫：[[司馬師|司馬師]]
*子女：五位女兒（除了1位女兒成為平原侯[[甄德|甄德]]夫人且早亡之外，其他四位女兒名字與事蹟不明）

==評價==
* [[房玄龄|房玄龄]]《[[晋书|晋书]]》：“-{后}-雅有识度，帝每有所为，必豫筹画。”

==影視==
*中國電視劇《[[大军师司马懿|軍師聯盟]]》（2017年）：[[張逗逗|張逗逗]]飾演夏侯徽

==參考==
{{reflist}}
{{晉朝皇后}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:曹魏女性人物|Category:曹魏女性人物]]
[[Category:曹魏被杀害人物|Category:曹魏被杀害人物]]
[[Category:西晋追封皇后|Category:西晋追封皇后]]
[[Category:譙郡夏侯氏|Category:譙郡夏侯氏]]