{{Infobox entertainer
| type = 傳統音樂
| name  = 夏一峰
| image = 80th birthday of Xia Yifeng.jpg
| caption = 夏一峰（前排黑衣老者）八十大壽時的照片
| birth_date  = 1883年
| birth_place  =  {{QING}}[[江蘇|江蘇]][[淮安|淮安]]
| death_date = {{death year and age|1963|1883}}
| death_place = {{CHN}}江蘇[[南京|南京]]
| nationality = 
| occupation = 古琴演奏家
| module  = {{Infobox musical artist|embed=yes
| background =演奏者
| instrument = [[古琴|古琴]]
| genre = 中國传统音樂
}}
}}
'''夏一峰'''（{{bd|1883年||1963年||catldx=Xia}}），原名'''福雲'''，中國近代淮安琴派[[古琴|古琴]]演奏家。

==生平==
夏一峰在[[光緒|光緒]]九年（1883年）出生於[[江蘇|江蘇]][[淮安|淮安]]，年幼時雙親亡故，無力支撐生活，遂於光緒二十一年（1895年）淮安的一所道觀做了道士。十五歲時在道觀裡遇到當時的淮安派名家[[杨子镛|杨子镛]]，受其賞識并收為第一個弟子。此後亦曾向杨子镛的老師[[乔子衡|乔子衡]]的許姓女弟子學習。後來他的琴技連老師都自歎弗如。<ref name="古曲">{{Cite web|url=http://news.guqu.net/guqin/32098.html|title=小道士成了大琴家——记现代著名古琴家夏一峰|accessdate=2014-07-03|work=|publisher=中國古曲網|date=2012-06-26|archive-date=2014-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714190053/http://news.guqu.net/guqin/32098.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite journal|author=[[甘濤|甘濤]]|title=淮安琴派夏一峰|journal=《南京藝術學院學報》|issue=1990年03期|pages=|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-NJBY199003014.htm|accessdate=2014-07-03|archive-date=2014-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714123257/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-NJBY199003014.htm|dead-url=no}}</ref>

1921年客居[[南京|南京]]，在金沙井崇善堂工作。1934年加入當地的青溪琴社，在琴社裡結識了當時的許多琴人，他博採眾長，提高了自己的琴技。1930年代即以演奏《[[良宵吟|良宵吟]]》、《[[靜觀吟|靜觀吟]]》等琴曲出名，40年代時他演奏的《良宵吟》被灌成唱片，在全國發行。1949年後被[[中央音樂學院|中央音樂學院]]民族音樂研究所聘為特約研究員，也曾加入[[中國音樂家協會|中國音樂家協會]]。此外，他還曾擔任江蘇和南京的[[政協委員|政協委員]]。<ref name="古曲"/>

1954年12月和[[甘濤|甘濤]]成立[[南京樂社|南京樂社]]，并擔任副社長一職。1963年80歲時平靜地在家中逝世。一生中弟子眾多，包括[[梅曰強|梅曰強]]、[[林友仁|林友仁]]、[[龔一|龔一]]、[[李禹賢|李禹賢]]等人都是。<ref name="古曲"/>

音樂學家[[楊蔭瀏|楊蔭瀏]]曾將夏一峰彈奏的古琴曲記譜，集結成《[[古琴曲匯編|古琴曲匯編]]》一書。<ref>杨荫浏、侯作吾主编，《古琴曲匯編》，1956。</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xia yifeng}}
[[Category:夏姓|Yi]]
[[Category:清朝道士|Category:清朝道士]]
[[Category:清朝古琴演奏家|Category:清朝古琴演奏家]]
[[Category:古琴演奏家|Category:古琴演奏家]]
[[Category:中央音樂學院研究員|Category:中央音樂學院研究員]]
[[Category:淮安人|Category:淮安人]]
[[Category:中国音乐家协会会员|Category:中国音乐家协会会员]]