'''夏伊乔'''（{{bd|1918年||2012年|4月27日}}），中国油画家、书法家。国画大师[[刘海粟|刘海粟]]的第三任也是最后一任妻子。生于[[上海|上海]]，祖籍[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]<ref name="xia">{{cite web |url=http://art.china.cn/zixun/2012-04/28/content_4974620.htm |title=刘海粟夫人夏伊乔去世 与“艺术叛徒”相伴60年 |publisher=艺术中国 |author=文章来源：[[新民晚报|新民晚报]] |date=时间： 2012-04-28 13:45:34 |accessdate=2014-07-15 |language=zh-CN |archive-date=2014-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140720140935/http://art.china.cn/zixun/2012-04/28/content_4974620.htm |dead-url=no }}</ref>。

==生平==
1918年6月（另说1917年<ref name="xia"/>），生于上海，祖籍浙江鄞县（今宁波市鄞州区）。幼有艺术天分，学习油画。1940年，赴[[印度尼西亚|印度尼西亚]]，在印尼继续研习绘画、书法。1944年（另说1945年），与刘海粟结婚在上海[[外滩|外滩]]12号工商联谊会举办婚礼<ref name="xia"/>。之后相伴刘海粟60年<ref name="xia"/>，并在[[国画|国画]]上从学于刘海粟。

1984年，应[[日本|日本]]方面邀访，访问[[爱知县|爱知县]]。1996年12月25日，刘海粟诞辰100周年，在[[宁波|宁波]]举办个展。2005年，90岁寿辰，上海发行《刘海粟夏伊乔书画作品集》<ref name="xia"/>。是上海市美术家协会会员，上海市书法家协会会员，上海市文史馆研究员。

2012年4月27日，因病逝世于[[上海中山医院|上海中山医院]]，享年96岁<ref >{{cite web |url=http://news.96hq.com/a/20120428/1808.html |title=刘海粟背后的女人 96岁高龄夏伊乔去世 |publisher=环球收藏网 |author=东南网 |date=2012年4月28日 |accessdate=2014-07-15 |language=zh-CN |archive-url=https://web.archive.org/web/20140720083312/http://news.96hq.com/a/20120428/1808.html |archive-date=2014年7月20日 |dead-url=yes }}</ref>。同年5月3日，追悼会在[[上海龙华殡仪馆|上海龙华殡仪馆]]举行。有上海“最后一位名媛”之称<ref >{{cite web |url=http://culture.cz001.com.cn/front/2012/0507/188295.shtml |title=刘海粟夫人夏伊乔：最后的名媛 |publisher=常州文化 |author=来源：[[常州日报|常州日报]] |date=2012-05-07|accessdate=2014-07-15 |language=zh-CN |archive-url=https://web.archive.org/web/20140808051753/http://culture.cz001.com.cn/front/2012/0507/188295.shtml |archive-date=2014-08-08 |dead-url=yes }}</ref>。

==艺术==

是[[海派|海派]]绘画代表女画家。国画上擅长[[山水画|山水画]]，[[花鸟画|花鸟画]]，风格清丽洒脱，逸秀潇洒。遗有刘海粟夏伊乔作品集《沧海有乔》<ref>{{cite web|url=http://www.wjda.gov.cn/ReadNews.asp?NewsID=1761|title=刘海粟夏伊乔作品集《沧海有乔》入藏武进区档案馆|publisher=武进档案信息网|author=出处：常州市武进区档案局|date=2014-04-01|accessdate=2014-07-15|language=zh-CN|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140720223644/http://www.wjda.gov.cn/ReadNews.asp?NewsID=1761|archivedate=2014年7月20日}}</ref>。

==家庭==
* 夫 [[刘海粟|刘海粟]]
** 子 [[刘蟾|刘蟾]]

==参考链接==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:刘海粟|Category:刘海粟]]
[[Category:中国书法家|Category:中国书法家]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:中国画家|Category:中国画家]]
[[Category:上海市文史研究馆馆员|Category:上海市文史研究馆馆员]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:鄞州夏氏|Category:鄞州夏氏]]
[[Category:夏姓|Y]]