{{東亞男性歷史人物
|名稱 =夏侯惇
|身份 =[[政治家|政治家]] 、[[军事家|军事家]]
|國家 = [[东汉|漢]]、[[曹魏|曹魏]]
|時代 =[[东汉|东汉]]末至[[三国时期|三国时期]]
|主君 =	[[曹操|曹操]]、[[曹丕|曹丕]]
|屆數 =	
|最高職務 = [[大将军_(东亚)|大將軍]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Xiahou_Dun_Portrait.jpg
|圖片大小 =240px
|圖片說明 =
|姓 =夏侯
|名 =惇
|字 =元让
|號 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|神號 =
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =盲夏侯
|出生日期 =?
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =220年
|逝世地 =
|諡號 =忠侯
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 = [[夏侯充|夏侯充]]<br> [[夏侯楙|夏侯楙]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 = [[夏侯嬰|夏侯嬰]]<br> [[夏侯廉|夏侯廉]]<br>[[夏侯廙|夏侯廙]]<br> [[夏侯淵|夏侯淵]]<br> [[夏侯劭|夏侯劭]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''夏侯惇'''（{{bd|？||220年|6月13日|catIdx=X夏侯}}），字'''元让'''，[[沛国|沛国]][[谯县|谯县]]（今属[[安徽省|安徽省]][[亳州市|亳州市]]）人，曹操的從兄弟。[[漢朝|漢朝]]開國功臣之一[[夏侯嬰|夏侯嬰]]的後代。[[曹魏|曹魏]]所有文武中最受[[曹操|曹操]]信賴之人，官至[[大将军_(东亚)|大將軍]]，封高安鄉侯，死後谥為'''忠侯'''，[[曹操|曹操]]死後數月跟著去世如忠義追隨傳為美談。

==生平==
===馳聘沙場===
[[西汉|西汉]][[太仆|太仆]][[夏侯嬰|夏侯嬰]]之后。曹操举兵讨伐[[黄巾军|黄巾军]]時，便已跟隨，担任[[裨將|裨將]]。190年，討董卓聯軍組成後，曹操行使[[奮武將軍|奮武將軍]]，更以夏侯惇為[[司馬|司馬]]，跟隨曹操到[[扬州_(古代)|揚州]]募兵。曹操建立勢力後，派夏侯惇屯[[白馬|白馬]]，不久又升[[折衝校尉|折衝校尉]]，領[[東郡|東郡]][[太守|太守]]。

===獨目將星===
193年，[[曹操|曹操]]征[[陶謙|陶謙]]，留夏侯惇守[[濮陽|濮陽]]。可是[[張邈|張邈]]叛迎[[呂布|呂布]]，太祖家在鄄城，夏侯惇輕軍往赴[[鄄城|鄄城]]，適逢與呂布相會，並交戰。呂布敗退，遂入濮陽，襲得夏侯惇軍輜重。呂布遣將偽降，夏侯惇中計並被偽降的呂軍劫持，夏侯惇軍中震恐。夏侯惇的部將[[韓浩|韓浩]]聲稱按照國法將不考慮人質的安全，做出要招兵襲擊劫持人質者的姿態。劫持人質者害怕，於是放棄人質投降，韓浩都把劫持者全殺光。曹操聽說這件事後，將攻擊劫質者不用顧忌人質定為法令，於是以後就沒再發生劫持人質事件。曹操從徐州歸來，之後隨曹操征討呂布時卻被流矢射傷左目，從此被人稱為「盲夏侯」，夏侯惇很介意這個稱呼。

===親率救災===
其後復領[[陳留|陳留]]、[[濟陰|濟陰]][[太守|太守]]、任[[建武將軍|建武將軍]]、封高安鄉侯。當時大旱，蝗災，夏侯惇截斷太壽水，形成一個池塘，親自擔土，率領士兵種稻耕田，避過缺糧的危險，百姓皆受益，後又任河南尹。

在任陳留太守期間，举荐當地名士[[卫臻|卫臻]]担任计吏。一次，夏侯惇命卫臻带着夫人出席宴会，卫臻认为这是末世才有的败俗之举，不合正礼。夏侯惇大怒，把他抓了起来，没过多久又把他放了。<ref>《三國志·衛臻傳》：'''夏侯惇为陈留太守'''，举臻计吏，命妇出宴，臻以为“末世之俗，非礼之正”。惇怒，执臻，既而赦之。</ref>

===功勳苦劳===
196年，[[曹操|曹操]]接[[漢獻帝|漢獻帝]]到許昌，夏侯惇轉任河南尹。

198年，曹操派夏侯惇救援刘备，为吕布军的[[高顺|高顺]]与[[张辽|张辽]]所破。

200年，曹操开始与[[袁绍|袁绍]]交战，夏侯惇率部防守敖仓，掩护大军左侧安全。

204年，[[鄴城|鄴城]]破後，受任為[[伏波將軍|伏波將軍]]，受權能簡單從事，不用拘於制度。與[[田疇|田疇]]為好友，曾幫曹操勸田疇再次投靠，但不成功。

205-206年，夏侯惇奉曹操命率大军打败[[并州|并州]]刺史[[高干|高干]]及其同党河东人[[卫固|卫固]]、[[范先|范先]]、盗贼[[张晟|张晟]]，诛杀卫固等。

207年，因前後功勞增封邑一千八百戶，與以前所賜的加上有二千五百戶之高。

215年，參加討伐[[漢中|漢中]][[張魯|張魯]]的戰事。

216-217年，曹操征[[孫權|孫權]]班師後，命夏侯惇督二十六軍，與[[曹仁|曹仁]]、[[張遼|張遼]]、[[朱灵|朱灵]]等人屯兵[[居巢|居巢]]，防衛[[孫權|孫權]]，並賜予伎樂名倡。初時夏侯惇堅辭獎賞，但曹操說：「當初魏绛只憑平定西戎的功勞都能得到金銀財寶，何況是將軍立下的大功呢！」夏侯惇才接受曹操的好意。

===身份凌駕===
219年，曹操到摩陂，召夏侯惇同車，不經通傳，自由進入曹操的臥室。後受拜[[前將軍|前將軍]]，督各軍還[[壽春|壽春]]，徙屯召陵。

220年，曹操病故，[[曹丕|曹丕]]登位，於[[三月|三月]]已卯日（4月23日）封夏侯惇為[[大將軍|大將軍]]，可是在[[四月|四月]]庚午日（6月13日）夏侯惇便如同追隨曹操般的去世，曹丕穿上素服到鄴城東城門發喪，谥夏侯惇為忠侯，夏侯家也获得优厚待遇。

青龙元年[[五月|五月]]壬申日（233年6月7日），夏侯惇與[[曹仁|曹仁]]、[[程昱|程昱]]因功而受到[[曹叡|曹叡]]在曹操廟庭祭祀的禮遇。

==特徵==
夏侯惇忠義剛直且好學專師，雖身在軍旅，也會迎師至陣中講學，14歲時有人羞辱其師，他便將那人殺死。為人極重外表，每次照鏡看到自己盲眼都會不悅，將鏡子推往地上，更不喜歡被人叫自己「盲夏侯」。

生性儉樸，有多餘家財便會分送下屬，終身皆未貪汙的清廉之士。

==評論==
有說夏侯惇治軍能力欠奉，由於每當主將時勝少敗多，單獨領軍有勝仗的紀錄是與呂布交戰，呂布敗退。而在青州駐紮時也管不住由黃巾賊轉為官兵的青州軍，所以夏侯惇成為曹操後期唯一不被派往前線作戰的親信。

但根據三國志魏書諸夏侯曹傳，夏侯惇14歲時有人羞辱其師，他便將那人殺死，由此以烈氣聞名；另跟隨曹操作戰有因功勞增封邑户記載，可見夏侯惇擁有個人武勇，隨大軍征戰有戰功等，但個人單獨統軍勝少敗多，唯一一次勝仗記錄是擊退呂布，可見夏侯惇並非可以獨當一面的大將。

另外，夏侯惇內政與後勤能力出色，後來改擔任中央代表到前線督戰。

==曹魏第二人==
曹操當丞相時旗下文武都授領魏的官號，只有夏侯惇領漢官前將軍，便上書希望曹操改封他魏官，表明他是忠於魏。但曹操卻認為夏侯惇與他同為漢官，大家是友臣，夏侯惇怎能屈就魏的官號，夏侯惇便受任，可見他深得[[曹操|曹操]]信任，在當時無人能及。後來也成為唯一可以不經通報自由進出曹操房間的人，在世時是真正一人之下萬人之上的重臣。

==家庭==
{{main|沛国夏侯氏世系图}}
===族弟===
*[[夏侯淵|夏侯淵]]，曹操麾下大将。

===弟===
* [[夏侯廉|夏侯廉]]，被封列侯。

===子===
* 夏侯充，夏侯惇之子，嗣高安乡侯。
* [[夏侯楙|夏侯楙]]，夏侯惇次子，娶[[曹操|曹操]]之女[[清河公主_(曹魏)|清河公主]]为妻，與[[曹丕|曹丕]]甚有交情，任[[安西將軍|安西將軍]]。
* 夏侯惇還有七子在他死后被封為關內侯（其中两人的表字为子臧与子江）。

===孫===
* 夏侯廙，夏侯充之子，繼嗣高安乡侯。
* 夏侯惇還有二孫在他死後被封為關內侯。
* 夏侯佐，高安乡侯，无子，夏侯劭继嗣。未详夏侯佐因何得袭高安乡侯。

===曾孫===
*夏侯劭，夏侯廙之子，繼嗣高安乡侯。

==評價==
*[[陈寿|陈寿]]《[[三國志|三國志]]》:「夏侯、曹氏，世為婚姻，故惇、淵、仁、洪、休、尚、真等並以親舊肺腑，貴重于時，左右勳業，咸有效勞。」「惇虽在军旅，亲迎师受业。性清俭，有余财辄以分施，不足资之于官，不治产业。」

*[[曹操|曹操]]：「魏絳以和戎之功，猶受金石之樂，況將軍乎！」

*[[曹丕|曹丕]]下詔：「昔先王之禮，於功臣存則顯其爵祿，沒則祭於大蒸，故漢氏功臣，祀於廟庭。大魏元功之臣功勳優著，終始休明者，其皆依禮祀之。」

*[[司馬炎|司馬炎]]：「惇，魏之元功，勳書竹帛。昔庭堅不祀，猶或悼之，況朕受禪于魏，而可以忘其功臣哉！宜擇惇近屬劭封之。」

*[[段默|段默]]：「伏波与先帝有定天下之功。」

*[[檀珪|檀珪]]：「夏侯惇魏氏勋佐，金德初融，亦始就甄显，方赏其孙，封树近族。」

*[[罗贯中|罗贯中]]：「开疆展土夏侯惇，枪戟丛中敌万军。 拔矢去眸枯一目，啖睛忿气唤双亲。忠心力把黎民救，雪恨平将逆贼吞。孤月独明勘比伦，至今功迹照乾坤。」

*[[袁守定|袁守定]]：「凡有急事用民力，以身先之，亦鼓舞民气之一道，夏侯惇为陈留太守，大旱蝗起，惇乃断太寿水作陂，艰着履新，身自负土，率将士劝种稻。民赖其利。」

*[[王歆|王歆]]：「元让当时雄将，惜乎传记不详，五之一而云劫质事，显韩浩也，五之一而云楙。楙实庸懦之人，不意名将之子，便堕凡俗，是将门不得两传耶？略从粗窥，武则扫荡丑类、绥靖地方，文则劝课农桑、并为军屯。何曹夏侯之能者如是之多耶？岂梁沛间真有帝王气耶？」

==民間形象==
===小說===
明代[[羅貫中|羅貫中]]所撰之《[[三國演義|三國演義]]》第18回寫道夏侯惇在徐州攻防戰時迎戰[[呂布|呂布]]部將高順，[[高順|高順]]敗逃，夏侯惇從後追趕，不料遭另一名敵將[[曹性|曹性]]射箭偷襲。夏侯惇左眼被射中，痛得怒吼一聲便怱忙用手拔箭，卻不慎連著眼珠子拔了出來。夏侯惇立即大喊：「父精母血，不可棄也！」便把眼睛塞進嘴巴吞嚥下去；然後又挺槍縱馬，上前殺掉曹性報回一箭之仇。

雖然《三國演義》書內多有杜撰創作成分，故此「夏侯吞眼」一事理應純屬虛構。但是由於這段情節精密緊湊，不單止直接描繪出夏侯惇的勇猛無懼，更側面映襯「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝至始也。」的傳統孔儒觀念，因此一直深受說書人或普遍讀者的喜愛，久而久之即成為口耳相傳的民間傳說，由是更加強民間認為夏侯惇剛烈強悍的[[印象|印象]]。

===戲劇===
中國傳統[[戲曲|戲曲]]中夏侯惇的角色，以蓝色為主，做成三块瓦脸，反映其粗莽而勇猛的性格，而左眼有一紅條，代表其左目受傷。

===電玩遊戲===
* [[真三國無雙系列|真三國無雙系列]] / [[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[中井和哉|中井和哉]]配音）
* [[吞食天地II_赤壁之戰|吞食天地II 赤壁之戰]]（[[卡普空|卡普空]]開發）
*[[王者荣耀|王者荣耀]]（[[天美|天美]]开发）

===影視形象===
* 1983年电影《[[华佗与曹操|华佗与曹操]]》：[[虞桂春|虞桂春]]饰演夏侯惇
* 1985年電視劇《[[諸葛亮_(中國大陸電視劇)|諸葛亮]]》：[[史德才|史德才]]飾演夏侯惇
* 1994年电视剧《[[三国演义_(电视剧)|三国演义]]》：分别由[[巴拉珠尔|巴拉珠尔]]、[[鲁建国|鲁建国]]、[[段泽生|段泽生]]飾演夏侯惇
* 1996年電視劇《[[三國英雄傳之關公|三國英雄傳之關公]]》：[[叶飞|叶飞]]飾演夏侯惇
* 1996年電影《[[诸葛孔明_(電影)|诸葛孔明]]》：[[张绪成|张绪成]]飾演夏侯惇
* 1999年電影《[[一代枭雄曹操|一代枭雄曹操]]》：[[张绪成|张绪成]]飾演夏侯惇
* 2004年电视剧《[[武圣关公|武圣关公]]》：[[杨猛_(演員)|杨猛]]饰演夏侯惇
* 2010年电视剧《[[三国_(电视剧)|三国]]》：[[李梦成|李梦成]]饰演夏侯惇
* 2012年電視劇《[[回到三國|回到三國]]》：[[羅莽|羅莽]]饰演夏侯惇
* 2013年电视剧《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》：[[尹君正|尹君正]]饰演夏侯惇
* 2017年电视剧《[[大军师司马懿之军师联盟|大军师司马懿之军师联盟]]》：[[楊涵斌|楊涵斌]]饰演夏侯惇

=== 動漫作品 ===
* [[三國志_(動畫電影)|三國志]]
* [[三國演義_(動畫)|三國演義]]
* 《[[橫山光輝三國志|橫山光輝三國志]]》（[[橫山光輝|橫山光輝]]）
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）

==參考資料==
<references/>
{{三国志}}
[[Category:東漢軍事人物|X夏侯]]
[[Category:亳州人|X夏侯]]
[[Category:夏侯姓|D惇]]
[[Category:曹魏军事人物|X夏侯]]
[[Category:諡忠侯|Category:諡忠侯]]