{{Link style|time=2015-12-13T14:52:05+00:00}}
{{noteTA
|T=zh:海萨尼·亚诺什·卡罗伊; zh-hans:海萨尼·亚诺什·卡罗伊; zh-hant:夏仙義·亞諾什·卡羅伊;
|1=zh:海萨尼; zh-hans:海萨尼; zh-hant:夏仙義;
|2=zh:夏仙義; zh-hans:海萨尼; zh-hant:夏仙義;
|3=zh:斯坦福;zh-hans:斯坦福;zh-hk:史丹福;zh-tw:史丹佛;
|G1=US_CA_Cities
}}
{{Infobox Scientist
| name = 豪尔沙尼·亚诺什·卡罗伊
| image = 
| caption = 
| birth_date = {{birth date|1920|5|29}}
| birth_place = [[匈牙利王國_(1920–1946)|匈牙利]][[布達佩斯|布達佩斯]]
| death_date = {{death date and age|2000|8|9|1920|5|29}}
| death_place = [[美國|美國]][[加州|加州]][[柏克萊_(加利福尼亞州)|柏克萊]]
| residence = {{USA}}
| nationality = {{USA}}
| field = [[經濟學|經濟學]]
| work_institution = [[柏克萊加州大學|柏克萊加州大學]]<br/>[[澳洲國立大學|澳洲國立大學]]
| alma_mater = [[史丹福大學|史丹福大學]]<br/>[[悉尼大学|悉尼大学]]<br/>[[厄特沃什·罗兰大学|厄特沃什·罗兰大学]]
| doctoral_advisor = [[肯尼斯·約瑟夫·阿羅|肯尼斯·約瑟夫·阿羅]]
| doctoral_students = 
| known_for  = [[贝叶斯博弈|贝叶斯博弈]]<br/>[[功利主義|功利主義]]<br/>[[均衡选择|均衡选择]]
| prizes = [[諾貝爾經濟學獎|諾貝爾經濟學獎]] (1994)
| religion = 
| footnotes = 
}}

'''海萨尼·亚诺什·卡罗伊'''（{{lang-hu|Harsányi János Károly}}，{{lang-en|John Charles Harsanyi}} ，{{bd|1920年|5月29日|2000年|8月9日|catIdx=Harsanyi}}）-{zh-hans:，台译'''夏仙义''';zh-hant:，大陆譯'''海薩尼'''}-，又譯'''豪尔沙尼'''，是一名出生於[[匈牙利|匈牙利]][[布達佩斯|布達佩斯]]的美籍[[經濟學家|經濟學家]]。他擁有犹太血统，是富裕药商的独子<ref>[http://www.jjxj.com.cn/news_detail.jsp?keyno=2369 悼夏仙义教授]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1994年，他獲得[[諾貝爾經濟學獎|諾貝爾經濟學獎]]。2000年因[[心臟病|心臟病]]在[[美國|美國]][[柏克萊_(加利福尼亞州)|柏克萊]]逝世。

他是最著名的要數他對[[博弈論|博弈論]]的研究及博弈論應用於[[經濟學|經濟學]]的貢獻。特別是他對不完備信息的博弈，即[[贝叶斯博弈|贝叶斯博弈]]的高度創新分析。他的重要貢獻還包括博弈論與經濟推理在政治和道德哲學（特別是[[功利主義|功利主義]]倫理學<ref>{{cite web |url=http://emlab.berkeley.edu/facdir/harsanyi.html |title=存档副本 |accessdate=2007年11月23日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071123120939/http://emlab.berkeley.edu/facdir/harsanyi.html |archivedate=2007年11月23日 |df= }}</ref>）的應用。除此以外，他也對[[平衡選擇|平衡選擇]]理論作出貢獻。
他的貢獻令他於1994年和[[约翰·福布斯·纳什|约翰·福布斯·纳什]]及[[萊因哈德·澤爾騰|萊因哈德·澤爾騰]]共同獲得[[諾貝爾經濟學獎|諾貝爾經濟學獎]]。

==生平==
夏仙義在1920年5月20日出生於匈牙利布達佩斯。中學年代於[[:en:Fasori_Gimnázium|Fasori Gimnázium]]就讀，並在一個高中生數學比賽中奪得第一名<ref name="nobelbio">[http://nobelprize.org/nobel_prizes/economics/laureates/1994/harsanyi-autobio.html John C. Harsanyi, "Autobiography"], in ''Les Prix Nobel. The Nobel Prizes 1994'', Editor Tore Frängsmyr, [Nobel Foundation], Stockholm, 1995</ref>。
雖然他想讀數學和哲學，但父親（一間藥廠的東主）於1939年把他送往[[法國|法國]]，預備入讀[[里昂大學|里昂大學]]的化學工程。但由於[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]，他回到匈牙利，並於[[厄特沃什·罗兰大学|厄特沃什·罗兰大学]]修讀[[藥理學|藥理學]]，1944年獲得學位證書<ref name="weymark">John A. Weymark (2006), "John Charles Harsanyi", working paper no. 06-W07, Vanderbilt University</ref>。
身為藥理學學生，他得以避過匈牙利軍隊的徵兵（對有著猶太血統的人來說，徵兵就等於強迫勞動）。但是在1944年，[[霍爾蒂·米克洛什|霍爾蒂·米克洛什]]政權倒下，[[箭十字黨|箭十字黨]]奪得政權，他的緩期應召被取消，因而被強迫加入[[蘇德戰爭|蘇德戰爭]]中一個勞動單位<ref name=nobelbio /><ref name="obituary">[http://www.haas.berkeley.edu/news/harsanyi.html "Nobel Laureate John C. Harsanyi, UC Berkeley economist and game theory pioneer, dies at 80"], ''HAAS News'', UC at Berkeley</ref>。
被迫當了七個月的勞工後，當時納粹決定驅逐他身處的部隊往一個奧地利集中營。他設法逃跑，並找到庇護所。在戰爭的餘下時間，他躲在[[耶穌會|耶穌會]]修道院<ref name="nobelbio"/><ref name="weymark"/><ref>[http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/biography/harsanyi.html "John Harsanyi (1920-2000)" by Ariel Scheib], Jewish Virtual Library''</ref>。

戰爭結束後，夏仙義回到了布達佩斯大學，主修哲學，副修社會學和心理學，並於1947年完成[[哲學博士|哲學博士]]學位。在那時，他作為一個虔誠的天主教徒，決定同時研究神學，並加入了[[多明我會|多明我會]]。後來他對信仰失去信心，成為一個[[無神論者|無神論者]]直至離世<ref name="weymark"/>。1947-1948年的學年，他在布達佩斯大學社會學研究所學院中渡過。在那裡，他遇上安妮克·勞貝爾（Anne Klauber），他的未來的妻子。因公開表達他的反[[馬克思|馬克思]]主義的觀點，他被迫辭職離開學院；而安妮也由於相同原因面臨著越來越親友壓力要離開他。管理家族生意兩年後，他受到越來越多來自匈牙利共產主義機關的政治迫害，最後他決定逃離匈牙利。1950年，他與安妮和她的父母非法越境逃往[[奧地利|奧地利]]，輾轉前往[[澳大利亞|-{zh:澳大利亚;zh-hans:澳大利亚;zh-hk:澳洲;zh-tw:澳大利亞;}-]]。在抵達澳洲[[悉尼|悉尼]]後三天（即1951年1月2日），他和安妮結婚<ref name="nobelbio"/><ref name="weymark"/>。

在悉尼的工廠當勞工的同時，夏仙義在[[悉尼大學|悉尼大學]]修讀經濟學夜間課程，並於1953年取得[[碩士|碩士]]。在悉尼讀書時，他開始在經濟期刊（包括《''Journal of Political Economy''》和《''the Review of Economic Studies''》）發表研究論文。由於擁有學位，他得以於1956年在[[布里斯班|-{zh-hans:布里斯班; zh-hant:布里斯本;}-]][[昆士蘭大學|昆士蘭大學]]取得教席<ref name="weymark"/>。在1958年，他獲得了[[洛克菲勒基金会|洛克菲勒基金会]]，使他和安妮得以有兩年時間在美國[[斯坦福大學|斯坦福大學]]渡過，另外一學期在[[考爾斯基金會|考爾斯基金會]]渡過。在斯坦福，夏仙義在[[肯尼斯·約瑟夫·阿羅|肯尼斯·約瑟夫·阿羅]]的指導下寫了一篇關於[[博弈論|博弈論]]的論文，並於1959年取得了第二個經濟學博士學位，而安妮則取得心理學文學碩士。

1958年，夏仙義和太太回到澳洲，在[[堪培拉|堪培拉]][[澳洲國立大學|澳洲國立大學]]教授經濟學。在[[肯尼斯·阿羅|肯尼斯·阿羅]]和[[詹姆斯·托賓|詹姆斯·托賓]]的幫助下，他得以能夠遷移到[[美國|美國]] ，同時於1961年至1963年之間在[[底特律|底特律]][[韋恩州立大學|韋恩州立大學]]擔任經濟學教授。1964年，他轉到美國[[柏克萊加州大學|柏克萊加州大學]]，並一直留在那裏直至他於1990年退休。抵達柏克萊後不久，他和安妮生了一個孩子，名為湯姆（Tom）。在柏克萊任教的同時，他對[[博弈論|博弈論]]做大量的研究。從1966年至1968年，他參與一個博弈論專家的團隊，聯同[[:en:Mathematica_Policy_Research,_Inc.|Mathematica]]（一個由[[:en:Harold_W._Kuhn|Harold W. Kuhn]]和[[:en:Oskar_Morgenstern|Oskar Morgenstern]]率領、來自[[新澤西州|新澤西州]][[普林斯頓_(新澤西州)|普林斯頓]]的諮詢小組）向美國ACDA（[[:en:Arms_Control_and_Disarmament_Agency|Arms Control and Disarmament Agency]]）提供諮詢意見<ref name="nobelbio"/><ref name="weymark"/>。

夏仙義老年時患上[[阿兹海默病|-{zh-hans:阿兹海默病;zh-hk:老人癡呆症;zh-tw:阿茲海默症;}-]]，2000年在[[柏克萊|柏克萊]]死於[[心臟病發作|心臟病發作]]<ref name="weymark"/>。

==主要著作==
*{{cite journal en
  | title = Cardinal Utility in Welfare Economics and in the Theory of Risk-Taking
  | journal = Journal of Political Economy
  | volume = 61
  | pages = 434-435
  |date=Oct  1953}}
*{{cite journal en
  | title = Bargaining in Ignorance of the Opponent's Utility Function
  | journal = Journal of Conflict Resolution
  | volume = 6
  | pages =29-38
  | year = 1962}}
*(Nov. 1967). "Games with Incomplete Information Played by "Bayesian" Players, I-III. Part I. The Basic Model", ''Management Science'', Vol. '''14''', No. 3, Theory Series: 159-182
*{{cite book en
 | title = Essays on Ethics, Social Behavior, and Scientific Explanation 
 | series = Theory and Decision Library
 | publisher = Springer
 | location = Dordrecht, Holland
 | language = en 
 | isbn = 9789027706775 
 |date=December 1976}}
* ''Rational Behavior and Bargaining Equilibrium in Games and Social Situations'', Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press (1977)
*{{cite book en
 | title = Papers in game theory
 | publisher = Springer
 | location = Dordrecht, Holland
 | language = en 
 | isbn = 9027713618 |date=June 1982}}
*''A General Theory of Equilibrium Selection in Games'' (with [[萊因哈德·澤爾騰|Reinhard Selten]]), Cambridge, MA: MIT-Press. (1988)

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://nobelprize.org/nobel_prizes/economics/laureates/1994/harsanyi-autobio.html 諾貝爾奬網站上夏仙義教授的自傳]
*{{en}}[http://www.haas.berkeley.edu/news/harsanyi.html 加州大學伯克利分校Haas商學院紀念夏仙義教授的一生和事業的新聞稿]
*{{en}}[http://findarticles.com/p/articles/mi_qn4158/is_20000919/ai_n14341665 倫敦獨立報訃聞]
{{诺贝尔经济学奖获得者 (1976年-2000年)}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Harsanyi, John}}
[[Category:諾貝爾經濟學獎獲得者|Category:諾貝爾經濟學獎獲得者]]
[[Category:猶太諾貝爾獎獲得者|Category:猶太諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:史丹佛大學校友|Category:史丹佛大學校友]]
[[Category:羅蘭大學校友|Category:羅蘭大學校友]]
[[Category:雪梨大學校友|Category:雪梨大學校友]]
[[Category:博弈论|Category:博弈论]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:匈牙利裔美國人|Category:匈牙利裔美國人]]
[[Category:匈牙利猶太人|Category:匈牙利猶太人]]
[[Category:柏克萊加州大學教師|Category:柏克萊加州大學教師]]
[[Category:犹太经济学家|Category:犹太经济学家]]
[[Category:效益主義者|Category:效益主義者]]