{{東亞男性歷史人物
|名稱 =夏侯霸
|身份 =
|國家 =[[東漢|東漢]]→[[魏朝_(三國)|魏朝]]→[[季漢|季漢]]
|時代 =東漢末年→三國
|主君 =[[曹操|曹操]]→[[曹丕|曹丕]]→[[曹睿|曹睿]]→[[曹芳|曹芳]]→[[劉禪|劉禪]]
|最高職務 =車騎將軍
|圖片名稱 =XiahouBa.jpg
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =清代書物夏侯覇
|姓名 =夏侯霸
|字 =仲權
|號=
|官職 =（魏）偏將軍→右將軍→征蜀護軍→征北將軍→（蜀漢）車騎將軍
|封爵 =博昌亭侯
|籍貫 =[[沛國|沛國]][[譙縣|譙縣]]（今[[安徽省|安徽省]][[亳州市|亳州市]]）
|世系 = 
|其他名號 =
|出生日期 =？
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =約[[蜀漢後主|蜀漢後主]][[景耀|景耀]]二年<br>約259年
|逝世地 =
|諡號 =（失考）
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[夏侯淵|夏侯淵]]
|嫡母 =
|母親 =
|正室 =
|側室 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|兄弟 =[[夏侯衡|夏侯衡]]、[[夏侯称|夏侯称]]、[[夏侯威|夏侯威]]<br>[[夏侯荣|夏侯荣]]、[[夏侯惠|夏侯惠]]、[[夏侯和|夏侯和]]
|姊妹 =
|子 =
|女 =夏侯氏（[[羊祜|羊祜]]妻）
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 ='''[[曹魏|曹魏]]'''<br>姨丈'''[[曹操|曹操]]'''<br>親姨母[[丁夫人|丁夫人]]<br>繼室姨母[[武宣卞皇后|武宣卞皇后]]<br>側室姨母[[劉夫人|劉夫人]]、[[環夫人|環夫人]]、[[杜夫人_(曹操)|杜夫人]]、[[秦夫人|秦夫人]]、[[尹夫人|尹夫人]]等共13位<br>親姨母養子[[曹昂|曹昂]]<br>異姨母表兄弟[[曹丕|曹丕]]、[[曹彰|曹彰]]、[[曹植|曹植]]等共25位<br>異姨母表姐妹[[獻穆皇后|獻穆皇后]]、[[曹憲|曹憲]]、[[曹華|曹華]]等共6位<br>異姨母表姐/妹夫[[漢獻帝|漢獻帝]]（[[獻穆皇后|獻穆皇后]]、[[曹憲|曹憲]]、[[曹華|曹華]]夫）、[[夏侯楙|夏侯楙]]（[[清河公主|清河公主]]夫，[[夏侯惇|夏侯惇]]子）、[[何晏|何晏]]（[[金鄉公主|金鄉公主]]夫，[[何進|何進]]孫）、[[荀恽|荀恽]]（[[安阳公主_(曹魏)|安陽公主]]夫，[[荀彧|荀彧]]长子）<br>姨丈養子[[曹真|曹真]]（曹操族弟曹邵子）、[[秦朗|秦朗]]（[[杜夫人_(曹操)|杜夫人]]前夫[[秦宜祿|秦宜祿]]子）、[[何晏|何晏]]（[[尹夫人|尹夫人]]前夫[[何咸|何咸]]子）<br>'''[[蜀漢|蜀漢]]'''<br>姻兄'''[[劉備|劉備]]'''、[[關羽|關羽]]<br>从妹夏侯氏（[[張飛|張飛]]妻）<br>從妹夫[[張飛|張飛]]<br>姻侄[[諸葛亮|諸葛亮]]、[[諸葛均|諸葛均]]、[[費禕|費禕]]<br>從外甥[[張苞|張苞]]、張紹<br>從外甥女[[敬哀皇后|敬哀皇后]]、[[張皇后|張皇后]]<br>從外甥婿[[劉禪|劉禪]]<br>從外甥孫[[劉璿|劉璿]]、[[劉瑤|劉瑤]]、[[劉琮|劉琮]]、[[劉瓚|劉瓚]]、[[劉諶|劉諶]]、[[劉恂|劉恂]]、[[劉璩|劉璩]]<br>從外甥孫媳費氏（[[劉璿|劉璿]]太子妃，[[費禕|費禕]]女）<br>從外甥孫婿[[諸葛瞻|諸葛瞻]]（[[諸葛亮|諸葛亮]]子）、[[費承|費承]]（[[費禕|費禕]]子）、[[關統|關統]]（[[關羽|關羽]]孫）<br>姻侄孫[[諸葛喬|諸葛喬]]、[[諸葛瞻|諸葛瞻]]<br>從曾外甥孫[[諸葛尚|諸葛尚]]（[[諸葛亮|諸葛亮]]孫）<br>'''[[東吳|東吳]]'''<br>姻兄'''[[孫權|孫權]]'''（劉備妻舅）<br>姻侄[[張昭|張昭]]、[[諸葛瑾|諸葛瑾]]<br>姻侄孫[[諸葛恪|諸葛恪]]、[[諸葛融|諸葛融]]<br>姻侄孫婿[[張承|張承]]（[[諸葛瑾|諸葛瑾]]婿）<br>姻外侄孫'''[[孫權|孫權]]'''<br>姻曾侄孫[[諸葛綽|諸葛綽]]、[[諸葛竦|諸葛竦]]、[[諸葛建|諸葛建]]、[[諸葛攀|諸葛攀]]<br>姻外曾侄孫女[[张妃_(孙和)|張妃]]（[[孫和|孫和]]太子妃，[[孫權|孫權]]兒媳）<br>'''[[西晋|西晋]]'''<br>侄儿[[夏侯庄|夏侯庄]]（[[夏侯威|夏侯威]]次子）<br>侄孙女[[夏侯光姬|夏侯光姬]]（[[晋元帝|晋元帝]]生母，夏侯庄女）<br>'''[[东晋|东晋]]'''<br>侄曾外孙'''[[晋元帝|晋元帝]]'''（[[夏侯光姬|夏侯光姬]]子）<br>侄玄外孙[[王羲之|王羲之]]（[[夏侯光姬|夏侯光姬]]妹孙）
|著作 =夏侯霸《集》二卷（《隋经籍志》，已佚）
|注釋 =
}}
'''夏侯霸'''（{{bd|？||259年？}}），[[表字|字]]'''仲权'''，[[沛國|沛國]][[譙縣|譙縣]]（今[[安徽省|安徽省]][[亳州市|亳州市]]）人；[[三国|三国]]時期[[曹魏|曹魏]]和[[蜀汉|蜀汉]]後期重要將領；曹魏將領[[夏侯渊|夏侯渊]]次子，其母为[[曹操|曹操]]妻室丁氏的妹妹。[[司马懿|司马懿]]發動[[高平陵之变|高平陵之变]]后，夏侯霸害怕被害，投奔[[蜀汉|蜀汉]]，官至[[車騎將軍|車騎將軍]]。曾隨[[姜維北伐|姜維北伐]]，夏侯霸病逝后獲追諡，但諡號失考。

== 生平 ==
===家仇難卻===
219年，夏侯霸的父亲夏侯渊，拜[[征西将军|征西将军]]镇守[[汉中|汉中]]，但在[[定军山之战|定军山之战]]与蜀汉军队交战时阵亡，夏侯霸經常誓要征討[[蜀漢|蜀漢]]報仇。

黄初年间（220年至226年），夏侯霸在[[曹魏|曹魏]]官至[[偏將軍|偏將軍]]，封[[關內侯|關內侯]]。<ref>《[[三国志|三国志]]·夏侯渊传》：“黄初中，赐中子霸，太和中，赐霸四弟，爵皆关内侯。”裴注引《魏略》：“黄初中为偏将军。”</ref>

===螺旋迅勇===
230年，[[魏國|魏國]]大舉伐[[蜀漢|蜀漢]]，[[曹真|曹真]]入子午道，招夏侯霸為先鋒。夏侯霸率军前進至興勢。蜀漢派兵攻打，夏侯霸亲自在阵前作战，直到获援軍救解。239年，魏明帝[[曹叡|曹叡]]托孤于[[曹爽|曹爽]]和[[司马懿|司马懿]]，夏侯霸受曹爽重用，後被任命为讨蜀护军、右将军，进封博昌亭侯。<ref>《三国志·夏侯渊传》：“霸，正始中为讨蜀护军右将军，进封博昌亭侯，素为曹爽所厚”。裴注引《魏略》：“至正始中，代[[夏侯儒|夏侯儒]]为征蜀护军，统属征西。”</ref>

247年，[[魏國|魏國]]的[[隴西|隴西]]、[[南安|南安]]、[[金城郡|金城]]、[[西平|西平]]等地的[[羌人|羌人]]首領餓何、燒戈、伐同、蛾遮塞等相繼反叛，攻城圍邑，又引來[[蜀漢|蜀漢]][[姜維|姜維]]的北伐，[[涼州|涼州]]胡人首领[[治無戴|治無戴]]也呼應反叛。夏侯霸当时督诸军屯兵於[[為翅|為翅]]，雍州刺史、前将军[[郭淮|郭淮]]料定姜维必然攻打夏侯霸，于是先进兵[[沨中|沨中]]再转向南。[[姜維|姜維]]也恰如[[郭淮|郭淮]]所願率軍攻打[[為翅|為翅]]的夏侯霸所部，正逢郭淮军到接应，姜維于是撤退。

===仕途殊歸===
249年，司马懿發動[[高平陵之变|高平陵之变]]，斬殺执掌魏国大权的曹爽，曹爽的外弟、夏侯霸之侄征西将军[[夏侯玄|夏侯玄]]从前线被調離，[[郭淮|郭淮]]成為[[征西將軍|征西將軍]]。夏侯霸心不自安，又一直與郭淮不和，遂逃入[[蜀汉|蜀汉]]，在[[陰平|陰平]]迷失了道路，糧盡遇困。蜀汉得知後，派人迎接。

早在五十年前，[[建安_(汉献帝)|建安]]五年（200年），夏侯霸的从妹外出打柴时被[[张飞|张飞]]发现，张飞娶其为妻，生下的女儿成为了後主[[刘禅|刘禅]]的皇后。所以召见夏侯霸时，蜀帝[[劉禪|劉禪]]宽慰他说：“你父親是死于亂軍之中，并不是由我父辈親手所殺。”又指着自己的儿子说：“这也是你夏侯氏的子侄。”夏侯霸于是在蜀汉得到重用，被任命為[[車騎將軍|車騎將軍]]。夏侯霸留在曹魏的儿子因[[夏侯渊|夏侯渊]]以前的功勋受到[[特赦|特赦]]，未被追究父亲投敌之罪，但被[[流放|流放]]到了偏远的[[乐浪郡|乐浪郡]]（今[[朝鮮半島|朝鮮半島]][[平壤|平壤]]）。

夏侯霸归降之后，蜀汉主将[[姜维|姜维]]问他魏国的政事，夏侯霸认为司马懿刚刚夺取政权，尚无暇对外用兵，但是他特别指出魏国若重用[[钟会|钟会]]，將会成为蜀汉、东吴之患。<ref>《资治通鉴·卷七十五》：“姜维问于霸曰：‘司马懿既得彼政，当复有征伐之志不？’霸曰：‘彼方营立家门，未遑外事。有钟士季者，其人虽少，若管朝政，吴、蜀之忧也。’”</ref>

此后夏侯霸曾多次参与姜维对曹魏的战事，任至[[车骑将军|车骑将军]]。<ref>《三国志·姜维传》：“后十八年，复与车骑将军夏侯霸等俱出狄道，大破魏雍州刺史[[王经|王经]]於洮西，经众死者数万人。经退保狄道城，维围之。魏征西将军[[陈泰|陈泰]]进兵解围，维卻住锺题。”《三国志·陈泰传》：“淮薨，泰代为征西将军，假节都督雍、凉诸军事。后年，雍州刺史王经白泰，云姜维、夏侯霸欲三道向[[祁山|祁山]]、石营、金城，求进兵为翅，使[[凉州军|凉州军]]至枹罕，讨蜀护军向祁山。”</ref><ref name="Tongjian">《[[资治通鉴|资治通鉴]]》正元二年「……七月……漢姜維復議出軍，征西大將軍張翼廷爭，以為：「國小民勞，不宜黷武。」維不聽，率車騎將軍夏侯霸及翼同進。八月，維將數萬人至枹罕，趨狄道。」</ref>255年，姜維與夏侯霸出[[狄道|狄道]]，大破[[王經|王經]]于[[洮西|洮西]]，[[王經|王經]]退守[[狄道城|狄道城]]，後[[陳泰|陳泰]]派兵解圍。

==特徵==
夏侯霸身份特殊，同时是[[蜀汉|蜀汉]]、[[曹魏|曹魏]]两大政權的[[皇族|皇族]]亲属，又因曹魏貴冑身份得罪創歷晉朝的司馬氏，故《三国志》作者[[陈寿|陈寿]]基於政治考量对其记述的正文不足五十字，连其在蜀汉的[[封爵|封爵]]与[[谥号|谥号]]都没有记录。

另外，夏侯霸似乎亦有文才，在《隋書·經籍志·別集》、《新唐書·藝文志·集錄·別集類》等均有載錄「征北將軍夏侯覇集二卷」，其作品集與不少三國魏晉名士並齊。

===逸聞===
夏侯霸到蜀地時，曾與當地名將[[張嶷|張嶷]]提出交友請求，但被張嶷以“不知彼此”為由而拒絕，此事成為一時美談。<ref>《三國志·蜀志十三》〈張嶷傳〉裴注引《益部耆旧传》曰：时'''车骑将军夏侯霸'''谓嶷曰：“虽与足下疏阔，然讬心如旧，宜明此意。”嶷答曰：“仆未知子，子未知我，大道在彼，何云讬心乎！原三年之后徐陈斯言。”有识之士以为美谈。</ref>

==生卒==
根据夏侯霸从妹的年龄推断，夏侯霸本人最晚出生于188年之前。《[[三国志|三国志]]·夏侯渊传》[[裴注|裴注]]引《魏略》：“初，建安五年（200年），时霸从妹年十三四，在本郡，出行樵采，为张飞所得。飞知其良家女，遂以为妻，产息女，为刘禅皇后。”古人以虚岁论，故夏侯霸这个族妹出生于186年至188年之间。

根據《三國志·蜀志·邓张宗杨传第十五》，夏侯霸的前任[[車騎將軍|車騎將軍]][[鄧芝|鄧芝]]在251年逝世，《[[資治通鑒|資治通鑒]]》于255年時還有夏侯霸的事迹，而[[張翼|張翼]]與[[廖化|廖化]]則在259年分別擔任左右[[車騎將軍|車騎將軍]]。另外，按照《三国志·关张马黄赵传》夏侯霸获谥在[[景耀|景耀]]三年（260年）后主追谥关羽、张飞等将之前。（詳見[[三國得諡者列表#蜀漢|三國得諡者列表#蜀漢]]）

== 家庭 ==
{{main|沛国夏侯氏世系图}}

*先祖
**[[夏侯嬰|夏侯嬰]]，西漢開國功臣，官至太仆。

*父 
**[[夏侯淵|夏侯淵]]，字妙才，曹魏势力重要将领，官至征西将军。

*兄弟
**[[夏侯衡|夏侯衡]]，字伯權，夏侯渊長子，娶[[曹操|曹操]]弟海阳哀侯之女，承襲夏侯淵爵位，后轉封安寧亭侯。
**[[夏侯稱|夏侯稱]]，字叔權，夏侯渊三子，少有才名，年十八歲卒。
**[[夏侯威|夏侯威]]，字季權，夏侯渊四子，歷任荊、兗二州刺史。
**[[夏侯榮|夏侯榮]]，字幼權，夏侯渊五子，隨父戰死於定軍山。
**[[夏侯惠|夏侯惠]]，字稚權，夏侯渊六子，歷任散騎黃門侍郎、燕相 、樂安太守。
**[[夏侯和|夏侯和]]，字義權，夏侯渊七子，歷任河南尹、太常。

*子女
**夏侯氏，夏侯霸之女，[[羊祜|羊祜]]之妻。
**霸子，名不詳，蜀亡後徒樂浪郡。

*从妹
**夏侯氏，夏侯渊之从女，十三四歲時，出城斬柴，被[[張飛|張飛]]納為夫人。张飞的两个女儿先后成为后主[[刘禅|刘禅]]的[[皇后|皇后]]。<br>劉禪的女婿們為[[諸葛亮|諸葛亮]]的獨子[[諸葛瞻|諸葛瞻]]、[[費禕|費禕]]的次子[[費承|費承]]及[[關羽|關羽]]的孫子[[關統|關統]]，太子妃為[[費禕|費禕]]的長女；<br>另劉禪的庶弟[[劉理|劉理]]的王妃為[[馬超|馬超]]女兒。

==艺术形象==
===《三國演義》形象===
小说《三国演义》改编夏侯霸为[[夏侯渊|夏侯渊]]的长子而非次子。夏侯霸弓馬嫻熟，由曹爽推舉的心腹部將，多次抵禦蜀漢的侵擾。在征伐遼東[[公孫淵|公孫淵]]時，不到數回合砍掉遼東大將軍卑衍，遼東軍大亂。後來[[司馬懿|司馬懿]]政變，[[曹爽|曹爽]]被殺，[[夏侯玄|夏侯玄]]被調離，夏侯霸看出司馬懿的野心，遂起兵造反，打敗[[郭淮|郭淮]]，在追擊逃跑的郭淮時，[[陳泰|陳泰]]趕至，二人前後夾擊夏侯霸，夏侯霸兵敗，走投無路不得已降蜀，夏侯霸投蜀時已經是一個年華老去的將領。夏侯霸在蜀時追隨[[姜維|姜維]]北伐，曾提醒姜維必須提防鄧艾與鍾會兩人，姜維卻認為此兩人「量此孺子，何足道哉！」；曾不到十回合打敗郭淮救出姜維，最终卻在洮陽之戰中[[鄧艾|鄧艾]]伏擊被射殺。

===影视===
* 1994年電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》：石天生、沈双存
* 2010年電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》：胡春勇

===游戏===
*《[[真三國無雙系列|真三國無雙系列]]》（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[赤羽根健治|赤羽根健治]]配音）
* 《[[三国杀|三国杀]]》

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 《[[三国志|三国志]]·魏书第九·诸夏侯曹传》
* 《[[s:三國志/卷26#郭淮|三国志·魏志二十六·郭淮传]]》
{{refend}}

== 外部連結 ==
* 《[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_009.htm 三國志·魏書·夏侯淵傳（附夏侯霸）]》

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|不明|上一位可考者[[鄧芝|鄧芝]]}}
{{s-title|[[蜀漢|蜀漢]][[車騎將軍|車騎將軍]]|時間不詳}}
{{s-after|左車騎將軍：[[張翼_(三國)|張翼]]<br />右車騎將軍：[[廖化|廖化]]}}
{{end box}}

[[Category:曹魏軍事人物|X夏侯]]
[[Category:蜀漢軍事人物|X夏侯]]
[[Category:夏侯姓|B霸]]