'''夏侯玄'''（{{bd|209年||254年|3月27日<ref>《三國志·三少帝紀之齊王芳》記載夏侯玄於嘉平六年二月庚戌日被誅殺，據[http://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]，此日為公元254年3月27日。</ref>|catIdx=X}}），[[沛國|沛國]][[谯郡|谯郡]]（今安徽亳州）人，字'''泰初'''，一作'''太初'''。[[三國時代|三國時代]][[曹魏|曹魏]]政治人物，[[夏侯尚|夏侯尚]]之子，嗣其爵，为[[夏侯霸|夏侯霸]]的侄子辈。其妻'''李惠姑'''被道教尊為女真仙<ref>《真誥》《真灵位业图》</ref>。其母德阳乡主是[[曹爽|曹爽]]父[[曹真|曹真]]之妹，故与[[曹爽|曹爽]]为表兄弟。另外他是早期的[[玄学|玄学]]领袖，有《夏侯玄集》，今已佚失。因反對[[司馬師|司馬師]]，被[[滅族|滅族]]。

==生平==
夏侯玄年輕時已知名，弱冠之年官拜散骑[[黄门侍郎|黄门侍郎]]。一次進見時以與出身卑微的外戚，[[魏明帝|魏明帝]][[明悼毛皇后|毛皇后]]弟[[毛曾|毛曾]]同坐以为耻，面露不悦，因而被贬为[[羽林监|羽林监]]。

景初三年（239年）明帝死後，[[曹爽|曹爽]]以大將軍身份秉政，夏侯玄累迁[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[中护军|中护军]]，在中护军任上选拔了很多后来成为州郡长官的人才。曾和[[司马懿|司马懿]]议论时事，其政见得到司马懿的肯定。不久官拜征西將軍，假节都督雍、凉州诸军事。

[[正始_(曹魏)|正始]]五年（244年）和曹爽一同经骆谷伐蜀，即[[興勢之戰|興勢之戰]]，但受阻於蜀漢軍隊，駱谷漫長的補給線最終隨運輸動物不堪勞累大量死亡而崩潰，夏侯玄以局勢惡劣而請得曹爽退軍，但還是遭到蜀軍追擊，傷亡嚴重，夏侯玄亦因此敗为人所笑。

正始十年（249年）曹爽在[[高平陵之變|高平陵之變]]後失去權力，並被司馬懿所殺，夏侯玄亦因故被征为[[大鸿胪|大鸿胪]]，数年后徙[[太常|太常]]。夏侯玄遭到貶絀而感不得志，遂與[[中書令|中書令]][[李丰_(曹魏)|李豐]]、光祿大夫[[張緝|張緝]]二人密謀誅殺大將軍[[司馬師|司馬師]]，推夏侯玄為大將軍。

[[嘉平_(曹魏)|嘉平]]六年（254年），李豐聯結了黃門監蘇鑠、永寧署令樂敦、冗從僕射劉賢等趁皇帝拜貴人的機會動手殺司馬師，但司馬師事先收到風聲，特意召見李豐並將之殺死，接著司馬師收捕了夏侯玄等人，並將他們皆[[夷三族|夷三族]]。下狱时，[[廷尉|廷尉]][[钟毓|钟毓]]弟弟[[鐘會|鐘會]]意欲和他交友，被他拒绝。夏侯玄後在東市被處刑，死前神情自若，面色不變，享年四十六歲。

據傳相貌英俊，與[[嵇康|嵇康]]、[[潘岳|潘岳]]等人同為魏晉時期的美男子。在文學上頗有造詣，著有《[[樂毅論|樂毅論]]》，因後來為“書聖”[[王羲之|王羲之]]所書寫而傳於天下。他與一些當時俊士合稱「四聰」，和[[諸葛誕|諸葛誕]]等八達及劉熙等三豫共十五人並稱，皆遭明帝以其鼓吹浮華之風而貶黜。又與[[何晏|何晏]]、[[王弼_(三國)|王弼]]二人同屬當時社會所稱的“士派”，玄、晏、弼三人據說是中國服食藥散的祖師。<ref>鲁迅《魏晋风度及文章与药及酒之关系》“吃散发源于何晏，和他同志的，有王弼和夏侯玄两个人，与晏同为服药的祖师。”</ref>

==評價==
*《[[世说新语|世说新语]]》：“玄世名知人，為中護軍，拔用武官，參戟牙門，無非俊傑，多牧州典郡。立法垂教，于今皆為後式。”：“时人目夏侯太初‘朗朗如日月之入怀’，李安国‘颓唐如玉山之将崩’。”
*[[何晏|何晏]]：“唯深也，故能通天下之志，夏侯泰初是也。”
*[[荀粲|荀粲]]：“夏侯太初一时之杰士，虚心于子，而卿意怀不可交。合则好成，不合则致隙。二贤若穆，则国之休。此[[蔺相如|蔺相如]]所以下[[廉颇|廉颇]]也。”
*[[傅嘏|傅嘏]]：“泰初志大其量，能合虚声而无实才。何平叔言远而情近，好辩而无诚，所谓利口覆邦国之人也。邓玄茂有为而无终，外要名利，内无关钥，贵同恶异，多言而妒前；多言多衅，妒前无亲。以吾观此三人者，皆败德也。远之犹恐祸及，况昵之乎？”（《[[三國志|三國志]]·魏志廿一·傅嘏傳》裴引《傅子》）
*[[陈寿|陈寿]]：“玄以规格局度，世称其名，然与曹爽中外缱绻；荣位如斯，曾未闻匡弼其非，援致良才。举兹以论，焉能免之乎！”（《三国志·卷九·魏书九·诸夏侯曹传第九》）
*[[裴楷|裴楷]]：“肃肃如入廊庙中，不修敬而人自敬。”“如入宗庙琅琅但见礼乐器。”
*[[袁宏|袁宏]]：“渊哉泰初，宇量高雅。器范自然，标准无假。全身由直，迹洿必伪。处死匪难，理存则易。万物波荡，孰任其累！六合徒广，空身靡寄。君亲自然，匪由名教。敬授既同，情礼兼到。”（《三国名臣颂》）
*[[李翰|李翰]]：“泰初日月，季野阳秋。”（《蒙求》）
*[[苏轼|苏轼]]：“[[汉景帝|汉景帝]]以鞅鞅而杀[[周亚夫|周亚夫]]，[[曹操|曹操]]以名重而杀[[孔融|孔融]]，[[晋文帝|晋文帝]]以卧龙而杀[[嵇康|嵇康]]，[[晋景帝|晋景帝]]亦以名重而杀[[夏侯玄|夏侯玄]]，[[宋明帝|宋明帝]]以族大而杀[[王彧|王彧]]，[[齐后主|齐后主]]以谣言而杀[[斛律光|斛律光]]，[[唐太宗|唐太宗]]以谶而杀[[李君羡|李君羡]]，[[武后|武后]]以谣言而杀[[裴炎|裴炎]]，世皆以为非也。”（《东坡志林·卷五》）
*[[陈亮|陈亮]]：“夏侯太初处死生祸福之际而不动，名不虚得也，而遇非其时矣。”（《龙川集·卷七》）
*[[叶适|叶适]]：“如玄之智，虽未必能存魏，然玄死而后魏卒亡，盖与其国相始终矣。”（《习学记言》）
*[[陈普|陈普]]：“一日天诛正始余，百年曹马两丘墟。景王似见铜驼祸，究极根源杀太初。十家血染市朝红，更涨余波及李丰。老子庄生真毒手，子元子上即而翁。”（《陈普诗选》）
*[[郝经|郝经]]：“玄以重名高节，表仪一世。其言议规格，深见治体，蔼然有大臣之风。峣峣者易折，佼佼者易污，挺持正大，旷无单复，焉能出大盗之城府哉？观对许允之言，则以身死国，前定久矣，蹈白刃而不惧临，死生之际而不乱，生平所养至此乃见，壮哉乎！天下之至勇也。”（《续后汉书》）
*[[王夫之|王夫之]]：“何晏、夏侯玄、李丰之死，皆司马氏欲篡而杀之也。而史敛时论之讥非，以文致其可杀之罪，千秋安得有定论哉？”（《读通鉴论·卷十·三国》）
*[[王鸣盛|王鸣盛]]：“若夏侯玄、李丰之狱，则师、昭相继，逆节彰著，诸公身死族灭，皆魏室忠臣也。”
*[[李慈铭|李慈铭]]：“按夏侯重德，平叔名儒，嘏于是时名位未显，何至内交见拒，且烦奉倩为言……然太初名德，终著古今，不能相累。平叔论语，永列学官，以视嘏辈，直蜉蝣耳。”（《世说新语笺疏》）

==藝術形象==
===影視===
* 中國[[中央電視台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：[[郝跃国|郝跃国]]
* 電視劇《[[軍師聯盟|軍師聯盟]]》（2017年）：[[程诚|程诚]]

{{Wikisource-author}}

==引用==
{{reflist}}
==參考==
* 《魏氏春秋》
* 《三國志·卷九·諸夏侯曹傳》

{{三国志}}
[[Category:曹魏黄门侍郎|Category:曹魏黄门侍郎]]
[[Category:曹魏羽林监|Category:曹魏羽林监]]
[[Category:曹魏散骑常侍|Category:曹魏散骑常侍]]
[[Category:曹魏中护军|Category:曹魏中护军]]
[[Category:曹魏将军|Category:曹魏将军]]
[[Category:曹魏大鸿胪|Category:曹魏大鸿胪]]
[[Category:曹魏太常|Category:曹魏太常]]
[[Category:曹魏作家|Category:曹魏作家]]
[[Category:曹魏被处决者|Category:曹魏被处决者]]
[[Category:亳州人|Category:亳州人]]
[[Category:夏侯姓|X]]