'''夏修恕'''（{{bd|？年||1840年|catIdx=X夏}}），字'''渾初'''，又字'''渾夫'''，號'''森圃'''。[[江西省|江西省]][[南昌府|南昌府]][[新建縣|新建縣]]（今屬[[南昌市|南昌市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物。

==生平==
[[嘉慶|嘉慶]]三年（1798年）壬戌科江西[[鄉試|鄉試]]第一百十六名[[舉人|舉人]]<ref>同治《新建縣志》卷三十三·科第·國朝·頁十六</ref>。

嘉慶七年（1802年）壬戌科第三甲第一百五十五名[[同進士出身|同進士出身]]。選[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]。

九年（1804年），加入[[消寒詩社|消寒詩社]]。十年（1805年）四月[[散館|散館]]，授翰林院[[檢討|檢討]]。充[[清國史館|國史館]]協修官、[[功臣館|功臣館]]纂修官。

十二年（1807年），充任丁卯[[順天府|順天]][[鄉試|鄉試]]同考官<ref>《清秘述聞續》卷十三</ref>。

十六年（1811年），充辛未科[[會試|會試]]同考官<ref>《清秘述聞續》卷十三</ref>。

十七年（1812年），考選[[都察院|都察院]]山西道[[監察御史|監察御史]]。

十八年（1813年），四月，奏請「釐刑獄以省拖累」，嘉慶帝上諭：「所奏深合事理。國家明刑弼教，意本期於無刑，有罪者不容輕縱，無罪者尤不可株連。刑部雖總理讞獄，然案情較重、罪名大小，辦理自有等差。近日[[五城_(北京)|五城]]及[[步軍統領衙門|步軍統領衙門]]於尋常訟案罪止杖笞以下者，往往不察事理，概以送部了事，以致刑部現審之案日積日多，不能速為斷結，迨至逐案審理，其事甚細，而到案之人久羈縲絏，隸徒中飽，貲產蕩然。又或查拏案犯，不辨真偽，輒請交部嚴鞫，及訊明無辜被累，而正犯轉得遠颺，紛紛株繫，桎梏相望，皆足上干天和。著刑部詳查定例並酌定條款，凡輕罪細故、可由五城及步軍統領衙門審結者，俱令自行擬結；其應送部而不送部者，固當照例參處，如不應送部而率意送部者，刑部將原案駮回並將該衙門題奏請旨。至於刑部收禁人犯，尤當審度案情，其問徒以下輕罪人犯、以及干連待質之人，例應取保候審，今往往一概收禁，以致囹圄積滯、疾病顛連，甚或遭瘐斃之慘。據該御史奏稱本年正月以來，獄犯患病及病故者已數十起，殊堪憫惻。著刑部查明現在監禁人犯，此內凡輕罪及傳案待質者，立即清理省釋，毋稍稽滯。嗣後該堂官並隨時查察，如司員等有濫傳收禁者，均予參處；其內外問刑衙門引用律例，前曾有旨，不得用雖但字樣、抑揚其詞，今或以他字代用，仍復何所區別，著再行申禁。斷案總當援引正條，如本有專律，不得改引他條，意為重輕，文致人罪。又該御史奏請飭令刑部於承審本司之外勿另行派審一條，讞獄之道，本當專其責成，即如刑部為執法之官，朕於一切案件皆交該部審擬；遇有案情重大者，特派[[大學士|大學士]][[九卿|九卿]]或[[軍機大臣|軍機大臣]]會審，亦非事所恒有。今刑部於籤分各司之案，多派員會審，殊非覈實之法。嗣後除實有疑難重案，仍准遴派幹員會審外，其尋常案件總責令承辦之司細心推鞫，俾令各舉其職，以杜諉卸。該堂官其加意整飭，欽恤惟刑，用協咸中之慶。」<ref>《大清仁宗睿皇帝實錄》卷二六八</ref>八月，轉[[京畿道|京畿道]]監察御史<ref>內閣庫檔113901號</ref>。

十九年（1814年），正月，針對[[癸酉之變|癸酉之變]]善後事宜奏請「嚴禁妄拏無辜」，上諭：「所奏甚是，此次辦理叛案，其從賊逆黨必當悉數捕誅，不容一名漏網。但豈得因此株累查拏，擾及良善？近日審訊各處查緝送部之人，多有妄報邀功、挾仇誣陷者，雖審明後即予昭雪，而其人羈禁囹圄，室家播棄，貲產蕩然，且有因以瘐斃者。似此妄行羅織，心實不忍，良民何辜，遭此苛政，其可以消沴戾而召祥和。現在必應查拏之犯，俱經刑部將年貌住址根究明確，開單飭交京畿及各省按名踹緝，務獲究辦。此外如再有妄拏無辜誘供刑逼、以及仇扳捏控者，審明俱按律坐誣治罪，庶矜慎刑獄，除莠安良，以靖人心而迓昊貺。」<ref>《大清仁宗睿皇帝實錄》卷二八三</ref><ref>《清稗類鈔》諫諍類·夏修恕請釋無辜：『嘉慶癸酉，夏修恕官御史，時林清之亂已平，餘黨竄河南北，先後就誅。而州郡購捕疑似，牽引株連，多道死。夏因疏言，督限必獲，有司逮繫疏屬，蔓引無窮，請下明詔，釋省無辜。』疏入，仁宗嘉納，即降諭鍰捕弛刑。當上疏時，同官怵以危語，夏艴然曰：『安有首鼠而居言者，遇聖主而不言，則終無言日矣。』修恕，字森圃，新建人。」</ref>後擢都察院兵科[[給事中|給事中]]。冬季充[[巡城給事中|巡城給事中]]巡視[[東倉|東倉]]、[[五城_(北京)|東城]]，罷黜奸猾吏員，剷除盜匪<ref>宮中檔404017189號</ref>。

二十二年（1817年），擢刑科[[掌印給事中|掌印給事中]]。六月，彈劾[[直隸總督|直隸總督]][[方受疇|方受疇]]遲延不審理趙師氏呈控案件，奏請究查<ref>軍機處檔051965號</ref>。外授[[廣東|廣東]][[惠潮嘉兵備道|惠潮嘉兵備道]]，勦戮匪徒，撫平械鬥，收繳民間鳥槍，訓練州縣壯丁，設置義學，整理[[韓山書院|韓山書院]]，改善風氣。

二年（1822年），充任壬午科廣東鄉試提調官。

三年（1823年），四月，以惠潮嘉道署理[[肇羅道|肇羅道]]，兼攝[[肇慶府|肇慶府]]事務<ref>內閣庫檔129995號、道光《肇慶府志》卷十三·職官·頁六</ref>，平反[[羅定州|羅定州]]冤獄。

五年（1825年），與肇慶府[[知府|知府]][[屠英|屠英]]、[[高要縣|高要縣]][[知縣|知縣]][[韓際飛|韓際飛]]等重修《高要縣志》。遷廣東[[督糧道|督糧道]]，督辦築堤，親自捐資，兩次署理[[鹽運使|鹽運使]]。隨後以督糧道護理廣東[[布政使|布政使]]印務。稽查嚴密，禁除若干積弊。充任乙酉科廣東鄉試提調官。受[[兩廣總督|兩廣總督]][[阮元|阮元]]委託總理輯纂刊刻《[[皇清經解|皇清經解]]》<ref>陳濬寬〈阮元毛詩注疏校勘記探析〉，[[東海大學_(台灣)|東海大學]]中國文學系碩士論文。</ref>，並作序文。

七年（1827年），俸滿離任，赴吏部引見<ref>內閣庫檔130552號</ref>。

十年（1830年），四月二十二日，升授[[湖南|湖南]][[按察使|按察使]]<ref>《大清宣宗成皇帝實錄》卷一六七</ref>，護理[[布政使|布政使]]印務。清廉平易不苛徵。十一月二十九日，調任[[山西|山西]]按察使<ref>《大清宣宗成皇帝實錄》卷一八〇、一九三</ref>。

十二年（1832年），九月初一日，調任[[安徽|安徽]]按察使。九月初四日，因山西按察使任內未能審明[[陽曲縣|陽曲縣]][[知縣|知縣]]「[[李聯蒙|李聯蒙]]藉案索贓案」案情，上諭與山西巡撫阿勒清阿、布政使邱鳴泰、冀寧道王志瀜、太原府知府王世紱等相關官員一同發交[[吏部|吏部]]議處<ref>《大清宣宗成皇帝實錄》卷二一九</ref>，遭降三級調用，以從四品候補<ref>軍機處檔068948號</ref>。閏九月，又因湖南按察使任內「失察逆[[瑤族|猺]]滋事」，追加處分於補官時再降二級留任<ref>《大清宣宗成皇帝實錄》卷二二二</ref>。怡然面對，請假歸鄉，縣志稱之「德讓君子之遺風」。

十九年（1839年），補授[[貴州|貴州]][[思南府|思南府]][[知府|知府]]。清理積案，製造紡車，教導人民紡織，半年內街巷充斥紡織聲。主修《思南府續志》。不久後卒於任上。

二十年（1840年），九月與充任貴州學政的次子[[夏廷榘|夏廷榘]]相聚。冬季卒於任上。

為人端正嚴謹，喜好灑脫的氣節，旁人有過失就當面指摘，因此時有齟齬不合，然而心地仁慈溫和，見善必為，憐憫喪家，樂於施與，死後受各處任官地的百姓追慕。

==著作==
*道光《高要縣志》（主持編纂）
*《[[皇清經解|皇清經解]]》（主持刊刻）
*道光《思南府續志》（主持編纂）

==家庭==
*父：[[夏家瑜|夏家瑜]]，[[監生|監生]]，官至[[知府|知府]]，終官[[同知|同知]]。
*兄：
**[[夏修㦂|夏修{{僻字]]，嘉慶六年（1801年）舉人，官江西[[建昌府|建昌府]][[教諭|教諭]]。
**[[夏修憲|夏修憲]]，官江蘇[[元和縣|元和縣]][[主簿|主簿]]。
**[[夏修忠|夏修忠]]，嘉慶九年（1804年）舉人，官江西[[南安府|南安府]][[訓導|訓導]]。
*子：[[夏廷榘|夏廷榘]]，道光十三年（1833年）進士，官至翰林院檢討。
*姪：
**[[夏廷楨|夏廷楨]]，道光十二年（1832年）進士，官至山東[[兗沂曹道|兗沂曹道]]。
**[[夏廷棻|夏廷棻]]，嘉慶十三年（1808年）舉人，官江西[[瑞州府|瑞州府]][[教授_(官名)|教授]]。
**[[夏廷楫|夏廷楫]]，道光二十年（1840年）舉人，候選訓導。
**[[夏廷松|夏廷松]]，官廣西[[蒼梧縣|蒼梧縣]][[典史|典史]]。
**[[夏廷梅|夏廷梅]]，官江蘇元和縣典史。
**[[夏廷樾|夏廷樾]]，官至湖北布政使。
*女婿：[[曹聯桂|曹聯桂]]，道光十五年（1835年）進士，官湖南[[衡州府|衡州府]]知府。

==參考資料==
{{reflist|2}}
*同治《新建縣志》卷四十一·人物·賢良下·頁三十八
*同治《南昌府志》卷四十二·人物·國朝仕績·頁八十六
*黃玉圃 編《國朝御史題名錄》嘉慶朝·頁十一
*嚴懋功 編《清代館選分韻彙編》卷十·頁二十一
*魏秀梅 編《清季職官表附人物錄》乙編人物錄·頁888
*[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]《宮中檔奏摺》404017303號
*國立故宮博物院《軍機處檔摺件》068948號
*[[中央研究院|中央研究院]][http://www.ihp.sinica.edu.tw/ 歷史語言研究所]《內閣大庫檔案》148971號、156433號

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[屠英|屠英]]|[[許乃濟|許乃濟]]|[[廣東|廣東]][[分巡肇羅道|分巡肇羅道]]|<small>道光三年四月－道光五年</small><br>1833年－1835年在任}}
{{succession box|[[萬方雍|萬方雍]]|[[徐炘|徐炘]]|[[湖南|湖南]][[按察使|按察使]]|<small>道光十年四月庚辰－道光十年十一月癸未</small><br>1830年5月14日－1831年1月12日在任}}
{{succession box|[[額騰伊|額騰伊]]|[[色卜星額|色卜星額]]|[[山西|山西]][[按察使|按察使]]|<small>道光十年十一月癸未－道光十二年九月甲辰</small><br>1831年1月12日－1832年9月24日在任}}
{{succession box|[[色卜星額|色卜星額]]|[[怡良|怡良]]|[[安徽|安徽]][[按察使|按察使]]|<small>道光十二年九月甲辰－道光十二年九月丁未</small><br>1832年9月24日－1832年9月27日在任，未及到任即降調}}
{{end box}}

{{嘉庆七年壬戌科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xia夏}}
[[Category:嘉慶三年戊午科江西鄉試舉人|Category:嘉慶三年戊午科江西鄉試舉人]]
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝監察御史|Category:清朝監察御史]]
[[Category:清朝給事中|Category:清朝給事中]]
[[Category:清朝掌印給事中|Category:清朝掌印給事中]]
[[Category:清朝惠潮嘉道|Category:清朝惠潮嘉道]]
[[Category:清朝肇羅道|Category:清朝肇羅道]]
[[Category:清朝廣東糧儲道|Category:清朝廣東糧儲道]]
[[Category:清朝湖南按察使|Category:清朝湖南按察使]]
[[Category:清朝山西按察使|Category:清朝山西按察使]]
[[Category:清朝安徽按察使|Category:清朝安徽按察使]]
[[Category:清朝思南府知府|Category:清朝思南府知府]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:清朝經學家|Category:清朝經學家]]
[[Category:清朝地理學家|Category:清朝地理學家]]
[[Category:新建人|Category:新建人]]
[[Category:夏姓|X修]]
[[Category:新建夏氏|X修]]