'''夏侯湛'''（{{bd|243年||291年|catIdx=X夏}}），字'''孝若'''，[[譙國|譙國]][[譙郡|譙郡]]人。[[西晉|西晉]]初期著名文學家。

==生平==
夏侯湛的祖父[[夏侯威|夏侯威]]，是[[曹魏|曹魏]]名將[[夏侯淵|夏侯淵]]第四子，官至[[曹魏|魏國]]的[[兗州|兗州]][[刺史|刺史]]。父親[[夏侯莊|夏侯莊]]，官至[[淮南郡|淮南郡]][[太守|太守]]，母親羊氏是景獻皇后[[羊徽瑜|羊徽瑜]]的堂姐。夏侯湛有六弟五妹，其中一个妹妹[[夏侯光姬|夏侯光姬]]為晉元帝[[司馬睿|司馬睿]]的生母。夏侯湛年幼就已經充滿才華，他所寫的文章宏富廣博，而且善於構建新式詞藻，容貌觀止優美典雅，更與另一著名美男子[[潘岳|潘岳]]十分友好，他們每次外出都坐在同一輛車子裡面，同坐一蓆，京人皆稱其為「連璧」<ref>《[[世说新语|世说新语]]·容止》曰：“潘安仁，夏侯湛并有美容，喜同行，时人谓之连璧。”</ref>。 

夏侯湛很年輕就出任[[太尉|太尉]]掾一職。[[泰始_(西晋)|泰始]]年間，舉賢良，於對策一門中第，官拜為[[郎中_(官位)|郎中]]，可是過了很多年職級都未見調升，於是作了一篇《抵疑》，宣揚自己的才學及抱負。後來他被選補[[太子舍人|太子舍人]]，轉職[[尚書郎|尚書郎]]，再出外郡擔任[[野王|野王]]令，在任期間恤撫民間隱事，勤政愛民，而不汲汲於官家瑣事。在政務清閑、優游多暇的時候，夏侯湛又作了一篇《昆弟誥》。

雖然夏侯湛治邑屢有善功，但卻依然多年屈居方面，朝中及在野之人大多都為他的經歷感到歎息。後來官除[[中書|中書]][[侍郎|侍郎]]，又外補[[南阳郡|南陽]]相之職。不久被任命為[[太子僕|太子僕]]，但他尚未履新，[[司馬炎|晉武帝司馬炎]]已經駕崩了。[[晉惠帝|晉惠帝]]即位後，任夏侯湛為[[散騎常侍|散騎常侍]]。[[元康_(西晋)|元康]]元年五月壬辰<ref>潘岳《夏侯常侍誄》：春秋四十有九，元康元年夏五月壬辰，寢疾卒于延喜里第。</ref>（291年6月23日<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 兩千年中西曆換算]</ref>）夏侯湛逝世，終年四十九歲。平生著論共計三十餘篇，能夠自成一家之言。

==逸話==
*夏侯湛曾經作成幾篇周詩，他向[[潘岳|潘岳]]展示這些作品。[[潘岳|潘岳]]便說：「此些文字不僅溫雅，而且還看得出你孝悌的本性。」[[潘岳|潘岳]]自此備受影響，開始寫作講述家風的詩。後又造宗廟歌十三篇。
*夏侯湛亦曾編撰曹魏的史書，但當他看到[[陳壽|陳壽]]所作《[[三國志|三國志]]》中的魏書後，便毀掉自己的作品，放棄為魏撰史的念頭。
*夏侯一族在[[晉|晉]]代是貴族，所以夏侯湛早年也不免染上一些豪族的陋習，性格頗為豪侈，衣食所在都必定窮滋極珍。但到了他將要離世的時候，卻遺命後人只須以小棺為他進行薄斂，不必做無謂的修飾封樹，以免多作豪舉。於是有人評價夏侯湛雖然在生前不能做到砥礪名節，然而死時尚可以儉約的態度命令後人處理他的身後事，可說是深明存亡之理。

==作品==
*《新論》十卷
*《抵疑》
*《長夜謠》
*《秋可哀》
*《昆弟誥》
*《[[周詩|周詩]]》
*《[[辛憲英|辛憲英]]傳》
*《張平子碑》
*《[[管仲|管仲]]像贊》
*《[[鮑叔牙|鮑叔]]像贊》
*《[[東方朔|東方朔]]畫贊》
*《[[魏書|魏書]]》（已毀）

==注釋==
《[[晉書|晉書]]·[[s:晉書/卷055#夏侯湛|夏侯湛傳]]》
<references/>

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:西晋中央官员|Category:西晋中央官员]]
[[Category:西晋作家|Category:西晋作家]]
[[category:夏侯姓|Z]]