{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =夏寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=夏寺
|s=夏寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[林周县|林周县]]
|coordinates_display =
|founded_by = [[格西|格西]]·夏热瓦
|date_founded =
|date_renovated =
|sect =[[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''夏寺'''，藏语称“夏贡巴”，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[林周县|林周县]][[强嘎乡|强嘎乡]]达吉村，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]尼姑寺院。<ref name=mingdan>[http://www.lasa.gov.cn/Item/38763.aspx 自治区和谐模范寺庙和爱国守法先进僧尼名单，中国拉萨，2012年05月03日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130928220630/http://www.lasa.gov.cn/Item/38763.aspx |date=2013年09月28日 }}</ref>

==简介==
夏寺位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[林周县|林周县]][[强嘎乡|强嘎乡]]达吉村，为[[藏传佛教|藏传佛教]]寺院。<ref>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2013/03/144108219193.html 强嘎乡夏寺—林周县—西藏寺院，佛教导航，2013年03月26日]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>夏寺位于[[林周县|林周县]]城旦马山山坳之处，拥有108座灵塔，到21世纪初已有700多年历史。<ref>[http://www.tibet.cn/2009jrb/yxxz/201012/t20101223_792536.htm 宁静夏寺，中国西藏网，2010-12-25]</ref>

据说，该寺创始人是[[格西|格西]]·夏热瓦。距离[[林周县|林周县]][[唐古乡|唐古乡]]藏雄村村委会17公里处有一佛塔，相传便是格西·夏热瓦的出生地。传说，他的母亲在该地为一富人家当仆人，出门提水时，在一块很大的磐石上生下他。因仆人不能哺育孩子，格西·夏热瓦被扔在磐石上，秃鹫为他取暖，白唇鹿给他喂奶，格西·夏热瓦逐渐长大，并且在秃鹫的指引下，来到澎波河流域，兴建了夏寺。<ref>[http://www.chinatibetnews.com/xizang/2013-06/27/content_1240481_2.htm 热振藏布·人间天堂·长寿村，中国西藏新闻网，2013年06月27日]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

[[2008年藏区骚乱|2008年拉萨3.14事件]]发生后，2008年3月15日，藏族村民益西在林周县夏寺的尼姑的鼓动下赶到林周县城，带头冲击林周县公安局。后来，他与其他参与冲击的村民一道向政府自首。法庭部分采纳了其辩护律师的辩护意见，使益西减轻判刑。 最终，益西因聚众冲击国家机关罪、寻衅滋事罪，被[[拉萨市中级人民法院|拉萨市中级人民法院]]一审判处有期徒刑12年，剥夺政治权利1年。<ref>{{Cite web |url=http://www.xinhuanet.com/chinanews/2008-05/02/content_13144635.htm |title=拉萨"3·14"案被告人得到充分辩护，新华网，2008-05-02 |accessdate=2013-08-17 |archive-date=2014-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140116163102/http://www.xinhuanet.com/chinanews/2008-05/02/content_13144635.htm |dead-url=no }}</ref>

2012年，该寺的尼姑白珍被评为西藏自治区爱国守法先进僧尼。<ref name=mingdan/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:林周县|Category:林周县]]