{{Automatic taxobox
 | image = O'ahu tree snail shells collected ca. 1933 at an elevation of 1500 feet on Waialae Ridge in Honolulu, Hawaii, Waialae Country Club.JPG
 | image_width = 250px
 | image_caption = 夏威夷蝸牛的殼
 | taxon = Achatinella
 | authority = Swainson, 1828
 | subdivision_ranks = [[種|種]]
 | subdivision = 参见内文
}}

'''夏威夷蝸牛'''是一類色彩鮮艷的[[蝸牛|蝸牛]]，屬於[[小瑪瑙螺屬|小瑪瑙螺屬]]。牠們分佈在[[夏威夷|夏威夷]]，除了9個[[現生種|現生種]]以外，其餘物種均已滅絕；所有現生種亦屬瀕危物種。

夏威夷蝸牛的數量曾經很豐富。在夏威夷的傳說及歌曲中都有提及牠們，牠們的殼可以用來製成[[發光花環|發光花環]]或其他裝飾品。牠們的殼大都是左旋的，而其他[[腹足綱|腹足綱]]的殼很多時都是右旋的。

==殼的特徵==
夏威夷蝸牛的殼有可同的顏色、款式及形狀，但一般都長2厘米。牠們的殼表面平滑及有光澤，可以呈長形或卵形，顏色包括黃色、橙色、紅色、褐色、綠色、灰色、黑色及白色。

==食性==
夏威夷蝸牛是夜間活動，主要吃[[葉子|葉子]]上生長的[[真菌|真菌]]。雖然有時會在入侵的[[植物|植物]]上見到牠們，但長在這些植物上的真菌是否有害則不明。

==繁殖==
成年的夏威夷蝸牛是[[雌雄同體|雌雄同體]]的，可以有很多年的壽命。牠們會產下蝸牛，而非產卵。

==分佈及棲息地==
約有40種的夏威夷蝸牛分佈在[[夏威夷|夏威夷]]的[[歐胡島|歐胡島]]內。牠們棲息在樹上。現時只有在高於[[海拔|海拔]]400米山區的[[森林|森林]]及叢林中見到牠們。

==保育狀況==
所有40種夏威夷蝸牛都在[[美國|美國]]列為[[瀕危物種|瀕危物種]]。[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]將一些夏威夷蝸牛列為[[滅絕|滅絕]]，而其他的則為[[極危|極危]]。

由於夏威夷蝸牛的生長率及成熟期很低，牠們易受到不同的威脅，包括[[人類|人類]]採集、其他[[動物|動物]]的掠食或影響。

對夏威夷蝸牛最大的威脅是掠食牠們的[[玫瑰蝸牛|玫瑰蝸牛]]及[[大家鼠|大家鼠]]，與及失去棲息地（[[棲息地破壞|棲息地破壞]]）等。

2019年1月9日, 已知世上最後一隻[[夏威夷金顶树蜗|金頂夏威夷樹蝸]]「孤獨喬治」逝世，終年14歲。<ref>{{Cite news|url=https://www.nationalgeographic.com/animals/2019/01/george-the-lonely-snail-dies-in-hawaii-extinction/|title=World's loneliest snail dies, and a species goes extinct|date=2019-01-08|accessdate=2019-01-11}}</ref>

==种==
*'''Achatinella亚属''' ''Achatinella''
** [[夏威夷金顶树蜗|金顶夏威夷树蜗]] ''Achatinella apexfulva'' <small>Dixon, 1789</small>
** ''[[Achatinella_cestus|Achatinella cestus]]'' <small>Newcomb, 1853</small>
** ''[[Achatinella_concavospira|Achatinella concavospira]]'' <small>Pfeiffer, 1859</small>
** †[[优雅夏威夷树蜗|优雅夏威夷树蜗]] ''Achatinella decora'' <small>Férussac, 1821</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella leucorraphe}}'' <small>Gulick, 1873</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella lorata}}'' <small>Férussac, 1824</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella mustelina}}'' <small>Mighels, 1845</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella swiftii}}'' <small>Newcomb, 1853</small>
** [[肿胀夏威夷树蜗|肿胀夏威夷树蜗]] ''Achatinella turgida'' <small>Newcomb, 1853</small>
** †{{tsl|en|Achatinella valida|强壮夏威夷树蜗}} ''Achatinella valida'' <small>Pfeiffer, 1855</small>
** {{tsl|en|Achatinella vittata|条纹夏威夷树蜗}} ''Achatinella vittata'' <small>Reeve, 1850</small>

*'''Bulimella亚属''' ''Bulimella''
** †{{tsl|en|Achatinella abbreviata|短身夏威夷树蜗}} ''Achatinella abbreviata'' <small>Reeve, 1850</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella bulimoides}}'' <small>Swainson, 1828</small>
** {{tsl|en|Achatinella byronii|布氏夏威夷树蜗}} ''Achatinella byronii'' <small>Wood, 1828</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella decipiens}}'' <small>Newcomb, 1854</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella fuscobasis}}'' <small>E. A. Smith, 1873</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella lila}}'' <small>Pilsbry, 1914</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella pulcherrima}}'' <small>Swainson, 1828</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella pupukanioe}}'' <small>Pilsbry & Cooke, 1914</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella sowerbyana}}'' <small>Pfeiffer, 1855</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella taeniolata}}'' <small>Pfeiffer, 1846</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella viridans}}'' <small>Mighels, 1845</small>
** †''{{tsl|en|Achatinella elegans}}'' <small>Newcomb, 1853</small><!--or 1854 -->

*'''Achatinellastrum亚属''' ''Achatinellastrum''
** ''{{tsl|en|Achatinella bellula}}'' <small>E. A. Smith, 1873</small>
** †''{{tsl|en|Achatinella buddii}}'' <small>Newcomb, 1853</small>
** †''{{tsl|en|Achatinella casta}}'' <small>Newcomb, 1853</small>
** †''{{tsl|en|Achatinella caesia}}'' <small>Gulick, 1858</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella curta}}'' <small>Newcomb, 1853</small>
** †''{{tsl|en|Achatinella dimorpha}}'' <small>Gulick, 1858</small>
** [[光辉夏威夷树蜗|光辉夏威夷树蜗]] ''Achatinella fulgens'' <small>Newcomb, 1853</small>
** †''{{tsl|en|Achatinella juddii}}'' <small>Baldwin, 1895</small>
** †''{{tsl|en|Achatinella juncea}}'' <small>Gulick, 1856</small>
** †''[[Achatinella_lehuiensis|Achatinella lehuiensis]]'' <small>E. A. Smith, 1873</small>
** †''[[Achatinella_livida|Achatinella livida]]'' <small>Swainson, 1828</small>
** †''{{tsl|en|Achatinella papyracea}}'' <small>Gulick, 1856</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella phaeozona}}'' <small>Gulick, 1856</small>
** †''{{tsl|en|Achatinella spaldingi}}'' <small>Pilsbry & Cooke, 1914</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella stewartii}}'' <small>Green, 1827</small>
** †''{{tsl|en|Achatinella thaanumi}}'' <small>Pilsbry & Cooke, 1914</small>
** ''{{tsl|en|Achatinella vulpina}}'' <small>Férussac, 1824</small>

== 参考资料 ==
<references />

==外部連結==
* [http://www.explorebiodiversity.com/Hawaii/BiodiversityForgotten/Wildlife/Inverts/Tree%20Snails.htm ExploreBiodiversity - Hawaiian Tree Snails]
{{Taxonbar}}
[[Category:小瑪瑙螺屬|Category:小瑪瑙螺屬]]
[[Category:夏威夷州動物|Category:夏威夷州動物]]