{{Infobox_officeholder
| name = 夏寅官
| image name = 夏寅官.jpg|frame|right
| width = 200px
| sex = 男
| native place = {{QING}}[[江苏|江苏]][[东台|东台]]
| now = 教育家
| period = 
| party = 
| date of birth = 1866年
| place of birth = {{QING-1862}}[[江苏|江苏]][[东台县|东台县]]
| nationality={{QING}}<br />{{ROC}}
| date of death = 1943年
| place of death = {{ROC-1928|江苏东台}}
| spouse = 
| educate = 
* 私塾
| past = 
* [[光绪|光绪]]十四年[[举人|举人]]
* 中式庚寅恩科二甲[[进士|进士]](光绪十六年)
* [[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]](光绪十六年五月)
* [[翰林院|翰林院]][[編修|編修]](光緒十八年五月)
* 东台县文昌阁中学堂，堂长(光绪三十一年)
* 东台县文昌阁师范学堂，堂长(光绪三十一年)
* 东台教育会，会长(光绪三十三年)
* 江苏省教育总会，会员(光绪三十三年)
* 保送江西知府([[宣统|宣统]]二年)
* [[資政院|資政院]]議員
* 淮南法政学堂捐資创办人
* [[中华民国|中华民国]]众议院议员
* [[肃政厅|肃政厅]]肃政史
}}

'''夏寅官'''（{{bd|1866年||1943年|catIdx=Xia夏}}），字'''虎臣'''，又字'''浒岑'''，号'''穉舫'''，晚号'''忏摩生'''，[[江苏|江苏]][[东台县|东台县]]人，晚清翰林、中国教育家。

==生平==
夏寅官出身书香门第，其十世祖自[[苏州|苏州]]迁至东台，世居何垛彩衣巷。寅官幼承家学，于[[光绪|光绪]]十四年（1888年）中[[举人|举人]]，光绪十六年（1890年）中式庚寅恩科二甲[[进士|进士]]，同年五月，改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百八十五）：光绪十六年。庚寅。五月。己巳朔。……○戊寅。引见新科进士。得旨、吴鲁、文廷式、吴荫培、业经授职。黄绍第、李立元、徐继孺、孟庆荣、何声灏、程秉钊、朱益藩、谢佩贤、王沛棻、任文灿、刘崇照、石振鋆、余堃、王敩成、李经畬、许晋祁、江云龙、载昌、潘宝琳、吴怀清、陈光宇、朱祥晖、王修植、王安澜、王以慜、杨家骥、朱景轼、汪凤梁、王庆平、杨承禧、蔡曾源、徐兆玮、刘成杰、夏之森、黄家杰、黄树棻、王公辅、洪嘉与、管象颐、王乃徵、王全纲、郑锡光、华俊声、夏寅官、于受庆、赵惟熙、启绥、吴煦、霍勤燡、李骥年、李孝先、夏曾佑、王景禧、杨捷三、宋瞻扆、韦履洁、孙百斛、王海涵、胡安铨、田庚、李晋熙、郑叔忱、范仲垚、黄曾源、陈启绪、陈宝璐、陆承宗、米毓瑞、何锡禔、刘树屏、张学华、吴庆祥、姚文倬、黄履初、方霆、叶文铨、邱聿徵、晁鸿年、俞明震、阎志廉、宋子联、孙笥经、王塾、高润生、郑文钦、崔广沅、俱著改为翰林院庶吉士。</ref>。光緒十八年五月，散館，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷三百一十）：光绪十八年。壬辰。五月。……○引见庚寅科散馆人员。得旨、文廷式、吴荫培、业经授职。二甲庶吉士朱益藩、郑叔忱、陈光宇、许晋祁、杨捷三、刘成杰、姚士璋、吴怀清、杨士骧、李经畬、江云龙、徐兆玮、吴煦、朱锦、刘尔炘、郑锡光、启绥、王以慜、黄绍第、朱景轼、杨承禧、王景禧、米毓瑞、蔡曾源、孟庆荣、李立元、范仲垚、吴桂丹、徐继孺、田庚、赵惟熙、王安澜、王修植、夏寅官、汪凤梁、潘宝琳、华俊声、李骥年、谢佩贤、载昌、孙百斛、黄曾源、杨家骥、俱著授为编修。</ref>。

光绪三十一年（1905年），夏寅官在东台文昌阁创立了东台历史上第一所公立中学——东台县中学堂兼师范学堂，任两堂堂长。光绪三十三年（1907年），东台教育会成立，任会长，同时担任江苏省教育总会会员。[[宣统|宣统]]二年（1910年）保送江西知府。他還曾任[[資政院|資政院]]議員。

民国元年（1912年），夏寅官创办私立淮南法政学堂，因政府经费不足，个人捐款兴学，并获教育部表彰。后曾任[[中华民国|中华民国]]众议院议员、[[肃政厅|肃政厅]]肃政史。民国三十二年（1943年）冬在台城家中病逝。

==家庭==
夏寅官先后娶国学生周善庆之女周氏、海门厅学训导汪永錤之女汪清为妻。汪清工诗，有《求福居诗钞》，《[[晚晴簃诗汇|晚晴簃诗汇]]》收录其作品。<ref>《晚晴簃诗汇·卷一百九十一》：汪清，字湘卿，东台人。训导永錤女，同县光绪庚寅进士、编修夏寅官室。有《求福居诗钞》。</ref>

有一子名曾葆、二女名连珠、和珠。

==著作==
夏寅官一生潜心著述，有《求志居诗文集》、《悔庵笔记》、《师友汇略》、《科学丛谈》等，均未刻印成書，遗稿亦已散佚。

==注释==
{{reflist|2}}

==参考文献==
*程可石《清末东台三翰林》

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20150626153644/http://www.dtsx.com.cn/default.php?mod=article&do=detail&tid=1370 夏寅官]

{{-}}
{{光緒十六年庚寅恩科殿試金榜}}
{{資政院議員}}
{{中華民國第二屆國會眾議院議員}}
[[Category:光緒十四年戊子科舉人|Category:光緒十四年戊子科舉人]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[分類:清朝翰林院編修|分類:清朝翰林院編修]]
[[分類:資政院議員|分類:資政院議員]]
[[分類:中华民國教育家|分類:中华民國教育家]]
[[Category:肃政史|Category:肃政史]]
[[Category:中华民国第一届国会众议员|Category:中华民国第一届国会众议员]]
[[Category:江苏咨议局议员|Category:江苏咨议局议员]]
[[分類:東台人|分類:東台人]]
[[分類:夏姓|Y]]