{{東亞男性歷史人物
|名稱=夏德庸
|身份=琉球國音樂家

|姓名=夏德庸
|字=顧行
|官職=
|封爵=親方
|封號=
|御稱號=
|宮號1=
|宮號2=
|封地=幸地間切
|神號=
|尊號=
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=思次郎
|小字=
|號=愽菴、湛水
|法號=
|院號=
|名乘=賢忠
|出生年=1623年
|出生地=
|婚年=
|逝世年=1684年
|逝世地=
|諡號=
|墳墓=
|父親=幸地親方[[夏肇基|夏肇基]]（夏氏賢盈）
|嫡母=
|母親=向氏雪嶺（童名思真滿金，父[[向繼善|向繼善]]）
|元配=
|正室=俞氏菊櫺（童名乙女金）
|妻=
|繼室=
|平妻=
|側室=菊心（父大城爾也）<br/>圓清（父嘉數爾也）
|元配之父=
|元配之嫡母=
|元配之母=
|正室之父=[[俞得賢|俞得賢]]
|正室之嫡母=
|正室之母=吳氏
|妻之父=
|妻之嫡母=
|妻之母=
|繼室之父=
|繼室之嫡母=
|繼室之母=
|平妻之父=
|平妻之嫡母=
|平妻之母=
|兄弟=夏德康
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|嫡子=夏弘選（夏氏賢充，妻穎氏，父穎德安）
|嫡女=夏氏慈弘（夫仲田親方[[向世俊|向世俊]]）<br/>夏氏實屋（夫松堂親雲上[[毛有倫|毛有倫]]，後離異）<br/>夏氏本心（夫前川親方[[向嗣孝|向嗣孝]]）
|庶子=夏弘道
|庶女=夏氏峻岳（夫仲嶺親雲上[[趙國珍|趙國珍]]）
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬=外孫女婿[[蔡溫|蔡溫]]
|經歷=*崇禎八年乙亥六月初八日為小赤頭
*崇禎十二年己卯四月十一日為下庫理若里之子
*崇禎十二年己卯六月十八日結欹髻為御書院里之子
*崇禎十四年辛巳十二月初十日為鎖之大屋子
*崇禎十六年癸未十二月擢黄冠為御書院御者當
*順治二年乙酉二月十三日任御書院當職（勤役九年）
*順治十年癸巳十二月十三日任具志川間切惣地頭職
*順治十年十二月十六日任御者奉行吟味職
*順治十四年丁酉三月二十二日任御振舞奉行職
*順治十四年六月初六日陞座敷
*順治十八年辛丑十一月十五日任平等側職
*康煕三年甲辰十一月十五日任御鎖之側職
*康煕五年丙午十二月初五日陞紫巾冠十一日賜知行高八十斛
*康煕八年己酉正月十一日任御振舞奉行職
*康煕十一年任子任普請惣奉行
*康煕十一年六月初九日任躍奉行職
*康煕十七年戊午正月初九日任名護間切喜瀬地頭職
*康煕二十年辛酉正月初五日轉任北谷間切屋良地頭職
*康煕二十二年癸亥十二月初一日轉任久米中里間切惣地頭職 
|注釋=}}

'''夏德庸'''（'''幸地親方賢忠'''，{{bd|1623年||1684年||CatIdx=S夏}}），字'''顧行'''，號'''愽菴'''、'''湛水'''。[[琉球國|琉球國]]音樂家。因被封為親方，所以也稱'''湛水親方'''。他被後世尊為[[琉球古典音樂|琉球古典音樂]]之祖。

夏德庸生於明[[天啟|天啟]]三年（歲次[[癸亥|癸亥]]）農曆六月十五，13歲出仕任小赤頭。17歲[[結欹髻|結欹髻]]（[[成年禮|成年禮]]）。因是[[攝政|攝政]][[向象賢|向象賢]]的[[從弟|從弟]]（姨表弟）而被重用，曾四度訪問[[薩摩|薩摩]]。1673年因娶[[妓女|妓女]]為[[妾|妾]]而被人告發，罷官，蟄居於[[具志川間切|具志川間切]][[田場村|田場村]]。1675年[[向象賢|向象賢]]死後被恩赦還[[首里城|京]]。1684年死，享年61歲。

== 家族 ==
*一世祖：[[夏居數|夏居數]]・越来親方賢雄。

* 父：[[夏肇基|夏肇基]]・幸地親方賢盈
* 母：思真滿金・西之佐司笠按司（號雪嶺。[[向繼善|向繼善]]・大里按司朝生長女）

* 正室：乙女金（號菊櫺。[[兪得賢|兪得賢]]・幸地東風平親雲上重昌三女）
** 長女：真滿金（號慈弘。嫁[[向世俊|向世俊]]・仲田親方朝重）
** 次女：思戶金（號實屋。嫁[[向嗣孝|向嗣孝]]・前川親方朝年。）
***外孫女：向氏真松金（嫁[[蔡溫|蔡溫]]）
** 長子：[[夏弘選|夏弘選]]
** 三女：真鍋樽（號本心。嫁[[毛有倫|毛有倫]]・松堂親雲上盛福。）
* [[側室|側室]]：思戶金（號菊心。具志川郡府田場邑的大城爾也之女）
** 次子：[[夏弘道|夏弘道]]
* 側室：真鍋樽（號圓清。東風平郡府當銘邑的嘉數爾也之女）
** 四女：思武太金（號峻岳。嫁[[趙國珍|趙國珍]]・仲嶺親雲上保逢）
== 相關人物 ==
*[[毛文楊|毛文楊]]
*[[向日長|向日長]]
*[[蕭世安|蕭世安]]
*[[向全謨|向全謨]]
*[[向永祚|向永祚]]
*[[歌啓業|歌啓業]]
*[[伊丕顯|伊丕顯]]

== 外部連結 ==
* [http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/syuri/128.htm 『夏姓家譜（內嶺家）』七世德庸]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
[[Category:夏姓|D德]]
[[Category:第二尚氏王朝人物|Category:第二尚氏王朝人物]]
[[Category:琉球音樂家|Category:琉球音樂家]]