'''夏寿田'''（{{bd|1870年||1935年|catIdx=X}}），字'''耕父'''，号'''午彝'''（又作'''午诒'''、'''武夷'''），又号'''直心居士'''，[[湖南|湖南]][[桂阳|桂阳]]人。[[清朝|清朝]]及[[中华民國|中华民國]]政治人物、书画家、篆刻家。<ref name=gyxz>据《桂阳县志》</ref>

==生平==
夏壽田於清[[光绪|光绪]]二十四年（1898年）中式[[戊戌|戊戌]]科一甲第二名进士（[[榜眼|榜眼]]）。授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]，曾任[[刑部|刑部]]员外郎。<ref name=yf>《约法会议记录》第93页</ref>[[宣统|宣统]]三年（1911年）授[[朝议大夫|朝议大夫]]。<ref name=gyxz/>

民国元年（1912年），夏壽田出任[[湖北省|湖北省]]民政长。<ref name=gyxz/>后来任大总统府秘书。<ref name=yf/>次年，任[[中华民国大总统府|大总统府]]内史，<ref name=gyxz/>兼[[国史馆|国史馆]]顾问。还曾担任[[约法会议|约法会议]]议员。获授三等文虎章。<ref name=yf/>[[袁世凯称帝|袁世凯称帝]]，制诏多由其草拟。工书法、篆刻。<ref name=gyxz/>

民国二十四年（1935年），夏寿田逝世。<ref name=gyxz/>

==逸事==
1902年，39岁的[[齐白石|齐白石]]认识了夏寿田、[[李瑞清|李瑞清]]、[[郭葆荪|郭葆荪]]等人。同年冬，他应夏寿田之聘，到[[西安|西安]]教画。在西安，齐白石结识了[[樊樊山|樊樊山]]，得睹其所藏的[[八大山人|八大山人]]、[[金农|金农]]、[[罗聘|罗聘]]等诸家的画册。这对[[齐白石|齐白石]]的艺术道路产生了深远的影响。<ref>见《白石老人自述》，第206页</ref>

==著作==
*史贊註補<ref name=yf/>
*史贊註處<ref name=yf/>
*夏刑考<ref name=yf/>
*中国武功史<ref name=yf/>
*诗笺<ref name=yf/>
*理蘅馆诗词<ref name=yf/>
*孫子選注
*涿州战纪

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = |title =桂阳县志|year = 1994|publisher = [[中国文史出版社|中国文史出版社]]|location=北京|isbn = }}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author =约法会议秘书厅编 |title =约法会议记录|year = 1915|publisher =约法会议秘书厅|location=北京|isbn = }}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = |title =白石老人自述|year = 1986|publisher =岳麓书社|location=长沙|isbn = }}</span>

{{光緒二十四年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xia夏}}
[[Category:清朝翰林院编修|Category:清朝翰林院编修]]
[[Category:清朝刑部員外郎|Category:清朝刑部員外郎]]
[[Category:清朝朝议大夫|Category:清朝朝议大夫]]
[[Category:湖北民国时期行政长官|Category:湖北民国时期行政长官]]
[[Category:中华民国大总统府官员|Category:中华民国大总统府官员]]
[[Category:中华民国国史馆官员|Category:中华民国国史馆官员]]
[[Category:约法会议议员|Category:约法会议议员]]
[[Category:中华民国大陆时期书法家|Category:中华民国大陆时期书法家]]
[[Category:桂阳县人|Category:桂阳县人]]
[[Category:夏姓|S]]