{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 夏子的酒
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 夏子の酒
|english= Natsuko's Sake
|kana= なつこのさけ
|romaji= Natsuko no Sake
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名= 
|官方譯名= 
|正式譯名= 夏子的酒
|常用譯名= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[尾瀨朗|尾瀨朗]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[Morning_(漫畫雜誌)|Morning]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 1988年
|結束= 1991年
|冊數= 12
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVDrama
|標題= 
|導演= {{tsl|ja|本間欧彦|本間歐彥}}、{{tsl|ja|石坂理江子}}、{{tsl|ja|岩本仁志}}
|腳本= [[水橋文美江|水橋文美江]]、{{tsl|ja|尾崎将也|尾崎將也}}
|片尾曲= {{tsl|ja|熊谷幸子}}「風と雲と私」
|製作= [[富士電視台|富士電視台]]
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[FNS|FNS]]
|播放開始= 1994年1月12日
|播放結束= 1994年3月23日
|話數= 11
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''夏子的酒'''》（{{lang-ja|夏子の酒}}、{{lang-en|Natsuko's Sake}}）是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[尾瀨朗|尾瀨朗]]原著的[[漫畫|漫畫]]作品。1988年至1991年間，在《[[Morning_(漫畫雜誌)|Morning]]》（[[講談社|講談社]]）上連載。1994年，該漫畫改編成[[電視劇集|電視劇集]]，<ref>{{cite web | url=http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=336393| title=夏子の酒 (1994) | publisher=Allcinema.net |language= ja| accessdate=2014年5月20日}}</ref>並於同年1月12日至3月23日在[[富士電視台|富士電視台]]播放，全11回。
==登場人物==
===主人公===
*佐伯 夏子
:佐伯酒造家的女兒，對自家吟釀「月之露」深以為榮。天生味覺敏銳且是個酒豪，為繼承哥哥用夢幻之米「龍錦」釀出日本第一名酒的遺志，毅然辭去東京廣告文案一職，回鄉致力復育「龍錦」，歷百折而不撓。在續作《奈津之藏》可知已繼承家業，並與草壁成婚，育有一女綾子。

===佐伯家===
*佐伯 浩男
:佐伯酒造社長，兩兄妹之父。秉性頑固，於公於私皆不易妥協。
*佐伯 久子
:兩兄妹之母，出身大戶人家。
*佐伯 康男
:佐伯酒造專務。滿腔熱忱只為釀酒，一心尋求夢幻之米「龍錦」而病倒，最終壯志未酬身先死，年僅30歲。
*佐伯 和子
:康男之妻。堅決留在婆家守著亡夫遺志，是夏子的強力後援。
*佐伯 隆男
:康男幼子。

===藏人===
*山田 信助
:在佐伯酒造工作30年之[[:JA:杜氏|杜氏]]（とうじ、酒造管理者）。視釀酒為畢生職志，亦是康男兄妹的啟蒙良師。
*草壁 渡
:康男大學學弟，亦是他的知己。佐伯酒造的新人，率性不拘，亦是個酒豪，被山田視為後繼者。喜歡夏子。
*涉谷
:負責麴屋之人。曾因妻子難產心煩而對夏子出言不遜。
*掛川
:負責碾米之人。

===栽培會===
*廣岡 良幸
:農協組長，目睹胞弟因農藥致死，而一改先前對有機農業的猶疑態度。
*宮川 輝
:種稻名人。嗜酒如命，拒絕兒子的孝親費而鎮日酩酊大醉，並賭氣荒廢耕田，為夏子感悟而教導其種稻技巧。
*豪田 誠
:郊外的農家。有著一張落腮鬍且慍怒的臉，主張農家不能以農作換取金錢，是個乖僻的[[有機農業|有機農業]]提倡者。最後與冴子結婚。
*橋本 冴子
:夏子小學同學。討厭鄉村而到東京謀職，卻因不倫戀而狼狽返鄉。初時嫌惡夏子的純真，過著渾噩的日子，見到夏子奮往無畏的精神而漸漸被感染，不顧父親反對而開始如農婦般勤懇地生活，愛上指導她的豪田，最後與其結婚。
*吉田
:佐伯家[[佃農|佃農]]。女兒因農藥致有失明之虞，從此決心推廣有機農業。
*澤口 仁吉
:夏子小學同學。雖對有機農業略有顧慮，但仍支持夏子。
*田中 靜江
:仁吉女友。[[農業機械化|農業機械化]]衝擊下的受害者，對過往艱辛不堪回首，為夏子和仁吉之赤誠動容，亦決心投身種植。

===其他===
*黑岩 慎吾
:夏子小學同學。對家業不以為然，切恥於父親製造劣酒「桃娘」、牟取暴利等卑劣手段，受夏子影響，誓言革新，以期能造出與夏子競爭的美酒。暗戀夏子。
*內海 英二
:內海酒造的年輕社長。為人精察，與康男意趣相合，以自家吟釀「美泉」蟬聯4年金獎。戀慕夏子。
*山川 吾郎
:內海酒造的杜氏，技藝爐火純青。
*阿川
:資歷5年的杜氏，前內海酒造的「頭」(杜氏之輔佐)。出身[[但馬|但馬]]，渴望遇上真正識酒的藏主。
*上田 久
:前國稅局鑑定官，退休後巡訪各地酒造，進行技術指導。
*原田 -{恒}-夫
:夏子任職東京時的上司，相當器重夏子。
*保本 勉 / 西脇 優二
:酒商。

==續作==
《'''奈津之藏'''》（{{lang-ja|奈津の蔵}}、{{lang-en|Natsu's Kura}}）是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[尾瀨朗|尾瀨朗]]繼前作《'''夏子的酒'''》後，於1998年至2000年間，再次連載於《[[Morning_(漫畫雜誌)|Morning]]》（[[講談社|講談社]]）的作品。

===登場人物===
====主人公====
*佐伯 奈津
:自18歲嫁入佐伯家始，即恪盡為人媳、為人妻、為人母之道，飽經憂患而仍堅忍不拔。在戰後一片凋敝之中，發揮鑑酒天賦，肩起釀造之責，使得失去男主人的佐伯家轉危為安。是破除諸多禁忌的第一人。
====佐伯家====
*佐伯 幸衛門
:舊禮教下的典型公婆。信奉「女人是污穢的」、「女人不能進酒倉」等荒謬迷信。
*阿富
:舊禮教下的典型公婆。相當以夫為尊，常呵叱奈津的「踰矩」行為。
*佐伯 善造
:原有志於電工學家，然因兄長去世而被迫返鄉繼承家業，並與奈津相親結婚，夫妻間琴瑟和鳴，也發覺奈津的天賦，對所謂女人的束縛不屑一顧。將電力與精密設備導入村子，又改良技術，致力於吟釀。[[中國抗日戰爭|中日戰爭]]時被徵召，戰死於前線。
*佐伯 菊江
:在生身父母相繼離開後，過繼給叔父。性早熟，聰慧善文，看盡人間甘苦後與安巿結婚。
*佐伯 浩男
:善造與奈津之子，親睹母親嚐盡辛酸後立志圖強。
*佐伯 綾
:善造與奈津之女，年5歲時患上[[麻疹|麻疹]]，卻因{{tsl|ja|長岡空襲}}而延誤救治，不幸夭殤。
====傭工====
*深澤 泰助
:釀酒師傅。
*桑田 安巿
:一心朝著釀酒師之路而努力不懈的學徒，在前程大好時應召入伍，一度杳無音訊，最終歷劫歸來後與菊江結婚，亦重作馮婦。
*柿澤 保
:佐伯家的箍桶匠，阿靜的丈夫。原是個寡默勤謹之人，於[[中國抗日戰爭|中日戰爭]]歸來後，身心受創，性格驟變。
*阿靜
:佐伯家的女傭。本作透過年邁的她向夏子憶述其祖母奈津種種過往，窺見時代下的悲歡離合。
*平尾 貞子
:佐伯家的保母，食量奇大。
====其他====
*清水 萠
:菊江生母。丈夫死後改嫁，後因思女成疾而死。
*芹澤 未希
:繪畫天賦過人，惜出身貧苦，不得不委身[[花街|花街]]，為賺錢而遠赴[[滿州國|滿州]]，蒙受不潔，命運多舛。晚年居於東京，以繪畫療癒心中瘡痍。
*黑岩
:「桃娘」的釀造者。主張吟釀不該摻雜異質而能保有原來風味，使善造有所啟發。可惜子不肖父，家風衰靡。
*金井 少尉
:善造結識於前線的同袍，捎來善造的骨灰。佐伯家陷入存廢危機時，幸有其施予援手。

==電視劇==
*佐伯夏子：[[和久井映見|和久井映見]]
*佐伯康男：[[中井貴一|中井貴一]]
*佐伯浩男：{{tsl|ja|高松英郎}}
*草壁渡：[[萩原聖人|萩原聖人]]
*荒木誠司：[[石黑賢|石黑賢]]
*佐伯和子：[[若村麻由美|若村麻由美]]
*橋本冴子：[[松下由樹|松下由樹]]
*山田信助：[[下條正巳|下條正巳]]
*宮川源平：{{tsl|ja|山谷初男}}
*內海英二：{{tsl|ja|風間トオル|風間徹}}
*原田恒夫：{{tsl|ja|美木良介}}
*前輩文案：[[西村雅彥|西村雅彥]]
*澤口仁吉：{{tsl|ja|宮下直紀}}
*田中靜江：{{tsl|ja|長谷川真弓 (女優)|長谷川真弓}}
*仁吉之父：[[平泉成|平泉成]]
*黑岩慎吾：{{tsl|ja|矢野泰二}}
*橋本冴子之母：{{tsl|ja|白川和子}}
*吉田一郎：{{tsl|ja|川原和久}}
*吉田一郎之妻：{{tsl|ja|深浦加奈子}}
*莊田優志
*依田朋子
*{{tsl|ja|坂本あきら (俳優)|坂本明}}
*{{tsl|ja|加賀谷純一}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{ann|type=manga|id=8197|title=夏子的酒|noparen=true}}

{{DEFAULTSORT:Natsuko no Sake}}
[[Category:1994年日本電視劇集|Category:1994年日本電視劇集]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:1988年漫畫|Category:1988年漫畫]]
[[Category:農業題材作品|Category:農業題材作品]]
[[Category:酒題材作品|Category:酒題材作品]]