{{Infobox_Person
| name = 夏坚白
|image= 
|box_width= 
|occupation= 大地测量学家
| period =
| Sex = 男
|birth_date= 1903年11月20日
|birth_place= {{QIN}}[[江苏省|江苏省]][[常熟县|常熟县]][[吴市乡|吴市乡]]
|death_date= {{Death date and age|1977|10|27|1903|11|20}}
|death_place={{PRC}}[[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
*[[清华大学|清华大学]]土木工程系(1925-1929)
*[[英国|英国]][[伦敦大学|伦敦大学]][[伦敦帝国学院|帝国学院]]测量系（1934-1935）
*[[德国|德国]][[柏林工业大学|柏林工业大学]]大地测量系（1935-1939）
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=地学部
|专业=
|当选年=1956年
}}
}}
'''夏坚白'''（{{bd|1903年|11月20日|1977年|10月27日}}），男，[[江苏|江苏]][[常熟|常熟]]人，[[中国|中国]]大地测量学家和教育家。中国测绘事业和测绘教育的重要奠基人。

== 生平 ==
1929年[[清华大学|清华大学]]土木建筑系毕业后留校任教。1934年到1939年赴[[英国|英国]]、[[德国|德国]]留学，1939年在[[德国|德国]][[柏林工业大学|柏林工业大学]]获得博士学位后回国。曾先后在[[中央研究院|中央研究院]]地理研究所、[[同济大学|同济大学]]、[[中央陆地测量学校|中央陆地测量学校]]和[[陆地测量总局|陆地测量总局]]任职。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，参与筹建了[[国家测绘总局|国家测绘总局]]、[[武汉测绘学院|武汉测绘学院]]（现[[武汉大学|武汉大学]]测绘学院）、[[测绘科学研究所|测绘科学研究所]]、[[中国测绘学会|中国测绘学会]]，并先后担任过[[同济大学|同济大学]]校务委员会主任委员、副校长、校长，武汉测绘学院副院长、院长。1955年[[中国科学院|中国科学院]]成立学部，夏坚白当选为生物地质学部学部委员，是中国科学院第一批学部委员（即院士）之一。

== 学术贡献 ==
1940年创立了中国最早的测绘刊物《测量》和《测量专刊》。1956年参与制定中国科技12年发展规划，课题包括“测量制图新技术的研究和中国基本地图的绘制”。1962年参与制定“1963-1972年测量与制图科技发展规划”。著有《测量平差法》、《航空摄影测量学》、《大地测量学》、《实用天文学》（与王之卓、陈永龄合著）等专著，发表论文《双锁内误差传播研究》、《我国测量教育管理》等。<ref>{{Cite web |url=https://gtjuh.tongji.edu.cn/85/1a/c4321a34074/page.htm |title=夏坚白院士 |access-date=2021-09-07 |archive-date=2021-09-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210907051428/https://gtjuh.tongji.edu.cn/85/1a/c4321a34074/page.htm |dead-url=no }}</ref>

== 纪念 ==
2002年[[武汉大学|武汉大学]]测绘学院设立了“武汉大学夏坚白测绘事业创业奖励基金”（2008年更名为“夏坚白测绘业创业与科技创新奖”）以纪念其对测绘事业的贡献。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{cite book zh |author=辞海编纂委员会 |title=《辞海》（1999年版） |format=M |edition=1 |location=上海 |publisher=上海辞书出版社 |date=2000 |pages= |id= ISBN 7-5326-0630-9}}
*[http://gtjuh.tongji.edu.cn/person/intro/new_page_16.htm 同济大学校史馆：夏坚白院士简介] {{Wayback|url=http://gtjuh.tongji.edu.cn/person/intro/new_page_16.htm |date=20130406200527 }}
*[http://www.93.gov.cn/folklore/ysfc/5433142480642344312.shtml 九三学社中央委员会：夏坚白：中国科学院学部委员(院士)、现代大地测量学和天体测量学家]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www1.sgg.whu.edu.cn/xia/21.html 夏坚白院士生平简介]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{-}}
{{中国科学院地学部院士}}
{{Navboxes
| title  = 夏坚白在[[中国天文学会|中国天文学会]]的职务
| list1  =
{{中国天文学会第一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xia}}
[[Category:夏姓|Jian]]
[[Category:常熟人|Category:常熟人]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:倫敦帝國學院校友|Category:倫敦帝國學院校友]]
[[Category:柏林工业大学校友|Category:柏林工业大学校友]]
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]
[[Category:测绘学家|Category:测绘学家]]
[[Category:同济大学教授|Category:同济大学教授]]
[[Category:武汉大学教授|Category:武汉大学教授]]
[[Category:同济大学校长|Category:同济大学校长]]
[[Category:中央陸地測量學校教師|Category:中央陸地測量學校教師]]
[[Category:中国天文学会理事|Category:中国天文学会理事]]
[[Category:九三学社社员|Category:九三学社社员]]