<div>'''夏尔·亨利·让·马里厄·贝克'''（Charles-Henri Jean-Marie Baker，{{bd|1955年|6月3日}}）是一个[[海地|海地]]实业家以及政客。 他曾经是海地政治活动组织184人集团的一员<ref>{{Cite web |url=http://scm.oas.org/doc_public/ENGLISH/HIST_05/CP15235E06.DOC |title=OAS Secretary General’s Quarterly Report on the Situation in Haiti, October 24, 2005 |accessdate=2015-10-04 |archive-date=2012-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120425092921/http://scm.oas.org/doc_public/ENGLISH/HIST_05/CP15235E06.DOC |dead-url=no }}</ref>。贝克是海地2006、2010以及2015年总统大选的候选人。

== 早期生活 ==
贝克出生在海地首都太子港。他的父亲，爱德华·贝克是一个混血工程师，农学家，足球运动员。他的祖父是一名与海地当地女人结婚的英国的圣公会传教士。<ref name="HaitiInfo">{{Cite web|title = Haiti divided by Race, Wealth|publisher = The Washington Times|url = http://www.washingtontimes.com/news/2004/apr/5/20040405-092821-4875r/?page=all|accessdate = 5 May 2014|archiveurl = https://web.archive.org/web/20140505101142/http://www.washingtontimes.com/news/2004/apr/5/20040405-092821-4875r/?page=all|archivedate = 5 May 2014|location = Port-au-Prince|date = 5 April 2004|quote = (...) Marie Louise Baker (...) Mrs. Baker's grandfather was an Episcopal missionary from England, her other grandfather a trader, and her father an agronomist. She and some of her siblings opened their first, small sewing operation in 1970, making it grow through hard work, constant attention and steady reinvestment of the profits. Her brother, Charles, is one of the most outspoken leaders of the Group of 184, a coalition of business, civic and peasant groups that sprang up in the past 18 months seeking to resolve Haiti's political crisis.}}</ref><ref name="M.R.Hall">{{Cite book|title = Historical Dictionary of Haiti|date = 2012|publisher = Scarecrow Press|location = Lanham, Maryland, U.S.A.|isbn = 978-0-8108-7810-5|page = 31|url = http://books.google.com.do/books?id=3RbzX4PjxtgC&pg=PA31&lpg=PA31&dq=Baker+light+skinned+haiti&source=bl&ots=hoyK7saC1f&sig=Vc8WEjwdma7d3OkUlSXe67xAt8A&hl=es&sa=X&ei=olVnU4KeN4LhsAT5moC4Ag&ved=0CCoQ6AEwAA#v=onepage&q=Baker%20light%20skinned%20haiti&f=false|author = Michael R. Hall|accessdate = 5 May 2014|archive-date = 2015-01-02|archive-url = https://web.archive.org/web/20150102135143/http://books.google.com.do/books?id=3RbzX4PjxtgC&pg=PA31&lpg=PA31&dq=Baker+light+skinned+haiti&source=bl&ots=hoyK7saC1f&sig=Vc8WEjwdma7d3OkUlSXe67xAt8A&hl=es&sa=X&ei=olVnU4KeN4LhsAT5moC4Ag&ved=0CCoQ6AEwAA#v=onepage&q=Baker%20light%20skinned%20haiti&f=false|dead-url = no}}</ref> 贝克的母亲，露易丝·巴兰科是一名混血商人，以及海地第一家连锁超市集团的创始人。<ref name="M.R.Hall"/> 贝克有两名兄弟以及三名姐妹。

在海地上完小学后，贝克前往了美国。 在1972年，贝克从加利福尼亚州雷东多联合高中毕业。他后来前往了佛罗里达州圣莱奥大学攻读商业管理专业，他在1976年获得商业管理文学学士学位。 在1975年，贝克与佛罗伦斯·阿帕伊德结婚，安德烈·阿帕伊德（海地政治活动组织184人集团的领导人）的妹妹结婚。他有五个孩子，以及七个孙辈<ref name="charleshenribaker.com">http://charleshenribaker.com/about/?lang=en{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 商业生活 ==
贝克在21岁时便成为了他家庭拥有的连锁超市管理团队的一员。 在他的父亲得病之后，他开始管理他家庭拥有的种植园。贝克家庭种植园种植了甘蔗，香蕉以及香烟。最后，贝克将90英亩的种植园扩张到了210英亩。与此同时，他在1982年至1985年期间，他也是 Comme il faut 公司（海地唯一的香烟公司）的经理助理。<ref name="charleshenribaker.com"/>

在20世纪80年代末期，贝克购买了服装公司Pantalon Boucanier S.A.。这家公司生产的产品与OIT集团有合作关系并且质量达到国际标准。 这家公司的工作人员只能挣到海地最低工资。但是贝克开创了刺激性工作计划，让工人能挣到比最低工资更多的工资。 贝克公司的产品主要销往沃尔玛等大型公司。

在2000年，贝克加入了海地实业家联盟并且在一年后成为联盟副主席。 <ref name="charleshenribaker.com"/>

贝克是海地政治组织184人集团的重要成员。184人集团的创立主要是为了反对 [[让-贝特朗·阿里斯蒂德|让-贝特朗·阿里斯蒂德]]。 这个集团在2004年组织了对阿里斯蒂德的政变。<ref>{{Cite web |url=http://www.counterpunch.org/2006/03/01/haitian-election-aftermath/ |title=The Puzzling Alliance of Chavannes Jean-Baptiste and Charles Henri Baker, CounterPunch, March 1, 2006 |accessdate=2015-10-04 |archive-date=2015-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150920142210/http://www.counterpunch.org/2006/03/01/haitian-election-aftermath/ |dead-url=no }}</ref>

== 2006年海地总统大选 ==
在2005年8月，贝克宣布了他对[[海地国家元首列表|海地总统]]一职的兴趣。最终贝克和他的Respè党获得了8.24%的选票，输给了[[勒内·普雷瓦尔|勒内·普雷瓦尔]]。

== 2010年海地总统大选 ==
贝克在2010年大选中依然代表Respè党参加总统大选。<ref>{{Cite web |url=http://www.respehaiti.com/ |title=存档副本 |accessdate=2020-10-05 |archive-date=2016-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161220112447/http://www.respehaiti.com/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.charleshenribaker.com/ |title=存档副本 |access-date=2019-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120808170658/http://www.charleshenribaker.com/ |archive-date=2012-08-08 |dead-url=yes }}</ref> 某些新闻报道表示贝克曾试图贿选。<ref>{{Cite web |url=http://www.independent.co.uk/news/world/americas/politics-in-a-time-of-cholera-marked-by-chaos-and-anger-2144988.html |title=存档副本 |accessdate=2015-10-04 |archive-date=2015-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150925183038/http://www.independent.co.uk/news/world/americas/politics-in-a-time-of-cholera-marked-by-chaos-and-anger-2144988.html |dead-url=no }}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Baker}}
[[Category:海地企業家|Category:海地企業家]]
[[Category:海地政治人物|Category:海地政治人物]]
[[Category:加利福尼亚州各高校校友|Category:加利福尼亚州各高校校友]]
[[Category:太子港人|Category:太子港人]]