{{refimprove|time=2018-11-17T06:35:04+00:00}}
'''夏濟安'''（{{bd|1916年||1965年|2月23日|catIdx=X夏}}），原名'''夏澍元'''，[[江蘇|江蘇]][[吳縣|吳縣]]（今[[苏州市|苏州市]]）人，文艺评论家。是文學教授[[夏志清|夏志清]]的兄長。
==生平==
少年时期先后在[[苏州中学|苏州中学]]、江湾立达学园（即现在的上海市[[松江二中|松江二中]]）、[[上海中学|上海中学]]求学。[[上海|上海]][[光華大學|光華大學]]英文系畢業，曾任教[[西南联大|西南联大]]、[[北京大學|北京大學]]外語系和香港[[新亞書院|新亞書院]]。1950年來台後任教於[[台灣大學|台灣大學]]外文系，為早期小說作家[[白先勇|白先勇]]、[[歐陽子|歐陽子]]、[[王文興|王文興]]、[[陳若曦|陳若曦]]、[[葉維廉|葉維廉]]等人的啟蒙老師。

1956年與[[吳魯芹|吳魯芹]]、[[劉守宜|劉守宜]]等創辦《文學雜誌》並兼任主編，在雜誌上主張「樸素的、清醒的、理智的」文學，與其弟夏志清對當代文學的貢獻十分深遠。1959年赴美，在西雅圖華盛頓大學、加州柏克萊大學作研究，主要工作是研究[[中国共产党|中国共产党]]党史。1965年2月23日因腦溢血病逝美國奧克蘭。

1975年夏志清曾出版其遺著《[[夏濟安日記|夏濟安日記]]》，载录的是夏先生在1945年1月到9月全部的日记。夏济安的中文著作还有《夏济安选集》、《现代英文选评注》等；英文著作有《Gate of Darkness》，这是一本1949年以前[[左派|左派]]文人的评论集。

==评价==
*[[吴鲁芹|吴鲁芹]]言：
:“济安之‘趣’与一般耍贫嘴说俏皮话就自以为是风趣，别人也以其人有风趣视之，实在是大异其趣的。他首先口齿就不伶俐，要想在说俏皮话或者刻薄话上争胜，本钱就不够，而且也不屑为之的。我们不是学究冬烘，但有时也忧虑人心不古，世风日下，把尖刻冷傲之语，看作是幽默与风趣，曾经是我们引以为忧的世风。济安之 ‘趣’，是从他为人之‘真’产生的。大约当今之世，真面目，真性情，愈来愈少了。不带几分假，就很够有趣，何况他妙语如珠之外，在动作上和办事务的风格上，又常会奇峰突起，出人意料？”

*[[金庸|金庸]]在《[[天龙八部_(小说)|天龙八部]]》后记中言:
:“陈先生（指[[陈世骧_(文学家)|陈世骧]]）告诉我，夏济安先生也喜欢我的武侠小说。有一次他在书铺中见到一张圣诞卡，上面绘着四个人，夏先生觉得神情相貌很像《天龙八部》中所写的 ‘四大恶人’，就买了下来，写上我的名字，写了几句赞赏的话，想寄给我。但是我们从未见过面，他托陈先生转寄。陈先生随手放在杂物之中，后来就找不到了。夏济安先生曾在文章中几次提到我的武侠小说，颇有溢美之辞。我和他的缘分更浅，始终没能见到他一面，连这张圣诞卡片也没收到。我阅读《夏济安日记》等作品的时候，常常惋惜，这样一位至性至情的才士，终究是缘悭一面。”

*[[白先勇|白先勇]]在《[[驀然回首|驀然回首]]》言：
:“那一刻，我的心在跳，好像在等待法官判刑似的。如果夏先生当时宣判我的文章‘死刑’，恐怕我的写作生涯要多许多波折，因为那时我对夏先生十分敬仰，而且自己又毫无信心，他的话，对于一个初学写作的人，一褒一贬，天壤之别。夏先生却抬起头对我笑道：‘你的文字很老辣，这篇小说，我们要用，登到《[[文学杂志|文学杂志]]》上去。’那便是《金大奶奶》，我第一篇正式发表的小说。”

*[[刘绍铭|刘绍铭]]言：
:“他的去世标记我生命上的一个转捩点；我这样敬爱他，我至少得试写一部小说奉献在他的灵前。他知道我写成了一部像样的小说，一定比知道我被聘哈佛大学当教授更为高兴。”

== 參考資料 ==
*〈[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=7668 夏濟安] {{Wayback|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=7668 |date=20180912131608 }}〉，臺灣大百科全書，2009年9月9日

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Xia Ji'an}}
[[Category:夏姓|J]]
[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|Category:台灣戰後江蘇移民]]
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:江苏省苏州中学校友|Category:江苏省苏州中学校友]]
[[Category:臺灣編輯|Category:臺灣編輯]]
[[Category:光華大學校友|Category:光華大學校友]]