{{NoteTA
|T=zh-hant:夏日時光;zh-hans:夏日重现;
|1=zh-hant:夏日時光;zh-hans:夏日重现;
|2=zh-hant:影片;zh-hans:视频;
}}
{{In-progress TV show}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 夏日時光
|圖像= 夏日時光1.jpg
|尺寸= 
|說明= 中文版第1卷封面
|日文名稱= サマータイムレンダ
|英文名稱= Summer Time Rendering
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= 懸疑
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|TWN}} 夏日時-{}-光<br/>{{flagicon|CHNML}} 夏日重-{}-現
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 作者 = [[田中靖規|田中靖規]]
| 出版社 = {{flagicon|JPN}} [[集英社|集英社]]<br/>{{flagicon|TWN}} [[東立出版社|東立出版社]]
| 其他出版社 = 
| 掲載誌 = 
| 網路= {{flagicon|JPN}} [[少年Jump+|少年Jump+]]<br/>{{flagicon|CHNML}} [[Bilibili|Bilibili漫画]]
| label = 
| 開始 = 2017年10月23日
| 終了 = 2021年2月1日
| 開始日 = 
| 終了日 = 
| 発表期間 = 
| 冊數 = 全13卷<br/>{{flagicon|TWN}} 6卷（2022年6月）
| 話數 = 全139話
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 標題 = 夏日重现2026 尚未发生事故的住宅<br/>{{lang|ja|サマータイムレンダ2026 未然事故物件}}
| 作者 = 田中靖規
| 出版社 = {{flagicon|JPN}} [[集英社|集英社]]
| 其他出版社 = 
| 掲載誌 = 
| 網路= {{flagicon|JPN}} [[少年Jump+|少年Jump+]]
| label = 
| 開始 = 2022年4月15日
| 終了 = 16日
| 開始日 = 
| 終了日 = 
| 発表期間 = 
| 冊數 = 全1卷
| 話數 = 全2話
| 其他 = 外傳
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= 田中靖規
|導演= [[渡邊步|渡邊步]]
|系列構成= [[瀨古浩司|瀨古浩司]]
|腳本= 瀨古浩司
|人物原案=
|人物設定= 松元美季
|機械設定= 
|色彩設計= 
|音樂= [[岡部啓一|岡部啓一]]、高田龍一、帆足圭吾
|音樂製作= MONACA
|動畫製作= [[OLM|OLM Team Kojima]]
|製作= [[小學館集英社製作|小學館集英社製作]]、[[製作委員會方式|夏日時光製作委員會]]
|代理發行 = {{flagicon|World}} {{link-en|迪士尼平台發行|Disney Platform Distribution}}<br/>{{flagicon|CHNML}} [[Bilibili|Bilibili]]
|播放電視台= [[TOKYO_MX|TOKYO MX]]、[[BS11|BS11]]、[[關西電視台|關西電視台]]
|其他電視台= 
|播放開始= [[日本動畫列表_(2022年)|2022年]]4月14日
|播放結束=
|網路= 見[[#播映平台|播映平台]]
|話數=全25話
|其他= 
|版權= {{lang|ja|田中靖規／集英社・サマータイムレンダ製作委員会}}
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''夏日時光'''》（日語：{{lang|ja|サマータイムレンダ}}）是[[田中靖規|田中靖規]]所創作的日本懸疑漫畫，于2017年10月23日至2021年2月1日在[[少年Jump+|少年Jump+]]連載。本作以日本[[和歌山縣|和歌山縣]]一個名為「日都島」（{{lang|ja|日都ヶ島}}）、人口只有約700人的虛構小島為舞台<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/285077|script-title=ja:離島サスペンス「サマータイムレンダ」2巻、田中靖規の直筆線画を10名に贈呈|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2018-06-04|accessdate=2020-09-15|language=ja|archive-date=2021-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20211029114428/https://natalie.mu/comic/news/285077|dead-url=no}}</ref>。本作是少年Jump+免費電子版雜誌創刊號的12套連載作品之一<ref>{{cite web|url=https://www.oricon.co.jp/news/2147977/full/|accessdate=2020-09-15|date=2019-11-05|publisher=[[Oricon|Oricon]]|language=ja|dead-url=no|script-title=ja:『ジャンプ+』無料デジタル雑誌創刊 『左ききのエレン』『花のち晴れ』ら12作品掲載|archive-date=2020-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200518203419/https://www.oricon.co.jp/news/2147977/full/}}</ref>。

2021年2月1日本作完結，同日宣佈將製作動畫、真實逃脫遊戲，以及真人版影視作品<ref>{{Cite web|script-title=ja:「サマータイムレンダ」完結でアニメ化＆リアル脱出ゲーム化発表！実写化も進行中|url=https://natalie.mu/comic/news/414524|accessdate=2021-02-02|work=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|language=ja|date=2021-02-01|archive-date=2021-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210215033342/https://natalie.mu/comic/news/414524|dead-url=no}}</ref>。7月22日，宣佈電視動畫將於[[日本動畫列表_(2022年)|2022年]]首播<ref>{{Cite web|script-title=ja:アニメ「サマータイムレンダ」は2022年放送、小さな離島を舞台にしたSFサスペンス|url=https://natalie.mu/comic/news/437999|date=2021-07-22|accessdate=2021-07-23|work=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|language=ja|archive-date=2021-07-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210725153927/https://natalie.mu/comic/news/437999|dead-url=no}}</ref>。10月14日公開電視動畫的特報宣傳片<ref name="natalie449245">{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/449245|script-title=ja:SFサスペンス「サマータイムレンダ」特報でアニメ映像初披露、監督は渡辺歩|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2021-10-14|accessdate=2021-10-14|language=ja|archive-date=2022-01-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20220130200457/https://natalie.mu/comic/news/449245|dead-url=no}}</ref>，同日稍後宣佈將由[[Disney+|Disney+]]獨佔網上播映<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/449323|script-title=ja:「サマータイムレンダ」などアニメ3作、ディズニープラス見放題独占配信を発表|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2021-10-14|accessdate=2021-10-14|language=ja|archive-date=2022-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20220421115625/https://natalie.mu/comic/news/449323|dead-url=no}}</ref>。12月19日，於[[Jump_Festa|Jump Festa 2022]]公開第1條宣傳片，並宣佈動畫將於2022年4月首播，會做到故事結束，共25集<ref>{{cite web|url=https://www.famitsu.com/news/202112/19245127.html|script-title=ja:アニメ『サマータイムレンダ』2022年4月より2クール（全25話）で放送決定。網代慎平（声：花江夏樹）たちのキャラボイスが聴けるPVも公開|publisher=[[Fami通|Fami通]].com|date=2021-12-19|accessdate=2022-02-03|language=ja|archive-date=2022-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20220318210420/https://www.famitsu.com/news/202112/19245127.html|dead-url=no}}</ref>。2022年2月3日，宣佈動畫首播日期為2022年4月14日，並公開第2張主視覺圖，以及多名配角的聲優<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/464307|script-title=ja:アニメ「サマータイムレンダ」追加キャストに日笠陽子、浦山迅、小野賢章、河瀬茉希|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2022-02-03|accessdate=2022-02-03|language=ja|archive-date=2022-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20220403115856/https://natalie.mu/comic/news/464307|dead-url=no}}</ref>。

== 剧情概述 ==
故事发生在建立于日都島（{{lang|ja|日都ヶ島}}）的小镇之上，男主角网代慎平由于青梅竹马小舟潮的逝世而重回故地，却卷入了牵涉到日都岛一个古老传说的重大事变中，并开始尝试和同伴们一道阻止即将到来的灾祸。

故事发生地的原型为[[友岛|友岛]]（友ヶ島），位于[[紀淡海峽|纪淡海峡]]，与[[淡路岛|淡路岛]]隔海相望，现实中是无人岛群，直到二战结束前都是军事要地，禁止一般人进入，颇具神秘色彩。

== 登场角色 ==
=== 日都岛居民 ===
;{{nihongo|网代慎平|網代 慎平（あじろ しんぺい）|聲：[[花江夏樹|花江夏樹]]}}
:本作男主角，17岁。8年前由于父母工作时身亡，被母亲大学时好友的夫家小舟家收养。两年前离开日都岛前往[[东京|东京]]打工谋生，由于义长妹小舟潮的逝世而于故事世界中的2018年7月22日回到故地参加悼念活动。
:意外地发现“影子澪”而被杀，因此卷入到日都岛的古老传说——影子病——的事件中，并具有通过死亡轮回到2018年7月22日时点的能力，但能力也会逐步衰弱，导致回到的时间逐渐推迟。为了解决影子病最终的悲剧——全岛人们被“影子”覆灭，而利用能力和其他有志人士来避免悲剧的降临。
:在慎平等通过消除影子事件的起源令时间重置后，回岛的原因变成了被潮主动叫回来。

;{{nihongo|小舟潮|小舟 潮（こふね うしお）|聲：{{link-ja|永濑安奈|永瀬アンナ}} }}
:本作女主角之一，同慎平同龄，慎平的义长妹，金发碧眼，性格善良且大大咧咧。在2018年7月21日，为了救溺水的小早川詩織而身亡。
:遇到过自己的“影子”。实际上也被卷入影子病的事件，身亡的真正原因是被“影子詩織”所害。
:在慎平等通过消除影子事件的起源令时间重置后，无身亡。

;{{nihongo|小舟澪|小舟 澪（こふね みお）|聲：[[白砂沙帆|白砂沙帆]]}}
:潮的妹妹，高中一年级生，黑短发，身上有晒黑痕迹，运动神经不错，擅长游泳。对青梅竹马且义长兄的慎平抱有好感。

;{{nihongo|菱形窗|菱形 窓（ひしがた そう）|聲：[[小野賢章|小野賢章]]}}
:慎平的总角之交，和澪同一所高中的三年级生，也是岛上唯一[[医院|医院]]“菱形医院”院长的长子。有志于学医，但父亲对此不以为然。对潮的死亡有异议（因为他听说潮的尸体颈部有[[吉川线|吉川线]]，但医生和警察并不以为然）而与父亲争执，在与慎平得知影子病的事件后也努力协助。对澪有好感。

;{{nihongo|菱形朱鹭子|菱形 朱鷺子（ひしがた ときこ）|聲：[[河瀨茉希|河瀨茉希]]}}
:窗的妹妹。头脑聪明但身体虚弱。和澪是总角之交，十分关心澪。和父亲知道影子的秘密，并能控制两只野生的影子作为战力。在曾经的轮回中被影子波稻等背叛而被杀，通过影子潮的记忆得知曾经发生的轮回后也愿意协助慎平等人。

;{{nihongo|南方日鹤|南方 ひづる（みなみかた ひづる）|聲：[[日笠陽子|日笠陽子]]}}
:以“南云龙之介”作为笔名的著名女[[作家|作家]]，也曾是日都岛上的原居民。由于弟弟的意外，2004年8月31日离开日都岛，并以此创作了[[小说|小说]]而成名。故事开始时的2018年7月22日受指示回到日都岛，以消灭影子和帮助慎平为目的。
:2004年的意外令弟弟的意识与日鹤共用日鹤的身体，两人通过录音机和笔记交流，也因此让日鹤知道影子病的存在。当日鹤束起长发时就会让龙之介主导日鹤的身体来活动。
:在慎平等通过消除影子事件的起源令时间重置后，回岛的原因变成了创作遇到瓶颈而回岛散心，在慎平、潮和她聊起好像梦一样的之前轮回的记忆后，将这些描述整理为本作品。

;{{nihongo|南方龙之介|南方 竜之介（みなみかた りゅうのすけ）}}
:日鹤的异卵双胞胎弟弟，2004年时日都岛鹰巢山惨案中遇害。
:实际上是偶遇上影子波稻而被害，之后龙之介的影子数据被呈现到日鹤身上，而且向未来偏移了2秒，令其与日鹤共用日鹤的身体，并使日鹤有预测未来2秒的能力。两人通过录音机和笔记交流关于影子病的情报。
:在慎平等通过消除影子事件的起源令时间重置后，无身亡，长大后已婚并育有名为“波稻”的女儿。

;{{nihongo|小早川詩織|小早川 しおり（こばやかわ しおり）|聲：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]}}
:日都岛上小学三年级女生。双亲在岛上经营便利店“小早川店”。2018年7月17日曾向潮提过见到另外一个的自己。2018年7月21日海滩游泳时溺水被潮所救。
:实际上，7月17日詩織遇到了自己的影子“影子詩織”。7月21日海滩游泳时，影子詩織将詩織本人拖进水中，为了引出潮并争取时间让影子潮替代，影子詩織于是勒死潮，重置了影子潮的部分记忆，将詩織本人吞噬，来取而代之。
:在慎平等通过消除影子事件的起源令时间重置后，无身亡。

;{{nihongo|根津银次郎|根津 銀次郎（ねづ ぎんじろう）|聲：[[浦山迅|浦山迅]]}}
:日都岛上的老猎手，曾经杀死过自己的影子，并协助日鹤和慎平解决影子的事件。擅长使用枪械。妻子也曾被影子化，之后还是亲手杀掉妻子的影子。

;{{nihongo|凸村哲|凸村 哲（とつむら てつ）|聲：[[上田燿司|上田燿司]]}}
:日都岛上的派驻[[警员|警员]]。偷懒怕事，但被怂恿下还是有少许正义感。喜欢偷偷看黄色刊物。

;{{nihongo|小舟亞倫|小舟 アラン（こふね アラン）|聲：[[玄田哲章|玄田哲章]]}}
:日都岛上的居民，开有一家西餐馆“小舟饭店”。妻子叫琴子，琴子在生下两个女儿（潮和澪）后就去世。而妻子的大学好友网代晓美及丈夫由于意外身亡后，收养了两人的遗孤网代慎平。

;{{nihongo|雁切真砂人|雁切 真砂人（かりきり まさひと）|聲：[[小西克幸|小西克幸]]}}
:日都岛上日都神社的宫司，负责主持日都神社的祭典。实际上是最初的菱形紙垂彥和影子波稻通过肉体所生并覆盖人格后不断的“转生”。

;{{nihongo|菱形青铜|菱形 青銅（ひしがた せいどう）|聲：[[大塚明夫|大塚明夫]]}}
:日都岛上的唯一诊所“菱形医院”的院长，窗和朱鹭子的父亲。有参与潮的死亡鉴定并隐瞒众多细节。暗中有和影子波稻合作。在发现被影子波稻背叛后愿意帮助慎平，也提供了关于影子波稻和纸垂的众多信息。

;{{nihongo|雁切波稻|雁切 波稲（かりきり はいね）}}
:江户时代日都岛上一个渔民的女儿。是影子波稻登岛后的复制原型。

;{{nihongo|菱形紙垂彥|菱形 紙垂彦（ひしがた しでひこ）}}
:“菱形医院”三百年前创设时的院长，菱形青铜的祖先。
:最初的紙垂彥在和影子波稻[[交配|结合]]生下了一个与自己一模一样的子嗣后，由影子波稻将自己人格覆盖到子嗣中来实现转生，并接管了菱形家原来祭祀的职务并分家为雁切家，让菱形家承担岛上医院的职务和维持紙垂彥的“转生”。故事发生时的紙垂彥身份就是雁切真砂人。

;{{nihongo|网代透|網代 透（あじろ とおる）}}
:网代慎平的父亲，水下考古学者。在一次潜水作业中意外与妻子一同身亡，实际是由于发现了影子的秘密而被波稻一方暗中杀害。
:在慎平等通过消除影子事件的起源令时间重置后，无身亡。

;{{nihongo|网代晓美|網代 暁美（あじろ あけみ）}}
:网代慎平的母亲，水下考古学者，与亞倫的妻子琴子是大学好友。与丈夫在潜水作业意外中身亡。
:在慎平等通过消除影子事件的起源令时间重置后，无身亡。

;{{nihongo|小早川朝子|小早川 朝子（こばやかわ あさこ）|聲：[[山本亞衣|山本亞衣]]}}
:旧姓{{nihongo|矶兼|磯兼（いそかね）}}，日鹤的小时好友。小早川詩織的母亲。在7月21日至7月22日期间被影子詩織复制替换。

=== 影子 ===
;{{nihongo|波稻|ハイネ|聲：[[久野美咲|久野美咲]]}}
:最初的影子，眼睛具有时间穿越的能力。和具有统领其他影子的能力，被其他影子称其为“母亲”。最初以鲸鱼的形态登上日都岛时复制了雁切波稻，让日都岛的全部居民变成影子度过饥荒，将自己奉为[[蛭子神|蛭子神]]作为信仰并由雁切家成为祭司。2004年和日鹤成为好友，但龙之介意外被它侵蚀后，由于对日鹤的愧疚而失去自己部分人格（善良的少女人格）、右眼（后来成为慎平能死亡轮回的能力来源）和龙之介的信息，能力大失而躲藏在蛭子洞，龙之介的影子则被依附在日鹤身上。2013年与菱形青铜合作，制造了其妻子的影子，并将岛上居民误诊来让其侵蚀掉。在潮的意外中用詩織的数据来实施行动。之后的轮回中也复制到慎平的最新信息，并在詩織的数据损坏后用慎平的信息代替来行动。
:善良的人格后来依附在影子潮身上，并通过影子潮将自己观察未来和实现死亡轮回的右眼传递给慎平。在消灭纸垂后，慎平等人借助蛭子（恶的波稻人格）轮回到300年前其最初登上日都岛的现世，阻止了影子事件的一切起源（阻碍了人类波稻与影子鲸鱼的接触，影子潮消除了影子鲸鱼），令历史重置而彻底消除了影子事件。

;{{nihongo|潮|ウシオ}}
:小舟潮的影子，复制自7月18日。遇到本尊并一同杀死一只野生影子后，为了保护詩織而一起行动。在詩織拯救行动中失败，潮本尊身亡、詩織被影子成功替代、自己被波稻重置了部分记忆和人格后沉入海中。每次轮回都会在7月24日漂回岸上。通过回看本尊录下的视频或接触之前轮回留下的记忆物才恢复记忆。由于承诺本尊要帮助慎平解决影子的事件，因此是慎平一方能与影子匹敌的战力。具有用长髮进行砍击的能力，甚至能切断其他影子与影子波稻的联系。

;{{nihongo|澪|ミオ}}
:小舟澪的影子，复制自7月21日晚澪守夜期间，身穿水手校服，总是表情冷漠，性格表现为较直率，没有像本体那样压抑对慎平的感情。在多个轮回中多次杀死慎平一方的人员。在七周目中被切断与波稻的联系后才跟随慎平一方行动，慎平从她口中了解到大量关于影子的信息。

;{{nihongo|詩織|しおり}}
:小早川詩織的影子，复制自7月17日前，7月21日詩織遇溺意外由波稻将詩織本尊替换，之后7月21日詩織遇溺意外后至7月22日出席潮的悼念会前将小早川父母也替换成影子。在影子潮向慎平和窗回放詩織拯救行动的记忆时，波稻通过影子潮记忆中的影子詩織在慎平身上留下印记用于跟踪慎平动向。在四周目7月22日下午被慎平一方消灭。之后其数据被影子波稻一直使用。

;{{nihongo|纸垂|シデ}}
: 具有四只眼、四只手的影子，身材高大，说话也彬彬有礼带敬语的。之后被慎平等人起初认为是雁切真砂人的影子，但菱形青铜披露实际上原型是菱形紙垂彥。紙垂彥在历代转生中不断改善自己的影子泥铠甲，并保留了二战后的两个转生肉体作为操作后备，在以真砂人的身份与波稻生育但因为波稻难产而失败后，有意想摧毁世界来实现永生，之后也因此背叛波稻。最终被慎平和影子潮联手消灭。

== 故事設定 ==
「影子」為本作的虛構生物，能夠複製其他人類、生物，甚至死物的訊息，並藉此構成自己的外觀。影子的設定隨着劇情發展而慢慢揭露。在故事開首，提及日都岛的传说相传“见到自己的另一个（影子）不久就会死去”。

影子能夠通过对人或物发出闪光照射来获得目标人类或物件的全部信息（包括肉体遗传信息、记忆、人格等），然后生成类似投影的立体物。影子的本体是平面，受伤害后不能自行恢复，需要重新照射原件来重新获得信息修复；而立体身体受伤害后可自行恢复。立体的人体能潜入影子本体中来快速移动，但身体就会无法呼吸。影子本体讨厌被碰触，而成为慎平等人判断的方法。影子本体被钉固定就能限制其行动。影子本体受到对应人体的致命伤害则可以被消灭。影子的数据会慢慢消失，需要将复制的本体弄死后侵蚀消去才能永远存在，本体被消去的表面会留有黑印；对于物品也是同样，否则复制出来的物品无法使用。影子可以使用自身的一部分复制出其所掌握数据的实物。影子复制其他数据过多会劣化，失去拟态的能力，成为野生影子，退居野林。被影子复制过的本体，在其对应的影子被消灭后，就不能再被复制。影子复制的信息能被带到慎平的每次轮回中。除了影子波稻能多次复制出子代影子外，其他影子只能复制子代一次。

慎平曾在一次轮回中推断认为这是来自地球外的[[陨石|陨石]]带来物，然后通过复制海底生物为生，直到1732年（[[享保|享保]]十七年）复制成[[鲸鱼|鲸鱼]]而被冲上日都岛岸边，复制了渔民的女儿雁切波稻，再将全岛居民变成影子后度过饥荒，并设立蛭子神来供奉。最终目的似乎是2018年7月24日祭典上将岛上全部人侵蚀，菱形青铜后来交代是为了让影子波稻回到自己的故乡。

== 出版書籍 ==
{| class=wikitable style="font-size:small"
!rowspan="2"|卷數
!colspan="3"|{{Flagicon|JPN}} [[集英社|集英社]]
!colspan="3"|{{Flagicon|TWN}} [[東立出版社|東立出版社]]
|-
! 副標題 !! 發售日期 !! ISBN
! 副標題 !! 發售日期 !! ISBN
|-
!1
|{{lang|ja|漂着}}||2018年2月2日||ISBN 978-4-08-881090-4
|漂流||2019年3月14日<ref>{{cite web|url=https://www.tongli.com.tw/BooksDetail.aspx?Bd=JC1108001|script-title=ja:夏日時光(1)|publisher=[[東立出版社|東立出版社]]|accessdate=2020-09-15|archive-date=2019-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190403063342/http://www.tongli.com.tw/BooksDetail.aspx?Bd=JC1108001|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-957-26-1887-5
|-
!2
|{{lang|ja|渦}}||2018年6月4日||ISBN 978-4-08-881301-1
|漩渦||2021年5月21日||ISBN 978-957-26-1888-2
|-
!3
|{{lang|ja|軌道共鳴}}||2018年9月4日||ISBN 978-4-08-881396-7
|軌道共鳴||2022年1月20日||ISBN 978-957-26-1889-9
|-
!4
|{{lang|ja|仇敵}}||2018年12月4日||ISBN 978-4-08-881525-1
|仇人||2022年2月25日||ISBN 978-957-26-2565-1
|-
!5
|{{lang|ja|メメント}}||2019年2月4日||ISBN 978-4-08-881635-7
|記憶||2022年5月3日||ISBN 978-957-26-8122-0
|-
!6
|{{lang|ja|血の夜}}||2019年5月2日||ISBN 978-4-08-881805-4
|血腥的夜晚||2022年6月16日<br>2022年6月23日||ISBN 978-957-26-9430-5（首刷限定版）<br>ISBN 978-957-26-8123-7
|-
!7
|{{lang|ja|to be/not to be}}||2019年8月2日||ISBN 978-4-08-882023-1
|to be/not to be|| ||ISBN 978-957-26-9682-8（首刷限定版）
|-
!8
|{{lang|ja|ライツ カメラ アクション}}<!-- <br>（燈光 鏡頭 開拍） -->||2019年10月4日||ISBN 978-4-08-882181-8
| || ||
|-
!9
|{{lang|ja|対面}}||2020年1月4日||ISBN 978-4-08-882287-7
| || ||
|-
!10
|{{lang|ja|メイド イン ブラック}}<!-- <br>（Made in Black） -->||2020年5月13日||ISBN 978-4-08-882434-5
| || ||
|-
!11
|{{lang|ja|All is not lost.}}||2020年8月4日<ref>{{cite web|url=https://www.s-manga.net/items/contents.html?isbn=978-4-08-882403-1|script-title=ja:サマータイムレンダ 11|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2020-09-15|language=ja|archive-date=2020-06-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200625160254/https://www.s-manga.net/items/contents.html?isbn=978-4-08-882403-1|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-4-08-882434-5
| || ||
|-
!12
|{{lang|ja|帰還}}||2020年11月4日<ref>{{cite web|url=https://www.s-manga.net/items/contents.html?isbn=978-4-08-882513-7|script-title=ja:サマータイムレンダ 12|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2020-11-04|language=ja|archive-date=2020-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201001222531/https://www.s-manga.net/items/contents.html?isbn=978-4-08-882513-7|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-4-08-882513-7
| || ||
|-
!13
|{{lang|ja|ただいま}}||2021年4月2日<ref>{{cite web|url=https://www.s-manga.net/items/contents.html?isbn=978-4-08-882612-7|script-title=ja:サマータイムレンダ 13|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2021-04-02|language=ja|archive-date=2020-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201001222531/https://www.s-manga.net/items/contents.html?isbn=|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-4-08-882612-7
| || ||
|}

== 宣傳 ==
第1卷單行本的書腰上印有曾任田中助手的[[堀越耕平|堀越耕平]]（代表作《[[我的英雄學院|我的英雄學院]]》）對本作的推薦：「我以前在老師（田中）那裏學到很多東西。從這部作品學到更加多了。夏日、鄉下、怪奇，還有少女。師傅，最棒。第2卷還沒出嗎<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/267914|script-title=ja:元アシ・堀越耕平も「師匠、最高です」と絶賛、田中靖規の離島サスペンス1巻|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2018-02-02|accessdate=2020-09-15|language=ja|archive-date=2019-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190515214101/https://natalie.mu/comic/news/267914|dead-url=no}}</ref>？」

== 電視動畫 ==
改編[[日本電視動畫|電視動畫]]將於[[日本動畫列表_(2022年)|2022年]]4月14日首播，共25集。

=== 製作人員 ===
* 導演：[[渡邊步|渡邊步]]
* [[系列構成|系列構成]]、編劇：[[瀨古浩司|瀨古浩司]]
* 人物設定：松元美季
* 美術：草薙
* 音樂：[[岡部啓一|岡部啓一]]、高田龍一、帆足圭吾
* 音樂製作協力：MONACA<ref name="natalie449245"/>
* 動畫製作：[[OLM|OLM]]
* 製作：[[小學館集英社製作|小學館集英社製作]]

=== 主題曲 ===
; 片頭曲
:; {{單雙書號轉換|{{lang|ja|星が泳ぐ}}}}<ref>{{Cite web |url=https://summertime-anime.com/music/op1/ |script-title=ja:<nowiki>1st Opening Theme | MUSIC</nowiki> |website={{lang|ja|TVアニメ『サマータイムレンダ』}} |accessdate=2022-05-06 |language=ja |archive-date=2022-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220603155253/https://summertime-anime.com/music/op1/ }}</ref>
:: 作词、作曲：{{lang|ja|はっとり}}，作曲：{{lang|ja|マカロニえんぴつ}}，演唱：{{lang|ja|マカロニえんぴつ}}
:; {{單雙書號轉換|{{lang|ja|夏夢ノイジー}}}}<ref>{{Cite web |url=https://summertime-anime.com/music/op2/ |script-title=ja:<nowiki>2nd Opening Theme | MUSIC</nowiki> |website={{lang|ja|TVアニメ『サマータイムレンダ』}} |accessdate=2022-05-24 |language=ja |archive-date=2022-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220528190425/https://summertime-anime.com/music/op2/ }}</ref>
:: 作詞、作曲：[[志倉千代丸|志倉千代丸]]，編曲：悠木真一，演唱：[[亞咲花|亞咲花]]
; 片尾曲
:; {{單雙書號轉換|{{lang|ja|回夏}}}}<ref>{{Cite web |url=https://summertime-anime.com/music/ed1/ |script-title=ja:<nowiki>1st Ending Theme | MUSIC</nowiki> |website={{lang|ja|TVアニメ『サマータイムレンダ』}} |accessdate=2022-05-06 |language=ja |archive-date=2022-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220531082150/https://summertime-anime.com/music/ed1/ }}</ref>
:: 作词：koshi，作曲、编曲：eba，演唱：cadode
:; {{單雙書號轉換|{{lang|ja|失恋ソング沢山聴いて 泣いてばかりの私はもう。}}}}<ref>{{Cite web |url=https://summertime-anime.com/music/ed2/ |script-title=ja:<nowiki>2nd Ending Theme | MUSIC</nowiki> |website={{lang|ja|TVアニメ『サマータイムレンダ』}} |accessdate=2022-05-31 |language=ja |archive-date=2022-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220531090053/https://summertime-anime.com/music/ed2/ }}</ref>
:: 作詞、作曲、演唱：{{lang|ja|りりあ。}}

=== 集數列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:smaller; text-align:center;" 
|-
!集數||日文標題||中文標題||編劇||分鏡||演出||作畫監督||總作畫監督||首播日期<br>（2022年）
|-
|#1||{{lang|ja|さよなら夏の日}}||再見夏日||rowspan=12|[[瀨古浩司|瀨古浩司]]||[[渡邊步|渡邊步]]||松田真路||西村廣、稻手遥香、佐藤義久||松元美季||4月14日
|-
|#2||{{lang|ja|影}}||影子||colspan=2|山元隼一||迫江沙羅、西村廣||烏宏明||4月21日
|-
|#3||{{lang|ja|漂着}}||漂流||待田町子||石田暢||飯田清貴、西田美彌子、橋本治奈||高田晴仁、松元美季、烏宏明||4月28日
|-
|#4||{{lang|ja|{{ruby|未視感|ジャメヴ}}}}||{{ruby|似不相识|Jamais Vu}}||爱敬亮太||山本隆太||阿见圭之介、宫崎麻美、楠木智子||辻雅俊||5月5日
|-
|#5||{{lang|ja|渦}}||漩涡||渡边步||松田真路||佐藤義久、桥本治奈、稻手遥香、吉野章敏、二宫奈那子||松元美季、烏宏明、辻雅俊||5月12日
|-
|#6||{{lang|ja|軌道共鳴}}||轨道共振||金子伸吾||木村佳嗣||本吉晃子、西村广、土方友希、荻原正人||松元美季、烏宏明、高田晴仁||5月19日
|-
|#7||{{lang|ja|仇敵}}||仇人||菅原美幸||播摩忧||菅原美幸、荻原正人、西村广、吉野彰敏、佐藤义久、阿见圭之介、{{lang|ja|チャ ミョンジュン}}、{{lang|ja|ク ジャチョン}}||松元美纪、乌宏明、高田晴仁、菅原美幸||5月26日
|-
|#8||{{lang|ja|メメント}}||记录||筆坂明規||荻原悠理||Lee Haneul、Seo Seunghye、Kim Gwangu、Kim Jina、Suh Jeonga||松元美季、烏宏明、高田晴仁||6月2日
|-
|#9||{{lang|ja|流れよ我が涙}}||流吧我的眼泪||井上圭介||{{lang|ja|おゆなむ}}||Kim.S、Kim.J.W、Park.S.H、Lim.S.K、Lee.B.S、金正男、韩承熙、小林一三、金元会、Dogwood、黑染||松元美季、烏宏明、高田晴仁、辻雅俊、佐藤义久||6月9日
|-
|#10||{{lang|ja|闇の中へ}}||向黑暗深处||colspan=2|山元隼一||迫江沙罗、白原继实||松元美季、烏宏明、高田晴仁、辻雅俊||6月16日
|-
|#11||{{lang|ja|{{ruby|食餌|しょくじ}}の時間}}||进食时间||誌村宏明||石田畅||{{lang|ja|桜井木ノ実}}、饭饲一幸、服部益美、南伸一郎、杜伟峰、魏旭龍、陈亮||松元美季、乌宏明、高田晴仁、佐藤义久、菅原美幸||6月23日
|-
|#12||{{lang|ja|血の夜}}||血之夜||小岛正士||四宫春||稻手遥香、桥本治奈、吉野彰敏、本吉晃子、西村广、Song Hyeon-ju、Han Eun-mi、Park Song-hwa、Choi Eun-yeong||松元美季、乌宏明、高田晴仁、辻雅俊||6月30日
|}

=== 播映平台 ===
{| class="wikitable" style="font-size:smaller;text-align:center;"
|+日本海外
!播映地區!!播映平台!!播映日期!!播映時間（[[UTC+8|UTC+8]]）!!備註
|-
|[[世界|世界]]||[[Disney+|Disney+]]||2022年5月5日－||星期四||目前仅亚太地区已开始放送<ref>{{Cite web |last=Pineda|first=Rafael Antonio|title=Disney Plus Adds Black Rock Shooter: Dawn Fall, Summer Time Rendering Anime in Southeast Asia|url= https://www.animenewsnetwork.com/news/2022-05-05/disney-plus-adds-black-rock-shooter-dawn-fall-summer-time-rendering-anime-in-southeast-asia/.185347|website=[[Anime_News_Network|Anime News Network]]|date=2022-05-05|access-date=2022-06-24|language=en}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.animenewsnetwork.com/news/2022-06-06/disney-plus-adds-summer-time-rendering-anime-in-hong-kong-taiwan-singapore/.186373|title=Disney Plus Adds Summer Time Rendering Anime in Hong Kong, Taiwan, Singapore|last=Pineda|first=Rafael Antonio|website=[[Anime_News_Network|Anime News Network]]|date=2022-06-06|accessdate=2022-06-24|language=en}}</ref>
|-
|[[中国|中国]]||[[bilibili|bilibili]]||2022年5月13日－||星期五 12:00||<ref>{{Cite web|url=https://www.bilibili.com/bangumi/media/md28237126|title=夏日重现|publisher=哔哩哔哩番剧|date=2022-05-13|access-date=2022-05-13|archive-date=2022-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20220603070943/https://www.bilibili.com/bangumi/media/md28237126}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://summertime-anime.com/onair/|title=TVアニメ『サマータイムレンダ』|publisher=TVアニメ『サマータイムレンダ』|access-date=2022-06-24|archive-date=2022-04-21|archive-url=http://web.archive.org/web/20220421194249/https://summertime-anime.com/onair/|language=ja}}</ref>
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [https://shonenjumpplus.com/episode/13932016480029133982 漫畫連載網站] - [[少年Jump+|少年Jump+]]{{ja icon}}
* [https://summertime-anime.com 電視動畫官方網站]{{ja icon}}
* {{Twitter|summertime_PR}}{{ja icon}}

{{OLM}}
{{渡邊步執導作品}}

{{DEFAULTSORT:Summer Time Rendering}}
[[Category:少年Jump+|Category:少年Jump+]]
[[Category:時間迴圈題材作品|Category:時間迴圈題材作品]]
[[Category:懸疑漫畫|Category:懸疑漫畫]]
[[Category:島背景作品|Category:島背景作品]]
[[Category:和歌山縣背景作品|Category:和歌山縣背景作品]]
[[Category:2022年日本電視動畫|Category:2022年日本電視動畫]]
[[Category:漫畫改編動畫|Category:漫畫改編動畫]]