'''夏明钢'''（{{bd|1895年||1976年|11月}}），原名'''夏秀峰'''，[[湖南省|湖南省]][[新宁县|新宁县]][[堡口乡|堡口乡]]人。[[中国共产党|中国共产党]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。<ref name=sy>[http://www.syjd.gov.cn/gw/view.asp?news_id=1164&classid=149 夏明钢，邵阳公务接待网，于2012-7-19查阅]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
1917年，考入[[北京高等工业专科学校|北京高等工业专科学校]]，在校期间参与发动、领导[[五四运动|五四运动]]。<ref name=sy/>1919年5月2日，北京大学学生[[许德珩|许德珩]]自校长[[蔡元培|蔡元培]]处得知[[巴黎和会|巴黎和会]]中国外交遭到失败的消息后，乃邀请参加《[[国民杂志|国民杂志]]》（[[北京学生救国会|北京学生救国会]]刊物）社的各学校学生代表，于当日下午在北京大学西斋饭厅紧急开会，商量对策。[[北京高等工业专科学校|北京高等工业专科学校]]学生代表'''夏秀峰'''在会上当场咬破手指写下血书。会议决定发出通知，决定5月3日晚7时在[[北京大学|北京大学]]法科礼堂召开[[北京大学|北京大学]]全体学生大会，并请北京13个中等以上学校的学生代表参加大会。在大会上，[[丁肇青|丁肇青]]、[[谢绍敏|谢绍敏]]、[[张国焘|张国焘]]、[[许德珩|许德珩]]、'''夏秀峰'''等多人发言，[[谢绍敏|谢绍敏]]还当场咬破中指、撕裂衣襟后写下血书“还我青岛”四个大字。5月4日，[[五四运动|五四运动]]爆发，夏秀峰参加运动。<ref>马玉顺，血书“还我青岛”的是谢绍敏，中学历史教学参考2002年第09期</ref>

1921年，加入中国共产党，同年底[[留法勤工俭学|留法勤工俭学]]。1922年冬，任[[中共旅德支部|中共旅德支部]]书记。1925年冬，归国，出任[[中国共产党北京地方执行委员会|中国共产党北京地方执行委员会]]宣传部长兼[[中国济难会|中国济难会]]北方区书记。1927年初，任[[国民革命军第八军|国民革命军第八军]]第四师党代表兼政治部主任、第36军党代表兼政治部主任。<ref name=sy/>1927年[[四一二事件|四一二事件]]后，经中共党组织介绍，赴上海任[[中共江苏省委|中共江苏省委]]秘书长。同年冬，由于叛徒告密，[[中共江苏省委|中共江苏省委]]机关被破坏，他回到[[长沙|长沙]]，自此同中共党组织失去联系。<ref name=sy>[http://epaper.shaoyangnews.net/epaper/syrb/html/2011/08/14/02/02_54.htm 夏明钢，邵阳日报，2011年8月14日第02版]</ref>

后来，他赴[[德国|德国]]，1934年底归国。此后，他任[[福建省|福建省]]第四区专员。1938年，应[[叶挺|叶挺]]邀请，任[[新四军|新四军]]军部秘书。后来又回到[[福建省|福建省]]任福建省第二区专员。<ref name=sy/><ref name=sy/>

1949年9月，受[[中国共产党|中国共产党]]的指示，策动并且帮助[[新宁县|新宁县]]县长[[徐君虎|徐君虎]]举行了和平起义。起义成功后，任[[新宁县临时人民政府|新宁县临时人民政府]]秘书长。后来，他历任[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]财经委员、[[湖南省民族事务委员会|湖南省民族事务委员会]]委员、[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]委员、[[湖南省农业厅|湖南省农业厅]]厅长、[[湖南省政协|湖南省政协]]委员等职务。<ref name=sy/>

1976年11月，夏明钢在长沙病逝，享年81岁。<ref name=sy/>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Xia夏}}
[[Category:五四运动人物|Category:五四运动人物]]
[[Category:中华民国大陆时期政府官员|Category:中华民国大陆时期政府官员]]
[[Category:湖南省人民政府组成部门负责人|Category:湖南省人民政府组成部门负责人]]
[[Category:湖南省政協委員|Category:湖南省政協委員]]
[[Category:中国共产党党员_(1921年入党)|Category:中国共产党党员 (1921年入党)]]
[[Category:夏姓|M]]
[[Category:新宁人|Category:新宁人]]