{{Infobox Film
|片名     = 《夏洛特烦恼》
|电影原名 = ''{{lang|en|Goodbye Mr.Loser}}''
|图像     =夏洛特烦恼.jpg
|图像说明 = 电影海报
|导演     = [[闫非|闫非]]、[[彭大魔|彭大魔]]
|监制     = 
|制片     = 刘洪涛、[[蒋海波|蒋海波]]
|编剧     = [[闫非|闫非]]、[[彭大魔|彭大魔]]
|剧本     = 
|原著     = 
|主演     = {{ubl|[[沈腾|沈腾]]|[[馬麗|馬麗]]|[[尹正|尹正]]|[[艾伦_(开心麻花演员)|艾伦]]}}
|主题曲   =  
|片头曲   = 
|片尾曲   = 
|配乐     = 
|摄影     = 孙明
|剪辑     = 杜媛、许宏宇
|制片商   = 北京开心麻花娱乐文化传媒有限公司<br />新丽电影发行公司<br /> 深圳市腾讯视频文化传播有限公司<br />万达影视传媒有限公司
|发行商   = 五洲电影发行有限公司<br />新丽传媒股份有限公司
|上映日期 = {{Film date|2015|9|30|中国}}<br />2016年1月14日 (香港)
|片长     = 104 分钟
|产地     = {{中國大陸電影產地}}
|语言     = [[現代標準漢語|国语普通话]]
|预算     = 
|票房     = 14.4亿人民币（中国）
|前集     = 
|续集     = 
}}
'''《夏洛特烦恼》'''（英語：Goodbye Mr.Loser），是2015年上映的一部中国[[喜剧电影|喜剧电影]]，由[[闫飞|闫飞]]和[[彭大魔|彭大魔]]担任编剧并执导，[[沈腾|沈腾]]、[[马丽|马丽]]、[[尹正|尹正]]、[[艾伦_(开心麻花演员)|艾伦]]等主演。本片改编自[[开心麻花|开心麻花]]2013年贺岁同名[[舞台剧|舞台剧]]。

==剧情==
夏洛（[[沈騰|沈騰]]飾）参加学生时代暗恋的校花秋雅（[[王智_(演员)|王智]]飾）的婚礼，因现实生活的种种不如意而借着醉意大闹婚礼现场，惹得妻子马冬梅（[[馬丽|馬丽]]飾）现场发飙，而他发泄过后却在马桶上睡着了，梦里他重回校园，人生又重新开始……

==制作==
本片是开心麻花团队从话剧跨界电影的第一部作品。<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 长江日报 | title = 开心麻花跨界拍电影 | url = http://whwb.cjn.cn/html/2015-09/12/content_5472556.htm | date = 2015-09-12 | accessdate = 2015-11-02 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20160623092443/http://whwb.cjn.cn/html/2015-09/12/content_5472556.htm | archivedate = 2016-06-23 | df =  }}</ref> 影片的拍摄地点主要在[[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]]。<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 网易娱乐 | title = 网友盘点《夏洛特烦恼》中25件你不知道的事 | url = http://ent.163.com/15/1011/07/B5KMSD2I000300B1.html | date = 2015-10-11 | accessdate = 2015-11-02 | archive-date = 2015-10-12 | archive-url = https://web.archive.org/web/20151012140451/http://ent.163.com/15/1011/07/B5KMSD2I000300B1.html | dead-url = no }}</ref>

==上映与反响==
本片于2015年9月30日在中国大陆公映，上映5日成功逆袭同档期的《[[港囧|港囧]]》，夺得单日票房冠军。<ref>{{cite web| language = zh-cn| publisher = 网易| title = 《夏洛特烦恼》逆袭！| url = http://news.163.com/15/1006/14/B58HUP9U00014Q4P.html| date = 2015-10-06| accessdate = | archive-url = https://web.archive.org/web/20151009021545/http://news.163.com/15/1006/14/B58HUP9U00014Q4P.html| archive-date = 2015-10-09| dead-url = yes}}</ref>同时也获得了较高的口碑，得到不少娱乐圈内人士的力挺。<ref>{{cite web| language = zh-cn| publisher = 凤凰网| title = 《夏洛特烦恼》赢了《港囧》| url = http://news.ifeng.com/a/20151006/44787508_0.shtml| date = 2015-10-06| accessdate = | archive-date = 2015-12-08| archive-url = https://web.archive.org/web/20151208142114/http://news.ifeng.com/a/20151006/44787508_0.shtml| dead-url = no}}</ref>最终票房达到14.4亿人民币，位列当时中国影史华语片榜单第三，中国影史第六位。<ref>{{cite web |url=http://www.1905.com/news/20151201/953741.shtml#p1 |language= |title=《夏洛特烦恼》收官 62天吸金14.4亿居影史第六 |publisher=1905电影网 |date=2015-12-01 |accessdate= |archive-date=2016-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160107203936/http://www.1905.com/news/20151201/953741.shtml#p1 |dead-url=no }}</ref>網民把男主角向樓下老人詢問馬冬梅的下落拍成[[音MAD|鬼畜]]，2019年飾演那位老人的常世奎先生去世。

{{start box}}
{{succession prize box | 《[[港囧|港囧]]》 |《[[蚁人|蚁人]]》 | [[2015年中国内地一週票房冠軍|2015年中国内地一週票房冠軍]] | 第40-41周<small>（10月5日—10月18日）</small>}}
{{end box}}

== 歌曲 ==
电影《夏洛特烦恼》插曲《一次就好》，由[[董冬冬|董冬冬]]、陈曦作词作曲，[[杨宗纬|杨宗纬]]演唱，发行在《夏洛特烦恼电影原声带》中。是电影中夏洛对秋雅表达爱意所创作的歌曲。 《一次就好》本来没有专门录歌曲或MV，电影广受好评后，导演为了满足观众而找杨宗纬来，是特意录制并拍摄MV以回馈观众的暖水歌。

==争议==
网络影评写手文白称，2015年中国内地国庆档最红的两部片都有抄袭的嫌疑，其中《夏洛特烦恼》全片基本上都在抄袭一部叫《[[佩吉·休出嫁|佩吉·休出嫁]]》的电影。<ref>{{cite web | language = zh-cn | author = 文白 | publisher = 影画志| title =炸裂！《夏洛特烦恼》居然全片抄袭了《教父》导演的旧作！| url = http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODYyMjQ5OQ==&mid=210357758&idx=1&sn=847d036c8e5c70370cf164992925db3f&scene=23&srcid=10155zyDJ1V9GG3wtVqjD7Sd| date =  2015-10-15 | accessdate =}}</ref>对此，《夏洛特烦恼》电影出品方委托律师发表声明称，文章所提出的故事整体结构框架的相似，属于该类型作品的固有模式<ref>[http://www.weibo.com/p/1001603899722753569468 律师声明]</ref>。
《夏洛特烦恼》总制片人刘洪涛声明<ref>[http://weibo.com/p/1001603899324814761850 《夏洛特烦恼》不挑事，但也不怕事，我们的选择是与造谣者死磕！]</ref>，从类型片角度看，《夏洛特烦恼》、《佩姬苏要出嫁》、《[[今天暫時停止|土拨鼠之日]]》、《[[回到17歲|回到十七岁]]》、《[[真愛每一天|时空恋旅人]]》、《[[命運好好玩_(電影)|命运遥控器]]》、《面具》等经典影片都高度相像，但只是故事结构相近。《夏洛特烦恼》导演兼编剧闫非在新浪微博中回应称本片灵感来源于2010年[[天涯社区|天涯社区]]的一篇热帖<ref>{{Cite web |url=http://weibo.com/1800801537/CFelYy513#!/1800801537/CFelYy513?type=comment |title=闫非：必须要说的！ |accessdate=2015-10-20 |archive-date=2015-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151031074203/http://www.weibo.com/1800801537/CFelYy513#!/1800801537/CFelYy513?type=comment |dead-url=no }}</ref>。

本片与《[[港囧|港囧]]》同期上映，引发影评人对二者的对比。网络写手戴桃疆批评《夏洛特烦恼》的喜剧风格是东北喜剧的常规路线，没有致敬经典的野心，更没有在电影中介绍[[吉加·维尔托夫|维尔托夫]]、[[羅伯·佛萊厄提|弗拉哈迪]]这样的无法与普通观众产生共鸣的电影大师级名词。<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 上海东方报业澎湃新闻 | author = 戴桃疆 | title = 看了好评如潮的《夏洛特烦恼》，我有点笑不出来 | url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1381281 | date = 2015-10-02 | accessdate = 2015-11-02 | archive-date = 2015-10-30 | archive-url = https://web.archive.org/web/20151030184359/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1381281 | dead-url = no }}</ref>

==翻拍==
*2017年[[马来西亚|马来西亚]]电影《令伯特烦恼》，由{{link-en|郑建国 (马来西亚电影导演)|Adrian Teh|郑建国}}制导，[[方伟杰|方伟杰]]、[[云镁鑫|云镁鑫]]主演。
==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部链接==
* {{Mtime|218763|夏洛特烦恼}}
* {{douban}}
* {{imdb title|5061814}}

== 電視節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台   = {{CHN}} [[江苏卫视|江苏卫视]]
|播放檔次 = 幸福剧场
|節目名稱 = 夏洛特烦恼<br>（2017年1月26日）
|上一節目 = [[最后一张签证|最后一张签证]]<br>（2017年1月1日—2017年1月25日）
|下一節目 = [[2017年中国中央电视台春节联欢晚会|2017年中国中央电视台春节联欢晚会]]（20:00-00:30）<br>（2017年1月27日）
}}
{{DEFAULTSORT:XIA}}
[[Category:中国喜剧片|X]]
[[Category:2010年代喜剧片|G]]
[[Category:2015年中国电影作品|Category:2015年中国电影作品]]
[[Category:中國導演處女作|Category:中國導演處女作]]
[[Category:舞台剧改编电影|Category:舞台剧改编电影]]
[[Category:大连取景电影|Category:大连取景电影]]
[[Category:学校背景电影|Category:学校背景电影]]
[[Category:万达电影|Category:万达电影]]
[[Category:时间旅行电影|Category:时间旅行电影]]
[[Category:1997年背景电影|Category:1997年背景电影]]
[[Category:开心麻花出品|Category:开心麻花出品]]
[[Category:闫非电影|Category:闫非电影]]
[[Category:彭大魔电影|Category:彭大魔电影]]