'''夏曾佑'''（{{bd|1863年||1924年|catIdx=X夏}}）<ref>李开军，夏曾佑生卒和著作简考， 文教资料2001年2期</ref>，字'''穗卿'''，號'''碎佛'''，笔名'''別士'''，[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]人。清末民初学者。

==生平==
[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]十六年（1890年），夏曾佑中[[进士|进士]]，同年五月，改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百八十五）：光绪十六年。庚寅。五月。己巳朔。……○戊寅。引见新科进士。得旨、吴鲁、文廷式、吴荫培、业经授职。黄绍第、李立元、徐继孺、孟庆荣、……夏曾佑……俱著改为翰林院庶吉士。</ref>，光緒十八年五月，散館，著以部属用<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷三百一十）：光绪十八年。壬辰。五月。……○引见庚寅科散馆人员。得旨……孙笥经、俞明震、薛启荣、何声灏、王海涵、陈宝璐、……夏曾佑、宋子联、俱著以部属用。</ref>，授[[礼部|礼部]]主事。後與[[梁启超|梁启超]]、[[谭嗣同|谭嗣同]]等人来往密切，并参加了[[维新派|维新派]]的活动。1895年，居于[[上海|上海]]，发表评论于《[[时务报|时务报]]》。1895年底，到[[天津|天津]]，和[[严复|严复]]等人创办《[[国闻报|国闻报]]》。[[戊戌变法|戊戌变法]]失败后，奉派赴[[安徽|安徽]][[祁门县|祁门县]]任知县，后因母亲去世，转而在家居丧。其间开始研究中国古代史，著《最新中学中国历史教科书》，后改称《中国古代史》，根据历史进化将中国历史分为三期，被称为中国近代史学史中的“第一部有名的新式通史”。1905年，清朝为实行[[预备立宪|预备立宪]]派[[载泽|载泽]]等[[出洋考察政治五大臣|五大臣出洋考察]]，夏曾佑任随员。考察完毕归国后，歷任[[泗州|泗州]]知州、[[两江总督|两江总督]]署文案。<ref name=xzy>[http://www.nlc.gov.cn/newzqwqhg/jy/lrgz/201011/t20101123_12236.htm 历任馆长，中国国家图书馆，于2012-2-14查阅]</ref>

[[辛亥革命|辛亥革命]]后，1912年5月至1915年7月曾任[[北洋政府|北京政府]]教育部社会教育司司长，后改任[[京师图书馆|京师图书馆]]馆长。<ref name=xzy/> 1924年，夏曾佑逝世。<ref name=xzy/>

== 评价==
夏曾佑與[[梁啟超|梁啟超]]、[[譚嗣同|譚嗣同]]、[[嚴復|嚴復]]等友好，梁啟超譽為“晚清思想界革命的先驅者”，視為“少年做學問最有力的一位導師”。夏氏在[[佛學|佛學]]研究，和歷史撰述，都有成就，五十以後，棄書不觀，謂天下無可讀之書，無可談之人，自谓“[[孙仲容|孙仲容]]吾敬之，[[章枚叔|章枚叔]]吾畏之，[[严几道|严几道]]吾友之。”

==著作==
*中國古代史（原名《中国历史教科书》）
*夏别士先生遗诗
**夏别士先生诗稿
**夏曾佑遺詩
**夏曾佑穗卿先生诗集
*夏曾佑集

==家庭==
動物學家“老蓋仙”[[夏元瑜|夏元瑜]]即其子。

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{光緒十六年庚寅恩科殿試金榜}}
{{中国国家图书馆馆长}}
{{DEFAULTSORT:Xia夏}}
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝歷史學家|Category:清朝歷史學家]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:夏姓|Zeng曾]]