{{noteTA
|T=zh-hant:夏綠蒂的網; zh-hans:夏綠蒂的网;
|G1=Show
|1=zh-hant:夏綠蒂的網; zh-hans:夏綠蒂的网;
|2=zh-tw:夏綠蒂的網 (2006年電影); zh-hans:夏綠蒂的网 (2006年电影); zh-hk:莎樂的神奇網網;
|3=zh-tw:夏綠蒂的網 (1973年電影); zh-hans:夏綠蒂的网 (1973年电影); zh-hk:神奇小蛛網;
|4=zh-hk:神奇小蛛網2; zh-tw:夏綠蒂的網2：韋柏歷險記; zh-hans:夏綠蒂的网2：韦伯历险记;
|5=zh-hk:莎樂; zh-tw:夏綠蒂; zh-cn:夏洛特;
|6=zh-tw:韋柏; zh-cn:韦伯; zh-hk:韋寶;
|7=zh-hk:阿頓; zh-cn:坦伯顿; zh-tw:坦伯頓;
|8=zh-hans:芬; zh-hant:芬兒;
}}
{{Otheruses|夏綠蒂的网 (消歧义)|subject=一部小说|other=同名的其它條目描述}}
{{Infobox book
| name          = 夏綠蒂的網<br />''Charlotte's Web''
| image         = File:CharlotteWeb.png
| caption       = 第一版
| author        = [[埃爾文·布魯克斯·懷特|埃爾文·布魯克斯·懷特]]
| illustrator   = [[Garth_Williams|Garth Williams]]
| country       = [[美國|美國]]
| language      = 英語
| genre         = [[儿童文学|儿童文学]]
| publisher     = [[Harper_&_Brothers|Harper & Brothers]]
| release_date  = 1952年
| pages         = 184 pp
}}
《'''夏綠蒂的網'''》（{{lang-en|'''''Charlotte's Web'''''}}）是一位[[美国|美国]]作家[[E·B·懷特|E·B·懷特]]在1952年所写的儿童文学。故事讲述了一只叫做夏綠蒂的[[蜘蛛|蜘蛛]]和一只叫韦伯的[[猪|猪]]的友谊。Garth Williams为这本书插图。

== 劇情 ==
故事始于约翰·阿尔伯的母猪共生了十一隻小猪，但是只有十個乳頭，其中最矮小的小豬可能會沒辦法養活，阿尔伯就决定把他杀了。她的女儿芬求父亲把小猪留下。阿尔伯同意把小猪给芬作宠物，她给他起名叫韦伯。

韦伯是隻生活态度特别积极的小猪，总是可以感染周围的人和动物。几周以后，韦伯被卖给芬的叔叔霍莫· Zuckermarn了。虽然芬尽量常常去Zuckermarn农场，但是小猪韦伯还是感到的越来越寂寞。后来，一个很温柔的声音说愿意和他做朋友。第二天，韦伯起床见了他的新朋友——灰蜘蛛夏綠蒂(因翻譯緣故也可以翻成夏洛特)。剛開始農場裡的動物對夏綠蒂很反感,覺得夏綠蒂噁心。可是韋伯並不認同，反而覺得她很漂亮。在長時間的相處之下，兩人成了非常要好的朋友。

有天当农场里的老绵羊告诉韦伯圣诞节的时候他会被人杀掉吃了的时候，韦伯很害怕，他向夏綠蒂求助。夏綠蒂對韋伯承諾他會讓他活下來，想到的辦法就是在她的网上写字来赞扬韦伯的出色，比如说SOME PIG。因为如果她能让韦伯出名，韦伯就不会被杀了。多亏了夏綠蒂的帮忙，韦伯在乡村大会上得了奖。

最后，夏綠蒂在大会上死了，並在死前她用盡她最後的力氣產卵並包覆起來。为了报答她，韦伯把夏綠蒂死之前生的卵带回了家，並在Zuckermarn农场中對卵進行孵育，雖然多數孵出的蜘蛛都到外頭去開創自己的新生，但Joy、Aranea和Nellie這三隻依舊留在農場裡，並和韦伯成為好朋友。

== 销售及反应 ==
除了[[平裝本|平裝本]]的銷量以外，《夏洛特的網》在史上[[精裝本|精裝本]]暢銷書排行榜上位列第78位。根據[[夏洛特的网_(2006年电影)|2006年電影版]]（見下）的宣傳，本書已銷售4,500萬冊並被譯成23種語言。它是1953年[[紐伯瑞兒童文學獎|紐伯瑞兒童文學獎]]的銀獎書目，[[安·諾蘭·克拉克|安·諾蘭·克拉克]]的《[[安地斯山脈之謎|安地斯山脈之謎]]》擊敗《夏洛特的網》獲得當年的金獎。1970年，懷特憑藉《夏洛特的網》和他的第一本兒童小說《[[一家之鼠|一家之鼠]]》（1945年出版）贏得了兒童文學的主要獎項[[蘿拉·英格斯·懷德|蘿拉·英格斯·懷德]]金獎。

== 电影改编 ==
=== 1973年版本 ===
{{main|夏洛特的网 (1973年电影)}}
由[[Hanna-Barbera|Hanna-Barbera]]於1973年改編自原作而成的[[動畫電影|動畫電影]]。影片由[[派拉蒙電影公司|派拉蒙電影公司]]於1973年3月1日發行，导演是{{link-en|查尔斯·尼科斯|Charles August Nichols}}和{{link-en|高本嚴|Iwao Takamoto}}。影片在1973年2月22日于[[纽约|纽约]]上映，并且其后分别在1973年3月30日、8月11日及8月25日于[[西德|西德]]，[[瑞典|瑞典]]和[[日本|日本]]上映<ref>http://www.imdb.com/title/tt0070016/releaseinfo</ref>。

此片拍了續集，名為《[[夏洛特的网2：韦伯历险记|夏洛特的网2：韦伯历险记]]》，由[[Mario_Piluso|Mario Piluso]]執導。由[[派拉蒙电影公司|派拉蒙电影公司]]直接以[[录影带首映|录影带]]方式發行，亦在[[尼克国际儿童频道|尼克国际儿童频道]]播映。

=== 2006年版本 ===
{{main|夏洛特的网 (2006年电影)}}
是一部真人与动画结合的电影，製片商為[[派拉蒙電影公司|派拉蒙電影公司]]，[[Walden媒介|Walden媒介]]，和[[Kerner_Entertainment_Company|Kerner Entertainment Company]]。由{{link-en|加利·雲尼克|Gary Winick}}執導，主角由[[達科塔·芬妮|達科塔·芬妮]]担任，而夏洛特的声音則由[[茱莉娅·罗伯茨|茱莉娅·罗伯茨]]配音。電影於2006年12月15日在美國首映。

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Wikiquote|Charlotte's Web (book)|Charlotte's Web}}
* [http://www.harpercollinschildrens.com/HarperChildrens/kids/gamesandcontests/features/charlottesweb/default.aspx 出版社有關此書的網頁]

{{Charlotte's Web}}
{{DEFAULTSORT:Charlotte's Web}}
[[Category:1952年長篇小說|Category:1952年長篇小說]]
[[Category:夏洛特的網|Category:夏洛特的網]]
[[Category:美國小說|Category:美國小說]]
[[Category:儿童文学|Category:儿童文学]]