'''夏果堪珠·益西班登'''（{{bd|1928年|||}}）[[藏族|藏族]]，原[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]][[哲蚌寺|哲蚌寺]]僧人。后为西藏自治区政协常委、拉萨市政协委员。<ref name=dbxww>{{Cite web |url=http://news.nen.com.cn/guoneiguoji/86/3836586.shtml |title=一西藏活佛被裹挟出国流亡35年 回国当上政协委员，东北新闻网，2011-05-31 |accessdate=2015-03-25 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402110105/http://news.nen.com.cn/guoneiguoji/86/3836586.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name=zgxww>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/hr/2015/02-08/7044884.shtml |title=归国藏胞茶话迎木羊新年，中国新闻网，2015-02-08 |accessdate=2015-03-25 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402161720/http://www.chinanews.com/hr/2015/02-08/7044884.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name=laoren>{{Cite web |url=http://www.tibet.cn/news/rwxw/shrw/200805/t20080522_383023.htm |title=夏果堪珠·益西班登老人：“不变是我的中国心”，中国新闻网，2008-04-09 |accessdate=2015-03-25 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402140333/http://www.tibet.cn/news/rwxw/shrw/200805/t20080522_383023.htm |dead-url=no }}</ref>

==生平==
夏果是[[拉萨|拉萨]][[哲蚌寺|哲蚌寺]]的一位僧人。曾在[[噶厦|噶厦]]中担任四品官。<ref name=dbxww/><ref name=zgxww/>

1959年3月，[[1959年藏区骚乱|拉萨骚乱]]发生，31岁的夏果也逃往[[印度|印度]]，开始了35年的流亡生涯。起初到印度[[噶伦堡|噶伦堡]]，后转到[[达兰萨拉|达兰萨拉]]。刚出国时，没有房子，也没有工作和收入，靠其他流亡藏人的接济为生。为维持生计，夏果开始印刷出售天文历算书，并做小买卖。<ref name=dbxww/>

1967年11月，经[[瑞士|瑞士]]红十字会帮助，夏果离开达兰萨拉前往瑞士德语区。经人介绍，在当地一家造纸厂当切纸工人。后来在看护院做工。在瑞士期间，夏果和一位来自[[西藏|西藏]][[昌都地区|昌都地区]][[类乌齐县|类乌齐县]]的流亡女藏人结识并结婚，此后育有两个女儿。虽然流亡瑞士多年，但他一直没有加入瑞士国籍。<ref name=dbxww/><ref name=laoren/>

1978年中国[[改革开放|改革开放]]后，中国政府宣布对流亡海外的藏族同胞采取“爱国一家、爱国不分先后”的政策，欢迎回国探亲或访问，并对他们留在国内的亲属给予生活照顾。[[西藏自治区|西藏自治区]]、[[四川省|四川省]]、[[青海省|青海省]]、[[甘肃省|甘肃省]]、[[云南省|云南省]]和所辖藏区州县先后成立国外藏胞接待站，凡归国藏胞一律接待，保证来去自由。夏果也得知了这些情况。<ref name=dbxww/><ref name=zgxww/>

1984年，夏果走进中国驻瑞士大使馆，了解有关政策后，同年回西藏[[拉萨|拉萨]]探亲，重新看到了哲蚌寺。随后回到瑞士。当时他在瑞士的生活已较稳定，两个年幼的女儿仍需照顾，且他对中国政府的政策尚有顾虑。<ref name=dbxww/>

1994年，66岁的夏果携妻子归国定居，成为西藏自治区第一批归国藏胞之一。和他一同回国的还有一位[[西藏|西藏]][[昌都地区|昌都地区]]的活佛，他们二人是同一师傅门下的两个徒弟。夏果回家乡后，受到亲友的迎接。他顺利办得了各种证件，兴建了一栋房屋。此后，夏果的家人也陆续返回家乡，自此一家人安定生活。两个女儿是瑞士籍，每年夏果都到瑞士探望两个女儿。<ref name=dbxww/><ref name=zgxww/><ref name=laoren/>

后来，夏果出任西藏自治区政协常委、拉萨市政协委员。<ref name=dbxww/><ref name=zgxww/><ref name=laoren/><ref>[http://www.mzb.com.cn/html/Home/report/364467-1.htm 政协第十届西藏自治区委员会委员名单，中国民族宗教网，2013-01-21] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150402192647/http://www.mzb.com.cn/html/Home/report/364467-1.htm |date=2015-04-02 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://epaper.chinatibetnews.com/xzrb/html/2011-03/29/content_255956.htm |title=郝鹏讲话 齐扎拉主持，西藏日报，2011年3月29日 |access-date=2015年3月25日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402133939/http://epaper.chinatibetnews.com/xzrb/html/2011-03/29/content_255956.htm |archive-date=2015年4月2日 |dead-url=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:中华民国大陆时期藏传佛教出家众|Category:中华民国大陆时期藏传佛教出家众]]
[[Category:噶厦官员|Category:噶厦官员]]
[[Category:西藏自治区政协常务委员|Category:西藏自治区政协常务委员]]
[[Category:拉萨市政协委员|Category:拉萨市政协委员]]
[[Category:藏族政协委员|Category:藏族政协委员]]
[[Category:中华人民共和国藏传佛教人物|Category:中华人民共和国藏传佛教人物]]
[[Category:西藏人|Category:西藏人]]