{{copyedit|time=2012-02-09T02:55:07+00:00}}
{{Otheruses|subject=2011年12月31日上映的中国大陆电影《夏日时光》|other=其他同名作品|夏日时光 (消歧义)}}
{{电影信息框
| 片名     = 夏日时光
| 电影原名 = ''{{lang|en|The Summer Time}}''
| 图像     = 
| 图像说明 = 海报
| 导演     = [[陈洁|陈洁]]<ref name="multipleDF111">{{cite web |url=http://enjoy.eastday.com/e/20111214/u1a6255850.html |title=范世琪《这个夏天》将发行 音乐微电影年末公布|accessdate=2012-02-08 |date=2011-12-14 |work=东方网 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304142517/http://enjoy.eastday.com/e/20111214/u1a6255850.html |archive-date=2016年3月4日 |dead-url=yes }}</ref>
| 监制     = 
| 制片     = 陈小桃<br>[[李荻敏|李荻敏]]
| 编剧     = [[陈小桃|陈小桃]]
| 原著     = 
| 主演     = [[林子君|林子君]]<br>[[刘润萱|刘润萱]]<br>[[赵可|赵可]]
| 配乐     = [[李星宇|李星宇]]<br>[[杨秉音|杨秉音]]<br>[[赵婉玲|赵婉玲]]<br>[[林晨颖|林晨颖]]<br>[[范世琪|范世琪]]《夏日时光》<ref name="multipleDF111"/>
| 摄影     = [[张嘉琪|张嘉琪]]<br>[[郭倚航|郭倚航]]
| 剪辑     = [[陈小桃|陈小桃]]
| 制片商   = 
| 发行商   = 
| 上映日期 = {{Film date|2011|12|31|中国大陆}}
| 片长     = 15分钟
| 产地     = {{CHNML}}
| 语言     = 普通话
| 预算     = 
| 票房     = 
| 前集     = 
| 续集     = 
}}
《'''夏日时光'''》（{{lang-en|''The Summer Time''}}），2011年12月31日在中国大陆上映的[[青春片|青春]][[爱情片|爱情片]]。

== 剧情 ==
故事发生在中国大陆90年代末，两个青年男女相识于暑期英文补习班，张静如聪明伶俐（[[同性恋|同性恋]]），徐子扬害羞腼腆（[[假小子|假小子]]），两人却迅速一拍即合，成为闺蜜，感情慢慢上升为爱情。因为徐子扬也是女人，补习老师宋老师不认可同性恋，释放出压力使得两人最终没有走到一起。多年之后，徐子扬在街上逛街时，看到自己和张静如的油画贴在一个洗发店内，不由得停下脚步走进店里，喊过几声“有人吗？”之后，张静如从店内走了出来，两人在店里喝起[[啤酒|啤酒]]，聊起家常来，徐子扬问她为什么这么多年没有结婚，张静如回答：“再等等呗……在等对的人”。徐子扬追问，“在等画里的人吗？”张静如沮丧地回答，“过去的就已经过去了，都只是曾经了”。画片停留在两人青年时奔跑在街道上的油画上，响起了片尾曲《夏日时光》。

== 演员 ==
*[[林子君|林子君]] 出演 徐子扬 
*[[刘润萱|刘润萱]] 出演 张静如 
* [[赵可|赵可]] 出演 宋老师

== 片尾曲 ==
*[[范世琪|范世琪]]《夏日时光》<ref name="multipleDF111"/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Xiari夏日时光}}
[[Category:2011年中国电影作品|Category:2011年中国电影作品]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:中国爱情片|Category:中国爱情片]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]