'''夏琳·E·高卓靈'''（{{lang-en|Charlene E. Cothran}}），前[[女同志|女同志]][[雜誌|雜誌]] 《[[Venus|Venus]]》出版人，曾經[[出櫃|出櫃]]，前[[同性戀|同性戀]]權益活躍份子，後來聲稱已脫離同性戀，並成為[[基督徒|基督徒]]。

==簡歷==
自小在基督教家庭長大的高卓靈在8歲時被[[性侵犯|性侵犯]]。13至14歲時，她開始對異性不感興趣；在大學時代，對同性開始產生興趣，於19歲那年認為自己是[[同性戀者|同性戀者]]。 她曾每周舉辦同志派對，只供女同志參加，每次約一千人赴會。 隨後她創辦了女同性雜誌，並在事業上相當的成功。<ref name="macao">[http://www.krt.com.hk/modules/news/print.php?storyid=4567 澳門「最大的是愛」講座：同性戀可被改變]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} </ref> <ref name="ct">{{Cite web |url=http://www.christianitytoday.com/ct/2007/marchweb-only/112-52.0.html |title=存档副本 |accessdate=2009-01-16 |archive-date=2009-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090115003530/http://www.christianitytoday.com/ct/2007/marchweb-only/112-52.0.html |dead-url=no }}</ref> 

高卓靈活躍於[[同性戀權益運動|同性戀權益運動]]30年左右。當她還是同性戀權益活躍分子時，她積極地組織同性戀遊行，跟其他女同性戀者上街。於 2003年在[[芝加哥|芝加哥]]一次同性戀自豪遊行中，高卓靈看到男跟男和女跟女盡情歡慶，卻有羞恥感並開始不認同同性戀的生活。 2006年6月，神蹟釋放教會（Miracle Deliverance Church）的李紋詩頓牧師（Vanessia Livingston）跟高卓靈接觸。 從此，她信奉基督教而改變了《Venus》雜誌的編輯政策，並且透過該雜誌促進[[脫離同性戀|脫離同性戀]]運動並呼籲人脫離同志生活<ref name="krt">[http://www.krt.com.hk/modules/news/print.php?storyid=4513 女同性戀者得著釋放] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304132743/http://www.krt.com.hk/modules/news/print.php?storyid=4513 |date=2016-03-04 }} </ref> <ref>http://claycane.blogspot.com/2007/04/interview-with-ex-gay-charlene-cothran.html</ref>。 

同性戀社區對高卓靈的轉變有激烈和負面的反應。可是，高卓靈也收到不少電郵，說他們在同性戀生活中很掙扎，很想脫離。同性戀的[[政治團體|政治團體]]給[[廣告|廣告]]商很大壓力，要他們放棄《Venus》雜誌，而同志活動及大學校園也不再續訂該雜誌<ref name="krt">[http://www.krt.com.hk/modules/news/print.php?storyid=4513 女同性戀者得著釋放] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304132743/http://www.krt.com.hk/modules/news/print.php?storyid=4513 |date=2016-03-04 }} </ref>， 高卓靈現於美國繼續出版《Venus》雜誌，向同性戀者宣揚耶穌的救恩，並協助希望擺脫同志身份的人。

==出版==
*《Venus》雜誌
*《Kitchen Table News》，已停辦

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.venusmagazine.org/ 《Venus》雜誌（官方網站）] {{Wayback|url=http://www.venusmagazine.org/ |date=20090201043057 }}

[[Category:美國新教徒|Category:美國新教徒]]
[[Category:自認脫離同性戀者|Category:自認脫離同性戀者]]
[[Category:美国女性人物|Category:美国女性人物]]
[[Category:非洲裔美國人|Category:非洲裔美國人]]