{{unreferenced|time=2019-01-04T12:20:52+00:00}}
'''夏綠'''（{{lang|ja|なつ みどり}}{{bd||}}），是[[日本|日本]]小說家、[[輕小說|輕小說]]作家、漫畫原作者與[[科普|科普]]文章作者。出生於[[大阪市|大阪]]，[[神戶大學|神戶大學]]農學部畢業，[[大阪市|大阪]][[京都大學|京都大學]]理學研究科博士，{{tsl|ja|日本分子生物学会|日本分子生物学会}}會員、{{tsl|ja|宇宙作家クラブ|宇宙作家俱樂部}}會員。代表作有小說《[[神燈女僕|神燈女僕]]》、《[[人氣妹妹與受難的我|人氣妹妹與受難的我]]》和漫畫原作《[[獸醫杜立德|獸醫杜立德]]》（[[冷面獸醫|冷面獸醫]]）。

漫畫原作《[[獸醫杜立德|獸醫杜立德]]》（[[冷面獸醫|冷面獸醫]]）、《新・日本經濟學入門》《[[我們的推理筆記|我們的推理筆記]]》。學術書籍《遺傳基因·DNA的秘密》。

== 概要 ==
夏綠作為四格漫畫家曾經兩度獲獎，一次是1992年使用「タタラ」和「秋茜」的名義發表的{{tsl|ja|ドラゴンクエスト4コマクラブ|勇者鬥惡龍四格俱樂部}}。這之後以「なつみどり」的名義發表兩部作品，這之後就沒有四格漫畫作品。

1993年在第一回ABC廣播劇劇本大賞投稿《静寂の森》，最終輪選入圍候補，這部作品為之後出版的《{{link-ja|理央の科学捜査ファイル|理央の科学捜査ファイル}}》的前身。

1994年「なつみどり」的名義發表《海盜船GulfStrea》獲得第六屆[[Fantasia大賞|Fantasia長篇小說大獎]]的佳作。隔年同作品在[[富士見Fantasia文庫|富士見Fantasia文庫]]出版，以筆名「夏緑」正式出道為小說家。

==小說作品 ==
; 富士見書房發行作品
* 海盜船GulfStrea （[[富士見Fantasia文庫|富士見Fantasia文庫]]）
* {{tsl|ja|理央の科学捜査ファイル||理央の科学捜査ファイル系列}} （[[富士見Mystery文庫|富士見Mystery文庫]]）
* 凍牙～The Scapegoat （{{tsl|ja|ドラゴンマガジン_(富士見書房)龍雜誌}}収録短編・単行本未収録作品）
;Enterbrain發行作品
* タロット探偵MIKU系列 （[[Fami通文庫|Fami通文庫]]）
;角川春樹事務所發行作品
* Imaginary disk（[[角川春樹事務所|角川春樹事務所]]）
;Media Factory發行作品
* 葉綠宇宙艦Terrarium系列（[[MF文庫J|MF文庫J]]）
* {{tsl|ja|風水学園|風水学園}}系列 （MF文庫J）
* 風水少女系列 （MF文庫J）
* {{tsl|ja|ぷいぷい!|神燈女僕！}}系列（MF文庫J）
* 神燈女僕！！系列（MF文庫J）
* れも☆ねーど（MF文庫J）
;Hobby Japan發行作品
* 戦姫系列 ([[HJ文庫|HJ文庫]]）
* {{tsl|ja|くろかの|くろかの}}（HJ文庫）
* 腐った林檎と吸血鬼（HJ文庫）
* ぼいレコ!（HJ文庫）
* [[魔王學校裡只有我是勇者！？|魔王學校裡只有我是勇者！？]]（HJ文庫）
;史克威爾艾尼克斯發行作品
* DRAGON PLANET（EXノベルズ）
; リーフ出版發行作品
* ドンこい!（ZIGZAG NOVELS）
<!--;POPLAR發行作品
* ヒカリとヒカル　ふたごの初恋相談室（ドリームスマッシュ）/ ヒカリとヒカル　ふたごの初恋相談室（ポプラポケット文庫）
* ヒカリとヒカル　ふたごのオシャレ教室（ポプラポケット文庫）
* 科学探偵部ビーカーズ! 系列（ポプラポケット文庫）-->
;小學館發行作品
* [[人氣妹妹與受難的我|人氣妹妹與受難的我]]（[[GAGAGA文庫|GAGAGA文庫]]）
*補習クラスのデバッガーズ（GAGAGA文庫）
;寶島社發行作品

*暗黒魔王なオレ様TUEEE!（{{tsl|ja|このライトノベルがすごい!文庫|このライトノベルがすごい!文庫}}）

;中外醫學社發行作品
* 科普輕小說《我可愛的病原體》
==漫畫作品==
* {{tsl|ja|ぼくらの推理ノートシリーズ|少年偵探推理日記系列}} （[[Fami通文庫|Fami通文庫]]）
*[[獸醫杜立德|獸醫杜立德]]
== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20040904204111/http://www.geocities.co.jp/Playtown/1484/ 作家・夏緑的HP] 
{{DEFAULTSORT:natsu}}
[[Category:京都大學校友|Category:京都大學校友]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:日本輕小說作家|Category:日本輕小說作家]]
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:日本推理小說作家|Category:日本推理小說作家]]
[[Category:日本漫畫原作者|Category:日本漫畫原作者]]