{{Infobox medical person
| name              = 夏穗生
| image             = Xia Suisheng.jpg
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_date        = {{birth date|1924|4|19}}
| birth_place       = {{ROC1|浙江省}}[[餘姚縣|餘姚縣]]
| death_date        = {{death date and age|2019|4|16|1924|4|19}}
| death_place       = {{PRC}}[[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]][[武汉同济医院|武汉同济医院]]
| known_for         = 中国[[器官移植|器官移植]]学先驱
| education         =  [[同济医学院|同济医学院]]<br>华中科技大学
| profession        = [[西医|西医]]外科
| field             = 
| work_institutions = [[武汉同济医院|武汉同济医院]]
| specialism        = 
| research_field    = 器官移植
| relations         = 
}}
{{Recent death|time=2019-04-16}}
'''夏穗生'''（{{bd|1924年|4月19日|2019年|4月16日}}），[[浙江|浙江]][[余姚|余姚]]人，外科医生，中国[[器官移植|器官移植]]学开创者。

== 生平 ==
1924年4月生于[[浙江|浙江]][[余姚|余姚]]<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.chinanews.com/sh/2019/04-16/8811039.shtml|title=中国器官移植开创者夏穗生辞世|last=|first=|date=2019-04-16|website=中国新闻网|archive-url=|archive-date=|dead-url=|access-date=2019-04-17}}</ref>，在[[上海|上海]]读完高中后，就读于[[武汉|武汉]][[同济医学院|同济医学院]]，之后在[[武汉同济医院|武汉同济医院]]担任外科医生<ref name=":0" />。

1963年，美国人{{le|托马斯·斯塔尔玆|Thomas Starzi}}成功实施全球首例女性{{le|肝移植|Liver transplantation}}手术，但未公开核心技术。1972年，夏穗生开始在狗身上实施原位肝移植手术后，五年间与同事完成了130例犬只肝移植手术<ref name=":1">{{Cite web|url=http://www.sohu.com/a/308348624_106321|title=“中国器官移植的拓荒者”夏穗生今日辞世，遗愿捐献眼角膜|last=|first=|date=2019-04-16|website=搜狐|archive-url=|archive-date=|dead-url=|access-date=2019-04-17}}</ref>。

1977年12月30日，夏穗生成功为一名罹患晚期[[肝癌|肝癌]]的女性实施肝移植手术<ref name=":2">{{Cite web|url=https://www.ettoday.net/news/20190417/1424099.htm|title=陸器官移植學先驅夏穗生辭世 捐眼角膜與100萬用於研究|last=马|first=叔安|date=2019-04-17|website=东森新闻|archive-url=|archive-date=|dead-url=|access-date=2019-04-17}}</ref>，不久后又在男性身上实施同类手术，该患者存活了创纪录的264天<ref name=":1" />。

后来，他投入其他器官移植的研究，于1984年完成中国首例{{le|胰腺移植|Pancreas transplantation}}手术、1989年完成中国首例{{le|脾移植|Spleen transplantation}}手术，1995年完成亚洲首例多个腹部器官移植手术<ref name=":0" />。

夏穗生在同济医院创办了中国首个器官移植研究所<ref name=":0" />，先后培养[[博士后|博士后]]1人、[[博士|博士]]44人、[[硕士|硕士]]24人<ref name=":2" />。

2019年4月16日，夏穗生在武汉病逝，享年94岁。按照他的遗愿，家属捐献了他的[[角膜|角膜]]，并向同济医院捐献100万医学研究款项<ref name=":2" /><ref name=":0" />。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{authority control}}

{{DEFAULTSORT:Xia, Suisheng}}
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:夏姓|S]]
[[Category:华中科技大学校友|Category:华中科技大学校友]]
[[Category:同济医学院校友|Category:同济医学院校友]]
[[Category:中华人民共和国外科医生|Category:中华人民共和国外科医生]]
[[Category:器官移植捐赠者|Category:器官移植捐赠者]]