{{Infobox musical artist  <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| Name                = 夏琳
| Img                 =
| Img_capt            = Charlene's '''Never Been to Me''' album
| Img_size            = <!-- Only for images smaller than 220 pixels -->
| Background          = solo_singer
| Birth_name          = 夏琳·瑪麗蓮·丹傑羅Charlene Marilynn D'Angelo
| Born                = {{Birth date and age|1950|6|1|mf=y}}
| Origin              = [[加州|加州]][[好萊塢|好萊塢]]
| Instrument          = [[歌唱|人聲]]
| Genre               = [[鄉村音樂|鄉村]]、[[流行曲_(音樂類型)|流行曲]]、[[傳統流行曲|傳統流行曲]]
| Occupation          = [[歌手|歌手]]
| Years_active        = 1974–目前
| Label               =  <small> [[摩城唱片|摩城唱片]] </small>
| Associated_acts     = [[迪翁·沃里克|迪翁·沃里克]]、[[马文·盖伊|马文·盖伊]]
}}
'''夏琳·瑪麗蓮·奧利佛'''（{{lang-en|Charlene Marilynn Oliver}}），舊姓丹傑羅（D'Angelo）（1950年6月1日生於[[加州|加州]][[荷里活|荷里活]]），是位[[美國|美國]][[節奏藍調|R&B]][[歌手|歌手]]，通常稱為'''夏琳'''（Charlene），因〈我從未找到自我〉（''[[I've_Never_Been_to_Me|I've Never Been to Me]]''作曲Ron Miller和Ken Kirsch）而廣為人知，且被定義為一片歌手。

1973年簽約[[摩城唱片|摩城唱片]]，當時使用「'''夏琳·鄧肯'''」（Charlene Duncan）的名字。1974年1月發表了其首張個人專輯''All That Love Went To Waste''。1977年以''I've Never Been To Me''成為Hot 100單曲的第97名。1980年離開摩城唱片，搬到英國。1982年，[[DJ|DJ]] Scott Shannon在電台播出了''I've Never Been To Me''，引起不少聽眾的興趣。這首歌在美國進入了排行榜的第3位，在英國則有第1位。1985年再度因成績不理想，離開樂壇。

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20060217190808/http://www.charlenesmusic.com/ 官方網站]
* [http://www1.iwant-pop.com/a-d0012/?sn=a-d0012_20040501_01 I'VE NEVER BEEN TO ME/Charlene==銀河西洋音樂城==] {{Wayback|url=http://www1.iwant-pop.com/a-d0012/?sn=a-d0012_20040501_01 |date=20060426205911 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Charlene}}
[[Category:美國女歌手|Category:美國女歌手]]
[[Category:美國節奏藍調歌手|Category:美國節奏藍調歌手]]

[[Category:1950年出生|Category:1950年出生]]