{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=JP
|G4=People
}}
{{BLP unsourced|time=2021-08-05T00:53:46+00:00}}
{{藝人
| 姓名     = 夏綠蒂·凱特·福克斯
| 類型     = 女演員
| 圖片     = Charlotte Kate Fox IMG 9287 R 20150110.JPG
| 圖片簡介 = 
| 原名     = 
| 外文名   = Charlotte Kate Fox
| 外文     = 
| 羅馬拼音 = 
| 英文名   = 
| 綽號     = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = {{USA}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1985|8|14}}
| 出生地點 = {{USA}}[[新墨西哥州|新墨西哥州]][[聖塔菲_(新墨西哥州)|聖塔菲]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = 女演員
| 語言     = [[英語|英語]]、[[日語|日語]]
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = [[阿政|阿政]]
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站     = 
| 相關團體 = 
| 獎項     = 
| IMDb    = 
}}
'''夏綠蒂·凱特·福克斯'''（{{lang-en|Charlotte Kate Fox}}，{{bd|1985年|8月14日|||Fox, Charlotte Kate}}），[[美國|美國]][[女演員|女演員]]。出身於[[新墨西哥州|新墨西哥州]]，後居於[[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]]。

目前於日本發展，並在2014年的[[NHK|NHK]][[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]]《[[阿政|阿政]]》中擔任女主角。是日本晨間劇起用外國人當主角的第一人。

== 人物 ==
夏綠蒂出身於[[美國|美國]]新墨西哥州[[聖塔菲|聖塔菲]]。在聖塔菲大學時期專攻[[戲劇|戲劇]][[舞蹈|舞蹈]]並取得[[學士|學士]]學位，後來在[[北伊利諾伊大學|北伊利諾伊大學]]攻取[[碩士|碩士]]。之後則在Stella Adler Studio NY進修戲劇表演和舞蹈，其後便以女演員之姿在[[電影|電影]]和[[舞台劇|舞台劇]]中演出。2014年，首次在海外電視劇中擔綱女主角。

2014年，因看到日本[[NHK|NHK]]的徵選會消息而參加試鏡。她在美國的演藝事業以電影演出為主，在接演日劇《[[阿政|阿政]]》之前，從未到過日本、亦不會說日語。試鏡時，臨時以日語台詞試演，獲得「喜劇感佳」等評價，最後在日本區232人、國外區289人的試鏡者之中獲選。該年3月，夏綠蒂離開美國並住在東京接受演技及語言特訓，5月正式開鏡。

2014年剛到日本時已與舞台劇演員[[John_Paul_Moore|John Paul Moore]]（ジョン・ポール・ムーア）結婚，後因長期留於日本工作導致夫妻長時間分居，已於2016年初離婚。

2018年9月，與住在日本的加拿大人結婚，於12月7日在個人blog公布此一喜訊。

== 演出作品 ==
=== 電視劇 ===
* 《[[阿政|阿政]]》（2014年下半年度[[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]]、[[NHK|NHK]]）－ 主演：龜山愛莉（和[[玉山鐵二|玉山鐵二]]共同主演）
* 《[[京都人的秘密樂趣|京都人的秘密樂趣]] 夏》（2015年8月15日、[[NHK_BS_Premium|NHK BS Premium]]）－ 飾演：謎樣女子
* 《[[名偵探凱薩琳|名偵探凱薩琳]]》（2015年9月5日、[[朝日電視台|朝日電視台]]）－ 主演：凱薩琳（Catharine Terner）
:《[[名偵探凱薩琳_消失的繼承者|名偵探凱薩琳 消失的繼承者]]》（2016年3月20日、[[朝日電視台|朝日電視台]]）
* 《[[OUR_HOUSE|OUR HOUSE]]》（2016年4月，[[富士電視台|富士電視台]]）－ 主演：愛莉絲（和[[蘆田愛菜|蘆田愛菜]]共同主演）
* 連續劇W《[[不沉的太陽|不沉的太陽]]》（2016年7月，[[WOWOW|WOWOW]]）
* 《[[別嬪小姐|別嬪小姐]]》（2016年下半年度[[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]]、[[NHK|NHK]]）－ 飾演：艾美·麥奎格（Amy McGregor）
* 《[[:Doctor-X～外科醫·大門未知子～|X醫生：外科醫生大門未知子 第5季]]》第7話（2017年11月13日、[[朝日電視台|朝日電視台]]）－ 飾演：娜娜莎·納金斯基
* 《[[韋駄天～東京奧運故事～|韋駄天～東京奧運故事～]]》（2019年[[NHK大河劇|NHK大河劇]]、[[NHK|NHK]]）－ 飾演：大森安仁子

=== 電影 ===
* [[Buried_Cain|Buried Cain]]（[[美國|美國]]·2014年6月）
* [[高台家的成員|高台家的成員]]（[[日本|日本]]·2016年）－ 飾演：高台安
*[[閨蜜食堂|閨蜜食堂]]([[日本|日本]]. 2018年)

== 獎項 ==
* 2015年[[東京國際戲劇節|東京國際戲劇節]]特別獎（《[[阿政|阿政]]》）

== 外部連結 ==
* {{Twitter|Charlotte_K_Fox|Charlotte fox}}
* {{Instagram|charlottekatefox|Charlotte Kate Fox}}
* {{IMDb name|5930731|Charlotte Kate Fox}}

{{連續電視小說主演演員}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Fox, Charlotte Kate}}
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本電視演員|Category:日本電視演員]]
[[Category:日本外籍藝人|Category:日本外籍藝人]]
[[Category:蘇格蘭裔美國人|Category:蘇格蘭裔美國人]]
[[Category:法國裔美國人|Category:法國裔美國人]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:瑞士裔美國人|Category:瑞士裔美國人]]
[[Category:新墨西哥州圣菲人|Category:新墨西哥州圣菲人]]
[[Category:NHK晨間連續劇主演演員|Category:NHK晨間連續劇主演演員]]
[[Category:瑪麗山曼哈頓學院校友|Category:瑪麗山曼哈頓學院校友]]
[[Category:在日本的美國人|Category:在日本的美國人]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:美國戲劇藝術學院校友|Category:美國戲劇藝術學院校友]]