{{noteTA
|G1=JP
|G2=餐飲}}
{{電視節目信息框
| 名稱       = 夏空
| 原名       = {{lang|ja|なつぞら}}
| 圖片       = Natsuzora.png
| 圖說       = 日本放送協會官方海報
| 類型       = [[日本電視劇|日本電視劇]]
| 原創       = 
| 發展       = 
| 編劇       = 大森壽美男
| 導演       = 木村隆文、田中正、渡邊哲也、田中健二
| 演出       = [[廣瀨鈴|廣瀨鈴]]
| 配音       = 
| 旁白       = [[內村光良|內村光良]]
| 字幕       = 
| 主題曲     = [[SPITZ|SPITZ]]「優しいあの子」
| 片頭曲     =
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 作詞       = 
| 插曲       =  
| 國家       = {{日本}}
| 地區       = 
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 系列數     = 
| 輯數       = 
| 集數       = 156集
| 每集列表   = 
| 執行製片   = 
| 製片人     = 磯智明（製作統籌）、福岡利武（製作統籌）
| 監製       = 
| 副製片人   = 
| 共同製片人 = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 外景       = [[北海道|北海道]][[新得町|新得町]]、[[東京都|東京都]]
| 機位       = 
| 每集長     = 15分鐘
| 頻道      = 
| 電視網    = [[NHK綜合頻道|NHK綜合頻道]]
| 電視台    = 
| 視頻制式  = 
| 音頻制式  = 
| 首播國家   = {{JPN}}
| 首播地區   = 
| 製作公司   = [[NHK|NHK]]
| 影視公司   =
| 開始      = 2019年4月1日 
| 結束      = 2019年9月28日<br/>播出時間：星期一至六 08:00－08:15
| 電視網1    = 
| 播出國家1   = 
| 開始1      =
| 結束1      =
| 晚於       = [[萬福_(電視劇)|萬福]]
| 早於       = [[緋紅_(電視劇)|緋紅]]
| 相關劇集   =
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱   = 
| 日本名稱   = 
| 港澳名稱   = 
| 馬新名稱   = 
| 官方網站   = 
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
《'''夏空'''》（日語：{{lang|ja|なつぞら}}）為[[NHK|NHK]]於2019年4月1日至2019年9月28日播出的第100部[[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]]，由[[廣瀨鈴|廣瀨鈴]]主演。

== 企劃與製作 == 
本劇是自1961年《女兒與我》以來，[[晨間小說連續劇|NHK晨間劇]]推出的第100部作品。時間設定於1946年戰後，因空襲而失去雙親的女主角奧原夏，與哥哥及妹妹別離，跟著曾經是父親戰友的養父前往[[北海道|北海道]]拓荒；到了那邊，養祖父卻拒絕收留她，但有賴於養父及養母的說服及她決心在此地生活的意志，她一邊幫忙自家的酪農產業，一邊療癒自己的心靈創傷，也把自己天真浪漫的性格找了回來。高中畢業後，她與以畫家為志願的友人山田天陽相約前往[[東京|東京]]學習動畫繪圖，抵達東京後的小夏立刻投入當時處於草創期的動畫產業，發揮自己感性的內心及豐富的想像力，在未知的領域中奮鬥成長，迎接一個又一個的挑戰<ref name="topics">{{Cite news|url=http://www.nhk.or.jp/dramatopics-blog/1000/284553.html|title=広瀬すずさんがヒロイン！平成31年度前期 連続テレビ小説「夏空－なつぞら－」}}</ref>。

2017年11月20日，NHK公布製作相關事宜，並宣布不經徵選程序，直接指定由[[廣瀨鈴|廣瀨鈴]]擔任女主角<ref>{{Cite news|url=http://www.nhk.or.jp/dramatopics-blog/1000/284553.html|title=広瀬すずさんがヒロイン！平成31年度前期 連続テレビ小説「夏空－なつぞら－」}}</ref>。2018年4月26日公布其他演員人選<ref>{{Cite news|url=http://www.nhk.or.jp/dramatopics-blog/1000/296281.html|title=2019年度前期 連続テレビ小説「なつぞら」キャスト発表！}}</ref>，6月21日於北海道[[新得町|新得町]]正式開鏡<ref>{{Cite news|url=http://www6.nhk.or.jp/nhkpr/post/preview.html?i=14963|title=北海道・十勝で撮影順調！広瀬すずら出演者が北海道の大地で奮闘中！}}</ref>。本劇女主角原型是動畫時代考證[[小田部羊一|小田部羊一]]的妻子{{link-ja|奧山玲子|奥山玲子}}（1936年10月26日～2007年5月6日）。

本劇亦邀請多位前晨間劇女主角出演配角角色，包含{{link-ja|北林早苗}}（第1作《{{link-ja|女兒與我|娘と私}}》）、[[小林綾子|小林綾子]]（第31作《[[阿信_(電視劇)|阿信]]》）、[[山口智子|山口智子]]（第41作《{{link-ja|小純的應援歌|純ちゃんの応援歌}}》）、[[松嶋菜菜子|松嶋菜菜子]]（第54作《{{TSL|ja|ひまわり (1996年のテレビドラマ)|向日葵 (電視劇)|向日葵}}》）、{{link-ja|岩崎廣美|岩崎ひろみ}}（第55作《{{TSL|ja|ふたりっ子|雙胞胎 (電視劇)|雙胞胎}}》）、[[比嘉愛未|比嘉愛未]]（第76作《[[旅館之嫁|逐漸晴朗]]》）、[[貫地谷栞|貫地谷栞]]（第77作《{{link-ja|喜代美|ちりとてちん (テレビドラマ)}}》）。

== 劇情簡介 == 
時間是1946年戰後，在[[東京大轟炸|東京大轟炸]]中成為孤兒的'''奧原夏'''（[[廣瀨鈴|廣瀨鈴]] 飾）在與哥哥（[[岡田將生|岡田將生]] 飾）及妹妹別離後，跟隨父親的戰友'''柴田剛男'''（[[藤木直人|藤木直人]] 飾）移居至北海道的十勝，迎接她的是溫柔的養母'''富士子'''（[[松嶋菜菜子|松嶋菜菜子]] 飾）以及頑固的一家之主'''泰樹'''（{{link-ja|草刈正雄}} 飾）。泰樹嘴上雖說小夏只是個外人，但心裡卻可憐她的處境，爾後更指導她如何擠乳及養牛，並教導她人生的道理。小夏日復一日的幫忙農務及學習，逐漸療養內心的創傷，之後更從青梅竹馬'''山田天陽'''（[[吉澤亮|吉澤亮]] 飾）得知了漫畫電影的魅力，成年後的她決定前往東京尋找哥哥的下落，卻也意外地掉入了動畫繪圖的世界……

== 登場人物 == 
=== 主角 ===
* 奧原夏（{{lang|ja|-{奥}-原なつ}}）：[[廣瀨鈴|廣瀨鈴]]（幼年期：{{link-ja|粟野咲莉}}）
: 本劇主角。參考原型為{{link-ja|奧山玲子|奥山玲子}}<ref>{{Cite news|url=https://friday.kodansha.co.jp/article/36012|title=朝ドラ『なつぞら』広瀬すずヒロインのモデル・奥山玲子さんの全て}}</ref>。

=== 奧原家 ===
* 奧原咲太郎：[[岡田將生|岡田將生]]（幼年期：{{link-ja|渡邊蒼|渡邉蒼}}）
: 小夏的哥哥。
* 奧原千遙：田中乃愛
: 小夏的妹妹。

=== 北海道十勝的人們 ===
==== 柴田家 ====
* 柴田泰樹：{{link-ja|草刈正雄}}
: 小夏的養祖父。
* 柴田剛男：[[藤木直人|藤木直人]]
: 小夏的養父。
* 柴田富士子：[[松嶋菜菜子|松嶋菜菜子]]
: 小夏的養母。
* 柴田照男：{{link-ja|清原翔}}（幼年期：岡島遼太郎）
: 柴田家的長男。
* 柴田夕見子：[[福地桃子|福地桃子]]（幼年期：荒川梨杏）
: 柴田家的長女。
* 柴田明美：{{link-ja|平尾菜菜花|平尾菜々花}}（幼年期：吉田萌果）
: 柴田家的次女。

==== 戶村家 ====
* 戶村悠吉：{{link-ja|小林隆}}
: 柴田牧場的工人。
* 戶村菊介：{{link-ja|音尾琢真}}
: 悠吉的兒子。

==== 小畑家 ====
* 小畑雪之助：[[安田顯|安田顯]]
: 和菓子店「雪月」的老闆。
* 小畑豐（{{lang|ja|小畑とよ}}）：[[高畑淳子|高畑淳子]]
: 雪之助的母親。
* 小畑妙子：{{link-ja|仙道敦子}}
: 雪之助的妻子。
* 小畑雪次郎：[[山田裕貴|山田裕貴]]（幼年期：吉成翔太郎）
: 小夏的青梅竹馬。

==== 山田家 ====
* 山田正治：{{link-ja|戶次重幸|戸次重幸}}
: 天陽的父親。
* 山田多美（{{lang|ja|山田タミ}}）：[[小林綾子|小林綾子]]
: 天陽的母親。
* 山田天陽：[[吉澤亮|吉澤亮]]（幼年期：荒井雄斗）
: 教導小夏繪畫的青梅竹馬。原型為{{link-ja|神田日勝|神田日勝}}<ref>{{Cite news|url=http://kandanissho.com/column/|title=なつぞらに生きた神田日勝２}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.excite.co.jp/news/article/E1554477123957/?p=2|title=「なつぞら」5話。なつ学校へ。馬の絵を描く少年と出会う}}</ref>。
* 山田陽平：[[犬飼貴丈|犬飼貴丈]]（幼年期：{{link-ja|市村涼風}}）
: 天陽的哥哥。原型為{{link-ja|神田日勝|神田日勝}}的哥哥神田一明<ref>{{Cite news|url=https://age110.net/natsuzora/model/yamada-yohei/|title=山田陽平のモデルは神田一明（日勝の兄）}}</ref>。

==== 北海道的其他人們 ====
* 阿川彌市郎：{{link-ja|中原丈雄}}
: 民間藝術雕刻家。
* 阿川砂良：[[北乃綺|北乃綺]]
: 彌市郎的女兒。
* 居村良子：{{link-ja|富田望生}}
: 小夏的高中同班同學兼好友。
* 倉田隆一：[[柄本佑|柄本佑]]
: 十勝農業高中的老師。
* 太田繁吉：{{link-ja|早川信行|ノブ (お笑い芸人)}}
: 十勝農業高中的老師。
* 花村和子：{{link-ja|岩崎廣美|岩崎ひろみ}}
: 小夏和夕見子的國小老師。
* 大作：增田怜雄
: 小夏和夕見子的國小同學。
* 實幸：鈴木翼
: 小夏和夕見子的國小同學。
* 小幸：伍藤花音
: 小夏和夕見子的國小同學。

=== 東京新宿的人們 ===
* 岸川亞矢美：[[山口智子|山口智子]]
: 關東煮店「風車」的老闆娘。
* 前島光子：[[比嘉愛未|比嘉愛未]]
: 麵包咖啡店「川村屋」的老闆娘。
* 野上健也：{{link-ja|近藤芳正}}
: 麵包咖啡店「川村屋」的員工。
* 茂木一貞：[[中川雅也|中川雅也]]
: 大型書店「角筈屋」的老闆。
* 煙佳澄（{{lang|ja|煙カスミ}}）：[[戶田惠子|戶田惠子]]
: 劇院「紅磨坊新宿座」的歌手。
* 龜山蘭子：[[鈴木杏樹|鈴木杏樹]]
: 劇團「紅色星座」的看板女演員。
* 三橋佐知子：{{link-ja|水谷果穗|水谷果穂}}
: 小夏在東京的室友。
* 佐佐岡信哉：[[工藤阿須加|工藤阿須加]]（幼年期：三谷麟太郎）
: 小夏的青梅竹馬。

=== 動畫公司「東洋動畫」的人們 ===
* 仲努：[[井浦新|井浦新]]
: 「東洋動畫」的動畫師領導。
* 大澤麻子：[[貫地谷栞|貫地谷栞]]
: 「東洋動畫」的動畫師。
* 坂場一久：[[中川大志|中川大志]]
: 「東洋動畫」的實習導演。
* 神地航也：[[染谷將太|染谷將太]]
: 「東洋動畫」的後輩動畫師。
* 三村茜：[[渡邊麻友|渡邊麻友]]
: 小夏在「東洋動畫」的同期。
* 森田桃代：{{link-ja|伊原六花}}
: 小夏在「東洋動畫」的同期。
* 下山克己：{{link-ja|川島明}}
: 小夏在「東洋動畫」的前輩。
* 井戶原昇：{{link-ja|小手伸也}}
: 「東洋動畫」的作畫導演。
* 露木重彥：{{link-ja|木下鳳華|木下ほうか}}
: 「東洋動畫」的資深導演。
* 大杉滿：{{link-ja|角野卓造}}
: 「東洋動畫」的老闆。

=== 其他人物 ===
* 老奶奶：{{link-ja|北林早苗}}
: 在空襲後將食物送給小夏與千遙的奶奶。

== 播出日程 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!週次!!集數!!播出日期與標題!!導演!!收視率
|-
|1||1－6||2019年4月1日－4月6日<br>{{lang|ja|なつよ、ここが十勝だ}}（小夏，這裡是十勝）||rowspan=3|木村隆文||22.1%
|-
|2||7－12||4月8日－4月13日<br>{{lang|ja|なつよ、夢の扉を開け}}（小夏，打開夢想之門）||22.2%
|-
|3||13－18||4月15日－4月19日<br>{{lang|ja|なつよ、これが青春だ}}（小夏，這就是青春）||22.6%
|-
|4||19－24||4月22日－4月26日<br>{{lang|ja|なつよ、女優になれ}}（小夏，成為女演員）||田中正||
|-
!colspan="12"|平均收視率%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地區|關東地區]]統計）
|}

==製作團隊==  
* 編劇：{{link-ja|大森壽美男|大森寿美男}}
* 音樂：[[橋本由香利|橋本由香利]]
* 主題曲：[[SPITZ|SPITZ]]「優しいあの子」<ref>{{Cite news|url=http://www6.nhk.or.jp/nhkpr/post/original.html?i=17819|title=主題歌はスピッツ！ポスタービジュアルも解禁 連続テレビ小説 なつぞら}}</ref>
* 旁白：[[內村光良|內村光良]]<ref>{{Cite news|url=http://www6.nhk.or.jp/nhkpr/post/original.html?i=17322|title=《2019年度前期　連続テレビ小説》「語り」は内村光良さんに決定！ 連続テレビ小説 なつぞら}}</ref>
* 題字、片頭影像：刈谷仁美
* 動畫時代考證：[[小田部羊一|小田部羊一]]
* 動畫監製：{{link-ja|館野仁美|舘野仁美}}
* 動畫製作：笹百合、[[東映動畫|東映動畫]]
* 導演：{{link-ja|木村隆文}}、田中正、渡邊哲也、{{link-ja|田中健二}}
* 製作人：村山峻平
* 製作統籌：{{link-ja|磯智明}}、福岡利武

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.nhk.or.jp/natsuzora/ NHK官方網站]{{ja}}
* {{Twitter|asadora_nhk|夏空}}
* {{Instagram|natsuzora_nhk|夏空}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|JPN}} 日本 [[NHK|NHK]]
|播放檔次= [[連續電視小說|連續電視小說]]
|節目名稱= 夏空<br />（2019年4月1日－9月28日）
|上一節目= [[萬福_(電視劇)|萬福]]<br />（2018年10月1日－2019年3月30日）
|下一節目= [[緋紅_(電視劇)|緋紅]]<br />（2019年9月30日－2020年3月）
}}

{{連續電視小說}}
{{2019年日本時代電視劇}}

{{DEFAULTSORT:Natsuzora}}
[[Category:2019年開播的日本電視劇集|Category:2019年開播的日本電視劇集]]
[[Category:連續電視小說|Category:連續電視小說]]
[[Category:日本時代/年代電視劇|Category:日本時代/年代電視劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:昭和時代背景作品|Category:昭和時代背景作品]]
[[Category:女性題材電視節目|Category:女性題材電視節目]]
[[Category:北海道背景作品|Category:北海道背景作品]]
[[Category:東京背景電視劇|Category:東京背景電視劇]]
[[Category:收養相關電視節目|Category:收養相關電視節目]]
[[Category:動畫題材作品|Category:動畫題材作品]]
[[Category:孤兒題材電視劇|Category:孤兒題材電視劇]]