'''夏茸尕布·根敦丹增诺尔布'''（{{bo|z=ལ་མོ་ཞབས་དང་དཀར་པོ་ས་ཕེང་བདན་པ་དགེ་འདན་བསན་འཛིན་ནོར་བ}}，{{bd|1873年||1927年|}}）确藏拉洛塘（位于今[[青海省|青海省]][[贵南县|贵南县]]境内）人，第七世（不计追认）[[夏茸尕布活佛|夏茸尕布活佛]]<ref name=xr>[http://www.tibet.cn/periodical/xzyj/1994/04/200805/t20080523_395822.htm 考洛巴·陈列奥赛，夏茸尕布传，西藏研究1994年第4期]</ref><ref name=cairang>才让扎西，拉茂德乾寺历史与现状研究，青海民族大学法学硕士学位论文，2016年</ref>。

==生平==
根敦丹增诺尔布于[[藏历|藏历]]水鸡年（1873年）生于确藏拉洛塘地方，父亲名叫色沃扎布，母亲名叫拉毛先。根敦丹增诺尔布由温嘉色巴、[[塔秀寺|塔秀活佛]]根敦确迥嘉措认定为第六世拉茂夏茸尕布的[[转世灵童|转世灵童]]，八岁[[坐床|坐床]]<ref name=xr/>。

根敦丹增诺尔布在本寺[[拉莫德钦寺|拉茂德虔]]拜[[格西|格西]]喜饶嘉措（又称洛桑喜饶）为经师，直到喜饶嘉措圆寂。他还拜鲁本[[拉然巴格西|拉然巴]]昂旺次臣，[[格西|格西]]桑杰确扎，华热[[格西|格西]]洛桑热色，塔秀活佛根敦确迥嘉措，香萨多杰强，夏玛尔[[班智达|班智达]]，拉科多杰强等学儒为师，系统学习了《五部大论》，在显密二宗、教诫、[[灌顶|灌顶]]、随许法、经咒、等方面研究颇深<ref name=xr/>。

他先后修复和新建了[[拉莫德钦寺|拉茂德虔法轮寺]]、[[古日寺_(尖扎县)|古日殊胜寺]]、[[查纳寺|查那寺]]（1916年新建，位于贵南县）、[[托勒寺|托勒寺]]（1916年新建，位于贵南县）。他为扩建拉茂德虔法轮寺大经堂及寝殿捐献了上万两[[白银|白银]]。他在古日殊胜寺新址出资新建了[[释迦牟尼|释迦牟尼]]大殿、时轮殿、正殿、大经堂、拉章朗钦等建筑及内部佛像。在迁移托勒寺新建南杰彭措确宗林寺时，在南杰彭措确宗林寺修建三层五间殿堂一座。他还为复兴佛教的[[约·格迥|约·格迥]]、[[藏·饶色|藏·饶色]]、[[玛·释迦牟尼|玛·释迦牟尼]]这三位圣杰（{{bo|z=མཁས་པ་མླ་གསམ}}）立殿供奉。1922年出资彻底重修了[[西宁|西宁]]的[[大佛寺_(西宁市)|大佛寺]]，使大佛寺成为夏茸尕布活佛在西宁的驻锡地<ref name=xr/><ref name=xzzx/>。

他一生赴[[中国内地|中国内地]]两次。首次是晋见[[清朝|清朝]][[光绪帝|光绪帝]]，获赐黄金、袈裟及八抬黄色轿子一顶等。第二次是晋见大总统[[袁世凯|袁世凯]]，此乃依袁世凯之命，共80名[[政治会议|政治会议]]议员共同前往晋见。当时，袁世凯封他为青海蒙古各部落王公的“总上师”，布施一万多元现洋，并加赐 “青海廣大明智察罕諾們汗[[呼圖克圖|呼圖克圖]]”封号<ref>《政府公報》民國2年10月8日第513號</ref>以及一个用九十两白银制成的以[[藏文|藏文]]、[[蒙古文|蒙古文]]、[[汉文|汉文]]、[[满文|满文]]写有该封号（藏文意译是“广照大地的贤哲察汗诺门汗所辖寺庙之王呼图克图”）字样的虎钮大印。随后，袁世凯应根敦丹增诺尔布将自己的[[拉章|拉章]]改为寺庙的呈请，赐寺名“永安寺”（“根敦德威林”）及写有寺名的匾额，并赏赐盘龙旗杆<ref name=xr/><ref name=xzzx>{{Cite web |url = http://www.tibetol.cn/html/2013/zdyg_0405/393.html |title =夏茸尕布活佛  |author =  |date = 2017-05-23 |publisher =  西藏在线|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

[[清朝|清朝]]末年，就拉茂夏茸尕布统治地区的边界发生纠纷，余波未平。为此，[[陕甘总督|陕甘总督]]和[[西宁办事大臣|西宁办事大臣]]决定，自东南的[[尖扎县|尖扎]]的果春梅地方<ref name=xr/>（又作昌近噶地方<ref name=cairang/>）以上，南部的[[茫拉乡|茫拉]]正前方的白崖以北，西南的多达尤以北，西北的江切群以东，北到沙沟河入[[黄河|黄河]]处（[[龙羊峡|龙羊峡]]），均为历辈拉茂夏茸尕布辖区，并且在文告四角钤[[西宁办事大臣|钦差大臣]]印，中央钤[[陕甘总督|总督]]印，分存陕甘总督衙门及西宁办事大臣衙门。同时，陕甘总督和[[化隆回族自治县|化隆]][[巴燕镇|巴燕]]划分地界的钦差大臣商定了拉茂夏茸尕布在巴燕所辖部落村庄边界的执照文书<ref name=xr/><ref name=cairang/>。

藏历十六饶迥火兔年三月初八日（1927年），根敦丹增诺尔布圆寂，享年55岁。遗体火化后，灵塔建在古日殊胜寺拉章大弥勒佛殿中，后毁于[[文化大革命|文化大革命]]<ref name=xr/><ref name=cairang/>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-rel|bu}}
{{s-before|[[夏茸尕布·昂旺确珠丹贝坚赞|夏茸尕布·昂旺确珠丹贝坚赞]]}}
{{s-title|[[夏茸尕布活佛|夏茸尕布活佛]]|约1881年－1927年}}
{{s-after|[[夏茸尕布·洛桑隆仁丹贝嘉措|夏茸尕布·洛桑隆仁丹贝嘉措]]}}
{{end box}}

[[Category:夏茸尕布活佛|Category:夏茸尕布活佛]]
[[Category:政治会议议员|Category:政治会议议员]]
[[Category:贵南人|Category:贵南人]]