'''夏茸尕布·洛桑隆仁丹贝嘉措'''（{{bo|z=ལ་མོ་ཞབས་དང་དཀར་པོ་ས་ཕེང་བརད་པ་བོ་བཟང་ལང་རླགས་བསན་པ་ར་མཚ}}，{{bd|1929年||1991年|5月30日}}）原俗名“桑吉加”，[[藏族|藏族]]，[[青海省|青海省]][[海晏县|海晏县]]人，第八世（不计追认）[[夏茸尕布活佛|夏茸尕布活佛]]<ref name=rmrb/><ref name=cairang>才让扎西，拉茂德乾寺历史与现状研究，青海民族大学法学硕士学位论文，2016年</ref>。

==生平==
[[夏茸尕布·根敦丹增诺尔布|第七世夏茸尕布活佛]][[圆寂|圆寂]]后，其管家格登普雄到[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]]，将该消息禀告[[十三世达赖|十三世达赖]]。随后奉[[达赖|达赖]]旨意，依循有关事宜，陆续在青海省[[海晏县|达如玉]]、[[尖扎县|尖扎县]]、[[贵德县|贵德县]]、[[贵南县|贵南县]]、[[同德县|同德县]]、[[化隆回族自治县|化隆县]]、[[刚察县|刚察县]]等地选出年满3岁的300名第七世夏茸尕布活佛[[转世灵童|转世灵童]]的候选人，经嘉杰塔秀嘉措筛选出5名候选人，随后将这5人的父母及本人的姓名、出生地等情况分别写在不同的纸上，经密封后，由高僧格登普雄率人再赴[[拉萨|拉萨]]呈告[[十三世达赖|十三世达赖]]，最终正式认定达如玉地方牧民夫妇楞志、华吉之子桑吉加为第七世夏茸尕布活佛的转世灵童<ref name=kao>考洛巴·陈列奥赛，夏茸尕布传，西藏研究1994年第4期</ref>。

桑吉加1929年生于青海省海晏县一个藏族家庭。1931年两岁时，被选定成为第七世夏茸尕布活佛的转世灵童<ref name=rmrb/><ref name=xzzx/>。1932年农历四月十五日，被迎入青海省[[尖扎县|尖扎县]][[拉莫德钦寺|德虔寺]][[坐床|坐床]]，成为第八世夏茸尕布活佛<ref name=rmrb/><ref name=xzzx/><ref name=kao/>。他三岁开始识字并学习佛经。同年，在德虔寺由嘉杰塔秀嘉措授[[沙弥戒|沙弥戒]]，取法名“洛桑隆仁丹贝嘉措”。此后，在经师雍增·洛桑克珠嘉措的教育下，开始学习[[藏文|藏文]]及佛教经典。他还和第八世[[赛赤活佛|拉茂赛赤活佛]]等人一起拜洛桑旦巴为师。继而，他又拜嘉杰塔秀嘉措为师，随嘉杰塔秀嘉措先后在德虔寺、周尕麦梅龙寺等寺院聆听说法<ref name=kao/>。

1937年到1948年，夏茸尕布活佛先后拜[[九世班禅|九世班禅]]和[[十世班禅|十世班禅]]的经师[[拉果仓·久美成来嘉措|拉果仓·久美成来嘉措]]等高僧为师，学习[[藏文|藏文]]以及佛教经典；其后开始管理所属37个寺院的教务及日常事务，并且出任[[塔尔寺|塔尔寺]]法台<ref name=rmrb/><ref name=xzzx>{{Cite web |url = http://www.tibetol.cn/html/2013/zdyg_0405/393.html |title =夏茸尕布活佛  |author =  |date = 2017-05-23 |publisher =  西藏在线|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。16岁时，他获经师批准，独自先后赴青海省达如玉、共和县、贵德县等地的下属寺院弘法，为成千上万信众诵经[[灌顶|灌顶]]，历时18天。此后，他拜拉果仓·久美成来嘉措为师，在塔尔寺学习佛教经典。1947年，他与[[内蒙古|内蒙古]][[乌兰·嘎拉桑凯日布丹毕尼玛|乌兰活佛]]一起在拉果仓·久美成来嘉措膝前接受[[具足戒|近圆戒]]<ref name=kao/>。 

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，夏茸尕布活佛历任[[西北军政委员会|西北军政委员会]]、行政委员会、民族委员会委员，[[海北藏族自治州|海北藏族自治州]]州长（1953年任海北藏族自治区主席，后改为海北藏族自治州州长），[[青海省民族事务委员会|青海省民族事务委员会]]副主任，第三、四届[[青海省政协|青海省政协]]副主席，第五、六、七届[[青海省人大|青海省人大]]常委会副主任等职，他是第一、二、三、五、六、七届[[全国人大|全国人大]]代表<ref name=rmrb/><ref name=qhxww/><ref name=xzzx/>。还是[[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长，[[青海省佛教协会|青海省佛教协会]]会长<ref name=qhxww/>。

1951年，夏茸尕布活佛组织致敬团进[[北京|京]]，受到[[毛泽东|毛泽东]]、[[周恩来|周恩来]]等[[党和国家领导人|党和国家领导人]]接见<ref name=qhxww/>。1951年《[[十七条协议|十七条协议]]》签署后，1952年他受[[中华人民共和国中央人民政府_(1949–1954)|中华人民共和国中央人民政府]]委派，护送十世班禅进[[西藏|西藏]]<ref name=rmrb/>。1956年11月，夏茸尕布活佛赴[[印度|印度]]出席[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]][[涅槃|涅槃]]两千五百周年纪念活动；在[[新德里|新德里]]参加了世界艺术展览会以及“佛教对人类的贡献”座谈会；访问了[[加尔各答|加尔各答]][[摩诃菩提会|摩诃菩提会]]<ref name=cairang/>。

1959年秋，因为国家建设中国第一个核武器研制基地[[青海原子城|中国人民解放军第二二一厂]]的需要，1700余户世居金银滩草原的牧民需要搬迁。身为海北藏族自治州第一任州长的夏茸尕布活佛亲自到牧民中间动员，并且让他的母亲一家带头第一个搬迁，由此在三天之内全部顺利完成了搬迁工作。此后他不断走访已搬迁的牧民，有力地改善了已搬迁的牧民的生活条件<ref name=qhxww>{{Cite web |url = http://www.qhnews.com/2009zt/system/2009/05/26/002746359.shtml |title = 夏茸尕布的1959 |author =  |date = 2009-05-26 |publisher = 青海新闻网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

[[文化大革命|文化大革命]]期间，夏茸尕布活佛被捕入狱。1977年12月，恢复青海省政协副主席职务。1979年8月，出任青海省人大常委会副主任后，支持[[改革开放|改革开放]]，落实[[中国共产党|中国共产党]]的民族宗教政策，调处草山纠纷，为经济和社会发展、民族团结、社会稳定作出了贡献<ref name=cairang/>。1986年，[[青海省藏语佛学院|青海省藏语佛学院]]开学，夏茸尕布活佛出任该学院首任院长<ref>龚玉明，青海省藏语佛学院开学，法音1987(1):46</ref>。

1991年5月30日，夏茸尕布·洛桑隆仁丹贝嘉措在[[西宁|西宁]]病逝，享年62岁。1991年6月8日，夏茸尕布活佛的追悼会在西宁召开，[[丁关根|丁关根]]、[[习仲勋|习仲勋]]、[[阿沛·阿旺晋美|阿沛·阿旺晋美]]、[[帕巴拉·格列朗杰|帕巴拉·格列朗杰]]、[[赵朴初|赵朴初]]等人以及[[全国人大常委会|全国人大常委会]]、[[中共中央组织部|中共中央组织部]]、[[中共中央统战部|中共中央统战部]]、[[国家民委|国家民委]]、[[国务院宗教局|国务院宗教局]]、[[中国佛教协会|中国佛教协会]]发来唁电并送花圈，青海省各界人士以及夏茸尕布活佛的亲属和生前友好、[[塔尔寺|塔尔寺]]和[[拉莫德钦寺|德虔寺]]的僧人共700余人参加了追悼会<ref name=rmrb>爱国活佛夏茸尕布逝世，人民日报1991年6月9日</ref><ref>爱国活佛夏茸尕布逝世，法音1991年第8期</ref>。其灵塔供在海晏县[[白佛寺_(海晏县)|白佛寺]]<ref name=cairang/>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-rel|bu}}
{{s-before|[[夏茸尕布·根敦丹增诺尔布|夏茸尕布·根敦丹增诺尔布]]}}
{{s-title|[[夏茸尕布活佛|夏茸尕布活佛]]|1932年－1991年}}
{{s-after|[[夏茸尕布·洛桑丹增确吉坚赞|夏茸尕布·洛桑丹增确吉坚赞]]}}
{{end box}}

[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:海晏人|Category:海晏人]]
[[Category:夏茸尕布活佛|Category:夏茸尕布活佛]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:中华人民共和国海北藏族自治州州长|Category:中华人民共和国海北藏族自治州州长]]
[[Category:青海省民族事务委员会副主任|Category:青海省民族事务委员会副主任]]
[[Category:青海省政协副主席|Category:青海省政协副主席]]
[[Category:青海省人大常委会副主任|Category:青海省人大常委会副主任]]
[[Category:中国佛教协会副会长|Category:中国佛教协会副会长]]