{{明清人物信息框
| 姓名 = 夏言
| 原名 =
| 圖片名稱= 夏言.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 光祿大夫少傅兼太子太師禮部尚書武英殿大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西承宣佈政使司|江西承宣佈政使司]][[貴溪縣|貴溪縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字公謹，號桂洲
| 諡號 = 文愍
| 出生日期 = [[成化|成化]]十八年（1482年）
| 出生地點 = [[江西承宣佈政使司|江西承宣佈政使司]][[貴溪縣|貴溪縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]二十七年（1548年）
| 逝世地點 = [[北京|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*正德十二年丁丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《桂洲集》
}}

'''夏言'''（{{bd|1482年||1548年|catIdx=X夏}}），[[表字|字]]'''公謹'''，[[號|號]]'''桂洲'''，[[江西|江西]][[貴溪|貴溪]]人。明朝政治人物，正德丁丑進士。嘉靖間官至禮部尚書、武英殿大學士，任內閣首輔，為[[嚴嵩|嚴嵩]]所害，問斬。隆慶初平反，追諡文愍。

== 生平 ==
[[臨清|臨清]][[知州|知州]][[夏鼎|夏鼎]]之子。[[正德_(明)|正德]]十二年（1517年）登丁丑科[[進士|進士]]，授[[行人_(官职)|行人]]。[[嘉靖|嘉靖]]二年（1523年）任[[吏科|吏科]][[都給事中|都給事中]]，建议罢[[市舶司|市舶]]，厉行[[海禁|海禁]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“夏言，字公謹，貴溪人。父鼎，臨清知州。言舉正德十二年進士，授行人，擢兵科給事 中。性警敏，善屬文。及居言路，謇諤自負。世宗嗣位，疏言：「正德以來，壅蔽已極。今陛下維新庶政，請日視朝後，御文華殿閱章疏，召閣臣面決。或事關大利害，則下廷臣集議。不宜謀及褻近，徑發中旨。聖意所予奪，亦必下內閣議而後行，絕壅蔽矯詐之弊。」帝嘉納之。奉詔偕御史鄭本公、主事汪文盛覈親軍及京衞宂員，汰三千二百人，復條九事以上。輦下為肅清。嘉靖初，偕御史樊繼祖等出按莊田，悉奪還民產。劾中官趙霦、建昌侯張延齡，疏凡七 上。請改後宮負郭莊田為親蠶廠、公桑園，一切禁戚里求請及河南、山東奸人獻民田王府 者。救被逮永平知府郭九皐。莊奉夫人弟邢福海、肅奉夫人弟顧福，傳旨授錦衣世千戶，言 力爭不可。諸疏率諤諤，為人傳誦。屢遷兵科都給事中。勘青羊山平賊功罪，論奏悉當。 副使牛鸞獲賊中交通名籍，言請毀之以安眾心。孝宗朝，令吏、兵二部每季具兩京大臣及 在外文武方面官履歷進御，正德後漸廢，以言請復之。七年，調吏科。”</ref>。出按[[皇莊|皇莊]]，力主歸還侵民之產，升[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]、[[禮部尚書|禮部尚書]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“孚敬頤指百僚，無敢與抗者。言自以受帝知，獨不為下。孚敬乃大害言寵，言亦怨孚 敬驟用彭澤為太常卿不右己，兩人遂有隙。言抗疏劾孚敬及吏部尚書方獻夫。孚敬、獻夫 皆疏辨求去。帝顧諸人厚，為兩解之。言既顯，與孚敬、獻夫、韜為難，益以強直厚自結。帝 欲輯郊禮為成書，擢言侍讀學士，充纂修官，直經筵日講，仍兼吏科都給事中。言又贊帝更 定文廟祀典及大禘禮，帝益喜。十年三月遂擢少詹事，兼翰林學士，掌院事，直講如故。言 眉目疎朗，美鬚髯，音吐弘暢，不操鄉音。每進講，帝必目屬，欲大用之。孚敬忌彌甚，遂與 彭澤搆薛侃獄，下言法司。已，帝覺孚敬曲，乃罷孚敬而釋言。八月，四郊工成，進言禮部左 侍郎，仍掌院事。踰月，代李時為本部尚書。去諫官未浹歲拜六卿，前此未有也。”</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]十年（1531年）三月，擢为[[少詹事|少詹事]]兼[[翰林学士|翰林学士]]。[[嘉靖|嘉靖]]十五年（1536年）加[[少保|少保]]、[[少傅|少傅]]、[[太子少師|太子少師]]。夏言正直敢谏，勇于负责，但為人頗自負，驕蹇見忤，遭忌於[[張孚敬|張孚敬]]。[[嚴嵩|嚴嵩]]入[[明朝內閣|閣]]後，盡去夏言親黨。[[嘉靖|嘉靖]]二十四年（1545年）十二月，[[明世宗|世宗]]再以夏言入閣，又遭嚴嵩忌恨<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“鼎臣已歿，翟鑾再入，恂恂若屬吏然，不敢少齟齬。而霍韜入掌詹事府，數修怨。以郭 勛與言有隙，結令助己，三人日相搆。既而韜死，言、勛交惡自若。九廟災，言方以疾在告， 乞罷，不允。昭聖太后崩，詔問太子服制，言報疏有譌字。帝切責言，言謝罪且乞還家治 疾。帝益怒，令以少保、尚書、大學士致仕。言始聞帝怒己，上御邊十四策，冀以解。帝曰： 「言既蘊忠謀，何堅自愛，負朕眷倚，姑不問。」初，言撰青詞及他文，最當帝意。言罷，獨翟鑾 在，非帝所急也。及將出都，詣西苑齋宮叩首謝。帝聞而憐之，特賜酒饌，俾還私第治疾，俟 後命。會郭勛以言官重劾，亦引疾在告。京山侯崔元新有寵，直內苑，忌勛。帝從容問元： 「言、勛皆朕股肱，相妒何也？」元不對。帝問言歸何時，曰：「俟聖誕後，始敢請。」又問勛何 疾，曰：「勛無疾，言歸即出耳。」帝頷之。言官知帝眷言惡勛，因共劾勛。勛辨語誖謾，帝 怒，削勛同事王廷相籍。給事中高時者，言所厚也，盡發勛貪縱不法十數事。遂下勛獄，復 言少傅、太子太師、禮部尚書、武英殿大學士，疾愈入直。言雖在告，閣事多取裁。治勛獄，悉其指授。二十一年春，一品九年滿，遣中使賜銀幣、寶鈔、羊酒、內饌，盡復其官階，璽書 奬美，賜宴禮部，尚書、侍郎、都御史陪侍。當是時，帝雖優禮言，然恩眷不及初矣。”</ref>。

[[嘉靖|嘉靖]]二十五年（1547年）[[蒙古|蒙古]][[韃靼|韃靼]]部首領[[俺答汗|俺答汗]]三萬騎兵進犯[[三原|三原]]、[[泾阳|泾阳]]等地，[[陝西總督|陝西總督]][[曾銑|曾銑]]上《请复河套疏》：“贼据[[河套|河套]]，侵扰边鄙将百年”，請收復河套。夏言大力支持，明世宗剛開始時亦雄心勃勃，诏答：“今铣倡恢复议甚壮，其令铣与诸镇臣悉心上方略，予修边费二十万。”嚴嵩谗於世宗，謂其不可輕開邊事，疏称“铣以好大喜功之心，而为穷兵黩武之举，在廷诸臣皆知其不可，第有所畏，不敢明言”，又賄賂邊將[[仇鸾|仇鸾]]，讓他上書誣告夏言受曾銑的勾結。

[[嘉靖|嘉靖]]二十七年（1548年）正月，以夏言“事为任意，迹涉强君”的罪名[[致仕|致仕]]。這時[[俺答|俺答]]率军南下，侵扰[[宣化|宣化]]，严嵩乘機谗言，“早先夏言、曾铣提议收复[[河套|河套]]，以致激怒俺答”。夏言在[[通州|通州]]（今[[北京市|北京市]][[通州区|通州区]]）時，聽說曾銑以“結交近侍”的罪名被殺，从车上堕落，痛哭道：“噫！吾死矣。”夏言再次上疏論冤，帝不聽，是年十月以“交结近侍”罪名被[[斬首|斬首]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“未幾，河套議起。言故慷慨以經濟自許，思建立不世功。因陝西總督曾銑請復河套，贊 決之。嵩與元、炳媒孽其間，竟以此敗。江都人蘇綱者，言繼妻父也，雅與銑善。銑方請復 河套，綱亟稱於言。言倚銑可辦，密疏薦之，謂羣臣無如銑忠者。帝令言擬旨，優奬之者再。銑喜，益銳意出師。帝忽降旨詰責，語甚厲。嵩揣知帝意，遂力言河套不可復，語侵言。言 始大懼謝罪，且言嵩未嘗異議，今乃盡諉於臣。帝責言強君脅眾，嵩復騰疏攻言，言亦力 辨。而帝已入嵩譖，怒不可解。二十七年正月盡奪言官階，以尚書致仕，猶無意殺之也。會 有蜚語聞禁中，謂言去時怨謗。嵩復代仇鸞草奏訐言納銑金，交關為奸利，事連蘇綱，遂下 銑、綱詔獄。嵩與元、炳謀，坐銑交結近侍律斬，綱戍邊，遣官校逮言。言抵通州，聞銑所坐， 大驚墮車曰：「噫！吾死矣。」再疏訟冤，言：「鸞方就逮，上降諭不兩日，鸞何以知上語，又何 知嵩疏而附麗若此。蓋嵩與崔元輩詐為之以傾臣。嵩靜言庸違似共工，謙恭下士似王莽， 奸巧弄權父子專政似司馬懿。在內諸臣受其牢籠，知有嵩不知有陛下。在外諸臣受其箝制， 亦知有嵩不知有陛下。臣生死係嵩掌握，惟歸命聖慈，曲賜保全。」帝不省。獄成，刑部尚書 喻茂堅、左都御史屠僑等當言死，援議貴議能條以上。帝不從，切責茂堅等，奪其俸，猶及 言前不戴香冠事。其年十月竟棄言市。妻蘇流廣西，從子主事克承、從孫尚寶丞朝慶，削籍 為民。言死時年六十有七。”</ref>。自此無人再敢議復河套之事。[[隆慶_(明)|隆慶]]初年（1567年）平反復官，[[謚|謚]]'''文愍'''<ref>[[清朝|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“言豪邁有俊才，縱橫辨博，人莫能屈。既受特眷，揣帝意不欲臣下黨比，遂日與諸議禮 貴人抗。帝以為不黨，遇益厚，然卒為嚴嵩所擠。言死，嵩禍及天下，久乃多惜言者。而言 所推轂徐階，後卒能去嵩為名相。隆慶初年，其家上書白冤狀，詔復其官，賜祭葬，諡文愍。言始無子。妾有身，妻忌而嫁之，生一子。言死，妻逆之歸，貌甚類言。且得官矣，忽病死。言 竟無後。”</ref>。著作有《桂洲集》。

== 参见 ==
* [[议复河套|议复河套]]

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* [[張廷玉|張廷玉]] 等：《[[明史|明史]]》.
* 尤淑君：《名分禮秩與皇權重塑：大禮議與嘉靖政治文化》（台北：國立政治大學歷史系，2006年）.
{{refend}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[李時_(大學士)|李時]]|[[顧鼎臣|顧鼎臣]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝首辅列表|首輔]]|1538年－1539年}}
{{succession box|[[顧鼎臣|顧鼎臣]]|[[翟鑾|翟鑾]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝首辅列表|首輔]]|1539年－1541年}}
{{succession box|[[翟鑾|翟鑾]]|[[翟鑾|翟鑾]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝首辅列表|首輔]]|1541年－1542年}}
{{succession box|[[嚴嵩|嚴嵩]]|[[嚴嵩|嚴嵩]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝首辅列表|首輔]]|1545年－1548年}}
{{end box}}

{{正德十二年丁丑科殿試金榜}}
{{權威控制}}
{{DEFAULTSORT:Xia夏}}
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝吏科都給事中|Category:明朝吏科都給事中]]
[[Category:明朝詹事府少詹事|Category:明朝詹事府少詹事]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:華蓋殿大學士|Category:華蓋殿大學士]]
[[Category:明朝武英殿大學士|Category:明朝武英殿大學士]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:明朝少傅|Category:明朝少傅]]
[[Category:明朝少保|Category:明朝少保]]
[[Category:明朝光禄大夫|Category:明朝光禄大夫]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:明朝内阁首辅|Category:明朝内阁首辅]]
[[Category:諡文愍|Category:諡文愍]]
[[Category:貴溪人|Category:貴溪人]]
[[Category:夏姓|Y言]]