{{Infobox_officeholder
| name = 夏鑄九
| image name =
| width = 
| now = 台灣建築學家
| period = 
| sex = 男 
| party = 
| nationality = {{ROC}}
| date of birth ={{birth date and age|1947|3|28}}
| place of birth = {{ROC}}[[南京市|南京市]]
| 父母 = 夏曉華（父）
| relatives =[[夏林清|夏林清]]（妹）
| spouse =王槑（第一任）<br>陳明芳（第二任）<br>-{于}-上清（2019年2月─）
| profession =[[都市計劃|都市計劃]]、古蹟保存、城市設計、建築與都市史、都市社會學
| educate = 
*逢甲大學建築學系畢業（1966.9-1971.6）
*美國耶魯大學建築碩士（1973.9-1975.5）
*美國哈佛大學都市設計碩士（1975.9-1977.5）
*美國柏克萊加州大學建築博士（1982.3-1987.11）
| past = 
*台灣大學土木工程系
*東海大學建築系
*台灣大學建築與城鄉研究所所長
}}
'''夏鑄九'''（{{bd|1947年|3月28日|}}）是[[台灣|台灣]]建築學家，曾任教[[台灣大學|台灣大學]]土木工程系、[[東海大學_(台灣)|東海大學]]建築系等，並曾為台灣大學建築與城鄉研究所所長。

夏鑄九長期致力於[[都市計劃|都市計劃]]、古蹟保存、城市設計等研究，共著論數十篇。他早年師事台灣建築學家[[漢寶德|漢寶德]]，頗受其影響。後赴美國[[耶魯大學|耶魯大學]]、[[哈佛大學|哈佛大學]]、[[柏克萊大學|柏克萊大學]]等校進修，受當代（1960年代）美國社會運動影響至深。返台任教後，1989年協助台灣大學成立建築與城鄉研究所。並執教多年至2012年3月底退休。

== 爭議 ==
夏鑄九之父夏曉華，1937年畢業于國民黨特務頭子戴笠主辦的幹訓班。台灣戒嚴時期夏曉華在台北創辦正聲廣播公司，為黨國「匡正」人民思想。

2013年，夏鑄九位於陽明山的住家，被控大門、階梯等部分侵占鄰地，夏鑄九和妹妹[[夏林清|夏林清]]強調，房子是他父親夏曉華早在1960就租用國土蓋好，當時已向鄰居簽訂租約作為房屋進出使用，只是租約在2008年期滿後，地主不願再出租，但夏家已沒有其他地方可進出，要求鄰居須提供通行。 <ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20130417/175496/ 台大教授夏鑄九家占鄰地　二審判拆]</ref> 2014年，最高法院審理後認為，夏家為加強磚造建物，固定資產耐用年數為35年，使用迄今已逾54年，縱將部分拆除，不會損害夏的利益。合議庭指出，夏家本來有另一條巷子可進出，只是被附近的軍眷宿舍違建擋住，夏應先想辦法取回巷子通行權，而不是繼續占用他人土地，判決夏鑄九敗訴，須拆除家門、樓梯等，返還近46坪土地給鄰居，全案定讞。<ref>[http://www.chinatimes.com/newspapers/20140327000973-260106/ 占鄰地 夏鑄九被判拆門還地]</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{臺灣社會運動|勞工運動}}

{{DEFAULTSORT: Hsia}}
[[Category:臺灣建築學家|Category:臺灣建築學家]]
[[Category:臺灣勞工運動者|Category:臺灣勞工運動者]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:加州大學柏克萊分校校友|Category:加州大學柏克萊分校校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:逢甲大學校友|Category:逢甲大學校友]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:夏姓|Category:夏姓]]