{{expert|time=2017-11-15T06:24:10+00:00}}
{{citation style|time=2017-11-15T03:11:51+00:00}}
'''家事事件'''包括家事[[訴訟|訴訟]]事件、家事[[非訟事件|非訟事件]]以及[[家事調解|家事調解]]事件<ref>{{Cite book|title=民事訴訟法與家事事件法釋義|last=林|first=家祺|last2=袁|first2=義昕|publisher=五南出版|year=2016年3月2版|isbn=978-957-11-8493-7|location=台北市|pages=597}}</ref>。凡是與人際間身分法律關係（如[[婚姻|婚姻]]事件及[[親子事件|親子事件]]等等）、及以身分為基礎的財產關係（如夫妻間財產、親屬間請求給付[[扶養|扶養]]費、遺產[[繼承|繼承]]等）都屬於本類事件<ref>{{Cite book|title=家事事件法理與實踐之虛與實|last=姜|first=世明|publisher=新學林出版|year=2016年10月|isbn=978-986-295-628-1|location=台北市|pages=2}}</ref>。

== 程序規範 ==

鑑於這類事件是家庭內的糾紛，故在法院處理當事人相關爭執時，即應衡量其相互的身分聯繫及兒少利益保護等，而特別引入心理、社工等相關專業，以期共同協助當事人間的訟爭，得以圓滿妥當地解決。因而許多國家，都對家事事件，訂定特別的程序規定及專門的處理法院。<ref name=":0">{{Cite book|title=家事事件法之理論與實務|last=李|first=太正|publisher=元照出版|year=2017年8月|isbn=978-986-255-930-7|location=台北市|pages=9}}</ref>

*台灣
:中華民國家事事件法
*日本
:家事事件手續法（2011年制定，有譯為「家事事件程序法，舊法為「家事審判法」）
*韓國
:家事訴訟法
*德國
:家事事件及非訟事件法

== 專門法院 ==
少年雖是家庭的一環，但不同國家對少年與家事事件，是否由相同法院審理各有不同。有些將[[家事法院|家事法院]]獨立，有些則將家事類的事件歸民事普通法院管轄，如瑞士、芬蘭、挪威。有些則依事件性質，另外分別歸由青少年法院、治安法院、監護法院、民事普通法院等管轄，例如比利時、英國、義大利、法國。<ref name=":0" />

*台灣
:僅在高雄設立[[臺灣高雄少年及家事法院|臺灣高雄少年及家事法院]]，為台灣目前唯一的家事事件之專業法院。其他則是在各地方法院內分別附設少年法庭、家事法庭，或合併設有少年及家事法庭。
*日本
:有設立獨立的[[家事法院|家事法院]]，於全國內設立了50個[[家事法院|家事法院]]（家庭裁判所），與地方法院大致相同。
*韓國
:僅首爾設有家庭法院，分成家事部及少年部，而有數個大城市設家庭法院分院，其他則在地方法院內設置了少年法庭及家事法庭。
*德國
:各區法院有設立家事法庭，但沒有專門的[[家事法院|家事法院]]，此外另外有設立照管法院，以處理成年監護及安置等事件。
*美國
:各州情況有別，有的單獨設立家事法院，也有的是在市法院內，另外設有家事裁判部門。

==相關連結==
[http://www.judicial.gov.tw/work/work08.asp  司法院全球資訊網，少年及家事業務網站]


==參考文獻==

[[Category:法律|Category:法律]]
[[Category:家事法|Category:家事法]]
[[Category:法院|Category:法院]]