《'''家庭影院技术'''》是中国广州市的一本以家庭影音娱乐等综合内容组成的[[月刊|月刊]]，由广州市电子技术协会主管主办，于1998年创刊。该杂志以关注影音行业发展、技术革新、影音系统解决方案为主，以资讯性、科普性、专业性为理念。<ref>[http://www.av169.com/plus/list.php?tid=12 关于我们] {{Wayback|url=http://www.av169.com/plus/list.php?tid=12 |date=20130910204048 }}《家庭影院技术》</ref>杂志英文名称为“Home Theater Tech”。

《家庭影院技术》的上级主管单位广州市电子技术协会创立于1983年，原名广州市家用电器应用技术研究协会.

除《家庭影院技术》外，还拥有《电子制作》、《电子测试》、《家电维修》这几本月刊。

== 历史 ==
1998年1月《家庭影院技术》创刊，社长与总编辑为已故陈忠先生。<ref>[http://mall.cnki.net/magazine/magalist/YYJI1998.htm 中国知网 • 数字出版物超市] {{Wayback|url=http://mall.cnki.net/magazine/magalist/YYJI1998.htm |date=20160305010200 }}1998年1月开始发行</ref>

2000年，《家庭影院技术》杂志社社长改由陈晓筱先生担任至今。主编改由已故黄强先生担任。

2002年，《家庭影院技术》杂志社主编改由已故罗翰皋先生担任。

2003年，《家庭影院技术》推出论坛平台“影音新时代”，后“影音新时代”脱离杂志社独立经营管理。

2004年，《家庭影院技术》杂志社主编改由汪杰担任。

2008年，合作网站“影音中国”建成，该门户网站开始与杂志内容同步发表。

2008年，《家庭影院技术》杂志社与美国THX公司合作开始在中国每年定期组办“THX认证工程师培训课程”，后陆续引进isf,CEDIA，HAA等机构的行业专业培训课程。

2011年， 杂志社开始在北京国家会议中心每年举办“中国影音集成科技展”(China Audio&Video Integration Technology Expo，简称CIT展会)。<ref>[http://cit.hdavchina.com/cit.php?id=1&type=4 CIT展会] {{Wayback|url=http://cit.hdavchina.com/cit.php?id=1&type=4 |date=20130606114746 }}主办单位、支持单位</ref>

2013年，《家庭影院技术》杂志社主编改由张丹担任。

2016年，《家庭影院技术》杂志社主编改由李玮盛担任至今。

== 杂志目录 ==
影音新品

特别策划

器材鉴赏
 
特别报道

动态

碟片赏析

碟海纵横

== 参考资料== 
{{reflist}}

== 外部链接 ==
[https://web.archive.org/web/20130707233901/http://www.av169.com/ 家庭影院技术官方网站]

[http://www.hdavchina.com 影音中国门户网站]{{Wayback|url=http://www.hdavchina.com/ |date=20200925095118 }}

[[Category:中国电影杂志|Category:中国电影杂志]]
[[Category:1998年創辦的雜誌|Category:1998年創辦的雜誌]]