[[日本|日本]]的'''家宅六神'''（{{lang-ja|かたくろくしん}}）乃指[[神道|神道]]中構成[[住宅|屋宅]]並守護的六位神祇總稱：石土毘古神（{{lang|ja|いわつちびこのかみ}}）、石巢比賣神（{{lang|ja|いわすひめのかみ}}）、大戶日別神（{{lang|ja|おおとひわけのかみ}}）、天之吹男神（{{lang|ja|あめのふきおのかみ}}）、大屋毘古神（{{lang|ja|おおやびこのかみ}}）、風木津別之忍男神（{{lang|ja|かざもつわけのおしおのかみ}}）等。

== 概要 ==
=== 石土毘古神 ===
依據《[[記紀|記紀]]》二書的記載，[[伊奘諾尊|伊邪那岐命]]及[[伊奘冉尊|伊邪那美命]]產完日本眾島後，接著繼續產神，故生下[[大事忍男神|大事忍男神]]之後為'''石土毘古神'''（{{lang|ja|いわつちびこのかみ}}），代表構成[[住宅|住宅]]的石、土等基本元素。

=== 石巢比賣神 ===
次之為'''石巢比賣神'''（{{lang|ja|いわすひめのかみ}}），石巢即為石砂。因前一個「毘古神」可寫作「彥神」，為男神；故這個「比賣神」另可寫作「姬神」，為女神，兩者相互對應。另外，[[江戶時代|江戶時代]][[日本國學|國學]]專家[[平田篤胤|平田篤胤]]所著之《{{link-ja|古史傳|古史伝}}》認為，前述二神即為[[住吉三神|上筒男神]]的別名。

=== 大戶日別神 ===
再次之為'''大戶日別神'''（{{lang|ja|おおとひわけのかみ}}），按「大戶」即為住宅的出入口，但此神明的[[性別|性別]]不明。[[江戶時代|江戶時代]][[日本國學|國學]]專家[[本居宣長|本居宣長]]所撰之《{{link-ja|古事記傳|古事記伝}}》認為，此神明就是[[直毘神|大直毘神]]。

=== 天之吹男神 ===
第四個產下的神為'''天之吹男神'''（{{lang|ja|あめのふきおのかみ}}），「吹」在[[日語|日語]]中即是修葺[[屋頂|屋頂]]的動作；《古事記傳》認為此神祇與神道祭祀用的祝禱文《大祓詞》內出現的氣吹戶主（{{lang|ja|いぶきどぬし}}）應為同一人。

=== 大屋毘古神 ===
接著產下'''大屋毘古神'''（{{lang|ja|おおやびこのかみ}}），代表修葺完成的屋頂。此神明與掌管厄災的[[禍津日神|禍津日神]]為同一人，另外[[五十猛神|五十猛神]]的別名也叫大屋毘古神。

=== 風木津別之忍男神 ===
最後一位則為'''風木津別之忍男神'''（{{lang|ja|かざもつわけのおしおのかみ}}），其神名代表使家宅更堅固，免得被暴風吹倒。

== 內部連結 ==
{{wikisource|古事記/上卷}}
{{wikisource|日本書紀/卷第一}}
* [[家神|家神]]
* [[家堂五神|家堂五神]]
* [[灶君|灶君]]
* [[土地神|土地神]]
* [[門神|門神]]
* [[財神|財神]]
* [[伯益|伯益]]
* [[禍津日神|禍津日神]]
* [[五十猛神|五十猛神]]

== 參考資料 ==
* 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 4883172996。
* 《神道の本 八百万の神々がつどう秘教的祭祀の世界》，學習研究社，1992年3月，ISBN 4051060241。
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/iwaduti.html 石土毘古神]
* {{ja}}[http://jinjajin.jp/modules/contents/index.php?content_id=158 神社人：古事記～［２］神生みのおはなし]

[[Category:神道|Category:神道]]
[[Category:日本神祇|Category:日本神祇]]
[[Category:天神_(日本神話)|Category:天神 (日本神話)]]
[[Category:眾神|Category:眾神]]
[[Category:名数6|Category:名数6]]