{{Infobox Film
| color = #E6E6FA
| name           = 家有囍事
| original_name  = ''{{lang|en|All's Well, Ends Well}}''
| sec-title          = 
| image          = allswellendswell.jpg
| image_size     = 
| caption        = 電影海報
| director       = [[高志森|高志森]]
| producer       = [[黃百鳴|黃百鳴]]<br>[[高志森|高志森]]
| producer_2     = 王震球、陳詩敏
| writer         = [[谷德昭|谷德昭]]<br>[[蔡婷婷|蔡婷婷]]<br>[[張肇麟|張肇麟]]<br>[[楊振耀|楊振耀]]
| narrator       = 
| starring       = [[黃百鳴|黃百鳴]]<br />[[周星馳|周星馳]]<br />[[張國榮|張國榮]]<br />[[張曼玉|張曼玉]]<br />[[吳君如|吳君如]]<br />[[毛舜筠|毛舜筠]]<br />[[關海山|關海山]]<br />[[李香琴|李香琴]]<br>[[陳淑蘭|陳淑蘭]]
| music          = [[林敏怡|林敏怡]]
| cinematography = 李健強
| editing        = 金馬
| studio         = [[高志森影業有限公司|高志森影業有限公司]]
| distributor    = [[永高影片發行有限公司_(香港)|永高影片發行有限公司 (香港)]]
| released       = {{BHKG}}：{{film date|1992|1|25}}<br>{{TWN}}：{{film date|1992|2|15}}<br>{{HK}}：{{film date|2016|1|30|修復加長版}}<br>{{Nowrap begin}}{{MYS}}：{{film date|2016|2|12|修復加長版}}{{Nowrap end}}
| runtime        = 100分鐘
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = [[粵語|粵語]]、[[閩南話|閩南話]]
| preceded_by    = 
| followed_by    = 《[[97家有囍事|97家有囍事]]》<br>《[[家有囍事2009|家有囍事2009]]》
| website        = 
| amg_id         = 
| imdb_id        = tt0104553
| gross          = 香港：HK $48,992,188.00<br>台灣：NT$ 22,369,940.00
}}
{{engname|《家有囍事》|'''''All's Well, Ends Well'''''}}是一部[[賀歲片|賀歲]][[喜劇片|喜劇片]]，1992年於[[香港|香港]]上映，導演為[[高志森|高志森]]，由[[黃百鳴|黃百鳴]]、[[周星馳|周星馳]]、[[張國榮|張國榮]]、[[張曼玉|張曼玉]]、[[吳君如|吳君如]]、[[袁文傑|袁文傑]]及[[毛舜筠|毛舜筠]]領銜主演，總票房48,992,188[[港幣|港元]]，刷新了當時香港票房紀錄。此紀錄隨後被同年上映的《[[審死官|審死官]]》以50,212,947港元（UA院線統計數據）票房打破。《家有囍事》為[[香港|香港]][[中文片|中文片]]票房排行榜的第十一名。

《家有囍事》五年後拍成續集，名為《[[97家有囍事|97家有囍事]]》。

2016年農曆年，天馬電影把當年韓國版加插的槍戰片段重新包裝上映，名為《[[家有囍事加長版|家有囍事加長版]]》

==故事簡介==
常家三兄弟與父母同住在祖產大屋中。老大常滿為一有[[家庭|家庭]]有事業之成功人士，其妻程氏因多年來穩定的[[婚姻|婚姻]]生活而外表變得不修邊幅，故常滿在外找了一個[[情婦|情婦]]（Sheila）。常滿因一次約會後酒醉，Sheila送他回家時被大嫂發現，大嫂一怒之下出走。老二常騷為一偏向[[女性化|女性化]]之男子，常與偏向[[男性化|男性化]]之梁無雙鬥氣，鬧出不少笑話。老三常歡為一[[電台|電台]][[DJ|DJ]]，他只著重得到異性的[[肉體|肉體]]，從來不明白什麼叫真愛。一天，何里玉致電到他主持的節目，相見以後認為跟她心目中的常歡有很大差距故失望而回，但此行動卻激起常歡想得到她的肉體的慾望。故事一路發展下去，鬧出了不少笑話，最後大團圓結局收場。

==演員表==
===常家===
{|class="wikitable" width="40%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演員'''||style="width:5%"|'''角色'''||style="width:15%"|'''備註'''
|-
||'''[[關海山|關海山]]'''||'''常父'''||常滿、常騷、常歡之父<br/>梁無雙之表弟
|-
||'''[[李香琴|李香琴]]'''||'''常母'''||常滿、常騷、常歡之母<br/>梁無雙之表弟媳
|-
||'''[[黃百鳴|黃百鳴]]'''||'''常滿'''||程大嫂之夫<br/>常騷、常歡之兄<br/>曾為Sheila之情人
|-
||'''[[張國榮|張國榮]]'''||'''常騷'''||梁無雙之歡喜冤家，後為其夫<br/>常滿之弟<br/>常歡之兄
|-
||'''[[周星馳|周星馳]]'''||'''常歡'''||何里玉之歡喜冤家，後為其夫<br/>常滿、常騷之弟<br/>
|-
||'''[[吳君如|吳君如]]'''||'''阿靚/程大嫂'''||台：程大嫂<br/>常滿之妻<br/>常騷、常歡之大嫂<br/>Sheila之情敵<br/>梁無雙之表姪嫂
|-
||'''[[毛舜筠|毛舜筠]]'''||'''梁無雙'''||常騷之歡喜冤家，後為其妻<br/>程大嫂之表姑奶奶
|-
||'''[[張曼玉|張曼玉]]'''||'''荷里玉'''||台：郝來玉<br/>常歡之歡喜冤家，後為其妻<br/>電影狂迷<br>名字諧音[[荷里活|荷里活]]
|}

===其他演員===
{|class="wikitable" width="40%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演員'''||style="width:5%"|'''角色'''||style="width:15%"|'''備註'''
|-
||'''[[陳淑蘭|陳淑蘭]]'''||'''Sheila'''||曾為常滿之情人<br/>程大嫂之情敵<br/>後到新加坡當顏歌情婦
|-
||'''[[李麗珍|李麗珍]]'''||未具名||曾為常歡之情人
|-
||'''[[黃光亮|黃光亮]]'''||光哥||常滿之同事
|-
||'''[[何佩儀|何佩儀]]'''||「墮蓮」（Doreen） ||常歡之同事、舊情人<br/>電台之台花<br/>台:范建（諧音「犯賤」）
|-
||'''[[高志森|高志森]]'''||未具名||卡拉OK顧客
|-
||'''[[袁文傑|袁文傑]]'''||家明||婉君之男友（並無正面鏡頭）
|-
||'''[[李雅賢_(香港)|李雅賢]]'''||婉君||家明之女友（並無正面鏡頭）<br/>另一角色:介紹程大嫂做卡拉OK伴唱的同事
|-
||'''[[周志輝|周志輝]]'''||Dr. Tang||醫生
|}

==名句==
由於此片為[[無厘頭|無厘頭]]喜劇片，當中不乏令人摸不著頭腦但又惹人發笑的對白。這些對白在粵語社會文化中影響深遠，成為[[開玩笑|開玩笑]]常用的名段。

*無定向喪心病狂間歇性全身機能失調症 
:註：常歡被樹上掉下來的蛋打中頭部，由於他20多歲人[[腦門|腦門]]（囟門）還沒有完全長好（粵語：廿幾歲人腦囟都未生埋），致使[[腦震盪|腦震盪]]。此為戲中此病之學名。

*《醉拳甘迺迪》
:當時常歡騙何里玉說自己只穿內褲是模仿《[[铁拳无敌孙中山|南拳北腿孫中山]]》下集之《醉拳甘迺迪》

*[[巴黎鐵塔|巴黎鐵塔]]反轉再反轉 
:註：常歡與何里玉互相接吻，由於何里玉會反轉升起，形成像巴黎鐵塔一樣的畫面（期間雙方一直在接吻）。

==戲仿==
* 常歡在酒吧用閩南話唱出「[http://www.youtube.com/watch?v=0QUuk2zimys 相逢何必曾相識]」歌曲，劇中稱是為了配合程大嫂出身地（可能暗指其為閩籍），不過發音並不準確。
** "相逢何必曾相識" 這首歌曲在1990年是由歌手蔣志光以及韋綺珊合唱的對唱歌曲，國語版也在同年推出，一炮而紅，這首歌曲在香港乃至華人社會都有一定知名度。
*因何里玉很喜歡[[荷里活|荷里活]]電影，所以影片中，常歡為了哄何里玉開心，常常模仿荷里活電影的經典鏡頭，包括：
**阿諾豬華[[生力啤|生力啤]] (阿諾舒華辛力加)
**戲中常歡為了哄何里玉回心轉意，模仿[[未來戰士|未來戰士]]的造型，他在兩次自稱時（首次為在某隧道中追回何里玉時，次則是在[[卡拉OK|卡拉OK]]店中）分別錯把名稱說成「阿諾豬華辛力加」及「阿諾舒華生力啤」。原本粵語中應為[[阿諾·舒華辛力加|阿諾舒華辛力加]]（[[臺灣|臺]]譯：[[阿諾史瓦辛格|阿諾史瓦辛格]]，知名[[美國|美國]][[動作片|動作片]]巨星，曾任美國[[加州|加州]]州長），但由於在[[香港|香港]]，有一[[啤酒|啤酒]]品牌為[[生力啤|生力啤]]，此為一個諧音字笑話。此片公映後10年，在電影中飾演常歡的[[周星馳|周星馳]]出任了[[生力啤|生力啤]]的代言人<ref name=sang>2004香港品牌選舉 {{cite web |url=http://www.hkbpe.com.hk/hkpe2004/39th_hkpe/hkpe_award_html_chi/entry14.htm |title=存档副本 |accessdate=2006-11-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060526160038/http://www.hkbpe.com.hk/hkpe2004/39th_hkpe/hkpe_award_html_CHI/entry14.htm |archivedate=2006-05-26 }}</ref>。
** 常歡為了追求喜愛荷里活電影的何里玉，使用了《[[人鬼情未了|Ghost 人鬼情未了(港版譯名)/第六感生死戀(台版譯名)]]》中製造陶器的一幕作為橋段，成功贏得了何里玉的芳心。
** 何里玉亦模仿了荷里活1990年的电影《[[米泽丽|危情十日]]》（''Misery''）中的女杀手Anny Wilkes（[[凱西·貝茲|凱西·貝茲]]飾演）之經典的一幕，即常欢被绑在床上的一幕，何里玉穿着與Anny Wilkes一样的衣服。

==另見==
{{周星馳}}

{{wikiquote}}

==參考==
<references/>

==外部連結==
*{{@movies|fahk40104553}}
*{{douban|1300064}}
*{{Mtime|13707}}
*{{Amg movie|268020}}
*{{rotten-tomatoes|alls_well_ends_well}}
*{{imdb title|0104553}}

[[Category:1990年代香港電影作品|2]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]