{{Infobox Film
| name           = My Dog Skip
| image          = 
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[Jay_Russell|Jay Russell]]
| producer       = [[Mark_Johnson_(producer)|Mark Johnson]]<br>[[Andrew_Kosove|Andrew Kosove]]<br>[[Broderick_Johnson|Broderick Johnson]]<br>[[John_Lee_Hancock|John Lee Hancock]]
| writer         = '''[[My_Dog_Skip|原作]]'''：<br>[[Willie_Morris|Willie Morris]]<br>'''劇本：'''<br>Gail Gilchriest
| narrator       = [[Harry_Connick,_Jr.|Harry Connick, Jr.]]
| starring       = [[Moose_(dog_actor)|Moose]]<br>[[Enzo_(dog_actor)|Enzo]]<br>[[Frankie_Muniz|Frankie Muniz]]<br>[[Diane_Lane|Diane Lane]]<br>[[Luke_Wilson|Luke Wilson]]<br>[[Kevin_Bacon|Kevin Bacon]]<br>Bradley Coryell<br>Daylan Honeycutt<br>[[Cody_Linley|Cody Linley]]<br>[[Caitlin_Wachs|Caitlin Wachs]]<br>[[Cole_and_Dylan_Sprouse|Cole and Dylan Sprouse]]
| music          = [[William_Ross_(composer)|William Ross]]
| cinematography = James L. Carter
| editing        = Harvey Rosenstock<br>Gary Winter
| studio         = [[Alcon_Entertainment|Alcon Entertainment]]
| distributor    = [[華納兄弟|華納兄弟]]
| released       = 2000年3月3日
| runtime        = 95 minutes
| country        = [[美國|美國]]
| language       = [[英語|英語]]<br>[[德語|德語]]
| budget         = $6000000
| gross          = $35,512,760
}}
'''家有跳狗'''（{{lang-en|''My Dog Skip''}}）是2000年的一部電影。由[[Jay_Russell|Jay Russell]]導演。電影改編自[[威利·莫里斯|威利·莫里斯]]的自傳《家有跳狗》（''My Dog Skip '' ）。電影於2000年1月14日首映。

電影講述了9歲男孩威利·莫里斯的童年。他在密西西比的亞茹長大，父親曾參加過[[西班牙內戰|西班牙內戰]]，母親則是一位普通的家庭主婦。威利因身體弱小而曾在學校被人欺負，但有一天，一隻狗進入了他的生活，而一切都因此而變化。

==劇情==
威利·莫里斯回顧他1940年代時的童年生活，看他的童年是如何通過一條狗而變得多姿多彩。威利是一個獨子，他的爸爸有些孤傲，媽媽則很健談。威利唯一的朋友住在他家隔壁的丁克·簡金斯——當地的一位體育英雄。然而丁克即將被派往戰場，威利的媽媽於是決定給他買一條小狗史基（Skip）。史基很快就成了威利的朋友，它幫助威利被同齡人接納且成為了朋友。

丁克在一天深夜回到了自己家中。在戰場上逃跑的他已沉迷於酒精。威利邀請丁克去看他的第一場棒球賽。丁克雖口頭允諾但實際上沒去。威利在比賽中表現欠佳，史基希望能讓威利開心，威利卻大發脾氣打了史基一下。史基也失踪了。

威利到處尋找史基，終於在走私酒販處找到了史基。酒販用一把鐵鍬打了史基，威利試圖阻止。聞訊而來的丁克趕走了酒販。當晚，史基被送到了獸醫處，威利徹夜難眠。然而史基奇蹟般的醒了過來。多年後，威利前往牛津大學留學，而史基仍然威利的家人住在一起，直到它去世為止。

==反響==
電影上映三天內票房收入達700萬美元。最終全球票房達35,512,760美元，收回了其700萬美元的製作費用<ref>{{cite web |url = http://www.the-numbers.com/movies/2000/MYDOG.php |title = My Dog Skip |work = The Numbers - Box Office Data, Movie Stars, Idle Speculation |accessdate = 2011-12-30 |archive-date = 2011-10-30 |archive-url = https://web.archive.org/web/20111030085842/http://www.the-numbers.com/movies/2000/MYDOG.php |dead-url = no }}</ref>。

這部影片也是華納兄弟自1996年[[空中大灌籃|空中大灌籃]]以來最成功的一部家庭片。

影片還在2000年最賺錢的電影中排名第四。其錄影帶在發行之後5個月內都排在銷量前10位。

家有跳狗獲得了2000年廣播影評人協會獎最佳家庭電影獎。

作者威利·莫利斯曾看過這部影片的初版，並對其大加讚賞。<ref>{{Cite web |url=http://www.olemiss.edu/depts/english/ms-writers/dir/morris_willie/ |title=Willie Morris |work=The Mississippi Writers Page |accessdate=2011-12-30 |archive-date=2010-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100301233452/http://www.olemiss.edu/depts/english/ms-writers/dir/morris_willie/ |dead-url=no }}</ref> 然而莫利斯卻在影片製作好之前突然離世，影片也因此頗具紀念莫利斯的意味。

==註釋==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://mydogskip.warnerbros.com/ Official website]{{Wayback|url=http://mydogskip.warnerbros.com/ |date=20111224190203 }}
*{{imdb title|id=0156812|title=My Dog Skip}}
*[http://www.randomhouse.com/vintage/screen/books/skip.html Plot synopsis and gallery]{{Wayback|url=http://www.randomhouse.com/vintage/screen/books/skip.html |date=20121019183916 }} from Random House web site

[[Category:2000年美國電影作品|Category:2000年美國電影作品]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
[[Category:密西西比州取景電影|Category:密西西比州取景電影]]
[[Category:1940年代背景電影|Category:1940年代背景電影]]
[[Category:密西西比州背景電影|Category:密西西比州背景電影]]
[[Category:非虛構書籍改編電影|Category:非虛構書籍改編電影]]
[[Category:兒童圖書改編電影|Category:兒童圖書改編電影]]
[[Category:狗題材電影|Category:狗題材電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美國喜劇劇情片|Category:美國喜劇劇情片]]
[[Category:2000年代喜劇劇情片|Category:2000年代喜劇劇情片]]
[[Category:二战大后方背景电影|Category:二战大后方背景电影]]