{{電視節目信息框
|顏色       = #87CEEB;color:#FFFFFF
|名稱       = 家政夫三田園
|英文名稱    = {{lang|ja|家政夫のミタゾノ}} 
|別名       = 
|圖片       = 
|圖說       =
|類型       = 家庭電視劇
|原創       = 
|發展       =
|編劇       = 八津弘幸<br>小峯裕之<br>山岡潤平<br>西荻弓繪
|導演       = 七高剛<br>小松隆志（MMJ）<br>片山修（朝日電視台） 
|演出       = [[松岡昌宏|松岡昌宏]]
|配音       =
|旁白       =
|國家       = {{JPN}}
|地區       =
|語言       = [[日語|日語]]
|集數       = 第一季8集<br>第二季8集<br>第三季8集
|製片人     = 
|監製       =
|執行製片人 = 内山聖子
|副製片人   =
|共同製片人 =
|編審       = 
|剪輯       =
|外景       = 
|主題曲     = [[TOKIO|TOKIO]]「愛! wanna be with you…」（J Storm）（第一季）<br>[[城島茂|島茂子]]「戲言」（J Storm）（第二季）
|片頭曲    = 
|插曲       =
|標語       =
|每集長     = 48分鐘
|頻道       =
|電視網     = [[朝日電視台|朝日電視台]]聯播網
|電視台     =
|視頻制式   =
|音頻制式   = [[立體聲|立體聲]]
|首播國家   = {{JPN}}
|首播地區   =
|製作公司   = [[朝日電視台|朝日電視台]]
|開始       = 2016年10月21日
|結束       = 2016年12月9日（第一季）<br>2018年4月20日－2018年6月8日（第二季）<br>2019年4月19日（第三季預定）
|播出時間    = 毎週五深夜11:15－12:15
|官方網站   = http://www.tv-asahi.co.jp/mitazono/
|電視台2     =[[緯來日本台|緯來日本台]]
|首播國家2   = {{TWN}}
|開始2       = 2017年8月31日 
|結束2       = 2017年9月11日（第一季）<br>2018年7月24日－2018年8月1日（第二季）
|播出時間2    = 星期一至五晚間9:00－10:00（第一季）<br>週一至週五晚間10:00－12:00（第二季）
|imdb_id    =5996990
|tv_com_id  =
|台灣名稱    = 男扮女裝家政婦（緯來日本台）<br>男扮女裝家政婦2（緯來日本台）
|日本名稱    = 家政夫三田園（朝日電視台）<br>家政夫三田園2（朝日電視台）
}}

{{日本作品|家政夫三田園|家政夫のミタゾノ|Mr. Housekeeper, Mitazono}}，為2016年10月21日起毎週五深夜11:15－12:15於[[朝日電視台|朝日電視台]]聯播網「[[朝日電視台週五晚間連續劇|朝日電視台週五晚間連續劇]]」時段播出的連續劇，由[[松岡昌宏|松岡昌宏]]主演，2018年3月1日宣布推出第二季<ref>{{Cite news|url=https://www.oricon.co.jp/news/2106652/full/|title=松岡昌宏、“最恐家政夫”ミタゾノが1年半ぶりカムバック}}</ref>。2019年2月15日宣布推出第三季<ref>{{Cite news|url=https://www.oricon.co.jp/news/2129586/full/|title=松岡昌宏『家政夫のミタゾノ』第3弾、伊野尾慧&川栄李奈が加入}}</ref>。

== 劇情概要 ==
「結家政婦介紹所」是一間合理收費，專門從事家政婦派遣業務的介紹所。隸屬於這間介紹所的三田園薫（[[松岡昌宏|松岡昌宏]] 飾），實際上並不是「家政婦」，而是男扮女裝的「家政夫」。他神出鬼没往來不同的雇主家中，除了料理三餐、洗濯衣物、掃除環境外，也替雇主解決各式各樣的家庭問題，同時也在過程中揭發了各大家族刻意隱藏的弊端…<ref>[http://sabella.pixnet.net/blog/post/207784465-%E3%80%8A%E5%AE%B6%E6%94%BF%E5%A4%AB%E4%B8%89%E7%94%B0%E5%9C%92%E3%80%8B%E6%9D%BE%E5%B2%A1%E6%98%8C%E5%AE%8F%E6%96%B0%E5%8A%87%E5%B0%87%E6%BC%94%E5%AE%B6%E6%94%BF%E5%85%88%E7%94%9F 《家政夫三田園》松岡昌宏新劇將演家政先生]</ref>

== 第一季登場人物 ==
=== 主要人物 ===
* 三田園薫（日語：みたぞの かおる，英語：Mitazono Kaoru）：[[松岡昌宏|松岡昌宏]]
: 「結家政婦介紹所」所屬的派遣家政婦。實為男扮女裝的家政夫，所有家務事都難不倒他，臉上總是面無表情。擁有多項證照。
* 花田繪美里（花田えみり）：[[清水富美加|清水富美加]]
: 「結家政婦介紹所」所屬的派遣家政婦。個性開朗體貼。是三田園的派遣搭檔。對於三田園男扮女裝的原因感到相當好奇。
* 藤川蘭：[[柴本幸|柴本幸]]
: 「結家政婦介紹所」所屬的派遣家政婦。喜歡聊八卦。
* 有澤春希：堀田茜
: 「結家政婦介紹所」所屬的派遣家政婦。因欠債而歷經了許多艱困的生活，之後由介紹所雇用。
* 阿部真理亞：平田敦子
: 「結家政婦介紹所」所屬的派遣家政婦。家政婦中唯一的已婚者。
* 結賴子：[[余貴美子|余貴美子]]
: 「結家政婦介紹所」所長。

=== 各集登場人物 ===
==== 第1集 ====
* 小津鮫洋一郎：板尾創路
: 東京都知事。
* 小津鮫清美：赤間麻里子
: 洋一郎的妻子。
* 小津鮫直太朗：柾木玲彌
: 洋一郎的兒子。
* 小津鮫美帆：畑芽育
: 洋一郎的女兒。
* 飯塚秘書：蒲生純一
: 洋一郎的秘書。

==== 第2集 ====
* 木杉舞：小林涼子
: 電視主播。
* 木杉登代子：山口智惠
: 舞的母親。
* 木杉璃子：堰澤結衣
: 舞的雙胞胎女兒。
* 木杉優太：羽村仁成
: 舞的雙胞胎兒子。
* 中井達也：渡邉紘平
: 製作人。
* 白岡一馬：弓削智久
: 職棒選手。舞傳聞中的交往對象。
* 野口正晃：松下洸平
: 劇團演員。在蛋糕店打工。

==== 第3集 ====
* 德山康介：[[小西遼生|小西遼生]]
: 德山集團社長。
* 坪田秋枝：阿南敦子
: 德山家的家政婦。
* 毛利：小杉幸彦
: 德山相親對象之父（社長）。
* 春日井福子：[[夏木麻里|夏木麻里]]
: 德山家總管。擁有40年家政婦的經驗。不茍言笑。家事能力與三田園不相上下。被三田園暗自影射其存在如同[[江戶幕府|江戶幕府]]大奧裡的[[春日局|春日局]]。

==== 第4集 ====
* 勅使河原忠：森下哲夫
: 高級豪宅主人。
* 勅使河原美津子：[[中村靜香|中村靜香]]
: 忠的新婚妻子，醫院護理師。舊姓玉置。
* 勅使河原章一：林泰文
: 忠的長男。
* 勅使河原益美：西尾麻里
: 章一的妻子。
* 勅使河原真吾：{{link-ja|田中博之|夙川アトム}}
: 忠的次男，章一的弟弟。
* 安達裕一：管勇毅
: 忠的顧問律師。

==== 第5集 ====
* 新田和臣：{{link-ja|兒島雄一|マギー (俳優)}}
: 原任職的公司倒閉後以闖空門為業的男子。闖入安藤家後，獨自在家的和里要求他扮演自己的父親。
* 安藤和里（安藤アイリ）：豐嶋花
: 安藤家的獨生女。父母親經常因為工作的關係不在家中，因而將闖空門的新田當作父親看待。
* 安藤隆利：櫻井聖
: 和里的父親。律師。
* 安藤冴子：森谷文
: 和里的母親。律師。

==== 第6集 ====
* 金森八重子：淺田美代子
: 花田中學時代的恩師。
* 金森一成：君嶋麻耶
: 八重子的兒子。

==== 第7集 ====
* 松丸保志：溫水洋一
: 老字號乾貨店「松丸商店」的社長。
* 松丸聖子：濱田麻里
: 保志的妻子。
* 松丸凜（松丸りん）：新井美羽
: 保志與聖子的女兒。
* 小森多紀（小森タキ）：松本海希
: 老牌乾貨店「松丸商店」的員工。
* 大村大藏：春延朋也
: 老牌乾貨店「松丸商店」的員工。
* 松丸保子：上村依子
: 第五代社長松丸保晴（溫水洋一 分飾）的妹妹。

==== 完結篇 ====
* 富田其子（富田その子）：片瀨那奈
: 人稱「超凡主婦」的女子。遊說主婦投資，藉此詐取錢財，所得皆用於流連於酒店之中。
* 富田毅：田中偉登
: 其子的兒子。有女裝變裝癖。
* 大森：街田紫苑
* 中林：笠木泉
* 小木康江：小林樹奈子
: 聽信其子建議支付100萬日圓補習班投資金的女子。
* 富田健吾：[[田中直樹|田中直樹]]（搞笑團體「鐵公雞二人組」，特別演出）
* 康江：榮林桃伽
: 三田園薫的妹妹。

== 第二季登場人物 ==
=== 主要人物 ===
* 三田園薫：[[松岡昌宏|松岡昌宏]]
* 五味麻琴：[[剛力彩芽|剛力彩芽]]<ref>{{Cite news|url=https://www.oricon.co.jp/news/2107487/full/|title=剛力彩芽、“家政夫ミタゾノ”新パートナーに 松岡昌宏と6年ぶり共演}}</ref>
* 結賴子：[[余貴美子|余貴美子]]
* 平野夢：{{tsl|ja|椿鬼奴}}
* 早坂倫子：{{tsl|ja|内藤理沙}}

=== 各集登場人物 ===
==== 第1集 ====
* 葛西雅樹：[[傑西|傑西]]
* 花澤進助：[[橋本潤|橋本潤]]
* 花澤美千代：{{tsl|ja|森脇英理子}}
* 久米島勉三：{{tsl|ja|野添義弘}}
* 岡田秀一：{{tsl|ja|是近敦之}}

==== 第2集 ====
* 矢吹理沙子：[[矢田亞希子|矢田亞希子]]
* 矢吹研一：{{tsl|ja|近藤公園}}
* 瑠美：{{tsl|ja|片山萌美}}
* 吉村：{{tsl|ja|迫田孝也}}

==== 第3集 ====
* 淺野堅一：{{tsl|ja|升毅}}
* 淺野加奈子：{{tsl|ja|橘ゆかり|橘由香里}}
* 淺野真實：[[藤井美菜|藤井美菜]]
* 三島孝文：[[戶塚純貴|戶塚純貴]]
* 辻本隆一：{{tsl|ja|池田良}}

==== 第4集 ====
* 山脇美子：{{tsl|ja|黒田福美|黑田福美}}
* 山脇千香：{{tsl|ja|遠山景織子}}
* 山脇光太郎：{{tsl|ja|山本浩司 (俳優)|山本浩司}}
* 山脇由香里：[[吉川愛|吉川愛]]
* 山脇優子：天野花
* 澤口真奈美：雪中梨世
* 島茂子：[[城島茂|島茂子]]
* {{tsl|ja|林家ペー|林家平}}、{{tsl|ja|林家パー子|林家波子}}：本人飾演

==== 第5集 ====
* 木口一美：[[佐藤仁美|佐藤仁美]]
* 森品千惠子：{{tsl|ja|宍戸美和公}}
* 岡見隆太：{{tsl|ja|須田邦裕}}

==== 第6集 ====
* 望月琉奈（望月ルナ）：{{tsl|ja|鳥居みゆき|鳥居美雪}}
* 內山田洋子：[[東風万智子|東風万智子]]
* 田楠納：{{tsl|ja|松澤仁晶}}
* 伊丹一郎：安村典久
* 伊丹二郎：{{tsl|ja|和合真一}}

==== 第7集 ====
* 瑪莉・安妮斯頓：{{tsl|ja|ナタリー・エモンズ|娜塔莉・埃蒙斯}}
* 恩田時江：[[岡本麗|岡本麗]]
* 恩田良彥：{{tsl|ja|坂本真}}
* 恩田喜一郎：{{tsl|ja|大林丈史}}
* 鶫（つぐみ）：{{tsl|ja|富永沙織}}
* 渡邊：池浪玄八
* 里島：岡田正
* 岡崎健作：谷仲惠輔
* 史蒂夫：Zegar
* 紅筆瀧川：{{tsl|ja|瀧川英次}}

==== 完結篇 ====
* 五味隆志：{{tsl|ja|デビット伊東|大衛伊東}}
* 森田順子：[[若村麻由美|若村麻由美]]
* 五味夏海：{{tsl|ja|前野えま|前野愛真}}
* 五味優奈：{{tsl|ja|森山のえる|森山乃慧琉}}
* 五味安奈：小林有希
* 五味信二：濱田神樂
* 五味健太郎：田野井健
* 五味真理子：岩佐優彌
* 武井康敏：{{tsl|ja|内浦純一}}
* 涉垣先生：{{tsl|ja|安齊肇}}

== 第三季登場人物 ==
=== 主要人物 ===
* 三田園薫：[[松岡昌宏|松岡昌宏]]
* 村田光：[[伊野尾慧|伊野尾慧]]
* 恩田萌：[[川榮李奈|川榮李奈]]
* 結賴子：[[余貴美子|余貴美子]]

== 製作團隊 ==
* 劇本：{{tsl|ja|八津弘幸}}、小峯裕之、{{tsl|ja|山岡潤平}}、{{tsl|ja|西荻弓絵|西荻弓繪}}
* 導演：{{tsl|ja|七高剛}}、{{tsl|ja|小松隆志 (映画監督)|小松隆志}}（MMJ）、{{tsl|ja|片山修}}（朝日電視台） 
* 家事顧問：{{tsl|ja|松橋周太呂}}
* 製作統括：内山聖子
* 主題歌：
**第一季 - [[TOKIO|TOKIO]]「愛! wanna be with you…」（J Storm）
**第二季 - [[城島茂|島茂子]]「戲言」（J Storm）
*製作：[[朝日電視台|朝日電視台]]、{{tsl|ja|メディアミックス・ジャパン|MMJ}}

== 播出日程 ==
=== 第一季（2016年） ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!各集!!播出日期!!標題!!中文標題!!劇本!!導演!!備註
|-
|第1集||10月21日||{{lang|ja|史上最恐の「女装」家政夫ミタゾノ降臨!}}||史上最可怕的「女裝」家政夫三田園來臨！||rowspan="3"|八津弘幸||rowspan="2"|七高剛||8.2％<ref>{{cite news|url=http://www.hochi.co.jp/entertainment/20161024-OHT1T50074.html|title=女装・TOKIO松岡の「家政夫のミタゾノ」 初回8・2％と好スタート|newspaper=スポーツ報知|date=2016-10-24|accessdate=2016-10-24|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161024213954/http://www.hochi.co.jp/entertainment/20161024-OHT1T50074.html|archivedate=2016-10-24}}</ref>
|-
|第2集||10月28日||{{lang|ja|覗かれる女子アナ!!嫁にしたいNo.1の秘密…乱れた私生活と隠された双子!?}}||偷窺女主播！最想娶回家的王牌主播的秘密…混亂的私生活與刻意隱瞞的私生雙胞胎||6.7％
|-
|第3集||11月4日||{{lang|ja|最強のライバル出現!ミタゾノ大奥編、突入!?}}||最強勁敵現身！突然變成了三田園大奧篇？||小松隆志||7.5％
|-
|第4集||11月11日||{{lang|ja|vs後妻業のオンナ!?40歳下の若妻の秘密…下着に隠す10億円!!}}||對上以再婚為業的女人？小老公40歲的嬌妻的秘密…內衣裡藏著10億日圓！||小峯裕之||片山修||7.6％
|-
|第5集||11月18日||{{lang|ja|泥棒が家主のフリ!?謎の天才少女と秘密の親子ごっこ!?}}||小偷假扮成一家之主？謎樣的天才少女與神秘的假扮父女遊戲？||山岡潤平||小松隆志||8.0％
|-
|第6集||11月25日||{{lang|ja|黒い噂の熱血教師!!ミタゾノの熱愛発覚と奪われし禁断のヅラ}}||不當傳聞的熱血老師！揭發三田園的真愛及被奪取的禁忌面目||八津弘幸||七高剛||7.7％
|-
|第7集||12月2日||{{lang|ja|幽霊と仲良く暮らす家に"死者が蘇る"秘密の部屋}}||幽靈與幸福家庭中的那間「讓死者復活」的秘密房間||西荻弓繪||片山修||7.6％
|-
|完結篇||12月9日||{{lang|ja|ミタゾノが捨てた妻と子!?ついに明かされる壮絶過去!}}||三田園拋妻棄子？他終於說出自己的壯烈過往||八津弘幸||七高剛||8.0％
|-
!colspan="7"|平均收視率7.66%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地區|關東地區]]統計）
|}

=== 第二季（2018年） ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!各集!!播出日期!!標題!!中文標題!!劇本!!導演!!備註
|-
|第1集||4月20日||{{lang|ja|復活!!女装家政夫は見た!!夢追う下町工場の秘密…10万トンの家事力!?}}||復活！女裝家政夫看見了！尋夢下町工廠的秘密…家事力量有10萬噸？||八津弘幸||七高剛||7.2%<ref name="sportshochi180611">{{Cite web |date=2018-06-11|url=http://www.hochi.co.jp/entertainment/20180611-OHT1T50080.html|title=TOKIO松岡昌宏主演「家政夫のミタゾノ」最終回は5.7％|publisher=[[スポーツ報知|スポーツ報知]]|accessdate=2018-06-14}}</ref>
|-
|第2集||4月27日||{{lang|ja|VS美人妻の5000万円略奪計画…不倫を隠す…家事テクニック!?}}||槓上美嬌娘的5000萬日圓掠奪計畫…運用家事技巧…隱瞞不倫真相？||小峯裕之||片山修||7.2%<ref name="sportshochi180611" />
|-
|第3集||5月4日||{{lang|ja|伝説の刑事VS婿どのは殺人犯!?カステラが暴く警察一家の秘密}}||傳說的刑警與女婿中誰是殺人犯？長崎蛋糕揭露出警察家族的秘密||山岡潤平||小松隆志||5.1%<ref>{{cite news|url=http://www.hochi.co.jp/entertainment/20180507-OHT1T50102.html|title=松岡昌宏主演「家政夫のミタゾノ」第３回は5.1％　前回から2.1ポイントダウン|newspaper=スポーツ報知|date=2018-05-07|accessdate=2018-06-14}}</ref>
|-
|第4集||5月11日||{{lang|ja|美容の女王を密葬!!家族で賞金10億を奪い合う…遺言クイズ!?}}||秘葬美容女王！家族引發10億日圓賞金爭奪戰…遺囑中有謎題？||八津弘幸||片山修||7.5%<ref name="sportshochi180611" />
|- 
|第5集||5月18日||{{lang|ja|家政婦がデザイナー殺人!?盗作疑惑を暴く即席バニラアイス}}||家政婦殺了設計師？端出的香草冰淇淋揭露出疑似盜用他人作品的真相||山岡潤平||小松隆志||6.3%<ref name="sportshochi180611" />
|- 
|第6集||5月25日||{{lang|ja|恋占い99.9%的中トリック!?2億円脱税の家事テクニック!?}}||戀愛占卜有99.9%都是騙局？運用家事技巧虛報2億日圓稅金？||林誠人||七高剛||8.1%<ref name="sportshochi180611" />
|-
|第7集||6月1日||{{lang|ja|最終章〜日米女将のおもてなし戦争!!全米が泣いた家事テク!?}}||最終章〜日美女當家的地主之誼戰爭！運用家事技巧讓全美哭泣？||小峯裕之||小松隆志||6.7%<ref name="sportshochi180611" />
|-
|完結篇||6月8日||{{lang|ja|最終回!ミタゾノが殺される!?10億を隠す相棒家政婦の秘密!}}||最終回！三田園被殺了？共事家政婦的秘密隱藏在10億日圓中||八津弘幸||七高剛||5.7%<ref name="sportshochi180611" />
|-
!colspan="7"|平均收視率7.66%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地區|關東地區]]統計）
|}

=== 第三季（2019年） ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!各集!!播出日期!!標題!!中文標題!!劇本!!導演!!備註
|-
|第1集||4月||||||||||
|-
|}

== 得獎獎項 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!年份!!大獎!!獎項!!得獎者
|-
| rowspan="3"|2016年||第6回[[CONFiDENCE日劇大獎#.E7.AC.AC2.E5.9B.9E|CONFiDENCE日劇大獎]]  <ref>[http://confidence-award.jp/ 第6回 コンフィデンスアワード・ドラマ賞 得獎名單]</ref>|| 主演男優賞||[[松岡昌宏|松岡昌宏]]
|-
|rowspan="2"|[[第91回日劇學院賞|第91回日劇學院賞]]|| 主演男優賞（第三名）||[[松岡昌宏|松岡昌宏]]
|-
|| 助演女優賞（第五名）||[[清水富美加|清水富美加]]
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* 《[[家政婦的見證|家政婦的見證]]》：富士電視台聯播網連續劇，電影版由市原悅子主演，日劇版由[[米倉涼子|米倉涼子]]主演。
* 《[[家政婦三田|家政婦三田]]》：[[日本電視台|日本電視台]]聯播網連續劇，[[松嶋菜菜子|松嶋菜菜子]]主演。

== 外部連結 ==
===男扮女裝家政婦===
* [http://japan.videoland.com.tw/channel/20180502/default.asp 《男扮女裝家政婦》－緯來日本台官方網站]

===男扮女裝家政婦2===
* {{twitter|mitazono_desu|家政夫のミタゾノドラマ公式アカウント }}
* [http://www.tv-asahi.co.jp/mitazono/ 週五晚間連續劇《家政夫三田園2》－朝日電視台官方網站]
* [http://japan.videoland.com.tw/channel/20180501/default.htm 《男扮女裝家政婦2》－緯來日本台官方網站]

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Japan}} 日本 [[朝日電視台|朝日電視台]]
|播放檔次= [[朝日電視台週五晚間連續劇|週五晚間連續劇]]
|節目名稱= 家政夫三田園1<br />（2016.10.21 - 2016.12.09）
|上一節目= [[首相閣下的料理人|首相閣下的料理人]]<br />（2016.07.22 - 2016.09.09）
|下一節目= {{tsl|ja|奪い愛、冬|奪愛之冬}}<br />（2017.01.20 - 03.03）
|2播放檔次= [[朝日電視台週五晚間連續劇|週五晚間連續劇]]
|2節目名稱= 家政夫三田園2<br />（2018.04.20 - 2018.06.08）
|2上一節目= 
|2下一節目= 
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|TWN}} 台灣 [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次= 星期一至五 21:00 - 22:00
|節目名稱= 男扮女裝家政婦1<br/>（2017.08.31 - 2017.09.11）
|上一節目= [[俗女進化論|俗女進化論]]<br/>（2017.08.15 - 2017.08.28）<br/>[[房仲女王|房仲女王 限時回歸]]<br/>（2017.08.29 - 2017.08.30）
|下一節目= [[Legal_High|王牌大律師1+2]]<br>（2017.09.12 - 2017.10.13）
|2播放檔次=週一至週五 22:00 - 00:00  
|2節目名稱=男扮女裝家政婦1+2<br/>（2018.07.12 - 2018.08.02）
|2上一節目=[[有錢人家鳥事多|有錢人家鳥事多]]<br/>（2018.06.28 - 2018.07.11）
|2下一節目=[[信用詐欺師JP|瞞天過海詐欺師]]<br/>（2018.08.03 - ）
}}

{{朝日電視台週五晚間連續劇}}
{{2017年台灣播出之日劇}}
{{2018年台灣播出之日劇}}

{{DEFAULTSORT:Kaseifu no Mitazono}}
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:2016年開播的日本電視劇集|Category:2016年開播的日本電視劇集]]
[[Category:2018年日本電視劇集|Category:2018年日本電視劇集]]
[[Category:2019年日本電視劇集|Category:2019年日本電視劇集]]
[[Category:日本LGBT相關電視節目|Category:日本LGBT相關電視節目]]
[[Category:女裝題材電視劇|Category:女裝題材電視劇]]
[[Category:家政婦題材作品|Category:家政婦題材作品]]
[[Category:朝日電視台週五晚間連續劇|Category:朝日電視台週五晚間連續劇]]
[[Category:日本家庭劇|Category:日本家庭劇]]
[[Category:西荻弓繪劇本作品|Category:西荻弓繪劇本作品]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:電視劇集系列|Category:電視劇集系列]]
[[Category:MMJ電視劇|Category:MMJ電視劇]]