{{medical}}
{{Infobox disease 
 | Name            = 家族性腎澱粉樣變<br>({{lang|en|Familial renal amyloidosis}})
 | Image           = 
 | Caption         = 
 | DiseasesDB      = 33335 
 | ICD10           = {{ICD10|E|85|0|e|70}} 
 | ICD9            = {{ICD9|277.3}} 
 | ICDO            = 
 | OMIM            = 105200 
 | MedlinePlus     = 
 | eMedicineSubj   = med 
 | eMedicineTopic  = 3379 
 | MeshID          = 
}}

'''家族性腎澱粉樣變'''({{lang|en|Familial renal amyloidosis}}、或稱"家族性內臟澱粉樣變性病"({{lang|en|familial visceral amyloidosis}})，或"遺傳性澱粉樣腎病"({{lang|en|hereditary amyloid nephropathy}})）爲原發性呈現在[[腎|腎]]的一種[[淀粉样变|淀粉样变]]形式。<ref name="urlAmyloid">{{cite web |url=http://neuromuscular.wustl.edu/nother/amyloid.htm#transthyretin |title=Amyloid |format= |work= |accessdate=}}</ref>

==變樣延伸==
{{seealso|腎功能|腎生理學}}

它與[[纖維蛋白原α鏈|纖維蛋白原α鏈]](Fibrinogen alpha chain)、<ref name="pmid9818055">{{cite journal |author=Uemichi T, Liepnieks JJ, Gertz MA, Benson MD |title=Fibrinogen A alpha chain Leu 554: an African-American kindred with late onset renal amyloidosis |journal=Amyloid |volume=5 |issue=3 |pages=188–92 |date=September 1998 |pmid=9818055 |doi= 10.3109/13506129809003844|url=}}</ref> [[载脂蛋白|载脂蛋白]]，<ref name="pmid1502149">{{cite journal |author=Soutar AK |title=Apolipoprotein AI mutation Arg-60 causes autosomal dominant amyloidosis |journal=Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. |volume=89 |issue=16 |pages=7389–93 |date=August 1992 |pmid=1502149 |pmc=49715 |doi= 10.1073/pnas.89.16.7389|url=http://www.pnas.org/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=1502149 |author-separator=, |author2=Hawkins PN |author3=Vigushin DM |display-authors=3 |last4=Tennent |first4=GA |last5=Booth |first5=SE |last6=Hutton |first6=T |last7=Nguyen |first7=O |last8=Totty |first8=NF |last9=Feest |first9=TG}}</ref> 及[[溶菌酶|溶菌酶]]相關聯。<ref name="pmid15745733">{{cite journal |author=Granel B |title=Underdiagnosed amyloidosis: amyloidosis of lysozyme variant |journal=Am. J. Med. |volume=118 |issue=3 |pages=321–2 |date=March 2005 |pmid=15745733 |doi=10.1016/j.amjmed.2004.10.022 |url=http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0002-9343(04)00745-4 |author-separator=, |author2=Serratrice J |author3=Disdier P |display-authors=3 |last4=Weiller |first4=P |last5=Valleix |first5=S |last6=Grateau |first6=G |last7=Droz |first7=D}}</ref><ref name="pmid16523055">{{cite journal |author=Granel B |title=Lysozyme amyloidosis: report of 4 cases and a review of the literature |journal=Medicine (Baltimore) |volume=85 |issue=1 |pages=66–73 |date=January 2006 |pmid=16523055 |doi=10.1097/01.md.0000200467.51816.6d |url=http://meta.wkhealth.com/pt/pt-core/template-journal/lwwgateway/media/landingpage.htm?an=00005792-200601000-00007 |author-separator=, |author2=Valleix S |author3=Serratrice J |display-authors=3 |last4=Ch??Rin |first4=Patrick |last5=Texeira |first5=Antonio |last6=Disdier |first6=Patrick |last7=Weiller |first7=Pierre-Jean |last8=Grateau |first8=Gilles}}</ref>

它也被稱為"奧斯特塔格型"({{lang|en|Ostertag}})，名稱來自"B·奧斯特塔格"({{lang|en|B. Ostertag}})，奧斯特塔格在1932年和1950年以間對"家族性腎澱粉樣變"病症特點提出描述。<ref>{{cite journal |author=Ostertag B. |title=Demonstration einer eigenartigen familiaren paraamyloidose |journal=Zentralbl Aug Pathol |volume=56 |pages=253–4 |year=1932}}</ref><ref>{{cite journal |author=Ostertag, B. |title=Familiaere Amyloid-erkrankung |journal=Z. Menschl. Vererb. Konstitutionsl. |volume=30 |pages=105–115 |year=1950 }}</ref>

==註釋==
{{reflist|2}}

{{Amyloidosis}}
{{Lipid metabolism disorders}}
{{Urologic disease}}

[[Category:肾脏学|Category:肾脏学]]