{{Football player infobox| playername= 家長昭博<br />''Akihiro Ienaga''
| image =
| fullname = 家長昭博
| nickname =
| dateofbirth = {{birth date and age|1986|6|13}}
| cityofbirth = [[京都府|京都府]][[長岡京市|長岡京市]]
| countryofbirth = {{JPN}}
| height = {{height|m=1.73}}
| currentclub  = [[川崎前鋒|川崎前鋒]]
| clubnumber = 41
| position = [[中場|中場]]
| youthyears1 = 1999–2001
| youthclubs1 = 大阪飛腳青少年隊
| youthyears2 = 2002–2003
| youthclubs2 = 大阪飛腳青年隊
| years1 = 2004–2010
| clubs1 = [[大阪飛腳|大阪飛腳]]
| caps1 = 87
| goals1 = 5
| years2 = 2008–2009
| clubs2 = → [[大分三神|大分三神]] (外借)
| caps2 = 30
| goals2 = 1
| years3 = 2010
| clubs3 = → [[大阪櫻花|大阪櫻花]] (外借)
| caps3 = 31
| goals3 = 4
| years4 = 2011–2013
| clubs4 = [[皇家馬略卡體育會|馬略卡]]
| caps4 = 25
| goals4 = 2
| years5 = 2012
| clubs5 = → [[蔚山現代|蔚山現代]] (外借)
| caps5 = 12
| goals5 = 1
| years6 = 2012–2013
| clubs6 = → [[大阪飛腳|大阪飛腳]] (外借)
| caps6 = 29
| goals6 = 6
| years7 = 2014–2016
| clubs7 = [[大宮松鼠|大宮松鼠]]
| caps7 = 92
| goals7 = 28
| years8 = 2017–
| clubs8 = [[川崎前鋒|川崎前鋒]]
| caps8 = 145
| goals8 = 26
| nationalyears1 = 2005
| nationalteam1 = [[日本20歲以下足球代表隊|日本U-20]]
| nationalcaps1 = 4
| nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2006–2007
| nationalteam2 = [[日本23歲以下足球代表隊|日本U-23]]
| nationalcaps2 = 10
| nationalgoals2 = 1
| nationalyears3 = 2007–2011
| nationalteam3 = [[日本國家足球隊|日本]]
| nationalcaps3 = 3
| nationalgoals3 = 0
| pcupdate = 2021年12月4日
| ntupdate = 2011年8月11日
}}

'''家長昭博'''（{{Bd|1986年|6月13日}}），[[日本|日本]][[足球|足球]]運動員，現效力[[日本職業足球聯賽|日職]]球隊[[川崎前鋒|川崎前鋒]]，司職[[中場|中場]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員。

==俱樂部生涯==
家长昭博在高中2年级就被[[大阪飞脚|大阪飞脚]]提拔到一线队中，他成为了第一个在顶级联赛首秀就取得进球的“两种登录球员”（18岁以下的小球员，可以出战u18联赛，也可以出战日职联赛的登录模式，无法签订职业合同）。

而高中毕业后家长昭博更是在18岁的年龄成为了球队的主力球员，帮助球队夺冠。同时，他也入选了当时[[伊维卡·奥西姆|奥西姆]]执教的日本国家队，并在21岁完成国家队首秀。而在[[2008年北京奥运|2008年北京奥运]]选拔队中他也是球队的主力成员。

但2008年，21岁的家长决定去[[大分三神|大分三神]]，那一年大分获得了联赛第4和[[日本联赛杯|日本联赛杯]]冠军。

但这一年家长昭博在新赛季开始前不久在一场比赛还未踢的情况下，就遭到十字韧带断裂的伤病，直到联赛第27轮才复出，一个赛季只为大分出场过4次。虽然这一年家长几乎都是在养伤中度过，但他寻思着去欧洲寻求发展，在[[英冠|英冠]]球队[[普利茅夫足球会|普利茅夫]]的试训中受到了对方一致的好评，准备签约。<ref>{{cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/p/plymouth_argyle/7778111.stm |title=Argyle give trial to Japan star |publisher=BBC Sport |date=11 December 2008 |access-date=2010-09-01 |archive-date=2008-12-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081218105341/http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/p/plymouth_argyle/7778111.stm }}</ref>但是最终留洋还是没能成行。

无法前往欧洲的家长留在大分续租一年，因球队的财政问题，在这一年赛季结束后，球队宣告降级。他没有选择继续在大分三神，也不怎么愿意回[[大阪飞脚|大阪飞脚]]，这时候他前往同城死敌，[[大阪樱花|大阪樱花]]继续租借。作为中场主力的家长单赛季10次助攻，他把樱花带进了[[亚冠|亚冠]]，那是球队历史上首次进军亚冠联赛。

2011年1月，家长昭博被[[西甲|西甲]]球会[[皇家马略卡体育会|马略卡]]签下，开启了自己的西甲之旅。<ref>{{cite web|url=http://www.goal.com/en/news/14/asia/2010/12/16/2263257/japan-international-akihiro-ienaga-joins-mallorca|title=ienaga-joins-mallorca|publisher=Goal.com|date=16 December 2010|access-date=2021-10-03|archive-date=2022-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20220412031719/https://www.goal.com/en/news/14/asia/2010/12/16/2263257/japan-international-akihiro-ienaga-joins-mallorca}}</ref>

在替补席上过了五轮后，家长昭博迎来了自己的[[西甲|西甲]]首秀，2011年2月5日马略卡客场对阵[[奥萨苏纳|奥萨苏纳]]，家长在第67分钟替换[[塞尔吉奥·特耶拉|塞尔吉奥·特耶拉]]登场。

第26轮对阵[[西班牙人|西班牙人]]，家长昭博替补登场11分钟，他在第82分钟的射门间接帮助队友[[努苏|努苏]]破门。这是家长昭博第一次奉献助攻，帮助球队拿到了一场客场胜利。

2011年4月10日，2010/11赛季[[西甲|西甲]]联赛第31轮[[塞维利亚足球俱乐部|西维尔]]客场2比2战平马略卡。第16分钟，[[卡斯特罗|卡斯特罗]]禁区左侧传中，家长昭博禁区右侧头球破门，这是继[[大久保嘉人|大久保嘉人]]和[[城彰二|城彰二]]之后第三位在西甲进球的日本球员。<ref>[https://int.soccerway.com/matches/2011/04/09/spain/primera-division/real-club-deportivo-mallorca/sevilla-futbol-club/980753/ Mallorca vs. Sevilla – 9 April 2011] {{Wayback|url=https://int.soccerway.com/matches/2011/04/09/spain/primera-division/real-club-deportivo-mallorca/sevilla-futbol-club/980753/ |date=20220430031657 }} ''Soccerway.com'' Retrieved 9 April 2011.</ref>

半个赛季下来，家长昭博在14次联赛登场累积464分钟的时间里，完成了2球1助攻的数据表现，154.7分钟制造1球的效率也还不错。

在马略卡的第二赛季，他没有什么出场机会，經常在替補席，其后家长前往韩国K联赛。而这个时候，[[大阪飞脚|大阪飞脚]]再次签入他，家长昭博回到了日职联赛。半赛季为球队贡献5球，但球队在这一年降级。降级之后虽然很多球队都要他，但他选择在大阪飞脚完成租借合同，又踢了半赛季的[[日乙|日乙]]联赛，合同期满后重返了马略卡。

2014年，与马略卡的合同终于到期，他第一时间重返了日职联赛，去到[[大宫松鼠|大宫松鼠]]。在这支球队，他表现出色，单赛季6球9助。不过大宮降级。

2015赛季，家长没有离开大宫松鼠，把球队带回日职。后一个赛季年满30的家长昭博状态依旧保持良好，带领大宫松鼠获得历史最好成绩第五名。而他自己也成为球队历史上第一个单赛季打入两位数进球的日本球员。

2017赛季，家长昭博转会[[川崎前锋|川崎前锋]]。那时候的川崎前锋处在更新换代的时期，执教他们五个赛季的[[风间八宏|风间八宏]]宣布离任。助教[[鬼木达|鬼木达]]接任。

转会到川崎的家长在第一轮比赛中就遭遇伤病，长时间休整。直到11轮后才迎来复出。这个时候球队已经没有他的位置，之后的很多轮，几乎都是补时阶段上阵。

==國家隊生涯==
2007年首次代表国家队出战的家长昭博，也是[[2011年亚洲杯|2011年亚洲杯]]日本队50人大名单队员之一。

==榮譽==

===球會===
'''大阪飛腳'''
* [[J1_League|J1 League]]：2005
* [[J.League_Cup|J.League Cup]]：2007
* [[Japanese_Super_Cup|Japanese Super Cup]]：2007

'''大分三神'''
* [[J.League_Cup|J.League Cup]]：2008

'''川崎前鋒'''
* [[J1_League|J1 League]]：2017、2018、2020、2021
* [[Emperor's_Cup|Emperor's Cup]]：2020
* [[J.League_Cup|J.League Cup]]：2019
* [[Japanese_Super_Cup|Japanese Super Cup]]：2019、2021

===國家隊===
'''日本'''
* [[麒麟盃|麒麟盃]]：2011

===個人===
* [[J.League_MVP_Award|J.League MVP Award]]: 2018
* [[J.League_Best_XI|J.League Best XI]]: 2018, 2020, 2021

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090726191859/http://www.oita-trinita.co.jp/2009_player_14.html 大分三神球員資料] {{ja icon}}
*[http://www.fifa.com/worldfootball/statisticsandrecords/players/player=233494/index.html FIFA選手資料]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6999ufAIr?url=http://www.fifa.com/worldfootball/statisticsandrecords/players/player=233494/index.html |date=20120714084409 |dateformat=iso }}
*[http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=22265 國家隊選手資料]{{Wayback|url=http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=22265 |date=20110923013711 }}
* [http://blog.lirionet.jp/aki14/ 家長昭博 OFFICIAL BLOG (自分・・・不器用ですから)]{{Wayback|url=http://blog.lirionet.jp/aki14/ |date=20180930231238 }}
* {{FIFA player|233494}}{{en icon}}
* {{J.League player}}
* {{Official website|https://www.frontale.co.jp/profile/2020/mem_41.html|name=川崎フロンターレによる公式プロフィール}}

{{2005年世界青年錦標賽日本参赛名单}}

[[Category:1986年出生|Category:1986年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:韓職球員|Category:韓職球員]]
[[Category:大阪飛腳球員|Category:大阪飛腳球員]]
[[Category:大分三神球員|Category:大分三神球員]]
[[Category:大阪櫻花球員|Category:大阪櫻花球員]]
[[Category:川崎前鋒球员|Category:川崎前鋒球员]]
[[Category:馬略卡球員|Category:馬略卡球員]]
[[Category:蔚山现代球员|Category:蔚山现代球员]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]
[[Category:日本旅外足球運動員|Category:日本旅外足球運動員]]
[[Category:西班牙外籍足球運動員|Category:西班牙外籍足球運動員]]
[[Category:韓國外籍足球運動員|Category:韓國外籍足球運動員]]
[[Category:兵庫縣足球運動員|Category:兵庫縣足球運動員]]