{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 埔子墘
| hanji      = 埔仔墘
| poj        = Po͘-á-kîⁿ
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Poo-á-kînn
| bp         = Pōo'ǎgní
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''埔子墘'''，原寫為'''埔仔墘'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[大雅區|大雅區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部。相較於今日行政區，其範圍大致為六寶里西北大半部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大雅鄉地圖">《臺中縣大雅鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，埔子墘地區為一街庄，稱為「埔仔墘庄」，隸屬於[[捒東下堡|捒東下堡]]。該庄西及西北與[[公館_(臺中市沙鹿區)|公館庄]]為鄰，東南邊為[[六張犁_(臺中市)|六張犁庄]]，西南邊為[[十三藔庄|十三藔庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「埧雅區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，埧雅區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「埔子墘」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[豐原郡|豐原郡]][[大雅庄|大雅庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大雅庄改制為大雅鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，大雅鄉仍隸屬臺中縣。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，大雅鄉改制為[[大雅區|大雅區]]，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為埔仔墘，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
省道[[台10線|台10線]]（中清路五段～四段）是臺中港至豐原的幹道，大致以西向東繞大彎轉西北—東南走向經過埔子墘地區西南部。由該道路向西轉西北西可前往沙鹿、清水並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東南可前往大雅市區、神岡東南部、豐原並止於省道[[台13線|台13線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

區道[[中77線|中77線]]（和平路、中清路四段、月祥路）是神岡至橫山的道路，大致以東北－西南走向由本地區東北部邊界入境，沿和平路行至省道台10線路口，轉西北與其共線一小段路，至月祥路路口轉西南西獨行後，轉南南西以至於本地區西南部邊界出境。由該道路向東北可前往山皮、圳堵西南端、神岡市區西北側並止於區道[[中79線|中79線]]路口，向南南西可前往十三寮、上橫山東南部、下橫山東北端並止於[[市道125號|市道125號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大雅鄉地圖"/><ref name="神岡鄉地圖">《臺中縣神岡鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/47302038 《公總養護～中科佔領---再訪中77》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==學校==
*[[六寶國小|六寶國小]]（西北半部）

==運動休閒==
*[[潭雅神自行車道|潭雅神自行車道]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{豐原郡}}

[[Category:大雅區|Category:大雅區]]
[[Category:臺中市地名|Category:臺中市地名]]
[[Category:捒東下堡|Category:捒東下堡]]
[[Category:豐原郡大字|Category:豐原郡大字]]