{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''埔姜崙'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[褒忠鄉|褒忠鄉]]的一個傳統地域名稱，也是全鄉行政中心所在地，位於該鄉南部及東南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括埔姜村南半部、中勝村、中民村不含東北部邊界地帶。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，埔姜崙地區為一街庄，稱為「埔姜崙庄」，隸屬於[[布嶼堡|布嶼堡]]。該庄北邊西段及中段與[[龍巖庄|龍巖庄]]為鄰，北邊東段及東邊北段與[[潮洋厝_(雲林縣)|潮洋厝庄]]為鄰，東邊南段與[[崙內庄|崙內庄]]為鄰，南邊為[[後湖_(雲林縣)|後湖]]、[[山仔內庄|山仔內庄]]，西南邊為[[月眉_(雲林縣)|月眉庄]]，西邊為[[馬鳴山_(雲林縣)|馬鳴山庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「埔姜崙區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，埔姜崙區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「潮洋厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]]土庫庄。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>1943年10月，土庫庄升格為[[土庫街|土庫街]]。

戰後土庫街改制為土庫鎮，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為里。1946年1月23日，土庫、褒忠分治，本地區改隸屬於新成立的[[褒忠鄉|褒忠鄉]]，里亦改制為村。1950年10月，雲、嘉、南分治，褒忠鄉改隸屬於[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有埔姜崙（褒忠）、大廍、新湖（後壁湖）等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有勝平寮聚落。<ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

==交通==
省道[[台78線|台78線]]即「東西向快速公路－台西古坑線」，是雲林縣境內的東西向快速公路，大致以西南西—東北東走向經過埔姜崙地區南端。西側最近的交流道是[[縣道153號|縣道153號]]交會處的東勢交流道，東側最近的是省道台19線交會處的元長交流道。由此等向西可前往[[台西|台西]]並止於省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）交會處的台西交流道；向東可前往[[虎尾|虎尾]]、[[斗南|斗南]]、[[古坑|古坑]]、[[高厝林子頭|高厝林子頭]]的東側端點（古坑端）並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[古坑系統交流道|古坑系統交流道]]；亦可於[[雲林系統交流道|雲林系統交流道]]轉接[[中山高速公路|國道1號]]前往台灣西部南北各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

省道[[台19線|台19線]]又稱「中央公路」，是[[彰化市|彰化]]至[[台南|台南]][[永康區|永康]]的幹道，大致以北微東—南微西走向轉北北西—南南東走向經過本地區東部。由該道路向北微東轉東北微北可前往[[崙背|崙背]]、[[二崙|二崙]]西北部、[[竹塘|竹塘]]、[[埤頭|埤頭]]等地；向南南東轉南南西再轉南可前往[[元長|元長]]、[[北港鎮_(台灣)|北港]]、[[六腳|六腳]]、[[朴子|朴子]]等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

[[縣道158號|縣道158號]]（中正路、自強路、三民路、中正路）是台西鄉[[海口_(雲林縣大字)|海口]]至斗南鎮北勢仔的道路，大致以西南微西—東北微東走向由本地區西部邊界南側入境後，至自強路路口轉東微南再轉東北東，經中民路路口轉東北微東再轉東北，至中正路路口轉東北東，經省道台19線路口後續行以至出境。由該道路向西南微西經省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）高架橋下後可前往[[東勢鄉|東勢]]、台西等地；向東北東可前往[[土庫|土庫]]、虎尾、斗南並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道158甲線|縣道158甲線]]（民生路）是台西鄉[[崙子頂_(雲林縣)|崙子頂]]至[[竹山鎮_(台灣)|竹山鎮]][[桶頭|桶頭]]的道路，大致以西向東轉西南西—東北東走向再轉西北—東南走向再轉西北西—東南東走向，經省道台19線路口再轉西北微西—東南微東走向經過本地區北部邊界外不遠處的[[龍巖_(大字)|龍巖]]、[[潮洋厝_(雲林縣)|潮洋厝]]地區。由該道路向西可前往東勢北部、台西並止於省道[[台17線|台17線]]路口（並行的省道[[台61線|台61線]]高架道路下）；向東南微東可前往[[土庫|土庫]]、虎尾南端、斗南、[[古坑|古坑]]、竹山等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[雲9線|雲9線]]（太湖路、中勝路）是豐榮（[[貓兒干|貓兒干]]）至褒忠（埔姜崙）的道路，其南側端點（終點）位於本地區中部偏西南褒忠市區（埔姜崙聚落）的縣道158號舊線（中正路）路口。由此向北北西經鄉道雲111線終點路口後轉北微東，出聚落後過馬公厝大排水溝橋梁轉北北西，至後壁湖聚落轉北北東出聚落並於本地區北部中央偏西處出境，轉北可前往龍巖中部、[[大有_(地名)|大有]]、貓兒干並止於[[縣道154號|縣道154號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲107線|雲107線]]是龍岩（龍巖）至大廍的道路，其南側端點（終點）位於本地區北部偏東大廍聚落西側的省道台19線舊線（三民路）路口。由此向北行，出境後轉北北東可前往龍巖並止於縣道158甲線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

鄉道[[雲108線|雲108線]]（泰安路）是新埤（應為新坤之誤）至褒忠的道路，其東南側端點（終點）位於本地區中部偏西南褒忠市區（埔姜崙聚落）西側的縣道158號舊線（中正路）路口。由此向西微南直行，出境後轉西北微西可前往[[馬鳴山_(雲林縣)|馬鳴山]]、[[同安厝_(雲林縣)|同安厝]]、[[番子寮_(雲林縣)|番子寮]]東南部並止於[[縣道153號|縣道153號]]路口（新吉莊聚落西南側）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref><ref name="東勢鄉地圖">《雲林縣東勢鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

鄉道[[雲111線|雲111線]]（新湖路）是有才（有才寮）至褒忠（埔姜崙）的道路，其東南側端點（終點）位於本地區中部偏西南褒忠市區（埔姜崙聚落）西北側的鄉道雲9線路口。由此向西北微西出聚落後蜿蜒而行，出境後可前往馬鳴山地區北部並止於縣道158甲線路口（有才寮聚落南郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="褒忠鄉地圖">《雲林縣褒忠鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref>

==學校==
*[[褒忠國中|褒忠國中]]
*[[褒忠國小|褒忠國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:褒忠鄉|Category:褒忠鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:布嶼堡|Category:布嶼堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]