{{coord|24.795201|121.008549|display=title}}
{{ infobox artwork
| image_file         =埔頂金雞母近照3.jpg
| painting_alignment = 
| image_size         = 250px
| title              =埔頂金雞母
| other_language_1   =
| other_title_1      =
| other_language_2   =
| other_title_2      = 
| artist             = 
| year               = 1975年
| type               = 石雕
| height_metric      = 
| city               ={{ROC-TWN}}[[新竹市|新竹市]][[東區_(新竹市)|東區]][[埔頂_(新竹市)|埔頂里]]
| museum             = 
}}
'''埔頂金雞母'''，是[[臺灣|臺灣]][[新竹市|新竹市]][[東區_(新竹市)|東區]][[埔頂_(新竹市)|埔頂里]]、[[中山高速公路|中山高速公路]]附近的一座母雞帶小雞的石雕像，設立緣由與當地風水有關。

==歷史沿革==

1974年，政府將[[中山高|中山高]]貫穿丘陵地形的埔頂地區。開闢之後，埔頂居民歸咎當地壞事連連，是因高速公路破壞當地風水，遂聽風水師之言在面對高速公路處不遠處設立一尊母雞帶子的石像，作為[[厭勝物|厭勝物]]。<ref name="張柏東"/><ref name="勾奇特攻隊"/><ref name="洪美秀1"/>

風水一說，雞雕像可剋住被當地居民看成像一條百足大蜈蚣的高速公路<ref name="張柏東"/><ref name="勾奇特攻隊"/>。前埔頂里長簡金鏞說有位里民被清水岩清水祖師廟託夢，指高速公路穿越埔頂的路線，正是名為「蜈蚣穴」的風水，不宜翻動，若非動不可一定要雕製母雞石像，來鎮住蜈蚣，不讓它為害地方<ref name="羅浚濱"/>。還有說法是中山高速公路切斷蜈蚣穴的尾巴，被切斷的蜈蚣會亂竄傷民，所以設立雞的雕像<ref name="洪美秀1"/>。因傳說帶子的母雞最為兇惡，用母雞帶子的造型可增添鬥贏蜈蚣的勝算<ref name="勾奇特攻隊"/>。風水師說母雞羽翼象徵埔頂民眾被保護<ref name="張柏東"/>。

簡金鏞回憶當年籌資請人雕製時，石雕行開價二萬元，里民們並沒有殺價，但隔天石雕行老板，主動降價為八千元<ref name="羅浚濱"/>。雕像是1975年[[台灣端午節|端午節]]當日豎立<ref name="勾奇特攻隊"/><ref name="羅浚濱"/>，高60公分與長45公分<ref name="勾奇特攻隊"/>。2007年，雕像遭人破壞斷頭，又重做一座高100多公分的金雞母石雕像，為避免再遭破壞，於雕像外又加裝鐵欄杆圍住<ref name="洪美秀1"/>。

{{Multiple image
|align=center
|direction = horizontal
|width = 200
|image1 =埔頂金雞母附近的國道一號.jpg
|caption1 =位在金雞母斜前方的中山高。
|image2 =埔頂金雞母遠照1.jpg
|caption2 =金雞母所在的埔頂路。
|image3 =埔頂金雞母遠照2.jpg
|caption3 =金雞母在埔頂-{庄}-公車亭旁。
|image4 =埔頂金雞母近照1.jpg
|caption4 =金雞母近照
}}

==祭祀活動==

1975年塑造完成後，埔頂一帶民眾視此雕像為「母雞神」，認為之後埔頂日趨繁榮、當地人都成了有錢人，與此像有關<ref name="張柏東"/>。居民會每天灑些米在金雞母四周，也會燒香，但有不燒金紙、更不能放鞭炮的禁忌，以免金雞母與小雞被鞭炮聲嚇到<ref name="洪美秀1"/>。

加裝鐵欄杆後，2008年後颱風造成埔頂里大淹水。有民眾表示應該拆除鐵籠，說金雞母應該野放方能抓到蜈蚣。埔頂里長彭江當年透露，有居民建議等2009年附近的[[新竹埔頂慈雲庵|慈雲庵]]重修落成時，會請示該廟的[[清水祖師|清水祖師]]，看是否拆除金雞母的鐵欄杆。<ref name="洪美秀1"/>

==類似雕像==
在新竹市水源里、跨越[[隆恩圳_(新竹)|隆恩圳]]的水源橋旁也設立金雞母石雕像。據傳是該橋外型像蜈蚣，地方不平靜，所以居民放置一塊象徵金雞母的石頭鎮守。後來居民發現石頭不見，遂在1988年重新打造一座石雞母及小雞。<ref name="洪美秀2"/>

2011年啟用的[[千甲車站|千甲車站]]也設有母雞帶子像，因相傳千甲此處有許多蜈蚣<ref name="千甲站"/>。

[[金門縣|金門縣]][[烈嶼鄉|烈嶼鄉]]的上林將軍廟則旁北側則曾立有白雞像，用以寓意破解因廟正前的石造小橋，因該橋以石條一節一節相聯構造，狀極似蜈蚣<ref name="洪志慶"/>。

{{Multiple image
|align=center
|direction = horizontal
|width = 150
|image1 =水源橋.jpg
|caption1 =水源橋
|image2 =水源金雞母與新竹世博台灣館.jpg
|caption2 =被新竹市長[[許明財|許明財]]說是金雞母的[[新竹世博台灣館|新竹世博台灣館]]<ref name="彭芸芳"/>，與芭蕉樹旁的金雞母。
|image3 =水源金雞母近照1.jpg
|caption3 =水源里金雞母
|image4 =千甲車站月台.jpg
|caption4 =千甲車站月台
|image5 =千甲車站金雞母近照1.jpg
|caption5 =千甲車站金雞母側照
|image6 =千甲車站金雞母近照2.jpg
|caption6=千甲車站金雞母正面照
}}

{{Clear}}
{{portal bar|台灣|宗教|藝術|border=no}}

==參考==
{{reflist|1|refs=


<ref name="洪志慶">{{Cite news|url=http://www.kmdn.gov.tw/1117/1271/1272/138924/?cprint=pt|title=烈嶼風雞護衛土地佑子民|author=洪志慶|language=zh-tw|publisher=《金門日報》|date=2007-03-13|accessdate=2018-08-24}}</ref>

<ref name="羅浚濱">{{Cite news|url=|title=埔頂鎮-{庄}-寶石雕母雞帶小雞傳可鎮住「蜈蚣穴」風城佚聞信不信由你|author=羅浚濱|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-02-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="張柏東">{{Cite news|url=|title=《台灣真奇廟》母雞神力剋高速公路|author=張柏東|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1992-06-03|accessdate=}}</ref>

<ref name="勾奇特攻隊">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/supplement/20031205/546033/|title=母雞帶子鬥百足蜈蚣　國道臥西台灣帶劫數壞風水|author=勾奇特攻隊|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2003-12-05|accessdate=2017-04-30}}</ref>

<ref name="洪美秀1">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/256941|title=〈北部〉金雞母關鐵籠 鎮守蜈蚣穴|author=洪美秀|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2008-11-09|accessdate=2017-04-30}}</ref>


<ref name="洪美秀2">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/317538|title=〈北部〉水源橋像蜈蚣？ 石雞母鎮守保平安|author=洪美秀|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2009-07-09|accessdate=2017-04-30}}</ref>


<ref name="千甲站">{{Cite web|url=http://www.railway.gov.tw/Hsinchu/CP.aspx?SN=17348|title=千甲站介紹|author=|language=zh-tw|publisher=台灣鐵路管理局|date=|accessdate=2017-04-30}}</ref>

<ref name="彭芸芳">{{Cite news|url=|title=標台灣館被笑 許：唱衰同仁請回家 許明財：做不好我下台 市庫太緊才競標 消息一出中華路地價漲 盼抓牢金雞母、明年就開幕|author=彭芸芳|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2010-09-21|accessdate=}}</ref>
}}
{{commonscat|Hen and Chickens in East District, Hsinchu City}}
[[Category:臺灣雕塑作品|Category:臺灣雕塑作品]]
[[Category:東區_(新竹市)|Category:東區 (新竹市)]]
[[Category:厭勝物|Category:厭勝物]]
[[Category:1975年台灣建立|Category:1975年台灣建立]]
[[Category:1975年作品|Category:1975年作品]]