{{noteTA|G1=Football|G2=德甲|G3=EPL|G4=liverpoolfc|G5=uefa
|T=zh-hans:尤尔根·克洛普;zh-hk:祖根·高普;zh-tw:尤爾根·克洛普;
|1=zh-hans:尤尔根;zh-hk:祖根;zh-tw:尤爾根;
|2=zh-hans:克洛普;zh-hk:高普;zh-tw:克洛普;
|3=zh-hans:斯图加特;zh-hk:斯圖加特;zh-tw:斯圖加特;
|4=zh-hans:卡恩;zh-hk:簡尼;zh-tw:卡恩;
}}

{{Football manager infobox
|          playername = 尤爾根·高普<br />''Jürgen Klopp''
|          image      = Jürgen Klopp.jpg
|          image_size = 200
|            fullname = Jürgen Norbert Klopp
|         dateofbirth = {{Birth date and age|1967|6|16}}
|         cityofbirth = [[史特加|史特加]]
|      countryofbirth ={{flag|FRG}}
|         dateofdeath = 
|         cityofdeath = 
|      countryofdeath = 
|              height = {{convert|1.93|m|ftin|0|abbr=on}}
|            nickname = 渣叔、The Normal One
|    currentclub = [[利物浦足球俱乐部|利物浦]]（領隊）
|            position = [[前鋒_(足球)|前鋒]]、[[後衛_(足球)|後衛]]
| youthyears1         = 1972–1983
| youthclubs1         = SV Glatten
| youthyears2         = 1983–1987
| youthclubs2         = TuS Ergenzingen
| years1              = 1987
| clubs1              = 1. FC Pforzheim
| caps1               = 4
| goals1              = 0
| years2              = 1987–1988
| clubs2              = 法兰克福  U23
| caps2               =
| goals2              =
| years3              = 1988–1989
| clubs3              = Viktoria Sindlingen<ref>{{cite web | url = http://www.kreisblatt.de/regionalsport/main-taunus-kreis/Was-Klopp-mit-Sindlingen-verbindet;art800,739656 | title = Was Klopp mit Sindlingen verbindet | trans-title = What connects Klopp to Sindlingen | language = de | website = Höchster Kreisblatt | first = Domenic | last = Rackles | date = 25 January 2014 | access-date = 16 October 2015 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160816110833/http://www.kreisblatt.de/regionalsport/main-taunus-kreis/Was-Klopp-mit-Sindlingen-verbindet;art800,739656 | archive-date = 2016-08-16 | dead-url = yes }}</ref>
| caps3               =
| goals3              =
| years4              = 1989–1990
| clubs4              = {{link-en|紅白法蘭克福|Rot-Weiss Frankfurt}}<ref>{{cite web | url = http://de.uefa.com/teamsandplayers/coaches/coach=100408/profile/index.html | title = Jürgen Klopp | language = de | website = UEFA.com | access-date = 16 October 2015}}</ref>
| caps4               =
| goals4              =
| years5              = 1990–2001
| clubs5              = [[美因茨05足球俱乐部|緬恩斯]]
| caps5               = 337
| goals5              = 52
|       nationalyears =
|        nationalteam =
| nationalcaps(goals) = 
| manageryears1       = 2001–2008
| managerclubs1       = [[美因茨05足球俱乐部|緬恩斯]]
| manageryears2       = 2008–2015
| managerclubs2       = [[多特蒙德足球俱樂部|多蒙特]]
| manageryears3       = 2015–
| managerclubs3       = [[利物浦足球俱乐部|利物浦]]
|            pcupdate = 2013年9月15日 (日) 05:53 (UTC)
|            ntupdate =
}}
'''尤尔根·诺伯特·克洛普'''（{{lang-de|'''Jürgen Norbert Klopp'''}}，{{bd|1967年|6月16日|catidx=Klopp, Jürgen}}）是一名[[德國|德國]]前[[足球員|足球員]]，司職[[前鋒_(足球)|前鋒]]，球員生涯只在低組別球隊打滾，退役後擔任[[教練|教練]]，帶領[[美因茨05足球俱乐部|緬恩斯]]歷來首次升班[[德甲|德甲]]，2008-2015年間執教[[德甲|德甲]]球會[[多特蒙德足球俱樂部|多蒙特]]，帶領球隊數度奪取德甲冠軍、德國杯冠軍等榮譽，讓當時的多特蒙德成為德甲唯一能撼動[[拜仁慕尼黑|拜仁]]的強大球隊。現時執教[[英超|英超]]球隊[[利物浦足球會|利物浦]]。

克洛普最大特色為激情四射，在場邊會做出誇張有趣的大動作慶祝進球或惋惜未能得分的射門，並與現場球迷互動激勵士氣，是個善於鼓動球員與球迷氣氛的教練。同時球隊射十二碼時克洛普習慣背對球場，射完等待現場球迷的反應才回頭至球場。生性幽默，也常在媒體前妙語如珠，很受采访媒體喜愛，與現時[[馬體會|馬體會]]教頭[[施蒙尼|施蒙尼]]並稱激情派教練。

== 生平 ==
=== 球員 ===
高普球員生涯大部份時間在[[美因茨05足球俱乐部|緬恩斯]]渡過，由1989年效力到2001年退役，期間球隊一直位處[[德乙|德乙]]的中游位置。高普初時擔任[[前鋒_(足球)|前鋒]]，於1995/96年球季開始移後成為一名[[後衛_(足球)|後衛]]<ref>[http://www.weltfussball.de/spieler_profil/juergen-klopp/ Weltfussball.de profile] {{de icon}}</ref>。1997年，緬恩斯在[[1996年至1997年德國足球乙級聯賽|德乙]]最後一場比賽對上[[禾夫斯堡足球會|禾夫斯堡]]，緬恩斯只需勝出便能升班。然而高普在後場跌倒使禾夫斯堡的{{link-en|斯文·拉提克|Sven Ratke}}攻入奠勝一球，最終緬恩斯5-4敗於禾夫斯堡，無緣晉升德甲。高普為緬恩斯上陣325場德乙聯賽及射入52球<ref>{{cite web |language=en |url=http://hkg.worldfootball.net/spieler_profil/juergen-klopp/2/ |title=Jürgen Klopp:Club matches |publisher=''worldfootball.net'' |accessdate=2010-12-09}}</ref>。

=== 教練 ===
;緬恩斯
高普在球員生涯時期已在[[法蘭克福大學|法蘭克福大學]]修讀運動科學，他的畢業論文以「竞走」（''walking''）為題。退役後高普留在[[美因茨05足球俱乐部|緬恩斯]]擔任主教練，執教長達8年。首兩年即帶領球隊沖擊升班資格，惟僅差一線均以第4位未能成功，2001/02年球季與第二及第三位的[[比勒費爾德足球俱樂部|比勒費爾德]]及[[波鸿足球俱乐部|波琴]]相差1分；而2002/03年球季更僅以1個[[得失球差|得失球差]]不及[[法兰克福足球俱乐部|法蘭克福]]而與升班擦身而過。2003/04年球季幸運之神終於降臨緬恩斯，球隊以[[得失球差|得失球差]]壓倒[[科特布斯足球俱樂部|科特布斯]]取得第三位，高普成功帶領緬恩斯首次登陸[[德甲|德甲]]，其時他在{{link-en|科隆德國體育大學|German Sport University Cologne}}完成足球教練牌照課程，但仍須繼續修讀德甲主教練所需的甲級教練牌照課程。

升班首季緬恩斯取得第11位的成績，更透過「公平競技榜」（UEFA Fair Play ranking）獲得[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]的參賽資格。在[[2005/06赛季欧洲联盟杯#资格赛|資格賽]]的首兩圈緬恩斯分別擊敗[[亞美尼亞|亞美尼亞]]的[[米卡足球俱乐部|米卡]]及[[冰島|冰島]]的[[凱夫拉維克足球俱樂部|凱夫拉維克]]，惟進入主賽圈第一圈便被[[西甲|西甲]]的[[塞維利亞足球俱樂部|西維爾]]淘汰，最終西維爾更贏得該屆的冠軍錦標。2005/06年球季緬恩斯同樣取得第11位，但[[2006年至2007年德国足球甲级联赛|翌季]]球隊終於以第16位尾三的成績降班返回[[德乙|德乙]]，高普隨隊降班繼續留任。

降班後首季緬恩斯再次在升班競逐中飲恨，以2分之差不及第二及第三位的[[霍芬海姆足球俱乐部|賀芬咸]]及[[科隆足球俱乐部|科隆]]，未能即時重返[[德甲|德甲]]行列，高普亦下堂求去。

;多蒙特
2008年5月高普獲聘為[[德甲|德甲]]球會[[多特蒙德足球俱樂部|多蒙特]]的主教練，簽約兩年，球隊上季在[[托马斯·多尔|托马斯·多尔]]帶領下僅取得使人失望的第13位成績。高普隨即帶領球隊贏得個人執教生涯首個錦標，以2-1擊敗[[拜仁慕尼黑足球俱乐部|拜仁慕尼黑]]取得[[德國超級盃|德國超級盃]]<ref>{{cite news |language=en |url=http://soccernet.espn.go.com/news/story?id=557105&sec=europe&&cc=4716 |title=Dortmund beat Bayern to retain Super Cup |publisher=''soccernet.espn.go.com'' |date=2008-07-23 |accessdate=2010-12-09}}</ref>。任教[[2008年至2009年德國足球甲級聯賽|首個球季]]多蒙特取得第六位，未能取得歐洲賽的參賽資格。[[2009年至2010年德國足球甲級聯賽|翌季]]球隊戰績改善取得第五位，並取得[[2010/11賽季歐洲聯賽#附加賽|歐霸盃附加賽]]參賽資格。

多特蒙德在歐霸盃附加賽輕鬆淘汰[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]的[[卡拉巴克足球會|卡拉巴克]]（Qarabağ FK）晉級[[2010/11賽季歐洲聯賽#分組賽|分組賽]]。[[2010年至2011年德國足球甲級聯賽|2010/11年球季]]多蒙特在[[德甲|德甲]]表現令人眼前一亮，2010年12月6日作客2-0擊敗[[纽伦堡足球俱乐部|紐倫堡]]，取得連續8場客勝，更將榜首優勢擴大至10分，提早三輪賽事鎖定半程冠軍<ref>{{cite news |language=zh-hans |url=http://www.dfo.cn/dfo/show.asp?id=10880 |title=【德甲】多特客场八连胜 拜耳险胜科隆 |publisher=德国足球在线 |date=2010-12-06 |accessdate=2010-12-09 }}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。该赛季多蒙特顺利夺得德甲冠军。紧接着的[[2011年至2012年德國足球甲級聯賽|2011/12年球季]]，多蒙特以81分的积分蝉联德甲冠军，这一积分也打破了德甲历史上的赛季积分纪录。2012年5月12日，克洛普带领多蒙特以5比2击败[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]，夺得[[德国杯|德国杯]]冠军。这也是多蒙特俱乐部历史上的首个双冠王。

[[2012年至2013年德國足球甲級聯賽|2012/13年球季]]，多蒙特被老对手拜仁慕尼黑擊敗，未能締造聯賽三連冠。雖然在歐冠盃四強，凭借两回合4比3的成绩，淘汰皇家马德里，进入欧洲冠军联赛决赛。但在5月26日的决赛中，球队1比2再次负于拜仁，最终获得亚军。

雖然高普帶領大黄蜂軍團兩度打破拜仁壟斷成為聯賽冠軍，但面對作為長勝將軍的後者在往後的日子始終毫無辦法。在[[2013年至2014年德國足球甲級聯賽|2013/14年球季]]繼續受制於拜仁後，於接下來的2014/15年球季開局的表現更是兵敗如山倒，一度排德甲榜尾，至聖誕冬歇期過後才漸有起色。2015年4月15日，高普以自己已不再是最適合的教練人選為理由，宣佈於此球季結束後離隊。但球隊反而因此而有驚喜，於[[德国足协杯|德国足协杯]]的四強擊敗拜仁慕尼黑，晉身決賽，可惜多蒙特在5月30日舉行的決賽以1比3不敵[[禾夫斯堡足球俱樂部|禾夫斯堡]]，未能以冠軍送別這名功勳教練。

高普不但令多蒙特重新煥發昔日的霸氣，他精準的眼光和正確的戰術亦成為大黄蜂軍團成功的關鍵。不少球員在他培育下，由名不經傳成為巨星級球員，如早期的[[盧卡斯·巴列奧斯|巴列奧斯]]、[[紐尼·沙軒|紐尼·沙軒]]、[[香川真司|香川真司]]、[[馬里奧·葛斯|葛斯]]、[[利雲度夫斯基|利雲度夫斯基]]，以及[[馬爾科·羅伊斯|列奧斯]]、[[麥斯·曉姆斯|曉姆斯]]、[[伊尔卡伊·京多安|根度簡]]等。

;利物浦
2015年10月8日，高普出任[[利物浦足球俱樂部|利物浦]]領隊〈接手時利物浦於聯賽排名第10名〉，並簽約3年。高普出任利物浦領隊不滿1季，就帶領球隊打入聯賽盃和[[2016年歐霸盃決賽|歐霸盃決賽]]，但最後於兩項決賽都落敗，當季聯賽則以第8名收尾。2016年7月，利物浦球團和克洛普續約6年，合約將到2021/22年球季結束。2016/17年球季，是高普執教利物浦的首個完整賽季。紅軍在季中一度高居聯賽榜首，然而後來受到傷兵因素影響導致排名滑落。直到最後1輪聯賽，才以積分76分驚險保住第4名，晉級來季歐冠盃附加賽。2017/18年球季，利物浦成功通過歐冠盃附加賽晉級到小組賽階段，這是高普首次帶領利物浦進軍歐冠盃，也是紅軍睽違2季後重返歐冠盃正賽。在歐冠盃小組賽中，利物浦踢出3勝3和，進球數23球〈在參賽的32隊中僅次於巴黎聖日耳曼〉的成績，順利以小組第1位晉級16強淘汰賽，這也是利物浦繼2008/09年球季後，再次殺入歐冠盃淘汰賽。紅軍在16強遇上來自葡超的波爾圖，以兩回合總比分5比0輕騎過關。來到8強賽，面對同聯賽的曼城，踢完兩回合，紅軍再以5比1的總比分力退藍月亮，殺入4強賽。面對4強賽對手羅馬，兩回合戰罷，利物浦以7比6力克對手，時隔11年後再次殺入歐冠盃決賽。可惜在決賽中，紅軍以1比3敗給皇家馬德里，克洛普盃賽決賽戰績延續了連敗紀錄，达到6連敗。儘管無緣大耳盃，不過德國人仍率領利物浦取得聯賽第4名，連續2季鎖定歐冠盃小組賽資格。

=== 電視 ===
自2005年開始，高普在[[德國電視二台|德國電視二台]]擔任足球評論員，主要評述[[德國國家足球隊|德國國家隊]]的賽事。2006年10月20日高普在「德國電視大獎」（Deutscher Fernsehpreis）中的「最佳體育節目」類別獲獎。其評述工作直到[[2008年欧洲足球锦标赛|2008年歐國盃]]後才結束，其後由[[奥利弗·卡恩|簡尼]]繼承其席位。於[[2010年世界盃足球賽|2010年世界盃]]在[[南非|南非]]舉行期間，高普重返螢光幕，在[[RTL電視台|RTL電視台]]與[[君特·耀赫|君特·耀赫]]拍檔評述賽事。

== 私人生活 ==
高普有兩段婚姻，育有2名兒子。第一个儿子馬克（Marc Klopp），曾效力[[多特蒙德足球俱樂部|-{zh-hans:多特蒙德; zh-hk:多蒙特}-]]二隊，后因傷患提早结束职业生涯。初任教多蒙特時，高普居於[[多特蒙德|多特蒙德]]東部[[翁纳县|翁纳县]]的翁纳（Unna），自2009年高普遷居到多特蒙德南部[[鲁尔区|鲁尔区]]的黑尔德克（Herdecke），同區亦有多名多蒙特球員居住，而其在翁纳的舊居則由多蒙特前鋒[[Nelson_Haedo_Valdez|-{zh-hans:内尔松·巴尔德斯;zh-hk:華迪斯}-]]（Nelson Valdez）承租。

2008年高普獲「正確視力基金會」（Kuratorium Gutes Sehen）選為「年度配帶眼鏡人士」（''Spectacle Wearer of the Year''）。而高普亦推出其稱為「教練 K」（''Instructor K''）的服裝系列。

==榮譽==
=== 教練 ===
;多蒙特 Borussia Dortmund
* [[德國甲組足球聯賽|德國甲組足球聯賽]]冠軍: [[2010年至2011年德國足球甲級聯賽|2010－2011]]、[[2011年至2012年德國足球甲級聯賽|2011－2012]]
* [[德國超級盃|德國超級盃]]冠軍: {{link-en|2013年德國超級盃|2013 DFL-Supercup|2013}}、{{link-en|2014年德國超級盃|2014 DFL-Supercup|2014}}
* [[德國盃|德國盃]]冠軍: [[2011年至2012年德國足協杯|2011－2012]]

;個人獎項
* [[德國足球年度最佳教練|德國足球年度最佳教練]]: 2011、2012

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.juergenklopp.de/ Official homepage]
* [https://web.archive.org/web/20100717035229/http://www.bundesliga.de/en/liga/news/2009/index.php?f=151214.php Ten things about... Jürgen Klopp]

{{利物浦球員名單}}
{{利物浦領隊}}
{{德國足球年度最佳教練}}

{{DEFAULTSORT:Klopp, Jurgen}}
[[Category:斯圖加特人|Category:斯圖加特人]]
[[Category:德国足球运动员|Category:德国足球运动员]]
[[Category:法蘭克福球員|Category:法蘭克福球員]]
[[Category:緬恩斯球員|Category:緬恩斯球員]]
[[Category:德國足球主教練|Category:德國足球主教練]]
[[Category:緬恩斯主教練|Category:緬恩斯主教練]]
[[Category:多蒙特主教練|Category:多蒙特主教練]]
[[Category:德甲主教練|Category:德甲主教練]]
[[Category:利物浦領隊|Category:利物浦領隊]]
[[Category:英超領隊|Category:英超領隊]]