'''尤德觀鳥園'''（Youde Aviary）在[[香港公園|香港公園]]內，佔地3000平方米，是世界上最大的[[觀鳥園|觀鳥園]]之一。觀鳥園的[[雀鳥|雀鳥]]可隨意在遊客四周活動。

==設計構思==
[[市政局|市政局]]管理的[[香港公園|香港公園]]於1992年9月開放剛剛建好的觀鳥園供市民參觀。觀鳥園以已故[[香港總督|香港總督]][[尤德|尤德]]爵士命名。他於1982年至1986年出任港督。

觀鳥園設有一條[[行人天橋|行人天橋]]，輪椅亦可使用；遊人可以在不同高度觀看[[樹|樹]]、[[植物|植物]]及[[雀鳥|雀鳥]]，並由不同角度欣賞園內的全景。

園內底層設有淺水池和小[[瀑布|瀑布]]，流向園內地勢較低的那一邊，最後在一個大型水池滙合。這個水池及位於園外出口的小型人工湖相連，在[[禽流感|禽流感]]出現前，人工湖是欣賞水禽的地方。

在觀鳥園的入口那裡展出了不少圖文並茂的資料，介紹熱帶[[雨林|雨林]]的結構及[[生態系統|生態系統]]，而且還特別介紹林內雀鳥群落。出口位於園內地勢較低的那一邊，遊人可沿著行人天橋單向漫步而下，沿途設有多個觀景台。

為免觀鳥園內出現礙眼的支柱，建築師利用4個跨越整個觀鳥園的巨大拱架，將[[不透鋼|不透鋼]]圍網托起來。圍網覆蓋範圍約3000平方米。上蓋最高點離園內底部達30米。

除了現有[[樹木|樹木]]，觀鳥園內外亦種了大量植物；假以時日，會遮住大部分圍網。

==展覽主題==
展出的雀鳥來自[[馬來西亞|馬來西亞]]熱帶[[雨林|雨林]]，近年園內亦養了本地[[林鳥|林鳥]]。

'''馬來群島'''是一個植物區，範圍廣闊，由馬來半島及[[大巽他群島|大巽他群島]]（即[[蘇門答臘|蘇門答臘]]、[[婆羅洲|婆羅洲]]和[[爪哇|爪哇]]）、[[菲律賓|菲律賓]]和所有印度尼西亞島嶼起，伸展至[[新畿內亞|新畿內亞]]及[[俾斯麥群島|俾斯麥群島]]。

這些[[雨林|雨林]]有[[地球|地球]]上最高的雨林樹木，亦是多種動物棲息之地。

==雀鳥品種==
觀鳥園的雀鳥，大多來自馬來群島，但近年亦有飼養本地鳥種，例如[[珠頸斑鳩|珠頸斑鳩]]。有在地上棲息的[[雉雞|雉雞]]、[[中國鷓鴣|中國鷓鴣]]、[[鳩鴿|鳩鴿]]及[[鶇|鶇]]等。有些品種，例如產[[新畿內亞|新畿內亞]]的[[鳳冠鳩|鳳冠鳩]]，現在仍是瀕危物種。還有[[大眼斑雉|大眼斑雉]]、[[擬啄木鳥|擬啄木鳥]]、[[鳴禽類|鳴禽類]]等。總數大約90品種近700隻。

以前有養[[馬來鼷鹿|馬來鼷鹿]]，在觀鳥園內可自由奔跑，現在已停養。

==植物品種==
觀鳥園興建前，山谷已經有一些成齡樹；公園施工期間，那些樹木大都得以保存。此外，觀鳥園亦種了大量樹木。

園內盡可能引入源自馬來群島的植物或相似品種，以適應香港冬天。

樹木品種主要為[[無花果樹|無花果樹]]（例如不同品種[[榕樹|榕樹]]）、[[木棉|木棉]]、[[石栗|石栗]]、[[棕櫚樹|棕櫚樹]]、[[竹|竹]]及[[羊齒植物|羊齒植物]]等，豐富林內植物品種。

==水禽湖==
水禽湖位於觀鳥園旁邊，原本是飼養[[塘鵝|塘鵝]]及其他水禽的地方。自從[[禽流感|禽流感]]爆發後，為免受到感染，塘鵝已遷至園內飼養，水禽湖亦已不用。
2005年9月，從[[澳洲|澳洲]]運至的3隻[[塘鵝|塘鵝]]，若水禽湖未棄用，應該會在該地繼續養。

==雀鳥展覽區==
由於體型大的[[犀鳥|犀鳥]]會捕捉其他雀鳥吃，所以觀鳥園編了牠們在入口旁的展覽區內。

==開放時間==
尤德觀鳥園於每天的上午9時正至下午5時正開放。

==參看==
*[[香港公園|香港公園]]

{{中国动物园}}
[[Category:香港動物園|Category:香港動物園]]
[[Category:鳥園|Category:鳥園]]