{{擴充|time=2009-10-02}}
{{Infobox philosopher
| honorific_prefix  = 
| name             = 朱利奧·切薩雷·安德烈·埃佛拉
| image            = Evola.jpg
| image_size       = 195px
| caption          = 20世纪40年代初的埃佛拉
| birth_name       = 朱利奧·切薩雷·安德烈·埃佛拉
| birth_date       = {{birth date|df=y|1898|5|19}}
| birth_place      = {{flag|Kingdom of Italy|1861}}[[羅馬|羅馬]]
| death_date       = {{death date and age|df=y|1974|6|11|1898|5|19}}
| death_place      = {{flag|Italy|name=意大利共和國}}[[羅馬|羅馬]]
| nationality      = [[意大利人|意大利人]]
| notable_works    = 《[[反叛現代世界|反叛現代世界]]》（1934年）
| era  = [[20世紀哲學|20世紀哲學]]
| region = {{plainlist}}
* [[西方哲學|西方哲學]]
* [[西方秘契主義|西方秘契主義]]
{{endplainlist}}
| school_tradition = [[長青哲學|長青哲學]]<br>{{tsl|en|Traditionalist School|傳統主義}}<br>{{tsl|en|Italian Fascism|意大利法西斯主義}}
| education        = Istituto Tecnico Leonardo da Vinci, Rome <small>(no degree)</small>
| institutions     = {{tsl|en|School of Fascist Mysticism|法西斯神祕主義學派}}
| main_interests   = {{plainlist}}
* [[宗教比較學|宗教比較學]]
* [[隱微論|隱微論]]
* [[赫密士主義|赫密士主義]]
* [[形上學|形上學]]
* [[歷史學|歷史學]]
* [[政治哲學|政治哲學]]
* 符號學
* [[神話學|神話學]]
{{endplainlist}}
| notable_ideas    = {{tsl|en|Fascist mysticism|法西斯神祕主義}}、精神種族主義、{{tsl|en|Transcendental realism (Evola)|超驗實在論}}
| influences       = {{hlist|[[柏拉圖|柏拉圖]]|[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]|[[諾瓦利斯|諾瓦利斯]]|[[弗里德里希·尼采|弗里德里希·尼采]]|[[卡爾洛·米可斯泰特|卡爾洛·米可斯泰特]]|[[勒內·蓋農|勒內·蓋農]]|[[Arturo_Reghini|Arturo Reghini]]|[[約瑟夫·德·邁斯特|約瑟夫·德·邁斯特]]|[[Juan_Donoso_Cortés|Juan Donoso Cortés]]|[[奧托·魏寧格|奧托·魏寧格]]|[[約翰·雅各布·巴霍芬|約翰·雅各布·巴霍芬]]|[[麥克斯·施蒂納|麥克斯·施蒂納]]|[[恩斯特·榮格|恩斯特·榮格]]}}
| influenced       = {{hlist|[[赫曼·赫塞|赫曼·赫塞]]|[[Miguel_Serrano|Miguel Serrano]]|[[Michael_Moynihan_(journalist)|Michael Moynihan]]|[[愛德華·利莫諾夫|愛德華·利莫諾夫]]|[[亞歷山大·杜金|亞歷山大·杜金]]|[[Alain_de_Benoist|Alain de Benoist]]|[[Pino_Rauti|Pino Rauti]]|[[米爾恰·伊利亞德|米爾恰·伊利亞德]]|[[Jocelyn_Godwin|Jocelyn Godwin]]|[[弗朗西斯·帕克·約基|弗朗西斯·帕克·約基]]|[[Dragoš_Kalajić|Dragoš Kalajić]]|[[朱塞佩·圖齊|朱塞佩·圖齊]]|[[Marco_Tarchi|Marco Tarchi]]}}
| website          = {{URL|fondazionejuliusevola.it}}
}}

'''朱利奧·切薩雷·安德烈·埃佛拉'''男爵（Barone '''Giulio Cesare Andrea Evola'''，{{bd|1898年|5月19日|1974年|6月11日|catIdx=Evola, Julius}}），筆名'''尤利烏斯·埃佛拉'''（'''Julius Evola'''），是義大利哲學家、[[隱微論|隱微論]]（esotericism）者、文學家、畫家，[[傳統主義學派|傳統主義學派]]重要成員。雖然他擁有多樣的才華，但主要以思想著作聞名。

在思想上，埃佛拉具有強烈的貴族氣質、男子氣概和英雄主義，反對20世紀的種種主流價值。他相信人類正活在[[伽梨玉迦|伽梨玉迦]]（Kali Yuga），即[[印度教|印度教]]歷史觀念中的黑暗時代：物質欲望氾濫，精神麻木而扭曲。Franco Ferraresi形容「埃佛拉可說是最激進和一貫地反對自由、平等、民主和20世紀的大眾社會之思想家之一。」<ref>Ferraresi, Franco. "The Radical Right in Postwar Italy," ''Politics & Society'', 1988 16:71-119, Pg. 84</ref>他的哲學以[[唯心主義|唯心主義]]和[[神秘主義|神秘主義]]為核心，其著作的主題涉及[[赫密士主義|赫密士主義]]、[[性學|性]]的形而上學、[[怛特羅|怛特羅密教]]、[[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]、[[登山|登山]]、[[聖杯|聖杯]]、文明的本質與歷史、東西方各種哲學傳統等。他的三本最重要著作是《[[反叛現代世界|反叛現代世界]]》（1934）、《[[廢墟中的人|廢墟中的人]]》（1953）和《[[騎虎|騎虎]]》（1961）。

雖然埃佛拉從未加入[[法西斯黨|法西斯黨]]，但在[[墨索里尼|墨索里尼]]執政時他曾積極試圖影響政治。[[二次大戰|二次大戰]]結束後的許多[[右翼|右翼]]（以及一些左翼）團體都熱衷他的著作。

==生平==
埃佛拉出身[[西西里|西西里]]的貴族家庭，1898年生於[[羅馬|羅馬]]。[[一次大戰|一次大戰]]時曾從軍，戰後參加[[前衛|前衛]]藝術運動，包括[[未來主義|未來主義]]和[[達達主義|達達主義]]，發表了許多詩與繪畫。他的畫作以[[抽象藝術|抽象畫]]為主，企圖反映「內心風景」（Paesaggi interiori）。1919年在[[米蘭|米蘭]]的未來主義畫展中展出5幅作品，1920年1月底在另一位未來主義藝術家[[Anton_Giulio_Bragaglia|Anton Giulio Bragaglia]]經營的畫廊Casa d'Arte Bragaglia舉辦個展，展出54幅畫作，分為抽象主義和感官的唯心主義兩類。<ref>Maurizio Scudiero、徐芬蘭撰稿，《飆未來：未來主義百年大展導覽手冊》（台北：時藝多媒體，2009），頁42</ref>1922年以後，由於認為前衛藝術已經開始商業化、學院化，他逐漸停止創作。<ref>G.Evola, ''Il Camino del Cinabro'', 1963</ref>這些埃佛拉青年時代的畫作如今大多丟失。<ref>Maurizio Scudiero、徐芬蘭撰稿，《飆未來：未來主義百年大展導覽手冊》，頁43</ref>

1920年代埃佛拉開始熱中於研究[[隱微論|隱微論]]、[[神秘學|神秘學]]、[[煉金術|煉金術]]、[[魔法|魔法]]以及東方宗教，如[[藏傳佛教|藏傳佛教]]、[[印度教|印度教]]、[[道教|道教]]等。他曾把《[[道德經|道德經]]》翻譯成義大利文。1927年參與創立隱微主義團體Gruppo di Ur，其宗旨是給當時統治義大利的[[法西斯主義|法西斯主義]]一個「靈魂」——復興[[古羅馬|古羅馬]][[異教|異教]]。<ref>Isotta Poggi. "Alternative spirituality In Italy." In :James R. Lewis, J. Gordon Melton. ''Perspectives on the New Age.'' SUNY Press, 1992. Page 276.</ref>1920年代末他支持法西斯黨中的激進派推動思想革命，清除義大利的猶太-基督宗教傳統，而以「異教帝國主義」取代。<ref>Nicholas Goodrick-Clarke. ''Black Sun: Aryan Cults, Esoteric Nazism and the Politics of Identity''. New York University Press, New York 2003. {{54-56}}</ref>他抨擊1929年墨索里尼和[[羅馬教廷|羅馬教廷]]簽定的[[拉特蘭條約|拉特蘭條約]]，並且反對法西斯主義中的[[民族主義|民族主義]]與[[群眾運動|群眾運動]]性質。1930年初他創辦一本雜誌''Torre''來宣傳自己的主張，但由於和官方立場不同而遭到打壓，旋即在6月停刊。埃佛拉甚至一度需要雇用保鑣以免被政府的支持者攻擊。1934年－1943年他擔任法西斯主義刊物''Regime Fascista''的文化版編輯。

埃佛拉反對[[納粹主義|納粹主義]]以血統定義種族優劣的方法，而認為應當從民族精神上考慮。這影響了1938年義大利制定的《種族法》。1941年8月墨索里尼讀到了埃佛拉闡述以上意見的著作後大加讚揚，認為他在納粹的種族主義之外開創了具有本土特色的種族理論。於是埃佛拉便創辦期刊''Sangue e Spirito''來宣傳這種主張，並曾於1942年2月訪問[[納粹德國|納粹德國]]，在納粹黨的理論家之中得到一些肯定的聲音。<ref>Aaron Gillette. ''Racial Theories in Fascist Italy.'' London Routledge 2002.</ref>但總的來說納粹政府並不歡迎他的異端思想，他也認為納粹主義毫無古代的精神。

由於埃佛拉的哲學與官方法西斯主義不同，雖然他不反對法西斯政權，但經常受到當局譴責。他一度志願入伍參加[[德蘇戰爭|德蘇戰爭]]，但由於義大利政府中許多官員厭惡他而未獲允許。1943年法西斯政權垮台後他遷居納粹德國，在[[維也納|維也納]]擔任研究員研究[[共濟會|共濟會]]。當時德國各大城市都面臨盟軍的空襲，但埃佛拉卻悠然自得地冒著彈雨散步，以便「更好地思考命運」。1945年一次蘇軍的轟炸中他被炸傷[[脊髓|脊髓]]，從此半身不遂。

二次大戰結束後埃佛拉回到義大利居住，沉浸於各種隱微主義學術的研究，不問世事。由於他的著作受法西斯份子歡迎，1951年他以企圖復辟法西斯主義的罪名受審，最後以罪證不足釋放。埃佛拉終身未婚，無子女，1974年卒於羅馬，骨灰埋於[[阿爾卑斯山|阿爾卑斯山]]冰河中。

==思想==
===傳統===
===啟蒙之路===
===性的形而上學===
===政治===
===種族===
==影響==
==著作==
（皆無中譯本，故中文名稱均為暫譯）

#''Arte Astratta, Posizione Teoretica'' (1920)
#''Le Parole Oscure du Paysage Interieur'' (1920)
#''Saggi sull'idealismo magico'' (1925)
#''Teoria dell'Individuo Assoluto'' (1927)
#''Imperialismo Pagano'' (1928)
#''Introduction to Magic: Rituals and Practical Techniques for the Magus'' (1929)
#''Fenomenologia dell'Individuo Assoluto'' (1930)
#''The Hermetic Tradition: Symbols and Teachings of the Royal Art'' (1931)
#''Maschera e volto dello Spiritualismo Contemporaneo: Analisi critica delle principali correnti moderne verso il sovrasensibile'' (1932)
#《反叛現代世界：伽梨玉迦時代的政治、宗教和社會秩序》''Rivolta contro il mondo moderno'' (1934)
#''Three Aspects of the Jewish Problem'' (1936)
#''The Mystery of the Grail: Initiation and Magic in the Quest for the Spirit'' (1937)
#''Il Mito del Sangue. Genesi del Razzismo'' (1937)
#''Sintesi di Dottrina della Razza'' (1941)
#''The Elements of Racial Education'' (1941)
#''Die Arische Lehre von Kampf und Sieg'' (1941)
#''Gli Ebrei hanno voluto questa Guerra'' (1942)
#''The Doctrine of Awakening: The Attainment of Self-Mastery According to the Earliest Buddhist Texts'' (1943)
#''The Yoga of Power: Tantra, Shakti, and the Secret Way'' (1949)
#''Orientamenti'' (1950)
#《廢墟中的人：一個激進傳統主義者的戰後反思》''Gli uomini e le rovine'' (1953)
#《性愛和愛情之神秘：性的形而上學》''Metafisica del sesso'' (1958)
#《騎虎：給精神貴族的生存手冊》''Cavalcare la Tigre'' (1961)
#《[[朱砂|朱砂]]之道：精神自傳》 ''Il Cammino del Cinabro''(1963)
#''Il Fascismo. Saggio di una Analisi Critica dal Punto di Vista della Destra'' (1964)
#''L'Arco e la Clava'' (1968)
#''Il Taoismo'' (1972)
#''Meditations on the Peaks: Mountain Climbing as Metaphor for the Spiritual Quest'' (1974)
#''Ultimi Scritti'' (1977)
#''The Path of Enlightenment According to the Mithraic Mysteries'' (1977) ISBN 1558182284
#《[[禪|禪]]：[[日本武士|日本武士]]的宗教》''Lo Zen'' (1981)
#《[[勒內·蓋農|勒內·蓋農]]：現時代的導師》''Un Maestro dei Tempi Moderni: Reni Guinon'' (1984)
#《[[道教|道教]]：魔法、神秘主義》''Taoism: The Magic, the Mysticism'' (1993)
#《戰爭的形而上學：傳統世界的戰役、勝利和死亡》''Metaphysics of War: Battle, Victory and Death in the World of Tradition'' (2007)

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考資料==
*Maurizio Scudiero、徐芬蘭撰稿，《飆未來：未來主義百年大展導覽手冊》，台北：時藝多媒體，2009。

==外部連結==
{{wikiquote}}
*[https://web.archive.org/web/20100203064443/http://www.gnosticliberationfront.com/julius_evola%20southgate.htm Julius Evola, A Radical Traditionalist]
* [https://web.archive.org/web/20100204202214/http://www.gnosticliberationfront.com/julius_evolas%20political%20testament.htm Julius Evola's Political Testament By Nigel Jackson]
*[https://web.archive.org/web/20090618161742/http://www.gnosticliberationfront.com/julius_evola_page_2.htm Julius Evola, Magic and Awakening]
*[http://www.centrostudilaruna.it/evolacodreanuschwarz.html Corneliu Codreanu and the New European Empire According to Julius Evola] {{Wayback|url=http://www.centrostudilaruna.it/evolacodreanuschwarz.html |date=20091031050310 }}
*[http://www.juliusevola.net/ JuliusEvola.NET] {{Wayback|url=http://www.juliusevola.net/ |date=20100203210409 }}包括埃佛拉的照片、畫作和大量著作全文
*[gopher://kalb.ath.cx/1/Julius_Evola Julius Evola texts], a comprehensive archive of texts in German and English
*[https://web.archive.org/web/20090106130706/http://www.disinfo.com/archive/pages/dossier/id736/pg1/ Matthew Mitchem:] Julius Evola: Tradition's Triumphant Caesar
*[https://web.archive.org/web/20110515005050/http://www.arrakis.es/~fsln/evolabib.htm arrakis.es], Evola bibliography in Italian
*[https://web.archive.org/web/20080526184024/http://www.oswaldmosley.com/people/evola.html OswaldMosley.com], contains [[Kerry_Bolton|Kerry Bolton]]'s presentation of Evola
*[http://www.centrostudilaruna.it/jenseitseng.html CentroStudiLaRuna.it] {{Wayback|url=http://www.centrostudilaruna.it/jenseitseng.html |date=20090611081442 }} contains an 'Appreciation for Julius Evola's 100th Anniversary'
*[https://web.archive.org/web/20090201085135/http://rosenoire.org/articles/militant.php RoseNoire.ORG], contains an extensive chapter-by-chapter summary of Evola's ''Men Among the Ruins''
*[http://www.spitfirelist.com/f233.html Kevin Coogan's Conceptualization of the Order] {{Wayback|url=http://www.spitfirelist.com/f233.html |date=20080511144227 }}, a [[Dave_Emory|Dave Emory]] broadcast presenting [[Kevin_Coogan|Coogan's]] view of Evola's connection to the Fascist International.
*[http://www.trimondi.de/SDLE/Part-2-12.htm Fascist Occultism and its Close Relationship to Buddhist Tantrism] {{Wayback|url=http://www.trimondi.de/SDLE/Part-2-12.htm |date=20090921152814 }}, chapter 12 of Part II of ''[[The_Shadow_of_the_Dalai_Lama|The Shadow of the Dalai Lama]]'' by [[Victor_Trimondi|Victor]] and [[Victoria_Trimondi|Victoria Trimondi]].
*[http://www.futurism2.fsnet.co.uk/evola/evola_frames.htm Selection of Evola's Futurist and Dada works, 1917-20] {{Wayback|url=http://www.futurism2.fsnet.co.uk/evola/evola_frames.htm |date=20050517075132 }}




{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Evola, Julius}}
[[Category:義大利哲學家|Category:義大利哲學家]]
[[Category:義大利畫家|Category:義大利畫家]]
[[Category:20世紀哲學家|Category:20世紀哲學家]]
[[Category:馬丁主義|J]]
[[Category:神秘學家|Category:神秘學家]]
[[Category:法西斯主義|Category:法西斯主義]]
[[Category:未來主義|Category:未來主義]]
[[Category:基督教批评者|Category:基督教批评者]]
[[Category:反共济会|Category:反共济会]]
[[Category:战争哲学家|Category:战争哲学家]]
[[Category:女性主義批評者|Category:女性主義批評者]]