{{medical}}
{{Infobox disease 
 | Name            = 尤文氏肉瘤
 | Image           = Ewing sarcoma - PAS - very high mag.jpg
 | Caption         = PAS染色后的Ewing肉瘤组织图像
 | DiseasesDB      = 4604 
 | ICD10           = {{ICD10|C|41|9|c|41}}
 | ICD9            = {{ICD9|170.9}} 
 | ICDO            = {{ICDO|9260|3}}  
 | OMIM            = 133450 
 | MedlinePlus     = 001302 
 | eMedicineSubj   = ped 
 | eMedicineTopic  = 2589 
 | MeshID          = D012512 
}}

'''尤文氏肉瘤'''（{{Lang-en|Ewing's sarcoma}}）又称为'''尤因肉瘤'''、'''未分化网状细胞瘤'''。原于[[骨髓|骨髓]]内的原始细胞，是常见骨的[[恶性肿瘤|恶性肿瘤]]。系美国的病理学家[[詹姆斯·尤因|詹姆斯·尤因]]（James Ewing）於1921年首先报道，取名为'''骨的弥漫性血管内皮瘤'''。其后Oberling（1928年）认为起源于[[骨髓|骨髓]]网状细胞，称之为'''网状肉瘤'''。发病年龄10-15岁少年，以男性略多见，早期即可发生肺转移，预后差，但對[[放射治疗|放射治疗]]敏感。以第22号染色体上的EWS基因移位并形成融合基因为特点，根据肿瘤组织的遗传子可以确定诊断<ref name="nanzan"/>。

== 症状==
#疼痛:是最常见的症状。大约有2/3的患者可有间歇性疼痛。疼痛程度不一，初发时不严重，但逐渐加重。
#局部肿块:随疼痛的加剧而出现局部肿块，肿块生长迅速，表面可呈[[红|红]]、[[肿|肿]]、[[热|热]]、[[痛|痛]]的炎症表现。
#全身症状:体温升高，[[白细胞|白细胞]]增多，周身不适，乏力，食欲下降及[[贫血|贫血]]等。
==诊断依据==
#多见于儿童及少年，好发于四肢长骨和骨盆、長管骨<ref name="nanzan">南山堂医学大辞典 第12版 ISBN 978-4525010294</ref>。
#局部疼痛和压痛，皮温高、皮肤潮红，浅[[静脉|静脉]]怒张充盈。肿胀生长较快，可有[[发热|发热]]、血沉加快。很少合并病理性[[骨折|骨折]]。<ref name="nanzan"/>
#Ｘ线摄片显示尤文氏肉瘤的表现多种多样，依发生部位不同，表现亦不相同，有时骨干处可见葱皮状骨膜反应。
#病理检查可确诊。病理组织影像为小圆细胞弥漫性增生，肿瘤细胞的细胞质富含糖原，[[PAS染色|PAS染色]]阳性<ref name="nanzan"/>。

==治疗==
*[[放疗|放疗]]、[[手术|手术]]、[[化疗|化疗]]联合应用效果较单一治疗好。
*尤文肉瘤本身对放疗敏感，放疗后肿瘤迅速缩小，疼痛减轻。但放疗不能阻止其发展和转移。
*对孤立性肺转移瘤，可行肺叶切除后化疗，或局部放疗，可减轻症状，延长生命。
*只要能够将[[肿瘤|肿瘤]]切除，则应切除加中等量的放疗加多药联合化疗。
==药物==
目前认为对尤文肉瘤有效的药物有[[环磷酰胺|环磷酰胺]]、[[阿霉素|阿霉素]]、[[更生霉素|更生霉素]]、[[长春新碱|长春新碱]]、[[卡氮芥|卡氮芥]]等。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部連結 ==

{{染色體異常}}

[[Category:儿科癌症|Category:儿科癌症]]
[[Category:肌肉骨骼系統和結締組織疾病|Category:肌肉骨骼系統和結締組織疾病]]
[[Category:人名疾病|Category:人名疾病]]