{{noteTA|G1=Football|G2=意甲
|1=zh-hans:尤文图斯;zh-hk:祖雲達斯;zh-tw:尤文圖斯;
|2=zh-hans:都灵;zh-hk:都靈;zh-tw:都靈;
|3=zh-hans:德尔·阿尔卑; zh-hant:迪爾艾比;
}}
{{Other uses|安聯球場}}
{{Infobox_Stadium
| stadium_name        = 尤文图斯球場<br />Juventus Stadium
| nickname            =
| image               = Juventus v Real Madrid, Champions League, Stadium, Turin, 2013.jpg
| caption             ='''[[歐洲足協足球場分類|欧洲足联足球场]]''' {{rating|4}}
| fullname            =
| location            = [[意大利|意大利]][[都靈|都靈]]
| coordinates         = {{coord|45|6|34|N|7|38|28|E|type:landmark|display=inline,title}}
| broke_ground        = 2009年3月1日
| opened              = 2011年9月8日
| renovated           =
| owner               = [[尤文图斯足球俱乐部|祖雲達斯足球俱樂部]]
| operator            = [[尤文图斯足球俱乐部|祖雲達斯足球俱樂部]]
| construction_cost   = 1億另500萬[[歐元|歐元]]
| architect           = Hernando Suarez<br />Gino Zavanella<br />{{tsl|en|Giorgetto Giugiaro}}
| project_manager     =
| structural engineer = Francesco Ossola<br />Massimo Majowiecki
| surface             = 草地
| tenants             = [[尤文图斯足球俱乐部|祖雲達斯]]（2011-）<br/>[[意大利国家足球队|意大利]] (部份比赛)
| seating_capacity    = 41,507
| dimensions          =105 m × 68 m
}}

'''尤文图斯球場'''（{{lang-en|Juventus Stadium}}）是[[意大利|意大利]][[都靈|都靈]]的一座[[足球場|足球場]]。現被[[安联|安联保险公司]]冠名[[贊助|贊助]]稱為'''安聯體育場'''（Allianz Stadium）。在2009年動工，2011年完工並開始使用，可容納觀眾數41,000人。尤文图斯球場是在尤文图斯之前的主場球場[[迪爾艾比球場|迪爾艾比球場]]上建設的。尤文图斯球場是全意大利第一座由球會全權擁有的足球場。因為在意大利，足球場通常是由地方當局所擁有。

== 耗资 ==
球場耗資1.05億歐元（约9.66亿人民币）興建而成，2011年9月10日周四正式啟用。

== 季票銷售 ==
尤文图斯過往在奧林匹克球場的入座率偏低，不過在2011年8月已有2.3萬球迷購入2011-12球季的季票，比起2010-11球季增長了56%，足見新球場所帶來的吸引力及不俗的季票銷售情況。<ref name="newstadiumtic">[http://news.now.com/home/sports/player?newsId=139799737 尤文图斯新主場帶挈季票熱賣] {{Wayback|url=http://news.now.com/home/sports/player?newsId=139799737 |date=20160304214603 }} NOW news. 2011年08月03日.</ref>

== 設施 ==
尤文图斯的新球場設有41,000個座位，球場優點是不設跑道，令觀眾可以更接近足球場。此外，新球場亦有全意大利最完善的配套設施，包括購物商場及4,000個停車位置。<ref name="newstadiumtic" />

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20110913151243/http://www.ilnuovostadiodellajuventus.com/Pages/Default.aspx 官方網站] {{it icon}}
*[https://forzaitalianfootball.com/2012/08/juventus-stadium-torino/ Juventus Stadium – Torino] {{Wayback|url=https://forzaitalianfootball.com/2012/08/juventus-stadium-torino/ |date=20161225140747 }}, Forza Italian Football

[[Category:義大利足球場|Category:義大利足球場]]
[[Category:都灵建筑物|Category:都灵建筑物]]
[[Category:2011年完工體育場館|Category:2011年完工體育場館]]
[[Category:尤文图斯足球俱乐部|Category:尤文图斯足球俱乐部]]
[[Category:都灵旅游景点|Category:都灵旅游景点]]