{{更新|time=2014-01-10T06:44:37+00:00}}
'''尤曾家麗'''{{GBSHK}}{{JP}}（'''Carrie Yau'''，{{bd|1955年|6月4日}}），本名'''曾家麗'''，前[[香港職業訓練局|香港職業訓練局]]執行幹事，前[[香港特區政府|香港特區政府]][[資訊科技及廣播局|資訊科技及廣播局]]局長、前[[衛生福利及食物局|衛生福利及食物局]]及[[民政事務局|民政事務局]][[常任秘書長|常任秘書長]]。
尤曾家麗在香港出生長大，祖籍廣東省惠州市.

尤曾家麗夫婿[[尤迪桓|尤迪桓]]是清末「[[四大寇|四大寇]]」之一[[尢列|尢列]]曾孫。{{fact|英國紐卡素洛森比亞大學民法學榮譽博士、英國雪菲爾哈倫大學教育榮譽博士、香港大學文學碩士。與黃振威博士共著《人間到處有青山--四大寇之尢列傳》(2020初版)。|time=2021-02-15}}

==簡歷==
尤曾家麗畢業於[[香港大學|香港大學]]，在學期間曾經擔任[[青年文學獎|青年文學獎]]幹事，獲[[社會科學|社會科學]][[學士|學士]]學位，1977年加入[[政務職系|政務職系]]。

1977年加入香港政府，任職[[政務主任|政務主任]]，先後從事[[保安司|保安]]、[[屋宇及地政司|屋宇及地政]]、[[教育及人力統籌司|教育及人力統籌]]和[[運輸司|運輸]]等多個主要政策範疇的工作。1994年及1995年在[[政務司司長辦公室|布政司辦公室]]擔任[[政府發言人|政府發言人]]。1995年至1997年出任副[[保安司|保安司]]，負責[[香港主權移交|香港主權移交]]時的保安及軍方交接事宜。1997年至2000年獲委任為[[行政署|行政署]]長。2000年至2002年再獲委任為[[資訊科技及廣播局|資訊科技及廣播局]]局長，為當時最年輕的署長及決策局局長。2002年7月至2006年4月出任[[衛生福利及食物局|衛生福利及食物局]]唯一的[[常任秘書長|常任秘書長]]。當時該局是[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]]轄下規模最大的決策局之一。2006年5月至2007年6月任[[衛生福利及食物局|衛生福利及食物局]]常任秘書長(食物及環境衞生)，其間成立了[[食物安全中心|食物安全中心]]，以加強食物方面的監察、風險評估和整體規管機制。該中心現為監管[[食物安全|食物安全]]的重要機構。2007年7月起獲委任為[[民政事務局|民政事務局]]常任秘書長，負責[[西九龍文娛藝術區發展計劃|西九龍文娛藝術區發展計劃]]和2008年北京奧運會馬術比賽兩個大型文化體育項目的工作。其他政策範疇包括青年發展、公民教育及國民教育推廣、文化藝術、康樂體育、社會企業、地方行政發展、社區建設、宗教、娛樂事務牌照、法律援助、大廈管理和賭博等多項政策事宜。曾任職[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]][[政務主任招聘委員會|政務主任招聘委員會]]主席。

2009年，尤太在香港大學獲得中國歷史研究文科碩士學位，其論文題為「尢列與辛亥革命」，<ref>{{Cite journal|title=Yau Lit and the 1911 Revolution|url=http://hub.hku.hk/handle/10722/56579|last=Yau Tsang|first=Ka-lai|last2=尤曾家麗|date=2009|journal=http://hub.hku.hk/bib/B42925903|doi=10.5353/th_b4292590|access-date=2021-01-05|archive-date=2020-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200704051847/http://hub.hku.hk/handle/10722/56579|dead-url=no}}</ref>其後擔任課程同學會2018-2020年度執委會成員。<ref>{{Cite web|title=幹事會 - HKU MACHSAA|url=https://sites.google.com/site/hkumachsaa/committee|accessdate=2021-01-05|work=sites.google.com|archive-date=2020-10-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201024184725/https://sites.google.com/site/hkumachsaa/committee|dead-url=no}}</ref>

2010年4月退休並離開公務員隊伍<ref>{{cite news |url=http://hk.news.yahoo.com/article/100111/4/g26x.html |title=楊立門將接替尤曾家麗 |publisher=[[明報|明報]] |date=2010-01-11 |accessdate=2010-01-11 |archive-date=2010-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100115064528/http://hk.news.yahoo.com/article/100111/4/g26x.html |dead-url=no }}</ref>。2012年9月6日獲[[香港特別行政區政府|政府]]批准，被[[職業訓練局_(香港)|職業訓練局]]委任為執行幹事，2013年1月1日生效。<ref>{{cite news |url=http://news.on.cc/cnt/news/20120906/bkn-20120906123844028-0906_00822_001.html |title=尤曾家麗明年出任職訓局執行幹事 |publisher=[[東方日報|東方日報]] |date=2012-09-06 |accessdate=2012-09-06 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305082131/http://news.on.cc/cnt/news/20120906/bkn-20120906123844028-0906_00822_001.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news | url=http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?itemid=556113&csid=261_341 | title=尤曾家麗明年一月出任職訓局執行幹事 | publisher=[[商業電台|商業電台]] | date=2012-09-06 | accessdate=2012-09-06 | archive-date=2016-03-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160304112552/http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?itemid=556113&csid=261_341 | dead-url=no }}</ref>

尤太多次負責統籌外國元首及政要訪港的工作，以及籌辦國際活動(例如[[國際電信聯盟|國際電信聯盟]]2000年[[亞洲電信展|亞洲電信展]]以及2001年全球婦女高峰會議)。

尤太是[[香港政務主任協會|香港政務主任協會]]2004至2005年度的主席，也是[[北京大學|北京大學]]國情研習班校友會首任主席(2007年)。

==參見==
*[[手袋黨|手袋黨]]

==參考資料==
<references/>
*[https://web.archive.org/web/20071229061359/http://www.hab.gov.hk/tc/home/pshamsg_bio.htm 民政事務局常任秘書長簡歷]，香港政府資訊，最新修訂日期:2007年12月29日
{{DEFAULTSORT:Yau}}

[[Category:香港客家人|Category:香港客家人]]
[[Category:香港惠州人|Category:香港惠州人]]
[[Category:惠陽人|Category:惠陽人]]
[[Category:瑪利曼中學校友|Category:瑪利曼中學校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:前香港政府官員|Category:前香港政府官員]]
[[Category:香港女性政治人物|Category:香港女性政治人物]]
[[Category:獲頒授香港金紫荊星章者|Category:獲頒授香港金紫荊星章者]]
[[Category:曾姓|Category:曾姓]]
[[Category:香港政務主任|Category:香港政務主任]]