{{Infobox person
| name          = 尤恩·惠特克<br />Ewen Whitaker
| image         = Ewen A. Whitaker.jpg
| alt           = 1960年的尤恩·阿·惠特克
| caption       = 
| birth_name    = 
| birth_date    = {{birth date|df=y|1922|6|22}}
| birth_place   = {{UK}}[[伦敦|伦敦]]
| death_date    = {{Death date and age|df=y|2016|10|11|1922|6|22}}
| death_place   = {{USA}}[[亚利桑那州|亚利桑那州]][[图森_(亚利桑那州)|图森]]
| nationality   = {{英国}}
| other_names   = 
| occupation    = [[天文学|天文学]]
| years_active  = 
| known_for     = 
| notable_works = 
}}
'''尤恩·阿代尔·惠特克'''（{{lang-en|'''Ewen Adair Whitaker'''}}，{{bd|1922年|6月22日|2016年|10月11日}}），[[英国|英国]][[天文学家|天文学家]]，专门从事[[月球|月球]]研究<ref>[https://www.nytimes.com/2016/10/28/us/ewen-whitaker-dies-nasa-moon-mapping.html Ewen Whitaker, Who Guided NASA to the Moon, Dies at 94 ''New York Times'' obituary by William Grimes 27 October 2016]</ref>。

== 生平 ==
[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，他主要从事为在[[法国|法国]]的盟军车辆供给[[汽油|汽油]]的[[英吉利海峡|英吉利海峡]]海底管道（PLUTO）铅护套的质量控制。战后，他在[[格林尼治皇家天文台|格林尼治皇家天文台]]从事恒星紫外光谱的研究，但对月球研究产生了深厚兴趣。作为副业，惠特克于1954年绘制并发表了第一张精确的[[月球南极|月球南极]]图，并担任了[[英国皇家天文学会|英国皇家天文学会]]月球部主任。

1955年，惠特克在[[国际天文联合会|国际天文联合会]][[都柏林|都柏林]]大会上 ，遇见了[[美国|美国]][[威斯康辛州|威斯康辛州]][[叶凯士天文台|叶凯士天文台]]台长[[杰拉德·柯伊伯|杰拉德·彼得·柯伊伯博士]]，他被柯伊伯邀请参加在凯士天文台刚起步的制作高品质月球摄影地图集的项目。随着[[前苏联|前苏联]][[斯普特尼克1号|斯普特尼克1号]]的发射，太空时代的黎明来临，很快公众目光就聚集到了[[美国国家航空航天局|美国国家航空航天局]]。

1960年，惠特克跟随柯伊伯进入了[[亚利桑那大学|亚利桑那大学]]月球项目组。该小组很快就发展成为拥有300多名科学家、技术人员以及后勤保障人员的[[月球与行星实验室|月球与行星实验室]](LPL)。在此拍摄的月球正射影像（给出了月表上的精准定位）以及精制的月面地图集（为宇航员显示了整个月球正面的视图）被证明对以后的登月计划及操作运行起到了非常宝贵的作用。惠特克参与了美国宇航局的多项任务，包括成功定位到了[[勘测者3号|勘测者3号]]的着陆点，后被用作[[阿波罗12号|阿波罗12号]]飞船的着陆地点，[[阿波罗12号|阿波罗12号]]宇航员就此找到了勘测者3号着陆器。

惠特克被认为是世界上著名的月球测绘和命名专家。他曾活跃在[[国际天文学联合会|国际天文学联合会]]月球命名小组。1999年他出版一部介绍月球测绘和命名史的书籍-《月球的测绘和命名》。

1978年，惠特克以名誉科学家的身份从[[月球与行星实验室|月球与行星实验室]]退休，直到2016年10月11日去世，他一直居住在[[图森_(亚利桑那州)|亚利桑那图森]]<ref>[http://tucson.com/news/local/ewen-whitaker-moon-mapper-dies/article_dd048c21-2438-5d3d-b3ab-f9414a5042bf.html Ewen Whitaker, University of Arizona moon-mapper, dies. Obituary by Tom Beal ''Arizona Daily Star'' Oct 15 2016]</ref><ref>IAU on-line member directory, October 2014]</ref>，他的妻子贝里尔（Beryl）则在2013年去世。

==NASA 团队==
* 与[[杰拉德·柯伊伯|杰拉德·柯伊伯]]、[[哈罗德·尤里|哈罗德·尤里]]、[[尤金·舒梅克|克吉恩·舒梅克]]等共同负责[[徘徊者计划|月球徘徊者项目]]；为[[徘徊者6号|徘徊者6号]]和[[徘徊者7号|徘徊者7号]]选择月表撞击点，其中[[徘徊者7号|徘徊者7号]]为首艘获得月表特写图像的探测器。
* 月球勘测者系列的电视研究小组成员，定位了勘测者系列探测器的四个着陆点，其中[[勘测者3号|勘测者3号]]的位置也被选为[[阿波罗12号|阿波罗12号]][[宇航员|宇航员]]的着陆点。 
* [[月球轨道器5号|月球轨道器5号]]选址小组成员，在最终的目标清单中选择了四个地点。
* 阿波罗轨道摄影小组成员，向轨道上的宇航员通报任务以及为13、15和16号任务做的备份。

==其它成就==
* 率先应用兹维基紫外/红外差分技术拍摄月球，绘制出月表不同区域的化学成分，该项研究成果也被用于为阿波罗项目选址。
* 发现并大致测定了[[天王星|天王星]]的第五颗卫星-[[天卫五|米兰达]]的轨道[[偏心率|偏心率]]和[[倾角|倾角]]，他发明了一种简单的轨道盘测量方法，使精度提高了10倍（较早年的）。
* 与同事D. W.亚瑟一起为月盘边沿上60座无名坑命名了新名，这些名字均已被国际上采纳。他也选择了[[月球背面|月球背面]]14座陨石坑来纪念[[挑战者号|挑战者号]]和[[哥伦比亚号航天飞机灾难|哥伦比亚号航天飞机失事]]中罹难的宇航员，这些也被国际上所接受。
* 相当自信地确定了伽利略所绘制月图及《星空信使》各部分的创作时间。
* 设计了一种用于指定[[月球背面|月球背面]]未命名[[陨石坑|陨石坑]]字母的逻辑关系，并被一致同意由[[国际天文学联合会|国际天文学联合会]]从2006年起正式启用。
* 退休很久后，他又对望远镜历史作出了贡献，他制作了一架由16世纪[[伦纳德·迪格斯|伦纳德·迪格斯]]设计的，能放宽图像视场的仪器<ref>[http://articles.adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-iarticle_query?2009JBAA..119...64W&data_type=PDF_HIGH&whole_paper=YES&type=PRINTER&filetype=.pdf Whitaker, E A, Letter to the Editor: The Digges-Bourne telescope revisited ''Journal of the British Astronomical Association'', vol.119, no.2, p.64-65 2009]</ref>。

==著作==
超过130件地图册、报告、论文、文章、评论、书籍章节和信件等，下面给出了一些较为重要的：

*1960年与杰拉德·柯伊伯等其它3人共同完成了《月球摄影图集》；
*1960年/1961年与杰拉德·柯伊伯及另1人共同完成了《月球正射摄影图集》；
*1963年与另外3人共同完成了《精制月面摄影图集》；
*1963年与另外4人完成了《合并的月面摄影图集》；
*1968年撰写了《定位勘测者探测器》；
*1969年发表《月面光环的调查》；
*1972年发表《雨海熔岩流与边界颜色的关系》；
*1972年发表《人造月球撞击坑；4个新标识》；
*1973年发表《米兰达的轨道偏心率和倾角以及其它》；
*1976年发表《内太阳系撞击体的数量及其它》；
*1978年发表《伽利略的月球观测资料及星空信使的创作时间》；
*1981年发表《月球风暴洋盆地》；
*1982年发表《美国宇航局月球地名目录及其他》；
*1986年发表《亚利桑那大学月球和行星实验室的创建及早期》；
*1989年发表《十七世纪月面学》
*1999年出版《月球的测绘和命名》（一部242页的书）；
*2007年发表《东方海：位于西部的东方之海》；
*2007年发表《再探迪格斯-伯恩望远镜》；
*2009年发表《前两个世纪对月球的描述和测绘》。

==其他褒奖==
*1969年寄自[[尼克松|尼克松]][[总统|总统]]的私人表扬信，表扬他找到了[[勘测者3号|勘测者3号]]的着陆位置，使[[阿波罗12号|阿波罗12号]]的[[宇航员|宇航员]]能够在附近着陆并将零件带回实验室检查。
*1982年获英国天文学协会颁发的沃尔特·古达克奖章，以表彰他对月球知识的贡献。
*2000年以惠特克之名命名的小行星 7948。
*2008年，应[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]科学史研究和博物馆馆长之邀，惠特克撰写了一篇4500多字的有关月球观察和测绘史的图文并茂的文章，从1800年的达·芬奇一直谈到1978年对伽利略绘制于1609年月面图的测定。这些都被摆放在2009年斯特罗齐宫举办的大型展览中。

上述信息来源于：
# 亚利桑那大学月球与行星实验室（尤恩·阿代尔·惠特克个人履历和作品列表）；
# 2010年版《美国名人录》；
# 主题部分，惠特克先生完全重写了导言部分，2010年5月29日，由惠特克斯的一位朋友和临时访客加入。2014年添加了一些小的更新。

==备注==
{{Reflist}}

==参考书目==
* {{cite journal
 |author  =Melosh H. J., Whitaker E. A.
 |title   =月球陨坑链
 |journal =自然
 |volume  =369
 |issue   =6483
 |pages   =713–714
 |date=June 1994
 |doi     =10.1038/369713a0
 |bibcode =1994Natur.369..713M
}}
* {{cite book
 |title    =月球测绘和命名:月球制图和命名史
 |author   =尤·阿·惠特克
 |publisher=剑桥大学出版社
 |year     =2003
 |isbn     =9780521544146
 |url      =https://books.google.com/books?id=aV1i27jDYL8C
 |bibcode  =2003mnm..book.....W
}}
* G.L. Gutschewski, D.C. Kinsler & E.A. Whitaker, "[https://ntrs.nasa.gov/search.jsp?R=19720011170 月球正面地图集和地名录]", NASA SP-241.
* Gerald P Kuiper, Ewen A Whitaker, Robert G Strom, John W Fountain, and Stephen M Larson, 《合并的月面摄影图集》, 月球与行星研究所, 2005年.
* David Clow & Ewen A. Whitaker, "[http://www.academia.edu/6529975 精确定位风暴海洋: 找到阿波罗12号的目标.]" 探秘 - 航天季刊. Vol. 10 No. 4, Fall 2003.

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Whitaker, Ewen Adair}}
[[Category:1922年出生|Category:1922年出生]]
[[Category:2016年逝世|Category:2016年逝世]]
[[Category:美国天文学家|Category:美国天文学家]]
[[Category:英国天文学家|Category:英国天文学家]]
[[Category:行星科学家|Category:行星科学家]]
[[Category:亚利桑那大学教师|Category:亚利桑那大学教师]]
[[Category:亚利桑那图森人|Category:亚利桑那图森人]]