{{明清人物信息框
| 姓名 = 尤瑛
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江西布政使司參議
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸常州府無錫縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字汝白，號回溪
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不详
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不详
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十二年癸卯科應天鄉試第一名举人
* 嘉靖二十三年甲辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''尤瑛'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''汝白'''，號'''廻溪'''，直隸[[常州府|常州府]][[無錫縣|無錫縣]]人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物。嘉靖癸卯解元，次年联捷进士。官至[[江西|江西]][[參議|參議]]。

== 生平 ==
嘉靖二十二年（1543年）癸卯科[[應天府|應天]]鄉試第一名。嘉靖二十三年（1544年）聯捷三甲進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。除[[杭州府|杭州府]]敎授，遷[[國子監|國子監]]丞，陞[[廣東|廣東]][[僉事|僉事]]，多有惠政。擢[[江西|江西]]參議，卒于赴任途中。廣東人民聞訊，巷有哭聲，立祠祭祀。有《廻溪遺稿》。<ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,922：尤瑛，字汝白，號廻溪，無錫人。卓犖有大志，嘉靖廿三年進士 ，除杭州敎授，遷國子監丞，陞廣東僉事，多惠政。擢江西參議，卒于道，廣民巷哭立祠祀之。有廻溪遺稿。</ref>

==家族==
曾祖父[[尤謙|尤謙]]；祖父[[尤悅|尤悅]]；父親[[尤晉|尤晉]]。前母朱氏；華氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十三年甲辰科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[明朝解元列表|明朝解元列表]]

{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:You尤}}
[[Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人|Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝應天鄉試解元|Category:明朝應天鄉試解元]]
[[Category:明朝府儒學教授|Category:明朝府儒學教授]]
[[Category:明朝国子监丞|Category:明朝国子监丞]]
[[Category:明朝廣東按察使司僉事|Category:明朝廣東按察使司僉事]]
[[Category:明朝江西布政使司參議|Category:明朝江西布政使司參議]]
[[Category:無錫人|Category:無錫人]]
[[Category:尤姓|Y]]