{{unreferenced|time=2015-07-16T13:54:38+00:00}}
{{Infobox musical artist
|Name = 尤蘭蒂‧維瑟<br />Yo-Landi Visser
|Img =Yo-Landi of Die Antwoord during an interview at the Coachella Oasis 2010.jpg
|Img_capt = 維瑟攝於2010年[[科切拉音樂節|科切拉音樂節]]
|Img_size = 
|Landscape = 
|Background = group_or_band
|Alias = Yo-Landi Vi$$er
|Origin = {{ZAF}}[[開普敦|開普敦]]
|Genre = [[另類嘻哈|另類嘻哈]]、[[饒舌|饒舌]]、[[銳舞|銳舞]]、{{link-en|Zef|Zef}}
|Years_active = 2003年－至今
|Label = Zef唱片、{{link-en|櫻桃樹唱片|Cherrytree Records}}、[[寶麗多唱片|寶麗多唱片]]
|Associated_acts = {{link-en|MaxNormal.TV|MaxNormal.TV}}<br>{{link-en|The Constructus Corporation|The Constructus Corporation}}<br>[[回答樂團|回答樂團]]
|URL = [//www.dieantwoord.com/ dieantwoord.com]
}}

'''尤蘭蒂·維瑟'''（Yolandi Visser，常拼寫為 Yo-Landi Vi$$er），原名'''安莉·迪圖瓦'''（Anri du Toit），是一位[[南非|南非]]的[[饒舌|饒舌]]女歌手，與她的男友{{link-en|沃特金·都鐸·瓊斯|Watkin Tudor Jones|Ninja}}組成了饒舌-[[銳舞|銳舞]]風格團體[[回答樂團|回答樂團]]，並共同擁有一個女兒名叫Sixteen Jones，她曾經是音樂藝術團體{{link-en|MaxNormal.TV|MaxNormal.TV}}的成員及{{link-en|The Constructus Corporation|The Constructus Corporation}}的一員。

== MaxNormal.TV ==

“MaxNormal.TV”是一個南非的街舞團體，當時尤蘭蒂·維瑟是擔任她男友沃特金·都鐸·瓊斯的私人助理。她曾經出現在在幾個MaxNormal.TV的MV當中。

== The Constructus Corporation ==
「The_Constructus_Corporation」發行過一張名為The Ziggurat 的附圖文概念專輯，發布於2002年12月。它包括一個88頁的粉紅色硬殼的書，內容包含了手寫的沃特金·都鐸·瓊斯[[嘻哈|嘻哈]]天馬行空的故事和免費空白CD，購買的粉絲可免費直接下載他們第二張專輯的音樂。該團體解散於2003年初。

== 回答樂團 ==
[[回答樂團|回答樂團]]創立於2008年，是由尤蘭蒂·維瑟、沃特金·都鐸·瓊斯和DJ Hi-Tek （Justin de Nobrega）所組成。[6]他們描述自己的風格是將多種不同元素的音樂風格融和，混為一體。回答樂團把自己的風格稱為“Zef ZEF”，Zef ZEF是南非荷蘭話當地的術語，在2011年1月沃特金·都鐸·瓊斯接受的採訪中提到，Zef ZEF是一種亞文化的音樂風格和態度，它的定位比較接近[[嘻哈|嘻哈]]。

他們的演唱方式以[[非洲裔美国人白话英语|英語(AAVE)]]、[[南非語|南非語]]、[[科薩語|科薩語]]及[[祖魯語|祖魯語]]等多種方言演唱。尤蘭蒂·維瑟負責[[唱歌|唱歌]]和[[饒舌|饒舌]]。他們的首張專輯《$O$》於2009已在其官方網站上提供免費下載。

在2009年年底，回答樂團釋出了與南非攝影師Rob Malpage以及Waddy共同合作拍攝執導的視頻單曲《Enter the Ninja》。回答樂團其中一名患有早衰症的團員，在樂團擔任DJ，同時也在開普敦從事繪畫工作的萊昂·博特也有出現在MV中。

影片原本置於樂團的網站中，因在影片上傳九個月後，累計點擊次數達到百萬人次，樂團因而將網站遷至美國的主機以控制住流量。而影片後又被上傳至[[YouTube|YouTube]]，至今以超過千萬人次點擊。另一首單曲《Evil Boy》由美國音樂製作人Diplo製作，還與南非饒舌歌手Wanga合唱，Wanga以英語及科薩語演唱饒舌歌詞。歌曲的音樂影片在2010年10月11日上傳於YouTube，在2012年10月20日達到一千萬個點擊次數。

== 個人生活 ==
根據2012年的採訪，尤蘭蒂·維瑟和沃特金·都鐸·瓊斯是[[素食主義|素食主義]]者。

== EP ==
於回答樂團發行
* Ekstra (2010)
* 5 EP (2010)

== 專輯 ==
於The Constructus Corporation發行<br />
* The Ziggurat (2003)

於 MaxNormal.TV發行<br />
* Rap Made Easy (2007)
*  Good Morning South Africa (2008)

於回答樂團發行<br />
* $O$ $O$ (2009)
* $O$ $O$ (rerelease) (2010)
* Ten$Ion TEN$ION (2012)
* Donker Mag (2014)
=== 電影 ===
{| class="wikitable" style="margin:1em 0;"
|- style="background:#b0c4de;"
|-
! 年份
! 標題
! 角色
! class="unsortable" | 附註
|-
| 2015
| [[成人世界|成人世界]]
| 尤蘭蒂（Yolandi）
| 
|-
|}
== 外部連結 ==
* [http://www.dieantwoord.com/ 官方網站]

[[Category:饒舌歌手|Category:饒舌歌手]]
[[Category:阿非利卡人|Category:阿非利卡人]]