{{藝人
|姓名 = 尤芷韻
|類型 = 女演員
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 尤桂芳
|羅馬拼音 = Yau Chi-Wan
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{BHKG}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = 1938年
|出生地點 = {{BHKG}}
|逝世日期 = {{death date and age|1978|10|12|1938|0|0}}
|逝世地點 = {{BHKG}}
|職業 = 電視、電影演員
|語言 = [[粵語|粵語]]、[[順德話|順德話]]、[[客家話|客家話]]、[[潮州話|潮州話]]、[[上海話|上海話]]、[[國語|國語]]
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 = {{marriage|何家權|March 31, 1957|October 12, 1978|reason=widowed}}
|兒女 = 長女：何筱華（約{{age|1957|0|0}}歲）<br>次女：何筱韻（約{{age|1959|0|0}}歲）<br>么子：何秉皓
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 = 1960-70年代
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb = 2675502
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''尤芷韻'''（{{lang|en|Yau Chi-Wan}}，{{bd|1938年||1978年|10月12日}}），原名：尤桂芳，[[香港|香港]][[電影|電影]]及[[電視|電視]] 女星，[[體重|體重]]90磅（40.8公斤）<ref>1975年5月13日，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第三張第四頁。</ref>，是[[香港|香港]]著名[[利希慎家族|利希慎家族]]創始人[[利希慎|利希慎]]的孫女，尤芷韻在16歲開始學[[粵劇|粵劇]]，擅唱「[[紅線女|紅線女]]腔」、「[[上海妹|上海妹]]腔」及「骨子腔」，亦懂得[[順德話|順德話]]、[[客家話|客家話]]、[[潮州話|潮州話]]、[[上海話|上海話]]及[[國語|國語]]。銀幕處女作為[[粵語|粵語]][[喜劇|喜劇]]《多情妙賊》（1968年5月） 遺作為[[粵語|粵語]][[喜劇|喜劇]]《狗咬狗骨》（1978年8月），演出30多齣[[香港|香港]]粵語片。最初為[[香港|香港]][[麗的映聲|麗的映聲]]戲劇組[[演員|演員]]，擔任[[偵探|偵探]]、諧趣[[話劇|話劇]]、歌唱[[小說|小說]]的[[主角|主角]]，演出的[[節目|節目]]有《小夫妻》、《大頭仔》、《[[老夫子|老夫子]]》（編導：陸志堅、鍾樸飾演[[老夫子|老夫子]]、李平富、令正、李志海）、《我是[[偵探|偵探]]》（先後由[[李鵬飛|李鵬飛]]及[[駱恭|駱恭]]擔任主持）及《四千金》等<ref>1968年12月30日，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張第四頁。</ref>，由於擅演媚態風騷，又常[[戲弄|戲弄]][[僱主|僱主]]的俏女傭，被[[香港|香港]][[麗的映聲|麗的映聲]]的[[觀眾|觀眾]]冠以『媽姐皇后』的[[渾號|渾號]]<ref>1971年2月19日(星期五)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張第二頁。</ref>；後來跳槽為[[無線電視|無線電視]]服務<ref name="ReferenceA">1978年10月13日，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第一張第四頁。</ref>。

== 家庭<ref>1978年10月13日(星期五)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第一張第四頁。</ref>==
*居於[[香港島|香港島]][[跑馬地|跑馬地]][[成和道|成和道]][[69號|69號]]。
*與[[何家權|何家權]]（1928年 - 2004 ）先生在1957年3月31日結婚，[[丈夫|丈夫]] 是「藝都工程公司」高層。他們在1978年3月31日的20週年[[金婚|金婚]]日[[UAE|UAE]]到[[臺灣|臺灣]]及[[日本|日本]]再渡蜜月]]兩星期<ref>1978年3月28日，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第二張第三頁。</ref>。
* 育有兩女一子：
** 長女[[何筱華|何筱華]]（1957年 - ）[[浸會大學|浸會大學]][[傳理系|傳理系]]畢業，後於[[美國|美國]]州立大學碩士畢業，現在是[[香港|香港]][[永明金融|永明金融]]的[[副總裁|副總裁]]。有一名公子現於[[日本|日本]]居住。
** 次女[[何筱韻|何筱韻]]（1959年 - ）在1978年9月到[[英國|英國]]留學，畢業後回港於外資工司工作，也曾經加入[[港英政府|港英政府]]，香港回歸後加入[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]][[創新及科技局|創新及科技局]]對香港的科研發展盡力，與[[香港大學|香港大學]]名誉教授結婚後育有一女一男，子女現於[[英國|英國]]留學。
** 長子[[何秉皓|何秉皓]]（1960年 - ）在1978年入學[[浸會大學|浸會大學]]；畢業後加入[[港英政府|港英政府]],香港回歸後是[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]][[漁農自然護理署|漁農自然護理署]]的高層,歷任[[高級自然護理主任|高級自然護理主任]]後並進昇為[[總行政主任|總行政主任]]級。

== 英年早逝 ==
* 尤芷韻因[[胃病|胃病]]留家[[休息|休息]]，在1978年10月12日下午3時被[[女傭|女傭]]英姐[[發現|發現]][[昏迷|昏迷]]床上，把她送到[[鄧肇堅醫院|鄧肇堅醫院]]急救，可惜已[[返魂乏術|返魂乏術]]，享齡40歲<ref name="ReferenceA"/><ref>1978年10月13日，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第十一頁。</ref>，1978年10月12日中午12時在[[香港島|香港島]][[北角|北角]][[香港殯儀館|香港殯儀館]]出殯<ref name="ReferenceA"/>。

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=1A5L9026297V8.13&profile=hkfa&uri=link=3100036@!7738@!3100024@!3100036&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E5%B0%A4%E8%8A%B7%E9%9F%BB%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館有關尤芷韻演出電影的記錄]{{Dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
* {{imdb name|2675502}}{{en}}
* {{hkmdb name|16003}}
* {{Mtime people|1496971}}

== 參考 ==
{{Reflist}}
{{DEFAULTSORT:Yau}}
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:前麗的電視藝員|Category:前麗的電視藝員]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:尤姓|Chi]]