{{藝人
|姓名 = 尤芷韻
|類型 = 女演員
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 尤桂芳
|羅馬拼音 = Yau Chi-Wan
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{BHKG}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = 1935年
|出生地點 = {{BHKG}}
|逝世日期 = {{death date and age|1978|10|12|1938|0|0}}
|逝世地點 = {{BHKG}}
|職業 = 電視、電影演員
|語言 = [[粵語|粵語]]、[[順德話|順德話]]、[[客家話|客家話]]、[[潮州話|潮州話]]、[[上海話|上海話]]、[[國語|國語]]
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 = {{marriage|何家權|March 31, 1957|March 29,  2005|reason=widowed}}
|兒女 = 長女：何筱華（約{{age|1957|0|0}}歲）<br>次女：何筱韻（約{{age|1958|0|0}}歲）<br>么子：何秉皓）（61歲）
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 = 1960-70年代
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb = 2675502
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''尤芷韻'''（{{lang|en|Yau Chi-Wan}}，{{bd|1935年<ref>1978年10月13日，香港《華僑日報》，第六張第二頁。</ref><ref>1978年10月13日，香港《工商晚報》，第二頁。</ref>||1978年|10月12日}}），原名：尤桂芳，[[香港|香港]][[電影|電影]]及[[電視|電視]] 女星，[[體重|體重]]90磅（40.8公斤）<ref>1975年5月13日，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第三張第四頁。</ref>，是[[香港|香港]]著名[[利希慎家族|利希慎家族]]創始人[[利希慎|利希慎]]的孫女，尤芷韻在16歲開始學[[粵劇|粵劇]]，擅唱「[[紅線女|紅線女]]腔」、「[[上海妹|上海妹]]腔」及「骨子腔」，亦懂得[[順德話|順德話]]、[[客家話|客家話]]、[[潮州話|潮州話]]、[[上海話|上海話]]及[[國語|國語]]。銀幕處女作為[[粵語|粵語]][[喜劇|喜劇]]《多情妙賊》（1968年5月） 遺作為[[粵語|粵語]][[喜劇|喜劇]]《狗咬狗骨》（1978年8月），演出30多齣[[香港|香港]]粵語片。最初為[[香港|香港]][[麗的映聲|麗的映聲]]戲劇組[[演員|演員]]，擔任[[偵探|偵探]]、諧趣[[話劇|話劇]]、歌唱[[小說|小說]]的[[主角|主角]]，演出的[[節目|節目]]有《小夫妻》、《大頭仔》、《[[老夫子|老夫子]]》（編導：陸志堅、鍾樸飾演[[老夫子|老夫子]]、李平富、令正、李志海）、《我是[[偵探|偵探]]》（先後由[[李鵬飛_(演員)|李鵬飛]]及[[駱恭|駱恭]]擔任主持）及《四千金》等<ref>1968年12月30日，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張第四頁。</ref>，由於擅演媚態風騷，又常[[戲弄|戲弄]][[僱主|僱主]]的俏女傭，被[[香港|香港]][[麗的映聲|麗的映聲]]的[[觀眾|觀眾]]冠以『媽姐皇后』的[[渾號|渾號]]<ref>1971年2月19日(星期五)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張第二頁。</ref>；後來跳槽為[[無線電視|無線電視]]服務<ref name="ReferenceA">1978年10月13日，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第一張第四頁。</ref>。

== 家庭<ref>1978年10月13日(星期五)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第一張第四頁。</ref>==
*居於[[香港島|香港島]][[跑馬地|跑馬地]]成和道69號。
*與[[澳門|澳門]]有名的[[何老桂|何老桂]]、[[何連旺|何連旺]]家族的[[何家權|何家權]]（1928年 - 2005 ）先生在1957年3月31日結婚，[[丈夫|丈夫]] 是「藝都工程公司」合伙人。他們在1978年3月31日的20週年[[金婚|金婚]]日[[聯袖|聯袖]]到[[臺灣|臺灣]]及[[日本|日本]]再渡[[蜜月|蜜月]]兩星期<ref>1978年3月28日，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第二張第三頁。</ref>。
* 育有兩女一子：
** 長女[[何筱華|何筱華]]（1957年 - ）[[浸會學院|浸會學院]][[傳理系|傳理系]]畢業，後於[[美國|美國]][[南卡羅來納大學|南卡羅來納大學]]新聞糸碩士畢業，先後任職大企業企業傳訊主管包括[[奧美|奧美]]，[[香港中華煤氣|香港中華煤氣]]，[[英美烟草|英美烟草]]，[[路透社|路透社]]，[[中華電力|中華電力]]，及後任職[[永明金融|永明金融]]至升任[[總裁|總裁]]。有一么子[[洪有慶|洪有慶]]於[[英國|英國]]  [[基爾大學_(英國)|基爾大學 (英國)]]畢業。已婚，太太[[日本|日藉]]，並育有一對孖女。
** 次女[[何筱韻|何筱韻]]（1958年 - ）在1978年往[[英國|英國]]，畢業於[[雷丁大学|雷丁大学]]及於[[倫敦大學|倫敦大學]]碩士畢業回港，後在[[瑪麗醫院|瑪麗醫院]]，[[理工大學|理工大學]]及香港[[創新及科技局|創新及科技局]]工作，與[[香港大學|香港大學]]名誉教授微生物學[[任永昌|任永昌]]結婚後育有一女[[任凱珊|任凱珊]]於[[英國|英國]][[巴斯大學|巴斯大學]]藥劑畢業，並已入職[[養和醫院|養和醫院]]。
** 么子[[何秉皓|何秉皓]]（1960年 -  ）1978年往加拿大留學；大學畢業後再往英國取得雙碩士學位。回港加入[[港英政府|港英政府]],香港回歸後是[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]][[漁農自然護理署|漁農自然護理署]]的[[高級自然護理主任|高級自然護理主任]]後進昇為[[總行政主任|總行政主任]]。


== 英年早逝 ==
* 尤芷韻因[[胃病|胃病]]留家[[休息|休息]]，在1978年10月12日下午3時被[[女傭|女傭]]英姐[[發現|發現]][[昏迷|昏迷]]床上，把她送到[[鄧肇堅醫院|鄧肇堅醫院]]急救，可惜已[[返魂乏術|返魂乏術]]，享齡40歲<ref name="ReferenceA"/><ref>1978年10月13日，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第十一頁。</ref>，1978年10月12日中午12時在[[香港島|香港島]][[北角|北角]][[香港殯儀館|香港殯儀館]]出殯<ref name="ReferenceA"/>。
== 電影 ==
{|class="wikitable" width="55%"
|- style="background:#FFB366; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''年份'''||style="width:25%"|'''片名'''||style="width:20%"|'''角色'''
|-
|1968年||多情妙賊||阿秀 / 女警007  
|-
|1970年||滿天星斗||倉嫂
|-
|1973年||七十二家房客||
|-
|rowspan=13|1974年||大鄉里八面威風||二房東妻
|-
|鬼馬小天使||
|-
|街知巷聞||八姑 
|-
|至尊寶||
|-
|香港73||銀姐 
|-
|太平山下||好姐 
|-
|運財童子小祖宗||
|-
|天天報喜||
|-
|多咀街||尤芷姐
|-
|大鄉里||
|-
|別了親人||
|-
|乜都得先生||
|-
|水為財||包租婆
|-
|rowspan=6|1975年||男人四十一條龍||
|-
|老夫子||
|-
|撈女日記||
|-
|無奇不有||
|-
|千奇百怪俏女傭||
|-
|緣帽唔怕戴||
|-
|rowspan=3|1976年||阿茂正傳||丈母娘  
|-
|你係得嘅||
|-
|失魂炳與綽頭王||鄧太太 
|-
|1977年||三德和尚與舂米六||
|}
== 電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）==
{|class="wikitable" width="55%"
|- style="background:#FFB366; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''年份'''||style="width:25%"|'''劇名'''||style="width:20%"|'''角色'''
|-
|1974年||[[民間傳奇|民間傳奇]]之三司會審玉堂春||蘇大媽
|-
|rowspan=4|1975年||[[民間傳奇|民間傳奇]]之焚香記||大娘
|-
|[[民間傳奇|民間傳奇]]之選婿記||錢邊氏
|-
|[[民間傳奇|民間傳奇]]之荊釵記||張媽
|-
|[[民間傳奇|民間傳奇]]之鳳還巢||程夫人
|-
|rowspan=2|1976年||少年十五二十時||江太太
|-
|[[無花果_(電視劇)|無花果]]||三姑
|-
|1977年||烏龍捕快||六姑
|-
|rowspan=2|1978年||人海奇譚之球國梟雄||玲母
|-
|第三類房客||		
|}

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=1A5L9026297V8.13&profile=hkfa&uri=link=3100036@!7738@!3100024@!3100036&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E5%B0%A4%E8%8A%B7%E9%9F%BB%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館有關尤芷韻演出電影的記錄]{{Dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
* {{imdb name|2675502}}{{en}}
* {{hkmdb name|16003}}
* {{Mtime people|1496971}}

== 參考 ==
{{Reflist}}
{{DEFAULTSORT:Yau}}
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:前麗的電視藝員|Category:前麗的電視藝員]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:尤姓|Chi]]