{{noteta
|G1=俄超
|G2=Football
|G3=uefa
|T=zh-hans:尤里·日尔科夫;zh-hk:尤里·施哥夫;zh-tw:尤里·日爾科夫;
|1=zh-hans:日尔科夫;zh-hk:施哥夫;zh-tw:日爾科夫;
}}
{{Infobox football biography
| name                 = 尤里·日爾科夫<br />''Yuri Zhirkov''
| image                = Yuri Zhirkov Zenit.jpg
| image_size           = 
| fullname             = Yuri Valentinovich Zhirkov<ref name="Hugman2010-11">{{cite book |last=Hugman |first=Barry J. (ed) |title=The PFA Footballers' Who's Who 2010–11 |publisher=Mainstream |year=2010 |page=452 |isbn=978-1-84596-601-0 }}</ref>
| birth_date           = {{birth date and age|1983|8|20|df=y}}
| birth_place          = {{USSR}}[[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国|蘇俄]][[坦波夫|坦波夫]]
| height               = {{convert|1.80|m|ftin|0|abbr=on}}<ref name="chelseafc.com">{{cite web |url=http://www.chelseafc.com/page/PlayerProfileDetail/0,,10268~30759,00.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110630065039/http://www.chelseafc.com/page/PlayerProfileDetail/0,,10268~30759,00.html|archivedate=30 June 2011|title=Yuri Zhirkov profile|publisher=Chelsea F.C.|accessdate=16 May 2014}}</ref><ref>{{cite web|url=http://origin-www.premierleague.com/page/PlayerProfile/0,,12306~30759,00.html|title=Premier League Player Profile|accessdate=16 May 2014|publisher=Premier League|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140517124620/http://origin-www.premierleague.com/page/PlayerProfile/0,,12306~30759,00.html|archivedate=2014年5月17日|df=}}</ref>
| nickname           = 
| currentclub          =[[希姆基足球會|奇姆基]]
| clubnumber           = -
| position           = [[翼鋒|左翼鋒]]、[[左閘|左翼衛]]
| youthyears1          = 1997–2001 |youthclubs1 = [[坦波夫斯巴達足球會|坦波夫斯巴達]]
| years1 = 2001–2003 | clubs1 = [[坦波夫斯巴達足球會|坦波夫斯巴達]]                 | caps1 =  74 | goals1 = 26
| years2 = 2004–2009 | clubs2 = [[莫斯科中央陆军体育俱乐部|莫斯科中央陆军]]                      | caps2 = 139 | goals2 = 15
| years3 = 2009–2011 | clubs3 = [[切尔西足球俱乐部|切尔西]]                             | caps3 =  29 | goals3 = 0
| years4 = 2011–2013 | clubs4 = [[马哈奇卡拉安郅足球俱乐部|安郅]]           | caps4 =  46 | goals4 = 3
| years5 = 2013–2016 | clubs5 = [[莫斯科迪纳摩足球俱乐部|莫斯科迪纳摩]]                   | caps5 =  54 | goals5 = 4
| years6 = 2016–2021 | clubs6 = [[圣彼得堡泽尼特足球俱乐部|泽尼特]] | caps6 =  95 | goals6 = 4
| years7 = 2022– | clubs7 = [[希姆基足球會|奇姆基]] | caps7 =  0 | goals7 = 0
| nationalyears1 = 2004–2005 | nationalteam1 = [[俄羅斯21歲以下國家足球隊|俄羅斯U-21]] | nationalcaps1 =  9 | nationalgoals1 = 2
| nationalyears2 = 2005–2021 | nationalteam2 = [[俄羅斯國家足球隊|俄羅斯]]               | nationalcaps2 = 105 | nationalgoals2 = 2
| pcupdate           = 2022年1月12日
| ntupdate           = 2021年6月12日
}}

'''尤里·瓦連季諾維奇·日爾科夫'''（{{lang-ru|Юрий Валентинович Жирков|translit=Yuriy Valentinovich Zhirkov}}，{{bd|1983年|8月20日|catidx=Zhirkov, Yuriy}}）是一位[[俄羅斯|俄羅斯]]足球運動員。現效力於[[俄超|俄超]]球隊[[希姆基足球會|奇姆基]]，曾代表[[俄羅斯國家足球隊|俄羅斯國家足球隊]]參賽，司職左翼鋒或左翼衛。他的速度和技術都非常出色，因此一些人給他“俄羅斯朗拿甸奴”的綽號。

== 球會生涯 ==
=== 莫斯科中央陸軍 ===
日爾科夫在[[坦波夫斯巴達足球會|坦波夫斯巴達]]開始他的職業球員生涯，司職翼鋒，一共上陣了74場比賽取得26個入球。

日爾科夫於04年1月加入[[莫斯科中央陸軍|莫斯科中央陸軍]]。他首次參加正式比賽發生在2004年3月7日在[[俄羅斯超級盃|俄羅斯超級盃]]對[[莫斯科斯巴達克|莫斯科斯巴達克]]。最終莫斯科中央陸軍以3-1勝出，日爾科夫赢得他的第一個獎盃。

日爾科夫在莫斯科中央陸軍贏得[[2004-05歐洲足協盃|2004-05歐洲足協盃]]時的決賽中，打入了中央陸軍反超比分的一球。此外日爾科夫在2006-07賽季中央陸軍對漢堡的歐冠小組賽中的一個進球被歐足聯評為該賽季的歐冠最佳進球。

=== 車路士 ===
於2009年7月6日，日爾科夫正式加盟[[英超|英超]]勁旅[[車路士|車路士]]簽署為期4年的合約，轉會費達到1800萬英鎊，打破了2009年1月[[艾沙雲|艾沙雲]]加盟[[阿仙奴|阿仙奴]]的紀錄，成為轉會費最高的俄羅斯足球球員。他首次為球隊亮相是在對陣[[AC米蘭|AC米蘭]]的友誼賽，射進了致勝的入球。在賽季前的[[2009年英格蘭社區盾|2009年英格蘭社區盾]]，日爾科夫因膝蓋受傷而未能上陣，結果兩隊最終在法定時間踢成2-2，車路士在互射12碼階段以4-1擊敗曼聯，奪得冠軍。日爾科夫首次為車路士上陣的正式賽事是在9月23日，聯賽盃對陣[[昆士柏流浪足球會|昆士柏流浪]]的賽事，以左後衛身份正選上陣。

== 國家隊 ==
日爾科夫早在2005年便入選了[[俄羅斯國家足球隊|俄羅斯國家足球隊]]，於2008年入選了[[2008年歐洲國家盃|2008年歐洲國家盃]]的參賽名單，期間表現非常出色，並在2008年10月被列為金球獎的30位候選人之一。

== 主要榮譽 ==
* {{flagicon|RUS}} '''[[莫斯科中央陸軍|莫斯科中央陸軍]]'''
** [[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]冠軍：2005
** [[俄罗斯足球超级联赛|俄超联赛]]：2005，2006
** [[俄羅斯盃|俄羅斯盃]]冠軍：2005，2006，2008，2009
** [[俄羅斯超級杯|俄羅斯超級杯]] 冠軍：2004，2006，2007，2009

* {{flagicon|UK}} '''[[車路士|車路士]]'''
** [[英格蘭超級聯賽|英格蘭超級聯賽]]冠軍：2009-2010年

* {{flagicon|RUS}} '''[[澤尼特|澤尼特]]'''
** [[俄罗斯足球超级联赛|俄超联赛]]：2018–19，2019–20，2020–21
** [[俄羅斯盃|俄羅斯盃]]冠軍：2015–16，2019–20
** [[俄羅斯超級杯|俄羅斯超級杯]] 冠軍：2016，2020

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.uefa.com/competitions/ucl/players/player=94880/index.html UEFA.com bio] {{Wayback|url=http://www.uefa.com/competitions/ucl/players/player=94880/index.html |date=20090925103313 }}

{{2008年歐洲足球錦標賽俄羅斯參賽名單}}
{{2014年世界盃足球賽俄羅斯參賽名單}}
{{2017年洲際國家盃俄羅斯參賽名單}}
{{2018年世界杯足球赛俄罗斯参赛名单}}
{{2020年欧洲足球锦标赛俄罗斯参赛名单}}

{{DEFAULTSORT:Zhirkov, Yuriy}}
[[Category:俄羅斯足球運動員|Category:俄羅斯足球運動員]]
[[Category:足球翼鋒|Category:足球翼鋒]]
[[Category:莫斯科中央陸軍球員|Category:莫斯科中央陸軍球員]]
[[Category:車路士球員|Category:車路士球員]]
[[Category:马哈奇卡拉安日球员|Category:马哈奇卡拉安日球员]]
[[Category:莫斯科迪纳摩足球俱乐部球员|Category:莫斯科迪纳摩足球俱乐部球员]]
[[Category:俄超球員|Category:俄超球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:2008年歐洲國家盃球員|Category:2008年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2012年歐洲國家盃球員|Category:2012年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2018年世界杯足球赛球员|Category:2018年世界杯足球赛球员]]
[[Category:坦波夫人|Category:坦波夫人]]