{{Infobox Scientist
| name = 尤金·斯盧茨基 

Evgeny Evgenievich Slutsky
| image = Eugen Slutsky.gif
| image_width = 250px
| birth_date = 	1880年4月7日
| birth_place =[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]][[雅羅斯拉夫爾州|雅羅斯拉夫爾州]]Novoye
| death_date =	{{death_date_and_age|1948|3|10|1880|4|7|mf=y}}
| death_place = [[蘇聯|蘇聯]][[俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國|俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國]][[莫斯科|莫斯科]]
| residence = [[蘇聯|蘇聯]][[莫斯科|莫斯科]]
| citizenship = [[蘇聯|蘇聯]]
| ethnicity = 烏克蘭人
| field = [[经济学|经济学]]、[[統計學|統計學]]
| work_institution = TsSU、[[斯捷克洛夫數學研究所|斯捷克洛夫數學研究所]]
| alma_mater = [[基輔大學|基輔大學]]
| doctoral_advisor = 
| known_for  = 斯盧茨基方程
| prizes = 
| signature         =
}}

'''尤金·斯盧茨基''' （[[英文|英文]]：'''Evgeny "Eugen" Evgenievich Slutsky'''；[[俄文|俄文]]： '''Евге́ний Евге́ньевич Слу́цкий'''; 1880年4月7日至1948年3月10日）是一名[[俄羅斯|俄羅斯]][[統計學家|統計學家]]暨[[經濟學家|經濟學家]]。

==斯盧茨基的經濟學研究==
斯盧茨基在[[經濟學歷史|經濟學歷史]]上以推導出[[微觀經濟學|微觀經濟學]]上有名的[[斯盧茨基方程|斯盧茨基方程]]而聞名，此方程揭示了消費者需求的關係：斯盧茨基方程把商品[[價格|價格]]變化導致的需求量變化分解成[[替代效應|替代效應]]和[[收入效應|收入效應]]，前者指由於兩種商品之間的交換比率的變化所引起的需求變化；後者指由更高購買力而引起的需求變化。

與斯盧茨基同代的西方經濟學家並不認識他。當中既有外部原因，例如1917年發生于[[俄國|俄國]]的[[十月革命|十月革命]]以後，[[蘇聯|蘇維埃政權]]對知識分子的嚴加管制使很多學者為免受政治逼害而相繼停止發表與蘇維埃意識形態衝突的學説或著作；也有語言上的原因，斯盧茨基開創性的經濟學著作《關於消費者預算的理論》（[[意大利文|意大利文]]：Sulla teoria del bilancio del consumatore）在1915年發表于[[意大利|意大利]]的《經濟學家雜誌》<ref>Slutsky, E. E. (1915). "Sulla teoria del bilancio del consumatore". Giornale degli Economisti 51 (July): 1–26</ref>。[[保羅·薩穆爾森|保羅·薩穆爾森]]指出，直到1936年他亦並未認識到斯盧茨基於1915年發表的論文，既有[[一戰|一戰]]的原因，也因爲該文獻以意大利文完成。[[英國|英國]]經濟學家[[羅伊·艾倫|羅伊·艾倫]]在1936年和1950年出版的論文傳播了斯盧茨基有關消費者理論的學説<ref name="s5-18">{{cite book |author=Barnett, Vincent|title="E. E. Slutsky: Mathematical Statistician, Economist, and Political Economist?". Journal of the History of Economic Thought 26 (1)|pages=第5-18頁}}</ref>。

1920年代，斯盧茨基轉向研究[[統計學|統計學]]的[[概率論|概率論]]和[[隨機過程|隨機過程]]，然而斯盧茨基對經濟學的興趣並未減退，他又於1927年發表另一篇有名的文章《作爲周期性過程來源的隨機原因之總和》（英文：The Summation of Random Causes as a Source of Cyclical Processes）。此文開闢了一種研究[[經濟周期|經濟周期]]理論的新方法<ref name="s5-18"/>。他在統計學的成就乃[[斯盧茨基定理|斯盧茨基定理]]。

1930年代以後，斯盧茨基停止研究經濟學。有觀點認爲<ref>{{cite book |author=Л．Д．希罗科拉德 郑异凡（译）|title=苏联的社会主义政治经济学与政权 《俄罗斯学刊》2012年 第5期 |pages=第73-76頁}}</ref>，當時蘇聯的經濟學家爲了避免自身的學術觀點與政府推行的經濟政策互相抵觸、避免受牽連於各式各樣的政治運動，不少經濟學家被逼與過去徹底割斷關係，要麽遠離學術界、要麽更改專業，更有甚者適應蘇維埃政府的意識形態。

斯盧茨基對[[經濟學|經濟學]]的貢獻是採用[[高等數學|高等數學]]演繹的，他的成就被[[羅伊·艾倫|羅伊·艾倫]]和[[約翰·希克斯|約翰·希克斯]][[爵士|爵士]]發現，並加以肯定。約翰·希克斯在其1939年發表的著作《[[價值與資本|價值與資本]]》上介紹（按希克斯自己使用的術語），而且採取相對簡單的[[數學|數學]]和圖表解釋[[替代效應|替代效應]]和[[收入效應|收入效應]]。替代效應中[[價格|價格]]發生變動，而消費者的[[購買力|購買力]]保持不變以使初始的消費束仍能支付得起的情況下[[需求|需求]]所發生的變動，稱之爲“'''斯盧茨基替代效應'''”（有別於希克斯替代效應）。

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Slutsky}}
[[Category:1880年出生|Category:1880年出生]]
[[Category:1948年逝世|Category:1948年逝世]]
[[Category:蘇聯統計學家|Category:蘇聯統計學家]]
[[Category:蘇聯經濟學家|Category:蘇聯經濟學家]]
[[Category:俄羅斯統計學家|Category:俄羅斯統計學家]]
[[Category:俄羅斯經濟學家|Category:俄羅斯經濟學家]]
[[Category:基輔大學校友|Category:基輔大學校友]]