{{藝人
| 姓名 = 尤雅
| 類型 = 女藝人
| 圖片 =
| 本名 = 尤雅
| 英文名 =  
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = 
| 出生地點 = {{TWN}}臺北縣三重鎮（現為[[新北市|新北市]][[三重區|三重區]]）
| 職業 = 
| 語言 = [[中華民國國語|國語]]﹑[[台語|台語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[黎明高中|黎明高中]]畢業
| 出道日期 = 1960年 
| 綽號 = 雅姊
| 身高 = 
| 體重 = 
| 血型 =
| 生肖 = 
| 恩師 = [[劉家昌|劉家昌]] 
| 專長 = 
}}
'''尤雅'''（{{bd|1953年|12月18日|||Y尤}}），本名'''林麗鴻'''，[[台灣|台灣]][[歌星|歌星]]。[[台北市|台北市]]立[[景美女中|景美女中]]肄業。

== 出道 ==
尤雅自16歲開始在[[餐館|飯店]]駐唱。[[劉家昌|劉家昌]]看到她的演出，被她嗓音驚豔，衝到後台，問她：「要不要當歌星？」幾個月後，尤雅受邀上[[中視|中視]]歌唱節目《[[每日一星_(中視)|每日一星]]》（播出期間：1969年11月3日至1972年10月12日，共1048集）演唱[[西洋|西洋]]歌曲。《每日一星》是由不同藝人輪流主持；恰巧她上的那一集，主持人正是劉家昌。她說，她和劉家昌的第一張合約，是用她駐唱的飯店的餐巾紙寫下的。她透露，劉家昌很疼新人，但也很會罵人，只是她並不怕劉家昌。

==簡介==
尤雅在1960年代就以童星身分出道，所演唱的都是[[台語歌曲|台語歌曲]]，例如：《尤雅的阿哥哥》、《乎無良心的人》、《難忘的愛人》、《等無人》、《日落西山》等。

1970年，她憑著由[[劉家昌|劉家昌]]譜曲、[[林煌坤|林煌坤]]填詞、[[海山唱片|海山唱片]]發行的[[國語|國語]]歌《[[往事只能回味|往事只能回味]]》轟動華人地區的歌壇，並塑造了一位玉女型的歌星。[[張學友|張學友]]、[[劉德華|劉德華]]都視她為偶像。

《往事只能回味》讓她一炮而紅，她也成為劉家昌第一個正式學生。她說，這張處女作，只讓她領到[[新台幣|新台幣]]8000元的唱酬，因為當時沒有[[版稅|版稅]]制度。她還說：「我到目前出過一百二十三張唱片，沒有領過任何版稅！」她說，她的收入是從作秀而來。

除了《[[往事只能回味|往事只能回味]]》外，[[劉家昌|劉家昌]]為尤雅寫了不少著名歌曲如《我找到自己》、《有我就有你》、《小雨》、《輕煙》等。後來，[[左宏元|左宏元]]為她作的《為什麼春天要遲到》、《未曾留下地址》、《彩雲飛》，[[蔡榮吉|蔡榮吉]]的《心有千千結》，[[駱明道|駱明道]]的《煙水寒》、《愛在飛揚》等成了尤雅的首本名曲。

1973年，她與[[日本|日本]][[CBS_SONY|CBS SONY]]簽約，前往日本發展兩年，灌錄4張EP與2張大碟。後來，她因結婚淡出歌壇，但是這場婚姻只維持三個月。離婚後，她以台語歌《等嘸人》重返歌壇，再度紅遍大街小巷。 

2006年9月5日，她回憶過往，一年出了5張專輯，每張專輯幾乎花不到3天時間，就把十多首歌曲錄完。她說，自己是「看心情而唱」，不是卯起來拚命賺錢的人；「這或許也是我的保養之道，不要太操勞；所以今天還能站在舞台上，唱歌給大家聽。」

==作品列表==
===唱片===
《往事只能回味》、《心有千千結》、《彩雲飛》、《等嘸人》、《我不知我愛你》等123張。

===電影===
*《梅花》（1975年）
*《往事只能回味》

===電視劇===
1971年 [[中視|中視]]七點半檔[[閩南語|閩南語]]連續劇《姊妹花》【與[[張健_(演員)|張健]]、[[李雅芳|李雅芳]]、[[周遊|周遊]]、[[劉林|劉林]]等合演】<ref>苗夢仙 文，〈看「姊妹花」拍外景〉，《[[中國電視週刊|中國電視週刊]]》第64期（1971年1月10日出版）第14至17頁。</ref><ref>素素 文，〈連續劇的點點滴滴〉，《中國電視週刊》第66期（1971年1月24日出版）第66至68頁。</ref>

2002年 [[華視|華視]][[八點檔|八點檔]]連續劇《[[絕世雙驕|絕世雙驕]]》飾演墨冰【[[賴水清|賴水清]]、[[夏玉順|夏玉順]]導演，[[TAE|TAE]]、[[林志穎|林志穎]]、[[李小璐|李小璐]]、[[天心_(藝人)|天心]]合演】

===主持===
*[[中視|中視]]《拍譜》（1974年至1975年）
*[[緯來綜合台|緯來綜合台]]《金曲百樂門》
*[[好消息衛星電視台|好消息衛星電視台]]《心靈音樂館》（2006年，與[[廖偉凡|廖偉凡]]共同主持）
*[[台視|台視]]行動數位廣播網（TTV Mobile Radio）《群星會》（2007年）
*[[Astro_AEC|Astro AEC]]Astro经典名曲歌唱大赛 评审（2017）

===廣告===
*[[金生麗水企業公司|金生麗水企業公司]]「ES實緊可麗霜」
*[[嘉強電子|嘉強電子]]「MIPRO無線[[麥克風|麥克風]]」

==參考資料==
{{reflist}}
*〈尤雅被劉家昌用餐巾紙簽下 一曲《往事只能回味》傳唱35年〉，2006年9月6日，台灣《[[蘋果日報|蘋果日報]]》。
*〈2008年與[[嘉強電子|嘉強電子]]簽約成為MIPRO無線[[麥克風|麥克風]][[品牌|品牌]][[代言人|代言人]]〉，2008年7月5日，台灣《[[聯合報|聯合報]]》。
* [http://www.smileradio.com.tw/new/ 微微笑廣播網]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20040918181728/http://hkumath.hku.hk/~schung/yuyar/collection/newspaper/70s/hksinger1971june.html 赴星義唱過港警鴻一瞥:尤雅歌喉令人回味]

{{DEFAULTSORT:You尤}}
[[Category:台灣女歌手|Category:台灣女歌手]]
[[Category:華語歌手|Category:華語歌手]]
[[Category:閩南語歌手|Category:閩南語歌手]]
[[Category:臺北市立景美女子高級中學校友|Category:臺北市立景美女子高級中學校友]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]