'''尤里·布朗芬布伦纳'''（{{lang-en|'''Urie Bronfenbrenner'''}}，{{bd|1917年|4月29日|2005年|9月25日}}）[[美國|美國]]著名的[[心理學家|心理學家]], 他的[[生態系統理論|生態系統理論]]為人所熟悉。 他也是[[Head_Start|Head Start]]項目的創始人之一，這個項目研究美國有各種學習障礙的學前兒童。

==背景和事業==
他是Dr. Alexander Bronfenbrenner和Eugenie Kamenetski Bronfenbrenner所生的兒子。他在6歲的時候從[[蘇聯|蘇聯]]來到美國，在[[Pittsburgh|Pittsburgh]]住了一段時間後，他全家在[[紐約州|紐約州]]的[[Letchworth_Village|Letchworth Village]]定居下來，那里有個機構叫[[紐約州立智力障礙研究學院|紐約州立智力障礙研究學院]]，他的父親在那里當臨床[[病理學家|病理學家]]和研究主管。

從[[Haverstraw|Haverstraw]]高中畢業後，他獲得獎學金到[[康乃爾大學|康乃爾大學]]就讀<ref><a href="http://social.jrank.org/pages/113/Bronfenbrenner-Urie-1917.html">Urie Bronfenbrenner (1917-)</a></ref>。他於1938年在那里完成了心理學和音樂的雙學位，畢業後他專注於[[發展心理學|發展心理學]]，在[[哈佛大學|哈佛大學]]完成了碩士學位，於1942年在[[密歇根大學|密歇根大學]]完成了博士學位。獲得學位僅僅24小時，他便被征召入伍，在[[美國空軍團|美國空軍團]]和[[策略服務局|策略服務局]]當心理學家，做各種相關工作。完成了軍官訓練後，他在[[美國軍隊醫療團|美國軍隊醫療團]]工作。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後，Bronfenbrenner在[[退伍軍人事務局|退伍軍人事務局]]當過一陣的助理[[臨床心理學家|臨床心理學家]]，之後到密歇根大學當心理學的助理教授。他於1948年接受了康乃爾大學的教職，教[[人類發展心理學|人類發展心理學]]，家庭研究和[[心理學|心理學]]。從60年代后期到70年代早期，他是康乃爾大學的[[理事會|理事會]]理事。直至死時，他是康乃爾大學[[人類生態學院|人類生態學院]]的榮譽教授，教人類發展和心理學。

Urie Bronfenbrenner有6個子女：Beth Soll，住在紐約，是一個舞蹈指導，舞蹈家，作家，她從1977年到1997年負責[[麻省理工學院|麻省理工學院]]的舞蹈課程，現於哥倫比亞大學和曼哈頓學院教書。Ann Stambler，是一個精神病理學的社工，在Newton, MA工作。Mary Bronfenbrenner，在Ithaca公立學校教德文。Michael Bronfenbrenner，住在[[加州|加州]]的[[Seal_Beach|Seal Beach]]，從事錄影相關工作。[[Kate_Bronfenbrenner|Kate Bronfenbrenner]]，就職於康乃爾大學工業和勞工關系學院，是勞工教育研究的主任。Steven Bronfenbrenner，在加州三藩市一個公司負責藝術行政工作。

==生態系統理論==
{{Main|生態系統理論}}

#Bronfenbrenner作為[[發展心理學|發展心理學]]的其中一位重要的學者，他的最主要的貢獻是[[生態系統理論|生態系統理論]]，在這個理論中，他認為一個人會受到四個系統的影響，由主到次分別是：''microsystem''指個人在面對情境中，所經歷到一種關於活動、角色及人際關係的模式。； （比如說，家庭）''mesosystem''指個體所處的兩個或以上的情境間所發	生的連結歷程，例如學校系統和家長價值系統。（兩個microsystem互相影響）；''exosystem''指兩個或更多情境的連結和歷程，但其中至少有個情境沒有包含發展中的個體。。（比如說：父母的工作環境）；''macrosystem''包含了某文化、次文化及其他廣泛社會脈絡在	前述的系統中所形成的模式。是這是一個概括性的文化藍圖，影響著父母、老師和孩童的生命中的重要他人，是如何有意識或無意識	的去定義養下一代的方式。（更廣泛的社會文化影響），他之後加上第五個系統，叫''Chronosystem''（外在系統隨著時間的演變）。每個系統都有各自的角色，準則和規則，可以很大程度地影響一個人的發展。
#理論的主要陳述，''人類發展的生態''（1979），在應該用什么方法研究 “人類和他所處的環境”這問題上，對於心理學家和[[社會科學家|社會科學家]]有廣泛的影響。在Bronfenbrenner之前，相關領域關聯不大，[[兒童心理學家|兒童心理學家]]研究兒童，[[社會學家|社會學家]]研究家庭，人類學家研究社會等等。
#多得Bronfenbrenner在"人類生態"開創性的研究，諸如家庭，經濟，政治等環境，現被視作一個人的生命進程的一部分。從生物和生態的角度來看待[[人類發展|人類發展]]，打破了[[社會科學|社會科學]]各個學科之間的諸多障礙，在這些學科之間建造橋梁，從而找出那些因素對於人類發展是最重要的。

== 參考文獻 ==

{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bronfenbrenner, Urie}}
[[Category:美国心理学家|Category:美国心理学家]]
[[Category:密西根大學校友|Category:密西根大學校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]