{{Infobox scientist
|name              = 尤金·拉佐斯基
|image             =<!-- 檔案不存在 Eugene (Eugeniusz) Lazowski, Poland.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
|image_size        =250px
|caption           = 
|birth_date        = 1913年1月1日
|birth_place       = [[波蘭|波蘭]][[琴斯托霍瓦|琴斯托霍瓦]]
|death_date        = 2006年12月16日
|death_place       = [[美國|美國]][[俄勒岡州|俄勒岡州]][[尤金市|尤金市]]
|residence         = 
|citizenship       = [[波蘭|波蘭]]
|nationality       = [[波蘭|波蘭]]
|ethnicity         = 
|field             = [[医学|医学]]
|work_institutions = 
|alma_mater        = 
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = 
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|prizes            = 
|religion          = 
|footnotes         = 
|signature         =
}}

'''尤金·拉佐斯基'''（{{lang-en|Eugene Lazowski}}，{{bd|1913年1月1日||2006年12月16日||}}），原名'''尤金纽什·斯瓦沃米尔·瓦佐夫斯基'''（{{lang-pl|Eugeniusz Sławomir Łazowski}}），是一位[[波蘭|波蘭]][[醫生|醫生]]，在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間利用假[[疫苗|疫苗]]拯救數千​​名波蘭[[猶太人|猶太人]]。

==生平==
第二次世界大戰爆發前，尤金·拉佐斯基獲得[[華沙大學|華沙大學]][[醫學|醫學]]學位。第二次世界大戰期間，尤金·拉佐斯基在紅十字會擔任波蘭軍醫。德國佔領波蘭後，尤金·拉佐斯基與妻子、[[女兒|女兒]]居住在[[洛斯瓦朵|洛斯瓦朵]]（Rozwadow）。他為了不讓村民被送進[[集中營|集中營]]，製作出假疫苗讓健康村民呈現[[斑疹傷寒|斑疹傷寒]]陽性反應。德軍因為害怕被傳染而選擇隔離村民，讓他們逃過被送往集中營的命運。拉佐斯基成功解救約8,000名波蘭人。

1958年，尤金·拉佐斯基移民到[[美國|美國]]，獲得[[洛克菲勒基金會|洛克菲勒基金會]]獎學金，並於1976年擔任[[伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校|伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校]][[小兒科|小兒科]]醫學教授。他的著作包含回憶錄《我的戰爭》（Prywatna wojna）及上百篇論文<ref name="A-P">Andrzej Pityński, {{cite web |url=http://www.muzeum.stalowawola.pl/amerykanska_wspolpraca/wspolpraca/lazowski.htm |title=Short biography of Eugeniusz Łazowski |accessdate=2009-04-03  |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071111195534/http://www.muzeum.stalowawola.pl/amerykanska_wspolpraca/wspolpraca/lazowski.htm |archivedate=2007-11-11 }}. ''Museum of [[Stalowa_Wola|Stalowa Wola]]'', 2007. {{pl icon}} Retrieved {{nobreak|August 3, 2012.}}</ref>。

尤金·拉佐斯基在80年代末退休。2006年，尤金·拉佐斯基在[[俄勒岡州|俄勒岡州]][[尤金市|尤金市]]去世<ref name="A-G">Art Golab, {{cite web |url=http://findarticles.com/p/articles/mi_qn4155/is_20061220/ai_n17079978/pg_1 |title=Chicago's 'Schindler' who saved 8,000 Jews from the Holocaust |accessdate=2017-10-05 |url-status=bot: unknown |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071030214848/http://findarticles.com/p/articles/mi_qn4155/is_20061220/ai_n17079978/pg_1 |archivedate=October 30, 2007 }} Chicago Sun-Times, Dec 20, 2006.</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Refbegin}}
*[http://stjoenj.net/lazowski/lazowski.html He duped Nazis, saved thousands.] {{Wayback|url=http://stjoenj.net/lazowski/lazowski.html |date=20150924110433 }} Source: The Sun-Times Company
*{{Cite web |url=http://holocaustforgotten.com/eugene.htm |title=Fake Epidemic Saves a Village from Nazis |access-date=2015-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090122224617/http://holocaustforgotten.com/eugene.htm |archive-date=2009-01-22 |dead-url= }}. Holocaustforgotten.com
*[http://www.ama-assn.org/amednews/2004/07/05/prsb0705.htm 2 doctors used typhus to save thousands in wartime] {{Wayback|url=http://www.ama-assn.org/amednews/2004/07/05/prsb0705.htm |date=20160306153311 }}
*Paula Davenport, Media & Communication Resources, Southern Illinois University, [https://web.archive.org/web/20070605085937/http://www.siu.edu/~perspect/01_fall/documentary.html Life Preserver] 
{{Refend}}

[[Category:波蘭醫生|Category:波蘭醫生]]
[[Category:華沙大學校友|Category:華沙大學校友]]
[[Category:移民美國的波蘭人|Category:移民美國的波蘭人]]
[[Category:伊利諾大學厄巴納－香檳分校教師|Category:伊利諾大學厄巴納－香檳分校教師]]