{{Expand Russian|Клинских, Юрий Николаевич}}
{{Infobox musical artist
| name         = 尤里·尼古拉耶维奇·克林斯基赫
| image        =
| caption      = Yuri Klinsky on the set of the video Night of Fear. Fan-art author - Leonid Voloshenyuk.
| background   = solo_singer
| birth_name   = 尤里·尼古拉耶维奇·克林斯基赫
| birth_date   = {{birth date|1964|7|27|df=yes}}
| birth_place  = {{flag|USSR}}[[沃罗涅日|沃罗涅日]]
| death_date   = {{death date and age|2000|7|4|1964|7|27|df=yes}}
| death_place  = {{flag|RUS}}[[沃罗涅日|沃罗涅日]]
| alias        = 尤里·霍伊
| origin       = 
| genre        = [[Author_song|Author song]], [[民谣摇滚|民谣摇滚]], [[硬式摇滚|硬式摇滚]], [[朋克摇滚|朋克摇滚]], [[饶舌摇滚|饶舌摇滚]], [[饶舌金属|饶舌金属]]
| occupation   = 作词人、作曲人、制作人
| instrument   = 人声、吉他、键盘
| years_active = 1987—2000
| label        = Black Box, Gala Records
| associated_acts = [[加沙地带_(组合)|加沙地带]]
| website      =
}}
'''尤里·尼古拉耶维奇·克林斯基赫'''（{{lang-ru|Ю́рий Никола́евич Клински́х}}，{{bd|1964年|7月27日|2000年|7月4日|}}），是一位[[俄罗斯|俄罗斯]]音乐人、歌手、歌曲作词人、制作人，摇滚乐队[[加沙地带_(组合)|加沙地带]]的建立者。他也以'''尤里·霍伊'''（{{lang|ru|Ю́рий Хой}}）之名为人所知。

==传记==
尤里·霍伊在1982年至1984年曾[[苏联军队|苏联军队]]中前往[[远东|远东]]服役。1984年至1986年，他担任[[交通警察|交通警察]]。此后在工厂中担任[[铣床|铣床]]操作员。在学生时代，他曾以写歌为兴趣。1987年，他开始了创作生涯。此后创立了乐团[[加沙地带_(组合)|加沙地带]]。

2000年7月4日，霍伊发现剧烈的胸痛和[[胃痛|胃痛]]，但选择不取消当天晚些时候对歌曲"Noch Straha"音乐影片的录制。就在这一天他因[[心脏衰竭|心脏衰竭]]在[[沃罗涅日|沃罗涅日]]死亡，葬于沃罗涅日的Levoberezhniy公墓。

== 专辑 ==

=== 独唱专辑 ===
1981—1985 — Акустический альбом (原声专辑)

=== 加沙地带 ===
==== 样本专辑 ====
* 1989 — Плуги-вуги (Plows-woogie)
* 1989 — Колхозный панк ([[苏联集体农庄|集体农庄]]朋克)

==== 正式专辑  ====
* 1990 — Зловещие мертвецы (罪恶的死亡)
* 1990 — Ядрёна вошь (精力充沛的虱子)
* 1991 — Ночь перед Рождеством (圣诞前夜)
* 1991 — Колхозный панк (集体农庄朋克)
* 1992 — Гуляй, мужик! (尽情欢乐吧, 人们!)
* 1993 — Нажми на газ (Hit The Gas)
* 1993 — Сектор газа (Sector of Gas)
* 1994 — Танцы после порева (性爱后的舞蹈)
* 1994 — Кащей Бессмертный ([[Kashchey_Bessmertnyi_(album)|Kashchey The Immortal]])
* 1996 — Газовая атака (Gas Attack)
* 1997 — Наркологический университет миллионов (Narcological University for Millions)
* 1997 — Сектор газа (Sector of Gas) [Re-recording]
* 2000 — Восставший из Ада (Hellraiser)

==== 混录专辑 ====
* 1999 — Extasy — 由Aleksey Bryantsev (DJ Krot)混录
* 1999 — Extasy 2 — 由Aleksey Bryantsev (DJ Krot)混录

==参考资料==
* [http://www.sektorgaza.net/ Official website] {{Wayback|url=http://www.sektorgaza.net/ |date=20170419131443 }}
* [http://sektor-vrn.ru Official Voronezh site] {{Wayback|url=http://sektor-vrn.ru/ |date=20190611215803 }}
== 延伸阅读 ==
* Tikhomirov V. N. «Hoi!» Epitaph rock dolt». (2001).  ISBN 5-85929-091-8.
* Gnoevoi R. «Sektor Gaza» the eyes of a close». (2004). ISBN 5-94037-043-8.
* Alekseev A. S. «Who is who in Russian rock music». (2009). ISBN 978-5-17-048654-0 (AST),  ISBN 978-5-271-24160-4 (Astrel),  ISBN 978-985-16-7343-4 (Kharvest).

{{Authority control}}
[[Category:俄罗斯男歌手|Category:俄罗斯男歌手]]
[[Category:俄罗斯摇滚歌手|Category:俄罗斯摇滚歌手]]