{{unreferenced|time=2018-11-20T19:21:33+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 尤羊羊（羊羊）
| 類型 = 女藝人
| 本名 = 尤鳳揚
| 羅馬拼音 = YU FENG YANG
| 英文名 = Doris
| 暱稱 = 羊羊
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1984|11|28}}
| 出生地點 = {{TWN}}
| 職業 = 演員
| 語言 = [[台灣國語|國語]]、[[台語|台語]] 
| 教育程度 =[[清水高中|清水高中]]<br />[[國立臺灣海洋大學|國立臺灣海洋大學]]
| 出身地 = {{TWN}}
| 出道作 = 
| 出道日期 = 2009年
| 活躍年代 = 2009年至今 
| 經紀公司 = 
| 相關團體 = 
| 獎項 =
}}
'''尤鳳揚'''（'''Doris'''，{{bd|1984年|11月28日|}}），藝名'''尤羊羊'''，新生代[[藝人|女藝人]]，畢業於[[積穗國中|積穗國中]]、[[清水高中|清水高中]]、[[國立臺灣海洋大學|國立臺灣海洋大學]]。在2010年參與2010圓夢時代-追星大合輯的唱片錄製發行，並於2010年3月舉辦第一場合輯簽唱會。

目前活躍於綜藝節目、廣告、活動、音樂錄影帶以及平面拍攝等。現積極朝戲劇發展。

== 作品 ==
===節目錄影===
*[[公視|公視]] 《[[爸媽囧很大|爸媽囧很大]]》久別重逢！親子關係難挽回？（2011/05/11）
*[[八大電視|八大電視]] 《[[愛情敲敲門|愛情敲敲門]]》(2013/07/09)
*[[大愛電視|大愛電視]] 《[[情牽四萬里|情牽四萬里]]》德國(2016/10/05)
*[[大愛電視|大愛電視]] 《[[健康新生活|健康新生活]]》
*[[中天電視|中天電視]] 《[[小明星大跟班|小明星大跟班]]》
**(2017/08/14)全能新保姆　安親班老師的辛酸血淚！
**(2018/08/15)誰是國際好情人？各地好男友排行榜！
*[[三立電視|三立電視]] 《[[綜藝大熱門|綜藝大熱門]]》現在當老師Hen辛酸！面對恐龍家長超難搞？！(2017/12/18)

===MV===
*林昕陽《我很不愛你了》音樂電影拍攝
*三個人《卡關》

===廣告===
*網路廣告－－星晴Online
*網路廣告－－[[家樂福|家樂福]]WTF戰隊
*網路廣告－－[[東元電機|東元電機]]空氣清淨機
*網路廣告－－[[東元電機|東元電機]]除濕機
*網路廣告－－台北市就業服務處：銀髮飛揚
*廣告短片－－亞細生技(莉莉)
*廣告－－勞動部勞工保險局：國民年金（郭哥快嘴秀）

===其他===
*校園舞台經驗
*外拍模特兒
*[[紙風車劇團|紙風車劇團]]兒童劇
*仁愛之家-慈善演唱
*葛老師的一堂課-短劇(放下你的鞭子)
*網拍-ShowYourself型錄拍攝
*正妹麻將臉書五姬-前24強
*報紙平面-[[自由時報|自由時報]]週末生活版
*棚拍教學model-子宇影像工作室
*配音-無雙兵團
*短片-[[華視|華視]]小百科
*網路連續劇*鬼影私刑者(田克柔)

== 電視劇 ==
{|class="wikitable" style="width: 70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white; text-align: center"
|style="width:7%"|'''首播'''||style="width:10%"|'''電視台'''||style="width:11%"|'''劇名'''||style="width:9%"|'''角色'''
|-
|rowspan=1|2017年
|[[中天電視|中天電視]]||[[我綿一家人|我綿一家人]]||金枝
|-
|rowspan=4|2018年
|[[大愛電視|大愛電視]]||[[智子之心|智子之心]]||小江
|-
|[[台視|台視]]||[[情·份|情·份]]||Kiki
|-
|[[愛奇藝|愛奇藝]]||[[以你為名的青春|以你為名的青春]]||林冠慧
|-
|[[TVBS|TVBS]]||[[女兵日記女力報到|女兵日記女力報到]]||小潔
|}

== 電影 ==
{|class="wikitable" style="width: 70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white; text-align: center"
|style="width:7%"|'''上映'''||style="width:11%"|'''劇名'''||style="width:9%"|'''角色'''
|-
|rowspan=1|2014年
|[[荒城之光|荒城之光]]|| 難民
|-
|rowspan=1|2017年
|[[嗨！神獸|嗨！神獸]]||被霸凌的學生
|-
|}
==外部連結==
*{{facebook|blacksheep8bq|尤鳳揚(尤羊羊)}}

{{catimprove|time=2018-11-20T19:21:33+00:00}}