{{人物信息框
| 姓名     = 尤里·茨维特科夫
| 性别     = 男
| 出生日期 = 1929年11月24日
| 出生地点 = {{URS}}莫斯科
| 逝世日期 = {{Dda|2020|10|12|1929|11|24}}
| 逝世地点 = {{RUS}}[[莫斯科|莫斯科]]
| 职业     = 材料化学家
| 奖项     = 
| 母校     = [[門捷列夫化工大學|莫斯科化工学院]]
}}
'''尤里·弗拉基米罗维奇·茨维特科夫'''（{{lang-ru|Юрий Владимирович Цветков}}，{{bd|1929年|11月24日|2020年|10月12日|catIdx=Tsvetkov}}），俄罗斯[[材料学|材料学]]家。[[俄罗斯科学院|俄罗斯科学院]]院士。

==生平==
1952年毕业于[[門捷列夫化工大學|莫斯科化工学院]]，1953年在苏联科学院冶金材料研究所深造，并从事研究工作。1958年获[[副博士学位|副博士学位]]，1968年年获[[全博士学位|全博士学位]]。1975年获[[苏联部长会议|苏联部长会议]]奖。1985年担任该所冶金及金属加工等离子体过程实验室主任。主要从事利用[[等离子|等离子]]工艺技术改善[[材料|材料]]性能的综合性研究。曾任《材料加工物理化学》期刊主编<ref>{{cite web |title=院士风采 |url=http://www.crstinfo.com/Detail.aspx?id=13362 |publisher=中俄科技合作信息网 |date=2014-04-27 |access-date=2020-10-15 |archive-date=2014-08-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140827133727/http://www.crstinfo.com/Detail.aspx?id=13362 |dead-url=no }}</ref>。2013年因[[电子顺磁共振|电子顺磁共振]]的研究获扎沃伊斯基国际奖<ref>{{cite web |title=Академику Цветкову Юрию Владимировичу - 85 лет |url=http://www.ras.ru/news/shownews.aspx?id=52868276-6266-450b-8bec-c9af10d6b823 |publisher=РАН |language=ru |date=2014-11-24 |access-date=2020-10-15 |archive-date=2020-10-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201017061923/http://www.ras.ru/news/shownews.aspx?id=52868276-6266-450b-8bec-c9af10d6b823 |dead-url=no }}</ref>。

1994年当选[[俄罗斯科学院|俄罗斯科学院]]通讯院士，2006年当选俄罗斯科学院化学与材料学部院士。2020年10月12日逝世<ref>{{cite web |title=Цветков Юрий Владимирович |url=http://www.ras.ru/win/db/show_per.asp?P=.id-1403.ln-ru.dl-.pr-inf.uk-12 |publisher=РАН |accessdate=2020-10-15 |language=ru |archive-date=2013-04-17 |archive-url=https://archive.today/20130417094942/http://www.ras.ru/win/db/show_per.asp?P=.id-1403.ln-ru.dl-.pr-inf.uk-12 |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tsvetkov, Yuri Vladimirovich}}
[[Category:莫斯科人|Category:莫斯科人]]
[[Category:苏联冶金学家|Category:苏联冶金学家]]
[[Category:俄羅斯化學家|Category:俄羅斯化學家]]
[[Category:蘇聯化學家|Category:蘇聯化學家]]
[[Category:俄罗斯科学院院士|Category:俄罗斯科学院院士]]
[[Category:門捷列夫化工大學校友|Category:門捷列夫化工大學校友]]