[[臺灣|臺灣]][[電腦遊戲|電腦遊戲]]《[[幻想三國誌3|幻想三國誌3]]》的角色列表。部分歷史角色之關係或歸屬為作品中所虛構。

==主要角色==
*夏皓
: 字'''仲宇'''，偏好發明與鍛造的少年，喜愛被倚重的感覺。前世為上古神匠兄弟之弟[[禺昊|禺昊]]。
*張婕
: 字'''敏菁'''，張角之女。性格天真率性，卻有點小迷糊，且沒有什麼方向感。
*默心
: 十常侍趙忠的養女，實父是前大將軍竇武。被趙忠訓練成沒有多餘情感的殺手。前世為銀狼族女'''紫嵐'''。
*溫銘
: 字'''遠山'''，跟夏皓情同手足，性格溫和。[[洛陽|洛陽]]溫家布坊的老闆。
*[[馬元義|馬元義]]
: 張角的大弟子，性格豪爽，對張婕非常照顧。
*水湘靈
: [[安息國|安息國]]三藏[[安世高|安世高]]的姪女，性格溫婉如水，頭腦相當聰明。
*[[唐周|唐周]]
: 張梁首席弟子，喜怒不形於色，性格沉穩，思慮縝密。前世為上古神匠兄弟之兄[[姜昊|姜昊]]。
*嘯月
: 銀狼族人。一身傲氣、恩怨分明，心中只有紫嵐一人。
*瞳影
: 梧桐樹精。性格倔強、自視甚高，對於自己的美貌有著近乎自戀的傾向。
*蒼冥
: 其他登場：《5》
: 雪貅族人。金曜晶玉的守護者。性格自大、愛面子。
*悠犽
: 靈豹族人。木曜晶玉的守護者。性格慵懶，遇到麻煩事會假裝自己是一隻貓。
*計蒙
: 其他登場：《5》
: 性格膽小的小水蛟，視蒼冥為老大。

==歷史角色==   
=== 太平道 ===   
*[[張角|張角]]
: 人稱'''大賢良師'''，張婕之父。善醫道仙術，廣受人民愛載。曾經是[[天若宮|天若宮]]的門下。
*[[張寶|張寶]]
: 張角之弟。性格衝動，善武學。對張婕的撒嬌很沒法子。
*[[張梁|張梁]]
: 張角之弟。性格沉穩，多謀略、善兵法陣形。
*[[馬元義|馬元義]]
: 同主要角色的''馬元義''。
*[[唐周|唐周]]
: 同主要角色的''唐周''。
*[[張曼成|張曼成]]
: 其他登場：《2》
: 張角弟子。為人正直，處世一絲不苟。相當敬愛張角。後改名'''張祭'''。

===朝廷===   
*[[漢靈帝|劉宏]]
: 是為'''漢靈帝'''。性格懦弱，寵信宦官。
*[[何進|何進]]
: 字'''遂高'''，原為屠夫。現任大將軍。
*[[皇甫嵩|皇甫嵩]]
: 字'''義真'''。為人正直、有氣節。討厭宦官。
*[[趙忠|趙忠]]
: 十常侍之一，漢靈帝最為寵信的宦官之一，默心的養父。
*[[左豐|左豐]]
: 貪財、腦滿腸肥的宦官。視百姓生命為無物。
*[[李儒|李儒]]
: 字'''文優'''，[[董卓|董卓]]的親信。
*[[曹操|曹操]]
: 其他登場：《1》、《2》、《4》、《4外傳》
: 字'''孟德'''，官拜都尉。對水湘靈有好感。
    
===天若宮===   
*[[龐德公|龐德公]]
: 字'''山民'''，天若宮掌教。外表莊重嚴肅，給人有神聖不可侵犯的權威感。張角的師弟。
*[[司馬徽|司馬徽]]
: 其他登場：《1》、《2》
: 字'''德操'''，龐德公首席弟子。器宇不凡、琴藝甚高，擅長風鑑之術。
    
===其他===   
*[[竇武|竇武]]
: 字'''游平'''，前大將軍。密謀除掉宦官失敗遭夷九族。躲過殺身之禍後隱居化名為'''伍平'''，受夏皓之父所託成為夏皓的師父。默心的實父。
*[[劉備|劉備]]
: 其他登場：《1》、《2》、《4》、《4外傳》
: 字'''玄德'''，自稱中山靖王[[劉勝|劉勝]]後代。為人謙和寬厚、侍母極孝。
*[[關羽|關羽]]
: 其他登場：《1》、《2》、《4》、《4外傳》
: 字'''雲長'''。為人急公好義、扶危濟困。
*[[張飛|張飛]]
: 其他登場：《1》、《2》、《4》、《4外傳》
: 字'''翼德'''。性格猛烈如火、言行粗魯。
*[[蔡邕|蔡邕]]
: 字'''伯喈'''。溫文儒雅、博學多識。因直諫宦官而下獄，後獲特赦，回到鄉下過著半隱居的生活。

==次要角色==   
===玄機宮===   
*計采遙
: 玄機宮宮主。氣質柔美，與生俱來的星占天賦讓她年紀輕輕便當上玄機宮宮主。前世是[[蚩尤|蚩尤]]之妹[[武羅|武羅]]。
*雷卞
: 其他登場：《1》
: 玄機宮的'''御陽左使'''。為人忠誠，處世冷靜。前世為[[黃帝|黃帝]]麾下大將[[力牧|力牧]]。
*公孫靜
: 玄機宮的'''辟陰右使'''，人類與魔族的混血之女。
    
===愛心筆三人組===   
*劉大
: 其他登場：《1》、《2》、《4》、《4外傳》、《5》
: 長相神似劉備的賊徒。喜歡'''愛'''此字眼。
*關二
: 其他登場：《1》、《2》、《4》、《4外傳》、《5》
: 長相神似關羽的賊徒。喜歡'''這個'''此字眼。
*張三
: 其他登場：《1》、《2》、《4》、《4外傳》、《5》
: 長相神似張飛的賊徒。喜歡'''那個'''此字眼。
    
===其他===   
*范氏
: 夏皓的母親。溫柔愛哭，年紀已近中年但性格仍像少女般純真。
*古玩仙人
: 好色的仙人，現居於'''祕邑'''。
*道天
: 其他登場：《2》
: 仙人。黃巾之亂中協助黃巾軍一方。授與張角「太平清領書」。
*雲空
: 其他登場：《2》
: 仙人。黃巾之亂中協助朝廷軍一方。協助皇甫嵩破除黃巾軍迷陣。
*綠蘿女仙
: 其他登場：《2》
: 居於無界縫隙的女仙，記性非常不好。
*類
: 長得像狸貓的生物。熾錦的弟子。
*秦誼
: 字'''子瞱'''，杜若的表哥。為人機巧聰明，多謀略。[[神意派|神意派]]當主。
*杜若
: 字'''梓雲'''，秦誼的表妹。性格溫婉可人，外柔內剛。
*蹇義
: 宦官[[蹇碩|蹇碩]]的叔父。以姪子在朝廷中的地位在鄉間四處作威作福。
*淳于商
: 何輕雪之夫。擅長醫術，非常疼愛妻子。
*何輕雪
: 淳于商之妻。由於生於陰年陰月陰時，體質極陰易被魔物寄生。

==七大獸族==   
===日曜晶玉守護－金翅族===   
*燎凰
: 金翅族族長。外表高貴優雅，具王者氣息。
*熾錦
: 燎凰的得意助手。氣質高貴優雅。
    
===月曜晶玉守護－銀狼族===   
*嘯月
: 同主要角色的''嘯月''。
*紫嵐
: 默心的前世。曾與嘯月有婚約約定。
    
===金曜晶玉守護－雪貅族===   
*蒼冥
: 同主要角色的''蒼冥''。
    
===木曜晶玉守護－靈豹族===   
*悠犽
: 同主要角色的''悠犽''。
    
===水曜晶玉守護族===   
不明。水曜晶玉後落入人類漢族的神意派手中。   
    
===火曜晶玉守護－血狐族===   
*緋舞
: 血狐族族長。外表嫵媚絕美，在感情上具有強烈獨佔慾。
*幽焰
: 緋舞的貼身侍衛。喜歡緋舞，為了守護緋舞可以用盡任何手段。
    
===土曜晶玉守護－赤虎族===   
*賁猛
: 赤虎族族長。性極好戰、貪婪。連趙忠都得對他低頭。

==相關條目==
*[[幻想三國誌系列角色列表|幻想三國誌系列角色列表]]
*[[幻想三國誌系列|幻想三國誌系列]]
*[[幻想三國誌3|幻想三國誌3]]

==參考來源==
* [http://www.uj.com.tw/game/FS3/ 幻想三國誌3官方網站] {{Wayback|url=http://www.uj.com.tw/game/FS3/ |date=20100305141724 }}
* [http://acg.gamer.com.tw/acgDetail.php?s=9595 幻想三國誌3巴哈姆特相關介紹] {{Wayback|url=http://acg.gamer.com.tw/acgDetail.php?s=9595 |date=20091004211836 }}

{{幻想三國誌系列}}

{{DEFAULTSORT:Fantasia Sango3 Characters}}
[[Category:电子游戏角色列表|Category:电子游戏角色列表]]
[[Category:幻想三國誌系列|Category:幻想三國誌系列]]