{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 幻燐的姬将军2～引导灵魂的族谱～
|image= 幻燐の姫将軍II～導かれし魂の系譜～ DVD-ROM版.jpg
|size= 
|caption= 《幻燐的姬將軍2 ～引導靈魂的族譜～》DVD-ROM版遊戲封面
|japanese= 幻燐の姫将軍2～導かれし魂の系譜～
|english= 
|kana= げんりんのきしょうぐん2 〜みちびかれしたましいのけいふ〜
|romaji= Genrin no Kishougun 2 ~Michibikareshi Tamashii no Keifu~
|genre= 奇幻
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[战略角色扮演游戏|战略角色扮演]]（SRPG）
|使用平台=Windows 98/Me/2000/XP
|遊戲引擎=
|開發團隊=[[Eushully|Eushully]]
|代理商=Eushully
|製作人=つるぎゆきの
|監製=
|腳本=松江旺來
|人物設定=鳩月つみき
|音樂=
|遊戲人數=1
|發售日=2003年12月19日（DVD-ROM版）<br />2004年1月23日（CD-ROM版）
|對象年齡=18禁
|結局數=16
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''幻燐的姬将军2～引导灵魂的族谱～'''》（{{lang-ja|幻燐の姫将軍2～導かれし魂の系譜～}}）是[[Eushully|Eushully]]（エウシュリー）社于2003年12月19日发售的[[18禁|18禁]][[战略角色扮演游戏|战略角色扮演游戏]]，游戏运行于Windows平台。是《[[幻燐的姬将军|幻燐的姬将军]]》的续作。

== 剧情 ==
继承了魔族血统的“半魔人”李维·马歇鲁，由于人类的暴力和勇者们的侵略，失去了双亲。距他复仇结束四年后。李维统治的梅因费鲁王国解除了周边国家的封锁，并开始逐步走向和平。但是，赴加鲁西亚进行和谈李维，由于被陷害，背负了杀害加鲁西亚宫廷魔术师提涅亚的罪名。然后幻燐战争开始了。

== 系统 ==
这个游戏通过玩家的选择，变化，当李维实行道德的行为会增加Law值，相反，侵略他国、以本能行事则会增加Chaos值。最后通过Law值和Chaos值的分布，产生不同的结局。

被征服国家的公主可以被招到都城作为侧室，通过菜单中的侧室命令，可以选择角色进行侍奉。达成和平的友方国家的角色会成为盟友，同样通过侧室命令，可以一同到各地视察（这个命令成为侧室的角色也可以）。选择侍奉命令会增加Chaos值。

== 主题歌 ==
; 導かれし魂の系譜
: 演唱 - [[島宮えい子|島宮えい子]] / 作词 - 鳩月つみき / 作曲 - 森野いずみ

== 外部連結 ==
* [http://www.eukleia.co.jp/eushully/ Eushully社的官方网站]{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Genrin no Kishougun 2 ~ Michibikareshi Tamashii no Keifu ~}}
{{Eushully|Expanded}}

[[Category:2003年日本成人遊戲|Category:2003年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:战略角色扮演游戏|Category:战略角色扮演游戏]]
[[Category:Eushully|Category:Eushully]]