{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 幻獸奇緣
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 聖♡ライセンス
|english= 
|kana= セイント ライセンス
|romaji= 
|genre= [[奇幻漫畫|奇幻漫畫]]、[[少女漫畫|少女漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[飯田晴子|飯田晴子]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br>{{flagicon|TWN}} [[台灣東販|台灣東販]]
|連載雜誌= Asuka Fantasy DX
|label=  {{flagicon|Japan}} Asuka Comics DX
|發售日= 
|開始= 1996年
|結束= 2000年
|冊數= 全10卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

日本漫畫家[[飯田晴子|飯田晴子]]的作品，全套共10集。

== 劇情大綱 ==
居住於聖少女之村的康妮為了要成為「聖少女」而前往天上宮殿修行與學習。

在那裡，她遇見了七種不同顏色的獨角獸，這些聖獸各自代表不同的「神聖的愛」，而「聖少女」的修行就是必須習得何謂神聖的愛...。

== 角色介紹 ==
===主要角色===
*'''康妮'''（康娜莉亞．多雷伊斯卡里）：
:來自聖少女之村的少女，
:從小在父母親的疼愛下長大，有一點點愛撒嬌。
:因為擁有父母親滿滿的愛，
:所以康妮的心中總是充滿了勇氣與希望。
::{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"
! 年紀
! 血型
! 身高
! 喜歡的顏色
! 喜歡的東西
|- 
| 14歲<ref name="starting">角色登場時之數值，會因時間而變化，特別是角色正值青春期時變化更明顯。</ref>
| O型
| 153cm<ref name="starting" />
| 白色
| 馬
|-
|}
 
====獨角獸====
*'''羅賓'''（羅賓．雷庫力西斯）：
:是在地上早已絕跡的白色獨角獸，唯一僅存的一隻。
:雖然總是一副冷酷又彆扭的樣子，
:其實心中是很渴望被愛的。
:他在未得到女神的許可之下擅入人間，而與康妮相遇。
::{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"
! 年紀
! 血型
! 身高
! 喜歡的顏色
! 喜歡的東西
|- 
| 19歲<ref name="starting" />
| A型
| 178cm<ref name="starting" />
| 粉紅色
| 小動物
|-
|}
*'''史汪'''（史汪．傑比特）：黃色獨角獸
:個性溫和得讓每個人都會喜歡他，是那種無論和哪種人都能合得來的好好先生。
:熱愛藝術，經常思念媽媽。
:是第一個和康妮合力讓聖許可證發出光芒的獨角獸。
:和羅賓、亞爾等人是朋友。
::{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"
! 年紀
! 血型
! 身高
! 喜歡的顏色
! 喜歡做的事
|- 
| 18歲<ref name="starting" />
| B型
| 175cm<ref name="starting" />
| 紫色
| 喝下午茶
|-
|}
*'''亨利'''（亨利．安．魯貝特）：綠色獨角獸
:其實膽怯的他一直都以驕傲的自尊武裝自己和不安奮戰。
:這種假相一旦崩潰，反而更傷痛。
:為自己的病情苦惱不已，
:幸好得到康妮與梅格的幫助。
::{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"
! 年紀
! 血型
! 身高
! 喜歡的顏色
! 喜歡的東西
|- 
| 16歲<ref name="starting" />
| A型
| 165cm<ref name="starting" />
| 淺藍色
| 古董
|-
|}
*'''亞爾'''（亞爾法雷．霍克）：紅色獨角獸
:是個相當硬派，而且非常不擅言詞的頑固份子。
:遊牧民族，對陌生人和朋友的態度相差十萬八千里。
:如果和他變成朋友的話，就會以真心相待。
::{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"
! 年紀
! 血型
! 身高
! 喜歡的顏色
! 喜歡做的事
|- 
| 21歲<ref name="starting" />
| AB型
| 197cm<ref name="starting" />
| 藍色
| 騎馬
|-
|}
*'''克利斯'''（克利斯．諾萊安．漢朋）：紫色獨角獸
:外表和性格間落差最大的人。
:看起來好像一副很神經質的樣子，實際上個性粗魯而且粗枝大葉。
:即然個性如此，也就對自己的缺點馬馬虎虎，對他人的缺點自然也不會吹毛求疵。
:豪放的笑容給人深刻的印象。
::{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"
! 年紀
! 血型
! 身高
! 喜歡的食物
! 討厭的食物
|- 
| 23歲<ref name="starting" />
| O型
| 180cm<ref name="starting" />
| 水果
| 乳酪
|-
|}
*'''史都華'''（史都華．Ｒ．馬歇爾）：
:彬彬有禮地對待女性、兒童，正如門大叔所說「熟知對待女性的方式」。
:對同性卻抱持「男兒當自強」的立場，決不假以辭色。
:週末常為消除心的疲勞，出入獨角獸之村。
:是獨角獸之村的常客，是史汪是點頭之交。
::{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"
! 年紀
! 血型
! 身高
! 喜歡的食物
! 討厭的食物
|- 
| 25歲<ref name="starting" />
| B型
| 195cm<ref name="starting" />
| 棉花糖
| 奶油煎鮭魚
|-
|}
*'''高星'''：
:擁有燃燒的眼神，中國（清朝）的皇子。
:常和與他長相神似的勻官交換身分，親自走訪民，揭發反清組織。
:在他身旁似乎沒有能夠理解他的女性，完全沒有女人緣。
:雖然偶爾可以看到他個性中好強、激情的部分，但因為太過行動派，以至於常常遭遇失敗挫折，也常因此感到頹喪。
:不過總能真誠的反省，是個善於把握機會，開朗活潑的少年。
::{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"
! 年紀
! 血型
! 身高
! 喜歡的食物
! 討厭的食物
|- 
| 15歲<ref name="starting" />
| B型
| 170cm<ref name="starting" />
| 燒賣
| 山楂糖
|-
|}

===登場角色===
====聖少女之村====
*'''辛西亞'''：
:康妮最仰慕的鄰家大姊姊，完成聖少女修行後回村舉行婚禮，並將木馬（聖許可證）贈與康妮。
*'''巴奈德'''：
:辛西亞之夫，獨角獸之一。
*'''亞妮塔．多雷伊斯卡里'''（康妮之母）：
:在康妮之父15歲時相識，也是在天上宮殿完成取得聖少女的資格。
*'''丹．多雷伊斯卡里'''（康妮之父）：
:紫色獨角獸，在康妮之母16歲時相識。對女兒康妮及妻子的稱呼都是：「親愛的」

====獨角獸宮殿====
*女神陛下
*阿伊甘古‧阿烏斯甘古
====聖少女宿舍====
*'''恰伊姆'''：
:在聖少女宿舍當女侍，並負責訓練雙生鳥，是由金絲雀變為人型在天上工作的。
*'''梅姬'''（梅姬弗麗．普力安特．卜林西法爾）：
:在聖少女宿舍身兼生活導師、宿舍長之職，鼻子與嘴巴之間有粒痣，為人穩重可靠
*'''蘿絲'''（蘿絲‧瑪斯金）：
:18歲，最年長的聖少女。
*'''梅格'''（梅格‧華特）：
:17歲，身高174cm，高挑冷靜的聖少女。
*'''波蒂'''（波特莉西安‧艾斯坦）：
:14歲，康妮最要好的朋友。
*魯康特姊妹：
:姊姊'''潔西卡'''16歲，妹妹'''莎姆'''15歲，幾乎永遠都一起出現。

====聖少女鎮====
*'''卡古喵'''：
:鎮上布店的店員，圖書館擺渡人以萩的姊姊。
*'''以萩'''：
:圖書館的擺渡人，用小舟載運閱覽者在時間之河上滑行以找出所需的書籍，布店店員卡古喵的弟弟。

====地上====

== 用語辭典 ==
=== 地理 ===
*'''聖少女之村'''：
:康妮的故鄉，據說村內每個少女都有聖少女的血統。

*'''獨角獸宮殿'''：
:位於天上煥發七色虹彩的宮殿，這裡有愛之女神，以及可以通往獨角獸房間的鏡之迴廊。

*'''獨角獸之城'''：
:是各地獨角獸們交際應酬消磨時間的場所，有一家叫作「一角」的酒吧。

*'''聖少女鎮'''：
:位於聖少女宿舍旁的奇妙小鎮，有各式各樣的商店，供給少女們生活所需的地方。

*'''鏡之迴廊'''：
:一個無遠弗屆的空間，連接天上與獨角獸房間的迴廊。完全由鏡子組成，映照其中的是觀看者的內心…。沒有水晶之鑰就進入鏡之迴廊是相當危險的。

*'''迷路之森'''：
:聖少女們只要進入這座森林就會迷路。

*'''天空之湖'''：
:七彩虹柱由天空灌注在湖中央的菩提樹，美麗的景色常是聖少女們野餐散心的最佳景點。

=== 知識 ===
*水晶之鑰
:在可通往地上各獨角獸房間的鏡之迴廊中，少女必須靠水晶之鑰，前往獨角獸的房間。

*聖許可證
:外型是個小木馬，這是宮殿少女們必須每日隨身攜帶的信物，由天界菩提樹為原料製成，隨女神陛下的愛而行動，可說是少女們的幸運符。
:當聖少女和獨角獸心靈相通時，聖許可證便會發出光芒，並且吸收獨角獸所持有的顏色力量。
:在聖少女之村中，當聖少女被７匹獨角獸護送回家鄉，並且和７人之中的１人舉行婚禮時，會將木馬當成棒花，交給下一位聖少女的候選女孩當信物。

*七色之力
:想成為聖少女，就必須收集七種顏色的獨角獸之力，進而找到真實的愛。
::{| border="0" align="{{{1}}}" cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#FFFFFF; "
|-align="center" bgcolor="#cccccc"
! 顏色
! 順序
! 代表
|-----
| 綠
| 第一的愛
| 神聖的眼光
|- {{grey row}}
| 粉紅
| 第二的愛
| 神聖的思想
|-----
| 紫
| 第三的愛
| 神聖的言語
|-----
| 紅
| 第四的愛
| 神聖的職責
|-----
| 藍
| 第五的愛
| 神聖的生活
|-----
| 橙
| 第六的愛
| 神聖的精進
|-----
| 黃
| 第七的愛
| 神聖的祈禱
|}

*虹柱
:當少女習得七色之力中任何一種神聖的愛之時，該色獨角獸之力就會被少女的聖許可證吸收並發出極大的光芒。

=== 生物 ===
*雙生鳥
兩隻會互相模仿的鳥，可用於親友傳訊。每一對的叫聲跟外型都不相同。

==備註==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Hijiri Licence}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:奇幻漫畫|Category:奇幻漫畫]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]