{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 玲音
|image= Serial experiments lain logo.svg
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= serial experiments lain
|kana= シリアルエクスペリメンツレイン
|romaji= 
|genre= [[科幻|科幻]]，[[赛博朋克|赛博朋克]]、[[心理学恐惧|心理学恐惧]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= production 2nd.
|原作= 
|總導演= [[中村隆太郎|中村隆太郎]]
|導演= 
|劇本統籌= 
|編劇= [[小中千昭|小中千昭]]
|人物原案=
|人物設定= [[安倍吉俊|安倍吉俊]]
|機械設定= 
|音樂= 仲井戸麗市
|音樂製作= 
|動畫製作= [[TRIANGLE_STAFF|TRIANGLE STAFF]]
|製作= 
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= [[東京電視台|東京電視台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 1998年7月6日
|播放結束= 1998年9月28日
|網路=
|話數= 13话
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''玲音'''》（Serial Experiments Lain）是一部试验性[[动画|动画]]，于1998年7月6日至9月28日在[[东京电视台|东京电视台]]的深夜时段播映，共13集。讲述了一个身处[[日本|日本]]的14岁女孩岩仓玲音，以及如何受父亲影响，接触，进而发现了“连线”（'''Wired'''，一个国际性计算机网络）之中隐藏的巨大秘密，和自己的神秘身世的故事。原创编剧为小中千昭，原创角色形象设计为安倍吉俊，由[[中村隆太郎|中村隆太郎]]导演，production 2nd制作。在北美的制作发行公司为Geneon，在新加坡的制作发行公司为Odex。曾获得第二届文化厅媒体艺术节动画部门优秀奖。

玲音中探讨了[[神|神]]、[[集体无意识|集体无意识]]、[[因特网|因特网]]、[[阴谋论|阴谋论]]和[[唯我论|唯我论]]等其他一些经常在[[赛博朋克|赛博朋克]]作品中出现的主题。喜爱这部作品的人普遍认为这是一部典型的文学性[[动画|动画]]。

== 情节 ==
故事以玲音的同学四方田千砂的自杀开始。在她自杀后，玲音的同学陆续收到千砂的[[电子邮件|电子邮件]]，同学普遍认为这是恶作剧。但玲音并不相信并决定自己调查。她使用个人电脑（或称“navi”，以Knowledge Navigator概念命名），并收到千砂的电子邮件。千砂在其中说她抛弃肉体，生活在连线中。玲音因此开始探索连线。而后她通过一系列事件逐渐领悟到，她自己是一个无所不在全知全能的存在。

玲音慢慢地发现了真相。橘总研究所的[[首席执行官|首席执行官]]英利政美基于莫提·李瑞的“Eight Circuit Model of Consciousness”，并应用[[舒曼波|舒曼共振]]现象开发出“第7协议”，以此收集[[集体无意识|集体无意识]]。他由此发现了成为连线中神的方法。

将意识传输到连线上，并毁灭自己的肉体，他实现了不朽。为了维持他作为神的存在，他在连线上创造了玲音，以及黑客组织“The Knights of the Eastern Calculus”。

在将玲音从连线上的软件变为现实中的小女孩后，英利开始了由橘总研究所主持的“系列试验”。但后来由于玲音对于英利逐渐失望，让所有“Knights”成员被杀，消灭了英利的“崇拜者”，破坏了英利作为神的地位。但英利告诉玲音，她是他唯一的崇拜者。

在剧情末尾，当英利破坏玲音与好友爱丽丝的相处，玲音告诉英利用舒曼共振来完成第7协议并不是英利一个人的成就，英利只不过是个“代理的”神，不是真的，仅是自己宣称的。这一揭露让英利勃然大怒。英利最终想凭空凝聚出肉体消灭玲音，但以失败告终，英利也死去。这导致爱丽丝的极度恐惧，玲音决定消去世界上一切关于她的记忆，为了安慰爱丽丝。玲音说：“如果没有人知道，就没有发生过。”

不过在这之后的世界中，英利还活着，这是一个没有解释清楚的地方。不过如果说片中描写的罗斯威尔飞碟事件的起因是集体潜意识对的未来幻想，这可以解释英利的未死：在新的世界中，集体潜意识的情况被玲音改变了。

本片另一个特点就是，主角玲音持续不断的自我审视，特别是在遇见连线上的玲音时。比如玲音会有这样的独白（对白）：“我是谁？”“你是谁”“我就是我！”“只有一个我！”“你不是我！”她一直在求证她自己到底是什么，普通的女孩，还是别的。在结尾，她选择了成为类似于神的存在。

== 登場人物 ==
; {{nihongo|岩倉玲音|いわくら れいん}}
: {{配音2|JP|[[清水香里|清水香里]]|<!-- - HK|[[]] -->}}
: 本作的主人公，年龄设定为14岁。家住[[世田谷區|世田谷區]]，原本對[[網絡|網絡]]一竅不通，在剧中她逐渐揭开、发现她自己的真实面貌。玲音最初被描述为一个就读于東京都一中學二年級、性格內向害羞的女孩。在之后她逐渐在现实世界与连线世界里形成了多重的、更加勇敢的性格。玲音在最终发现自己其实是个具有[[自主权|自主权]]和情感的[[计算机程序|计算机程序]]软件，并以人类肉体的形式存在于现实世界中，是被设计来切断现实世界与连线世界无形的隔阂的存在。最后，玲音半信半疑地接受了她作为连线世界实际上的[[女神|神]]的身份，成为了全能的、无所不在的、有自己的崇拜者的计算机化的虚拟存在体，能够无任何约束的、超越时空的存在。

; レイン
: {{配音2|JP|[[清水香里|清水香里]]|<!-- - HK|[[]] -->}}

; lain（れいん）
: {{配音2|JP|[[清水香里|清水香里]]|<!-- - HK|[[]] -->}}

; れいん
: {{配音2|JP|[[清水香里|清水香里]]|<!-- - HK|[[]] -->}}

; {{nihongo|岩倉康男|いわくら やすお}}
: {{配音2|JP|[[大林隆介|大林隆之介]]|<!-- - HK|[[]] -->}}
: 玲音的父親。

; {{nihongo|岩倉美穂|いわくら みほ}}
: {{配音2|JP|[[五十嵐麗|五十嵐麗]]|<!-- - HK|[[]] -->}}
: 玲音的母親。

; {{nihongo|岩倉美香|いわくら みか}}
: {{配音2|JP|[[川澄綾子|川澄綾子]]|<!-- - HK|[[]] -->}}
: 玲音的姊姊。

; {{nihongo|瑞城亞利絲|瑞城ありす|みずき ありす}}
: {{配音2|JP|浅田葉子|<!-- - HK|[[]] -->}}
: 玲音唯一的好友。

; {{nihongo|山本麗華|やまもと れいか}}
: {{配音2|JP|手塚ちはる|<!-- - HK|[[]] -->}}
: 玲音的同班同學。

; {{nihongo|加藤樹莉|かとう じゅり}}
: {{配音2|JP|水野愛日|<!-- - HK|[[]] -->}}
: 玲音的同班同學。

; {{nihongo|四方田千砂|よもだ ちさ}}
: {{配音2|JP|[[武藤壽美|武藤寿美]]|<!-- - HK|[[]] -->}}
: 與玲音同級的同學，配戴著眼鏡。在故事的開頭於[[澀谷|澀谷]][[跳樓|跳樓]][[自殺|自殺]]。因某個人發出[[惡作劇|惡作劇]]的電郵，促使某件事情在校內變成[[流言蜚語|流言蜚語]]。

; JJ
: {{配音2|JP|{{tsl|ja|近田和生|近田和生}}|<!-- - HK|[[]] -->}}
: 身穿紅色運動外套，頭戴-{zh-tw:針織帽; zh-hk:冷帽;zh-cn:針織帽}-和墨镜，下巴蓄羊咩鬚的男人。在一間位於地牢，名叫CYBERIA CLUB的-{zh-tw:夜店; zh-hk:酒吧;zh-cn:夜店}-出沒。

; {{nihongo|太郎|タロウ|Tarō}}
: {{配音2|JP|滝本啓人|<!-- - HK|[[]] -->}}

; ミューミュー
: {{配音2|JP|山本有紀|<!-- - HK|[[]] -->}}
: 太郎的朋友。

; マサユキ
: {{配音2|JP|藤間宇宙|<!-- - HK|[[]] -->}}
: 太郎的朋友。

; {{nihongo|卡路·侯斯霍弗爾|カール・ハウスホーファー|romaji=Kāru Hausuhōfā|{{lang|en|Karl Haushofer}}}}
: {{配音2|JP|[[中田譲治|中田譲治]]|<!-- - HK|[[]] -->}}
: 藍眼金髪，身穿黑色[[西裝|西裝]]的神秘外籍男士。經常在一輛[[轎車|黑色轎車]]裡對玲音進行[[監察|監察]]。

; 林随錫
: {{配音2|JP|[[山崎たくみ|山崎たくみ]]|<!-- - HK|[[]] -->}}
: 身穿黑色[[西裝|西裝]]，經常在一輛[[轎車|黑色轎車]]裡[[監察|監察]]玲音的神秘男人。

; {{nihongo|英利政美|えいり まさみ}}
: {{配音2|JP|[[速水奨|速水奨]]|<!-- - HK|[[]] -->}}
: 原本是橘研究院（{{lang-ja|橘総研}}）的研究員，在一次事故中身亡後，其意識用Protocol7連上Wired。

; {{nihongo|-{zh-tw:霍奇森教授; zh-hk:鶴積遜教授;zh-cn:霍奇森教授}-|ホジスン教授|ホジソン きょうじゅ|{{lang|en|Professor Hodgson}}}}
: {{配音2|JP|[[宮田光|宮田光]]|<!-- - HK|[[]] -->}}
: '''Kids System'''的開發者。網上被稱為研究兒童兇殺的科學家。但在現實世界中，他是一個被視為在醫院等待死亡來臨的人。

== 制作 ==
《玲音》被构想为动画作品时，在最初被制作人上田耕形认为了是一个“风险极大”的观点<ref>{{cite web|author1=Johan Scipion|title="Abe Yoshitoshi et Ueda Yasuyuki|url=http://www.animeland.com/?rub=articles&id=399|website=Anime Manga Presse|accessdate=2016-08-01|date=2003-03-01}}</ref>。在美国动漫杂志《Animerica》第7卷第9期上曾刊载了上田耕形一具有争议性的言论，他称（《玲音》是“我们（指日本）自[[二战|二战]]后对[[美国文化|美国文化]]和美国价值观的所采取的一种文化抗争形式”<ref name="Animerica">《Animerica》, (Vol. 7 No. 9, p.29, Viz Media, ISSN：1067-0831)</ref>上田耕形在之后的多个采访中解释道创作《玲音》无疑地用的是日本那套价值观，他预想美国人并不能像日本人那样可以理解这部动画。这样在对这部动画的理解上将会产生“论战的念头”，并最终有希望的以建立起两种文化新的交流为最终结果。他接着说道当他发现美国观众持着与日本观众相同的观点时他很很失望<ref name="Ueda">{{cite web|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080804105225/http://www.animejump.com/modules.php?op=modload&name=Sections&file=index&req=viewarticle&artid=32&page=1 |archivedate=2008-08-04 |url=http://www.animejump.com/modules.php?op=modload&name=Sections&file=index&req=viewarticle&artid=32&page=1 |title=Anime Jump!: Lain Men:Yasuyuki Ueda |accessdate=2016-08-02 |deadurl=yes }}</ref>。

===  编剧 === 
《玲音》的创作者们曾被问及这部动画的主题与描写是否受到了《[[新世纪福音战士|新世纪福音战士]]》的影响。编剧[[小中千昭|小中千昭]]在接受一次采访时予以了否定，他坚决主张他是在完成《玲音》第四话的创作后才去看了《新世纪福音战士》。作为最初是恐怖电影编剧的小中千昭，他声称《玲音》受了[[让·吕克·戈达尔|让·吕克·戈达尔]]、电影《[[驱魔人|驱魔人]]》和《[[黯影幢幢|黯影幢幢]]》等作品的影响。剧中人物瑞城爱丽丝（Alice Mizuki）以及她的两位朋友山本麗華（Reika Yamamoto）和加藤树莉（Yuri Kato）的名字皆源自小中千昭之前的一部很大程度上受《[[爱丽丝梦游仙境|爱丽丝梦游仙境]]》的作品《爱丽丝梦游数码天地》<ref name="HK">{{cite journal|date=2000年4月|title=Serial Experiments Lain|journal=《HK Magazine》|issue=14|publisher=Asia City Publishing|location=香港}} in {{cite web|url=http://www.konaka.com/alice6/lain/hk.html|title=HK Interview|publisher=小中千昭|accessdate=2016-08-02}}以及{{cite web|url=http://www.konaka.com/alice6/lain/hkint_e.html|title=HK Interview|publisher=小中千昭|accessdate=2016-08-02}}</ref>。

在故事中将真实世界人物[[万尼瓦尔·布什|万尼瓦尔·布什]]（和他在1945年提出的一种信息机器的构想[[Memex|Memex]]）、[[约翰·C·立利|约翰·C·立利]]（神经科学家）、[[蒂莫西·利里|蒂莫西·利里]]、[[泰德·尼尔森|泰德·尼尔森]]和泰德·尼尔森发起的人类历史上最早的[[超文本|超文本]]计划[[仙那度计划|仙那度计划]]（Project Xanadu，1960年）视作连线世界的先驱”<ref name="Animerica"/>。[[道格拉斯·洛西克夫|道格拉斯·洛西克夫]]1994年的关于科技、毒品和亚文化领域的书《[[赛博利亚|赛博利亚]]》也在列其中，并且书名还成为了《玲音》剧中一黑客与铁克诺朋克音乐爱好者聚集的夜总会的名称。剧中还将已被揭穿成为了一种亚文化的与外星人有关的“[[MJ-12|MJ-12]]”、[[罗斯威尔飞碟坠毁事件|罗斯威尔飞碟坠毁事件]]等作为一种案列来说明骗局也许仍会对历史产生影响<ref name="Animerica"/>。剧中称MJ-12与万尼瓦尔·布什有着密切的联系。《玲音》中通过玲音的父亲还涉及到了两部文学作品。第一次是在玲音他父亲连接互联网时输入的“Think Bule Count One Tow”，源自美国科幻小说作家[[考德维那·史密斯|考德维那·史密斯]]的短篇《Think Blue, Count Two》，且是他的《Instrumentality of Mankind》短篇小说系列之一。以及玲音的父亲在结局时说得“喝茶时如果有[[玛德莲蛋糕|玛德琳蛋糕]]那么味道会更好”一句也许是唯一一部间接提到了[[马塞尔·普鲁斯特|马塞尔·普鲁斯特]]的《[[追忆逝水年华|追忆逝水年华]]》的动画作品了<ref name="Gazette">{{cite web|url=http://www.movie-gazette.com/cinereviews/860 |title=Movie Gazette: "Serial Experiments Lain Volume : Reset" Review |accessdate=2006年10月11日 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060521165608/http://www.movie-gazette.com/cinereviews/860 |archivedate=2006年5月21日 |deadurl=yes }}</ref>

=== 角色设计 === 
《玲音》人物设计师[[安倍吉俊|安倍吉俊]]坦白他在小时候没有看过漫画，漫画在他的家庭属于“违禁品”<ref>{{cite web|url=http://animejump.com/modules.php?op=modload&name=Sections&file=index&req=viewarticle&artid=33&page=1 |title=Anime Jump!: Lain Men: Yoshitoshi ABe |accessdate=2006年10月11日 |year=2000年 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060510030644/http://www.animejump.com/modules.php?op=modload&name=Sections&file=index&req=viewarticle&artid=33&page=1 |archivedate=2006年5月10日 |deadurl=yes }}</ref>，他说道“自然的和身边的事物”给了他很大的影响。在提到《玲音》人物设计上，安倍吉俊明确地说漫画家[[鶴田謙二|鶴田謙二]]、[[山田章博|山田章博]]、[[村田蓮爾|村田蓮爾]]以及[[星野之宣|星野之宣]]是他的灵感来源<ref name="chat">{{cite web|url=http://www.cjas.org/~leng/lainchat.htm|author=The Anime Colony|title=Online Lain Chat with Yasuyuki Ueda and Yoshitoshi ABe|accessdate=September 16, 2006|date=August 7, 2000}}</ref>。

== 用語 ==
; {{nihongo|Wired|ワイヤード}}
: 故事中的[[電腦網絡|電腦網絡]], 相等於我們（現實世界）使用的'''[[Internet|Internet]]'''。

; {{nihongo|Accela|アクセラ}}
: 一種新興的[[迷幻药物|迷幻藥]]。[[纳米机器人|納米機械製品（Nano-Machine）]]。每顆售一万[[日元|日元]]。服食後會引起體內特定[[細胞|細胞]]共嗚，從而誘發出一種特別的[[賀爾蒙|賀爾蒙]]激增。由於[[賀爾蒙|賀爾蒙]]的關係，[[時間|時間]]在[[服食|服食]]者的[[意識|意識]]上會彷彿突然加速一樣，并且能活化[[腦部|腦部]]机能，使大脑的運算机能增加至少一倍，或最大至十二倍。這種納米機械[[藥品|藥品]]在經過一晚時間後，會被[[胃酸|胃酸]]侵蝕而破壞。

; {{nihongo|Psyche|プシューケー}}
: [[硬件|硬件]]Psyche，由'''Knights'''負責設計，於[[台灣|台灣]][[製造|製造]]。一般人都以為它只是個接駁上主電腦的[[微处理器|微型處理器]]，大多並不清楚它真正的功能。其實，只要得到充份發揮，Psyche就能既快速又準確地運算及傳送資料，換句話說，電腦（'''{{lang|en|NAVI}}'''）機能會被強化數倍。

; {{nihongo|Knights|ナイツ}}
: 在'''Wired'''世界中極具影響力，甚至有「數碼騎士團」之稱。成員身份不明。他們不但操縱情報運作，而且開發很多不同的程式及硬體販賣，當中亦包括一些非法的產品。

; {{nihongo|幻影|ファントマ||extra={{lang|en|PHANTOMa}}}}
: 是一款由'''Knights'''[[開發|開發]]的[[虛擬實境|虛擬實境（Virtual Reality）]][[網絡遊戲|網絡遊戲]]。可以自行修改程式，這個程式本身就有如一個奇怪的盲點。
: 據悉「{{lang|en|PHANTOMa}}」與接二連三的不明[[自殺|自殺事件]]有關。

; {{nihongo|小子系統|キッズ・システム||extra={{lang|en|Kids System}}}}
: 簡稱「'''{{lang|en|KIDS}}'''」。十五年由科學家-{zh-tw:霍奇森教授; zh-hk:鶴積遜教授;zh-cn:霍奇森教授}-發明。
: -{zh-tw:霍奇森教授; zh-hk:鶴積遜教授;zh-cn:霍奇森教授}-在研究中得知每個小孩均有微弱的[[超能力|超能力]]。他通過「能量集中收集器」將這些微弱能量結合，再加以處理。完成實驗後，才發現這套稱為「'''KIDS'''」的系統存在著極大的[[副作用|副作用]] － 曾受「能量集中收集器」攝取[[超能力|超能量]]的小孩會受到[[電磁波|電磁波]]的干擾而導致腦部某個位置發大，使其意識再無法回到現實世界中。事後已將此系統及其研究資料全數銷毀粉碎。
: 多年後系統設計圖再次出現在網路上，與天空中發生的不尋常現象有關。

== 主題歌 ==
; 片頭曲：「{{lang|en|DUVET}}」
: 作詞 - Jasmine Rodgers / 主唱 - {{tsl|ja|ボア (ロックバンド)|bôa}}
; 片尾曲：「{{lang|ja|遠い叫び}}」
: 作詞・作曲 - {{tsl|ja|仲井戸麗市|仲井戸麗市}} / 主唱 - 仲井戸‘CHABO’麗市

== 各話列表 ==

{| class="wikitable"
!話数!!標題!!故事!!演出!!作画監督!!播放日期!!収録VHS
|-
|LAYER:1||WEIRD||rowspan="2" colspan="2" style="text-align:center"|[[中村隆太郎|中村隆太郎]]||関口雅浩||'''1998年'''<br />7月6日||rowspan="2"|LIF.01
|-
|LAYER:2||GIRLS||菅井嘉浩||7月13日
|-
|LAYER:3||PSYCHE||rowspan="2"|中村隆太郎||松浦錠平||田中雄一||7月20日||rowspan="3"|LIF.02
|-
|LAYER:4||RELIGION||西山明樹彦||高橋勇治||7月27日
|-
|LAYER:5||DISTORTION||colspan="2" style="text-align:center"|[[村田雅彥|村田雅彥]]||関口雅浩||8月3日
|-
|LAYER:6||KIDS||colspan="2" style="text-align:center"|中村隆太郎||菅井嘉浩||8月10日||rowspan="3"|LIF.03
|-
|LAYER:7||SOCIETY||rowspan="2"|中村隆太郎||松浦錠平||丸山泰英||8月17日
|-
|LAYER:8||RUMORS||[[上田茂|上田茂]]||田中雄一||8月24日
|-
|LAYER:9||PROTOCOL||仁賀緑朗||西山明樹彦||関口雅浩||8月31日||rowspan="3"|LIF.04
|-
|LAYER:10||LOVE||[[佐藤卓哉|佐藤卓哉]]||村田雅彦||菅井嘉浩||9月7日
|-
|LAYER:11||INFORNOGRAPHY||中村隆太郎||松浦錠平||丸山泰英||9月14日
|-
|LAYER:12||LANDSCAPE||rowspan="2" colspan="2" style="text-align:center"|中村隆太郎||[[岸田隆宏|岸田隆宏]]||9月21日||rowspan="2"|LIF.05
|-
|LAYER:13||EGO||丸山泰英<br/>関口雅浩||9月28日
|}

==其他相关出版物==
《玲音》的版权在最初就已授予了许多其他改编形式（動畫、[[电视游戏|电视游戏]]和漫画）许可。制作人Yasuyuki Ueda在接受杂志《Animerica》（Vol. 7 No. 9）的采访中说：“我的整个计划就是把每一种媒体形式所包含的创意结合起来。”尽管動畫最先发行，但事实上最早创作的是电视游戏的剧情，而两者的制作过程同时进行。

動畫版由[[东京电视台|东京电视台]]于1998年7月6日至9月28日初次播放，一共有13集，每集半个小时。相同名字的[[PlayStation|PlayStation]]游戏于1998年11月26日发行。

=== 相关的原创画集 ===
* 《Omnipresence In The Wired》，精装本，96色128页日语文字。包含每个“layer”（《玲音》中对每一集的称呼）的介绍文字及概念图和一部短彩色[[日本漫画|漫画]]，名为“谎言的恶梦”。参见：[https://web.archive.org/web/20051119205049/http://venus-atmosphere.com/lain/manga.html]。1998年由Sony Magazines发行（ISBN 4-7897-1343-1）。
* 《Visual Experiments Lain》，平装本, 全彩色80页日语文字。介绍了创作，设计和故事发展的一些细节。1998年由Sony Magazines发行（ISBN 4-7897-1342-3），2013年由復刊.com发行（ISBN 978-4-8354-4950-0）。
* 《Scenario Experiments Lain》，平装本，335页日语文字，作者 chiaki j. konaka（原书中作者名即为小写）。包含剧本和部分情节记述。1998年由Sony Magazines发行（ISBN 4-7897-1320-2），2010年由復刊.com发行（ISBN 978-4-8354-4567-0）。
* 《Serial Experiments Lain Official Guide》，平装本，全彩色80页日语文字。[[PlayStation|PlayStation]]游戏的指导。1998年由MediaWorks发行（ISBN 4-07-310083-1）。
* 《Serial Experiments Lain Ultimate Fan Guide》，平装本，112页英语文字。介绍了设计和故事发展的一些细节。1998年由Guardians of Order在美国发行（ISBN 1-894525-35-3）。
* 《Yoshitoshi Abe Lain Illustrations》，精装本，全彩色148页日语/英语文字。本书为《Omnipresence In The Wired》画集再编辑版。2005年由WANIMAGAZINE在日本发行（ISBN 4-89829-487-1），2006年由Digital Manga Publishing在美国发行（ISBN 1-56970-899-1）。

=== 相关的原声专辑及单曲 ===
* 片头曲《Duvet》，由乐队bôa作词作曲演唱，他们的第一首单曲。这在日本动画中很罕见：英国乐队演奏的英语[[OP|OP]]。
* 片尾曲《遠い叫び》，仲井戸‘CHABO’麗市作词作曲演唱，他们的单曲。其中还包含了劇中歌《孤独のシグナル》。
* 原声专辑《Serial Experiments Lain Soundtrack》，第一张[[原声音乐|原声]]专辑，收录了电视動畫版本的原声音乐，其中还包含了[[ED|ED]]《遠い叫び》。
* 原声专辑《Serial Experiments Lain Soundtrack: Cyberia Mix》，第二张原声专辑，收录了电视動畫版本中出现的一些[[电子音乐|电子音乐]]以及片头曲的一个重新混音版本，其中还包含了OP《DUVET》。
* 《Tall Snake EP》，由乐队bôa作词作曲演唱，他们的迷你专辑。5首曲目，其中还包含了三种类型《Duvet》。
* 《lain BOOTLEG》，双CD限量版专辑，多于45首曲目。电视游戏版中的背景音乐和一张数据音乐CD，其中包含了一个钟表程序和一个游戏，Pioneer Records发行。此专辑经常和另一张类似专辑混淆（1张CD，45首曲目，其中一些的长度比原始版本要短）。

《玲音》的[[PlayStation|PlayStation]]电视游戏于1998年11月26日由Pioneer LDC出版发行。这个游戏没有被归类，有争议甚至认为它根本不是一个游戏。在游戏中，玩家在玲音的帮助下开启对她的每次治疗和治疗日志，由此揭开她的身世。游戏过程中玩家需要注意对于各种声音、影像、文字、一个[[泰迪熊|泰迪熊]]的各个部分以及其他事物的收集，以此作为帮助在一个操作系统的每个层面中探索最终完成调查。游戏里发生了一系列与動畫版本不同的事件。游戏运用了极为大量的多媒体效果，全日文，如果玩家没有掌握任何关于日文的知识将很难进行游戏。

=== 其他 ===
[http://lainos.sourceforge.net/ LainOS]，一个[[开源|开源]][[操作系统|操作系统]]，制作的目的是向玲音在故事中使用的运行于Navi上的操作系统致敬。但目前开发计划处于停滞状态。

== 影响 ==
《玲音》引用了大量的典故和人物，包括：[[万尼瓦尔·布什|万尼瓦尔·布什]]写于1945年的论文《As We May Think》、莫提·李瑞的“Eight Circuit Model of Consciousness”、《[[爱丽丝梦游仙境|爱丽丝梦游仙境]]》、[[苹果电脑|苹果电脑]]、[[BeOS|BeOS]]、[[LISP|LISP]]、科幻作家考德维那·史密斯的作品《Think Blue, Count Two》题目的错拼“Think Bule Count One Tow”、[[分形|分形]]、[[Λ演算骑士团|Λ演算骑士团]]、Majestic 12、[[曼哈顿计划|曼哈顿计划]]、Memex、Project Xanadu、道格拉斯·洛希科夫以及其著作《[[赛博利亚|赛博利亚]]》、舒曼共振、NeXT等。

== 參見 ==
* [[人工智能|人工智能]]
* [[反實在論|反實在論]]
* [[唯我論|唯我論]]

== 外部連結 ==
* {{ja icon}}[https://web.archive.org/web/20060808172832/http://www.geneon-ent.co.jp/rondorobe/anime/lain/ 玲音官方网站]
* {{en icon}}[http://www.cjas.org/~leng/lain.htm thought experiments lain]，一个Lain系列爱好者的网站，包含了系列的图像，各类信息和采访
* {{en icon}}{{imdb title|title=玲音|id=0500092}}
* {{zh icon}}[http://lain.ffsky.cn/ 玲音专题]
* {{zh icon}}{{en icon}}[http://geocities.haggenso.org/Lain/ 玲音研究所]，一個Lain系列愛好者的網站

{{東京電視台星期一深夜動畫}}
{{DEFAULTSORT:Serial Experiments Lain}}
[[Category:1998年日本電視動畫|Category:1998年日本電視動畫]]
[[Category:虛擬世界背景作品|Category:虛擬世界背景作品]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]