
{{noteTA
|G1=football
|G2=EPL
|G3=liverpoolfc
|G4=意甲
|G5=uefa
|T=zh-hans:佩佩·雷纳;zh-hk:比比·連拿;zh-tw:佩佩·雷納;
|1=zh-hans:佩佩·雷纳;zh-hk:比比·連拿;zh-tw:佩佩·雷納;
|2=zh-hans:雷纳;zh-hk:連拿;zh-tw:雷納;
|3=zh-hans:阿拉贡内斯;zh-hk:阿拉干尼斯;zh-tw:阿拉貢內斯;
}}
{{Infobox football biography
| name           = 佩佩·雷纳<br />''Pepe Reina''
| image          = Pepe Reina 2017.jpg
| fullname       = José Manuel Reina Páez<ref>{{cite web|title=FIFA World Cup South Africa 2010: List of Players|url=http://www.fifa.com/mm/document/tournament/competition/01/22/85/78/fwc_2010_squadlists.pdf|publisher=Fédération Internationale de Football Association (FIFA)|accessdate=2013-09-13|page=29|format=PDF|date=2010-06-04|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304042820/http://www.fifa.com/mm/document/tournament/competition/01/22/85/78/fwc_2010_squadlists.pdf|dead-url=no}}</ref>
| birth_date  = {{birth date and age|1982|8|31|df=y}}
| birth_place = {{SPA}}[[馬德里|馬德里]]
| height      = {{height|m=1.88}}<ref>{{cite web | url = http://www.sscnapoli.it/Team/Jose-Manuel-Reina | title = Josè ManuelReina | language = it | website = SSC Napoli | access-date = 2015-07-02 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150703211407/http://www.sscnapoli.it/Team/Jose-Manuel-Reina | archive-date = 2015-07-03 | dead-url = yes }}</ref>
| nickname = ''The Ironman Reina''，''Kappa''，''Pepe''，金手套
| weight = {{weight|kg=85}}
| currentclub    = [[拉素體育會|拉素]]
| clubnumber     = 25
| position = [[守門員|守門員]]
| youthclubs1 = EF Madrid Oeste
| youthyears2 = 1988–1999 
| youthclubs2 = [[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]
| years1 = 1999      
| clubs1 = [[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那C隊]] 
| caps1  = 3   
| goals1 = 0
| years2 = 1999–2000 
| clubs2 = [[巴塞隆拿足球會B隊|巴塞隆拿B隊]] 
| caps2  = 41   
| goals2 = 0
| years3 = 2000–2002 
| clubs3 = [[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]     
| caps3  = 30  
| goals3 = 0
| years4 = 2002–2005 
| clubs4 = [[比利亞雷阿爾足球俱樂部|比利亞雷阿爾]]   
| caps4  = 109 
| goals4 = 0
| years5 = 2005–2014     
| clubs5 = [[利物浦足球俱乐部|利物浦]]
| caps5  = 285 
| goals5 = 0
| years6 = 2013–2014      
| clubs6 = → [[那不勒斯足球俱樂部|那不勒斯]]
| caps6  = 30
| goals6 = 0
| years7 = 2014–2015   
| clubs7 = [[拜仁慕尼黑足球俱樂部|拜仁慕尼黑]]   
| caps7  = 3
| goals7 = 0
| years8 = 2015–2018
| clubs8 = [[那不勒斯足球俱樂部|那不勒斯]]
| caps8  = 111
| goals8 = 0
| years9         = 2018–2020
| clubs9         = [[AC米兰|AC米兰]]
| caps9          = 5
| goals9         = 0
| years10        = 2020
| clubs10        = → [[阿士東維拉足球會|阿士東維拉]] (外借)
| caps10         = 12
| goals10        = 0
| years11         = 2020–
| clubs11         = [[拉素體育會|拉素]]
| caps11          = 0
| goals11         = 0
| nationalyears1 = 1998–1999 
| nationalteam1  = [[西班牙16歲以下國家足球隊|西班牙U16]] 
| nationalcaps1  = 9  
| nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 1999      
| nationalteam2  = [[西班牙17歲以下國家足球隊|西班牙U17]] 
| nationalcaps2  = 2  
| nationalgoals2 = 0
| nationalyears3 = 2000      
| nationalteam3  = [[西班牙18歲以下國家足球隊|西班牙U18]] 
| nationalcaps3  = 1  
| nationalgoals3 = 0
| nationalyears4 = 2000–2003 
| nationalteam4  = [[西班牙21歲以下國家足球隊|西班牙U21]] 
| nationalcaps4  = 20 
| nationalgoals4 = 0
| nationalyears6 = 2005–2018
| nationalteam6  = [[西班牙國家足球隊|西班牙]]
| nationalcaps6  = 36
| nationalgoals6 = 0
| nationalyears5 = 2000–2002
| nationalteam5  = [[加泰罗尼亚联队|加泰罗尼亚]]
| nationalcaps5  = 2
| nationalgoals5 = 0
| pcupdate = 2020年8月27日
| ntupdate = 2017年10月9日
}}{{中文譯名
| image          = 
| english        = José '''Reina'''
| putonghua      = 雷纳
| taiwan         = 雷納
| cantonese      = 拉爾拿<span style="font-size:smaller;">（[[香港有線電視體育平台|有線]]、[[now寬頻電視|now sport]]）</span><br />連拿<span style="font-size:smaller;">（[[ESPN_STAR_Sports|ESS]]）</span>
| other          = 
|}}
{{MedalTableTop|width=280px}}
{{MedalCountry|{{SPA}}}}
{{MedalSport | 男子[[足球|足球]]}}
{{MedalCompetition|[[世界盃足球賽|世界盃足球賽]]}}
{{Medal|Winner|[[2010年世界盃足球賽|2010年南非]] | [[2010年世界盃足球賽|隊際]]}}
{{MedalCompetition|[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]}}
{{Medal|Winner|[[2008年歐洲足球錦標賽|2008年奧地利、瑞士]]| [[2008年歐洲國家盃足球賽|隊際]]}}
{{MedalBottom
}}
'''佩佩·雷纳'''（{{lang|es|'''Pepe Reina'''}}，{{bd|1982年|8月31日|catIdx=Reina, Jose}}），本名'''何塞·曼努埃爾·雷納·派斯'''（{{lang-es|José Manuel Reina Páez}}），场上司职[[守门员|守门员]]，現效力於[[意大利足球甲级联赛|意甲]]球隊[[拉素體育會|拉素]]。其父親[[米基爾·連拿|米基爾·連拿]]亦是一名門將，曾與前[[西班牙國家足球隊|西班牙國家隊]]教練[[路易斯·阿拉贡内斯|阿拉贡内斯]]一同效力於[[西班牙|西班牙]]球隊[[马德里竞技俱乐部|马德里竞技]]。

2014年8月8日晚，[[德甲|德甲]]球队[[拜仁慕尼黑足球俱樂部|拜仁慕尼黑]]宣布签下雷纳，拜仁为雷纳提供一份为期三年的合同。<ref>{{cite news|url=http://www.98db.com/a/tiyuzixun/guojizuqiu/20140809/7671.html|title=官方：拜仁三年合同签下西班牙门将雷纳|publisher=98直播网|date=2014-08-09|accessdate=2014-08-09|archive-date=2014-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20140809121632/http://www.98db.com/a/tiyuzixun/guojizuqiu/20140809/7671.html|dead-url=no}}</ref>

== 職業生涯 ==
連拿是救十二碼專家，在2003-05年期間，他在聯賽面對13個十二碼，竟然撲出8球，成功率驚人，[[賓尼迪斯|賓尼迪斯]]稱他為西班牙最佳門將。他出身於[[巴塞罗那俱乐部|巴塞罗那]]預備隊，在2000-01年獲提升上甲隊。2002-03年轉投[[維拉利爾足球會|維拉利爾]]，協助球隊在歐洲足協杯晉級四強。2004-05年維拉利爾更奪得[[西甲|西甲]]聯賽季軍，是球隊歷史上最佳成績，取得歐聯外圍賽資格。

在轉會至維拉利爾之前，連拿曾在2000年至2002年間為巴塞隆拿上陣29次。在2005年8月17日，連拿在一場對著[[烏拉圭國家足球隊|烏拉圭]]的友誼賽上首次為國家隊上陣，最後西班牙以2比0贏出。

2005－06新賽季開始之後[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]主帥賓尼迪斯以連拿取代[[波蘭|波蘭]]門將[[杜迪克|杜迪克]]先發出場。而連拿也先後為球隊奪得[[歐洲超級杯|歐洲超級杯]]及[[世界冠軍球會盃|世界冠軍球會盃]]亞軍。2005年12月3日，連拿在對[[维甘竞技足球俱乐部|韋根]]的比賽中保持清白身，是其連續第六場不失球，打破利物浦前球員[[大卫·詹姆斯|大卫·詹姆斯]]在1996-97球季的紀錄。

在2005年12月28日，這個驚人的紀錄被同市勁敵[[愛華頓|愛華頓]]的[[比亞堤|比亞堤]]終結，不過利物浦在最後仍然以3比1勝出。在2006年2月5日，連拿在以0比2敗給[[車路士|車路士]]的比賽末段上，輕輕一推車路士的翼鋒[[洛賓|洛賓]]，洛賓隨即假裝痛苦倒地，連拿被球証以[[紅牌|紅牌]]趕出場，並被罰停賽三場。 

在2006年4月16日，他在為球隊上陣的第50場，對著[[布力般流浪|布力般流浪]]的比賽上，創出上陣50場只失29球的紀錄，前紀錄保持者{{tsl|en|Ray Clemence|基文斯}}在1970-71賽季上，在50場上只失32球，比連拿多3球。

在2006年5月，連拿以20場不失球的成績獲得英超2005-06賽季的[[英格兰足球超级联赛金手套奖|金手套獎]]，比曼聯的[[雲達沙|雲達沙]](18場)、上屆得獎車路士的[[施治|施治]](17場)多。

在這季的最後一全賽事——於2006年5月13日的足總盃決賽——連拿犯了不少的錯誤，令到韋斯咸一度領先3-2。謝拉特拯救了連拿的尷尬，於補時射入扳平的一球，之後連拿在加時作出重要的撲救。比賽以3-3完結並進入十二碼階段，連拿成功救出韋斯咸4個十二碼中的3球，令利物浦勝出足總盃。

在2006-07賽季，雖然連拿在季初犯下不少尷尬的錯誤（最尷尬的是以0-3輸給利物浦市勁敵[[愛華頓|愛華頓]]）。可是連拿於利物浦的第一號門將的地位沒有動搖，因為二號門將[[杜迪克|杜迪克]]在一週內的兩個盃賽，同是對陣[[阿仙奴|阿仙奴]]時失掉9球。經過2007年歐聯準決賽對著車路士的首回合後，連拿被利物浦球迷選為最有價值球員，他成功撲出車路士的[[林伯特|林伯特]]的兩個驚險射球。他在次回會同樣顯示出很好的狀態，直接互射十二碼階段也保持不失球。在十二碼階段，連拿再次展現出他善於撲救12碼的特性，成功撲出車路士3個十二碼中的兩個，令利物浦繼2005年後，再次晉身決賽。可是當他回到利物浦後，發現自己位於Woolton的家被爆竊。連拿後來於2007年6月7日簽下新合約，為利物浦效力至2012年。

連拿現已成為利物浦史上保持不失球場數比例最高的門將，至今平均每1.86場便有1場不失球，紀錄遠較前輩優勝。之前的紀錄由名將{{tsl|en|Ray Clemence|基文斯}}保持，他平均上陣2.06場就有1場不失球。排第2則是{{tsl|en|Bruce Grobbelaar|高巴拿}}，平均上陣2.35場有1場不失球<ref>[http://soccer.mingpao.com/cfm/News2.cfm?FileDate=20071124&FileName=spk7.txt&Category=N&ID=1 連拿清白身破紅軍紀錄 明報足球網 2007年11月26日]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。另外，連拿亦成為利物浦歷史上最快取得50場聯賽不失球紀錄的守門員，上陣92場賽事已達到此紀錄，比紅軍名宿[[基文斯|基文斯]]少踢三場比賽<ref>{{Cite web |url=http://www.lfc.org.hk/index.php?party=news_detail&nid=2366 |title=連拿打破清白身紀錄 利物浦官方網頁, 03/02/2008 |accessdate=2008-02-03 |archive-date=2020-04-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200421054126/http://www.lfc.org.hk/index.php?party=news_detail&nid=2366 |dead-url=no }}</ref>。2007-08賽季完結後，連拿保持了英超本季最多不失球場次紀錄，再奪得英超「金手套獎」<ref>{{Cite web |url=http://www.liverpoolfc.tv/news/drilldown/N159874080509-1205.htm |title=REINA: WE MUST PUSH ON  利物浦官方網站 2008年5月9日 |accessdate=2008年5月16日 |archive-date=2009年4月27日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090427121605/http://www.liverpoolfc.tv/news/drilldown/N159874080509-1205.htm |dead-url=no }}</ref>。

2012年4月1日，連拿在英超聯賽與[[紐卡素足球會|紐卡素]]的比賽中得到一張[[紅牌|紅牌]]需停賽三場,自2007年5月以來，連拿首次缺席聯賽。

2013年夏天，前利物浦主帥、時任拿坡里主帥[[賓尼迪斯|賓尼迪斯]]將連拿帶到意大利，連拿將成為拿坡里的一號門將。

2014年8月8日晚，[[德甲|德甲]]球队[[拜仁慕尼黑足球俱樂部|拜仁慕尼黑]]宣布签下雷纳，拜仁为雷纳提供一份为期三年的合同。

2015年3月在拜仁慕尼黑作客以4-0大勝雲達不萊梅的賽事中，領隊哥迪奧拿起用連拿取代諾伊爾擔任正選門將，令連拿成為首位在四大聯賽（英超、西甲、德甲與意甲）出場過的門將。

2015年6月24日，連拿以自由身回歸[[那不勒斯足球俱樂部|那不勒斯]]，年薪為250萬歐元，簽約3年。

== 個人生活 ==
連拿於2006年5月19日，與西班牙國家隊隊友匯合前，與他的女朋友Yolanda Ruiz結婚。他們有一位女兒名叫Grecia，於2007年2月出生。在[[費蘭度·托利斯|費蘭度·托利斯]]加入利物浦後，托利斯就開始住在連拿家旁邊，成為鄰居。而他父親[[米基爾·連拿|米基爾·連拿]]亦曾在1974年歐冠盃為馬德里體育會把守最後一關，最初以1比1打和需要重賽，最後以0比4大敗給[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]。

== 球隊榮譽 ==
截止2006年12月27日</small>
=== [[維拉利爾足球會|維拉利爾]] ===
* 2003/04 [[歐洲足協圖圖盃|歐洲足協圖圖盃]]
* 2004/05 [[歐洲足協圖圖盃|歐洲足協圖圖盃]]

=== [[利物浦足球會|利物浦]] ===
==== 冠軍 ====
* 2005/06 [[歐洲超霸盃|歐洲超霸盃]]
* 2005/06 [[英格兰足总杯|英格兰足总杯]]
* 2006/07 [[英格兰社區盾|英格兰社區盾]]
* 2011/12 [[英格蘭聯賽盃|英格蘭聯賽盃]]

==== 亞軍 ====
* 2005 [[世界冠軍球會盃|世界冠軍球會盃]]
* 2007 [[歐洲冠軍聯賽|歐洲冠軍聯賽]]
* 2008-09 [[英格蘭超級聯賽|英格蘭超級聯賽]]

=== [[西班牙國家足球隊|西班牙國家足球隊]] ===
* 1999 [[17歲以下歐洲國家盃|17歲以下歐洲國家盃]]
* 2008 [[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]冠軍
* 2010 [[南非世界盃|南非世界盃]]冠軍
* 2012 [[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]冠軍

=== 個人 ===
* 2005/06 [[英格兰足球超级联赛金手套奖|英超金手套獎]]
* 2006/07 英超金手套獎
* 2006/07 官方球迷會年度最佳球員
* 2007/08 英超金手套獎

=== 成就 ===
* 利物浦歷史上最快取得50場聯賽不失球紀錄的守門員。
* 利物浦歷史上保持最長連續11場不失球紀錄，此紀錄最終被聖保羅的明尼路於2005年12月18日[[世界冠軍球會盃|世界冠軍球會盃]]決賽中的入球所停止。

== 統計數字 ==
{|border=1 align=center cellpadding=4 cellspacing=2 style="background: ivory; font-size: 95%; border: 1px #aaaaaa solid; border-collapse: collapse; clear:center" 
|+ ''' 球會表現'''
|-
!rowspan="2"|球會
!rowspan="2"|賽季
!colspan="2"|[[英超|英超]]
!colspan="2"|[[英格蘭足總盃|足總盃]]
!colspan="2"|[[聯賽盃|聯賽盃]]
!colspan="2"|[[歐洲|歐洲]]
!colspan="2"|其他
!colspan="2"|總數
|-
!出場
!不失球
!出場
!不失球
!出場
!不失球
!出場
!不失球
!出場
!不失球
!出場
!不失球
|-
|rowspan="3" valign=top|[[利物浦足球會|利物浦]]
|2007-08
|38||18||0||0||0||0||14||6||0||0||52||24
|-
|2006-07
|35||19||0||0||1||0||14||7||1||0||51||26
|-
|2005-06
|33||20||5||2||0||0||13||7||2||1||53||30
|-
! align=left style="background:beige"|利物浦總數
! align=left style="background:beige" colspan="1" |
! align=left style="background:beige"| 106
! align=left style="background:beige"| 57
! align=left style="background:beige"| 5
! align=left style="background:beige"| 2
! align=left style="background:beige"| 1
! align=left style="background:beige"| 0
! align=left style="background:beige"| 41
! align=left style="background:beige"| 20
! align=left style="background:beige"| 3
! align=left style="background:beige"| 1
! align=left style="background:beige"| 156
! align=left style="background:beige"| 80
|-
!rowspan="2"|球會
!rowspan="2"|賽季
!colspan="2"|[[西甲|西甲]]
!colspan="2"|[[西班牙盃|西班牙盃]]
!colspan="2"|-
!colspan="2"|[[歐洲|歐洲]]
!colspan="2"|其他
!colspan="2"|總數
|-
!出場
!進球
!出場
!進球
!出場
!進球
!出場
!進球
!出場
!進球
!出場
!進球
|-
|rowspan="3" valign=top|[[維拉利爾足球會|維拉利爾]]
|2004-05
|38||0||0||0||-||-||19||0||0||0||57||0
|-
|2003-04
|38||0||0||0||-||-||15||0||0||0||53||0
|-
|2002-03
|33||0||0||0||-||-||4||0||0||0||37||0
|-
|rowspan="2" valign=top|[[巴塞隆拿足球會|巴塞隆拿]]
|2001-02
|11||0||1||0||-||-||4||0||0||0||16||0
|-
|2000-01
|19||0||7||0||-||-||7||0||0||0||33||0
|-
|rowspan="2" valign=top|[[巴塞隆拿足球會|巴塞隆拿B隊]]
|2000-01
|11||0||0||0||-||-||0||0||0||0||11||0
|-
|1999-00
|30||0||0||0||-||-||0||0||0||0||30||0
|-
! align=left style="background:beige"|總數
! align=left style="background:beige" colspan="1" |
! align=left style="background:beige"| 205
! align=left style="background:beige"| 0
! align=left style="background:beige"| 10
! align=left style="background:beige"| 0
! align=left style="background:beige"| 0
! align=left style="background:beige"| 0
! align=left style="background:beige"| 61
! align=left style="background:beige"| 0
! align=left style="background:beige"| 2
! align=left style="background:beige"| 0
! align=left style="background:beige"| 278
! align=left style="background:beige"| 0
|-
|}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{拉素球員名單}}
{{英格兰足球超级联赛金手套奖}}
{{Navboxes colour
|title = 西班牙隊參賽名單
|bg = #DB000D
|fg = #FBEA0E
|bordercolor = Black
|list1 =
{{2006年世界杯足球赛西班牙参赛名单}}
{{2008年歐洲足球錦標賽西班牙參賽名單}}
{{2009年聯合會盃西班牙參賽名單}}
{{Spain Squad 2010 World Cup}}
{{2012年歐洲足球錦標賽西班牙參賽名單}}
{{2013年聯合會盃足球賽西班牙參賽名單}}
{{2014年世界杯足球赛西班牙参赛名单}}
{{2018年世界杯足球赛西班牙参赛名单}}
}}
{{DEFAULTSORT:Reina, Jose}}
[[Category:西班牙足球運動員|Category:西班牙足球運動員]]
[[Category:西班牙國家足球隊球員|Category:西班牙國家足球隊球員]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:巴塞隆拿球員|Category:巴塞隆拿球員]]
[[Category:維拉利爾球員|Category:維拉利爾球員]]
[[Category:利物浦球員|Category:利物浦球員]]
[[Category:拿坡里球員|Category:拿坡里球員]]
[[Category:AC米蘭球員|Category:AC米蘭球員]]
[[Category:阿士東維拉球員|Category:阿士東維拉球員]]
[[Category:拉素球員|Category:拉素球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:馬德里人|Category:馬德里人]]
[[Category:2006年世界盃足球賽球員|Category:2006年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2008年歐洲國家盃球員|Category:2008年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2009年洲際國家盃球員|Category:2009年洲際國家盃球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2012年歐洲國家盃球員|Category:2012年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2013年洲際國家盃球員|Category:2013年洲際國家盃球員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:歐洲國家盃冠軍隊球員|Category:歐洲國家盃冠軍隊球員]]
[[Category:世界盃足球賽冠軍隊球員|Category:世界盃足球賽冠軍隊球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:西班牙旅外足球運動員|Category:西班牙旅外足球運動員]]