{{noteTA
|T = zh-cn:佩利亚斯与梅丽桑德 (德彪西); zh-hk:佩利亞斯與梅麗桑德 (德布西);
|1 = zh-cn:德彪西; zh-hk:德布西; zh-tw:德布西;
|2 = zh-hans:福莱; zh-hant:佛瑞;
|3 = zh-cn:瓦格纳; zh-hk:華格納;  zh-tw:華格納;
|4 = zh-hans:西贝柳斯; zh-hant:西貝流士;
|5 = zh-cn:勋伯格; zh-tw:荀白克; zh-hk:荀伯克;
}}
'''佩利亚斯与梅丽桑德'''（Pelléas and Mélisande）是[[法國|法國]][[作曲家|作曲家]][[德布西|德布西]]的一部五幕十二場的[[歌剧|歌剧]]。這歌劇改編自比利時劇作家[[莫里斯·梅特林克|梅特林克]]的[[話劇|話劇]]，原作的一次演出裏，曾由另一位法國作曲家[[加布里埃爾·佛瑞|佛瑞]]創作場景音樂。德布西看過話劇版本後覺得非常喜歡，認為梅特林克[[象徵主義|象徵主義]]的風格很適合自己，在得到梅特林克答應後，德布西自行將劇本改編為歌劇劇本，刪減了部份場次並稍作更改，1902年於[[巴黎|巴黎]][[喜歌剧院|喜歌剧院]]首演。

'''佩利亚斯与梅丽桑德'''的主题是禁戀，梅麗桑德是戈洛的妻子，卻愛上其弟佩利亚斯。故事並沒有清晰的時代或傳說背景，裏面的人物都是活在夢中，但人物的對白卻經常流露出微妙而寫實的心理變化，故事中出現的事物常常有更深刻的象徵意義。例如劇本中經常利用法語尊稱的您(vous)和暱稱的你(toi)去梅麗桑德和兩位男主角之間的親疏有別。音樂風格上，這歌劇也帶有德彪西[[印象派|印象派]]的特徵，著重音色的變化。歌唱部份近似說話，沒有明顯的咏嘆調和宣敍調的區分，樂隊經常以重覆出現的[[主導動機|主導動機]]暗示人物或情感。因此這歌劇被認為是法國樂派對德國作曲家[[理查德·瓦格纳|瓦格纳]]歌劇的回應。

除了德布西和佛瑞，[[让·西贝柳斯|西貝流士]]也曾以此主題創作組曲，[[阿诺德·勋伯格|勋伯格]]亦曾以此主題創作[[交響詩|交響詩]]。

== 人物 ==
* 主角
** 戈洛（Golaud）：[[男中音|男中音]]
** 梅丽桑德（Mélisande）：[[女高音|女高音]]
** 佩利亚斯（Pelléas）：[[男高音|男高音]]或者男中音
* 配角
** 热纳维埃夫（Geneviève）：[[女中音|女中音]]
** 阿凯尔（Arkël）：[[男低音|男低音]]
** 伊尼奥尔（Yniold）：女高音或者[[男童女高音|男童女高音]]
** 医生：男低音
* 其他
** 牧羊人：男中音
** 侍女：哑角
** 三个乞丐：哑角
** 水手（后台）：合唱

== 舞台设置 ==
* 时间：[[中世纪|中世纪]]
* 地点：阿勒曼德王国

== 情节 ==
戈洛在[[森林|森林]][[打猎|打猎]]的时候迷路，遇上一神秘而美丽的少女梅丽桑德。她既没说自己来自哪里，也没说为什么自己会在森林里。但她同意跟戈洛走。几个月后，戈洛写信给自己的兄弟佩利亚斯，说自己要跟梅丽桑德[[结婚|结婚]]。并请佩利亚斯征求祖父阿凯尔的意见，若祖父同意，佩利亚斯则会在一个[[灯塔|灯塔]]上亮灯，示意戈洛可以回来。阿凯尔同意了婚事。

后来戈洛和梅丽桑德回来，一天晚上，梅丽桑德遇上佩利亚斯，两人在一口名叫盲人井的地方玩，梅丽桑德的头发长得可以碰到井里的水。當佩利亚斯试图阻止梅丽桑德玩弄[[结婚戒指|结婚戒指]]時，卻不小心将[[戒指|戒指]]掉到井里了。就在同一瞬间，戈洛在森林里打猎堕马受伤。当梅丽桑德在戈洛床边的时候，突然哭起来，说要离开这个阴森寒冷的城堡。戈洛安慰她的时候发现戒指不见了，大怒，要她立刻去把戒指找回来。佩利亚斯陪同前往，但三个白发[[乞丐|乞丐]]吓退了梅丽桑德去找戒指。

一个星光照耀的晚上，在[[城堡|城堡]]一个[[塔楼|塔楼]]，梅丽桑德一边梳头一边[[唱歌|唱歌]]。这时佩利亚斯已对她深深着迷，他受命明天就要离开，希望梅丽桑德能把头发垂下来让他玩。戈洛上前责怪他们俩。后来戈洛发现不对头，警告佩利亚斯，自己不是傻子，要佩利亚斯有多远去多远，梅丽桑德已有新孕。同时他又怀疑自己与前妻所生的儿子伊尼奥尔站在[[情敌|情敌]]那边。

佩利亚斯要走了，他安排了一次在盲人井与梅丽桑德的最后见面，两人此时互诉衷情。当两人拥抱时，在旁偷看的戈洛约了佩利亚斯出来，杀死了他。梅丽桑德逃走。

戈洛和阿凯尔在梅丽桑德的床边，后者刚把孩子生下来。戈洛请求原谅，并没要求梅丽桑德坦白。梅丽桑德说这一切已太晚了。梅丽桑德断气了。阿凯尔一边安慰戈洛一边说：“这孩子取代了他母亲，现在轮到他了。”

== 外部链接 ==
* {{gutenberg|name=Debussy's Pelléas et Mélisande: A Guide to the Opera with Musical Examples from the Score|no=16488}}, a contemporaneous analysis

{{Authority control}}
[[Category:法語歌劇|Category:法語歌劇]]
[[Category:德布西作品|Category:德布西作品]]