{{request translation|en}}
{{refimprove|time=2015-12-03T05:21:16+00:00}}
{{noteTA
|G1=Comic
|G2=USComic
|T=zh-cn:佩吉·卡特;zh-tw:佩姬·卡特;zh-hk:佩姬·卡達;
|1=zh-cn:佩吉;zh-tw:佩姬;zh-hk:佩姬;
|2=zh-cn:卡特;zh-tw:卡特;zh-hk:卡達;
|3=zh-cn:特工卡特;zh-tw:卡特探員;zh-hk:卡達探員;
|4=zh-hk:候活·史達;zh-tw:霍華·史塔克;zh-cn:霍华德·斯塔克;
|5=zh-hk:史達;zh-tw:史塔克;zh-cn:斯塔克;
|6=zh-cn:莎伦; zh-tw:雪倫; zh-hk:莎朗;
}}
{{Infobox comics character
| image          = 
| caption        = 
| character_name = 佩姬·卡特<br>Peggy Carter
| publisher      = [[漫威漫画|漫威漫画]]
| debut          = 《Tales of Suspense》#77{{small|（1966年5月）}}
| creators       = [[斯坦·李|斯坦·李]]<br>[[杰克·科比|杰克·科比]]
| full_name      = 瑪格麗特·「佩姬」·卡特
| supports       = [[美国队长|美国队长]]
}}
'''佩姬·卡特'''（{{lang-en|'''Peggy Carter'''}}；全名'''瑪格麗特·「佩姬」·卡特'''，{{lang-en|'''Margaret "Peggy" Carter'''}}），是[[漫威漫画|漫威漫画]]中的虚拟人物，通常为[[美国队长|美国队长]]漫画书中的配角，由作家[[斯坦·李|斯坦·李]]和艺术家[[杰克·科比|杰克·科比]]创造。她第一次出现在《Tales of Suspense》＃77。她也是[[雪倫·卡特|雪倫·卡特]]的亲戚。

== 人物 ==
===漫画===
佩姬是出生於-{zh-tw:維吉尼亞州; zh-hk:維珍尼亞州; zh-cn:弗吉尼亚州;}-的美國人，雖然出身富裕家庭，但是無法坐視納粹的侵略行動而投入戰爭，是二戰期間美國政府特派於法國協助法國抵抗運動的聯絡員。

佩姬在戰場上與[[美國隊長|美國隊長]]相遇，雖然處事方式不同，但同樣都在抵抗侵略者的兩人很快就有了不錯的戰友情誼，並在之後化為愛情。但隊長總是忙碌於一個又一個需要他的重要任務之中，而使兩人聚少離多。

== 其他媒體 ==
===電影===
*'''[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]'''：由[[海莉·艾特沃|海莉·艾特沃]]飾演{{Link-en|佩吉·卡特 (漫威电影宇宙)|Peggy Carter (Marvel Cinematic Universe)|佩姬·卡特}}，並設為'''英國女特務'''。
** 《[[美國隊長_(電影)|美国队长]]》（2011年）：佩姬·卡特协助[[美国队长|美国队长]]行动
** 《[[美國隊長2：酷寒戰士|美國隊長2：酷寒戰士]]》（2014年）：史蒂夫·罗杰斯探访她时，她在养老院；罗杰斯在博物馆参观观看了一部于1959年采访佩姬的美国队长纪录片。
** 《[[復仇者聯盟2：奧創紀元|复仇者联盟2：奥创纪元]]》（2015年）：史蒂夫·罗杰斯被[[緋紅女巫|緋紅女巫]]产生的幻觉中出現欲和他共舞。
** 《[[蟻人_(電影)|蚁人]]》（2015年）：1989年，[[汉克·皮姆|汉克·皮姆]]从[[神盾局|神盾局]]辞职时她在现场。
** 《[[美國隊長3：英雄內戰|美國隊長3：英雄內戰]]》（2016年）：辭世。
** 《[[復仇者聯盟：終局之戰|復仇者聯盟：終局之戰]]》（2019年）：美國隊長穿越時空後於神盾局的基地內見到了時為神盾局局長的佩姬，並於最後歸還無限寶石後留在過去與佩姬共舞。
**《[[奇異博士2：失控多重宇宙|奇異博士2：失控多重宇宙]]》（2022年）：客串，以「卡特隊長」的身份登場，838號字宙[[光明會_(漫威漫畫)|光照會]]的成員。

===劇集===
*'''[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]'''：由海莉·艾特沃回歸飾演佩姬·卡特。
** 《{{le|卡特探員 (電影)|Agent Carter (film)|卡特探員}}》（2013年）：短片，寻找{{le|黃道十二宫 (漫威漫畫)|Zodiac (comics)|黃道十二宫}}。
** 《[[神盾局特工|神盾局特工]]》（2014年）：電視劇，於第二季与咆哮突击队攻击九头蛇并逮捕丹尼尔·怀特霍。
** 《[[卡特探員|卡特探員]]》（2014-2015年）：电视剧，帮助[[霍华德·史塔克|霍华德·史塔克]]洗去诬名，阻止{{le|利维坦 (漫威漫畫)|Leviathan (comics)|利维坦}}邪恶计划。
** 《[[無限可能：假如…？|無限可能：假如…？]]》第一季（2021年）<ref name="CaptainPeggy">{{cite web|url=https://www.digitalspy.com/tv/ustv/a28803673/marvel-peggy-carter-captain-america-what-if/|title=Marvel's What If...? series will see Peggy Carter become Captain America|website=digitalspy|date=2019-08-24|accessdate=2019-08-31|language=en-US|archive-date=2020-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20201214124344/https://www.digitalspy.com/tv/ustv/a28803673/marvel-peggy-carter-captain-america-what-if/|dead-url=no}}</ref><ref name="AVClubPressDay">{{Cite web |last=Barsanti |first=Sam |date=2021-08-01 |title=Marvel's What If…? creators talk Twilight Zone, pizza rat, and Chadwick Boseman as Star-Lord |url=https://www.avclub.com/marvels-what-if-creators-talk-twilight-zone-pizza-ra-1847404149 |url-status=live |archive-url=https://web.archive.org/web/20210801211603/https://www.avclub.com/marvels-what-if-creators-talk-twilight-zone-pizza-ra-1847404149 |archive-date=2021-08-01 |access-date=2021-08-01 |website=[[The_A.V._Club|The A.V. Club]] |language=en-US }}</ref>：動畫劇集，配音演出，佩姬·卡特成為「卡特隊長」。

==參考文獻==
{{REFLIST}}

== 外部链接 ==
* [http://marvel.wikia.com/Peggy_Carter Peggy Carter] {{Wayback|url=http://marvel.wikia.com/Peggy_Carter |date=20150323081000 }} at Marvel Database
* [http://comicbookdb.com/character.php?ID=6492 Margaret "Peggy" Carter]{{Wayback|url=http://comicbookdb.com/character.php?ID=6492 |date=20131009053526 }} at the Comic Book DB
* [http://www.comicvine.com/peggy-carter/4005-35979/ Peggy Carter] {{Wayback|url=http://www.comicvine.com/peggy-carter/4005-35979/ |date=20150924021046 }} at Comic Vine

{{美國隊長}}
{{复仇者}}
{{神盾局}}

{{DEFAULTSORT:Carter, Peggy}}
[[Category:1966年首次亮相的漫画角色|Category:1966年首次亮相的漫画角色]]
[[Category:漫威漫畫作品|Category:漫威漫畫作品]]
[[Category:漫威漫畫角色|Category:漫威漫畫角色]]
[[Category:由斯坦·李创作的角色|Category:由斯坦·李创作的角色]]
[[Category:超級英雄電影角色|Category:超級英雄電影角色]]
[[Category:虛構女勇士|Category:虛構女勇士]]
[[Category:虛構二戰退役軍人|Category:虛構二戰退役軍人]]
[[Category:漫威漫畫電視角色|Category:漫威漫畫電視角色]]