{{Refimprove|time=2020-11-28T22:11:02+00:00}}
{{Spanish name|González|López}}
{{noteTA
|G1=Football
|G2=UEFA
|G3=laliga
|G4=FCB
|1=zh-hans:佩德里;zh-hk:柏迪;zh-tw:佩德里;
|2=zh-hans:冈萨雷斯;zh-hk:干沙利斯;zh-hant:貢薩雷斯;
|3=zh-hans:费尔南德斯;zh-hk:費南迪斯;zh-tw:費爾南德斯;
|4=zh-hans:布鲁诺;zh-hk:般奴;zh-tw:布魯諾;
}}
{{Infobox football biography
| name        = 佩德里<br />''Pedri''
| image = Pedri.png
| caption     =
| fullname    = Pedro González López
| birth_date  = {{birth date and age|2002|11|25|df=y}}
| birth_place = {{ESP}}，[[特格斯特|特格斯特]]
| height      = {{convert|1.74|m|ftin|0|abbr=on}}
| position    = [[進攻中場|進攻中場]]
| currentclub = [[巴塞隆納足球俱樂部|巴塞隆納]]
| clubnumber  = 16
| youthyears1 =  | youthclubs1 = 特格斯特
| youthyears2 = 2015–2018 | youthclubs2 = 拉古纳年轻人
| youthyears3 = 2018–2019 | youthclubs3 = [[拉斯帕尔马斯体育联盟|拉斯帕馬斯]]
| years1 = 2019–2020 | clubs1 = [[拉斯帕尔马斯体育联盟|拉斯帕馬斯]] | caps1 = 36 | goals1 = 4
| years2 = 2020– | clubs2 = [[巴塞隆納足球俱樂部|巴塞隆納]] | caps2 = 44 | goals2 = 4
| nationalyears1 = 2019 | nationalteam1 = [[西班牙國家足球隊|西班牙]]U-17 | nationalcaps1 = 5 | nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2019 | nationalteam2 = [[西班牙國家足球隊|西班牙]]U-18 | nationalcaps2 = 2 | nationalgoals2 = 2
| nationalyears3 = 2020 | nationalteam3 = [[西班牙國家足球隊|西班牙]]U-19 | nationalcaps3 = 1 | nationalgoals3 = 0
| nationalyears4 = 2020– | nationalteam4 = [[西班牙21歲以下國家足球隊|西班牙U-21]] | nationalcaps4 = 4 | nationalgoals4 = 0
| nationalyears5 = 2021– | nationalteam5 = [[西班牙23歲以下國家足球隊|西班牙U-23]] | nationalcaps5 = 6 | nationalgoals5 = 0
| nationalyears6 = 2021– | nationalteam6 = [[西班牙國家足球隊|西班牙]] | nationalcaps6 = 11 | nationalgoals6 = 0
| medaltemplates = 
{{Medal|Sport|男子[[足球|足球]]}}
{{Medal|Country| {{ESP}}}} 
{{Medal|Competition|[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]}}
{{Medal|Silver|[[2020年夏季奧林匹克運動會|2020年 東京]]|[[2020年夏季奥林匹克运动会男子足球比赛|團隊]]}}
| club-update = 2021年5月16日
| nationalteam-update = 2021年8月7日
}}
'''佩德羅·貢薩雷斯·洛佩斯'''（{{lang-es|Pedro González López}}；{{bd|2002年|11月25日}}），簡稱'''佩德里'''（{{lang-es|Pedri}}），[[西班牙|西班牙]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，司職[[進攻中場|進攻中場]]或[[邊鋒|邊鋒]]，現時效力[[西甲|西甲]]球會[[巴塞隆納足球俱樂部|巴塞隆納]]。2020-2021球季，柏迪幾乎全勤，參與大量球會級及國際賽事，因而被香港[[連登|連登]]網民把他比喻作曾在新聞訪問中表示「訴求只有上班」的「黎先生」。

==俱樂部生涯==
生於[[加那利群島|加那利群島]]的[[特格斯特|特格斯特]]，佩德里於2018年加盟群島上最大的球隊[[拉斯帕尔马斯体育联盟|拉斯帕馬斯]]。2019年7月15日，佩德里以16歲之齡簽下第一份職業合同，並被主帥[[佩佩·梅爾|佩佩·梅爾]]於隔年升至一線隊。佩德里於2019年8月完成在[[西班牙足球乙級聯賽|西乙]]的一線隊首秀。2019年9月19日，於對[[希洪競技|希洪競技]]的比賽中攻入第一顆職業生涯進球。

佩德里從小為[[巴塞隆納足球俱樂部|巴塞隆納]]球迷，也曾經前往[[皇家馬德里|皇家馬德里]]試訓，但並未有被接受<ref>{{cite web|url=https://voice.hupu.com/soccer/2617612.html|title=佩德里：参加过皇马试训，他们让我加油，然后就没下文了|accessdate=2020-08-12|work=HUPU足球|language=zh-hans}}</ref>。時任[[拉斯帕尔马斯体育联盟|拉斯帕馬斯]]的主帥[[佩佩·梅爾|佩佩·梅爾]]出身[[皇家馬德里|皇家馬德里]]青訓，曾推薦佩德里給皇家馬德里，但最終沒有結果<ref>{{cite web|url=https://www.ppsport.com/article/news/1150762.html|title=前教练：向皇马推荐了佩德里，但巴萨更勇敢带走了他|accessdate=2020-10-22|work=PP体育|language=zh-hans}}</ref>。[[巴塞隆納足球俱樂部|巴塞隆納]]於2020年夏季轉會窗正式簽下佩德里，但由於中場陣容冗贅，[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]曾試圖向巴塞隆納租借佩德里<ref>{{cite web|url=https://k.sina.com.cn/article_7455159105_1bc5cb34100100vtis.html?from=sports&subch=global|title=德媒：拜仁曾考虑租借佩德里替代离队的佩里西奇，遭到巴萨拒绝|accessdate=2020-12-30|work=Sina新浪看点|language=zh-hans}}</ref>，在成功清洗多位中場球員後，佩德里獲得一線隊號碼16號。

2021年10月中旬，佩德利与巴塞罗那签署了一份新合同，其中包含破纪录的10亿欧元（15.7亿美元）解约条款。

==國家隊生涯==
2020年2月，他在U19比賽中首次亮相，同年，他也首次參加[[西班牙21歲以下國家足球隊|西班牙21歲以下國家足球隊]]比賽。<ref>[https://www.transfermarkt.at/pedri/nationalmannschaft/spieler/683840/plus/0/verein_id/9567 ''Pedri - Spanien U21'']</ref>

佩德里在2021年3月收到了[[西班牙國家足球隊|西班牙國家足球隊]]的徵召，這是他首次入選國家隊，並在[[2022年國際足總世界盃外圍賽_(歐洲區)|2022年世界盃外圍賽]]上參加了對陣[[希臘國家足球隊|希臘]]、[[格魯吉亞國家足球隊|格魯吉亞]]以及[[科索沃國家足球隊|科索沃]]的比賽。<ref>{{cite web |last1=Brennan |first1=Feargal |title=Barcelona star Pedri set for debut Spain senior call up |url=https://www.football-espana.net/2021/03/14/barcelona-star-pedri-set-for-debut-spain-senior-call-up |website=Football España |access-date=15 March 2021 |date=14 March 2021 |archive-date=2021-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210315030913/https://www.football-espana.net/2021/03/14/barcelona-star-pedri-set-for-debut-spain-senior-call-up }}</ref>

2021年6月28日，佩德里在[[2020年歐洲國家盃|2020年歐洲國家盃]]十六強賽5-3大勝[[克羅地亞國家足球隊|克羅埃西亞]]的比賽中踢進烏龍球，原判定為門將[[烏奈·西蒙|烏奈·西蒙]]，後確認為佩德里。<ref>{{Cite web|url=https://ca.soccerway.com/matches/2021/06/28/europe/european-championships/croatia/spain/3188321/|title=CROATIA VS. SPAIN  3 - 5|website=Soccerway|accessdate=2021-06-28|archive-date=2021-07-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210707124241/https://ca.soccerway.com/matches/2021/06/28/europe/european-championships/croatia/spain/3188321/}}</ref>7月13日，佩德里當選[[2020年歐洲國家盃|2020年歐洲國家盃]]最佳陣容。<ref name="最佳陣容"/>

2021年8月7日，佩德里在[[2020年夏季奥林匹克运动会男子足球比赛|2020年夏季奥林匹克运动会男子足球比赛]]金牌爭奪戰出場而達成第73次出場，超越葡萄牙球員[[布鲁诺·费尔南德斯|布鲁诺·费尔南德斯]]成为2020-21賽季出場次數最多的球員。<ref>{{Cite web|url=https://www.cas.sk/clanok/2573177/nezmar-pedri-chysta-sa-na-73-zapas-sezony/|title=Nezmar Pedri: Chystá sa na 73. zápas sezóny!|website=Nový Čas|date=2021-08-07|access-date=2021-08-07|archive-date=2021-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210807123606/https://www.cas.sk/clanok/2573177/nezmar-pedri-chysta-sa-na-73-zapas-sezony/}}</ref>

==個人生活==
佩德里從小的偶像為[[巴塞隆納足球俱樂部|巴塞隆納]]傳奇球員[[安德烈斯·伊涅斯塔|伊涅斯塔]]，也會學著伊涅斯塔的踢球方式，然而加盟巴塞隆納後，佩德里也將荷蘭中場[[弗蘭基·德容|德容]]作為榜樣<ref>{{cite web|url=https://www.fcbarcelonanoticias.com/en/players/pedri-iniesta-ahora-de-jong_256947_102.html|title=Pedri: "My reference is Iniesta and now I look at De Jong"|accessdate=2020-04-14|work=FCNB|language=en-US}}</ref>。

==榮譽==
===俱樂部===
;{{flagicon|ESP}} 巴塞隆納
*[[西班牙國王盃|西班牙國王盃]]：2020-21

=== 國家隊 ===
;{{flagicon|ESP}} 西班牙U23
* [[夏季奥林匹克运动会足球比赛|奧林匹克運動會足球比賽]]亞軍：[[2020年夏季奥林匹克运动会男子足球比赛|2020年]]

===個人===
* [[歐洲國家盃|歐洲國家盃]] 最佳青年球員：[[2020年歐洲國家盃|2020]]
* [[歐洲國家盃|歐洲國家盃]] 最佳陣容：[[2020年歐洲國家盃|2020]]<ref name="最佳陣容">{{cite web|url=https://www.uefa.com/uefaeuro-2020/news/026b-12be97f0eb56-3ce3b8794fa7-1000--euro-2020-team-of-the-tournament/|title=UEFA EURO 2020 Team of the Tournament revealed|website=UEFA|date=2021-07-13|language=en|access-date=2021-07-13|archive-date=2021-07-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210713094259/https://www.uefa.com/uefaeuro-2020/news/026b-12be97f0eb56-3ce3b8794fa7-1000--euro-2020-team-of-the-tournament/}}</ref>
* [[歐洲金童獎|歐洲金童獎]] : 2021

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Soccerway}}

{{巴塞隆拿足球俱樂部球員名單}}
{{2020年欧洲足球锦标赛西班牙参赛名单}}
{{2020年奧運會男子足球西班牙參賽名單}}
{{歐洲金童獎獲獎者}}

{{DEFAULTSORT:Pedri}}
[[Category:西班牙足球運動員|Category:西班牙足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:巴塞罗那球员|Category:巴塞罗那球员]]
[[Category:拉斯彭馬斯球員|Category:拉斯彭馬斯球員]]
[[Category:西班牙21歲以下國家足球隊球員|Category:西班牙21歲以下國家足球隊球員]]
[[Category:西班牙國家足球隊球員|Category:西班牙國家足球隊球員]]
[[Category:2020年欧洲足球锦标赛球员|Category:2020年欧洲足球锦标赛球员]]
[[Category:2020年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2020年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:2020年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2020年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:西班牙奧運足球運動員|Category:西班牙奧運足球運動員]]
[[Category:西班牙奧林匹克運動會銀牌得主|Category:西班牙奧林匹克運動會銀牌得主]]
[[Category:奧林匹克運動會足球獎牌得主|Category:奧林匹克運動會足球獎牌得主]]