'''阿昌''' （{{lang-grc|Ἄρχων}}，{{bd|？||前321年||}}），出身[[馬其頓王國|馬其頓王國]]的首都[[佩拉|佩拉]]，在前323年[[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]逝世任命為[[巴比倫尼亞|巴比倫尼亞]]總督<ref>[[查士丁|查士丁]], ''Epitome of Pompeius Trogus'', [http://www.forumromanum.org/literature/justin/english/trans13.html#4 xiii. 4] {{Wayback|url=http://www.forumromanum.org/literature/justin/english/trans13.html#4 |date=20110514103610 }}; [[西西里的狄奧多羅斯|西西里的狄奧多羅斯]], 《歷史叢書》, xviii. 3.</ref>。當亞歷山大遠征印度時，有一個名叫阿昌（克雷里亞斯之子）的馬其頓[[佩拉|佩拉]]人擔任[[三排槳戰船艦長|三排槳戰船艦長]]（Trierarch）<ref>[[阿利安|阿利安]], 《印度》, [http://websfor.org/alexander/arrian/indica1.asp 18] {{Wayback|url=http://websfor.org/alexander/arrian/indica1.asp |date=20200223173731 }}</ref>，很可能是同一個人。

在[[佩爾狄卡斯|佩爾狄卡斯]]擔任帝國攝政時，佩爾狄卡斯可能懷疑阿昌與埃及的[[托勒密一世|托勒密]]有所勾結，因此佩爾狄卡斯在遠征托勒密時派遣[[多喀摩斯|多喀摩斯]]（Docimus）率領一小支部隊接替阿昌的職位，阿昌在前321年與多喀摩斯隨後發生戰鬥，最終以阿昌敗亡<ref>阿利安, 《希臘歷史學家斷片》（Fragmente der griechischen Historiker） 156 F 10a, 3-5</ref>。

另外在[[德爾菲|德爾菲]]的銘文中，發現他在約前333年或前332年間的[[皮西安運動會|皮西安運動會]]和[[地峽運動會|地峽運動會]]獲得賽馬優勝。
 
==參考==
{{reflist}}
*Heckel, Waldemar. ''Who's Who in the Age of Alexander the Great'' [http://books.google.com/books?id=JJ4K1wFZkrsC&pg=PA43&dq=Archon+Pella+Delphi&sig=4IXGOaYyc4PUhF5Ln65wUQCaLrY] {{Wayback|url=http://books.google.com/books?id=JJ4K1wFZkrsC&pg=PA43&dq=Archon+Pella+Delphi&sig=4IXGOaYyc4PUhF5Ln65wUQCaLrY |date=20121113144333 }} (P. J. Rhodes, R. Osborne: Greek Historical Inscriptions 404–323 BC.) {{en icon}}
*[[威廉·史密斯|威廉·史密斯]] (editor); ''Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology'', [http://www.ancientlibrary.com/smith-bio/0282.html "阿昌 (1)"]{{Wayback|url=http://www.ancientlibrary.com/smith-bio/0282.html |date=20051231185159 }}, [[波士頓|波士頓]], (1867) {{en icon}}
*[http://epigraphy.packhum.org/inscriptions/oi?ikey=238139&bookid=118&region=3&subregion=7 Epigraphical Database]{{Wayback|url=http://epigraphy.packhum.org/inscriptions/oi?ikey=238139&bookid=118&region=3&subregion=7 |date=20110716075443 }} {{en icon}}
*[[那不勒斯費德瑞科二世大學|那不勒斯費德瑞科二世大學]]. Archon di Pella vince gli Isthmia e ai Pythia. {{it icon}}
*Matz, David. ''Greek and Roman Sport''. McFarland, 1991. {{en icon}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:archon}}
[[Category:亞歷山大帝國總督|Category:亞歷山大帝國總督]]
[[Category:古代馬其頓將軍|Category:古代馬其頓將軍]]
[[Category:亞歷山大大帝的將軍|Category:亞歷山大大帝的將軍]]