{{Infobox Italian comune
| name                = Pescara
| official_name       = Città di Pescara
| native_name         =
| image_skyline       = Pescara 2010-by-RaBoe-006.jpg
| imagesize           =
| image_alt           =
| image_caption       = 佩斯卡拉市全景
| image_shield        = Pescara-Stemma.png
| shield_alt          =
| image_map           =
| map_alt             =
| map_caption         =
| pushpin_label_position =
| pushpin_map_alt     =
| latd  = 42 |latm  = 27 |lats  = 50 |latNS  = N
| longd = 14 |longm = 12 |longs =  51 |longEW = E
| coordinates_type    =
| coordinates_display =
| coordinates_footnotes =
| region              = [[阿布魯佐|阿布魯佐]]
| province            = [[佩斯卡拉省|佩斯卡拉省]] (PE)
| frazioni            = 
| mayor_party         =
| mayor               = Luigi Albore Mascia
| area_footnotes      =
| area_total_km2      = 33.6
| population_footnotes =
| population_total    = 123103
| population_as_of    = 31 March 2009
| pop_density_footnotes =
| population_demonym  =
| elevation_footnotes =
| elevation_m         = 0
| twin1               =
| twin1_country       =
| saint               =
| day                 =
| postal_code         = 65100
| area_code           = 085
| website             = {{official website|http://comune.pescara.it}}
| footnotes           =
}}
'''佩斯卡拉'''（意大利语：Pescara），[[意大利|意大利]]中部的城市，位於[[阿布魯佐|阿布魯佐]]政區。有河同名，分城為二。1926年，原本在[[佩斯卡拉河|佩斯卡拉河]]北面和南面的城市合而為一。生於此地的詩人[[加布里埃爾·鄧南遮|加布里埃爾·鄧南遮]]是一個對創造新城市非常重要的贊助人。

==歷史==
[[古羅馬|古羅馬]]時代曾是東岸貿易港口，但在[[中世紀|中世紀]]時被[[倫巴底人|倫巴底人]]破壞，淪為一個小漁村。十三世紀起為[[那不勒斯王國|那不勒斯王國]]一部分，但仍只得數千人口。至意大利統一後，被劃作阿布魯佐大區一部分，人口始見增長，並漸成大區最主要城市之一。

==地理==
佩斯卡拉是位處阿布魯佐大區的海岸，面向[[亞得里亞海|亞得里亞海]]，屬平原地區，同時是佩斯卡拉河河口。

氣溫方面，冬季大約是介乎攝氏2-11度，而夏季則是介乎攝氏16-29度；全年降雨量則是684[[毫米|毫米]]。

==人口==
佩斯卡拉人口共逾十二萬，為阿布魯佐大區人口最多之城市。

==經濟==
以工業為主，在佩斯卡拉與[[基耶蒂|基耶蒂]]間有工業區。

==交通==
===道路===
有[[A14高速公路_(意大利)|A14]]和[[A25高速公路_(意大利)|A25]]公路。前者連接阿布魯佐大區南北；後者則連接鄰近的[[基耶蒂|基耶蒂]]。

===鐵路===
市內有四個鐵路車站，連接[[羅馬|羅馬]]、[[米蘭|米蘭]]、[[都靈|都靈]]、[[巴里|巴里]]等地。

===航空===
[[阿布魯佐國際機場|阿布魯佐國際機場]]所在，為[[阿布魯佐大區|阿布魯佐大區]]唯一國際機場。

==體育==
*[[佩斯卡拉足球俱樂部|佩斯卡拉足球俱樂部]]

==出身名人==
*[[加布里埃尔·邓南遮|加布里埃尔·邓南遮]]：詩人
*[[伊爾代布蘭多·達爾堪傑羅|伊爾代布蘭多·達爾堪傑羅]]：歌劇演唱員
*[[雅诺·特鲁利|雅诺·特鲁利]]：賽車手
*[[馬高·華拉堤|馬高·華拉堤]]：足球員

==圖片==
<gallery>
File:Abruzzen 2012 by-RaBoe 001.jpg|遠眺佩斯卡拉市
File:Pescara 2010-by-RaBoe-030.jpg|佩斯卡拉河河口
File:Pescara 2010-by-RaBoe-114.jpg|從河口看市內
File:Pescara 2010-by-RaBoe-075.jpg|佩斯卡拉的工廠
</gallery>

{{佩斯卡拉省市鎮}}

{{Authority control}}
[[Category:佩斯卡拉省市镇|P]]