{{taxobox
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|subclassis = [[雙孔亞綱|雙孔亞綱]] Diapsida
|infraclassis = [[主龍形下綱|主龍形下綱]] Archosauromorpha
|superordo = [[鱷形超目|鱷形超目]] Crocodylomorpha
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[西貝鱷類|西貝鱷類]] Sebecosuchia}}
| genus = '''佩文切鱷屬 ''Pehuenchesuchus'''''
| genus_authority = Turner and Calvo, 2005
| type_species = '''安德佩文切鱷<br>''Pehuenchesuchus enderi'''''
| type_species_authority = Turner and Calvo, 2005
}}

'''佩文切鱷屬'''（屬名：''Pehuenchesuchus''）是[[鱷形超目|鱷形超目]][[西貝鱷類|西貝鱷類]]的一屬。化石發現於[[阿根廷|阿根廷]][[內烏肯省|內烏肯省]]的[[里奧內烏肯組|里奧內烏肯組]]（Río Neuquén Formation），地質年代相當於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[土侖階|土侖階]]到[[康尼亞克階|康尼亞克階]]。

[[正模標本|正模標本]]（編號MAU-PV-CRS-440）是一個接近完整的[[齒骨|齒骨]]。在2005年，[[愛倫·特納|愛倫·特納]]（Alan Turner）、Jorge Calvo將這個化石建立為新屬。[[模式種|模式種]]是'''安德佩文切鱷'''（''P. enderi''），屬名意為「[[佩文切|佩文切]][[鱷魚|鱷魚]]」，當地[[馬普切族|馬普切族]]將該地區稱為佩文切族（Pehuenche）；種名則是以作家[[奥森·斯科特·卡德|奥森·斯科特·卡德]]（Orson Scott Card）所創作的角色Ender Wiggin為名。

這塊齒骨約21公分長。佩文切鱷的下頜狹窄、上下距離高，牙齒缺乏鋸齒狀邊緣，這點不同於其他西貝鱷類。下頜的第一顆、第四顆牙齒是最大的牙齒，第一顆牙齒稍為向外傾斜。特納等人認為佩文切鱷是最原始的西貝鱷類<ref name=ATJC05>{{cite journal |last=Turner |first=Alan H. |coauthors=and Calvo, Jorge O. |year=2005 |title=A new sebecosuchian crocodyliform from the Late Cretaceous of Patagonia |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=25 |issue=1 |pages=87–98 |doi=10.1671/0272-4634(2005)025[0087:ANSCFT]2.0.CO;2 }}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:白堊紀鱷形類|Category:白堊紀鱷形類]]
[[Category:鱷形超目|Category:鱷形超目]]

{{paleo-reptile-stub}}