{{expert-subject|time=2012-01-29T12:12:59+00:00}}

''' 佩特内拉 (Petenera)''' 是一種佛朗明哥曲式。節奏是 12 拍，重拍分佈在:'''[1]'''[2][3]'''[4]'''[5][6]'''[7]'''[8]'''[9]'''[10]'''[11]'''[12] ，跟 16 世紀的西班牙舞[[zarabanda|zarabanda]]還有[[jácara|jácara]]一樣。

==起源==

* '''起源於[[Paterna_de_Rivera|Paterna]]的理論'''. 這種理論說 Petenera 起源於西班牙南部[[加地斯|加地斯]]省的城鎮[[Paterna_de_Rivera|Paterna de Rivera]]。傳說有個當地女歌手叫做"La Petenera"，她很有性感魅力，被形容為"對人們的詛咒"。"Petenera"可能是"Paternera(在 Paterna 出生)"的拼發音錯誤。這種理論由西班牙民俗學者[[Demófilo|Demófilo]]提出。
* '''起源於猶太文化的理論'''. 由佛朗明哥學者 Hipólito Rossy 提出這種理論，認為Petenera是起源於[[塞法迪猶太人|塞法迪猶太人]]的歌曲。他甚至確信在[[巴爾幹半島|巴爾幹半島]]的塞法迪猶太人仍然唱著"對人們的詛咒"這類同樣的歌詞。
* 有些現代的理論認為Petenera的起源是[[瓜地馬拉|瓜地馬拉]]的[[Petén|Petén]]地區，跟 Guajira 一樣是從中南美洲傳來的。<ref>{{cite web | url=http://www.radiole.com/especiales/enciclopedia_flamenco/cantesamericanos_peteneras.html | title=Cantes de Americanos 美洲傳來的歌唱。 | accessdate=2012-01-29 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20120203221002/http://www.radiole.com/especiales/enciclopedia_flamenco/cantesamericanos_peteneras.html | archivedate=2012-02-03 }}</ref>

==歌詞==
通常每段歌詞為四句，著名的歌手有著各自的代表歌詞。
[[La_Argentinita|La Argentinita]]的'''En el Café de Chinitas(中國女孩咖啡廳)'''是詩人[[洛爾卡|洛爾卡]]的詩。


::{| class="wikitable"
|-
! Petenera de [[La_Niña_de_los_Peines|La Niña de los Peines]]
! Petenera de [[La_Argentinita|La Argentinita]]
! Petenera de [[Medina_el_Viejo|Medina el Viejo]]
! Petenera de [[Carmen_Linares|Carmen Linares]]
! Petenera de [[José_Menese|José Menese]]
|-
| '''Quisiera yo renegar''' 
 
'''de este mundo por entero,''' 


'''volver de nuevo a habitar''' 


'''¡madre de mi corazón!''' 


'''volver de nuevo a habitar,''' 
 
'''por ver si en un mundo nuevo''' 


'''por ver si en un mundo nuevo''' 
 
'''encontraba más verdad.''' 


| 


'''En el Café de Chinitas'''


'''dijo Paquiro a su hermano'''


'''soy más valiente que tú,'''


'''más torero y más gitano.'''




'''Sacó Paquiro el reloj'''


'''y dijo de esta manera:'''


'''este toro va a morir'''


'''antes de las cuatro y media.'''




'''Al dar las cuatro en la calle'''


'''salieron del Café;'''


'''y era Paquiro en la calle'''


'''un torero de cartel.'''




|
'''Nadie me tendío la mano'''


'''cuando más hundío estaba.'''


'''Que nadie venga a mi puerta'''


'''Que nadie venga a mi puerta'''


'''pidiendo un sorbo de agua.'''


'''Nadie me tendío la mano'''


'''Cuando más hundío estaba'''




| 
'''Por las calles de Judea'''

'''Por las calles de Judea'''

'''pasa una mujer llorando'''

'''dicen que es de [[Sefarad|Sefarad]]'''

'''¡madre de mi corazón!'''


'''dicen que es de Sefarad'''

'''que la sigue recordando'''

'''que la sigue recordando'''

'''y no la puede olvidar.''' 


| 


'''Sentenciado estoy a muerte'''

'''si me ven hablar contigo'''

'''ya pueden los matadores'''

'''¡madre de mi corazón!'''


'''ya pueden los matadores'''

'''a prevenir los cuchillos'''

'''Sentenciado estoy a muerte'''

'''si me ven hablar contigo''' 


|-
|}

==外部連結==
* "La Argentinita" - 19 & 24 June 1937"  Dalí designed the decoration and Lorca composed the verses for "El Café de Chinitas". " http://www.youtube.com/watch?v=MYau0rvj9eM {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=MYau0rvj9eM |date=20210721052944 }} 
* Teresa Berganza *El café de Chinitas* by F.G. Lorca http://www.youtube.com/watch?v=3TOHMTLTDTY {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=3TOHMTLTDTY |date=20170603130231 }}

==引用==
<references/>

{{佛朗明哥曲式}}

[[Category:弗拉明戈|Category:弗拉明戈]]