{{NoteTA|G1=NBA}}
{{Infobox NBA Player
|name = 普雷德拉格·斯托亚科维奇<br />Predrag Stojaković'
|nickname= 佩贾
|image = Peja Stojakovic Mavs cropped.jpg
| height_ft       = 6
| height_in       = 9
| weight_lb       = 220
|position =
|birth_date = {{birth date and age|1977|6|9}}
|birth_place = [[克罗地亚|克罗地亚]],[[波热加|波热加]]<br />(前[[南斯拉夫|南斯拉夫]]地区)
|team =
|nationality= {{SRB}} | nationality_2 = {{GRC}}
|draft_round = 1
|draft_pick  = 14
|draft_team = [[萨克拉门托国王|萨克拉门托国王]]
|draft_year = 1996
| career_number   = 16
| career_position = [[小前锋|小前锋]]
| career_start    = 1992
| career_end      = 2011
| years1          = 1992–1994
| team1           = Crvena zvezda
| years2          = 1994–1998
| team2           = PAOK
| years3          = {{nbay|1998|start}}–{{nbay|2005|end}}
| team3           = [[沙加緬度國王|沙加緬度國王]]
| years4          = {{nbay|2005|end}}
| team4           = [[印第安納溜馬|印第安納溜馬]]
| years5          = {{nbay|2006|start}}–{{nbay|2010|start}}
| team5           = [[紐奧良黃蜂|紐奧良黃蜂]]
| years6          = {{nbay|2010|full=y}}
| team6           = [[多倫多暴龍|多倫多暴龍]]
| years7          = {{nbay|2010|end}}
| team7           = [[达拉斯小牛|达拉斯小牛]]
|awards = 三次 '''NBA全明星赛'''<br />'''欧锦赛MVP''' (2001)<br />'''三分球大赛冠军''' (2002, 2003)<br />'''NBA總冠軍(2011)'''
}}
'''普雷德拉格·斯托亚科维奇'''（{{lang-sh|'''Предраг Стојаковић'''}}，{{IPA-sh|ˌprêdraːɡ ˈstôjaːkoʋit͜ɕ|pron}}，{{lang-en|'''Predrag Stojaković'''}}，{{bd|1977年|6月9日|||}}），暱稱'''佩贾'''（{{lang-sh|'''Пеђа'''}}，Peđa/Pedja，{{IPA-sh|ˈpêd͡ʑa|pron}}），出生于[[克罗地亚|克罗地亚]][[波热加|波热加]]，[[塞尔维亚|塞尔维亚]]职业篮球运动员，拥有塞尔维亚和[[希腊|希腊]]的[[双重国籍|双重国籍]]，曾是[[NBA|NBA]]知名球星，司职[[小前鋒|小前鋒]]，球衣背号为16号。

== 職業生涯 ==
=== 早年生活 ===
===沙加緬度國王===
斯托亚科维奇在1996年被選入NBA，加盟[[薩克拉門托國王队|萨克拉门托国王队]]，在2002年至2004年3度入选[[NBA全明星赛|NBA全明星赛]]。他擁有出色的三分球投射能力，2002年和2003年拿下[[NBA三分球大賽|NBA三分球大賽]]冠軍，2002年幫助球隊打進西區決賽，只可惜球隊最後輸給[[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]。

=== 印地安那溜馬 ===
2006年1月25日，斯托亞科維奇被國王隊交易至溜馬隊，交換球員為[[慈世平|亞泰斯特]]（現稱[[慈世平|慈世平]]），也結束了八年的國王球員時期。只不過斯托亞科維奇下場並不好，季後賽首輪四場他通通錯過，而且隊伍也輸給了[[紐澤西籃網|紐澤西籃網]]。
=== 紐奧良黃蜂 ===
2006年休季期間，斯托亞克維奇重新與溜馬隊簽約，不過為的是要與紐奧良黃蜂交易球員，後來在新隊伍的八場比賽後，斯托亞科維奇在與夏洛特山貓的比賽中得到生涯新高的42分，但是很快就受傷了，並且進行背部手術，06-07球季大多都在養傷當中。

=== 多倫多暴龍 ===
2010年被交易至[[多倫多暴龍隊|多倫多暴龍隊]]，之後又成為[[自由球員|自由球員]]。
=== 達拉斯小牛 ===
2011年6月13日，小牛客場擊敗[[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]，獲得了[[NBA|NBA]]總冠軍，佩賈獲得冠軍戒指後，最後在小牛退役。

== 國際賽事 ==
斯托亞科維奇是南斯拉夫籃球代表隊的成員，2001年的土耳其歐洲籃球錦標賽當中，就替隊伍贏得了冠軍。2002年的[[世界籃球錦標賽|世界籃球錦標賽]]當中，也同時贏得了冠軍。歐錦賽當時獲選為賽事MVP，世錦賽時與[[馬努·吉諾比利|馬努·吉諾比利]]、[[姚明|姚明]]、[[德克·諾維茨基|德克·諾維茨基]]同為All-tournament隊伍隊員。
== 私人生活 ==
斯托亞科維奇娶了希臘名模卡米拉，夫妻目前育有一子安卓與一女米拉。

== 琐事 ==
* 在2002，2003，2004年三次入选NBA全明星阵容，在2003－2004赛季，进入NBA第二阵容。
* 在2002，2003连续两年获得[[NBA三分球大赛|NBA三分球大赛]]的冠军。
* 罚球命中率89.4％，在NBA历史上排名第四。
* 是在最近7个赛季每赛季都至少投中100个三分球的仅有的两位球员之一
* 在三分球命中率上以39.9％排名第24
* 是第22位职业生涯投中1161个三分球的球员，也是第31位三分球出手达2912次的球员。
* 在最近6个赛季，有4个赛季平均每场得分达到20分。
* 他与菲尼克斯太阳队的史蒂夫·纳什是仅有的两位在2004－2005和2005－2006赛季罚球和三分球命中率均排进前25位的球员。
* 他曾在职业生涯中53次单场得分超过30分，其中4次在季后赛。
* 在2001年获得“欧洲之星”称号，并被《米兰体育报》授予最佳欧洲篮球运动员的称号。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 参考 ==
* [[佩贾·斯托亚科维奇儿童基金会|佩贾·斯托亚科维奇儿童基金会]]

== 外部链接 ==
* [http://www.nba.com/playerfile/predrag_stojakovic/ Peja Stojakovic Bio] at NBA.com
* [http://www.interbasket.net/players/stojakovic.htm Peja Stojakovic Profile] at InterBasket.net
* [http://www.stoja.nl Pedrag Stojakovic Universe] - Fan Site
* [http://www.nba.com/pacers/news/peja_facts_060125.html 10 Things You Should Know About Peja Stojakovic] - NBA.com

{{1996 NBA Draft}}
{{三分球大賽冠軍}}
{{Dallas Mavericks 2010-11 NBA champions}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Stojaković, Predrag}}
[[Category:1977年出生|S]]
[[Category:塞尔维亚男子篮球运动员|S]]
[[Category:希腊男子篮球运动员|S]]
[[Category:萨克拉门托国王队球员|S]]
[[Category:印第安纳步行者队球员|S]]
[[Category:新奥尔良黄蜂队球员|S]]
[[Category:NBA退休背號球员|S]]
[[Category:達拉斯小牛隊球員|Category:達拉斯小牛隊球員]]