{{noteTA
|T=zh-tw:湯之里車站;zh-cn:汤之里站;zh-hk:湯之里站;
|1=zh-tw:湯之里車站;zh-cn:汤之里站;zh-hk:湯之里站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #ccc
|文字色 = #000
|站名 = 湯之里站
|日文原名 = 湯ノ里
|平假名 = ゆのさと
|羅馬拼音 = Yunosato
|前一站 = [[重內站|重內]]
|前一站距離 = 5.7
|後一站距離 = 7.2
|後一站 = [[千軒站|千軒]]
|電報略號 = ユサ
|所屬公司 = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所屬路線 = [[松前線|松前線]]
|距離 = 17.0
|起點站 = [[木古內車站|木古內]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[上磯郡|上磯郡]][[知内町|知内町]]字湯之里
|車站構造 = 地上車站
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1938年（[[昭和|昭和]]13年）10月21日
|廢站年月日 = 1988年（[[昭和|昭和]]63年）2月1日
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 廢站日也是松前線停運日
|全寬備註 =
}}
'''湯之里站'''（{{jpn|j=湯ノ里駅|hg=ゆのさとえき|rm=Yunosato eki|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[上磯郡|上磯郡]][[知内町|知内町]]字湯之里的[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）[[松前線|松前線]]的鐵路站。為急行列車「[[松前_(列車)|松前]]」的停車站。在1988年停用。

== 車站構造 ==
單式月台1面1線，不可[[列車交會|列車交會]]。

==車站週邊==
* JR北海道[[海峽線|海峽線]][[知内站|知内站]]，2014年3月15日起廢止旅客車站，改為[[湯之里知內號誌站|湯之里知內號誌站]]。兩站直線距離約1公里。
* [[國道228號|國道228號]]
* [[知內道之驛|知內道之驛]]
* 湯之里郵局
* [[知内町立湯之里小學|知内町立湯之里小學]]
* 湯之里大橋
※車站附近為[[青函隧道|青函隧道]]入口。

== 历史 ==
* 1938年（昭和13年）10月21日 - 開設為[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]之車站。一般站。
* 1970年（昭和45年）12月12日 - 業務委託化。
* 1982年（昭和57年）11月15日 - 貨物起卸服務停止。
* 1984年（昭和59年）2月1日 - 行李起卸服務停止。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 因[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，本站成為北海道旅客鐵道的車站。
* 1988年（昭和63年）2月1日 -  松前線停運，本站也成為廢站。

== 相鄰車站 ==
;北海道旅客鐵道
:松前線
::[[重內站|重內]]－'''湯之里'''－[[千軒站|千軒]]

== 相關條目 ==
*[[日本鐵路車站列表_Yu|日本鐵路車站列表 Yu]]

{{松前線}}
{{DEFAULTSORT:Yunosato}}
[[Category:松前線車站|Category:松前線車站]]
[[Category:北海道旅客鐵道廢站|Category:北海道旅客鐵道廢站]]
[[Category:北海道廢站|Category:北海道廢站]]
[[Category:日本鐵路車站_Yu|Nosato]]
[[Category:1988年關閉的鐵路車站|Category:1988年關閉的鐵路車站]]
[[Category:1938年启用的铁路车站|Category:1938年启用的铁路车站]]
[[Category:知內町|Category:知內町]]
[[Category:渡島管內鐵路車站|Category:渡島管內鐵路車站]]