{{Infobox MLB player|
name=湯姆‧馬斯特尼|
image= Tom Mastny at Spring Training 08.jpg| 
position=後援投手|
team=|
number=|
bats=右|
throws=右|
birthdate={{birth date and age|1981|2|4}}|
birthplace  = [[印度尼西亞|印度尼西亞]][[邦唐|邦唐]]| 
debutdate=7月30日|
debutyear=2006年|
debutteam=克-{里}-夫蘭印地安人|
statyear=2008年球季|
stat1label=[[勝|勝]]-[[敗|敗]]|
stat1value=7-5|
stat2label=[[防禦率|防禦率]]|
stat2value=6.13|
stat3label=[[三振|三振]]|
stat3value=85|
teams=<nowiki></nowiki>
*-{[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]}- (2006年-2008年)
*[[橫濱灣星|橫濱灣星]]- (2009年)（[[日本職棒|日本職棒]]）
}}

'''湯瑪斯‧雷蒙‧「湯姆」‧馬斯特尼'''（'''Thomas Raymond "Tom" Mastny'''、{{bd|1981年|2月4日|catIdx=Mastny, Tom}}）是[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]-{[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人隊]]}-的一位右手[[投手#後援投手|後援投手]]。他在2006年7月25日首次為印地安人登板。身高6呎6吋，體重220磅的馬斯特尼，是大聯盟歷史上第一位出生於[[印度尼西亞|印尼]]的選手（[[婆羅洲|婆羅洲]]島上的[[東邦坦|東邦坦]](East Bontang, Borneo)），儘管他是在[[印地安納州|印地安納州]][[錫恩維爾|錫恩維爾]](Zionsville Indiana)長大的，並且就讀於[[錫恩維爾高中|錫恩維爾高中]]。

外號叫做「刁鑽先生」(Mr. Nasty)的馬斯特尼，隨後加入了[[福爾曼大學|福爾曼大學]](Furman University)的棒球校隊，在那兒主要擔任[[先發投手|先發投手]]。他在2003年獲選為[[南方聯盟|南方聯盟]](Southern Conference)年度最佳投手，但並未被視為頂級新秀。同年，[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]在業餘選秀第11輪選中了他，他也從短期1A[[紐約─賓州聯盟|紐約─賓州聯盟]]的[[奧本達博岱隊|奧本達博岱隊]](Auburn Doubledays)踏上職棒之路。

2004年，他在1A級的[[查爾斯頓野貓隊|查爾斯頓野貓隊]](Charleston Alley Cats)打滿一整季；球季結束後，他被送到克-{里}-夫蘭印地安人隊，以完成先前從印地安人隊換取內野手[[約翰‧麥克唐納|約翰‧麥克唐納]](John McDonald)的交易。

2005年，他從1A[[金斯頓印地安人隊|金斯頓印地安人隊]](Kinston Indians)的先發輪值圈展開球季，但很快就轉任後援。球季後半，他被升上2A的[[艾克隆航空隊|艾克隆航空隊]]，2006年球季也是從2A開始，直到升上3A[[水牛城野牛隊|水牛城野牛隊]]的牛棚為止。

儘管由於年紀不小（此時已25歲）而仍未被看作潛力新秀，馬斯特尼的職棒生涯卻從那年夏天開始扶搖直上；因為戰績意外不振的印地安人隊開始重整破爛的牛棚，而在終結者[[巴伯‧威克曼|巴伯‧威克曼]](Bob Wickman)也被換走之後，他們尤其需要人手。於是，這位在艾克隆和水牛城幾乎都擔任短中繼(middle relief)，小聯盟生涯只有三次救援成功的菜鳥投手，幾乎不費吹灰之力就得到了終結者的位置，並且在8月19日以兩局無失分的表現，從[[坦帕灣魔鬼魚|坦帕灣魔鬼魚]]手上取得大聯盟生涯第一次救援成功。<ref>Castrovince, A. [http://cleveland.indians.mlb.com/NASApp/mlb/news/gameday_recap.jsp?ymd=20060819&content_id=1618387&vkey=recap&fext=.jsp&c_id=cle "Mastny saves the day for Tribe"]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}, MLB.com, August 19, 2006</ref>就在這一天，總教練[[艾瑞克‧魏吉|艾瑞克‧魏吉]]宣布馬斯特尼將是球季剩餘場次的終結者人選之一。

2007年[[美聯冠軍戰|美聯冠軍戰]]第二場的勝投，更使馬斯特尼一戰成名。他在十局下半上場，面對[[波士頓紅襪|紅襪隊]]的中心打者群，結果連續讓[[大衛‧歐提茲|大衛‧歐提茲]](David Ortiz)、[[曼尼‧拉米瑞茲|曼尼‧拉米瑞茲]](Manny Ramirez)、[[麥克·洛威爾|麥克‧洛爾]](Mike Lowell)三上三下。印地安人隊則在十一局上半鯨吞七分，讓馬斯特尼得以獲勝。

在[[費城每日新聞|費城每日新聞]](Philadelphia Daily News)的[[保羅‧哈根|保羅‧哈根]](Paul Hagen)2006年8月11日的錯誤報導之後，馬斯特尼的出生地一度引發混淆。他說：「經查證，（克-{里}-夫蘭印地安人的）媒體導覽手冊將出生於印地安納州的後援投手湯姆‧馬斯特尼寫成了印尼出生。」哈根的引文是一篇新聞摘要的一小段，但這篇摘要同時發表在好幾個新聞網站上，隨後又被其他記者和部落客引述。就在同一個週末，又有報導指出，[[美國棒球研究會|美國棒球研究會]](Society for American Baseball Research)的成員已經聯繫上馬斯特尼的父親，並且確認了儘管這一家人來自印地安納州，但馬斯特尼的確是在印尼婆羅洲出生的。

這位相對而言少為人知的選手，其傳記[[冷知識|瑣事]]之所以受到仔細追查，部分是來自於它的歷史意義；[[ESPN|ESPN]]「球探圈」(Scouts Inc.)的記者[[凱斯‧洛|凱斯‧洛]](Keith Law)在2006年7月9日[[ESPN.com|ESPN內幕消息]]的專欄提到，馬斯特尼是印尼出生而能登上大聯盟的第一人。

「克-{里}-夫蘭農場的產品湯姆‧馬斯特尼來自印尼。」洛寫道：「儘管他的父母親都是有志於環遊世界的[[美國人|美國人]]。6呎5吋的馬斯特尼只有毫不起眼的快速球，但控球極其出色，球季至今在2A艾克隆和3A水牛城的傑出表現，則使他可望成為首位出生於印尼的大聯盟選手，也讓印尼成為全世界第52個產生大聯盟球員的國家。」

==參考資料==
<references />

馬斯特尼的父親（也叫做湯姆）在一家名為哈弗可(Huffco.)的小公司任職，該公司的老闆是時事評論家[[雅莉安娜‧哈芬頓|雅莉安娜‧哈芬頓]](Ariana Huffington)的前夫。他在1980年調往位於婆羅洲東岸，印尼東加里曼丹省的邦坦（而非東邦坦）任職。當時，邦坦是該公司的一處基地，是位於赤道以北六英哩、叢林邊緣的一處西方人領土。馬斯特尼在隔年2月誕生於設備齊全的公司醫院裡，由一位英國醫師和訓練良好的印尼護士接生。到了下半年，這家人就搬回美國了。

==外部連結==
*{{baseball-reference|id=m/mastnto01}}
*[http://mlb.mlb.com/team/player.jsp?player_id=457826 大聯盟官網球員資料]

{{DEFAULTSORT:Mastny, Tom}}
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:日本職棒外籍球員|Category:日本職棒外籍球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟球員|Category:美國職棒大聯盟球員]]
[[Category:克里夫蘭印地安人隊球員|Category:克里夫蘭印地安人隊球員]]
[[Category:橫濱灣星隊球員|Category:橫濱灣星隊球員]]