{{明清人物信息框
| 姓名 = 湯大奎
| 原名 =
| 圖片名稱=
| 圖片大小 =
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 福建臺灣府鳳山縣知縣
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字曾輅，號緯堂
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[雍正|雍正]]六年（1728年）
| 出生地點 = [[江蘇|江蘇]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]
| 逝世日期 = [[乾隆|乾隆]]五十二年（1787年）
| 逝世地點 = [[福建|福建]][[臺灣府|臺灣府]][[鳳山縣_(臺灣)|鳳山縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*乾隆二十八年癸未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《緯堂詩略》二卷
*《炙研瑣譚》三卷
*《竹居詩》
}}
'''湯大奎'''（{{bd|1728年||1787年|catIdx=T湯}}），[[表字|字]]'''曾輅'''，[[號|號]]'''緯堂'''，[[江蘇|江蘇]][[武進|武進]]（今屬[[常州市|常州市]]）人。清朝[[乾隆|乾隆]]年間官員。官至[[臺灣府|臺灣府]][[鳳山縣知縣|鳳山縣知縣]]。於[[林爽文事件|林爽文事件]]中殉難。

==生平==
湯大奎為[[乾隆|乾隆]]二十七年（1762年）[[舉人|舉人]]，[[乾隆|乾隆]]二十八年（1763年）中[[进士|进士]]，[[乾隆|乾隆]]三十一年（1766年）以試用署[[河南|河南]][[永城縣|永城縣]][[知縣|知縣]]，[[乾隆|乾隆]]四十八年（1783年）授[[福建|福建]][[台湾府|台湾府]][[鳳山縣知县|鳳山縣知县]]。[[乾隆|乾隆]]五十一年（1787年）冬，[[林爽文|林爽文]]在[[彰化縣_(清朝)|彰化]]起事，其党曾伯达等南攻[[鳳山|鳳山]]。當時湯大奎任期已滿，正在等候繼任。見亂势蔓延，即率同僚招募[[乡勇|乡勇]]，日夜守御。[[鳳山縣|鳳山縣]]尚無城墻，僅有土垣三尺許。敵兵數千人来攻，[[參將|參將]]瑚圖里率兵三百防禦[[鳳山縣舊城北門|拱辰門]]，臨陣脫逃，最終敵軍突入城內，大奎身著朝服，持剑迎擊，死於亂刀之下。其长子荀业同遇害。[[清軍|清軍]]收復[[縣城|縣城]]後，方有仆人辨識其尸首，收殮入棺。<ref>趙懷玉《福建鳳山縣知縣世襲雲騎尉湯君大奎墓表》</ref>[[嘉慶|嘉慶]]五年（1800年）[[鳳山縣知縣|鳳山縣知縣]][[吳兆麟|吳兆麟]]、[[典史|典史]]談{{PUA|}}於[[鳳邑城隍廟|城隍廟]]檐口東壁為其樹立「忠節流芳」碑。<ref>《鳳山縣采訪冊》壬部藝文一碑碣〈忠節流芳碑〉，頁362。</ref>《[[清史稿|清史稿]]》将其列入《忠义传》。<ref>《清史稿·列传二百七十六·忠义三》：汤大奎，字纬堂，江苏武进人。乾隆二十八年进士，授福建凤山县知县。五十一年冬，台湾贼民林爽文作乱，起彰化，其党曾伯达等应之，南窜凤山。县故无城，仅土垣三尺许。时大奎已秩满候代，属贼势蔓延，乃率僚佐募乡勇，日夜守御。贼来攻，与参将瑚图里击卻之。瑚图里驰马逐贼去，大奎闻城北有警，捕内应四贼，斩以徇。方奖励兵役，贼突进北门，入县治，典史史谦死之。大奎朝服坐厅事，手剑击贼，贼刃交下，犹瞋目詈不止。长子荀业从之官，先以父诗文稿畀其戚，令远避，身佩刀蔽父不去，同遇害。大奎初丧其元，城复后，有仆识大奎系发线，形容亦约略可辨，因并入棺。孙二，贻汾自有传。</ref><ref>《臺灣通志》列傳·忠義</ref>

==著作==
湯大奎工[[詩|詩]]，尤擅七言，著有《緯堂詩略》二卷、《炙研瑣譚》三卷。有《竹居詩》，今僅存半卷。

==後代==
孫[[湯貽汾|湯貽汾]]，[[表字|字]]'''若儀'''，[[號|號]]'''雨生'''、'''雨孫'''，為知名[[畫家|畫家]]，擔任[[軍官|軍官]]，在[[太平天國|太平天國]]事變中殉難。

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》，中華書局點校本

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[徐英|徐英]]}}
{{s-title|[[臺灣府|臺灣府]][[鳳山縣知縣|鳳山縣知縣]]|<small>乾隆四十八年（1783年）上任</small>}}
{{s-after|[[楊超|楊超]]}}
{{end box}}
{{乾隆二十八年癸未科殿試金榜}}
{{武進西營湯氏}}
{{DEFAULTSORT:Tang湯}}
[[Category:乾隆二十七年壬午科舉人|Category:乾隆二十七年壬午科舉人]]
[[Category:清朝永城縣知縣|Category:清朝永城縣知縣]]
[[Category:清朝鳳山縣知縣|Category:清朝鳳山縣知縣]]
[[Category:戰爭身亡者|Category:戰爭身亡者]]
[[Category:武進西營湯氏|D]]
[[Category:湯姓|D]]