
'''湯定元'''（{{bd|1920年|5月12日|2019年|6月3日|catIdx=Tang}}），[[江蘇|江蘇]][[金壇|金壇]]人，中国物理學家，中國[[紅外物理|紅外物理]]的奠基人，紅外技術的創建人，[[半導體|半導體]]學科和半導體光電器件的開拓者。<ref>{{Cite web|title=中科院院士汤定元今天上午在上海逝世，享年100岁_浦江头条_澎湃新闻-The Paper|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3595382|accessdate=2019-06-03|work=www.thepaper.cn|archive-date=2019-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190603103831/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3595382|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
湯定元1920年出生于江蘇省金壇縣東門外小坵村，父親是設在村裡[[文昌閣|文昌閣]]（即[[孔廟|孔廟]]）的私塾的老師。湯定元五歲時開始在父親的教導下讀《[[大學|大學]]》、《[[中庸|中庸]]》等經典。1933年作為插班生入讀金壇初級中學（今[[江蘇省華羅庚中學|江蘇省華羅庚中學]]）。1935年考取[[江蘇省立無錫師範學校|江蘇省立無錫師範學校]]，抗戰時轉入[[國立四川中學|國立四川中學]]師範部。1938年報考位于陪都[[重慶|重慶]]的[[国立中央大学_(南京)|国立中央大学]]，因物理等科目成績突出（英語成績為零）被理學院物理系錄取。大學時期的生活主要靠「貸金」。1942年中大物理系畢業，留校任助教。1948年初，公費赴美留學，先就读于[[明尼蘇達大學|明尼蘇達大學]]，暑期後轉入[[芝加哥大學|芝加哥大學]]物理系，1950年獲碩士學位。同年回國，在[[中國科學院|中國科學院]]應用物理研究所工作。曾任[[中國科學院上海技術物理研究所|中國科學院上海技術物理研究所]]研究員、所長。先後兼任[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]教授、半導體教研室主任和[[上海科技大學|上海科技大學]]教授、技術物理系主任。

== 研究 ==
湯定元首次定量解釋了鍺光電導光譜分佈的物理規律，取得了國際公認的成果。在氣體放電、超高壓物理、半導體物理及紅外物理等科研中，也有豐碩的成果。首創金剛石高壓容器，成為國際上高壓物理研究的重要儀器。在中國開創了窄禁帶半導體分支學科，帶領科研群體對碲鎘汞晶體的材料、器件和物理進行了系統研究。開創和參與研製太陽能電池、溫差電致冷器、半導體高能粒子計數器以及硫化鉛、熱敏電阻型、銻化銦、鍺摻汞和碲鎘汞等紅外探測器，其中許多器件已成功應用在空間遙感和軍事探測等裝備中。

湯定元撰写有《紅外技術——基礎與應用》、《[[天壇|天壇]]中的幾個建築物聲學問題》等科普著作。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国科学院数学物理学部院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Tang, Ding Yuan}}
[[Category:汤姓|Ding]]
[[Category:金坛人|Category:金坛人]]
[[Category:江苏省扬州中学校友|Category:江苏省扬州中学校友]]
[[Category:國立中央大學大陸時期校友|理]]
[[Category:南京大學校友|Category:南京大學校友]]
[[Category:芝加哥大學校友|Category:芝加哥大學校友]]
[[Category:中华人民共和国物理学家|Category:中华人民共和国物理学家]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:第七届全国政协常务委员|Category:第七届全国政协常务委员]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:九三学社社员|Category:九三学社社员]]
[[Category:九三学社中央委员会委员|Category:九三学社中央委员会委员]]