{{藝人
| 姓名 = 湯寶珍
| 類型 = 女演員
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 湯寶珍
| 外文名 = 
| 外文 =  
| 羅馬拼音 = 
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{CNHK}}
| 民族 = 
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1986|1|27}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = 演員
| 語言 = [[國語|國語]]、[[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 =
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 父母 = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出道地點 = {{HKG-CHN}}
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 《紅葉瀛風》
| 活躍年代 = 2010-14年
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| 獎項 = [[2010年度香港小姐競選|2010年度香港小姐競選]]時尚目光獎
| IMDb = 
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 音樂專輯 = 
| 電影 = 
| 電視節目 = 
| 舞台劇 = 
| 書籍 = 
}}

'''湯寶珍'''（Ria Tong）（{{bd|1986年|1月27日|||catIdx=T湯}}）是[[香港|香港]]藝人，前[[無綫電視|無綫電視]]女藝員，曾參加[[2010年度香港小姐競選|2010年度香港小姐競選]]，先拔頭籌勇奪時尚目光大獎，順而獲得[[無綫電視|無綫電視]]藝員合約，參與各項螢幕及現場活動及演出。<ref>{{Cite web |url=http://eastweek.my-magazine.me/main/10565 |title=存档副本 |accessdate=2018-01-02 |archive-date=2018-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180102191529/http://eastweek.my-magazine.me/main/10565 |dead-url=no }}</ref>

==生平==
湯寶珍大學畢業後擔任機艙服務員。

於2010年參加[[香港小姐|香港小姐]]競選，號碼是12號。期間與其他候選港姐參與第一項比賽，駕臨尖沙咀溥儀眼鏡旗艦店，換上多款眼鏡進行catwalk和問答挑戰，最終成為評判團（包括導演陳德森、無綫監製梅小青及溥儀集團行政總裁夫人邱李茂琪）的至愛，先拔頭籌勇奪「時尚目光獎」，並順而獲得藝人合約。賽後梅小青讚揚湯寶珍有氣質及可塑性高，看好她可接佘詩曼棒做女主角。

2011年1月10日，湯寶珍與[[楊思琦|楊思琦]]、[[溫家偉|溫家偉]]主持的旅遊節目《[[紅葉瀛風|紅葉瀛風]]》首播。但湯寶珍在節目中的表現和旁白均引起不少批評。

2011年2月，湯寶珍擔任電視劇《你們我們他們》劇中女主角，飾演校花鍾曉淇。然而在這之後，湯寶珍再沒有任何與TVB有關的幕前工作，並已解約。

==電視劇==
*2011年：[[你們我們他們|你們我們他們]] 飾 女主角： 校花 鍾曉淇
*2011年：[[帖子套都|帖子套都]] 飾：布甸街
*2012年：[[沙田公立學校|沙田公立學校]] 飾：彩虹
*2012年：[[世界都道|世界都道]] 飾：room
*2013年：[[顏色畫畫|顏色畫畫]] 飾：early
*2013年：[[實我都好開心|實我都好開心]] 飾：Rainbow

==節目主持==
*2010年 [[超級遊戲獎門人|超級遊戲獎門人]]第十九集 
*2011年 日本旅游節目 [[紅葉瀛風|紅葉瀛風]]
*2013年 快樂很身體
*2014年 安全危險

== 曾獲獎項與提名 ==
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:#FFF; color:#000" align=center
|style="width:8%"|'''年份'''||style="width:23%"|'''獎項'''||style="width:8%"|'''結果'''
|-
|<center>2010年<center>||[[2010年度香港小姐競選|2010年度香港小姐競選]] 時尚目光獎||{{won}}
|}

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20100827132715/http://misshk.tvb.com/2010/profile/riatong 2010年香港小組候選佳麗湯寶珍個人資料]

{{DEFAULTSORT:TONG}}
[[Category:2010年度香港小姐競選參賽者|Category:2010年度香港小姐競選參賽者]]
[[Category:湯姓|Bo寶]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:東華三院伍若瑜夫人紀念中學校友|Category:東華三院伍若瑜夫人紀念中學校友]]