{{noteta
|G1=EPL
|G2=football
|T=zh-hans:汤姆·帕克;zh-hk:湯姆·柏加;zh-tw:湯姆·帕克;
|1=zh-hans:帕克;zh-hk:柏加;zh-tw:帕克;
|2=zh-hans:罗伯特;zh-hk:羅拔;zh-tw:羅伯特;
}}
{{Football manager infobox
| playername          = 湯姆·柏加<br />''Tom Parker'' 
| fullname            = Thomas Robert Parker<br />湯馬斯·羅拔·柏加
| image               = 
| height = {{height|ft=5|in=10}}
| nickname = 
| dateofbirth = {{birth date|1897|11|19|df=y}}
| cityofbirth = [[修咸頓|修咸頓]]
| countryofbirth = [[英國|英國]]
| dateofdeath = {{death date and age|1987|11|1|1897|11|19|df=y}}
| cityofdeath = [[修咸頓|修咸頓]]
| countryofdeath = [[英國|英國]]
| currentclub = 已故 
| clubnumber = 
| position = [[後衛_(足球)|右閘]] 
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years               = 1919-26 <br>1926-33
| clubs               = [[南安普頓足球俱樂部|修咸頓]]<br> [[阿森納足球俱樂部|阿仙奴]]
| caps(goals)         = 246 (11)<br />258 (17)
| nationalyears       = 1925
| nationalteam        = [[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]
| nationalcaps(goals) = {{0}}{{0}}1 {{0}}(0)
| manageryears = 1933-37 <br>1937-43 <br>1955-57 
| managerclubs = [[诺里奇城足球俱乐部|诺里奇城]] <br>[[南安普頓足球俱樂部|修咸頓]] <br>[[诺里奇城足球俱乐部|诺里奇城]]
| pcupdate            = 
| ntupdate            = 
}}
'''湯馬斯·羅拔·柏加'''（'''Thomas Robert "Tom" Parker'''，{{bd|1897年|11月19日|1987年|11月1日|catIdx=Parker, Tom}}）是一名[[英國|英國]]足球運動員及足球教練。

== 球員生涯 ==

=== 修咸頓 ===

柏加出生於[[修咸頓|修咸頓]][[伍斯頓|伍斯頓]]（Woolston），初時在地區球隊效力，如措寧流浪、措寧體育會。在1918年加入[[南部足球聯賽|南部足球聯賽]]球隊[[南安普頓足球俱樂部|修咸頓]]作為業餘球員。他在修咸頓的第一季於聯賽及友賽上陣合共39次，取得12個入球，當中10入球是[[十二碼|十二碼]]，是當時球會裡入球數字僅次於[[比爾·羅林斯|比爾·羅林斯]]（Bill Rawlings）的球員。1919年一次大戰結束後，職業足球重新運作，在接下來的七個賽季，柏加都緊守[[後衛_(足球)|右閘]]，與[[費特·添梅斯|費特·添梅斯]]（Fred Titmuss）組成一對成功的邊衛組合。

在賀尼及查克所著的《聖人入門》裡，柏加被描述為「最快的球員，具有極佳的位置感，鏟截到位」<ref>{{cite book |author=鄧肯·賀尼及加里·查克|title=《聖人入門》|   publisher= ACL & Polar Publishing |   year=1992|    pages=p.266 |   id=ISBN 0-9514862-3-3}}</ref>。

修咸頓在1920-21年賽季成為[[丙組足球聯賽|丙組聯賽]]的創始成員，在1922年以第一名升班至[[乙組足球聯賽|乙組聯賽]]。

在1925年，修咸頓闖入[[英格蘭足總杯|足總杯]]準決賽，於1925年3月28日在[[史丹福橋球場|史丹福橋球場]]對陣[[謝菲爾德聯足球俱樂部|鍚菲聯]]，柏加當天的表現很糟糕，他先打進了一個烏龍球，接著又在十二碼點防守犯錯，導致錫菲聯取得第二個入球。

他在修咸頓效力期間，於1925年5月21日在[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]對[[法國國家足球隊|法國]]裡唯一一次代表國家隊上陣。

一些大球會開始著手於收購柏加，初時被會方拒絕，但由於球會需要資金購買[[小谷球場|小谷球場]]，修咸頓最終在1926年春季接受[[阿森納足球俱樂部|阿仙奴]]領隊[[赫爾伯特·查普曼|赫爾伯特·查普曼]]以3250英鎊的收購提議，柏加轉戰[[高貝利球場|高貝利球場]]。他在修咸頓的275次正選上陣取得12個入球（不包括戰時）。

=== 阿仙奴 ===

1926年4月3日，柏加在阿仙奴亮相對[[布萊克本流浪者足球俱樂部|布力般流浪]]，這是柏加連續172次為阿仙奴正選上陣的一個開始，這個紀錄至今仍由柏加所有。柏加在阿仙奴後場穩定可靠的表現使他不久後便成為隊長，領導球隊在1926-27年賽季首度打進聯賽杯決賽，以1-0僅負[[卡迪夫城足球俱樂部|卡迪夫城]]。在1929-30年賽季，柏加的運氣較上次為好，球隊在[[溫布利球場|溫布利球場]]以2-0擊敗[[哈德斯菲爾德足球俱樂部|哈德斯菲爾德]]，柏加成為首位捧起英格蘭足總杯的阿仙奴隊長。

柏加還讓阿仙奴奪得1930-31年賽季的聯賽錦標，並在1931-32年再度打入決賽（結果[[紐卡素足球會|紐卡素]]具爭議性地以2-1擊敗阿仙奴）。柏加是陣中的必然正選，在他為阿仙奴效力的七個賽季裡只有六場聯賽沒有上陣。1932年，柏加已年近35歲，在1932-33年賽季，他的右閘位置被[[佐治·馬里|佐治·馬里]]（George Male）取代。他最後一次穿著阿仙奴球衣作賽是在1932年10月8日對[[德比郡足球俱樂部|打比郡]]的比賽，在1933年離隊到[[诺里奇城足球俱乐部|诺里奇城]]轉任領隊。

柏加合共在阿仙奴上陣294次，取得17個入球（主要是[[十二碼|十二碼]]，他是當時十二碼的主射首選球員）。雖然他身為足總杯及聯賽冠軍的隊長，但他並沒有再代表英格蘭出賽，英格蘭領隊[[羅伊·古達爾|羅伊·古達爾]]（Roy Goodall）及[[湯姆·古柏|湯姆·古柏]]（Tom Cooper）一直沒有把他徵召入伍。

== 執教生涯 ==
=== 诺里奇城 ===

柏加領導诺里奇城於1933-34年賽季獲得[[丙組南部足球聯賽|丙組南部聯賽]]冠軍，升上乙組。

=== 修咸頓 ===

1937年，柏加返回母球會修咸頓執教，他在[[小谷球場|小谷球場]]重整修咸頓的陣容，成功使球隊升上乙組。他在兩季內花費約9000英鎊羅致邊翼[[比利·比維斯|比利·比維斯]]（Billy Bevis）、門將[[山姆·華靴斯|山姆·華靴斯]]（Sam Warhurst）及邊中衛[[比爾·杜根|比爾·杜根]]（Bill Dodgin）。最重要的一宗轉會，卻是柏加從前球會諾域治簽入[[泰特·巴迪斯|巴迪斯]]（Ted Bates）。巴迪斯的加盟讓修咸頓銳變成一支甲組球會。

1939年，柏加完成了對球隊陣容的整固，但[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]的爆發使職業足球陷入停頓，柏加的一切努力落空。1943年6月，修咸頓董事會內部不和，柏加辭職並轉職作為船隻檢查員。

=== 重返諾域治 ===

在1950年代，柏加再度在諾域治執教，但成效遠不如前，球隊最終名列在聯賽榜下游。

== 晚年生活 ==

柏加又作為船隻檢查員重操故業，直至1962年退休。後來，泰特·巴迪斯（當時的修咸頓領隊）聘任柏加為兼職球探，後來成為主球探。柏加在1975年離職，1987年去世，終年89歲。

== 榮譽 ==

=== 球員 ===

;修咸頓
* [[丙組南部足球聯賽|丙組南部足球聯賽]] - 冠軍 1921-22年

;阿仙奴
* [[甲組足球聯賽|甲組聯賽]] - 冠軍 1930-31年
* [[英格蘭足總杯|英格蘭足總杯]] - 冠軍 [[1930年英格蘭足總杯決賽|1930年]] 
* 英格蘭足總杯 - 亞軍 [[1927年英格蘭足總杯決賽|1927年]] 
* 英格蘭足總杯 - 亞軍 [[1932年英格蘭足總杯決賽|1932年]]

=== 領隊 ===

;諾域治
* [[丙組南部足球聯賽|丙組南部足球聯賽]] - 冠軍 1933-34年

== 註釋 ==

{{reflist}}

== 參考資料 ==

*{{cite book |
   author=傑夫·哈里斯及東尼·霍格（編） |
   title=《阿仙奴傑出人物》 |
   publisher=Independent UK Sports |
   year=1995 |
   id=ISBN 1-899429-03-4 }}
*{{cite book |
   author=鄧肯·賀尼及加里·查克 |
   title=《聖人入門》|
   publisher= ACL & Polar Publishing |
   year=1992|
   id=ISBN 0-9514862-3-3}}
*{{cite web
 |url         = http://www.spartacus.schoolnet.co.uk/ARSEparker.htm
 |title       = 湯姆·柏加的生平
 |publisher   = Spartacus Educational
 |accessdate  = 12-11-2008
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20081013080244/http://www.spartacus.schoolnet.co.uk/ARSEparker.htm
 |archivedate = 2008-10-13
}}

== 外部連結 ==
*[http://www.soccerbase.com/managers2.sd?managerid=1219 湯姆·柏加的領隊職業數據 - 足球基地]
*[http://www.soccerbase.com/managers2.sd?managerid=1219 湯姆·柏加的英格蘭國腳檔案 - 英格蘭統計]

{{諾域治領隊}}
{{修咸頓領隊}}

{{DEFAULTSORT:Parker, Tom}}
[[Category:修咸頓出生|Category:修咸頓出生]]
[[Category:英格蘭足球代表隊球員|Category:英格蘭足球代表隊球員]]
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:南部足球聯賽球員|Category:南部足球聯賽球員]]
[[Category:修咸頓球員|Category:修咸頓球員]]
[[Category:阿仙奴球員|Category:阿仙奴球員]]
[[Category:英格蘭足球領隊|Category:英格蘭足球領隊]]
[[Category:諾域治領隊|Category:諾域治領隊]]
[[Category:修咸頓領隊|Category:修咸頓領隊]]