{{明清人物信息框
| 姓名 = 湯斌
| 原名 =
| 圖片名稱= 湯斌.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 《[[清代學者象傳|清代學者象傳]]》第一集之湯斌像
| 最高職務 = 中憲大夫工部尚書
| 國家 = 大清
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[河南|河南]][[歸德府|歸德府]][[睢州|睢州]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字孔伯，號荊峴，晚號潛庵
| 諡號 = 文正
| 出生日期 = 明[[天啟|天啟]]七年十月二十日（1627年11月28日）
| 出生地點 = [[河南|河南]][[睢州|睢州]]
| 逝世日期 = 清[[康熙|康熙]]二十六年十月十一日（1687年11月17日））
| 逝世地點 = [[京師|京師]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*順治九年壬辰科進士出身
*康熙十八年己未科博學宏詞
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''湯斌'''（{{bd|1627年|11月28日|1687年|11月17日|catIdx=Tang湯}}），[[表字|字]]'''孔伯'''，[[號|號]]'''荊峴'''，[[晚號|晚號]]'''潛庵'''，[[河南|河南]][[睢州|睢州]]（今[[睢縣|睢縣]]）人，[[清朝|清朝]][[政治人物|政治人物]]、[[理學家|理學家]]暨[[書法家|書法家]]，官至[[工部尚書|工部尚書]]，卒[[諡|諡]]'''文正'''。

== 生平 ==
明熹宗天啟七年，十月二十日生于河南睢州（今河南睢縣）。是[[閥閱|閥閱]]舊族，家教甚嚴，[[明|明]][[崇禎|崇禎]]十四年（1641年）應童子試，十五歲前讀畢《[[左傳|左傳]]》、《[[戰國策|戰國策]]》、《[[公羊|公羊]]》、《[[史記|史記]]》、《[[漢書|漢書]]》等。[[崇禎|崇禎]]十五年（1642年），[[李自成|李自成]]率軍攻擊湯斌的家鄉，其母赵氏殉節而死<ref>《明史·列女传》</ref>，在戰亂環境下成長的他，立下為國為民的心願。

[[清|清]][[順治|順治]]九年（1652年）中進士，踏上仕途，選宏文院[[庶吉士|庶吉士]]，授國史院[[檢討|檢討]]。[[順治|順治]]十二年（1655年），出任[[陝西|陝西]][[潼關|潼關]][[道員|道員]]，為不擾地方百姓，他買了三頭[[騾|騾]]，主僕各坐一頭，另一頭馱著兩副破舊被褥，一個竹書箱，[[康熙|康熙]]三年（1664年），湯斌的父親過世，他回家守孝三年<ref name="童超－11.1"/>。

[[康熙|康熙]]五年（1666年），湯斌拜[[孫奇逢|孫奇逢]]為師，曾與[[顧炎武|顧炎武]]、[[黃宗羲|黃宗羲]]等學者研讀[[宋明理學|宋明理學]]。[[康熙|康熙]]十八年應[[博學鴻詞科|博學鴻詞科]]，湯斌前去應考，一舉拔得頭籌，授[[翰林院侍講|翰林院侍講]]，[[康熙|康熙]]二十一年充《[[明史|明史]]》總裁。[[康熙|康熙]]二十三年（1684年）升任[[內閣學士|內閣學士]]，是年出任[[金陵|江寜]][[巡撫|巡撫]]，任職期間魚肉[[葷菜|葷腥]]概不入衙署，每日只買三塊[[豆腐|豆腐]]作菜餚，人稱“豆腐湯”、“羊裘公”，興[[禮|禮]]作教，撫民化俗，掃蕩[[五通神|五通神]][[迷信|迷信]]有成。[[康熙|康熙]]二十五年（1686年）升任[[禮部尚書|禮部尚書]]管[[詹事府|詹事府]]事。再充《[[明史|明史]]》总裁<ref name="童超－11.1"/>。

湯斌歷任[[江西|江西]]嶺北道[[參政|參政]]、[[內閣學士|內閣學士]]、[[禮部侍郎|禮部侍郎]]、[[江蘇巡撫|江蘇巡撫]]、[[禮部尚書|禮部尚書]]、[[工部尚書|工部尚書]]等職，始終生活清苦、勤政為民，在朝廷上，湯斌忠直敢言，不附權貴，勇於針砭時弊、抨擊朋黨。他手書一聯以自勉：「君恩高似天、臣心直如矢。」，也由於敢言直諫的作風，使得他在官場上樹敵不少，其中得罪當時權傾朝野的[[納蘭明珠|明珠]]，湯斌就任江蘇巡撫時，明珠的黨羽曾向其索賄，被湯斌嚴詞拒絕，這令明珠耿耿於懷<ref name="童超－11.2"/><ref name="童超－11.3"/>。

[[康熙|康熙]]二十五年（1686年），[[康熙帝|康熙帝]]打算為[[太子|太子]][[胤礽|胤礽]]選擇講師。胤礽本人自幼深受寵愛、行為放縱，明珠知道此一差事估計可以害人，便有意舉薦。康熙帝表示同意，並稱湯斌「素行謹慎，潔己率屬，實心任事，以風有位」。於是，湯斌被任命為禮部尚書兼太子首席講師。上任後，湯斌悉心講授，盡力輔佐太子，然而胤礽積習已久，成效十分有限。明珠便以「教導無方」為由參奏湯斌，康熙帝信以為真，便將湯斌治罪，降官職五級。消息一出，百姓無不義憤填膺，康熙帝平息民怨，於是改詔宣布赦免湯斌，不久後，湯斌染上重病。

[[康熙|康熙]]二十六年（1687年），十月十一日先生於[[工部尚書|工部尚書]]的任內病逝。湯斌為官一生，身上僅有俸银八两，其友[[徐乾学|徐-{乾}-学]]“赙以二十金，乃能成殡”<ref>《觚剩续编》：“睢州汤潜庵先生，以江南巡抚内迁大司空。其殁于京邸也，同官唁之。身卧板床，上衣敝蓝丝袄，下着褐色布裤。检其所遗，惟竹笥内俸银八两。昆山徐大司寇赙以二十金，乃能成殡。”</ref><ref name="童超－11.3"/>。

== 評價 ==
湯斌一生清正廉明，是實踐[[程朱理学|朱學理論]]的倡導者，所到之處體恤民艱，弊絕風清，政績斐然，被尊為“理學名臣”。[[雍正|雍正]]十年（1732年），湯斌被平反，一年後入[[賢良祠|賢良祠]]。[[乾隆|乾隆]]元年（1736年），[[乾隆帝|乾隆帝]]賜予湯斌[[諡號|諡號]]「文正」<ref name="童超－11.3"/>。[[清代|清代]]散文学家[[方苞|方苞]]称赞他：“国朝语名臣，必首推睢州汤公。”

== 著作 ==
著有《湯子遺書》。

== 註腳 ==
{{ReflistH}}
<references>
<ref name="童超－11.1">{{cite book|author=童超|title=《康乾盛世》|year=2010|chapter=第11章第1節（集理學之大成者）〉|page=44頁}}</ref>
<ref name="童超－11.2">{{cite book|author=童超|title=《康乾盛世》|year=2010|chapter=第11章第2節（「三湯」名臣〉|page=44-45頁}}</ref>
<ref name="童超－11.3">{{cite book|author=童超|title=《康乾盛世》|year=2010|chapter=第11章第3節（含怨而終〉|page=45頁}}</ref>
</references>
{{ReflistF}}

== 參考書目 ==
*《清史列傳》8卷，5
*《碑傳集》，2冊16卷，85
* [[馮景|馮景]]：《湯中丞雜記》
* 《康乾盛世》，童超，知書房出版社，ISBN 978-986-6344-28-2

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO9252 湯斌] 中研院史語所

{{-}}
{{順治九年壬辰科殿試金榜}}
{{康熙十八年己未科博學宏詞}}
{{清朝入祀賢良祠}}
{{DEFAULTSORT:Tang湯}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院檢討|Category:清朝翰林院檢討]]
[[Category:清朝翰林院侍講|Category:清朝翰林院侍講]]
[[Category:清朝翰林院侍讀|Category:清朝翰林院侍讀]]
[[Category:清朝潼商道|Category:清朝潼商道]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝江蘇巡撫|Category:清朝江蘇巡撫]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:清朝理學家|Category:清朝理學家]]
[[Category:清朝書法家|Category:清朝書法家]]
[[Category:睢县人|Category:睢县人]]
[[Category:湯姓|B斌]]
[[Category:諡文正|Category:諡文正]]
[[Category:東廡先賢先儒|Category:東廡先賢先儒]]