{{noteTA
|G1=物理學
}}

在[[量子力学|量子力学]]中，'''湯瑪斯進動'''是[[自旋角動量|自旋角動量]]與[[軌道角動量|軌道角動量]]相互作用的校正，由{{link-en|路維林·湯瑪斯|Llewellyn Thomas}}提出的[[進動|進動]]現象，背景基礎為[[狹義相對論|狹義相對論]]以及[[基本粒子|基本粒子]]具有[[自旋|自旋]]。

== 歷史 ==
{{link-en|路維林·湯瑪斯|Llewellyn Thomas}}<ref>L. Silberstein, ''The Theory of Relativity'' (MacMillan London 1914), page 169</ref>於1914年提出湯瑪斯進動，當時他所擁有的相關知識僅有[[德西特|德西特]]關於月亮的相對論性進動的論文，出現在[[亞瑟·愛丁頓|亞瑟·愛丁頓]]發表的書中。<ref>A.S. Eddington, The Mathematical Theory of Relativity (Cambridge 1924)</ref>

於1925年，湯瑪斯以[[狹義相對論|狹義相對論]]方式計算了原子[[精細結構|精細結構]]的譜線分裂的進動頻率。他發現落差為1/2這項因子，現在也稱為湯瑪斯半值（Thomas half）。

電子[[自旋|自旋]]的發現，其中相對論進動現象更加深了湯瑪斯進動的重要性，也因此以湯瑪斯為名以作紀念。

== 應用 ==
===量子力學===
量子力學中，湯瑪斯進動是[[自旋-軌道作用|自旋-軌道作用]]的修正。其考量了[[類氫原子|類氫原子]]中[[電子|電子]]與[[原子核|原子核]]間的[[狹義相對論|相對論]][[時間膨脹|時間膨脹]]效應。簡要地說：具有自旋的粒子在[[加速|加速]]時會發生[[進動|進動]]，因為狹義相對論中[[勞侖茲變換|勞侖茲變換]]是不可對易的。

===傅科擺===
[[傅科擺|傅科擺]]的擺盪平面發生旋轉可以視為[[單擺|單擺]]在歐幾里得空間的二維球面做[[平行移動|平行移動]]。[[閔可夫斯基時空|閔可夫斯基時空]]中，速度的[[雙曲幾何|雙曲空間]]代表了一個三維（贗）球面，此球面具有[[虛數|虛數]]半徑及虛數[[類時|類時]]座標。一自旋粒子於此相對論速度空間做平行移動導致湯瑪斯進動，類似於傅科擺擺盪平面的旋轉。<ref>M. I. Krivoruchenko, [http://arxiv.org/abs/0805.1136 ''Rotation of the swing plane of Foucault's pendulum and Thomas spin precession: Two faces of one coin''], Phys. Usp. 52, 821–829 (2009).</ref>在此二例子中的旋轉角由[[曲率|曲率]]的[[面積分|面積分]]決定，與[[高斯-博內定理|高斯-博內定理]]相符合。

湯瑪斯進動也是傅科擺進動的修正項，在[[荷蘭|荷蘭]][[奈梅亨|奈梅亨]]這樣的緯度，其修正值為<math>\omega \approx 9.5 \cdot 10^{-7} </math>角秒/日。

== 相關條目 ==
* [[進動|進動]]
* [[自旋|自旋]]
* [[自旋-軌道作用|自旋-軌道作用]]
* [[時間膨脹|時間膨脹]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{物理學小作品}}
{{狹義相對論}}
{{量子力學}}

{{DEFAULTSORT:Thomas}}
[[Category:進動|Category:進動]]
[[Category:量子力學|Category:量子力學]]