{{noteTA
|1=zh-cn:托马斯; zh-tw:湯瑪斯; zh-hk:湯馬士;
|2=zh-cn:波普; zh-hant:博普;zh-hans:博普;
}}
{{Infobox person
|name=湯瑪斯·博普<br>Thomas Bopp
|image=Bopp.jpg
| caption             = 1997年的湯瑪斯·博普
|birth_date={{Birth date|1949|10|15|mf=y}}
|birth_place={{USA}}[[科羅拉多州|科羅拉多州]][[丹佛|丹佛]]
|death_date={{Death date and age|2018|01|05|1949|10|15|mf=y}}
|death_place={{USA}}[[亞利桑那州|亞利桑那州]][[鳳凰城|鳳凰城]]
|alma_mater=[[楊斯鎮州立大學|楊斯鎮州立大學]]
|occupation= [[演講|演講]]家、業餘[[天文學家|天文學家]]
| known_for     =發現[[海爾-博普彗星|海爾-博普彗星]]
}}

'''湯瑪斯·博普'''（'''Thomas J. Bopp D.Sc'''，{{bd|1949年|10月15日|2018年|1月5日|catIdx=B}}<ref name="wapo_smith"/>）是一位[[美國|美國]]業餘天文學家，本職是建材工廠負責人。聞名於1995年[[海爾-博普彗星|海爾-博普彗星]]的其中一位發現人。

==生平==
他出生於美國[[科羅拉多州|科羅拉多州]][[丹佛|丹佛]]，不久和家人一起遷往[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[揚斯敦_(俄亥俄州)|揚斯敦]]。1967年他於當地中學畢業，之後畢業於[[楊斯鎮州立大學|楊斯鎮州立大學]]。他是馬洪寧山谷天文學會的會員（Mahoning Valley Astronomical Society, MVAS），而他因為使用該學會的16英吋反射望遠鏡觀測後就喜歡進行天文觀測。1980年起博普居住於[[亞利桑那州|亞利桑那州]][[圖森_(亞利桑那州)|圖森]]。

2018年1月5日，博普因為[[肝衰竭|肝衰竭]]病逝<ref name="wapo_smith">{{cite web|last1=Smith|first1=Harrison|title=Thomas Bopp, whose name was memorialized in a comet, dies at 68|url=https://www.washingtonpost.com/local/obituaries/thomas-bopp-whose-name-was-memorialized-in-a-comet-dies-at-68/2018/01/09/4e081bc6-f552-11e7-b34a-b85626af34ef_story.html|website=Washington Post|publisher=Washington Post|accessdate=12 January 2018|archive-date=2018-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20180116064843/https://www.washingtonpost.com/local/obituaries/thomas-bopp-whose-name-was-memorialized-in-a-comet-dies-at-68/2018/01/09/4e081bc6-f552-11e7-b34a-b85626af34ef_story.html|dead-url=no}}</ref>。

== 參考資料 ==
# Newcott, William R. (Dec. 1997). "The age of comets". ''National Geographic'', p. 101.

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bopp, Thomas}}
[[Category:美國天文學家|Category:美國天文學家]]
[[Category:業餘天文學家|Category:業餘天文學家]]
[[Category:彗星發現者|Category:彗星發現者]]
[[Category:俄亥俄州扬斯敦人|Category:俄亥俄州扬斯敦人]]
[[Category:丹佛人|Category:丹佛人]]
[[分類:死於肝衰竭的人|分類:死於肝衰竭的人]]

{{US-astronomer-stub}}