{{Infobox baseball biography
| name        = 湯米·漢森
| native_name = Tommy Hanson
| image       = 2ND Tommy Hanson.jpg
| width       = 250
| position    = 先發投手
| birth_date   = {{birth date|1986|8|28}}<br>{{US}}[[俄克拉荷马州|俄克拉荷马州]][[塔尔萨|塔尔萨]]
| death_date   ={{death date and age|2015|11|9|1986|08|28|mf=y}}<br>{{US}}[[乔治亚州|乔治亚州]][[亚特兰大|亚特兰大]]
| bats        = 右
| throws      = 右
| debutdate   = 6月7日
| debutyear   = 2009年
| debutteam   = [[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]
|finaldate    = 9月28日
|finalyear    = 2013年
|finalteam    = [[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯安那罕天使]]
| stat1label  = [[勝投|勝－敗]]|
| stat1value  = 49-35
| stat2label  = [[防禦率|防禦率]]
| stat2value  = 3.80
| stat3label  = [[三振|三振]]
| stat3value  = 648
| teams       = <nowiki></nowiki>
*[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]] ({{by|2009年}}－{{by|2012年}})
*[[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯安那罕天使]] ({{by|2013年}})
}}
'''湯米·漢森'''（{{lang-en|Thomas J. Hanson}}，{{bd|1986年|8月28日|2015年|11月9日|catIdx=Hanson, Tommy}}），出生於美國[[奧克拉荷馬州|奧克拉荷馬州]]的[[圖爾薩|圖爾薩]]，曾效力過[[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯安那罕天使]]隊和[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]的[[先發投手|先發投手]]。

==職業生涯==
===亞特蘭大勇士===
*漢森是2005年大聯盟選秀會第22輪第677名被亞特蘭大勇士隊選中的球員，並簽約加入勇士隊<ref>{{cite web |url=http://mlb.mlb.com/mlb/events/draft/y2005/tracker/search.jsp?sc=round&sp=22 |title=2005 First-Year Player Draft Tracker |publisher=Major League Baseball |date= |accessdate=2008-12-26 |archive-date=2011-06-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110606091304/http://mlb.mlb.com/mlb/events/draft/y2005/tracker/search.jsp?sc=round&sp=22 |dead-url=no }}</ref>。 
*勇士隊在2009年6月3日將名人堂巨投[[湯姆·葛拉文|湯姆·葛拉文]]無情釋出以後，同時將漢森升上大聯盟<ref>[http://atlanta.braves.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090603&content_id=5129140&vkey=news_atl&fext=.jsp&c_id=atl Hanson to make Braves debut] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090607070644/http://atlanta.braves.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090603&content_id=5129140&vkey=news_atl&fext=.jsp&c_id=atl |date=2009-06-07 }}</ref>。漢森的第一場大聯盟先發是在6月7日對上[[密爾瓦基釀酒人|密爾瓦基釀酒人]]隊，投6局，被打3支全壘打失7分，最後無關勝負，第一場先發表現並不理想<ref>[http://atlanta.braves.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090607&content_id=5190834&vkey=news_atl&fext=.jsp&c_id=atl Hanson's debut marred by long balls] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090610052915/http://atlanta.braves.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090607&content_id=5190834&vkey=news_atl&fext=.jsp&c_id=atl |date=2009-06-10 }}</ref>。第二場先發是在跨聯盟比賽中面對[[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]]隊，投5.2局雖被打9支安打，但只責失2分，最後順利拿下大聯盟生涯的第1勝<ref>[http://atlanta.braves.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090612&content_id=5293110&vkey=recap&fext=.jsp&c_id=atl Hanson dodges trouble to notch first win] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090617102456/http://atlanta.braves.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090612&content_id=5293110&vkey=recap&fext=.jsp&c_id=atl |date=2009-06-17 }} Retrieved 2009-6-12</ref>。在這場先發以後，漢森連續三場先發都無失分，並順利拿下勝投，其中兩場勝投是對上[[紐約洋基|紐約洋基]]隊和[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]隊，對上這兩支強隊總共投了11.1局0失分，在跨聯盟比賽總計面對3支美聯東區的球隊，未吞下敗投，還順利拿下勝投。2009年的成績總計21場的先發中，拿下11勝4敗，2.89的防禦率，是個相當理想的成績，也讓球隊在未來的日子裡，對漢森有更多的期待。

2012年，漢森成為勇士隊的開幕戰先發投手。

===洛杉磯安那罕天使===
2012年11月底，天使用後援右投手Jordan Walden向[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]換來漢森。

2013年季末，天使選擇不與漢森換約，漢森成為自由球員。

==2014年至2015年==
2014年2月11日，漢森與德州遊騎兵隊簽小聯盟約，3月26日遭到釋出。
隨後漢森於4月7日和芝加哥白襪隊簽下小聯盟約，並接受球團的安排至3A夏洛特騎士隊，但6月12日，漢森的肩膀受傷，因此整季報銷。

2015年5月13日和舊金山巨人隊簽下小聯盟合約，11月6日成為自由球員。

==逝世==
2015年11月9日在亞特蘭大醫院中病逝先是不明原因昏迷，接著多重器官衰竭，最後離開人世得年29歲。<ref>{{cite news|last1=Healy|first1=John|title=Former Braves pitcher Tommy Hanson dead at 29: report|url=http://www.nydailynews.com/sports/baseball/braves-pitcher-tommy-hanson-coma-report-article-1.2428878|accessdate=November 10, 2015|work=New York Daily News|date=November 10, 2015|archive-date=2015-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20151111085140/http://www.nydailynews.com/sports/baseball/braves-pitcher-tommy-hanson-coma-report-article-1.2428878|dead-url=no}}</ref>

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
{{Commonscat|Tommy Hanson}}
{{baseballstats|mlb=462102 |espn=30191 |br=h/hansoto01 |fangraphs=9129 |cube=H/Thomas-Hanson }}
*[http://web.minorleaguebaseball.com/milb/stats/stats.jsp?n=TommyHanson&pos=P&sid=milb&t=p_pbp&pid=462102 MILB.com: Tommy Hanson Biography]
*[http://www.mississippibraves.com/mbraves/roster/index.html?player_id=59 Mississippi Braves: Tommy Hanson Biography] {{Wayback|url=http://www.mississippibraves.com/mbraves/roster/index.html?player_id=59 |date=20080531043014 }}

{{DEFAULTSORT:Hanson, Tommy}}
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:亞特蘭大勇士隊球員|Category:亞特蘭大勇士隊球員]]
[[Category:洛杉磯安那罕天使隊球員|Category:洛杉磯安那罕天使隊球員]]