{{Inappropriate tone|time=2009-08-21T13:14:55+00:00}}
'''湯良興'''，（{{bd|1948年||}}）[[中國|中國]][[上海|上海]]出生，[[中國琵琶|中國琵琶]]演奏家、作曲家、音樂教師，[[國立臺南藝術大學|國立臺南藝術大學]]中國音樂學系專任教授。

[[7歲|7歲]]習[[二胡|二胡]]，後習[[琵琶|琵琶]]。[[13歲|13歲]]考入[[上海民族樂團|上海民族樂團]]，先後師從[[馬林生|馬林生]]、[[馬聖龍|馬聖龍]]、[[俞良模|俞良模]]、[[孫裕德|孫裕德]]、[[李廷松|李廷松]]、[[楊大鈞|楊大鈞]]、[[衛仲樂|衛仲樂]]、[[秦鵬章|秦鵬章]]、[[鄒軻|鄒軻]]等學習琵琶，[[14歲|14歲]]隨[[張子謙|張子謙]]學習古琴。[[15歲|15歲]]在[[上海音樂廳|上海音樂廳]]初次登台獨奏，並在江南巡演。

1961年考進[[上海民族樂團|上海民族樂團]]學習[[琵琶|琵琶]]演奏藝術，1964年完成課程，成為琵琶演奏員。[[文化大革命|文化大革命]]爆發後，參加[[樣板戲|樣板戲]]《[[智取威虎山|智取威虎山]]》、《[[沙家浜|沙家浜]]》、《[[白毛女|白毛女]]》劇組樂隊演奏琵琶。曾隨團到[[日本|日本]]、[[澳大利亚|澳大利亚]]、[[新西兰|新西兰]]、[[希腊|希腊]]、[[瑞士|瑞士]]、[[加拿大|加拿大]]、[[香港|香港]]等多國表演。1986年移民[[美國|美國]]。

1970年，被上海交響樂團選為琵琶獨奏演員，與其合作長達10年。1974年，在[[中央交響樂團|中央交響樂團]]的全國琵琶選拔中被選為特邀琵琶演奏家，訪問[[東京|東京]]等16個城市的演出。之後在北京、上海、香港等參加多次重大演出,並與其上海交響樂團、上海藝術團、上海芭蕾舞團、中國獨奏家小組等，先後出訪亞洲、澳洲、歐洲、北美洲等近二十個國家演出，受到各界好評，稱其為「世界上最優秀、最動人的彈撥音樂家之一」（澳洲雪梨樂評）。當時演出的曲目有《十面埋伏》、《天山之春》、《黎族舞曲》、《繡金匾》、《春江花月夜》、《梅花三弄》等，並參加著名交響樂《智取威虎山》和《沙家浜》的琵琶演奏。十年中累積了自己創作和改編的近二十首各類風格的琵琶獨奏曲。

1981年，在「[[上海之春|上海之春]]」首演《[[花木蘭琵琶協奏曲|花木蘭琵琶協奏曲]]》，同年灌錄了唱片。年底在[[香港大會堂|香港大會堂]]舉辦首次個人獨奏會。1984年在上海首演《[[西雙版納的晚霞琵琶協奏曲|西雙版納的晚霞琵琶協奏曲]]》。1986年初在上海首演顧冠仁作曲的《[[故鄉風情琵琶協奏曲|故鄉風情琵琶協奏曲]]》。 

1986年夏赴美國深造。曾在紐約的[[林肯中心|林肯中心]]、[[卡內基音樂廳|卡內基音樂廳]]、[[世界音樂中心|世界音樂中心]]、[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]、[[耶魯大學|耶魯大學]]、[[曼哈頓音樂學院|曼哈頓音樂學院]]、[[威斯林大學|威斯林大學]]、[[芝加哥大學|芝加哥大學]]等舉辦琵琶獨奏會和專題講學。曾與紐約的[[長風中樂團|長風中樂團]]、[[新苗文藝中心|新苗文藝中心]]、[[美華文藝中心|美華文藝中心]]、[[台灣新聞文化中心|台灣新聞文化中心]]等合作，舉辦了數十場琵琶獨奏會和全美的巡迴演出，並為大學、中學、小學演出數百場音樂會。

1988年至1991年間，參與《[[蝴蝶君|蝴蝶君]]》演出。1991年為《[[夢夢金山|夢夢金山]]》作曲，為《[[中國新移民獨白|中國新移民獨白]]》作曲並演奏。1991年6月，在紐約為[[張學良|張學良]]演奏，受其讚譽並親筆題詩「此曲只應天上有，人間能得幾回聞」。曾與[[丹佛交響樂團|丹佛交響樂團]]、紐約Queens交響樂團、[[薩克曼多交響樂團|薩克曼多交響樂團]]、Long Beach Symphony、Milwaukee交響樂團等演出《梁祝琵琶協奏曲》、《[[草原英雄小姐妹|草原英雄小姐妹]]》等。

1997年8月應邀到[[臺灣|臺灣]]，在[[高雄市國樂團|高雄市國樂團]]客座，1998年8月1日起出任[[國立臺南藝術學院|國立臺南藝術學院]]（2004年8月1日起改[[國立臺南藝術大學|國立臺南藝術大學]]）中國音樂學系專任教授。

1991年始，在臺灣國家音樂廳、演奏廳和各地舉辦獨奏會。同年在臺灣由白金唱片灌錄《湯良興琵琶獨奏》專輯。

1993年獲得美國國家藝術基金會（National Endowment for the Arts）頒發的「美國國家傳統藝術家大獎」，柯林頓總統、紐約州長、參議員和曼哈頓區長都發了賀信，表彰其為美國社會的傑出貢獻。

1993年夏，與臺北市立國樂團在紐約合作舉辦了三場「琵琶大師與臺北市立國樂團」的演出，巡演美國與加拿大，並首演了新作品《[[琵琶韻|琵琶韻]]》（陳怡作曲）。《華盛頓郵報》、《洛杉磯時報》、《丹佛郵報》等讚譽其精湛的演奏。《紐約時報》發表了專評稱讚其演奏「精緻而充滿變化、熱情而不傷感、戲劇性而不誇張、有著不同尋常的生命力……」。

1995年在紐約灌錄了《湯良興琵琶獨奏》專輯，1996年在紐約灌錄了《Bridge》國樂專輯。

同年在Washington, D.C.舉辦了兩場獨奏會，《華盛頓郵報》發表了專評文章，讚賞其演奏風格中特有的現代技巧和中國韻味。

1997年受邀於臺灣高雄市實驗國樂團，擔任駐團客席演奏家。

1998年被聘為國立臺南藝術大學中國音樂學系專任副教授（2008年為中國音樂學系專任教授），致力於教育和傳承工作。

2003年在國立臺南藝術大學舉辦了《長風歌－湯良興琵琶獨奏會》。在香港與湯家兄弟姊妹六人舉辦了《湯家班江南絲竹音樂會》。

2004年在臺北國家音樂廳和高雄市立文化中心至德堂的《敦煌樂展》中發表了自己創作的首演琵琶曲《莫高獨思》；同年在國立成功大學成功廳舉辦了《湯良興琵琶獨奏會》。

2005年湯氏六兄妹在臺北市中山堂和菲律賓的馬尼拉市成功舉辦了《湯家班江南絲竹專場音樂會》。同年在臺南市藝象中心舉辦了《南腔北調－湯良興獨奏音樂會》。

2006年應邀參加臺北市立國樂團主辦的《琵琶大師喜相逢：劉德海、湯良興、王正平琵琶音樂會》。

2007年被聘為臺北市立國樂團的藝術顧問。同年與臺北市立國樂團合作舉辦「絲竹小而美」的《江南絲竹音樂會》。

2008年五月在國立臺南藝術大學演奏廳舉辦《湯良興獨奏音樂會》；同年五月在臺北市中山堂光復廳舉辦《湯良興琵琶藝術》音樂會。兩場中發表了創作曲《老六板隨想》、《琴曲四首》、《彈詞》、《單弦》等新曲。

2008年12月，受臺灣中華國樂學會頒發「終身成就獎」肯定其為臺灣國樂作出的貢獻。

==外部連結==

*[https://web.archive.org/web/20090803100829/http://chinesemusic.tnnua.edu.tw/releaseRedirect.do?unitID=184&pageID=7488 台灣國立台南藝術大學湯良興網頁]
*[http://art.tnnua.edu.tw/ethnomu/Teacher/talk_t_04.htm 湯良興〈成長大陸·闖蕩美國·情繫台灣〉]
*[https://web.archive.org/web/20090720085511/http://www.nea.gov/honors/heritage/fellows/fellow.php?id=1993_12 <湯良興 1993 NEA National Heritage Fellowships>]

[[Category:中国作曲家|Category:中国作曲家]]
[[Category:台灣作曲家|Category:台灣作曲家]]
[[category:中國琵琶演奏家|category:中國琵琶演奏家]]
[[Category:國立臺南藝術大學教授|Category:國立臺南藝術大學教授]]