{{文物保护单位
|省名 = 北京市
|市/县名 = 北京市崇文区
|图片 = 
|说明 = 
|级别 = 
|名称 = 药王庙
|编号 = 2-？
|分类 = 古建筑
|所在 = 东晓市街101号
|时代 = 明
|登录 = 1989年10月
}}

'''敕封藥王廟'''，俗称'''南药王庙'''，位于[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]][[崇文门|崇文门]]外[[东晓市街|东晓市街]]101号[[北京市第十一中学|北京市第十一中学]]校园内，是[[道教|道教]]宫观。<ref name=dai>[http://www.chinaqw.com/zgqj/qkjc_hnyhw/201106/08/178767.shtml 戴凤春，北京的药王庙，中国侨网，于2012-9-25查阅]</ref>

==历史==
南药王庙始建于[[明朝|明朝]][[天启|天启]]年间，由武清侯[[李诚铭|李诚铭]]建。《京城坊巷志稿》载，“药王庙街井一。药王庙详寺观。朔望有庙市。六街花事：药王庙有花市。[[明史|明史]]宦官传：[[魏忠贤|魏忠贤]]生祠，武清侯李诚铭建之药王庙。”《光绪顺天府志》载：“[[天坛|天坛]]北有药王庙。”东晓市有“药王庙街”。<ref name=dai/>

南药王庙一直十分兴盛，直到[[中华民国|中华民国]]成立前夕。[[中华民国|中华民国]]成立后，南药王庙成为[[北京市第十一中学|北京市第十一中学]]的所在地，南药王庙的东部建筑多被拆除，西部的山门和钟鼓楼也被拆除，西部的三大殿及配殿至今仍存。1989年，南药王庙被公布为[[北京市崇文区文物保护单位|北京市崇文区文物保护单位]]。 <ref name=dai/>

==建筑==
南药王庙是北京城内东、西、南、北四座最知名的药王庙中规模最大者。主要建筑分东、西两部分。<ref name=dai/>

西部的主要建筑有：<ref name=dai/>
*山门：朱红色山门的石额刻有“敕封药王庙”。山门外有两尊大铁狮子。山门内有一对大旗杆。每年农历腊月至正月底，旗杆上挂有大红灯笼。
*钟楼、鼓楼
*药王殿：第一进大殿，殿内祀[[伏羲氏|伏羲氏]]、[[神农氏|神农氏]]、[[黄帝|黄帝]]塑像。左下方为药圣[[孙思邈|孙思邈]]，右下方为药王[[韦兹藏|韦兹藏]]。两侧有十大名医的塑像。
**东配殿：祀[[马王爷|马王爷]]、[[龙王爷|龙王爷]]
**西配殿：祀[[月下老人|月下老人]]
*玉皇殿：第二层殿，殿内祀[[玉皇大帝|玉皇大帝]]。
**东配殿、西配殿：祀九位圣母。
*三清殿：第三层殿，殿内祀[[元始天尊|元始天尊]]、[[灵宝天尊|灵宝天尊]]和[[太上老君|太上老君]]。院内东西两侧立有许多通石碑，为建造各大殿与修缮时知名人物的题词、题记。
**东配殿、西配殿：三清殿两侧有配殿。
*唐明皇殿、关公殿：在三清殿正西，为一座二层小楼，上层是唐明皇殿，下层是关公殿。旧日北京城的[[曲艺|曲艺]]艺人每年农历四月二十八来此祭祀梨园行的祖师爷[[唐明皇|唐明皇]]。<ref name=dai/>

东部的主要建筑有：<ref name=dai/>
*罩房：和山门并列的一排临街罩房。
*吕祖殿：正对罩房的第一层殿，祀[[吕洞宾|吕洞宾]]。
*文昌殿：第二层殿
*真武殿：第三层殿
*戏楼：在真武殿的后面，旧时城南的士商、梨园、行会等祭祖时，经常在此举办[[堂会|堂会]]。
*药王寝宫：在戏楼北边
**财神殿：在药王寝宫两边
*后楼：为东部最后一层，是一座二层木楼。上层祀道教诸神，下层储藏祭神用品等。<ref name=dai/>

==庙会==
从始建起，南药王庙每年农历初一、十五两天有庙会。明末清初，南药王庙香火十分兴盛。每年农历四月二十八日是药王诞辰，自农历四月中旬起，香客便蜂拥而至，因为人多，许多香客甚至无法挤入庙门，庙外神路街乃设香池数处。清朝末年，南药王庙的香火逐渐衰落，但来此赶庙会的人却日多，庙外摊贩鳞次栉比。南药王庙乃逐渐形成商贸市场，[[东晓市街|东晓市街]]因此而发展起来。南药王庙还养鱼、种花，并曾设有花市。南药王庙西侧为[[金鱼池|金鱼池]]，周边居民多以养[[金鱼|金鱼]]为业。<ref name=dai/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{老北京城}}
[[Category:北京道观|Category:北京道观]]