{{coord|display=title|47|58|55|N|106|56|12|E}}
{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =敕愿寺
|image =Dambadarjaalin.jpg
|image size =
|alt = 
|caption = 敕愿寺的老庙（Tuuhiin Sum）的建筑
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=敕願寺
|s=敕愿寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =47  | latm = 58 | lats = 55 | latNS = N
|longd= 106| longm=56 | longs =12| longEW = E
|map_caption = 
|mapsize = 250
|location_country = Mongolia
|location= [[蒙古国|蒙古国]][[乌兰巴托|乌兰巴托]]
|coordinates_display =
|founded_by =
|date_founded =
|date_renovated =
|sect =[[格鲁派|格鲁派]]
|lineage= 
|dedicated_to =
|head_lama =
|colleges=
|no._of_monks =
|architecture =  
|festivals=
|footnotes = 
}}

'''敕愿寺'''，[[蒙古语|蒙古语]]称'''丹巴达尔佳寺'''（{{lang-mn|Дабадаржаа хийд }}，{{lang-en|Dambadarjaa Khiid}}）是[[蒙古国|蒙古国]][[乌兰巴托|乌兰巴托]][[苏赫巴托尔区|苏赫巴托尔区]]的一座[[藏传佛教|藏传佛教]]寺院。<ref name=leg>[http://legendtour.ru/eng/mongolia/ulaanbaatar/ulaanbaatar_monasteries.shtml MONASTERIES IN ULAANBAATAR, legendtour, Retrieved 2013-01-07]</ref>

==历史==
该寺位于[[乌兰巴托|乌兰巴托]]东北郊。始建于1765年。<ref name=leg/>（一说始建于1761年<ref name=san>Sanders, Alan J. K., Historical Dictionary of Mongolia, 2010. p. 732-733</ref>）1758年，[[哲布尊丹巴|第二世哲布尊丹巴]]圆寂。在其圆寂后，[[清朝|清廷]]安置了其丧事，并且颁诏表彰其功绩。其龛座初供在[[库伦|库伦]]。乾隆三十年（1765年），[[乾隆帝|乾隆帝]]拨库银兴建敕愿寺，以祀之。乾隆四十三年（1778年），该寺建成，其舍利塔被迁至该寺。<ref>清代蒙古高僧传译辑，全国图书馆文献缩微复制中心，1990年，第382页</ref>该寺在设计上与[[庆宁寺_(蒙古国)|庆宁寺]]类似。寺内拥有大量庙宇以及多达1500名喇嘛<ref name=san/>（一说鼎盛时期该寺曾有1200名喇嘛<ref name=leg/>）。

1934年，该寺被[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]关闭，107位该寺的喇嘛被处决<ref name=don/>（一说该寺关闭时间为1930年<ref name=san/>）。该寺大量建筑被摧毁，只有措钦独贡（trogchin dugan，即措钦大殿，意为“集会殿”）、钟楼、鼓楼、拉章（labran）、东庙（zuun süm）等建筑幸存。<ref name=san/>蒙古实现民主化之后，该寺重开。<ref name=don>[http://www.doncroner.com/2005/02/mongolia-new-year-celebration.html Don Croner, Mongolia New Year Celebration, 2005-02-10]</ref>如今，该寺仅有30座小殿获得修复，其他殿宇和房舍仍旧是废墟。<ref name=leg/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:乌兰巴托佛寺|Category:乌兰巴托佛寺]]