{{Infobox Monarch|royal|consort
| name            = 妇好
| image           = Fu_Hao.jpg
| caption         = [[殷墟|殷墟]]妇好雕像
| title           = [[商朝|商朝]]王后
| reign           = 武丁時期
| full name       = 好（為其姓或其名）
| consort         = [[武丁|武丁（商高宗）]]
| issue           = [[祖己|祖己]]
| date of birth   =
| place of birth  =
| date of death   = 武丁時期
| place of death  = 商朝
}}

'''妇好'''（{{bd|？||前1200年}}），又稱'''帚子'''、'''婦子'''<ref>{{cite journal |author1=趙林 |title=論商代的父與子 |journal=漢學研究 |volume=21 |issue=1 |page=9 |issn=02544466}}</ref>、'''帚好'''<ref>{{cite book |author1=邱德修 |title=殷契粹編考譯 (下)|page=1712}}</ref>，[[庙号|庙号]]'''辛'''，是[[中国|中国]][[商朝|商朝]]第23位國君[[武丁|武丁]]的六十四位妻子之一，名'''好'''或姓'''好'''（即[[子姓|姓子]]{{NoteTag|商代的婦某的某可以省女旁，「好」可省略為「子」，甲骨學者對此無異議。[[丁山_(甲骨學家)|丁山]]、[[唐蘭|唐蘭]]認為是姓，而[[裘錫圭|裘錫圭]]認為是族氏，[[曹定雲|曹定雲]]認為是國名或地名。<ref>{{cite book |author1=曹定雲 |title=殷墟婦好墓銘文研究 |date=1993 |publisher=文津出版社 |location=臺北 |pages=77-84}}</ref>}}），'''妇'''是一种对亲属的称谓，她是[[中国历史|中国历史]]上有文字记载的最早的女[[政治家|政治家]]、[[军事家|军事家]]。

== 生平事迹 ==
关于妇好的历史记载很少。主要甲骨文记载，多达2000多次以上，早期商代执行一夫一妻制度，商后期才执行一夫多妻制。

妇好被现代学者熟知主要源于[[殷墟|殷墟]]的[[商朝|商朝]][[甲骨文|甲骨文]]题词。这些记录显示妇好不仅是当地[[商方|商方]]最高等级的女[[祭司|祭司]]，还是一位善于打仗的女将军，殷墟的甲骨文记录了她攻克了周边诸多[[方国|方国]]，这在历史上都是罕见的<ref name="britMus">{{cite web |language = en |url = http://www.ancientchina.co.uk/staff/resources/background/bg7/bg7pdf.pdf |format = PDF |title = The Tomb of Lady Fu Hao |accessdate = 2007-08-04 |publisher = [[大英博物馆|大英博物馆]] |archive-date = 2017-06-22 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170622201223/http://www.ancientchina.co.uk/staff/resources/background/bg7/bg7pdf.pdf |dead-url = no }}</ref>。

== 墓冢发现 ==
从[[妇好墓|妇好墓]]发掘[[甲骨文|甲骨文]]中发现，[[武丁|武丁]]无数次要求妇好主持部族[[祭祀|祭祀]]，并提供[[牺牲|牺牲]]。妇好经常主持祭天、祭先祖、祭神泉等各类祭典。这在武丁的所有妻妾中是非常罕见的，可能武丁对妇好的祭祀能力有着极度信任。

另外一个不同寻常的地方是，在[[妇好墓|妇好墓]]发掘出的甲骨中，记录她领导了多场军事行动，这说明[[武丁|武丁]]期间[[商方|商方]]对周边[[方国|方国]]进行过一系列的战争。譬如[[土方|土方]]与妇好的商方常年交战，而妇好最终在一次决定性战役中击败他们，灭亡了土方。之后她又攻打了临近一些部落和[[巴国|巴]]，后者是中国历史上最早记载的伏击战。妇好多次担任统帅带兵出征，最多的一次曾经统领13,000人的大军。<ref name=cambridge>{{cite book
| first=Patricia
| last= Ebrey
| year= 2006
| title=The Cambridge Illustrated History of China
| language=en 
| publisher=Cambridge University Press
| pages= 26–27
| isbn=  0-521-43519-6 }}</ref>她的赫赫战功显示，是当时最为杰出的将领之一。<ref name="colorQWorld">{{cite web |language = en |url = http://www.colorq.org/Articles/article.aspx?d=asianwomen&x=fuhao |title = Fu Hao - Queen and top general of King Wuding of Shang |accessdate = 2007-08-04 |publisher = Color Q World |archive-date = 2016-05-27 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160527183145/http://www.colorq.org/Articles/article.aspx?d=asianwomen&x=fuhao |dead-url = no }}</ref>

这个情况雖然不合常理，但是已經透過许多出土文物（包括出土自她的坟墓的战斧，祭祀用的青铜鼎和大量甲骨片）得以确认。在墓葬中，还有发现很多尚未刻字的空白甲骨片，证明妇好有刻写甲骨文的能力。<ref name="washUni1">{{cite web |language = en |url = http://depts.washington.edu/chinaciv/archae/2fuhmain.htm |title = Shang Tomb of Fu Hao |accessdate = 2007-08-04 |last = Buckley Ebrey |first = Patricia |work = A Visual Sourcebook of Chinese Civilization |publisher = University of Washington |archive-date = 2018-10-20 |archive-url = https://web.archive.org/web/20181020042236/http://depts.washington.edu/chinaciv/archae/2fuhmain.htm |dead-url = no }}</ref>

== 身后 ==
她死于[[武丁|武丁]]之前，她死后武丁为她在[[殷墟|殷墟]]的边界处建造了[[妇好墓|妇好墓]]并进行了大量献祭，据说他希望妇好的灵魂能保佑[[商方|商方]]在贡方进攻中活下来，当时的贡方扬言要彻底撕碎商方。<ref name="allWoman"/>

==甲骨文的記載==
根据甲骨文记载，武丁曾经占卜，测算妇好怀的是男胎还是女胎<ref name=cambridge />。卜辞里还有贞问妇好牙病的卜辞（妇好弗疾齿）。<ref>《合集》773甲</ref>

殷墟卜辭中，關於婦好的記載約有二百餘條，其中絕大部份屬於武丁時期，小部份屬於武乙文丁時期，中間相隔一百年。[[張政烺|張政烺]]認為婦好是[[世婦|世婦]]，一種世襲[[女官|女官]]，因此不只武丁時期一個婦好。武丁時代的婦好，原是宗廟中掌管祭禮的[[多婦|多婦]]<ref>張政烺〈婦好略說補記〉：「卜辭帚，是官名，類似《周禮》之世婦，而取帚好，是從多帚中取一個帚好。……殷代各王皆有多帚，也皆有帚好，唐取帚好之貞，是例行公事，隨時可有。被選取的帚好，主要掌管祭祀，她們和先王宗廟生死相依，所以祭祀先王時，也對死去的帚好給與禮遇。」</ref>，之後成為武丁的妻子。

== 考古发掘与开放 ==
考古学家在1976年在[[河南|河南]][[安阳|安阳]]小屯西北[[殷墟|殷墟]]发掘了妇好墓，出土1928件文物，如青铜器和玉器。她埋于生漆製的棺木中。<ref>* Temple, Robert. (1986). ''The Genius of China: 3,000 Years of Science, Discovery, and Invention''. With a forward by Joseph Needham. New York: Simon and Schuster, Inc. ISBN 978-0-671-62028-8. Page 75.</ref>

[[妇好墓|妇好墓]]现在对公众开放，在墓前为她立有雕像，这是中国最早的文字文物最丰富的出土墓葬，妇好的事迹成为当地人的骄傲和旅游热点。

==質疑==
璩效武《甲骨文字辨析》以為當釋讀為「長儒」，是商代的官銜名稱，主管一族子弟教育的商朝高級文官，並兼管治銅廠。由於此官位高權重，先後有幾位商王任命過此職，小辛時期，一位長儒因收受賄賂而被撤職查辦，之後此官職不再出現。

== 相关文艺作品 ==
=== [[小說|小說]] ===
*《[[巫王志|巫王志]]》：婦好為子姓，名巧。
=== [[电子游戏|电子游戏]] ===
*《[[軒轅劍外傳_穹之扉|軒轅劍外傳 穹之扉]]》：在该游戏中，妇好姓子，名巧。

==註解==
<references group="註" />
== 参考文献 ==
{{reflist}}

==参见==
* [[妇好墓|妇好墓]]

{{五帝及夏商朝王后}}

[[Category:商朝君主配偶|Category:商朝君主配偶]]
[[Category:商朝女性人物|Category:商朝女性人物]]
[[Category:商朝女性政治人物|F]]
[[Category:商朝军事人物|F]]
[[Category:中國女性軍事人物|F]]