{{noteTA
|G1=IT
}}
{| class="wikitable float-right" align=right
|-----
! bgcolor="#C0C0FF" colspan="2" font="size:larger"  | 证书管理协议（CMP）
|-----
| align="left" | '''家族：'''
| align="left" | 未知
|-----
| align="left" | '''应用领域：'''
| align="left" | 证书管理
|-----
| align="left" | '''最新版本：'''
| align="left" | cmp2000(2)
|-----
| align="left" | '''最新版本的{{link-en|OID|Object identifier}}：'''
| align="left" | 1.3.6.1.5.5.7.0.16
|-----
| align="left" | '''TCP/UDP端口：'''
| align="left" | 829 (pkix-3-ca-ra)
|-----
| align="center" colspan="2" |
{| border="0" cellspacing="3" style="float:right;padding-left:10px"
|+ CMP在[[TCP/IP协议族#TCP/IP参考模型|TCP/IP模型]]中：
|-----
| rowspan="2" align="center" bgcolor="#FFCC99" | '''应用层'''
| rowspan="2" colspan="1" align="center" bgcolor="#9999FF" | '''CMP'''
| colspan="4" align="center" bgcolor="#9999FF" | '''CMP'''
|-----
| colspan="1" align="center" bgcolor="#EEEEFF" | '''[[HTTP|HTTP]]'''
| colspan="1" align="center" bgcolor="#EEEEFF" | '''[[HTTPS|HTTPS]]'''
| colspan="1" align="center" bgcolor="#EEEEFF" | '''[[SMTP|SMTP]]'''
| colspan="1" align="center" bgcolor="#EEEEFF" | '''...'''
|-----
| align="center" bgcolor="#FFEEBB" | ''传输层''
| colspan="5" align="center" bgcolor="#EEEEFF" | [[TCP|TCP]]
|-----
| align="center" bgcolor="#FFEEBB" | ''网络互连层''
| colspan="5" align="center" bgcolor="#EEEEFF" | IP ([[IPv4|IPv4]], [[IPv6|IPv6]])
|-----
| rowspan="2" align="center" bgcolor="#FFEEBB" | ''网络接口层''
| rowspan="2" align="center" bgcolor="#EEEEEE" | [[以太网|以太网]]
| rowspan="2" align="center" bgcolor="#EEEEEE" | [[令牌总线|令牌总线]]
| rowspan="2" align="center" bgcolor="#EEEEEE" | [[令牌环|令牌环]]
| rowspan="2" align="center" bgcolor="#EEEEEE" | [[光纤分布式数据接口|FDDI]]
| rowspan="2" align="center" bgcolor="#EEEEEE" | ...
|}
|-----
| align="left" | '''建议标准：'''
| align="left" |
{{IETF RFC|4210}} (CMP, 2005)<br />
|-----
| align="left" | '''草案标准：'''
| align="left" |
{{IETF RFC|2510}} (CMP, 1999)<br />
|}
'''证书管理协议'''（Certificate Management Protocol）是一个[[网际协议|网际协议]]，用于在[[公開金鑰基礎建設|公開金鑰基礎建設]]（PKI）体系中获取符合[[X.509|X.509]]标准的[[公開金鑰認證|数字证书]]。文档{{IETF RFC|4210}}对其进行了详细地描述，该协议是至今为止唯二使用CRFM格式的（证书请求消息格式，Certificate Request Message Format，在文档{{IETF RFC|4211}}中进行描述），另一个使用该格式编码的协议是CMC（{{link-en|基于CMS的证书管理|Certificate Management over CMS}}，Certificate Management over CMS，在文档{{IETF RFC|5273}}中进行描述）。{{IETF RFC|2510}}中描述了一个过时的CMP版本，{{IETF RFC|2511}}中描述了一个过时的CRMF版本。

CMP消息使用[[ASN.1|ASN.1]]进行编码，使用{{link-en|DER|X.690#DER_encoding}}方法，通常在HTTP协议上传输。

==PKI实体==
在PKI体系中，[[证书颁发机构|证书颁发机构]]（CA）负责颁发数字证书，并作为服务端使用CMP协议。通过该协议获取数字证书的客户端被称为'''终端实体'''（end entity，EE）。EE和CA之间可以存在0个或者多个{{link-en|注册机构|Registration authority}}（registration authorities，RA）。

==特征==
EE可以利用CMP从CA获取证书。 这可以通过“初始注册/认证”、“密钥对更新”或“证书更新”消息序列完成。通过撤销请求，它也可以取消其自己的一个证书。使用“交叉认证请求”，CA可以获得由另一个CA签署的证书。如果EE失去了私钥并由CA存储，可能会通过请求“密钥对恢复”来恢复。

==传输==
可以有多种传输方式携带CMP消息：<ref>[http://tools.ietf.org/html/rfc6712 RFC 6712 Internet X.509 Public Key Infrastructure -- HTTP Transfer for the Certificate Management Protocol (CMP)]</ref>
* 压缩在[[超文本传输协议|HTTP]]消息内
* [[传输控制协议|TCP]]或者其他可靠的传输连接
* 通过文件协议，例如[[文件传输协议|FTP]]或者[[安全复制|SCP]]
* 通过[[电子邮件|电子邮件]]，使用[[多用途互聯網郵件擴展|MIME]]编码标准
其[[互联网媒体类型|MIME类型]]为''application/pkixcmp''；旧版本草案为''application/pkixcmp-poll''、''application/x-pkixcmp'' 或 ''application/x-pkixcmp-poll''。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:加密协议|Category:加密协议]]
[[Category:互联网标准|Category:互联网标准]]
[[Category:网际协议|Category:网际协议]]