{{Refimprove|time=2021-03-28T11:32:09+00:00}}
{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|G3=PP
}}
《'''求婚好意外'''》（{{lang-en|''Happiest Season''}}）是一部2020年美國[[爱情片|浪漫]][[喜劇片|喜劇]][[劇情片|劇情片]]，由[[可莉·杜瓦|可莉·杜瓦]]執導並與{{le|瑪莉·霍蘭德|Mary Holland}}共同編劇，[[克莉絲汀·史都華|克莉絲汀·史都華]]、[[麥坎西·黛維斯|麥坎西·黛維斯]]、[[爱丽森·布里|爱丽森·布里]]、[[奧布瑞·克莉絲丁·普拉扎|奧布瑞·克莉絲丁·普拉扎]]、霍蘭德、{{le|丹·李維 (加拿大演員)|Dan Levy (Canadian actor)|丹·李維}}、[[維克多·賈博|維克多·賈博]]及[[玛丽·斯汀伯根|玛丽·斯汀伯根]]主演。<ref>{{cite web|url=https://movies.yahoo.com.tw/movieinfo_main.html/id=10796|title=求婚好意外|work=Yahoo奇摩電影|accessdate=2021-03-28|archive-date=2021-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128111044/https://movies.yahoo.com.tw/movieinfo_main.html/id=10796|dead-url=no}}</ref>講述一名同性戀女性和她的女友探望保守的父母。杜瓦表示，這部電影取自她與家人相處的半自傳經歷。

電影由[[三星影業|三星影業]]製作，於2020年11月25日在美國上線[[Hulu|Hulu]]。國際市場由{{le|索尼影視影業集團|Sony Pictures Motion Picture Group|索尼影視國際發行}}和[[娛樂一體|娛樂一體]]於11月26日發行。《求婚好意外》取得普遍好評，尤其針對演員們的出色表現。

== 故事大綱 ==
艾比·哈蘭德和哈珀·考德維爾是一對交往近一年的情侶。自從艾比的雙親過世後，她一直都不喜歡過耶誕節，所以哈珀邀情艾比和她的家人一起在老家過節。艾比希望藉此機會向哈珀的父母介紹自己，並在耶誕節當日早上向哈珀求婚。然而在前往考德維爾家的路上，哈珀坦承自己之前對艾比說謊，其實她並未對自己的父母出櫃。哈珀擔心自己出櫃會對父親參選市長產生影響，試圖暫時隱瞞此事，請艾比暫時自稱是異性戀室友，艾比勉強同意。

哈珀的政治家父親泰德、完美主義的母親蒂珀、個性古怪的藝術家妹妹簡都很歡迎艾比這個「耶誕節無處可去的孤兒朋友」，艾比感到渾身不自在，尤其是她遇到哈珀的前男友康納和前女友萊莉時，更是感到不快。艾比看到泰德和蒂珀對女兒的高度期望，又發現哈珀對她姊姊絲洛娜抱持競爭態度，她開始懷疑自己其實並不是真正瞭解自己的女友。

市議會的萊恩可能提供泰德政治獻金，泰德也希望在她心中留下好印象。當艾比隨絲洛娜一起到商場採買時，絲洛娜的孩子們把一條沒付錢的項鍊放進艾比的提包裡，讓艾比遭到警察偵訊。泰德和蒂珀認為艾比是扒手，因此不希望她參加接下來的社交活動，這讓艾比更感到自己是局外人，她還從萊莉那裡得知，哈珀從高中一年級開始就公開否認過自己的性傾向，這讓艾比更擔心兩人的將來。

在考德維爾家的平安夜派對上，艾比感到厭煩，但卻又難以脫身，所幸她的好友約翰突然過來接她走，讓她鬆了一口氣。哈珀私下懇求艾比留下，但當兩人準備接吻時，被絲洛娜看見了。絲洛娜準備向家人揭露她們的關係，然而哈珀也發現了絲洛娜的丈夫艾瑞克外遇、而絲洛娜和艾瑞克也準備離婚。姊妹倆扭打成一團，把派對給毀了。絲洛娜公開幫哈珀出櫃，哈珀立刻否認，艾比傷心地離開派對。緊跟著離去的約翰找到艾比，兩人談論著他們各自向家人出櫃的經歷：艾比的父母以愛與支持相待；而約翰的父親則將他逐出家門，十三年來沒說過話。約翰提醒艾比出櫃的恐怖，並表示哈珀不出櫃不表示不愛她。

哈珀意識到自己對出櫃後可能遭到拒絕的恐懼曾經傷害萊莉、並可能導致她失去艾比，她選擇向父母說出真相，坦白自己是女同性戀，而這也讓絲洛娜坦白了自己的秘密，簡則表示自己長年遭到父母忽視。蒂珀向泰德表示自己為了讓這個家達到完美而放棄了自己的興趣，並對「完美家庭」的形象感到受縛。之後三姊妹和好了。

儘管哈珀已經出櫃，但艾比還是和約翰離開了，受傷的她沒辦法再給哈珀機會。哈珀追著艾比道歉，並承諾與她共度一生，在約翰的鼓勵下，艾比原諒了哈珀。泰德向女兒們道歉，之後他接到萊恩的電話，萊恩表示如果絲洛娜可以隱瞞自己的私生活、而哈珀可以對自己的性傾向採取「[[不問，不說|不問，不說]]」的態度，便同意提供泰德政治獻金，泰德拒絕了這個提案。之後考德維爾家拍了張全家福，艾比也入鏡了。

一年後，艾比和哈珀訂婚，簡成為暢銷作家。平安夜裡，一家人到電影院觀賞《[[風雲人物_(電影)|風雲人物]]》，艾比和哈珀相視而笑。

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|tt8522006}}
* {{Mojo title|happiestseason}}

{{DEFAULTSORT:Happiest Season}}
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2020年美國電影作品|Category:2020年美國電影作品]]
[[Category:2020年代喜劇片|Category:2020年代喜劇片]]
[[Category:美國浪漫喜劇片|Category:美國浪漫喜劇片]]
[[Category:美國LGBT相關電影|Category:美國LGBT相關電影]]
[[Category:機能不全家庭題材電影|Category:機能不全家庭題材電影]]
[[Category:匹兹堡背景电影|Category:匹兹堡背景电影]]
[[Category:Hulu原創電影|Category:Hulu原創電影]]
[[Category:女同性戀相關電影|Category:女同性戀相關電影]]
[[Category:三星電影|Category:三星電影]]