{{noteTA
|1 = zh:巧克力; zh-tw:巧克力; zh-hk:朱古力; zh-cn:巧克力;
|2 = 巧克力情人
}}
{{电视节目信息框
| 名稱 = 浓情一生 
| 原名 = Deep Affection Life
| 圖片 = Nong qing yi sheng.jpeg
| 圖說 = 
| 分類 =都市时尚爱情剧
| 原創者 = 
| 編劇 = [[姚蕙|姚蕙]]
| 導演 = [[霍耀良|霍耀良]]
| 演出 = {{nowrap|[[陳浩民|陳浩民]]、[[吳卓羲|吳卓羲]]、[[韓雪|韓　雪]]、[[于娜|于　娜]]、<br>[[凌波|凌　波]]、[[黎諾懿|黎諾懿]]、[[劉芸|劉　芸]]}}
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 主題曲 = 
| 片尾曲 = 
| 作曲 = 
| 國家 = {{PRC}}
| 語言 = [[普通话|普通话]]、[[粤语|粤语]]
| 季數 = 
| 集數 = 30集
| 每集列表 = 
| 製片人 = [[聂峻|聂峻]]
| 執行製片 = 
| 拍攝地 = {{CHN}}[[广东省|广东]][[南海影视城|南海]]
| 攝像 = 
| 每集長 = 46分钟
| 頻道 = 
| 電視網 = 
| 視頻制式 = 
| 音頻制式 = 
| 開始 = 
| 結束 =
| 先於 = 
| 後於 = 
| 相關劇集 = 
| 官方網站 = 
}}
'''《浓情一生》'''是一部都市时尚爱情亲情剧，又名'''巧克力情人'''。于2007年6月在[[南海影视城|南海]]拍摄，2008年在各地电视台播出。主要讲述了几对情侣围绕着巧克力店发生的爱情故事。本剧明星阵容强大，演员主要来自香港和内地，有[[陳浩民|陳浩民]]、[[吳卓羲|吳卓羲]]、[[韓雪|韓雪]]、[[于娜|于娜]]、[[凌波|凌波]]、[[黎諾懿|黎諾懿]]、[[劉芸|劉芸]]等，其中亚洲影后、金马双料影后[[凌波|凌波]]息影20年后将再出山，更是该剧的最大亮点<ref>[http://www.sihongwang.com/Music/gt/news/200811/24-25439.html 金马影后凌波广州宣传《浓情一生》]</ref>。

==演员表==
{|class="wikitable"
|- style="background:blue; color:snow" align=center
|style="width:100px"|'''演員'''||style="width:150px"|'''角色'''||style="width:100px"|'''介紹'''
|-
||[[陳浩民|陳浩民]]||項少揚||曾暗戀章晓妍<br>艾晴之男友
|-
||[[吳卓羲|吳卓羲]]||李靖雲/李薰風||孿生<br>患有[[白血病|白血病]]<br>章曉妍之男友
|-
||[[韓雪|韓雪]]||艾晴||項少揚之女友
|-
||[[于娜|于娜]]||章曉妍||秘書<br>曾暗戀项少扬<br>李靖雲之初戀情人<br>李薰風之女友
|-
||[[凌波|凌波]]||胡月如||馮奕緯之初戀情人<br>方田之女友<br>霓婷之情敵
|-
||[[黎諾懿|黎諾懿]]||馮奕緯||胡月如之初戀情人<br>霓婷之未婚夫，後為其夫
|-
||[[齊芳|齊芳]]||霓婷||胡月如之情敵<br>霓兒之妹<br>方樭之前女友<br>馮奕緯之未婚妻，後為其妻
|-
||[[劉芸|劉芸]]||霓兒||方樭之女友<br>霓婷之姊
|-
||[[鄭中基|鄭中基]]||方樭||真名實為'''方常恆'''<br>方田之弟<br>霓婷之前男友<br>霓兒之男友(特別客串)
|-
||[[劉愷威|劉愷威]]||方田||真名'''方常諾'''<br>方樭之兄<br>胡月如之男友<br>项少扬之天敵，後化敵為友(特別客串)
|}

==职员表==
*总监制：[[秦风|秦风]]
*制片主任：聂　峻
*摄影师：陈熙泰
*灯光师：赵雄安
*造型师：王海婷
*出品公司：中广电信公司

==简介==
项氏集团总裁项少扬在一次登山事故中失去了好友李靖云。因此心里十分愧疚，故欲对靖云的女友晓妍爱情和道义的双重补偿。但晓妍并不领情，她无法忘却靖云。另一方面，活泼可爱的少女艾晴因为少扬和她小时候遇见的巧克力哥哥相像，而对他十分爱慕。之后，靖云的孪生兄弟李熏风的出现，使这一切更加混乱，晓妍该如何面对这一切？而少扬对艾晴的不信任与反复，使得艾晴很失望，她决定出国，给少扬留下了一年之约。另一方面，霓婷的姊霓兒刚刚從英國回來，竟然出現了化名的兩兄弟方田和方樭，她們怎麼面對？

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{吴卓羲}}
{{韩雪}}
[[Category:2008年中國電視劇集|N浓]]
[[Category:中國偶像劇|N浓]]
[[Category:糖果甜點題材電視劇|N浓]]
[[Category:甜點店背景作品|N浓]]
[[Category:巧克力|N浓]]