{{Pathnav|香港警務處|香港警務處架構|行動處|行動部|行動科|重點及搜查組|frame=1}}
{{不是|警察高空工作隊}}
{{Infobox law enforcement agency
|unit_name= 警察搜查隊<br>{{lang|en|Force Search Unit}}
|image=
|caption=
|country= {{HKSAR}}
|type= 搜查隊
|branch= [[香港警務處|香港警務處]]
|dates= 1992年至今
|specialization= [[反恐|反恐]][[安全|安全]][[保障|保障]][[搜查|搜查]]及協助[[蒐證|蒐證]]等
|command_structure= [[行動處|行動處]][[行動部|行動部]][[行動科|行動科]][[重點及搜查組|重點及搜查組]]
|size= 正規：6名<br />兼任：逾454名
|garrison= [[香港邊境禁區|香港邊境禁區]][[文錦渡|文錦渡]][[沙嶺|沙嶺]][[缸瓦莆路|缸瓦莆路]]19號[[警犬隊總部暨警察搜查隊訓練學校|警犬隊總部暨警察搜查隊訓練學校]]
|ceremonial_chief=
|nickname= 藍衣忍者
|motto= 
|colors= [[深藍|深藍]]
|march=
|mascot= [[鷹|鷹]]
|battles= 
|current_commander= [[駱偉略|駱偉略]][[警司|警司]]
|notable_commanders=
|anniversaries= 2012年20週年紀念
|decorations=
|identification_symbol=
|identification_symbol_label=
}}

'''警察搜查隊'''（[[綽號|綽號]]：'''藍衣忍者'''；[[英文|英文]]：'''F'''orce '''S'''earch '''U'''nit，[[縮寫|縮寫]]：'''FSU'''）於1992年9月19日成立，隸屬於[[香港警務處|香港警務處]][[行動處|行動處]][[行動部|行動部]][[行動科|行動科]][[重點及搜查組|重點及搜查組]]，主要責任為執行[[反恐|反恐]]及安全保障等搜查任務，並且因應其他[[香港警務處架構|警察單位]]及[[紀律部隊|紀律部隊]]的求助而協助[[蒐證|蒐證]]。警察搜查隊於[[要員|要員]]訪問香港或者香港舉辦國際活動前，均會在現場及附近一帶的範圍執行反恐搜查及安全保障等搜查任務<ref>[http://hk.news.yahoo.com/article/100324/4/h6e3.html 「搜查特警」尋回塌樓災民寶物 隊員：這次任務最有滿足感] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/100324/4/h6e3.html |date=20100328223434 }} 《明報》 2010年3月25日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/article/100324/3/h6fo.html 隨時倒塌極危險 尋獲災民失物感滿足 搜查隊危樓搜索如入戰場] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/100324/3/h6fo.html |date=20100330054741 }} 《星島日報》 2010年3月25日</ref><ref>[http://www.takungpao.com/news/10/03/25/GW-1233686.htm 警搜查隊為塌樓戶]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《大公報》 2010年3月25日</ref>。警察搜查隊是[[亞洲|亞洲]]首支具有反恐能力的搜查隊，亦是警務處編制最龐大的兼任單位。

==組織==
警察搜查隊由一名[[警司|警司]]出任主管，由一名[[總督察|總督察]]出任副主管，下設一名[[高級督察|高級督察]]。警察搜查隊轄下設有[[高空搜查隊|高空搜查隊]]、[[密閉場地搜查隊|密閉場地搜查隊]]、[[安全檢查隊|安全檢查隊]]及[[汽車搜查隊|汽車搜查隊]]等隊伍。
警察搜查隊除了總部崗位外，其餘均為兼任職務，僅在有需要時才會集合；當中，20%為[[女性警務人員|女性警務人員]]<ref>[http://www.hkcd.com.hk/content/2008-09/27/content_2159683.htm 警重點搜查隊展絕技] {{Wayback|url=http://www.hkcd.com.hk/content/2008-09/27/content_2159683.htm |date=20131228100448 }} 《香港商報》 2008年9月27日</ref>。

=== 歷任主管 ===
{{動態列表}}
*[[李喬奇|李喬奇]][[警司|警司]]
*[[韋志達|韋志達]][[警司|警司]]（Peter Whitton）
*[[鄧志明|鄧志明]][[警司|警司]]
*[[駱偉略|駱偉略]][[警司|警司]]

==歷史==
一直以來，反恐搜查任務由[[駐港英軍|駐港英軍]]負責，然而[[香港回歸|香港回歸]]趨近，相關任務的執行及管理負責需要轉為交由其他單位接任。有見及此，加上[[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]]於1992年竣工，警察搜查隊順勢成立。

1995年，此部隊於前[[皇后山軍營|皇后山軍營]]東部（原址現為[[山麗苑|山麗苑]]），設立搜查訓練學校，其後兩度遷址，並於2003年遷入現址。

1997年，警察搜查隊為[[香港特別行政區成立|香港特別行政區成立]]慶典準備一連串的保安搜查行動期間，發現當中涉及不少高空及[[密閉空間|密閉空間]]。因此，警察搜查隊成立了[[高空搜查隊|高空搜查隊]]和[[密閉空間搜查隊|密閉空間搜查隊]]以提升搜查上述空間的能力<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/1012/chi/1328.html 密閉空間搜查隊 為搜查行動提供專業支援] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/1012/chi/1328.html |date=20150503151528 }} 《警聲》第1012期</ref>。

== 遴選訓練 ==
=== 初步面試 ===
投考加入警察搜查隊的人員必須擁有至少兩年年資，曾經駐守[[警察機動部隊|警察機動部隊]]獲得優先考慮，獲得所屬主管的推薦後，投考人會接受'''初步面試'''。

=== 警察搜查及場地保安專業證書課程 ===
成功通過初步面試的投考人，會進入[[訓練|訓練]][[課程|課程]]──'''警察搜查及場地保安專業證書課程'''（[[英文|英文]]：'''Police Professional Search and Venue Security Certificate Programme'''）。每年有約500名人員投考，平均只有約60名投考人通過上述階段。

=== 最後面試 ===
成功通過警察搜查及場地保安專業證書課程的投考人，會接受'''最後面試'''，證明其處事細心及擁有高度[[專注力|專注力]]，能夠在惡劣環境下完成任務，方被考慮成為一員<ref>[http://the-sun.on.cc/channels/news/20071225/20071225031726_0000.html 女隊員嬌小輕盈唔輸蝕] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20071225/20071225031726_0000.html |date=20080311122822 }} 《太陽報》 2007年12月25日</ref><ref>[http://news.hkheadline.com/dailynews/content_hk/2011/08/16/158165.asp 警隊皇牌搜查隊 專責防禦性反恐] 《頭條日報》 2011年8月16日</ref>。

== 培訓 ==
=== 基本課程、實習及評審面試 ===
警察搜查隊的訓練、[[教材|教材]]及[[文件|文件]]編制於2009年獲得[[香港品質保證局|香港品質保證局]]頒發[[ISO_9001|ISO 9001]]︰2008管理系統品質認證。警察搜查隊及後對其訓練課程進行多項改革，由以往著重於職業導向的3週'''基本訓導課程'''更改為一個為期3年、以學習為本的4單元課程。包括'''基本防禦性搜查及場地保安課程'''（[[英文|英文]]：'''Basic Defensive Search and Venue Security'''，為期3週）、'''實習工作'''（[[英文|英文]]：'''Workplace Attachment'''，為期18至24月）、'''高級搜查及場地保安訓練課程'''（[[英文|英文]]：'''Advanced Course'''，為期1週）、'''小組課題研習及書面或口述報告'''（[[英文|英文]]：'''Syndicate Research and Presentation Project'''，為期3個月）及考核個人對課程認知的'''評審面試'''（[[英文|英文]]：'''Final Board Interview'''，為時30分鐘）。

=== 文憑 ===
於2010年3月，獲得[[香港學術及職業資歷評審局|香港學術及職業資歷評審局]]評定該隊的'''警察搜查及場地保安文憑'''（[[英文|英文]]：'''Diploma in Police Search and Venue Security'''）達至資歷架構第三級，內容包括：進階[[房間|房間]]搜查、[[車輛|車輛]]搜查、各類型檢驗[[器材|器材]]的使用原理及運用、大型安全保障行動[[規劃|規劃]]、[[職業安全健康|職業安全健康]][[知識|知識]]、進階反恐知識、[[野外|野外]][[失蹤|失蹤]]人士[[搜索|搜索]][[技巧|技巧]]、[[食品|食品]]搜查及[[安全|安全]]事項，以及[[人群|人群]][[行為|行為]][[觀察|觀察]]技巧等等<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/933/chi/n05.htm 中港兩地人員接受專業搜查訓練] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/933/chi/n05.htm |date=20131029185644 }} 《警聲》 第933期</ref>。人員通過訓練及獲得上述證書後，可以銜接其他[[香港專上學院|香港專上學院]]課程；警察搜查隊亦成為首個[[香港政府部門|香港政府部門]]獲得[[教育局_(香港)|教育局]]推行的香港資歷架構認可營辦者<ref>{{Cite web |url=http://www.police.gov.hk/offbeat/896/chi/n01.htm |title=搜查隊獲國際品質認證 |accessdate=2011-08-17 |archive-date=2013-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131029184221/http://www.police.gov.hk/offbeat/896/chi/n01.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/100606/3/iggb.html |title=警搜查保安訓練升格專業課程 2010年6月7日 |accessdate=2013年4月6日 |archive-date=2010年6月16日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100616185107/http://hk.news.yahoo.com/article/100606/3/iggb.html |dead-url=no }}</ref><ref>[http://news.hkheadline.com/dailynews/content_hk/2010/06/14/113474.asp 警察搜查隊課程獲認可 可銜接大專學術課程] {{Wayback|url=http://news.hkheadline.com/dailynews/content_hk/2010/06/14/113474.asp |date=20100620042304 }} 《頭條日報》 2010年6月14日</ref>。<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/957/chi/n07.htm 首屆「警察搜查及場地保安」文憑課程頒授典禮] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/957/chi/n07.htm |date=20131029190147 }} 《警聲》 第957期</ref>

=== 其他 ===
警察搜查隊除了為到[[香港|香港]]提供的安保搜查訓練外，亦為到[[中國大陸|中國大陸]]、[[澳門|澳門]]及[[海外|海外]]提供[[專業|專業]]培訓。此外，警察搜查隊經常與世界各國相關單位交流及教授，包括[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]、[[公安機關|公安機關]]、[[中華民國|中華民國]]、[[澳門|澳門]]、[[英國|英國]]、[[加拿大|加拿大]]、[[荷蘭|荷蘭]]、[[芬蘭|芬蘭]]、[[土耳其|土耳其]]、[[新加坡|新加坡]]及[[印度|印度]]等等<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/943/chi/n08.htm 搜查隊分享「行為辨識」研究成果] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/943/chi/n08.htm |date=20160304211226 }} 《警聲》 第943期</ref>。

==制服==
成立初期，人員的[[制服|制服]]為[[藍色|藍色]]的工人服，後來逐漸改為統一的藍色工作服及[[安全鞋|安全鞋]]，有需要時加上保護衣服，以防止干擾或者[[污染|污染]][[證物|證物]]<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/940/chi/n11.htm 搜查訓練學校　回顧搜查隊歷史] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/940/chi/n11.htm |date=20160304123257 }} 《警聲》 第940期</ref>。

==裝備==
*防靜電保護衣
*[[幅核生化|幅核生化]]保護衣
*三架腳，於2007年引入，可以協助人員游繩下滑200米。
*伸縮搜查鏡
*組合式多功能搜查鏡，獲得[[國家知識產權局|國家知識產權局]]發出實用新型專利，於2011年年底由[[警員_(香港)|警員]][[陳雲龍|陳雲龍]][[發明|發明]]<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/961/chi/n07.htm 滬港人員共同研發搜查設備 獲國家專利] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/961/chi/n07.htm |date=20150924125737 }} 《警聲》 第961期</ref>。
*窺視器
*[[金屬探測器|金屬探測器]]
**手提金屬探測器
*光纖影像播放器
*高空偵察儀或者伸縮觀察鏡，俗稱[[長頸鹿|長頸鹿]]，於2008年引入，一般長度為1.9[[米_(單位)|米]]，最多可伸展達4米，搖控鏡頭配有夜視功能，可以將[[影像|影像]]直接傳送至監察[[屏幕|屏幕]]。
*車底檢查器，配備可作120度轉動的[[鏡頭|鏡頭]]，並且設有[[發光二極管|發光二極管]]，可以將車輛底部的影像直接傳送至監察屏幕。
*樽裝液體檢查器，能驗出[[膠樽|膠樽]]及[[鋁罐|鋁罐]]內是否藏有易燃物品及[[爆炸品|爆炸品]]<ref>[http://hk.news.yahoo.com/%E9%87%8D%E9%BB%9E%E6%90%9C%E6%9F%A5%E9%9A%8A%E4%B8%8A%E5%A4%A9%E4%B8%8B%E6%B5%B7%E5%8F%8D%E6%81%90-223222228.html 重點搜查隊上天下海反恐]{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>。
*手提離子分析機，透過吸取[[空氣|空氣]]中的[[粒子|粒子]]作為[[樣本|樣本]]，自動分析，從而偵測空間內是否有[[爆炸品|爆炸品]]（可以偵測達30種）或[[生化氣體|生化氣體]]。
*離子分析機，價值50萬港元，能驗出[[毒品|毒品]]和爆炸品的殘留份子<ref>[http://hk.news.yahoo.com/article/100324/4/h6e5.html 裝備介紹] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/100324/4/h6e5.html |date=20100328225955 }} 《明報》 2010年3月25日</ref>
*地底雷達探測儀，於1998年引入，價值50萬港元，先進的地底雷達探測儀，利用[[電磁波|電磁波]]原理向地底發射，最深達2米，可看出泥土密度有否差異，確定是否曾被翻動<ref>[http://www.takungpao.com/news/10/03/25/GW-1233685.htm 警察搜查隊主要裝備]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《大公報》 2010年3月25日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/article/100324/3/h6fp.html 地底雷達探測儀 穿透地下一公尺] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/100324/3/h6fp.html |date=20100328234244 }} 《星島日報》 2010年3月25日</ref>。
*光譜檢測儀，於2012年引入，價值50萬港元，主要用作分析爆炸品或易燃物品。
*傅立葉變換紅外光譜儀，於2012年引入，價值50萬港元<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/963/chi/n18.htm 警察搜查隊精密儀器登場 為國際欖球賽場地安檢] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/963/chi/n18.htm |date=20160304134124 }} 《警聲》 第963期</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20120103/00176_040.html 警搜查組200萬購防恐裝備] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20120103/00176_040.html |date=20160304202905 }} 《東方日報》 2012年1月3日</ref>。
*電磁波[[生命探測儀|生命探測儀]]
*[[X光機|X光機]]
*遙控偵察直升機<ref>[http://the-sun.on.cc/channels/news/20050915/20050915025351_0001.html 警失蹤逾80小時 先進武器續登場 遙控偵察機搜救] 《太陽報》 2005年9月15日</ref>

==大事記==
*1997年[[香港主權移交儀式|香港主權移交儀式]]
*1997年[[全球財富論壇|全球財富論壇]]
*1998年[[香港國際機場|香港國際機場]]啟用前夕
*2005年[[世界貿易組織第六次部長級會議|世界貿易組織第六次部長級會議]]
*2007年[[香港特別行政區成立十周年紀念|香港特別行政區成立十周年紀念]]
*[[2008年夏季奧林匹克運動會馬術比賽|2008年夏季奧林匹克運動會馬術比賽]]
*[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]
*2010年[[馬頭圍道唐樓倒塌事件|馬頭圍道唐樓倒塌事件]]
*每年[[香港國際七人欖球賽|香港國際七人欖球賽]]

==已知行動紀錄==
{{動態列表}}

#1997年6月：[[香港主權移交儀式|香港主權移交儀式]]
#1998年：為[[香港國際機場|香港國際機場]]啟用前進行反恐保安保障搜查任務。
#2001年5月：為[[全球財富論壇|全球財富論壇]]場地進行反恐安全保障搜查任務。
#2002年9月8日：[[南洋酒店綁架案|南洋酒店綁架案]]<ref>[http://orientaldaily.on.cc/archive/20020908/new/new_a00cnt.html 飛虎擒綁架案兩主腦] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/archive/20020908/new/new_a00cnt.html |date=20141015013220 }} 《東方日報》 2002年9月9日</ref>
#2005年12月：[[世界貿易組織第六次部長級會議|世界貿易組織第六次部長級會議]]
#2008年8月：[[2008年夏季奧林匹克運動會馬術比賽|2008年夏季奧林匹克運動會馬術比賽]]
#2009年12月：[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]
#2010年1月：[[馬頭圍道唐樓倒塌事件|馬頭圍道唐樓倒塌事件]]<ref>[http://paper.wenweipo.com/2010/03/25/HK1003250014.htm 警察塌樓中尋寶 助災民找回親情] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2010/03/25/HK1003250014.htm |date=20111228120714 }} 《文匯報》 2010年3月25日</ref><ref>[http://www.police.gov.hk/info/jpc/426/jc06.html Gimme 5 JPC警察實錄 - 警察搜查隊] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/info/jpc/426/jc06.html |date=20150721112045 }} 《少年警訊周刊》 2014年7至8月號</ref>
#2011年4月16日：為到訪的[[俄羅斯總統|俄羅斯總統]][[德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫|梅德韋傑夫]]所留宿的[[君悅酒店|君悅酒店]]進行反恐安全保障搜查任務<ref>[http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110416&sec_id=4104&subsec=12731&art_id=15172733 俄總統今訪港嚴防恐襲列「極高危 VIP」　警五部隊戒備]{{Dead link}} 《蘋果日報》 2011年4月16日</ref>。
#2011年8月月中：為到訪的[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]、[[中國國務院副總理|中國國務院副總理]][[李克強|李克強]]所留宿的[[君悅酒店|君悅酒店]]進行反恐保安保障搜查任務<ref>[http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110816&sec_id=4104&subsec=12731&art_id=15527700 逾 2000警　海陸空保護李克強]{{Dead link}} 《蘋果日報》 2011年8月16日</ref>。
#2011年8月：為[[政府總部_(添馬艦)|政府總部]]開幕前進行反恐保安保障搜查任務。
#2011年8月19日：10多名人員於[[深井|深井]][[青龍灣|青龍灣]][[沙灘|沙灘]]附近沿山搜索，發現兇殺案中的死者遺留在[[山坡|山坡]]上的[[財物|財物]]<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110820/00176_008.html 「水鬼隊」海底撈兇刀 閉路電視鎖定疑人] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110820/00176_008.html |date=20160304231857 }} 《東方日報》 2011年8月20日</ref>。
#2012年3月：為[[2012年香港特別行政區行政長官選舉|2012年香港特別行政區行政長官選舉]]進行反恐安全保障搜查任務。
#2012年3月22至25日：為[[2012年香港國際七人欖球賽|2012年香港國際七人欖球賽]]進行反恐安全保障搜查任務。
#2012年3月：為到訪的[[印尼總統|印尼總統]][[蘇西洛|蘇西洛]]所留宿的[[香格里拉酒店|香格里拉酒店]]進行反恐安全保障搜查任務。<ref>[http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20120322&sec_id=4104&subsec_id=12731&art_id=16178992  激進分子揚言有不利行動 港嚴防恐襲印尼總統] {{Wayback|url=http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20120322&sec_id=4104&subsec_id=12731&art_id=16178992 |date=20120324120536 }} 《蘋果日報》 2012年3月22日</ref><ref>[http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20120322&sec_id=4104&subsec_id=12731&art_id=16178991 抗議小圈子　印尼總統訪港　國際欖球賽 選舉日三火頭　警全力佈防] {{Wayback|url=http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20120322&sec_id=4104&subsec_id=12731&art_id=16178991 |date=20120324120532 }} 《蘋果日報》 2012年3月22日</ref>
#2012年6月26至28日：為到訪的[[中共中央總書記|中共中央總書記]]、[[中國國家主席|中國國家主席]][[胡錦濤|胡錦濤]]於多處，包括[[君悅酒店|君悅酒店]]、[[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]]、[[石崗軍營|石崗軍營]]及[[啟德郵輪碼頭|啟德郵輪碼頭]]等，進行反恐安全保障搜查任務<ref>[http://www.hkheadline.com/news_topic/nt_content.asp?sid=10209&nt=np 胡總訪港 視察郵輪碼頭 逾百警會展地氈式大搜查] 《頭條日報》 2012年6月27日</ref>。

==相關參見==
*[[警犬隊_(香港)|警犬隊]]
*[[爆炸品處理課|爆炸品處理課]]
*[[要員保護組|要員保護組]]
*[[保護證人組|保護證人組]]
*[[鐵路警區應變小組|鐵路警區應變小組]]
*[[重要基礎設施保安協調中心|重要基礎設施保安協調中心]]

==参考註釋==
{{reflist|3}}

==外部連結==
===《警聲》===
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/700/012_c.htm 訪問新西蘭交流切磋  搜查隊員獲益良多]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/700/012_c.htm |date=20140623153047 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/769/chi/p02.htm 港星交流保安搜查經驗]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/769/chi/p02.htm |date=20160304204029 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/798/chi/n09.htm 警犬隊總部暨搜查隊訓練學校遷入新基地]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/798/chi/n09.htm |date=20081224164738 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/896/chi/n01.htm 搜查隊獲國際品質認證]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/896/chi/n01.htm |date=20131029184221 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/907/chi/n09.htm 上海世博會舉行在即  警察搜查隊赴滬交流]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/907/chi/n09.htm |date=20160304195931 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/914/chi/n14.htm 搜查隊代表赴哈爾濱  出席全國安檢排爆技術研討會]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/914/chi/n14.htm |date=20160304124141 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/916/chi/bottom.htm 首個政府部門獲認可開辦保安學習課程]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/916/chi/bottom.htm |date=20100629154951 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/918/chi/n11.htm 警隊參與安檢排爆技術研討會]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/918/chi/n11.htm |date=20160304100257 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/921/chi/n04.htm 搜查隊開辦專業證書課程]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/921/chi/n04.htm |date=20160304211637 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/928/chi/n11.htm 搜查隊出席大運會防爆安檢交流]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/928/chi/n11.htm |date=20180619102627 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/933/chi/n05.htm 中港兩地人員接受專業搜查訓練]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/933/chi/n05.htm |date=20131029185644 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/938/chi/n03.htm 「具潛質初級警務人員發展計劃」助人員擴闊視野]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/938/chi/n03.htm |date=20110317130743 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/940/chi/n11.htm 搜查訓練學校　回顧搜查隊歷史]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/940/chi/n11.htm |date=20160304123257 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/943/chi/n08.htm 搜查隊分享「行為辨識」研究成果]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/943/chi/n08.htm |date=20160304211226 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/965/chi/n23.htm 警察搜查隊二十周年慶祝活動]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/965/chi/n23.htm |date=20160304123543 }}
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/982/chi/n18.htm 警察搜查隊二十周年晚宴]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/982/chi/n18.htm |date=20160304114816 }}

===《警訊》===
*[http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv/police_magazine&d=2012-03-30&p=865&e=173350&m=episode 警察重點搜查隊特輯]{{Wayback|url=http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv%2Fpolice_magazine&d=2012-03-30&p=865&e=173350&m=episode |date=20160305183724 }}
*[http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv/police_magazine&d=2012-03-30&p=865&e=173350&m=episode 警察重點搜查隊特輯]{{Wayback|url=http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv%2Fpolice_magazine&d=2012-03-30&p=865&e=173350&m=episode |date=20160305183724 }}

{{HKPF architecture}}

[[Category:警察搜查隊|Category:警察搜查隊]]