{{coord|22.550521|120.545405|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =警察廟
| img =File:警察廟斜景.jpg
| img_capt =
| image_width =250px
| location = {{ROC-TWN}}[[屏東縣|屏東縣]][[潮州鎮|潮州鎮]]中山路12號<br>（[[屏東縣政府警察局|屏東縣政府警察局]]潮州分局）
| god = [[三山國王|三山國王]]（第三王獨山國王）
| type =
| struct =
| open_year =2004年
| cere_date =[[除夕|除夕]]、[[中元節|中元節]]
|}}
'''警察廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[屏東縣|屏東縣]][[潮州鎮|潮州鎮]][[屏東縣政府警察局|屏東縣政府警察局]]潮州分局內、在[[中華民國警察|中華民國警局]]內{{efn|嘉義市北門派出所則在頂樓設有座小廟，供奉蔡氏歷代祖先牌位與林元帥令旗<ref name="唐秀麗"/>。}}設立的廟宇，分為祭祀神明的神廟，主神[[三山國王|三山國王]]（第三王獨山國王），與祭祀[[有應公|有應公]]的將軍府。

==神廟==
{{Multiple image
|align=left
|direction = vertical
|width = 220
|image1 = 潮州分局.jpg
|caption1 =位在屏東潮州鎮中山路12號的潮州分局<ref name="中央社"/>。
|image2=警察廟碑文.jpg
|caption2=碑文的認捐芳名錄說明分別有「神廟」與「將軍府」。
}}
2003年11月11日，有曾姓農民在潮州鎮新開南路的水果集貨場拾獲[[三山國王|三山國王]]（第三王獨山國王）、[[關公|關公]]、[[濟公|濟公]]、[[土地公|土地公]]、[[中壇元帥|中壇元帥]]等五尊神像，交給警方處理<ref name="潘柏麟"/><ref name="郭靜慧"/><ref name="邱芷柔1"/><ref name="謝佳潾"/>。
 
警方受理後連續二天詢問轄內各廟宇有無神像失竊或願收留，從[[新埤鄉|新埤鄉]]問到[[萬巒鄉|萬巒鄉]]，皆無廟宇肯收容，最後暫置到潮州警分局總務室。警方從香火薰黑過的神像外表研判，之前應是受人供奉，不排除是[[六合彩|六合彩]]彩迷棄置。不少潮州分局的警察，早晚循民間禮俗上香敬拜，其中有人向神明[[許願|許願]]，據說幾乎有求必應，[[香火|香火]]日益鼎盛。於是，該局警員決定若六個月公告招領期滿後還是沒人出面認領，便為神像在分局的大榕樹下立廟，不少警察同仁響應捐款計畫蓋廟。<ref name="郭靜慧"/>

2004年6月10日上午7點30分，潮州分局警員在義警鍾其群指導安座科儀下，由光華所派出所所長鍾利政等五位員警穿著便服、捧著三山國王（第三王獨山國王）、關公、濟公、土地公、中壇元帥神像依序安座。安座後，鍾其群[[擲筊|擲筊]]三次都無允杯，後來改由鍾利政[[擲筊|擲筊]]獲准。潮州分局長陳俊良也穿便服，率員警上香祈求平安。<ref name="潘柏麟"/>
{{Multiple image
|align=right
|direction = vertical
|width = 220
|image1 = 警察廟值班台.jpg
|caption1 =值班台
|image2=警察廟將軍府.jpg
|caption2=將軍府
}} 

此廟建立時並無廟名，因地緣關係而稱為「警察廟」定名<ref name="林順良"/><ref name="潘欣中"/>。主神選三山國王<ref name="劉星君"/>。警察在神龕的三面木板貼著各種警備武器、偵防車照片，還附上中油和台塑加油卡，相信可助神明無限量加油<ref name="葉奉達"/>。神像前還會有警察各類考試的准考證，更有考生遠地寄出准考證，請警方協助拿到神像前<ref name="林順良"/>。

2008年，此廟從神龕翻修成小廟，警槍、警車等圖消失，取而代之的是讓神明每五週輪班一週的神尊值班台<ref name="謝佳潾"/><ref name="林順良"/>。2014年，賴姓竊賊偷走神像上價值逾6萬元的三面金牌，不久由內埔分局逮捕<ref name="邱芷柔2"/>。

==將軍府==
另設有將軍府，奉祀潮州郡役所之[[日軍|日軍]]、日警，及戰後進駐分局的[[國軍|國軍]]，[[二二八事變|二二八事變]]喪生的本地紳民，此外還有潮州治安、交通事故殞命之生靈<ref name="劉星君"/><ref name="張丞仁"/>。

==祭祀==
[[台灣日治時期|台灣日治時期]]，潮州分局附近有墓場，戰後時期國軍部隊曾駐紮，後來分局設立停有事故車的扣車場，這些因素產生些許靈異傳說。因此該局早於在警察廟設立前就會在局內的榕樹底下舉行每年二次普渡活動。<ref name="郭靜慧"/><ref name="邱芷柔1"/>
 
分局總務葉志成在2003年12月31日說，榕樹公樹根下方是日治時代的防空洞，當時發生戰爭，不少日本兵在附近陣亡。老榕樹靈驗的故事頗多。 <ref name="陳崑福"/>

舉行日子為中元普渡及農曆除夕<ref name="陳崑福"/>。中元普渡消災解厄法會由分局長主持，而勤餘的分局各組、隊幹部、員警同仁也都會前來<ref name="張丞仁"/>。此分局交通組巡佐葉翰翔在2011年說，已舉辦春秋兩祭30年，曾有分局長停辦，不過通常都主動收回成命，還遇過農曆七月最後一天要求補辦的<ref name="劉星君"/>。自建廟後，不僅每年在廟前辦普渡，連分局長到職後也要到此廟報到<ref name="謝佳潾"/>。
 
這兩座廟不僅有員警固定祭拜，鄰近居民亦來參拜。普度祭品則由分局員警各自分送轄區貧戶，附近廟宇和民間善心人士也會加入其愛心行列。<ref name="潘欣中"/>
==註釋==
{{notelist|iger=}}

==參考==
{{portal box|台灣|宗教|警察與執法|image3=Policeman-icon.gif}}
{{reflist|1|refs=
<ref name="唐秀麗">{{Cite news|url=|title=派出所拜公媽 「天上」掉下來北門派出所 頂樓有小廟 有拜有保佑 績效強強滾|author=唐秀麗|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2007-05-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳崑福">{{Cite news|url=|title=警局老榕 分局長不敢怠慢 潮州近來死亡車禍不斷 陳俊良新官上任 祈求轄區平安|author=陳崑福|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2004-01-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="中央社">{{Cite news|url=http://www.cna.com.tw/postwrite/Detail/128381.aspx#.WElotNR96Hs|title=屏東縣政府警察局便民新措施－民眾就近各分局洽辦良民證|author=|language=zh-tw|publisher=中央社|date=2013-06-18|accessdate=2016-12-09}}</ref>
 
<ref name="邱芷柔1">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/772246|title=全國唯一警察廟 破案常「神」來一筆|author=邱芷柔|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2014-04-20|accessdate=2016-12-09}}</ref>
 
<ref name="邱芷柔2">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/786785|title=〈北部〉抓到了！ 偷警察廟金牌賊落網|author=邱芷柔|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2014-06-12|accessdate=2016-12-09}}</ref>
 
<ref name="郭靜慧">{{Cite news|url=http://old.ltn.com.tw/2004/new/mar/26/today-so1.htm|title=神像落難 警局將蓋廟供奉|author=郭靜慧|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2004-03-26|accessdate=2016-12-09}}</ref>
 
<ref name="葉奉達">{{Cite news|url=http://news.tvbs.com.tw/other/440412|title=「神明」拚治安　員警辦案「神」助|author=葉奉達|language=zh-tw|publisher=TVBS|date=2005-06-07|accessdate=2016-12-09}}</ref>
 
 
<ref name="張丞仁">{{Cite news|url=http://www.twtimes.com.tw/index.php?page=news&nid=113927|title=潮州分局中元拜拜|author=張丞仁|language=zh-tw|publisher=《臺灣時報》|date=2010-08-20|accessdate=2016-12-09}}</ref>
 
 
<ref name="謝佳潾">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160817006265-260405|title=全國唯一警察廟 神尊也要值班|author=謝佳潾|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2016-08-17|accessdate=2016-12-09}}</ref>
 
 
<ref name="林順良">{{Cite news|url=|title=拜分局後廟 求捧警察飯碗|author=林順良|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2008-07-09|accessdate=}}</ref>
 
 
<ref name="劉星君">{{Cite news|url=|title=全台唯一 潮州警察廟祭中元|author=劉星君|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2011-08-13|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="潘欣中">{{Cite news|url=|title=神鬼共存榕樹下 潮州分局建廟供神 祭品濟貧|author=潘欣中|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2010-08-29|accessdate=}}</ref>
 
 
<ref name="潘柏麟">{{Cite news|url=|title=潮州警分局建廟 落難五神像安座|author=潘柏麟|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2004-06-11|accessdate=}}</ref>
 
}}
 {{commonscat|Policemen Temple}}
[[Category:三山國王廟|Category:三山國王廟]]
[[Category:屏東縣廟宇|Category:屏東縣廟宇]]
[[Category:台灣警察|Category:台灣警察]]
[[Category:潮州鎮|Category:潮州鎮]]
[[Category:2004年台灣建立|Category:2004年台灣建立]]