'''警務處副處長'''（[[英文|英文]]：'''D'''eputy '''C'''ommissioner of '''P'''olice，[[縮寫|縮寫]]：'''DCP'''），俗稱'''二哥'''或'''二姐'''，是[[香港警察職級|香港警察職級]]其中一個[[憲委級|憲委級]]職級，為[[高級警官|高級警官]]的級別<ref>{{Cite web |url=http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/os_chart.html |title=警隊架構：警隊架構圖表 |accessdate=2010-10-06 |archive-date=2011-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110818195805/http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/os_chart.html |dead-url=yes }}</ref>；位於[[警務處高級助理處長|警務處高級助理處長]]之上，[[警務處處長|警務處處長]]之下。由於屬於香港警務處首長級人員，所以必須由[[香港特別行政區行政長官|香港特別行政區行政長官]]委任及在《[[香港政府憲報|香港政府憲報]]》中公佈。現時香港警務處編制內共有三名警務處副處長，分別為警務處副處長（行動）、（管理）以及（國家安全），現時負責管理、行動以及國家安全的副處長分別由[[周一鳴|周一鳴]]、[[袁旭健|袁旭健]]以及[[劉賜蕙|劉賜蕙]]擔任，曾於2019年8月9日至10月28日，新增了一名編外職位警務處副處長，為「臨時警務處副處長（特別職務）」，由[[劉業成|劉業成]]擔任。

==徽章衣領==
警務處副處長的[[襯衣|襯衣]]為[[白色|白色]]，领章繡上葉片紋，肩章以[[英国陆军|英国陆军]][[中将|中将]]军衔标志为蓝本，上有一枚雙杖嘉禾花及一枚市花及嘉禾，警帽上有雙條銀色葉片邊飾。

==歷史==
香港警察職級乃參考自[[英國|英國]]警銜，英國警銜則參考自英國[[軍銜|軍銜]]，一般分為[[將軍|將軍]]、[[校尉|校尉]]、[[士官|士官]]以及[[兵|兵]]的職級。警務處副處長為[[中將|中將]]職級。過往香港在回歸前曾有3位警務處副處長，除現時的警務處副處長（行動）及警務處副處長（管理）外，尚有警務處副處長（政治部），但該職位已於1996年隨政治部解散而撤銷。此外，警隊亦曾在戰前設立一個副警察司（特別警察隊）的職位，但旋即在1941年底解散特警隊時裁撤。

首位警務處副處長為費度，於1938年1月1日獲委任。一般認為首位華人警務處副處長為李君夏，於1985年4月15日獲委任，事實上在1941年香港保衛戰前夕，港府已委任華人大律師羅棟勳為副警察司（特別警察隊） (Deputy Commissioner of Police (Special Constabulary))，但於香港日佔時期不幸殉國。首位女性警務處副處長為趙慧賢，於2017年7月8日獲委任。

2019年8月9日，已於2018年11月開始退休前休假的前警務處副處長（行動）[[劉業成|劉業成]]被委任為臨時警務處副處長（特別職務），主要職責為協助警務處處長，處理大型公眾活動及策劃未來多項大型行動，包括國慶70周年相關的慶祝活動等，是香港自回歸22來以來警隊首次有三位副處長<ref>{{Cite web |url=https://www.info.gov.hk/gia/general/201908/09/P2019080900223.htm |title=政府新聞公報：警隊高層委任 |accessdate=2019-08-09 |archive-date=2019-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190809024042/https://www.info.gov.hk/gia/general/201908/09/P2019080900223.htm |dead-url=no }}</ref>。

2020年7月3日，[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]]宣布，根據《港區國安法》，成立[[香港特別行政區維護國家安全委員會|香港特別行政區維護國家安全委員會]]。[[行政長官|行政長官]][[林鄭月娥|林鄭月娥]]同時任命[[劉賜蕙|劉賜蕙]]為警務處副處長（國家安全），擔任警務處維護國家安全部門的負責人，劉賜蕙於即日宣誓就任。

==以警務處副處長為題材的作品==
===電影===
*《[[寒戰|寒戰]]》（2012年），描述兩位副處長之間的權力爭鬥。
*《[[寒戰II|寒戰II]]》（2016年）
===電視劇===
*《[[飛虎之雷霆極戰|飛虎之雷霆極戰]]》（2020年），副處長為飛虎隊特別任務連總警司兼指揮官。

==著名副處長==
===行動===
*[[黃燦光|黃燦光]]，副處長（行動），九十年代初曾任港島總區指揮官，已退休。
*[[劉玉權|劉玉權]]，副處長（行動），已逝世。
*[[任達榮|任達榮]]，副處長（行動），藝人[[任達華|任達華]]哥哥，已退休。
*[[鄧甘滿|鄧甘滿]]，副處長（行動），已退休。
*[[黃志雄_(警察)|黃志雄]]，副處長（行動），已退休。
*[[劉業成|劉業成]]，副處長（行動）、副處長（特别職務），已退休。
*[[鄧炳強|鄧炳強]]，副處長（行動），2019年11月19日起接替[[盧偉聰|盧偉聰]]出任[[警務處處長|警務處處長]]，已調職，改任[[保安局局長|保安局局長]]。
*[[蕭澤頤|蕭澤頤]]，副處長（行動），2019年11月19日起接替出任警務處處長的[[鄧炳強|鄧炳強]]，2021年6月25日升任警務處處長。
*[[袁旭健|袁旭健]]，副處長（行動），2021年6月25日署任副處長（行動），2021年8月12日正式升任副處長（行動）。

===管理===
*[[伊輔|伊輔]]，副處長（管理），已逝世。
*[[曾蔭培|曾蔭培]]，副處長（管理），後升為處長，已退休。
*[[李明逵|李明逵]]，副處長（管理），（2001年1月2日起），後升為處長，已退休。<ref>{{Cite web 
|url=https://www.info.gov.hk/gia/general/200012/18/1218136.htm |title=警隊高層委任}}</ref>
*[[馮兆元|馮兆元]]，副處長（管理），（2002年9月27日起），已退休。<ref>{{Cite web 
|url=https://www.info.gov.hk/gia/general/200209/27/0927237.htm |title=警隊高層委任}}</ref>
*[[曾偉雄|曾偉雄]]，副處長（管理），（2008年1月7日起），後升為處長，已退休。<ref>{{Cite web |url=https://www.info.gov.hk/gia/general/200712/21/P200712210127.htm |title=警隊高層委任}}</ref>
*[[李家超|李家超]]，副處長（管理），（2010年3月8日起），已調職，曾升任[[保安局局長|保安局局長]]及[[政務司司長|政務司司長]]，2022年當選[[香港特別行政區行政長官|行政長官]]。<ref name="#1">{{Cite web |url=https://www.info.gov.hk/gia/general/201003/05/P201003050231.htm |title=警隊高層委任}}</ref>
*[[馬維騄|馬維騄]]，副處長（管理），（2012年10月1日起），已退休。<ref name="#1"/>
*[[盧偉聰|盧偉聰]]，副處長（管理），（2014年9月17日起），後升為處長，已退休。<ref>{{Cite web |url=https://www.info.gov.hk/gia/general/201408/15/P201408150841.htm |title=警隊高層委任}}</ref>
*[[周國良|周國良]]，副處長（管理），（2015年5月4日起），已退休。<ref>{{Cite web |url=https://www.info.gov.hk/gia/general/201505/04/P201505040175.htm |title=警隊高層委任}}</ref>
*[[趙慧賢|趙慧賢]]，副處長（管理），（2017年7月8日起）已退出警隊，改任[[申訴專員|申訴專員]]。<ref>{{Cite web |url=https://www.info.gov.hk/gia/general/201707/04/P2017070400656.htm |title=警隊高層委任（附圖） }}</ref>
*[[郭蔭庶|郭蔭庶]]，副處長（管理）（2019年3月4日起），已退休 ，改任[[香港公務員學院|香港公務員學院]]院長。 <ref>{{Cite web |url=https://www.info.gov.hk/gia/general/201902/22/P2019022200293.htm |title=警隊高層委任（附圖）}}</ref>
*[[周一鳴|周一鳴]]，副處長（管理）。（2022年4月28日起） <ref>{{Cite web |url=https://www.info.gov.hk/gia/general/202204/25/P2022042500538.htm |title=警隊高層委任（附圖）}}</ref>

===特別職務===
*[[劉業成|劉業成]]，副處長（行動）、臨時副處長（特别職務），已退休。

===國家安全===
*[[劉賜蕙|劉賜蕙]]，副處長（國家安全）。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
{{Portal|香港|警察与执法}}
* [[香港警务处|香港警务处]]
** [[警务处处长|警务处处长]]
** [[警务处高级助理处长|警务处高级助理处长]]
** [[警务处助理处长|警务处助理处长]]

{{-}}
{{香港警察職級}}

[[Category:香港警察職級|Category:香港警察職級]]