'''警服男事件'''，也称'''马六男事件'''，是指2010年12月5日14时许，[[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]]欧亚商都商场门口，一名穿警服的男子驾驶红色马自达6轿车与一名中年妇女发生碰撞，双方发生口角，“警服男”和其妻子对中年妇女及其女儿大打出手，并说打死了赔钱。“警服男”的嚣张气焰很快引起了公愤，围观市民将“警服男”团团围住，还有人要上来打“警服男”，“警服男”和其妻子见势不妙躲进了车内，市民将马六车围住，在场众人一边砸车，一边要求“警服男”下车道歉，“警服男”及其妻子在车内躲了3个多小时后，才被警方救出带走并带到公安局接受处理<ref name="jinli">{{cite web|author=王秋月 陶彬|title=千人围攻红马六 你给我出来道歉!|url=http://www.chinajilin.com.cn/jlnews/content/2010-12/06/content_2137392.htm|publisher=中国吉林网|accessdate=2010-12-09|coauthors=宋雪|date=2010年12月6日}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 事件经过 ==
=== 打人经过 ===
2010年12月5日，56岁的退休医生高莉杰和25岁的女儿王楠在逛完[[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]]工农大路与红旗街交会处的欧亚商都商场后，从商场出来，准备走路到街边搭乘25路公交车回家<ref name=jinli />。高莉杰走在路上，突然感到腿被撞了一下，回头一下后面是一辆红色-{zh-hans:马自达6;zh-hant:萬事得6（中國大陸作「馬自達6」，所以簡稱為「馬六」）}-轿车，高莉杰便问司机怎么撞人，司机不但没道歉，还骂了高莉杰一句，高莉杰看对方穿着警服，就问对方是警察怎么还骂人。穿警服的男子走下车，气势汹汹地说：“我骂你咋的，我打死你都行，我有钱，我打死你宁可给你包钱。”<ref name=jinli /><ref name=zhonghua>{{cite web|author=郭家豪|title="马6男"当街殴打母女 上百市民围堵砸车|url=http://law.china.com/2010/1208/5005.shtml|publisher=中华网|accessdate=2010-12-10|coauthors=吕欣|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101213020052/http://law.china.com/2010/1208/5005.shtml|archivedate=2010-12-13}}</ref>警服男说着便过来打高莉杰。高莉杰说，她当时被警服男推倒在地，然后对方就开始对她拳打脚踢。见到母亲被打，王楠一下扑到母亲身上。男子见状上了车，准备驾车离去，王楠见“警服男”欲上车逃跑，便坐上了车，高莉杰也爬起来，趴在车盖上阻止<ref name=jinli />。男子见状再次下车，抓着高莉杰又是一顿打，坐在副驾驶的女子也下了车，要把王楠拖拽下车，警服男过来把王楠拽下车，还拽了王楠的头发，使劲儿地踹了王楠几下<ref name=zhonghua />。警服男再次驾车想要逃跑，王楠用身体阻拦。随后警服男开始倒车，王楠立即向群众呼喊“他要逃跑！”周围群众立即将马6团团围住，之后警服男和副驾驶的女子一直坐在车里没敢动弹。之后，王楠把母亲扶起来，并拨打110、120报警。14时30分，120急救车来到现场，将高莉杰和王楠送到[[吉林省人民医院|吉林省人民医院]]<ref name=jinli />。

=== 围堵砸车经过 ===
警服男及同车女子的嚣张气焰立即引起围观群众的强烈反映，愤怒的围观群众将马六团团围住，要求警服男及同车女子下车，但是车上男女就是不下车。周围围观的群众越来越多，约有上千人，将马六车围得水泄不通，围观的群众除了喊男子“下车、道歉”、“严惩打人者……”外，还有气愤的市民用脚踢车、从地上捡起一些石头、木块砸车，还有一市民买了一箱矿泉水，从二楼朝马六车扔矿泉水瓶<ref name=gzrb />。虽然后来赶来的民警不断劝阻，并拉起警戒线不让气愤的市民接近马六车，但是马六车最后还是被砸的车体凹凸不平，前挡风玻璃完全碎裂，两侧的车窗有三扇玻璃也被砸碎，后保险杠全部脱落，红色马六的吉G 2E222车牌也被市民扯了下来，混乱中也有维持秩序的民警被打伤<ref name=gzrb />。

经过警方3个多小时的劝解和耐心向群众说明情况，并表示一定依法处理此事。17时03分，民警开车将打人男女带上车。17时05分，警车开走后，围观市民再次冲进警戒线砸踢马六车，民警再次劝住。17时20分，马六车上的两人被“护送”到警方赶来支援的防暴车内，带回长春市朝阳区公安分局进行调查。18时许，被砸的马六车被警方拖走<ref name=jinli /><ref name=zhonghua />。

== 事件当事人 ==
=== 打人者 ===
据警方调查，打人者名叫'''姜晓舟'''，27岁，[[吉林省|吉林省]][[镇赉县|镇赉县]]人，无固定职业<ref name="jinli"></ref>。

而据网友人肉搜索的结果，'''姜晓舟'''，27岁，吉林省镇赉县人，在当地烟草有限公司工作；姜晓舟父亲是镇赉县委办公室主任姜德贵，主持县政府办公室全面工作，分管督查科、秘书科、法制科；

妻子名叫'''白露'''（也就是马六车副驾驶座的女子），长春52中英语教师；姜晓舟的岳父（白露的父亲）是镇赉县公安局工会主席，人称白老四。据说家里有七套房子，两台车，千万存款<ref>{{cite web|author=张洪峰|title=“警服男”被人肉最新进展：全因“官爸爸”撑腰(组图)|url=http://news.163.com/10/1209/16/6NFPL0RK00014AEE.html|publisher=网易|accessdate=2010-12-10}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

=== 被打者 ===
'''高莉杰'''，55岁或56岁，是一名退休医生，退休后接受了一家私人医院的返聘，月薪在万元以上。'''王楠'''是她的女儿<ref>{{cite web|title=长春肇事打人"警服男"遭人肉搜索 或为"官二代"|url=http://news.163.com/10/1208/05/6NC0GI6300011229.html|publisher=网易|accessdate=2010-12-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20101211102307/http://news.163.com/10/1208/05/6NC0GI6300011229.html|archive-date=2010-12-11|dead-url=yes}}</ref>。

== 事件之后 ==
=== 警方处理 ===
经过调查，打人者姜晓舟并非警察。姜晓舟因为殴打他人、不是警察而私着警服，根据《[[中华人民共和国治安管理处罚法|中华人民共和国治安管理处罚法]]》的规定，长春公安机关对其处以治安拘留15日，并处罚款500元。

公安机关对姜晓舟称在事件当中也被打一事，将进一步展开调查。同时，公安机关将对事件中借机鼓动闹事、打砸车辆和当事人、扔撇物品造成民警受伤的违法人员开展调查，并依法追究法律责任。另据了解，姜晓舟的妻子因身体原因被送医院观察<ref>{{cite web|title=穿警服男子撞人后暴打伤者 千人围堵肇事者(图)|url=http://news.sina.com.cn/s/p/2010-12-06/012021586431.shtml|publisher=新浪|accessdate=2010-12-10|archive-date=2010-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20101209044745/http://news.sina.com.cn/s/p/2010-12-06/012021586431.shtml|dead-url=no}}</ref>。

=== 姜家道歉 ===
高莉杰的丈夫王先生在接受记者采访时表示，白露和姜晓舟的舅舅已于12月7日一起到医院向他们赔礼道歉，态度非常好，王先生当时就接受道歉<ref>{{cite web|author=浙江卫视|title=“警服男”妻子到医院道歉|url=http://v.163.com/video/2010/12/G/R/V6MI89JGR.html|accessdate=2010-12-10|archive-date=2010-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20101213010620/http://v.163.com/video/2010/12/G/R/V6MI89JGR.html|dead-url=no}}</ref>。王先生对公安机关的处理表示满意，姜家也表示愿意承担一切医疗费、误工费等费用<ref name="gzrb">{{cite web|author=王丹阳|title=长春街头千人怒砸肇事车|url=http://gzdaily.dayoo.com/html/2010-12/08/content_1208099.htm|publisher=广州日报|accessdate=2010-12-10|coauthors=张强|location=广州|page=AII7：网闻|date=8|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101211112201/http://gzdaily.dayoo.com/html/2010-12/08/content_1208099.htm|archivedate=2010-12-11}}</ref>。

=== 砸车争议 ===
长春一家论坛对“警服男事件”进行了一次网络调查，其中有153名表示支持砸车，而有16名网友表示虽然有错，但不应该砸车，应用法律去惩治他<ref name="gzrb"></ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
*[[我爸是李刚|我爸是李刚]]
*[[药家鑫案|药家鑫案]]
*[[谷青阳案|谷青阳案]]
== 外部链接 ==
*[http://slide.news.sina.com.cn/s/slide_1_2841_14211.html 穿警服男子撞人后暴打伤者遭千人围堵（新浪图片）]{{Wayback|url=http://slide.news.sina.com.cn/s/slide_1_2841_14211.html |date=20101209023630 }}
*[https://web.archive.org/web/20130619115306/http://www.56.com/u36/v_NTY5ODQ5NTM.html 着警服男子撞人后暴打伤者遭数千民众砸车（56网视频）]
*[http://v.ku6.com/show/SRCkSWgdNZThy_GF.html 安徽卫视报道]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://v.163.com/video/2010/12/G/R/V6MI89JGR.html 浙江卫视报道]{{Wayback|url=http://v.163.com/video/2010/12/G/R/V6MI89JGR.html |date=20101213010620 }}
*[http://video.sina.com.cn/p/news/s/v/2010-12-06/225761202745.html 上海东方卫视报道]{{Wayback|url=http://video.sina.com.cn/p/news/s/v/2010-12-06/225761202745.html |date=20101210075837 }}
*[http://tv.video.sina.com.cn/play/39842.html 深圳卫视报道]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:2010年中国事件|Category:2010年中国事件]]
[[Category:2010年吉林|Category:2010年吉林]]
[[Category:中华人民共和国吉林省事件|Category:中华人民共和国吉林省事件]]
[[Category:长春事件|Category:长春事件]]
[[Category:2010年12月|Category:2010年12月]]