{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|T=zh-tw:警網;zh-cn:法网 (电影);zh-hk:妙探孖寶;
|1=zh-tw:警網;zh-cn:法网;zh-hk:妙探孖寶;
}}
{{Infobox film
| name           = 警網
| original_name  = {{lang|en|''Dragnet''}}
| image          = Dragnet Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = {{link-en|湯姆·曼金威茲|Tom Mankiewicz}}
| producer       = {{link-en|柏尼·布里斯坦|Bernie Brillstein}}<br />{{link-en|大衛·波莫|David Permut}}<br />{{link-en|勞勃·K·韋斯|Robert K. Weiss}}
| writer         = [[丹·艾克洛德|丹·艾克洛德]]<br />{{link-en|艾倫·澤維貝爾|Alan Zweibel}}<br />湯姆·曼金威茲
| starring       = {{plainlist|
* 丹·艾克洛德
* [[湯姆·漢克斯|湯姆·漢克斯]]
* [[克里斯多夫·柏麥|克里斯多夫·柏麥]]
* {{link-en|哈利·摩根|Harry Morgan}}
* {{link-en|亞歷山德拉·保羅|Alexandra Paul}}
* [[達布尼·寇曼|達布尼·寇曼]]
}}
| music          = {{link-en|伊拉·紐博恩|Ira Newborn}}
| cinematography = {{link-en|馬修·F·里奧納提|Matthew F. Leonetti}}
| editing        = 威廉·D·高德翁<br />{{link-en|李察·哈爾西|Richard Halsey}}
| studio         = {{lang|en|Applied Action}}<br />{{link-en|大衛·波莫|David Permut|Permut Presentations}}<br />[[環球影業|環球影業]]
| distributor    = 環球影業
| released       = {{Film date|1987|6|26|美國}}
| runtime        = 106分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 2000萬美元<ref>And now it's Mankiewicz the director
Boedeker, Hal. Chicago Tribune (1963-Current file) [Chicago, Ill] 1987-07-16: D8. </ref>
| gross          = 6667萬美元<ref>[http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=dragnet.htm Box office performance] {{Wayback|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=dragnet.htm |date=20150924125709 }}, ''[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]''. Retrieved 2015-03-01.</ref>
| cn_name        = 法网
| hk_name        = 妙探孖寶
| tw_name        = 警網
}}
《'''警網'''》（{{lang-en|''Dragnet''}}）是一部1987年美國[[喜劇片|喜劇]]{{link-en|警察搭檔片|Buddy cop film}}，由{{link-en|湯姆·曼金威茲|Tom Mankiewicz}}執導並與[[丹·艾克洛德|丹·艾克洛德]]、{{link-en|艾倫·澤維貝爾|Alan Zweibel}}共同編劇，同時本片也是曼金威茲的導演處女作；艾克洛德和[[湯姆·漢克斯|湯姆·漢克斯]]領銜主演。電影是取自於{{link-en|傑克·韋博|Jack Webb}}主演的1950年代{{link-en|警網 (1951年電視劇)|Dragnet (franchise)|同名電視劇}}的[[戲仿|戲仿]]與[[致敬|致敬]]版本；講述[[洛杉磯警局|洛杉磯警局]]的喬·富萊帝巡佐（{{lang|en|Sgt. Joe Friday}}，艾克洛德飾演）是{{link-en|喬·富萊帝|Joe Friday|已故警察}}的同名侄子，和叔叔一樣個性古板的他於某日被分配和一名年輕的新搭檔沛伯·史崔貝（{{lang|en|Pep Streebek}}，漢克斯飾演）；性格相差甚遠的兩人將追捕邪惡的沛根組織（反道德和善良組織）。

電影1987年6月26日美國上映，票房成功但口碑兩極分化。

== 劇情 ==
故事敘述[[洛杉磯警局|洛杉磯警局]]的喬·富萊帝巡佐是{{link-en|喬·富萊帝|Joe Friday|已故警察}}的同名侄子，和叔叔一樣個性古板的他於某日被分配和一名年輕的新搭檔沛伯·史崔貝，兩人個性相異。他們被分配至調查一件奇怪的盜竊案：色情大亨傑利·西薩出版的色情雜誌《誘餌》（{{lang|en|''Bait''}}）印刷版失竊。同時，強納森·衛里牧師一直在領導一場反對西薩生意的道德運動。

富萊帝和史崔貝循線調查到邪惡的沛根組織（{{lang|en|P.A.G.A.N.}}，反道德和善良組織）上，並跟蹤可能的嫌疑人兼西薩的司機依默·馬茲。在審訊中，馬茲透露了秘密儀式的時間和地點。富萊帝和史崔貝偽裝成成員偷偷溜進來，目睹了一位蒙面領袖在一場處女獻祭儀式中將女性康妮·史威爾扔入蟒蛇水坑中，兩人破壞了儀式，並從蛇口中救出康妮，並向他們的上司比爾·加能警監報告此事。然而，當加能和警察局長珍·柯克派屈克在隔日前往現場時卻撲了空，沒有發現儀式的證據。柯克派屈克將富萊帝和史崔貝踢出此案件。

史崔貝得到了有關沛根偷走大量可用於生產有毒氣體化學品的消息。他和富萊帝帶領特警隊突襲了該地點，但該地證明是一間普通的牛奶廠；化學品和製氣設備實際上就藏在隔壁。由於沒有更多線索，史崔貝參加了富萊帝及其祖母的生日晚宴，康妮很快應富萊帝的邀請出席。晚餐時，康妮認出另一桌的衛里就是沛根領袖，讓富萊帝試圖逮捕衛里，但柯克派屈克否決並解除了他的職務。加能只好收回了富萊帝的手槍和警徽，並命令史崔貝遠離衛里。

當富萊帝與康妮在車上漸入佳境時，馬茲抓住了他們並帶往[[格里斐斯天文台|格里斐斯天文台]]，衛里向他們透露了將在《誘餌》晚會上利用毒氣殺死自己的合謀者西薩。他的手下把康妮帶到衛里的私人飛機上，準備殺死富萊帝，但史崔貝及時迫使馬茲在槍口下透露富萊帝的下落。史崔貝潛入西薩的豪宅並破壞了沛根的毒氣計畫，富萊帝則領導特警隊突襲。衛里放火燒掉了被盜的雜誌，後來在混亂中逃脫。加能恢復了富萊帝的崗位並歸還了警徽，以便能追捕衛里。

在機場，衛里拋棄了一直暗中合謀的柯克派屈克，帶著康妮起飛。富萊帝和史崔貝無法及時趕來阻止。第二天早上，富萊帝乘坐警用飛機追上並迫使對方降落。衛里因多項罪名被判有罪，富萊帝繼​​續與史崔貝維持搭檔關係，同時開始與康妮約會，此時的康妮也不再是「處女」。

== 演員 ==
* [[丹·艾克洛德|丹·艾克洛德]]飾演喬·富萊帝巡佐（{{lang|en|Sgt. Joe Friday}}）
* [[湯姆·漢克斯|湯姆·漢克斯]]飾演沛伯·史崔貝警探（{{lang|en|Det. Pep Streebek}}）
* [[克里斯多夫·柏麥|克里斯多夫·柏麥]]飾演強納森·衛里牧師（{{lang|en|Reverend Jonathan Whirley}}）
* {{link-en|哈利·摩根|Harry Morgan}}飾演比爾·加能（{{lang|en|Capt. Bill Gannon}}）
* {{link-en|亞歷山德拉·保羅|Alexandra Paul}}飾演康妮·史威爾（{{lang|en|Connie Swail}}）
* {{link-en|傑克·歐哈羅倫|Jack O'Halloran}}飾演依默·馬茲（{{lang|en|Emil Muzz}}）
* {{link-en|伊麗莎白·艾許利|Elizabeth Ashley}}飾演警察局長珍·柯克派屈克（{{lang|en|Commissioner Jane Kirkpatrick}}）
* [[達布尼·寇曼|達布尼·寇曼]]飾演傑利·西薩（{{lang|en|Jerry Caesar}}）

== 反響 ==
《警網》獲得了褒貶不一的評價。[[爛番茄|爛番茄]]根據28條專業評論持有46%的評級，平均得分4.9／10，該網站共識：「雖然能稱得上有趣和毫無疑問的精美演員，但《警網》對於想重現其經典素材來說過於笨拙且不上不下。」<ref>{{Cite web |url=http://www.rottentomatoes.com/m/1006250-dragnet/ |title=Dragnet - Rotten Tomatoes<!-- Bot generated title --> |accessdate=2015-10-07 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924150953/http://www.rottentomatoes.com/m/1006250-dragnet/ |dead-url=no }}</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
*{{IMDb title|0092925}}
*{{Rotten-tomatoes|1006250-dragnet}}
*{{douban|1295337}}
*{{Mojo title|dragnet}}
*{{Amg movie|14670}}

{{DEFAULTSORT:Dragnet (1987 film)}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1987年美國電影作品|Category:1987年美國電影作品]]
[[Category:1980年代喜劇片|Category:1980年代喜劇片]]
[[Category:美國喜劇犯罪片|Category:美國喜劇犯罪片]]
[[Category:美國惡搞片|Category:美國惡搞片]]
[[Category:美國警察搭檔片|Category:美國警察搭檔片]]
[[Category:美國警探片|Category:美國警探片]]
[[Category:電視劇改編電影|Category:電視劇改編電影]]
[[Category:广播剧改编电影|Category:广播剧改编电影]]
[[Category:美國導演處女作|Category:美國導演處女作]]
[[Category:洛杉磯背景電影|Category:洛杉磯背景電影]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]
[[Category:丹·艾克罗伊德编剧电影|Category:丹·艾克罗伊德编剧电影]]