{{Eranamebox|年号= 楚共王
|起讫时间= 前590年－前560年
|政权= [[楚国|楚国]]
|帝王= '''楚共王'''審
|历时= 31年
|timeline= <timeline>
ImageSize  = width:200 height:50
PlotArea   = width:180 height:30 left:10 bottom:20
TimeAxis   = orientation:horizontal
DateFormat = yyyy
Period     = from:-722 till:-479
AlignBars  = early
ScaleMajor = increment:243 start:-722
Colors =
  id:canvas value:rgb(1,1,0.85)
BackgroundColors = canvas:canvas
PlotData =
  width:15 color:black
  bar:era from:start till:end
  bar:era from:-590 till:-560 color:red
</timeline>
|说明= 楚共王在位年在《春秋》经时代的位置
}}
'''楚共王'''（{{bd|前600年||前560年|}}），或作'''楚恭王'''，出土[[楚国|楚国]]文献写作'''龔王'''<ref>{{cite web |url=http://www.gwz.fudan.edu.cn/SrcShow.asp?Src_ID=341 |title=出土文獻所見“以謚爲族”的楚王族——附說《左傳》“諸侯以字爲謚因以爲族”的讀法 |author=董珊 |work=出土文獻與古文字研究第二輯 |publisher=復旦大學出版社 |date=二〇〇八年八月}}</ref> ，名'''熊審'''，[[春秋時代|春秋時代]]楚國國君。[[楚莊王|楚莊王]]之子，而後參與了[[鄢陵之戰|鄢陵之戰]]。

==簡表==
*即位時年幼，由重臣[[令尹|令尹]]（相當於[[丞相|丞相]]）[[子重|子重]]專政。
*楚共王六年（前585年）發生「[[子儀之亂|子儀之亂]]」，大夫[[析公|析公]]逃到晉國，成為謀士，這是「楚才晉用」的典故。
*楚共王十六年（前575年）6月，在鄢陵地区（今[[河南|河南]][[鄢陵|鄢陵]]西南），晋楚进行了一场大战，史稱[[鄢陵之戰|鄢陵之戰]]，楚共王中箭，眼睛负伤，[[公子茂|公子茂]]成了俘虏，军帅[[子反|子反]]自杀。
*楚共王三十一年（前560年），楚共王积郁成疾，認為[[鄢陵之戰|鄢陵之戰]]失敗，完全是自己的責任，臨死之前，命[[大夫|大夫]]們給予惡諡，谥为“灵”或“厉”。他死後，大夫們開會討論，要谥为“灵”或“厉”，[[令尹|令尹]][[公子貞|子囊]]說楚王知錯能改，應該谥为“恭”（或作「共」），於是稱「楚共王」。

==家庭==
===父===
[[楚莊王|楚莊王]]

===妻妾===
[[巴姬|巴姬]]，姬姓，名不详。她出身巴國，是楚共王宠妾。

===子女===
*庶長子:[[楚康王|公子昭]]
*庶次子:[[楚灵王|公子围]]
*庶三子:[[楚王比|公子比]]
*庶四子:[[公子黑肱|公子黑肱]]
*庶五子:[[楚平王|公子弃疾]]

共王有五个宠爱的儿子：[[楚康王|公子昭]]、[[公子围|公子围]]、[[公子比|公子比]]、[[公子黑肱|公子黑肱]]、[[公子弃疾|公子弃疾]]，没有[[嫡长子|嫡长子]]可立。于是[[祭祀|祭祀]]以[[占卜|占卜]]吉凶，共王暗中和[[巴姬|巴姬]]在[[宗庙|宗庙]]内埋藏一块璧玉，然后召见五个公子[[斋戒|斋戒]]入内，公子昭跨璧而过，公子围用手肘爬过，公子比、公子黑肱都远离璧玉，没有从上面经过。公子弃疾年幼，被抱进庙，一拜再拜都正好压在璧上，最後果然由[[公子弃疾|公子弃疾]]一系繼承了楚國的[[王室|王室]]。

{{中国皇帝|父[[楚莊王|楚莊王]]|子[[楚康王|楚康王]]|[[楚國|楚國君主]]|前590年—前560年}}
{{楚国君主}}

==注释==
<span style="font-size:smaller;"><references/></span>

[[Category:楚國君主|Category:楚國君主]]