'''楚宗劫槓案'''<ref>沈德符《萬曆野獲編》宗藩‧楚宗伏法： “ 楚宗劫槓一案， 起于道臣周應治之報反， 成于撫臣趙可懷之鐐杻。”</ref> ，簡稱'''劫槓案'''，是[[明朝|明朝]]的歷史案件，[[萬曆|萬曆]]卅三年（1605年），[[明朝藩王列表_(楚王系)|楚國]]（[[明朝藩王列表_(楚王系)|楚藩]]）[[宗室|宗室]]由於不滿朝廷對[[楚太子案|楚太子案]]的判決，劫取了楚王[[朱華奎|朱華奎]]貢獻給明神宗的「皇槓」，獲贓二萬兩白銀，湖廣巡撫[[趙可懷|趙可懷]]拘捕了該等宗室，欲加審訊，卻遭到楚國宗室們殺害。在此案的审定过程中，又引发明廷的[[朋黨|党争]]。此案，亦是[[楚藩案|楚藩案]]的一部分，兩次楚藩案也與[[妖書案|妖書案]]迭有相關，故稱[[楚宗之亂|二書二楚]]。

==簡介==
楚王[[朱華奎|朱華奎]]襲爵後，一個名叫「王守仁」（並非陽明先生[[王守仁|王守仁]]，僅是同名同姓）的[[軍官|軍官]]，與宗親王錦襲，向神宗上奏，自己王家的祖先定遠侯[[王弼_(明朝將領)|王弼]]，是朱華奎祖先[[朱楨_(明朝)|楚昭王]]的姻親，其財產卻都被楚國霸佔，有[[金|黃金]]六萬八千兩，[[銀|白銀]]二百五十萬兩，還有莊田八十六處的田租八百萬兩白銀，共計白銀一千三百萬兩，都在楚王府，如今[[紫禁城|紫禁城]]三大殿遭到[[祝融|祝融]]之災，應該命楚王交出來資助朝廷。

朱華奎回應：當年[[王弼_(明朝將領)|王弼]]被[[藍玉案|藍玉案]]牽連，被[[明太祖|明太祖]][[賜死|賜死]]，怎可能留下如此多的財產，而且開國之初，國家財政困窘，朝廷怎麼可能有如此多的金錢賜給功臣，指責王守仁說謊。又提到楚宮有四年發生火災，有一年甚至連燒了三次，錢都花在整修宮殿上。加上[[楚藩宮變|楚世子逆案]]後，朝廷以[[武冈市|武岡]]王[[朱顯槐|朱顯槐]]署理楚王府，又侵吞了大量楚國財產，如今楚國只有白銀十八萬兩，願意接受朝廷調查，也可以把土地都挖開，看是否有藏金銀於地下。朝廷調查結果，果然為王守仁說謊，神宗悻悻然結案，也不想處罰說謊的「王守仁」。

雖然逃過一劫，但是朱華奎在萬曆卅三年（1605年），還是有自知之明地以助工为由，奉獻給神宗[[銀|白銀]]貳萬[[兩|兩]]，以「皇槓」搬運。运送途中，被不滿[[楚太子案|楚太子案]]的[[楚國|楚國]]宗室[[朱蕴钤|朱蕴钤]]等三十餘人劫走。湖广巡抚[[赵可怀|赵可怀]]提讯該等人時，[[朱蕴钤|朱蕴钤]]和[[朱蕴訇|朱蕴訇]]挣断刑枷，還打死可懷，眾官走避。[[湖廣等處承宣布政使司|湖廣]]右參政[[薛三才|薛三才]]、[[按察使|按察使]][[李焘_(明朝)|李燾]]、[[巡按|巡按]][[吳楷|吳楷]]向朝廷報告楚國宗室作亂。

[[大學士|大學士]][[沈一贯|沈一貫]]說這是[[寧王之亂|寧王之亂]]的翻版，立刻調集[[鄖陽撫治|鄖陽巡撫]][[胡襟寰|胡襟寰]]兵馬，打算攻打楚國，楚國宗室自危，[[薛三才|薛三才]]、[[李焘_(明朝)|李燾]]上奏，此為一樁[[搶劫|搶劫]]案件，並非謀叛，朝廷方才止兵。万历三十三年四月，朱蕴钤與朱蕴訇解送[[湖廣等處承宣布政使司|湖广]][[承天府_(湖北)|承天府]][[死刑|处死]]，朱华堆等三人[[自杀|自杀]]，朱华焦、朱蕴钫等被[[幽禁|幽禁]]，人心惶然。

楚國宗室不過三千人，就有四十餘人入獄，且多是為了向朝廷陳情而抗議，全部被打為叛逆，牽連無辜甚多。處刑時[[承天府_(湖北)|承天府]]爆發大地震，民眾傳言說是「上干[[天怒|天怒]]」，[[袁宏道|袁宏道]]評論為：「國體藩規俱不論，老臣塗血也堪憐！」有人認為是朱華奎指使手下將與自己結怨的[[趙可懷|趙可懷]]毆打致死，嫁禍給楚國宗室們。

==註解==
{{Reflist}}

==参考文献==
*朱孟陽《細說明代十六朝》2005-7-1，京華出版社 ，ISBN ：7807240601
*沈德符《萬曆野獲編》，中華書局

{{-}}
{{明朝歷史事件}}

[[Category:明朝楚王府|Category:明朝楚王府]]
[[Category:明朝歷史事件|Category:明朝歷史事件]]
[[Category:明朝政治案件|Category:明朝政治案件]]
[[Category:湖北政治事件|Category:湖北政治事件]]