{{Infobox language
|name=楚利姆語
|nativename={{lang|ru|Чулым}}、<ref>{{lang|ru|Письменные язки мира. Языки Российской Федерации. — М.: Academia, 2003. — Т. 2. — ISBN 5-87444-191-3}} {{ru icon}}</ref>{{lang|clw|Ӧс (июс) тили}}、{{lang|ru|татар тили}}<ref>{{youtube|N3AaMUaCmFw|Invention of Ös writing (Middle Chulym)}} {{clw icon}}</ref><ref>[http://www.azatliq.org/content/article/24622606.html {{lang|ru|Чулымский говор в проекте}} Endangered Languages Project] {{tt icon}}</ref>
|states=[[俄罗斯|俄罗斯]]
|ethnicity=[[楚利姆鞑靼人|楚利姆鞑靼人]]
|speakers=44人
|date=2010年普查
|ref=e17
|familycolor=阿爾泰語系
|fam1=[[突厥语族|突厥语族]]
|fam2=[[西伯利亞語支|西伯利亞語支]]
|iso3=clw
}}

'''楚利姆語'''（Chulym、{{lang|ru|Ӧс (июс) тили}}、{{lang-ru|Чулымский язык}}，亦稱：'''楚利語'''、'''楚利姆-突厥語'''、'''庫爾力克語'''、'''楚利姆韃韃語'''或'''莫利特韃韃語'''（請勿與[[鞑靼语|鞑靼语]]混淆））為[[楚利姆鞑靼人|楚利姆鞑靼人]]所使用的語言。{{lang|ru|Ӧс (июс)}}名稱可以表示楚利姆人及楚利姆語，在字義上為“自己”或“自己的”之意。楚利姆語也被卡茲克人（Kacik、Kazik、Kuarik）使用。“楚利姆”一詞是來自目前已[[绝灭|绝灭]]的部落。卡茲克語（Kazik、Kecik）為楚利姆語方言，也是部落的名稱。

==發展歷史==
楚利姆語和[[邵爾語|邵爾語]]以及[[哈卡斯語|哈卡斯語]]有密切關聯。雖然這些相關語言被認為是同一種語言，不過楚利姆人他們自己並不這麼認為。

==參考文獻==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* Anderson, Gregory and K. David Harrison (2006) Ös tili (Middle and Upper Chulym Dialects): Towards a comprehensive documentation. ''Turkic Languages''. 10(1) 47-71.
{{refend}}

==外部連結==
{{Incubator|code= clw/Main Page}}
*[http://www.csmonitor.com/The-Culture/The-Home-Forum/2009/0227/p18s01-hfes.html 'The Linguists': Raiders of the Lost Tongues ("I have always loved the Chulym language.")] {{Wayback|url=http://www.csmonitor.com/The-Culture/The-Home-Forum/2009/0227/p18s01-hfes.html |date=20131020104029 }}
*{{youtube|nmLYo8zQOVs|"When Languages Die" author/linguist K. David Harrison}} 
*{{youtube|6_LAZvhWNew|Bear Story in Chulym}} {{clw icon}}
* [https://web.archive.org/web/20070317203505/http://lingsib.unesco.ru/ru/languages/chulym.shtml.htm {{lang|ru|Язык чулымских тюрков}}] {{ru icon}}
* [https://archive.is/20121221144041/http://www.severcom.ru/nations/item39.html {{lang|ru|Информация о чулымцах на сайте Совета Федерации}}] {{ru icon}}
* http://www.narodru.ru/peoples1299.html {{Wayback|url=http://www.narodru.ru/peoples1299.html |date=20131020012903 }} {{ru icon}}
* http://krasnoyarsk.rfn.ru/region/rnews.html?id=8349&rid=339&iid=967 {{Wayback|url=http://krasnoyarsk.rfn.ru/region/rnews.html?id=8349&rid=339&iid=967 |date=20131020091303 }} {{ru icon}}
{{-}}
{{Turkic languages}}

{{DEFAULTSORT:Chulym Language}}
[[Category:黏着語|Category:黏着語]]
[[Category:突厥語族|Category:突厥語族]]
[[Category:俄罗斯语言|Category:俄罗斯语言]]
[[Category:瀕危突厥語族|Category:瀕危突厥語族]]