'''楚勇'''，是[[太平天国|太平天国]]时期的一支属于[[湘军|湘军]]系统的地方[[团练|团练]]。亦称'''楚军'''、'''宝勇'''。

==主要活动==

=== 楚勇之始 ===
[[咸丰_(年号)|咸丰]]二年（1852年），[[太平军|太平军]]在[[蒙山縣|永安]]受挫，转而攻[[桂林|桂林]]。同年，刘长佑回乡，在维新书院讲学，在江忠源的力邀下重新出山，随江忠源，入[[广西|广西]]协助[[赛尚阿|赛尚阿]]镇压[[太平天国|太平天国]]革命。乘[[赛尚阿|赛尚阿]]军令，江忠源领广西军营一千二百人到新宁募兵，得兵五百人，这支结合了地方团练和正規軍隊的部队被名为'''楚勇'''。[[清|清]]人邓辅伦、王政慈所撰《刘长佑谱》中载：
“江公即行，公不敢辞……军桂林城北，合新旧所部千七百人，名楚勇，是为楚勇之始。”
太平军在桂林城下被楚勇大败后，转道[[全州|全州]]，伐柯为筏，欲循[[湘江|湘江]]直下夺取[[长沙|长沙]]。江忠源用刘长佑之计，绕路敌前，扼守蓑衣渡，砍下许多木头，在河中遍布暗桩，连营河西岸，约诸军会师东岸，以截击太平军。果然，太平军乘船筏顺江而下，至蓑衣渡，其船筏纷纷被水中的木桩卡住，继而楚勇放火烧其船筏，从两岸夹攻，鏖战两昼夜，用火炮炸死了太平军南王[[冯云山|冯云山]]，致使太平军在蓑衣渡惨败，楚勇由此而声威大振。

===长沙围城===
咸丰二年八月，江忠源与刘长佑选五百精锐顺[[湘江|湘江]]下援[[长沙|长沙]]，从湘江西岸的溁湾市（即今溁湾镇）渡河，驻扎在城北。刘长佑因在长沙读书多年，熟知长沙地形：城东南角地势较高，可以俯瞰城中，便与江忠源商议，将营垒驻扎在[[天心阁|天心阁]]下。紧接着，[[太平军|太平军]]一千多人来争夺，楚勇分兵拒敌，且战且在天心阁下筑垒，第二天，垒成。后来，太平军围攻长沙八十余天，两次攻破了南面[[城墙|城墙]]垛口，还是不能攻入长沙城，就是因为天心阁的犄角之力。就是在天心阁下，太平军骁勇的西王[[萧朝贵|萧朝贵]]在激烈的战斗中中炮身亡，遭受到巨大的损失。

江忠源战死
咸丰三年（1853年）6月，江忠源授官[[安徽|安徽]][[巡抚|巡抚]]。10月，以太平军从[[南昌|南昌]]撤围西上，急赴[[湖北|湖北]]田家镇（今[[武穴|武穴]]西北）增防，被太平军击败，退至[[武汉|武汉]]。12月率部入守[[庐州|庐州]]（今[[合肥|合肥]]），陷入太平军的重围。因兵单粮乏，援兵不至，庐州城于咸丰三年十二月（1854年）1月14日被太平军攻破，投水自杀。江忠源被[[清廷|清廷]]追赠[[总督|总督]]，谥忠烈。有《江忠烈公遗集》传世。

===后期活动===
后期的楚勇因主将战死，归于刘长佑及江忠源族弟[[江忠义|江忠义]]统领。
* 驻[[江西|江西]]与[[石达开|石达开]]作战，期间有两次[[宝庆|宝庆]]之战；
* 在广西镇压了[[天地会|天地会]]建立的[[大成国|大成国]]。

==和湘军的关系==

湘军的概念存在广义与狭义之分。

广义的湘军为洪杨之乱时，湖南的各路团练，意即'''湖南人的军队'''。此种说法见于[[王闿运|王闿运]]《[[湘军志|湘军志]]》。

狭义湘军为以曾国藩在衡州训练的团练为主体。见[[湘军|湘军]]

==和楚军的关系==
左宗棠离开湘幕之后招募的团练称[[楚军|楚军]]。

楚勇中的[[蒋益澧|蒋益澧]]部拨归左宗棠指挥，成为左宗棠的主力部队。

==主要人物==
* [[江忠源|江忠源]]
* [[江忠义|江忠义]]
* [[刘长佑|刘长佑]]
* [[刘坤一|刘坤一]]
* [[刘明燈|刘明燈]]

==参考==
贾熟村：试谈骆秉章与湘军

王瑞燮：湖南湘军历史探源说
==链接==
* http://jds.cass.cn/Article/20071106183824.asp

* http://www.hnmrw.net/llyd/Html/33_12447.html{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:湘军|Category:湘军]]
[[Category:地方军事组织|Category:地方军事组织]]