{{主條目消歧義|本條目介紹的是[[楚威王|楚威王]]之子，被[[秦國|秦國]]扣留到死的'''楚怀王'''。關於本條目的其他意義，請見[[楚懷王_(消歧義)|楚懷王 (消歧義)]]。}}

{{先秦人物信息框
|名称=楚懷王
|图像=
|图说=
|别称=
|姓=
|氏=
|名=
|字=
|別名=
|别字=
|时代=
|国家=
|身份=
|官位=
|爵位=
|谥号=
|出生日期=约前355年
|出生地点=
|逝世日期=前296年
|逝世地点=
|在位年代=前328年―前299年
|父=[[楚威王|楚威王]]
|嫡母=
|母=
|正妻=[[南后|南后]]
|妾=[[郑袖|郑袖]]、[[魏美人|魏美人]]
|夫=
|子女=[[楚顷襄王|楚顷襄王]]、[[子兰|子兰]]
|太子=
|都城=
|居所=
|墓葬=
|学派=
|著作=
}}
'''楚懷王'''，'''羋'''姓，'''熊'''氏，名'''槐'''，[[楚威王|楚威王]]之子，[[楚國|楚國]]之王，任用佞臣令尹[[子蘭|子蘭]]、上官大夫[[靳尚|靳尚]]，寵愛南-{后}-[[鄭袖|鄭袖]]，排斥左徒大夫[[屈原|屈原]]，為人利令智昏，國事日非。最後被[[秦昭王|秦昭王]]所騙，監禁於秦國至死，楚人皆悲之。

[[秦朝|秦朝]]末年，[[軍閥|群雄]]並起，前208年反秦的民變領袖[[陳勝|陳勝]]敗亡後，當時反秦大將[[項梁|項梁]]（舊楚國將領[[项燕|项燕]]之子）立楚懷王之孫[[楚義帝|熊心]]為楚王，仍號「[[楚義帝|懷王]]」，以爭取楚人民心，又稱'''楚義帝'''。

==簡介==
前313年，[[秦國|秦國]]説客[[張儀|張儀]]欺騙懷王要其以斷絕[[齐国|齊國]]之交換取秦國割讓六百里商-{於}-之地，懷王中計，與[[齐国|齊國]]斷交後只得六里地。懷王惱怒不已，派[[屈丐|屈丐]]为大将、逢侯丑为副将以十万兵馬自天柱山西北出兵進攻[[秦国|秦國]]，被[[魏章|魏章]]大破於[[丹阳_(楚国)|丹陽]]（今河南西峡以西、丹水以北地区），虏获屈丐，斩首八万；懷王再召集全國的部隊，發動進攻，再慘敗於[[蓝田县|藍田]]，其後前311年秦國攻取[[召陵|召陵]]，三戰皆敗，[[楚国|楚國]]由盛转衰。

到公元前306年（楚懷王二十三年），楚國乘越內亂的時候，聯合[[齐国|齊國]]進攻[[越國|越國]]，佔領[[越國|越國]]位於原[[吳國|吳國]]故地的[[國都|國都]]，殺死越王[[無彊|無彊]]，把原來吳國一直到[[浙江|浙江]]的土地全部攻下，並設[[江東|江東]]為郡。越國因此分崩離析，殘部逃往越國故地，各族子弟們競爭權位，有的稱[[王|王]]，有的稱[[君|君]]，居住在[[江南|江南]]的沿海。

前302年（楚懷王二十七年），在秦國為[[質子_(東亞政治)|人質]]的[[楚頃襄王|楚太子橫]]於[[決鬥|私鬥]]中殺死一個秦國[[大夫|大夫]]，逃回楚國<ref>《史記》: 三家註</ref>。前301年（楚懷王二十八年），秦國報復，與[[齊國|齊國]]、[[韓國|韓國]]、[[魏国_(战国)|魏國]]聯盟攻打楚國，殺敗楚將[[唐眜|唐眛]]，奪走[[重丘|重丘]]<ref>《史記》: 三家註</ref><ref>《[[s:資治通鑑/卷003|資治通鑑周紀三赧王十四年]]》：秦庶長奐會韓、魏、齊兵伐楚，敗其師於重丘，殺其將唐昧；遂取重丘。</ref>。前300年（楚懷王二十九年），秦國再次派兵攻打楚國，殺敗楚將[[景缺|景缺]]<ref>《史記》: 三家註</ref>。楚懷王因恐懼秦國武力，派遣太子橫到[[齐国|齐国]]當[[人質|人質]]<ref>《史記》: 三家註</ref>。前299年（楚懷王三十年）秦國攻佔了楚國八座[[城池|城池]]，[[秦昭王|秦昭王]]約楚懷王在[[武关|武關]]會面。懷王不聽[[昭雎|昭雎]]、[[屈原|屈原]]勸告，決定前往[[武關|武關]]，結果被秦國[[劫持|劫持]]，秦王脅迫懷王割地，懷王不肯。懷王被扣留期間，楚人立太子橫為王，是為[[楚頃襄王|楚頃襄王]]。<ref>《史记·楚世家》</ref>

楚顷襄王二年（前297年），韩、魏聯合攻秦至[[函谷关|函谷关]]，楚懷王趁機逃走，秦人封鎖通往楚地的道路，懷王从小道逃到趙境，[[趙國|趙國]]不敢收留他，懷王企圖逃往[[魏国_(战国)|魏國]]，但被秦國追兵捉回。

頃襄王三年（前296年）懷王在秦國病逝，秦國把遺體送還楚國，“楚人皆憐之，如悲親戚”。<ref>司马迁《史记·楚世家》</ref>[[屈原|屈原]]寫《招魂》紀念楚怀王。<ref>郭沫若《屈原研究》：“所叙的宫廷居树之美，饭食服御之奢，乐舞游艺之盛，不是一个君主是不够相称的。”</ref>

==外交==
*對齊國：任內因貪圖秦國說客之言，與齊國斷交。
*對三晉：尚可。
*對秦國：有多次交戰記錄。

==家庭==
===妻妾===
*南-{后}-：「鄭袖」育有二子一女。
*妃：魏美人，引起鄭袖嫉妒，被楚懷王下令處以[[劓刑|劓刑]]（割鼻子之刑）
===子女===
*[[楚頃襄王|楚頃襄王]]：「鄭袖」，所生。
*[[子蘭|子蘭]]
*[[阳文君|阳文君]]
[[春申君|春申君]]歇

== 注釋 ==
{{reflist}}

==參見==
*[[屈原|屈原]]
*[[张仪|張儀]]
*[[楚義帝|熊心]]

==參考資料==
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》周紀三、四

{{中国皇帝|父[[楚威王|楚威王]]|子[[楚頃襄王|楚頃襄王]]|[[楚國|楚國君主]]|前328年－前299年}}
{{楚国君主}}
[[Category:楚國君主|Category:楚國君主]]