《'''楚留香新傳之借屍還魂'''》，又稱《鬼戀俠情》、《鬼戀傳奇》。是[[古龍|古龍]]於西元1970年所撰寫的[[楚留香|楚留香]]系列小說第四部、新傳第一部。

==內容大綱==
江南「擲杯山莊」當家'''左二爺'''的愛女'''左明珠'''生了場大病，即使找了所有名醫幫她診斷依舊回天乏術。而之後於「施家莊」，'''花金弓'''之女'''施茵'''也因病去世，結果在施茵死的同時，左明珠也同時「復活」了，並宣稱自己就是施茵。

令人不敢相信的事情，就這麼的發生在'''楚留香'''旁邊。接受左二爺的委託，楚留香勢必要弄清此事的真相…

==登場角色==
===主要角色===
*[[楚留香|楚留香]]：人稱「盜帥」、「楚香帥」，輕功無雙。他尊重任何人，所以從不殺人。有人說，要是楚留香說晚上要偷你的褲子，你就只能在第二天裹著被子去買褲子。他經常「多管閒事」，破壞了某些人稱霸江湖的計劃，所以有人恨他，有人愛他，反正大家都會記住他。

===擲杯山莊相關===
*'''左二爺'''：自號「輕侯」，也因此許多人都稱他為'''左輕侯'''。以好客出名，有三件最得意的事：一是認識楚留香這種朋友，二是有薛衣人這種死對頭，三也是最得意的－有左明珠這種寶貝女兒，對左明珠呵護至極。
*'''左明珠'''：被江湖中人稱為「玉仙娃」，左二爺最寶貝的女兒，對死對頭家族薛家的二公子薛斌有好感。
*'''左升'''：左二爺的親信，精明能幹。

===薛家莊相關===
*'''薛衣人'''：別號「血衣人」，被喻為'''天下第一劍客'''，劍法練得出神入化，據說無人能從他劍下走過十招。
*'''薛笑人'''：綽號「薛寶寶」，薛衣人之弟。據說是練劍練到走火入魔才變得一副痴呆樣，但武功依舊高強。
*'''薛斌'''：薛衣人的次子，緋聞從來沒停過。但其實心中已有所屬，目標正是死對頭左氏之女左明珠。
*'''倚劍'''：薛斌的書僮，有點膽小。

===施家莊相關===
*'''施孝廉'''：或稱'''施舉人'''。怕老婆而出名。與左二爺本是世交，卻因為施孝廉娶了花金弓而反目成仇。
*'''花金弓'''：或稱'''施金弓'''，施孝廉之妻，以潑辣而出名。臉上的粉擦的非常厚，但眼睛依舊是水汪汪的。
*'''施茵'''：花金弓之女，被公認為施家莊中最正常的一位。對在京城唱戲出名的葉盛蘭有好感。
*'''施傳宗'''：施孝廉之子，同樣也是怕老婆出名。有點嬌生慣養。
*'''薛紅紅'''：薛衣人之女，施傳宗之妻。長得一副馬臉，連做菜都不會，跟花金弓一樣相當潑辣。
*'''梁媽'''：施茵的奶娘，把施茵當做自己的親女兒看待，為施茵付出一切。
*'''櫻兒'''：施傳宗的偷情對象。

===丐幫相關===
*'''小火神'''：丐幫在松江府地區的龍頭老大。
*'''小禿子'''：頭有點禿禿的少年，很尊敬楚留香。
*'''小麻子'''：臉上有麻子的少年，很尊敬楚留香。

===石家相關===
*'''石繡雲'''：個性剛毅堅強的女性，但做事有點衝動。喜歡楚留香。
*'''石鳳雲'''：石繡雲之姊，對繡雲非常照顧。

===其他角色===
*'''張簡齋'''：被喻為「南張北王」中的'''南張'''之名醫，也被喻為「神醫名俠」、「一指判生死」，有著相當好的工夫，被左二爺邀至擲杯山莊治左明珠之病。
*'''王雨軒'''：被喻為「南張北王」中的'''北王'''之名醫，由於南方的名醫都被擲杯山莊請走，花金弓不得已只好請在北方的王雨軒前去施家莊治施茵之病。
*'''葉盛蘭'''：京城裡的戲團「富貴班」裡唱花旦者，雖然是個男人卻長得非常漂亮及秀氣，比女人還像女人。深愛著施茵。
*'''丁如風'''：丁氏雙俠之兄，跟左二爺交情相當好同時也是親家，左二爺欲將左明珠嫁給他。
*'''丁瑜'''：丁氏雙俠之弟，別號「吳鉤劍」，跟左二爺交情相當好同時也是親家。
*'''小謝'''：化名為李明生在客棧偷情之人，告訴楚留香有關葉盛蘭之情報。
*'''大牛'''：偽裝成梁媽女婿之人，一副憨頭憨腦樣。
*'''小珠'''：偽裝成梁媽女兒之人，長得又高又胖像條牛。

==登場武學==
*小鷹爪力
**使用者：左明珠
**說明：花金弓的家傳武學，屬陽剛掌法。

*七十二路分筋錯骨手
**使用者：左明珠

*飛花手
**使用者：左二爺
**說明：左二爺轟動武林最有名且最為繁複的掌法，屬陰柔掌法，是陽剛掌法的剋星。

*摔碑手
**說明：屬陽剛掌法。

*彈指神通
**使用者：張簡齋
**說明：張簡齋的名技，據說已練化入境。

*金弓銀彈鐵鷹爪
**使用者：花金弓
**說明：花金弓名揚江湖的招式。

*長歌飛虹劍
**使用者：薛紅紅
**說明：初[[唐朝|唐]]時之劍聖'''公孫大娘'''所創，共計八八六十四手，劍如飛虹、人如遊龍、夭嬌變化、不可方物。

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20110211032003/http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010393040 博客來網路書店-楚留香新傳之借屍還魂簡介]

{{古龍作品}}
[[Category:古龍小說|Category:古龍小說]]
[[Category:楚留香|Category:楚留香]]