{{Infobox Book|name = 楚留香傳奇|author = [[古龍|古龍]]|title_orig = 鐵血傳奇}}

《'''楚留香傳奇'''》<small>（原名《鐵血傳奇》{{efn|因1979年電視劇「楚留香」廣受歡迎，遂變更書名}}）</small>是[[古龍|古龍]]所著的一部著名[[武俠小說|武俠小說]]《[[楚留香|楚留香]]》系列之一，本系列共有三部小說故事分別有《[[血海飄香|血海飄香]]》（又名《天楓十四郎》）、《大沙漠》及《畫眉鳥》。這部小說曾由[[中港台|中港台]]三地改編為電視劇，也曾拍攝過電影。<br />

[[古龍|古龍]]是同代武俠作家中，勇於嘗試把異國元素加入幻想的中國武術（如[[輕功|輕功]]）較成功者。

當時[[臺灣|臺灣]]與[[香港|香港]]大量風行新派武俠小說，作品層出，但水準不齊，題材與內容很快用盡；有不少作家另闢蹊徑作為突破，古龍也是其中之一。

古龍成功處在於創新的同時，也把其他成名作家的概念加入，使讀者更易接受。如[[金庸|金庸]]所創造的[[丐幫|丐幫]]與[[打狗棒法|打狗棒法]]，丐幫八袋九袋長老、幫眾善使毒蛇、愛吃狗肉等概念融入本系列。

==時代背景==
古龍的成名武俠小說大多是處於一個作者虛構的時空，即以武力行俠道的古代中國社會。

雖然穿插提到當時人物，但若認真與現實對照起來會有矛盾。因為當時武俠小說大多採連載制，脫漏難免，且武俠小說和[[歷史小說|歷史小說]]閱讀時的著眼點不同。

;[[明朝|明朝]]
:胡铁花道：「其实她们既已回来了，你根本就用不着再为她们担心，就凭她们三个人，南七北六十三省，又有谁敢动她们一根头发。」（見「無眉畫眉」章節）
:[[行省|行省]]為[[元代|元代]]開始的[[中國|中國]]行政區劃，至[[明朝|明朝]]改制為[[承宣布政使司|承宣布政使司]]，習慣仍稱「省」。布政使司1428年後定為十三省，故本系列應為1428年以後。

;[[伊賀流|伊賀流]][[忍術|忍術]]
:小說中人物天楓十四郎是東瀛州伊賀谷（即[[伊賀國|伊賀國]]）出身，忍術高手（實為[[無花|無花]]假扮）。
:「東瀛」在古代史書中泛指中國以東的其他國家。但忍術為[[日本|日本]]所特有，伊賀谷又為日本古地名，故可知為日本戰國時代，當約中國明朝。

;[[龜茲國|龜茲國]]
:龜茲國屬西域古國，讀音為「丘慈」。「龜茲國」三字出現在中國史書最終只到[[宋朝|宋朝]]，故其實楚留香傳奇並沒有特別局限於某個朝代。

==略介==
依據：1985年臺灣萬象圖書版。

楚留香傳奇有三大事件，分別為三大對手，但對手卻又前後相關。所以嚴格來說，應為同一個故事，只是被分成三段敘述。

實際上，三個故事串起後即為一個對付楚留香的「大陰謀」(書中語)，故萬象版將三個故事整合成一套五部是合理的。

(以下以最後決鬥者為準)

1-27章為一個對手：妙僧無花，原書為《血海飄香》。
28-63章為一個對手：石觀音，原書為《大沙漠》。
64-99章為一個對手：水母陰姬，原書為《畫眉鳥》。

===電視劇===
*《[[楚留香_(電視劇)|楚留香]]》：1979年，香港[[電視廣播有限公司|無線電視台]]拍攝了電視劇「[[楚留香|楚留香]]」，由[[鄭少秋|鄭少秋]]飾演。1982年在臺灣[[中國電視公司|中國電視公司]]播送，曾創下70%的超高收視率。
*《[[俠盜風流|俠盜風流]]》：1979年，香港麗的電視（今[[亞洲電視|亞洲電視]]）拍攝了電視劇「[[俠盜風流|俠盜風流]]」（與無線電視劇集「楚留香」同期），由[[潘志文|潘志文]]飾演。由麥當傑製作統籌、麥當雄、徐克監製。
*《[[楚留香傳奇_(電視劇)|楚留香傳奇]]》：2007年[[中國中央電視台|中國中央電視台]]根據同名改編而拍成的連續劇。
{{參見|楚留香#電視劇}}

== 目录 ==
《'''血海飘香'''》<br>
第一回 白玉美人<br>
第二回 海上浮尸<br>
第三回 天一神水<br>
第四回 一百十三号<br>
第五回 三十万两<br>
第六回 剑下一点红<br>
第七回 强人所难<br>
第八回 清风明月<br>
第九回 红颜祸水<br>
第十回 卿在何方<br>
第十一回 骰子之戏<br>
第十二回 独步武林<br>
第十三回 三蛇羹<br>
第十四回 捉魂如意钵<br>
第十五回 情侣书信<br>
第十六回 妙僧无花<br>
第十七回 迎风一刀斩<br>
第十八回 颠倒众生<br>
第十九回 棋高一着<br>
第二十回 天枫十四郎<br>
第二十一回 帮主夫人<br>
第二十二回 好友成仇<br>
第二十三回 兄杀其弟<br>
第二十四回 南下追凶<br>
第二十五回 天峰大师<br>
第二十六回 法律庄严<br>
第二十七回 自裁以谢<br>
《'''大沙漠'''》<br>
第一回 沙漠遇故知<br>
第二回 富贵人家<br>
第三回 出此下策<br>
第四回 直奔大戈壁<br>
第五回 沙漠风光<br>
第六回 救人害己<br>
第七回 极乐之星<br>
第八回 荒漠绿洲<br>
第九回 琵琶公主<br>
第十回 龟兹国王<br>
第十一回 喜从天降<br>
第十二回 变生肘腋<br>
第十三回 护驾来迟<br>
第十四回 大漠风云<br>
第十五回 飞来艳福<br>
第十六回 血溅洞房<br>
第十七回 阴谋诡计<br>
第十八回 英雄相惜<br>
第十九回 剑不轻出<br>
第二十回 沙漠行舟<br>
第二十一回 附骨之蛆<br>
第二十二回 士为知己者死<br>
第二十三回 酒醉误事<br>
第二十四回 料事如神<br>
第二十五回 花海迷魂<br>
第二十六回 丽质天生<br>
第二十七回 坐怀不乱<br>
第二十八回 生死之间<br>
第二十九回 画眉鸟<br>
第三十回 断臂论交<br>
第三十一回 女人心理<br>
第三十二回 复辟<br>
第三十三回 庆功宴上<br>
第三十四回 有所必为<br>
第三十五回 红粉骷髅<br>
第三十六回 别兮大沙漠<br>
《'''画眉鸟'''》<br>
第一回 无眉画眉<br>
第二回 英雄会<br>
第三回 暗器之王<br>
第四回 暴雨梨花钉<br>
第五回 病困英雄<br>
第六回 出乎意外<br>
第七回 职业杀手<br>
第八回 欲取先予<br>
第九回 天下无敌<br>
第十回 奇异夫妻<br>
第十一回 剑道新论<br>
第十二回 多谢借剑<br>
第十三回 世家大族<br>
第十四回 恩将仇报<br>
第十五回 死亡滋味<br>
第十六回 错综复杂<br>
第十七回 残暴之尤<br>
第十八回 你死我活<br>
第十九回 仙境与地狱<br>
第二十回 前辈风范<br>
第二十一回 人皮面具<br>
第二十二回 人为财死<br>
第二十三回 独行其是<br>
第二十四回 生死之交<br>
第二十五回 有女怀春<br>
第二十六回 虎穴龙潭<br>
第二十七回 水母阴姬<br>
第二十八回 生死之搏<br>
第二十九回 变态心理<br>
第三十回 水底大战<br>
第三十一回 死亡之吻<br>
第三十二回 出宫维艰<br>
第三十三回 宝剑无罪<br>
第三十四回 铁血传奇<br>
第三十五回 知己知彼<br>
第三十六回 百战百胜<br>

==參考資料==
;注釋
{{notelist|iger=}}
;引用
{{reflist}}

==相關作品==
* [[楚留香新傳|楚留香新傳]]

{{古龍作品}}

[[Category:古龍小說|Category:古龍小說]]