{{中国菜}}
'''楚菜'''又稱'''湖北菜'''、'''荆菜'''。楚菜的起源，从[[屈原|屈原]]在《楚辞》裡的两個篇章:「招魂」、「大招」裡可得知，因為這两個篇章，记载楚宫佳宴包含[[20|20]]餘種楚地名食，为[[中国|中国]]歷史上最早有用文字來记载的菜单，可知'''楚菜'''起源于[[東周|東周]]。楚菜發展成熟在[[明朝|明]]、[[清朝|清]]时期，1983年為中国十大菜系之列。'''楚菜'''原称鄂菜，2018年7月，[[湖北省|湖北省]]政府为推动楚菜的创新发展，将'''鄂菜更名为楚菜'''<ref name="湖北省人民政府办公厅关于推动楚菜创新发展的意见 鄂菜正式更名楚菜">{{cite web| url =http://www.hubei.gov.cn/govfile/ezbf/201808/t20180803_1326863.shtml| title =湖北省人民政府办公厅关于推动楚菜创新发展的意见 鄂菜正式更名楚菜| publisher =湖北省人民政府| accessdate =2018-07-21}}</ref>

==特點==
*楚菜基本特色為蒸。
*口味上多汁、滾燙、入口即化，因此最能保存原味。
*調味多用豆醬與豆豉，甚少使用醬油，並且注重色香味的結合。

==分類==
传统楚菜以[[江汉平原|江汉平原]]为中心，分荆南、[[襄郧|襄郧]]、[[鄂州|鄂州]]和[[汉沔|汉沔]]四大流派。侧重蒸、煨、炸、烧、炒；特点是汁浓、芡稠、口重、味纯，具有朴素的民间特色。

*荆南风味：此一系包括[[宜昌|宜昌]]、[[荆州|荆州]]、[[洪湖|洪湖]]等地。由于这幾處河流纵横，湖泊交错，水产资源极为丰富，故擅长制作各种水产菜。
*襄郧风味：覆蓋範圍包括[[襄阳|襄阳]]、[[十堰|十堰]]、[[随州|随州]]等地，以肉禽菜为主体，口味偏辣。 　
*鄂州风味：泛指鄂东南丘陵地区，包括[[黄冈|黄冈]]、[[浠水|浠水]]、[[咸宁|咸宁]]等地。这里果蔬種植較多，故以加工粮豆蔬果见长。 
*汉沔风味：泛指[[武汉|武汉]]、[[仙桃|仙桃]]、[[孝感|孝感]]、[[麻城|麻城]]等地之菜系。这一带平厚坦荡、湖泊较多，尤擅烹制大水产鱼类，蒸菜、煨汤别具一格。

==部分代表菜式==
*[[清蒸武昌魚|清蒸武昌魚]]
*[[紅燒木琴魚|紅燒木琴魚]]
*[[排骨藕湯|排骨藕湯]]
*[[紅菜薹炒臘肉|紅菜薹炒臘肉]]
*[[黃陂三鮮|黃陂三鮮]]
*[[黃陂糖蒸肉|黃陂糖蒸肉]]
*[[瓦罐煨雞|瓦罐煨雞]]
*[[珍珠丸子|珍珠丸子]]
*[[沔阳三蒸|沔阳三蒸]]
*[[東坡餅|東坡餅]]
*[[肉糕|肉糕]]

=== 楚式[[滿漢全席|滿漢全席]] ===

載於《[[武昌魚|武昌魚]][[菜譜|菜譜]]》中「楚鄉百魚圖」，全以魚成菜，但按滿漢全席方式製作。此菜譜較缺山珍海錯，但用上[[吐司|吐司]]、[[咖啡|咖啡]]、[[可可|可可]]等外來食品。

# 第一道
#* 大型彩拼：龍騰魚躍，配四鮮花
#* 四座食品像型雕刻
# 第二道
#* 24個飛潛動植造型單碟
# 第三道：四清口菜、熱素炒
#* 蝦蛋燴南北
#* 口蘑炒豆苗
#* 廣米熘菜苔
#* 鷄油燜冬筍
# 第四道：四爽口菜、四拼葷炒
#* 一拼
#** 水晶魚餅
#** 紙包魚片
#** 翻饊桂魚
#* 二拼
#** 三色魚絲
#** 碧綠魚丁
#** 生炒魚花
#* 三拼
#** 番茄魚卷
#** 滑油魚球
#** 茘枝青魚
#* 四拼
#** 麻仁魚塊
#** 金魚吐司
#** 軟拖魚條
# 第五道
#* 頭菜：八寶鳳吞排翅
#* 二湯：花釀掌上明珠
#* 三點：蘿蔔火腿餅、酥炸地菜卷
# 第六道：八大名貴魚肴
#* 清蒸團頭魴
#* 珍珠鬧金鯉
#* 香雪燕菜羮
#* 瓜仁甜酥
#* 三色蛋糕
#* 牡丹綉鱖魚
#* 原籠蒸鮰魚
#* 三絲熘鯽魚
#* 海參燜青魚
#* 松鶴魚圓湯
#* 香菇湯包
#* 蝦仁豆皮
# 第七道：10味特產魚鮮
#* 茅台槎頭編
#* 爐烤酥春魚
#* 百花釀魚肚
#* 粉蒸龍舟魚
#* 鷄泥桃花魚
#* 清炖義和蚶
#* 古城龍鳳配
#* 鏤金螃蟹頭
#* 鳳脯膾金龜
#* 冬瓜鱉裙羮
# 第八道
#* 什景菊花火鍋
#** 如意魚卷
#** 龍魚花筒
#** 綉球桂魚
#** 荷包魚圓
#** 魚茸蛋餃
#** 清炒鱔魚
#** 百花魚肚
#** 荆沙魚糕
#** 雲夢魚麵
#** 麥穗魷魚
#** 金絲菊瓣
#* 四飯菜
#** 沙市獨蒜
#** 紅方乳腐
#** 銀魚掐菜
#** 洪湖香稻
# 第九道：四色鮮果
#* 秭歸臍柑
#* 武當獼猴
#* 巴河甜藕
#* 孝感紅菱
# 第十道：五茶食
#* 桔餅
#* 青梅
#* 咖啡
#* 可可
#* 麻城雨前
#* 雲霧仙茗

==图集==
<gallery>
File:Lotus root-Hubei style.jpg|蓮藕排骨湯
File:Hubei-zhengyugao.JPG|蒸魚糕
File:Miba of Hubei.jpeg|米粑
File:Pearl fish ball of Hubei.jpeg|珍珠白鱼圆子
File:Pianpiya of Hubei.jpeg|片皮鸭
File:The three steaming dishes of Mianyang.jpeg|沔阳三蒸
</gallery>

[[Category:菜系|Category:菜系]]
[[Category:湖北饮食|Category:湖北饮食]]

{{武汉饮食}}
{{Hubei topics}}