{{Redirect|楚门|玉环市的地名|楚门镇}}
{{多個問題|
{{Expand English|The Truman Show|ga=yes}}
{{Original research}}
{{Refimprove|time=2013-03-20T12:51:53+00:00 }}
}}
{{NoteTA
|T=zh-hans:楚门的世界;zh-hk:真人Show (電影);zh-tw:楚門的世界;
|G1=Show
|1=zh-hans:楚门的世界;zh-hk:真人Show;zh-tw:楚門的世界;
|2=zh-hans:凯瑞;zh-hk:基利;zh-tw:凱瑞;
}}
{{Infobox Film
|  name           = 楚門的世界
| original_name = ''The Truman Show''
| cn_name = 楚门的世界
| tw_name = 楚門的世界
| hk_name = 真人Show
|  image          = Trumanshow.jpg
|  imdb_id        = 0120382
|  writer         = [[安德魯·尼可|安德魯·尼可]]
|  starring       = [[金·凯瑞|金·凯瑞]]<br />[[羅娜·蓮妮|羅娜·蓮妮]]<br />[[艾德·哈里斯|艾德·哈里斯]]<br />[[諾亞·埃莫里奇|諾亞·埃莫里奇]]（Noah Emmerich）<br />{{link-en|娜塔莎·麥克艾霍恩|Natascha McElhone}}（Natascha McElhone）<br>{{link-en|荷莉倫·泰勒|Holland Taylor}}
|  director       = [[彼得·威尔|彼得·威尔]]
|  producer       = {{link-en|愛德華 S. 費爾德曼|Edward S. Feldman}}<br />[[史考特·魯丁|史考特·魯丁]]<br />[[安德魯·尼可|安德魯·尼可]]<br />{{link-en|亞當·施洛德|Adam Schroeder}}
|  editing        = {{link-en|威廉·安得遜|William M. Anderson}}（William Anderson）<br />{{link-en|李·史密斯 (剪輯師)|Lee Smith (editor)|李·史密斯}}（Lee Smith）
| country = {{美國電影產地}}
|  distributor    = [[派拉蒙電影公司|派拉蒙電影公司]]
|  released       = {{Film date|1998|6|1|洛杉磯|1998|6|5|美國}}
|  runtime        = 103分鐘<ref>{{cite web |title=The Truman Show |url=http://www.bbfc.co.uk/releases/truman-show-1970-5 |publisher=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]] |accessdate=December 27, 2015 |archive-date=2020-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200809110350/https://www.bbfc.co.uk/releases/truman-show-1970-5 |dead-url=no }}</ref>
|  language       = 英語
|  music          = {{link-en|Burkhard Dallwitz|Burkhard Dallwitz}}<br />[[菲利普·格拉斯|菲利普·格拉斯]]
|  awards         = 
|  budget         = 6000萬美元<ref name="Numbers">{{cite web |title=The Truman Show (1998) - Financial Information |url=http://www.the-numbers.com/movie/Truman-Show-The#tab=summary |publisher=[[The_Numbers|The Numbers]] |accessdate=December 27, 2015 |archive-date=2021-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210308140142/https://www.the-numbers.com/movie/Truman-Show-The#tab=summary |dead-url=no }}</ref>
|  票房              = 2.64億美元<ref name="Mojo">{{cite web |title=The Truman Show (1998) |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=trumanshow.htm |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |accessdate=December 27, 2015 |archive-date=2010-08-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100801054026/http://boxofficemojo.com/movies/?id=trumanshow.htm |dead-url=no }}</ref>
}}
{{作品名稱|name=''The Truman Show''|hk=真人Show|tw=楚門的世界|equiv-cn=tw}}是一部於1998年上映的[[美國|美國]][[科幻片|科幻]][[喜劇片|喜劇]]電影，由[[彼得·威爾|彼得·威爾]]執導，[[安德魯·尼可|安德魯·尼可]]編劇，[[金·凱瑞|金·凱瑞]]、[[羅娜·蓮妮|羅娜·蓮妮]]及[[艾德·哈里斯|艾德·哈里斯]]等主演。此電影也是金·凱瑞第一部科幻作品。這部影片記錄男主角楚門的生活──由實境秀節目建構出來、並播送給全球數十萬的觀眾的「現實生活」。隨著劇情的進展，楚門逐漸對他身處的世界有所懷疑，開始有了一連串的疑問並發現了這個「世界」的真相。<ref name=":0">{{Cite web|title=金凱瑞分享對《楚門的世界》後續發展的想法|url=https://www.hypesphere.com/news/17480|access-date=2022-06-08|work=Hypesphere|language=en}}</ref>

與成品不同，起初《楚门的世界》的[[待售劇本|待售劇本]]更像​​一部科幻驚悚片，故事背景設定在[[紐約市|紐約市]]。隨後[[斯科特·魯丁|斯科特·魯丁]]購買了劇本，並在派拉蒙影業重新製作故事，[[布萊恩·狄帕瑪|布萊恩·狄帕瑪]]元將在威爾簽約前執導，以6000萬美元的價格製作電影。但安德魯·尼可則在凱瑞確定出演前時重寫了劇本。電影大部分拍攝都在[[佛罗里达州|佛羅里達州]]的海濱以及規劃社區拍攝。

《楚门的世界》於1998年6月1日在[[洛杉磯|洛杉磯]]舉行全球首映的發佈會，並於6月5日在北美上映。這部電影獲得了商業上的成功，首次亮相就廣受好評，並在[[第71屆奧斯卡金像獎|第71屆奧斯卡金像獎]]、[[金球獎|第56屆金球獎]]、[[英国电影学院奖|第52屆英國電影學院獎]]和[[土星獎|第25屆土星獎]]中獲得多項提名。《楚门的世界》已被分析為對[[模擬實境|模擬實境]]、[[存在主义|存在主义]]、[[監視|監視]]、宗教、元哲學、隱私和[[真人實境節目|真人實境節目]]的探索。

==電影內容==
30年前，奥姆尼康电视制作公司收养六名孤兒的其中一位，並刻意培养他使其成为全球最受欢迎的實境[[肥皂剧|肥皂剧]]「楚门的世界」中的主人公，公司为此取得巨大的成功。然而这一切却只有一人全然不知，他就是该剧的唯一主角——楚门（Truman，「true man」的諧音）。

楚门从小到大一直生活在一座叫海景鎮的小城，他是这座小城里的一家保险公司的经纪人。表面上过着与常人無異的生活，却不知道小城实际上是一座設在[[好萊塢標誌|好萊塢標誌]]後面山頂上的巨大摄影棚，製作室就設在摄影棚天頂的月球上，生活中的每一秒钟都有上千部攝影機在对着他，每时每刻全世界都在關注着他，更不知道身边所有人，包括家人和朋友都是「楚门的世界」的演员。楚門虽然感觉到每个人似乎都很注意他，并且从小到大所做的每一件事都有着一些意想不到的戏剧性的效果，生活中的每個人物都有意無意地宣傳海景的美好並勸阻他離開，而妻子和摰友更會不時對著空氣[[置入性行銷|推銷產品]]，使他摸不著頭腦，但这些都没有使这位天性淳朴的年輕人太过于在意。

节目的制作组特意安排楚門小時候與父親出海時，父親因為暴風雨在大海失蹤，使他自此留下陰影並害怕出海，企圖使他永遠留在小城裡。但此劇情讓飾演楚門父親的演員感到非常失望，因此設法回到城裡跟楚門會面。製作團隊未能及時阻止，让楚门的「父亲」以流浪漢面目再次露面。「父亲」立即被工作人员带走，楚门想追上去卻不斷被路人和車子阻擋。雖然楚门母親矢口否認那人是他父親，但反而使他回想起大學時代的心儀對象，實際上是[[群众演员|群众演员]]蘿倫所說的話：她在臨別前告訴他自己的真名是「席維亞」，並說所有人和東西都只是在演戲。不明所以的楚門目睹席維亞（蘿倫）的「父親」把她帶走，並對楚門說他們將舉家搬到「[[斐濟|斐濟]]」，使他把「到斐濟見席維亞」這個念頭藏在心底。

心中存疑的楚门開始發覺他家附近的路上每天都有相同的人和[[车|车]]在重复，在上班時車子的收音機廣播竟然在追蹤他的位置，並发现街上的人都似乎在他出现后才开始真正的工作，附近一幢大廈的電梯竟然是演員的茶水間。更让他不敢相信的是，妻子在與他的結婚照中竟做著求神原諒說謊的[[交叉手指|交叉手指]]動作，在他跟蹤妻子到她工作的「医院」裡亦發現連她的護士工作和手術都是假的。楚门开始怀疑他所生活的这个世界，包括他妻子、朋友、母親等所有人都在骗他，决定不惜一切代价逃出这个虛假的小城。

然而楚门却低估克里斯托弗作為制作人、导演和监制的力量。結果楚門訂購機票卻被告知一個月後才有機位；在企圖乘坐巴士離開時車子竟巧合地故障；就連與妻子駕車突擊離開小城時也遇上「塞車」、「森林大火」和「[[核洩漏|核洩漏]]」等「事故」。楚门在逃走失敗後與妻子吵架，發現妻子竟然還對著空氣推銷可可粉，激動之下持刀脅持妻子，終於使她失控脫稿說他「不專業」，並從此離開劇組。在楚门向心目中的摰友傾訴心事時，朋友在克里斯托弗指令下說出「不會對他說謊」時竟然遲疑不決。之後，為了彌補「父親」以流浪漢身份出現的失誤，劇組编织了一个完美的谎言让楚門「父子」即時相见，从而达到他们满意的效果。所有觀眾都為這一幕感動，只有真心喜歡楚門的席維亞大為不滿，並致電克里斯托弗把他玩弄楚門的行為痛罵一頓。

製作團隊人員打算再次安排另一名女性接替楚門妻子的位置，但他們不知道父子重逢的戲碼反而使楚門克服了童年陰影，並計劃瞞著所有人暗中逃走。當天晚上楚門假裝熟睡後逃離家中，並試圖駕船从海上离开这座小城。克里斯托弗發現楚門失蹤，馬上下令中斷直播，並發動所有演員找尋他，更在半夜升起「太陽」；在找到楚門後又下令製造人工暴風雨加以阻撓，但在楚門的堅持下，為了避免他在觀眾面前死去只好停止暴風雨。楚門的帆船[[聖瑪利亞號|聖瑪利亞號]]最後撞到巨大摄影棚的牆，使他发现面前的「天空」竟然也是佈景。在楚門打開出口大門將要離開攝影棚時，克里斯托弗用擴音器告诉楚门，他就是世界上最受歡迎的節目明星，外面的世界並不比這個人工世界真實多少，如果他愿留在小城就不用面對真實世界的恐懼。楚门不为所动，留下象徵性的问候之后，毅然跨過設於「天空」佈景的出口，進入真實世界。

所有電視機前的觀眾都為楚門的決定歡呼，而一直支持他的席維亞也忍不住出門找他。最後，節目因為楚門的離開而停播；觀眾因為沒戲可看，馬上想轉看其他頻道。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="57%" style="font-size:85%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:3%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''

|-align=center 
|[[金·凱瑞|金·凱瑞]]<br/>Jim Carrey||'''楚門·伯班克'''<br/>Truman Burbank ||「楚門秀」的主角。

|-align=center 
|[[蘿拉·琳妮|蘿拉·琳妮]]<br/>Laura Linney||漢娜·吉兒<br/>Hanna Gill||楚門妻子。

|-align=center 
|[[諾亞·埃莫里奇|諾亞·埃莫里奇]]<br/>Noah Emmerich||路易士·寇爾崔<br/>Louis Coltrane ||楚門從小的摯友。

|-align=center 
|{{link-en|娜塔莎·麥克霍恩|Natascha McElhone}}<br/>Natascha McElhone||席維亞<br/>Sylvia||「楚門秀」中名叫「蘿倫·嘉蘭」（Lauren Garland）。楚門大學時期心儀對象，曾告訴楚門「事實的真相」。

|-align=center 
|{{link-en|荷莉倫·泰勒|Holland Taylor}}<br/>Holland Taylor||艾拉妮絲·蒙特克萊兒<br/>Alanis Montclair||楚門母親。

|-align=center 
|{{link-en|布萊恩·迪列特|Brian Delate}}<br/>Brian Delate||沃爾特·莫爾<br/>Walter Moore||楚門父親。

|-align=center 
|[[彼得·克勞斯|彼得·克勞斯]]<br/> Peter Krause||勞倫斯<br/>Lawrence ||楚門上司。

|-align=center 
|泰德·雷蒙<br/>Ted Raymond||史班瑟<br/>Spencer||楚門鄰居，養了隻[[大麥町|大麥町]]。

|-align=center 
|[[艾德·哈里斯|艾德·哈里斯]]<br/>Ed Harris||克里斯托夫<br/>Christof ||「楚門秀」[[製作人|製作人]]。
|}

== 評價 ==
[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度高達95%，基於127條評論，平均分為8.4/10<ref>{{cite web|url=http://www.rottentomatoes.com/m/truman_show/|title=The Truman Show: Rotten Tomatoes'|publisher=Rotten Tomatoes|accessdate=2008-03-16|archive-date=2021-03-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210314185103/http://www.rottentomatoes.com/m/truman_show|dead-url=no}}</ref>。而在[[Metacritic|Metacritic]]上得到90分<ref>{{cite web|url=http://www.metacritic.com/movie/the-truman-show|title=Truman Show, The (1998): Reviews|publisher=Metacritic|accessdate=2008-03-16|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112014802/https://www.metacritic.com/movie/the-truman-show|dead-url=no}}</ref>，IMDb評分達8.2，收穫普遍讚譽。

「《楚门的世界》是一部与众不同、创意十足的电影，内容发人省思、感人肺腑，同时也有令人会心一笑的幽默。喜剧天王[[金·凱瑞|金·凱瑞]]在片中的演出纯真中又有复杂的个性，他抛开了一切束缚，他在一贯的喜剧表演方式下流露出令人动容的感情，尽管他的表演尚未得到奥斯卡评委的青睐，但他至少已经征服了大部分普通观众。影片的成功向世人证明了谁才是真正的喜剧之王——尽管目前还只是“无冕之王”。总的来看，这绝对是部有笑有泪的好影片。」<br>
—— 理查·薛克尔（时代周刊影评人）

「从表象上看来，影片讲述的似乎是一个荒诞无稽的人生寓言，然而深入其内部，你会发现，其中所蕴涵的意义是深刻的，它会让你觉得不寒而栗，因为也许有一天，你会开始担心是否在自己的周围也会发生同样的事。」<br>
—— 雷吉·史密斯（纽约著名影评人）

「我认为这部电影拥有许多层面，并非一般的好莱坞电影。同时，它的主题概念也十分有创意，而且令人能够感同身受。它会让人不禁扪心自问：『也许我周围生活的每个人都是在演戏？』」<br>

「我覺得《楚門的世界》對現在來說已經是微小的存在層面，雖然所描繪的故事是相當宏觀的。不過現在每個人都有一個訂閱頻道，每個人都有自己一個小小楚門秀的世界，這方面肯定是有可以發揮的地方。我經常在想，也經常被問到的是，楚門在走出那扇門後會發生什麼事？我花了一段時間才了解到，他在外面依然會是獨自一人，因為所有人都還是會回到虛構的世界裡，他們都被要求待在攝影棚裡。」—— 金·凯瑞（本片男主角）<ref name=":0" />

== 榮譽 ==
{| class="wikitable" 
! 　頒獎典禮 !!  獎項 !! 名字 !! 結果
|-
|rowspan="3"|[[第71屆奧斯卡金像獎|第71屆奧斯卡金像獎]]<ref>{{cite web|url=http://imdb.com/Sections/Awards/Academy_Awards_USA/1999|title=Academy Awards: 1999|publisher=Internet Movie Database|accessdate=2008-03-21|archive-date=2009-06-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20090622095456/http://www.imdb.com/Sections/Awards/Academy_Awards_USA/1999|dead-url=no}}</ref>||最佳導演||彼得·威爾|| {{nom}}
|-
||最佳原著劇本||[[安德魯·尼可|安德魯·尼可]]||{{nom}}
|-
||最佳男配角||[[艾德·哈里斯|艾德·哈里斯]]||{{nom}}
|-
|rowspan="6"|{{link-en|第56屆金球獎|56th Golden Globe Awards}}<ref>{{cite web|url=http://imdb.com/Sections/Awards/Golden_Globes_USA/1999|title=Golden Globes: 1999|publisher=Internet Movie Database|accessdate=2008-03-21|archive-date=2009-01-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20090130022957/http://www.imdb.com/Sections/Awards/Golden_Globes_USA/1999|dead-url=no}}</ref>||最佳電影（劇情類）||||{{nom}}
|-
||最佳男配角|| 艾德·哈里斯||{{won}}
|-
||最佳導演||[[彼得·威爾|彼得·威爾]]||{{nom}}
|-
||最佳編劇||安德魯·尼可||{{nom}}
|-
||最佳男演員（劇情類）||金·凱瑞||{{won}}
|-
||最佳電影歌曲/音樂||[[菲利普·格拉斯|菲利普·格拉斯]]、Burkhart von Dallwitz||{{nom}}
|-
|rowspan="7"|{{link-en|第52屆英國電影學院獎|52nd British Academy Film Awards}}<ref>{{cite web|url=http://imdb.com/Sections/Awards/BAFTA_Awards/1999|title=BAFTA Awards: 1999|publisher=Internet Movie Database|accessdate=2008-03-22|archive-date=2008-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20081231230413/http://www.imdb.com/Sections/Awards/BAFTA_Awards/1999|dead-url=no}}</ref>||最佳電影||史考特·魯丁、安德魯·尼可、愛德華 S. 費爾德曼、亞當·施洛德||{{nom}}
|-
||最佳男配角|| 艾德·哈里斯||{{nom}}
|-
||最佳編劇||安德魯·尼可||{{Won}}
|-
||最佳攝影||彼德·貝冼歐||{{nom}}
|-
||最佳藝術指導||丹尼斯·加斯納||{{won}}
|-
||最佳特效||||{{nom}}
|-
||最佳導演||[[彼得·威爾|彼得·威爾]]||{{Won}}
|-
|rowspan="1"|{{link-en|第11屆歐洲電影獎|11th European Film Awards}}||五洲獎||彼得·威爾||{{won}}
|-
|rowspan="1"|[[雨果獎|雨果獎]]<ref>{{cite web|url=http://imdb.com/Sections/Awards/Hugo_Awards/1999|title=Hugo Awards: 1999|publisher=Internet Movie Database|accessdate=2008-03-22|archive-date=2006-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20060519021944/http://www.imdb.com/Sections/Awards/Hugo_Awards/1999|dead-url=no}}</ref>||最佳導演||彼得·威爾||{{won}}
|-
|rowspan="1"|{{link-en|第70屆國家評論協會獎|National Board of Review Awards 1998}}||最佳男配角||艾德·哈里斯||{{won}}
|-
|rowspan="1"|{{link-en|第12屆兒童票選獎|1999 Kids' Choice Awards}}||最佳電影演員||金·凱瑞||{{nom}}
|-
|}

*電影也被提名至2006年，由[[美國電影協會|美國電影協會]]評選的[[AFI百年百大勵志電影|AFI百年百大勵志電影]]，但未能入選<ref>{{cite web |url=http://www.afi.com/Docs/100Years/cheers300.pdf |title=AFI's 100 Years...100 Cheers Nominees |format=PDF |date= |accessdate=2016-08-14 |archive-date=2019-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190402033732/http://www.afi.com/Docs/100Years/cheers300.pdf |dead-url=no }}</ref>。

== 相关条目 ==
*[[楚门的世界错觉|楚门的世界错觉]]

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
{{Wikiquote}}
* {{imdb title|id=0120382}}
* {{豆瓣|1292064|楚門的世界}}
* {{Allmovie title|161628}}
* {{mojo title|trumanshow}}
* {{rotten-tomatoes|truman_show}}
* {{Metacritic film|the-truman-show}}

{{彼得·威爾}}
{{安德魯·尼可}}
{{土星奖最佳奇幻片}}
{{金球奖最佳原创配乐奖}}

{{DEFAULTSORT:Truman Show, The}}
[[Category:1998年美國電影作品|Category:1998年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1990年代喜劇片|Category:1990年代喜劇片]]
[[Category:1990年代劇情片|Category:1990年代劇情片]]
[[Category:1990年代科幻片|Category:1990年代科幻片]]
[[Category:美國科幻喜劇劇情片|Category:美國科幻喜劇劇情片]]
[[Category:美國諷刺電影|Category:美國諷刺電影]]
[[Category:有關市郊區的電影|Category:有關市郊區的電影]]
[[Category:雨果奖最佳戏剧表现获奖作品|Category:雨果奖最佳戏剧表现获奖作品]]
[[Category:電視題材電影|Category:電視題材電影]]
[[Category:存在主義作品|Category:存在主義作品]]
[[Category:派拉蒙影業電影|Category:派拉蒙影業電影]]
[[Category:黑色幽默電影|Category:黑色幽默電影]]
[[Category:虛構電視節目|Category:虛構電視節目]]
[[Category:雨果獎獲獎作品|Category:雨果獎獲獎作品]]
[[Category:金球獎最佳男配角獲獎電影|Category:金球獎最佳男配角獲獎電影]]
[[Category:彼得·威爾電影|Category:彼得·威爾電影]]