{{Infobox CnCity 
| name              = 楚雄彝族自治州
| shortname         = 楚雄州
| usedname          = 威楚
| image_city        = Chuxiong city overview.jpg
| image_caption     = 州首府楚雄市
| image_map         = Location of Chuxiong Prefecture within Yunnan (China).png
| map_caption       = 楚雄州的地理位置（黄色部分）
| class             = [[自治州|自治州]]
| admini_division_code = 532300
| subdivision_type1 = 省
| subdivision_name1 = 云南省
| divisions         = 1[[县级市|县级市]]、9[[县_(中华人民共和国)|县]]
| location          = [[楚雄市|楚雄市]]
| neighbor          = [[昆明市|昆明市]]、[[玉溪市|玉溪市]]、[[普洱市|普洱市]]、[[大理州|大理州]]、[[丽江市|丽江市]]、[[攀枝花市|攀枝花市]]<sup>[[四川省|川]]</sup>、[[凉山州|凉山州]]<sup>川</sup>
| established_title = 设立自治州
| established_date  = 1957年10月18日
| leader_title      = 州委书记
| leader_name       = [[杨斌|杨斌]]（[[彝族|彝族]]）
| leader_title1     = 人大常委会主任
| leader_name1      = [[任锦云|任锦云]]
| leader_title2     = 州長
| leader_name2      = [[迟中华|迟中华]]（[[彝族|彝族]]）
| leader_title3     = 政协主席
| leader_name3      = [[杨静|杨静]]（女，彝族）
| coordinate        = {{coord|25.0455|101.5281|display=it|format=dms}}
| area_total        = 28,438
| area_ratio        = 7.42
| area_total_rank   = [[云南省各市州面积列表|全省第5位]]
| population_total  = 273.3
| population_as_of  = 2015
| population_ratio  = 5.76
| population_total_rank = [[云南省各市州人口列表|全省第7位]]
| population_density= 96.1
| population_urban  = 
| population_urban_as_of = 
| population_nonfarm  = 110.52
| population_nonfarm_as_of = 2015
| climate           = [[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]
| temperature_mean  = 14.8～16.2
| precipitation     = 800～1,000
| elevation_max     = 帽台山，3,657
|GDP               = 762.97亿
|GDP_us            = 122.5亿
|GDP_PPP_us        = 
|GDP_as_of         = 2015
|GDP_ratio         = 5.50
|GDP_rank          = [[云南各市州地区生产总值列表|全省第6位]] 
|GDPPC             = 27,943
|GDPPC_us          = 4,486
|GDPPC_PPP_us      = 
|GDPPC_rank        = [[云南各市州地区生产总值列表|全省第5位]] 
| areacode          = 878
| postcode          = 675000
| carlicense        = 云E
| website           = http://www.cxz.gov.cn/
| web_title         = 楚雄彝族自治州人民政府门户网站
| footnotes         = 本表面积、人口、经济数据参考《云南统计年鉴－2016》
}}

'''楚雄彝族自治州'''，简称'''楚雄州'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[云南省|云南省]]下辖的[[自治州|自治州]]，位于云南省中部。东接[[昆明市|昆明市]]，南邻[[玉溪市|玉溪市]]、[[普洱市|普洱市]]，西界[[大理州|大理州]]，北与[[丽江市|丽江市]]及[[四川省|四川省]][[攀枝花市|攀枝花市]]、[[凉山州|凉山州]]毗邻。地处滇中高原，[[乌蒙山|乌蒙山]]与[[哀牢山|哀牢山]]之间，[[金沙江|金沙江]]流经州境北部，还有[[万马河|万马河]]、[[龙川江|龙川江]]、[[勐果河|勐果河]]、[[礼社江|礼社江]]等主要河流。总面积2.84万平方公里，人口273.3万，[[汉族|汉族]]人口比例约67%，[[彝族|彝族]]人口比例约27%。

== 历史 ==
古为[[氐羌|氐羌]]、[[百越|百越]]、[[百濮|百濮]]等部族居住之地。[[汉代|汉代]]属[[越嶲郡|越嶲]]、[[益州郡|益州]]两郡。[[三国|三国]][[蜀汉|蜀汉]][[建兴|建兴]]三年（225年），丞相[[诸葛亮|诸葛亮]]平定[[南中|南中]]，分[[建宁郡|建宁]]、越巂、[[永昌郡|永昌]]三郡置[[云南郡|云南郡]]，郡治[[云南县|云南县]]（今[[祥云县|祥云县]][[云南驿镇|云南驿镇]]），属[[庲降都督|庲降都督]]；东部与北部分属建宁郡和越嶲郡。[[西晋|西晋]]改庲降都督为[[宁州|宁州]]。[[东晋|东晋]][[晋成帝|成帝]]年间，分云南郡置[[兴宁郡|兴宁郡]]，治[[弄栋县|弄栋县]]（今[[姚安县|姚安县]]西北旧城）。[[咸康|咸康]]八年（342年），今楚雄市有“爨酋威楚筑城硪碌赕居之”，故有“威楚”之称。[[南朝齐|南朝齐]]移兴宁郡治至[[青蛉县|青蛉县]]（今[[大姚县|大姚县]]）。[[南朝梁|南朝梁]]末废兴宁郡。[[唐朝|唐]]初于境内置[[戎州|戎州]]（今市境北部）和[[姚州|姚州]]（今[[姚安县|姚安县]]境）都督府。[[南诏|南诏]]时置[[弄栋节度|弄栋节度]]，治今姚安县；东部属[[拓东节度|拓东节度]]。[[大理国|大理国]]时置'''[[威楚府|威楚府]]'''（治今[[楚雄市|楚雄市]]）和[[弄栋府|弄栋府]]（治今姚安县）。

[[元朝|元]]初置[[威楚万户府|威楚万户府]]（治今楚雄市）和[[罗婺万户府|罗婺万户府]]（治今[[武定县|武定县]]东）。至元八年（1271年）改威楚万户府为[[威楚路|威楚路]]。至元十一年（1275年）改大姚堡千户所置[[大姚县|大姚县]]，隶[[大理路|大理路]]。至元十二年（1275年）改罗婺万户府为[[武定路|武定路]]；改统矢千户所复置[[姚州|姚州]]（治今姚安县）；改牟州千户所为[[定远州|定远州]]（治今[[牟定县|牟定县]]吕交城），属威楚路；改摩刍千户所为[[南安州|南安州]]（治今[[双柏县|双柏县]][[云龙镇|云龙镇]]），属威楚路，并改路赕千户所置[[广通县|广通县]]（治今禄丰县[[广通镇|广通镇]]），属南安州；改𥔲嘉千户所为[[𥔲嘉县|𥔲嘉县]]（治今双柏县西南），属威楚路；置[[罗次州|罗次州]]（治今禄丰县[[碧城镇|碧城镇]]），属[[中庆路|中庆路]]；割安宁千户所之碌琫（治今[[禄丰县|禄丰县]][[金山镇|金山镇]]）等地置[[禄丰县|禄丰县]]，属中庆路[[安宁州|安宁州]]。至元十五年（1278年）置[[威州_(云南)|威州]]（治今楚雄市）。至元十六年（1279年）置[[元谋县|元谋县]]（治今元谋县[[老城乡|老城乡]]），属武定路[[和曲州|和曲州]]。至元二十一年（1284年）降威州置[[威楚县|威楚县]]，属威楚路。至元二十二年（1285年）置[[镇南州|镇南州]]（治今[[南华县|南华县]]），属威楚路。至元二十四年（1287年）降罗次州为[[罗次县|罗次县]]。至元二十六年（1289年）置[[南甸县|南甸县]]为武定路治。[[天历|天历]]元年（1328年）升姚州为[[姚安路|姚安路]]。

[[明朝|明]][[洪武|洪武]]十五年（1382年），因南雄侯[[赵庸|赵庸]]略地记功，遂取威楚的“楚”与南雄侯的“雄”而改威楚路为'''[[楚雄府|楚雄府]]'''，改威楚县为'''[[楚雄县|楚雄县]]'''；同年改姚安路为[[姚安府|姚安府]]，以姚州为附郭；改武定路置[[武定军民府|武定军民府]]。洪武二十七年（1394年）升姚安府为[[姚安军民府|姚安军民府]]。[[万历|万历]]中改武定军民府为[[武定府|武定府]]。[[正德|正德]]元年（1506年）省南甸县。[[隆庆|隆庆]]四年（1570年）武定府移治今武定县城。[[清朝|清]][[康熙|康熙]]八年（1669年）裁𥔲嘉县入南安州。[[乾隆|乾隆]]三十五年（1770年）改武定府为[[武定直隶州|武定直隶州]]；罢姚安府，姚州改属楚雄府。[[光绪|光绪]]四年（1878年）元谋县治由老城迁至马街（今[[元马镇|元马镇]]）。

[[民国|民国]]元年（1912年）由姚州析置[[盐丰县|盐丰县]]，治白盐井（今大姚县[[石羊镇|石羊镇]]）。民国二年（1913年）由定远县、广通县析置[[盐兴县|盐兴县]]，治黑盐井（今禄丰县[[黑井镇|黑井镇]]）；同年废府、州改县，计有楚雄、大姚、武定、姚安、定远、南安、广通、罗次、禄丰、元谋、镇南、盐丰、盐兴等县，各县属[[滇中道|滇中道]]。1914年，因南安县与[[福建省|福建省]][[南安县|南安县]]重名，易名[[摩刍县|摩刍县]]；定远县与[[安徽省|安徽省]][[定远县|定远县]]重名，取“牟州”、“定远”首字，更名[[牟定县|牟定县]]；同年大姚、镇南、姚安、盐丰4县改属[[腾越道|腾越道]]。1929年废道制，各县由省政府直辖；同年摩刍县恢复汉代之名[[双柏县|双柏县]]；析大姚县设[[永仁县|永仁县]]，取境内“永定”与“仁和”两集镇各一字为名。民国三十五年（1946年）部分县划入云南省第八行政督察区，专署驻姚安县。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1950年分置[[楚雄专区|楚雄专区]]（辖楚雄、双柏、镇南、牟定、姚安、大姚、盐丰、永仁、禄丰、广通、盐兴11县）和[[武定专区|武定专区]]（辖元谋、武定、[[安宁县|安宁]]、罗次、[[禄劝县|禄劝]]、[[富民县|富民]]6县）。1953年武定专区并入楚雄专区。1954年改镇南县为[[南华县|南华县]]。1957年将安宁县划归[[昆明市|昆明市]]。1957年10月批准设立[[楚雄彝族自治州|楚雄彝族自治州]]，次年4月正式成立。1958年将南华、牟定、双柏3县并入楚雄县；姚安、盐丰、永仁3县并入大姚县；盐兴、罗次、广通3县并入禄丰县；元谋县并入武定县；富民县划归昆明市。永仁、姚安、南华、双柏、牟定、元谋6县后于1959至1961年间复置（双柏县迁驻[[妥甸镇|妥甸镇]]）。1983年9月，撤销楚雄县，改设[[楚雄市|楚雄市]]；同年10月将禄劝县划归昆明市。

== 地理 ==
===位置===
楚雄彝族自治州地处康滇地轴南段的偏西一方，跨东经100º43′～102º30′，北纬24º13′～26º30′之间，属[[云贵高原|云贵高原]]西部，[[滇中高原|滇中高原]]的主体部位。东靠[[昆明市|昆明市]]，西接[[大理白族自治州|大理白族自治州]]，南连[[思茅地区|思茅地区]]和[[玉溪市|玉溪市]]，北临[[四川省|四川省]][[攀枝花市|攀枝花市]]和[[凉山彝族自治州|凉山彝族自治州]]，西北隔[[金沙江|金沙江]]与[[丽江地区|丽江地区]]相望。自古为省垣屏障、滇中走廊、川滇通道。全州总面积29,258平方公里，州境地势大致由西北向东南倾斜，东西最大横距175公里，南北最大纵距247.5公里。

===地貌===
境内多山，[[山地|山地]]面积占总面积的90%以上，素有“九分山水一分坝”之称。[[乌蒙山|乌蒙山]]虎踞东部，[[哀牢山|哀牢山]]盘亘西南，[[百草岭|百草岭]]雄峙西北，构成三山鼎立之势；[[金沙江|金沙江]]、[[元江|元江]]两大水系以州境中部为分水岭各奔南北，形成二水分流之态。州府所在地[[鹿城|鹿城]]海拔1,773米，大致为全州坝区的一般海拔高度。在群山环抱之间，有104个面积在1平方公里以上的[[盆地|盆地]]（坝子）星罗棋布，形成州内一个个规模不同、独具特色的经济、文化区域。

===气候===
楚雄州境气候属[[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]，但由于山高谷深，气候垂直变化明显。全州总的气候特征是冬夏季短、春秋季长；日温差大、年温差小；冬无严寒、夏无酷暑；干湿分明、雨热同季；日照充足，霜期较短；降水偏少，春夏旱重。年均气温为14. 8～21.9 摄氏度。绝大多数地区最冷月（1月）平均气温在7.4摄氏度；最热月（6月）平均气温21.4摄氏度。极端最高气温42摄氏度（1963年5月31日），极端最低气温-8.4摄氏度（1974年1月1日）。全州降水量偏少，年均[[降水量|降水量]]800～1000毫米，且主要集中在7月至10月。楚雄州地处云南省日照高值区，年均日照为2,450小时，从西北向东南呈递减分布。全州的蒸发量年平均为2,432毫米，为年降雨量的3倍多。

== 资源 ==
=== 土地资源 ===
楚雄州土地总面积4,388.7万亩，其中耕地238.36万亩，水田123.95万亩。土壤共有19个类，其中耕作土壤类14个，自然土壤类5个，以[[紫色土|紫色土]]分布最广，[[红壤|红壤]]次之。此外，[[水稻土|水稻土]]是最主要的耕作土壤，全州有128万亩，主要分布在平坝地区。

=== 矿产资源 ===
州内地质构造复杂，[[矿|矿]]产资源丰富，种类涉及41个矿种，产地和矿化地达431处。其中，[[铜|铜]]、[[铁|铁]]、[[砷|砷]]、[[岩盐|岩盐]]、[[芒硝|芒硝]]、[[石膏|石膏]]等可称优势矿种，[[煤|煤]]、铁、[[石油|石油]]、[[天然气|天然气]]等储量较丰富，其他还分布有[[金|金]]、[[银|银]]、[[铅|铅]]、[[大理石|大理石]]、[[石棉|石棉]]、[[磷|磷]]、[[铂|铂]]等矿藏。

=== 动植物资源 ===
楚雄州的植物种类有6000多种，主要是[[森林|森林]]、[[中草药|中草药]]、[[野生食用菌|野生食用菌]]等。州内常见的树种有[[云南松|云南松]]、[[华山松|华山松]]、[[滇油杉|滇油杉]]、[[金丝桃|金丝桃]]、[[滇橄榄|滇橄榄]]、[[杜鹃|杜鹃]]、[[冬瓜树|冬瓜树]]等。[[草本植物|草本植物]]以[[香茅|香茅]]、[[龙须草|龙须草]]、[[野古草|野古草]]、[[金球花|金球花]]为最多。药用植物以[[薄荷|薄荷]]、[[大黄|大黄]]、[[黄连|黄连]]、[[茯苓|茯苓]]最为有名。州境有野生[[哺乳动物|哺乳动物]]110多种、[[鸟类|鸟类]]有390多种、[[爬行类|爬行类]]66种、[[两栖类|两栖类]]34种、[[鱼类|鱼类]]85种。

== 政治 ==
=== 现任领导 ===
{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; text-align:center"
|+ 楚雄彝族自治州四大机构现任领导人
|-
! 机构
! style="width:20%" |{{CPC/logo|25}}<br>[[中国共产党楚雄彝族自治州委员会|中国共产党<br>楚雄彝族自治州委员会]]<br>书记
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[楚雄彝族自治州人民代表大会|楚雄彝族自治州人民代表大会]]<br>常务委员会<br>主任
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[楚雄彝族自治州人民政府|楚雄彝族自治州人民政府]]<br><br>州长
! style="width:20%" |{{CPPCC logo|25}}<br>[[中国人民政治协商会议楚雄彝族自治州委员会|中国人民政治协商会议<br>楚雄彝族自治州委员会]]<br>主席
|-
! 姓名
| [[杨斌_(1966年)|杨斌]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/frontpage/personPage15113.htm |title=杨斌 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[任锦云|任锦云]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201703/27/t20170327_21447207.shtml |title=楚雄州十二届人大常委会主任、副主任、秘书长名单(主任任锦云) |publisher=中国经济网 }}</ref>
| [[迟中华|迟中华]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage16982.htm |title=迟中华 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[杨静_(1962年)|杨静]]（女）<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201703/24/t20170324_21355614.shtml |title=楚雄州十届政协主席、副主席、秘书长名单(主席杨静) |publisher=中国经济网 }}</ref>
|-
! 民族
| [[彝族|彝族]] || [[汉族|汉族]] || 彝族 || 彝族
|-
! 籍贯
|  ||  ||  || 云南省[[大姚县|大姚县]]
|-
! 出生日期
| {{Birth year and age|1966|09}} || {{Birth year and age|1960|08}} || {{Birth year and age|1967|01}} || {{Birth year and age|1962|06}}
|-
! 就任日期
| 2017年8月 || 2016年6月 || 2017年12月 || 2016年1月
|}

=== 行政区划 ===
下辖1个[[县级市|县级市]]、9个[[县_(中华人民共和国)|县]]。
* 县级市：[[楚雄市|楚雄市]]
* 县：[[双柏县|双柏县]]、[[牟定县|牟定县]]、[[南华县|南华县]]、[[姚安县|姚安县]]、[[大姚县|大姚县]]、[[永仁县|永仁县]]、[[元谋县|元谋县]]、[[武定县|武定县]]、[[禄丰县|禄丰县]]

{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; width:90%; font-size:smaller; text-align:center"
! colspan=11 | '''楚雄彝族自治州行政区划图'''
|-
| colspan=11 style="font-size:larger" | {{楚雄彝族自治州行政区划图}}
|-
!! rowspan=2 | 区划代码<ref>{{cite web|url=http://files2.mca.gov.cn/cws/201502/20150225163817214.html |title=中华人民共和国县以上行政区划代码 |publisher=中华人民共和国民政部}}</ref>
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积<ref>{{cite book |author=云南省统计局 |title=《云南统计年鉴2015》|year=2015年9月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-7573-4 }}（[[第二次全国土地调查|第二次全国土地调查]]数据）</ref><br>（平方公里）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=5 | 行政区划<ref>{{cite book |author=中华人民共和国民政部 |title=《中国民政统计年鉴2014》|year=2014年8月 |publisher=中国统计出版社 |isbn= 978-7-5037-7130-9}}</ref>
|-
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
!! width="5%" | 其中：<br>民族乡
!! width="5%" | 社区
!! width="5%" | 行政村
|- style="font-weight:bold"
! 532300 !! 楚雄彝族自治州 
| {{lang|pinyin|Chǔxióng Yízú Zìzhìzhōu}} || 28,438.41 || [[楚雄市|楚雄市]] || 675000 || 60 || 43 || 4 || 79 || 1020
|-
! 532301 !! 楚雄市 
| {{lang|pinyin|Chǔxióng Shì}} || 4,433.34 || [[鹿城镇_(楚雄市)|鹿城镇]] || 675000 || 12 || 3 ||  || 24 || 129
|-
! 532322 !! 双柏县 
| {{lang|pinyin|Shuāngbǎi Xiàn}} || 3,888.15 || [[妥甸镇|妥甸镇]] || 675100 || 5 || 3 ||  || 2 || 82
|-
! 532323 !! 牟定县 
| {{lang|pinyin|Múdìng Xiàn}} || 1,449.58 || [[共和镇_(牟定县)|共和镇]] || 675500 || 4 || 3 ||  || 5 || 84
|-
! 532324 !! 南华县 
| {{lang|pinyin|Nánhuá Xiàn}} || 2,264.73 || [[龙川镇_(南华县)|龙川镇]] || 675200 || 6 || 4 || 1 || 5 || 123
|-
! 532325 !! 姚安县 
| {{lang|pinyin|Yáo'ān Xiàn}} || 1,699.35 || [[栋川镇|栋川镇]] || 675300 || 5 || 4 ||  || 4 || 73
|-
! 532326 !! 大姚县 
| {{lang|pinyin|Dàyáo Xiàn}} || 4,031.23 || [[金碧镇_(大姚县)|金碧镇]] || 675400 || 8 || 4 || 1 || 11 || 118
|-
! 532327 !! 永仁县 
| {{lang|pinyin|Yǒngrén Xiàn}} || 2,150.23 || [[永定镇_(永仁县)|永定镇]] || 651400 || 3 || 4 || 1 || 3 || 60
|-
! 532328 !! 元谋县 
| {{lang|pinyin|Yuánmóu Xiàn}} || 2,025.55 || [[元马镇|元马镇]] || 651300 || 3 || 7 ||  || 10 || 68
|-
! 532329 !! 武定县 
| {{lang|pinyin|Wǔdìng Xiàn}} || 2,946.05 || [[狮山镇_(武定县)|狮山镇]] || 651600 || 3 || 8 || 1 || 7 || 126
|-
! 532331 !! 禄丰县 
| {{lang|pinyin|Lùfēng Xiàn}} || 3,550.20 || [[金山镇_(禄丰县)|金山镇]] || 651200 || 11 || 3 ||  || 8 || 157
|}

== 人口 ==
{| class="wikitable sortable floatright" style="font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''楚雄彝族自治州各市（县）人口数据'''
|-
! class="unsortable" rowspan=2 | 区划名称
!! colspan=3 | 常住人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国国家统计局|title=《中国2010年人口普查分县资料》|year=2012年12月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-6659-6}}</ref>（2010年11月）
!! rowspan=2 | 户籍人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国公安部|title=《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》|year=2011年11月 |publisher=群众出版社 |isbn=978-7-5014-4917-0}}</ref><br>（2010年末）
|-
!! width="70" | 总计
!! width="70" | 比重<br>（%）
!! width="70" | 每平方公里<br>人口密度
|- style="font-weight:bold"
! 楚雄彝族自治州
| 2684169 || 100 || 94.39 || 2615109
|-
! 楚雄市
| 588620 || 21.93 || 132.79 || 510458
|-
! 双柏县
| 159867 || 5.96 || 41.11 || 155025
|-
! 牟定县
| 208726 || 7.78 || 144.08 || 204749
|-
! 南华县
| 236133 || 8.80 || 104.29 || 237966
|-
! 姚安县
| 197676 || 7.36 || 116.32 || 207219
|-
! 大姚县
| 273315 || 10.18 || 67.80 || 281650
|-
! 永仁县
| 109304 || 4.07 || 50.82 || 106070
|-
! 元谋县
| 215795 || 8.04 || 106.54 || 215565
|-
! 武定县
| 271963 || 10.13 || 92.29 || 273340
|-
! 禄丰县
| 422770 || 15.75 || 119.12 || 423067
|}

根据2010年[[第六次全国人口普查|第六次全国人口普查]]，全州[[常住人口|常住人口]]为2684174人<ref>{{cite book |author=楚雄彝族自治州统计局|title=《楚雄彝族自治州2010年第六次全国人口普查主要数据公报》}}</ref>。同[[第五次全国人口普查|第五次全国人口普查]]相比，十年共增加141709人，增长5.57%。平均每年增加13729人，年平均增长率为0.54%。其中，男性为1374455人，占总人口的51.21%；女性为1309719人，占总人口的48.79%。总人口性别比（以女性为100）为104.94。0－14岁的人口为474124人，占总人口的17.66%；15－64岁的人口为1981881人，占总人口的73.84%；65岁及以上的人口为228169人，占总人口的8.5%。居住在城镇的人口为859473人，占总人口的32%；居住在乡村的人口为1824701人，占总人口的68%。

=== 民族 ===
常住人口中，[[汉族|汉族]]人口为1796852人，占总人口的66.9%；各[[少数民族|少数民族]]人口为887322人，占总人口的33.1%。

{{-}}
{| class="wikitable" style="margin: 1em auto 1em auto; font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''楚雄彝族自治州民族构成（2010年11月）'''<ref>{{cite book |author=云南省人口普查办公室、云南省统计局|title=《云南省2010年人口普查资料》|year=2012年9月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-6548-3}}</ref>
|-
! 民族名称
! width="55" | [[汉族|汉族]] !! width="55" | [[彝族|彝族]] !! width="55" | [[傈僳族|傈僳族]] !! width="55" | [[苗族|苗族]] !! width="55" | [[傣族|傣族]] !! width="55" | [[回族|回族]] !! width="55" | [[白族|白族]] !! width="55" | [[哈尼族|哈尼族]] !! width="55" | [[壮族|壮族]] !! width="55" | [[纳西族|纳西族]] !! width="55" | 其他民族
|-
! 人口数
| 1796847 || 716627 || 53114 || 46295 || 21521 || 21127 || 16474 || 6176 || 1287 || 759 || 3942
|-
! 占总人口比例（%）
| 66.94 || 26.70 || 1.98 || 1.72 || 0.80 || 0.79 || 0.61 || 0.23 || 0.05 || 0.03 || 0.15
|-
! 占少数民族人口比例（%）
| --- || 80.76 || 5.99 || 5.22 || 2.43 || 2.38 || 1.86 || 0.70 || 0.15 || 0.09 || 0.44
|}

== 名胜古迹 ==
素有“西南第一山”之称的[[武定县|武定]][[武定狮子山|狮子山]]，风景秀丽，元代建筑[[正续禅寺|正续禅寺]]古刹庄严，为云南省级风景名胜区；与武定相邻的[[元谋|元谋]]县，便是著名的“[[元谋猿人|元谋猿人]]”化石发掘地；[[永仁|永仁]][[方山|方山]]山顶平阔，松涛呼啸，极目远眺，金沙江蜿蜓于群山峡谷之间；[[大姚|大姚]]的[[唐代|唐代]][[大姚白塔|白塔]]、[[明代|明代]]的[[石羊孔庙|石羊孔庙]]是早期[[佛教|佛教]]和[[儒家文化|儒家文化]]在此流传的[[历史|历史]]遗存；楚雄[[紫溪山|紫溪山]]于[[明|明]][[清|清]]时为省内佛教圣地，成为旅游和避暑胜地；被誉为“化石王国”的[[禄丰|禄丰]]，曾发掘出世界上第一个[[腊玛古猿|腊玛古猿]]头骨化石，是研究人类起源的重要区域，又是著名的[[恐龙|恐龙]]化石产地，建有[[恐龙化石|恐龙化石]][[博物馆|博物馆]]。

==友好地区==
*{{ISR}}{{le|约阿夫地区议会|Yoav Regional Council|约阿夫地区}}<ref>{{cite web |url=http://www.cifca.org.cn/Web/CityAffiliation.aspx?id=88&name=%u4e91%u5357 |title=全国各省、自治区、直辖市建立友好城市统计-云南 |date= |website=www.cifca.org.cn |publisher=中国国际友好城市联合会 |access-date=2018-05-15 |quote=}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.cxz.gov.cn/ 云南楚雄彝族自治州网站]

{{中华人民共和国民族自治地方/彝族}}
{{Yunnan topics}}
{{云南行政区划}}

[[Category:楚雄|]]
[[Category:云南自治州|Category:云南自治州]]
[[Category:彝族自治州|云]]