{{Taxobox
| name = 楚雄魚屬
| fossil_range = {{fossilrange|145|80|[[白堊紀|白堊紀]]早期到晚期}}
| image = 
| image_width = 250px
| image_caption =
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[乞丐鱼目|乞丐鱼目]] Ichthyodectiformes
| familia = [[楚雄魚科|楚雄魚科]] Chuhsiungichthyidae
| genus = '''楚雄魚屬 ''Chuhsiungichthys'''''
| type_species = '''蒼嶺楚雄魚<br> ''Chuhsiungichthys tsanglingensis'''''<ref name="Lew">{{cite journal | author = 刘智成 | title = "云南楚雄一白垩纪真骨鱼化石" | journal = 古脊椎动物学报 | volume = 12 | issue = 4 | pages = pp.249–256, pl.I | year = 1974 | url = http://www.ivpp.cas.cn/cbw/gjzdwxb/xbwzxz/200905/W020090813377464379166.pdf }}</ref>
| type_species_authority = [[劉智成|Lew]], 1974
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 見內文
}}

'''楚雄魚屬'''（[[屬|屬]]名：''{{lang|la|Chuhsiungichthys}}''），是生存於白堊紀時期的[[乞丐鱼目|乞丐鱼目]]魚類，已知生活在當時[[中國|中國]][[雲南|雲南]]和[[日本|日本]][[九州|九州]]的[[淡水|淡水]]水域中。屬名意思是「楚雄的魚」，因為化石最初發現地位於[[中國|中國]][[雲南省|雲南省]]的楚雄縣（今[[楚雄市|楚雄市]]）<ref name="Lew"/>。

== 分類學 ==
楚雄魚原本在被發表時被認為是[[寶刀魚科|寶刀魚科]]的早期[[真骨附類|真骨魚類]]，當時就已被認為和被歸類到同一科的[[中鱭魚屬|中鱭魚屬]]（''Mesoclupea''）有一定的關係<ref name="Lew"/>。20 年後，[[日本|日本]][[北九州市立自然與人類歷史博物館|北九州市立自然與人類歷史博物館]]（{{lang|ja|北九州市立 いのちのたび博物館}}, KMNH）的[[魚類學家|魚類學家]][[藪本美孝|藪本美孝]]在發表另外兩種體型較大的楚雄魚的同時，也將楚雄魚屬和中鱭魚屬重新歸類至[[乞丐魚目|乞丐魚目]]，並發表了[[楚雄魚科|楚雄魚科]]這個新的分類階層，此外在發表文獻中他也重申了「楚雄魚屬和中鱭魚屬有很接近的關係」這個說法<ref name="Yabumoto"/>。

== 種 ==
* '''蒼嶺楚雄魚 ''Chuhsiungichthys tsanglingensis''''' <small>Lew, 1974</small>
發現於中國楚雄[[羅苴美村|羅苴美村]]附近地區的[[江底河組|江底河組]]下部（Jiangdihe Formation, [[白堊紀|白堊紀]]晚期）。全長 5～14 公分<ref name="Yabumoto"/>，身體大致呈紡錘狀。牙齒呈纖細的圓錐形，[[上頜骨|上頜骨]]可能沒有牙齒。[[胸鰭|胸鰭]]大而位低；[[背鰭|背鰭]]和[[臀鰭|臀鰭]]的前端尖銳，尾鰭有明顯的分叉<ref name="Lew"/>。

* '''柳田氏楚雄魚 ''Chuhsiungichthys yanagidai''''' <small>[[藪本美孝|Yabumoto]], 1994</small><ref name="Yabumoto">{{cite journal|author=Yoshitaka Yabumoto |title="Early Cretaceous Freshwater Fish Fauna in Kyushu, Japan" |journal=Bulletin of Kitakyushu Museum of Natural History |volume=13 |pages=107–254（130–142） |year=1994 |url=http://www.kmnh.jp/info/publication/date/13-107-E-Yabumoto.pdf |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150620090155/http://www.kmnh.jp/info/publication/date/13-107-E-Yabumoto.pdf |archivedate=2015-06-20 }}</ref>
發現於日本九州島[[北九州市|北九州市]]的[[千石組|千石組]]（Sengoku Formation, 白堊紀早期）。全長約 16～17 公分，身體大致呈紡錘狀。背鰭較寬大也較長，臀鰭基長（長度約是背鰭基的 1.3 倍），背鰭和臀鰭的前端較鈍，尾鰭也具有明顯的分叉。種名來自日本[[九州大學|九州大學]]的[[地質學家|地質學家]][[柳田壽一|柳田壽一]]，感謝他在研究期間所提供的建議<ref name="Yabumoto"/>。

* '''日本楚雄魚 ''Chuhsiungichthys japonicus''''' <small>Yabumoto, 1994</small>
發現於日本九州島北九州市的[[若宮組|若宮組]]上部（Wakamiya Formation, 白堊紀早期）。全長約 21～22 公分，和其他種比起身形比較深厚。化石標本比較不完整（尤其是頭部）。胸鰭短小；背鰭大，基部長，起點明顯在臀鰭的起點之前，尾鰭有分叉<ref name="Yabumoto"/>。

== 參考來源 ==
{{reflist}}


[[Category:乞丐魚目|Category:乞丐魚目]]
[[Category:白堊紀魚類|Category:白堊紀魚類]]