{{refimprove|time=2016-10-17T01:47:20+00:00}}
{{roughtranslation|time=2016-10-17T01:47:20+00:00}}
'''賀仁傑'''，字'''寬普'''<ref name="宋濂-元史">明[[宋濂|宋濂]]，《[[s:元史/卷169|元史]]》卷一百六十九，列傳第五十六</ref>、'''寛甫'''，京兆鄠人，元朝漢族官員與政治人物。

祖父[[賀種德|賀種德]]，父親[[賀賁|賀賁]]。有一子[[賀勝|賀勝]]，冤死。孫[[賀惟一|賀惟一]]。曾孫[[也先忽都|也先忽都]]，賀惟一之子。

==生平==
賀仁傑因父贺賁献五千两白银给[[忽必烈|忽必烈]]，于是忽必烈召賀仁傑为宿卫。

賀仁傑追随忽必烈，南征雲南，北征[[乃顏|乃顏]]，都有功劳。後與[[董文忠|董文忠]]在宫中侍奉皇帝，同志協力，知無不言，言無不聽，对朝廷多有帮助，而且不外泄话语，皇帝很喜爱敬重他们。

至元十三年，宋朝被消灭，只有川蜀地区久攻不下。四川制置使[[張珏|張珏]]守重慶，合州安撫使[[王立|王立]]守釣魚山，抵抗了二十餘年。詔建東西行樞密院，督兵進伐，[[合丹|合丹]]、[[闊里吉思|闊里吉思]]領東院，攻[[釣魚山|釣魚山]]；[[不花|不花]]、[[李德輝|李德輝]]領西院，攻[[重慶|重慶]]。德輝分守成都，獲王立鈔卒張郃，縱之使諭王立降。王立復遣張郃等奉蠟書告诉李德輝，能亲自來，即降。李德輝遂带着五百騎至釣魚山，與東院一起接受了王立的投降。東院復奏誅立，並言李德輝越境邀功，把王立投入長安獄中。西院從事[[呂掞|呂掞]]<ref>《二十四史全译 元史 第六册》卷一百六十九，吕或土（上或下土）</ref>至都，以兵事告[[許衡|許衡]]，許衡告贺仁傑，仁傑就告诉了皇帝。帝召樞密臣責之曰：「汝等以人命為戲耶！今召王立，立生則已，死則汝等亦從之。」王立至首都，賜金虎符，仍以為'''合州安撫使'''。

十七年，上都留守空缺，宰相拟定了廷臣以十數个名单，皇帝皆不采納，帝顧仁傑曰：「無以易卿者。」特授正議大夫、上都留守，兼本路總管、開平府尹。明年，賜三珠虎符，進資德大夫，兼虎賁親軍都指揮使。尋加榮祿大夫、中書右丞，留守如故。[[尚書省|尚書省]]设立，桑哥掌权，奏上都留守司錢穀多失實。召留守[[忽剌忽耳|忽剌忽耳]]及仁傑当廷辨论，仁傑曰：「臣漢人，不能禁吏戢姦，致錢穀多耗傷，臣之罪。」忽剌忽耳曰：「臣為長，印在臣手，事未有不關白而能行者，臣之罪。」皇帝曰：「以爵讓人者有之，未有爭引咎歸己者。」于是不再追究。

仁傑在官五十餘年，為留守者居半，車駕春秋行幸，往来供应，从未让皇帝动怒。其妻劉氏去世，帝欲為娶貴族，固辭，而娶了民間女子，不久妻子失明，夫妻相敬如初，未嘗置[[媵妾|媵妾]]。

大德九年，年七十二，請老退休，拜光祿大夫、平章政事，商議陝西行中書省事，賜白金、楮幣、錦袍、玉帶，回家。以子[[贺勝|贺勝]]襲上都留守、虎賁指揮使。後成宗崩，仁宗入朝清除內乱，念世祖舊臣，欲有所资讯，召他去朝廷，行至[[樊橋|樊橋]]去世。贈恭勤竭力功臣、儀同三司、太保、上柱國，追封'''雍國公'''，諡忠貞。

延祐六年，加贈推誠宣力翊運功臣、太師、開府儀同三司、上柱國，追封'''奉元王'''。

==轶事==

皇帝有一天召贺仁傑至榻前，把贺賁当年所献白银返还给他赡养母亲。初不肯，后贺仁傑把这笔钱盡散于宗族。在选用童女补充后宫等问题时，贺仁傑都能提醒皇帝，免除这些不合理的要求。于是，地方百姓有为他建立祠堂的<ref>《元史》，“一日召仁傑至榻前，出白金，謂之曰：「此汝父六盤所獻者，聞汝母來，可持以歸養。」辭不許，乃歸白母，盡散之宗族。帝欲選民間童女充后宮；及有司買物，多非其土產；山后鹽禁，久為民害，皆奏罷之。民為之立祠。”</ref>。

==家庭==
妻：刘氏、民女某
子：贺勝




==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:元朝政治人物|Category:元朝政治人物]]
[[category:諡忠貞|category:諡忠貞]]
[[Category:元朝追封国公|Category:元朝追封国公]]
[[Category:元朝追封国王|Category:元朝追封国王]]