'''賀弘器'''（{{bd|？||1647年|4月27日（永曆元年三月乙丑）<ref name=die>錢海岳《南明史·卷三·本紀第三》：（永曆元年三月）乙丑……總兵賀弘器等戰固原安家川，死之。</ref>}}），[[汝寧府|汝寧府]][[武功縣|武功縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷四十九·列傳第二十五》：（賀）弘器，武功人。崇禎四年，以參將從（洪）承疇討神一魁寧塞。五年（曹）變蛟追寇靜樂，命上唐山殲敵，追敗之華亭。七年至隴州，追寇五丈原、七盤坡，斬五百人。寇走商州，中伏藍田大敗。八年，屯臨洮、鞏昌。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]軍事人物。

==生平==
賀弘器最初在[[崇禎|崇禎]]四年（1631年）擔任[[參將|參將]]，跟隨洪承疇討伐在寧塞的[[神一魁|神一魁]]；次年（1632年）[[曹變蛟|曹變蛟]]於[[靜樂縣|靜樂]]追寇，命令他到唐山殲滅敵人，在[[華亭縣_(平涼市)|華亭]]戰敗。七年（1634年），賀弘器至[[隴州|隴州]]追捕盜寇五丈原、七盤坡，斬殺五百人，餘眾逃入[[商州|商州]]，在[[藍田縣|藍田]]中伏大敗，一年後（1635年）屯駐[[臨洮縣|臨洮]]和[[鞏昌縣|鞏昌]]<ref name=djs/>。後來[[孫守法|孫守法]]起兵，賀弘器和[[武大定|武大定]]、李明義、郭天星、黃金餘、焦容、仇璜、孫可法、康存忠及蒲城王心一、王交、張留，中部丁崇福、李老才等人共同響應；至[[隆武|隆武]]二年（1646年），他和郭雄麗、李拱垣、黃奇虎、齊陞、文潘、赶山虎聯合於[[寧州_(西魏)|寧州]]巴就坡九龍川，[[慶陽縣|慶陽]]城人民和應他們，但[[朝邑縣|朝邑]]再次使陷。 四月時，[[隆武帝|隆武帝]]孫守法功勞，連帶賀弘器葉得任命為[[副總兵|副總兵]]<ref>錢海岳《南明史·卷四十九·列傳第二十五》：當（孫）守法初起，武大定、賀弘器、李明義、郭天星、黃金餘、焦容、仇璜、孫可法、康存忠及蒲城王心一、王交、張留，中部丁崇福、李老才等俱響應。……（隆武）二年正月五日……（郭）雄麗、弘器、李拱垣、黃奇虎、齊陞、文潘、赶山虎合營寧州巴就坡九龍川，慶陽以城應，朝邑復陷。……四月……紹宗美守法功，遣使間晉行在軍前都督，封犁虜伯；文炳、天星、弘器等授總兵、副總兵有差。</ref>。

[[永曆_(南明)|永曆]]元年（1647年）正月，賀弘器帶領數萬人攻打慶陽失敗，之後與李明義、宋守相、石二於[[東川府|東川]]鐵腳城的戰事也失利，宋守相投降[[清朝|清朝]]；他和李明義等人走入四川，在[[固原直隸州|固原]]安家川北山堡被都統圖類擒拿被殺，他的侄子賀成玉也同時遇害<ref>錢海岳《南明史·卷四十九·列傳第二十五》：永曆元年正月，弘器以數萬人攻慶陽大敗，守法守石子城。……弘器、明義、宋守相、石二敗績東川鐵腳城，守相降清。弘器等走四川，至固原安家川北山堡，為都統圖類執死。從子成玉亦死。</ref><ref name=die/>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三·本紀第三
*錢海岳《南明史》·卷四十九·列傳第二十五

[[Category:贺姓|H]]
[[Category:武功人|Category:武功人]]
[[Category:明朝参将|Category:明朝参将]]
[[Category:明朝副总兵|Category:明朝副总兵]]
[[Category:南明战争身亡者|Category:南明战争身亡者]]