{{明清人物信息框
| 姓名 = 程信
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
 |最高職務 = 南京兵部尚書參贊機務兼大理寺卿
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[河間縣|河間]]人，[[遼東|遼東]]瀋陽中屯衛籍
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''彥實'''
| 諡號 = 襄毅
| 出生日期 = [[永乐_(明朝)|永樂]]十五年（1417年）
| 出生地點 = [[北直隸|直隸]][[河間縣|河間]]
| 逝世日期 = [[成化|成化]]八年（1472年）
| 逝世地點 = [[北直隸|直隸]][[河間縣|河間]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*正統七年壬戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''程信'''（{{bd|1417年||1472年||}}），字'''彥實'''，[[北直隸|直隸]][[河間縣|河間]]人，[[祖籍|祖籍]][[南直隸|直隸]][[徽州府|徽州府]][[休寧縣|休寧縣]]（今[[安徽省|安徽省]]）。明朝政治人物，正統壬戌進士，官至[[南京兵部尚書|南京兵部尚書]]兼[[大理寺卿|大理寺卿]]。

==生平==
正統七年（1442年），登壬戌科進士，授吏科[[給事中|給事中]]。[[明代宗|代宗]]繼位，因舉薦啟用。[[京師保衛戰|京師保衛戰]]時，負責督軍守西城。都督[[孫鏜|孫鏜]]在與[[也先|也先]]交戰中失利，欲入城，程信不允，而在城上督軍發箭炮相助。孫鏜遂戰益力，并擊退也先。景泰元年（1450年），請求賑災京畿飢民，晉升爲左給事中。次年出任為山東右參政，督餉遼東，因與巡撫[[寇深|寇深]]矛盾，后以憂去，服闋，起用[[四川|四川]][[參政|參政]]，后與侍郎羅綺攻破黑虎諸寨<ref>《[[明史|明史]]》（卷172）：程信，字彥實，其先休寧人。洪武中戍河間，因家焉。信舉正統七年進士，授吏科給事中。景帝即位，薦起薛瑄等三人。也先犯京師，信督軍守西城，上言五事。都督孫鏜擊也先失利，欲入城，信不納，督軍從城上發箭炮助之。鏜戰益力，也先遂卻。景泰元年請振畿輔饑民，復河間學官、生徒因用兵罷遣者，皆報可。進左給事中。以天變上中興固本十事。其言敬天，則請帝敦孝友之實以答天心。帝嘉納之。明年二月出為山東右參政，督餉遼東。巡撫寇深奏盜糧一石以上者死，又置新斛視舊加大，屬信鉤考。信立碎之，曰：「奈何納人於死！」深由是不悅信。尋以憂去，服闋，起四川參政。理松潘餉，偕侍郎羅綺破黑虎諸寨。</ref>

天順元年（1457年），程信升任[[太仆寺卿|太仆寺卿]]，重新徵收兵馬。當時三營大將[[石亨|石亨]]、[[孫鏜|孫鏜]]、[[曹欽|曹欽]]均是奪門之變功臣，庇護部下，認為程信為人苛急，請改隸兵部。程信曉之以理，明英宗仍命其負責太僕寺。次年，改為左僉都御史，巡撫遼東，當時[[僉事|僉事]][[胡鼎|胡鼎]]彈劾都指揮[[夏霖|夏霖]]不法事，程信聽聞后，逮捕胡鼎下[[詔獄|詔獄]]。[[錦衣衛|錦衣衛]]都指揮[[門達|門達]]稱程信不當代奏。當時恰逢[[寇深|寇深]]掌管都察院，於是彈劾程信，下詔獄，降南京太仆少卿。天順五年，召為刑部右侍郎，母憂歸。

成化元年（1465年），啟為兵部左侍郎。四川發生民變，朝廷以襄城伯[[李瑾|李瑾]]充總兵官，太監[[劉恒|劉恒]]為監督，進程信為[[兵部尚書|兵部尚書]]，隨後調度有功獲勝。隨即兼任[[大理寺卿|大理寺卿]]，與[[白圭|白圭]]共同掌管兵部。因言官相繼彈劾，其四次上疏請求辭職，不予批准。[[成化|成化]]六年，改南京兵部尚書，參贊機務。次年致仕，又過一年去世，贈[[太子少保|太子少保]]，謚'''襄毅'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷172）：天順元年，信入賀。時方錄景泰間進言者，特擢信太仆卿。京衛馬舊多耗，信定期征之。三營大將石亨、孫鏜、曹欽並以「奪門」功有寵，庇諸武臣，為言太仆苛急，請改隸兵部。信言：「高皇帝令太仆馬數，勿使人知。若隸兵部，馬登耗，太仆不得聞。脫有警，馬不給，誰任其咎？」帝是之，乃隸太仆如故。明年，改左僉都御史，巡撫遼東。都指揮夏霖恣不法，僉事胡鼎發其四十罪，信以聞，下霖錦衣獄。門達言信不當代奏，帝責令陳狀。時寇深方掌都察院，修前郤，劾信。征下詔獄，降南京太仆少卿。五年召為刑部右侍郎。母憂歸。成化元年起兵部，尋轉左。四川戎縣山都掌蠻數叛，陷合江等九縣。廷議發大軍討之。以襄城伯李瑾充總兵官，太監劉恒為監督，進信尚書，提督軍務。至永寧，分道進。都督芮成由戎縣；巡撫貴州都御史陳宜、參將吳經由芒部；都指揮崔旻由普市冰腦；南寧伯毛榮由李子關；巡撫四川都御史汪浩、參將宰用由渡船鋪；左右遊擊將軍羅秉忠、穆義由金鵝池；而信與瑾居中節制。轉戰六日，破龍背、豹尾諸寨七百五十余。明年至大壩，焚寨千四百五十。前後斬首四千五百有奇，俘獲無算。按諸九姓不奉化者遷瀘州衛，於渡船鋪增置關堡。改大壩為太平川長官司，分山都掌地，設官建治控制之。帝降璽書嘉勞。錄功，進兼大理寺卿，與白圭同蒞兵部。言官劾信上首功不實。信四疏乞休，不許。信欲有為，而阻於圭，不自得，數稱疾。六年春旱，應詔言兵事宜更張者四，兵弊宜申理者五。大略言：延綏、兩廣歲遭劫掠，宜擇大臣總制；四方流民多聚荊、襄，宜早區畫；京軍操練無法，功次升賞未當。語多侵圭。圭奏寢之。改南京兵部，參贊機務。明年致仕，逾年卒。贈太子少保，謚襄毅。</ref>。

==著作==
有《中興固本十策》、《修德疏》、《容軒藁》、《晴川釣者集》、《晴洲集》。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷172}}
{{Reflist}}

{{正統七年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Cheng程}}
[[Category:明朝吏科给事中|Category:明朝吏科给事中]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:明朝四川布政使司參政|Category:明朝四川布政使司參政]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝左佥都御史|Category:明朝左佥都御史]]
[[Category:明朝遼東巡撫|Category:明朝遼東巡撫]]
[[Category:南京太僕寺少卿|Category:南京太僕寺少卿]]
[[Category:明朝刑部右侍郎|Category:明朝刑部右侍郎]]
[[Category:明朝兵部右侍郎|Category:明朝兵部右侍郎]]
[[Category:明朝兵部左侍郎|Category:明朝兵部左侍郎]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝大理寺卿|Category:明朝大理寺卿]]
[[Category:南京兵部尚書|Category:南京兵部尚書]]
[[Category:明朝四川貴州總督|Category:明朝四川貴州總督]]
[[Category:明朝追赠太子少保|Category:明朝追赠太子少保]]
[[Category:程姓|X]]
[[Category:河間人|Category:河間人]]
[[Category:諡襄毅|Category:諡襄毅]]