{{noteTA
|1 = zh-hans:首席执行官; zh-hant:執行長; zh-cn:首席执行官; zh-hk:行政總裁; zh-tw:執行長; zh-mo:行政總裁;}}
{{Infobox person
| name               = 程守宗<br>John S. Chen
| image              = John S. Chen, Techonomy 2010 (small).jpg
| alt                = 
| caption            = 2010年
| birth_date         = {{Birth date and age|1955|07|01}}
| birth_place        = {{flag|British Hong Kong}}
| salary             = 8970万美元 (2014)<ref>{{Cite web |url=http://www.canadianbusiness.com/lists-and-rankings/richest-people/canadas-top-100-highest-paid-ceos-2016/ |title=存档副本 |accessdate=2019-07-21 |archive-date=2019-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190721153021/https://www.canadianbusiness.com/lists-and-rankings/richest-people/canadas-top-100-highest-paid-ceos-2016/ |dead-url=no }}</ref>
| children           = 4
| citizenship        = {{USA}}
| other_names        = 
| known_for          = 
| occupation         =[[黑莓公司|黑莓公司]][[董事長|董事長]]兼[[執行長|執行長]]
| alma_mater         = [[加州理工學院|加州理工學院]]<br>[[布朗大学|布朗大学]]
}}
'''程守宗'''（{{lang-en|John S. Chen}}，{{bd|1955年|1月1日|||catIdx=Chen, John}}），生於[[英屬香港|英屬香港]]，祖籍[[中國|中國]][[江蘇省|江蘇省]][[無錫市|無錫市]]，[[美國|美國]]企業家，現為[[黑莓公司|黑莓公司]][[董事長|董事長]]兼[[執行長|執行長]]。<ref>{{cite web | author = CBC Staff | date = November 4, 2013 | title = BlackBerry Sale on Hold, but Fairfax to Invest | work = CBC News | url = http://www.cbc.ca/news/business/blackberry-sale-on-hold-but-fairfax-to-invest-1.2355324 | access-date = September 29, 2016 | archive-date = 2018-08-19 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180819002122/http://www.cbc.ca/news/business/blackberry-sale-on-hold-but-fairfax-to-invest-1.2355324 | dead-url = no }}</ref>

==生平==
其父為中國江蘇人。在1949年[[國共內戰|國共內戰]]後期，由中國大陸逃難至香港。其父在大陸時家境很好，但在逃難至香港後成為[[難民|難民]]，家道中落。其父重新在香港建立起家族[[成衣|成衣]]事業，成為富豪。

程守宗在1955年於[[香港|香港]]出生，中學時曾在[[喇沙書院|喇沙書院]]就讀。1973年，程守宗至美國留學，唸高中。1978年畢業於[[布朗大學|布朗大學]]電子工程系，1979年取得[[加州理工學院|加州理工學院]]電子工程學碩士學位。同年，進入位於加州的Unisys公司，擔任工程師，他在此公司服務多年，最後成為副總裁，負責RISC平台部門，以及UNIX系統事業群。

1991年，進入Pyramid Technology，擔任副總裁。1993年成為公司董事長、執行長。1995年，離開Pyramid Technology，加入Siemens Nixdorf，擔任副總裁。1996年，升任執行長。

1997年，進入當時虧損嚴重的[[賽貝思|賽貝思]]（Sybase）公司，擔任董事長兼CEO。2010年，賽貝思（Sybase）公司轉虧為盈，隨後被[[SAP公司|SAP公司]]併購。

2003年，在商業周刊亞洲領袖論壇上，榮獲「亞洲之星」，以表揚他在商界取得的卓越成就。

2004年，獲選[[华特迪士尼公司|华特迪士尼公司]]董事。2006年，成為[[富国银行集团|富国银行集团]]董事。他也是[[CIT集團|CIT集團]]董事會成員之一。

2006年，[[胡錦濤|胡錦濤]]主席訪問美國時，獲邀出席白宮舉行的午餐國宴。

2013年11月，獲[[黑莓公司|黑莓公司]]董事會邀聘為董事長，隨後兼任執行長。

==参考来源==
{{Reflist}}

==外部链接==
{{Commons category|John S. Chen}}
{{Wikiquote|John S. Chen}}Url=https://breakthrough.caltech.edu/new-chen-professorship-supports-research-sustainability-energy/ {{Wayback|url=https://breakthrough.caltech.edu/new-chen-professorship-supports-research-sustainability-energy/ |date=20190808223016 }}
* {{cite web|url=http://www.sybase.com/files/Legal_Docs/Sybase_Bio_JohnChen.pdf |archive-url=https://web.archive.org/web/20100525002545/http://www.sybase.com/files/Legal_Docs/Sybase_Bio_JohnChen.pdf |dead-url=yes |archive-date=May 25, 2010 |title=[Sybase-presented biography of John S. Chen] |accessdate=June 18, 2012 |df= }}
* {{cite web|url=http://thewaltdisneycompany.com/about-disney/leadership/board-directors/john-s-chen|title=John S. Chen - The Walt Disney Company|date=|work=thewaltdisneycompany.com|accessdate=29 September 2016|archive-url=https://web.archive.org/web/20150918222550/https://thewaltdisneycompany.com/about-disney/leadership/board-directors/john-s-chen|archive-date=2015-09-18|dead-url=yes}}
* {{cite web|url=https://www.wellsfargo.com/about/corporate/boardofdirectors/chen|title=John S. Chen Biography - Board of Directors - Wells Fargo|date=|work=wellsfargo.com|accessdate=29 September 2016|archive-url=https://web.archive.org/web/20150623211237/https://www.wellsfargo.com/about/corporate/boardofdirectors/chen|archive-date=2015-06-23|dead-url=yes}}
* {{cite web|url=http://blackberryempire.com/exactly-interim-blackberry-ceo-john-s.-chen/|title=Who exactly is the Interim BlackBerry CEO John S. Chen? - Blackberry Empire|date=|work=blackberryempire.com|accessdate=29 September 2016|archive-date=2016-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20161002180115/http://www.blackberryempire.com/exactly-interim-blackberry-ceo-john-s.-chen/|dead-url=no}}

{{迪士尼}}
{{DEFAULTSORT:Chen, John}}
[[Category:迪士尼人物|Category:迪士尼人物]]
[[Category:富国银行集团人物|Category:富国银行集团人物]]
[[Category:黑莓公司人物|Category:黑莓公司人物]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:喇沙書院校友|Category:喇沙書院校友]]
[[Category:布朗大學校友|Category:布朗大學校友]]
[[Category:加州理工學院校友|Category:加州理工學院校友]]
[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:华人企业家|Category:华人企业家]]
[[Category:華裔美國人|Category:華裔美國人]]
[[Category:移民美國的香港人|Category:移民美國的香港人]]
[[Category:海外港人|Category:海外港人]]
[[Category:百人会会员|Category:百人会会员]]
[[Category:百人会会长|Category:百人会会长]]
[[Category:香港城市大學榮譽博士|Category:香港城市大學榮譽博士]]
[[Category:香港科技大學榮譽博士|Category:香港科技大學榮譽博士]]
[[Category:程姓|S]]