'''程峋'''（{{bd|？||1649年|6月10日（永曆三年五月己未）<ref name=die>錢海岳《南明史·卷三·本紀第三》：（永曆三年）五月己未朔，……尚書程峋安撫忠貞營，至開建界口，為張祥所襲殺。</ref>}}），本名'''程士鳳'''，[[表字|字]]'''坦公'''，[[吉安府|吉安府]][[永豐縣|永豐縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷六十·列傳第三十六》：程峋，本名士鳳，字坦公，吉安永豐人。崇禎七年進士。授南京職方主事，累遷鎮江知府，治行為天下第一，轉蘇嵩僉事。北京危，以眾北上勤王，極論時政。除督糧參議，海盜顧容犯福山，留都大震。峋視師劉河以漁舟出海，斬二千餘人，容遂就撫。北京亡，嘉定奴變，瞿氏奴宰聚眾千人刃其主，江西圓沙祝氏奴應之，巨室如宗、支、戴及南翔李氏皆受害。眾逼城下，貢生馬元調發三矢殺三人，奴乃散。峋命劉河遊擊貝集斬其魁二十餘人，杖死數十人，亂遂定。鄭瑄薦峋才可大用，調職方郎中。適以爭妾事，與鄉官彭歌祥相訐，安宗命部臣嚴議，峋去官，猶擁鄉勇三百人自隨，用是不為鄉里所喜。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
程峋是[[崇禎|崇禎]]七年（1634年）的[[進士|進士]]，獲授南京[[職方司|職方]][[主事|主事]]，遷任[[鎮江府|鎮江]][[知府|知府]]，治績排行第一，轉官[[蘇松道_(明朝)|蘇松]][[僉事|僉事]]。[[北京|北京]]危急，他帶領群眾北上勤王，暢談時政；很快除授督糧[[參議|參議]]，海盜[[顧容_(明朝)|顧容]]入侵福山，[[南京|南京]]震動，他就監督劉河軍隊以漁船出海，斬殺敵方二千多人，使顧容就撫。[[北京|北京]]失守，[[嘉定直隸州|嘉定]]的奴隸作亂，瞿姓奴宰聚眾千人殺死主子，江西的圓沙祝姓奴隸和應，大族宗氏、支氏、戴氏及南翔李氏都受波及。亂事部眾逼臨城下，貢生[[馬元調|馬元調]]發三矢箭殺三人，奴隸散去。程峋命劉河遊擊貝集斬殺首領二十多人，杖殺數十人，亂事平定。[[鄭瑄_(崇禎進士)|鄭瑄]]推薦他才能可以大用，調任[[職方司|職方]][[郎中_(官職)|郎中]]；適逢他以爭妾事件和與鄉官[[彭歌祥|彭歌祥]]互相攻訐，[[弘光帝|弘光帝]]命部臣嚴議，他因此去官，但仍擁有三百名鄉勇跟隨，遭鄉里討厭<ref name=djs/>。

[[隆武|隆武]]年間，他的起用為廣東[[參政|參政]]，以[[僉都御史|僉都御史]]巡撫惠潮。[[海豐縣|海豐]]山賊橫行，他監督守備謝芳開擊敗山賊，又命謝芳開與黃錦率狼兵到[[忠誠府|忠誠]]，惟在[[程鄉縣|程鄉]]戰敗回歸。[[福京|福京]]淪陷，下遊守備李明招兵計劃攻打[[潮州府|潮州]]，被他斬殺。練克又打算攻城，遭[[黃潤中|黃潤中]]控制，次年（1647年）練克死。[[永曆帝|永曆帝]]繼位，召任他為[[兵部|兵部]][[兵部侍郎|右侍郎]]；到[[永曆_(南明)|永曆]]三年（1649年）正月江西淪陷，行在朝廷仍未知悉，依然升他為[[兵部尚書|兵部尚書]]，負責宣諭總督援剿軍務，攜敕到[[德慶縣|德慶]]催促[[李赤心|李赤心]]、[[高必正|高必正]]支援[[南昌府|南昌]]。李赤心假稱清兵逼近，需趕快入衛，自己殿後，託付子女行裝給程峋先行到界口。守將張祥貪圖這些物資，發砲打死他搶奪；他的妾侍趙氏在程鄉自刎，藍氏則絕食而死。其時[[董方策|董方策]]守衛羅定，經過德慶後上報此事。他的部將楊弘遠部下放縱搶掠，董方策砲擊打沉其船隻斬殺；又有說指[[李元胤|李元胤]]厭惡程峋徵召忠貞營入行在，於是派張祥殺害他<ref>錢海岳《南明史·卷六十·列傳第三十六》：隆武中，起廣東參政，以僉都御史巡撫惠潮。海豐山寇起，督守備謝芳開敗之。已命與黃錦率狼兵出忠誠，戰敗程鄉歸。福京亡，下遊守備李明招兵謀攻潮州，為峋所斬。練克又將攻城，為黃潤中所扼，明年克死。昭宗即位，召兵部右侍郎。永曆三年正月，江西已陷，行在猶不知，擢峋尚書，宣諭總督援剿軍務。齎敕德慶，趣李赤心、高必正往援南昌。赤心陽言實清兵已逼，當亟入衛，因自為殿，而以子女行裝託峋護之，先行至界口。守將張祥利其資，發礮殺峋而取之。妾趙，自刎死程鄉；藍；不食死。時董方策守羅定，過德慶，以事上聞。將楊弘遠兵縱掠，方策礮沉其舟三百斬之。或曰：李元胤惡峋召忠貞營入行在，使祥害之。</ref><ref name=die/>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三·本紀第三
*錢海岳《南明史》·卷六十·列傳第三十六

{{崇禎七年甲戌科殿試金榜}}
[[Category:程姓|X]]
[[Category:永丰人|Category:永丰人]]
[[Category:南京兵部主事|Category:南京兵部主事]]
[[Category:明朝鎮江府知府|Category:明朝鎮江府知府]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝廣東布政使司參議|Category:明朝廣東布政使司參議]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝兵部右侍郎|Category:明朝兵部右侍郎]]
[[Category:南明兵部尚書|Category:南明兵部尚書]]
[[Category:南明非正常死亡人物|Category:南明非正常死亡人物]]