{{姓氏
|姓氏=程
|繁體=程
|簡體=程
|拼音=Chéng
|中国大陆=Cheng
|台湾=華語：Cheng<br />臺語：Thiânn<br />客語：Cang / Chang / Chin
|香港=Ching/Tsing
|澳门=Cheng
|新加坡=
|马来西亚=Tiah/Tiang
|越南=Trình
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[安定郡|安定郡]]
}}
'''程姓'''是[[中文|中文]]的[[姓氏|姓氏]]之一，在[[百家姓|百家姓]]中排名193。据2006年的统计，程姓的人口在[[中国大陆|中国大陆]]排名33位。(韓音 Jeong, Jung)

==起源==
#出自风姓，以国为姓，是重和黎的后裔。 
#以地名为姓。 
#出自商、周之际的伯符之后。
#出自[[姬姓|姬姓]]，是[[荀氏|荀氏]]后裔，以邑为姓而改。<ref>{{cite web|url=http://news.lyd.com.cn/system/2011/05/05/000993233.shtml |title=程：程婴义士存义，二程理学存理|publisher=《[[洛阳晚报|洛阳晚报]]》|date=2011年5月5日|accessdate=2014年9月2日}}</ref>
#别的民族和姓氏改为程姓。 

==名人==
===歷史人物===
*[[程郑|程郑]]：春秋晋国“六卿”之一
*[[程婴|程婴]]：春秋時期晋国义士
*[[程邈|程邈]]：秦朝 隶书创造者
*[[程不识|程不识]]：西汉時期戍边将领
*[[程銀|程銀]]：東漢末年關中軍閥
*[[程昱|程昱]]：三國時期曹魏【謀士】
*[[程普|程普]]：三国时期孙吴【将领】
*[[程憘|程憘]]：字申伯，西晋广平侯，[[征北将军|征北将军]]、青州刺史
*[[程雄|程雄]]：字长思，西晋初建，任[[宁西将军|宁西将军]]、陈留太守、豫州刺史，封山阳侯
*[[程猛|程猛]]：字景陵，[[晋惠帝|晋惠帝]]永康中任[[宁远将军|宁远将军]]、浮氏令
*[[程丰|程丰]]：字庆云，[[晋怀帝|晋怀帝]]永嘉元年中任[[宁朔将军|宁朔将军]]、魏郡太守，[[晋愍帝|晋愍帝]]时除上党太守，成为上党人。生七子：程荫、程稚等。
*[[程瑕|程瑕]]：程丰之弟，赵明帝[[石勒|石勒]]的[[司徒|司徒]]。
*程稚，赵建平中任凌江将军、白马令，生五子：程绠、程景、程洛、程阳、程周。
*程绠，[[后燕|后燕]]建兴二年（387年）任驾部郎中、代郡太守、贵乡侯。
*程周，上党太守，[[慕容超|慕容超]]命为功曹。东燕建兴七年（392年）除镇军将军、常山太守。子程蒲，北魏武安令；孙高都令程芒、假魏郡太守程信、假赵郡太守程鞞。
*程哲，字子贤，山西省[[长治市|长治市]]西南袁家漏村有《赠代郡太守程哲碑》，大魏天平元年（公元534年）次甲寅十一月庚辰朔三日壬午造讫。子赠陈郡太守程永。
*[[程咬金|程咬金]]：唐朝将领
*[[程颐|程颐]]：北宋理学家
*[[程颢|程颢]]：北宋理学家
*[[程大昌|程大昌]]：南宋学者
*[[程伟元|程伟元]]：清朝作家
*[[程德全|程德全]]：清末民初时期政治家
*[[程长庚|程长庚]]：清初戏曲家、京剧创始人
*[[程砚秋|程砚秋]]：中国近代京剧艺术家

===現代名人===
*[[程虹|程虹]]：中国国务院总理[[李克强|李克强]]夫人，[[首都经济贸易大学|首都经济贸易大学]]外语系教授
*[[程菲|程菲]]：中国体操运动员
*[[程抱一|程抱一]]：法国华裔作家、书法家、诗人
*[[程思远|程思远]]：中国政治人物
*[[程月如|程月如]]：香港國語電影演員，藝名林黛
*[[程潜|程潜]]：中国政治人物
*[[程文意|程文意]]：香港配音員，以《數碼暴龍》系列成名。
*[[程懋筠|程懋筠]]：中国音乐家
*[[程張迎|程張迎]]：新界東區議員、前區域市政局議員、香港教育家
*[[程千帆|程千帆]]：中国文史学家
*[[程章灿|程章灿]]：中国文史学家
*[[程十髮|程十髮]]：中國畫家
*[[程建人|程建人]]：中華民國前外交官、前立法委員
*[[程仁宏|程仁宏]]：監察委員，消費者文教基金會前任董事長 
*[[程小東|程小東]]：香港著名導演、武術指導
*[[程翔|程翔]]：香港記者、時事評論員
*[[程可為|程可為]]:香港無線電視演員
*[[程介南|程介南]]：香港教育家
*[[程介明|程介明]]：香港教育家
*[[程振鵬|程振鵬]]：香港電台DJ
*[[程旭辉|程旭辉]]：新加坡男演员
*[[程瀟|程瀟]] : 藝人行于韓國
*[[程维|程维]] ：滴滴出行创始人
*[[程池|程池]] ：作曲家，音乐制作人。
*[[程永华|程永华]]：中国驻日本大使

===虛構人物===
*[[程靈素|程靈素]]：[[飛狐外傳|飛狐外傳]]中的女主角，[[胡斐|胡斐]]的義妹
*[[程英|程英]]：[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]人物
*[[程瑤迦|程瑤迦]]：[[射雕英雄傳|射雕英雄傳]]、[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]人物
*[[程蝶衣|程蝶衣]] : [[霸王別姬|霸王別姬]]人物
*[[程能文|程能文]] : 安徽安庆
*[[程子榮|程子榮]] : 負能量魔人
* 程美： 中國電視劇[[浪花一朵朵|浪花一朵朵]]的女三主角

==注释==
{{Reflist}}

{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:漢字姓氏|C程]]
[[Category:程姓|*]]