'''程安东'''（{{bd|1936年|10月|catIdx=C}}），[[安徽|安徽]][[淮南|淮南]]人；[[合肥工业大学|合肥工业大学]]采矿系本科函授班毕业，高级工程师。1980年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]，是[[中共|中共]]第十四届中央候補委員，十五届中央委员。曾任第十届[[全国政协|全国政协]]常委，[[中共|中共]][[陕西|陕西]]省委副书记，[[陕西省|陕西省]][[省长|省长]]。现任陕西工商管理硕士(MBA)学院院长。

==生平==
程安东于1960年9月毕业于[[辽宁|辽宁]]阜新煤矿学校。毕业后被分配到[[江西|江西]]萍乡矿务局高坑煤矿工作；后曾做到萍乡矿务局生产处工程师的职务。“[[文革|文革]]”开始后，程安东受到冲击，被下放到矿井下劳动。后历任“萍乡矿务局”技术员、科长、工程师、副总工程师、副矿长、总工程师兼副局长、局长。1983年6月，程安东转任地方工作。历任[[中共|中共]][[萍乡|萍乡]]市委副书记、市长，[[中共|中共]][[南昌|南昌]]市委副书记、市长，[[江西省|江西省]]省长助理等职。

1990年，程安东调任[[陕西|陕西]]；并历任[[中共|中共]][[陕西|陕西]]省委常委、[[西安|西安]][[市委书记|市委书记]]、[[西安|西安]]市人大常委会主任等职。1994年2月，出任[[中共|中共]][[陕西|陕西]]省委副书记，[[陕西省|陕西省]][[省长|省长]]，是在2001年4月，因[[陕西|陕西]]连续发生了三起特大安全责任事故，共计死亡103人，[[中华人民共和国国务院|国务院]]决定对程安东给予行政记过处分。因此，他也成为当时因安全事故频出，而受到处分的级别最高的行政官员。直到2002年5月退休，2003年3月，退休后的程安东当选为第十届[[全国政协|全国政协]]常委、经济委员会副主任。

==参考文献==
{{Reflist}}
*[http://www.people.com.cn/item/leader/wenjian/chengandong.html 程安东] 人民网
*[http://news.sina.com.cn/c/2004-11-29/11134380362s.shtml 陕西省长程安东哭了 向国务院作出检查请求处分] 新浪网

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[白清才|白清才]]}}
{{s-title|[[陕西省人民政府|陕西省人民政府]][[省长|省长]]| 1994年12月 - 2002年5月<br>（1994年12月至1995年2月代理）}}
{{s-after|[[贾治邦|贾治邦]]}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-before|[[安启元|安启元]]}}
{{s-title|[[中国共产党西安市委员会|中国共产党西安市委员会]][[市委书记|书记]]|1990年 - 1994年}}
{{s-after|[[崔林涛|崔林涛]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国陕西省正职领导人}}
{{陕西行政长官|PRC}}
{{China-poli-bio-stub}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cheng程}}
[[Category:中华人民共和国南昌市市长|C程]]
[[Category:淮南人|C程]]
[[Category:程姓|A]]
[[Category:中共西安市委书记|Category:中共西安市委书记]]