{{legal}}
{{multiple issues|1=
{{expand English}}
{{refimprove|time={{#time:c}}}}
}}
'''程序正义'''（{{lang-en|Procedural justice}}；也称'''程序公正'''，别称「看得见的正义」）是指解决争端和资源分配过程中的公平理念。程序正义所讨论的常见问题是有关司法和法律程序管理的问题。这种程序正义有关[[正当法律程序|正当法律程序]]（美国）、[[基本公正原则|基本公正原则]]（加拿大）、程序公平（澳大利亚）和[[自然正义|自然正义]]（其他[[普通法|普通法]]司法地区）。程序正义的理念也可用在法律之外，比如解决冲突、利益或责任分配等。<ref>{{Cite book|title=Action Science:  Concepts, Methods, and Skills for Research and Intervention|last=Argyris|first=Chris|last2=Putnam|first2=Robert|last3=McLain Smith|first3=Diana|publisher=Jossey-Bass Publishers|year=1985|isbn=0-87589-665-0|location=San Francisco|pages=76}}</ref><ref>{{Cite journal|title=Organizational learning and management information systems|url=http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0361368277900289|last=Argyris|first=Chris|date=1977-01-01|journal=Accounting, Organizations and Society|issue=2|doi=10.1016/0361-3682(77)90028-9|volume=2|pages=113–123}}</ref>

== 起源 ==
程序正义这一理念在西方国家的出现与发展并非是偶然的现象，根据日本学者的解释，程序正义诞生的原因有如下三个。在这三个因素的影响下，审判结果是否合理正确并不具有外在的客观标准，但审判程序本身具备客观性和真实性，审判结果就能被人们广泛接受，合理性就得以显现。

=== 双方辩论与陪审团的判决 ===
当事人双方在由普通市民组成的陪审团面前开始辩论对抗，胜负由陪审团判定。但是陪审团的裁断只给结论，不提供理由，这使得判决结果的客观性甚至真实性都无从考究，只能由程序的正确来间接地支持结果的正当性。

=== 搜寻先例 ===
法官根据在以往判决中相似案件的先例作出有关案件适用法律问题，但其前提是：在律师的协助下当事人能够找到有利于自己的先例，并依靠辩论说服法庭采用找到的先例。

=== 衡平法 ===
[[衡平法|衡平法]]使得法官在当事人因无法找到适当的法律根据却提出了请求的情况，可用[[自由裁量|自由裁量]]对案件作出合适可靠的决定。

== 参考来源 ==
	<references />

== 参考书目 ==
# {{tsl|en|Tom_R._Tyler|Tom R. Tyler}}, ''Why People Obey the Law.'' Yale University Press.（1990年）
# Robert Bone, ''Agreeing to Fair Process: The Problem with Contractarian Theories of Procedural Fairness'', 83 Boston University Law Review 485（2003年）.
# Ronald Dworkin, ''Principle, Policy, Procedure'' in ''A Matter of Principle''（1985年）.
# Louis Kaplow, ''The Value of Accuracy in Adjudication: An Economic Analysis'', 23 Journal of Legal Studies 307（1994年）.
# Bruce Hay, ''Procedural Justice--Ex Ante vs. Ex Post'', 44 UCLA Law Review 1803（1997年）.
# John Rawls, ''A Theory of Justice''（1971年）.
# Lawrence Solum, [http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=508282 Procedural Justice]（2004年）.
# Soon Lay Khuan.（2007年）. Organizational Justice as an Antecedent of Job Performance. International journal of business, 325-343.
# Jeffre W. Kassing.（2008年）. Disagreeing about what's Fair: Exploring the Relationship between Perceptions of Justice and Employee Dissent. Communication research reports, 34-43.
# Victoria A. Cave.（2005年）. Motivating The Factors: Perceptions of Justice and their Relationship with Managerial and Organizational Trust in Australia. Communication and mass media complete, 47-70.
[[Category:社會倫理|Category:社會倫理]]
[[Category:公平正義|Category:公平正義]]