{{Infobox officeholder
| 图像        = Cheng Xiaonong.JPG
| 图像说明    = 程晓农
| 职务1       = [[全国人民代表大会常务委员会办公厅|全国人大常委会办公厅]]研究室研究员<br>中国经济体制改革研究所主任
| 就任日期1   = 1985
| 卸任日期1   = 1989
| 前任1       = 
| 继任1       = 
| 姓名        = 程晓农
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth date and age|1952|2|19}}
| 出生地点    = {{PRC}}[[上海市|上海市]]
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age| }} -->
| 逝世地点    = 
| 政党        = {{CPC}}（1989年宣布退黨）<ref>[https://twitter.com/HeQinglian/status/879118306602618880]</ref>
| 国籍        = {{USA}}
| 父母        = 
| 配偶        = [[何清涟|何清涟]]
| 子女        = 
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = [[中国人民大学|中国人民大学]]<br>[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]
| 网站        = 
| 专业        = 经济学、社会学
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''程晓农'''（{{bd|1952年2月19日|||catIdx=Cheng程晓农}}），男，祖籍[[江苏省|江苏]][[南京市|南京]]，生于[[上海市|上海市]]，美籍华人经济学家、转型问题学者、旅美学者。曾任[[国家发展和改革委员会经济体制与管理研究所|中国经济体制改革研究所]]综合研究室主任、副研究员，曾任美国《当代中国研究》杂志主编。<ref name="falungong">{{cite web|url=http://www.ntdtv.com/xtr/gb/2011/12/29/a637734.html.-%E3%80%90%E9%80%8F%E8%A7%86%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E3%80%91%E7%A8%8B%E6%99%93%E5%86%9C%E8%B0%88%E7%A6%81%E4%B9%A6%E3%80%8A%E9%80%8F%E8%A7%86%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%94%BF%E6%B2%BB%E3%80%8B.html|title=程晓农谈禁书《透视中国政治》|date=2011-12-29|publisher=新唐人电视台|access-date=2016-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160512035000/http://www.ntdtv.com/xtr/gb/2011/12/29/a637734.html.-%E3%80%90%E9%80%8F%E8%A7%86%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E3%80%91%E7%A8%8B%E6%99%93%E5%86%9C%E8%B0%88%E7%A6%81%E4%B9%A6%E3%80%8A%E9%80%8F%E8%A7%86%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%94%BF%E6%B2%BB%E3%80%8B.html|archive-date=2016-05-12|dead-url=yes}}</ref>

==生平==
程晓农于1952年2月19日在[[上海市|上海市]]出生。初入中学便被安排到[[安徽|安徽]][[肥东县|肥东县]][[上山下乡运动|上山下乡运动]]。

1975年于安徽省地质局任职。1978年就读[[中国人民大学|中国人民大学]]计划统计系，1985年获得中国人民大学经济学硕士。

毕业之后，程晓农先后在中国[[全国人民代表大会常务委员会办公厅|全国人民代表大会常务委员会办公厅]]研究室和中国经济体制改革研究所工作，曾任体改所综合研究室主任、副研究员。1989年起他先后到[[德国经济研究所|德国经济研究所]]及[[哥廷根大学|哥廷根大学]]、[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]作访问学者。
从1997年至{{fact|2009年}}，程晓农任美国《[[当代中国研究|当代中国研究]]》杂志主编。

==著作==
* 《中国改革的得与失》（The Gains and Losses of China's Reform），与[[何清涟|何清涟]]合著，博大出版社，2007年
* 《透视中国政治》，与[[吴国光|吴国光]]合著，香港博大出版社，2009年
* 《中國：潰而不崩》，與何清漣合著，八旗文化，2017年

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:C程}}
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:程姓|Category:程姓]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:哥廷根大学校友|Category:哥廷根大学校友]]
[[Category:普林斯顿大学校友|Category:普林斯顿大学校友]]
[[Category:中華人民共和國持不同政見者|Category:中華人民共和國持不同政見者]]
[[Category:中华人民共和国经济学家|Category:中华人民共和国经济学家]]
[[Category:华人经济学家|Category:华人经济学家]]
[[Category:零八宪章签署者|Category:零八宪章签署者]]
[[Category:移民美国的中华人民共和国人|Category:移民美国的中华人民共和国人]]
[[Category:中国政治作家|Category:中国政治作家]]
[[Category:美国政治作家|Category:美国政治作家]]