{{Otheruses|other=名为程文恭的其他人物|程文恭}}

'''程景伊'''（{{bd|1712年||1780年|catIdx=C程}}），字'''聘三'''。江南[[武進縣|武進縣]] (今屬[[常州市|常州市]]）人，清朝政治人物。

==生平==
[[乾隆|乾隆]]四年（1739年）進士，改[[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[編修|編修]]。再遷侍讀學士，命在上書房行走。[[兵部侍郎|兵部侍郎]]。三十四年（1769年），擢升為[[工部尚書|工部尚書]]，歷官刑部、吏部尚書。三十八年（1773年），進[[協辦大學士|協辦大學士]]。四十一年，[[乾隆帝|乾隆帝]]東巡回鑾，在黃新莊駐紮，景伊與在京王大臣前往迎駕，未獲得召見即退班，結果被奪職留任。四十四年（1779年），授[[文淵閣大學士|文淵閣大學士]]。次年，乾隆帝南巡，命景伊留京治事。同年七月病卒。諡'''文恭'''。<ref>《清史稿·卷320》：程景伊，字聘三，江南武進人。乾隆四年進士，改庶吉士，授編修。再遷侍讀學士，命在上書房行走。復三遷兵部侍郎。景伊致人書，言：「承乏中樞，晨夕內廷多 曠廢。今秋未與木蘭之役，稍得專心職業。」為上聞，責其耽逸，解上書房行走。歷禮、工諸部。三十四年，擢工部尚書，歷刑、吏諸部。三十八年，協辦大學士。四十一年，上東巡回鑾，駐蹕黃新莊。景伊與在京王大臣迎駕，未召見即退班，命奪職，仍留任。四十四年，授文淵閣大學士。四十五年，上南巡，命景伊留京治事。上還京師，入對，以景伊病後衰弱，命安心調理，勿勉強行走。七月，卒，諡文恭。</ref>

==參考資料==
{{reflist}}
*[[趙爾巽|趙爾巽]]等.《清史稿》. [[中華書局|中華書局]]點校本.

==外部連結==
*[http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%B5%7B%B4%BA%A5%EC 程景伊] 中研院史語所

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[劉綸|劉綸]]|[[嵇璜|嵇璜]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>乾隆三十六年二月辛卯－乾隆四十四年十二月己巳<br>（1771年4月4日－1780年1月25日）</small>}}
{{end box}}

{{乾隆四年己未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Cheng程}}
[[category:武進人|category:武進人]]
[[category:程姓|J]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝翰林院侍讀學士|Category:清朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:清朝兵部侍郎|Category:清朝兵部侍郎]]
[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:清朝刑部尚書|Category:清朝刑部尚書]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝協辦大學士|Category:清朝協辦大學士]]
[[Category:清朝文渊阁大学士|Category:清朝文渊阁大学士]]
[[Category:上書房行走|Category:上書房行走]]