'''程敏政'''（{{bd|1445年||1499年|catIdx=C}}），[[表字|字]]'''克勤'''，[[南直隸|直隸]][[休寧|休寧]]人，[[明朝|明朝]]文学家、政治人物。六歲，大學士李賢愛之，出對曰：“因荷而得藕”。敏政見席上有杏，取而食之曰：“有杏不需梅”。李賢以女妻之。

==生平==
程敏政為[[南京|南京]][[兵部尚書|兵部尚書]][[程信|程信]]之子。十歲隨父官[[四川|四川]]，以[[神童|神童]]聞名，詔至[[翰林院|翰林院]]讀書。[[成化|成化]]二年成一甲第二名[[進士|進士]]（[[榜眼|榜眼]]），官至[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]。時有“學問淵博程敏政，文章最好[[李東陽|李東陽]]”之說。[[明孝宗|明孝宗]][[弘治|弘治]]十二年（1499年），敏政總裁會試，他對[[唐寅|唐寅]]的文章大為賞識，但有傳聞與唐寅一同赴考的[[江陰|江陰]]富人[[徐經|徐經]]賄其家童，得試題<ref>《[[明史|明史]]》列傳第一百七十四〈文苑二〉：“十二年與李東陽主會試，舉人徐經、唐寅預作文，與試題合。給事中華昶劾敏政鬻題，時榜未發，詔敏政毋閱卷，其所錄者令東陽會同考官覆校。二人卷皆不在所取中，東陽以聞，言者猶不已。”</ref>。程敏政與徐經、唐寅等一同下獄，李東陽複閱後發現程敏政稱讚的卷子其實不是唐寅和徐經的<ref>東陽遂奏曰：「日者給事中華昶劾學士程敏政私漏題目於徐經、唐寅，禮部移文，臣等重加翻閱去取。其時考校已定，按彌封號籍，二卷俱不在取中正榜之數，有同考官批語可驗。臣復會同五經諸同考連日再閱，定取正榜三百卷，會外簾比號拆名。今事以竣，謹具以聞，幸下禮部看詳。」（《明孝宗實錄》卷一四八）</ref>。後來革職歸鄉，不久發癰卒，有史家認為是官場的權力鬥爭所致<ref>王世贞《史乘考误》指出：“焦芳修《孝宗实录》，谓傅翰嫁祸程敏政，后果代其位。时刘健当国，遍溺于[[恚怒|恚怒]]，莫之能辩。适大学士谢迁、谕德王华俱撼敏政，而都御史闵珪与迁、华皆同乡，乃属科道数辈内外并力交攻，罗织成狱。而华昶之甘心鹰犬者，不足道也，”（据夏燮：《明通鉴。卷三九注引》）</ref><ref>“程克勤博洽倾一时，名塞宇内 ，晚遭圭玷，囚服对簿。闻者不察，辄来簠之疑。及按国史，更多刺讥。文人凉德，往往然耶！”（《国榷》卷四十四，中华书局1958年版，第2737页）</ref>。後贈[[禮部尚書|禮部尚書]]。

其弟子李讯称之“一代人豪也。文翰虽其余事，而抱负之宏、造诣之邃，盖将于是乎征。如万言应事一策，敷匡时之大略；宋纪受终一考，订千古之大疑；续修[[宋|宋]]、[[元|元]]鉴，谨严得《[[春秋|春秋]]》之大旨；附注《[[心经|心经]]》，考合[[朱熹|朱]]、[[陸九淵|陆]]之道，则又深探[[理学|理学]]之大原；……此皆先生学识之过人，足以济时而淑世，不但华国而已。”<ref>《篁墩文集后序》</ref>[[清代|清代]]《[[四库总目提要|四库总目提要]]》稱：“明之中叶，士大夫侈谈性命，其病日流于空疏。敏政独以博学雄才，高视阔步，其考证精当者亦多有可取，要为一时之冠冕，未可尽以繁芜废也。”<ref>《四库总目提要》卷一五二《篁墩文集提要》</ref>著有《篁墩集》九十三卷、《新安文獻志》、《明文衡》、《宋遺民錄》、《真西山心經附註》、《宋紀受終考》。

==注釋==
{{Reflist|2}}

{{成化二年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Cheng程}}
[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝礼部右侍郎|Category:明朝礼部右侍郎]]
[[Category:明朝追赠礼部尚书|Category:明朝追赠礼部尚书]]
[[Category:休寧人|Category:休寧人]]
[[Category:程姓|M敏政]]