{{明清人物信息框
| 姓名 = 程澤霈
| 原名 =
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 兵部主事
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川省|四川省]][[重慶府|重慶府]][[綦江縣|綦江縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字聲之，號玉雲
| 諡號 = 
| 出生日期 = 清[[道光|道光]]丁酉年十月初三日
| 出生地點 = [[清|清]][[四川省|四川省]][[重慶府|重慶府]][[綦江縣|綦江縣]]
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 苟氏
| 親屬 =  
| 出身 = 
*同治七年戊辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*
*
*
}}

'''程澤霈'''（{{bd|1837年|10月31日|1886年||catIdx=C程}}），字聲之，號玉雲，行三，道光丁酉年十月初三日（1837年10月31日）生。[[四川省|四川省]][[重慶府|重慶府]][[綦江縣|綦江縣]]思里德盛場人，民籍，[[增生|增生]]<ref name="同治七年戊辰科會試同年齒錄">《同治七年戊辰科會試同年齒錄》</ref>。

== 生平<ref name="同治七年戊辰科會試同年齒錄" /> ==
其父程鍾瑞是文生，倜儻侻通，偉儀度，得乎持篇、遺法，文亦精銳，生時其母夢玉燕投懷，數歲復夢老姥補齒，人將其看成將成股肱重臣，中舉人後後留京，數年後始中進士，旋因右股之病症，以[[庶吉士|庶吉士]]改官[[兵部|兵部]]主事，十餘年始正式任官，未幾以母老告歸，而母已昏眊，不復相識也，尋歿於家，年五十<ref>程澤霈，字嶽雲，文生鍾瑞之子，倜儻侻通，偉儀度，得乎持篇、遺法，文亦精銳，生時其母夢玉燕投懷，數歲復夢老姥補齒，人固許為令僕器者，鄉舉後留京，數載始捷南宮，旋因右股病酒，以庶吉士改官兵部主事，十餘年始即真，未幾以母老告歸，而母已昏眊，不復相識也，尋歿於家，年五十。《四川綦江續志》卷三，人物列傳，第39-40頁</ref>。

同治十年散館，以部屬用<ref>程澤霈，四川人，年三十三歲，同治七年二甲進士，散館二等第44名，《咸豐同治兩朝上諭檔 第二十一冊（同治十年）》，中國第一歷史檔案館，第123頁</ref>。

咸豐九年己未恩科本省鄉試中式第30名，覆試二等第18名，會試中式第101名，覆第一等第10名，殿試二甲104名，朝考二等第45名，欽點翰林院庶吉士。

== 家世及師傅<ref name="同治七年戊辰科會試同年齒錄" /> ==
* 十三世伯叔祖：
** [[程源|程源]]，崇禎十六年癸未科進士，仕至兵部尚書、東閣大學士、誥授榮祿大夫。
** [[程玉成|程玉成]]，崇禎十六年癸未科進士，官行人，職方員外監軍，崇祀忠義。
* 十四世伯叔祖：[[程于中|程于中]]，康熙九年庚戌科武進士，陝西[[寧羌州|寧羌州]]知州。
* 祖宗駒、父鍾瑞，母歐陽氏，妻苟氏，子德庸、德嘉。
* 業師：[[伍奎祥|伍奎祥]]，字緯東，道光二十七年丁未科進士，[[山西|山西]][[陽高縣|陽高縣]]知縣。
* 受知師：
** [[鄭瓊詔|鄭瓊詔]]，字玖丹，道光二十年庚子科進士，大理寺少卿、四川學政。
** [[朱策|朱策]]，字次方，咸豐六年丙辰科進士，即用知縣，己未恩科四川鄉試同考官。
** [[宗室煜綸|宗室煜綸]]，字星東，道光二十四年甲辰科進士，盛京戶部侍郎，己未恩科四川鄉試大主考。
** [[王道墉|王道墉]]，字崇菴，道光三十年庚戌科進士，江南道監察御史，己未恩科四川鄉試大主考。
** [[蔣啟勛|蔣啟勛]]，字鶴莊，咸豐十年庚申恩科進士，吏部文選司掌印郎中，河南道監察御史，癸亥會試同考官薦卷。
** [[倭仁|倭仁]]，字艮峰，道光九年己丑科進士，文淵閣大學士、弘德殿行走。
** [[單懋謙|單懋謙]]，字地山，道光十二年壬辰恩科進士，吏部尚書。
** [[全慶|全慶]]，字小汀，道光九年己丑科進士，禮部尚書。
** [[潘祖蔭|潘祖蔭]]，字伯寅，咸豐二年壬子恩科探花，戶部左侍郎、南書房行走。
** [[魁齡|魁齡]]，字華峰，咸豐二年壬子恩科進士，工部左侍郎。
** [[王祖培|王祖培]]，字子厚，道光二十年庚子科進士，內閣學士兼禮部侍郎銜。
** [[鮑源深|鮑源深]]，字花潭，道光二十七年丁未科進士，工部右侍郎、上書房行走。
** [[瑞常|瑞常]]，字芝生，道光十二年壬辰恩科進士，協辦大學士、刑部尚書。
** [[萬青藜|萬青藜]]，字藕舲，道光二十年庚子科進士，禮部尚書。
** [[譚廷襄|譚廷襄]]，字竹崖，道光十三年癸巳科進士，刑部尚書。
** [[毛昶熙|毛昶熙]]，字煦初，道光二十五年乙巳恩科進士，都察院左都御史、署工部尚書。
** [[畢道遠|畢道遠]]，字東河，道光二十一年辛丑恩科進士，倉場侍郎。
** [[胡家玉|胡家玉]]，字小蘧，道光二十一年辛丑恩科探花，兵部左侍郎。
** [[黃倬|黃倬]]，字恕皆，道光二十年庚子科進士，工部左侍郎、上書房行走。
** [[寶珣|寶珣]]，字東山，道光二十一年辛丑恩科進士，內閣學士兼禮部侍郎銜。

==參考文獻==
{{Reflist|1}}

{{同治七年戊辰科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:C程}}
[[Category:咸豐九年己未恩科四川鄉試舉人|Category:咸豐九年己未恩科四川鄉試舉人]]
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝兵部主事|Category:清朝兵部主事]]
[[Category:綦江人|Category:綦江人]]
[[Category:程姓|Ze]]