{{Otheruses|other=名为程文恭的其他人物|程文恭}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 程文德
| 原名 =
| 圖片名稱= 程文德.jpg
| 圖片大小 = 180px
| 圖片說明 = 永康《程氏宗谱》之程文德常服像
|最高職務 = 翰林院學士詹事府詹事
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = 
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字舜敷，號益齋、質庵、松溪
| 諡號 = 文恭
| 出生日期 = [[弘治|弘治]]十年（1505年）
| 出生地點 = [[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[永康市|永康]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]三十八年（1559年）
| 逝世地點 = [[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[永康市|永康]]
| 墓葬 =坦塘龙蟠山十峰公墓侧<ref>{{cite news|author=楼明统|title=也来说说程文德埋骨何地|url=http://yknews.zjol.com.cn/paper/html/2012-08/15/content_129751.htm|accessdate=2013-02-22|newspaper=永康日报|date=2012-08-15}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>（一说清渭街龙山<ref name="oj" />）
| 配偶 =
| 親屬 = 程銈（父）<br />程光裕（孫）
| 出身 = *嘉靖八年己丑科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =《松溪集》、《程文恭遗稿》
}}
'''程文德'''（{{bd|1497年||1559年|catIdx=}}），字'''舜敷'''，初號'''益齋'''、後號'''質庵'''、復號'''松溪'''，学称'''松溪先生'''，[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[永康市|永康]]人，[[明朝|明朝]][[政治人物|政治人物]]、[[榜眼|榜眼]]，[[翰林院|翰林院]][[學士|學士]]、[[南京國子監|南京國子監]][[國子監祭酒|祭酒]]。

== 生平 ==
父亲[[程銈|程銈]]为[[弘治|弘治]]十二年進士，曾因忤逆[[劉瑾|劉瑾]]，多年不升；劉瑾被誅殺后，官至[[四川|四川]][[按察使司|按察使司]]副使。程文德早年接受家庭影響，首先受業于[[胡璉_(弘治進士)|胡璉]]、[[林文俊|林文俊]]。十四歲，再拜[[朱芳|朱芳]]、[[李滄|李滄]]為師。十五歲，進入縣學為秀才。十八歲時，前往蘭溪，拜[[章懋|章懋]]為師；后赴余姚，求學于[[王守仁|王守仁]]<ref>{{cite book|author=刘怀玉|title=吴承恩与《西游记》|year=2008年|location=东方出版中心|isbn=9787801867964|pages=90頁}}</ref>，為[[姚江學派|姚江學派]]門人<ref>{{cite book|author=彭国翔|title=《良知学的展开: 王龙溪与中晚明的阳明学》|year=2005年|location=三联书店|pages=527页}}</ref>。[[正德_(明朝)|正德]]十四年，程文德[[鄉試|鄉試]]中舉。[[嘉靖|嘉靖]]八年（1529年），[[會試|會試]]第四名，[[殿試|殿試]]第二名進士及第（[[榜眼|榜眼]]），授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]。[[嘉靖帝|嘉靖帝]]特例加封其父程銈為中憲大夫。

[[嘉靖|嘉靖]]十一年，進士[[杨名|杨名]]弹劾[[吏部尚书|吏部尚书]][[汪鋐|汪鋐]]、武定侯[[郭勛|郭勛]]、[[太常|太常]][[陳道瀛|陳道瀛]]、[[金贇仁|金贇仁]]等，嚴厲指責[[嘉靖帝|嘉靖帝]]任用不當，嘉靖帝震怒，當即逮捕楊名入狱，楊名被拷打將近昏死，但只供說奏章草案曾讓程文德過目。程文德因此受牽連，一併下詔獄<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷207）：帝深入其言，益怒，命所司窮詰主使。名數瀕於死，無所承，言曾以疏草示同年生程文德，乃幷文德下獄。侍郎黃宗明、侯補判官黃直救之，先後皆下獄。法司再擬名罪，皆不當上指。特詔謫名戍，編伍瞿塘衞。明年釋還。屢薦終不復召。家居二十餘年，奉親孝。親歿，與弟台廬於墓。免喪，疾作，卒。</ref>。在被嘉靖帝命人拷問后，程自稱是幕後主使者，后被貶為[[信宜縣|信宜縣]][[典史|典史]]<ref>{{cite book|author=余奎元、章复权、浦城县地方志编纂委员会|title=《浦城县志》|year=1994年|location=中华书局|pages=1282年}}</ref>。他在途徑[[梧州|梧州]]時，被[[兩廣總督|兩廣總督]][[陶諧|陶諧]]留下，聘任為嶺表書院主講。次年，奔赴[[信宜縣|信宜縣]]，被邀至高明書院主講。

[[嘉靖|嘉靖]]十四年，汪鋐被罷免致仕，程文德升任[[江西|江西]][[安福縣|安福縣]][[知縣|知縣]]，任內建造復古書院，并治理民政有方<ref>{{cite book|author=陈时龙|title=《明代中晚期讲学运动》|year=2005年|location=復旦大學出版社|isbn=9787309048735|pages=78-79页}}</ref>。不久父喪離職，丁憂除服后，起用為[[南京|南京]][[兵部|兵部]][[員外郎|員外郎]]。[[嘉靖|嘉靖]]二十年，轉為南京[[兵部|兵部]][[郎中|郎中]]。后升爲[[廣東|廣東]][[提學副使|提學副使]]，未赴任，改[[南京|南京]][[國子監祭酒|國子監祭酒]]，再升至[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]。[[俺答汗|俺答汗]]入犯[[京師|京師]]，程文德鎮守[[宣武門|宣武門]]，當時京師外難民紛紛奔來入城，京師九門中，唯獨宣武門放行，數萬人因此得以生還<ref>{{cite news|title=不该被遗忘的永康“清正名臣”|url=http://zjnews.zjol.com.cn/05zjnews/system/2004/07/23/003093262.shtml|accessdate=2013-02-22|newspaper=浙江在线新闻网站|archive-date=2015-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20150411193147/http://zjnews.zjol.com.cn/05zjnews/system/2004/07/23/003093262.shtml|dead-url=no}}</ref>；不久，轉任[[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]。[[嘉靖|嘉靖]]三十二年，出任會試主考官，后兼任[[翰林院|翰林院]][[學士|學士]]，掌[[詹事府|詹事府]]<ref>{{cite book|author=王鸿鹏|title=《中国历代榜眼诗: 明朝卷》|year=2006年|location=昆仑出版社|isbn=9787800408137|pages=122页}}</ref>，教授庶吉士<ref>{{cite book|author=刘芃|title=《中国考試史文献集成》（卷五）|year=2003年|location=高等敎育出版社|pages=437頁}}</ref><ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷283）：程文德，字舜敷，永康人。初受业章懋，后从王守仁游。登洪先榜进士第二，授翰林编修。坐同年生杨名劾汪鋐事，下诏狱，谪信宜典史。鋐罢，量移安福知县，迁兵部员外郎。父忧，庐墓侧，终丧不入内。起兵部郎中，擢广东提学副使，未赴，改南京国子祭酒。母忧，服阕，起礼部右侍郎。俺答犯京师，分守宣武门，尽纳乡民避寇者。调吏部为左。已，改掌詹事府。</ref>。

[[嘉靖|嘉靖]]三十三年，[[北直隸|北直隸]]、[[南直隸|南直隸]]、[[河南|河南]]、[[山東|山東]]四省饑荒，程文德上書請賑災，得到批准。同年，供事于[[西苑|西苑]]的程文德，感歎宮中每年設醮祈禱，耗費大量經費，撰寫《元宵詞》中言語諷刺，嘉靖帝因此懷恨在心。當時[[禮部尚書|禮部尚書]]一職空缺，當時朝廷推舉程文德擔任；[[嚴嵩|嚴嵩]]父子控制朝廷，[[嚴世藩|嚴世藩]]向程文德索賄，遭到拒絕<ref>{{cite book|author=王鸿鹏, 王凯贤, 张荫堂|title=《中国历代榜眼》|year=2004年|location=解放军出版社|pages=214-215页}}</ref>。次年，南京吏部尚書一職空缺，朝廷舉薦程文德<ref name="oj">{{cite news|title=一代清正名臣程文德墓落清渭街龙山|url=http://www.zj.xinhuanet.com/website/2009-03/26/content_16063336.htm|accessdate=2013-02-22|newspaper=新華網浙江頻道|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150415105324/http://www.zj.xinhuanet.com/website/2009-03/26/content_16063336.htm|archivedate=2015-04-15}}</ref>；此時，[[嚴嵩|嚴嵩]]上疏稱其寫[[青詞|青詞]]有欺君之心，程文德因而再次得罪[[明世宗|明世宗]]，而被貶南京[[工部右侍郎|工部右侍郎]]；隨後他進諫勸嘉靖帝享平靜和平之福，明世宗認為他是誹謗嘲弄，而將程文德貶為民<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷283）：三十三年，供事西苑。所撰青词，颇有所规讽，帝衔之。会推南京吏部尚书，帝疑文德欲远己，命调南京工部右侍郎。文德疏辞，劝帝享安静和平之福。帝以为谤讪，除其名。既归，聚徒讲学。卒，贫不能殓。万历间，追赠礼部尚书，谥文恭。</ref>。程文德回籍后，專注于著書。死後，監察御史[[王好問|王好問]]請體恤；[[萬曆|萬曆]]初年，加贈程文德[[禮部尚書|禮部尚書]]，[[谥|谥]]'''文恭'''<ref>{{cite web | url=http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090819_22755.html | title=程文德 | publisher=北京東城區圖書館 | accessdate=September 13, 2011 | archive-date=2011-08-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20110822080805/http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090819_22755.html | dead-url=no }}</ref>。程文德墓現為[[永康市各级文物保护单位列表|永康市文物保护单位]]。

== 著作 ==
程文德著有《松溪集》、《程文恭遗稿》等，收錄于《[[四庫全書|四庫全書]]》中。《松溪集》中包括十卷，分別講述對策、古體詩、今體詩、奏疏奏表、書、序、記錄、祭文、傳志銘以及雜論。其中以奏疏為長，并頗為切合明朝時政，一些內容是《[[明史|明史]]》、《[[明會典|明會典]]》、《[[續通考|續通考]]》中沒有記載的<ref>[[清|清]]·[[紀昀|紀昀]]等，《[[四库全书总目提要|四库全书总目提要]]·集部三十》（卷177）：《松溪集》·十卷（两淮盐政采进本），明程文德撰。文德字舜敷，永康人。嘉靖己丑进士，官至吏部左侍郎，掌詹事府。调南京工部右侍郎，疏辞忤旨，除名归。万历中，追赠礼部尚书，谥文恭。事迹具《明史·儒林传》。是集第一卷，为对策、讲章，二卷为颂及古体诗，三卷为今体诗，四卷为奏疏、表，五卷为书，六卷为序，七卷为记、跋，八卷为祭文，九卷为传、志铭，十卷为杂著。诗非所长。奏疏内如《赈济疏》，所条陈便宜诸事，颇切明季时政之弊；又所奏《郊坛事例》，皆《明史》各志及《明会典》、王圻《续通考》所未载。</ref>。在其書中，他提出知識必須以躬身實踐為歸結，從中看到他的理論與[[王龙溪|王龙溪]]等人涉及禪學的思路有些許不同<ref>[[清|清]]·[[紀昀|紀昀]]等，《[[四库全书总目提要|四库全书总目提要]]·集部三十》（卷177）：考文德自述，谓私淑王子，盖亦讲良知之学者。如《寄诸生书》，称今古圣贤之道，不违其心；《复王畿书》，谓全真返初，以求放心；《跋阳明文录》，谓明德新民，无外无内之疑於禅者，非是。皆不免於回护。至其《论学》云：学问之道，必先立志，志既立，则行有定適，格致诚正，戒惧慎独，别其涂辙，学问思辩，自不容已，是尚知以躬行实践为归。史称文德初从章懋游，后乃从王守仁，故与王畿辈之涉於禅悦者，差少异耳。</ref>。

《程文恭遗稿》則包括三十二卷，其中前二十二卷均為文章；二十一卷后是詩歌，與《松溪集》相比，頗為言簡意賅，但所寫體格則獨為一體<ref>[[清|清]]·[[紀昀|紀昀]]等，《[[四库全书总目提要|四库全书总目提要]]·集部三十》（卷177）：《程文恭遗稿》·三十二卷（浙江巡抚采进本），明程文德撰。此集二十二卷以前，皆文；二十一卷以后皆诗。较《松溪集》为赅备，然体格则一也。 </ref>。

== 其他 ==
[[楊名|楊名]]在[[詔獄|詔獄]]期間，[[明世宗|明世宗]]急於尋找其幕後主使。當時牽連到同榜榜眼程文德，程文德遂自稱是主使，并因此得罪、貶為[[信宜縣|信宜縣]][[典史|典史]]。事後程文德在給楊名的一首詩中答道：

{{Cquote|百年及第共承恩，四海交情真弟昆；主使何人吾道是，尚祈張膽叩天閽。|《答楊實卿詩》<ref>{{cite news|title=一代清正名臣程文德|url=http://yknews.zjol.com.cn/paper/html/2010-05/05/content_22930.htm|accessdate=2013-02-15|newspaper=永康日報}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>}}

程文德兩子均早亡，去世時只有孫子'''程光裕'''陪伴，因家貧無法下葬。五年后，總督[[胡宗憲|胡宗憲]]過問下方才入土，并稱讚程文德：

{{Cquote|正言正色学术无忝于儒臣，古道古心行谊足称乎君子。<ref>{{cite news|author=王朝阳|title=天涯我不孤——“一代名儒”程文德|url=http://www.zj.xinhuanet.com/website/2009-12/16/content_18428395.htm|accessdate=2013-02-22|newspaper=新华网浙江频道|date=2009-12-16|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304140018/http://www.zj.xinhuanet.com/website/2009-12/16/content_18428395.htm|archivedate=2016-03-04}}</ref>}}

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{嘉靖八年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Cheng程}}
[[Category:正德十四年己卯科舉人|Category:正德十四年己卯科舉人]]
[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:南京兵部郎中|Category:南京兵部郎中]]
[[Category:南京工部侍郎|Category:南京工部侍郎]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:永康市人|Category:永康市人]]
[[Category:程姓|Wen文]]
[[Category:諡文恭|Category:諡文恭]]