{{distinguish|陳琳 (歌手)}}
{{About|中国歌手'''程琳'''}}
'''程琳'''（{{bd|1967年|10月15日||}}）女，[[河南|河南]][[洛阳|洛阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]歌手。<ref name=ndyl>[http://past.smweekly.com/Print/Article/6119-0.shtml 程琳：当年留下的后遗症已经过去，南都娱乐周刊，2008-10-29]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=sina>[http://ent.sina.com.cn/s/h/2002-01-29/71391.html 程琳与“鲁豫有约”访谈：坎坷是我的一种财富，新浪，2002年01月29日]</ref><ref name=dfw>[http://news.eastday.com/epublish/gb/paper148/20020227/class014800013/hwz608756.htm 曾是"小邓丽君" 　歌星程琳谈坎坷，东方网，2002年2月27日]</ref>

==生平==
===年少成名===
程琳出生于一个艺术世家。父亲为[[豫剧|豫剧]]导演，母亲为[[豫剧|豫剧]]演员。她自幼便会唱[[京剧|京剧]]、[[豫剧|豫剧]]，喜欢唱歌，7岁开始学拉[[二胡|二胡]]。1978年末，12岁的程琳考入[[海政歌舞团|海政歌舞团]]当文艺兵，担任[[二胡|二胡]]乐手。<ref name=ndyl/><ref name=sina/><ref name=dfw/>

1980年，13岁的程琳首次作为歌手登台，在[[首钢|首钢]]表演唱歌，她身穿一件小海军服，上台一开唱，台下便有人鼓掌，接着台下一直在鼓掌，程琳由此成名。那时，[[海政歌舞团|海政歌舞团]]的[[付林|付林]]以及其他音乐家为程琳写了一批歌，其中包括程琳的成名曲《小螺号》。<ref name=ndyl/><ref name=sina/>此后，1980年《[[北京晚报|北京晚报]]》主办[[新星音乐会|新星音乐会]]，入选此次音乐会的[[海政歌舞团|海政歌舞团]]的歌唱演员[[李默_(女歌手)|李默]]主动推荐程琳参加，但《[[北京晚报|北京晚报]]》方面考虑到程琳年龄太小而未同意。<ref name=wy>[http://ent.163.com/10/0920/11/6H16HO1500031H0O.html 新星音乐会策划者追忆当年“新星”往事，网易，2010-09-20]</ref>

程琳出名后，1980年程琳的首张专辑《小螺号》由北京音像公司出品。[[北京电视台|北京电视台]]还在1980年帮13岁的程琳录制了几首歌，可算是中国大陆最早的MV。程琳在片中身穿海魂衫。1981年春节假期，该节目在[[北京电视台|北京电视台]]反复播出，引起轰动。程琳的演唱深情细腻、温暖明亮，当时程琳正介于童声与正在变声之间，演唱方法轻柔自然，独具一格。<ref name=ndyl/><ref name=sina/>

===政治批判===
正当程琳在北京各大舞台上轮番演唱《小螺号》、《草帽歌》、《盼红军》等歌曲时，1981年1月16日《[[人民日报|人民日报]]》发表署名“陈莲”的文章《珍惜孩子的天赋》，不点名批判程琳“那浓妆艳抹的装束早已失去了孩子的纯真和质朴，所唱的歌，不论是新创作的还是风味很浓的传统民歌，甚至是儿童歌曲，一律使用轻声、送气、低音区，近话筒并带着哭腔，挑逗性的声调去唱。吐字和行腔那种矫揉造作，在目前国内舞台上也是很少见到的。”结果在这种政治压力下，按照上边要求，程琳在两年时间内被禁止登台演唱，只好继续当[[二胡|二胡]]乐手。当时，[[李谷一|李谷一]]、[[苏小明|苏小明]]、程琳是三位被重点批判的歌手，她们都是因演唱运用了“气声”，有了流行音乐的味道而遭到批判。在程琳看不到希望的时候，同样遭受批判的李谷一曾为程琳鸣不平。<ref name=dfw/><ref name=leiyi>[http://finance.ifeng.com/opinion/xuejie/20100507/2159886.shtml 雷颐，“流行”的流行，凤凰网，2010-05-07]</ref><ref name=sina/>

===再度批判===
直到1983年，随着[[李谷一|李谷一]]的《乡恋》在[[中国中央电视台|中国中央电视台]]举行的第一届春节联欢晚会上解禁，程琳才在1983年被借调到[[东方歌舞团|东方歌舞团]]而复出。程琳在1983年出了《童年的小摇车》、《小螺号》两张专辑，再度引发轩然大波。<ref name=dfw/><ref name=leiyi/><ref name=sina/>

1983年，广州太平洋公司出了程琳的第二张专辑《童年的小摇车》，其中对《小螺号》重新录制，该专辑影响极大，甚至许多人都误认为这是程琳的首张专辑。<ref name=ndyl/><ref name=sina/>1983年，程琳赴[[香港|香港]]演出引起轰动，有评论称程琳的唱法和[[邓丽君|邓丽君]]相似，故赞誉她为“小邓丽君”。<ref name=dfw/>后来程琳还曾经和[[邓丽君|邓丽君]]通过电话、通过信，邓丽君还给程琳回了一封信，这些来往信件都在香港发表。<ref name=sinagj>[http://ent.sina.com.cn/x/2008-12-01/09352273844.shtml “一生感谢李谷一王昆老师”，新浪网，2008年12月1日]</ref>

1983年冬，付林、程琳以及一个音像公司的出版商找到作曲家[[许镜清|许镜清]]，商议为程琳录制一盒磁带，请[[北京农业电影制片厂|北京农业电影制片厂]]的作曲家[[许镜清|许镜清]]编配伴奏。该磁带原来设计为十首歌，后来认为曲目不够，[[许镜清|许镜清]]又写了包括《采榆钱》在内的三首歌。这盘磁带以付林作词、作曲的《小螺号》为主打歌，并以此命名专辑为《小螺号》。结果一个以《小螺号》为主要批判对象的讨论批判会在某周报的编辑部举行，出席者是一些音乐界前辈，他们认为该盒磁带是“黄色的”、“软绵绵的”、“低级的，下流的”，还指责程琳唱的四川民歌《盼红军》说：“这哪里是盼红军，分明是盼白军么。”以此次讨论批判会为根据，写了一份向上边的报告，又根据该报告对付林、程琳、许镜清三人作出了要“批评、教育”的批示，作为文件下发。16岁的程琳因为年龄小，受到[[海政歌舞团|海政歌舞团]]团内当众警告处分，据说海政歌舞团宣布处分决定后，小程琳穿着咔咔响的皮鞋昂首步出会场。付林受到[[海政歌舞团|海政歌舞团]]党内察看处分。许镜清则被[[北京农业电影制片厂|北京农业电影制片厂]]发出文件（农影〔84〕2号），传达至各科室并张贴在办公楼内，文件称：“鉴於许镜清所犯错误，1.今后不许随便给外单位创作，2.未经批准不许给外单位录音。”许镜清该年应该涨的工资也未涨。<ref>[http://news.xinhuanet.com/blog/2007-05/27/content_6157801.htm 许镜清，是谁把程琳的"小螺号"吹歪了，新华网，2007年05月27日]</ref>

付林回忆说：“1983年批判主要是一些音乐周报等，有些题目就是‘俗不可耐的《小螺号》又吹响了’诸如此类的。”这一轮批判的情况比1981年时更为严重，甚至连[[海政歌舞团|海政歌舞团]]也曾被勒令解散。<ref name=sina/>

===迈上新阶===
1983年，[[东方歌舞团|东方歌舞团]]团长[[王昆|王昆]]将程琳借调到东方歌舞团，从此程琳又可以登台演唱了。<ref name=dfw/>她先后出了《新鞋子旧鞋子》、《程琳新歌1987》、《梦红楼》、《比今更重》等专辑。她演唱的《风雨兼程》、《妈妈的吻》、《酒干倘卖无》、《信天游》等歌曲影响极大。<ref name=ndyl/><ref name=sina/>

1983年6月，台湾校园民谣的开创者之一[[侯德健|侯德健]]，从台湾来到中国大陆，赴[[北京|北京]]定居，引起了不小的轰动。1983年底，东方歌舞团批准程琳与侯德健合作。自1984年至1989年的六年时间内，由侯德健创作、程琳演唱的《熊猫咪咪》、《妈妈的吻》、《你和我的明天》、《信天游》等歌曲在中国大陆风靡一时。<ref name=dfw/>侯德健充当程琳的制作人，带来了很多新的制作理念。侯德健说他离开台湾时，刚刚为电影《[[搭錯車_(電影)|搭错车]]》写完音乐，他觉得其中歌曲《酒干倘卖无》很适合程琳演唱。当时，[[苏芮|苏芮]]演唱的该歌曲版本尚未正式发布。恰逢[[中国中央电视台|中国中央电视台]]举办一台歌会，因为没有演播厅，便以[[长城饭店|北京长城饭店]]作为演播室录制，程琳演唱了《熊猫咪咪》、《酒干倘卖无》，该期节目影响颇大，《酒干倘卖无》也成了程琳的重要作品，使程琳从少女歌手成长至第二阶段。<ref name=ndyl/><ref name=sina/>

1985年，18岁的程琳与[[台湾|台湾]]歌手[[侯德健|侯德健]]恋爱。当时程琳的父亲对此很反对，但程琳不为所动。1985年前后，程琳离开北京，与侯德建赴广州，开始了将近两年的隐居。<ref name=ndyl/><ref name=sina/>

在程琳歌唱生涯的第二阶段，只出了一张专辑《程琳1987》。那时，[[广州|广州]]至[[香港|香港]]来往较为方便，所以在1987年，为制作音乐专辑，程琳在广州东湖新村购置了一套商品房，在此房居住了数月，和男友侯德健共同制作出《程琳新歌1987》。该专辑的制作费用是40万元人民币，在同期的音乐专辑中可算是最高的，侯德健那时要做高质量专辑，不计较经费。这张专辑中不少歌曲都脱离了男女爱情，例如《背影》，专辑主打歌则是《信天游》。程琳演唱的《信天游》引发了1980年代末中国大陆歌坛的“西北风”，这首歌反映了[[香港|香港]]、广州的一些音乐人对黄土地文明的思考。凭借该专辑，程琳在1987年便成为中国大陆歌手中最早的原创歌手之一。中国大陆直到大约1992年后才开始涌现原创歌手。<ref name=ndyl/><ref name=sina/>

1988年，程琳出演电影《[[本命年_(电影)|本命年]]》，此片获得[[柏林国际电影节|柏林国际电影节]]银熊奖。1989年上半年，程琳与侯德建感情出现裂痕，程琳提出分手。1989年下半年至1990年初，程琳与男友侯德健分手。<ref name=dfw/>

===从出国到归国===
1989年程琳赴[[香港|香港]]，1990年转赴[[澳大利亚|澳大利亚]]。在澳大利亚休养9个月之后，1990年程琳到[[法国|法国]]采风，2个月后来到[[美国|美国]][[加州大学|加州大学]]学习现代音乐、作曲、制作等课程。在美国期间，程琳在[[洛杉矶|洛杉矶]]创立了由来自不同国家和民族的音乐人组成的“程琳乐队”。直到1995年，程琳方才在筹集个人专辑《回家》时，归国回到北京，此后继续从事音乐创作工作。程琳在国外期间，程琳的父亲病逝，程琳未能回国送终。<ref name=ndyl/><ref name=sina/><ref name=dfw/>

1995年，程琳的个人专辑《回家》在中国大陆发行。1998年4月，程琳二胡独奏音乐会获得成功，同时她推出自己作曲、演奏、制作的CD《新新二胡》EP专辑。<ref name=dfw/>

由于侯德健卷入[[六四事件|1989年事件]]的关系，而且中国大陆谣传程琳在结束与侯德健的感情之后又成为[[吾尔开希|吾尔开希]]的女友，自1989年至2000年，程琳被中国大陆主流媒体禁播，所有电视台都因怕担政治风险而禁止程琳出镜。2000年，[[中国中央电视台|中国中央电视台]]《同一首歌》栏目导演[[孟欣|孟欣]]力排众议，邀请程琳参加《同一首歌》的录制，自此程琳才又重新出现在中国大陆的电视中。<ref name=ndyl/><ref name=sina/>

2002年，在接受《鲁豫有约》节目主持人[[陈鲁豫|陈鲁豫]]采访时，程琳表示平时自己与家人和朋友来往很多，间或参加社会活动和电视访问，还常赴外地演出，不时到[[美国|美国]]与音乐界同行切磋。<ref name=dfw/>

==家庭==
程琳尚未结婚。第一任正式男友便是侯德健。程琳称自己和吾尔开希并没有成为男女朋友，这是当时中国大陆媒体的不实猜测和渲染。<ref name=dfw/>程琳后来收养了一个女儿，名叫“可儿”。可儿是在出生后5星期时被程琳收养。到2012年程琳45岁时，可儿已经7岁了。<ref>[http://ent.ifeng.com/idolnews/mainland/detail_2012_07/24/16266975_0.shtml 45岁歌手程琳7岁漂亮女儿私房照曝光，凤凰网，2012年07月24日]</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Cheng程}}
[[Category:中國女歌手|Category:中國女歌手]]
[[Category:洛阳人|Category:洛阳人]]
[[Category:程姓|L]]
[[Category:河南歌手|Category:河南歌手]]
[[Category:20世纪歌手|Category:20世纪歌手]]