{{金庸人物
|称呼=程靈素
|姓名=程靈素
|绰号=
|小说=[[飛狐外傳|飛狐外傳]]
|门派=
|头衔=
|师父=[[無嗔|無嗔]]大師
|徒弟=
|血缘=
|内功=
|轻功=
|武功=[[毒砂掌|毒砂掌]]、刀法、毒術
|兵器=
}}
'''程靈素'''，[[金庸|金庸]]小說《[[飛狐外傳|飛狐外傳]]》之女主角。為醫學名宿「[[毒手藥王|毒手藥王]]」[[無嗔大師|無嗔大師]]之關門弟子，名字由《[[靈樞|靈樞]]》、《[[素問|素問]]》兩本醫學經典而來。程靈素繼承了[[毒手藥王|毒手藥王]]的遺作《[[无嗔医药录|无嗔医药录]]》，醫毒雙修，成功培育就连其师父也无法种植出的無色無味無臭、至毒[[七心海棠|七心海棠]]，堪稱毒王之王。

==简介 ==
她機智聰敏，料事如神。可惜其容貌不美，被形容像個尋常農家女，身段瘦小如幼女，面有菜色，只有一雙眼睛又大又亮。除了医术、毒术过人，也精通[[易容术|易容术]]。曾把[[胡斐|胡斐]]易容成一位满脸胡须的大汉，也乔装成老婆婆与[[胡斐|胡斐]]前赴[[福康安|福康安]]的[[掌門人大會|掌門人大會]]。

她答應醫治[[苗人鳳|苗人鳳]][[斷腸草|斷腸草]]的眼傷。程後來鍾情於[[胡斐|胡斐]]，但卻發覺胡斐只一心向著[[袁紫衣|袁紫衣]]，與程只以兄妹相稱。在[[福康安|福康安]]的掌門人大會上，用精妙的施毒法門下毒，並將罪名推在自稱“毒手藥王”的石萬嗔和福康安身上。她愿为爱牺牲。後程為救胡斐身上[[孔雀胆|孔雀胆]]、[[鹤顶红_(毒药)|鹤顶红]]、[[碧蚕毒蛊|碧蚕毒蛊]]的奇毒，犧牲自己替他啜毒而中毒而死。臨死前仍設計用七心海棠蠟燭剷除師門敗類石萬嗔等人<ref>{{cite news|title=余斌专栏：心仪程灵素|url=http://epaper.oeeee.com/C/html/2013-04/04/content_1834091.htm|accessdate=2013-12-04|newspaper=南都网}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==影視形象==
=== 電視劇 ===
*1978年佳視《雪山飛狐》：[[文雪兒|文雪兒]]
*1985年《雪山飛狐》：[[景黛音|景黛音]]
*1991年《雪山飛狐》：[[龚慈恩|龚慈恩]]<ref>{{cite news|title=91版经典“程灵素”香港影星龚慈恩高调现身青岛华韩微整形|url=http://news.hexun.com/2013-08-06/156852758.html|accessdate=2013-12-04|newspaper=和讯网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304194505/http://news.hexun.com/2013-08-06/156852758.html|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>
*1999年 香港無線電視劇《雪山飛狐》：角色不存在，部分經歷由[[劉曉彤|劉曉彤]]飾演的「么一一」取代
*2007年《雪山飛狐》中國：[[鍾欣桐|鍾欣桐]]
* 2021年《[[飛狐外傳_(2021年電視劇)|飛狐外傳]]》[[邢菲|邢菲]]

=== 電影 ===
*1964年香港粵語電影《[[雪山飛狐|雪山飛狐]]》：[[上官玉|上官玉]] 
*1980年邵氏《[[飛狐外傳|飛狐外傳]]》：[[黃敏儀|黃敏儀]]
*1984年香港邵氏電影《[[新飛狐外傳|新飛狐外傳]]》：[[戴佩齡|戴佩齡]] 
*1993年香港嘉禾電影《[[飛狐外傳|飛狐外傳]]》 ：[[李嘉欣|李嘉欣]]

==参考==
{{reflist}}
[[Category:金庸筆下虛構角色|C程]]

[[Category:飛狐外傳角色|Category:飛狐外傳角色]]

[[en:Other_Tales_of_the_Flying_Fox#Protagonists|en:Other Tales of the Flying Fox#Protagonists]]