{{Infobox officeholder
| 姓名     = 程辛
| 性别     =
| 别名     = 程希皙
| 职务     = [[中华人民共和国第六机械工业部|中华人民共和国第六机械工业部]]副部长
| 就任日期 = 1979年1月
| 卸任日期 = 1982年5月
| 前任     =
| 继任     =
| 出生日期 = 1920年4月20日
| 出生地点 = [[安徽省|安徽省]][[霍山县|霍山县]][[大化坪镇|大化坪镇]]
| 逝世日期 = {{Dda|2012|10|19|1920|4|20}}
| 逝世地点 = [[北京市|北京市]]
| 民族     = [[汉族|汉族]]
| 籍贯     =
| 职业     = [[政治人物|政治人物]]
| 政党     = [[中国共产党|中国共产党]]
| 经历     = 
}}
'''程辛'''{{BD|1920年|4月20日|2012年|10月19日|catIdx=Cheng}}，男，[[安徽省|安徽省]][[霍山县|霍山县]][[大化坪镇|大化坪镇]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[中华人民共和国第六机械工业部|第六机械工业部]]副部长。
==生平==
1938年参加革命工作，1939年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1945年[[抗日战争|抗日战争]]结束后，程辛被派往由[[苏联红军|苏军]]接管的[[大连市|大连市]]工作。根据上级要求，以大连市总工会的名义，举办大连工人训练班。1946年3月初至4月初，担任第五期工训班党总支书记、班主任<ref>{{cite web |title=忆大连工人训练班 |url=http://www.da.dl.gov.cn/html/DangShiTianDiXueHaoDangShiXinZhongGuoShi/30c5665b61b64dc480530b96ccdccb66.html |publisher=大连档案史志网 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20201216065635/http://www.da.dl.gov.cn/html/DangShiTianDiXueHaoDangShiXinZhongGuoShi/30c5665b61b64dc480530b96ccdccb66.html |archivedate=2020-12-16 |date=2019-12-24}}</ref>。

1946年4月，[[中共大连市委|中共大连市委]]派程辛等同志到[[大连造船厂|大连造船厂]]（当时叫做船渠）开展工作。在改组职工会的基础上，建立党的秘密组织，后改称中共大连船渠区委员会，程辛任区委书记<ref>{{cite book |editor=中国舰艇工业历史资料丛书编辑部 |title=中国近代舰艇工业史料集 |date=1994 |publisher=[[上海人民出版社|上海人民出版社]] |isbn=7208018588 |page=876}}</ref>。

1954年调至北京，历任[[中华人民共和国第一机械工业部|第一机械工业部]]船舶工业管理局设备配套处处长<ref>{{cite journal |author1=王荣生 |title=激励、扶助、忘不了的嘱咐 深切怀念程望同志 |journal=船舶与海洋工程 |date=2016 |volume=32 |issue=3 |page=2}}</ref>、副局长，[[中华人民共和国第三机械工业部|第三机械工业部]]船舶工业管理局副局长、第九总局副局长，[[中华人民共和国第六机械工业部|第六机械工业部]]技术司司长等职。

1962年10月3日，[[中国造船工程学会|中国造船工程学会]]第一次会员代表大会在上海召开，选举[[张文治_(1906年)|张文治]]为理事长，[[于笑虹|于笑虹]]、程辛、[[杨俊生_(1890年)|杨俊生]]、[[杨槱|杨槱]]为副理事长。

1966年2月4日，[[中共中央|中共中央]]、[[中华人民共和国国务院|国务院]]批复同意成立[[上海船舶工业公司|上海船舶工业公司]]，由[[中华人民共和国第六机械工业部|第六机械工业部]]和[[上海市|上海市]]双重领导，以六机部为主，并成立造船公司筹备处，程辛任筹备处主任，[[高兆林|高兆林]]为副主任。由于[[文化大革命|文化大革命]]的干扰和破坏，上海船舶工业公司的筹建工作被迫停止<ref>{{cite book |author=王树春 |title=上海船舶工业志 |date=1999 |publisher=上海社会科学院出版社 |isbn=9787806186909}}</ref>。

1974年恢复工作，之后历任[[中华人民共和国第六机械工业部|第六机械工业部]]副部长兼生产局局长。1985年离休。

2012年10月19日在北京逝世<ref>{{cite web |title=程辛同志逝世 |url=http://www.xinhuanet.com/politics/2012-11/07/c_113632790.htm |publisher=[[新华网|新华网]] |date=2012-11-07}}</ref>。
==出版物==
*主编《中国舰艇工业历史资料丛书》<ref>{{cite web |title=少将：勿忘甲午国耻 中国造船业需奋发图强 |url=https://mil.huanqiu.com/article/9CaKrnJFnlg |publisher=环球网 |date=2014-08-04}}</ref>。
*《开展工作的五年》，刊载于《船史研究》1998年第14期。
==参考资料==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cheng}}
[[Category:程姓|Xing]]
[[Category:霍山人|Category:霍山人]]
[[Category:中国共产党党员_(1939年入党)|Category:中国共产党党员 (1939年入党)]]
[[Category:中华人民共和国第六机械工业部副部长|Category:中华人民共和国第六机械工业部副部长]]
[[Category:中国造船工程学会副理事长|Category:中国造船工程学会副理事长]]