{{明清人物信息框
| 姓名 = 程英銘
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖北省|湖北省]][[武昌府|武昌府]][[興國州|興國州]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字罏峰，又字新三（或作析三），又字存剛
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
*  乾隆十三年戊辰科進士
| 經歷 = 
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''程英銘'''（{{bd|1706年|7月31日|1760年|4月21日|catIdx=C程}}，康熙四十五年六月廿二日-乾隆二十五年三月六日）<ref>[http://zhcswljpw.2008red.com/zhcswljpw/article_573_3903_1.shtml 程英銘傳]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，字罏峰，又字新三（或作析三），又字存剛，[[湖北省|湖北省]][[武昌府|武昌府]][[興國州|興國州]]人，乾隆元年（1736年）丙辰恩科湖北鄉試[[解元|解元]]<ref>《湖北通志》卷五十四，第49頁</ref>，乾隆十三年（1748年）戊辰科進士<ref>「程英銘，字新三，朝陽里人，乾隆十三年進士，授四川鄰水縣知縣，有生員甘文林、熊宗斐、熊興誠等被誣擬大辟，英銘廉其冤，力救得釋。文林後以庚辰成進士，宗斐興誠皆由明經官教職，當時美之，詳鄰水縣志。後官山東海縣邑為乾隆初設，規模未就，到任次第舉行，並捐俸教民種植阿大中丞嘉其留心樹蓄，旋署曹州府通判，亦有善政。」光緒十五年《興國州志》卷二十宦績，第23頁</ref>。

== 履歷 ==
* 乾隆十三年（1748年），籤掣[[直隸|直隸]][[順德府|順德府]][[鉅鹿縣|鉅鹿縣]][[知縣|知縣]]<ref>程英銘，年41歲，乾隆13年進士，9月份選授直隸鉅鹿縣知縣，因員缺題補有人扣除另補，今籤補四川順慶府鄰水縣知縣缺。《清代官員履歷檔案全編》第十六卷，562.570.578.583頁</ref>。
* 乾隆十四年（1749年），任[[四川省|四川省]][[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]][[知縣|知縣]]<ref>「程英銘，湖廣興國州人，字罏峯，乾隆丙辰解元，戊辰進士，乾隆十四年任，潔己愛民，獄無小大必以情，邑有甘生文林者為人所搆陷，署任不察，遂以抗官聚眾阻撓軍務詳革究審時，功令甚囗，獄興生禍且不測，公至亷其冤，力請於上官，竟得釋，甘生於壬申科登賢書。」乾隆廿二年《鄰水縣志》卷之二職官，第25頁</ref><ref>「程英銘，湖廣興州人，字罏峰，乾隆丙辰解元，戊辰進士，乾隆十四年任，潔己愛民，獄無小大必以情，邑進士公鹿圃先生為諸生時為人所陷，署任不察，遂以抗官聚眾阻撓軍務詳革究審時，功功令甚嚴，下甘公於獄，公至憐其冤，力請於上官得釋，甘公於壬申登賢書，庚辰成進士，至今稱佳話焉。」.道光元年《鄰水縣志》卷之二職官，第17頁</ref><ref>「程英銘，湖廣興國州人，字罏峰，乾隆丙辰解元，戊辰進士，十四年任，潔己愛民，獄無小大必以情，邑進士[[甘文林|甘文林]]為諸生時因公事與署令不合被褫擊獄，公至察其冤，力請於長官得雪，後甘公顯達，人稱佳話焉。」道光十五年《鄰水縣志》卷之四政績，第18頁</ref>。
* 乾隆二十二年(1757年)十二月，任[[山東省|山東省]][[海陽縣|海陽縣]][[知縣|知縣]]<ref>「程英銘，字新三，湖北興國州人，乾隆丙辰解元，戌辰進士，二十二年十二月任。」光緒六年《海陽縣續誌》卷之二職官，第18頁</ref>。
* 後任[[曹州府|曹州府]][[通判|通判]]。

先祖程澤曾任明朝黃州知州，高沮程志升官至守備，祖父程文煒遷居三溪龍泉，後以其字「方赤」為村名父親程應遇．封文林郎．長子程才濂，歷任漢陽府學諭，山東城武知縣(署菏澤縣)，候補曹州府同知、濟寧知州，授文林郎，封奉政大夫．程方赤「一門三代知縣」在當地傳為佳話，今存程方赤正屋仍顯官廳「八軒」(內設八根整術大柱)氣派，程射皇祖堂也保存著程英銘的功名門和「進士第」牌匾

==註釋==
{{reflist}}
{{乾隆十三年戊辰科殿試金榜}}
{{鄰水縣知縣}}
[[Category:乾隆元年丙辰恩科湖北鄉試舉人|Category:乾隆元年丙辰恩科湖北鄉試舉人]]
[[Category:清朝湖北鄉試解元|Category:清朝湖北鄉試解元]]
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝山東海陽縣知縣|Category:清朝山東海陽縣知縣]]
[[Category:兴国人|Category:兴国人]]
[[Category:程姓|Y]]
[[Category:清朝鉅鹿縣知縣|Category:清朝鉅鹿縣知縣]]
[[Category:清朝通判|Category:清朝通判]]