{{明清人物信息框
| 姓名 = 程英銘
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖北省|湖北省]][[武昌府|武昌府]][[興國州|興國州]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字罏峰，又字新三（或作析三），又字存剛
| 諡號 = 
| 出生日期 = 康熙四十五年六月廿二日
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  乾隆二十五年三月六日
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
*  乾隆十三年戊辰科進士
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 過老君山<ref>「雨過秋氣爽，策馬上高岑。地甲山川脈，經傅道德心。綠陰千樹合，流水一溪深。渺矣猶龍子，丹霞鎻暮林。」，道光元年《鄰水縣志》</ref>
*
*
}}
'''程英銘'''（{{bd|1706年|7月31日|1760年|4月21日|catIdx=C程}}，康熙四十五年六月廿二日-乾隆二十五年三月六日）<ref>{{Cite web |url=http://zhcswljpw.2008red.com/zhcswljpw/article_573_3903_1.shtml |title=程英銘傳 |accessdate=2012-09-02 |archive-date=2014-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140711123651/http://zhcswljpw.2008red.com/zhcswljpw/article_573_3903_1.shtml |dead-url=yes }}</ref>，字'''罏峰'''，又字'''新三'''（或作'''析三'''），又字'''存剛'''，[[湖北|湖北]][[武昌府|武昌府]][[興國州|興國州]]人，乾隆元年（1736年）丙辰恩科湖北鄉試[[解元|解元]]<ref>《湖北通志》卷五十四，第49頁</ref>，乾隆十三年（1748年）戊辰科進士<ref>「程英銘，字新三，朝陽里人，乾隆十三年進士，授四川鄰水縣知縣，有生員甘文林、熊宗斐、熊興誠等被誣擬大辟，英銘廉其冤，力救得釋。文林後以庚辰成進士，宗斐興誠皆由明經官教職，當時美之，詳鄰水縣志。後官山東海縣邑為乾隆初設，規模未就，到任次第舉行，並捐俸教民種植阿大中丞嘉其留心樹蓄，旋署曹州府通判，亦有善政。」，光緒十五年《興國州志》卷二十宦績，第23頁</ref>。

== 生平 ==
* 乾隆十三年五月，引見以知縣即用<ref>「虞鳴球、劉湘、蔡鴻業、毛紹睿、胡紹南、葉啟豐、張玉階、李敏行、魏夢龍、周照、謝璈、朱丕烈、武納翰、陳夢説、葉宏、覺羅阿永阿、福柱禮、綸音惠、宋越、秦朝釪、俱着分部學習，照例試用。髙觀鯉、趙賢、方懋禄、陳天寵、張鳳翥、卞樂、鄭宗孔、潘思光、黃元圯、干從濂、黃汝亮、程英銘、吳培、朱衷、炳修、孫巖、俱著以知縣即用」。《清高宗起居注》卷七乾隆十三年五月</ref>
* 乾隆十三年（1748年），籤掣[[直隸|直隸]][[順德府|順德府]][[鉅鹿縣|鉅鹿縣]][[知縣|知縣]]<ref>「程英銘，年41歲，乾隆13年進士，9月份選授直隸鉅鹿縣知縣，因員缺題補有人扣除另補，今籤補四川順慶府鄰水縣知縣缺」。《清代官員履歷檔案全編》第十六卷，562.570.578.583頁</ref>。
* 乾隆十三年十月（1748年）<ref>《同陞閣滿漢縉紳新書（乾隆庚子秋季）》</ref>，補任[[四川|四川]][[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]][[知縣|知縣]]<ref>「程英銘，湖廣興國州人，字罏峯，乾隆丙辰解元，戊辰進士，乾隆十四年任，潔己愛民，獄無小大必以情，邑有甘生文林者為人所搆陷，署任不察，遂以抗官聚眾阻撓軍務詳革究審時，功令甚囗，獄興生禍且不測，公至亷其冤，力請於上官，竟得釋，甘生於壬申科登賢書。」，乾隆廿二年《鄰水縣志》卷之二職官，第25頁</ref><ref>「程英銘，湖廣興州人，字鑪峰。乾隆丙辰解元，戊辰進士，乾隆十四年任。潔己愛民，獄無小大必以情。邑進士公鹿圃先生爲諸生時，爲人所陷，署任不察，遂以抗官聚衆，阻撓軍務，詳革究審時功，功令甚嚴，下甘公於獄。公至，憐其冤，力請於上官，得釋。甘公於壬申登賢書，庚辰成進士，至今稱佳話焉」；「程英銘，字罏峰，湖廣興國州人，乾隆丙辰解元，戊辰進土，乾隆十四年任，潔巳愛民，獄無大小必以情」；「懷仁山治東一里，爲文廟後龍主山，山勢紆徐可翫。乾隆初，有某姓者建屋其上，邑中遂六科無中式者。乾隆十五年春，知縣程英銘暨教諭高繼允召某姓來，諭令徙去。是年邑人楊爾式即中式。」，道光元年《鄰水縣志》卷之二職官，第17頁</ref><ref>「程英銘，湖廣興國州人，字罏峰，乾隆丙辰解元，戊辰進士，十四年任，潔己愛民，獄無小大必以情，邑進士[[甘文林|甘文林]]為諸生時因公事與署令不合被褫擊獄，公至察其冤，力請於長官得雪，後甘公顯達，人稱佳話焉。」，道光十五年《鄰水縣志》卷之四政績，第18頁</ref>。
* 發往山東<ref>「吏部帶領揀發山東人員引見，奉諭旨：程英銘、駱大俊、張宗輔、胡華訓、張述孔、陳琪、周星兆……俱著發往山東，交該督撫差遣委用」，《清高宗起居注》卷十五乾隆二十一年十二月</ref>
* 乾隆二十二年(1757年)十二月，任[[山東|山東]][[海陽縣|海陽縣]][[知縣|知縣]]<ref>「程英銘，字新三，湖北興國州人，乾隆丙辰解元，戌辰進士，二十二年十二月任」。光緒六年《海陽縣續誌》卷之二職官，第18頁</ref><ref>「又議：山東巡撫[[鶴年|鶴年]]奏海陽縣知縣員缺，准以候補知縣程英銘補授一疏，奉諭旨：程英銘依議用，餘依議。」，《清高宗起居注》卷十六乾隆二十二年十月</ref>。
* 署[[曹州府|曹州府]][[通判|通判]]。

== 家世 ==
先祖程澤曾任明朝黃州知州，高沮程志升官至守備，祖父程文煒遷居三溪龍泉，後以其字「方赤」為村名父親程應遇．封文林郎．長子程才濂，歷任漢陽府學諭，山東城武知縣(署菏澤縣)，候補曹州府同知、濟寧知州，授文林郎，封奉政大夫．程方赤「一門三代知縣」在當地傳為佳話，今存程方赤正屋仍顯官廳「八軒」(內設八根整術大柱)氣派，程射皇祖堂也保存著程英銘的功名門和「進士第」牌匾

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{乾隆十三年戊辰科殿試金榜}}
{{鄰水縣知縣}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:兴国人|Category:兴国人]]
[[Category:程姓|Y]]
[[Category:乾隆元年丙辰恩科湖北鄉試舉人|Category:乾隆元年丙辰恩科湖北鄉試舉人]]
[[Category:清朝湖北鄉試解元|Category:清朝湖北鄉試解元]]
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝山東海陽縣知縣|Category:清朝山東海陽縣知縣]]
[[Category:清朝曹州府通判|Category:清朝曹州府通判]]