'''宋'''（1351年－1360年），[[元末农民起义|元末农民起义]]中[[徐寿辉|徐寿辉]]建立的[[政权|政权]]，傳世文獻多作“[[天完|天完]]”。

==歷史==
[[至正|至正]]十一年（1351年）<ref>《玄宫之碑》作“岁庚寅”，即至正十年（1350年）。</ref>八月，[[商人|商人]][[徐寿辉|徐寿辉]]与邹普胜、彭莹玉等在[[蕲州|蕲州]]（今[[湖北|湖北]][[蕲春|蕲春]]南）[[起事|起事]]，部众以红巾为号，称[[红巾军|红巾军]]，以“[[弥勒佛|弥勒佛]]下生”等口号发动群众。十月，攻克蕲水（今湖北[[浠水|浠水]]），据此建国，国号'''宋'''，[[年号|年号]][[治平_(徐寿辉)|治平]]。以[[倪文俊|倪文俊]]为领军[[元帅|元帅]]，[[邹普胜|邹普胜]]为[[太师|太师]]，置统军[[元帅|元帅]]府、[[中书省|中书省]]、[[枢密院|枢密院]]、[[六部|六部]]，有[[丁普郎|丁普郎]]、[[杨普雄|杨普雄]]、[[项普略|项普略]]、[[况普天|况普天]]、[[欧普祥|欧普祥]]、[[陈普文|陈普文]]、[[赵普胜|赵普胜]]、[[史普清|史普清]]、[[鲁普恭|鲁普恭]]、[[陶九|陶九]]，[[许甲|许甲]]、[[于光|于光]]、[[傅友德|傅友德]]等悍将。

治平三年底，蕲水失陷，[[彭莹玉|彭莹玉]][[陣亡|陣亡]]，治平五年（1355年），重新取得[[湘|湘]]、[[贛|贛]]等地，[[迁都|迁都]][[汉阳|汉阳]]（今[[武汉|武汉]]汉阳），改年号为太平。太平二年（1357年），[[陈友谅|陈友谅]]迎徐寿辉[[迁都|迁都]][[江州|江州]]（治今[[江西|江西]][[九江|九江]]）。

[[天定_(徐寿辉)|天定]]二年（1360年）[[六月十六|六月十六]]，[[汉王|汉王]][[陈友谅|陈友谅]]邀請壽輝至[[太平路_(安徽)|太平路]][[采石|-{采}-石]]（今[[安徽|安徽]][[当涂|当涂]]）附近[[五通神|五通神]]廟拜神，陈友谅命[[死士|死士]][[刺殺|刺殺]]壽輝，以铁挝击碎寿辉[[首級|首級]]，徐宋政权灭亡。

== 国号爭議 ==
傳世史書大都記載徐壽輝政權國號為「天完」，不過「天完」一詞與歷代國號來源皆不相同，歷代均有人嘗試做出解釋。明朝[[趙士佶|趙士佶]]《皇綱錄》解釋：“‘天完’非國，壽輝取以為號者，以字形壓‘大元’也”。這一說法得到了[[楊訥|楊訥]]的認同<ref>杨讷. 释“天完”[J]. 历史研究, 1978(1):67.</ref>。[[史樹青|史樹青]]依據[[宋濂|宋濂]]《宋學士集·鑾坡前集》中《故怀远大将军同知鹰扬卫亲军指挥使司于君墓志铭》一文稱“分宁徐寿辉建伪号曰宋，都九江”，對“天完”另做解釋：「頗疑『天完』二字來源於『大宋』，『天』字是大上加一，『完』字是去木增元，有宋朝覆滅元朝之意。」<ref>史树青. 元末徐寿辉农民政权的铜印[J]. 文物, 1972(6):9-13.</ref>

1982年，重庆明玉珍墓出土《玄宫之碑》，碑文记载：“淮人立徐主，称皇帝于蕲阳，颁万寿历，建元治平，国号宋。”此后有多篇论文重新讨论徐寿辉国号问题。1984年，[[刘孔伏|刘孔伏]]、[[薛新力|薛新力]]根据《玄宫之碑》，认为徐寿辉政权国号为“宋”，并对“天完”来源做出解释<ref name=lkf>刘孔伏, 薛新力. 谈元末徐寿辉农民政权的年号和国号——附录《玄宫之碑》碑文[J]. 学术月刊, 1984(5):47-50.</ref>。此后，[[徐文彬|徐文彬]]、[[章采烈|章采烈]]、[[一章|一章]]均撰文讨论徐寿辉国号，并对“天完”做出自己的解释<ref>徐文彬. 释明玉珍叡陵《玄宫之碑》[J]. 考古, 1986(9):849-851.</ref><ref>章采烈. 论《玄宫之碑》的史料价值[J]. 江汉论坛, 1986(4):67-70.</ref><ref>一章. 徐寿辉政权名称辨[J]. 上海大学学报(社会科学版), 1989(1):95-96.</ref>。2008年，杨讷根据元末明初[[刘夏|刘夏]]的文集《刘尚宾文集》中的相关文章{{notetag|《戊戌五月擬上劉晉昭參議書》：“古今天下大亂之由往往不同。有暴虐之君毒害天下，民不堪命，乘時而起者。有百姓饑餓，上不加恤，所在千百爲羣相挺而起者。有强藩巨鎮、蕃將弄兵，窺伺中國，一時暴起者。若今日之所爲，皆非此比，正以夷狄之運將滿百年。自古夷狄之君無百年之運，觀於天下，國虚無人，地大不治，天心廢之，其徵見矣。我朝君臣灼知其然，遂倡皇宋之正統，掃夷狄之閏位，數之以君子在野小人在朝，數之以貪官污吏布滿中外，數之以膻腥中土，數之以毁裂冠冕。宋以火德王天下，故車服旗幟仍尚赤。於是乘上流之勢鼓行而東趨，所過保結小寡，破壞富强，求得丘民之心。然而網疏有所遺漏，民迺結黨與，號白軍，與我爲仇。自此兩家不相容，殺戮荼毒，各務相多。加之以饑饉，因之以疾疫，於是兵興以來，天下之民十室九亡。嗚呼！既往之事，追悔無益。爲今之計宜如何？則曰：莫急於解紅白之仇。解之之道宜如何？開誠心，布公道，修好問，通往來。諭告：尚紅者，吾宋之民也；尚白者，亦吾宋之民也，豈有宋民還殺宋民。爾迷不悮，徒自結怨彌年。彼力既疲，而中有慊，聞吾招之，必喜得我，而解仇來歸。再三不從，舉兵加誅。我直彼曲，勝負有所在矣。”<ref>劉夏《劉尚賓文續集》卷三.《續修四庫全書》第1326冊，第136頁上、下。</ref>}}，再次撰文，认为徐寿辉政权的国号确实曾为“宋”，但不能排除曾经也使用“天完”国号的可能<ref>杨讷. 徐寿辉、陈友谅等事迹发覆——《刘尚宾文集》读後[J]. 中华文史论丛, 2008(2):71-94.</ref>。

对于以《元史》为代表传统史籍称国号为“天完”的原因，学者们的解释大同小异。因為朱元璋曾隸屬的韓林兒政權国号也為「宋」，徐壽輝政權成立於韓宋之前，如果史料顯示徐壽輝早於韓林兒建國前已成立「宋」，这将削弱以“复宋”为名的韩宋政权合法性，對實際上繼承韓林兒政權的朱元璋树立红巾军正统的形象也不利，況且朱元璋在登基為「大明」皇帝後，刻意迴避他過去長期隶属韓氏政權的事实，国号“宋”成為禁忌。因此，《元史》将徐氏政權篡改為「天完」以淹沒事實，是出自於政治上的考量。<ref name=lkf/><ref>陳學霖. 明朝「國號」的緣起及「火德」問題[J]. 中國文化研究所學報(2010年1月), 2010.</ref>

== 年号 ==
* [[治平_(徐壽輝)|治平]]（1351年十月—1355年十二月）
* [[太平_(徐壽輝)|太平]]（1356年正月—1358年七月）
* [[天啟_(徐壽輝)|天啟]]（1358年八月—1359年三月）
* [[天定_(徐壽輝)|天定]]（1359年四月—1360年閏五月）

==注釋==
{{notefoot}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:元朝民变政权|Category:元朝民变政权]]
[[Category:红巾军|Category:红巾军]]