{{明清人物信息框
| 姓名 = 宋仕
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 都察院右都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[濟南府|濟南府]][[德州|德州]][[平原縣|平原縣]]軍籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字汝學
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 山東鄉試第二十一名
* 隆慶五年辛未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''宋仕'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''汝學'''，[[山東|山東]][[平原縣|平原縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
隆慶五年（1571年）辛未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[衡水縣|衡水]]知縣，調[[遵化縣|遵化]]，行取浙江道[[御史|御史]]，歷陞[[順天府|順天府]]丞、[[大理寺|大理寺]]少卿，以都察院僉都御史巡撫保定，又以右副都御史巡撫應天，陞南京大理寺卿，以疾歸。起為南京刑部右侍郎，晉右都御史，卒官。賜祭葬，贈太子少保，廕一子祀鄉賢<ref>黃懷祖《平原縣志·卷七》：宋仕，辛未科，衡水知縣，調遵化，行取浙江道御史，歷陞順天府丞、大理少卿，以僉都御史巡撫保定，又以右副都御史巡撫應天，陞南大理卿，以疾歸。起南刑部右侍郎，晉右都御史，卒官。賜祭葬，贈太子少保，廕一子祀鄉賢，有傳。</ref>

== 家族 ==
曾祖父[[宋錫|宋錫]]，曾任工部營繕听所丞；祖父[[宋台|宋台]]，曾任府知事；父親[[宋以方|宋以方]]，曾任壽官。母楊氏；繼母賈氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶五年辛未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Song宋}}
[[Category:明朝衡水縣知縣|Category:明朝衡水縣知縣]]
[[Category:明朝遵化縣知縣|Category:明朝遵化縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝順天府府丞|Category:明朝順天府府丞]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:明朝保定巡撫|Category:明朝保定巡撫]]
[[Category:明朝應天巡撫|Category:明朝應天巡撫]]
[[Category:南京刑部侍郎|Category:南京刑部侍郎]]
[[Category:明朝右都御史|Category:明朝右都御史]]
[[Category:明朝追赠太子少保|Category:明朝追赠太子少保]]
[[Category:平原人|Category:平原人]]
[[Category:宋姓|S]]