{{Infobox officeholder
| 姓名          = 宋书声
| 性別                      = 男
| 職務          = [[中共中央编译局|中共中央编译局]]局长
| 就任日期      = 1980年8月
| 卸任日期      = 1996年7月
| 前任          = [[王惠德|王惠德]]
| 繼任          = [[韦建桦|韦建桦]]
| 出生日期                  = {{birth year and age|1928}}
| 出生地點                  = [[河北|河北]][[新河|新河]]
| 政黨                      = {{中國共產黨}}
| 國籍                      = {{中華人民共和國}}
| 民族                      = [[漢族|漢族]]
| 母校                      = [[华北大学|华北大学]]
| 職業                      = 翻譯家
| 獲獎                      ={{awd|[[中国翻译文化终身成就奖|中国翻译文化终身成就奖]]|2018年}}
}}
'''宋书声'''（{{bd|1928年}}），[[河北|河北]][[新河|新河]]人，原[[中共中央编译局|中共中央编译局]]局长。

== 生平 ==
宋书声于1946年入读[[晋冀鲁豫边区|晋冀鲁豫边区]]的[[北方大学|北方大学]]，1949年毕业于[[华北大学二部外语系|华北大学二部外语系]]（今北京外国语大学）俄文班。他于1951年任[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]斯大林全集翻译室翻译。1953年[[中共中央编译局|中共中央编译局]]成立后，历任室副主任、室主任、副局长等职。1980年出任中央编译局局长。他曾参与了《斯大林全集》、《马克思恩格斯全集》、《列宁全集》等马列著作的翻译、审稿工作。<ref name=fycd>{{cite book|title=《中国翻译词典》|editor=林煌天|publisher=湖北教育出版社|year=1997|pages=631}}</ref>

宋书声是[[北京市|北京市]]第七届人大代表，中共十二大至十四大代表，第八、九届全国政协委员。他还长期任职于[[中国翻译工作者协会|中国翻译工作者协会]]，历任副会长、常务副会长、会长。<ref name=fycd /><ref>{{cite book|title=《中国翻译年鉴2011-2012》|author=中国翻译协会|publisher=外文出版社|year=2013|pages=535}}</ref>2002年获中国译协“资深翻译家”称号，2018年获“[[中国翻译文化终身成就奖|中国翻译文化终身成就奖]]”。<ref>{{cite web|url=http://www.tac-online.org.cn/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=489&id=3441|title=翻译文化终身成就奖获奖名单（2018）|date=2019-01-11|website=中国翻译协会}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Song宋}}
[[Category:中华人民共和国翻译家|Category:中华人民共和国翻译家]]
[[Category:中共中央编译局局长|Category:中共中央编译局局长]]
[[Category:中共十二大代表|Category:中共十二大代表]]
[[Category:中共十三大代表|Category:中共十三大代表]]
[[Category:中共十四大代表|Category:中共十四大代表]]
[[Category:第八届全国政协委员|Category:第八届全国政协委员]]
[[Category:第九届全国政协委员|Category:第九届全国政协委员]]
[[Category:北京市人大代表|Category:北京市人大代表]]
[[Category:华北大学校友|Category:华北大学校友]]
[[Category:新河县人|Category:新河县人]]
[[Category:宋姓|S书]]