{{ Otheruses|subject=《水浒传》中人物|other=春秋时期政治人物|南宫长万}}
{{水浒人物 |
  人物姓名 = 宋萬 |
  座次 = 82，地煞星 |
  星名 = 地魔星 |
  绰号 = 雲裏金剛 |
  身份 = 梁山泊早期三頭領 |
  梁山职司 = 步軍將校 |
  出场回目 = 011 |
|}}
'''宋萬'''是小說《[[水滸傳|水滸傳]]》中的人物，外號「雲裏金剛」，在小說中第十一回「''朱貴水亭施號箭，林沖雪夜上梁山''」中由[[柴進|柴進]]向[[林沖|林沖]]介紹[[梁山泊|梁山泊]]時首次被提及。本來已是[[梁山泊|梁山泊]]的三頭领，後來餘下一百零七名頭领相繼上梁山後，宋萬便坐上第八十二把交椅，司職步軍將校。<ref>[[水滸傳|水滸傳]]第七十一回「''忠義堂石碣受天文，梁山泊英雄排座次''」，宋萬於梁山的座號和職務。[http://zh.wikisource.org/w/index.php?title=%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC071%E5%9B%9E&variant=zh-hk]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>宋萬同時也是梁山108人中第一位戰死者。

==經歷==

===現身===
起初，王倫因考不進士，才與另一位秀才[[杜遷|杜遷]]同上[[梁山|梁山]]，後來宋萬與[[朱貴|朱貴]]同上梁山，四人结為兄弟。

宋萬於[[柴進|柴進]]向[[林沖|林沖]]介紹[[梁山泊|梁山泊]]時，在書中首次現身。當時林沖犯下大罪後急謀安身處，柴進因與當時梁山泊大頭領[[王倫_(水滸傳)|王倫]]友好，於是向林沖進言要他投奔梁山泊，並介紹了王倫、[[杜遷|杜遷]]和宋萬三位頭領予他。

之後林沖上到梁山，見到宋萬等人，梁山泊眾人都禮待林沖，唯獨王倫妒賢忌能，害怕林沖與他爭位，便勸林沖下山。但宋萬等人均覺林沖是有本事之人，應該收留。雙方爭辯後，王倫要林沖交上人頭作投名狀，林沖只得一口答應。<ref>[[水滸傳|水滸傳]]第十一回「''朱貴水亭施號箭，林沖雪夜上梁山''」。[http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC011%E5%9B%9E]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

林沖答應後取不到人頭，卻引來[[楊志|楊志]]，二人相鬥了二十來個回合。宋萬等人怕有傷和氣，出來勸止。王倫見楊志武藝高強，便想招攬他與林沖抗衡，但楊志堅決不肯，王倫沒法子，在宋萬等人苦勸下只得收留林沖。宋萬的事也便告一段落。<ref>[[水滸傳|水滸傳]]第十二回「''梁山泊林沖落草，汴京城楊志賣刀''」。[http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC012%E5%9B%9E]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

===梁山重組===
後來[[晁盖|晁盖]]等人劫生辰綱之事敗露，決定上梁山，宋萬等人便熱烈款待，但王倫聽到晁盖等人的本事後，卻又害怕自己首位不保，於是在席間便要他們下山，林沖聽到後便與王倫火併，提起尖刀指着王倫，晁盖等人也攔着宋萬與杜遷，林沖便再大罵王倫，宋萬正待勸解，林沖便已一刀殺了王倫。<ref>[[水滸傳|水滸傳]]第十九回「''林沖水寨大並火，晁蓋梁山小奪泊''」。[http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC019%E5%9B%9E]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

於是晁盖便作了大頭領，原要杜遷、宋萬坐第五、六位，可是宋萬見王倫被殺，心知自己是外人，便讓位給他人，自己坐上第十把交椅。<ref>[[水滸傳|水滸傳]]第二十回「''梁山泊義士尊晁蓋，鄆城縣月夜走劉唐''」。[http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC020%E5%9B%9E]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>及後參與多場戰役和行動，立功不少，其中就有和杜遷、[[王英_(水滸傳)|王英]]、和[[鄭天壽|鄭天壽]]把[[蕭讓|蕭讓]]和[[金大堅|金大堅]]捉上山，幫助[[宋江|宋江]]脫罪。

===征方臘===
宋萬在聯同其他一百零七名頭領受[[招安|招安]]後，與梁山泊全體征伐[[方腊|方腊]]。他在[[宋江|宋江]]智取润州城一役中被亂箭射死，成為[[一百單八將|一百單八將]]中的第一位戰死者，隨後[[焦挺|焦挺]]、[[陶宗旺|陶宗旺]]隨宋萬一同戰死。<ref>[[水滸傳|水滸傳]]第一百一十一回「''張順夜伏金山寺，宋江智取潤州城''」。[http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC111%E5%9B%9E]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==出場回目==
*第十一回「朱貴水亭施號箭，林沖雪夜上梁山」。 
*第十二回「梁山泊林沖落草，汴京城楊志賣刀」。 
*第十九回「林沖水寨大並火，晁蓋梁山小奪泊」。
*第二十回「梁山泊義士尊晁蓋，鄆城縣月夜走劉唐」。
*第一百一十一回「張順夜伏金山寺，宋江智取潤州城」。

==參見條目==
*[[水滸傳|水滸傳]]
*[[梁山泊|梁山泊]]
*[[一百單八將|一百單八將]]
*[[王倫_(水滸傳)|王倫]]
*[[杜遷|杜遷]]

==參考註譯==
{{reflist|2}}

{{108将}}
[[Category:水浒一百单八将|Category:水浒一百单八将]]