{{Infobox Biography
| subject_name   = 宋以朗 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =  
| date_of_birth  = {{birth year and age|1949}}
| place_of_birth = {{ROC|上海市}}
| date_of_death  = 
| place_of_death = 
| nationality    = {{CNHK}}
| occupation     = 知名[[博客|博客]]創立人、<br />翻譯家
}}
'''宋以朗'''（Roland Soong，{{bd|1949年}}），香港知名[[博客|博客]]'''東南西北'''（zonaeuropa.com）的創立人。他是統計學博士，曾任全球第二大統計公司KMR的顧問，父親[[宋淇|宋淇]]，[[筆名|筆名]]林以亮，是著名《[[紅樓夢|紅樓夢]]》翻譯家之一，曾任電懋製片，拍過梁醒波主演的《南北和》。母親[[鄺文美|鄺文美]]，曾在[[美國新聞處|美國新聞處]]工作，以方馨一名，翻譯文學作品。宋以朗現擁有[[張愛玲|張愛玲]]小說的版權。

宋以朗近年製作東南西北博客，引述及翻譯比較世界各地的新聞，受到廣泛注目。　

==生平==
宋以朗1949年生於[[上海|上海]]，當時其父宋淇在[[燕京大學|燕京大學]]念[[比較文學|比較文學]]，母[[鄺文美|鄺文美]]則在[[上海聖約翰大學|上海聖約翰大學]]念文學，在上海時經營賣藥和出入口等生意。宋以朗出生4個星期，[[中國大陸|中國大陸]][[赤化|赤化]]在即，宋氏一家逃難到[[香港|香港]]。宋淇來港後，遇到銀行倒閉，家財盡失。

父母二人50年代曾出外打工，靠翻譯小說賺稿費。其間，宋淇認了[[鄒文懷|鄒文懷]]、[[胡金銓|胡金銓]]等上海人，加入電影圈，10年間先後任職[[懋業|懋業]]公司、[[邵氏|邵氏]]和[[嘉禾|嘉禾]]，拍國語片賣埠，隨後又翻譯《[[紅樓夢|紅樓夢]]》。

宋以朗曾就讀[[喇沙書院|喇沙書院]]，1967年[[六七暴動|六七暴動]]時，宋父擔心宋以朗姐弟倆被牽連，把他們送出國。1978年於[[美國|美國]][[紐約州立大學石溪分校|紐約州立大學石溪分校]]博士畢業，在美國生活了30年，03年回港，創立東南西北博客。

==網站內容==
該英文網站的內容，主要譯自中港兩地的論壇文章、博客內容和新聞報道，再比較國際通訊社的內容，網站本身對新聞內容並不提供鮮明的預設立場。

[[2005年太石村罷免事件|2005年太石村罷免事件]]發生時，[[英國|英國]]《[[衛報|衛報]]》記者Benjamin Joffe Walt說協助他入村採訪的人被打到頸骨折斷<ref>[http://www.guardian.co.uk/china/story/0,7369,1589974,00.html 衛報：Chinese activist vows to continue, despite beating] 2005年10月12日更新</ref>，但《南方日報》、《燕南論壇》在百里州醫院找到被打傷的呂邦列，證實他沒大礙，頸骨也不曾折斷。這些消息經東南西北翻譯及發布後，引起廣泛注目，衛報後來對誇張的新聞情節發表公開道歉。

近年東南西北不時向國際社會展示中國民族主義抬頭的現況。該博客常用的標題如「某某已成為賣國賊」（Someone is now a traitor)，講述中國[[憤青|憤青]]對[[劉德華|劉德華]]身穿日本服裝、[[章子怡|章子怡]]結交外國男友時的反應。

==參考==
<references />
:*  明報：上海幫第二代的告白 2006-10-01 
:*  壹週刊：天外有天宋以朗 	2005-12-08

[[Category:網誌|S]]

[[Category:香港人|S]]
[[Category:宋姓|Y]]
[[Category:上海人|S]]
[[Category:喇沙書院校友|S]]