'''宋养初'''（{{bd|1914年||1984年|10月31日|catIdx=}}），[[江蘇省_(中華民國)|江苏省]][[泗洪县|泗洪县]][[四河乡|四河乡]]淮建村人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政府官员。[[第五届全国人大代表|第五届全国人大代表]]、[[中共十二大代表|中共十二大代表]]、[[第六届全国政协常务委员|第六届全国政协常务委员]]<ref name=a1/>。

1935年，宋养初在北平[[太平湖民国学院|太平湖民国学院]]教育系学习。同年，加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]<ref name=a1/>，后参加学生运动。[[抗日战争|抗日战争]]期间，奔赴[[延安|延安]]。1938年，在延安加入[[中国共产党|中国共产党]]。后担任[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]关中分区[[赤水学校|赤水学校]]校长、[[陕北小学|陕北小学]]、[[陕西子长中学|陕西子长中学]]副校长，[[绥德师范|绥德师范]]党总支部书记<ref>{{cite book|author=雍桂良|title=《中国当代社会活动家辞典》|year=1990年|publisher=学苑出版社|pages=162页}}</ref>，[[中国学生救济会|中国学生救济会]]负责人，中共[[米脂县|米脂县]]县委委员，中共[[绥德县|绥德县]]委书记<ref>{{cite book|author=[[贾巨川|贾巨川]]，《习仲勋传》编委会|title=《习仲勋传》|year=2008年|publisher=中央文献出版社|isbn=9787507324716|pages=354页}}</ref>，北平[[军事调处执行部|军事调处执行部]]中共代表团党总支部副书记、副处长等<ref>{{cite book|author=李盛平|title=《中国现代史词典》|year=1987年|publisher=中国国际广播出版社|isbn=9787800350252|pages=494页}}</ref>。

中华人民共和国成立后，历任中国共青团[[中央团校|中央团校]]副校长、党委书记。1953年，任[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]][[计划委员会|计划委员会]]重工业局局长、副主任，[[国家经济委员会|国家经济委员会]]副主任，[[国家基本建设委员会|国家基本建设委员会]]副主任兼党组书记<ref>{{cite book|title=《中国建筑业年鉴》|year=1997年|publisher=中国建筑工业出版社|pages=669页}}</ref>。1979年，担任[[中华人民共和国建筑材料工业部|中华人民共和国建筑材料工业部]]部长<ref>{{cite book|title=《中国建筑材料年鉴》|year=1983年|publisher=中國建筑工业出版社|pages=69页}}</ref><ref>{{cite book|author=当代中国丛书编辑部|title=《当代中国的建筑材料工业》|year=1990年|publisher=中國社会科學出版社|pages=637页}}</ref>。

1984年10月，宋养初在北京逝世。[[胡耀邦|胡耀邦]]、[[李先念|李先念]]等[[党和国家领导人|党和国家领导人]]赠送[[花圈|花圈]]。[[赵紫阳|赵紫阳]]、[[习仲勋|习仲勋]]等人参加遗体告别，并向宋的妻子方志西和子女表示慰问<ref name="a1">{{Cite web|url=http://www.hybsl.cn/zonghe/xinwen/2007-12-10/5973.html|title=六届全国政协常委、原建筑材料工业部部长　宋养初在京逝世|accessdate=2021-05-18|author=|date=|work=|publisher=胡耀邦史料信息网，来源：《人民日报》1984年11月17日，新华社|quote=|language=Zh-hans|archive-date=2021-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210518190231/http://www.hybsl.cn/zonghe/xinwen/2007-12-10/5973.html|dead-url=no}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{第5届国务院}}
{{DEFAULTSORT:song yangchu}}
[[Category:中华民国大陆时期校长|Category:中华民国大陆时期校长]]
[[Category:中国共产主义青年团中央团校副校长|Category:中国共产主义青年团中央团校副校长]]
[[Category:中国共产主义青年团中央团校党委书记|Category:中国共产主义青年团中央团校党委书记]]
[[Category:中华人民共和国建筑材料工业部部长|Category:中华人民共和国建筑材料工业部部长]]
[[Category:中華人民共和國國家經濟貿易委員會副主任|Category:中華人民共和國國家經濟貿易委員會副主任]]
[[Category:中华人民共和国国家基本建设委员会副主任|Category:中华人民共和国国家基本建设委员会副主任]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:中共十二大代表|Category:中共十二大代表]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:泗洪人|Category:泗洪人]]
[[Category:宋姓|yang]]