{{Emperorcn box
|圖像=
|名稱=宋王偃
|姓名=戴偃
|謚號=康、獻（皆大臣私諡）
|陵墓=無
|政權=[[宋國|宋國]]
|在世=？—前286年
|在位=前328年—前286年
|父=一作[[宋剔成君|宋剔成君]]
|母=不明
|年號=無
}}
'''宋康王'''（{{bd|？||前286年|catIdx=D}}），或稱'''宋王偃'''，又稱'''宋献王'''（《[[荀子|荀子]]·王霸篇》），[[宋國|宋國]]第三十五任國君，原名'''戴偃'''，[[宋剔成君|宋剔成君]]之弟，一作剔成君之子<ref>《[[史記|史記]]·太史公自序》索隱引[[徐廣|徐廣]]曰：「一-{云}-『偃』，宋剔成君生偃。」</ref>，史載戴偃堂堂一表，「面有神光，力能屈伸鐵鉤」。剔成二十七年（前329年）戴偃以武力取得宋國君主之位，宋剔成君逃至齊國。戴偃在第十一年（前318年）時，自立為王。史記稱「東伐齊，取五城。南敗楚，拓地三百餘里，西敗魏軍，取二城，滅[[滕国|滕]]（[[山東省|山東省]][[滕州市|滕州市]]），有其地。」<ref>「伐齊」指的是前294年田甲挾持齊湣王，宋趁機攻取[[齊國|齊國]]的五城，並攻打田文的封邑「薛」。「敗楚」指的是前303年至前301年間齊、魏、韓三國聯手，攻擊[[楚國|楚國]]，宋趁[[楚國|楚國]]無力之時，攻取了楚國的淮北。「敗魏」指的是前317年，宋伐魏之役。</ref>號稱「五千乘之勁宋」。前312年，[[楚怀王|楚怀王]]背弃齐楚联盟。楚军[[景翠|景翠]]部驻于齐楚边境。[[匡章|匡章]]率齐、宋军攻魏，魏向秦求救。秦胜楚于丹阳，遂派兵救魏伐燕地。在[[张仪|张仪]]的操作下，宋康王与秦连衡，宋军撤退，秦军[[樗里疾|樗里疾]]部迅速进入宋军阵地，齐军防线一侧空虚，导致齐军在濮水一战中失利。匡章败逃。燕国复国。之后[[田盼|田盼]]谓[[齐宣王|齐宣王]]易余粮于宋<ref>《战国策·齐六·濮上之事》濮上之事，赘子死，章子走，盼子谓齐王曰：“不如易余粮于宋，宋王必说，梁氏不敢过宋伐齐。齐固弱，是以余粮收宋也。齐国复强，虽复责之宋，可；不偿，因以为辞而攻之，亦可。”</ref>。前296年，匡章领五国伐秦，宋康王也率军参与<ref>《史记卷五·秦本纪第五》十一年,齐﹑韩﹑魏﹑赵﹑宋﹑中山五国共攻秦,至盐氏而还。秦与韩﹑魏河北及封陵以和。</ref>。到了前286年，[[宋國|宋國]]發生內亂<ref>《戰國策·趙策四》[[李兌|李兌]]-{云}-「宋置太子以為王，下親其上而守堅……今太子走，諸善太子者皆有死心。若復攻之，其國必亂。而太子在外，此亦舉宋之時也。」此時[[宋國|宋國]]內部發生了權力鬥爭的問題，但不知情形如何。</ref>，齊舉兵滅宋。宋王偃出亡，死在[[魏國|魏國]]的溫邑（今[[河南省|河南省]][[溫縣|溫縣]]）。

王偃的形象，主要由侵略滅亡宋國的齊國和楚國史官所單方面宣傳醜化，如窮兵黷武、暴虐無道，[[秦|秦]][[漢|漢]]以後世人不明就裏照章收納，如《[[战国策|战国策]]》说他「剖傴之背，鍥朝涉之脛」，故後人稱“[[桀|桀]]宋”。奪[[封丘|封丘]]舍人[[韓憑|韓憑]]之妻[[息露|息露]]，《[[搜神記|搜神記]]》載韓憑自殺，息露亦死，死前求合葬而不得。兩座墳墓上，忽然各長出一棵小樹，相攀相附，結成連理。

在《孟子·滕文公下》一节里，与其大约处于同一时代的孟子尊称其为“宋王”。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{中国皇帝|兄[[宋剔成君|宋剔成君]]|無，宋康王為末任君主|[[宋国|宋国君主]]|前328年—前286年}}
{{宋国君主}}
[[Category:宋国君主|Category:宋国君主]]
[[Category:中国末代君主|Category:中国末代君主]]