{{東亞男性歷史人物
|名稱 =宋嘉澍
|身份 =
|國家 = {{ROC-1912}}
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =charles_soong.jpg
|圖片大小 =
|圖片說明 =查理·宋（Charles Soong）於[[范德堡大學|范德堡大學]]
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =
|字 =耀如
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =韓教準
|乳名 = 阿虎
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[同治|同治]]二年 （1863年）2月，或1861年10月17日
|出生地點 ={{QING}}[[廣東省|廣東省]][[瓊州府|瓊州府]][[文昌縣|文昌縣]]
|婚年 =
|逝世日期 ={{death date and age|1918|5|4|1863|1|1}}
|逝世地點 ={{ROC-1912|上海市}}
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[韓鴻翼|韓鴻翼]]
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =[[倪桂珍|倪桂珍]]
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =[[倪韞山|倪韞山]]
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =兄：[[韓政准|韓政准]]<br>弟：[[韓致准|韓致准]]
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[宋子文|宋子文]]、[[宋子良|宋子良]]、[[宋子安|宋子安]]
|女 =[[宋靄齡|宋靄齡]]、[[宋慶齡|宋慶齡]]、[[宋美齡|宋美齡]]
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =远祖：[[韩琦|韩琦]]、[[韩嘉彦|韩嘉彦]]、[[韩诫|韩诫]]、[[韩仿胄|韩仿胄]]、[[韩缙选|韩缙选]]、[[韩显卿|韩显卿]]<br> 女婿：[[孔祥熙|孔祥熙]]、[[孫文|孫文]]、[[蔣中正|蔣中正]]<br>侄：[[韩乾丰|韩乾丰]]、[[韩德丰|韩德丰]]、[[韩裕丰|韩裕丰]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''宋嘉澍'''（1863年2月或1861年10月17日-1918年5月4日），字耀如，另有洋名查理（Charles）。[[廣東省|廣東省]][[海南島|海南島]][[文昌市|文昌]]人（[[文昌市|文昌市]]有[[宋氏故居|宋氏故居]]，现为景点），本姓[[韓|韓]]，[[過繼|過繼]][[宋姓|宋姓]]，晚清著名[[傳教士|傳教士]]、富商及[[革命家|革命家]]，鼎力支持[[辛亥革命|辛亥革命]]的大金主；民國著名的宋氏家族的家祖，子女有[[宋靄齡|宋靄齡]]、[[宋慶齡|宋慶齡]]、[[宋子文|宋子文]]、[[宋美齡|宋美齡]]、[[宋子良|宋子良]]、[[宋子安|宋子安]]。

== 生平 ==
1863年2月或1861年10月17日<ref>http://www.chinanews.com/cul/2011/08-29/3291337.shtml 宋耀如：生于1861还是1866？]</ref>，宋嘉澍出生於[[海南島|海南島]][[文昌|文昌]]縣古路園村，原名'''韓教准'''，乳名阿虎，家中並有一兄韓政准及一弟韓致准。其生父[[韓鴻翼|韓鴻翼]]是一位崇尚儒家哲學的商人，為人寬厚，熱心公益事業，因經營慈善事業而耗盡家財，導致家道中落。宋嘉澍是北宋三朝宰相[[韩琦|韩琦]]的二十九代孙，韩琦的六世孙[[南宋|南宋]][[廉州|廉州]][[太守|太守]][[韩显卿|韩显卿]]举家迁至海南，为海南韩氏始祖<ref>{{Cite web|title=宋庆龄祖籍河南安阳是韩琦宰相后代 - 地球村民网|url=http://www.dqcmw.com/contents/197/8304.html|work=www.dqcmw.com|accessdate=2019-03-30}}</ref><ref>{{Cite web|title=宋庆龄祖籍在安阳_央广网|url=http://hn.cnr.cn/hngbwh/201401/t20140115_514659484.shtml|work=hn.cnr.cn|accessdate=2019-03-30}}</ref><ref>{{Cite web|title=宋庆龄父亲身世之谜:本名姓韩并不姓宋(组图)_cctv.com提供|url=http://news.cctv.com/science/20080603/102898.shtml|work=news.cctv.com|accessdate=2019-03-30}}</ref>。

1875年，在逼切的家庭經濟壓力之下，韓鴻翼將當時12歲的韓教准[[過繼|過繼]]給富有但無嗣的宋姓舅父，隨其姓宋，改名嘉澍，並遠赴美洲古巴。養父對他關懷備至，為他聘請了一位英語教師，宋嘉澍在學習英語的同時，通曉美國革命史的英語教師也教導了[[林肯|林肯]]等人的民主革命思想，宋嘉澍因此希望自己的祖國能夠發起推翻腐敗滿清的民主革命。

1877年，宋嘉澍前往美國波士頓，在絲茶店當學徒。期間，結識了一些在美國留學的好朋友，他們紛紛勸宋嘉樹去學校讀書。由於養父堅決反對，宋嘉樹找機會偷偷地跑進停泊在波士頓港口的一艘政府緝私船上，也許是船長佩服他的膽量，或是喜歡他追求獨立創業、追求自由的勇氣，船長不但沒有處罰他，還熱情地幫助他，讓他在船上做雜役。之後，宋嘉澍隨船長到了美國南方的[[北卡羅來納州|北卡羅來納州]]，結識了當地教堂的牧師。

1880年11月7日，宋嘉樹接受了基督洗禮，領受[[教名|教名]]查理·鐘斯·宋（Charles Jones Soong），人們習慣稱之宋查理。

1881年4月，宋嘉澍被[[穆爾上校|穆爾上校]]與[[李考德|李考德]]牧師送往北卡州三一學院（現在[[杜克大學|杜克大學]]前身）讀書，由美國南方首富兼[[杜克大學|杜克大學]]創辦人之一的{{tsl|en|Julian Carr (industrialist)|朱利安·卡爾}} 支付學費。當其於聖三一學院畢業時，美國掀起[[排华法案|迫害華人的惡浪]]，唐人街被燒，大批華工慘遭殺害，宋耀如對此十分憤慨，他認為，要從根本上改變海外華人受人欺淩的狀況，就必須有一個強大的祖國，必須在千百萬人心中點燃民主革命的火炬，推翻腐朽的清朝政府。

1882年，宋嘉澍進入[[田納西州|田納西州]][[范德堡大學|范德堡大學]]神學院，於1885年底，完成了神學學位。

1886年1月，宋嘉澍返回中國上海，任[[美南監理會|美南監理會]]傳道，在蘇州、上海等地傳教，並於教會學校執教，[[胡適|胡適]]即為其學生之一。由于受到美国传教士的排挤和歧视，宋嘉澍一气之下开始转而经营工商业，从国外贩卖机器到上海，又开办上海福豐麵粉廠任經理。1887年，宋嘉澍在上海創辦[[美華印書館|美華印書館]]，印行中文本《聖經》。1887年夏，宋嘉澍與[[倪桂珍|倪桂珍]]結婚。婚後兩人育有三子三女。1892年，宋嘉澍彻底辞去传教士工作，參與創立中華基督教青年會，

1894年，宋嘉澍結識[[孫中山|孫中山]]、[[陸皓東|陸皓東]]等人，傾家捐輸鉅萬，幾次瀕臨破產的地步。宋嘉樹在傳教同時，暗中印行革命刊物及小冊子。中華民國成立後，宋嘉樹曾隨[[孫中山|孫中山]]訪問日本，[[二次革命|二次革命]]后，由于家里在夜间遭到枪击，宋嘉澍全家避居日本。

1915年10月26日，女兒[[宋慶齡|宋慶齡]]離家私奔，在[[東京|東京]]由[[日本|日本]]律師[[和田瑞|和田瑞]]作證，同[[孫中山|孫中山]]結婚。宋聞之大怒，不能諒解，宋嘉澍夫婦追到日本，據日本人士回憶：宋嘉澍在大門口叫喊：「我要見搶走我女兒的總理！」孫中山出來後，宋突然往地上一跪，磕了幾個頭說：「我不懂事的女兒就拜託你了，請千萬多關照！」之後轉頭就走。<ref>車田讓治：《國父孫中山與梅屋莊吉》，東京1979年版，第293頁。轉引自楊天石著《孫中山與民初政局》：〈宋嘉澍與孫中山、宋慶齡的婚姻〉，台北：風雲時代，2009年12月初版</ref>

==逝世==
1918年5月3日，宋嘉澍因患腎病不治，在上海逝世，年僅54歲。

==家族==
宋嘉澍與妻子[[倪桂珍|倪桂珍]]育有子女六人，依次為[[宋霭龄|宋霭龄]]、[[宋庆龄|宋庆龄]]、[[宋子文|宋子文]]、[[宋美龄|宋美龄]]、[[宋子良|宋子良]]、[[宋子安|宋子安]]。其女[[宋霭龄|宋霭龄]]、[[宋庆龄|宋庆龄]]和[[宋美龄|宋美龄]]三人，及其子[[宋子文|宋子文]]均是中国近現代著名人物，为当年[[蒋宋孔陈四大家族|蒋宋孔陈四大家族]]之一。

1985年9月12日，[[蔣經國|蔣經國]]函電[[宋美齡|宋美齡]]：
{{quote|
「奉讀母親親筆諭示及耀如公早年成績紀錄信札等件資料已十分珍貴而出之[[羅斯福|羅斯福]][[總統|總統]]轉致[[宋子文|文舅]]不平凡之來歷尤令人倍感驚喜難得」<ref>[[周美華|周美華]]、[[蕭李居|蕭李居]]編，《蔣經國書信集——與宋美齡往來函電》(下)，台北「[[國史館|國史館]]」出版，2009年，第586頁。</ref>
}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|35em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 网页
* [http://www.ettoday.com/case/firstlady/index05.htm 《跨世紀第一夫人宋美齡》（東森新聞報）]
* [http://news.sina.com.cn/c/2008-04-23/173315414980.shtml 专访宋子文长女：我无需为父亲辩解什么（新浪新聞）]
{{refend}}

== 参见 ==
{{Portal box|基督教|人物}}
* [[宋嘉澍家族|宋嘉澍家族]]

{{-}}
{{宋嘉澍家族}}
{{中国基督教史|ROC}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Song宋嘉澍}}
[[Category:在中华民国的基督教新教传教士_(1949年前)|Category:在中华民国的基督教新教传教士 (1949年前)]]
[[Category:海南企业家|Category:海南企业家]]
[[Category:杜克大学校友|Category:杜克大学校友]]
[[Category:范德堡大學校友|Category:范德堡大學校友]]
[[Category:文昌人|S宋]]
[[Category:客家人|Category:客家人]]
[[Category:孔宋家族|Category:孔宋家族]]
[[Category:宋姓|Jia嘉澍]]
[[Category:韓姓|Jiao教準]]
[[Category:葬于宋庆龄陵园|Category:葬于宋庆龄陵园]]