'''宋君强'''（{{bd|1962年|7月||catIdx=S宋}}），男，[[湖南|湖南]][[宁乡|宁乡]]人，中国[[大气科学|大气科学]]工程与技术专家，数值[[天气预报|天气预报]]和高性能计算专家，军队数值天气预报业务系统主要创建者，[[中国工程院院士|中国工程院院士]]。曾担任国防科技大学计算机学院软件研究所所长、博士生导师、国家863主题专家组和总装备部军事气象水文技术专业组成员。[[国防科技大学|国防科技大学]]应用力学专业硕士毕业。

== 生平 ==
1979年9月至1983年7月，国防科技大学应用力学专业本科毕业。1983年9月至1986年1月，国防科技大学应用力学专业硕士毕业。1988年3月晋升为讲师。1992年12月晋升为副教授。1996年12月晋升为研究员。2016年，任[[国防科大|国防科大]]海洋科学与工程研究院院长，跻身副军级将领之列<ref>{{cite web|title=中国工程院院士宋君强任国防科大海洋科学与工程研究院院长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1478208|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-06-06|archive-date=2016-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160606164332/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1478208|dead-url=no}}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。

== 奖项和荣誉 ==
获3项国家科技进步一等奖、1项二等奖，部委级科技进步一、二等奖13项。2013年当选[[中国工程院院士|中国工程院院士]]<ref>{{cite web |url=http://hn.rednet.cn/c/2013/12/20/3230881.htm |language= |title=国防科大博导宋君强新当选中国工程院院士 |publisher=长沙晚报 |date=2013-12-20 |accessdate= |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304201208/http://hn.rednet.cn/c/2013/12/20/3230881.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.hnst.gov.cn/kjdt/hnkjkx/201312/t20131219_331531.htm |language= |title=我省新增3名中国工程院院士 |publisher=湖南省科技厅 |date=2013-12-21 |accessdate= |archive-date=2014-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140407134949/http://www.hnst.gov.cn/kjdt/hnkjkx/201312/t20131219_331531.htm |dead-url=yes }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20160304123422/http://news.hnjy.com.cn/xwtt/91696.jhtml 宋君强:“银河”因你更璀璨]
* [http://www.nudt.edu.cn/Articleshow.asp?id=6320 我校宋君强教授当选中国工程院院士]{{Wayback|url=http://www.nudt.edu.cn/Articleshow.asp?id=6320 |date=20150927032028 }}.国防科学技术大学

{{中国工程院环境与轻纺工程学部院士}}
{{国务院学位委员会第七届学科评议组/计算机科学与技术}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Song宋}}
[[Category:宋姓|Jun]]
[[Category:宁乡人|Category:宁乡人]]
[[Category:湖南科学家|Category:湖南科学家]]
[[Category:中国气象学家|Category:中国气象学家]]
[[Category:国防科学技术大学校友|Category:国防科学技术大学校友]]
[[Category:国防科学技术大学教授|Category:国防科学技术大学教授]]
[[Category:中国工程院环境与轻纺工程学部院士|Category:中国工程院环境与轻纺工程学部院士]]
[[Category:国务院学位委员会第七届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第七届学科评议组成员]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]