'''宋季文'''（{{bd|1917年||1999年|2月25日|catIdx=}}），男，[[安徽|安徽]][[定远县|定远]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
宋季文是[[安徽|安徽]][[定远县|定远县]][[朱湾乡|朱湾乡]]人。早年参加[[抗日战争|抗日战争]]，历任[[皖东北抗日根据地|皖东北抗日根据地]]泗县税务局、淮海区税务局、阜宁县税务局、苏中四分区税务局局长；[[新四军第1师|新四军第1师]]供给部部长、[[苏中三分区|苏中三分区]]财政经济处处长、[[苏中军区|苏中军区]]供给部部长等职<ref>{{cite book|author=中国人民解放军安徽省军区|title=新四军在安徽|year=1982年|publisher=安徽人民出版社|pages=99页}}</ref>。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，历任[[苏中行政办事处|苏中行政办事处]]财政处处长、[[苏北军区|苏北军区]]、[[苏北兵团|苏北兵团]]供给部部长、[[华东野战军|华东野战军]]10兵团后勤部部长<ref>{{cite book|author=于俊道|title=中国共产党名人录|year=1997年|publisher=四川人民出版社|pages=814页}}</ref>。渡江战役后，任南京市财政局局长。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，担任[[华北军政委员会|华北军政委员会]]财政部副部长；两年后改任[[上海市财办|上海市财办]]主任。1956年，任[[上海市人民委员会|上海市人民委员会]]副市长。1975年，任[[上海市高级人民法院|上海市高级人民法院]]院长<ref>{{cite book|author=中国共产党中央组织部|title=中国共产党组织史资料（16卷）|year=2000年|publisher=中共党史出版社|isbn=9787801363183|pages=1104页}}</ref>。1978年，升任[[中华人民共和国轻工业部|中华人民共和国轻工业部]]副部长、部长<ref>{{cite book|author=中华人民共和国党政军群领导人名录编辑组|title=中华人民共和国党政军群领导人名录|year=1990年|publisher=中共党史出版社|isbn=9787800232640|pages=43页}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[梁灵光|梁灵光]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国轻工业部|中华人民共和国轻工业部]]部长|1981年9月10日－1982年5月4日}}
{{s-after|[[杨波|杨波]]}}
{{s-legal}}
{{s-before|[[李继成|李继成]]|（任至1967年2月）}}
{{s-title|[[上海市高级人民法院|上海市高级人民法院]]院长|1975年10月－1977年12月}}
{{s-after|[[关子展|关子展]]}}
{{end box}}

{{第5届国务院}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Song宋}}
[[Category:宋姓|Ji]]
[[Category:定远人|Category:定远人]]
[[Category:上海市高级人民法院院长|Category:上海市高级人民法院院长]]
[[Category:上海市人民委员会副市长|Category:上海市人民委员会副市长]]
[[Category:中华人民共和国轻工业部副部长|Category:中华人民共和国轻工业部副部长]]
[[Category:中华人民共和国轻工业部部长|Category:中华人民共和国轻工业部部长]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:第七届全国政协常务委员|Category:第七届全国政协常务委员]]