{{noteta|G1=足球}}{{infobox Football biography
| playername= 宋志伟
| image =
| fullname = 宋志伟
| dateofbirth = {{Birth date and age|1989|3|19}}
| cityofbirth = [[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]]
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| currentclub = [[武汉卓尔职业足球俱乐部|武汉卓尔]]
| clubnumber = 18
| height = {{height|m=1.88}}
| position = [[后卫_(足球)|后卫]]
| youthyears1 = 
| youthclubs1 = [[大连实德足球俱乐部|大连实德]]
| youthyears2 = 2006-2010
| youthclubs2 = [[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]
| years1 = 2007-2009
| clubs1 = [[杭州三超足球俱乐部|杭州三超]]
| years2 = 2011-2012
| clubs2 = [[重庆足球俱乐部|重庆FC]]
| years3 = 2013
| clubs3 = [[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]
| years4 = 2014-
| clubs4 = [[武汉卓尔职业足球俱乐部|武汉卓尔]]
| caps1 =  17
| goals1 = 0
| caps2 =  19
| goals2 = 1
| caps3 =  15
| goals3 = 0
| caps4 =  73
| goals4 = 2
|      nationalyears1 = 
|       nationalteam1 = 
|       nationalcaps1 = 
|      nationalgoals1 =
| pcupdate = 2017年1月15日
| ntupdate = 
}}
'''宋志伟'''{{BD|1989年|3月19日|||Song, Zhiwei}}，是一名中国足球运动员，现效力[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]球队[[武汉卓尔职业足球俱乐部|武汉卓尔]]，司职[[后卫_(足球)|后卫]]。

==俱乐部生涯==
宋志伟早期在[[大连实德足球俱乐部|大连实德]]梯队接受足球训练，

2006年底转投[[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]，2007年入选绿城梯队组成的[[杭州三超足球俱乐部|杭州三超]]参加[[中国足球乙级联赛|中国足球乙级联赛]]。

他在2007年下半年曾经前往[[里斯本與本菲卡體育俱樂部|本菲卡]]试训。<ref>[http://sports.qq.com/a/20071205/000433.htm 绿城多人试训欧洲豪门 有望成为中超生力军]</ref>但宋志伟始终未能得到升入杭州绿城一线队的机会，

2011年，他自由转会加盟新组建的中乙联赛球队[[重庆足球俱乐部|重庆FC]]。6月25日，他射入加盟球队的首个进球，帮助重庆FC2比2战平广东五矿地产。<ref>[http://sports.163.com/11/1118/21/7J62OM2900051C8L.html 重庆征战2011中乙全记录:前5轮只拿4分强力反弹]</ref>宋志伟在2011赛季出场14次，跟随球队获得联赛总决赛亚军，升级到中甲联赛。

2012赛季，宋志伟受到伤病困扰，赛季仅在联赛和足协杯比赛中各出场一次。

2013年1月，他自由转会回归[[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]。<ref>[http://sports.163.com/13/0125/01/8M1CGUTO00051C89.html 绿城签下第5名内援 放假前将进行魔鬼体能训练]</ref>2013年5月26日，他在杭州绿城主场0比1不敌[[广州恒大足球俱乐部|广州恒大]]的比赛中首发出场，终于首次代表杭州绿城亮相并完成自己的中超首秀。<ref>[http://sports.sohu.com/20130526/n377093354.shtml 实录:【中超】绿城0-1负恒大 马佐拉面对空门踢空]</ref>

2014年1月9日，刚降级至中甲联赛的[[武汉卓尔职业足球俱乐部|武汉卓尔]]宣布以60万人民币的身价签入宋志伟，双方签约三年。<ref>[http://sports.sina.com.cn/b/2014-01-09/15126972944.shtml 卓尔官方宣布60万元签绿城后卫3年 内援引进工作结束]</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{2011年中乙分类名单重足}}
{{2012年中甲分类名单重足}}
{{2013年中超分类名单杭州}}
{{2014年中甲分类名单武汉}}
{{2015年中甲分类名单武汉}}
{{2016年中甲分类名单武汉}}
{{2017年中甲分类名单武汉}}
{{2018年中甲分类名单武汉}}
{{2019年中超分类名单武汉}}

{{DEFAULTSORT:Song, Zhiwei}}
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:中乙球员|Category:中乙球员]]
[[Category:杭州绿城球员|Category:杭州绿城球员]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:宋姓|Zhiwei]]
[[Category:大连人|Category:大连人]]
[[Category:武汉卓尔球员|Category:武汉卓尔球员]]