{{prose|time=2019-02-14T03:32:35+00:00}}
'''宋兴'''（{{bd|1508年||1582年|catIdx=M}}）， 字'''廷起'''，号'''瀛海'''，[[河间|河间]][[肃宁|肃宁]]人，[[嘉靖|嘉靖]]时期的[[司礼监|司礼监]]太监。因为他熟悉宫中典章制度，曾先后主持寿安皇太后邵氏（[[成化帝|成化帝]]的贵妃、嘉靖帝的祖母）、慈孝献皇后蒋氏（嘉靖帝的生母）、雍靖王妃吴氏（嘉靖帝的八叔[[朱祐枟|朱祐枟]]的正妻）、荣妃杨氏（成化帝的妃）、贤妃柏氏（成化帝的妃）等皇室成员的丧礼，之后又主持嘉靖帝的大婚、上尊号、銮舆之仪<ref name="陳玉女2001">{{cite book|author=陳玉女|title=明代二十四衙門宦官與北京佛敎|url=https://books.google.com/books?id=FsmBAAAAIAAJ|year=2001|publisher=如聞出版社|page=24}}</ref><ref>{{cite book|title=古籍整理硏究學刊|url=https://books.google.com/books?id=lP8xAAAAMAAJ|year=1985|publisher=东北师范大学古籍整理硏究所|page=44}}</ref>。

== 生平 ==
弘治三年（1490年），出生。

正德元年（1506年），选入内庭，获得[[明武宗|明武宗]]的宠爱，令他在[[内书堂|内书堂]]学习，之后，任职司礼监]]六科廊。

正德十二年（1517年），进司礼监奉御。

正德十六年（1521年），赐麒麟飞仙服。

嘉靖元年（1522年），主持[[孝惠皇后|孝惠皇后]]丧礼。

嘉靖四年（1525年），擢升为司礼监典簿，管理章奏及朝见礼仪，赐大红彩麟服。

嘉靖六年（1527年），升司礼监右监丞，督侍卫等官，赐飞鱼服三袭。

嘉靖十年（1531年），兼管[[西苑|西苑]]耕籍事务，又晋升司礼监右监丞。

嘉靖十二年（1533年），奉命提督新房、经厂等事务。

嘉靖十五年（1536年），晋升司礼监右少监。

嘉靖十七年（1538年），主持[[慈孝献皇后|慈孝献皇后]]丧礼。

嘉靖十九年（1540年），晋升司礼监左少监。

嘉靖二十年（1541年），奉命提督经厂、内书堂事务。

嘉靖二十一年（1542年），晋升司礼监太监。之后，管理教演内中和乐，赐大红纻丝蟒服。

嘉靖十八年（1539年），跟随嘉靖帝巡幸[[承天府|承天府]]，不久，调任[[尚膳监|尚膳监]]太监，提督巡察[[光禄寺|光禄寺]]事务。

嘉靖二十四年（1545年），调任[[内官监|内官监]]太监，总督[[东厂|东厂]]官校办事太监、[[乾清宫|乾清宫]]近侍、[[惜薪司|惜薪司]]佥押管事，因事请辞。10月，调任[[御马监|御马监]]太监，提督大坝等处各马房，因事请辞。

嘉靖二十五年（1546年），因病去世，享年57岁，死后如愿葬在宣武关西弘法寺附近<ref>{{cite book|title=歷史學報|url=https://books.google.com/books?id=asUQAQAAMAAJ|year=1999|publisher=國立成功大學歷史學系|page=210}}</ref>。

== 亲属 ==
*宋富（祖父）
*宋亮（父）
*梁氏（母）
*宋本（兄）—捐款升级千户
*宋学（弟）—锦衣卫班剑司百户
*宋明（侄）—锦衣卫校尉

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
*《大明故东厂总督前司礼内官监太监宋公墓志铭》

[[分类:明朝宦官|S]]
[[Category:司礼监|Category:司礼监]]