{{明清人物信息框
| 姓名 = 宋堯武
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 雲南布政使司右參政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸松江府華亭縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字季鷹
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖二十一年（1542年）
| 出生地點 = <!---直隸松江府華亭縣--->
| 逝世日期 = 萬曆三十四年（1606年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 隆慶二年戊辰科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''宋堯武'''（{{bd|1542年||1606年|catIdx=}}），字'''季鷹'''，直隸松江府華亭縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
應天府鄉試第五十五名舉人。隆慶二年（1568年）中式戊辰科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。初授[[信阳县|信阳县]][[知县|知县]]，改[[南雄府|南雄府]][[通判|通判]]。[[万历|万历]]三年（[[1575年|1575年]]），[[凌云翼|凌云翼]]代替[[殷正茂|殷正茂]]征剿罗旁，宋尧武办理舟车、粮饷等事誼。<ref>[[何三畏|何三畏]]《云间志略》載：“盖中丞（凌云翼）虽倖成功，计非公不可以抚治。而公之为惠州也，招安反侧，宣示德威，巢穴之雄降心以听归善。”</ref>升[[惠州府|惠州府]][[知府|知府]]，亲登海盗船，劝退[[林道乾|林道乾]]。因母丧[[丁忧|丁忧]]返乡。服阕后，补[[福州府|福州府]][[知府|知府]]。[[万历|万历]]十一年（1583年），升[[福建|福建]][[按察使司副使|按察使司副使]]。[[万历|万历]]十五年（[[1587年|1587年]]），转雲南右參政。<ref>《明神宗顯皇帝實錄》卷之一百八十七：癸亥升江西副使宋堯武為雲南右參政。</ref>二年后归省，上疏请辞，不再出仕。万历三十四年（1606年），病卒。

==家族==
曾祖[[宋論|宋論]]，貢士；祖父[[宋公望|宋公望]]，監生；父[[宋乾|宋乾]]，王府引禮舍人。母張氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶二年戊辰科登科錄》}}</ref>。叔父为[[宋坤|宋坤]]；師為[[宋尧明|宋尧明]]。

有子[[宋茂韶|宋茂韶]]。

==参考文献==
{{reflist}}
* [[宋懋澄|宋懋澄]]：《九簿集》卷七《叔父参知季鹰公行状》
* 李越深：《松江府宋氏家族世系及文学成就概述》

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[李畿嗣|李畿嗣]]|[[李天綸|李天綸]]|[[廣東承宣佈政使司|廣東]][[惠州府|惠州府]][[知府|知府]]|<small>万历四年（1576年）上任</small>}}
{{end box}}

{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}
{{松江宋氏}}

{{DEFAULTSORT:Song宋}}
[[Category:明朝信陽縣知縣|Category:明朝信陽縣知縣]]
[[Category:明朝南雄府通判|Category:明朝南雄府通判]]
[[Category:明朝惠州府知府|Category:明朝惠州府知府]]
[[Category:明朝福州府知府|Category:明朝福州府知府]]
[[Category:明朝福建按察司副使|Category:明朝福建按察司副使]]
[[Category:松江區人|Category:松江區人]]
[[Category:明朝雲南布政使司參政|Y]]
[[Category:松江宋氏|Category:松江宋氏]]
[[Category:明朝南雄府同知|Category:明朝南雄府同知]]