{{東亞男性歷史人物
|名稱       = 宋應星
|圖片名稱   = 
|圖片大小   = 
|圖片說明   = 
|字         = 
|號         =
|官職       = 知州
|族裔       = [[漢族|漢族]]
|祖籍       = 
|出生日期   = 1587年
|出生地點   = [[江西|江西]]南昌府[[奉新县|奉新县]]
|逝世日期   = 约1666年
|逝世地點   = 
}}
'''宋应星'''（{{bd|1587年||约1666年||宋应星}}），字'''长庚'''，[[明朝|明朝]]著名[[科学家|科学家]]。[[江西|江西]]南昌府[[奉新县|奉新县]]北乡雅溪牌坊宋家（今[[宋埠镇_(奉新县)|宋埠镇]]牌楼村）人，[[汉族|汉族]][[江右民系|江右民系]]。[[英國|英國]][[漢學家|漢學家]]與[[歷史學家|歷史學家]][[李約瑟|李約瑟]]稱他為「中國的[[狄德羅|狄德羅]]」。

== 生平 ==
宋家的族谱描绘宋应星為一名天资敏悟、到晚明仍然矢志问学的人。童年时期的宋应星与其兄[[宋应昇|宋应昇]]同在叔祖[[宋和庆|宋和庆]]开办的家塾中就读，先师于族叔[[宋国祚|宋国祚]]，后学于新建举人[[邓良知|邓良知]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.agri-history.net/agriculturists/syx.htm |title=宋应星 |access-date=2008-08-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081120204743/http://www.agri-history.net/agriculturists/syx.htm |archive-date=2008-11-20 |dead-url=yes }}</ref>

明萬曆四十三年（西元1615年），二十九歲的宋應星與兄長宋应昇一同參加江西省鄉試，全省有1万余人应试，考中录取109人，奉新县仅宋氏兄弟二人中舉，時人稱為「奉新二宋」。宋應星名列乡试榜第三，宋应昇名列第六。

後來他前後5次應試，1616年、1619年、1623年、1627年、1631年，皆不第。感於「士子埋首四書五經，飽食終日，卻不知糧米如何而來；身著絲衣，卻不解蠶絲如何飼育織造」，这五次赴京赶考，行程万里，也大大加深了宋應星对底层社会认识与见识广博。

[[崇禎|崇禎]]七年（1634年）任[[江西|江西]]分宜[[教諭|教諭]]（縣學教師），開始編著《[[天工开物|天工开物]]》，崇禎十年（1637年）四月写成，由友人[[涂伯聚|涂伯聚]]發行。被[[欧洲|欧洲]]学者称为「技术的[[百科全书|百科全书]]」。

崇祯九年（1636年）武官[[陈启新|陈启新]]强行穿过等待上奏的群臣，在紫禁城东门挑起一阵喧哗，吸引皇帝注意并上奏《论天下三大病根》，痛斥大明面临军事威胁，却将军人排除政府事务之外。皇帝封陈启新为吏部给事中（正四品），引发朝野争议。声讨不乏宋应星学友[[姜曰广|姜曰广]]。宋应星认为陈启新言之有理，朝野上下包括并学友出於错误的理由敌视他。宋斥之为「此千秋遇合奇事」，乃「炊灯具草，继以诘朝」，愤而疾书而成《野议》。  <ref>「此千秋遇合奇事」是宋应星撰写《野议》的动机；乍看「此千秋遇合奇事」指的是陈启新获封吏部给事中一事，屡试落第的宋应星批评这种取巧的取得官位的方法，然而薜凤教授指出，从《野议》精心用词可见，宋应星不是批评陈启新取巧、军人取得文官之类，而是朝野对这件事的态度：陈启新之言有其成理的地方，但朝野却出於错误的理由敌视他，「宋应星敏锐地意识到，无论是谁提出了同样的批评，哪怕这个人提出了一个解决问题的可行方案，不管这个人的行为如何正确、道德上如何无可挑剔，最后都会陷入同样的僵局」。薜凤《工开万物》（江苏: 江苏人民出版社，页47-51）</ref>

崇祯十一年（公元1638年），在教谕岗位上考绩优异，提拔为福建汀州府推官。1640年辞官归乡。

崇禎十六年（1643年），前往安徽亳州就任[[知州|知州]]，州內因戰亂破壞，官員大多出走，百廢待舉。幾經努力重建，使之粗具規模，又捐資建立書院。甲申（1644年）年，[[亳州|亳州]]被[[李自成|李自成]]軍包圍，宋應星棄官回鄉。明朝覆滅，曾在[[南明|南明]]任職。清兵南下，1646年大哥宋應昇服毒殉國，宋應星隱居不仕。1655年，宋应星草成了其兄的《宋应升传》。史书没有明确记载宋应星的去世日期，然而据《宋应星评传》作者潘吉星估计，宋应星约在1666年辞世<ref>潘吉星《宋应星评传》(南京: 南京大学出版社，页90)</ref>。1666年宋應星去世，享年80岁，葬于本村戴家园祖墓侧。《天工开物》曾经失佚，期间被[[丁文江|丁文江]]重新发现，自此《天工开物》广泛流传，成为了记录中国传统科学与科技的巨著。宋应星被李约瑟尊为“中国的狄德罗”。他的其余四部着作皆在1976年重印。

著述多佚，約1976年前，在中国发现了宋应星的《野议》、《谈天》、《论气》、《思怜》四部著作。

== 著作 ==
宋應星著作等身，其中以《[[天工開物|天工開物]]》最出名。分上、中、下3部，原有20卷，只刊刻18卷。他流传的著作有<ref>沈一民 等著,"大明的崛起",京華出版社,北京,2007年7月,pp.184-188. ISBN 978-7-80724-396-0</ref>：
* 《[[野议|野议]]》
* 《[[论气|论气]]》
* 《[[谈天|谈天]]》
* 《[[思怜诗|思怜诗]]》
以下是失传的著作：
* 《[[画音归正|画音归正]]》
* 《[[厄言十种|厄言十种]]》
* 《[[美利笺|美利笺]]》
* 《[[觀象|觀象]]》
* 《[[乐律|乐律]]》
* 《[[杂色文|杂色文]]》
* 《[[原耗|原耗]]》

==家世==
宋氏祖先为農民，家族鼎盛在宋应星的曾祖父[[宋景|宋景]]。<ref name="#1">薜凤《工开万物》（江苏: 江苏人民出版社，页31）</ref>明朝[[正德_(明朝)|正德]]、[[嘉靖|嘉靖]]年间，宋景累官吏部尚书、工部尚书，后改兵部尚书。入为[[左都御史|左都御史]]，官至[[正二品|正二品]]。<ref name="#1"/>

祖父宋承庆，字道征，县学禀膳[[生员|生员]]。

父宋国霖，字汝润，号巨川，[[庠生|庠生]]。

据薜凤教授考证，「宋氏家族的田产有二十户佃户，大约200人左右，因而是中等水平的土地拥有者。按照17世纪三十年代族谱修订者宋应星之长兄的说法，这个家庭后来遭遇了灾难。一场大火烧毁了家里的住宅，重修住宅让家庭陷入艰难的困境」。<ref>薜凤《工开万物》（江苏: 江苏人民出版社，页38）</ref>

兄弟4人，胞兄[[宋应升|宋应升]]，同父异母兄宋应鼎、弟宋应晶。

宋应星有两个儿子，长子宋士慧，字静生，次子宋士意，字诚生。

== 写作 ==
宋应星有不少著作经已失佚，传世的有《野议》、《天工开物》、《论天》、《论气》、《思怜诗》。当中《天工开物》声名至隆。《天工开物》不是单独而立，而是宋应星系列写作的一部分。这首先显示在著作内及着作间的编排，《天工开物》的序：「卷分前后，乃『贵五谷而贱金玉』之义」宋应星是沿着一个主旨（『义』）来编排内容的，他不是按难易将技术分等编排，而是按一个非常传统的原则：「生存之需先于奢华尤物。」他遵循此一原则时「没有用传统的学术方式来简单地对不同知识领域做价值评判。这意味着，关于『物』与『事』的知识，宋应星是本着『由本及末』的原则，来理解它们如何彼此相关并给世界带来秩序。」 <ref>薜凤《工开万物》（江苏: 江苏人民出版社，页53-54）</ref>

每一部宋应星的著作都体现了思想的一个面向<ref>薜凤《工开万物》（江苏: 江苏人民出版社，页59）</ref>：
#《画音归正》确证他作为一个县学教师对书面文献知识的精通，以及对自己的职业身份和社会身份的认同。 
#在政论《野议》中，宋应星将自己与一个文人官员的理想连在一起：他有为国家和社会献身的理想，但因政治躁动、社会混乱，自己因而被理想和现实之间的落差撕裂。
#诗集《思怜诗》中提出自己的审美理想，表明他从一个满腔热忱地追求仕途、立志为国家服务的人变为一个作出让步的学者，他虽然对自己的命运处境心存不满，却仍然充满激情地捍卫读书人的价值观。
#《论气》体现了他对佛教的看法，以及他与“气”理论的泰山北斗张载在思想上的多重关联。《论气》中的宋应星是自然事象精细的观察者、谨慎的分析者。
#他的《谈天》一文表明，他是一位一以贯之的理论家。他的目标在于去揭示当时现实政治中荒谬，他的政治态度充斥着道德评判，认为儒家对天的态度是非理性的（「儒者言事应以日食为天变之大者，……，事应又何如也？」）。
#《天工开物》表明他是一个具有天马行空般自由思想的人，在构成物质环境的“物”与“事”中去寻找秩序。

== 纪念命名 ==
宋应星纪念馆在[[江西|江西]][[奉新县|奉新县]]狮山大道。现今奉新县主干道命名为''应星北大道''、''应星南大道''。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==研究書目==
*潘吉星：《宋应星评传》（南京：南京大学出版社，1990）。
*薛凤：《工开万物：17世纪中国的知识与技术》（江苏: 江苏人民出版社，2015）。

== 外部链接 ==
{{wikisource author}}
* [https://web.archive.org/web/20160917054936/http://www.ccdy.cn/dushu/shuping/201603/t20160328_1205421.htm 读薛凤《工开万物：17世纪中国的知识与技术》]
* [http://blog.sina.com.cn/s/blog_485df6130102x3j4.html 一位德国学者眼中的中国技术文化史]{{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_485df6130102x3j4.html |date=20160917043700 }}
{{明清之际江西诸子}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:song yingxing}}
[[Category:萬曆四十三年乙卯科舉人|Category:萬曆四十三年乙卯科舉人]]
[[Category:明朝亳州知州|Category:明朝亳州知州]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:明朝科学家|Category:明朝科学家]]
[[Category:奉新人|Category:奉新人]]
[[Category:宋姓|Yin]]
[[Category:奉新宋氏|应]]