{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = Gates to Song Zhuang art town - panoramio.jpg
|景观照片描述 = 2011年的宋庄
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 
|毗邻 = 
|总面积 = 55.6平方公里
|总人口 = 
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 3.2万
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 101149
|电话区号 = 10
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|11/01/12/104/000}}
'''宋庄镇'''是[[中华人民共和国|中国]][[北京市|北京市]][[通州区_(北京市)|通州区]]下辖的一个[[镇|镇]]。<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|11/01/12/104/000}}}}</ref>境内通[[102国道|102国道]]、[[京秦铁路|京秦铁路]]。乡镇企业有铸造、印刷、机械加工厂等。[[农业|农业]]则以种养业为主，是北京的粮食、蔬菜基地。1994年北京市政府将宋庄镇定为经济十强乡镇之一。<ref name="main">{{Cite web |url=http://www.chinaquhua.cn/beijing/tongzhouqu_songzhuangzhen.html |title=北京通州区宋庄镇 |access-date=2011-07-29 |archive-date=2011-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111128122954/http://www.chinaquhua.cn/beijing/tongzhouqu_songzhuangzhen.html |dead-url=yes }}</ref>该镇也是北京市有名的[[藝術村|藝術村]]之一<ref>{{cite news|url=http://bj.people.com.cn/GB/n2/2020/0826/c82840-34251061.html|title=宋庄将建全国最大艺术品交易中心 预计2023年建成|work=[[北京日报|北京日报]]|date=2020-08-26|accessdate=2020-11-21}}</ref>。

==历史沿革==
1953年置乡，1965年建宋庄公社，1983年复置乡，1990年建镇，位于区境北部，潮白河西岸。<ref name="main"/>

== 行政区划 ==
宋庄镇共辖47个[[行政村|行政村]]，分别是：
宋庄村、高各庄村、翟里村、北寺庄村、小杨各庄村、白庙村、任庄村、辛店村、喇嘛庄村、大兴庄村、小堡村、疃里村、六合村、后夏公庄村、前夏公庄村、邢各庄村、丁各庄村、高辛庄村、菜园村、小邓村、大邓村、师姑庄村、北刘各庄村、摇不动村、关辛庄村、西赵村、港北村、南马庄村、郝各庄村、徐辛庄村、管头村、吴各庄村、葛渠村、寨辛庄村、寨里村、窑上村、王辛庄村、岗子村、内军庄村、平家疃村、小营村、[[草寺村|草寺村]]、尹各庄村、富豪村、大庞村、双埠头村、沟渠庄村。

==宋庄艺术小镇==
{{main|宋庄艺术小镇}}

宋庄艺术小镇位于宋庄镇南部。宋庄原本就是艺术村，[[北京城市副中心|北京城市副中心]]“十四五”规划将此镇进一步列入“一城一带一轴、四区三镇多点”的三个特色小镇之一，将“突出文化引领，聚焦文化创意产业，打造更具国际影响力的宋庄文化品牌。”<ref name="副中心十四五">{{cite wikisource
 | author    = 北京市通州区发展和改革委员会
 | authorlink    = 北京市通州区发展和改革委员会
 | wslink       = 北京城市副中心（通州区）国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要
 | wslanguage   = zh
 | title   = 北京城市副中心（通州区）国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要
}}</ref>

==参考资料==
{{Reflist|2}}

{{北京市通州区行政区划}}
{{北京市通州区行政区划图}}

[[Category:北京市乡镇|通州区]]
[[Category:北京市通州区行政区划|镇]]