{{Infobox Officeholder
|姓名    = 宋平
|原名    = 宋延平
|图像    = <!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Replace this image male.svg
|图像大小= 225px
|图像说明= 
|office        = [[中国共产党中央政治局常务委员会|中国共产党中央政治局常务委员会]]委员
|term_start    = 1989年6月
|term_end      = 1992年9月
|term          = 中共十三届四中全会至九中全会
|alongside     = [[江泽民|江泽民]]、[[李鹏|李鹏]]、[[乔石|乔石]]、[[姚依林|姚依林]]、[[李瑞环|李瑞环]] 
|general_secretary = [[江泽民|江泽民]]
|office2       = [[中国共产党中央政治局|中国共产党中央政治局]]委员
|term_start2   = 1987年11月
|term_end2     = 1992年9月
|general_secretary2 = [[赵紫阳|赵紫阳]]{{to}}[[江泽民|江泽民]]
|predecessor2  = 
|successor2    = 
|office3       = [[中共中央组织部|中共中央组织部]]部长
|term_start3   = 1987年6月
|term_end3     = 1989年12月
|general_secretary3 = [[赵紫阳|赵紫阳]]{{to}}[[江泽民|江泽民]]
|predecessor3  = [[尉健行|尉健行]]
|successor3    = [[吕枫|吕枫]]
|office4       = [[中华人民共和国|中华人民共和国]][[国务委员|国务委员]]
|term_start4   = 1983年6月
|term_end4     = 1988年4月
|premier4      = [[赵紫阳|赵紫阳]] {{to}} [[李鹏|李鹏]]（代理）
|predecessor4  = 
|successor4    = 
|office5       = [[国家计划委员会|国家计划委员会]]主任兼党组书记
|term_start5   = 1983年6月
|term_end5     = 1987年6月
|premier5      = [[赵紫阳|赵紫阳]]
|predecessor5  = [[姚依林|姚依林]]
|successor5    = [[姚依林|姚依林]]
|office6       = [[中国共产党甘肃省委员会|中国共产党甘肃省委员会]][[省委书记|第一书记]]
|term_start6   = 1977年6月
|term_end6     = 1981年1月
|predecessor6  = [[冼恒汉|冼恒汉]]
|successor6    = [[冯纪新|冯纪新]]
|office7       = [[甘肃省人民政府|甘肃省革命委员会]][[甘肃行政长官列表|主任]]
|term_start7   = 1977年6月
|term_end7     = 1979年12月
|predecessor7  = [[冼恒汉|冼恒汉]]
|successor7    = [[冯纪新|冯纪新]]（省长）
|字  = 
|号  = 
|籍贯    = <!-- 籍贯不是出生地，请慎用  -->
|出生日期= {{Birth date and age|1917|4|30}}<ref>https://books.google.de/books?id=oX4FAQAAIAAJ&q=%22%E5%AE%8B%E5%B9%B3%22+1917&dq=%22%E5%AE%8B%E5%B9%B3%22+1917&hl=de&sa=X&ved=0ahUKEwi1r7TppOTKAhUFcQ8KHW5ACiYQ6AEIOTAE</ref>
|出生地点= {{ROC-1912}}[[山东省|山东省]][[莒县|莒县]]
|逝世日期= <!-- {{Death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{Death year and age| }} -->
|逝世地点= 
|居处    = [[北京市|北京市]]
|政党    = {{CPC}}
|职业    = [[政治家|政治家]] 
|父母    = 
|配偶    = [[陈舜瑶|陈舜瑶]]<!--{{marriage|姓名|}} -->
|子女    = 兒子[[宋宜昌|宋宜昌]]女兒[[宋宜纯|宋宜纯]]
|亲属    = 
|信仰    = 
|专业    = 
|母校    = [[清华大学|清华大学]]
|网站    = 
|签名    = 
|脚注    =
}}

'''宋平'''（{{bd|1917年|<ref>https://books.google.de/books?id=oX4FAQAAIAAJ&q=%22%E5%AE%8B%E5%B9%B3%22+1917&dq=%22%E5%AE%8B%E5%B9%B3%22+1917&hl=de&sa=X&ved=0ahUKEwi1r7TppOTKAhUFcQ8KHW5ACiYQ6AEIOTAE 《說道山東人》“宋平, 1917 年 4 月 24 日出生于山东省莒县。”</ref>4月30日<ref>https://www.meipian.cn/iiqylny  《纪念宋平同志百岁华诞 山东日照邮政启用纪念邮戳》“宋平同志誕辰一百週年2017/4/30。”</ref>|catIdx=S宋}}），原名'''宋延平'''，[[山東|山東]][[莒县|莒县]][[招贤镇|招贤镇]]大罗庄村人，[[中国共产党|中国共产党]]和[[中华人民共和国|中华人民共和国]]前[[党和国家领导人|主要领导人]]之一，[[清华大学|清华大学]]化学系毕业。1937年加入中國共產黨；是中共第十一、十二、十三届中央委员，第十三届[[中国共产党中央政治局|中央政治局]]委员、[[中国共产党中央政治局常务委员会|中央政治局常委]]。[[国共和谈|国共和谈]]期间，一直担任周恩来的政治秘书。中共建政后曾任[[中共中央组织部|中共中央组织部]]部长，[[国务委员|国务委员]]兼[[中华人民共和国国家计划委员会|国家计划委员会]]主任等职。

在任[[中共甘肃省委|中共甘肃省委]]书记期间，大力提拔、举荐时任甘肃省建委副主任的[[胡锦涛|胡锦涛]]，为其日后出任[[中国共产党中央委员会总书记|总书记]]成为[[中国共产党集体领导制度|中共第四代]]领导人打下了基础。因此，被媒体称为“中國政坛最大伯樂”。<ref>[http://www.dwnews.com/news/2010-05-03/55921371.html 港媒稱胡錦濤恩師宋平病危] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100515105204/http://www.dwnews.com/news/2010-05-03/55921371.html |date=2010-05-15 }} 原载香港《明报》 2010年5月3日</ref>

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
宋平9岁入学，连着跳级，很快念完了小学、中学。哥哥在参加[[万国邮政联盟|万国邮政联盟]]一次抽奖时，获得300块[[大洋|大洋]]的奖金，将这笔钱给了宋平，供他到[[北平|北平]]上学。这样，1934年宋平进入[[中国农业大学|北平大学农业学院]]学习；一年后，考入[[清华大学|清华大学]]化学系。 1936年，宋平加入中共领导的学生爱国组织“中华民族解放先锋队”；1937年，加入中國共產黨。次年，赴[[延安|延安]][[中共中央党校|中共中央党校]]马列学院学习。毕业后，留校工作；先后担任教育处干事组织科长、教育处处长、中央党务研究室研究员等职。

1941年，宋平调任中共中央南方局宣传部助理秘书。此后，历任[[重庆|重庆]]《[[新华日报|新华日报]]》社资料室主任、编辑部秘书主任、秘书长，后成为[[新华社|新华社]]重庆总分社负责人。[[抗日战争_(中国)|抗日战争]]胜利后，随新华社前往[[南京|南京]]，任南京总分社负责人。在[[国共和谈|国共和谈]]期间，宋平一直担任[[周恩来|周恩来]]的政治秘书。和谈失败后，奉调回到中共控制区，出任[[中共|中共]][[哈尔滨市|哈尔滨市]][[顾乡区|顾乡区]]委副书记。

=== 建国初期 ===
[[中华人民共和国成立|中华人民共和国成立]]后，宋平出任东北总工会副主席。1952年调中央工作；历任国家计委劳动工资局局长、国家计委委员，劳动部副部长，国家计委副主任等职。1960年，宋平调任中共西北局委员、兼西北局计委主任，开始在[[西北|西北]]地区工作。1963年9月，担任“西北局[[三线建设|三线建设]]委员会”副主任。

=== 文革时期 ===
“[[文化大革命|文化大革命]]”开始后，宋平曾受到排挤。后来，[[陕西省|陕西省]]要发展生产，成立了“生产指挥部”，宋平被任命为顾问。1972年，出任[[中共甘肃省委|中共甘肃省委]]书记（当时设有[[第一书记_(中国)|第一书记]]）、省革命委员会副主任；1977年6月，升任中共甘肃省委第一书记、[[甘肃行政长官列表|省革委会主任]]，兼[[兰州军区|兰州军区]]第二政委。 在《[[实践是检验真理的唯一标准|实践是检验真理的唯一标准]]》一文发表之后，宋平率先主导中共甘肃省委，召开了两个座谈会，研究讨论“真理标准”问题；这是中国第一个省级“真理标准”讨论会。<ref>[http://press.idoican.com.cn/detail/articles/20080904536B151/ 邓小平改变中国] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110716003808/http://press.idoican.com.cn/detail/articles/20080904536B151/ |date=2011-07-16 }} 叶永烈著 江西人民出版社出版</ref>

=== 改革开放时期 ===
1981年，宋平再次回到中央工作；出任[[国家计划委员会|国家计划委员会]]副主任、党组副书记。1983年6月，在国务院总理[[赵紫阳|赵紫阳]]“内阁”中，出任[[國務委員|國務委員]]兼国家计划委员会主任。在1987年[[中国共产党第十三次全国代表大会|中共十三大]]召开前，接手党务工作，转任[[中共中央組織部|中共中央組織部]]部長；并在十三屆一中全会上，当选[[中共中央政治局|中共中央政治局]]委員。
1989年“[[六四事件|六四事件]]”平息后，中共高层人事调整，中央政治局常委[[赵紫阳|赵紫阳]]和[[胡启立|胡启立]]被免职。72岁的宋平，和[[江澤民|江澤民]]、[[李瑞環|李瑞環]]一起，在[[中共十三届四中全会|中共十三届四中全会]]上增選為[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]（位列第五）。1992年9月届满，离职休养。

在中央工作期间，宋平还曾担任全国农业区划委员会副主任，[[中华人民共和国环境保护部|国务院环境保护委员会]]副主任，第三届[[计划生育|计划生育]]协会会长、中国人口文化促进会名誉会长等职。<ref>[http://news.cau.edu.cn/show.php?id=0000021146 中国农业大学：校友宋平今日将重回母校] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20051107034856/http://news.cau.edu.cn/show.php?id=0000021146 |date=2005-11-07 }} 2005年9月27日</ref>

=== 退休生活 ===
2014年6月12日，97岁高龄的[[中共元老|中共元老]]、原中央政治局常委宋平，在北京出席一项慈善活动。2015年9月3日，宋平出席[[纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会|反法西斯勝利70週年閱兵]]，2016年8月，宋平与[[胡锦涛|胡锦涛]]等退休领导人共同出席了[[北戴河会议|北戴河会议]]，耐人寻味的是中共前总书记[[江泽民|江泽民]]却缺席了此次会议。2017年10月，[[人瑞|百岁高龄]]的宋平出席[[中国共产党第十九次全国代表大会|中共十九大]]开幕式。

== 家庭 ==
*妻子：[[陈舜瑶|陈舜瑶]]，[[山东|山东]][[济南|济南]]人，曾任第七届[[全国政协|全国政协]]委员，中共[[清华大学|清华大学]]党委副书记，[[中共中央书记处|中共中央书记处]]研究室室务委员、顾问等职。
**儿子：[[宋宜昌|宋宜昌]]，山东莒县人，中国科普作家、军事文学作家。曾赴农村插队务农，就读于西北工业大学自控系，历任甘肃科技情报所外文资料员，科普出版社编辑，副编审。1978年开始发表作品。1986年加入[[中国作家协会|中国作家协会]]。
**儿子：[[宋宜纯|宋宜纯]]，祖籍山东省莒县。生于1954年。1970年参加工作,1970年12月至1975年在解放军兰字131部队，1975年转业至甘肃电视台工作，1976年至1980年在北京广播学院学习，1983年在北京广播学院研究生毕业后留校任教。先后被评聘为讲师、副教授、教授，历任北京广播学院管理系副主任，工学院副院长，院长助理等职。1999年11月调入[[中国中央电视台|中国中央电视台]]，任副总工程师。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-before|[[尉健行|尉健行]]|}}
{{s-title|[[中国共产党中央组织部|中国共产党中央组织部]]部長|1987年6月—1990年1月}}
{{s-after|[[呂楓|呂楓]]}}
{{s-before|[[冼恒汉|冼恒汉]]}}
{{s-title|[[中国共产党甘肃省委员会|中国共产党甘肃省委员会]][[省委书记|第一书记]]|1977年6月—1981年1月}}
{{s-after|[[冯纪新|冯纪新]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[姚依林|姚依林]]|}}
{{s-title|[[中华人民共和国国家计划委员会|中华人民共和国国家计划委员会]]主任|1983年6月—1987年6月}}
{{s-after|[[姚依林|姚依林]]}}
{{s-before|[[冼恒汉|冼恒汉]]}}
{{s-title|[[甘肃省|甘肃省]][[革命委员会|革命委员会]][[甘肃行政长官列表|主任]]|1977年6月—1979年12月}}
{{s-after|[[冯纪新|冯纪新]]|（省长）}}
{{s-prec|prc}}
{{s-before|[[姚依林|姚依林]]<br />{{small|（位列第4）}}}}
{{s-title|[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]<br />[[中共十三届四中全会|中共十三届四中全会]]至九中全会<br />{{small|（位列第5）}}}}
{{s-after|[[李瑞环|李瑞环]]<br />{{small|（位列第6）}}}}
{{end box}}

{{六四事件}}
{{党和国家领导人/老同志|1992}}
{{中共中央政治局/常委}}
{{Template group
|title = 曾任职务
|list1 =
{{中共中央政治局/13|常委}}
{{中共中央组织部部长}}
{{国务院/6}}
{{国务院/国务委员}}
{{Chairman of NDRC}}
{{中华人民共和国甘肃省正职领导人|nocat}}
{{冷戰相關人物}}
{{甘肃行政长官|PRC}}
}}

{{DEFAULTSORT:Song宋}}
[[Category:国务委员_(1983-1988)|Category:国务委员 (1983-1988)]]
[[Category:中共甘肃省委书记|Category:中共甘肃省委书记]]
[[Category:甘肃省革命委员会主任|Category:甘肃省革命委员会主任]]
[[Category:中共中央组织部部长|Category:中共中央组织部部长]]
[[Category:中华人民共和国国家计划委员会主任|Category:中华人民共和国国家计划委员会主任]]
[[Category:中華人民共和國人瑞|Category:中華人民共和國人瑞]]
[[Category:中国共产党党员_(1937年入党)|Category:中国共产党党员 (1937年入党)]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:宋平家族|Category:宋平家族]]
[[Category:莒縣人|Category:莒縣人]]
[[Category:宋姓|P平]]