{{多個問題|
{{Expand|time=2017-07-28T18:27:34+00:00}}
{{expert}}
}}
'''宋志平'''{{BD|1956年|10月}}，男，[[河北|河北]][[深澤|深澤]]人。[[中國建筑材料集团有限公司|中國建筑材料集团有限公司]]、[[中国建材股份有限公司|中国建材股份有限公司]]（3323.HK）前董事長及常務董事。中共十五大代表。

== 生平 ==
宋志平畢業於[[河北大学|河北大学]]化學系、工商管理硕士和管理工程博士，以及[[武汉理工大学|武汉理工大学]]管理科学与工程专业博士生导师<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/fortune/2009-09/27/content_12122167.htm |title=宋志平：当两个央企的董事长能“优势互补” 新華網 |accessdate=2011-09-05 |archive-date=2016-09-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160928220339/http://news.xinhuanet.com/fortune/2009-09/27/content_12122167.htm |dead-url=no }}</ref>。

他在1979年開始，曾任[[北京新型建筑材料总厂|北京新型建筑材料总厂]]工作，历任技术员、处长、副厂长、廠長等职务，之後委任[[中国新型建筑材料公司|中国新型建筑材料公司]]、[[北新集团建材股份有限公司|北新集团建材股份有限公司]]董事長一職。同時又是[[國藥集團|國藥集團]]董事長及獨立非常務董事一職<ref>{{Cite web |url=http://info.gongchang.com/b/main-2011-09-03-404645.html |title=宋志平：把民企驯服成央企不可取 世界工厂网 |access-date=2011-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305011743/http://info.gongchang.com/b/main-2011-09-03-404645.html |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref>。

2018年6月13日，宋志平正式退任[[中國建筑材料集团有限公司|中國建筑材料集团有限公司]]、[[中国建材股份有限公司|中国建材股份有限公司]](3323.HK)董事長及常務董事職務，原因是和前上市公司[[中材股份|中材股份]]合併重整架構<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2018/0613/LTN20180613928_C.pdf |title=中國建材股份有限公司更換董事及監事、選舉董事長、董事會專門委員會改組、更換總裁、董事調職以及更換聯席公司秘書公告 |accessdate=2018-06-13 |archive-date=2018-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180613184120/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2018/0613/LTN20180613928_C.pdf |dead-url=no }}</ref>。

== 荣誉 ==
全国优秀青年企业家，全国优秀企业家“金球奖”，中国创业企业家，列入中国企业联合会、中国企业家协会联合论证的首批高级职业经理等所有資料。

== 參考 ==
{{reflist}}

{{復星國際}}
{{Navboxes 
| title  = 宋志平在[[中国宋庆龄基金会|中国宋庆龄基金会]]的职务
| list1  =
{{宋庆龄基金会第三届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Song宋}}
[[category:宋姓|Zhi]]
[[Category:深泽人|Category:深泽人]]
[[Category:河北大學校友|Category:河北大學校友]]
[[Category:武漢理工大學校友|Category:武漢理工大學校友]]
[[category:河北企业家|category:河北企业家]]
[[Category:复星集团人物|Category:复星集团人物]]
[[category:中国建筑材料集团|category:中国建筑材料集团]]
[[Category:中国宋庆龄基金会理事|Category:中国宋庆龄基金会理事]]