{{藝人
|姓名 = 宋存壽
|類型 = 導演
|圖片 = Sung Chuen Sau.JPG
|圖片尺寸 = 180px
|圖片簡介 =
|本名 =
|羅馬拼音 = Sung Tsun-Shou
|英文名 = 
|暱稱 =
|其他藝名 =
|民族 =
|籍貫 = [[江蘇省_(中華民國)|江蘇]][[江都縣|江都]]
|出生日期 = {{birth date|1930|9|2}}
|出生地點 = {{ROC|江蘇省}}[[江都縣|江都縣]]
|逝世日期 = {{death date and age|2008|5|27|1930|9|2}}
|逝世地點 ={{ROC|臺北市}}
|國籍 ={{ROC}}
|職業 = 導演、編劇
|語言 =
|教育程度 = [[揚州|揚州]]私立達德小學<br>震旦初中<br>震旦高中<br>[[香港文化專科學校|香港文化專科學校]]新聞科夜間部
|宗教信仰 =
|配偶 = {{marriage|趙瑛瑛|1973|2008|reason=survived}}
|兒女 = 二女
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb = 0839307
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''宋存壽'''（{{bd|1930年|9月2日|2008年|5月27日|catIdx=S宋}}），[[台灣|台灣]][[電影導演|電影導演]]，[[江蘇省_(中華民國)|江蘇省]][[江都縣|江都縣]]人。於1949年到達[[英屬香港|香港]]，就讀於[[香港文化專科學校|香港文化專科學校]]，與[[胡金銓|胡金銓]]及[[李翰祥|李翰祥]]熟識。1955年，進入[[四維影片公司|四維影片公司]]工作，擔任編劇，曾編寫由[[羅維_(導演)|羅維]]執導的《[[多情河|多情河]]》電影劇本。1956年轉入[[邵氏兄弟|邵氏電影公司]]，擔任編劇與副導演等職。1963年來[[台灣|台灣]]，與[[李翰祥|李翰祥]]合組[[國聯電影公司|國聯電影公司]]。1966年首次執導第一部電影作品《[[天之驕女|天之驕女]]》。而隔年的《[[破曉時分|破曉時分]]》就受到極大的好評，有「文人導演」之譽<ref>{{cite news|title=台灣導演宋存壽病逝 曾執導《窗外》提攜秦漢|url=http://news.sina.com/sinacn/506-000-103-107/2008-05-28/2043540951.html|date=2008年5月28日|accessdate=2008-05-30|archive-date=2015-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20150505030012/http://news.sina.com/sinacn/506-000-103-107/2008-05-28/2043540951.html|dead-url=no}}</ref>。他1972年與[[趙瑛瑛|趙瑛瑛]]結婚，並於1971年與[[郁正春|郁正春]]和[[楊偉雄|楊偉雄]]合組[[八十年代電影公司|八十年代電影公司]]，並持續執導電影。1982年的《[[老師‧斯卡也答|老師‧斯卡也答]]》是他最後一部作品。

他的電影作品中，被公認最好的有《[[破曉時分|破曉時分]]》、《[[母親卅歲|母親卅歲]]》及《[[窗外|窗外]]》，其中《[[窗外|窗外]]》更是女演員[[林青霞|林青霞]]的第一部電影作品<ref>{{cite news|url=http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT1/4359846.shtml|title=宋存壽走了 遺憾一生與大獎無緣|author=[[王惠萍|王惠萍]]、[[項眙斐|項眙斐]]|publisher=[[聯合報|聯合報]]|date=2008年5月28日|accessdate=2008-05-30}}</ref>。其作品《[[秋霞|秋霞]]》則是女歌手[[陳秋霞|陳秋霞]]的第一部電影作品，也因此作品獲得[[金馬獎|第14屆金馬獎]]的[[金馬獎獎項列表|最佳女主角獎]]<ref>{{cite news|url=http://tw.myblog.yahoo.com/chelsiachan-weiweichin/article?mid=227&prev=307&l=f&fid=21|title=宋存壽 寂寞住進安養中心|date=2006年11月6日|accessdate=2008-05-30}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。他在2001年3月於[[法國|法國]][[杜維爾亞洲影展|杜維爾亞洲影展]]（Festival du film asiatique de Deauville）中獲得[[金蓮獎|金蓮獎]]（終身成就獎），並於同年12月獲得[[金馬獎|第38屆金馬獎]]的「[[金馬獎獎項列表|終身成就特別獎]]」<ref>{{Cite web |url=http://movie.cca.gov.tw/People/Content.asp?ID=3 |title=台灣電影筆記 |accessdate=2008-05-30 |archive-date=2008-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080524043454/http://movie.cca.gov.tw/People/Content.asp?ID=3 |dead-url=yes }}</ref>。

宋存壽於2008年5月27日下午3時30分病逝於[[臺北市|臺北市]]，享壽78歲<ref>{{cite news|title=宋存壽走了 影壇的好好先生 曾執導過30部戲 慧眼挑中林青霞|url=http://www.worldjournal.com/wj-en-news.php?nt_seq_id=1722746|publisher=[[世界日報|世界日報]]|date=2008年5月28日|accessdate=2008-05-30}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==導演作品==
===電影===
*《[[天之驕女|天之驕女]]》1966
*《[[破曉時分|破曉時分]]》1968
*《[[鐵娘子_(1969年電影)|鐵娘子]]》1969
*《[[庭院深深|庭院深深]]》1971
*《[[母親卅歲|母親卅歲]]》1972
*《[[心蘭的故事|心蘭的故事]]》1972
*《[[輕煙|輕煙]]》1972
*《[[窗外|窗外]]》1973
*《[[早熟|早熟]]》1974
*《[[古鏡幽魂|古鏡幽魂]]》1974	
*《[[夜半怪談|夜半怪談]]》1974	
*《[[女記者|女記者]]》1974
*《[[晨星|晨星]]》1975
*《[[水雲_(電影)|水雲]]》1975	
*《[[秋霞|秋霞]]》1976
*《[[花非花|花非花]]》1978
*《[[此情可問天_(台灣電影)|此情可問天]]》1978
*《[[留下一片相思|留下一片相思]]》（又名《[[綠色山莊|綠色山莊]]》）1978	
*《[[鸚鵡傳奇|鸚鵡傳奇]]》1978	
*《[[第二道彩虹|第二道彩虹]]》1979
*《[[落花流水春去也|落花流水春去也]]》1979
*《[[我歌我泣|我歌我泣]]》1980
*《[[候鳥之愛|候鳥之愛]]》1980
*《[[走不完的路|走不完的路]]》（又名《[[瀟瀟秋水寒|瀟瀟秋水寒]]》）1980	
*《[[翹家的女孩|翹家的女孩]]》1982
*《[[老師‧斯卡也答|老師‧斯卡也答]]》1982

===電視劇===
*中視《[[名星劇場|名星劇場]]——[[銀女|銀女]]》1989（外景導演）<ref>舞伶 文，-{沈}-鑫南 攝影，〈「名星劇場」推-{出}-「銀女」深受好評！〉，《掃描線周刊》第174期（[[中視文化公司|中視文化公司]]1989年5月5日-{出}-版）第20至21頁。</ref>

==編劇作品==
*《[[一夜風流|一夜風流]]》1958	
*《[[歌迷小姐|歌迷小姐]]》1959	
*《[[自由戀愛|自由戀愛]]》1960	
*《[[茶山情歌|茶山情歌]]》1960	
*《[[義犬遊俠|義犬遊俠]]》1963	
*《[[狀元及第|狀元及第]]》1964	

==參考文獻與注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{imdb name|id=1841066|name=宋存壽}}{{en}}
*[http://www.dianying.com/ft/person/SongCunshou 宋存壽] 於 [http://www.dianying.com/ft/ 中文電影資料庫]
*{{hkmdb name|2690}}
*{{douban people}}
*{{mtime people|1172953}}

{{金馬獎終身成就獎}}
{{五十大華語導演}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Song宋}}
[[Category:金馬獎終身成就獎得主|Category:金馬獎終身成就獎得主]]
[[Category:中華民國電影導演|Category:中華民國電影導演]]
[[Category:江蘇裔台灣人|Category:江蘇裔台灣人]]
[[Category:揚州人|Category:揚州人]]
[[Category:宋姓|C存]]