{{藝人
| 姓名 = 宋岳庭
| 类型 = 男歌手
| 圖片 = 宋岳庭像.jpg
| 圖片簡介 = 1999年的宋岳庭
| 英文名 = Shawn
| 暱稱 = M80
| 國籍 = {{ROC}}
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth date|1978|11|6}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
| 逝世日期 = {{death date and age|2002|8|9|1978|11|6}}
| 逝世地點 = {{USA}}[[洛杉磯|洛杉磯]]
| 墓地 = {{le|玫瑰崗紀念公園|Rose Hills Memorial Park}}
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[作曲人|作曲人]]、[[填詞人|填詞人]]
| 教育程度 = 
| 音樂類型 = 流行、饒舌
| 代表作 = 2003年《Life's a Struggle》<br>2005年《宋岳庭的羽毛》
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| 書籍 = 
}}

'''宋岳庭'''（{{bd|1978年|11月6日|2002年|8月9日}}）（[[英文名|英文名]]：'''Shawn'''，網路[[代號|代號]]：'''M80'''）為[[臺灣|臺灣]][[饒舌|饒舌]]作詞、作曲家和歌手。被譽為「社會底層發言人」，用歌詞道出了社會的黑暗和悲哀<ref>{{Cite news|url=https://www.juksy.com/archives/69711|title=選曲太加分？《中國有嘻哈》Vava 翻唱「他」的歌，所有導師起立致敬！|date=2017-08-21|newspaper=[[JUKSY_街星|JUKSY 街星]]|accessdate=2017-08-22|language=zh-TW}}</ref>。因[[癌症|癌症]]病逝，年僅二十三歲。逝世後，專輯《Life's a Struggle》得到了[[第15屆金曲獎|第15屆金曲獎]]流行音樂作品類[[最佳作詞人獎_(金曲獎)|最佳作詞人獎]]<ref>[https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202111060066.aspx 宋岳庭癌逝20年遺愛人間 饒舌傳奇留下Life’s a Struggle經典作],中央通訊社，2021年11月6日</ref>。

==生平==
1978年11月6日，宋岳庭出生於[[臺灣|臺灣]][[臺北|臺北]]。1987年，9歲時以天才兒童的身份接受[[華視|華視]]專訪。

他熱愛[[漫畫|漫畫]]，從小就能自編自繪漫畫，也喜歡其他的藝術，[[梵谷|梵谷]]是他最喜愛的畫家；宋岳庭也愛[[跳舞|跳舞]]、運動，在朋友心目中他是舞王。他不斷地發明新的舞步，讓別人爭相模仿。他沒有受過正規音樂訓練，卻有無限的創造力，用他真實的情感即興創作。

宋岳庭少年時[[過敏|過敏]]症狀嚴重，母親於是將他送到國外[[留學|留學]]，14歲時，宋岳庭以小[[留學|留學]]生身份隻身前往[[美國|美國]]唸書，先後換過幾個地方，1995年的暑假才搬到[[加州|加州]]和弟弟住在一起、相互扶持。19歲時，因朋友被欺侮，仗義的宋岳庭假裝[[華青幫|華青幫]]分子去恐嚇他人。事發之後，宋岳庭入獄三個月、緩刑三年。

2001年5月，宋岳庭發現罹患[[骨癌|骨癌]]三期，奮戰病魔一年多，2002年8月9日去世<ref>{{Cite web|title=他是中国嘻哈第一人,他的人生比作品更加传奇_网易新闻|url=http://news.163.com/17/0801/09/CQOCBQ8B000187UE.html|accessdate=2017-08-22|author=何言|date=2017-08-01|last=|work=[[網易|網易新聞]]|language=zh-cn}}</ref>。

2003年，宋岳庭母亲和弟弟在整理其遗物时，找到宋岳庭用[[录音机|录音机]]录制的音乐，并将其作为唱片《Life's a Struggle》发行。曲中大量使用[[雙韻|雙韻]]，為中文饒舌歌曲之首創。

2004年，〈Life's a Struggle〉歌曲獲得臺灣第十五屆[[金曲獎|金曲獎]]「流行音樂作品類最佳作詞人獎」，並由其母親和弟弟代為領獎<ref>{{Cite web|title=台湾金曲奖揭晓 伍思凯出道15年首获最佳男歌手|url=http://ent.sina.com.cn/p/i/2004-05-09/1006384928.html|accessdate=2017-08-22|author=|date=2004-05-09|work=[[新浪|新浪娛樂]]|publisher=|language=zh-cn}}</ref>。

2005年，《宋岳庭的羽毛》正式发行。

== 作品 ==
* [[Life's_a_Struggle|Life's a Struggle]]（2003年）
* [[宋岳庭的羽毛|宋岳庭的羽毛]]（2005年）

== 奖项 ==
{| class="wikitable"
!时间
!奖项
!提名
!结果
|-
|2004年5月8日
|[[第15屆金曲獎|第15屆金曲獎]] [[最佳新人獎_(金曲獎)|最佳演唱新人獎]]
| colspan="1" |《Life's a Struggle》
|{{nom}}
|-
|2004年5月8日
|[[第15屆金曲獎|第15屆金曲獎]] [[最佳作詞人獎_(金曲獎)|最佳作词人獎]]
| colspan="1" |《Life's a Struggle》
|{{won}}
|-
|2013年3月30日
|第2届中国嘻哈颁奖典礼 最佳杰出贡献奖
| colspan="1" |宋岳庭
|{{won}}
|}

== 相关事件 ==
* 2006年，[[臺灣|臺灣]]知名的饒舌歌手[[MC_Hotdog|MC Hotdog]]在自己的歌中引用了〈Life's a Struggle〉歌詞。
* 2010年在[[公共電視文化事業基金會|公視]]戲劇《[[他們在畢業的前一天爆炸|他們在畢業的前一天爆炸]]》裏播出〈Life's a Struggle〉。
* 2011年，臺灣饒舌樂團[[丘與樂|丘與樂]]在創作《冷漠》中引用了〈Life's a Struggle〉歌詞向宋岳庭致敬。
* 2015年，臺灣饒舌樂團[[187INC|187INC]]在《紫色販子》中用了〈Life's a Struggle〉歌名向宋岳庭致敬。
* 2016年，臺灣歌手[[謝和弦|謝和弦]]在創作《本事》中加入了宋岳庭的〈Life's a Struggle〉歌詞，並將作詞者標為宋岳庭。
* 2016年，臺灣歌手[[蔡詩芸|蔡詩芸]]《Lately》向宋岳庭致敬。
* 2017年，中國大陸饒舌女歌手[[Vava|Vava]] 在節目《中國有嘻哈》中改編了〈Life's a Struggle〉<ref>{{Cite web|title=宋岳庭的歌为什么禁播 宋岳庭个人资料背景介绍|url=http://www.xde6.net/news/stars/20170821/41532.html|accessdate=2017-08-22|author=馬華|work=西电新闻网|language=zh-cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20170826152808/http://www.xde6.net/news/stars/20170821/41532.html|archive-date=2017-08-21}}</ref>。
* 2020年，[[德國|德國]]饒舌歌手[[Scor奥熙_ScorAoxi|Scor奥熙 ScorAoxi]]在歌曲《我是披着洋皮的〈后浪〉》中改編了〈Life's a Struggle〉向宋岳庭致敬<ref>{{Cite web|title=外國歌手：我是披著洋皮的《后浪》{{!}}{{!}}【宋岳庭《Life’s a Struggle》改版】|url=https://www.youtube.com/watch?v=Nk227kFN8tE|access-date=2021-09-05|author=Scor奥熙 ScorAoxi|date=2020-05-15|via=[[YouTube|YouTube]]}}</ref>。

==參考==
<references />

{{Golden-Melody-Lyricist}}

{{DEFAULTSORT:S宋}}

[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:台灣創作歌手|Category:台灣創作歌手]]
[[Category:台灣饒舌歌手|Category:台灣饒舌歌手]]
[[Category:臺灣罹患骨癌逝世者|Category:臺灣罹患骨癌逝世者]]
[[Category:臺北市人|Category:臺北市人]]
[[Category:宋姓|Y]]