{{Infobox Korean name
|img=Korea-Portrait of Song Siyeol-Joseon.jpg
|imgwidth=
|caption=宋時烈畫像<br />1778年（[[韩国国立中央博物馆|韩国国立中央博物馆]]所藏）
|hangul=송시열
|hanja=宋時烈
|rr=Song Si-yeol
|mr=Song Si-yul
|hangulja=영보
|hanjaja=英甫
|rrja=Yeongbo
|mrja=Youngbo
|hangulho=우암、화양동주
|hanjaho=尤巖、華陽洞主
|rrho=Uam、Hwayangdongju
|mrho=Uam、Hwayangdongju
|tablewidth=265
|color=lavender
}}

'''宋时烈'''（{{bd|1607年|十一月十二|1689年|七月廿四|}}）是[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]的[[韩国儒学|儒学]]者、政治人、思想家、作家。初名'''聖賚'''、字'''英甫'''、号'''尤岩'''、'''华阳洞主'''、橋山老夫、南澗老叟、諡號'''文正'''。[[朝鲜孝宗|朝鲜孝宗]]、[[朝鲜肃宗|肃宗]]时期的重臣。[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]后期的[[反清复明|反清复明]]思想家的巨頭一人，[[东国十八贤|东国十八贤]]的一人。他是朝鲜王朝中期的大儒学者及[[西人黨|西人]]党首、[[老論派|老論]]党的首任党首。后世[[朝鲜|朝鲜]]人有稱'''宋子'''（송자）、'''宋夫子'''<ref>[http://www.jbsn.co.kr/news/service/article/mess_01.asp?P_Index=1441&flag=%20 우암 정신을 계승 발전시켜야]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 중앙미디어그룹 {{ko}}</ref>（송부자）。

== 经历 ==
生于[[忠清道|忠清道]][[沃川郡|沃川郡]]（今[[大田广域市|大田广域市]]）。1633年科举合格进入政界<ref>宋时烈通过了初考，但是没有参加文科，他以“山林儒生”自居，偶而接受朝廷任命</ref>，成为[[朝鲜仁祖|朝鲜仁祖]]的二王子、[[朝鲜孝宗|鳳林大君]]的師傅（[[守役|守役]]）。3年後1636年及翌年1637年[[丙子胡乱|丙子胡乱]]，宋时烈主张“大義名分論”，支持[[明朝|明朝]]，主张北伐[[清朝|清朝]]。这个主张决定了后来鳳林大君继承王位。1637年，丙子胡乱朝鲜战败，[[昭显世子|昭显世子]]被清朝作为人质押往[[满洲|满洲]]（沈阳）。昭显世子回国後在朝鲜主张推行其在清朝接触的西洋文明，后忽然暴毙<ref>传说昭显世子因为亲清的态度被仁祖毒杀。但这个说法受到质疑，因为从昭显世子在沈阳当人质时和仁祖的信件中可以看到真挚的父子情。然而，仁祖却残酷地处死昭显世子妻儿和外家，这样苛刻的待遇却也暗示了毒杀这一说法。</ref>，弟弟鳳林大君成为新[[世子|世子]]。

1649年鳳林大君即位，是為孝宗王，王的守役宋時烈崭露头角，影響力大增。

1668年任[[右議政|右議政]]，1673年任[[左議政|左議政]]。下野後在郷里隠遁。受国王敦召后再出仕，属于西人派、老論巨頭。党争中处于重要位置。由于是隠遁的儒学者被称「山岳政治」「山林宰相」，展示了其权力。

宋时烈是[[程朱理學|程朱儒学]]的死忠支持者，反对并仇视所有对程朱儒学提出异议的人。17世纪的所有[[南人黨|南人]]和西人的争论基本都是由宋时烈领导，打击他所谓的“斯道之乱贼”。著名的事件包括了[[己亥禮訟|1659－60年]]和1674年针对孝宗身份的[[礼仪之争|礼仪之争]]，还有宋时烈与[[朴世堂|朴世堂]]、[[尹鑴|尹鑴]]之间的文字战争。

粛宗在[[南人黨|南人]]派支持下将[[禧嬪張氏|禧嬪張氏]]<ref>[[朝鮮景宗|朝鮮景宗]]的生母</ref>的儿子册立为世子，宋时烈举例明代不册封婴儿为太子而反对，被肃宗判为逆反，流放[[济州岛|济州岛]]（[[己巳換局|己巳換局]]）。途中賜死，享年82。

== 主张 ==
*主张“大義名分論”，支持[[明朝|明朝]]，反对[[清朝|清朝]]。
*他对[[李滉|李滉]]的学説“朱子学自由研究”表示否定。
*1669年宋時烈把[[儒教|儒教]]的倫理推進到“同姓結婚属[[不倫|不倫]]，建議严禁”。同姓同[[本貫|本貫]]者禁止結婚，被称「同姓同本不娶」。結果，同姓同本男女結婚所生子被认为是[[私生子|私生子]]。

使貴賤不同出身的人避免結婚成为制度。

固定的身分制度到朝鮮王朝滅亡时还继续存在。「同姓不娶」倫理在近代大韩民国民法婚姻規定仍有影響。（1997年大韩民国民法第809条1号「同姓同本不娶」規定被憲法裁判所判为[[違憲|違憲]]。現已废止。）

== 著作 ==
{{wikisource|作者:宋時烈}}
*《尤庵集》
*《尤菴先生後集》
*《尤菴遺稿》
*《[[宋書|宋書]]拾遺》
*《朱子大全箚疑》
*《尤菴先生後集》
*《宋書續拾遺》
*《程書分類》
*《朱子語類小分》
*《論孟問義通攷》
*《[[心經|心經]]釋義》
*《三方撮要》
*《程書分類》
*《宋子大全》

== 肖像画 ==
肖像画《宋時烈像》，1778年製作，[[韩国国立中央博物馆|韩国国立中央博物馆]]所藏。[[大韩民国国宝|大韩民国国宝]]239号（1987年12月26日指定）。

== 参见 ==
{{Col-begin}}
{{Col-3}}
* [[許穆|許穆]]
* [[尹鑴|尹鑴]]
* [[尹拯|尹拯]]
* [[尹善道|尹善道]]
* [[金壽恒|金壽恒]]
* [[尹宣擧|尹宣擧]]
* [[許積|許積]]
* [[權尙夏|權尙夏]]
{{Col-3}}
* [[宋浚吉|宋浚吉]]
* [[金集|金集]]
{{Col-3}}
* [[步之华阳洞_不谒宋先生|步之华阳洞 不谒宋先生]]
{{Col-end}}

== 参考資料 ==
* [http://people.aks.ac.kr/view.jsp?id=PPL_6JOb_A1607_1_0006022 宋时烈-韩国歷代人物种合情报] {{ko}}
* [http://100.naver.com/100.nhn?docid=95558 宋时烈]{{Dead link|date=2018年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} {{ko}}
* [http://weekly.hankooki.com/lpage/woman/200707/wk2007072415012037110.htm <nowiki>[종가기행 54]</nowiki> 恩津 宋氏 尤岩 宋时烈 (은진 송씨 우암 송시열)] {{ko}}
* [http://www.ohmynews.com/NWS_Web/view/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0000826436&PAGE_CD=R0509 옛것을 돌아보고 우암 송시열 선생에게 배운다 - 오마이뉴스] {{ko}}
* [http://navercast.naver.com/contents.nhn?contents_id=4225&path=|183|193|&leafId=223 宋时烈:Navercast] {{ko}}

== 注释 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{Authority control}}
[[Category:朝鮮王朝政治人物|宋]]
[[Category:朝鮮儒學學者|S]]
[[Category:韩国教育家|S宋]]
[[Category:朝鮮作家|S宋]]
[[Category:詩人|S宋]]
[[Category:思想家|S]]
[[Category:宋姓|S]]
[[Category:忠清北道出身人物|S]]
[[Category:朝鮮半島自殺者|S]]
[[Category:諡文正|Category:諡文正]]