{{BLPsources}}
{{More footnotes needed|time=2022-01-11T05:57:47+00:00}}
'''宋澤萊'''{{BD|1952年|2月15日|||}}，本名'''廖偉竣'''，[[台灣|台灣]][[作家|作家]]，[[雲林縣|雲林縣]][[二崙鄉|二崙鄉]][[大義村|大義村]]的[[詔安客家人|詔安客家人]]<ref name="大紀元">{{cite web|url=http://www.epochtimes.com/b5/13/8/31/n3953907.htm|title=為農民發聲的作家 - 宋澤萊|editor=王愉悅|date=2013-08-31|publisher=大紀元文化網|accessdate=2014-01-21|archive-date=2014-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20140201205935/http://www.epochtimes.com/b5/13/8/31/n3953907.htm|dead-url=no}}</ref><ref name="客視">{{cite web|title=反殖民批判精神 宋澤萊寫作風格|url=http://web.pts.org.tw/hakka/news/detail.php?id=77439|publisher=客家電視臺|author=廖期錚、林敬祐|date=2011-11-01|accessdate=2014-01-21|archive-date=2014-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20140202102323/http://web.pts.org.tw/hakka/news/detail.php?id=77439|dead-url=no}}</ref>，[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]歷史系學士、[[國立中興大學|國立中興大學]]台灣文學研究所碩士，現為[[國立成功大學|國立成功大學]]台灣文學系博士生。曾任教於[[彰化縣|彰化縣]][[彰化縣立福興國民中學|福興國中]]<ref>{{Cite web |date=2013-11-14 |title=宋澤萊簡介 |url=http://www.wusanlien.org.tw/02awards/02winners19_b00.htm |website= |publisher=財團法人吳三連基金會 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131114192707/http://www.wusanlien.org.tw/02awards/02winners19_b00.htm |archive-date=2013-11-14 |access-date=2013-11-14}}</ref>，也曾獲[[吳三連文學獎|吳三連文學獎]]、[[吳濁流文學獎|吳濁流文學獎]]、[[時報文學獎|時報文學獎]]小說推薦獎、聯合報小說獎（今改稱[[聯合報文學大獎|聯合報文學大獎]]）等獎項。<ref name="成大">{{cite web|url=http://research.ncku.edu.tw/re/news/c/20130719/1.pdf|title=成大台文所博士生宋澤萊獲國家文藝獎 師生同慶|author=成大新聞中心|date=2013-07-03|accessdate=2014-01-21|archive-date=2014-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20140201205940/http://research.ncku.edu.tw/re/news/c/20130719/1.pdf|dead-url=no}}</ref>

==生平==
{{Expand section|time=2022-6-17}}{{Refimprove section|time=2022-01-11T05:57:05+00:00}}
宋澤萊的創作以[[小說|小說]]、論述為主，也有[[新詩|新詩]]及[[散文|散文]]問世。早期的小說受[[現代主義|現代主義]]的洗禮，著重人物內心的描繪。1975年從台灣師範大學歷史系畢業後，開始任教於彰化福興國中，並於此時期開始創作《打牛湳村》系列的鄉土小說，成為70年代[[鄉土文學論戰|鄉土文學論戰]]末期的代表性作家。<ref>{{Cite journal |author=謝世宗 |date=2013 |title=寫實敘事的意識形態與市場機制的再現: 論宋澤萊, 林雙不的農民小說及其政治轉向 |url=https://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=18185649-201308-201401210024-201401210024-43-69 |journal=臺灣文學研究集刊 |issue=14 |page=43-69 |access-date=2022-06-16 |archive-date=2022-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220616100022/https://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?DocID=18185649-201308-201401210024-201401210024-43-69 }}</ref>

1980年代宋澤萊開始參禪，小說創作銳減，但仍發表文學評論。他先出版《禪與文學體驗》及《隨喜》介紹[[禪宗|禪宗]]，之後轉向於批判以[[大乘佛教|大乘佛教]]為主的[[中國佛教|中國佛教]]，出版《被背叛的佛陀》、《被背叛的佛陀續集》、《拯救佛陀：根本佛教教義精論》等書，提倡以《[[阿含經|阿含經]]》傳統為主的[[原始佛教|原始佛教]]，並鼓勵以[[台語|台語]]來弘法，以脫離中國佛教的影響，成為台灣佛教批判文學的先驅。

1985年宋澤萊以帶有[[環保|環保]]意識的[[科幻小說|科幻小說]]《[[廢墟台灣|廢墟台灣]]》<ref>[[黃海_(作家)|黃海]]：[http://www.wretch.cc/blog/bhhwang/13010403 〈以台灣處境為背景的科幻小說〉]（黃海牧園，2010-05-08）</ref>重返文壇，並獲選為當年度最有影響力的書籍<ref name="宋澤萊講稿">{{cite web |author=宋澤萊 |date=2012-07-05 |title=關懷未來、想像現在（宋澤萊談「文創」的秘訣【一篇針對中學生的演說稿】）【上】 |url=http://140.119.61.161/blog/forum_detail.php?id=4936 |publisher=政治大學台灣文學研究所 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140701232847/http://140.119.61.161/blog/forum_detail.php?id=4936 |archive-date=2014-07-01 |accessdate=2014-01-30 |dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite journal |author=黃慧鳳 |date=2020 |title=論宋澤萊預言小說《 廢墟台灣》 的未來想像與環境省思 |url=http://libap.nhu.edu.tw:8081/Ejournal/AB05004005.pdf |journal=國文學誌 |issue=40&41 |access-date=2022-06-16 |archive-date=2022-06-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220617135438/http://libap.nhu.edu.tw:8081/Ejournal/AB05004005.pdf }}</ref>。後來宋澤萊改信[[基督教|基督教]]，[[魔幻寫實|魔幻寫實]]小說《血色蝙蝠降臨的城市》等作品則將其[[宗教|宗教]]體驗融入小說中。<ref>{{Cite journal |author=楊雅儒 |date=2017-05-26 |title=啟示與傳道, 天國與家國——論宋澤萊中/長篇小說之《 聖經》 詮釋與文學價值 |url=https://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=18172946-201704-201705260029-201705260029-69-109 |journal=臺灣文學研究學報 |issue=24 |page=69-109}}</ref><ref>{{Cite journal |author=廖朝陽 |author2=王智明 |date=2001-09-01 |title=災難與希望：從〈古都〉與《血色蝙蝠降臨的城市》看政治 |url=https://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=10219528-200109-x-43-1-39-a |journal=台灣社會研究季刊 |issue=43 |page=1-39 |doi=10.29816/TARQSS.200109.0001 |access-date=2022-06-16 |archive-date=2022-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220616121205/https://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?DocID=10219528-200109-x-43-1-39-a }}</ref>

宋澤萊亦相當關注[[台灣本土意識|台灣本土意識]]及新文化的發展，往後開始走向，[[台語|台語]]文學之母語書寫的道路，著有母語詩集《一枝煎匙》等作品<ref>{{Cite journal |author=林香薇 |date=2003-12-01|title=論宋澤萊台語詩《一枝煎匙》的用字與用詞 |url=https://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=16847652-200312-201307240006-201307240006-95-117 |journal=師大學報 |volume=48 |issue=2 |page=95-117 |doi=10.6210/JNTNULL.2003.48(2).02 |access-date=2022-06-16}}</ref>，並與同志創辦《台灣新文化》、《台灣新文學》、《台灣ｅ文藝》、《台文戰線》等刊物，成為台灣本土意識及新文化運動的重要推手。<ref>[http://www3.nmtl.gov.tw/Writer2/writer_detail.php?id=493 2007台灣作家作品目錄－宋澤萊]{{Wayback|url=http://www3.nmtl.gov.tw/Writer2/writer_detail.php?id=493|date=20160304081327}}</ref><ref>[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=2277 台灣大百科全書－宋澤萊]{{Wayback|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=2277|date=20160307151508}}</ref>

2011年發表《台灣文學三百年》，2013年，獲台灣[[國家文藝獎|國家文藝獎]]。<ref name="成大"/>


==爭議==
{{Expand section|time=2022-6-17}}{{Refimprove section|time=2022-01-11T05:57:05+00:00}}
'''信仰'''

宋澤萊於1980年代參禪後，先後發表《隨喜》、《禪與文學體驗》等著作。後來宋在《被背叛的佛陀》等書的序文中表示學禪只能使自己的煩憂暫時消解<ref>{{Cite book|title=被背叛的佛陀|last=宋澤萊|publisher=前衛|year=2003|isbn=9789578014091|location=台灣}}</ref>，直到接觸了[[原始佛教研究|原始佛教]]，依其內容修行，發現憂愁得以解決。宋認為原始佛法與現今盛行的[[大乘佛教|大乘佛教]]在教義上有許多差異，提倡篤信原始佛教，此說遭到大乘佛教界人士的攻擊。

1996年，宋澤萊出版《血色蝙蝠降臨的城市》，在序言中提及，宋認為自己已修行至「[[無餘涅槃界|無餘涅槃境界]]」，然而，原始佛教即使解決自己內心的困擾，卻無法解決現實生活與家人的問題。此時他因緣際會來到教堂，感受冥冥之中有神靈之力召喚，於是改而信仰[[基督教|基督教]]。宋澤萊的轉變與把對信仰的見解進行寫作的方式，引起宗教界的爭議，也因評論當代佛學大師（[[釋星雲|星雲]]、[[印順|印順]]、[[釋昭慧|昭慧]]等），遭到批評。

'''台羅拼音'''

2006年，[[行政院|行政院]][[中華民國教育部|教育部]]推出「[[臺灣閩南語羅馬字拼音方案|臺灣閩南語羅馬字拼音方案]]」，此案引起{{WHO|部分學界人士|TIME=2021-10-29}}反彈，宋澤萊時任[[教育部國語推行委員會|教育部國語推行會]]委員，對此案表達支持態度。

==參考資料==
<references/>
==外部連結==
*{{Citeweb |title=宋澤萊在台灣文學部落格的網誌 |url=http://140.119.61.161/blog/forum_stage.php?member_id=33 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111109042137/http://140.119.61.161/blog/forum_stage.php?member_id=33 |archive-date=2011-11-09}}

{{DEFAULTSORT:S宋}}
[[Category:台灣作家|S宋]]
[[Category:臺灣男性小說家|S宋]]
[[Category:台灣教師|Category:台灣教師]]
[[Category:廖姓|C]]
[[Category:雲林縣人|Category:雲林縣人]]
[[Category:二崙人|Category:二崙人]]
[[Category:客家裔臺灣人|Category:客家裔臺灣人]]
[[Category:台灣佛教人物|Category:台灣佛教人物]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:國立臺灣師範大學校友|Category:國立臺灣師範大學校友]]
[[Category:國立中興大學校友|Category:國立中興大學校友]]
[[Category:國立成功大學校友|Category:國立成功大學校友]]
[[Category:魔幻寫實主義作家|Category:魔幻寫實主義作家]]
[[Category:國家文藝獎得主|Category:國家文藝獎得主]]
[[Category:吳三連獎得主|Category:吳三連獎得主]]
[[Category:台灣閩南語文學作家|Category:台灣閩南語文學作家]]
[[Category:国际写作计划校友|Category:国际写作计划校友]]