{{noteTA
|1=zh-hans:博客;zh-hk:博客;zh-tw:部落格;
}}
'''宋淇'''（{{bd|1919年||1996年|catIdx=S宋}}），原名宋淇，又名宋悌芬 (Stephen Soong)，知名文藝評論家和翻譯家。筆名'''林以亮'''，[[浙江|浙江]][[吳興|吳興]]人，戏剧家[[宋春舫|宋春舫]]之子。任職文化界和電影界。對文學批評、翻譯、《[[紅樓夢|紅樓夢]]》均有心得。

==生平==
1936年进入[[燕京大学|燕京大学]]学习，主修西洋文学。1937年“七七事变”之后，奉父命去上海避战，恰逢“八一三”事变，辗转求学于内地，最终经香港回上海租界内大学借读。1938年春，进入[[光华大学|光华大学]]（今[[华东师范大学|华东师范大学]]）英文系，与[[夏济安|夏济安]]、[[柳存仁|柳存仁]]等成为同学。1939年，重回燕京大学，次年以名誉文学士毕业于西语系并一度留校任教。1949年，移居[[香港|香港]]，專任[[香港中文大學|香港中文大學]]翻譯研究中心主任，曾经担任香港中文大学校长助理。宋淇與[[夏志清|夏志清]]、[[張愛玲|張愛玲]]、[[錢鍾書|錢鍾書]]、[[傅雷|傅雷]]等人有深交，夏志清最初讀張愛玲、錢鍾書的作品是宋淇所推薦的。1995年，張愛玲在[[洛杉磯|洛杉磯]]公寓去世，遺物則交由宋淇、鄺文美夫婦保管。

==著作==
宋淇一生著譯極富，有《昨日今日》、《更上一層樓》、《林以亮詩話》、《林以亮論翻譯》、《〈紅樓夢〉西游記——細評〈紅樓夢〉新英譯》、《文學與翻譯》。其中《更上一層樓》是宋淇生前最後一部文集，裡頭提到[[霍克思|霍克思]]翻譯《紅樓夢》的事業。

[[香港中文大學學生會|香港中文大學學生會]]會歌的歌詞：「開了山、闢了地、我們的神聖工作是拓荒，....」是宋淇的作品。<ref>{{cite news|language = ZH|author = 昂膛山人 |url = http://paper.wenweipo.com/2017/02/14/CF1702140005.htm |title = 【尋夢園】中大學生會會歌撰詞人 |publisher = 文匯報 |pages = A26 | date = 2017年2月24日 |accessdate = 2017年6月24日}}</ref>

==翻譯==
宋淇翻譯了不少西洋文學作品，以下引用他所譯19世紀法國作家{{Link-fr|皮埃爾．路易斯|Pierre Louÿs}}的[[散文詩|散文詩]]為例子：<ref>林以亮：《林以亮詩話》（台北：洪範書店，1976），頁37-38。</ref>
::::蘆笛
::　　在杜鵑花生日那一天，他送給我一枝蘆笛，是用切得很細的蘆葉做成的，用白蠟給連接起來，在我的咀唇上是如此的甜美，像蜜。
::　　他把我放在他的膝上，教我如何吹奏，可是我卻有一點顫抖。他在我吹完之後吹奏，聲音是那麼的輕柔，連我都幾乎聽不見。
::　　我們彼此之間沒有甚麼話可說，雖然我們是那麼的貼近；可是我們的歌聲卻互相應和，而我們的咀唇也輪流地和蘆笛接觸。
::　　天晚了，那和夜晚一起出現的青蛙已經在歌唱了。我的母親永遠不會相信我逗留得那麼久，是為了尋找那失去的腰帶。

==家庭==
宋淇妻子鄺文美為翻譯家、英語專家[[鄺富灼|鄺富灼]]之長女。宋淇長子[[宋以朗|宋以朗]]是香港知名[[網志|網志]]東南西北（zonaeuropa.com）的創立人。<br />
<br />

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:中国评论家|S宋]]
[[Category:中国文学理论家|S宋]]
[[Category:中国翻译家|S宋]]
[[Category:红学家|S宋]]
[[Category:湖州人|S宋]]
[[Category:宋姓|Q]]
[[Category:光华大学校友|Category:光华大学校友]]