{{Distinguish|宋楚瑜}}
{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox
| playername = 宋振瑜
| fullname = 宋振瑜
| englishfullname = Song Zhenyu
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[辽宁|辽宁]][[大连|大连]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1981|9|21}}
| height = {{height|m=1.91}}
| position = 守门员
| currentclub = [[长春亚泰|长春亚泰]]
| clubnumber = 
| youthyears = 1995-1998年
| youthclubs = [[四川全兴|四川全兴]]
| years = 1999-2001年<br />2002年<br />2003-2004年<br />2005年<br />2006-2009年<br />2010-2011年<br />2011-2012<br>2013-
| clubs = [[四川全兴|四川全兴]]<br />→[[重庆力帆|重庆力帆]]''(租借)''<br />[[大连实德|大连实德]]<br />→[[四川冠城|四川冠城]]''(租借)''<br />[[长沙金德|长沙金德]]<br />[[成都谢菲联|成都谢菲联]]<br />[[天津泰达|天津泰达]]<br>[[长春亚泰|长春亚泰]]
| caps(goals) = 13 (0)<br /> {{0}}3 (0)<br /> {{0}}9 (0)<br /> 25 (0)<br /> 97 (0)<br /> 33 (0)<br /> 30 (0)<br>65 (0)
| nationalyears = 2008-2009年
| nationalteam = {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) = 12 (0)
| pcupdate  = 2016年6月12日
| ntupdate  = 
|}}
'''宋振瑜'''{{BD|1981年|9月21日|||S}}，是中国[[足球|足球]]守门员。

== 简介 ==

宋振瑜在1999年入选了[[四川全兴|四川全兴]]队，在[[高健斌|高健斌]]受伤期間，他一度打上了主力守门员的位置。

2002年在[[四川全兴|四川全兴]]打不上主力被租借到[[重庆力帆|重庆力帆]]，但未能改變並其是替补的角色。

2003年被家乡球队[[大连实德|大连实德]]摘下，宋振瑜在這里得不到太多的出场機會，只能沦为第三门将。

2005年以租借形式重回[[四川冠城|四川冠城]](前身是四川全兴)效力。

2006年四川冠城解散，宋振瑜转会去了[[长沙金德|长沙金德]]终打上了主力的位置。

2007年因在[[中超联赛|中超联赛]]中只失17球的出色表现，宋振瑜首次入选了国家队。

2010年2月12日，宋振瑜加盟[[成都谢菲联|成都谢菲联]]<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2010-02-13/05454837751.shtml前国门宋振瑜正式转会谢菲联 成足主力刘成加盟长沙]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，最终幫助成都谢菲联夺得[[中甲联赛|中甲联赛]]亚军重返[[中超|中超]]。

2011年6月，成都谢菲联以“在基地与厨师发生口角”为由，将包括宋振瑜在內的6名球员下放预备队並处以三停(停训、停赛及停薪)处罚，球员可自行安排训练和联系转会事宜<ref>[http://sports.163.com/11/0612/19/76CFT0MK00051C89.html 成足6球员被下放预备队 可自行安排训练联系转会]</ref>。在7月二次转会截止进入倒计时阶段，宋振瑜以150万的转会费加盟[[天津泰达|天津泰达]]。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{2009年长沙金德名单}}
{{2010年成都谢菲联名单}}
{{2011年中超分类名单成都}}
{{2011年中超分类名单天津}}
{{2012年中超分类名单天津}}
{{2013年中超分类名单长春}}
{{2014年中超分类名单长春}}
{{2015年中超分类名单长春}}
{{2016年中超分类名单长春}}
{{2017年中乙分类名单陕西}}
{{2018年中乙分类名单陕西}}

{{DEFAULTSORT:SONG Zhenyu}}
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:大连实德球员|Category:大连实德球员]]
[[Category:长沙金德球员|Category:长沙金德球员]]
[[Category:成都谢菲联球员|Category:成都谢菲联球员]]
[[Category:大连人|Category:大连人]]
[[Category:宋姓|Z]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]