'''孝明皇后'''（{{vie|v='''Hiếu Minh Hoàng Hậu'''|hn=孝明皇后}}；{{bd|1680年||1716年|3月5日|catIdx=S宋}}），名'''宋氏特'''（{{vie|v='''Tống Thị Được'''|hn=宋氏特}}），又名'''宋氏權'''（{{vie|v='''Tống Thị Quyền'''|hn=宋氏權}}）<ref>見於《大南實錄》正編第四紀卷二十五，嗣德十四年十一月。又見於嗣德三十年丁丑科《會庭文選》（柳幢藏板）卷首所列避諱字。</ref>，[[越南|越南]][[鄭阮紛爭|鄭阮紛爭]]時期[[阮主|阮主]][[阮福淍|阮福淍]]的正室。

==生平== 
宋氏特是[[承天|承天]]香茶人，本姓胡，其父是掌營[[胡文梅|胡文梅]]，入宮後改姓宋，初封第四[[右宮嬪|右宮嬪]]，尋晉封為[[昭儀|昭儀]]。生下二子：阮肅宗[[阮福澍|阮福澍]]及倫國公[[阮福泗|阮福泗]]。永盛十二年二月十二日（1716年3月5日）去世，壽三十七歲。追贈為'''慈慧[[明妃|明妃]]列夫人'''（{{vie|v=Từ Huệ Minh Phi Liệt Phu Nhân|hn=慈慧明妃列夫人}}）。景興五年四月十二日（1744年5月23日），武王[[阮福濶|阮福濶]]追贈為'''慈惠恭淑[[敬妃|敬妃]]'''（{{vie|v=Từ Huệ Cung Thục Kính Phi|hn=慈惠恭淑敬妃}}），後追加'''懿德'''二字，為'''慈惠恭淑懿德敬妃'''（{{vie|v=Từ Huệ Cung Thục Ý Đức Kính Phi|hn=慈惠恭淑懿德敬妃}}）。

嘉隆五年六月初八日（1806年7月23日），阮福映追尊宋敬妃為'''慈惠恭淑懿德敬穆孝明皇后'''（{{vie|v=Từ Huệ Cung Thục Ý Đức Kính Mục Hiếu Minh Hoàng Hậu|hn=慈惠恭淑懿德敬穆孝明皇后}}），葬於[[永清陵|永清陵]]，並安其[[牌位|神主]]於[[太祖廟|太祖廟]]左三室。

==冊文==
嘉隆五年（1806年），皇后冊文：
{{quote|<blockquote>承乾曰坤，配帝曰后。禮起於義，敬施所尊，所以正宗廟之禮也。欽惟慈惠恭淑懿德宋敬妃殿下，簮珥芳儀，琚珩淑德。齊媚肅椒宮之範，鷄鳴克相憂勤；鍾毓徵華渚之祥，麟趾永垂昌大。肆今仰承餘澤，光啓丕基。載考禮文，廑揚懿美。謹奉金冊，上尊號曰慈惠恭淑懿德敬穆孝明皇后。伏惟焄蒿如在，鑒格有孚。默相邦家，永延磐泰。</blockquote>}}

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*《大南寔錄前編》
*《大南列傳前編》卷一

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''孝明皇后宋氏'''
|- 
{{s-before|[[宋氏領|孝義皇后宋氏]]<br />（追尊）}} 
{{s-title|[[越南皇后及妃嬪列表|越南阮朝皇后<br />（追尊）]]|}} 
{{s-after|[[張氏書|孝寧皇后張氏]]<br />（追尊）}} 
{{end box}}

{{西山朝及阮朝皇后}}

[[Category:阮朝追封皇后|Category:阮朝追封皇后]]
[[Category:宋姓|Category:宋姓]]
[[Category:越南賜姓名者|Category:越南賜姓名者]]