{{藝人
| 姓名 = 宋慧喬
| 類型 = 女演員
| 圖片 = Song Hye-kyo in 2016 KBS Drama Award.jpg
| 圖片尺寸 = 250px
| 圖片簡介 = 宋慧喬出席[[2016_KBS演技大賞|2016 KBS演技大賞]]
| 外文名 = 송혜교
| 外文 = ko
| 暱稱 = 喬妹
| 羅馬拼音 = Song Hye-kyo
| 國籍 = {{KOR}}
| 民族 = [[朝鮮族|朝鮮族]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1981|11|22}}{{noteTag|name=dob|她的身份證上的出生日期為1982年2月26日}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[大邱廣域市|大邱直轄市]][[達西區|達西區]]<br>（現[[大邱廣域市|大邱廣域市]]）
| 職業 = [[演員|演員]]
| 語言 = [[韓語|韓語]]、[[英語|英語]]、[[日語|日語]]、[[漢語|漢語]]、略懂[[粵語|粵語]]
| 教育程度 = [[世宗大學|世宗大學]]電影藝術學系[[碩士|碩士]]
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
| 配偶 = {{marriage|[[宋仲基|宋仲基]]|2017年10月31日}}
| 出道日期 = 1996年
| 出道作 = 《[[初戀_(1996年電視劇)|初戀]]》
| 代表作 = {{ubl|《[[順風婦產科|順風婦產科]]》|《[[秋日童話|藍色生死戀]]》|《[[浪漫滿屋|浪漫滿屋]]》|《[[太平輪|太平輪]]》|《[[太陽的後裔|太陽的後裔]]》}}
| 活躍年代 = 1998年至今
| 經紀公司 = [[:SidusHQ|Sidus HQ]]（2007年-2012年）<br>UAA（2012年至今）<br>[[澤東電影|澤東電影]] (2019年至今）
| 網站 = {{URL|www.songhyekyo.co.kr|Song Hye gyo}}
| module = {{Infobox name module
| hangul          = 송혜교
| hanja           = {{linktext|宋|慧|敎}}
| rr              = Song Hye-gyo
| mr              = Song Hyegyo
}}
| IMDb = 1046845
}}

'''宋慧敎'''<ref>{{cite news | url = http://ent.cri.cn/20161101/219f93eb-e10a-860a-b21f-ecd21dc0be25.html | title = 韓星中文譯名的背後：宋慧喬原來叫宋慧教 | publisher = [[國際在線|國際在線]] |date=2016-11-01|language=zh-TW}}</ref><ref>{{cite news | url = http://i.imgur.com/nmlcvpX.jpg|title=大發現！宋慧喬真名曝光| publisher =娛圈hea一周 |date=2013-04-23|language=zh-HK}}</ref>（{{lang-ko|'''송혜교'''}}，{{bd|1981年|11月22日{{noteTag|name=dob|她的身份證上的出生日期為1982年2月26日}}|catIdx=Song, Hye-kyo}}），[[韓國|韓國]][[女演員|女演員]]。在出道時，翻譯員根據韓文「{{lang|ko|교}}」而將她的名字音譯作'''宋慧喬'''，而這個譯名亦被媒體沿用至今，並且廣為人知<ref>{{cite news | url = https://stars.udn.com/stars/image/56fb7398e4b0b5fafcd505a8 | title = 什麼！宋慧喬其實叫宋慧教 | publisher = [[聯合新聞網|聯合新聞網]] |date=2016-03-30|language=zh-TW}}</ref><ref>{{cite news | url = http://gotv.ctitv.com.tw/2016/03/183646.htm | title = 叫錯20年！宋慧喬其實不叫「宋慧喬」　她的本名是… | publisher = [[中天新聞|中天新聞]] |date=2016-03-30|language=zh-TW}}</ref><ref>{{cite news | url = http://star.ettoday.net/news/672168 | title = 宋慧喬其實不叫「宋慧喬」！　大家搞錯整整20年 | publisher = [[ETtoday|ETtoday]] |date=2016-03-30|language=zh-TW}}</ref>。

自1996年出道至今，曾演出多部[[電視劇|電視劇]]，代表作有與[[宋承憲|宋承憲]]、[[元斌|元斌]]合演的電視劇[[藍色生死戀|-{zh-hk:藍色生死戀系列;zh-tw:四季系列;zh-cn:四季系列}-]]之《[[秋日童話|秋日童話]]》 與[[Rain_(韓國藝人)|Rain]]演出的電視劇《[[浪漫滿屋|浪漫滿屋]]》和與[[宋仲基|宋仲基]]演出的《[[太陽的後裔|太陽的後裔]]》，這三套劇集令她在[[亞洲|亞洲]]各地皆為人所熟悉。與[[全智賢|全智賢]]、[[李英愛|李英愛]]、[[金泰希|金泰希]]並稱廣告界四大女王，並與[[金荷娜|金荷娜]]、[[河智苑|河智苑]]、[[全智賢|全智賢]]、[[孫藝珍|孫藝珍]]並稱韓國當家花旦。

2017年7月5日，宣布與演員[[宋仲基|宋仲基]]結婚<ref>{{cite news | url = https://stars.udn.com/star/story/10088/2564570 | title = 宋仲基宋慧喬交往神秘 喜訊突然 | publisher = [[聯合新聞網|聯合新聞網]] |date=2017-07-05|language=zh-TW}}</ref><ref>{{cite news | url = http://star.ettoday.net/news/959619 | title = 宋仲基、宋慧喬宣布結婚！　《太陽》CP成真❤ | publisher = [[ETtoday|ETtoday]] |date=2017-07-05|language=zh-TW}}</ref><ref>{{cite news | url = http://news.ebc.net.tw/news.php?nid=69372 | title = 「太陽的後裔」CP成真！ 宋仲基宋慧喬10/31完婚 | publisher = [[東森新聞|東森新聞]] |date=2017-07-05|language=zh-TW}}</ref>。同年10月31日下午3點（[[UTC+9|UTC+9]]），婚禮在首爾[[新羅酒店|新羅酒店]]迎賓館完滿舉行<ref name="ap171031">{{Cite news |url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20171031/1232031/ |title=首爾直擊 宋仲基哽咽娶喬妹　淚讀愛的誓詞 |date=2017-10-31 |work=蘋果日報 (台灣)}}</ref><ref name="oncc171031">{{Cite news |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20171031/bkn-20171031133930828-1031_00862_001.html |title=宋慧喬婚紗Look 曝光拖實宋仲基勁Sweet |date=2017-10-31 |work=東網}}</ref>。

== 早期生活及出道經過 ==
宋慧喬是家中的獨生女，按她的經紀人解說，她出生時便患重病，父母和醫生認為她將無法生存，但在康復後，她也像其他小孩一樣上幼兒園、小學。其後，宋慧喬進入了[[淑名女子初中|淑名女子初中]]以及[[银光女子高中|银光女子高中]]繼續她的學業。一直到1996年，宋慧喬參加了[[MTM模特兒選拔大賽|MTM模特兒選拔大賽]]並得到第1名，從而展開了她的演藝生涯<ref>{{cite news | url = http://hottopic.chinatimes.com/20160414002706-260806 | title = 從小美到大！宋慧喬鮮為人知的成長史曝光 | publisher = [[中時電子報|中時電子報]] |date=2016-04-14|language=zh-TW}}</ref>。

== 演藝事業 ==

=== 初出道時期 ===
出道初期，宋慧喬飾演一些戲份不多的角色，如在[[韓國放送公社|KBS]]《[[初戀_(1996年電視劇)|初戀]]》中，她扮演李曉京（[[李丞涓|李丞涓]]飾）的家教學生。1998年，她演出的多部[[SBS_(韓國)|SBS]]電視劇（例如：《[[我如何呢？|我如何呢？]]》、《[[白夜3.98|白夜3.98]]》等）為她帶來第1個電視獎項——SBS新人賞。1999年，SBS的[[情境喜劇|情境喜劇]]《[[順風婦產科|順風婦產科]]》為她帶來更多的知名度。

=== 成名時期 ===
;藍色生死戀
2000年，[[尹錫湖|尹錫湖]]導演選了一些新人（[[宋承憲|宋承憲]]、[[元斌|元斌]]），作為他的電視劇[[藍色生死戀|-{zh-hk:藍色生死戀系列;zh-tw:四季系列;zh-cn:四季系列}-]]之《[[秋日童話|秋日童話]]》的主演，其中包括宋慧喬。當年的9月18日，此劇開始在星期一、二，晚上9時50分這時段在[[韓國放送公社|KBS]]第2頻道首播。上映後，觀眾對此劇好評如潮，而且收視率不斷上升。宋慧喬飾演的崔恩熙最後在尹俊熙背上離世的結局令收視創自身新高，達到46.1%。此劇的風潮令劇中的主角走紅，宋慧喬也不例外，她在2001年初的[[百想藝術大賞|百想藝術大賞]]中，奪得由觀眾票選的人氣賞，可見其人氣之高。

;情定大飯店
時隔5個月，宋慧喬的第2部主演的電視劇《[[情定大飯店|情定大飯店]]》在2001年4月4日於[[韓國文化廣播公司|MBC電視台]]首播。雖然，宋慧喬在此劇的戲份比不上其他三位主角（[[金勝友|金勝友]]、[[裴勇俊|裴勇俊]]及[[宋允兒|宋允兒]]），但此劇的受歡迎程度及其高收視率（接近40%），亦為她帶來一定的成功。

;守謢天使
2001年8月1日，宋慧喬第3部主演的電視劇《[[守護天使_(電視劇)|守護天使]]》在SBS電視台播出。此次，宋慧喬的戲份比《[[情定大飯店|情定大飯店]]》更重，她在劇中飾一名未婚媽媽，與[[金旻鍾|金旻鍾]]飾演的夏泰勇展開一段愛情故事。此劇的受歡迎程度完全不遜於前兩部電視劇，收視亦超過30%，更令宋慧喬在年尾的SBS演技大賞奪得SBSi賞及10大明星賞。

;All In 真愛宣言
經過15個月的休息之後，宋慧喬再為SBS電視台拍攝電視劇，與[[李炳憲|李炳憲]]合作演出《[[All_In_真愛宣言|All In 真愛宣言]]》，1年多的時間並沒有令宋慧喬的人氣冷卻下來，反而，她與李炳憲這配搭令此劇收視創新高，達到47%。此劇令宋慧喬在該年尾的SBS演技大賞首次奪得女子最優秀賞及再次奪得10大明星賞。廣告合約如雪片飛來，人氣不斷。

;浪漫滿屋
2004年初，宋慧喬與[[趙顯宰|趙顯宰]]及[[柳承範|柳承範]]首次合作主演SBS電視劇《[[陽光照射|陽光照射]]》，但是，節目播放後，觀眾反應一般，收視普普通通。

該年中，宋慧喬一改以往楚楚可憐的角色形象，以一個活潑、開朗的人物性格去演繹《[[浪漫滿屋|浪漫滿屋]]》中韓智恩這個角色，與韓國當紅歌手[[Rain_(韓國藝人)|Rain]]合演這套浪漫愛情喜劇。劇集在7月14日首播當晚，收視已達20%以上。隨著劇情的發展，該劇收視屢創新高，結局收視高達40.2%。《浪漫滿屋》在各地播放後，引起一片熱潮，令宋慧喬的事業更上一層樓。

;那年冬天風在吹
2013年，宋慧喬與[[趙寅成|趙寅成]]合演[[SBS水木迷你連續劇|SBS水木劇]]《[[那年冬天風在吹|那年冬天風在吹]]》，宋慧喬為戲首次挑戰詮釋盲人，以其真實自然、不著痕跡的純熟演技，深度演繹扮演角色而受到極大關注和好評，更憑此劇獲得[[大田電視劇節|大田電視劇節]]大賞及「SBS演技大賞」迷你劇最優秀女子演技獎。劇中她與[[趙寅成|趙寅成]]倆人的「棉花糖之吻」浪漫橋段獲網友推舉為韓劇「最經典的一分鐘」<ref>蘋果日報：[http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20131211/35499296 趙寅成甜啵喬妹浪漫No.1棉花糖吻功勝李敏鎬]{{zh}}</ref>，二人組合更被冠名為「氧氣情侶」。

;太陽的後裔
2016年，宋慧喬與[[宋仲基|宋仲基]]、[[金智媛|金智媛]]、[[晉久|晉久]]等合演《[[太陽的後裔|太陽的後裔]]》，在[[兩岸四地|兩岸四地]]和[[亞洲|亞洲]]都掀起巨大追看熱潮。而該劇播出時更適逢[[香港|香港]]的[[ViuTV|ViuTV]]啟播，正式啟播當晚便以[[粵語|粵]][[韓語|韓]]雙語播映第一集，也在當地掀起熱潮。後期更與男主角宋仲基戲假情真交往、結婚。

=== 電影發展 ===
《[[浪漫滿屋|浪漫滿屋]]》之後，宋慧喬開始她的電影事業。2005年，與[[車太鉉|車太鉉]]所合作拍攝的電影《[[我和我的女友|我和我的女友]]》是她的首部電影作品。宋慧喬在敎電影中飾演一個身患絕症的高中學生。

宋慧喬的第2部電影《[[黃真伊_(2007年電影)|黃真伊]]》，是講述[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]的著名[[藝妓|藝妓]]及[[詩人|詩人]]——[[黃真伊|黃真伊]]的生平的一套電影，與[[劉智泰|劉智泰]]合作。在此之前，黃真伊這個古代人物曾被改編成電影及電視劇，在宋慧喬主演的電影在拍攝期間，電視劇版本率先在2006年10月播放因此，電影版本的黃真伊備受觀眾注目。2007年6月6日，電影正式上映。

2007年尾，宋慧喬獲得[[好萊塢|好萊塢]]製作公司的邀請，拍攝一套由韓國導演執導的心理恐怖電影——[[Fetish|Fetish]]，與好萊塢影星[[Arno_Frisch|Arno Frisch]]合作<ref>新浪娛樂：[http://ent.sina.cn/film/foreign/2007-11-21/detail-icczmvun3725468.d.html 宋慧喬將出演好萊塢處女作《Fetish》]{{zh-cn}}</ref>。

2013年，宋慧喬參予的華語電影《[[一代宗師|一代宗師]]》上映。接著2014年，宋慧喬陸續接演吳宇森的《太平輪》以及伊能靜導演處女作《我是女王》。

== 個人生活 ==
宋慧喬第一次對傳媒公開戀情是與《[[All_In_真愛賭注|All In 真愛賭注]]》的拍擋——[[李炳憲|李炳憲]]。他們二人被認為是在該劇的拍攝期間擦出愛火，公開戀情後，他們曾一起拍攝廣告、出席傳媒訪問等。但是，他們卻在2004年6月分手。宋慧喬與李炳憲的分手被外間傳出多種不同說法，而他們的經理人公司則說：「工作太忙導致分手。」<ref>新華網：[http://news.xinhuanet.com/ent/2004-06/17/content_1530690.htm 李秉憲宋慧喬玩完]{{zh-cn}}</ref>。

在韓劇《[[他們的世界|他們的世界]]》裡飾演前後輩編導的韓流明星宋慧喬和[[炫彬|炫彬]]，已由演藝同僚發展為愛情伴侶。與[[玄彬|玄彬]]在2008年12月聯合主演描述電視台節目部故事的韓劇《[[他們的世界|他們的世界]]》合作後成為娛樂圈中的好朋友，並於之後發展成戀人關係，朝著「藝壇戀人」的方向發展。兩人於2011年3月8日通過各自經理人公司發表聲明，表明於年初正式分手，結束兩年的愛情關係。

2016年，與宋仲基拍攝《[[太陽的後裔|太陽的後裔]]》時假戲真做，2017年7月5日，透過經紀公司宣布與[[宋仲基|宋仲基]]的婚訊。同年10月31日下午3點（[[UTC+9|UTC+9]]），在首爾新羅飯店迎賓館完滿舉行婚禮<ref name="ap171031">{{Cite news |url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20171031/1232031/ |title=首爾直擊 宋仲基哽咽娶喬妹　淚讀愛的誓詞 |date=2017-10-31 |work=蘋果日報 (台灣)}}</ref><ref name="oncc171031">{{Cite news |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20171031/bkn-20171031133930828-1031_00862_001.html |title=宋慧喬婚紗Look 曝光拖實宋仲基勁Sweet |date=2017-10-31 |work=東網}}</ref>。

== 作品列表 ==
=== 電視劇 ===
{| class="wikitable" width="60%"
!style="background:#FFB6C1"|年份
!style="background:#FFB6C1"|電視台
!style="background:#FFB6C1"|劇名
!style="background:#FFB6C1"|角色
!style="background:#FFB6C1"|備註
|-
|1996年||[[韓國放送公社|KBS]]||《[[初戀_(1996年電視劇)|初戀]]》||||rowspan=3|女配角
|-
|1997年||[[KBS第2頻道|KBS2]]||《{{link-ko|婚紗 (電視劇)|웨딩드레스 (드라마)|婚紗}}》||
|-
|1998年||rowspan=6|[[SBS_(韓國)|SBS]]||《[[順風婦產科|順風婦產科]]》|| 吳慧喬
|-
|1998年||《[[我如何呢？|我如何呢？]]》|||||
|-
|1998年||《[[白夜3.98|白夜3.98]]》|||||
|-
|1998年||《[[恐怖的眼睛|恐怖的眼睛]]》|||||
|-
|1998年||《[[行進|行進]]》|||||
|-
|1998年||《[[情侶_(電視劇)|情侶]]》|||||
|-
|1998年||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||《[[六兄妹_(韓劇)|六兄妹]]》|| 恩實||女配角
|-
|1999年||rowspan=2|SBS||《[[我愛喬妹|我愛喬妹]]》||||rowspan=3|第一女主角
|-
|2000年||《[[甜蜜新娘|甜蜜新娘]]》|||
|-
|2000年||KBS||《[[秋日童話|藍色生死戀]]》|| 尹恩熙／崔恩熙
|-
|2001年||MBC||《[[情定大飯店|情定大飯店]]》|| 金雲熙|| 第二女主角
|-
|2001年||rowspan=3|SBS||《[[守護天使_(電視劇)|守護天使]]》|| 鄭笑笑||rowspan=8|第一女主角
|-
|2003年||《[[All_In_真愛宣言|All In 真愛宣言]]》|| 閔珠茵
|-
|2004年||《[[陽光照射|陽光照射]]》|| 池妍瑜
|-
|2004年||rowspan=2|KBS||《[[浪漫滿屋|浪漫滿屋]]》|| 韓智恩
|-
|2008年||《[[他們的世界|他們的世界]]》|| 周俊英
|-
|2013年||SBS||《[[那年冬天風在吹|那年冬天風在吹]]》|| 吳英
|-
|2016年||KBS||《[[太陽的後裔|太陽的後裔]]》|| 姜慕妍
|-
|2018年||[[TVN|tvN]]||《[[男朋友_(電視劇)|男朋友]]》|| 車秀賢
|}

=== 電影 ===
{|class="wikitable" width="60%" 
|- align=center
|年份||片名||角色
|-
|2005年||《[[我和我的女友|我和我的女友]]》（韓文：{{link-ko|파랑주의보|파랑주의보}}）||
|-
|2007年||《[[黃真伊_(2007年電影)|黃真伊]]》（韓文：황진이）||
|-
|2007年||《[[Fetish|Fetish]]》（《戀物》；韓文：[http://movie.daum.net/moviedb/main?movieId=44715 페티쉬]）||
|-
|2010年||《山茶花之Love for Sale》(韓文：{{link-ko|카멜리아|카멜리아 (영화)}}）||
|-
|2011年||《罪愛》（又譯：《今天》；韓文：{{link-ko|오늘|오늘 (영화)}} ）||
|-
|2011年||《[[倒計時|倒計時]]》（韓文：{{link-ko|카운트다운|카운트다운 (2011년 영화)}}）||照片客串
|-
|2012年||《[[一代宗師|一代宗師]]》||
|-
|2014年||《[[噗通噗通我的人生|噗通噗通我的人生]]》（又譯：《我的忐忑人生》；韓文：두근두근 내 인생）||
|-
|2014年||《[[太平輪_(電影)|太平輪（上）]]》||
|-
|2015年||《[[我是女王|我是女王]]》||
|-
|2015年||《[[太平輪_(電影)|太平輪（下）]]》||
|}

=== MV ===
*1997年：[[金洙根|金洙根]]《某種約定》
*2000年：[[金範洙|金範洙]]《思娘》（與[[宋承憲|宋承憲]]、[[池珍熙|池珍熙]]）
*2000年：[[申成宇|申成宇]]《異緣》
*2012年：宋慧喬＆John Park《Switch》

== 出版書籍 ==
{| class="wikitable"
!年份||書名||作者||出版社||ISBN
|-
|2013年||《慧喬的時間》||宋慧喬||現代出版社||ISBN 9787514311969{{zh-cn}}
|}

== 主持 ==
*SBS：《[[流行歌曲20|流行歌曲20]]》
*SBS：《[[愉快的星期六|愉快的星期六]]》
*MBC：《[[GO我們的天國|GO我們的天國]]》
*KBS：《[[Music_Bank|Music Bank]]》

== 獎項 ==
{| class="wikitable"
|-
! 年份
! 頒獎典禮
! 獎項
! 作品
|-
| 1998
| SBS演技大賞
|新人賞
|《[[順風婦產科|順風婦產科]]》
|-
| rowspan=2|2000
| rowspan=2|KBS演技大賞
|人氣賞
|
|-
|最上鏡賞
|《[[藍色生死戀|藍色生死戀]]》
|-
| rowspan=6|2001
| 第16屆韓國金唱片大賞
|最受歡迎音樂錄影帶獎
|《Day》
|-
| rowspan=2|第37屆[[百想藝術大賞|百想藝術大賞]]
|人氣賞
|
|-
|TV演技最受欢迎奖   
|
|-
| rowspan=2|SBS演技大賞
|最佳演技赏
|
|-
|10大明星賞
|《守護天使》
|-
| Hong Kong Gold Song Awards
| Best Korean Star
|
|-
| 2002
| China Entertainment TV
|亞洲十大藝人獎
|
|-
| rowspan=2|2003
| rowspan=2|SBS演技大賞
|最優秀賞
|
|-
|10大明星賞
|《[[All_In_真愛宣言|All In 真愛宣言]]》
|-
| rowspan=3|2004
| rowspan=3|KBS演技大賞
|最優秀賞
|
|-
|人氣賞
|
|-
|最佳情侶賞(與[[Rain|Rain]])
|《[[浪漫滿屋|浪漫滿屋]]》
|-
| 2007
| 韓國電影大賞
|最佳新人女演员奖
|《[[黄真伊|黄真伊]]》 
|-
| rowspan=2|2009
| 模范纳税人
|国务总理奖 
|
|-
| 新娱乐慈善群星会
|年度最具魅力慈善之星獎
|
|-
| 2011
| 韩国女性电影人奖
|最佳女主角獎
|《今天》
|-
| rowspan=3|2013
| 第2屆[[大田電視劇節|大田電視劇節]]
| '''大賞'''
|《[[那年冬天風在吹|那年冬天風在吹]]》
|-
| rowspan=2|SBS演技大賞
|迷你劇部門最優秀女子演技獎
|
|-
|10大明星賞
|《那年冬天風在吹》
|-
| rowspan=7|2016
| 第52屆[[百想藝術大賞|百想藝術大賞]]
|電視部門 女子人氣賞
|
|-
|[[愛奇藝|愛奇藝]]
|全球明星獎
|《[[太陽的後裔|太陽的後裔]]》
|-
| 第5屆APAN Star Awards
|最佳情侶獎（與[[宋仲基|宋仲基]]）
|《太陽的後裔》
|-
| 第7屆韓國大眾文化藝術賞
|總統表彰賞
|《太陽的後裔》
|-
| rowspan=3|[[2016_KBS演技大賞|KBS演技大賞]]
|亞洲最佳情侶賞（與宋仲基）
|
|-
|最佳情侶賞（與宋仲基）
|
|-
| '''大賞'''
|《太陽的後裔》
|-
| 2017
| rowspan="2" |第5屆 Annual Drama Fever Awards
| Best Actress 最佳女演員	
|《太陽的後裔》
|}

== 註腳 ==
{{noteFoot}}

== 参考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Song_Hye-kyo}}
*[https://www.onedream.life/artist/d2snc 宋慧喬] 在 [https://www.onedream.life/ OneDream] 上的資料
*[http://people.search.naver.com/search.naver?where=nexearch&sm=tab_ppn&query=%EC%86%A1%ED%98%9C%EA%B5%90&os=94517&ie=utf8&key=PeopleService NAVER]{{ko}}
*[http://search.daum.net/search?nil_suggest=btn&w=tot&DA=SBC&q=%EC%86%A1%ED%98%9C%EA%B5%90 Daum搜尋]{{ko}}
*[http://www.songhyekyo.co.kr/ song hye kyo官方網站]{{ko icon}}{{en}}
*{{instagram|kyo1122|宋慧喬}}
*{{IMDb name|1046845}}
*{{Hkmdb name|47087}}

{{United Artists Agency}}
{{百想藝術大賞}}
{{KBS演技大賞大賞得主}}
{{金銀淑作品}}
{{韩国福布斯名人榜}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Song, Hye-kyo}}
[[Category:韓國電視演員|Category:韓國電視演員]]
[[Category:韓國電影演員|Category:韓國電影演員]]
[[Category:韓國女性模特兒|S]]
[[Category:世宗大學校友|S]]
[[Category:大邱廣域市出身人物|S]]
[[Category:宋姓|Category:宋姓]]
[[Category:福布斯韩国年度前十名人|Category:福布斯韩国年度前十名人]]
[[Category:韩国女演员|Category:韩国女演员]]