《'''宋文鑑'''》，原名《'''皇朝文鑑'''》，[[呂祖謙|呂祖謙]]奉詔編輯，介紹[[北宋|北宋]]詩文總集，共150卷。

[[淳熙|淳熙]]四年，吕祖谦奉[[宋孝宗|宋孝宗]]之命編輯《宋文鑑》，“窮日翻閱，它事皆廢”，<ref>《東萊集·別集》卷八《與朱侍講書》</ref>並與[[朱熹|朱熹]]、[[葉適|葉適]]等人反覆商討。[[周密|周密]]就說：“呂氏《文鑑》，去取多朱（熹）意。”<ref>《浩然齋雅談》卷上</ref>《宋文鑑》共150卷，分〈賦〉、〈律賦〉、〈四言古詩〉、〈樂府歌行附雜言〉、〈五言古詩〉、〈七言古詩〉、〈五言律詩〉、〈七言律詩〉、〈五言絕句〉、〈七言絕句〉、〈雜體〉、〈騷〉、〈詔〉、〈勅〉、〈赦文〉、〈冊〉、〈御扎〉、〈批答〉、〈制〉、〈誥〉、〈奏疏〉、〈表〉、〈牋〉、〈濂〉、〈铭〉、〈頌〉、〈賛〉、〈碑文〉、〈记〉、〈序〉、〈论〉、〈义〉、〈策〉、〈议〉、〈说〉、〈戒〉、〈制策〉、〈说书〉、〈经义〉、〈书〉、〈启〉、〈策问〉、〈杂著〉、〈对问〉、〈移文〉、〈连珠〉、〈琴操〉、〈上梁文〉、〈书判〉、〈题跋〉、〈乐语〉、〈哀辞〉、〈祭文〉、〈謚議〉、〈行状〉、〈墓志〉、〈墓表〉、〈神道碑〉、〈传〉、〈露布〉等六十一類，<ref>《水東日記》卷十九</ref>收錄了北宋二百餘人，共二千五百餘篇詩文，<ref>葉適《習學記言》卷五十：“此書二千五百餘篇，綱條大者十數，義類百數。”</ref>其中收诗约1020篇，收文約1400篇。卷首有[[周必大|周必大]]序稱：“文之盛衰主乎气，辞之工拙存乎理。”又说，“天启艺祖，生知文武，取五代破碎之天下而混一之，崇雅黜浮，汲汲乎以垂世立教为事，列圣相承，治出于一。”题跋之語首见於《宋文鑑》，後世沿用之。

本書搜罗广博，<ref>吕祖谦《奉圣旨铨次札子》云:“寻将秘书省集库所藏本朝诸家文集，及于士大夫家宛转假借，旁采传记它书，虽不知名氏，择其文可录者，用《文选》《古诗十九首》例，并行编纂。”</ref>其人“不为清议所予，而其文自亦有可观”，亦“不以人废言”。<ref>[[吕乔年|吕乔年]]《太史成公编皇朝文鉴始末》</ref>《宋文鑑》选诗十七卷（自卷十二至卷二十九），首次對詩體细分為[[四言古诗|四言古诗]]、[[五言古诗|五言古诗]]、[[七言古诗|七言古诗]]、[[五言律诗|五言律诗]]、[[七言律诗|七言律诗]]、[[五言绝句|五言绝句]]、[[七言绝句|七言绝句]]、杂体等。[[陈振孙|陈振孙]]《直斋书录解题》记[[朱熹|朱熹]]之语:“其所载奏议，亦系一时政治大节”。書中收各類“序”文多達八卷，自卷八十五至卷九十二都收序文，保留大量佚書序文，如[[李淑|李淑]]《邯鄲圖書十志》、《鳧繹先生詩集》、《孫莘老易傳》、[[王回|王回]]《故跡遺文》等書多已不可見，而其序文仍存。有些無文集傳世的文士作品，如[[錢惟演|錢惟演]]《春雪賦》、[[王回|王回]]《事君賦》、[[崔伯易|崔伯易]]《感山賦》、[[梁周翰|梁周翰]]的《五鳳樓》、[[周邦彥|周邦彥]]的《汴都賦》等，賴此書得以流傳。朱熹赞其“此编所选，篇篇有意，非《文选》《唐文粹》之比”，<ref>[[陈振孙|陈振孙]]《[[直斋书录解题|直斋书录解题]]》</ref>叶适赞其“自古类书未有善于此者”。《[[南宋文範|南宋文範]]》是《宋文鑑》續作。《[[元文類|元文類]]》、《[[明文衡|明文衡]]》選文範圍皆因循《宋文鑑》。今存最早刻本为宋嘉泰四年新安郡斋刻本，藏[[中国国家图书馆|中国国家图书馆]]。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
* [[呂喬年|呂喬年]]：《太史成公編皇朝文鑑始末》

[[Category:集部總集類|Category:集部總集類]]
[[Category:宋朝典籍|Category:宋朝典籍]]