{{東亞男性歷史人物
|名稱 =广平文贞公 宋璟
|身份 =開府儀同三司 行尚書右丞相 上柱國 贈太尉
|國家 = [[唐朝|唐]]
|時代 = [[唐朝|唐朝]]
|主君 = [[武则天|武则天]]→[[唐中宗|唐中宗]]→[[唐睿宗|唐睿宗]]→[[唐玄宗|唐玄宗]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓名 = 宋璟
|字 =
|號=
|職官 =
|勛官 =
|散階 =
|軍號 =
|位階 =
|比秩 =
|功臣號 =
|封爵 = 郡公
|封號 = 广平郡公
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|氏族 =
|籍貫 = 邢州南和
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = 唐龙朔三年（663年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 = 开元二十五年（737年）
|逝世地點 = 东都明教里私第
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 = 文贞
|墓葬 = 
|祠廟 =
|父親 = 
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 =
|著作 =
|注釋 =
}}
'''宋璟'''（{{bd|663年||737年|catIdx=S宋}}），[[邢州|邢州]][[南和|南和]]人，為[[唐玄宗|唐玄宗]][[開元|開元]]初期的著名宰相。封廣平郡公，謚文貞。

==生平==
===武后時期===
宋璟在17歲時[[進士及第|進士及第]]，可謂年少得志。武后執政後，宋璟因為率性剛正而被重用，逐步由[[鳳閣舍人|鳳閣舍人]]（即中書舍人）升遷至[[御史中丞|御史中丞]]。武則天的寵臣[[張昌宗|張昌宗]]因為私自向相士詢問運程，違反了宮規，宋璟奏請追究，但是武則天則特旨赦免，並命令張昌宗及[[張易之|張易之]]兩兄弟到他的住所謝罪，宋璟卻拒而不見。宋璟因此與他們結怨，二張屢次欲借故中傷他，但卻不成功。

===中宗、睿宗時期===
李唐復興後，在[[唐中宗|中宗]]時，宋璟擔任[[黃門侍郎|黃門侍郎]]。當時宋璟得罪了當權的[[武三思|武三思]]，因此受到排擠，被外調為[[貝州|貝州]][[刺史|刺史]]。其後因為[[韋后|韋-{后}-]]叛亂，中宗被殺，[[唐睿宗|睿宗]]子[[李隆基|李隆基]]平叛，
睿宗繼位。宋璟重新被起用，睿宗將他由[[洛州|洛州]]長史調為[[吏部尚書|吏部尚書]]、[[同中書門下三品|同中書門下三品]]，執掌朝政，這是他首度為相。在這期間，他一改朝廷用人惟親的惡習，提出了用人“雖資高考深，非才者不取”的準則，並且不顧當時擁有極大權勢的[[太平公主|太平公主]]等人的反對及阻饒，罷去昏庸的官員達數千人，並請太平公主出居東都[[洛陽|洛陽]]，以防太平公主謀反，但因此得罪了太平公主，被其中傷，因此反而被罷相，貶為[[楚州|楚州]]刺史。

===玄宗開元時期===
其後[[太子|太子]]李隆基討平太平公主的叛亂，即位為唐玄宗，宋璟被調為[[廣州|廣州]][[都督|都督]]。這時宋璟仍專注改善民生，教導百姓以磚瓦蓋屋取代簡陋的茅屋及草屋，以減少火災出現的可能<ref>《新唐書》卷一二六《盧奂傳》載：“天寶初，爲南海太守。南海兼水陸都會，物産環怪。前守劉巨麟、彭果皆以贜敗，故以奂代之。污吏斂手，中人之市舶者亦不敢干其法，遠俗爲安。時謂自開元後四十年，治廣有清節者，宋璟、李朝隱、奂三人而已。”</ref>。716年，他被調返[[長安|京師]]，任[[刑部尚書|刑部尚書]]，後來[[姚崇|姚崇]]因事退隱，他獲姚崇推薦，再度為相。這時，宋璟再度提出“雖資高考深，非才者不取”的準則。他為防針奸佞小人私下在皇帝耳邊進讒言，提出百官奏事，必定要有[[諫官|諫官]]、[[史官|史官]]在旁的規定。而玄宗亦十分器重宋璟，並以對待老師的禮節對待他，因此宋璟提出的具建設性的提議，通常均被採納。亦因如此，當時朝廷一改以往用人惟親的惡習，並減少了奸佞小人誣諂好人的情況，使開元初期的政局十分清明。宋璟前後為相四年，在720年，他因為壓制犯法官員的申訴，並嚴禁黑錢的流通，得罪了不少權貴，因此被降為[[開府儀同三司|開府儀同三司]]，再度罷相。729年，再度拜為[[尚書右丞相|尚書右丞相]]。733年，以年老為由退休，“仍令全给禄奉”，隱居洛陽。开元二十五年（737年）十一月十九日去世於东都明教里私第，享年74歲。

==子孙==
===子===
#[[宋復|宋復]]，[[同州|同州]]司功參軍
#[[宋昇|宋昇]]，太僕少卿
#[[宋尚|宋尚]]，漢東太守。生[[宋寔|宋寔]]
#[[宋渾|宋渾]]，太子左諭德
#[[宋恕|宋恕]]，都官郎中。生[[宋袞|宋袞]]，太常丞
#[[宋延|宋延]]，[[太原|太原]]少尹
#[[宋華|宋華]]，尉氏令。生[[宋儼|宋儼]]，[[蘇州|蘇州]]刺史；[[宋佶|宋佶]]，河南尉；[[宋倚|宋倚]]，[[虢州|虢州]]長史
#[[宋衡|宋衡]]，河西節度行軍司馬、檢校左散騎常侍。生[[宋倓|宋倓]]
===曾孙===
*[[宋渤|宋渤]]。曾孫[[宋堅|宋堅]]，[[太樂令|太樂令]]
===七世孙===
*[[宋處秀|宋處秀]]，大理正

==宋璟碑==
{{wikisource|有唐開府儀同三司行尚書右丞相上柱國贈太尉廣平文貞公宋公神道碑銘}}
天寶八年（749年），宋璟第四子御史中丞[[宋渾|宋渾]]請求[[顏真卿|顏真卿]]為其父立碑。不久，御史[[吉溫|吉溫]]出於私怨陷害宋渾，謫賀州，建碑之事「緣此中止」。大历七年（772年）九月二十五日，宋璟之孙苏州刺史[[宋俨|宋俨]]为“追念祖父德业”建宋璟碑，立于宋璟墓前。由颜真卿撰写碑文，邢州刺史[[封演|封演]]“购他山之石，曳以百牛，潺刻字之工”。不久颜真卿認為前文疏漏，又重新撰文，打算重新补刻，卻因宋璟八子[[宋衡|宋衡]]被吐蕃所俘而作罷，大历十二年（777年）十一月，唐蕃二國和好，宋衡被遣返。大历十三年（778年）春，重新补刻于碑之左侧。

==評價==
史書評宋璟「璟善守文以持正」，又評他「勸諫上皇言語切」，可見宋璟是一位敢於犯顏直諫的賢相。後人亦有「前稱[[房玄齡|房]]、[[杜如晦|杜]]，後稱[[姚崇|姚]]、宋」之說。因為他與姚崇合力開創了開元盛世，因此被世人合稱為“姚宋”。

==成語關聯==
[[五代|五代]][[王仁裕|王仁裕]]著《[[開元天寶遺事|開元天寶遺事]]‧有腳陽春》說宋璟體恤民情，朝野一致讚美。時人稱宋璟為“有腳陽春”，因其所到之處，如春天之萬物，受到和煦的陽光照耀，充滿生機。

==注釋==
{{reflist}}

==相关链接==
{{Wikisource author}}

*[http://www.guoxue.com/chengyu/cyx_001.htm 國學網站 — 成語大全(下) 之 1]
*[http://www.epochtimes.com/b5/4/2/5/n461232.htm 成語故事 有腳陽春]
*[https://web.archive.org/web/20060601194518/http://fz.fj-archives.org.cn/m_listData.asp?CatalogCode=1057&FlowId=23497 唐代名相宋璟与南屿江口村]
{{start box}}
{{s-before|[[张说|张说]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|右丞相]]|（非宰相）<br>729年—733年}}
{{s-after|[[萧嵩|萧嵩]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:S宋}}
[[Category:广平宋氏|J]]
[[Category:南和县人|Category:南和县人]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝進士|Category:唐朝進士]]
[[Category:唐朝诗人|Category:唐朝诗人]]
[[Category:谥文贞|Category:谥文贞]]
[[Category:唐朝楚州刺史|Category:唐朝楚州刺史]]
[[Category:唐朝贝州刺史|Category:唐朝贝州刺史]]
[[Category:唐朝刑部尚书|Category:唐朝刑部尚书]]
[[Category:唐朝吏部尚书|Category:唐朝吏部尚书]]
[[Category:同中书门下三品|Category:同中书门下三品]]
[[Category:唐朝尚书右丞|Category:唐朝尚书右丞]]
[[Category:唐朝开府仪同三司|Category:唐朝开府仪同三司]]
[[Category:唐朝黄门侍郎|Category:唐朝黄门侍郎]]
[[Category:唐朝御史中丞|Category:唐朝御史中丞]]