{{明清人物信息框
| 姓名 = 宋端儀
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣東按察司僉事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建興化府莆田縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字孔時
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = <!---福建興化府莆田縣--->
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 成化十七年辛丑科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''宋端儀'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''孔時'''，福建興化府莆田縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
福建鄉試第七名舉人。成化十七年（1481年）中式辛丑科<!---會試第一百十七名--->二甲第三名進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=254-256}}</ref>。授[[禮部|禮部]][[主事|主事]]。進主客[[員外郎|員外郎]]，貢使獻禮，均不納。隨後以[[按察|按察]][[僉事|僉事]]督廣東學校，卒於任。<ref>《[[明史|明史]]》（卷161）：宋端儀，字孔時，莆田人。成化十七年進士。官禮部主事。雲南缺提學官，部議屬端儀，吏先期泄之。端儀曰：「啟事未登，已喧眾口，人其謂我幹乞乎！」力辭之。已，進主客員外郎，貢使以贄見，悉卻不納。初在國學，為祭酒丘濬所知。及濬柄政，未嘗一造其門。廣東提學缺，部以端儀名上，濬竟沮之。濬卒，始以按察僉事督廣東學校。卒官。端儀慨建文朝忠臣湮沒，乃搜輯遺事，為《革除錄》。建文忠臣之有錄，自端儀始也。</ref>。

==著作==
宋端儀因感慨[[建文|建文]]朝忠臣湮沒無聞，曾整理建文遺事，作成《革除錄》，是當時最早的記錄[[靖難之役|靖難之役]]的資料。

== 家族 ==
曾祖宋寓；祖父[[宋勸|宋勸]]，訓導；父[[宋汝勤|宋汝勤]]，助教。母吳氏
<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化十七年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷161}}
{{reflist}}

{{成化十七年辛丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Song宋}}
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝禮部員外郎|Category:明朝禮部員外郎]]
[[Category:明朝廣東按察司僉事|Category:明朝廣東按察司僉事]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]
[[Category:宋姓|Category:宋姓]]