{{Infobox Korean name
|img=Song Sang-Hyun - Trento 2014 01.JPG
|caption=
|hangul=송상현
|hanja=宋相現
|rr=Song Sang-hyeon
|mr=Song Sang-hyŏn
|hangulho=심당<ref>{{Cite web |url=http://www.reportnet.co.kr/detail/1228/1227918.html |title=심당 송상현 선생 정년기념호 |access-date=2009-04-21 |archive-date=2011-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110722135655/http://www.reportnet.co.kr/detail/1228/1227918.html |dead-url=yes }}</ref>
|hanjaho=心堂
|rrho=Simdang
|mrho=Simtang
}}

'''宋相现'''（{{lang|ko|'''송상현'''}}，{{bd|1941年|12月21日|catIdx=Song}}）<ref>{{cite web |1= |url=http://people.nate.com/people/info/so/ng/songsanghn/ |title=송상현 |publisher=[[Nate|Nate]] |language=ko |6= |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120222072357/http://people.nate.com/people/info/so/ng/songsanghn/ |archivedate=2012-02-22 |access-date=2009-04-21 }}</ref> 是大韩民国律师，前[[首尔国立大学|首尔国立大学]]教授，[[国际刑事法院|国际刑事法院]]（{{lang|en|ICC}}）法官、继{{lang|en|Philippe Kirsch}}之后的第二任院长。<ref name=president/><ref>{{cite news|url=http://www.legalinfo.gov.cn/2009-03/23/content_1069742.htm|title=前首尔大学教授宋相现出任国际刑事法院院长|publisher=中国普法网|language=zh|date=2009-03-23}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
宋相现生於[[朝鮮日佔時期|朝鮮日佔時期]]的[[京畿道|京畿道]][[楊州郡|楊州郡]]，毕业于[[首尔国立大学|首尔国立大学]]法学院，获得法学硕士学位。<ref name=snusong>snusong.net.  [http://snusong.net/profile/main.htm Profile: Sang-Hyun Song] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6GHoDJWU8?url=http://snusong.net/profile/main.htm |date=20130501084754 |dateformat=iso }}. Accessed 11 March 2009.</ref> 随后，作为[[富尔布赖特奖学金|富尔布赖特奖学金]]的受益人，他就读于美国路易斯安娜州私立[[杜兰大学|杜兰大学]]法学院，随后获得[[剑桥大学|剑桥大学]]比较法学位和[[康乃爾大學|康乃爾大學]]法学院（{{lang|en|Cornell Law School}}）的法学博士（{{lang|en|J.S.D}}）学位<ref name=snusong/>

他曾任教职于澳洲[[墨尔本大学|墨尔本大学]]法学院、[[哈佛大学|哈佛大学]]法学院、[[纽约大学|纽约大学]]和首尔国立大学法学院。<ref name=snusong/>

在2003年2月，他出任国际刑事法院首批法官，任期为三年。<ref>Coalition for the International Criminal Court. [http://www.iccnow.org/?mod=electionjudges2003 ''First Election — 2003''] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6GHoF6fCa?url=http://www.iccnow.org/?mod=electionjudges2003 |date=20130501084821 |dateformat=iso }}.  Accessed 11 March 2009.</ref>  他正式就职于2003年3月11日，調派至上诉部门（Appeal Division。2006年他获得连任，此次任期为九年。<ref name=election2006>UN News Centre (26 January 2006).  [http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=17310 ''At UN, 6 judges elected to the International Criminal Court''] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6GHoG9otO?url=http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=17310 |date=20130501084836 |dateformat=iso }}.  Accessed 11 March 2009.</ref>  在2009年3月11日，他當選为国际刑事法院院长。<ref name=president>International Criminal Court (11 March 2009). [http://www2.icc-cpi.int/NR/exeres/D69C6FA0-E1E6-45BD-A49D-B20DA173EA5C.htm ''Judge Song (Republic of Korea) elected President of the International Criminal Court; Judges Diarra (Mali) and Kaul (Germany) elected First and Second Vice-Presidents respectively''] {{Wayback|url=http://www2.icc-cpi.int/NR/exeres/D69C6FA0-E1E6-45BD-A49D-B20DA173EA5C.htm |date=20090503185752 }}. Accessed 11 March 2009.</ref>

==获得荣誉==

他曾获得康奈尔大学杰出校友奖章（{{lang|en|Cornell University's Distinguished Alumni Medal}}），韩国律师协会法律文化奖和韩国政府授予的國民勳章牡丹章。<ref name=snusong/>

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Song}}
[[Category:国际刑事法院院長|Category:国际刑事法院院長]]
[[Category:韓國法學家|Category:韓國法學家]]
[[Category:韩国律师|Category:韩国律师]]
[[Category:紐約大學教師|Category:紐約大學教師]]
[[Category:哈佛大學教師|Category:哈佛大學教師]]
[[Category:墨尔本大学教师|Category:墨尔本大学教师]]
[[Category:首爾大學教師|Category:首爾大學教師]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:劍橋大學沃爾森學院校友|Category:劍橋大學沃爾森學院校友]]
[[Category:杜蘭大學校友|Category:杜蘭大學校友]]
[[Category:首爾大學校友|Category:首爾大學校友]]
[[Category:京畿道出身人物|Category:京畿道出身人物]]
[[Category:楊州市出身人物|Category:楊州市出身人物]]
[[Category:宋姓|Sang]]