'''宋继登'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''道岸'''，號'''先之'''<ref>《万历三十二年甲辰科进士履历便览》：宋继登 - 先之，書四，乙酉六月二十八日生，莱阳县人，庚子六十一，会九十七，三甲一百八十六，工部政，授定兴知县，丁未调口口县，己酉改教（授），壬子補順天府武学授，癸丑升助教，升户部主事，升员外，升郎中，升永平粮储道，庚申升山西参议，料理淮粮事。甲子改陕西参议，榆林道兵备。乙丑考察。</ref>，一號'''雀岚'''，[[山东|山东]][[登州府|登州府]][[莱阳县|莱阳县]]軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
宋繼登在万历二十八年（1600年）庚子科山东乡试舉人<ref>康熙《萊陽縣志·卷六·貢舉志》：<sup>萬曆</sup>……宋繼發 <sub>兆祥子，庚子科（舉人），詳進士</sub></ref>，三十二年（1604年）甲辰科进士，[[工部|工部]]觀政，初授[[定兴县|定兴县]]知县，四十年補[[順天府|順天府]]武学教授，四十一年升助教，歴升户部主事、员外、郎中，督永平粮储道。泰昌元年（1650年）升山西右参议兼佥事海运兵备，驻[[淮安|淮安]]<ref>《明熹宗哲皇帝实录卷之二》：泰昌元年十月，升户部贵州司郎中宋继登为山西布政使司右参议兼佥事海运兵备驻淮安。</ref>，料理淮粮事。四年改陕西参议，榆林道兵备。五年考察。後任南京[[鴻臚寺|鴻臚寺]][[鴻臚寺卿|卿]]。

== 家族 ==
父[[宋兆祥|宋兆祥]]，萬曆十三年舉人。弟[[宋繼澄|宋繼澄]]，天啟七年舉人，[[宋繼發|宋繼發]]，崇禎元年進士。子[[宋琮_(崇禎進士)|宋琮]]、[[宋玫|宋玫]]都成進士<ref>康熙《萊陽縣志·卷八·人物志》：宋兆祥 <sub>號翀寰……以子繼登貴……又以子繼發貴……子繼澄、孫琮、玟【玫】、瑚、璉暨曾孫俶等</sub>……繼登 <sub>字先之，號淥溪，進士，歷南鴻臚司卿。初令定興，見忤巨室，遂厚誣去，公興民憤腕；時冡宰孫公道邑，民遮道亟白之，公曰：「黜陟命也，無愧吾民，吾所得良多。」北再陟戶曹，榷稅崇文門，正課外一無所染；督餉永平，買米充餉，歲省帑金三萬有奇，悉上之于朝。同事者曰：「公自為則得矣，獨無形前人失而難乎？」公曰：「米貴賤以時，我適時乎？賤直我無敢不肖，而敢以不肖待人乎？」繼分巡寧紹，有六萬餉無一兵糜，例以歸備兵使者，公歎曰：「是欺公而為盜臣也！」悉召募補伍焉，生平清慎類如此。公三子，琮、珵、玟【玫】，珵以恩貢未仕卒，琮、玟【玫】皆登第，海內文名嶽嶽，俱別有傳。</sub></ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[李瑾_(萬曆進士)|李瑾]]}}
{{s-title|明朝定興縣知縣|1605年－1609年}}
{{s-after|[[蔡士廉|蔡士廉]]}}
{{end box}}

{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:宋姓|J]]
[[Category:莱阳人|Category:莱阳人]]
[[Category:萬曆二十八年庚子科舉人|Category:萬曆二十八年庚子科舉人]]
[[Category:軍籍進士|Category:軍籍進士]]
[[Category:明朝定兴县知县|Category:明朝定兴县知县]]
[[Category:明朝户部主事|Category:明朝户部主事]]
[[Category:明朝户部员外郎|Category:明朝户部员外郎]]
[[Category:明朝户部郎中|Category:明朝户部郎中]]
[[Category:明朝山西布政使司參議|Category:明朝山西布政使司參議]]
[[Category:明朝陕西布政使司參議|Category:明朝陕西布政使司參議]]
[[Category:明朝工部觀政|Category:明朝工部觀政]]
[[Category:明朝南京鴻臚寺卿|Category:明朝南京鴻臚寺卿]]