'''宋灵媛'''（{{bd|513年||561年|7月14日|}}），[[广平郡|广平郡]][[列人县|列人县]]（今[[河北省|河北省]][[邯郸市|邯郸市]][[肥乡区|肥乡区]]）人，北齐卫将军、太尉府咨议参军事、始平子[[李祖牧|李祖牧]]的表妹和夫人。

==生平==
北齐安德王[[高延宗|高延宗]]娶宋灵媛的女儿为王妃，高延宗的叔叔[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋来到李家赴宴，宋灵媛进献两个[[石榴|石榴]]放在齐文宣帝面前，齐文宣帝询问众人都不知道是什么意思，就将石榴抛掉了。[[魏收|魏收]]说：“石榴房中多籽粒，安德王新婚，王妃母亲希望子孙众多。”齐文宣帝大喜，诏令魏收说：“卿家还给我取来。”于是还赐予魏收美丽的锦两匹<ref>《北齐书·卷三十七·列传第二十九》：安德王延宗纳赵郡李祖收女为妃，后帝幸李宅宴，而妃母宋氏荐二石榴于帝前。问诸人莫知其意，帝投之。收曰：“石榴房中多子，王新婚，妃母欲子孙众多。”帝大喜，诏收“卿还将来”，仍赐收美锦二疋。</ref><ref>《北史·卷五十六·列传第四十四》：安德王延宗纳赵郡李祖收女为妃，后帝幸李宅宴，而妃母宋氏荐二石榴于帝前。问诸人莫知其意，帝投之。收曰：“石榴房中多子，王新婚，妃母欲子孙众多。”帝大喜，诏收：“卿还将来。”仍赐收美锦二疋。</ref>。[[皇建_(北齐)|皇建]]二年岁次辛巳六月十七日（561年7月14日），宋灵媛在[[邺城|邺城]]宣化里去世，虚岁四十九，[[武平_(北齐)|武平]]五年岁次甲午十二月十日（575年1月7日）下葬。其墓志名为《齐故李公宋夫人墓铭》，1975年出土于河北省临城县西镇村<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 罗新，叶炜著 | title = 《新出魏晋南北朝墓志疏证》 | location = 北京市 | publisher = 中华书局  | date =2004| pages =216-222 |ISBN =7-101-04320-8| accessdate = 2015-01-24 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>。

==家族==
{{main|广平宋氏世系图}}

===祖父===
*[[宋弁|宋弁]]，北魏吏部尚书<ref name=autogenerated1 />

===父亲===
*[[宋维|宋维]]，北魏洛州刺史<ref name=autogenerated1 />

===兄弟姐妹===
*[[宋春卿|宋春卿]]，早亡
*[[宋钦仁|宋钦仁]]，宋灵媛叔父[[宋纪|宋纪]]第二子，过继给宋维
*[[宋灵妃|宋灵妃]]，广平郡君，嫁[[长孙士亮|长孙士亮]]

===丈夫===
*[[李祖牧|李祖牧]]，北齐卫将军、太尉府咨议参军事、始平子<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*[[李君荣|李君荣]]，司空府刑狱参军<ref name=autogenerated1 />
*[[李君明|李君明]]，符玺郎中<ref name=autogenerated1 />
*[[李君颖|李君颖]]，安德王开府长史<ref name=autogenerated1 />
*[[李君弘|李君弘]]，太尉府行参军<ref name=autogenerated1 />
*李氏，嫁北魏颍川王世子[[元世铎|元世铎]]，北魏颍川王[[元斌之|元斌之]]之子<ref name=autogenerated1 />
*李氏，嫁太子舍人博陵[[崔子信|崔子信]]<ref name=autogenerated1 />
*李氏，嫁梁州骑兵参军博陵[[崔伯友|崔伯友]]<ref name=autogenerated1 />
*李氏，嫁安德王[[高延宗|高延宗]]<ref name=autogenerated1 />

===通婚关系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Sh |Sh=[[李顺|李顺]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | |,|-|^|-|.}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | Sz |v| Ls | | Sh |Sz=[[宋叔珍|宋叔珍]]|Ls=[[赵郡李氏|赵郡李氏]]|Sh=[[李式_(北魏)|李式]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | |!| | | | | |!}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | Ch | | | | Xi |Ch=[[宋弁|宋弁]]|Xi=[[李宪|李宪]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | |,|-|^|-|.| | | |!}}
{{chart | | | | | | | | | Jy |v| We | | Ss |v| Xy |Jy=[[李敬仪|李敬仪]]|We=[[宋维|宋维]]|Ss=[[广平宋氏|广平宋氏]]|Xy=[[李希远|李希远]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | | | | | | | Ly |-|-|v|-|-| Zm |Ly=宋灵媛|Zm=[[李祖牧|李祖牧]]}}
{{chart | |,|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|^|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| }}
{{chart | Jr | | Jm | | Jy | | Jh | | Sd | | Zx | | By | | Yz  |Jr=[[李君荣|李君荣]]|Jm=[[李君明|李君明]]|Jy=[[李君颖|李君颖]]|Jh=[[李君弘|李君弘]]|Sd=[[元世铎|元世铎]]妻|Zx=[[崔子信|崔子信]]妻|By=[[崔伯友|崔伯友]]妻|Yz=[[高延宗|高延宗]]妃}}
{{chart/end}}
</center>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:广平宋氏|Category:广平宋氏]]