{{藝人
| 姓名     = 宋玧妸
| 類型     = 女演員
| 圖片     = Song Yun-ah from acrofan.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     = 
| 外文名   = 송윤아
| 外文     = ko
| 羅馬拼音 = Song Yoon A
| 英文名   = 
| 綽號     = 小牛、宋嬸、宋散漫、再來一碗<ref>因為很能吃，吃飯時常說「再來一碗」。</ref>
| 其他藝名 = 宋允兒
| 國籍     = {{KOR}}
| 民族     =
| 籍貫     = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1973|6|7}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[慶尙北道|慶尙北道]][[金泉市|金泉市]]
| 配偶     = {{marriage|[[薛耿求|薛耿求]]|2009}}
| 兒女     = 1子 
| 語言     = [[韓語|韓語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[漢陽大學|漢陽大學]]人類文化學[[學士|學士]]<ref>以第一名榜首考進漢陽大學人類文化學。</ref>
| 宗教信仰 = [[天主教|天主教]] (教名：Anna)
| 出身地   = 
| 出道作   = 《個性時代》
| 出道日期 = 1995年
| 代表作   = '''電視劇：'''<br/>《Mr.Q》<br/>《[[情定大飯店|情定大飯店]]》<br/>《[[姊姊_(韓國電視劇)|姊姊]]》<br/>《[[On_Air|On Air]]》<br/>《[[媽媽_(2014年電視劇)|媽媽]]》<br/>《[[THE_K2|THE K2]]》<br/>'''電影：'''<br/>《光復節特赦》<br/>《婚紗》
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = Snowball Entertainment
| 網站     =
| 相關團體 = 
| 獎項     = 
| IMDb     = 
}}

'''宋玧妸'''<ref>[http://news.nate.com/view/20070306n07584 송윤아 “이번이 2번째 ‘1일 명예민원실장’”] {{Wayback|url=http://news.nate.com/view/20070306n07584 |date=20210420103250 }}{{ko}}</ref>（{{lang-ko|'''송윤아'''}}，{{bd|1973年|6月7日|catIdx=宋S}}），[[韓國|韓國]]著名[[女演員|女演員]]，常見譯名為'''宋允兒'''。她成名於1990年代末至2000年代初，於2014年奪下[[百想藝術大獎|百想藝術大獎]]最優秀女演員獎後晉升實力派演員。代表作有《[[情定大飯店|情定大飯店]]》、《[[姊姊_(韓國電視劇)|姊姊]]》、《[[On_Air|On Air]]》、《[[媽媽_(電視劇)|媽媽]]》以及《[[THE_K2|THE K2]]》等<ref>{{cite news |title=池昌旭的肉体管饱，至于剧情你就别指望了_有戏_澎湃新闻-The Paper |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1539572 |accessdate=2022-01-07 |work=澎湃网 |archive-date=2022-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220107124636/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1539572 }}</ref>。她還連續七年於大型的電視及電影頒獎禮中擔任主持，與[[金荷娜|金荷娜]]、[[李英愛|李英愛]]、[[崔志宇|崔智友]]並稱韓國元祖天后。

==演藝歷程==
1995年大學二年級時，同系的前輩瞞着宋允兒，替她報名參加明星選拔賽，她在大賽上獲得了[[韓國放送公社|KBS]]電視台超級明星大賽金獎，從此開始演藝生涯。1998年，她憑藉由同名小说改編的《{{link-ko|愛上Mr. Q|미스터Q}}》，而被觀眾認識及讚賞。她在劇中飾演針對[[金喜善|金喜善]]的惡女上司，是第一套為她獲得人氣的電視劇。

2001年，她主演使她邁入事業高峰的韓劇《[[情定大飯店|情定大飯店]]》並興起韓劇風。她飾演的酒店經理徐臻茵與[[裴勇俊|裴勇俊]]相戀，得到各大觀眾的喜愛，並因此成為她的代表作之一。她在劇中的套裝打扮，以及她粗心大意的單純個性，深入民心，成功塑造了傻大姐的形象。此外，這套劇曾在[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]]及[[韓國|韓國]]掀起熱潮，並因而為她獲得了其他[[亞洲|亞洲]]地區的知名度 。

2002年，她與[[車勝元|車勝元]]、[[薛景求|薛景求]]合演電影喜劇《光復節特赦》。《光復節特赦》是[[韓國|韓國]]2002年的票房之冠，而她亦憑藉這部電影獲得多個獎項。其演唱之主題曲《粉紅色口紅》也成為當時的人氣歌曲。

2005年，宋允兒憑藉《[[情定大飯店|情定大飯店]]》的熱潮受邀到[[大阪市|大阪]]出席設計師桂由美的婚紗時裝秀，並作為婚紗模特兒。除此之外，她亦於[[東京|東京]][[台場|台場]]酒店舉行首個[[日本|日本]]粉絲聚會，並吸引了二千名粉絲及過百名傳媒到場採訪<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20051019/5321368 |title=宋允兒掂日本 Fans |accessdate=2016-12-08 |archive-date=2016-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161220101023/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20051019/5321368 |dead-url=no }}</ref>。2006年，她以當時33歲的實際年齡，在《[[姊姊_(韓國電視劇)|姊姊]]》中演繹23歲大學生的心境；宋允兒將她獨有的清純與鄰家姐姐的氣質表露無遺。<ref>{{cite news |title=宋允儿气质爆表 演绎成熟女性美 - 娱乐 - 国际在线 |url=http://news.cri.cn/gb/9964/2006/08/04/113@1160875_8.htm |accessdate=2022-01-07 |work=CRI |archive-date=2022-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220107125248/http://news.cri.cn/gb/9964/2006/08/04/113@1160875_8.htm }}</ref>

2008年，在《[[On_Air|On Air]]》中扮演一位刁鑽、大大咧咧的人氣女編劇徐英恩。最初她因採取誇張的演繹方式而懼怕觀眾的抗拒；然而這個角色最終大受歡迎，亦成功為宋允兒塑造另一個全新形象<ref>{{Cite web |url=http://ent.163.com/08/0203/10/43P7IN4J00031GVS.html |title=宋允儿新剧形象大变 怀疑自己多重性格 |accessdate=2016-12-08 |archive-date=2016-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161220150659/http://ent.163.com/08/0203/10/43P7IN4J00031GVS.html |dead-url=no }}</ref>。她和[[朴容夏|朴容夏]]的情侶檔也因此得到觀眾的喜愛。她還到了[[台灣|台灣]]<ref>{{Cite web |url=http://drama.videoland.com.tw/channel/l_oa/tw/defaulta.asp |title=真愛On Air 宋允兒訪台三日遊 |accessdate=2016-12-08 |archive-date=2009-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090616081612/http://drama.videoland.com.tw/channel/l_oa/tw/defaulta.asp |dead-url=no }}</ref>和[[日本|日本]]<ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/v/j/p/2008-06-13/14122059333.shtml |title=《On Air》日本记者会 朴龙河宋允儿亮相 |accessdate=2016-12-08 |archive-date=2016-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161220103757/http://ent.sina.com.cn/v/j/p/2008-06-13/14122059333.shtml |dead-url=no }}</ref>為劇集作宣傳活動。

2009年5月28日，她與曾合作過兩次的電影演員[[薛耿求|薛耿求]]舉行婚禮。婚後，宋允兒曾短暫沒有拍攝電影和電視劇，只是偶然主持綜藝節目。她於[[首爾藝術大學|首爾藝術大學]]擔任藝術表演的客座教授及兼職導師。2010年8月誕下兒子薛承允，產後更於韓國電影頒獎禮中與[[少女時代|少女時代]]共同表演舞蹈。2011年，擔任[[tvN|tvN]]選秀節目《韓國達人秀》的評委。

2014年，宋允兒相隔六年重返螢幕，在《[[媽媽_(2014年電視劇)|媽媽]]》中飾演癌症名畫家，以一心為兒子找到幸福家庭為目標的韓勝熙。她在劇中相當出彩地與[[文晶熙|文晶熙]]演繹了母愛的偉大和女人的義氣，甚至與現實年齡相差17歲的[[洪宗玄|洪宗玄]]演繹姊弟戀也毫不突兀<ref>{{Cite web |url=https://www.fanily.tw/archives/13058 |title=宋允兒睽違六年拍《只想為你》　兒子不捨十八相送 |accessdate=2016-12-08 |archive-date=2017-11-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171122051521/https://www.fanily.tw/archives/13058 |dead-url=no }}</ref>。

2015年，她繼續在有深度的電視劇擔任主角，故嘗試接拍政治題材的《[[Assembly|Assembly]]》，並飾演輔佐官。

2016年9月，她扮演了跟以往完全不同的角色，並首次拍攝tvN的劇集《[[THE_K2|THE K2]]》，飾演議員夫人崔宥真。

2017年，宋允兒再次重返大銀幕，而她所主演的短篇VR電影《Nine Days》亦於2018年在[[日舞影展|日舞影展]]、[[康城影展|康城影展]]，以及[[威尼斯影展|威尼斯影展]]展出。電影同時也獲得[[美國|美國]]VR制作的提名。同年她的電影《石子》獲邀到[[釜山國際電影節|釜山國際電影節]]上映。

2018年，宋允兒相隔兩年後回歸小螢幕，在《[[Secret_Mother|Secret Mother]]》中飾演痛失女兒，卻無法撇脫傷痛的媽媽金允真。

2020年7月，她一改以往清秀賢慧的形象，在JTBC《[[優雅的朋友們|優雅的朋友們]]》中展示性感身段，和演繹多場激烈感情戲。

2021年，宋允兒被[[韓國|韓國]]電影振興委員會獲選為[[韓國電影|韓國電影]]屆代表200位演員的其中一人。

同年11月，宋允兒出演了Channel A《[[Show_Window：女王之家|Show Window：女王之家]]》，並飾演聯排別墅的女王韓善珠。此劇不僅創下Channel A電視劇最高首播收視紀錄，也在第16集以10.335%(AGB全國基準)刷新自身紀錄，成為Channel A歷代最高收視率的戲劇節目。

==婚姻==
2002年當時她和現在的老公薛耿求（설경구）第一次相遇，是因為合作電影「光復節特赦（광복절특사）」（台灣也翻成逃回監獄）。後來兩人又於2006年在電影「錯過愛情（사랑을 놓치다）」中再度攜手。宋玧妸在2009年5月28日與合作過兩次的電影演員薛耿求舉行婚禮結婚。2010年兒子出生。
==圈中好友==
[[嚴智苑|嚴智苑]]、 [[孫藝珍|孫藝珍]]、[[吳允兒|吳允兒]]、[[李貞賢|李貞賢]]、[[金敏貞|金敏貞]]、[[金孝珍|金孝珍]]、[[姜惠貞|姜惠貞]]、[[金惠秀|金惠秀]]、[[李泰蘭|李泰蘭]]、[[柳善|柳善]]、[[李英子|李英子]]、[[鄭慧英|鄭慧英]]、[[宋慧喬|宋慧喬]]、[[金喜善|金喜善]]、[[崔志宇|崔智友]]、[[河智苑|河智苑]]、[[車太鉉|車太鉉]]、[[洪智敏|洪智敏]]、[[崔華靜|崔華靜]]、[[尹賢淑|尹賢淑]]、[[文晶熙|文晶熙]]、[[金瑞亨|金瑞亨]]、[[朴容夏|朴容夏]](已故)、[[崔真實|崔真實]](已故)

== 演出作品 ==
=== 電視劇 ===
{|class="wikitable" width="60%" 
|- style="background: cornflowerblue; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||電視台||劇名||角色||備註
|-
|rowspan="2"| 1995年 || [[韓國放送公社|KBS]] || [[個性時代|個性時代]] ||  || 
|-
| KBS || [[燦爛的黎明|燦爛的黎明]] ||  || 
|-
| 1996年 || KBS || [[龍的眼淚|龍的眼淚]] || 李叔蕃夫人鄭氏 || 
|-
|rowspan="3"| 1997年 || KBS || [[走向暴風_(電視劇)|走向暴風]] ||  || 
|-
| KBS || [[傳說的故鄉|傳說的故鄉]] || 九尾狐妖 || 單元：九尾狐妖 
|-
| [[SBS_(韓國)|SBS]] || [[超越地平線|超越地平線]] ||  || 
|-
|rowspan="5"| 1998年 || [[文化廣播_(韓國)|MBC]] || [[愛情_(電視劇)|愛情]] || 徐嬉淑 || 
|-
| SBS || [[Mr.Q|Mr.Q]] || '''黃茱莉''' || 
|-
| MBC || [[恐怖的瞳孔|恐怖的瞳孔]] || 貞　茵 || 單元劇上下集
|-
| KBS || [[紙鶴_(電視劇)|紙鶴]] || 車燕喜/車世莉  ||  
|-
| MBC || [[法庭風雲|法庭風雲]] || 張惠美  ||
|-
|rowspan="3"| 1999年 || MBC || [[王朝_(韓國電視劇)|王朝]]<br>又譯[[王朝_(韓國電視劇)|铁汉柔情]] || '''韓胭脂''' || 
|-
| MBC || [[GO！我們的天堂|GO！我們的天堂]] || 盧淑姿 || 
|-
| SBS || [[愛戀系列|愛戀系列]] || 李貞茵 || 單元：愛戀之遺失
|-
| 2000年 || MBC || [[壞朋友|壞朋友]] || 夏英淑 || 
|-
|rowspan="2"| 2001年 || MBC || [[情定大飯店|情定大飯店]] || '''徐臻茵''' || 
|-
| MBC || [[我愛熊|我愛熊]] || '''韓靜恩''' || 
|-
| 2002年 || MBC || [[禮物_(電視劇)|禮物]] || 金卉貞 || 
|-
| 2004年 || SBS || [[走向暴風|走向暴風]] || '''車美仙''' || 
|-
| 2005年 || SBS || [[香港特急|香港特急]] || 韓貞燕/吳歡喜 || 
|-
| 2006年 || MBC || [[姊姊_(韓國電視劇)|姊姊]] || 尹承珠 || 
|-
| 2008年 || SBS || [[On_Air|On Air]] || '''徐英恩''' || 
|-
| 2010年 || SBS || [[秘密花園_(韓國電視劇)|秘密花園]] || 明星 || 客串
|-
| 2014年 || MBC || [[媽媽_(2014年電視劇)|媽媽]] || '''韓勝熙''' || 
|-
| 2015年 || KBS || [[Assembly|Assembly]] || '''崔仁京'''<ref>{{cite news |title=郑在咏宋允儿确定出演KBS政治电视剧《议会》--国际--人民网 |url=http://world.people.com.cn/n/2015/0610/c157278-27133683.html |accessdate=2022-01-07 |work=人民網 |archive-date=2022-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220107124611/http://world.people.com.cn/n/2015/0610/c157278-27133683.html }}</ref> || 
|-
|rowspan="2"|2016年 || [[tvN|tvN]]||[[THE_K2|THE K2]]||'''崔宥珍''' ||
|-
| KBS || Drama Special－快樂的我的家 ||宋教授 || 客串
|-
|rowspan="2"| 2018年 || SBS || [[Secret_Mother|Secret Mother]] || 金允真 || 
|-
| tvN || [[Nine_Room|Nine Room]] ||朴妍靜 || 客串
|-
| 2020年 || [[JTBC|JTBC]] || [[優雅的朋友們|優雅的朋友們]] || 南靜海 || 
|-
| 2021年 || [[Channel_A|Channel A]] || [[Show_Window：女王之家|Show Window：女王之家]] || 韓善珠 || 
|-
|}

=== 電影 ===
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background: cornflowerblue; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||片名||角色||合作演員||備註
|-
| 1997年 || 1818專線 ||洪世仁||[[鄭俊浩|鄭俊浩]]||
|-
| 1998年 || 麻辣老大 || 宋老師 ||[[車仁表|車仁表]]||
|-
| 2000年 || 不朽的名作 || 姜于靜 ||[[朴重勛|朴重勛]]||
|-
| 2002年 || '''光復節特赦'''|| 韓敬纯 ||[[車勝元|車勝元]]、[[薛景求|薛景求]]||
|-
| 2004年 || 凶相 || 鄭宣英 ||[[申贤俊|申贤俊]]||
|-
| rowspan=2| 2006年 || 錯過愛情 || 延　秀 ||[[薛景求|薛景求]]||
|-
| 阿娘 || 素　英 ||[[李東旭|李東旭]]||
|-
| 2009年 || 秘密|| 智　妍 ||[[車勝元|車勝元]]||
|-
| 2010年 ||'''婚紗'''|| 高　芸 ||[[金香起|金香起]]||
|-
| 2018年 ||Nine Days|| 朴勝熙 ||[[韓尚進|韓尚進]]||短篇VR電影
|-
| 2019年 ||[[證人_(2019年電影)|證人]]|| 金秀仁 ||[[鄭雨盛|鄭雨盛]]、[[金香起|金香起]]||特別出演
|-
|2020年 || 石子 || 金老師 ||[[金大明|金大明]]、[[金義聖|金義聖]]||
|}

== 獲獎經歷 ==
{| class="wikitable" 
|-align=center
! 年份 || 頒獎 || 獎項 || 片名 || 角色 || 結果 
|-
| rowspan=2|1995年||rowspan=2| KBS超級明星大賽 || 金獎|| |||| {{won}}
|-
| 最上鏡獎 ||   || || {{won}}
|-
| rowspan=2|1998年||[[SBS演技大賞|SBS演技大賞]] || 女子優秀演技獎 ||  Mr Q || 黃茱莉|| {{won}}
|-
|[[KBS演技大賞|KBS演技大賞]] || 人氣獎 || 紙鶴||車燕喜/車世莉|| {{won}}
|-
| rowspan=3|1999年|| 第35屆[[百想艺术大賞|百想艺术大賞]] ||電視部門  女子人氣賞|| Mr Q|| 黃茱莉|| {{won}}
|-
|情報通訊 || 情報通訊部長官表彰 || || || {{won}}
|-
|[[MBC演技大賞|MBC演技大賞]] || 女子優秀演技獎 || 鐵漢柔情||韓胭脂|| {{won}}
|-
| rowspan=2|2000年||情報通訊|| 情報通訊日國務總理表彰|| |||| {{won}}
|-
|SBS演技大賞||大明星獎 ||愛戀之遺失 ||李貞茵|| {{won}}
|-
|rowspan=2|2001年||rowspan=2|MBC演技大賞||女子最優秀演技獎||rowspan=2|我愛熊、情定大飯店||rowspan=2|韓靜恩/徐臻茵|| {{won}}
|-
|女子人氣賞|| {{nom}}
|-
|rowspan=2|2002年||Model Line|| 最佳衣著獎|| |||| {{won}}
|-
|第23屆[[青龍電影獎|青龍電影獎]]||rowspan=3|最佳女配角||rowspan=3|光復節特赦 ||rowspan=3|韓敬纯|| {{won}}
|-
| rowspan=2|2003年||第40屆[[大鐘獎|大鐘獎]]電影節 || {{won}}
|-
|第11屆[[春史電影賞|春史電影賞]]||{{won}}
|-
|rowspan=2|2004年||rowspan=2|SBS演技大賞|| 十大明星奬||rowspan=2|走向暴風 ||rowspan=2|車美仙|| {{won}}
|-
| 女子優秀演技奬|| {{won}}
|-
| rowspan=4|2006年||第四屆 Korea Fashion World Awards||最佳衣著女藝人 || |||| {{won}}
|-
|首爾電視||女藝人獎 || |||| {{won}}
|-
|rowspan=2|MBC演技大賞||女子優秀演技奬||rowspan=2|姊姊||rowspan=2|尹承珠|| {{nom}}
|-
|女子人氣賞|| {{nom}}
|-
| rowspan=2|2007年||第3屆[[安德烈·金|安德烈·金]]||最佳明星獎|| |||| {{won}}
|-
|MBC廣播演藝大賞||功勞獎|| |||| {{won}}
|-
|rowspan=4|2008年||rowspan=3|SBS演技大賞||十大明星獎||rowspan=3|On Air ||rowspan=3|徐英恩|| {{won}}
|-
|女子最優秀演技獎|| {{won}}
|-
|大賞|| {{nom}}
|-
|[[Cosmopolitan|Cosmopolitan]]||Fun Fearless Female年度奖|||||| {{won}}
|-
|2009年||第4屆[[安德烈·金|安德烈·金]]||最佳明星獎|| |||| {{won}}
|-
|2010年||第二届韩国珠宝大赏||钻石奖|| |||| {{won}}
|-
|rowspan=5|2014年||第3屆[[大田電視劇節|大田電視劇節]]||中篇電視劇 女子最優秀演技獎||rowspan=7|媽媽||rowspan=7|韓勝熙|| {{nom}}
|-
|第27屆[[韓國畫梅獎|韓國畫梅獎]]||女子最優秀演技獎|| {{won}}
|-
|rowspan=3|MBC演技大賞||特別企劃部門 女子最優秀演技賞|| {{won}}
|-
|大賞||{{nom}}
|-
|女子人氣賞||{{nom}}
|-
|rowspan=3|2015年||rowspan=2|[[第51屆百想藝術大賞|第51屆百想藝術大賞]]||電視部門  女子最優秀演技賞|| {{won}}
|-
|電視部門  女子人氣賞||{{nom}}
|-
|[[KBS演技大賞|KBS演技大賞]]||中篇電視劇 女子優秀演技賞||Assembly ||崔仁京|| {{nom}}
|-
|2018年||[[SBS演技大賞|SBS演技大賞]]||日日及週末劇部門 女子最優秀演技賞||Secret Mother||金允真||{{won}}
|-
|}

==擔任各屆頒獎典禮頒獎人==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background: cornflowerblue; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||頒獎典禮名稱||備註
|-
|2004年||第25屆[[青龍電影獎|青龍電影獎]]||與[[張東健|張東健]]共同頒發最佳導演獎
|-
|2006年||第1届[[首尔|首尔]][[电视|电视]]節||頒發电视剧部门优秀奖
|-
|2007年||第28屆[[青龍電影獎|青龍電影獎]]||頒發最佳新晉導演獎
|-
|rowspan=2|2008年||第29屆[[青龍電影獎|青龍電影獎]]||與[[李秉宪|李秉宪]]共同頒發最佳票房電影獎
|-
|[[SBS演技大賞|SBS演技大賞]]||與SBS電視劇統籌共同頒發PD獎
|-
|2015年||第52屆[[百想藝術大賞|百想藝術大賞]]||與[[李聖旻|李聖旻]]共同頒發電視部門男女子最優秀演技賞
|-
|rowspan=2|2016年||[[TvN10_Awards|TvN10 Awards]]||頒發綜藝部門全勤賞
|-
|第37屆[[青龍電影獎|青龍電影獎]]||與[[劉亞仁|劉亞仁]]共同頒發最佳男主角獎
|}

== MC擔任 ==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background: cornflowerblue; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||節目||備註
|-
|1995年|| KBS体育全景 ||rowspan=2|共同主持 
|-
|rowspan=2|1998年||富川国际梦幻电影节夜祭祝贺公演
|-
|GO！我的天堂||節目主持
|-
|1999年||Golden Disk Award||rowspan=5|共同主持
|-
|rowspan=2|2000年||[[百想藝術大賞|百想藝術大賞]]
|-
|[[SBS演技大賞|SBS演技大賞]]
|-
|2002年||Golden Disk Award
|-
|2003年||SBS演技大賞
|-
|2003年-2006年||韓國電影大獎||與[[安聖基|安聖基]]共同主持
|-
|2005年||Hungry 24hrs援助饑餓人士籌款||戶外節目主持
|-
|2007年-2008年||韓國電影大獎||首位電影頒獎禮的單獨主持，2009年停辦
|-
|2010年||第八屆韓國電影大獎||單獨主持（並與[[少女時代|少女時代]]共同表演Genie）
|-
|rowspan=2|2011年||韓流「煮」意 ( Food Essay )||烹飪節目主持
|-
|[[tvN|tvN]]選秀節目：Korea's Got Talent 第一季||明星評委
|-
|2014年||[[SBS_(韓國)|SBS]]《希望TV》||節目主持
|}

==紀錄片旁白擔當==
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background: cornflowerblue; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||電視台||節目
|-
|2011||MBC||妈妈的奇蹟之袋鼠的怀抱
|-
|2012||SBS||春天沒有來臨，日本地震的一年後
|-
|2015||MBC||永山島少年的故事
|}

== 大使擔任 ==

*2001年：Scottish Fashion 宣传大使
*2001年：[[汉阳大学|汉阳大学]]讲堂教养课（关于工作和职业的教养话题）
*2003年：[[首尔艺术大学|首尔艺术大学]]Top Star讲堂讲师
*2005年：大韩耳鼻咽喉科学会宣传大使
*2006年：韩国司法部犯罪受害者救助部宣传大使
*2007年：《目击医院现场》杂志爱心活动宣传大使
*2007年：韩国日报《莫奈画展》名誉宣传大使
*2007年：国际疫苗研究所（IVI）爱心大使
*2008年：作为韩国唯一的演艺人代表受邀参加韩国第17任总统就任仪式和庆祝活动朗诵
*2008年：拉斐尔诊所宣传大使
*2008年：《SWS儿童基金会》第六届爱的摄影展“天使们的信”摄影模特
*2011年：首尔市教育厅“梦想、挑战、幸福”接力演讲活动讲师
*2011年：[[Samsung|Samsung]]证券Gold EGG援助韩国视觉障碍人联合会《希望Project》宣传大使
*2017年：The Art of the Brick Exhibition 聲音導航
*2018年：Wallace and Gromit Exhibition 聲音導航

== 音樂作品 ==
*1998年：出演[[金民鐘|金民鐘]]《你永遠是我的愛》MV
*1999年：出演[[柳時元|柳時元]]《Always》MV 
*2002年：演唱主演電影《光復節特赦》主題曲〈粉紅色口紅〉
*2005年：自編、自導、自演短片《白色耶誕節》（We have met before）
*2006年：出演電影《[[阿娘|阿娘]]》主題曲〈在身邊〉MV 
*2008年：演唱主演電視劇《[[On_Air|On Air]]》OST〈影子〉

== 廣告 ==
*1995年-1997年：《朱麗亞化妝品》專屬模特兒 
*1997年：《SK Telecom》專屬模特兒
*1998年：《SK Telecom》專屬模特兒、《LG化妝品》專屬模特兒、咖啡廣告、《LG HR化妝品》廣告
*1999年：《Paroma家俱》廣告、《Konica》軟片廣告、LG廣告、LG手機廣告、LG Scien廣告
*2000年：房屋廣告、LG化妝品、郵局廣告
*2001年：綠茶飲品廣告 （宋允兒，[[金勝友|金勝友]]）
*2001年-2003年：《ICS化妝品》代言人
*2002年：代言信用卡（宋允兒，[[李政宰|李政宰]]）
*2003年：《Poonlin》、《Dimchae》
*2004年-2007年：代言《Crocodilelady》（鱷魚女裝之春夏秋冬四季）
*2004年-2007年：《豐林地產》代言人
*2004年：《NOUN》淨水器代言人、Winia冷氣機廣告
*2006年：《Newcore oulet》服飾
*2007年：《3LAB化妝品》代言人
*2008年：《Crocodilelady》（鱷魚女裝之春裝室外高爾夫目錄）、代言LG新化妝品《SU:M 37》
*2010年-2014年：《CMT》服裝代言人
*2014年-2020年：《Georges Rech》代言人
*2015年：《Sejong Euro Outlet》
*2018年-《Von Estis》化妝品代言人
*其他時間不確切的廣告：《Sigma》、Post office廣告、ISA KNOX化妝品、Hankook tie輪胎、maxim咖啡、Samsung Life保險廣告

== 腳註 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Instagram|songyoona2015}}
*[http://www.snowballent.com/hm_board/photo/profile.php?code=hm_works&cate=works&star_id=1 Snowball Entertainment] {{Wayback|url=http://www.snowballent.com/hm_board/photo/profile.php?code=hm_works&cate=works&star_id=1 |date=20160803041905 }}

{{百想藝術大賞電視部門女子最優秀演技}}
{{百想藝術大獎電視部門人氣獎}}
{{青龍電影獎最佳女配角}}
{{大鐘獎最佳女配角}}
{{春史電影賞最佳女配角}}
{{金銀淑作品}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Song Yoon-A}}
[[Category:韓國電視女演員|Category:韓國電視女演員]]
[[Category:韓國電影女演員|Category:韓國電影女演員]]
[[Category:韓國天主教徒|Category:韓國天主教徒]]
[[Category:漢陽大學校友|Category:漢陽大學校友]]
[[Category:宋姓|S]]