{{明清人物信息框
| 姓名 = 宋玫
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東等處承宣布政使司|山東]][[登州府|登州府]][[萊陽縣|萊陽縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 號九青
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 崇禎十六年（1643年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*天啓五年乙丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''宋玫'''（{{bd|16世紀||1643年}}），[[號|號]]'''九青'''，[[山東等處承宣布政使司|山東]][[登州府|登州府]][[萊陽縣|萊陽縣]]人<ref name=djs>康熙《萊陽縣志·卷八·人物志》：（宋）繼登 <sub>字先之，號淥溪，進士……公三子，琮、珵、玟【玫】……</sub>……玫 <sub>號九青，第天啟乙丑，初令永城，調杞縣，才學奧博，文名甲海內。為治精明嚴毅，修城浚池以備不虞，而持己謙沖與人豈弟，望而知為大臣之度。歷官工部右侍郎，丁外艱歸里，旋值癸未之會，年未四十卒外城守，朝野哀之。</sub></ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
宋玫才學出眾，全國知名，是萬曆三十二年進士[[宋繼登|宋繼登]]的幼子、崇禎元年進士[[宋琮_(崇禎進士)|宋琮]]之弟，在[[天啟_(明朝)|天啟]]四年（1624年）中[[舉人|舉人]]<ref>康熙《萊陽縣志·卷六·貢舉志》：<sup>天啟</sup>……宋玟【玫】 <sub>繼登子，甲子科（舉人），詳進士</sub></ref>，次年（1625年）聯捷[[進士|進士]]，獲授[[永城縣|永城]][[知縣|知縣]]，調任[[杞縣|杞縣]]，治理地方精明，修城浚池以備不時之需。歷任[[吏科|吏科]][[給事中|給事中]]<ref>史語所藏鈔本《崇禎長編·卷五十》：（崇禎四年九月）壬午吏科給事中宋玫……</ref>、[[工部|工部]][[右侍郎|右侍郎]]，[[崇禎|崇禎]]十五年（1642年）遭削藉<ref>《崇禎實錄·卷十五》：（崇禎十五年七月）乙亥，謫李日宣、章正宸、張煊戍邊；房可壯、宋玫、張三謨削藉。</ref>，因父親逝世歸里。崇祯十六年癸未，死于城守，年未四十，朝野都哀悼他<ref name=djs/>。

==家族==
高祖宋时儒，易城教谕。曾祖宋肖，临洮府通判。祖父[[宋兆祥|宋兆祥]]，號翀寰，万历十三年乙酉举人，历官陕西宁州知州、开封府通判、汝宁府同知，卒年七十八。父[[宋继登|宋继登]]、叔[[宋继发|宋继发]]皆为进士，次叔宋继澄，天啓七年丁卯举人。长兄宋琮，號五河，辛酉科舉人，历官祥符知县、金坛知县。次兄宋珵，以恩贡未仕卒。從弟宋瑚（號柳村）、宋璉，继澄子，俱为崇祯己卯科舉人。侄宋俶、宋仲、宋侅（宋琮子），俱有文名；仲早卒，俶、侅俱明經，未仕。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*康熙《萊陽縣志》·卷六·貢舉志
*康熙《萊陽縣志》·卷八·人物志
*史語所藏鈔本《崇禎長編》·卷五十
*《崇禎實錄》·卷十五

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[郭振宗|郭振宗]]}}
{{s-title|明朝永城縣知縣|1626年－1628年}}
{{s-after|[[賀鼎|賀鼎]]}}
|-
{{s-before|[[李春旺|李春旺]]}}
{{s-title|明朝杞縣知縣|1628年－1631年}}
{{s-after|[[黎玉田|黎玉田]]}}
{{end box}}

{{天啓五年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Song宋}}
[[Category:天啓四年甲子科舉人|Category:天啓四年甲子科舉人]]
[[Category:明朝永城縣知縣|Category:明朝永城縣知縣]]
[[Category:明朝杞縣知縣|Category:明朝杞縣知縣]]
[[Category:明朝吏科给事中|Category:明朝吏科给事中]]
[[Category:明朝工部右侍郎|Category:明朝工部右侍郎]]
[[Category:明朝戰爭身亡者|Category:明朝戰爭身亡者]]
[[Category:萊陽人|Category:萊陽人]]
[[Category:宋姓|M]]