{{Infobox Person
| name = 宋瑞樓
| image = 
| image_size = 
| birth_date = 1917年8月6日
| birth_place = {{TWN-JPN}}[[新竹廳|新竹廳]][[樹杞林支廳|樹杞林支廳]][[樹杞林區|樹杞林區]][[樹杞林街|樹杞林街]]
| death_date = {{death date and age|2013|5|26|1917|8|6}}
| death_place = {{TWN}}[[台北|台北]]
| nationality = {{ROC}}
| occupation = 醫師
| salary =
| networth =
| 父母 = 宋燕貽
| spouse = 吳芳英
| children =
| website =
| footnotes =
| religion =
}}
'''宋瑞樓'''（{{bd|1917年|8月6日|2013年|5月26日|catIdx=S宋}}），生於[[日治臺灣|日治臺灣]][[新竹廳|新竹廳]][[樹杞林支廳|樹杞林支廳]][[樹杞林區|樹杞林區]]（今[[新竹縣|新竹縣]][[竹東鎮|竹東鎮]]），[[台灣客家人|台灣客家人]]，[[國立臺灣大學醫學院附設醫院|國立臺灣大學醫學院附設醫院]][[醫師|醫師]]、[[教授|教授]]、名譽教授、[[內科|內科]]部主任，[[中央研究院|中央研究院]]院士、臺灣醫學會理事長、[[中華民國衛生福利部|衛生署]][[肝炎|肝炎]]防治委員會主任委員及[[和信醫院|和信醫院]]院長等職務，因其對[[B型肝炎|B型肝炎]]、[[疫苗接種|疫苗接種]]、[[內視鏡|內視鏡]]的研究與突破，被譽為台灣的肝病之父、台灣的[[消化系統|消化系]]內視鏡之父。

他從研究中證實肝炎病毒是導致肝硬化和肝癌的主因，將台灣肝炎的研究推向國際舞台。於1980年代推動台灣政府全面地為新生兒和國小學童接種[[B型肝炎|B型肝炎]][[疫苗|疫苗]](使台灣成為世界上第一個全面施打B肝疫苗的國家)，而使台灣的[[肝炎|肝炎]]、[[肝硬化|肝硬化]]、及[[肝癌|肝癌]]發生率大幅下降，從原本五分之一人口感染率、自母體垂直感染每年約四萬名的肝炎新生兒降低到現今的每年僅數千名。

宋瑞樓院士直至九十歲高齡，仍以教授的身份於各個醫院和醫學院指導，20世紀近半以來，台灣的[[消化系統|消化系統]]醫師大部份都受過他的教導與影響。

==生平==
其先祖來自[[廣東省|廣東省]][[梅縣|梅縣]]，為[[客家人|客家人]]。其父親[[宋燕貽|宋燕貽]]於1909年在竹東當地開設當時唯一的醫院—長春醫院。宋瑞樓為家中的第三子，由其祖父宋六成取名。就讀日治時代的小學校時即成績優異，除第一年第六名外，皆保持為第二名，因為當時在日本統治之下，台籍子弟不允許獲頒第一名資格。之後於台北就讀[[台北高等學校|台北高等學校]]、[[台北帝國大學|台北帝國大學]]醫學部(今國立臺灣大學醫學院前身)。

歷任[[國立台灣大學|國立台灣大學]]醫學院教授、內科主任、消化系醫學會理事長、台灣醫學會理事長、台灣[[衛生署|衛生署]]肝炎防治委員會主任委員、[[和信醫院|和信治癌中心醫院]]院長、[[和信治癌中心醫院|和信治癌中心醫院]]榮譽院長。

1992年初，台大醫學院許金川教授向恩師、中央研究院院士宋瑞樓教授提出成立基金會的想法，希望集眾人之力與社會的愛心，推動肝病防治。在宋瑞樓教授的支持下，包括李伯皇、黃冠棠、李宣書、陳五福等一群長期從事醫療及研究的醫師們，共同發起成立籌備會，並經由社會善心人士資助及支持，於1994年6月經教育部立案核准，同年11月正式成立「財團法人肝病防治學術基金會」，由宋瑞樓教授擔任創會董事長，許金川教授擔任執行長。

2012年宋瑞樓教授任榮譽董事長，許金川教授接任董事長，楊培銘教授接任執行長。2013年5月26日創會董事長宋瑞樓教授辭世。2016年黃冠棠教授任副董事長。

==家庭==
宋瑞樓妻子吳芳英，為前桃園縣長[[吳鴻麟|吳鴻麟]]女兒，前[[中國國民黨|中國國民黨]]主席[[吳伯雄|吳伯雄]]胞姐
。
==傳記及研究書目==
*《醫者之路：台灣肝炎鼻祖－宋瑞樓傳》，廖雪芳，天下雜誌，2002年6月26日，ISBN 9570395567
==外部連結==
*[http://www.medtoday.com.tw/47704.htm 醫學大師宋瑞樓院士 （1917-2013）]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://academicians.sinica.edu.tw/index.php?func=1-D 宋瑞樓 逝世院士一覽表 中央研究院]

{{总统科学奖}}
{{中央研究院第十四届院士}}
{{authority control}}
{{Portal bar|台灣|醫學|人物}}

{{DEFAULTSORT:Song宋}}
[[Category:台灣醫學家|Category:台灣醫學家]]
[[Category:臺灣外科醫師|Category:臺灣外科醫師]]
[[Category:中央研究院生命科學組院士|Category:中央研究院生命科學組院士]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院附設醫院醫師|Category:國立臺灣大學醫學院附設醫院醫師]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院教授|Category:國立臺灣大學醫學院教授]]
[[Category:臺北帝國大學附屬醫學專門部校友|Category:臺北帝國大學附屬醫學專門部校友]]
[[Category:臺灣總督府臺北高等學校校友|Category:臺灣總督府臺北高等學校校友]]
[[Category:國立新竹高級中學校友|Category:國立新竹高級中學校友]]
[[Category:客家裔臺灣人|Category:客家裔臺灣人]]
[[Category:竹東人|Category:竹東人]]
[[Category:宋姓|R瑞]]
[[Category:总统科学奖获得者|Category:总统科学奖获得者]]