'''宋琬'''（{{bd|1614年||1674年|catIdx=S宋}}），字玉叔，號荔裳，[[山东|山东]][[萊陽|萊陽]]人。明末清初詩人，政治人物。為一代詩宗、清八大詩家之一、南施北宋、燕臺七子、清朝六大家之一。 

==生平==
莱阳宋氏世族，六世祖宋黻为明代莱阳的首位進士<ref>《复社纪略》记载：“先是，贵池吴次尾应箕与吴门徐君和鸣时合七郡十三子之文为匡社，行事已久。至是，共推金沙主盟。介生乃益扩而广之，上江之徽、宁、池、太及淮阳、庐、凤，与越之宁、绍、金、衢诸名士，咸以文邮致焉，因名其社为应社。与莱阳宋氏、侯城方氏、楚黄梅氏遥相应和，于是广应设社之名闻于天下。”</ref>，宋琬之父[[宋應亨|宋應亨]]为明[[天启_(明朝)|天启]]五年（1625年）進士，官[[清丰|清丰]]知县。宋琬自幼聪慧过人，“负隽才，著声誉”，<ref>《莱阳县志·艺文》，民国二十年编印，卷三</ref>“少能诗，有才名”。<ref>《清史稿·宋琬本传》</ref>曾隨仲兄[[宋璜|宋璜]]游学京师，與[[王崇简|王崇简]]、[[王熙|王熙]]父子相識。亦同[[姜埰|姜埰]]、[[姜垓|姜垓]]兄弟友好。[[順治|順治]]四年（1647年）中進士，授[[戶部|戶部]][[主事|主事]]，累遷[[吏部|吏部]][[郎中|郎中]]。順治十八年，官至浙江[[按察使|按察使]]。一度因“文字余孽”為逆僕所陷，下獄。

康熙元年又因親戚[[董樵|董樵]]之故，其侄宋彝秉（宋一柄）誣告宋琬與登州[[于七|于七]]起義有關，下獄，三年後釋放，流寓江南八年，<ref>《[[清史稿|清史稿]]》卷四百八十四：“时登州于七为乱。琬同族子怀宿憾，因告变，诬琬与于七通，立逮下狱，并系妻子。逾三载，下督抚外讯。巡抚蒋国柱白其诬，康熙三年放归。”[[王熙|王熙]]《宋琬墓志铭》載：“……先是文登有剧盗于七，为地方之害。公族人某诬公与通谋，而七遂作乱。乃自浙江械系公送刑部狱中穷治无迹，犹轻重两比，以请廷议，谓证虚不当坐，缘是放废者八年。”</ref>与[[宋荤|宋荤]]、[[朱彝尊|朱彝尊]]、[[王士禄|王士禄]]等人诗酒唱和。康熙十一年春任四川按察使，次年进京述职，适逢[[三藩之亂|三藩之亂]]，不得回程，得知家人皆陷於兵火，憂苦成疾，卒于京城。

==著作==
宋琬能作詩，古体拟汉魏，近体学盛唐，一生遭遇“豐少屯多，故其诗多愁苦之音”，<ref>[[邓之诚|邓之诚]]：《清诗纪事初编》卷六</ref>诗歌以“沉鬱蒼健”著稱。與安徽宣城[[施閏章|施閏章]]齊名，有“南施北宋”之稱。<ref>[[王士禎|王士禎]]《池北偶谈》谓：“康熙以来诗人，无出‘南施北宋’之右，宜城施闰章愚山、莱阳宋琬荔裳也”。</ref>

宋玉叔多有著述，現存詩有1333首、詞165首、文223篇，賦2篇、雜劇《祭皋陶》一卷，均收在《安雅堂集》裏。另有《安雅堂詩》八卷、《二鄉亭詞》、《永平府志》、《北寺草》等。康熙十一年春，王士禎曾審定其詩稿三十卷。宋琬入蜀後又結集《入蜀集》一部。宋琬最早的刻本為《荔裳集》，現見最早的正式刊刻稿為《安雅堂文集》二卷，《安雅堂詩》一卷系作者康熙五年（1666）寓居蘇州時所刻。後作者又自刻過《二鄉亭詞》、《安雅堂書啟》以及劇本《祭皋陶》等，是殘缺本。宋琬子思勃和族孫宋邦憲先後多次搜羅補輯，共湊成二十卷，大部分是未刻稿。另據《登州府志》記載宋琬還寫有《秦州紀異》、《治蜀條例》和《治蜀讞案》各一卷，「皆事理詳盡，文亦簡淨不俗」。

==纪念==
光緒五年（1879年），萊陽知縣[[茅芳廉|茅芳廉]]為其故宅立碑，故居現改為萊陽市博物館。

==佚事==
《[[聊齋志異|聊齋志異]]·噴水》一篇讲述宋琬老母在部曹官邸遇鬼身死之事。<ref>《[[:s:聊齋志異/第01卷#噴水|聊齋志異·卷一·噴水]]》</ref>

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
*[[王熙|王熙]]，《宋琬墓誌銘》

{{順治四年丁亥科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Song宋}}
[[Category:清朝戶部主事|Category:清朝戶部主事]]
[[Category:清朝吏部郎中|Category:清朝吏部郎中]]
[[Category:清朝浙江按察使|Category:清朝浙江按察使]]
[[Category:清朝四川按察使|Category:清朝四川按察使]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:萊陽人|Category:萊陽人]]
[[Category:宋姓|W琬]]