{{Infobox Military Conflict
|conflict=宋灭南汉之战
|partof=[[北宋统一战争|北宋统一战争]]
|image=  
|caption= 
|date= 970年－971年
|place=[[南汉|南汉]]北部、中部
|territory=
|result=[[南汉|南汉]]君主[[刘鋹|刘鋹]]战败投降，南汉灭亡
|combatant1=[[北宋|北宋]]
|combatant2=[[南汉|南汉]]
|commander1=[[潘美|潘美]]<br/>[[尹崇珂|尹崇珂]]<br/>[[王继勋|王继勋]]
|commander2=[[伍彦柔|伍彦柔]]{{KIA}}<br/>[[潘崇彻|潘崇彻]]{{投降}}<br/>[[李承渥|李承渥]]<br/>[[植廷晓|植廷晓]]{{KIA}}<br/>[[郭崇岳|郭崇岳]]{{KIA}}
|strength1=不详
|strength2=不详，至少在十六万以上
|notes=
}}
'''宋灭南汉之战'''，是于[[北宋|北宋]][[开宝|开宝]]三年至开宝四年，一场由北宋发动，针对[[南汉|南汉]]的战争。该战役最终导致南汉灭亡，其地尽数归宋。<ref>该条目翻译并整理自《续资治通鉴·宋纪三·乾德元年》、《续资治通鉴·宋纪四·乾德二年》、《续资治通鉴·宋纪四·乾德三年》、《续资治通鉴·宋纪五·乾德五年》、《续资治通鉴·宋纪六·开宝三年》及《续资治通鉴·宋纪六·开宝四年》，并参考《十国春秋·南汉三·后主本纪》及《宋史·列传第十七·潘美传》</ref>

==战争背景==

北宋乾德元年（公元963年），宋太祖[[赵匡胤|赵匡胤]]调任时任[[泰州|泰州]]团练使的潘美前往[[潭州|潭州]]担任防御使。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪三·乾德元年》：以泰州团练使潘美为潭州防御使。</ref>南汉屡次派兵袭扰[[桂阳|桂阳]]及[[江华|江华]]等地，潘美成功平息边患<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪三·乾德元年》：南汉人数寇桂阳及江华，美击走之。</ref>，并于次年攻陷南汉占领的[[郴州|郴州]]。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪四·乾德二年》：壬寅，潘美等克郴州。</ref>

北宋乾德三年（公元965年），[[后蜀|后蜀]]灭亡，北宋尽取后蜀之地，并于当年十一月消灭了后蜀最后一支抵抗力量<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪四·乾德三年》：十一月，丁卯朔，康延泽入普州。先是州城悉被焚荡，乃依山设栅，且行且战，取粮于遂州，复城普州。既而刘泽领众来降，诏以延泽兼东川七州招安巡检使。</ref>，并于乾德五年（公元967年）算清了[[王全斌|王全斌]]等人在蜀地的不法行为，<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪五·乾德五年》：蜀臣民诣阙讼王全斌、王仁赡、崔彦进等破蜀时诸不法事，于是诸将同时召还。仁赡先入见，帝诘之，仁赡历诋诸将过失，冀自解免。帝曰：“纳李廷珪妓女，开丰德库取金贝，此岂诸将所为邪？”仁赡惶恐，不能对。帝以全斌等新有功，不俗付吏，令中书门下追仁赡及全斌、彦进与讼者质证，凡所取受隐没共钱六十四万六千八百馀贯，而蜀宫珍宝及外府它藏不著籍者不与焉。并按以擅克削兵士装钱，杀降致寇之由，全斌、仁赡、彦进皆具伏。壬子，令御史台集百官于朝堂，议全斌等罪。癸丑，百官言三人法当死，帝特赦之。甲寅，置崇义军于随州，昭化军于金州，以全斌为崇义留后，彦进为昭化留后。仁赡罢枢密副使，为右卫大将军。诸将士有受者，一切不问。</ref>暂时安定了蜀地。这使北宋得以拥有更多的精力整顿军力。

乾德三年，南汉君主刘鋹听信谗言，将自己于北宋乾德二年（公元964年）所封的招讨使[[邵廷琄|邵廷琄]]<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪三·乾德元年》：初，南汉内常侍邵廷琄言于其主曰：“汉承唐乱，居此五十馀年，幸中国多故，干戈不及，而吾亦骄于无事。今兵不识旗鼓，人主不知存亡，请饬兵备，且通好于宋。”鋹不能用。至是始惧，以廷琄为招讨使。</ref>赐死。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪四·乾德三年》：南汉主鋹杀其招讨使邵廷琄。廷琄屯洸口，招辑亡叛，训士卒，修战备，国人赖以少安。或谮廷琄将图不轨，鋹信之，赐廷琄死。</ref>

开宝三年（公元970年），[[南唐|南唐]]君主[[李煜|李煜]]派遣使者[[龚慎仪|龚慎仪]]前往南汉，将自己所写的劝南汉向北宋称臣的书信交给刘鋹。<ref group="注">《十国春秋·南汉三·后主本纪》：江南国主乃遣给事中龚慎仪持书遗帝，略曰：“仆与足下叨累世之盟，虽疆畿阻阔，休戚实同。敢奉尺书，敬布腹心。昨大朝伐楚，足下疆吏弗靖，遂成衅隙。初为足下危之，今敝邑使臣入贡皇帝，幸以此宣示曰：‘彼若能幡然改图，华车之使造廷，则百万之师不复出矣，不然将有不得已者。’仆料大朝之心，非贪土地也，怒人不宾而已。且古之用武，不计强弱大小，而必战者有四：父母宗庙之雠，一也；彼此乌合，民无定心，二也；敌人进不舍我，退无守路，战亦亡，退亦亡，三也；彼有败亡之势，我乘进取之机，四也。今足下与大朝，无是四者，而坐受天下之兵，决一旦之命，安国家、利社稷者，固如是乎！夫强则南面而王，弱则玉帛事大，屈伸在我，何常之有？违天不祥，好争危事，天方相楚，尚未可争，而况今日之事邪？地莫险于剑阁而蜀亡矣，兵莫强于上党而李筠失守矣。窃意足下国中必有矜智好谋之臣，献尊主强国之策，以谓五岭之险非可遽前，坚壁清野，绝其馕道，依山阻水，射以强弩，彼虽百万之兵，安能成功，不幸而败，则轻舟浮海，犹足自全，岂能以万乘之主，而屈于人哉！此说士之常谈，可言而不可用，异时王师南伐，水陆并举，百道俱进，岂暇俱绝其馕道，尽保其壁垒。或用吴越舟师，自泉州航海，不数日至足下国都矣！人情恟恟，则舟中皆为敌国，忠义敢死之士，未易可见。虽有巨海，孰与足下俱行乎？近奉大朝谕旨，以为足下无通好之心，必举上秋之役，即命敝邑，速绝连盟。虽善邻之心期于永保，而事大之节焉敢固违。恐煜之不得事足下也。臣子之情，尚不逾于三谏；煜之极言，于此三矣。是为臣者可以逃，为子者可以泣，为交友者亦惆怅而遂绝矣。”</ref>刘鋹得到书信之后非常生气，将龚慎仪囚禁起来，并通过驿站传书给李煜，书信中所用措辞极为不尊敬。李煜把刘鋹传来的书信直接呈递给宋太祖，宋太祖于是开始着手准备讨伐南汉。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝三年》：南唐主复作书谕南汉主鋹归款中国，遣给事中龚慎仪往使。鋹得书，大怒，遂囚慎仪，驿书答南唐主，甚不逊。南唐主以其书来上，帝始决意伐之。</ref>

==战前准备==

===北宋===

开宝三年九月，宋太祖以潘美、尹崇珂、王继勋等三人，率领军队讨伐南汉。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝三年》：九月，己亥朔，以潭州防御使潘美为贺州道行营兵马都部署，朗州团练使鄴人尹崇珂副之，道州刺史王继勋为行营马军都监，仍遣使发诸州兵赴贺州城下。</ref>

===南汉===

由于以前的将领（如邵廷琄等）因谗言多被杀害，<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝三年》：先是南汉旧将多以谗死，宗室翦灭殆尽，掌兵惟宦者数辈。</ref>导致南汉在战争开始之后才有反应，战前准备几乎为零。

==战争经过==

===贺州之战===

宋军在出征之后，先期攻拔[[富州|富州]]<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝三年》：潘美等克富州。</ref>。贺州刺史[[陈守忠|陈守忠]]向南汉朝廷告急，刘鋹却只派出[[龚澄枢|龚澄枢]]前往贺州口头宣慰，导致原本就很贫穷的贺州士兵士气跌入谷底。宋军前锋抵达[[芳林|芳林]]的时候，龚澄枢由于过度惧怕，而直接乘坐小船逃回[[廣州_(古代)|广州]]。宋军随即包围贺州。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝三年》：贺州刺史陈守忠遣使告急，内外震恐，南汉主遣龚澄枢驰驿往贺州宣慰。时士卒久在边，多贫乏，闻澄枢至，以为必加赏赉，而澄枢出空诏抚谕，众皆解体。宋师前锋至芳林，澄枢惶惧，乘轻舸遁归。癸丑，围贺州。</ref>

刘鋹召集大臣商议抵御的最佳将领人选，起初大臣们推举[[潘崇彻|潘崇彻]]，但由于长时间没有得到启用，潘崇彻的积极性早已丧失，于是以眼病推脱。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝三年》：南汉主召大臣议，皆请以[[潘崇彻|潘崇彻]]将兵御之。崇彻自罢兵柄，常怏怏，于是辞以目疾。</ref>刘鋹一怒之下启用[[伍彦柔|伍彦柔]]为大将，出师援救贺州。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝三年》：南汉主怒曰：“何须崇彻，伍彦柔独无方略邪！”遂使彦柔将兵来援。</ref>

宋军在得到伍彦柔部前来的情报之后，撤退二十里，同时在南乡设伏。伍彦柔率部乘坐船只，于破晓时分抵达南乡，宋军伏兵突然冲出，伍彦柔部大乱，被杀死人数占到了全军的十分之七到十分之八。伍彦柔于阵中被擒，并被斩首，头颅被展示给贺州城内守军，但是城内守军不为所动。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝三年》：戊午，宋师闻彦柔至，退二十里，潜以奇兵伏南乡岸。彦柔夜泊南乡，迟明，挟弹登岸，据胡床指挥，而伏兵猝起，彦柔众大乱，死者十七八。擒彦柔，斩之，枭其首以示城中，城中人犹坚守弗下。</ref>随后，宋军军中随军转运使[[王明（北宋）|王明]]率领数百名负责转运辎重的士兵，以及几千名丁夫，填平了城外壕沟，直抵贺州城门。贺州人十分惊慌，开门迎降。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝三年》：随军转运使王明言于潘美曰：“援兵将至，当急击之。”诸将颇犹豫，明乃率所部护送辎重卒百馀人，丁夫数千，畚锸皆作，堙其堑，直抵城门。城中人大惧，开门以纳，遂克贺州。</ref>

潘美此时放出话来要直捣广州，刘鋹迫不得已，再次请潘崇彻出山，给潘崇彻封官加爵，令其带三万兵驻防贺江。但潘崇彻此时只想拥兵自保。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝三年》：潘美等声言顺流趋广州，南汉主忧迫，计无所出，乃加潘崇彻为内太师、马步军都统，领众三万屯贺江。会宋师径趋昭州，崇彻但拥众自保而已。</ref>

===连克数州===

十月，潘美攻克南汉军开建寨，[[昭州|昭州]]刺史[[田行稠|田行稠]]、[[桂州|桂州]]刺史[[李承珪|李承珪]]望风而逃。宋军不战而克昭州和桂州。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝三年》：冬，十月，辛卯，潘美等破南汉开建寨，杀数千人，擒其将靳晖。昭州刺史田行稠弃城遁，桂州刺史李承珪亦奔还，遂取昭州、桂州。</ref>

十一月，宋军攻克[[连州|连州]]。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝三年》：是月，师克连州。</ref>此时刘鋹却认为，“昭州、桂州、连州、贺州，原来都是属于湖南的，现在宋军攻克了这些地方，就不会继续南进了。”<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝三年》：南汉主闻之，谓左右曰：“昭、桂、连、贺，本属湖南，今北师取之足矣，其不复南也。”</ref>

===韶州之战===

{{see also |韶州之战}}

韶州之战过后，开宝四年（公元971年）正月，潘美率军攻克[[英州|英州]]、[[雄州|雄州]]，潘崇彻率军归降。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝四年》：潘美克英、雄二州，南汉都统潘崇彻来降。</ref>

===马迳之战===

当月，潘美率军来到泷头，刘鋹此时派出使者请和。潘美认为这是南汉一计，于是强行抵达马迳，在双女山屯兵，直接与[[郭崇岳|郭崇岳]]部隔河对峙。潘美屡次派出小股骑兵挑衅，郭崇岳坚壁不出。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝四年》：是月，潘美师次泷头，南汉主遣使请和，且求缓师。泷头山水险恶，潘美等疑有伏兵，乃挟其使而速度诸险。甲子，至栅口。乙丑，至马迳，屯双女山，直瞰郭崇岳栅。游骑数出挑战，崇岳不从，但坚壁自守而已。</ref>而刘鋹此时正谋划带着自己的金银珠宝渡海逃跑，但载满金银珠宝的船只还没等劉鋹上船，就被宦官乐范和一千余名卫兵偷走。刘鋹于是只得重新派遣[[萧㴶|萧㴶]]、[[卓惟休|卓惟休]]等人前往宋军阵中求和，潘美宣谕上意，表示南汉朝廷只有战、守、降、死、逃这五种选择，并直接把两位使者送往北宋朝廷。<ref group="注">《宋史·列传第十七·潘美传》：美因谕以上意，以为彼能战则与之战，不能战则劝之守，不能守则谕之降，不能降则死，不能死则亡。非此五者他不得受。美既令殿直冉彦衮部送漼等赴阙。</ref>更加害怕的刘鋹重新让郭崇岳保持戒严状态，并于二月派遣自己的弟弟[[刘保兴|刘保兴]]率兵支援。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝四年》：南汉主取舶船十馀艘，载金宝、妃嫔，欲入海；未及发，宦官乐范与卫兵千馀盗舶船以走。南汉主惧，乃遣右仆射萧㴶、中书舍人卓惟休奉表诣军门乞降，潘美即令部送赴阙。㴶等不反，南汉主益惧，复令崇岳戒严。二月，丁卯朔，又遣其弟祯王保兴率国内兵来拒。</ref>

南汉将领[[植廷晓|植廷晓]]认为坚壁不出和出阵应战一样都是死，不希望坐以待毙的他率部沿河布阵，宋军渡河而过，植廷晓战死，郭崇岳撤回防御木栅中，<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝四年》：植廷晓谓崇岳曰：“北军乘席卷之势，其锋不可当，吾士旅虽众，然皆伤痍之馀，今不驱策而前，亦坐受其毙矣。”庚午，廷晓乃领前锋据水而陈，令崇岳殿后，御其奔冲。既而宋师济水，廷晓力战不胜，遂死之，崇岳奔还其栅。</ref>被宋军用火计击溃，郭崇岳死于乱军之中，刘保兴逃回广州。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝四年》：遂分遣丁夫，各持二炬，间道造其栅，及夜，万炬俱发。会天大风，烟埃坌起，南汉兵大败，崇岳死于敌兵，保兴逃归。</ref>

大势已去，龚澄枢等人纵火烧光了南汉宫殿和仓库。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝四年》：龚澄枢、李托与内侍中薛崇誉等谋曰：“北军之来，利吾国中珍宝耳，今尽焚之，使得空城，必不能久驻，当自还也。”乃纵火焚府库、宫殿，一夕皆尽。</ref>几天后，宋军抵达白田，刘鋹素服出降。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝四年》：辛未，师至白田，南汉主素服出降，潘美承制释之。</ref>至此南汉灭亡，其60个州、214县、170263户尽数归宋。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝四年》：庚寅，群臣称贺，遂赐宴。凡得州六十，县二百十四，户十七万二百六十三。</ref>

==战役影响==

南汉灭亡之后，宋廷废除了刘鋹在任时期所收取的苛捐杂税，<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪六·开宝四年》：辛卯，赦广南管内州县常赦所不原者，伪署官并仍旧，无名赋敛咸蠲除之。</ref>人民得以休养生息。<ref group="注">《十国春秋·南汉三·后主本纪》：三月丙申，宋诏广南有买人男女为奴婢转佣利者，并放免；旧政有害于民者，悉以闻除之。</ref>稍后潘美又讨平匪乱，岭南自此安定。<ref group="注">《宋史·列传第十七·潘美传》：土豪周思琼聚众负海为乱，美讨平之，岭表遂安。</ref>

==注释==
{{Reflist|group="注"|2}}

==参考资料==

{{Reflist|2}}

[[Category:北宋战争|Category:北宋战争]]
[[Category:南汉战争|Category:南汉战争]]
[[Category:广西历次战争与战役|Category:广西历次战争与战役]]
[[Category:广东历次战争与战役|Category:广东历次战争与战役]]
[[Category:970年代中国军事|Category:970年代中国军事]]
[[Category:970年|Category:970年]]
[[Category:971年|Category:971年]]