'''宋远方'''（{{bd|1957年|8月||catIdx=Song宋}}），男，汉族，[[河北|河北]][[隆尧|隆尧]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[山东科技大学|山东矿业学院]]（现[[山东科技大学|山东科技大学]]）矿山建筑系矿山建设专业毕业，[[西安交通大学|西安交通大学]]管理工程系管理工程专业博士研究生学历。

== 生平 ==
1975年1月参加工作，任[[河北省|河北省]][[隆尧县|隆尧县]]魏庄公社、[[江西省|江西省]][[安远县|安远县]]镇岗公社知青。1978年2月，在[[山东矿业学院|山东矿业学院]]矿山建筑系矿山建设专业学习。1982年1月，任[[煤炭部|煤炭部]]第一建设公司第三十一工程处、矿井施工组织研究所实习技术员、技术员。1983年5月，任煤炭部第一建设公司矿井施工组织研究所助理工程师。1985年7月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1987年2月，任河北煤炭建筑工程学院施工组织研究所工程师（其间1983年9月至1985年7月，在山东矿业学院矿山建筑工程系矿山系统工程研究生班学习）。1988年12月，任[[青岛建筑工程学院|青岛建筑工程学院]]管理工程系讲师、副主任、副教授。1992年9月，在[[西安交通大学|西安交通大学]]管理工程专业读博士研究生。1995年7月，在加拿大多伦多市瑞尔松理工大学作博士后研究工作。

1996年8月，任[[国家民航总局|国家民航总局]]计划司投资处助理调研员。1998年11月，任[[青岛市计划委员会|青岛市计划委员会]]副主任、党组成员兼空港建设指挥部副指挥、工委副书记。2000年6月，任[[山东省外经贸厅|山东省外经贸厅]]副厅长、党组成员。2002年3月，任中共[[威海市|威海市]]委副书记、市长。2007年3月，任中共[[聊城市|聊城市]]委书记。2013年1月，当选[[山东省人大常委会|山东省人大常委会]]副主任、党组成员<ref>{{cite web|accessdate=2012-11-01|url=http://renshi.people.com.cn/n/2013/0201/c139617-20399496.html|title=姜异康当选山东省人大常委会主任 姜大明当选省长|publisher=[[人民网|人民网]]|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304084925/http://renshi.people.com.cn/n/2013/0201/c139617-20399496.html|dead-url=no}}</ref>。2017年4月，任[[青岛市人大常委会|青岛市人大常委会]]主任<ref>{{cite news|title=宋远方当选山东青岛市人大常委会主任，孟凡利当选为市长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1666793|accessdate=2017-04-20|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2017-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20171207154126/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1666793|dead-url=no}}</ref>、党组书记<ref>{{cite news|title=山东人大常委会副主任宋远方担任青岛人大常委会党组书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1666085|accessdate=2017-04-19|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2017-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20170419083128/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1666085|dead-url=no}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist|3}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/06/t20130306_24174379_1.shtml 宋远方简历]{{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/06/t20130306_24174379_1.shtml |date=20140508224607 }} 中国经济网 2014-05-08

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[王文华_(1957年)|王文华]]}}
{{s-title|[[青島市人民代表大会常务委员会|青島市人民代表大会常务委员会]]主任|2017年4月－2021年1月}}
{{s-after|[[王鲁明_(1961年)|王鲁明]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[郭兆信|郭兆信]]}}
{{s-title|[[中国共产党聊城市委员会|中国共产党聊城市委员会]]书记|2007年3月－2013年3月}}
{{s-after|[[林峰海|林峰海]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[崔曰臣|崔曰臣]]}}
{{s-title|[[威海市人民政府|威海市人民政府]]市长|2002年3月－2007年3月}}
{{s-after|[[王培廷|王培廷]]}}
{{end box}}
{{中华人民共和国青岛市正职领导人}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Song宋}}
[[Category:宋姓|Yuan]]
[[Category:隆尧人|Category:隆尧人]]
[[Category:山东矿业学院校友|Category:山东矿业学院校友]]
[[Category:西安交通大学校友|Category:西安交通大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:中共威海市委副书记|Category:中共威海市委副书记]]
[[Category:威海市人民政府市长|Category:威海市人民政府市长]]
[[Category:中共聊城市委书记|Category:中共聊城市委书记]]
[[Category:山东省人大常委会副主任|Category:山东省人大常委会副主任]]
[[Category:青岛市人大常委会主任|Category:青岛市人大常委会主任]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:山东省第十届全国人大代表|Category:山东省第十届全国人大代表]]
[[Category:山东省第十三届全国人大代表|Category:山东省第十三届全国人大代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]