{{Infobox_Person
|name = 宋靄齡
|image=Soong Ai-ling.jpg
|box_width=150px
|occupation= 政治人物
|period = 20世纪 
|birth_name=
|other_names =宋蔼齡
|birth_date= 1889年7月15日
|birth_place=[[江蘇|江蘇]][[昆山|昆山]]
|death_date= 1973年10月19日（84岁）
|death_place={{USA}}[[紐約|紐約]]
|墓地 = {{USA}}[[芬克里夫墓園|芬克里夫墓園]][[威斯特徹斯特郡|威斯特徹斯特郡]]
| residence = 
| party = {{KMT}}
| religion = 
| spouse = [[孔祥熙|孔祥熙]]
| relatives =妹：[[宋慶齡|宋慶齡]]、[[宋美齡|宋美齡]]
|parents=父：[[宋嘉澍|宋嘉澍]]<br> 母：[[倪桂珍|倪桂珍]]
| educate =[[佐治亚州|佐治亚州]]梅肯市威斯里安女子学院
| past =[[孫中山|孫中山]]秘书<br>铭贤学校職員<br>抗日妇女指导委员会<br>创办全国儿童福利会<br>[[香港|香港]]「伤兵之友协会」会长<br>移居美國
| work =
| award = 
}}
'''宋霭齡'''（{{lang-en|'''Nancy Ai-Ling Soong'''}}，{{bd|1889年|7月15日|1973年|10月19日|catIdx=S宋霭齡}}），又作'''宋蔼齡'''，籍貫[[廣東|廣東]][[海南島|海南島]][[文昌|文昌]]，生于[[上海公共租界|上海市]]<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_11/03/30914057_0.shtml |title=海派文化孕育了宋氏家族 |accessdate=2013-11-06 |archive-date=2019-05-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190519174132/http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_11/03/30914057_0.shtml |dead-url=no }}</ref>。[[孔祥熙|孔祥熙]]之妻，[[宋慶齡|宋慶齡]]及[[宋美齡|宋美齡]]的姐姐，是[[宋嘉澍家族|宋氏家族]]的核心人物。

==生平==
1889年7月15日，宋霭齡出生在江苏昆山，父亲[[宋嘉澍|宋嘉澍]]原是[[监理会|监理会]]的[[传教士|传教士]]，后来放弃传教工作经商；母亲為[[倪桂珍|倪桂珍]]。父母親育有三子三女，宋霭齡排行老大，其餘子女順序如下：次女[[宋慶齡|宋慶齡]]、長子[[宋子文|宋子文]]、三女[[宋美齡|宋美齡]]、次子[[宋子良|宋子良]]、三子[[宋子安|宋子安]]。

1904年5月28日，即14岁时抵达[[美国|美国]]，进入[[佐治亚州|佐治亚州]]梅肯市[[威斯里安女子学院|威斯里安女子学院]]就讀。1910年毕业后回国，任[[孙中山|孙中山]]的秘书，同孫中山到全國各地勘察，參與制訂營建20萬里鐵路的計劃。“[[二次革命|二次革命]]”失败后隨父去[[日本|日本]]，仍任孙中山[[秘书|秘书]]。

1914年，和[[孔祥熙|孔祥熙]]在日本[[横滨|横滨]]结婚。次年回国，在[[山西|山西]]经营家业，主持铭贤学校事务。

1937年7月22日，在[[何香凝|何香凝]]、宋慶齡等倡議下，聯絡宋靄齡、[[于鳳至|于鳳至]]等，在上海成立中國婦女抗敵後援會，呼籲婦女同胞共赴國難<ref name="記上">{{cite book|authors=朱文原等編輯撰稿|title=《中華民國建國百年大事記》上|location=台北|publisher=國史館|year=2012|isbn=978-986-03-3586-6}}</ref>{{rp|336}}。[[抗日战争|抗日战争]]时期与妹庆龄、美龄共同参加抗日活动，参与支持中国工业合作协会，组织妇女指导委员会，创办全国儿童福利会，担任[[香港|香港]]「伤兵之友协会」会长。

1947年移往美国定居。

1973年10月20日在[[纽约长老会医院|纽约长老会医院]]因[[癌症|癌症]]病故，享壽84岁，安葬於紐約郊外[[芬克里夫墓園|風可立夫高級室內墓園]]（Ferncliff Cemetery）。

==評價==
*[[徐家涵|徐家涵]]說：「[[蔣介石|蔣介石]]、[[宋子文|宋子文]]、[[孔祥熙|孔祥熙]]三個家族發生內部摩擦，鬧得不可開交時，只有她這個大姊姊可以出面仲裁解決。她平日深居簡出，不像宋美齡那樣喜歡抛頭露面。可是她的勢力，直接可以影響國家大事，連蔣介石遇事也讓她三分。」
*蔣介石的侄孫[[蔣孝鎮|蔣孝鎮]]曾對軍統頭子[[戴笠|戴笠]]說：「委座之病，唯宋（美齡）可醫；夫人之病，唯孔（靄齡）可醫；孔之病（孔家貪腐）則無人可治。」
*《[[紐約時報|紐約時報]]》形容她：“這個世界上一個令人感興趣的、掠奪成性的居民昨天在一片緘默的氣氛中辭世了。這是一位在金融上取得巨大成就的婦女，是世界上少有的靠自己的精明手段斂財的最有錢的婦女，是介紹[[宋美齡|宋美齡]]和[[蔣介石|蔣介石]]結婚的媒人，是宋家神話的創造者，是使宋家王朝掌權的設計者。”
== 子女 ==
* 長女: [[孔令儀|孔令儀]]
* 長子: [[孔令侃|孔令侃]]
* 次女: [[孔令俊|孔令俊]]（又名[[孔令偉|孔令偉]]）
* 次子: [[孔令傑|孔令傑]]

== 影視形象==
=== 電影 ===
*1997年，[[宋家皇朝|宋家皇朝]]

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{宋嘉澍家族}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Song宋}}
[[Category:中華民國大陸時期政治人物|Category:中華民國大陸時期政治人物]]
[[Category:文昌人|Category:文昌人]]
[[Category:昆山人|Category:昆山人]]
[[Category:孙中山秘书|Category:孙中山秘书]]
[[Category:孔宋家族|Category:孔宋家族]]
[[Category:宋姓|A]]
[[Category:在日本的中國人|Category:在日本的中國人]]
[[Category:葬于芬克里夫墓园|Category:葬于芬克里夫墓园]]
[[Category:衛斯理安學院校友|Category:衛斯理安學院校友]]