{{japanese|japanese=宋音|kana=そうおん|romaji=Sōon}}
{{汉字}}

'''宋音'''是[[日本漢字音|日本漢字音]]的一種。主要是[[鎌倉時代|鎌倉時代]]訪問中國的僧人傳入日本的漢字音，可以歸入廣義的「[[唐音|唐音]]」（唐宋音）。主要限於特定的禪宗詞彙，對一般用語的影響比較少。但作為繼[[吳音|吳音]]、[[漢音|漢音]]、[[新漢音|新漢音]]之後的漢字音的一層，仍然具有比較重要的地位。

== 概說 == 
唐朝末期[[遣唐使|遣唐使]]制度廢止，日本處於一定程度上的鎖國狀態（[[平安時代|平安時代]]後期至[[院政期|院政期]]）。但通過中國商船的通行以及前往天台山、五臺山參拜的僧人，仍然與中國有些許的交流。至院政期的後期，隨武士階級的得勢，日本與中國（北宋末至南宋）的交流又再次活躍，僧人的往來也是其中之一。傳播漢字音的主要有南宋時期入宋求法的「求法沙門」，包括[[律宗|律宗]]與[[禪宗|禪宗]]的眾僧，以及移居日本的中國高僧如[[蘭溪道隆|蘭溪道隆]]、[[兀庵普寧|兀庵普寧]]、[[無學祖元|無學祖元]]等。這些鎌倉時代的禪僧傳入日本的是[[南宋|南宋]]末至[[元初|元初]]的[[江浙|江浙]]地方的方言音{{請求來源}}。至鎌倉時代末期，宋音已經大致形成並固定下來。具體資料如「正法眼藏」（1288）等。

== 特徵 ==
宋音體現出中國音由[[中古音|中古音]]向[[近代音|近代音]]過渡過程中的種種變化。

=== 聲母 ===
*1. 輕唇音化導致明母與[[微母|微母]]字發生區別。如：
**明母：蒙ムン 彌ミ 模モ 滿マン
**微母：望バウ 尾ビ 晚バン 物ブ

*2. 中古的舌上音（知徹澄母）多為サ行音。原因是舌上音發生顎化與正齒音（照穿禪等母）合流為塞擦音，而當時日本的タ行音為ta、ti、tu、te、to，相對而言塞擦音被認為與サ行音更為接近。如：
**知母：中シュ／シュン 知シ 竹シク 珍シン
**徹母：蓄シュ 敕シ
**澄母：重ジュ／ジュン 濁ジウ 除シ 茶サ

*3. 疑母字除ガ行外有ア／ワ行或ナ行寫法，表示在細音之前發生顎化或脫落。如：
**ガ行： 礙ガイ 眼ガン 我ガ 月ゲ
**ア／ワ行： 五ウ 岸アン 外ウイ
**ナ行：議ニ 語ニ 言ネン 逆ニ 仰ニヤン

*4. 匣母脫落。與南方來源有關。與吳音類似。如：
**胡ウ 慧イ 環ワン 現エン

*5. 部分曉母合口字以ハ行音表示。hi被聽作日語的ヒ。如：
**凶ヒヤウ 輝ヒ 虛ヒ 勳ヒン

*6. 全濁字多以濁音表示。如：
**毒ヅ 重ジウ 濁ジウ 是ジ

=== 韻母 ===
# 部分止攝開口齒音字變為ウ韻。反映[[舌尖元音化|舌尖元音化]]的過程。如：
#*此ス 雌ス 自ズ 四ス 子ス 慈ズ
# 魚韻字為イ韻，模韻字為ウ韻。區分原音是有拗介音的錄為イ韻。如：
#*魚韻：於イ 去キ 除シ 女ニ
#*模韻：普フ 胡フ 護ウ 五ウ　
# 歌戈韻以オ／オウ韻表示。桓韻以オン反映中國的音變。如：
#*歌戈韻：可コ 多ト 波ホ 和ヲ
#*桓韻：般ホン 慢モン 端トン 亂ロン

=== 韻尾 ===
# 梗攝、曾攝韻尾變為ン。通攝亦有此類字出現。但江攝宕攝仍為ウ韻尾。如：
#*梗攝：病ビン 清シン 經キン 靈リン
#*曾攝：恆ケン 能ネン 応イン 證シン
#*通攝：蒙ムン 空クン 通ツン
# -m韻尾與-n韻尾混同，皆為ン韻尾。[[中原音韻|中原音韻]]兩者尚明分。說明鎌倉時代以後日本的撥音統一為/-N/。如：
#*本ホン 近キン 音イン 今キン 暗アン
# 入聲韻尾消失。體現中國原音入聲韻尾的退化和消失。如：
#*伏(-k)フ 覺(-k)カ 必(-t)ヒ 達(-t)ダ 入(-p)ジ 業(-p)ネ

=== 聲調 ===
宋音沒有表示聲調的符號「聲點」。

== 參見 ==
{{refbegin|4}}
*[[音讀|音讀]]
*[[禪宗|禪宗]]
*[[吳音|吳音]]
*[[漢音|漢音]]
*[[新漢音|新漢音]]
*[[唐音|唐音]]
*[[慣用音|慣用音]]
*[[日語中的現代漢語借詞|日語中的現代漢語借詞]]
{{refend}}

== 參考文獻 ==
*沼本克明(1986)，《{{lang|ja|日本漢字音の歴史}}》，東京堂 

[[Category:日語|Category:日語]]
[[Category:日語漢字|Category:日語漢字]]
[[Category:日語音系學|Category:日語音系學]]
[[Category:漢字音|Category:漢字音]]