'''宋齊丘'''{{BD|887年||959年}}，本字'''超回'''，改字'''子嵩'''，[[豫章|豫章]]（現[[南昌|南昌]]）人。[[南唐|南唐]]謀臣，官至[[宰相|宰相]]，後得罪[[李璟|李璟]]，被[[賜死|賜死]]，谥'''醜繆'''。为文有天才，自以为古今独步，书札亦自矜炫，而嗤鄙欧、虞之徒。集六卷，现存诗三首。

==簡介==
早年随父移居[[洪州|洪州]]（今[[江西|江西]][[南昌|南昌]]）。起初，他通过[[骑兵|骑兵]][[將領|將領]][[姚克瞻|姚克瞻]]會见执掌吴国实权的[[徐知诰|徐知诰]]，擔任徐知诰的谋士，主张田税不收[[现金|现金]]，改为缴纳[[五谷|五谷]]、[[布帛|布帛]]，“虚抬时价，折纳绸绵绢本色”，并废除丁口税。这些建议遭朝臣反对。徐知诰以此为劝农上策，大力实施，不到十年，江淮“旷土尽辟，桑拓满野”，吴国富强。<ref>《江南野史》卷一云：“先主专尚文儒，延纳多士。未几，会亲信饶洞天荐南昌人宋齐邱，一见与语，终日馆于门下，朝夕谘访政治。齐邱遂说宜颁布六条，以率群吏，定民科制，劝课农桑，薄征轻赋，禁止非徭。在任十余年，民庶丰实，郡邑安堵，礼律修举，庶位公廉，城郭溶固，军器充积，兵士辑睦，人乐为用。”</ref>[[徐温|徐温]]死后，徐知诰拥[[杨溥_(吴)|杨溥]]称帝，自任为都督中外诸军事。大和三年（931），徐知诰出镇金陵，执掌吴国大权，使子[[徐景通|徐景通]]留扬州管国政，任宋齐丘为吴宰相。

[[徐知誥|徐知誥]]建立南唐（935年）[[称帝|称帝]]后，升元元年（937年）宋齐丘[[拜相|拜相]]，為[[同平章事|同平章事]]，適逢[[石敬瑭|石敬瑭]]滅[[後唐|後唐]]，徐知誥是徐家[[養子|養子]]，本[[李姓|李姓]]，於是齊丘建議徐知誥的[[族譜|族譜]]要附會已滅亡的[[唐朝|李唐]]，從此以唐皇[[宗室|宗室]]自居，以期完成中興大業。宋齐丘献计将杨溥一族幽禁于泰州。不久出为[[镇南军|镇南军]][[节度使|节度使]]。

元宗[[李璟|李璟]]即位后，保大元年（943年），召为[[中书令|中书令]]。宋齐丘与[[李征古|李征古]]、[[陈觉|陈觉]]、[[冯延巳|冯延巳]]、[[冯延鲁|冯延鲁]]、[[李文徽|李文徽]]等人“结为朋党”，时人谓之五鬼，[[孙晟|孙晟]]、[[常梦锡|常梦锡]]、[[韩熙载|韩熙载]]等人则为另一党，兩黨勢如水火，危及新主李璟的地位。<ref>宋[[释文莹|释文莹]]《玉壶清话》卷一〇《江南遗事》云，常梦锡为给事中，“历言宋、陈、冯、魏辈奸佞险诈，不宜居左右。先主深然之；事垂举而主殂，遂为群党排击，黜为池州判官。”</ref>保大十年（952年）三月，[[冯延巳|冯延巳]]与[[孙晟|孙晟]]同为平章事，互不相能。[[徐铉|徐铉]]、[[韩熙载|韩熙载]]控告宋齐丘、冯延巳结党营私，帝李璟罢冯延巳为太子少傅。宋齐丘怀恨在心，诬蔑韩熙载嗜酒无度，李璟贬韩熙载为和州司士参军。

南唐保大末年（957年），南唐为[[后周|后周]]所败，盡失[[淮南|淮南]]、[[江北|江北]]之地。南唐将領[[馮延魯|馮延魯]]兵敗被俘，[[孫晟|孫晟]]出使後周被殺。后周[[显德|显德]]五年（958年），南唐向后周称臣。南唐中兴元年（958年）十月，李璟先杀陈觉，是年十一月将宋齐丘押送青阳县[[九华山|九华山]]安置，<ref>《江南野史》卷四《宋齐邱传》云：时齐邱“年既衰暮，自负勋旧，不能折节降身，随时容众，为钟谟、常梦锡、江文蔚、萧俨等承非顺旨，尤生谤诽。乃叹曰：‘鸟尽免死，则弓藏犬烹矣。’因表乞归九华旧居。嗣主与左右皆以为诈，激要君上，乃赐号'''九华先生'''，封青阳县公，食一县之赋。”</ref>次年春[[賜死|賜死]]，一作李璟命锁上他的房门，在墙上挖洞给他送饭，他不堪其辱自缢而死，临死说这是自己献计幽禁杨溥一族的报应。谥'''醜繆'''。

==注釋==
{{reflist}}

== 参考资料 ==
《[[南唐书|南唐书]]》宋齐丘传

[[Category:五代十國宰相|S]]
[[Category:南唐官员|S]]
[[Category:南昌人|S]]
[[Category:宋姓|Category:宋姓]]
[[Category:中国自缢者|Category:中国自缢者]]
[[Category:諡醜繆|Category:諡醜繆]]