{{Infobox officeholder
| honorific-prefix = 
|name = 區志光<br>Sonny Au Chi-kwong
|image =
|office = [[香港|香港]]第3任[[保安局|保安局副局長]]
|1blankname=局長
|1namedata=[[李家超|李家超]]
|term_start = 2017年8月2日
|term_end = 
|predecessor= [[李家超|李家超]]
|successor= 
|birth_date = {{birth date and age|1961|8|16}}
|birth_place = {{HKG-1959}}
|nationality = {{CNHK}}
| educate =
*新會商會學校
*[[威靈頓英文中學|威靈頓英文中學]]
*西方人文學文學士
*[[香港大學|香港大學]]公共行政碩士
}}
'''區志光'''（{{lang-en|Sonny Au Chi-kwong}}，{{bd|1961年|8月16日}}），[[香港|香港]]警務人員，曾任[[警務處|警務處]]高級助理處長（刑事及保安處處長），現任[[保安局|保安局]]副局長。

== 簡歷 ==
區志光出身於基層家庭，在六、七十年代時，區志光的父母分別在灣仔六國飯店、大會堂酒樓做廚房及洗碗。區志光於初中時期已開始在酒樓工作，以幫補家計。他畢業於[[上環|上環]][[新會商會學校|新會商會學校]]，在初中時就讀[[威靈頓英文中學|威靈頓英文中學]]，但因學費昂貴，而於中三輟學，及早工作幫補家計。在往後數年間，他曾做過酒樓樓面、[[黃竹坑|黃竹坑]]電子廠倉務員。至1979年，當他年滿18歲時，便立刻投考警察，當時的月薪便由以往的900元倍增至1800元。<ref name="HK01">{{Cite news|url=https://www.hk01.com/%E6%B8%AF%E8%81%9E/109064/%E9%95%B7%E6%8E%8C%E7%A5%9E%E7%A7%98%E9%83%A8%E9%96%80-%E4%B8%AD%E4%B8%89%E8%BC%9F%E5%AD%B8%E5%A4%9C%E6%A0%A1%E8%8B%A6%E8%AE%80-%E8%AD%A6%E5%93%A1%E8%AE%8A%E5%89%AF%E5%B1%80-%E6%8F%AD%E5%8D%80%E5%BF%97%E5%85%89%E4%BD%8E%E8%AA%BF%E9%9D%A2%E7%B4%97|title=長掌神秘部門　中三輟學夜校苦讀　警員變副局　揭區志光低調面紗|date=2017-08-02|work=香港01}}</ref>

在早年被派駐至香港仔「行咇」及在報案室當值時，因眼見同袍落口供時的英文寫得頭頭是道，他自愧英文欠佳，於是花了5年時間，報讀明愛的夜中進修。他利用通宵守閘口的時間，苦練英文作文，在1985年的會考取得1A、2B、3C、1E的成績，而唯一取得甲等的科目是英文，成為當時的夜校狀元。<ref name="HK01" />

及後，因工作表現突出，於1986年獲晉升為督察，自此在警隊扶搖直上，先後於九龍和港島區擔任前線行動職務，並於1998至2002年出任時任特首董建華副官。<ref name="APPLE">{{Cite news|url=http://hkm.appledaily.com/detail.php?guid=57031451&category_guid=6996647&category=instant&issue=20170802|title=【副局登場】警隊中人指區志光名聲好：冇馬房都爬到咁高係奇蹟|date=2017-08-02|work=蘋果日報}}</ref> 區志光於 2003年晉升為高級警司。於 2004至2007年間，區志光先後出任旺角警區副指揮官及邊境警區副指揮官。擔任邊境警區副指揮官期間，是邊界聯絡官，開拓了自己與內地執法部門的人脈關係。<ref name="HK01" />區志光於2007年晉升為總警司，先後於警隊保安部工作及灣仔警區指揮官，2011年擢升為助理處長，掌管保安部，直至2015年5月擢升為高級助理處長，出任人事及訓練處處長，2016年3月重返刑事及保安處，出任該處處長，掌管本港內外保安及警隊內部保安工作。<ref name="APPLE" />

區志光在職警察職系達37年，其性格和順，期間警隊中未有傳出任何有關區志光的壞話及醜聞，即使在其晉升為警司後亦未見架子。曾為其同袍的警署警長鄭永順憶述，在80年代一次截停搜查市民後，被區志光指其說話太粗魯，令受查市民心裡不好受。當時，區志光以同理心分析警民關係，令鄭永順仍印象深刻。<ref name="HK02">{{Cite news|url=https://www.hk01.com/%E6%B8%AF%E8%81%9E/109220/%E5%90%8C%E8%A2%8D%E6%9A%B1%E7%A8%B1-%E5%8D%81%E4%BB%94-%E5%90%8C%E6%9C%9F%E8%A1%8C%E5%92%87G4%E8%A9%95%E5%8D%80%E5%BF%97%E5%85%89-%E5%81%9A%E5%89%AF%E5%B1%80%E9%83%BD%E5%94%94%E6%9C%83%E5%81%8F%E5%B9%AB%E8%AD%A6%E9%9A%8A|title=同袍暱稱「十仔」　同期行咇G4評區志光：做副局都唔會偏幫警隊|date=2017-08-02|work=香港01}}</ref>另外，區志光做事作風低調，鄭永順也指出其性格溫和，做事務實，要求每事仔細，不斷追問令到下屬無言已對。他做人亦不會偏幫任何人，在警隊30多年來無見過、無聽過有人認為他不公正的醜聞。<ref name="HK02" />

然而，區志光在處理國家領導人訪港的保安工作時，亦引起不少爭議。2011年，時任國務院副總理[[李克強|李克強]]到[[藍田|藍田]]家訪時，有身穿[[平反六四|平反六四]]上衫的男子遭帶走，亦有警員以手阻擋傳媒鏡頭，引來外界狠批破壞新聞及表達意見自由。另外，在2012年時任國家主席[[胡錦濤|胡錦濤]]訪港，《蘋果日報》記者追問有關六四的問題，也遭扣查，引起外界非議。<ref>{{Cite news|url=https://www.hk01.com/%E6%B8%AF%E8%81%9E/99485/-%E6%9E%97%E9%84%AD%E7%8F%AD%E5%AD%90-%E5%82%B3%E4%BF%9D%E5%AE%89%E5%B1%80%E5%89%AF%E5%B1%80%E9%95%B7%E6%88%90%E5%85%A9%E8%AD%A6%E9%9A%8A%E9%AB%98%E5%B1%A4%E4%B9%8B%E7%88%AD-%E5%8D%80%E5%BF%97%E5%85%89%E8%A2%AB%E7%9C%8B%E9%AB%98%E4%B8%80%E7%B7%9A|title=【林鄭班子】傳保安局副局長成兩警隊高層之爭　區志光被看高一線|date=2017-06-22|work=香港01}}</ref>

其後，區志光於2017年8月獲委任為保安局副局長，成為主權移交來保安局首次出現政治任命的局長、副局長及政治助理均由出身警隊人員擔任的情況。<ref>{{Cite news|url=https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20170802/s00001/1501609824868|title=保安局三人組均警隊出身 議員憂偏頗|date=2017-08-02|work=明報}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[李家超|李家超]]}}
{{s-ttl|title=[[保安局|保安局副局長]]|years=2017年－}}
{{s-inc}}
{{s-gov}}
{{s-bef|before=[[羅夢熊|羅夢熊]]}}
{{s-ttl|title=[[警務處高級助理處長|警務處刑事及保安處處長]]|years=2016年－2017年}}
{{s-aft|after=[[李志恒_(警察)|李志恒]]}}
{{s-bef|before=[[周國良|周國良]]}}
{{s-ttl|title=[[警務處高級助理處長|警務處人事及訓練處處長]]|years=2015年－2016年}}
{{s-aft|after=[[趙慧賢|趙慧賢]]}}
{{end}}

[[Category:香港政府官員|Category:香港政府官員]]
[[Category:威靈頓英文中學校友|Category:威靈頓英文中學校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]