{{not|地方主義|地区主义}}{{Expert needed|subject=政治|time=2021-10-10}}

'''區域主義'''（{{lang-en|Regionalism}}），是[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後新興的一種理論，強調「鞏固國家與周邊地區的利益及外交」<ref>{{Cite book|author=耿協峰|title=《新地區主義與亞太地區結構變動》|publisher=北京大學出版社|location=[[北京市|北京市]]|year=2003|isbn=7301063482|language=zh-hans|accessdate=2011-07-01}}</ref>。

在最初的10年左右，區域主義是非常盛行的。第一個連貫的區域模型始於20世紀50至60年代的[[歐洲經濟共同體|歐洲經濟共同體]]，但是效果有限，被稱為“舊區域主義”。之後主張雖然逐漸受到冷落，但其理論已擴展至全世界。到1980年代末，[[冷戰|冷戰]]的結束，以及[[全球化|全球化]]運動的興起，區域主義再次受到重視<ref>{{Cite book|author=David Held|coauthor=Anthony McGrew|title=《全球化趨勢與衝擊：全球化對政治經濟與文化的衝擊》|publisher=韋伯文化|location=[[新北市|新北市]]|year=2007|isbn=9866816001|language=zh-tw|accessdate=2011-07-01}}</ref>。此時出現[[區域整合|區域整合]]的“新區域主義”。區域一體化成為當代[[國際貿易|國際貿易]]的三大組成部分之一，其餘是[[多邊主義|多邊主義]]和[[單邊主義|單邊主義]]。[[歐洲|歐洲]]國家的[[歐洲聯盟|歐洲聯盟]]能經歷超過40多年的[[經濟一體化|經濟一體化]]，被認為是當時最成功的例子。

== 區域化 ==
'''區域化'''({{Lang-en|regionalisation}})，是地理毗鄰的國家間自然而然，由下而上發生的整合。 不同於區域主義是國家由上而下的整合。<ref name=":0" />

== 新區域主義 ==
1990年代的新区域主义，分为'''封闭区域主义'''(Close Regionalism)和'''开放区域主义'''(Open Regionalism)。封闭区域主义，采取[[保护主义|保护主义]]措施，最終在區域內建立货币统一的[[关税同盟|关税同盟]]，或透過[[區域貿易協定|區域貿易協定]](Regional Trade Agreements, RTA)，在區域整合的過程中，降低過度依賴整合帶來的風險。与封闭区域主义相比，开放区域主义是没有任何[[超國家主義_(國際關係)|超国家机构]]参与的双边、三边或多边活动。在[[全球化|全球化]]下，各國透過區域內或區域間的[[自由貿易協定|自由貿易協定]]，建構全球經貿體系。

==建筑學==
'''{{tsl|en|Critical regionalism|批判性區域主義}}'''（Critical regionalism）是追求人性化現代建築的理論或方法，不認同全球一統性，排斥無思考地仰賴科技，喜好運用地區性的傳統人文和材質方案，同時又保有全球性當代文化的體認。<ref>[http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300256479 藝術與建築索引典－批判性地域主義]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}於2011年4月7日查閱</ref>

== 區域整合案例 ==

* [[东南亚国家联盟|東南亞國協]]
* [[南方共同市場|南錐共同體]]
* [[北美自由貿易區|北美自由貿易區]]
* [[欧洲联盟|歐盟]]
* [[亞太經合會|亞太經合會]]
*[[南部非洲发展共同体|南部非洲發展共同體]]

== 參見 ==
*[[邦聯|邦聯]]
*[[複合制|複合制]]
*[[区域整合|區域整合]]
*[[政府間主義|政府間主義]]
* [[功能主义_(国际关系)|功能主义]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}{{Authority control}}
[[Category:區域主義_(國際關係)|]]
[[Category:政治意識形態|Category:政治意識形態]]