'''區大典'''（{{bd|1877年||1937年||Qu}}），字'''慎輝'''，號'''徽五'''，[[廣東|廣東]][[南海縣|南海縣]]人。清末翰林、学者。因曾任[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]，亦被尊稱為'''區太史'''。<ref name="hui2012">{{cite journal |url=http://hub.hku.hk/handle/10722/160731 |author=許振興 |title=清遺民經學家寓居香港時期的史學視野—區大典《史略》考察 |journal=中國學術年刊 |issue=34 |pages=31-56 |publisher=國立臺灣師範大學國文系 |location=臺北 |issn = 1021-7851 |date=2012-03 }}</ref>

==生平==

區大典[[光緒|光緒]]二十九年（1903年）癸卯科二甲進士。<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷五百十七）</ref> 同年閏五月，改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]、中憲大夫等職。<ref>{{ cite book |url= |title=[[詞林輯略|詞林輯略]]·卷九 |work=清代傳記叢刊：學林類（18） |date=1985 |publisher=明文書局 |author=朱汝珍 |location=台北 | pages=43頁  |ISBN= }} </ref>

民國成立後，[[賴際熙|賴際熙]]、區大典等原籍廣東的前清翰林移居香港，不問政治，專注翰墨，先後任教多所學校。1912年，[[香港大學|香港大學]]成立，翌年設「中國經典和歷史」選修科，由[[賴際熙|賴際熙]]與區大典主講。區大典負責「文學（Literature）」科目，講授朱熹與其他學者對《四書》與《五經》的評註，他講課不帶書本，凡經典原文以至朱子集註皆能倒背如流。1927年，港督[[金文泰|金文泰]]促使[[香港大學|香港大學]]成立[[香港大學中文學院|中文學院]]，聘得[[賴際熙|賴際熙]]、區大典為專任講師。<ref name="lau1">{{cite news |author= 劉智鵬 |url=http://archive.am730.com.hk/column-83563 |title=區大典─香港第一代國學大師(1) |page= |publisher=am730 |date=2012-12-01 |accessdate=2018-02-10 }}</ref>

1933年，[[香港大學文學院|港大文學院]]改組，將「中文學院（School of Chinese Studies）」納為文學院的「中文系（Department of Chinese）」，[[賴際熙|賴際熙]]離職。1937年，區大典辭任港大教席。時為民國初期，新文化運動之風於大陸正盛，然而香港大學中文系仍教授[[經史子集|經史子集]]等舊學，至[[許地山|許地山]]任系主任方止。<ref name="lau2">{{cite news |author=劉智鵬 |url=http://archive.am730.com.hk/column-83846 |title=區大典─香港第一代國學大師(2) |publisher=am730 |date=2012-12-02 |accessdate=2013-09-18 }}</ref>

區大典為學博大精微，熟識經、史、兵學、地理等，堪稱通儒。區氏尤好韓愈、歐陽修之古文，及周敦頤、二程學說。區為人好學且有傳統師儒誨人不倦的風範，在香港先後執教學校達數十所，當中包括[[香港大學|香港大學]]、[[官立漢文男女子師範學堂|官立漢文男女子師範學堂]]等，培育早年國文師資，功不可沒。<ref name="lau1" />

在香港期間，區大典創辦了《[[平民報|平民報]]》推廣國學，但成效不彰。於香港大學任教期間，又成立了香港大學中文學會，區氏任首屆會長，[[馮秉芬|馮秉芬]]任主席。區氏著述有《孟子通義》、《老子講義》、《詩經講義》<ref>{{ cite book |url=http://commons.ln.edu.hk/ljcs_new/vol4/iss1/5/ |title=區大典《詩經講義》述評 |date=2015 |publisher=上海古籍出版社 |author=李雄溪 |work=《嶺南學報》第四輯 |pages=頁107-118 }}</ref> 和《史略》<ref name="hui2012" /> 等；晚年專注易學，以畢生所學撰著《易經講義》一書，可惜未竟全功而身故。<ref name="lau2" />

==家族==
与弟[[区大原|区大原]]同榜成进士。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{光緒二十九年癸卯科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Ou区}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:南海人|Category:南海人]]
[[Category:區姓|Da]]