'''區域性人工語言'''（[[英語|英語]]：Zonal constructed language），指的是為了特定的族群或有關連的數個語言而創造的[[人工語言|人工語言]]。他們形成了[[國際輔助語|國際輔助語]]下的一個子族群，但不像[[世界語|世界語]]或[[沃拉普克語|沃拉普克語]]嘗試著不為全世界某些特定的語言設計，區域性人工語言僅用於有限的語言或地理區域。這個詞彙與"Euroclone"有些概念上的重合（[[clone|clone]]一詞在生物學上指把生物複製與原件完全一樣的副本的過程），但Euroclone的目的通常是希望被全世界使用，卻（幾乎）以歐洲語言為基礎來設計。另一個相關的概念被稱作{{link-en|自然共通語|Koiné language|自然共通語(Koiné language)}}，這指的是在多個方言之間自然而然形成的、以和其他方言使用者交流為目的的[[自然語言|自然語言]]。
大多數區域構造的語言於19世紀末的國家復興時期創建，有些則是後來創建的。現代區域性人工語言的例子有[[斯拉夫共通語|斯拉夫共通語]]（''Medžuslovjanski''或''Меджусловјански''）和日耳曼共通語（Folkspraak）等等。
==泛斯拉夫語言==
{{main|{{link-en|泛斯拉夫語言|Pan-Slavic language|泛斯拉夫語言}}}}
迄今為止，這一類別中最多的是泛斯拉夫語言。已知最早的例子是克羅埃西亞牧師{{lang|hr|Juraj Križanić}}於1655創造的''Ruski jezik''，同時Križanić也被認為是[[泛斯拉夫主義|泛斯拉夫主義]]的先驅。其他值得注意的早期泛斯拉夫語言計畫還有[[斯洛伐克|斯洛伐克]]律師和作家{{link-sk|Ján Herkeľ|}} 於1826年創立的''Universalis Lingua Slavica''、[[斯洛維尼亞|斯洛維尼亞]]的[[羅馬教會|羅馬教會]]牧師{{lang|sl|Matija Majar}}於1865年創造的''Uzajemni Pravopis Slavjanski''、捷克人{{lang|cs|Ignac Hošek}} 於1907年的''Neuslawisch''，捷克人{{lang|cs|Josef Konečný}} 於1912年的''Slavina''（也被翻譯為Slavic Esperanto)。在20世紀初期以前的泛斯拉夫語言計畫中，他們有數個共通特色：都有著相當自然的語法，並直接或間接地以[[古教會斯拉夫語|古教會斯拉夫語]]作為基礎語言。這些語言的作者也都認為所有[[斯拉夫語言|斯拉夫語言]]都是單一斯拉夫語言的[[方言|方言]]，而不是單獨的語言；但這些方言的逐漸分歧讓不同方言的使用者已經無法互相理解，而他們設想的語言是為了扭轉這個過程，而其長期目標是取代斯拉夫語言。<ref>{{cite book |author=Anna-Maria Meyer |date=2014 |title=Wiederbelebung einer Utopie. Probleme und Perspektiven slavischer Plansprachen im Zeitalter des Internets (Bamberger Beiträge zur Linguistik 6) |url= |location=Bamberg |publisher=Univ. of Bamberg Press |isbn=978-3-86309-233-7 |page=86 |language=de}}</ref> 

自然主義的計畫在稍後也出現了。顯著的例子有''Mežduslavjanski jezik''（國際斯拉夫語，一個由捷克語言間的團隊在1954-1958年間的未發表的項目）、''Slovianski''（一個於2006的合作項目），和''Npvosloviensky''（由捷克人{{link-cs|Vojtěch Merunka}}以[[古教會斯拉夫語|古教會斯拉夫語]]為基礎設計的語言，並於2010年發表）<ref>{{cite web|url=http://www.neoslavonic.org |title=neoslavonic language tutorial |publisher=Neoslavonic.org |date= |accessdate=2015-04-09}}</ref>。在2011年時，''Slovianski''和''Novosloviensky''合併成一個共同的項目，名稱為[[斯拉夫共通語|斯拉夫共通語]]（Medžuslovjanski），也包括了舊的自然主義項目的材料。<ref>{{cite web |url=http://steen.free.fr/interslavic/history.html |title=A Short History of Interslavic |author=<!--Staff writer(s); no by-line.-->|publisher= |date=12 May 2013 |website=Steen.free.fr |accessdate=9 December 2014}}</ref> 

上述的幾數個語言專案，在本質上都十分像似，我們甚至可以將其視為是同一個語言的不同版本。然而在20世紀，一些概要性的語言專案也出現了。例如''Slovanština''（Edmund Kolkop, 1912）、 ''{{link-eo|Neposlava}}''（Vsevolod Cheshikhin, 1915）、''Slavski jezik''（Bohumil Holý, 1920）和 [[斯諾維歐語|斯諾維歐語]]（Slovio）（Mark Hučko, 1999).<ref>Meyer, p. 158.</ref> 這些專案旨在徹底簡化語法，通常也將斯拉夫詞彙與[[世界語|世界語]]語法相結合。

==泛日耳曼語言==
{{main|{{link-en|泛日耳曼語言|Pan-Germanic language|泛日耳曼語言}}}}
目前已經有一些泛日耳曼人工語言，著名的如{{link-en|Tutonish}}，由{{link-en|Elias Molee}}在1902年創建，其目的是作為[[日耳曼語族|日耳曼語族]]的語言，並最終取代所有的日耳曼語言。''Euronord''是A.J. Pilgrim（1965）為北歐地區設計的語言。''Folkspraak''則是一個由各種方言組成的混合語言專案，始於1995年。

==泛羅曼語言==
許多全球使用的[[國際輔助語言|國際輔助語言]]，都完全或主要由[[拉丁語|拉丁語]]和/或[[羅曼語|羅曼語]]組成，如[[無屈折拉丁語|無屈折拉丁語]]（Latino sine flexione）、[[國際語|國際語]]（Interlingua）、[[新共同語言|新共同語言]]（Lingua Franca Nova）等，這也讓這些[[國際輔助語言|國際輔助語言]]難以和為泛羅曼語言區別開來。然而，也有一些人工語言已經被明確地呈現為[[羅曼語|羅曼語]]使用者設計的，例如''Interlatino''、''Latino Modern''、''{{link-en|Romanid}}''和''Romanova''。<ref>[http://espadiamapas.t35.com/RNENGrammar.htm]  {{webarchive |url=https://web.archive.org/web/20100130144024/http://espadiamapas.t35.com/RNENGrammar.htm |date=30 January 2010 }}</ref>

==其他地區的區域性人工語==
除了上述的歐洲語言，也有一些為了其他大陸的語言做的嘗試：
* {{link-en|Afrihili}}(1973)，由K. A. Kumi Attobrah提出，目的是為了成為非洲的[[通用語|通用語]]所設計。
* ''Guosa'' (1965)，由 Alexander Ekhoguosa Igbinéwéká提出，以[[查德語族|查德語族]]的[[豪薩語|豪薩語]]作為基礎，並希望能成為[[奈及利亞|奈及利亞]]的共同語言。Efatese
* {{link-en|埃法特語|Efatese|埃法特語}}，由[[萬那杜|萬那杜]][[埃法特島|埃法特島]]上的數種語言構成的人為混合語言，使用於19世紀。

==參見==
* [[語言均一化|語言均一化]]
* [[共同語|共同語]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://steen.free.fr/interslavic/constructed_slavic_languages.html 人工斯拉夫語言列表]

[[Category:區域人工語言|Category:區域人工語言]]
[[Category:國際輔助語言|Category:國際輔助語言]]