{{Infobox writer
| name         = 區曼玲<br />Ou Manling
| image        =
| caption      =
| birthname    =
| nationality  = {{ROC}}
| birthplace   = {{TWN}}
| residence    = {{GER}}
| deathdate    =
| deathplace   =
| occupation   = [[作家|作家]]
| alma_mater   = [[臺灣大學|臺灣大學]]<br>[[埃尔朗根-纽伦堡大学|埃尔朗根-纽伦堡大学]]
| period       =
| genre        =
| subject      = [[小說|小說]]
| movement     =
| notableworks = 《鬼面》<br>《留下，因為愛》<br>《躍崖》<br>《聖經的女人故事》<br>《劇場遊戲指導手冊》
| signature    =
| website     =
}}
'''區曼玲'''是居住在[[德國|德國]]的[[作家|作家]]。

== 生平 ==
區曼玲出生於臺灣台北市，她的父親原籍廣東高明縣，年輕時加入國民黨。1950年國民黨戰敗，撤守海南島，區曼玲的父親在槍林彈雨、一片血腥中游泳至軍艦上逃難到台灣。母親原籍福建福州，生於台灣。區曼玲畢業於北一女中、[[臺灣大學|臺灣大學]]外文系，1992年到德國[[埃尔朗根-纽伦堡大学|埃尔朗根-纽伦堡大学]]念書，獲得戲劇學碩士學位。現為華人基督徒藝術工作者協會、[[歐洲華文作家協會|歐洲華文作家協會]]會員。<ref>高關中:寫在旅居歐洲時: p 279, 獨立作家(秀威資訊) , 2014/12 </ref>

寫作之外，區曼玲常受邀至各地演講，並在德國維特拉設計博物館（Vitra Design Museum）擔任建築、藝術導覽員。

區曼玲1995年起接觸基督教，並於1998年受洗。她的作品不論散文、影評、論述、小說，皆深受基督教觀點的影響。擅長勾畫人物內心情感，文筆細膩，小說饒富戲劇性。國立台灣大學名譽教授暨前中華民國筆會會長彭鏡禧先生評論區曼玲的作品：
躍崖：……讀到末尾，我不禁淚眼朦朧。已經很久沒有被如此的文學佳作所感動……故事的架構嚴謹，用辭優雅、明晰，是一部相當傑出的作品。
「肋」在其中－聖經的女人故事：她（區曼玲）以常帶感情的筆觸，流利地書寫女性纖細豐盛的思緒，既富創意，也有深度。<ref>{{Cite web |url=http://kingstone.com.tw/book/book_page.asp?kmcode=2012410025779 |title=導讀 《肋在其中》 |access-date=2016-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160803164252/http://kingstone.com.tw/book/book_page.asp?kmcode=2012410025779 |archive-date=2016-08-03 |dead-url=yes }}</ref>

== 著作 ==
* Narben, Taipei, 2016 * 鬼面 ISBN 9789865731557
出版社：秀威少年：2016
<ref>{{Cite web |url=http://showwe.tw/books/books.aspx?b=10736 |title=童書>青少年文學>鬼面 |accessdate=2016-05-11 |archive-date=2016-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160610233812/http://showwe.tw/books/books.aspx?b=10736 |dead-url=no }}</ref>

* Because of Love, Taipei, 2015 * 留下，因為愛 ISBN  9789865696979 
出版社：釀出版  ：2015

* Das Kliff, Taipei, 2013 * 躍崖 ISBN 9789868952126 
出版社：秀威少年  ：2013

* Von Rippen und Freuden – Frauen in der Bibel, Taipei, 2013 * 「肋」在其中：聖經的女人故事 ISBN 9789865915728 
出版社：新銳文創  ：2013

* 劇場遊戲指導手冊 Taipei, 1998 * ISBN 9575867785 
作者： Viola Spolin  
譯者：區曼玲
出版社：書林出版有限公司  ：1998 <ref>{{Cite web |url=http://www.books.com.tw/products/0010013174 |title=博客來>中文書>藝術設計>戲劇>戲劇總論>劇場遊戲指導手冊 |accessdate=2016-05-05 |archive-date=2016-08-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160815014408/http://www.books.com.tw/products/0010013174 |dead-url=no }}</ref>

== 參考 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{DNB-Portal|1231789905}}
*{{facebook|manling.ou}}
* [https://web.archive.org/web/20160503102300/http://xinbao.de/xinbao/xinbao/rwtx/2014-04-18/442021.html 酷爱戏剧勤写作的區曼玲]
* [http://ccmusa.org/Read/read.aspx?id=ctd20061204 邂逅區曼玲]{{Wayback|url=http://ccmusa.org/Read/read.aspx?id=ctd20061204 |date=20160630031509 }}
* [http://behold.oc.org/?tag=%E5%8D%80%E6%9B%BC%E7%8E%B2 你在哪裡？]{{Wayback|url=http://behold.oc.org/?tag=%E5%8D%80%E6%9B%BC%E7%8E%B2 |date=20160606201253 }}
* [http://www.touchlife.org/author/oumanling 走出心靈的囚籠]{{Wayback|url=http://www.touchlife.org/author/oumanling |date=20161012031849 }}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Ou區}}
[[Category:德国华人作家|Category:德国华人作家]]
[[Category:台灣女性作家|Category:台灣女性作家]]
[[Category:女性散文家|Category:女性散文家]]
[[Category:女性小說家|Category:女性小說家]]
[[Category:國立臺灣大學校友|Category:國立臺灣大學校友]]
[[Category:埃尔朗根-纽伦堡大学校友|Category:埃尔朗根-纽伦堡大学校友]]
[[Category:德籍华人|Category:德籍华人]]
[[Category:区姓|man]]