'''區結成''' 醫生（{{lang-en|Derrick Au Kit Sing}}），廣東[[增城|增城]]人，生於香港。前醫療管理人，作家，筆名區聞海。現任中大生命倫理學中心總監。他早年於[[新界|新界]][[荃灣區|荃灣區]][[大窩口|大窩口]]居住，入讀區內的增城同鄉會學校。<ref>{{cite web |url=http://aumanhoi.blogspot.com/2013/03/blog-post_11.html |title=小照片：大窩口小學校舍印象 |last= |first= |date=2013-03-11|website= |publisher=區聞海小記 |access-date=2019-10-31 |quote= |archive-date=2019-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191031093221/http://aumanhoi.blogspot.com/2013/03/blog-post_11.html |dead-url=no }}</ref>在[[喇沙書院|喇沙書院]]畢業後留學美國，獲[[布朗大學|布朗大學]]生物學學士、醫學博士。1982年回港受訓及工作，為老人醫學及康復醫學專科醫生。曾任[[九龍醫院|九龍醫院]]院長及[[醫管局|醫管局]]人力資源主管。<ref>{{cite news|url=https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/54495/%E9%86%AB%E7%AE%A1%E5%B1%80%E9%AB%98%E5%B1%A4%E5%8D%80%E7%B5%90%E6%88%90%E9%80%80%E4%BC%91-%E8%A8%88%E5%8A%83%E5%87%BA%E6%9B%B8-%E8%88%87%E8%A9%A9%E7%82%BA%E4%BC%B4|title=醫管局高層區結成退休　計劃出書　與詩為伴|date=2016-11-26|accessdate=2019-10-15|agency=香港01|archive-date=2019-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20191025094842/https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/54495/%E9%86%AB%E7%AE%A1%E5%B1%80%E9%AB%98%E5%B1%A4%E5%8D%80%E7%B5%90%E6%88%90%E9%80%80%E4%BC%91-%E8%A8%88%E5%8A%83%E5%87%BA%E6%9B%B8-%E8%88%87%E8%A9%A9%E7%82%BA%E4%BC%B4|dead-url=no}}</ref>，2014年2月1日起接替廖慶榮醫生出任醫院管理局質素及安全總監。

區醫生在公營醫療系統行醫三十多年，退休後于2017年3月加入香港中文大學，任生命倫理學中心總監，積極推動大眾關注生命倫理議題，發展研究項目，聯繫各地相關機構交流研討。

==寫作==
區氏行醫之餘，以筆名區聞海為《明報》撰寫專欄<ref>{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?art_id=14703248&iss_id=20101126&sec_id=4104|title=隔牆有耳：作家區聞海 HA兼任主管|date=2010-11-26|agency=蘋果日報|accessdate=2019-10-15}}</ref>，著有醫事散文《醫生聽海》、《記得SARS這一年》、《醫療的流星雨》、《當我用心寫—一個醫生的十年記》、等八集（花千樹出版社）及佛教思想史著作《中國哲學家叢書——慧遠》（台灣東大出版社）。專著包括《當中醫遇上西醫：歷史與省思》（2004)、《醫院筆記：時代與人》（2016）、《有詩的時候》(2017) 、《如何走下去——倫理與醫療》（陳浩文、區結成編著，2018），及《生命倫理的四季大廈》（2019）。

2012年，區結成停寫專欄，改為寫網誌。他會在網誌抒發對醫療體制的看法，也跨出醫療以外，寫社會和時政。<ref>{{cite web|url=https://eastweek.my-magazine.me/main/24846|date=2013年2月20日|author=關慧玲|title=區聞海網上重生|website=[[東周刊|東周刊]]|accessdate=2020年4月1日|archive-date=2020年7月3日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200703133835/https://eastweek.my-magazine.me/main/24846|dead-url=no}}</ref>

2016年底從醫療管理工作退休，加入中文大學，從事生命倫理學及醫學倫理教研工作，復寫專欄(《生命倫理線》（信報)、(《醫醫詩詩》（蘋果))。

==個人==
區結成的弟弟[[區樂民|區樂民]]跟他同樣是醫生及專欄作家。區結成拒絕評論弟弟筆下經常提到的親人「三叔」是否真有其人，只會說他所寫的都是真有其事<ref>{{cite web|url=http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110813&sec_id=4104&art_id=15520600|title=隔牆有耳：區聞海唔肯講三叔|agency=蘋果日報|date=2011-08-13|accessdate=2019-10-15}}</ref>。

區結成念醫學院時期，從海外投稿第八屆[[青年文學獎|青年文學獎]]徵文比賽，以<編織>獲新詩高級組優異獎<ref>{{cite web|url=http://paper.wenweipo.com/2016/11/16/HK1611160032.htm|title=醫局高層退休出書談詩|agency=文匯報|date=2016-11-26|accessdate=2019-10-15|archive-date=2019-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20191025095135/http://paper.wenweipo.com/2016/11/16/HK1611160032.htm|dead-url=no}}</ref>。《當中醫遇上西醫》內地版獲2006年國家文津圖書獎。

==參考資料==
<references/>
[[Category:香港醫學界人士|Category:香港醫學界人士]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:喇沙書院校友|Category:喇沙書院校友]]

==外部連結==
*[https://aumanhoi.blogspot.com/ 區聞海官方網誌]{{Wayback|url=https://aumanhoi.blogspot.com/ |date=20200326053031 }}