'''區適子'''，字正叔。宋末南海縣境鮀洲人（今[[廣東|廣東]][[順德區|順德]][[陳村鎮|陳村鎮]]潭村白雲橋）。後因區適子號登洲先生而易其地鮀洲名為登洲。父區璵，字良玉，為德慶參軍。

區適子，幼爽迈，能文词，以博學多才聞名鄉里，人稱“登洲先生”。入元不仕，曰：“吾南人操南音，安能与达鲁花赤俯仰耶。”<ref>康熙年间出版的《顺德县志》卷二十二的二十一条</ref>。一說童蒙課本《[[三字經|三字經]]》為其所撰。<ref>明代[[黃佐|黃佐]]《廣州人物傳》卷十，明末[[屈大均|屈大均]]《廣東新語》卷十一，清代[[惲敬|惲敬]]《大雲山房記》卷二，都以為《三字經》作者應是宋末區適子。</ref>

穎悟神童：三字经作者區适子
                    
《三字经》作者區适子也，南海鮀洲人，(今广东佛山市顺德区陈村镇潭村人。)區适子(1234-1324)出生于广东顺德书香之家，其祖父辈多是顺德早期的进士。少年时代聪明颖悟，有“神童”之称。长大后，沉稳厚重，精通经史，工文善词，著有《绮业集》等，以博学洽闻称著乡里。
关于區适子作《三字经》的事，据了解，二十世纪九十年代初，顺德历史文化研究会会长李健明在用广东话背诵《三字经》的过程中发现读起来比普通话更容易上口和押韵，从此开始了长达十三年对此书作者的考证。
为了论证區适子是《三字经》作者，李健明阅读了多个版本的《顺德县志》及《广东通志》、《南海县志》、《宁波县志》等相关地区的地方文献。同时他还大量阅读宋朝以来的文人笔记，从他们文章中寻找与《三字经》及區适子有关的蛛丝马迹。他先后到广州和北京等地的图书馆查找了几十个版本的《三字经》。最后，他还来到清代以来被认为是《三字经》作者的王应麟家乡浙江宁波，在有关部门帮助下翻看历代《宁波县志》及王应麟文集。
经过大量深入的挖掘和研究之后，李健明从传说、文献、版本、实物、实地、后人、音韵等多方面入手，详尽列明區适子作《三字经》的依据，论文发表在中国人文社科核心期刊《图书馆论坛》上，获得国内学界的普遍认可。中山大学历史系教授邱捷对此文评价颇高，认为其论证严密，经得起推敲。
《增城迳头區氏族谱》载：宋讳适子、字正叔、号登洲，参军里洞公长子也，配吴氏、容氏，公少岐嶷俊爽，善诗歌、工文词，博通经史，有神童之举，及长，厚重寡言笑，清心净欲。元乱抱道不仕，以博学洽闻称，学者多从之遊所，撰有训蒙《三字经》行世，远近童叟多颂之，并有《绮业集》十五卷，累值兵戈水盗失之，惜哉！吾乡先名镏荩而公之自号为登洲，学者称为登洲先生，后人慕公之德，因更名其乡曰登洲，以公号故山。京口刘与子，序其文集曰：“翁，德人也，余以文士目之，不浅矣欤”。又曰：“扶胥之南，南粤台之下，宁復有斯人哉”！诸生劝公仕，不喜，或问之公曰：“吾南人，操南音，安能与达鲁花赤俯仰耶？”元不法，南人不得长治郡县，皆蒙古色目人制之，谓之达鲁花赤，故云。公生于宋端平元年甲午十月初一日辰时，终于元至治三年癸亥五月初三日申时，寿九十三岁，塟在南海大江堡白石园岗庚向，诸弟子筑顺宁菴于墓侧，京口刘子与为之记。娶吴氏，东莞人，生于宋端平丙申六月廿五日戌时，终于宋咸淳丙寅年八月十七日子时，塟增城绥福都金紫峯下百子山。又娶容氏高要人，生于宋嘉熙戊戌年十月十八日酉时，合塟白石园岗。生六子，长子汝唯、次汝恭、三汝新、四汝端、五汝慈、六汝文。
                  
 
《粤大记》载：區适子，字叔正，登洲人。父，仕宋为德庆参军，廉介有声。适子幼俊爽能文辞，经史皆通大旨。及长，重厚寡言笑，以博学洽闻称，学者多从之游。所居乡名镏蓿而适子自号登洲，乡人因以其号名其乡曰登洲云。适子抱道不仕，或问之，曰：“吾南人，操南音，安能与达鲁花赤俯仰耶？”元法，南人不得长治郡县，皆蒙古色目人制之，谓之达鲁花赤，故云。刘与子序适子文曰：“君，德人也，予以文士目之，浅矣。扶胥之南，粤台之下，复有斯人哉！”故老传，今《三字经》适子所撰也，童蒙多颂之。子鲁卿，元末出粟四百石，作粥以食饥者。后饥民相率为盗，戒毋犯鲁卿墓，曰：“此作粥人也。”《广州府志》遂以作粥为适子，误。
          
 
《钦定古今图书集成·明伦彙编氏族典第九十一卷·區姓部彙考》载：區适，按《万姓统谱》适、字正叔，南海人，幼爽迈能文辞于经史，皆通大义。及长，重厚寡言笑，以博学多闻称，里人慕之多，造门求讲解，从之遊者数百人，所居地旧名登洲，因更其地为登洲乡。
               
 
《广州府志》载：區适子（戴志、黄志俱作區适无子字误）、字正叔，南海人，幼爽迈。及长，重厚寡言笑，以博学多闻称，从遊者数百人。号登洲乡闾称登洲先生，因更其所居地镏菸登洲乡。适子父玙、字良玉，仕宋为德庆参军，居官廉介有声；从父翊龙，官至朝散郎。适子宦家，子饶于财，遇岁大饥，出粟四千余石（一作四百石）为粥，以饲贫民，乡里感其德（郭志、粤大记、顺德志、五山志林、以作粥为其子鲁卿事旧志误）优游里闰，嘉遯终身。元末兵扰，羣盗过其墓（此鲁卿之墓），相戒勿犯，谓此吾施粥主人也。有诗文若干卷，京口刘与子序之，称为德人，相传今训蒙《三字经》，适子所撰也。文驯雅，童子多习诵之。同邑有何子达者，尚志读书，宋末隐遁山林间，號柏堂，元初以明经举不出，年百有一岁。又增城有叶野舟者，亦宋元间隠君子也，博学穷经，著有四书阙疑，宋季，以学职荐，固就不辞。（据黄通志、顺德县志、增城县志参修）

【注释】
1 康熙年间出版的《顺德县志》卷二十二的二十一条
2 明代黄佐《广州人物传》卷十，明末屈大均《广东新语》卷十一，清代恽敬《大云山房记》卷二，都认为《三字经》作者应是宋末区适子。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:宋朝人|C]]
[[Category:順德人|Category:順德人]]
[[Category:區姓|Shizi]]