{{noteTA
|G1=PresidentsUS
|G2=USState
|G3=Country
|1=zh-hans:罗伯特; zh-tw:羅伯特; zh-hk:羅拔;
|2=zh-cn:弗朗西斯; zh-tw:法蘭西斯;
}}
{{Infobox Officeholder
| name= Robert F. Kennedy <br> 羅伯特·F·甘迺迪
| birth_name=羅伯特·弗朗西斯·“博比”·甘迺迪<br>Robert Francis "Bobby" Kennedy
| image=Robert F. Kennedy 1964.jpeg
| imagesize = 250px
| office = 美国司法部長
| term_start= 1961年1月20日
| term_end=1964年9月3日
| president = [[約翰·菲茨傑拉德·甘迺迪|約翰·甘迺迪]]（1963年任内亡故）<br />[[林登·詹森|林登·詹森]]
| predecessor= [[威廉·皮爾斯·羅傑斯|威廉·皮爾斯·羅傑斯]]
| successor=[[尼古拉斯·德貝爾維爾·卡岑巴赫|尼古拉斯·德貝爾維爾·卡岑巴赫]]
| date of birth={{Birth date|1925|11|20}} 
| place of birth=美国[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[布鲁克莱恩|布鲁克莱恩]]
| date of death={{death_date_and_age|1968|6|6|1925|11|20|mf=y}}
| place of death=[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯|洛杉磯]][[好撒瑪利亞人醫院_(洛杉磯)|好撒瑪利亞人醫院]]
| cause of death = [[罗伯特·F·肯尼迪遇刺案|被刺]]
| resting_place = [[阿靈頓國家公墓|阿靈頓國家公墓]]
| nationality=美国
| religion= [[羅馬天主教|羅馬天主教]]
| parents = [[老约瑟夫·P·肯尼迪|老约瑟夫·P·肯尼迪]]<br>[[罗丝·肯尼迪|罗丝·肯尼迪]]
| spouse = {{tsl|en|Ethel Kennedy|Ethel Kennedy}} 
| children = 11名，包括[[小罗伯特·弗朗西斯·肯尼迪|小罗伯特·弗朗西斯·肯尼迪]]及[[凯莉·肯尼迪|凯莉·肯尼迪]]
| party=  [[民主黨_(美國)|民主黨]]
| alma_mater = [[哈佛大學|哈佛大學]]<br />[[維吉尼亞大學|維吉尼亞大學]] 
| signature = Robert Kennedy Signature.svg
}}
'''羅伯特·弗朗西斯·“博比”·甘迺迪'''（英语：{{lang|en|Robert Francis "Bobby" Kennedy}}，{{bd|1925年|11月20日|1968年|6月6日|catIdx=K}}），[[美国|美国]][[政治人物|政治人物]]，也常以他的英文縮寫'''RFK'''稱呼他。他是民主黨員，曾任[[美国司法部长|美国司法部长]]、紐約州國會參議員，為现代美国自由主义的标志性人物。他的兄長是第35任[[美國總統|美國總統]][[約翰·甘迺迪|約翰·甘迺迪]]，1963年[[约翰·F·肯尼迪遇刺案|遇刺身亡]]。羅伯特曾參與[[1968年美國總統選舉|1968年美國總統選舉]]的民主黨黨內初選，但在同年[[罗伯特·F·肯尼迪遇刺案|遇刺身亡]]。

== 早期生涯 ==
羅伯特·肯尼迪出生於1925年11月20日，出生地為馬薩諸塞州布魯克林。是政治家，商業家[[老约瑟夫·P·肯尼迪|约瑟夫·帕特里克·肯尼迪]]（1888－1969）的第七個孩子，他的哥哥為[[小约瑟夫·P·肯尼迪|小约瑟夫·P·肯尼迪]]（1915－1944）和第35任美國總統[[約翰·菲茨傑拉德·肯尼迪|約翰·菲茨傑拉德·肯尼迪]] （1917－1963），幼弟為已故美國參議院議員[[爱德华·肯尼迪|爱德华·肯尼迪]]（1932－2009）。

波比的父親[[老约瑟夫·P·肯尼迪|老约瑟夫]]是一位富裕的商人，亦為民主黨愛爾蘭籍天主教黨員的典範。1940年卸任駐英國大使后，他開始將他的注意力放在他的大兒子小約瑟夫身上，希望他能進入政界並且可以被選為總統。但是小約瑟夫在二戰中犧牲，之後他將希望放在了他的第二個兒子[[约翰·菲茨杰拉德·肯尼迪|傑克]]身上。這位擁有財富，社會關係和野心的父親在這個家族的政治野心中扮演者非常重要的作用。

在1927年9月，肯尼迪家族搬家至[[紐約|紐約]]的里弗代尔，兩年之後，他們家搬至紐約[[布朗克斯|布朗克斯]]維爾東北處。波比和他的家族夏天待在馬薩諸塞州海恩尼斯港，聖誕和復活節待在他們的位於佛羅里達州棕櫚灘的冬日之居。從幼兒園到小學二年級他就讀于里弗代尔的公立小學，三年級至五年級（包括重讀的三年級）是在布朗克斯維爾的學校，<ref>Oppenheimer,Jerry. [[The_Other_Mrs._Kennedy|The Other Mrs. Kennedy]], p. 307.</ref>六年級是在里弗代尔的一所私立男校。

在1938年3月，當他12歲時，波比和他的母親和他的最小的四個兄弟姐妹前去英國（他的父親是時任美國駐英國大使）。他七年級是在倫敦的一所私立男校就讀。在1939年，也就是戰爭爆發前，他返回了美國。

在1939年9月，波比在聖保羅中學（St. Paul's School）<ref> RFK: A Memoir | Jack Newfield | 2003</ref>（一所位於新罕布什爾州康科德的精英預備學校）讀八年級。但是兩個月后，他從聖保羅中學轉到樸茨茅斯隱修會學校（一所位於羅德島州樸茨茅斯的本笃会天主教寄宿学校），在這裡他度過了八年級至十年級的時光。<ref> RFK:Michael Knox Beran (1998). [http://www.nytimes.com/books/first/b/beran-patrician.html CHAPTER ONE The Last Patrician Bobby Kennedy and the End of American Aristocracy] </ref>在1942年9月，波比轉到米爾頓學院（一所位於馬薩諸塞州米爾頓的寄宿學校），在這裡，他讀到了十二年級。

== 政治生涯==
1944年至1946年，肯尼迪在美國海軍預備役服役，之後，他從哈佛大學和[[弗吉尼亚大学法学院|維珍尼亞大學法學院]]畢業。在進入公共服務領域之前，他擔任《[[華盛頓郵報|華盛頓郵報]]》通訊記者，之後在華盛頓特區從事[[律師|律師]]工作。1957年至1959年，他擔任參議院勞工欺詐委員會首席律師，在此期間，他對卡車司機公會主席吉米·霍法的受賄指控使他得到全國的關注。後來他出版了《內部敵人》（{{lang|en|''Enemy within''}}）來揭露有組織的勞工欺詐。

作為[[肯尼迪家族|肯尼迪家族]]的重要成員，波比是他的哥哥約翰·肯尼迪在[[1960年美國總統選舉|1960年美國總統選舉]]時的競選經理並且在肯尼迪總統任內被任命為司法部長，其司法部长任命备受争议。在很大程度上，肯尼迪总统寻求其弟弟的建议与咨询意见，这使后者成为肯尼迪总统最亲密的政治顾问。罗伯特因其与总统的家庭联系拥有总统无可置疑的信任，作为总顾问和一个为总统提供提供行政工作信息的主要渠道，他深受总统倚重。他在内阁的每一个部门都行使着广泛的影响力，这使他被美国联合通讯社称为“博比——华盛顿的二号人物”。<ref>https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_F._Kennedy#cite_note-James_W._Hilty_2000_408-50</ref>

肯尼迪总统曾经这样评价他的弟弟：“如果我想办成并且迅速办成事情，我需要依靠司法部长。他绝对是政府中的行动者并且拥有在我看来很少被超越的组织才能。”<ref> Duncan Watts (2010). Dictionary of American Government and Politics. Edinburgh U.P. p. 166.</ref>

作为司法部长，罗伯特肯尼迪坚持不懈地推行一项打击有组织犯罪和美国黑手党的运动，并且有时与时任美国联邦调查局局长埃德加胡佛的策略相左。在罗伯特任期内，定罪的有组织犯罪头目数量增长了百分之八百。<ref> "Robert F. Kennedy".</ref>

他任內最廣為人知的事件是他對[[非裔美國人民權運動|非裔美國人民權運動]]的支持，對有組織犯罪和黑社會的打擊，以及在1962年[[古巴導彈危機|古巴導彈危機]]中的表現。在1963年[[肯尼迪遇刺案|肯尼迪總統遇刺]]后，他離開約翰遜政府去參選美國國會參議員，擊敗了時任參議員的共和黨黨員肯尼思·基廷。

1968年3月31日，[[林登·約翰遜|林登·約翰遜]]總統宣布退選不再競逐連任後，羅伯特·肯尼迪參加總統選舉並且在民主黨內部選舉中獲得了一定的優勢，他尤其吸引非洲裔、西班牙裔和[[天主教徒|天主教徒]]選民。1968年4月4日，[[馬丁·路德·金恩|馬丁·路德·金恩]]牧師[[馬丁·路德·金恩遇刺案|遇刺身亡]]後，他發表演說公開其死訊，並表示「美國需要，並希望黑人和白人之間的團結」，羅伯特·肯尼迪要求觀眾為金恩的家人和國家祈禱。同年6月5日凌晨，在羅伯特·肯尼迪在加利福尼亞州初選中戰勝[[尤金·麦卡锡|尤金·麦卡锡]]之後，他被[[索罕·索罕|索罕·索罕]][[罗伯特·F·肯尼迪遇刺案|刺殺身亡]]，享年42歲。

== 参见 ==
* [[罗伯特·F·肯尼迪遇刺案|罗伯特·F·肯尼迪遇刺案]]
* [[约翰·F·肯尼迪遇刺案|约翰·F·肯尼迪遇刺案]]
* [[肯尼迪家族|肯尼迪家族]]
* [[阴谋论|阴谋论]]

== 參考文獻 ==
<references />

{{-}}
{{start box}}
{{succession box|[[威廉·P·罗杰斯|威廉·P·罗杰斯]]|[[尼古拉斯·卡岑巴赫|尼古拉斯·卡岑巴赫]]|{{flagicon|USA}} [[美国司法部长|美国司法部长]]|1961年-1964年}}
{{end box}}
{{美国司法部长}}
{{John Kennedy cabinet}}
{{Lyndon B. Johnson cabinet}}
{{Cold War figures}}
{{肯尼迪家族}}
{{DEFAULTSORT:Kennedy, Robert Francis}}
[[Category:美國天主教徒|Category:美國天主教徒]]
[[Category:美國反共主義者|Category:美國反共主義者]]
[[Category:美國第二次世界大戰軍事人物|Category:美國第二次世界大戰軍事人物]]
[[Category:反饥饿倡导者|Category:反饥饿倡导者]]
[[Category:遇刺身亡的美國政治人物|Category:遇刺身亡的美國政治人物]]
[[Category:安葬於阿靈頓國家公墓者|Category:安葬於阿靈頓國家公墓者]]
[[Category:國會金質獎章獲得者|Category:國會金質獎章獲得者]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:肯尼迪家族|Category:肯尼迪家族]]
[[Category:美国自由主义|Category:美国自由主义]]
[[Category:美国司法部长|Category:美国司法部长]]
[[Category:美國海軍軍官|Category:美國海軍軍官]]
[[Category:纽约州联邦参议员|Category:纽约州联邦参议员]]
[[Category:20世纪美国政治人物|Category:20世纪美国政治人物]]
[[Category:纽约州律师|Category:纽约州律师]]
[[Category:律師出身的政治人物|Category:律師出身的政治人物]]
[[Category:美国进步主义|Category:美国进步主义]]
[[Category:弗吉尼亚大学法学院校友|Category:弗吉尼亚大学法学院校友]]
[[Category:政治世家出身的政治人物|Category:政治世家出身的政治人物]]