{{NoteTA|G1=物理學}}
{{Infobox scientist
| name              = 羅伯特·布繞特
| image             = Robert Brout.jpg
| box_width         = 250px
| image_size        = 150px
| birth_date        = {{birth date |1928|6|14}}
| birth_place       =[[美國|美國]] [[紐約市|紐約市]]
| death_date        = {{death date and age|2011|5|3|1928|6|14}}
| death_place       = [[比利時|比利時]][[布魯塞爾|布魯塞爾]]
| nationality       = [[比利時|比利時]]
| fields            = [[統計力學|統計力學]]<BR/> [[粒子物理學|粒子物理學]]<BR/> [[宇宙學|宇宙學]]
| workplaces        =[[羅徹斯特大學|羅徹斯特大學]] <br>[[法語布魯塞爾自由大學|法語布魯塞爾自由大學]] <br>[[康乃爾大學|康乃爾大學]] 
| alma_mater        = [[紐約大學|紐約大學]]（學士）<BR/> [[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]（博士）
| known_for         = [[量子場論|量子場論]]<BR/>[[對稱性破缺|對稱性破缺]]<BR/>[[希格斯玻色子|希格斯玻色子]]<BR/>[[希格斯機制|希格斯機制]]<BR/>[[宇宙暴脹|宇宙暴脹]]
| awards            = [[櫻井獎|櫻井獎]] <br/> [[沃爾夫物理學獎|沃爾夫物理學獎]] 
}}
'''羅伯特·布繞特'''（{{lang-en|'''Robert Brout'''}}，{{bd|1928年|6月14日|2011年|5月3日|catIdx=B}}），[[比利時|比利時]]理論物理學家，在[[粒子物理學|粒子物理學]]領域做出重要貢獻。<ref name=physicstoday>[http://www.physicstoday.org/resource/1/phtoad/v64/i8/p63_s1?bypassSSO=1 Biography of Robert Brout at Physicstoday.org]</ref>

1964年，布繞特和[[弗朗索瓦·恩格勒|弗朗索瓦·恩格勒]]共同提出[[希格斯機制|希格斯機制]]與[[希格斯玻色子|希格斯玻色子]]理論。另外還有兩個研究小組也在同年獨立地提出類似結果，一組為[[傑拉德·古拉尼|傑拉德·古拉尼]]、[[卡爾·哈庚|卡爾·哈庚]]、[[湯姆·基博爾|湯姆·基博爾]]，另一組為[[彼得·希格斯|彼得·希格斯]]。六位物理學者分別發表的三篇論文，<ref>
{{Cite journal |last=Englert |first=François|last2=Brout |first2=Robert|year=1964 |title=Broken Symmetry and the Mass of Gauge Vector Mesons |journal=Physical Review Letters |volume=13 |issue=9 |pages=321–23 |doi=10.1103/PhysRevLett.13.321 |bibcode=1964PhRvL..13..321E}}
</ref><ref name=higgs508>
{{Cite journal
 |first=Peter |last=Higgs |year=1964 |title=Broken Symmetries and the Masses of Gauge Bosons
 |journal=Physical Review Letters |volume=13 |issue=16 |pages=508–509 |doi=10.1103/PhysRevLett.13.508
|bibcode=1964PhRvL..13..508H}}
</ref><ref>
{{Cite journal |last=Guralnik |first=Gerald |last2=Hagen |first2=C. R. |last3=Kibble |first3=T. W. B.|year=1964 |title=Global Conservation Laws and Massless Particles |journal=Physical Review Letters |volume=13 |issue=20 |pages=585–587 |doi=10.1103/PhysRevLett.13.585 |bibcode=1964PhRvL..13..585G}}
</ref>在《[[物理評論快報|物理評論快報]]》50周年慶祝文獻裏被公認為里程碑論文。<ref>
{{Cite document
 |url=http://prl.aps.org/50years/milestones#1964
 |title=Physical Review Letters - 50th Anniversary Milestone Papers
 |publisher=Physical Review Letters
}}</ref>

布饒特的主要研究領域為[[統計力學|統計力學]]、[[粒子物理學|粒子物理學]]、[[宇宙學|宇宙學]]。

==生平==
1928年6月14日，布繞特在美國[[紐約市|紐約市]]誕生。1948年，獲得[[紐約大學|紐約大學]]學士學位。1953年，得到[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]博士學位。同年，他獲聘到[[羅徹斯特大學|羅徹斯特大學]]做研究。1954年，轉任職於比利時[[法語布魯塞爾自由大學|法語布魯塞爾自由大學]]。1956年，應聘為[[康乃爾大學|康乃爾大學]]的副教授。在康乃爾大學，他遇到客座[[博士後|博士後]]研究員恩格勒。兩人成為好朋友與工作夥伴。兩年後，恩格勒返還比利時，布繞特全家也跟著一起回歸法語布魯塞爾自由大學，布繞特在那裏擔任正教授。1980年，布繞特與恩格勒共同領導理論物理組。

==發現希格斯機制==
1964年6月，布繞特團隊發表了三頁論文，他們指出，假定在[[量子真空|量子真空]]（quantum vacuum）裏純量場的振幅不等於零，則會引起[[自發對稱性破缺|自發對稱性破缺]]，從而促使某些[[規範玻色子|規範玻色子]]獲得質量。由於[[電磁相互作用|電磁相互作用]]的[[光子|光子]]與傳遞[[弱相互作用|弱相互作用]]的[[W及Z玻色子|W及Z玻色子]]都是規範玻色子，這結果是統一弱相互作用與電磁相互作用的關鍵。稍後，希格斯獨立發表論文概述怎樣能夠應用[[局域規範不變性|局域規範不變性]]來迴避[[戈德斯通定理|戈德斯通定理]]。<ref>{{cite journal
 | last =Higgs
 | first =P. W.
 | title =Broken Symmetries, massless particles and gauge fields
 | journal =Phys. Lett.
 | volume =12
 | pages =132-133
 | date =1964
 | doi =10.1016/0031-9163(64)91136-9}}</ref>不久之後，希格斯發表第二篇論文，他將上述迴避方法加以延伸應用於一種非常簡單模型，借以描述規範向量場怎樣獲得質量。在這篇論文裏，希格斯給出後來知名為「希格斯玻色子」的假定[[量子|量子]]的方程式。<ref name=higgs508/>希格斯的1966年論文又推導出希格斯玻色子的[[衰變|衰變]]機制；只有帶質量玻色子衰變，假若找到衰變的跡象，就可以證實希格斯玻色子存在。<ref>{{citation
 | last =Ellis
 | first =John
 | coauthors =Mary Gaillard, Dimitri Nanopoulos,
 | title =A Historical Profile of the Higgs Boson
 | date =2012
 | url =http://arxiv.org/abs/1201.6045
}}</ref>

古拉尼團隊論文提到了布繞特團隊與希格斯分別獨立於1964年發表的論文。這論文也推導出希格斯玻色子的存在，但是希格斯的希格斯玻色子具有質量，而古拉尼團隊的希格斯玻色子不具有質量，這結果令人疑問兩種希格斯玻色子是否相同。在2009年與2011年發表的兩篇論文中，古拉尼解釋，在古拉尼團隊給出的模型裏，取至最低階近似，[[玻色子|玻色子]]的質量為零，但是這質量的數值沒有被任何理論限制；取至較高階，玻色子可以獲得質量；另外，只有古拉尼團隊論文明白寫出模型裏沒有零質量[[戈德斯通玻色子|戈德斯通玻色子]]，這論文是唯一對於整個希格斯機制給出完整分析的論文。<ref>{{Cite journal | author=G.S. Guralnik | title=The History of the Guralnik, Hagen and Kibble development of the Theory of Spontaneous Symmetry Breaking and Gauge Particles | journal=International Journal of Modern Physics A| year=2009 | volume=24 | issue=14 | pages=2601–2627 | doi=10.1142/S0217751X09045431 | arxiv=0907.3466|bibcode = 2009IJMPA..24.2601G }}</ref><ref>{{citation|title=The Beginnings of Spontaneous Symmetry Breaking in Particle Physics. Proceedings of the DPF-2011 Conference, Providence, RI, 8–13 August 2011 |publisher=Arxiv.org |date=11 October 2011<!--|eprint=1110.2253v1--> |url=http://arxiv.org/abs/1110.2253|author1=Guralnik <!--|class=physics.hist-ph-->}}</ref>

1971年，正在[[烏特勒支大學|烏特勒支大學]]攻讀博士的[[傑拉德·特·胡夫特|傑拉德·特·胡夫特]]與他的論文指導教授[[馬丁紐斯·韋爾特曼|馬丁紐斯·韋爾特曼]]共同將[[楊-米爾斯理論|楊-米爾斯理論]]加以[[重整化|重整化]]。他們表示，假若按照希格斯機制來實現楊-米爾斯理論的對稱性破缺，則楊-米爾斯理論可以重整化。這是二十世紀理論物理學的重要成就之一。由於這貢獻，希格斯機制開始得到理所當然的重視。1999年，胡夫特與韋爾特曼共同因此獲得[[諾貝爾物理學獎|諾貝爾物理學獎]]。<ref>[http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1999/veltman-autobio.html The Nobel Prize in Physics 1999]</ref>

==成就與榮譽==
1978年，布繞特、恩格勒與[[埃德加·岡濟格|埃德加·岡濟格]]（Edgard Gunzig）合作發表論文《因果宇宙》（Causal Universe），提出[[宇宙暴脹|宇宙暴脹]]的機制，因此獲得[[重力研究基金會|重力研究基金會]]（Gravity Research Foundation）的[[國際重力競賽|國際重力競賽]]（International Gravity Contest）第一名。<ref>[http://www.gravityresearchfoundation.org/winners_year.html#98 Gravity  Research Foundation Awards] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070929022056/http://www.gravityresearchfoundation.org/winners_year.html |date=2007-09-29 }}</ref>

1997年，[[歐洲物理學會|歐洲物理學會]]頒發[[高能量與粒子物理學獎|高能量與粒子物理學獎]]（High Energy and Particle Physics Prize）給布繞特、恩格勒、希格斯，鼓勵他們「首先表述出一種關於帶質量、帶電荷向量玻色子的自洽理論，是基本粒子電弱理論的基礎」。<ref name=SakuraiPrize/>

2004年，布繞特、恩格勒、希格斯榮獲 [[沃爾夫物理學獎|沃爾夫物理學獎]] ，因為他們的「開創性工作，導致對於質量生成機制的深入了解，即每當局域規範對稱性被非對稱性地實現於亞原子粒子世界時，質量生成的機制。」<ref>[http://www.wolffund.org.il/cat.asp?id=25&cat_title=PHYSICS The Wolf Prize in Physics in 2004]
</ref>

2010年，[[美國物理學會|美國物理學會]]頒發[[櫻井獎|理論粒子物理學櫻井獎]]給他們，因為他們「詳細闡述，在四維相對論性規範場論裏，自發對稱性破缺的性質與向量玻色子質量的持續守恆生成。」<ref name=SakuraiPrize>{{cite web
 |url        = http://www.aps.org/units/dpf/awards/recipient.cfm%3Ffirst_nm=Robert&last_nm=Brout&year=2010.html
 |title      = 2010 J.J. Sakurai Prize for Theoretical Particle Physics Recipient: Robert Brout
 |publisher  = American Physical Society
 |accessdate = 2012-03-22
}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1993年，布繞特成為法語布魯塞爾自由大學的榮譽退休教授。2004年，[[蒙斯-埃諾大學|蒙斯-埃諾大學]]授予布繞特榮譽博士。2005年，[[荷語布魯塞爾自由大學|荷語布魯塞爾自由大學]]（Vrije Universiteit Brussel）頒贈布繞特榮譽博士。

==私人生活==
布繞特很喜歡與大自然接觸。休閒時間，他常會到自家庭院修剪花草樹木。他甚至將他的紀念論文集取名為「伊甸園的園丁」。

布繞特有兩次婚姻。第一任妻子瑪婷（Martine）過世後，他遇到凱熙（Kathy），兩人結為連理、鶼鰈情深
。布繞特晚年病榻纏綿，凱熙周善照顧、無微不至，布繞特在家裏安詳往生。<ref name=physicstoday/>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{沃尔夫物理奖}}
{{樱井奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:美國物理學家|Category:美國物理學家]]
[[Category:粒子物理學家|Category:粒子物理學家]]
[[Category:理論物理學家|Category:理論物理學家]]
[[Category:比利時物理學家|Category:比利時物理學家]]
[[Category:沃爾夫物理獎得主|Category:沃爾夫物理獎得主]]
[[Category:紐約大學校友|Category:紐約大學校友]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:布魯塞爾自由大學校友|Category:布魯塞爾自由大學校友]]
[[Category:樱井奖获得者|Category:樱井奖获得者]]