{{noteTA
|1=zh-hans:罗伯特·海莱恩; zh-hant:羅伯特·海萊恩;
|2=zh-hans:罗伯特·海因莱因; zh-hant:羅伯特·海萊因;
|3=zh-hans:海莱恩; zh-hant:海萊恩;
|4=zh-hans:海因莱因; zh-hant:海萊因;
}}

{{Infobox Writer
| name        = 罗伯特·安森·海萊恩
| image       = heinlein-face.jpg
| caption     = 海萊恩在1976年[[世界科幻大会|世界科幻大会]]上签名
| pseudonym   =  
| birthdate  = {{Birth date|1907|7|7}}
| birthplace = [[美国|美国]][[密苏里州|密苏里州]]{{link-en|巴特勒 (密蘇里州)|Butler, Missouri|巴特勒}}
| deathdate  = {{death date and age|1988|5|8|1907|7|7|df=yes}}
| deathplace = [[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[卡米爾海|卡米爾海]]
| occupation  = [[作家|作家]]
| nationality = {{USA}}
| spouse = 第一任妻子：埃莉諾·庫里(1929-1930)<br />第二任妻子：莱斯琳·麦克唐纳(1932-1948)<br />第三任妻子：佛基尼亚(1948-1988)
| period      = 
| genre       = 
| subject     = 
| movement    = 
| notableworks = 《[[异乡异客|异乡异客]]》<br />《[[怒月|怒月]]》
| influences  = 
| influenced  = 
| website     = 
}}
'''羅伯特·安森·海萊恩'''（{{lang-en|Robert A. Heinlein}}，大陆译'''罗伯特·海因莱因'''，{{bd|1907年|7月7日|1988年|5月8日|Heinlein}}），[[美國|美國]][[硬科幻|硬科幻]]小說作家，被人稱為科幻先生（{{lang|en|Mr. SF}}）。他的作品不但在科学和工程方面的可信性达到了罕有的标准，而且也提高了科幻类的文艺水平评价标准。

他是1940年代晚期将无修饰科幻小说打入主流一般杂志（比如《[[星期六晚邮报|星期六晚邮报]]》）的第一位科幻小说作家，他是1960年代最畅销长篇科幻小说的前几名作家之一。與另外二位作家[[艾萨克·阿西莫夫|艾萨克·阿西莫夫]]、[[阿瑟·克拉克|阿瑟·克拉克]]並稱为科幻小说三巨头。赢得五次[[星云奖|星云奖]]，於1975年獲得星雲獎第一屆[[科幻大師獎|科幻大師獎]]、七次赢得[[雨果奖|雨果奖]]（其中三次為追授）。

海萊恩作品的主要題材包括：極端[[個人主義|個人主義]]、[[自由意志主義|自由意志主義]]、[[獨我論|獨我論]]、[[宗教|宗教]]，精神和肉體之愛的關係，對全新家庭結構關係的猜測，等等。由於他對這些題材獨數一格的寫法，外界對他作品的反應經常迥然不同。例如：他1951年的《[[星艦戰將|星艦-{}-戰將]]》（又譯《星河-{}-戰隊》或《星船-{}-傘兵》）被責為[[法西斯主義|法西斯主義]]或[[軍國主義|軍國主義]]，1961年的《[[異鄉異客|異鄉異客]]》則出乎意料地被列為鼓吹[[性解放|性解放]]和[[反文化|反文化]]。

== 譯名 == 
Heinlein發音為 'hine-line' <ref name="FAQ">[http://www.nitrosyncretic.com/rah/rahfaq.html]，The Robert A. Heinlein Frequently Asked Questions List (FAQ)</ref> ，臺灣常用譯名為「海萊恩」或「海萊因」，中國大陸則常譯為「海因萊因」。

== 生平 ==
海萊恩生於美國[[密蘇里州|密蘇里州]]，成長於[[堪薩斯市|堪薩斯市]]，是三位科幻巨人中惟一一位土生土長的美國人。這個環境雖然對他的作品有很多影響，他後來在寫作和個人生活中卻衝破了很多此時此地的價值和道德觀。他參加了[[美國海軍學院|美國海軍學院]]，於1929年以優異成績畢業並在[[美國海軍|美國海軍]]服役，被分發[[列星頓號航空母艦_(CV-2)|列星頓號航空母艦]]上服役。關於他第一次婚姻的記載不多。他1932年開始的第二任妻子萊斯琳·麥克唐納（Leslyn Macdonald）是一個政治激進分子；據阿西莫夫回憶，海萊恩在此期間是一個「徹底的[[自由派|自由派]]」。1933至1934年間，他在[[羅柏號驅逐艦_(DD-147)|羅柏號驅逐艦]]上服役，升至[[中尉|中尉]]，1934年因[[肺結核|肺結核]]退役。其後在漫長的住院治療期間，他發明了[[水床|水床]]，只是因為後來他在三本書中的詳細描寫失去了申請[[專利|專利]]的機會。軍隊生活給了海萊恩第二重要的終身影響：他強烈相信忠誠、領導能力等與軍人有關的品質。

退役後，海萊恩在[[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]]非正式地讀了幾個星期研究生的[[數學|數學]]、[[物理|物理]]課程，之後因為健康原因、政治計劃、或者兩者而罷休<ref>Afterword to ''[[For_Us,_the_Living|For Us, the Living]]'', 2004 edition, p. 245.</ref>。之後他從事了一系列的職業，包括房地產和銀礦來維持生活。30年代前期，他參與了[[厄普頓·辛克萊|厄普頓·辛克萊]]的[[社會主義|社會主義]]「[[結束加州貧困|結束加州貧困]]」（EPIC）運動。1934年，海萊恩為辛克萊失敗的[[民主黨_(美國)|民主黨]]加州州長競選努力做了工作。他自己又於1938年親自競選加州議員，也以失敗告終。在後來的歲月裡，海萊恩對這個參與社會黨活動的階段諱莫如深，對自己的政治歷史也是寫得很隱諱。比如，1954年，他寫道：「很多美國人堅認[[麥卡錫|麥卡錫]]開創了一個『恐怖統治』。你害怕了麼？我沒怕，雖然我有很多政治背景可比麥卡錫議員左多了」 <ref>''[[Tramp_Royale|Tramp Royale]]'', 1992, uncorrected proof, ISBN 0-441-82184-7, p. 62</ref>。

虽然有海军的病残津贴，不算太穷困，他为了付款买房开始了写作。1939年，第一篇小说《生命线》发表于美國科幻教父[[坎貝爾|坎貝爾]]主編的[[雜誌|雜誌]]《[[震撼科幻小說|震撼科幻小說]]》。很快，他成为了[[社会科学幻想运动|社会科学幻想运动]]公认的领袖之一。他的早期作品被逐步拼凑成相当一致的[[未来历史|未来历史系列]]。该系列的年表在1941年被编辑坎貝爾印在《震撼科幻小說》杂志，后来在他的合集《[[The_Past_Through_Tomorrow|The Past Through Tomorrow]]》中重印。

[[二戰|二戰]]期間，海萊恩為海軍從事航海機械方面的工作，並拉了還年輕的阿西莫夫和[[L._Sprague_de_Camp|L. Sprague de Camp]]受雇於海軍飛機工廠。1945年，戰爭進入尾聲，海萊恩開始重估職業走向。[[廣島|廣島]]和[[長崎|長崎]]的[[原子彈|原子彈]]爆炸、以及[[冷戰|冷戰]]的開始，驅動了他寫關於政治的非小說作品。同時，他有四篇重要故事作品在《星期六晚郵報》上發表，其首篇《[[地球的綠山|地球的綠山]]》（The Green Hills of Earth）發表於1947年二月，是美國科幻作者第一次發表於主流文藝雜誌。他為之寫作劇本和設想特殊效果的電影《[[目的地：月球|目的地：月球]]》（Destination Moon）獲得[[奧斯卡特技獎|奧斯卡特技獎]]。更重要的是，此期間他開始為Scribner's出版社寫一系列的青少年小說作品，一直延續到50年代，1952年出版了《[[滾石家族遊太空|滾石家族遊太空]]》。

海萊恩於1948年和第二任妻子萊斯琳離婚，1948年娶了第三任妻子佛基尼亞（吉妮）·海萊恩（原名Virginia  Gerstenfeld）。她不但與海萊恩白頭到老，而且還是他作品中很多聰明、極端獨立的女性人物原型。1953-1954年期間，海萊恩夫妻做了一次環球旅行。這次旅行被他在《Tramp Royale》裡描述，也為他有些關於太空旅行的小說（比如《Podkayne of Mars》）提供了背景。阿西莫夫認為，海萊恩娶吉妮的同時，政治上突然向極右轉彎。海氏夫妻1958年成立了「帕特裡克亨利聯盟」，1964年為Barry Goldwater競選總統工作，而且海萊恩的書《Tramp Royale》中包括兩大段對麥卡錫聽證會的辯解。然而，這種大轉彎的印象可能是由於傳統的美國政治左右翼區分法不一定適用自由意志主義，加上海萊恩本人獨出一格而且不願意受拘於傳統的意識形態定義（包括自由意志主義）。吉妮對丈夫的影響更明確見於文學和科學方面。她是他手稿的第一個讀者，而且據說在工程方面比他還要強<ref>http://www.heinleinsociety.org/rah/ginny/GinnyNotice.html</ref>。

海萊恩的少年文學作品造就了後來一代科學和社會方面敏感的成年讀者。他的少年文學系列多數重複使用一系列題材，。然而1959年的《[[星艦戰將|星艦戰將]]》被Scribner's出版社編輯認為太有爭議而拒絕出版。海萊恩認為這倒是解除了兒童作品對他的束縛，開始「以我自己的風格寫我自己的東西」，寫出了一系列有挑戰性，重新劃定科幻界限的小說。這些小說包括他最著名的《[[異鄉異客|異鄉異客]]》（1961年）、和被認為是他最佳作品的《[[嚴厲的月亮|嚴厲的月亮]]》（1966）。

1970年以後，海萊恩經歷了一系列的健康危機，間以努力工作。70年代初患上一場[[腹膜炎|腹膜炎]]，他養了兩年多才恢復。但恢復之後他馬上提筆寫作《Time Enough for Love》（1973年）。他和吉妮穿越美國全國宣傳[[捐血|捐血]]，並第三次受邀成為世界科幻大會（密蘇里堪薩斯城，1976）的嘉賓。1977年，他因為一根阻塞的心血管幾乎中風，之後為此接受了當時為數不多的最早期的心臟搭橋手術。同年，他在美國國會兩院特別委員會的聽證會上以親身經驗作證空間技術的副產品對老年體弱者的幫助。術後，海萊恩的精力再次旺盛。從1980年到1988年的時間內他還在組織早期材料寫作新的小說系列《World as Myth》，直到1988年五月八日因[[肺氣腫|肺氣腫]]和[[充血性心力衰竭|充血性心力衰竭]]於睡夢中去世。

== 作品 == 
=== 長篇小說 === 
* Sixth Column
* Methuselah's Children
** {{flagicon|China}}《玛士撒拉之子》(四川科学技术出版社, 2009, ISBN 978-7-5364-6883-2)
* Beyond This Horizon
* The Puppet Masters
** {{flagicon|China}}《傀儡主人》(四川科学技术出版社, 2004, ISBN 978-7-5364-5554-2)
* Double Star
** {{flagicon|TWN}}《雙星》(國家出版社, 1981)
** {{flagicon|China}}《双星》(黑龙江人民出版社, 1983)
** {{flagicon|China}}《双星》(四川科学技术出版社, 2005, ISBN 978-7-5364-5788-1)
* The Door into Summer
** {{flagicon|TWN}}《夏之門》(麥田出版, 2003, {ISBN 978-9-8677-8294-6)
** {{flagicon|China}}《进入盛夏之门》(四川科学技术出版社, 2004, ISBN 978-7-5364-5219-0)
* Starship Troopers
** {{flagicon|TWN}}《宇宙戰爭》(青文出版社, 諸葛明改寫, 1979)
** {{flagicon|TWN}}《宇宙戰士》(星際出版社, 1981)
** {{flagicon|China}}《星船伞兵》(四川科学技术出版社, 2003, ISBN 978-7-5364-5328-9)
* Stranger in a Strange Land
** {{flagicon|China}}《异乡异客》(南开大学出版社, 1991, ISBN 978-7-3100-0376-1)
** {{flagicon|China}}《异乡异客》(四川科学技术出版社, 2006, ISBN 978-7-5364-5951-9)
* Glory Road
* Farnham's Freehold
* The Moon is a Harsh Mistress 
** {{flagicon|TWN}}《怒月》(貓頭鷹出版社, 2009, {ISBN 978-986-6651-81-8)
** {{flagicon|China}}《[[严厉的月亮|严厉的月亮]]》(四川科学技术出版社, 2004, ISBN 978-7-5364-5552-8)
* I Will Fear No Evil
* Time Enough for Love
** {{flagicon|China}}《时间足够你爱》(四川科学技术出版社, 2007, ISBN 978-7-5364-6410-0)
* The Number of the Beast
* Friday
* Job: A Comedy of Justice
** {{flagicon|TWN}}《約伯大夢》(皇冠文化出版有限公司, 1985)
* The Cat Who Walks Through Walls 
** {{flagicon|TWN}}《穿牆貓》(皇冠文化出版有限公司, 1986)
* To Sail Beyond the Sunset
** {{flagicon|TWN}}《重遊消逝的過去》(光復書局, 1969)
* For Us, The Living

=== 青少年小說 === 
* Rocket Ship Galileo
* Space Cadet
* Red Planet
* Farmer in the Sky
* Between Planets
** {{flagicon|China}}《星际归途》(四川科学技术出版社, 2006, ISBN 978-7-5364-6063-8)
* The Rolling Stones
** {{flagicon|TWN}}《滾石家族遊太空》(天下文化出版股份有限公司, 2000, {ISBN 978-9-5762-1776-0)
** {{flagicon|China}}《斯通一家闯太空》(四川科学技术出版社, 2010, ISBN 978-7-5364-7047-7)
* Starman Jones
* The Star Beast
* Tunnel in the Sky
** {{flagicon|China}}《[[星际迷航_(小说)|星际迷航]]》(中国宇航出版社, 2007, ISBN 978-7-8021-8277-6)
* Time for the Stars
** {{flagicon|TWN}}《探星時代》(純文學出版社有限公司, 1978)
** {{flagicon|TWN}}《異星遊》(國家出版社, 1981)
** {{flagicon|TWN}}《[[4=71|4=71]]》(天下文化出版股份有限公司, 2001, ISBN 978-9-5762-1843-9)
* Citizen of the Galaxy
** {{flagicon|TWN}}《銀河公民》(麥田出版, 2006, {ISBN [978-9-8617-3108-7])
** {{flagicon|China}}《银河系公民》(四川科学技术出版社, 2010, ISBN 978-7-5364-5758-4)
* Have Space Suit - Will Travel
** {{flagicon|China}}《穿上航天服去旅行 》(中国宇航出版社, 2008, ISBN 978-7-8021-8310-0)
* Podkayne of Mars
** {{flagicon|TWN}}《火星少年》(光復書局, 1970)

=== 短篇小說 === 
* Life-Line
* Misfit
** 〈不合群的人〉收錄於 {{flagicon|China}}《玛士撒拉之子》(四川科学技术出版社, 2009, ISBN 978-7-5364-6883-2)
* Requiem
* 'If This Goes On -'
** 〈如果這樣下去...〉收錄於 {{flagicon|China}}《玛士撒拉之子》(四川科学技术出版社, 2009, ISBN 978-7-5364-6883-2)
* Successful Operation
* Let There Be Light
* The Roads Must Roll
* Coventry
** 〈考文垂〉收錄於 {{flagicon|China}}《玛士撒拉之子》(四川科学技术出版社, 2009, ISBN 978-7-5364-6883-2)
* Blowups Happen
* Magic, Inc.
* - And He Built a Crooked House -
* Logic of Empire
* Beyond Doubt
* They
* Solution Unsatisfactory
* Universe
** {{flagicon|TWN}}《流浪中的都市太空船》(大眾出版社, 1977)
* ' - We Also Walk Dogs'
* Elsewhen
* By His Bootstraps
* Common Sense
* Lost Legacy
* 'My Object All Sublime'
* Goldfish Bowl
* Pied Piper
* Waldo
* The Unpleasant Profession of Jonathan Hoag
* A Bathroom of Her Own
* Free Men
* No Bands Playing, No Flags Flying -
* On the Slopes of Vesuvius
* The Green Hills of Earth
** 收錄於 {{flagicon|China}}《地球上的绿色山丘》(四川科学技术出版社, 2006, ISBN 978-7-5364-6100-0)
* Space Jockey
* Columbus Was a Dope
* They Do It with Mirrors
* It's Great to Be Back!
* Jerry Was a Man
* Water is for Washing
* The Man Who Traveled in Elephants
* The Black Pits of Luna
* Gentlemen, Be Seated
* Ordeal in Space
* Our Fair City
* Nothing Ever Happens on the Moon
* Poor Daddy
* Gulf
* The Long Watch
* Delilah and the Space-Rigger
* The Man Who Sold the Moon
** 收錄於 {{flagicon|China}}《出卖月亮的人》(四川科学技术出版社, 1991, ISBN 978-7-5364-6880-1)
* Cliff and the Calories
* Destination Moon
* The Bulletin Board
* The Year of the Jackpot
* Sky Lift
* Project Nightmare
* The Menace from Earth
* Tenderfoot in Space
* - All You Zombies -
* Searchlight

=== 非小說選輯 === 
* The Discovery of the Future (Third World Science Fiction Convention Guest of Honor Speech)
* How to Be a Politician
* On the Writing of Speculative Fiction
* Where To?
* Ray Guns and Rocket Ships
* Tramp Royale
* The Third Millenium Opens
* Science Fiction: Its Nature, Faults and Virtues
* The Future Revisited (Sixteenth World Science Fiction Convention Guest of Honor Speech)
* Channel Markers (James V. Forrestal Graduation Lecture, Annapolis)
* Larger than Life
* Spinoff
* The Happy Days Ahead
* Interstitial commentary in Expanded Universe
* Grumbles from the Grave

=== 合輯 === 
* Waldo and Magic, Inc.("Waldo")
* The Man Who Sold the Moon("Moon")
** {{flagicon|China}}《出卖月亮的人》(四川科学技术出版社, 1991, ISBN 978-7-5364-6880-1)
* The Green Hills of Earth("GHOE")
** {{flagicon|China}}《地球上的绿色山丘》(四川科学技术出版社, 2006, ISBN 978-7-5364-6100-0)
* Revolt in 2100("2100")
** 收錄於 {{flagicon|China}}《玛士撒拉之子》(四川科学技术出版社, 2009, ISBN 978-7-5364-6883-2)
* Assignment in Eternity ("AinE")
* The Menace from Earth ("Menace")
* The Unpleasant Profession of Jonathan Hoag("Hoag")
* Orphans of the Sky("Orphans")
* The Worlds of Robert A. Heinlein ("Worlds")
* The Past Through Tomorrow ("PTT")
* Expanded Universe ("EU")
* The Fantasies of Robert A. Heinlein ("Fantasies")

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.nitrosyncretic.com/rah/rahfaq.html The Robert A. Heinlein Frequently Asked Questions List (FAQ)]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Heinlein, Robert A.}}
[[Category:20世纪作家|Category:20世纪作家]]
[[Category:密苏里州人|Category:密苏里州人]]
[[Category:美国作家|Category:美国作家]]
[[Category:科幻小說作家|Category:科幻小說作家]]
[[Category:自由意志主義者|Category:自由意志主義者]]
[[Category:雨果獎獲獎作家|Category:雨果獎獲獎作家]]
[[Category:加利福尼亚州民主党人|Category:加利福尼亚州民主党人]]