'''羅伯特·斯賓塞'''（Robert Bruce Spencer，{{bd|1962年|2月27日|||catIdx=S}}）是一位美國作家和博客，以批判[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]和[[吉哈德|聖戰]]聞名。

至2014年，斯賓塞已出版12本書。2003年他創辦「[[聖戰觀察|聖戰觀察]]」（Jihad Watch）網站，刊登國際聖戰的新聞和評論，<ref name="lamb">{{cite web|url=http://www.c-span.org/video/?193778-1/qa-robert-spencer|date=August 20, 2006|title=Robert Spencer Jihad Watch, Director Q & A with Brian Lamb|publisher=CSpan|accessdate=November 30, 2014|archive-date=2014-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20141109043825/http://www.c-span.org/video/?193778-1%2Fqa-robert-spencer|dead-url=no}}</ref>以引起公眾關注聖戰的神學和意識形態對現代世界的影響，並糾正民間對於當代衝突中聖戰和宗教所扮演角色的誤解。<ref name="Why Jihadwatch">{{cite web|url=http://www.jihadwatch.org/why-jihad-watch.html|title=Why Jihad Watch?|publisher=Jihad Watch|accessdate=June 17, 2011|archive-url=https://web.archive.org/web/20100331112501/http://www.jihadwatch.org/why-jihad-watch.html|archive-date=2010-03-31|dead-url=yes}}</ref>

斯賓塞又與他人共同創立「[[制止美國伊斯蘭化|制止美國伊斯蘭化]]」（Stop Islamization of America）組織。

斯賓塞的觀點被形容為反伊斯蘭或是[[伊斯兰恐惧症|對伊斯蘭有恐懼]]。<ref name="ibtimes">{{cite news | url=http://www.ibtimes.co.uk/english-defence-league-islam-woolwish-483499 | title=EDL Anti-Muslim Speakers Pamela Geller and Robert Spencer Banned from Britain by Theresa May | work=Ibtimes | date=26 June 2013 | accessdate=May 4, 2015 | archive-date=2019-05-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190520000217/https://www.ibtimes.co.uk/english-defence-league-islam-woolwish-483499 | dead-url=no }}</ref>

2021年1月，斯賓塞撰文宣稱美國左派意圖利用[[2021年冲击美国国会大厦事件|2021年冲击美国国会大厦事件]]壓制不同意見的聲音，就像1933年德國[[国会纵火案|国会纵火案]]那樣子。<ref>{{cite web |author=Robert Spencer |url=https://pjmedia.com/news-and-politics/robert-spencer/2021/01/09/the-left-is-enjoying-its-reichstag-fire-moment-n1327058 |title=The Left Is Enjoying Its Reichstag Fire Moment |date=2021-01-09}}</ref>

==著作==
===暢銷書===
* 《The Truth About Muhammad: Founder of the World's Most Intolerant Religion》，Regnery Press，2006，ISBN 1-59698-028-1。（紐約時報暢銷書榜 – 2006-10-29<ref name=autogenerated1>[http://www.nytimes.com/2006/10/29/books/bestseller/1029besthardnonfiction.html?ex=1168923600&en=acb5c34abdb92f18&ei=5070 Best Sellers – Hardcover Nonfiction] – [[NYT|NYT]]</ref>）
* 《The Politically Incorrect Guide to Islam (And the Crusades)》，Regnery Press，2005，ISBN 0-89526-013-1。（紐約時報暢銷書榜 – 2005-10-16<ref>[http://www.nytimes.com/2005/10/16/books/bestseller/1016bestpapernonfiction.html?ex=1168923600&en=f4feabaad368de1c&ei=5070 Paperback Nonfiction] – NYT</ref>）

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:美國部落客|S]]