{{藝人
| 姓名 = 羅啟新
| 羅馬拼音 = Law Kai Sun
| 英文名= Cuson
| 性別 = 男
| 類型 = 節目主持
| 暱稱 = 羅啟<ref name="RTHK1">[http://www.rthk.org.hk/home/djprofiles/r2/r2_lawks.htm 香港電台第二台 節目主持]</ref>、羅太
| 出生日期 = {{birth date and age|1965|2|25}}<ref name="RTHK1"/>
| 出生地點 = 
| 職業 = 電台主持（[[DJ|DJ]]）、監製及[[港台電視31|港台電視31]]創意總監
| 出道日期 = 
| 活躍年代 =
| 教育程度 = [[香港理工大學|香港理工大學]]商貿研究<br>[[斯特拉斯克萊德大學|斯特拉斯克萊德大學]]國際市場學
| 母校 = [[長沙灣天主教英文中學|長沙灣天主教英文中學]]<br>[[香港四邑商工總會黃棣珊紀念中學|香港四邑商工總會黃棣珊紀念中學]]{{noteTag|根據劉玉翠於香港電台第二台廣播節目《守下留情》在2016年10月18日播出的訪問中透露，羅啟新於長沙灣天主教英文中學中五畢業後轉到香港四邑商工總會黃棣珊紀念中學就讀預科，為她的同學。他們當時均為校內戲劇學會的主席。}}
| 配偶 = {{marriage|齊釨湮|2005}}
| 代表作品 = 
| 相關團體 = [[香港電台|香港電台]]
}}

'''羅啟新'''（{{lang|en|'''Cuson Law Kai Sun'''}}，{{bd|1965年|2月25日||}}），[[香港電台第二台|香港電台第二台]]節目主持及監製，愛開玩笑、頭腦極快、自創謎題、變聲（老人、女人、小孩等），所以很受聽眾歡迎。2016年1月，香港電台將羅啟新由廣播電台調去電視台工作，1月8日最後一天在電台工作。<ref>{{cite news|url=http://paper.wenweipo.com/2016/01/08/EN1601080015.htm|title=謝安琪認4月完騷後放長假|newspaper=''[[文匯報|文匯報]]''|date=2016年1月8日}}</ref>

==簡歷==
羅啟新早年就讀[[長沙灣天主教英文中學|長沙灣天主教英文中學]]（中一至中五）和[[香港四邑商工總會黃棣珊紀念中學|香港四邑商工總會黃棣珊紀念中學]]（中六至中七）。1986年，他入讀[[香港理工學院|香港理工學院]][[土木工程|土木工程]]系，兩年後改讀商科，但在學期間幾乎全部時間到花在舞台劇上。他在一次學界活動表演中，被同場的[[香港電台|香港電台]][[DJ|DJ]][[阮兆祥|阮兆祥]]和[[陳漢詩|陳漢詩]]賞識，因此加入了[[香港電台|香港電台]]。他在入職初期已客串電台的王牌節目《[[晨光第一線|晨光第一線]]》，兼職撰稿和寫廣播劇<ref name="八方人物">{{cite news|title=八方人物： 羅啟新指政治氣候不容諷刺|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20160109/19445057|agency=蘋果日報|date=2016-01-09}}</ref><ref name="信報">{{cite news|title=羅啟新 談港台「老土」死結|url=http://lj.hkej.com/lj2017/artculture/article/id/1313535/%E7%BE%85%E5%95%9F%E6%96%B0+%E8%AB%87%E6%B8%AF%E5%8F%B0%E3%80%8C%E8%80%81%E5%9C%9F%E3%80%8D%E6%AD%BB%E7%B5%90|agency=信報|date=2016-06-01}}</ref>。

2004年，羅啟新正式成為《[[晨光第一線|晨光第一線]]》的主持人<ref name="八方人物"/>。

2007年，羅啟新聯同名嘴[[周融|周融]]和[[黃毓民|黃毓民]]在[[伊利沙伯體育館|伊利沙伯體育館]]舉辦了兩場[[棟篤笑|棟篤笑]]。其後，[[曾智華|曾智華]]便吩咐他逢周五在《晨光》做一場，內容以嬉笑怒罵、諷刺時事為主題<ref name="八方人物"/>。其後，他又參與了港台《[[頭條新聞_(香港電台)|頭條新聞]]》的幕前演出，會在個人表演環節《小新my廣告》中，[[二次創作|二次創作]]一些時下的電視廣告<ref name="信報"/>。

2016年1月，《晨光第一線》多名元老級DJ包括羅啟新和[[程振鵬|程振鵬]]等「被退役」。羅啟新表示，自己從事廣播工作25年，2004年開始主持《晨光第一線》，對節目有感情、不捨得，當聽眾是朋友，最後一集會跟聽眾說再見。由於被撤換的主持和節目都是講政治的，令人懷疑今次調職與政治有關，羅啟新指高層說法是希望他能夠專心擔任港台電視部的創作總監，但無法證實背後有否其他原因<ref>{{cite news|title=工作25年「被退役」唔捨得 羅啟新﹕今日同聽眾說再見|url=http://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20160108/s00016/1452189386703|agency=明報|date=2016-01-08}}</ref>。

2017年12月23日，羅啟新據報涉嫌於觀塘道因未能通過酒精呼氣測試，酒後駕駛被捕。<ref>{{cite news|title=港台前DJ羅啟新涉酒後駕駛被捕|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20171223/bkn-20171223202816625-1223_00822_001.html?refer=hn|agency=[[東網|東網]]|date=2017-12-23}}</ref>

==個人資料==
* 花名/藝名：羅啟、羅太
* 興趣：汽車、音響、電腦
* 喜愛顏色：藍色
* [[座右銘|座右銘]]：玩也要玩得夠專業

==家庭==
羅啟新於2005年1月與塔羅牌專家[[齊釨湮|齊釨湮]]結婚。他表示婚前跟太太拍拖一年，太太當日是其節目的被訪者。<ref>{{cite news|title=羅啟新短訊攻勢娶好老婆|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20050115/4589816|agency=蘋果日報|date=2005-01-15}}</ref>

==電台工作==
===曾主持節目===
*《[[飛天遁地_Saturday_/_Everyday|飛天遁地 Saturday / Everyday]]》
*《[[瘋show快活人|瘋show快活人]]》
*《[[向左扭_向右扭|向左扭 向右扭]]》
*《[[這個新田地|這個新田地]]》
*《[[論盡精彩人|論盡精彩人]]》
*《[[玩玩星期天|玩玩星期天]]》
*《[[晨光第一線|晨光第一線]]》

===現主持節目===
*《[[頭條新聞_(香港電台)|頭條新聞]]》（香港電台電視部）

===現監製節目===
*《[[晨光第一線|晨光第一線]]》
*《[[玩玩星期天|玩玩星期天]]》
*《[[Beautiful_Sunday_@_Selamat_Pagi|Beautiful Sunday @ Selamat Pagi]]》（[[印尼語|印尼語]]節目）
*《[[講東講西|講東講西]]》周日版

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考資料==
{{reflist}}

{{香港電台唱片騎師}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:香港電台主持人|Category:香港電台主持人]]
[[Category:羅姓|K]]
[[Category:香港理工大學校友|Category:香港理工大學校友]]
[[Category:斯特拉斯克萊德大學校友|Category:斯特拉斯克萊德大學校友]]
[[Category:長沙灣天主教英文中學校友|Category:長沙灣天主教英文中學校友]]
[[Category:香港四邑商工總會黃棣珊紀念中學校友|Category:香港四邑商工總會黃棣珊紀念中學校友]]