{{unreferenced|time=2014-2-24}}
{{noteTA
|1=平方公里
}}{{Infobox Korean settlement
| title       = 羅先特別市
| context     = north
| img         = Rason montage.png
| imgcaption  = 
| hangul      = 라선특별시</span> 或 <span lang="ko">나선특별시
| hanja       = 羅先特別市
| rr          = Raseon Teukbyeolsi
| mr          = Rasŏn T'ŭkpyŏlsi
| hangulshort = 라선</span> 或 <span lang="ko">나선
| hanjashort  = 羅先
| rrshort     = Raseon/Naseon
| mrshort     = Rasŏn/Nasŏn
| area_km2        = 746
| pop         = 205000
| gov         = [[特別市|特別市]]
| divs        = 20洞、12里
| region      = [[關北地方|關北]]
| map         = Rason-teukbyeolsi in North Korea 2010.svg
|mapcaption = 羅先特別市位置圖
}}
'''羅先特別市'''（{{kor|諺=라선특별시|漢=羅先特別市|羅=Rasŏn thŭkpyŏlsi|f=y}}）是[[朝鮮|朝鮮]]位於中朝[[俄羅斯|俄]]邊境的[[特別市|特別市]]，為原來的[[羅津市|羅津市]]及比鄰的[[先鋒郡|先鋒郡]]合併而成。

羅津及先鋒原属于[[咸镜北道|咸镜北道]]，该特别市与中国、俄罗斯联邦接壤。1994年[[联合国开发计划署|联合国开发计划署]]领导的[[图们江|图们江]]地域开发项目下，朝鲜政府设立罗津-先锋经济贸易地帶，罗津-先锋直轄市成立。2000年8月改名为罗先。到了2005年，羅先再次被編入咸镜北道，並成為一[[特級市|特級市]]。2006年9月再度升格為直轄市。2010年1月4日，羅先再次脫離咸镜北道，並升格為一特別市。

罗津港自古以来是天然良港，每年夏天许多[[中国|中国]]遊客前往觀光。

== 地理 ==
===位置范围===
羅先特別市的北方与中国[[吉林省|吉林省]][[延边朝鲜族自治州|延边朝鲜族自治州]][[珲春|珲春]]市和[[俄罗斯|俄罗斯]][[滨海边疆区|滨海边疆区]]隔[[图们江|图们江]](朝鮮稱為：豆滿江)相望。面積約746平方公里。

===地质地貌===
海岸線長約56公里；有8個[[海灣|海灣]](Bay)；10個[[地岬|地岬]](Cape)。境內西部的[[松真山|松真山]](Mountain Songjin)的最高峰是1,146公呎。

* 離島：共有11個離島。
** [[卵島|卵島]]：設有導航[[燈塔|燈塔]]，與[[先鋒郡|先鋒郡]]的[[牛岩|牛岩]]是海鳥和[[海豹|海豹]]的保育地域。
** [[小草島|小草島]]與[[大草島|大草島]]跟[[朝鮮半島|朝鮮半島]]之間有海堤連接。


=== 水系 ===
湖泊：
* 西藩浦(Lake Sobon)：面積：16.12平方公里；岸週：41.2公里。
* 東藩浦(Lake Tongbon)：面積：3.61平方公里；岸週：9.5公里。
* 晚浦(Lake Man)：面積：8.55平方公里；岸週：11.5公里。

溫泉：
** [[青鶴溫泉|青鶴溫泉]]
** [[松真山溫泉|松真山溫泉]]：流量每天2,000,000公升。

=== 氣候 ===
[[温带季风气候|温带季风气候]]，夏季高温多雨，冬季寒冷干燥。

* 全年平均氣溫：攝氏6.3度；春季1月份平均氣溫：攝氏-8.8度；夏季8月份平均氣溫：攝氏20.9度。
* 全年降雨量：770毫米。
* 平均相對濕度：70%

== 工業 ==
{{Main|羅津先鋒經濟特區}}
* 設有多個工業區(Industrial Area)：豆滿江(Tumangang)、洪儀(Hong-ui)、雄尚(Ungsang)、白鶴(Paekhak)、寬谷(Kwan-gok)、先雄(Sinhung)、雲泉(Unchang)。
* 在「先鋒群」一帶建了有數千噸生產能力的「先進基礎食品廠」，並改建了「先鋒出口水產事業所」；在「羅津群」有「羅津出口服裝廠」及「先鋒出口服裝廠」等企業。 
* 羅先市在工礦企業、機關及民宅裡設置新型無動力鍋爐，厲行節約許多電力及煤，保障在冬季時的取暖。

== 電話區號 ==
朝鮮國碼：850；羅先市區碼：08

== 對外交通 ==
* 公路
** 「元汀橋」接連[[中國|中國]][[吉林省|吉林省]]的[[延邊朝鮮族自治州|延邊朝鮮族自治州]]之[[琿春市|琿春市]]。
** 羅津 - [[會寧|會寧]](80公里)
** 羅津 - [[清津|清津]] (80公里)
** 先鋒 - 豆滿江 (9公里)
** 羅津 - Seappyol (110公里)

* 鐵路：
** '''[[平羅線|平羅線]]'''和'''[[咸北線|咸北線]]'''連通朝鮮各地。
** '''[[洪儀線|洪儀線]]'''和'''[[豆滿江線|豆滿江線]]'''端點的「友誼橋」接連[[俄羅斯|俄羅斯]][[濱海邊疆區|濱海邊疆區]]的[[哈桑斯基縣|哈桑斯基區]]之[[克拉斯基諾|克拉斯基諾鎮]]。

* 航空
** 屈浦里(Kulpho Ri)附近設有[[直昇機|直昇機]]坪。
** 可使用朝鮮咸鏡北道漁郎郡[[清津機場|清津機場]](ChongjinAirport)
** 另外亦可以使用中國的[[吉林省|吉林省]]之[[延吉|延吉]]市的[[朝陽川機場|朝陽川機場]](IATA Code : YNJ)，該機場距離羅先市約88公里。

== 觀光熱點 ==
* 大草島(Tacho Island )：羅津港的外孤島，這裡是觀鳥的天堂。
* 琵琶海水浴場：位於羅津港的東部約13公里、先鋒港的東南部約6公里，它是朝鮮半島東北部的著名海水浴場，風景秀麗。 
* 屈浦里西浦項遺跡：位於先鋒港的東北部約16公里的東北山麓，從舊石器時代至新石器時代，超過10多萬年前的青銅器時代的古人類歷史遺址。
* 牛岩(Uam)：它是一個離岸孤島，被列為海鳥和[[海豹|海豹]](Seal)的保育地區。
* 西藩浦(Lake Sobon)：位於「屈浦里」的東北部約3公里，它是朝鮮半島最大的內陸鹹水湖泊，面積：16.12平方公里；岸週：41.2公里。
* 羅先劇場：建築面積約120,000多平方公呎，設有1,500多個座位。
* 觀光飯店：
** The Imperial Hotel(特級)；
** 羅津飯店(一級)：位於羅津灣的東部，設有98幢客房；
** 琵琶飯店(二級)：位於「松真山」的東北麓，設有36幢客房；
** 琵琶觀光飯店(三級)：位於「琵琶飯店」的旁邊，設有59幢客房；
** 南山飯店(三級)：位於羅津市中心，設有30幢客房；
** 先鋒飯店(三級)：位於先鋒市中心，設有52幢客房；
** 牛岩山飯店(四級)：位於先鋒市中心，設有24幢客房。

{{Geographic Location (8-way)
 | 北 =[[咸鏡北道|咸鏡北道]][[恩德郡|恩德郡]]、<br />{{CHN}} [[吉林省|吉林省]][[延邊州|延邊州]][[琿春市|琿春市]]
 | 東北 ={{CHN}} [[吉林省|吉林省]][[延邊州|延邊州]][[琿春市|琿春市]]、<br />{{RUS}} [[濱海邊疆區|濱海邊疆區]][[哈桑區|哈桑區]]
 | 西北 =[[咸鏡北道|咸鏡北道]][[恩德郡|恩德郡]]
 | 西 =[[咸鏡北道|咸鏡北道]][[恩德郡|恩德郡]]
 | 西南 =[[咸鏡北道|咸鏡北道]][[清津市|清津市]]
 | 中央 = 羅先特別市
 | 東 =[[日本海|東朝鮮海]]、<br />{{JPN}} [[北海道|北海道]]
 | 東南 =[[日本海|東朝鮮海]]、<br />{{JPN}} [[北陸地方|北陸地方]]
 | 南 =[[日本海|東朝鮮海]]、<br />{{KOR}} [[慶尚北道|慶尚北道]] [[鬱陵郡|鬱陵郡]]
}}

{{Chosun}}
{{羅先特別市行政區劃}}
{{Portal|朝鮮民主主義人民共和國|Flag of North Korea.svg}}

{{DEFAULTSORT:Rason Thukpyolsi}}
[[Category:罗先特别市|*]]
[[Category:朝鲜民主主义人民共和国城市|Category:朝鲜民主主义人民共和国城市]]
[[Category:日本海/朝鮮東海沿海城市|Category:日本海/朝鮮東海沿海城市]]
[[Category:朝鲜一级行政区|Category:朝鲜一级行政区]]