'''羅大任'''（{{bd|16世紀||17世紀|}}），[[表字|字]]'''小遜'''，[[南昌府|南昌府]][[豐城縣|豐城縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷五十八·列傳第三十四》：羅大任，字小遜，豐城人。崇禎元（四）年進士，改庶吉士。授簡討，直經筵。撰講義，上多嘉許。一日，講《寶訓》畢，復命講《律》。大任於律中「以」「准」「皆」「各」「其」「及」「即」「若」八字，各疏百餘言。上動容曰：「朕聞寶訓不勝爽然，聞律令，不勝惻然。每字中有許多義例，安得不惟刑之恤乎？」歷諭德、國子司業，管誥敕。典順天試，稱得士。十四年上幸學，講《易咸卦》。十六年冊封益王歸。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]][[政治人物|政治人物]]。

==生平==
羅大任是[[崇禎|崇禎]]四年（1631年）進士，獲授[[庶吉士|庶吉士]]、[[檢討|檢討]]，值班經筵，為[[崇禎帝|崇禎帝]]撰寫講義，多次得嘉許。某天他講解《[[寶訓|寶訓]]》完畢，崇禎帝命他講解《[[大明律|大明律]]》；他取出《大明律》中的「以」「准」「皆」「各」「其」「及」「即」「若」八字各講解百多字。崇禎帝動容地說：「朕聽《寶訓》後感到舒暢，聞《律令》後感到悲傷。每個字有很多義例，為何不能用刑慎重？」之後歷任[[詹事府|詹事府]][[諭德|諭德]]、[[國子監|國子監]][[司業|司業]]，管理敕書；並主持[[順天府|順天]]鄉試，得士人心。崇禎十四年（1641年），崇禎帝臨幸國學，他講解《[[易經|易經]]》的咸卦；兩年後（1643年）負責冊封益王[[朱慈炲|朱慈炲]]後告歸<ref name=djs/>。

[[北京|北京]]失陷，羅大任上吊自殺獲救；[[弘光|弘光]]年間改任[[中允|中允]]、[[祭酒|祭酒]]。[[隆武帝|隆武帝]]繼位，陞任他為少僉事、[[侍讀學士|侍讀學士]]、[[僉都御史|僉都御史]]，管理南昌恢復剿匪，入朝擔任[[禮部|禮部]][[禮部侍郎|右侍郎]]；到[[永曆帝|永曆帝]]即位後兼任[[詹事|詹事]]，隨行到[[滇京|滇京]]。羅大任個性平簡易無城府，和藹有節操，南明滅亡後在林泉間優遊，[[蔡士英|蔡士英]]、[[郎廷佐|郎廷佐]]多次出聘也不理睬，到八十二歲時去世<ref>錢海岳《南明史·卷五十八·列傳第三十四》：北京之變，仰藥不死，自經獲救。弘光時，遷中允祭酒。紹宗立，擢少僉事、侍讀學士、僉都御史，管南昌恢剿，入為禮部右侍郎。昭宗即位，兼詹事，從扈滇京。生平坦易無城府，和而有介節。國亡，優遊林泉。蔡士英、郎廷佐屢聘不出。卒年八十二。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷五十八·列傳第三十四

{{崇禎四年辛未科殿試金榜}}

[[Category:罗姓|D]]
[[Category:丰城人|Category:丰城人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院檢討|Category:明朝翰林院檢討]]
[[Category:明朝詹事府官员|Category:明朝詹事府官员]]
[[Category:明朝國子監司業|Category:明朝國子監司業]]
[[Category:南明禮部官員|Category:南明禮部官員]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:明朝翰林院侍讀學士|Category:明朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝禮部右侍郎|Category:明朝禮部右侍郎]]
[[Category:明朝詹事府詹事|Category:明朝詹事府詹事]]
[[Category:明遗民|Category:明遗民]]
[[Category:明朝政治人物|Category:明朝政治人物]]