{{Link style|time=2015-12-13T14:58:44+00:00}}
'''羅威爾·利伯曼'''（{{lang-en|Lowell Liebermann}}，{{bd|1961年|2月22日||}}），是[[美國|美國]]當代[[作曲家|作曲家]]、[[指揮家|指揮家]]及[[鋼琴家|鋼琴家]]。

==背景==
利伯曼於[[紐約市|紐約市]]出生，8歲開始學琴，14歲開始從事作曲工作。16歲時已經在[[卡內基音樂廳|卡內基音樂廳]]內演奏自己的《第1號琴奏鳴曲》，[[作品號|作品]]1。<ref>{{Cite web |url=http://www.lowellliebermann.com/biography/index.html |title=存档副本 |access-date=2011-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110713235258/http://www.lowellliebermann.com/biography/index.html |archive-date=2011-07-13 |dead-url=yes }}</ref>他一直於[[茱莉亞音樂學院|茱莉亞音樂學院]]攻讀，師隨[[大衛·戴蒙德|大衛·戴蒙德]]及[[文森特·佩爾西凱蒂|文森特·佩爾西凱蒂]]。1987年畢業時，已先後完成了學士、碩士及博士學位。<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.bruceduffie.com/liebermann2.html |title=存档副本 |access-date=2011-07-19 |archive-date=2021-04-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210421153315/http://www.bruceduffie.com/liebermann2.html |dead-url=no }}</ref>

利伯曼的作品融合了傳統的旋律風格和現代無調性的寫作方式，他的作品大都具備很強的旋律性，但不會令聽眾感到陳舊，因此很快便在美國本土和世界打響了名堂。他的作品在全球各地均有被演奏。他並曾擔任[[達拉斯|達拉斯]]交響樂團和日本[[札幌|札幌]]太平洋音樂節（Pacific Music Festival）等的駐團作曲家。

他特別喜歡將以往的作曲家，選取合適的旋律後重新編寫成多首主題變奏曲，包括有[[巴赫|巴赫]]、[[莫扎特|莫扎特]]、[[舒伯特|舒伯特]]（2個）、[[布魯克納|布魯克納]]、[[布拉姆斯|布拉姆斯]]、[[帕格尼尼|巴格尼尼]]和[[查理斯·艾伍士|艾維士]]。他亦會在自己的音樂中引用一些耳熟能詳的樂句，例如他的《短笛協奏曲》第3樂章，便可以聽到莫扎特的《[[第40號交響曲_(莫扎特)|第40號交響曲]]》第1樂章及[[蘇沙|蘇沙]]《[[星条旗永不落|星條旗頌]]》的引用。

利伯曼已公開承認他是一位[[同性戀者|同性戀者]]，現時他與指揮家威廉·霍布斯（William Hobbs）定居於[[新澤西州|新澤西州]][[:en:Weehawken,_New_Jersey|威霍肯]]。

==獎項==
1998年，利伯曼憑《第2號鋼琴協奏曲》，取得[[格林美獎|格林美獎]]最佳現代音樂獎項。<ref name="#1"/>

==主要作品==
直至2010年，利伯曼的作品編號已累積至114號。他的創作類型多樣化，由歌劇、合唱、管絃樂到器樂獨奏均包涵在內。

===歌劇===
* 《少年格雷的畫像》，作品45（1995），根據[[王尔德|懷爾德]]的同名小說改編。
* 《寂寞芳心小姐》，作品93（2005），根據[[:en:Nathanael_West|納旦尼爾‧韋斯特]]的同名小說改編。

===交響曲===
* 《第1號交響曲》，作品9（1982）
* 《第2號交響曲》，作品67（1999），含獨唱及合唱。
* 《第3號交響曲》，作品113（2010）

===協奏曲===
* 短笛協奏曲，作品50（1996）
* 長笛協奏曲，作品39（1992）
* 單簧管協奏曲，作品110（2010），[[代顿_(俄亥俄州)|代顿]]交響樂團委約作品及首演。<ref>{{Cite web |url=http://www.daytonphilharmonic.com/content.jsp?articleId=1999 |title=存档副本 |access-date=2011-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101225045513/https://daytonphilharmonic.com/content.jsp?articleId=1999 |archive-date=2010-12-25 |dead-url=yes }}</ref>
* 小號協奏曲，作品64（1999）
* 小提琴協奏曲，作品74（2001）
* 大提琴小協奏曲，作品8（1982）
* 第1號鋼琴協奏曲，作品12（1983）
* 第2號鋼琴協奏曲，作品36（1992）
* 《巴格尼尼主題狂想曲》，作品72（2001）
* 第3號鋼琴協奏曲，作品95（2006）
* 為日本鼓及樂隊的《對位》，作品52（1996）
* 長笛及豎琴雙協奏曲，作品48（1995）
* 樂隊協奏曲，作品81（2002）

===室內樂===
* 兩首小提琴室內樂協奏曲
* 2首鋼琴三重奏
* 1首鋼琴四重奏
* 1首鋼琴五重奏
* 4首絃樂四重奏
* 2首長笛、大提琴及鋼琴三重奏
* 1首圓號、小提琴及鋼琴三重奏
* 1首單簧管、鋼琴及絃樂五重奏
* 1首小提琴奏鳴曲
* 1首中提琴奏鳴曲
* 4首大提琴奏鳴曲
* 1首低音提琴奏鳴曲
* 2首長笛獨奏曲
* 3首長笛與其他樂器的奏鳴曲

===鋼琴獨奏===
* 11首夜曲
* 3首奏鳴曲
* 《雨漏》，作品29
* 《布拉姆斯歌曲的4首練習曲》，作品88（2004）
* 3首即興曲
* 多首主題變奏曲
* 其他樂曲10多數

===聲樂===
* 多首獨唱樂曲
* 混聲《小彌撒曲》，作品15（1985）
* 《[[華特·惠特曼|華特·惠特曼]]清唱劇》，作品105（2008）

==外部連結==
* [http://www.lowellliebermann.com/ 利伯曼官方網站] {{Wayback|url=http://www.lowellliebermann.com/ |date=20210423141817 }}
* [http://www.bruceduffie.com/liebermann2.html 1998年新聞工作者 Bruce Duffle 和利伯曼的訪問] {{Wayback|url=http://www.bruceduffie.com/liebermann2.html |date=20210421153315 }}（2007年作曲家簡介修訂）

==注釋==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:美國作曲家|L]]