'''羅布·巴布考克'''（{{lang-en|'''Robert "Rob" Babcock'''}}，{{bd|1953年||2019年|5月15日|catIdx=Babcock}}），前[[美國國家籃球協會|美國國家籃球協會]]（NBA）體育行政主管。

==經歷==
巴布考克1987年以球探身分加入美國國家籃球協會，最初任職於[[丹佛金塊|丹佛金塊]]。後於[[明尼蘇達森林狼|明尼蘇達森林狼]]隊任職了12個賽季，主要職掌為球員人事主管及球探。

2004年6月7日，巴布考克被任命為[[多倫多暴龍隊|多倫多暴龍隊]]總管，他的第一個操作是在[[2004年NBA選秀|2004年NBA選秀]]中第一輪第8順位選擇了[[巴西|巴西]]長人[[拉菲爾·阿勞約|拉菲爾·阿勞約]]，然而成效不彰，使得他的經營能力遭到質疑。2004年12月17日，巴布考克將隊上明星[[文斯·卡特|文斯·卡特]]交易到[[新澤西網隊|新澤西網隊]]，以換來[[阿隆佐·莫寧|阿隆佐·莫寧]]、[[亞倫·威廉姆斯|亞倫·威廉姆斯]]、[[埃里克·威廉姆斯|埃里克·威廉姆斯]]和兩個首輪選秀權<ref name=":0">{{Cite web|url=http://espn.go.com/nba/news/story?id=1948449|title=It's official: Nets get Carter from the Raptors|date=2004-12-18|website=ESPN.com|access-date=2016-05-20|archive-date=2016-04-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20160408234206/http://espn.go.com/nba/news/story?id=1948449|dead-url=no}}</ref>。只是莫寧沒為暴龍打過任何一場比賽，交易後不久就遭球隊買斷合約，轉戰[[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]隊，反倒成為熱火在2006年奪下總冠軍的幫手之一。

在隊上已有兩名長人[[克里斯·波什|克里斯·波什]]與[[拉菲爾·阿勞約|拉菲爾·阿勞約]]的狀況下，巴布考克在[[2005年NBA選秀|2005年NBA選秀]]挑選了[[查理·维拉纽瓦|查理·维拉纽瓦]]，再度飽受質疑，不過维拉纽瓦新秀賽季的比賽中卻有著很穩定可靠的表現，儘管如此，暴龍隊的戰績依然低迷，2005-06賽季開始輸掉了他們的前9場比賽和前16場比賽中的15場。2006年1月26日，巴布考克遭到解雇。2014年，《多倫多星報》將巴布考克在暴龍隊的任期稱為“隊史最黑暗的日子”<ref name="projects.thestar.com">{{Cite web |url=http://projects.thestar.com/sports/raptors/2014/10/24/toronto_raptors_20th_season_two_decades_of_turmoil.html |title=存档副本 |access-date=2020-09-04 |archive-date=2020-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201111222048/https://projects.thestar.com/sports/raptors/2014/10/24/toronto_raptors_20th_season_two_decades_of_turmoil.html |dead-url=no }}</ref>。

2006年擔任巴布考克回到曾服務過的灰狼隊擔任籃球營運副總裁，直到2016年因球隊人事改組而去職。

2019年5月15日，因[[胰腺癌|胰腺癌]]過世，享年66歲<ref>{{cite web |url=https://hoopshype.com/storyline/rob-babcock-death/ |work=Hoopshype.com |title=Storyline: Rob Babcock Death |date=May 15, 2019 |accessdate=May 15, 2019 |archive-date=2020-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200912210226/https://hoopshype.com/storyline/rob-babcock-death/ |dead-url=no }}</ref>
。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:丹佛金塊|Category:丹佛金塊]]
[[Category:多倫多暴龍|Category:多倫多暴龍]]
[[Category:明尼蘇達灰狼|Category:明尼蘇達灰狼]]
[[Category:罹患胰臟癌逝世者|Category:罹患胰臟癌逝世者]]