{{姓氏
|姓氏=罗
|繁體=羅
|簡體=罗
|拼音=Luó
|中国大陆=Luo
|台湾=國語:Lo<br />臺語:Lo<br />客語:Lo / Loo
|香港=Law/Lo
|澳门=Lo
|新加坡=Lo/Lor/Law
|马来西亚=Lo/Lor/Law/Loh
|越南=La
|朝鲜汉字=羅
|韩国=나
|朝鮮=라
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[豫章郡|豫章郡]]
}}

'''罗姓'''是中文姓氏之一。在《[[百家姓|百家姓]]》中排第75位。在中國大陸人口排名第276。

==來源==
*出自[[妘姓|妘姓]]，以國名為氏。根據《[[通誌|通誌]]．氏族略．以國為氏》所載，[[周代|周代]]有[[羅國|羅國]]，初封[[宜城|宜城]]（[[湖北|湖北]][[宜城|宜城]]縣），徙[[枝江|枝江]]。[[春秋|春秋]]時被[[楚國|楚國]]所滅。周末居[[長沙|長沙]]，國人以原國名羅為氏。
*相傳古帝[[祝融|祝融]]的後代。
*[[雲南|雲南]][[駱姓|駱姓]]蠻被討伐，改姓羅。
*[[唐朝|唐朝]][[西突厥|西突厥]][[可汗|可汗]][[斛瑟羅|斛瑟羅]]入中國，其後以斛瑟羅為氏，後改姓羅氏。
*[[鮮卑族|鮮卑族]][[複姓|複姓]]所改，根據《[[魏書|魏書]]．官氏誌》所載，[[南北朝|南北朝]]時，[[北魏|北魏]]有代北複姓[[叱罗氏|叱罗氏]]，[[孝文漢化|孝文漢化]]後，定居[[中原|中原]]，代為漢姓羅氏。
*{{or|[[清代|清代]]皇族[[愛新覺羅氏|愛新覺羅氏]]中有改姓羅，後代亦稱羅氏。}}
*根據《[[後漢書|後漢書]]．南蠻傳》及《[[華陽國誌|華陽國誌]]》紀載板楯七姓有羅氏。

==現代人物==
;中國大陸
*[[罗雄才|罗雄才]]：原华南工学院院长，广东省人大副主任，中国民主同盟第三到八届中央参议委员会常务委员，民盟广东省委会第四到八届主委。
*[[罗荣桓|罗荣桓]]：中國政治家、軍事家
*[[羅京|羅京]]：已故中國中央電視台新聞聯播主播
*[[羅幹|羅幹]]：中共前領導人，曾任中央政法委員會書記
*[[羅瑞卿|羅瑞卿]]：中國政治家、軍事家
*[[羅晋|羅晋]]：大陆演员
*[[羅雪娟|羅雪娟]]：中國游泳運動员
*[[羅工柳|罗工柳]]：中国油画大师、中国美术家协会原顾问、第二至第四套[[人民币|人民币]]总设计师。
*[[罗云熙|罗云熙]]：本名罗弋，中国男艺人。
;香港
*[[羅鷹石|羅鷹石]]（Lo Ying Shek，1913年－2006年9月1日）， 香港著名地產商鷹君集團的創辦人。 羅鷹石是廣東普寧人，他育有6子3女，包括羅嘉瑞(香港創業板主席)、羅旭瑞(百利保控股主席)、羅康瑞 ，三者都分別成為了香港地產界的重量級人物。
*[[羅艷卿|羅艷卿]]（1929年－），原名羅大紅，廣東順德人，為20世紀40年代香港粵劇名伶及粵語片紅星，是余麗珍和薛覺先的徒弟。
*[[羅旭瑞|羅旭瑞]]（1944年－），祖籍广东普宁，中學入讀聖若瑟書院，香港大學建築系畢業。是香港上市公司富豪酒店國際控股、世紀城市國際及百利保控股的大股東、主席及行政總裁。
*[[羅嘉瑞|羅嘉瑞]]（1947年－），港交所上市公司鷹君集團有限公司（港交所：0041）主席，香港地產建設商會副主席，香港經濟研究中心受託人，香港機場管理局成員，心臟科醫生。
*[[羅康瑞|羅康瑞]]（1948年4月－），祖籍广东普宁，香港地产商、瑞安集团董事长、瑞安房地產主席兼行政總裁。畢業於澳洲新南威尔士大学。妻子朱玲玲，為已故商人霍英東長子霍震霆之前妻。
*[[羅樂林|羅樂林]]（Law Lok Lam，1948年10月20日－），香港電視劇男演員，1970年代加入佳藝電視，後轉投麗的電視(後成為亞洲電視)，現為無綫電視部頭合約藝員。
*[[羅霖|羅霖]]，(Candy，1965年－），退休香港演員，1991年亞洲小姐冠軍。
*[[羅啟銳|羅啟銳]]，(Alex, Law K.Y.)是香港導演及編劇，其女友是香港著名的女导演张婉婷。
*[[羅嘉良|羅嘉良]]：香港男演员/男歌手
*[[罗荣焜|羅山]]：電視廣播營運總監，港島區議員
*[[香港|羅蘭]]：香港女藝人
*[[羅若安|羅若安]]：香港[[無綫新聞|無綫新聞]]主播兼記者
*[[羅敏莊|羅敏莊]]︰香港TVB演員
*[[羅莽|羅莽]]：香港演員
*[[羅家英|羅家英]]：香港藝人，粵劇演員
*[[羅嘉玲|羅嘉玲]]：香港電影演員
*[[羅德丞|羅德丞]]：香港大律師
*[[霍羅兆貞|霍羅兆貞]]：前香港政府高官
*[[羅仲謙|羅仲謙]]：[[香港|香港]][[TVB|TVB]]男藝員
*[[羅杏芝|羅杏芝]]：香港配音員
*[[羅孔柔|羅孔柔]]：香港配音員
*[[羅品超|羅品超]] ：粵劇演員
*[[羅仲榮|羅仲榮]]：香港企業家
*[[側田|側田]]：原名羅定偉，香港著名音樂人，歌手
*[[深雪|深雪]]：原名羅穎思，香港知名女作家
*[[羅力威|羅力威]]：香港創作歌手

;臺灣
*[[羅智強|羅智強]]：台灣時事評論員，前[[中華民國|中華民國]][[總統府|總統府]]副秘書長及發言人
*[[羅瑩雪|羅瑩雪]]: 前[[中華民國|中華民國]][[行政院|行政院]][[法務部|法務部]]部長
*[[羅福助|羅福助]]：臺灣重大通緝要犯，前中華民國第三、四屆立法委員。
*[[羅志明|羅志明]]：前中華民國臺聯黨籍立法委員
*[[羅淑蕾|羅淑蕾]]：中華民國立法院第六七八屆[[立法委員|立法委員]]。
*[[羅紹和|羅紹和]]：前[[中華民國國防部|中華民國國防部]]少將發言人
*[[羅本立|羅本立]]：前[[中華民國國防部|中華民國國防部]]參謀總長
*[[羅致政|羅致政]]：中華民國民主進步黨籍發言人
*[[羅燦|羅燦]]：[[now寬頻電視|now寬頻電視]]首席副總裁。
*[[羅大佑|羅大佑]]：臺灣著名音樂人。
*[[羅時豐|羅時豐]]：臺灣藝人、歌手、演員、製作人。
*[[羅百吉|羅百吉]]：臺灣藝人。
*[[羅志祥|羅志祥]]：臺灣歌手、演員，漢族/阿美族。
*[[宏正|宏正]]：本名羅弘證，藝人。現為[[SpeXial|SpeXial]]團長。
*[[羅智先|羅智先]]：臺灣的統一企業集團董事長，前董事長高清愿女婿。
*[[羅霈穎|羅霈穎]]，原名羅璧玲，臺灣女演員和主持人。
*[[高國輝|高國輝]]，[[臺灣|臺灣]]棒球旅外選手，本姓羅。
*[[羅錦龍|羅錦龍]]：[[臺灣|臺灣]]棒球旅外選手。
*[[商禽|商禽]]：本名羅顯烆，詩人，原籍四川珙縣。是台灣「現代詩運動」初期的健將。

;韓國
*[[羅渽民|羅渽民]]：韓國男子組合[[NCT|NCT]]成員
*[[羅海嶺|羅海嶺]]：韓國女子組合[[BESTie|BESTie]]成員

;東南亞地區
*[[羅芳伯|羅芳伯]]：（1738年－1795年），原名芳柏，出生於廣東省梅縣，客家人，是[[蘭芳共和國|蘭芳共和國]]的立國者，今為印尼的西加里曼丹省

==參考資料==
{{Reflist}}

{{臺灣前一百大姓氏}}

[[Category:罗姓|*]]
[[Category:漢字姓氏|L羅]]
[[Category:朝鮮語姓氏|Category:朝鮮語姓氏]]
[[Category:國名姓氏|Category:國名姓氏]]