{{Infobox person
|name          = 羅啻
|native_name   = Elihu Doty
|image         = Doty.jpg
|image_size    = 200px
|caption       = 羅啻
|birth_date    = {{Birth date|1809|09|20}}
|birth_place   = [[美國|美國]][[紐約州|紐約州]][[貝爾訥_(紐約州)|貝爾訥]]
|death_date    = {{Death date and age|1864|11|20|1809|09|20}}
|death_place   = 前往紐約的海上航程中
|resting_place = [[紐澤西|紐澤西]]帕西帕尼
|residence     = [[大清|大清]][[福建省|福建省]][[廈門|廈門]]
|nationality   = [[美國人|美國人]]
|language      = [[英語|英語]]、[[閩南語|閩南語]][[廈門方言|廈門方言]]
|religion      = [[加爾文主義|加爾文]][[新教|新教]]
|known_for     = 英語寫成的閩南語[[廈門話|廈門話]]教科書
|alma_mater    = [[羅格斯大學|羅格斯大學]]
|occupation    = [[傳教士|傳教士]]、[[語言學家|語言學家]]
|years_active  = 1836年–1864年
|spouse        = Clarissa D. Ackley<br>Eleanor Augusta Smith Doty
}}

'''羅啻'''（{{lang-nan|Lô Chhì}}；{{bd|1809年|9月20日|1864年|11月30日}}），本名'''伊萊休·多蒂'''（{{lang-en|Elihu Doty}}），是一位活躍於19世紀的[[美國|美國]][[傳教士|傳教士]]和[[語言學家|語言學家]]。受[[亞比絲喜美總會|亞比絲喜美總會]]之委派，先後於[[爪哇|爪哇]]、[[婆羅洲|婆羅洲]]及[[廈門|廈門]]等地從事傳教工作長達28年。{{sfnp|賴永祥|2008}}他曾負責編纂第一部以[[英語|英語]]寫成的[[閩南語|閩南語]]教科書。儘管[[白話字|白話字]]的確切起源仍存有疑問，但一般都將他與[[約翰·凡·涅斯特·打馬字|打馬字]]一同認定為白話字的發明者，而這套文字系統至今仍是閩南語最常見的[[正寫法|正寫法]]。{{sfnp|Klöter|2002}}

==生平==
===早年===
羅啻在1824年時進入[[羅格斯大學|羅格斯大學]]立志學習商學，後來才轉進神學院學習，並於1836年畢業。同年5月，羅啻與克拉麗莎·阿克萊（{{lang|en|Clarissa D. Ackley}}）結婚，並接受[[亞比絲喜美總會|亞比絲喜美總會]]之委派，前往海外宣教。{{sfnp|賴永祥|2008}}

===傳教===
羅啻於1836年6月上旬搭船離開紐約，同年9月便抵達[[荷屬東印度|荷屬東印度]][[爪哇|爪哇]]的[[巴達維亞|巴達維亞]]（今[[雅加達|雅加達]]），展開為期3年的傳教生活。{{sfnp|Bruggink|Baker|2004|p=92}}當時的巴達維亞為倫敦宣道會的主要活動基地，羅啻在此學習了[[東南亞福建話|福建話]]。1838年10月15日，羅啻經[[新加坡|新加坡]]與[[博曼|博曼]]牧師會合並一同前往[[婆羅洲|婆羅洲]]，10月30日經海路抵達三發，並改走陸路南下。11月24日，抵達婆羅洲南部大城[[坤甸|坤甸]]，隨後於27日便走海路回新加坡。兩人隔年再度來到坤甸，並在當地設置了傳道站，開始學習[[廣府話|廣東話]]。{{sfnp|賴永祥|2008}}

1842年，在[[廈門|廈門]]開拓傳教工作的[[雅裨理|雅裨理]]牧師在訪問婆羅洲後，力薦羅啻與博曼二人應前來人口眾多的[[中國|中國]]工作。1844年6月22日，羅啻抵達廈門，起先在[[鼓浪嶼|鼓浪嶼]]宣教，後來才搬至[[廈門島|廈門島]]。抵達廈門後，羅啻積極學習[[廈門話|廈門話]]，以筆記本紀錄新單字，編寫成一本共212頁的手冊。然而，搬抵廈門不久，羅啻6歲的獨生子便去世。1845年10月5日，羅啻的妻子也因病過世，年僅39歲。羅啻隨後帶著家屬回美國交予親戚照料。羅啻也藉此機會在美國停留了一年半，到處分享在廈門的宣教工作與困難之處，希望引起教會的注目；在此期間，他也與第二任妻子瑪麗·史密斯（{{lang|en|Mary Smith}}）結婚。{{sfnp|賴永祥|2008}}

1847年8月19日，羅啻回到了廈門，與他同行的有[[約翰·凡·涅斯特·打馬字|約翰·凡·涅斯特·打馬字]]牧師。漸漸地，前來聽教者漸增，羅啻等人便在「新街仔」興建一座禮拜堂，1848年竣工，1849年2月11日舉行獻堂禮。1848年12月19日，博曼牧師在前往[[香港|香港]]的途中遭遇船難，因此在2月11日舉行[[新街堂|新街堂]]獻堂禮之際，亦同時追思博曼牧師。{{sfnp|賴永祥|2008}}

1850年，羅啻、打馬字以及[[養雅各|養雅各]]醫生等人，為了宣教的需求，共同研擬出一套以[[拉丁字母|拉丁字母]]連綴[[切音|切音]]的[[白話字|白話字]]。1852年，羅啻在養雅各醫生的協助下，翻譯了《約翰傳福音書》（{{lang|nan|Iok hām thoân hok im su}}），共46頁，由[[大英聖書公會|大英聖書公會]]於[[廣州|廣州]]出版，應當是第一部廈門音白話字的[[聖經|聖經]]譯本。1854年，羅啻將米憐的《鄉訓五十二則》翻譯成白話字，並以《鄉訓十三則》為書名出版。{{sfnp|Wylie|1867}}1853年，羅啻於廣州出版了以[[英語|英語]]寫成的教科書《[[翻譯英華廈腔語彙|翻譯英華廈腔語彙]]》（{{lang|en|Anglo-Chinese Manual with Romanized Colloquial in the Amoy Dialect}}）{{sfnp|Wylie|1867}}，這是最早期的閩南語教科書。{{sfnp|Klöter|2002}}而羅啻在該書序言中提及大量參考了由已過世的博曼牧師所採錄的廈門話語彙。{{sfnp|賴永祥|2008}}

===晚年===
1858年2月28日，羅啻的續絃瑪麗去世。之後，羅啻與美國亞比絲喜美總會解約，1859年返回美國。1861年，他再度以美國[[歸正教會|歸正教會]]宣教師的身分來到廈門工作，直到1864年11月退休為止。1864年11月30日，羅啻在返回紐約的航程中於船上過世。{{sfnp|賴永祥|2008}}

==出版物==
*{{cite book |last=Doty |first=Elihu |title=Some thoughts on the proper term to be employed to translate Elohim and Theos into Chinese|location=Shanghae |publisher=Mission Press |year=1850 |oclc=31245161|ref=harv}}
*{{cite book |last=Doty |first=Elihu |title=Anglo-Chinese Manual with Romanized Colloquial in the Amoy Dialect |year=1853 |publisher=Samuel Wells Williams |location=Guangzhou |oclc=20605114 |ref=harv}}

==腳註==
{{reflist|3}}

==參考資料==
{{refbegin}}
*{{cite book |title=By Grace Alone: Stories of the Reformed Church in America|last=Bruggink|first=Donald J.|last2=Baker|first2=Kim N.|year=2004|isbn=978-0-8028-2691-6|publisher=Wm. B. Eerdmans|ref=harv}}
*{{cite web|url=http://210.240.194.97/ungian/POJ/siausit/2002/2002POJGTH/lunbun/K2-kloeter.htm|last=Klöter|year=2002|first=Henning|title=A History of Peh-oe-ji|accessdate=3 July 2016|ref=harv}}
*{{cite web|url=http://www.laijohn.com/works/kangsu/07.htm|author=賴永祥|title=賴永祥講書－羅啻牧師|year=2008|ref=harv}}
*{{cite web|url=http://www.laijohn.com/archives/pm/Doty,E/biog/wylie.htm|last=Wylie|year=1867|first=Alexander|title=Rev. Elihu Doty and His Publications|ref=harv}}
{{refend}}

==相關條目==
*[[白話字|白話字]]

==外部連結==
*[http://ip194097.ntcu.edu.tw/Memory/TGB/thak.asp?id=6 翻譯英華廈腔語彙－台語文記憶]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Doty, Elihu}}
[[Category:在華基督教傳教士|Category:在華基督教傳教士]]
[[Category:美國傳教士|Category:美國傳教士]]
[[Category:美國新教徒|Category:美國新教徒]]
[[Category:閩南語拉丁文字|Category:閩南語拉丁文字]]
[[Category:文字發明者|Category:文字發明者]]
[[Category:羅格斯大學校友|Category:羅格斯大學校友]]
[[Category:歸正宗|Category:歸正宗]]
[[Category:白話字作家|Category:白話字作家]]