'''羅家權'''{{BD|1904年||1970年|4月19日}}，原名羅仕乾，<ref>香江梨園: 粵劇文武生羅家英,ISBN 9789628038572</ref>[[廣東|廣東]][[順德|順德]][[均安鎮|均安鎮]]人，[[羅家英|羅家英]]的父親，家中排行第八，行內尊稱「八叔」，著名[[粵劇|粵劇]]-{丑生}-。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinayueju.net/news/html/?54.html= |title=偷氣換氣要得其法 羅家寶揭開蝦腔秘密 |access-date=2008-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304115658/http://www.chinayueju.net/news/html/?54.html= |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>

==生平==
早年，羅家權曾經拜[[上海|上海]][[京劇|京劇]]名[[淨|淨]][[劉奎官|劉奎官]]為師，學習如何演活紂王。
<ref>[http://www.lizawang.com/talk/talk20_hk_chi_opera/childhood.shtml 香江梨園：粵劇文武生羅家英]</ref> 後來，他與[[馮鏡華|馮鏡華]]、[[秦小梨|秦小梨]]、[[馮少俠|馮少俠]]等名伶組織[[大龍鳳戲班|大龍鳳戲班]]，並且與[[秦小梨|秦小梨]]合演的一齣名劇《[[肉山藏妲己|肉山藏妲己]]》，被譽為「生[[紂皇|紂皇]]」。

在帶領「人壽年」的時候，曾演出著名粵劇《龍虎渡姜公》。除了表演粵劇外，還拍攝《包公夜審郭槐》、《危城鶼鰈》、《風火送慈雲》、《火葬生妲己》等[[粵劇|粵劇]][[電影|電影]]。

* 1949年，羅家權帶著[[羅家英|羅家英]]往[[香港|香港]]定居。1964年，羅家權遠赴[[美國|美國]][[舊金山|舊金山]]再次與[[秦小梨|秦小梨]]合作演出。

* 羅家權自1969年底與兒子[[羅家英|羅家英]]從[[新加坡|新加坡]]演出回[[香港|香港]]後，就開始生病，1970年3月曾經進入[[深水埗|深水埗]][[寶血醫院|寶血醫院]]，後轉到[[黃大仙_(香港地方)|黃大仙]][[聖母醫院_(香港)|聖母醫院]]，並驗出已染嚴重肝蟲病<ref>1970年4月17日（星期五），[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張；第二頁：娛樂圈。</ref>；終於1970年4月19日（星期日）下午5時30分在[[黃大仙_(香港地方)|黃大仙]][[聖母醫院_(香港)|聖母醫院]]病逝，享齡66歲；[[遺體|遺體]]在1970年4月22日（星期三）中午12時在[[九龍殯儀館|九龍殯儀館]]舉殯，停柩在[[粉嶺|粉嶺]]<ref>1970年4月20日（星期一），[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張；第二頁：娛樂圈。</ref>，及後安葬在[[澳門|澳門]][[北安_(澳門)|北安]]孝思墳場。

==著名劇目==
*《七氣蘇秦》
*《龍虎渡姜公》

==曾加入的戲班==
*[[大龍鳳戲班|大龍鳳戲班]]
*[[周豐年戲班|周豐年戲班]]
*[[人壽年戲班|人壽年戲班]]

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:香港順德人|Category:香港順德人]]
[[Category:香港粵劇演員|Category:香港粵劇演員]]
[[Category:羅姓|K]]
[[Category:汪明荃家族|Category:汪明荃家族]]