'''羅復仁'''（{{bd|1298年||1371年}}），[[江西|江西]][[吉水|吉水]]人，[[元|元]]末[[明|明]]初政治人物。

罗年少时好学，被[[陈友谅|陈友谅]]任命为编修。此后罗复仁意识到陈友谅无成后离去。后在[[九江|九江]]拜谒朱元璋，被留下。此后跟随朱在[[鄱阳|鄱阳]]作战，之后劝降江西数个郡县。罗复仁跟随围攻[[武昌|武昌]]时，朱元璋想要招降守将[[陈理_(元末)|陈理]]，于是派遣罗复仁进入城中劝降，并且对罗复仁说：“陈理如果能够归降，他不会失去富贵。”罗复仁跪首道：“如果您能保全他全家性命，使我在今后不会被人认为是食言者，即使死了亦无后悔。”太祖回答：“你放心前往，我不会失信于你。”罗复仁见到陈理，大哭道：“强大的明军所到之处，攻无不克，你不投降，城破之时，明军就要屠城，城中的老百姓有何罪过？”陈理听从劝谕，于是就带领所辖官吏出城投降<ref>《[[明史|明史]]》（卷137）：“羅復仁，吉水人。少嗜學，陳友諒辟為編修。已，知其無成，遁去。謁太祖於九江，留置左右。從戰鄱陽，賫蠟書諭降江西未下諸郡，授中書諮議。從圍武昌，太祖欲招陳理降，以復仁故友諒臣也，遣入城諭，且曰：「理若來，不失富貴。」復仁頓首曰：「如陳氏遣孤得保首領，俾臣不食言於異日，臣死不憾。」太祖曰：「汝行，吾不汝誤也。」復仁至城下，號慟者竟日，理縋之入。見理大哭，陳太祖意，且曰：「大兵所向皆摧，不降且屠，城中民何罪？」理聽其言，遂率官屬出降。”</ref>。

之后升任國子助教，因为年迈而特赐小车进入[[国子监|国子监]]。每次宴请接见，朱元璋都赐坐饮食。之后，罗复仁又奉命出使[[扩廓|扩廓]]。此前出使的使者往往被羁押，而罗则因言论慷慨，唯独得返。洪武元年，被提拔为[[翰林院|翰林院]]编修，之后与[[张福|张福]]出使[[越南|安南]]，促使安南归还侵占占城国土地，而安南赠送的礼物，都被罗推辞不受。朱元璋听说后，认为其很有贤德<ref>《[[明史|明史]]》（卷137）：“遷國子助教，以老特賜乘小車出入。每宴見，賜坐飲食。已，復使擴廓。前使多拘留，復仁議論慷慨，獨得還。洪武元年，擢編修，復偕主事張福往諭安南還占城侵地。安南奉詔，遺復仁金、貝、土產甚厚，悉卻不受。帝聞而賢之。”</ref>。洪武三年，设置[[弘文館|弘文館]]，罗任命为[[大学士|大学士]]，与[[刘基|刘基]]地位相同。因为罗经常向朱元璋坦言对朝政得失看法， 且偶然带有南方口音。朱元璋赞赏其为人正直，称呼其为“老实罗”。一次，明太祖偷偷去罗复仁住处，发现其住在外城墙小巷深处，当时罗复仁正在用白灰刷墙。见到太祖后，罗复仁急忙吩咐妻子抱出小凳给皇帝坐。朱元璋说：“贤士怎么能够住在这种地方？”于是赐给其一座城中住宅。后[[天寿年|天寿年]]，罗复仁创作了一阕《水龙吟》献给朱元璋。不久后辞官，后授赐大布衣，衣襟上有题诗褒奖。不久又被召回京城，罗上书请奏减免江西秋粮赋税，后得批准。朱元璋又留罗驻京三月，赏赐玉带、铁拄杖、坐墩、裘马、食具遣返，后罗以高寿而终<ref>《[[明史|明史]]》（卷137）：“三年置弘文館，以復仁為學士，與劉基同位。在帝前率意陳得失。嘗操南音。帝顧喜其質直，呼為「老實羅」而不名。間幸其舍，負郭窮巷，復仁方堊壁，急呼其妻抱杌以坐帝。帝曰：「賢士豈宜居此。」遂賜第城中。天壽節制《水龍吟》一闋以獻。帝悅，厚賜之。尋乞致仕。陛辭，賜大布衣，題詩衣襟上褒美之。已，又召至京師。奏減江西秋糧。報可。留三月，賜玉帶、鐵拄杖、坐墩、裘馬、食具遣還，以壽終。”</ref>。

其孫為[[羅汝敬|羅汝敬]]，永樂二年[[進士|進士]]。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷137}}
<div class="references-small">
<references />
</div>



[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝大学士|Category:明朝大学士]]
[[Category:吉水人|Category:吉水人]]
[[Category:明朝國子監助教|Category:明朝國子監助教]]
[[Category:罗姓|Category:罗姓]]