{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''羅厝'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[崙背鄉|崙背鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括羅厝村、港尾村不含西南端，以及虎尾鎮的墾地里西北端、土庫鎮的新庄里東北端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，羅厝地區為一街庄，稱為「羅厝庄」，隸屬於[[布嶼堡|布嶼堡]]。該庄北與[[八角亭庄|八角亭庄]]為鄰，東北與[[惠來厝_(雲林縣二崙鄉)|惠來庄]]為鄰，東與[[三塊厝_(雲林縣二崙鄉)|三塊厝庄]]為鄰，南邊為[[大墩仔庄|大墩仔庄]]、[[新庄子_(雲林縣土庫鎮)|新庄仔庄]]，西邊為[[崙背_(大字)|崙背庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「崙背區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，崙背區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「羅厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[崙背庄|崙背庄]]。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>

戰後崙背庄改制為崙背鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1946年8月25日，崙背、麥寮分治，本地區仍隸屬於崙背鄉。1950年10月，雲、嘉、南分治，崙背鄉改隸屬於[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有崙背田藔、羅厝、新鎮、港尾、下湳仔、水汴頭、福興、新厝仔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
省道[[台19線|台19線]]又稱「中央公路」，是[[彰化市|彰化]]至[[台南|台南]][[永康區|永康]]的幹道，大致先以西北微北—東南微南走向繞大彎轉東北—西南走向經過羅厝地區西北部，為崙背聚落東側外環道路的一部分。由該道路向西北微北轉東北微北可前往[[二崙|二崙]]西北部、[[竹塘|竹塘]]、[[埤頭|埤頭]]、[[溪湖|溪湖]]等地；向西南轉南南西可前往[[褒忠|褒忠]]、[[元長|元長]]、[[北港鎮_(台灣)|北港]]、[[六腳|六腳]]等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

[[縣道154甲線|縣道154甲線]]（正義路）是西螺鎮埔心至崙背的道路，其西南側端點（起點）位於本地區西部邊界外不遠處崙背聚落中央偏東北的縣道156號轉角路口。由此向東微北轉東入境後，經省道台19線路口續直行，其後轉東北東由本地區東部邊界北側出境，可前往[[惠來厝_(雲林縣二崙鄉)|惠來厝]]中南部、[[二崙_(雲林縣大字)|二崙]]、[[社口_(雲林縣)|社口]]與[[永定厝_(雲林縣)|永定厝]]交界地帶、社口、[[埔心_(雲林縣)|埔心]]南郊並止於[[縣道154號|縣道154號]]大彎道路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="西螺鎮地圖">《雲林縣西螺鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

[[縣道156號|縣道156號]]（東興路／中山路）是[[麥寮鄉|麥寮鄉]]至[[莿桐鄉|莿桐鄉]]饒平的道路，也是雲林縣主要的橫貫道路之一，大致以西北西—東南東走向由本地區西部邊界中央處入境後，經省道台19線路口續行，以至於本地區東部邊界中央略偏南處出境。由該道路向西北經縣道154甲線起點路口後轉西南西蜿蜒穿越崙背市區後可前往麥寮並止於省道[[台17線|台17線]]路口；向東南東可前往二崙南部、西螺南部、[[莿桐|莿桐]]並止於[[縣道154號|縣道154號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲16線|雲16線]]是下店仔至新鎮的道路，其東側端點（終點）位於本地區中部偏南新鎮聚落東南側的鄉道雲23線路口。由此向西微北轉西北再轉西北西，出聚落後續行，至羅厝聚落經鄉道雲101線左側路口轉西北與其共線，繞彎道轉西南再繞彎道轉西北，經鄉道雲101線右側路口轉西微南獨行（共線約400公尺），至本地區西部邊界轉西北西沿邊界而行以至出境，可前往[[崙背_(大字)|崙背市區]]、[[阿勸|阿勸]]地區中部並止於鄉道[[雲6線|雲6線]]路口（下店仔聚落西南郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲20線|雲20線]]是崙背至[[二崙_(雲林縣大字)|二崙]]的道路，其西側端點（起點）位於本地區西部邊界中央處的縣道156號路口。由此向東北微北沿邊界而行，經縣道154甲線路口後續行，至新厝仔聚落南側轉東南再轉東北東經省道台19線路口後轉東南東，至福興聚落經鄉道雲101線起點路口後續行，至水汴頭聚落轉東南微東，經鄉道雲23線起點路口後轉北北東以至於本地區北部邊界東側出境後，東南東南再轉東可前往惠來厝、惠來厝與二崙交界地帶並止於縣道154甲線轉角路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="二崙鄉地圖">《雲林縣二崙鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲90線|雲90線]]是新莊仔至[[吳厝_(雲林縣)|吳厝]]的道路，其西側端點（起點）位於本地區南部邊界外緣的新庄子聚落北側鄉道雲101線路口。由此向東入境一小段路旋即出境，可前往[[大屯子|大屯子]]北端、[[北溪厝|北溪厝]]北部、[[吳厝_(雲林縣)|吳厝]]西南部並止於[[縣道145號|縣道145號]]轉角路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="西螺鎮地圖">《雲林縣西螺鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲101線|雲101線]]是復興（福興）至秀潭（無底潭）的道路，其北側端點（起點）位於本地區西北部福興聚落的鄉道雲20線路口。由此向南南西轉南微西，經縣道154甲線路口轉西南微南，至羅厝聚落轉南微西，經縣道156號後轉至鄉道雲16線路口轉東南與其共線，其後繞彎道轉東北再繞彎道轉東南，至鄉道雲16線路口轉東南微南獨行（共線約400公尺），至港尾聚落經鄉道雲23線終點路口轉南南東，出境後可前往[[新庄子_(雲林縣土庫鎮)|新庄子]]、[[牛埔子|牛埔子]]西北端、[[馬公厝|馬公厝]]、[[崙內|崙內]]、[[埤腳|埤腳]]、[[糞箕湖_(雲林縣)|糞箕湖]]地區西南部並止於[[縣道145號|縣道145號]]路口（無底潭聚落南南東郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==學校==
*[[東興國小|東興國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:崙背鄉|Category:崙背鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:布嶼堡|Category:布嶼堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]