{{blpunsourced|time=2017-01-16T08:53:06+00:00}}
{{expand|time=2017-01-16T08:53:06+00:00}}
'''羅友枝'''（{{lang-en|Evelyn Rawski}}, {{BD|1939年|2月2日||}}），是[[日裔美國人|日裔美國人]]历史学家，[[美國|美國]][[匹茲堡大學|匹茲堡大學]]歷史系傑出榮譽教授，專長為[[清朝|清朝]]和[[中亞|中亞]]歷史研究。她被視為[[新清史_(學派)|新清史]]派系的知名學者，並且曾經擔任[[亞洲研究協會|亞洲研究協會]]的主席（1995-1996）。

==生平==
出生於[[夏威夷州|夏威夷州]][[檀香山|檀香山]]，畢業於[[檀香山|檀香山]]{{Link-en|西奧多·羅斯福總統高中|President Theodore Roosevelt High School}}和[[康乃爾大學|康乃爾大學]]；本科期間受到漢學家{{link-en|畢乃德|Knight Biggerstaff}}的影響，決心在研究院攻讀歷史，並且於[[1968年|1968年]]從[[哈佛大學|哈佛大學]]取得博士學位，師從[[楊聯陞|楊聯陞]]教授。她能講流利的[[英語|英語]]、[[法語|法語]]、[[漢語|漢語]]、[[日語|日語]]以及[[滿語|滿語]]。

==主要出版==
* ''Agricultural Change and the Peasant Economy of South China'', Harvard University Press, 1972.
*{{cite book |last = Rawski,  |first =  Evelyn Sakakida | authormask = 2|year = 1979 |title = Education and Popular Literacy in Ch'ing China |publisher = University of Michigan Press| location = Ann Arbor |isbn = 0472087533|ref = none}}
* with David Johnson and Andrew J. Nathan, eds., ''Popular Culture in Late Imperial China'', University of California Press, 1985.
*with Susan Naquin, ''Chinese Society in the Eighteenth Century'', Yale University Press, 1987.
*with James L. Watson, eds., ''Death Ritual in Late Imperial and Modern China'', University of California Press, 1988.
*{{cite journal |last1 = Rawski  |first1 =  Evelyn Sakakida | authormask = 2|last2 =Crossley |first2 = Pamela Kyle  |authorlink = Pamela K. Crossley|title =A Profile of the Manchu Language in Ch'ing History |journal =Harvard Journal of Asiatic Studies |volume =53 |issue = 1 |pages =63–102 |publisher = |location = |date =1993 |language = |url = http://www.jstor.org/discover/10.2307/2719468?uid=2&uid=4&sid=21104168481757 |jstor = http://www.jstor.org/stable/2719468 |issn = |doi = |accessdate = |ref= none}}
*with Bell Yung and Rubie S. Watson, eds., ''Harmony and Counterpoint: Ritual Music in Chinese Context'', Stanford University Press, 1996.
* {{cite journal |last = Rawski  |first =  Evelyn Sakakida | authormask = 2 |authorlink = |title =Reenvisioning the Qing: The Significance of the Qing Period in Chinese History |journal =Journal of Asian Studies |volume =55 |issue = 4 |pages = |publisher = |location = |date =1996 |language = |url = |jstor = |issn = |doi = |accessdate = |ref= harv}}
*with Murdo J. MacLeod, eds. ''European Intruders and Changes in Behaviour and Customs in Africa and Asia before 1800''. volume 30 in ''An Expanding World: The European Impact on World History 1450-1800'', Ashgate Publishing Ltd., 1998.
* {{cite book |last = Rawski, |first = Evelyn Sakakida |authormask = 2 |year = 1998 |title = The Last Emperors: A Social History of Qing Imperial Institutions |url = https://books.google.com/books?id=5iN5J9G76h0C&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false |publisher = University of California Press |location = Berkeley |isbn = 0520212894 |ref = none |access-date = 2017-01-16 |archive-date = 2019-06-05 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190605133746/https://books.google.com/books?id=5iN5J9G76h0C&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false |dead-url = no }}
*with Jan Stuart, ''Worshiping the Ancestors: Chinese Commemorative Portraits''. Stanford University Press, June 2001.
* {{citation |last = Rawski,  |first =  Evelyn Sakakida | authormask = 2| chapter =Qing publishing in non-Han languages | pages = | title =Printing and Book Culture in Late Imperial China | series = | volume = |editor =Brokaw, Cynthia Joanne |editor2=Kai-wing Chow| location = Berkeley| publisher =University of California Press | year =2005 | isbn =0520231260 |url= |ref = none}}
*with Jessica Rawson, eds. ''China: The Three Emperors, 1662-1795'', London: Royal Academy of Arts, 2005.
*Rawski, Evelyn S.. 1996. “Presidential Address: Reenvisioning the Qing: The Significance of the Qing Period in Chinese History”. The Journal of Asian Studies 55 (4). [Cambridge University Press, Association for Asian Studies]: 829–50. doi:10.2307/2646525. http://www.jstor.org/stable/2646525 {{Wayback|url=http://www.jstor.org/stable/2646525 |date=20210131221433 }}.

{{-}}
{{亚洲研究协会会长}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Rawski, Evelyn}}
[[Category:美國漢學家|Category:美國漢學家]]
[[Category:美國歷史學家|Category:美國歷史學家]]
[[Category:匹茲堡大學教師|Category:匹茲堡大學教師]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:亚洲研究协会会长|Category:亚洲研究协会会长]]
[[Category:美国日裔学者|Category:美国日裔学者]]
[[Category:中國史學家|Category:中國史學家]]
[[Category:满学家|Category:满学家]]