{{明清人物信息框
| 姓名 = 羅大紘
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 禮科給事中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 江西吉安府吉水縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字公廓，號匡湖
| 諡號 =
| 出生日期 = 丁未年闰九月二十九日（官年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶周氏
| 親屬 = （子）邦治、邦教、邦禮
| 出身 =
* 萬曆元年癸酉科舉人
* 萬曆十四年丙戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''羅大紘'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''公廓'''，號匡湖，江西吉安府吉水縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
癸酉鄉試二十一名，萬曆十四年（1586年）丙戌科會試十四名，登三甲第三名。禮部观政，任行人司行人<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。萬曆十九年（1591年）八月，遷禮科給事中。一上任，即上《定-{制}-書》數千言。早先[[明神宗|神宗]]規定萬曆二十年將策立太子，但久無行動，於是[[许国_(明朝)|許國]]、[[王家屏|王家屏]]上書急催。神宗私下斥责[[申时行|申时行]]介入立儲問題，時行推說不知，又寫密函告知皇上：“惟亲断亲裁，勿因小臣妨大典。”不料此信落入罗大纮手中。是年九月，大纮彈劾首輔[[申時行|申時行]]失職，中书[[黃正賓|黃正賓]]、御史[[鄒德泳|鄒德泳]]、吏部给事中[[钟羽正|钟羽正]]、[[侯先春|侯先春]]等亦劾之。萬曆帝震怒，將羅大纮斥為民。万历十九年（1591年）九月，申时行辞职。鄉人以羅大纮、[[羅倫|羅倫]]、[[羅洪先|羅洪先]]，號為“三羅”。天啟中，贈光祿少卿。

== 家族 ==
曾祖[[羅鼎祥|羅鼎祥]]；祖父[[羅應麟|羅應麟]]；父[[羅琛|羅琛]]。前母蕭氏；歐陽氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆丙戌科進士同年總綠》}}</ref>。兄大绅、大綝、秉忠、秉直，弟大綸、秉智。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆十四年丙戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Luo罗}}
[[Category:羅姓|D]]
[[Category:吉水人|Category:吉水人]]
[[Category:萬曆元年癸酉科舉人|Category:萬曆元年癸酉科舉人]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝礼科给事中|Category:明朝礼科给事中]]
[[Category:明朝追贈光祿寺官員|Category:明朝追贈光祿寺官員]]
[[Category:明朝追贈光祿寺卿|Category:明朝追贈光祿寺卿]]
[[Category:明朝禮部觀政|Category:明朝禮部觀政]]