{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox Film
| color              = #5686BF;color:#FFFFFF
| name               = 羅曼史
| original_name      = {{lang|ja|ロマンス}}
| image              = Romance2015.JPG
| director           = {{link-ja|棚田由紀|タナダユキ}}
| executive_producer =
| producer           = 間宮登良松
| writer             = {{link-ja|棚田由紀|タナダユキ}}
| narrator           = 
| starring           = [[大島優子|大島優子]]
| music              = {{link-ja|周防義和|周防義和}}、Jirafa
| cinematography     = {{link-ja|大塚亮|大塚亮}}
| editing            = {{link-ja|宮島龍治|宮島竜治}}
| 片尾曲             = [[三浦透子|三浦透子]]《Romance 〜サヨナラだけがロマンス〜》
| studio             = {{link-ja|TOEI VIDEO|TOEI VIDEO}}
| distributor        = {{link-ja|Tokyo Theatres|東京テアトル}}
| released           = {{USA}} 2015年7月9日<small>（{{link-ja|Japan Cuts|Japan Cuts}}）</small><br>{{JPN}} 2015年8月29日
| runtime            = 97分鐘
| country            = [[日本|日本]]
| language           = [[日語|日語]]
| budget             = 
| gross              = 
}}
{{日本作品|羅曼史|ロマンス|Romance}}，2015年上映的日本[[劇情片|劇情片]]，由女導演{{link-ja|棚田由紀|タナダユキ}}自編自導，[[大島優子|大島優子]]主演<ref>[http://www.iwant-radio.com/showinformation.php?sisn=35926 AKB48大島優子畢業後首次主演電影【Romance羅曼史】]</ref><ref>[http://japan.people.com.cn/BIG5/n/2015/0608/c35468-27120276.html 大島優子主演作品《羅曼史》登陸上海國際電影節]</ref><ref name=eigacom150115>{{cite web|url=http://eiga.com/news/20150115/1/|title=大島優子、AKB48卒業後初の映画主演！タナダユキ監督作でロマンスカーのアテンダント役|publisher=映画.com|date=2015-01-15|accessdate=2015-07-16}}</ref><ref>[http://www.cinematoday.jp/page/N0074895 大島優子、ロマンスカーのアテンダント姿を披露]</ref>。

== 劇情簡介 ==
片名「羅曼史」的由來，是此片主要以[[小田急電鐵|小田急電鐵]]的[[浪漫特快|浪漫特快]]（另譯「羅曼史號」）為背景之故事。

每天往返[[新宿|新宿]]與[[箱根|箱根]]的26歲列車商品販售乘務員北條鉢子（[[大島優子|大島優子]] 飾），雖然在工作上總是表現優秀，是後輩們依賴的對象，但面對男友直樹（[[窪田正孝|窪田正孝]] 飾）卻有著優柔寡斷的一面，無法拒絕男友不斷的借錢。某天，鉢子收到了一封信，寄信者竟是鉢子已多年未見且音訊全無的母親賴子（{{link-ja|西牟田惠|西牟田恵}} 飾）。鉢子將信收在衣袋，並在列車駛回時將信撕毀丟進垃圾桶，此舉卻被一位古怪的[[電影製作人|電影製作人]]櫻庭洋一（{{link-ja|大倉孝二|大倉孝二}} 飾）看見，洋一撿起了信。洋一在看完信之後擔心寄信者有尋死之念頭，於是拉著鉢子前往箱根找尋多年未見的母親，兩人展開了一段尋母之路......。

== 製作花絮 ==
導演棚田由紀表示，「儘管大島在確定接這部片時仍非常忙碌，但她仍百忙之中抽空練習如何推服務車，以及乘務員的專業行禮方式等，完成了整個教程。而且即使是空無一物的推車也要50[[公斤|公斤]]，若放上一排便當、啤酒等食物，會近60公斤重。但她掌握要領之快連專業乘務員都感到意外。」<ref>[http://www.cinemacafe.net/article/2015/07/13/32624.html タナダユキ監督、大島優子の仕事ぶりを絶賛！ 『ロマンス』北米プレミア]</ref>

== 主要角色 ==
* 北條鉢子：[[大島優子|大島優子]]
* 櫻庭洋一：{{link-ja|大倉孝二|大倉孝二}}
* 久保美千代：野嵜好美
* 直樹：[[窪田正孝|窪田正孝]]
* 北條賴子：{{link-ja|西牟田惠|西牟田恵}}

== 幕後人員 ==
* 編劇、導演：{{link-ja|棚田由紀|タナダユキ}}
* 配樂：{{link-ja|周防義和|周防義和}}、Jirafa
* 剪輯：{{link-ja|宮島龍治|宮島竜治}}
* 片尾曲：《Romance 〜サヨナラだけがロマンス〜》[[三浦透子|三浦透子]]
* 製作公司：東北新社
* 製作：{{link-ja|TOEI VIDEO|TOEI VIDEO}}
* 宣傳、發行：{{link-ja|Tokyo Theatres|東京テアトル}}

== 獎項 ==
=== 提名 ===
*2015年第40回[[報知電影獎|報知電影獎]]
:主演女優賞：大島優子
:助演男優賞：{{link-ja|大倉孝二|大倉孝二}}

== 電影節參展 ==
*2015年第18屆[[上海國際電影節|上海國際電影節]]
*2015年第9屆北美日本電影節

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://movie-romance.com/ 官方網站]
* [https://www.youtube.com/watch?v=pGyKG32-Mc4 官方預告]
* {{Twitter|hachikohojo}}
* [http://movie.smt.docomo.ne.jp/top/dmenu/asp/feature_detail.asp?feature_code=615 大島優子docomo movie專訪]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.tokyoheadline.com/vol649/interview.17757.php 大島優子Tokyoheadline專訪]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{大島優子}}

{{DEFAULTSORT:romance}}
[[Category:2015年日本電影作品|Category:2015年日本電影作品]]
[[Category:日本劇情片|Category:日本劇情片]]
[[Category:公路電影|Category:公路電影]]
[[Category:鐵道電影|Category:鐵道電影]]
[[Category:箱根背景作品|Category:箱根背景作品]]