{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 羅泉鍾氏宗祠
|編號 = 210
|圖片 = 
|級別 = S8
|分類 = 
|時代 = [[清代|清代]]
|地点 = [[四川省|四川省]][[內江市|內江市]][[資中縣|資中縣]]
|坐標 =
|登錄 = 2012年7月16日
}}
'''羅泉鍾氏宗祠'''位於[[四川省|四川省]][[內江市|內江市]][[資中縣|資中縣]]，文物遺址年代判定為清。2012年7月16日公佈為第八批四川省文物保護單位<ref>「四川省人民政府關於公布第八批省級文物保護單位名單的通知」，川府函[2012]149號，各市（州）、縣（市、區）人民政府，省政府各部門、各直屬機構：省政府核定四川省第八批省級文物保護單位（共計484處），現予公布。各地、各部門要認真貫徹落實《中華人民共和國文物保護法》等相關法律法規，按照「保護為主、搶救第一、合理利用、加強管理」的工作方針，正確處理文物保護與合理利用的關係，切實做好文物保護單位的保護、管理工作。四川省人民政府，2012年7月16日</ref>。

羅泉鍾氏宗祠位於四川省內江市資中縣羅泉鎮下河村一社，南面有一條鄉村公路。鍾氏宗祠原為鍾家祠堂，建於清光緒二十八年（1902），坐東向西，四合院佈局。該建築現存門廳、戲臺、左右廂房、正堂。正堂：磚木結構，[[硬山式|硬山式]]屋頂，抬粱式梁架，面闊三間13.5公尺，進深6.5公尺，通高7公尺，素-{面}-台基高0.9公尺，階梯式踏道5級。正[[樑|樑]]上有題記：大清光緒貳拾捌年“榮昌世中”。戲臺：木結構斜山式屋頂，面闊7.2公尺，進深4.2公尺，通高7公尺，左右廂房：面闊各7間32.2公尺，進深5公尺，通高7.4公尺。通面闊47.50公尺，通進深32.50公尺。建築面積870平方公尺，占地面積1543.75平方公尺，門廳內有“清光緒十五年歲次乙未孟秋月”碑記，碑記風化嚴重。大門為四柱三間五樓[[牌坊|牌坊]]門罩，[[牌坊|牌坊]]上有“鍾氏宗祠”，“俊秀船山”，門廳兩邊有“寶德”、“錫福”字樣。該宗祠對於研究清代宗氏家族建築有一定的參考價值。2010年，羅泉鍾氏宗祠被資中縣人民政府公佈為縣級文物保護單位<ref>關於印發《四川省第八批省級文物保護單位簡介》的通知，川文物保函〔2013〕128號，各市、州文化（文物）局，省直文博單位：為有效保護全省不可移動文物，進一步鞏固第三次全國文物普查成果，省政府於2012年7月核定公佈了“四川省第八批省級文物保護單位”。為切實加強和規範全省第八批省級文物保護單位的保護管理和合理利用，我局組織開展了《四川省第八批省級文物保護單位簡介》（以下簡稱《簡介》）的編制工作。該《簡介》在專家審核和徵求各地文物部門意見的基礎上已由我局核定。現將《簡介》印發全省，請各地按照《中華人民共和國文物保護法》、《四川省<中華人民共和國文物保護法>實施辦法》的有關規定，參照《全國重點文物保護單位保護範圍、標誌說明、記錄檔案和保護管理機構工作規範（試行）》的相關要求，及時完善本轄區第八批省級文物保護單位的“四有”基礎工作。特此通知。附件：《四川省第八批省級文物保護單位簡介》四川省文物管理局  2013年10月16日</ref>。
==註釋==
{{reflist}}

[[Category:中国钟姓宗祠|Category:中国钟姓宗祠]]
[[Category:清朝宗祠|Category:清朝宗祠]]
[[Category:四川宗祠|Category:四川宗祠]]
[[Category:内江文物保护单位|Category:内江文物保护单位]]
[[Category:内江祠堂|Category:内江祠堂]]
[[Category:资中县|Category:资中县]]