{{Infobox Writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]] -->
| name = 羅柏·艾德蒙·寇米耶<br />Robert Edmund Cormier
| image = 
| birthdate = {{birth date|1925|1|17}}
| birthplace = [[美國|美國]][[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]]
| deathdate = {{death date and age|2000|11|2|1925|1|17}}
| deathplace = [[美國|美國]][[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[波士頓|波士頓]]
| occupation = 小說家，新聞作者
| nationality = 美國
| period = 1962 - 2000
| genres =
| spouse = 康妮·寇米耶
| children = 羅貝塔·沙利文<br /> 彼得·寇米耶<br />克里斯·寇米耶·海耶斯<br /> 芮妮·惠勒
| relatives = 路西安·J·寇米耶 <br /> 伊爾瑪·R·寇米耶（母）
}}
'''羅柏·艾德蒙·寇米耶'''（{{lang-en|Robert Edmund Cormier}}，1925年1月17日－2000年11月2日，又譯'''羅伯特·科米爾'''），[[美國|美國]][[作家|作家]]、[[專欄作家|專欄作家]]及[[記者|記者]]，以其深深悲觀又無現實意義的文學聞名。他最受歡迎的作品包含《[[我是乳酪|我是乳酪]]》（I Am the Cheese）、《[[將軍與兒子|將軍與兒子]]》（After the First Death）、《We All Fall Down》及《[[巧克力戰爭|巧克力戰爭]]》，全都獲得許多獎賞。他的書通常包含許多主題，例如[[虐待|虐待]]、[[精神疾病|精神疾病]]、[[暴力|暴力]]、[[報仇|報仇]]、[[背叛|背叛]]和[[陰謀|陰謀]]。在他大部分的小說中，[[主角|主角]]都沒有贏面。
== 生平 ==
羅柏·寇米耶，路修斯·寇米耶、伊爾瑪·寇米耶所生，出生於[[美國|美國]][[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[萊姆斯特_(馬薩諸塞州)|萊姆斯特]]一個叫作法國丘的法國-加拿大裔小鎮。他是家中8個孩子的第2個。他的家庭因為付不起房租時常搬遷，但卻從未離開家鄉。即使他已經長大且擁有自己的小屋，也只距離萊明斯特19哩遠。寇米耶就讀於一所[[私立學校|私立]][[天主教|天主教]]學校，聖塞西莉亞的教會學校。他一年級就開始寫作。他因為詩作而受到學校讚賞。在他六年級時，終於意識到自己想成為作家的願望，在他被一名修女要求賦詩的時候。他隨後進入萊明斯特高中，畢業時身分是班級代表。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.randomhouse.com/author/results.pperl?authorid=5740 Author's Page] {{Wayback|url=http://www.randomhouse.com/author/results.pperl?authorid=5740 |date=20210225164323 }} at Random House Publishing{{en}}
* [https://web.archive.org/web/20071023031804/http://www.barnesandnoble.com/writers/writer.asp?z=y&cid=885746 Meet the Writer] page on Barnes & Noble Website{{en}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cormier, Robert}}
[[Category:1925年出生|Category:1925年出生]]
[[Category:2000年逝世|Category:2000年逝世]]