'''羅東郡'''（{{jpn|j=羅東郡|kn=らとうぐん|rm=Ratō Gun}}）為[[台灣日治時期|台灣日治時期]]的行政區劃之一。該郡隸屬[[臺北州|台北州]]。

==簡介==
羅東郡役所設於[[羅東街|羅東街]]。羅東郡管轄羅東街、-{[[五結庄|五結庄]]}-、-{[[三星庄|三星庄]]}-、-{[[冬山庄|冬山庄]]}-及不設街-{庄}-的蕃地。轄域即今[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[羅東鎮_(臺灣)|羅東鎮]]、[[五結鄉|五結鄉]]、[[三星鄉_(台灣)|三星鄉]]、[[冬山鄉|冬山鄉]]、[[大同鄉_(台灣)|大同鄉]]等地。

==統計==
{|class=wikitable align=center
|+1942年本籍國籍別常住戶口<ref>{{cite book |author=臺灣總督官房企畫部編 |title=昭和17年末 臺灣常住戶口統計 |year=1943 |publisher=臺灣總督官房企畫部 |location=臺北 |isbn= }}</ref>
|-
!rowspan=3 align=center|街-{庄}-名
!rowspan=3 align=center|面積<br>(km²)
!colspan=6 align=center|人口 (人)
!rowspan=3 align=center|人口密度<br>(人/km²)
|-----
!colspan=3 align=center|本籍
!colspan=2 align=center|國籍
!rowspan=2 align=center|計
|-----
!align=center|臺灣
!align=center|內地
!align=center|朝鮮
!align=center|中華民國
!align=center|其他外國
|-----
|align=center|羅東街
|align=right|11.3440
|align=right|20,396
|align=right|1,515
|align=right|29
|align=right|307
|align=right|0
|align=right|22,247
|align=right|1,961
|-----
|align=center|五結-{庄}-
|align=right|38.8671
|align=right|20,849
|align=right|1,226
|align=right|4
|align=right|50
|align=right|0
|align=right|22,129
|align=right|569
|-----
|align=center|三星-{庄}-
|align=right|152.6985
|align=right|18,927
|align=right|399
|align=right|1
|align=right|32
|align=right|0
|align=right|19,359
|align=right|127
|-----
|align=center|冬山-{庄}-
|align=right|79.8581
|align=right|20,029
|align=right|87
|align=right|1
|align=right|22
|align=right|0
|align=right|20,139
|align=right|252
|-----
|align=center|蕃地
|align=right|585.4981
|align=right|5,701
|align=right|633
|align=right|0
|align=right|31
|align=right|0
|align=right|6,365
|align=right|11
|-----
!align=center|羅東郡
!align=right|868.2658
!align=right|85,902
!align=right|3,860
!align=right|35
!align=right|442
!align=right|0
!align=right|90,239
!align=right|104
|-----
|}

==後續發展==
1945年3月[[重慶|重慶]][[國民政府|國民政府]]通過之[[台灣接管計劃綱要地方政制|台灣接管計劃綱要地方政制]]中，將羅東郡合併[[宜蘭郡|宜蘭郡]]、[[蘇澳郡|蘇澳郡]]設立'''羅東縣'''，為該地方政制的30個[[縣|縣]]之一。

1945年10月，因[[台灣省行政長官公署|台灣省行政長官公署]]認為該政制不符實際，因此「台灣接管計劃地方政制」並未實施，僅將羅東郡改稱'''羅東區'''，隸屬台北縣管轄。1950年，將羅東區與[[宜蘭市|宜蘭市]]、宜蘭區、蘇澳區合併為[[宜蘭縣|宜蘭縣]]，並廢止區署。
{{台灣接管計劃綱要地方政制}}

==參考文獻與網站==
*施亞軒，《台灣的行政區變遷》，2003年，台北，遠足文化出版社。

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{羅東郡}}
{{臺北州}}

[[Category:宜蘭縣歷史|Category:宜蘭縣歷史]]
[[Category:臺北州|Category:臺北州]]
[[Category:羅東郡|]]