'''羅成'''{{BD|1839年||1918年||}}，[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]]人，為[[苗栗縣|苗栗]]拓墾首富[[黃南球|黃南球]]的部將、是當時知名的[[神槍手|神槍手]]、[[狙擊手|狙擊手]]，六十歲時[[出家|出家]]為僧，法號'''普雲'''，創立了[[頭屋石觀音寺|頭屋石觀音寺]]，奉祀[[觀音菩薩|觀音菩薩]]。

==簡介==
羅成年輕時為一個[[獵人|獵人]]，練就一身[[武藝|武藝]]，尤其善於[[槍法|槍法]]，曾經擔任原住民「總頭目」[[日阿拐|日阿拐]]的部下，後結識黃南球，被黃南球吸納<ref name=日進財>[https://memory.culture.tw/Home/Detail?Id=295557&IndexCode=Culture_Media 日進財談南庄事件7]</ref>。

離開日阿拐後，羅成與黃南球[[結拜|結拜]]為[[兄弟|兄弟]]，跟隨黃南球拓墾苗栗一帶；為了防備[[生番|生番]][[出草|出草]]（[[臺灣原住民|臺灣原住民]][[獵首|獵首]]的儀式），羅成，狙擊敵軍彈無虛發，在征番途中履建功勳，與張大滿、謝鳳朗、湯龍、劉發合稱為黃南球麾下五虎將。黃南球亦將愛女許配給羅成之子羅春桂，結為親家。

因為[[李鴻章|李鴻章]]與[[日本|日本]][[伊藤博文|伊藤博文]]簽訂[[馬關條約|馬關條約]]，[[臺灣割讓|臺灣割讓]]給日本，1895年羅成也參與了[[乙未戰爭|乙未戰爭]]，一同[[抗日|抗日]]。黃南球抗日失敗後，逃回中國大陸，不久又回臺灣治產業。

六十歲時羅成突然醒悟，斬斷扣[[板機|板機]]的[[手指|手指]]，[[出家|出家]]為僧，法號'''普雲'''。在頭屋四方石下，創立了石觀音寺，喫齋[[念佛|念佛]]了卻殘生，八十歲時[[圓寂|圓寂]]。

羅成斷指出家的說法繁多。據說，黃南球開墾時曾與羅成立誓相約，要將所得的[[田產|田產]]分與羅成，但是征戰完後，黃南球立刻食言，將所有答應給羅成的土地據為己有，羅成心灰意冷，於是拔刀斬斷手指，於「四方石」下岩洞，隱居不出。<ref>《頭屋鄉誌》</ref>

黃南球後裔則說，羅成槍法絕倫，殺敵無數，後期似乎有精神不穩的跡象，疑似有[[創傷後壓力症候群|創傷後壓力症候群]]（PTSD）。又心中懊悔，時常作噩夢，於是常到廟中隱居[[禮佛|禮佛]]以贖罪孽，最後在「四方石」下[[頓悟|頓悟]][[諸法皆空|諸法皆空]]，拔刀斬斷開槍的手指，僅帶著飼養多年[[鸚鵡|鸚鵡]]的出家為僧，不再過問殺敵之事。<ref>《頭屋鄉石觀音寺小介》</ref><ref name=斷指>[http://travel.udn.com/mag/travel/storypage.jsp?f_ART_ID=26010 羅成斷指皈依 開創石觀音寺]</ref>

苗栗縣議員[[日進財|日進財]]稱，黃南球利用完羅成，沒有實現承諾，只給羅成五十兩[[白銀|白銀]]打發羅成。羅成才出家、剁手指。<ref name=日進財/>

綜合二說，羅成被黃南球以田產鼓動，奮勇殺敵；田產卻都被黃南球奪去。精神科醫師分析，通常人都不喜歡傷害別人，且傷害別人，最後還一無所獲，更是讓當事人心中懊悔，而羅成為了田產而殺敵無數，最後卻沒了田產，可能因此受到太大打擊，因而斬斷手指。黃家後裔因有利害衝突，只能對黃南球食言之事輕描淡寫<ref name=斷指/>。

==參考資料==
[[Category:獵人|Category:獵人]]
[[Category:狙擊手|Category:狙擊手]]
[[Category:台灣清治時期人物|Category:台灣清治時期人物]]
[[Category:乙未戰爭抗日人物|Category:乙未戰爭抗日人物]]
[[Category:台灣日治時期人物|Category:台灣日治時期人物]]
[[Category:台灣佛教徒|Category:台灣佛教徒]]
[[Category:台灣佛教出家男眾|Category:台灣佛教出家男眾]]
[[Category:苗栗縣人|Category:苗栗縣人]]
[[Category:羅姓|Category:羅姓]]