{{noteTA
|G1=football
|T=zh-hans:罗恩·斯塔尼福斯;zh-hk:朗·史丹尼科夫;zh-tw:羅恩·斯塔尼福斯;
|1=zh-hans:罗恩·斯塔尼福斯;zh-hk:朗·史丹尼科夫;zh-tw:羅恩·斯塔尼福斯;
|2=zh-hans:斯塔尼福斯;zh-hk:史丹尼科夫;zh-tw:斯塔尼福斯;
|3=zh-hans:罗纳德;zh-hk:朗勞;zh-tw:羅納德;
|4=zh-hans:主教练;zh-hk:領隊
|5=zh-hans:斯托克港;zh-hk:史托港
|6=zh-hans:哈德斯菲尔德;zh-hk:哈特斯菲爾德
|7=zh-hans:谢周三;zh-hk:錫周三
|8=zh-hans:罗恩;zh-hk:朗;zh-tw:羅恩;
}}

{{Infobox football biography
| name = 羅恩·斯塔尼福斯
| fullname = 羅納德·斯塔尼福斯
| birth_date = {{birth date|1924|4|13|df=y}}
| birth_place = [[英格蘭|英格蘭]][[曼徹斯特|曼徹斯特]]
| death_date = 1988年10月（64歲）
| death_place = [[英格蘭|英格蘭]][[巴羅因弗內斯|巴羅因弗內斯]]
| position = [[後衞_(足球)|後衞]]
| years1 =   1946–1952  
| years2 =   1952–1955  
| years3 =   1955–1959  
| years4 =   1959–1961
| clubs1 =   [[斯托克港足球俱樂部|史托港]]  
| clubs2 =   [[哈德斯菲爾德足球俱樂部|哈特斯菲爾德]]  
| clubs3 =   [[謝周三足球俱樂部|錫周三]]  
| clubs4 =   [[巴羅足球俱樂部|巴羅]]
| caps1 =    223   
| caps2 =   110   
| caps3 =   102   
| caps4 =    38  
| goals1 =  1  
| goals2 =  0  
| goals3 =  2  
| goals4 =  0 
| nationalteam1 = [[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]  
| nationalyears1 = 1954 
| nationalcaps1 = 8
| nationalgoals1 = 0
| manageryears1 =   1959–1964
| managerclubs1 =   [[巴羅足球俱樂部|巴羅]]
}}

'''羅納德“羅恩”·斯塔尼福斯'''（[[英語|英語]]：'''Ron Staniforth'''，1924年4月13日－1988年10月）是一位[[英格蘭|英格蘭]]足球運動員，被形容是一位高大、文雅的邊後衛。他在右翼的強烈進攻意識有時會令球迷膽戰心驚，但對手更要為此而擔憂。

他從皇家海軍退役後成為了一名牛奶工人，並在地區聯賽踢球。他在22歲才與[[斯托克港足球俱樂部|史托港]]簽下職業足球合同。史托港領隊[[安迪·貝蒂|-{zh-hans:安迪·贝蒂;zh-hk:安迪·比亞堤}-]]在1952年轉到[[哈德斯菲爾德足球俱樂部|哈特斯菲爾德]]執教，斯塔尼福斯也跟隨他轉會到哈特斯菲爾德<ref>{{en}}{{cite web|title=Manchester United’s Gary Neville And Nine Other Brilliant English Right Backs|url=http://www.sabotagetimes.com/football-sport/manchester-uniteds-gary-neville-and-nine-other-brilliant-english-right-backs/|publisher=Sabotage Times|accessdate=2012-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20111231213245/http://www.sabotagetimes.com/football-sport/manchester-uniteds-gary-neville-and-nine-other-brilliant-english-right-backs/|archive-date=2011-12-31|dead-url=yes}}</ref>。當時的哈特斯菲爾德剛剛降級，他與其他的防守球員都打滿整個賽季的所有比賽，球隊以第二名的成績重返甲級聯賽。

重返甲級聯賽的哈特斯菲爾德延續了強勁的勢頭，挑戰冠軍寶座。斯塔尼福斯在1954年代表[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]上陣了八次，其中三次是在[[1954年世界盃足球賽|世界盃]]。他在惡名昭彰的[[匈牙利_7-1_英格蘭_(1954年國際足球友誼賽)|1-7]]大敗予[[匈牙利國家足球隊|匈牙利]]的比賽裡也登場，但這並沒有令他失去了繼續代表英格蘭的機會<ref>{{en}}{{cite web|title=Ron Staniforth|url=http://www.11v11.com/players/ron-staniforth-32908/|publisher=11v11.com|accessdate=2012-07-13|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304141206/http://www.11v11.com/players/ron-staniforth-32908/|dead-url=no}}</ref>。

1955年，哈特斯菲爾德的球員日漸年長引起了關注。同年7月，哈特斯菲爾德以斯塔尼福斯及另一位球員[[羅伊·夏納|羅伊·夏納]]（Roy Shiner）向[[謝周三足球俱樂部|錫周三]]交換相對年輕的[[托尼·康韋爾|托尼·康韋爾]]（Tony Conwell）及[[傑基·馬里奧特|傑基·馬里奧特]]（Jackie Marriott）。

31歲的斯塔尼福斯來到錫周三就像當年來到哈特斯菲爾德的情境一樣，錫周三剛剛從甲級聯賽降級，他在加盟首季便協助球隊重返甲級聯賽。他在哈特斯菲爾德的前隊友、後衛[[唐·麥克沃伊|zh-hans:唐·麦克沃伊;zh-hk:當·麥伊維]]（Don McEvoy）也來了錫周三。斯塔尼福斯在錫周三的四個球季以來合共上陣102次，期間球隊經歷了兩次升級及一次降級。

1959年10月，他擔任[[巴羅足球俱樂部|巴羅]]球員兼領隊，麥克沃伊在其後也來到他的麾下踢球。他在執教了38場比賽後掛靴，並在1964年辭職。

他在1988年10月逝世，享年64歲。

== 註腳 ==
{{reflist}}

{{1954年世界盃足球賽英格蘭參賽名單}}
{{巴羅領隊}}

[[Category:1924年出生|Category:1924年出生]]
[[Category:1988年逝世|Category:1988年逝世]]
[[Category:英格蘭足球運動員|S]]
[[Category:英格蘭足球代表隊球員|S]]
[[Category:1954年世界盃足球賽球員|S]]
[[Category:史托港球員|S]]
[[Category:哈德斯菲爾德球員|S]]
[[Category:錫周三球員|S]]
[[Category:巴羅球員|S]]
[[Category:巴羅領隊|S]]
[[Category:紐頓希夫人|S]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|S]]
[[Category:足球邊後衞|S]]