{{明清人物信息框
| 姓名 = 羅應斗
| 原名 =
| 圖片名稱= 羅應斗像.jpg
| 圖片大小 =200px
| 圖片說明 = [[南京博物院|南京博物院]]藏《羅應斗像》
| 最高職務 = 直隸大名府知府
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[寧波府|寧波府]][[慈谿縣|慈谿縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字巍岡，一字光射
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖年间
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 天啟年間
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十三年乙酉鄉試二十八名舉人
* 萬曆十四年丙戌科二甲第四十七名進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''羅應斗'''（{{bd|？||1620年代|catIdx=Luo}}），字'''巍岡'''，一字'''光射'''，[[浙江|浙江]][[寧波府|寧波府]][[慈谿縣|慈谿縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。萬曆丙戌進士，官至[[大名府|大名府]]知府。

== 生平 ==
萬曆十三年（1585年）乙酉科鄉試，羅應斗中式舉人。萬曆十四年（1586年），聯捷丙戌科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授職[[工部|工部]][[主事|主事]]，在部属革除濫用不稱職人員之弊政。遷任[[郎中_(官職)|郎中]]，出官河南知府，因病告歸，家居十載。

萬曆二十九年（1601年），神宗採納廷議，起用羅應斗擔任直隸[[大名府|大名府]][[知府|知府]]<ref>清咸豐《大名府志·卷十一》：羅應斗，慈溪進士，二十九年任。</ref>。羅應斗上任即約束僚屬，威懾盜賊，方得人倚重之時，卻再次因病掛印去職。回鄉生活簡樸，布衣蔬食，二十年後卒<ref name="xianzhi">《慈溪縣志·卷八》：羅應斗，字巍岡，萬曆丙戌進士。授工部主事，迎養繼母，承歡京邸。在部除冒濫之弊，遷郎中，出守河南，以病告歸。十載，神宗采廷議，起知大名府，下車僚佐莫不稟奉約束，綠林嘯聚者一時越境還竄。人方倚重之，而應斗以嘔血解綬歸，布衣蔬食逾二十年卒。</ref>。

== 痼疾 ==
《[[萬曆野獲編|萬曆野獲編]]》載，羅應斗素來身體強壯，然而只要堂皇端坐，就眩暈欲死。由部屬出為知府時即因此病去職，十幾年後重獲起用，剛剛到任，舊病復發，又只得掛冠，令人無奈<ref>《[[萬曆野獲編|萬曆野獲編]]·[[s:萬曆野獲編/卷01|卷一]]·君相異稟》：又有丙戌進士，浙人羅應斗者，素強壯無疾，但每坐堂皇，輒眩暈欲死。初，起部郎陞郡守，謝事歸。後再起，病如前，甫抵任即去。此蓋福薄使然。</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[羅鉉|羅鉉]]，府經歷；祖父[[羅洪|羅洪]]，鄧州知州；父親[[羅汝學|羅汝學]]，庠生。母葉氏；繼母聞氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆丙戌科進士同年總綠》}}</ref>。羅應斗任職工部主事之後，接繼母到京邸养老<ref name="xianzhi" />。

==参考文献==
{{reflist}}
*《慈溪縣誌》
*朱煐、武蔚文、郭程先、高继珩，《大名府志》，清咸丰三年刻本
*[[沈德符|沈德符]]，《萬曆野獲編》

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[陳公相|陳公相]]|[[孫成泰|孫成泰]]|[[明朝|明朝]][[大名府|大名府]][[知府|知府]]|<small>萬曆二十九年（1602年）上任</small>}}
{{end box}}

{{萬曆十四年丙戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Luo羅}}
[[Category:羅姓|Ying]]
[[Category:慈溪人|Category:慈溪人]]
[[Category:萬曆十三年乙酉科舉人|Category:萬曆十三年乙酉科舉人]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝大名府知府|Category:明朝大名府知府]]