{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| name                = 羅比·羅伯森<br/>Robbie Robertson<br/>{{Post-nominals|country=CAN|OC}}
| image               = RobbieRobertson2007.jpg
| caption             = 羅伯森在2007年度{{link-en|十字路口吉他節|Crossroads Guitar Festival}}的演出
| background          = solo_singer
| birth_name          = Jaime Royal Robertson
| birth_date          = {{birth date and age|1943|7|5}}
| birth_place         = {{CAN}}[[安大略省|安大略省]][[多倫多|多倫多]]
| instrument          = {{flat list|
* [[吉他|吉他]]
* [[歌唱|人聲]]
}}
| genre               = {{flatlist|
* {{link-en|美式音樂|Americana (music)}}
* [[搖滾樂|搖滾樂]]
}}
| occupation          = {{flatlist|
* 歌手
* 作曲人
* 音樂家
}}
| years_active        = 1957年–現在
| label               = {{flatlist|
* [[Capitol唱片|Capitol]]
* [[格芬唱片公司|Geffen]]
* [[華納兄弟|Warner]]
}}
| associated_acts     = {{flatlist|
* [[樂隊合唱團|樂隊合唱團]]
* {{link-en|羅尼·霍金斯|Ronnie Hawkins}}
* [[巴布·狄倫|巴布·狄倫]]
* [[艾瑞克·克萊普頓|艾瑞克·克萊普頓]]
}}
| website             = {{URL|robbie-robertson.com}}
}}
'''「羅比」傑米·羅伊爾·羅伯森'''，<ref name=rnr_h_seb>{{cite book|last1=Robertson|first1=Sebastian|author-link1=Sebastian Robertson|title=Rock and Roll Highway: The Robbie Robertson Story|date=2014|publisher=Henry Holt and Co.|location=New York|isbn=978-0-8050-9473-2|url=https://books.google.com/books?id=EMqhAwAAQBAJ}}</ref>{{Post-nominals|country=CAN|OC}}（{{lang-en|'''Jaime Royal "Robbie" Robertson'''}}，{{bd|1943年|7月5日||}}）為一名加拿大音樂人<ref>{{cite web|author1=Six Nations Band Council|title=Life Time Achievement Award|url=http://sixnations.ca/SNLifeTimeAchievementAward.pdf|website=SixNations.ca|publisher=Six Nations Band Council|accessdate=14 October 2017|location=Six Nations of The Grand River, Ontario, Canada|language=en}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>、作曲家、電影配樂作曲家、製作人、演員和作家。

羅伯森是作為[[樂隊合唱團|樂隊合唱團]]的吉他手以及主要作曲人、和作為獨唱錄音藝術家的個人職業生涯而聞名，他與樂隊合唱團創造並奠定了{{link-en|美式音樂|Americana (music)}}流派。羅伯森以樂隊合唱團的成員被引入{{link-en|加拿大音樂名人堂|Canadian Music Hall of Fame}}、{{link-en|加拿大星光大道|Canada's Walk of Fame}}和[[搖滾名人堂|搖滾名人堂]]。他也在[[滾石雜誌一百大吉他手|滾石雜誌一百大吉他手]]名單中排名59。<ref>{{cite web|url=https://www.rollingstone.com/music/lists/100-greatest-guitarists-20111123|title=The 100 Greatest Guitarists of All Time |work=Rolling Stone|date=November 23, 2011|accessdate=December 30, 2015}}</ref>

作為作曲人，羅伯森寫出了〈{{link-en|The Weight|The Weight}}〉、〈{{link-en|The Night They Drove Old Dixie Down|The Night They Drove Old Dixie Down}}〉、〈{{link-en|Up on Cripple Creek|Up on Cripple Creek}}〉、〈Broken Arrow〉、〈{{link-en|Somewhere Down the Crazy River|Somewhere Down the Crazy River}}〉等名曲。他於2011年入選{{link-en|加拿大歌曲創作名人堂|Canadian Songwriters Hall of Fame}}，並獲得由{{link-en|國家作曲學院|Canadian Songwriters Hall of Fame}}頒發的終身成就獎。<ref>{{cite web|author=Warner/Chappell|title=Robbie Robertson: Our Artists and Producers|author-link=Warner/Chappell|url=http://www.warnerchappell.com/artist-details/379|accessdate=April 27, 2017}}</ref>

電影配樂製作人與作曲家方面，以羅伯森與導演[[馬丁·史柯西斯|馬丁·史柯西斯]]所合作的1978年{{link-en|表演紀錄片|Concert film|搖滾紀錄片}}《{{link-en|最後華爾茲|The Last Waltz}}》最為知名，兩人後續還有其他合作，包括1980年的《[[憤怒的公牛|憤怒的公牛]]》和1995年的《[[賭城風雲_(1995年電影)|賭城風雲]]》。除此之外，羅伯森為也其他電影和電視製作了許多其他配樂。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{摇滚名人堂1994届入选者}}

[[Category:加拿大吉他手|R]]
[[Category:加拿大音乐家|R]]
[[Category:加拿大搖滾歌手|R]]
[[Category:安大略省人|R]]
[[Category:摇滚名人堂入选者|R]]