{{Infobox_Stadium
| stadium_name      = 羅東棒球場
| image             = 
| fullname          = 宜蘭縣立羅東棒球場
| location          = {{ROC}}[[臺灣省|臺灣省]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[羅東鎮_(臺灣)|羅東鎮]]公正路666號
| coordinates            = {{coord|24.68355414396086|N|121.74955688401784|E|type:landmark|display=inline,title}}
| broke_ground      = －
| opened            = 1992年
| owner             = [[宜蘭縣政府|宜蘭縣政府]]
| operator          = 
| surface           = 草皮
| construction_cost = 
| architect         =
| former_names      = 
| tenants           = 
| seating_capacity  = 5,000人
| dimensions        = 左外野：350英呎 <br> 中外野：400英呎 <br> 右外野：350英呎
}}
'''宜蘭縣立羅東棒球場'''是位於[[中華民國|中華民國]][[臺灣省|臺灣省]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[羅東鎮_(臺灣)|羅東鎮]]的棒球場，於1992年[[臺灣區運動會|臺灣區運動會]]時落成。是該縣設備最完善的棒球比賽場地，位於[[羅東運動公園|羅東運動公園]]內。羅東運動公園秉持著「休憩為主、競賽為輔」的主軸，羅東棒球場原先並沒有外野圍牆及夜間照明設備，是一個簡單大方的場地。中華職棒曾於1993年及1997年於該球場舉辦熱身賽，吸引了大量球迷前來觀賞。羅東棒球場位於運動公園內，交通略顯不便，觀眾多須開車前往，但該地具有相當容量的停車場，因此不至造成交通壅塞問題。此外，因場地缺乏進一步保養，坑洞處處，危機四伏。

由於場地狀況不佳再加上年久失修，以及西部新球場如[[桃園國際棒球場|桃園國際棒球場]]、[[台中洲際棒球場|台中洲際棒球場]]的啟用，大幅減少使用機率，近年來已減少很多職棒賽程，2012年起同前幾年的[[花蓮棒球場|花蓮棒球場]]、[[台東棒球場|台東棒球場]]遭到棄守。
而2016年宜蘭縣政府花費近3000萬整修場地，[[中華職棒|中華職棒]][[統一獅|統一獅]]與[[中信兄弟|中信兄弟]]於該年度7月21日重回羅東，卻發生球場跳電事件，引起外界譁然。

==球場資訊==
*座落地址：[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[羅東鎮_(臺灣)|羅東鎮]]公正路666號 
*觀眾席數：5,000席 
*左外野：{{convert|350|ft|m|1}}
*中外野：{{convert|400|ft|m|1}}
*右外野：{{convert|350|ft|m|1}}
*外野看臺區無座位席的設置，而是由一片草坪座落，與[[花蓮棒球場|花蓮棒球場]]相同。

==重要日期==
*[[中華職棒|中華職棒]]首戰：2004年3月27日（[[La_new熊|La new熊]]3：1[[中信鯨|中信鯨]]）
*[[中華職棒明星賽|明星賽]]：無
*[[中華職棒季後挑戰賽|季後賽]]：無
*[[台灣大賽|總冠軍賽]]：無
*國際比賽：無

== 外部連結 ==
{{台灣棒球維基館}}
*[http://www.cpbl.com.tw/footer/stadium/F01 中華職棒大聯盟全球資訊網-宜蘭縣立羅東運動公園棒球場] {{Wayback|url=http://www.cpbl.com.tw/footer/stadium/F01 |date=20200720081953 }}

{{台灣棒球}}
{{Gymnasium-stub}}

[[Category:台灣棒球場|L]]
[[Category:羅東鎮_(臺灣)|Category:羅東鎮 (臺灣)]]
[[Category:1992年完工體育場館|Category:1992年完工體育場館]]
[[Category:中華職棒球場|Category:中華職棒球場]]