{{Infobox golfer
| name              = Russell Knox
| image             = 
| imagesize         = <!-- e.g. 250px (default is 200px) -->
| caption           = 
| fullname          = 
| nickname          = 
| birth_date        = {{birth date and age|1985|6|21|df=y}}
| birth_place       = 蘇格蘭[[印威內斯|印威內斯]]
| death_date        = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|1985|6|21|df=y}} -->
| death_place       = 
| height            = {{height|ft=5|in=10}}
| weight            = {{convert|155|lb|kg st|abbr=on}}
| nationality       = {{SCO}}（{{UK}}）
| residence         = 美國[[傑克遜維爾海灘_(佛羅里達州)|傑克遜維爾海灘]]
| spouse            = 
| partner           = 
| children          = 
| college           = [[傑克遜維爾大學|傑克遜維爾大學]]
| yearpro           = 2007
| retired           = <!-- Year retired -->
| tour              = [[PGA巡迴賽|PGA巡迴賽]]<br>{{link-en|PGA歐洲巡迴賽|PGA European Tour}}
| extour            = {{link-en|Web.com巡迴賽|Web.com Tour}}
| prowins           = 6
| pgawins           = 2
| eurowins          = 
| japwins           = <!-- Number of Japan Golf Tour wins -->
| asiawins          = <!-- Number of Asian Tour wins -->
| sunwins           = <!-- Number of Sunshine Tour wins -->
| auswins           = <!-- Number of PGA Tour of Australasia wins -->
| nwidewins         = 1
| chalwins          = <!-- Number of Challenge Tour wins -->
| champwins         = <!-- Number of Champions Tour wins -->
| seneurowins       = <!-- Number of European Seniors Tour wins -->
| otherwins         = 3
| majorwins         = <!-- Number of Major Championship wins -->
| masters           = CUT: 2016、2017
| usopen            = T23: 2016
| open              = T30: 2016
| pga               = T22: 2016
| wghofid           = <!-- World Golf Hall of Fame member ID -->
| wghofyear         = <!-- World Golf Hall of Fame year inducted -->
| award1            = 
| year1             = 
| awardssection     = <!-- location of awards page or section -->
}}
'''羅素·諾克斯'''（{{lang-en|Russell Knox}}；{{bd|1985年|6月21日}}）是一位[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[高爾夫球|高爾夫球]]運動員，現在參加[[PGA巡迴賽|PGA巡迴賽]]的比賽。2015年11月，他以兩杆優勢戰勝[[凱文·基斯納|凱文·基斯納]]，獲得2015年[[匯豐冠軍賽|匯豐冠軍賽]]的冠軍，這是他首次獲得PGA巡迴賽冠軍，也是首位獲得[[世界高爾夫球錦標賽|世界高爾夫球錦標賽]]的高爾夫球手。

==職業生涯==
諾克斯在2007年成為職業高爾夫球手。在2008年至2010年，他參加{{link-en|NGA Hooters巡迴賽|NGA Hooters Tour}}，並兩次獲得冠軍。2011年，他參加全國巡迴賽，並在7月的{{link-en|奇奎塔經典賽|Chiquita Classic}}中獲得首個冠軍，他最終在賽季末的獎金排行榜上排名第12位，並首次獲得PGA巡迴賽參賽卡。他首次參加PGA巡迴賽賽事是在2011年的[[威士伯錦標賽|威士伯錦標賽]]，但未能進入第三輪比賽。他首次以正式會員身份參加的PGA巡迴賽賽事是2012年的[[夏威夷索尼公開賽|夏威夷索尼公開賽]]，但以一桿之差未能晉級第三輪賽事。在2012賽事，他參加了23場PGA巡迴賽賽事，12次晉級第三輪，在獎金排行榜上排名第143位，獲得2013賽季PGA巡迴賽的有條件參賽權。在2013賽季，他參加了PGA巡迴賽和Web.com巡迴賽。2013賽季的Web.com巡迴賽總決賽中，諾克斯排名第20位，並獲得2014賽季PGA巡迴賽的參賽卡。

2013年7月26日，他在{{link-en|Web.com巡迴賽|Web.com Tour}}的{{link-en|博伊西阿爾伯遜公開賽|Albertsons Boise Open}}中實現單輪59桿的成績<ref>{{cite web |url=http://www.pgatour.com/webcom/news/2013/07/26/knox-shoots-magical-59-by-making--nearly-everything-.html |title=Knox makes 'nearly everything' to shoot magical 59 |publisher=PGA Tour |first=Jeff |last=Shain |date=26 July 2013 |accessdate=29 July 2013}}</ref>。

諾克斯在2014賽季之初表現驚艷。在這一賽季的[[本田精英賽|本田精英賽]]中，諾克斯和[[羅素·亨利|羅素·亨利]]、[[羅伊·麥克羅伊|羅伊·麥克羅伊]]、[[瑞安·帕爾默|瑞安·帕爾默]]打入最終的附加賽，但冠軍最後由[[羅素·亨利|羅素·亨利]]獲得<ref>{{cite news |url=http://www.golf.com/tour-and-news/russell-henley-wins-honda-classic |title=Russell Henley survives four-way playoff to win Honda Classic |work=Golf.com |agency=Associated Press |accessdate=3 January 2016}}</ref>。在2914賽季的聯邦快遞杯分數排名中，諾克斯排名第48位，獲得參加{{link-en|2014年聯邦快遞杯總決賽|2014 FedEx Cup Playoffs}}的資格，最終排名第40位。
 
在2014-2015賽季PGA巡迴賽中，諾克斯在[[聖地兄弟會兒童醫院公開賽|聖地兄弟會兒童醫院公開賽]]中獲得第三位。他在[[本田精英賽|本田精英賽]]中也獲得第三位，並在20場PGA巡迴賽中晉級第三輪。諾克斯在這一賽季的聯邦快遞盃分數排行榜中排名第44位，並獲得{{link-en|2015年聯邦快遞盃總決賽|2015 FedEx Cup Playoffs}}的參賽資格。他在[[巴克萊高球賽|巴克萊高球賽]]和[[德意志銀行錦標賽|德意志銀行錦標賽]]表現出色，在聯邦快遞盃的排名也達到29位。但在[[BMW錦標賽|BMW錦標賽]]只排名並列第45位，聯邦快遞盃排名也跌出前30位，未能參加[[巡迴錦標賽|巡迴錦標賽]]。2015年，諾克斯還參加了很少參加的歐洲高球賽事，在{{link-en|蘇格蘭公開賽|Scottish Open (golf)}}中獲得第10位。

2015年11月，諾克斯在{{link-en|2015年匯豐冠軍賽|2015 WGC-HSBC Champions}}中以兩杆優勢戰勝[[凱文·基斯納|凱文·基斯納]]奪冠。這是諾克斯首次參加世界高爾夫球錦標賽，也是蘇格蘭人首次獲得世界高爾夫球錦標賽冠軍。這場勝利使得他的世界排名上升到第31位，也是諾克斯的世界排名首次進入前50位，並獲得2016年美國名人賽參賽權。這場勝利之後，諾克斯為代表歐洲參加2016年[[萊德盃|萊德盃]]而成為{{link-en|PGA歐洲巡迴賽|PGA European Tour}}會員<ref>{{cite news |date=8 November 2015 |url=https://www.theguardian.com/sport/2015/nov/08/russell-knox-wins-wgc-hsbc-champions-shanghai-golf |title=Russell Knox pulls off Shanghai surprise with WGC-HSBC Champions win |newspaper=The Guardian |first=Ewan |last=Murray}}</ref><ref>{{cite news |url=http://www.bbc.co.uk/sport/golf/34889726 |title=Russell Knox: Florida-based Scot takes European Tour membership |date=21 November 2015 |work=BBC Sport |first=Kenny |last=Crawford}}</ref>。但他最終因獲得WGC冠軍時並非歐巡賽會員而未能代表歐洲參加萊德盃。

諾克斯在他的首次美國名人賽中未能晉級第三輪，但兩週之後在[[傳承盃高球賽|傳承盃高球賽]]獲得亞軍<ref>{{cite magazine |url=http://www.bunkered.co.uk/golf-news/russell-knox-thrilled-with-rbc-heritage-showing |title=Russell Knox thrilled with RBC Heritage showing |date=18 April 2016 |magazine=bunkered |first=Michael |last=McEwan}}</ref>。

==個人生活==
諾克斯出生在蘇格蘭[[印威內斯|印威內斯]]。他的父親出生在加州[[聖地牙哥_(加利福尼亞州)|聖地亞哥]]。他曾就讀於{{link-en|庫洛登學院|Culloden Academy}}。2003年，他贏得了佛羅里達州[[傑克遜維爾大學|傑克遜維爾大學]]的高爾夫獎學金。2014年4月，他和墨西哥前職業網球賽安德烈·赫南德茲（Andrea Hernandez）結婚。諾克斯的父母居住在美國。他的家庭在唯一居住在蘇格蘭的成員是他的姐姐戴安娜·諾克斯（Diane Knox），曾是{{link-en|Clyde 1|Clyde 1}}的廣播主持人，現在居住在格拉斯哥<ref>{{cite news |url=http://www.inverness-courier.co.uk/Sport/Other-sports/Opportunity-Knox-for-golf-star-Russell-19032015.htm |title=Opportunity Knox for golf star Russell |newspaper=The Inverness Courier |first=Jamie |last=Durent |date=22 March 2015 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150715144655/http://www.inverness-courier.co.uk/Sport/Other-sports/Opportunity-Knox-for-golf-star-Russell-19032015.htm |archivedate=2015年7月15日 }}</ref>。

==PGA巡迴賽冠軍==
{| class="wikitable" style="font-size:95%;"
|- style="background:#eeeeee;"
|align=center|'''說明'''
|- style="background:#dfe2e9;"
|世界高爾夫球錦標賽（1）
|- 
|其他PGA巡迴賽（1）
|}

{| class="wikitable" style="font-size:95%;"
!次數!!日期!!賽事!!桿數!!領先桿數!!亞軍
|- style="background:#dfe2e9;"
|align=center|1
|2015年11月8日
|{{link-en|2015年匯豐冠軍賽|2015 WGC-HSBC Champions}}
|−20 (67-65-68-68=268)
|2桿領先
|{{flagicon|USA}} [[凱文·基斯納|凱文·基斯納]]
|- 
|align=center|2
|2016年8月7日
|[[旅行者錦標賽|旅行者錦標賽]]
|−14 (67-67-64-68=266)
|1桿領先
|{{flagicon|USA}} {{link-en|傑瑞·凱利|Jerry Kelly}}
|}

==大滿貫成績==
{| cellpadding="3" cellspacing="0" border="1" style="font-size: 95%; border: #aaa solid 1px; border-collapse: collapse;text-align:center;"
|- style="background:#eeeeee;"
!align="left"|賽事
!2013 !! 2014 !! 2015 !! 2016 !! 2017
|-
|align=left|[[美國名人賽|美國名人賽]]
|未參加
|未參加
|未參加
|淘汰
|淘汰
|-
|align=left|[[美國高爾夫公開賽|美國高爾夫公開賽]]
|T45
|未參加
|未參加
|T23
|淘汰
|-
|align=left|[[英國高爾夫球公開賽|英國高爾夫球公開賽]]
|未參加
|未參加
|淘汰
|T30
|
|-
|align=left|[[PGA錦標賽|PGA錦標賽]]
|未參加
|淘汰
|淘汰
|T22
|
|}

==參考資料== 
{{reflist}}

[[Category:蘇格蘭高爾夫球運動員|Category:蘇格蘭高爾夫球運動員]]
[[Category:傑克遜維爾大學校友|Category:傑克遜維爾大學校友]]