{{noteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox person
|name        = 羅素·布勞爾
|image       = Soundtracking Hell - The Music of Diablo III- Reaper of Souls at GDC 2015 (16128706444).jpg
|image_size  = 200px
|caption     = 羅素·布勞爾在2015年於[[游戏开发者大会|游戏开发者大会]]发布[[暗黑破坏神III：夺魂之镰|暗黑破坏神III：夺魂之镰]]上
|birth_date  = 
|birth_place = {{USA}}
|death_date  = 
|death_place = 
|occupation  = [[作曲家|作曲家]]、音效师、设计师
}}

'''羅素·布勞爾'''是一位曾三度獲[[艾美奖|艾美奖]]的美国[[作曲家|作曲家]]。<ref>{{cite web|title=Challenger (1990) - Outstanding Sound Editing for a Miniseries of a Special|url=http://www.emmys.com/shows/challenger|publisher=Academy of Television Arts and Sciences|accessdate=8 September 2013|archive-date=2016-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160916205301/http://www.emmys.com/shows/challenger|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=Batman (1996) - Outstanding Sound Editing - Special Class|url=http://www.imdb.com/title/tt0103359/awards|publisher=IMDb|accessdate=8 September 2013|archive-date=2017-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20171020004121/http://www.imdb.com/title/tt0103359/awards|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=Back to the Future (1992) - Outstanding Film Sound Editing|url=http://www.imdb.com/title/tt0101042/awards|publisher=IMDb|accessdate=8 September 2013|archive-date=2016-04-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20160401143414/http://www.imdb.com/title/tt0101042/awards|dead-url=no}}</ref>他是 [[宾尼兔大冒险|宾尼兔大冒险]]、 [[狂欢三宝|狂欢三宝]]和 [[蝙蝠侠_(动画影集)|蝙蝠侠 (动画影集)]]的作曲人。另外，他還爲[[會合作戰|會合作戰]]、[[魔兽世界|魔兽世界]]、[[星际争霸II|星际争霸II]]以及[[暗黑破坏神III|暗黑破坏神III]]譜寫過[[遊戲音樂|遊戲音樂]]。他曾是一名[[暴雪娱乐|暴雪娱乐]]的工作人员，但他之前曾在[[華納兄弟動畫|華納兄弟動畫]]和[[DIC娛樂|DIC娛樂]]当音效师，在[[NovaLogic|NovaLogic]]當音效导演。他也曾是[[華特·迪士尼幻想工程|華特·迪士尼幻想工程]]的主媒体设计师。

他爲 [[魔兽世界:巫妖王之怒|魔兽世界:巫妖王之怒]]中的[[巫妖王的陨落|巫妖王的陨落]]所作的「無敵」曾於2014年4月在經典音樂調頻「名人堂」中播出。這是他的作品首次在名人堂中播出。<ref>[http://halloffame.classicfm.com/2014/chart/position/52/] {{Wayback|url=http://halloffame.classicfm.com/2014/chart/position/52/ |date=20141201231433 }}. Accessed 21 April 2014</ref>

2017年7月21日，他宣布所在的音频总监/作曲家职位已经从[[暴雪娱乐|暴雪娱乐]]移除，不再是暴雪的员工，他表示仍然有机会做为一名自由音乐人为暴雪贡献作品。<ref>[https://www.facebook.com/russell.brower.1/posts/10155626817891518] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/russell.brower.1/posts/10155626817891518 |date=20201109024441 }}Russell Brower - To anyone familiar with my work at #Blizzard,...</ref>亦参加了2017年在中国大陆举办的[[VGL|VGL]]。<ref>[http://wow.178.com/201707/294959962984.html] {{Wayback|url=http://wow.178.com/201707/294959962984.html |date=20201030042222 }}. 独家揭秘！暴雪音乐教父Russell Brower 宣布离职</ref>

== 作品 ==
* [[魔兽世界：军团再临|魔兽世界：军团再临]] (2016)
* [[魔兽世界：德拉诺之王|魔兽世界：德拉诺之王]] (2014)
* [[暗黑破坏神III：奪魂之镰|暗黑破坏神III：奪魂之镰]] (2014)
* [[炉石传说：魔兽英雄传|炉石传说：魔兽英雄传]] (2014)
* [[星际争霸II：虫群之心|星际争霸II：虫群之心]] (2013)
* [[魔兽世界：熊猫人之谜|魔兽世界：熊猫人之谜]] (2012)
* [[暗黑破坏神|暗黑破坏神]]<ref name="composer">{{cite web |title=Diablo III Preview |author=[[PC_Gamer|PC Gamer]] US |publisher=[[GamesRadar|GamesRadar]] |url=http://www.gamesradar.com/pc/diablo-iii/preview/diablo-iii/a-20080801111854458065/g-2008063084756359080/p-2 |date=2008-08-01 |accessdate=2008-08-02 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110616051809/http://www.gamesradar.com/pc/diablo-iii/preview/diablo-iii/a-20080801111854458065/g-2008063084756359080/p-2 |archivedate=2011-06-16 }}</ref>(2012)
* [[星际争霸II：自由之翼|星际争霸II：自由之翼]] (2010)
* [[魔兽世界：大地的裂变|魔兽世界：大地的裂变]] (2010)
* [[魔兽世界：巫妖王之怒|魔兽世界：巫妖王之怒]]<ref>{{cite web|title=Blizzard's Russell Brower|url=http://www.computerandvideogames.com/238322/interviews/blizzards-russell-brower/|publisher=ComputerAndVideoGames|accessdate=8 September 2013|archive-date=2014-12-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20141203090006/http://www.computerandvideogames.com/238322/interviews/blizzards-russell-brower/|dead-url=no}}</ref>(2008)
* [[魔兽世界：燃烧的远征|魔兽世界：燃烧的远征]] (2007)
* [[Delta_Force:_Black_Hawk_Down|Delta Force: Black Hawk Down]]
* [[Joint_Operations:_Typhoon_Rising|Joint Operations: Typhoon Rising]]

== 参考 ==
{{Reflist}}

== 外部链接==
* [http://www.mobygames.com/developer/sheet/view/developerId,107980/ Russell Brower] {{Wayback|url=http://www.mobygames.com/developer/sheet/view/developerId,107980/ |date=20201021140729 }} on [http://www.mobygames.com/ MobyGames] {{Wayback|url=http://www.mobygames.com/ |date=20050317044411 }}
* {{IMDb name|0112901}}

{{暴雪娛樂}}

{{DEFAULTSORT:Brower, Russell}}
[[Category:美国作曲家|Category:美国作曲家]]
[[Category:暴雪娱乐|Category:暴雪娱乐]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]