{{Taxobox
| name = 羅迪藪鶯
| image = DrymoecaRodericanaWolf.jpg
| status = NT
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=22714874 |title=''Acrocephalus rodericanus'' |assessors=[[BirdLife_International|BirdLife International]] |version=2013.2 |year=2013 |accessdate=26 November 2013}}</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = [[鶯科|鶯科]] Sylviidae
| genus = [[葦鶯屬|葦鶯屬]] ''Acrocephalus''
| species = '''羅迪藪鶯 ''A. rodericanus'''''
| binomial = ''Acrocephalus rodericanus''
| binomial_authority = A. Newton, 1865
| synonyms =
* ''Bebrornis rodericanus''
}}
'''羅迪藪鶯'''（''{{lang|la|Acrocephalus rodericanus}}''）是生活在[[毛里裘斯|毛里裘斯]]的一種属于[[鶯科|鶯科]]的稀有鸟类。它是[[马斯克林群岛|马斯克林群岛]][[罗德里格斯岛|罗德里格斯岛]]上的[[特有種|特有種]]。牠們棲息在[[亞熱帶|亞熱帶]]或[[熱帶|熱帶]]的乾旱叢林、潮濕叢林及種植林，但卻受到失去棲息地影響。

==描写==
羅迪藪鶯可达13.5厘米长。它的背部为橄榄棕色，腹部暗黄色，喙长。在喙的下部有粉色。头上有一簇直立的羽毛。它的叫声分尖锐嘎嘎声的警报叫声和悦耳的鸣声。

==分布和生活方式==
羅迪藪鶯吃虫，它们有领地，主要生活在罗德里格斯岛中部茂密的林地里。

==受威胁状态==
羅迪藪鶯是马斯克林群岛上最稀有的鸟类。在三平方公里的生活地域上共有150只。过去它们比较多，到1970年代为止它们的数量骤减，1979年只有17只了（八对和一只单独的）。从1982年开始其数量又开始升高，从1999年至今其数量始终在150只左右。伐木、农业和牧业均使得它们生活的树林面积减小，逐渐转化成只有少数树木的草原。目前它们面临的最大的威胁是猫和鼠。

==书籍==
*{{lang|en|Staub, France}}，1976年出版《{{lang|en|Birds of the Mascarenes and Saint Brandon}}》，LABAMA HOUSE, Port Louis, Mauritius

==外部链接==
*[http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=7628&m=0 Birdlife factsheet]

==參考==
{{reflist}}

[[Category:葦鶯屬|Category:葦鶯屬]]
[[Category:毛里裘斯動物|Category:毛里裘斯動物]]