{{明清人物信息框
| 姓名 = 羅萬化
| 原名 =
| 圖片名稱= Luo Wanhua.png
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 《古聖賢像傳略》之《羅尚書像》
| 最高職務 = 禮部尚書
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[會稽縣|會稽縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字一甫，號康洲
| 諡號 = 文懋
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十五年（1536年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[會稽縣|會稽縣]]
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]二十二年（1594年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 = 
*隆慶二年戊辰科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''羅萬化'''（{{bd|1536年||1594年|catIdx=L羅}}），字'''一甫'''，號'''康洲'''，[[明代|明代]]政治人物。浙江[[會稽縣|會稽縣]]人。

==生平==
羅萬化六歲時就讀於鄉塾，有大樓傾倒，唯萬化不為所動。浙江鄉試第八十四名，后參加會試第三百五十一名。隆慶二年，登進士第一甲第一名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>，授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，升侍讀。因不奉迎[[张居正|张居正]]，不得升遷。居正死後，始任[[国子祭酒|国子祭酒]]、南京[[吏部侍郎|吏部侍郎]]。官至[[礼部尚书|礼部尚书]]、[[翰林院|翰林院]]学士。晚年多次上表乞歸，病逝于归家途中，赠[[太子少保|太子少保]]，[[谥|谥]]文懋。<ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引，9675：羅萬化，字一甫，號康洲，會稽人。陸慶二年登進士第一，授修撰，歷國子祭酒，屢官至禮部尚書，卒年五十九，謚文懋。有《世澤編》。</ref>

曾祖父羅霳，曾任義官；祖父羅道；父親羅拱璧。母沈氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶二年戊辰科登科錄》}}</ref>。

{{Gallery
|width=300
|lines=1
|File:Putian Dazongbo Di 20120303-4.jpg|羅萬化題寫的莆田“[[大宗伯第|大宗伯第]]”匾額
}}
==參考書目==
{{reflist}}
* 《历代状元殿试对策观止》，中州古籍出版社

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[李長春_(明朝)|李長春]]|[[范謙|范謙]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|1592年-1594年}}
{{end box}}

{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Luo羅}}
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝翰林院侍讀|Category:明朝翰林院侍讀]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:南京吏部侍郎|Category:南京吏部侍郎]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:紹興人|Category:紹興人]]
[[Category:羅姓|W萬]]
[[Category:諡文懋|Category:諡文懋]]