{{Infobox MLB player|
bgcolor1=#990000|
bgcolor2=#990000|
textcolor1=white|
textcolor2=white|
name=羅貝托·賀南德茲|
image=Roberto Hernández on April 16, 2013.jpg|
width=300|
position=先發投手|
team=費城費城人|
number=40|
bats=右|
throws=右|
birthdate={{birth date and age|1980|8|30}}|
debutdate=4月15日|
debutyear=2006年|
debutteam=克-{里}-夫蘭印地安人|
statyear=2008年球季結束|
stat1label=[[勝投|勝－敗]]|
stat1value=54-72|
stat2label=[[防禦率|防禦率]]|
stat2value=4.64|
stat3label=[[三振|三振]]|
stat3value=592|
teams=<nowiki></nowiki>
*[[克里夫蘭印地安人|克-{里}-夫蘭印地安人]] (2006年－2012年)
*[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]] (2013年)
*[[費城費城人|費城費城人]] (2014年－至今)
}}

'''羅貝托·賀南德茲'''（'''Roberto Hernandez'''、{{bd|1980年|8月30日|catIdx=Roberto  Hernandez}}）是[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]-{[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]}-的一位[[投手|右投手]]。賀南德茲於2006年4月15日在印地安人隊初登板，最初是用作[[先發投手|先發投手]]，但在後來的球季轉為[[投手#後援投手|後援投手]]，07年又回到先發投手本行。

他以沉重的[[快速球#二縫線快速球|伸卡球]]而聞名，控球也非常精準。他在18歲剛進入[[小聯盟|小聯盟]]時，球速並不特別快，但在不斷磨練之後，快速球現在已經可以投到97[[英里|英哩]]；他也會投[[滑球|滑球]]和[[變速球|變速球]]，但只是偶爾一用，因為他選擇倚靠沉重的伸卡球立即製造滾地球出局。

賀南德茲也是2003年成軍的[[湖郡艦長隊|湖郡艦長隊]](Lake County Captains，2002年之前是[[哥倫布紅手杖隊|哥倫布紅手杖隊]](Columbus Red Stixx))第一位在大聯盟出賽的正式選手（來此進行復健比賽的大聯盟選手除外）。

==印地安人終結者的角色==

2006年7月20日，印地安人將隊史救援紀錄保持人，當時的終結者[[巴伯·威克曼|巴伯·威克曼]](Bob Wickman)交易到[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]；這使先前擔任[[佈局投手|中繼]]表現稱職的賀南德茲不得不接掌終結者的工作，儘管他在大聯盟還沒拿到過[[救援成功|救援成功]]。

結果在僅僅一周之內（7月30日到8月5日），賀南德茲就連續搞砸三場救援，同時苦吞四連敗，包括連續被波士頓的[[大衛·歐提茲|大衛·歐提茲]]，以及底特律的[[伊凡·羅德里奎茲|伊凡·羅德里奎茲]]擊出[[全壘打#再見全壘打|再見全壘打]]。不久，賀南德茲的終結者位置就由[[湯姆·馬斯特尼|湯姆·馬斯特尼]]接替。

在終結者實驗以災難收場之後，賀南德茲被下放到印地安人[[美國職棒小聯盟#3A級|3A]]的[[水牛城野牛隊|水牛城野牛隊]]，重新擔任先發投手。他在九月再次被升上克-{里}-夫蘭，並以先發投手身分結束球季。賀南德茲在2006年的戰績是1勝10敗，防禦率5.42。

==2007年球季==

賀南德茲在2007年本來預定是印地安人隊的長中繼投手(spot starter)，並且要在小聯盟3A的水牛城展開球季。然而，先發左投[[克里夫·李|克-{里}-夫·李]]卻在春訓時腹肌拉傷，至少得錯過球季前三週，於是印地安人隊讓賀南德茲暫代李的位置。在4月13日的球季首度先發，他只投了4.1局就被[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]狠灌六分。

但賀南德茲隨即振作起來，在他的第二場先發裡，主投六局只讓砲火兇猛的[[紐約洋基|紐約洋基隊]]打下兩分，只是最終與勝敗無關。從此賀南德茲完全步上軌道，接下來五場先發全勝，主投39局只有五分自責分；這五場連勝還包括連續兩次打敗[[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]]的兩屆美聯[[賽揚獎|賽揚獎]]得主[[尤漢·山塔納|尤漢·桑塔納]]，在其中一場先發裡，雙城隊中外野手[[托利·杭特|托利·杭特]]更留下這麼一段話：「我等不及對上一個正常的投手了。這傢伙的伸卡球簡直不可能打到。」賀南德茲在4月24日從明尼蘇達手上獲得本季第一勝，主投7.2局只有兩分責失；5月17日回到主場再戰雙城，賀南德茲更演出大聯盟生涯第一場[[完封|完封勝]]，全場只送出四支安打。

7月25日，賀南德茲對[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]先發八局無失分，率隊以1:0獲勝。這一勝使得賀南德茲在七月的戰績以5勝0敗作收，同時和隊友[[C.C.薩巴西亞|C.C.薩巴西亞]]，以及紅襪隊的[[賈許·貝基特|喬許·貝基特]]以13勝並列大聯盟第一。

賀南德茲在球季結束時和隊友薩巴西亞、紅襪的喬許·貝基特，以及天使隊的[[約翰·雷基|約翰·雷基]]同時成為美聯賽揚獎的熱門人選。而他在2007年正規球季的制霸表現也延續到生涯季後賽初登板；2007年美聯分區系列戰第二場迎戰由[[安迪·派提特|安迪·派提特]]領軍的[[紐約洋基隊|紐約洋基隊]]時，他先發九局，只送出三支安打和一分責失，隊友們則在延長賽反敗為勝。但賀南德茲在美聯冠軍戰時的表現卻更像2006年的他，系列戰第二場和第六場，他在[[芬威球場|芬威球場]]兩次挑戰紅襪隊，結果都投不滿五局；[http://sports.espn.go.com/mlb/players/gamelog?playerId=6356]第六戰更在第一局就被[[J.D.德魯|J.D.德魯]]轟出[[滿壘全壘打|滿貫全壘打]]，只投了兩局又三名打者就痛失七分（六安打、四保送），使得印地安人隊在系列戰被扳成3:3平手，最終在第七戰反遭淘汰。[http://www.baseball-reference.com/boxes/BOS/BOS200710200.shtml]

==詳細成績==
{| class="wikitable" style="text-align:right; font-size:small"
|-bgcolor="#efefef"
!年度|!!球團|!!出場|!!先發|!!完投|!!完封|!!無四球|!!勝利|!!敗戰|!!救援|!!中繼點|!!勝率|!!打者|!!投球<br>局數|!!被<br>安<br>打|!!被全壘打|!!保送|!!敬遠|!!觸身球|!!三<br>振<br>數|!!暴投|!!犯規|!!失分|!!自<br>責<br>分|!!防<br>禦<br>率|!!WHIP
|-
|style="text-align:center;"|2006
|rowspan="7" style="text-align:center;"|[[克里夫蘭印地安人|印地安人]]
|38||7||0||0||0||1||10||0||10||.091||340||74.2||88||9||31||3||7||58||3||1||46||45||5.42||1.59
|-
|style="text-align:center;"|2007
|32||32||2||1||1||19||8||0||0||.704||879||215.0||190||16||61||2||11||137||5||1||78||73||3.06||1.21
|-
|style="text-align:center;"|2008
|22||22||1||1||0||8||7||0||0||.533||549||120.2||126||7||70||0||9||58||8||1||80||73||5.44||1.62
|-
|style="text-align:center;"|2009
|24||24||0||0||0||5||12||0||0||.294||596||125.1||151||16||70||0||8||79||5||1||97||88||6.32||1.76
|-
|style="text-align:center;"|2010
|33||33||4||1||2||13||14||0||0||.481||880||210.1||203||17||72||0||9||124||3||0||98||88||3.77||1.31
|-
|style="text-align:center;"|2011
|32||32||0||0||0||7||15||0||0||.318||833||188.2||205||22||60||3||14||109||3||1||125||110||5.25||1.40
|-
|style="text-align:center;"|2012
|3||3||0||0||0||0||3||0||0||.000||62||14.1||17||4||3||0||1||9||1||0||15||12||7.53||1.40
|-

|style="text-align:center;"|2013
|rowspan="1" style="text-align:center;"|[[坦帕灣光芒|光芒]]
|4||4||0||0||0||1||3||0||0||.250||111||24.2||22||2||10||3||4||25||1||0||16||13||4.74||1.30
|-
!colspan="2"|通算:8年
|188||157||7||3||3||54||72||0||10||.429||4250||973.2||1011||93||377||11||63||592||29||5||555||502||4.64||1.43
|}
*  2012年度球季結束時
* 各年度的'''粗字'''為該聯盟最高

==2012年球季==
於2012年年初，因用使用假身分證及假名-佛斯托·J·卡蒙納，遭到多明尼加警方逮捕<ref>[http://www.tsna.com.tw/?q=node/26853 〈MLB〉一夜長3歲　Carmona遭逮捕]</ref>，並於其後改回本名-羅貝托·賀南德茲，<ref>[http://www.tsna.com.tw/?q=node/26889 〈MLB〉Carmona獲保釋未來仍未定]</ref>同時也將出生資料也從1983-12-7日改為1980-8-30日。

==獲獎記錄==
*[[美國職棒大聯盟明星賽|明星賽]]:2010年

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Baseballstats |mlb=433584 |espn=6356 |br=c/carmofa01 |fangraphs=3273 |cube=C/fausto-carmona|brm=carmon001fau}}
*{{baseball-reference|id=c/carmofa01}}
*[http://mlb.mlb.com/team/player.jsp?player_id=433584 大聯盟官方網站球員個人資料]

{{DEFAULTSORT:Carmona, Fausto}}

{{坦帕灣光芒現時名單}}

[[category:美國職棒大聯盟球員|category:美國職棒大聯盟球員]]
[[category:多明尼加共和國棒球選手|category:多明尼加共和國棒球選手]]
[[category:克里夫蘭印地安人隊球員|category:克里夫蘭印地安人隊球員]]
[[category:全明星未來之星賽球員|category:全明星未來之星賽球員]]
[[Category:美国联盟全明星球员|Category:美国联盟全明星球员]]