{{Otheruses|羅通|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''羅通'''（{{bd|1389年||1469年|catIdx=L}}），字'''学古'''，[[江西|江西]][[吉水|吉水]]人。[[明朝|明朝]]政治人物、[[进士|进士]]。

[[永乐_(明)|永乐]]十年（1412年）三甲第四十九名進士，授[[监察御史|监察御史]]，因言事被迁为[[交趾|交趾]][[清化|清化]][[知州|知州]]。[[宣德|宣德]]年间，因抵御[[黎利|黎利]]叛乱有功<ref>《[[明史|明史]]》（卷160）：“羅通，字學古，吉水人。永樂十年進士。授御史，巡按四川。都指揮郭贇與清軍御史汪琳中交通為奸利，通劾奏，逮治之。三殿災，偕同官何忠等極陳時政闕失。忤旨，出為交阯清化知州。宣德元年，黎利反，王通戰敗，擅傳檄割清化迤南畀賊。賊方圍清化，通與指揮打忠堅守，乘間破賊，殺傷甚眾。賊將遁而檄至，通曰：「吾輩殺賊多，出城必無全理，與就縛，曷若盡忠死。」乃與忠益固守。賊久攻不下，令降將蔡福說降，通登陴大罵。賊知城不可拔，引去。及還京，宣宗大獎勞之。改戶部員外郎，出理宣府軍餉。奏言：「朝議儲餉開平，令每軍運一石，又當以騎士護行，計所費率二石七斗而致一石。今軍民多願輸米易鹽，請捐舊例五分之二，則人自樂輸，餉足而兵不疲。」帝可之。”</ref>。

正统初年（1435年）升兵部郎中，随尚书王骥整饬甘肃边务，从大军在兀鲁乃破敌。回京后因贪污淫乱之事被王骥察觉。王骥派罗通上奏边防情况，遂即上疏报告罗通之罪。罗通入狱后贬任广西容山闸官，再调任[[东莞|东莞]]河泊所大使。期间不卑小官，克尽厥职，捐资庸工伐石铺砌县所前街道，行者德之。<ref>崇祯东莞县志，592页。</ref>

景泰元年（1450年）被召还京师，以[[兵部|兵部]][[员外郎|员外郎]]守卫[[居庸关|居庸关]]，后晋升右[[副都御史|副都御史]]。[[也先|也先]]部队进攻时，恰逢寒冬，罗通命士兵以水灌城，冰坚滑，蒙古兵被迫撤退。[[景泰_(明)|景泰]]年间，晋升[[左都御史|左都御史]]<ref>{{cite book | language = zh-hans | author = 潘荣胜 | coauthors =  | title = 《明清进士录》 | url =  | date = 2006年 | location =  | publisher = [[中华书局|中华书局]] | id =  | isbn = 9787101043501 | pages = 35页 }}</ref><ref>《[[明史|明史]]》（卷160）：“景帝監國，以于謙、陳循薦，起兵部員外郎，守居庸關。俄進郎中。帝即位，進右副都御史。也先犯京師，別部攻居庸甚急。天大寒，通汲水灌城，水堅不得近。七日遁走，追擊破之。景泰元年召還。時楊洪督京營，命通參軍務兼理院事。言：「諸邊報警，率由守將畏徵調，飾詐以惑朝廷，遇賊數十輒稱殺敗數千。向者德勝等門外不知斬馘幾何，而獲官者至六萬六千餘人。輦下且然，何況塞外。且韓信起自行伍，穰苴拔於寒微，宜博搜將士中如信、苴者，與議軍事。若今腰玉珥貂，皆苟全性命保爵祿之人，憎賢忌才，能言而不能行，未足與議也。」意蓋詆謙與石亨輩。謙疏辨，言：「概責邊報不實，果有警，不奏必致誤事。德勝門外官軍升級，惟武清侯石亨功次冊當先者萬九千八百餘人，及陣亡三千餘人而已，安所得六萬之多？通以為濫，宜將臣及亨等升爵削奪。有如韓信、穰苴者，乞即命指薦，並罷臣營務，俾專治部事。」疏下廷議。廷臣共言謙及石亨、楊洪實堪其任；又謂通志在滅賊，無他。帝兩解之。尋敕謙錄功，不得如從前冒濫，蓋因通言而發也。給事中覃浩等言通本以知兵用，不宜理院事，乃解其兼職。”</ref>。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{永樂十年壬辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Luo羅}}
[[Category:明朝清化州知州|Category:明朝清化州知州]]
[[Category:明朝兵部員外郎|Category:明朝兵部員外郎]]
[[Category:明朝左都御史|Category:明朝左都御史]]
[[Category:吉水人|Category:吉水人]]
[[Category:罗姓|T通]]