{{Infobox person
| name = 羅青哲
| job = 
| period = 
| other_names = 羅青
| sex = 男
| date of birth = {{Birth_date_and_age|1948|0|0}}
| place of birth = [[青島|青島]]
| nationality = {{ROC}}
| relatives = [[羅志堅|羅志堅]]（弟）<br>[[羅霈穎|羅霈穎]]（妹）
| educate = *美國[[西雅圖華盛頓大學|西雅圖華盛頓大學]]比較文學研究所碩士 
| past = *[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]教授
| work = 
| award =*《鹿特丹國際詩人》推薦獎
*《雄獅美術雙年展》獎
*第四屆《米蘭國際藝術節藝》藝術家獎
*第四屆《米蘭國際藝術節》藝術家獎
}}

'''羅青哲'''({{bd|1948年|||}})，筆名'''羅青'''，生於[[青島|青島]]，臺灣著名[[現代詩|現代詩]]人及書畫家，在新詩與繪畫方面有很高的聲譽。曾任[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]教授。

藝人[[羅霈穎|羅霈穎]]是他的妹妹。

==經歷==
羅青哲[[籍貫|籍貫]][[湖南|湖南]][[湘潭|湘潭]]，1949年因國共內戰，隨其父母來台灣。他是家中長子，次子為羅志堅，其妹為[[羅霈穎|羅霈穎]]。

因其父親與書畫家交好，羅青哲於13歲起，隨[[溥心畲|溥心畲]]習北宗山水，16歲時隨[[任博悟|任博悟]]習南宗潑墨。因為閱讀[[朱生豪|朱生豪]]先生所譯之莎士比亞全集，生起興趣，考取輔仁大學英文系。1972年出國留學，於美國[[西雅圖華盛頓大學|西雅圖華盛頓大學]]比較文學研究所，取得碩士學位。回國後，曾任職於[[國立臺灣師範大學英語系所|國立臺灣師範大學英語系所]]、美術系所及翻研所教授，並兼任中國語言文化中心主任。

於輔仁大學期間，開始創作[[現代詩|現代詩]]，1969年開始發表新詩、散文，1972年出版了第一本詩集《吃西瓜的方法》。[[余光中|余光中]]在〈新現代詩的起點－－羅青的《吃西瓜的方法》讀後〉一文中，稱讚羅青的詩作為「新現代詩」的起點，羅青開始在文壇展露頭角。

1974年獲頒第一屆中國現代詩獎，1975年與朋友創立[[草根詩社|草根詩社]]，出版《草根》詩刊。1996年獲《鹿特丹國際詩人》推薦獎。

羅青哲的水墨繪畫也獲得藝壇重視，1973年，於西雅圖第一國家銀行展覽廳，首次展出個展。此後在國內外各藝術中心，多次舉辦展覽。1987年獲《雄獅美術雙年展》大獎，2004第四屆《米蘭國際藝術節藝》藝術家獎。2004年，獲得第四屆《米蘭國際藝術節》藝術家獎。

==作品==
===羅青新詩集===
*《吃西瓜的方法》(修訂本) 台北，麥田出版社， 民國 94年。
*《一本火柴盒》 台北，民生報出版社， 民國 89年。
*《少年阿田恩仇錄》 台北，民生報出版社， 民國 85年。
*《錄影詩學》 台北，書林出版社， 民國 77年。
*《水稻之歌》 台北，大地出版社， 民國 70年。
*《隱形藝術家》(詩 / 攝影集) 台北，崇偉出版社， 民國 67年。
*《捉賊記》 台北，洪範出版社， 民國 66年。
*《神州豪俠傳》 台北，武陵出版社， 民國 64年。
*《吃西瓜的方法》 台北，幼獅書店出版社， 民國61 年。

===羅青譯詩集===
*《單飛集. 羅青選譯解說》 台北，世新大學出版社， 民國 91年。
''Guide to Capturing A Plum Blossom'', Translation with Introduction, Mercury House, San Francisco,1995。
*《詩人之橋》台北，學生書局出版社， 民國 78年。

===羅青散文集===
*《詩眼照天涯: 招牌篇》(散文/攝影集) 台北，世新大學出版社，民國 92年。
*《詩眼照天涯: 窗戶篇》(散文/攝影集) 台北，世新大學出版社，民國 92年。
*《詩眼照天涯: 綠樹篇》(散文/攝影集) 台北，世新大學出版社，民國 92年。
*《詩眼照天涯: 雕像篇》(散文/攝影集) 台北，世新大學出版社，民國 92年。
*《詩眼照天涯: 動物篇》(散文/攝影集) 台北，世新大學出版社，民國 92年。
*《七葉樹》 台北，五四出版社， 民國 78年。
*《羅青散文集》 台北，洪範出版社， 民國 65年。

===羅青詩論集===        
*《詩的風向球》 台北，爾雅出版社， 民國 92年。
*《詩的照明彈》 台北，爾雅出版社， 民國 83年。
*《詩人之燈》 台北，三民書局出版社， 民國 77年。
*《荷馬史詩研究》 台北，學生書局出版社， 民國 73年。
*《從徐志摩到光中》 台北，爾雅出版社， 民國 67年。

===羅青書畫集===
*第1集《羅青畫集》(郭繼生編)  (台北:東大圖書公司局滄海美術叢刊，1990年)
*第2集《羅青書畫三十年展》 (台中:台灣省立美術館，1993年)
*第3集《鋼鐵山水。大寫白字》 (台北: 東大圖書公司局滄海美術叢刊，1995年)
*第4集《鐵網皴法。臉譜書法》 (台北: 東大圖書公司局滄海美術叢刊，1997年)
*第5集《方寸千里---小品繪畫書法選》 (台北:真賞出版社，2000年)
*第6集《羅青的世界》 (上海:太陽虹畫廊出版，2005年)
*第7集《繪畫記號學三部曲》 (上海: 太陽虹畫廊出版，2006年)
*第8集《羅青六十回顧展》 (上海: 太陽虹畫廊出版，2008年)
*第9集《GOEDHUIS: LO CH'ING》(英文本) (New York: Goedhuis Contemporary, 2008)
*第10集《一 “人”文化大革命:首部曲「山水反革命」》 (台北:九十九度藝術公司出版，2010年)
*第11集《小景大宇宙: 羅青抒情繪畫小品選》 (上海:德佳藝術空間出版，2010年)
*第12集《小品大境界》 (台北: 九十九度藝術公司出版，2011年)
*第13集《非常羅漢》 (台北: 九十九度藝術公司出版，2011年)
*第14集《芸窗密境: 羅青抒情繪畫小品選》 (上海:德佳藝術空間出版，2012年)
*第15集《熊貓之歌畫集》 (台北: 九十九度藝術公司出版，2012年)

===羅青新詩書畫集===
*第1集《不明飛行物來了》新詩書畫集 (台北:純文學出版社，1984年)
*第2集《螢火蟲》新詩書畫集 (台北:台灣省政府台灣書店出版，1987年)
*第3集《我發明了一種藥》新詩書畫集 (台北: 親親文化事業出版，1988年)
*第4集《少年阿田恩仇錄》新詩書畫集 (台北: 民生報社出版，1996年)
*第5集《一本火柴盒》新詩書畫集 (台北:民生報社出版，1999年)
*第6集《驚醒一條潛龍》(中德對照本) (台北:真賞出版社，2002年)
*第7集《螢火蟲》新詩書畫集 (台北:民生報社出版，2003年)

===羅青陶瓷書畫集===
*第1集《羅青陶瓷畫：非常羅漢》 (台北: 九十九度藝術公司出版，2011年)
*第2集《羅青陶瓷畫：熊貓之歌》 (台北: 九十九度藝術公司出版，2012年)

==外部連結==
*[http://loching.com 羅青個人網站－羅青藝術網]{{zh}}

==參考資料==
{{reflist}}
[[Category:台灣戰後青島移民|L]]
[[Category:湘潭县人|Category:湘潭县人]]
[[Category:湖南裔台灣人|Category:湖南裔台灣人]]
[[Category:台灣詩人|L羅]]
[[Category:臺灣畫家|L羅]]
[[Category:臺灣省立基隆高級中學校友|L羅]]
[[Category:輔仁大學校友|L羅]]
[[Category:國立臺灣師範大學教授|L]]
[[Category:罗姓|Category:罗姓]]
[[Category:青岛诗人|L罗]]
[[Category:青岛画家|L罗]]