'''羅馬尼亞秘密警察'''（[[羅馬尼亞語|羅馬尼亞語]]：Securitate，{{IPA-ro|sekuriˈtate|pron}}，意思為「治安」），是指[[羅馬尼亞社會主義共和國|羅馬尼亞社會主義共和國]]政府的'''國家安全局'''（Departamentul Securităţii Statului），為[[羅馬尼亞共產黨|羅馬尼亞共產黨]]的[[秘密警察|秘密警察]]機關。除1951年至1955年独立为'''國家安全部'''，其他时间隶属于[[罗马尼亚内政部|罗马尼亚内政部]]，[[1989年羅馬尼亞革命|1989年羅馬尼亞革命]]後解散。

==历史==
此前，羅馬尼亞秘密警察叫Siguranţa Statului。成立於1948年8月30日，羅馬尼亞秘密警察得到不少來自[[蘇聯|蘇聯]][[內務人民委員部|內務人民委員部]]的幫助。繼[[齊奧塞斯庫|齊奧塞斯庫]]在1989年被推翻時，國家安全局營運直到1991年，及後羅馬尼亞國會批准了一項法案，改組國家安全局分為不同部門。以羅馬尼亞的人口按比例計算，羅馬尼亞秘密警察在[[東方集團|東方集團]]中為最大的秘密警察力量之一。<ref name="smith">Craig S. Smith, [http://www.nytimes.com/2006/12/12/world/europe/12spooks.html "Eastern Europe Struggles to Purge Security Services"], ''[[The_New_York_Times|The New York Times]]'', December 12, 2006</ref>秘密警察在1948年第一個預算裡規定了4641個職位，其中3,549個於1949年2月被填補：當中64 ％是工人，4％是農民，28％是文職人員，2％來源不明，以及2％的知識分子。到了1951年，秘密警察的工作人數增加了四倍，而在1956年1月，該部門就有25468名員工。<ref name="Troncota">Cristian Troncota, [http://www.itcnet.ro/history/archive/mi1998/current10/mi24.htm "Securitatea: Începuturile"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071212092940/http://www.itcnet.ro/history/archive/mi1998/current10/mi24.htm |date=2007-12-12 }}, Magazin Istoric, 1998</ref>

==领导人==
*[[图多尔·波斯泰尔尼库|图多尔·波斯泰尔尼库]]（1978年—1987年）
*[[尤利安·弗拉德|尤利安·弗拉德]]（1987年—1989年）
==參見==
* [[蒂米什瓦拉事件|蒂米什瓦拉事件]]
* [[蓋世太保|蓋世太保]]

==資料來源==
{{loc}}{{reflist}}

==參考文獻==
*{{Citation|last=Crampton|first=R. J.|title=Eastern Europe in the twentieth century and after|publisher=Routledge|year=1997|isbn=0-415-16422-2}}
*{{Citation|last=Turnock|first=David|title=The East European economy in context: communism and transition|publisher=Routledge|year=1997|isbn= 0-415-08626-4}}
* Lavinia Stan, ed., ''Transitional Justice in Eastern Europe and the Former Soviet Union: Reckoning with the Communist Past'', London: Routledge, 2009.
* Lavinia Stan and Rodica Milena Zaharia, "Romania's Intelligence Services. Bridge between the East and the West?", ''Problems of Post-Communism'', vol. 54, no. 1 (January 2007), pp. 3–18.
* Lavinia Stan and Lucian Turcescu, "The Devil's Confessors: Priests, Communists, Spies and Informers", ''East European Politics and Societies'', vol. 19, no. 4 (November 2005), pp. 655–685.
* Lavinia Stan, "Spies, Files and Lies: Explaining the Failure of Access to Securitate Files", ''Communist and Post-Communist Studies'', vol. 37, no. 3 (September 2004), pp. 341–359.
* Lavinia Stan, "Moral Cleansing Romanian Style", ''Problems of Post-Communism'', vol. 49, no. 4 (2002), pp. 52–62.
* Lavinia Stan, "Access to Securitate Files: The Trials and Tribulations of a Romanian Law", ''East European Politics and Society'', vol. 16, no. 1 (December 2002), pp. 55–90.

==外部連結==
*[http://www.country-data.com/cgi-bin/query/r-11325.html Romania - Ministry of Interior and Security Forces]
*{{ro icon}} Gabriel Catalan, Mircea Stănescu, ''Scurtă istorie a Securității'' ("Short history of the Securitate"), [[Sfera_Politicii|Sfera Politicii]], [https://web.archive.org/web/20160303185325/http://www.sferapoliticii.ro/sfera/pdf/Sfera_109.pdf Nr. 109] (2004), pp. 38–53.
{{Authority control}}

[[Category:羅馬尼亞社會主義共和國|Category:羅馬尼亞社會主義共和國]]
[[Category:秘密警察|Category:秘密警察]]
[[Category:共产党国家执法|Category:共产党国家执法]]
[[Category:罗马尼亚革命|Category:罗马尼亚革命]]