{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-cn:阿方索;zh-hant:艾方索;zh-hk:艾方索;
|2=zh-cn:卡隆;zh-hant:柯朗;zh-hk:柯朗;
}}
{{Infobox film
| name = 羅馬
| original_name = {{lang|en|''Roma''}}
| image = Roma poster.jpeg
| caption = 電影海報
| director = [[艾方索·柯朗|艾方索·柯朗]]
| producer = {{Plain list|
* 艾方索·柯朗
* Gabriela Rodriguez
* Nicolas Celis
}}
| writer = 艾方索·柯朗
| starring = {{Plain list|
* [[耶莉莎·阿帕里西奧|耶莉莎·阿帕里西奧]]
* Marina de Tavira
* Marco Graf
* Daniela Demesa
* Enoc Leaño
* Daniel Valtierra
}}
| music =
| cinematography = {{ubl|艾方索·柯朗|Galo Olivares}}
| editing = {{ubl|艾方索·柯朗|Adam Gough}}
| production companies = {{Plain list|
* Participant Media
* Esperanto Filmoj
}}
| distributor = [[Netflix|Netflix]]
| released = {{film date|2018|8|30|[[第75屆威尼斯影展|威尼斯]]|2018|12|14|美國|2019|||中国}}
| runtime = 135分鐘<ref>{{cite web|url=http://www.tiff.net/films/roma/|title=Roma|publisher=[[Toronto_International_Film_Festival|Toronto International Film Festival]]|accessdate=2018-07-24}}</ref>
| country = {{Plain list|
* {{MEX}}
* {{USA}}
}}
| language = {{ubl|[[西班牙語|西班牙語]]|{{le|米斯特克语|Mixtec language}} }}
| budget = 1500万美元
| gross = 
}}
《'''羅馬'''》（{{lang-es|''Roma''}}）是一部2018年墨西哥及美國合拍的黑白[[劇情片|劇情片]]，由[[艾方索·柯朗|艾方索·柯朗]]執導、監製、编剧、摄影和剪辑，改编自他的童年经历。

該片最先於2018年8月30日在[[第75屆威尼斯影展|第75屆威尼斯影展]]主竞赛单元首映，獲得最高榮譽[[金獅獎|金獅獎]]<ref name="InComp1">{{cite web|url=https://www.hollywoodreporter.com/news/venice-film-festival-unveils-full-lineup-1129426|title=Venice to Kick Off Awards Season With New Films From Coen Brothers, Luca Guadagnino and Alfonso Cuaron|work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]]|publisher=[[Prometheus_Global_Media|Prometheus Global Media]]|date=2018-07-25|first=Ariston|last=Anderson|accessdate=2018-07-25}}</ref><ref name="InComp2">{{cite web|url=https://variety.com/2018/film/news/venice-film-festival-full-lineup-1202883737/|title=Venice Film Festival Lineup: Heavy on Award Hopefuls, Netflix and Star Power|work=[[Variety_(magazine)|Variety]]|publisher=[[Penske_Business_Media|Penske Business Media]]|date=2018-07-25|first=Nick|last=Vivarelli|accessdate=2018-07-25}}</ref>。以及[[第76届金球奖|第76届金球奖]]最佳导演和最佳外语片，[[第72屆英國電影學院獎|第72屆英國電影學院獎]]最佳影片、最佳导演、最佳摄影和最佳外语片，[[第91屆奧斯卡金像獎|第91屆奧斯卡金像獎]]最佳攝影、最佳外語片及最佳導演。

== 剧情 ==
墨西哥土著克莉奥是服侍墨西哥城{{le|科洛尼亚罗马|Colonia Roma}}一个中产阶级家庭的女佣。这家人口众多，女家长叫索菲娅，她的丈夫叫安东尼奥，共育有四个孩子。另一位叫阿黛拉的女佣也住在他们家。身为医生的安东尼奥刚从[[魁北克|魁北克]]开会回来，便匆匆收拾行李再去魁北克，说要在那边呆上几个星期。因此可以确定，索菲娅和安东尼奥的关係很紧张。

克莉奥和阿黛拉约她们各自的男朋友费明和拉蒙去看电影。然而，电影没看，克莉奥和费明便去开房。费明抓起串窗帘的杆子挥舞一番，在克莉奥面前展示功夫。几个星期后，克莉奥趁着跟费明去看电影《[[虎口脱险|虎口脱险]]》的空当，告诉对方自己怀有身孕。电影快要放完，费明借机上厕所，说会回来，但最终不见人影。克莉奥把事情告诉索菲亚，索菲亚带她去安东尼奥的医院做检查。医生证实克莉奥怀孕。

到了新年，索菲娅带着克莉奥和她的孩子去安东尼奥好朋友家的{{le|大庄园|Hacienda}}暂避风头。庄园主和工人们都说最近这边的局势很紧张。就在一伙人欢庆新年时，树林燃起了熊熊大火。所有人连忙打上扑救，除了一位男人。这位男人倒数完1970年剩下的几秒钟，唱起了挪威的一首摇篮曲。

回到城里，克莉奥领着孩子们和他们的奶奶去电影院看《{{le|蓝烟火|Marooned (1969 film)}}》，碰巧看见安东尼奥带着一位年轻女子一起冲到街上。索菲娅本来不打算向孩子们说这件事，但是次子偷听了两人的对话，还是知道了详细。索菲娅叫二子不要和哥哥妹妹们说这件事。从阿黛拉男友的口中，克莉奥知道费明在上户外武术课。在所有围观课堂的人之中，只有克莉奥能够闭着眼睛，保持身体平衡，来模仿眼睛被蒙住的老师的{{le|树式|Vriksasana}}动作。费明不承认孩子是他的，还说如果克莉奥再来烦他，会痛揍她和她的孩子们。

婴儿快要出生，特蕾莎带着克莉奥去买婴儿床。一路上，愤怒的学生们聚在街头抗议，被警方乱棍打伤打死。年轻人{{le|基督圣体圣血节大屠杀|Corpus Christi massacre|抗议对象}}准军事组织战鹰无情地朝他们开枪。一对受伤的男女冲进商店里躲避，但那名男子还是被找上门来的人开枪打死了。而另一名把枪口指向克莉奥的男人，便是费明。费明恶狠狠地盯着克莉奥后便走了，此时克莉奥的羊水破了。

司机带着克莉奥和特蕾莎去医院，但是由于示威，在路上堵了一些时间。到了产房，安东尼奥过来安慰，克莉奥表示不想住院。医生听不到胎儿的心跳，给克莉奥做剖腹产，最终拿出来一个难产的死女婴。几轮抢救后，婴儿没能活过来。

索菲娅一次喝醉酒，勉强把车停进了狭窄的车库中。后来她买了一辆小点的车，但计划开旧车载着全家人去{{le|图斯潘|Tuxpan}}的海滩度假。索菲娅向孩子们表示已经他们的爸爸分居，这次外出是给爸爸点时间从家中收拾财物。在海滩上，凶猛的海浪快要把两个孩子冲走。克莉奥顾不上自己不会游泳的事实，冲到大浪中把孩子们救回。索菲娅和孩子们肯定他们喜欢无私奉献的克莉奥，克莉奥情绪崩溃，表示他不想自己的孩子出生。回到家中，众人们重新分配了房间。克莉奥准备洗一大堆衣服，她跟阿黛拉有很多话要说后，便拿着衣服爬到屋顶去洗。

== 演員 ==
* [[耶莉莎·阿帕里西奧|耶莉莎·阿帕里西奧]]（Yalitza Aparicio）飾演 Cleo
* Marina de Tavira 飾演 Sofia
* Fernando Grediaga 飾演 Antonio
* Jorge Antonio Guerrero 飾演 Fermín
* Marco Graf 飾演 Pepe
* Daniela Demesa 飾演 Sofi
* Diego Cortina Autrey 飾演 Toño
* Carlos Peralta 飾演 Paco
* Nancy García 飾演 Adela
* Verónica García 飾演 Teresa
* José Manuel Guerrero Mendoza 飾演 Ramón
* Latin Lover 飾演 Professor Zovek

== 反响 ==
[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度97%，平均分9.1。[[Metacritic|Metacritic]]上得到96分。被《[[时代杂志|时代杂志]]》评为年度十佳电影第一名<ref>{{cite web|url=http://time.com/5454739/best-movies-2018/|title=The 10 Best Movies of 2018|last=Zacharek|first=Stephanie|date=November 15, 2018|website=[[Time_(magazine)|Time]]|accessdate=November 30, 2018}}</ref>。

== 榮譽 ==
{| class="wikitable sortable plainrowheaders"
! 類別
! 頒獎日期
! 獎項
! 名字
! 結果
! scope="col" class="unsortable"| {{Abbr|參考|參考文獻}}
|-
| [[威尼斯电影节|威尼斯电影节]]
| [[第75屆威尼斯影展|2018年9月8日]]
| [[金獅獎|金獅獎]] 
| 《羅馬》
| {{won}}
|
|-
| [[金球獎|金球獎]]
| [[第76屆金球獎|2019年1月6日]]
| [[金球獎最佳外語片|最佳外語片]]
| 《羅馬》
| {{won}}
|
|-
| [[評論家選擇電影獎|評論家選擇電影獎]]
| [[第24屆評論家選擇電影獎|2019年1月13日]]
| 最佳外語片
| 《羅馬》
| {{won}}
|
|-
|}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official website|https://www.romamovie.com}}
* {{douban|1950330}}
* {{@movies|fres26155172}}
* {{IMDb title|6155172}}
* [https://www.netflix.com/title/80240715 在Netflix上的观看页]

{{Netflix原創電影與紀錄片}}
{{Alfonso Cuarón}}
{{金獅獎得獎作品}}
{{金球奖最佳外语片}}
{{英国电影学院奖最佳影片}}
{{英国电影学院奖最佳外语片}}
{{奥斯卡最佳外语片奖}}

{{DEFAULTSORT:Roma}}
[[Category:艾方索·柯朗電影|Category:艾方索·柯朗電影]]
[[Category:1970年背景電影|Category:1970年背景電影]]
[[Category:1971年背景電影|Category:1971年背景電影]]
[[Category:墨西哥取景电影|Category:墨西哥取景电影]]
[[Category:墨西哥剧情片|Category:墨西哥剧情片]]
[[Category:黑白電影|Category:黑白電影]]
[[Category:2010年代劇情片|Category:2010年代劇情片]]
[[Category:Netflix原創電影|Category:Netflix原創電影]]
[[Category:西班牙語電影|Category:西班牙語電影]]
[[Category:金獅獎獲獎電影|Category:金獅獎獲獎電影]]
[[Category:芝加哥影评人协会奖最佳影片|Category:芝加哥影评人协会奖最佳影片]]
[[Category:洛杉矶影评人协会奖最佳影片|Category:洛杉矶影评人协会奖最佳影片]]
[[Category:纽约影评人协会奖最佳影片|Category:纽约影评人协会奖最佳影片]]
[[Category:旧金山影评人协会奖最佳影片|Category:旧金山影评人协会奖最佳影片]]
[[Category:多伦多影评人协会奖最佳影片|Category:多伦多影评人协会奖最佳影片]]
[[Category:华盛顿特区影评人协会奖最佳影片|Category:华盛顿特区影评人协会奖最佳影片]]
[[Category:金球奖最佳外语片|Category:金球奖最佳外语片]]
[[Category:金球獎最佳導演獲獎電影|Category:金球獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳影片|Category:英国电影学院奖最佳影片]]
[[Category:英国电影学院奖最佳导演获奖电影|Category:英国电影学院奖最佳导演获奖电影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳摄影获奖电影|Category:英国电影学院奖最佳摄影获奖电影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳外语片|Category:英国电影学院奖最佳外语片]]
[[Category:奧斯卡最佳導演獲獎電影|Category:奧斯卡最佳導演獲獎電影]]
[[Category:奧斯卡最佳外語片|Category:奧斯卡最佳外語片]]
[[Category:奧斯卡最佳攝影獲獎電影|Category:奧斯卡最佳攝影獲獎電影]]