{{Link style|time=2015-12-12T04:12:51+00:00}}
[[阿庇安|阿庇安]]所撰的《'''羅馬史'''》（[[希臘語|希臘語]]：''Ρωμαϊκά''），[[古羅馬|古羅馬]]史書，於公元2世紀以希臘語寫成。原書二十四卷，內容為從[[羅馬王政時代|羅馬王政時代]]起，歷經[[羅馬共和國|羅馬共和國]]，至公元2世紀阿庇安身處的時期，當中涉及古羅馬的對外戰爭（包括對[[伊比利亞半島|伊比利亞半島]]、[[迦太基|迦太基]]、[[馬其頓|馬其頓]]、[[本都|本都]]等地的征伐），和羅馬共和時期的內爭（包括[[革拉古兄弟改革|革拉古兄弟改革]]、[[馬略|馬略]]與[[蘇拉|蘇拉]]的內戰、[[同盟者戰爭|同盟戰爭]]、[[斯巴達克起義|斯巴達克起義]]、[[前三頭同盟|前三頭同盟]]、[[後三頭同盟|後三頭同盟]]等等），對於研究古羅馬國家的發展及[[地中海|地中海]]沿岸各地的歷史，具有相當高的史料價值。原書當中有十一卷完整保存至今，其餘部份或全佚，或有殘篇遺留下來。

== 本書的編撰 ==
《'''羅馬史'''》的作者[[阿庇安|阿庇安]]（約95年─165年），是生於[[埃及|埃及]][[亞歷山大里亞|亞歷山大里亞]]的[[希臘人|希臘人]]。當時的埃及，已入[[羅馬帝國|羅馬帝國]]的版圖之內。阿庇安壯年以後長期居於羅馬城，曾歷任政府重要官職，並有機會與羅馬帝國境內各[[行省|行省]]工商各界人士交往。《羅馬史》便是他的畢生之作。<ref>《外國歷史名人傳》（古代部份上冊）張廣智《阿庇安》，中國社會科學出版社、重慶出版社版，483─484頁。</ref>

在史料取材上，阿庇安蒐集了大量的第一手材料，原書作者多是曾親身參加過歷史上重大的事件或戰爭，如[[奧古斯都|奧古斯都]]的回憶錄、[[波里比阿|波里比阿]]在[[第三次布匿戰爭|第三次布匿戰爭]]的記敍著作等等。<ref>《羅馬史》（上卷）謝德風《譯者序》，北京商務印書館中譯本，vi─vii頁。</ref>除此以外，阿庇安還運用了羅馬史家（如[[李維|李維]]、[[維利尤斯·帕忒丘拉斯|維利尤斯·帕忒丘拉斯]]）的著作，以及引用檔案文件、立法文件及碑銘等等資料。<ref>J·W·湯普森《歷史著作史》上卷第一分冊，北京商務印書館中譯本，162頁。</ref>

本書涉及古代多個世紀，範圍遍及[[歐洲|歐洲]]、[[西亞|西亞]]、[[北非|北非]]多個民族的歷史，規模宏大。據阿庇安所說，他編纂本書時，就採用了以下的方法鋪排史事：「國外戰爭是按照各民族分卷（指被羅馬人兼併的民族與國家，從卷一至卷十二），國內戰爭（卷十三至卷十七）是按照主要的司令官分卷。……最恰當的，是從我將敍述其勇武事跡的那個民族的起源。」<ref>阿庇安《羅馬史·序》，北京商務印書館中譯本，19頁。</ref>換言之，阿庇安把各民族及羅馬人內爭的歷史，分成各卷敍述其來龍去脈，因而成為各自獨立的歷史專著組成的叢書。<ref>J·W·湯普森《歷史著作史》上卷第一分冊，北京商務印書館中譯本，161頁。</ref>

== 篇幅及保存現況 ==
[[阿庇安|阿庇安]]《'''羅馬史'''》的篇幅及現存情況如下：<ref>序言及第一至十七卷，散見於阿庇安《羅馬史》全書，北京商務印書館中譯本；第十八至二十四卷，請參考《羅馬史》荷拉斯·懷特《英譯本序言》，北京商務印書館中譯本，2頁。</ref>
*序言：為本書的序。
*第一卷《關於諸國王》：記載[[羅馬王政時代|羅馬王政時代]]的事跡。原卷已佚，部份內容保留在9世紀時[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]的总主教{{link-en|福提阿斯一世|Photios I of Constantinople}}的《[[群書摘要|群書摘要]]》（[[:en:Bibliotheca_(Photius)|Bibliotheca]]）、10世紀[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]編修的《[[使節_(拜占庭典籍|使節]]》、《[[美德與惡行|美德與惡行]]》、10世紀末編成的字典《[[蘇達辭書|蘇達辭書]]》（又譯作《修伊達斯》）等書當中。
*第二卷《關於意大利》：記載羅馬人征服[[意大利半島|意大利半島]]的事跡。原卷已佚，部份內容保留在《使節》、《美德與惡行》、《蘇達辭書》等書當中。
*第三卷《薩謨尼安人的歷史》：記載羅馬人與[[萨莫奈人|萨莫奈人]]（[[:en:Samnium|Samnium]]）战争的歷史。原卷已佚，部份內容保留在《美德與惡行》、《蘇達辭書》、《使節》等書當中。
*第四卷《高盧史》：記載羅馬人與[[高盧|高盧]]人交爭的歷史。原卷部份內容保留在《美德與惡行》、《蘇達辭書》、《使節》，以及19世紀[[紅衣主教|紅衣主教]][[安吉洛·馬伊|安吉洛·馬伊]]的[[梵蒂岡|梵蒂岡]]抄本當中。
*第五卷《關於西西里和其他島嶼》：記載羅馬人在[[西西里島|西西里島]]、[[克里特島|克里特島]]等島嶼活動，和關於[[第一次布匿戰爭|第一次布匿戰爭]]的歷史。原卷已佚，部份內容保留在《美德與惡行》、《蘇達辭書》、《使節》等書當中。
*第六卷《在西班牙的戰爭》：記載[[伊比利亞半島|伊比利亞半島]]的情況及羅馬人在當地征戰的歷史。本卷完整保留下來。
*第七卷《漢尼拔戰爭》：記載[[迦太基|迦太基]]將領[[漢尼拔|漢尼拔]]的生平，以及他發動[[第二次布匿戰爭|第二次布匿戰爭]]的事跡。本卷完整保留下來。
*第八卷（上）《布匿戰爭》：記載迦太基的情況，以及羅馬與該國之間的關係與爭戰。本篇完整保留下來。
*第八卷（下）《努米底亞事務》：記載羅馬人與[[努米底亞|努米底亞]]國王[[朱古達|朱古達]]交爭的情況。本篇已佚，部份內容保留在《美德與惡行》、《使節》，以及馬伊的梵蒂岡]抄本當中。
*第九卷《馬其頓事務》：記載羅馬人與[[馬其頓|馬其頓]]交爭的歷史。原卷已佚，部份內容保留在《蘇達辭書》、《使節》，以及馬伊的梵蒂岡抄本當中。
*第十卷《伊利里亞人的戰爭》：記載伊利里亞人的情況，以及羅馬人對該民族的征服戰爭。本卷完整保留下來。
*第十一卷《敍利亞戰爭》：記載[[塞琉古帝國|塞琉古帝國]]的情況，以及羅馬人與該國之間的交戰歷史、漢尼拔之死等等的情況。本卷完整保留下來。
*第十二卷《米特里達梯戰爭》：記載[[本都王國|本都王國]]的情況，以及該國國王[[米特里達梯六世|米特里達梯六世]]對抗羅馬的戰爭、[[龐培|龐培]]平定地中海海盜的事跡。本卷完整保留下來。
*第十三卷：是「內戰史」部份的第一卷，記載革拉古兄弟改革、[[同盟者戰爭|同盟戰爭]]、[[蘇拉|蘇拉]]與[[馬略|馬略]]內戰（「第一次內戰」及「第二次內戰」）、[[斯巴達克起義|斯巴達克起義]]等事跡。本卷完整保留下來。
*第十四卷：是「內戰史」部份的第二卷，記載[[喀提林|喀提林]]的陰謀、[[前三頭同盟|前三頭同盟]]、[[愷撒|愷撒]]在內戰中擊敗龐培（「第三次內戰」）、愷撒的獨裁統治及遇刺身等的事跡。本卷完整保留下來。
*第十五卷：是「內戰史」部份的第三卷，記載[[奧古斯都|奧古斯都]]與[[馬克·安東尼|馬克·安東尼]]初次發生爭執（「第四次內戰」）以及和解等事跡。本卷完整保留下來。
*第十六卷：是「內戰史」部份的第四卷，記載[[後三頭同盟|後三頭同盟]]成立、殲滅刺殺愷撒的凶手等事跡。本卷完整保留下來。
*第十七卷：是「內戰史」部份的第五卷，記載奧古斯都與[[卢基乌斯·安东尼|卢基乌斯·安东尼]]（又譯作琉喜阿斯·安敦尼）發生爭執（「第五次內戰」），以及奧古斯都殲滅[[綏克都斯·龐培|綏克都斯·龐培]]（「第六次內戰」）的事跡。本卷完整保留下來。
*第十八至二十一卷：記載[[埃及|埃及]]被羅馬人所征服。此數卷已佚。
*第二十二至二十四卷：記載[[羅馬帝國|帝國時代]]到[[圖拉真|圖拉真]]皇帝時對[[達西亞|達西亞]]與[[阿拉伯|阿拉伯]]的戰役。此數卷已佚。

公元1452年，教皇[[尼古拉五世|尼古拉五世]]的私人秘书彼得拉斯·康提都整理了一个拉丁文译本出版。希腊原文的最早出版则是公元1551年卡罗卢斯·斯泰法那斯在巴黎印刷的。之后的研究者们还从两部拜占庭著作《使节》和《美德与恶行》中辑出了不少引用的阿庇安著作的片断，于十六世纪末到十七世纪出版。[[斯特拉斯堡大学|斯特拉斯堡大学]]的教授[[约翰·施维格豪瑟|约翰·施维格豪瑟]]对阿庇安的著作进行了重要的校勘和注解工作，于公元1785年出版。1899年荷拉斯·怀特将《罗马史》翻译成英文，成为比较常见的版本。

== 學術價值 ==
[[阿庇安|阿庇安]]的《'''羅馬史'''》具有甚高的學術價值。據西方學者[[J·W·湯普森|J·W·湯普森]]所說，此書可以用以核對其他古羅馬史家對同樣事件的記載。例如在[[高盧戰爭|高盧戰爭]]的記述上，把本書與[[愷撒|愷撒]]《[[高盧戰記|高盧戰記]]》對照，便知道愷撒的記述並不忠實。<ref>J·W·湯普森《歷史著作史》上卷第一分冊，北京商務印書館中譯本，161─162頁。</ref>
[[荷拉斯·懷特|荷拉斯·懷特]]提到本書「內戰史」部份的第一卷（即第十三卷）可說是最具價值，並形容這卷是「連接[[波里比阿|波里比阿]]和[[西塞羅|西塞羅]]之間『交替時代』的橋樑」；在價值上僅之於這卷的則是第八卷有關[[第三次布匿戰爭|第三次布匿戰爭]]的記載。
[[中國大陸|中國大陸]]學者[[張廣智|張廣智]]提到它的篇幅是以羅馬逐個征服的國家來敍述，這有助讀者了解到某一國家或重大事件的本末始終。<ref>《外國歷史名人傳》（古代部份上冊）張廣智《阿庇安》，中國社會科學出版社、重慶出版社版，485頁。</ref>學者[[謝德風|謝德風]]以[[馬克思主義|馬克思主義]]史學的角度，提出它的一些特點，就是它能夠指出[[羅馬共和國|羅馬共和國]]內部鬥爭的物質背景及其與共和末年內戰的關係，又揭示羅馬統治階級的貪婪、殘暴及血腥，並反映了羅馬各階級及各族之間的矛盾。另外，它引用了很多現已散佚的當代作品，因而或多或少地保存了這些史料。<ref>《羅馬史》（上卷）謝德風《譯者序》，北京商務印書館中譯本，ii─vii頁。</ref>

但本書亦有若干缺點，如荷拉斯·懷特指出，阿庇安在歷史細節上缺乏準確性，這是基於當時的史家一般只想寫一本有趣味的書，或者替自己所懷抱的政治理想或道德原理提供論據，所以有時難免在著作中有些歪曲和虛構。<ref>《羅馬史》（上卷）荷拉斯·懷特《英譯本序言》，北京商務印書館中譯本，6頁。</ref>

==译本==
===中译本===
有關[[阿庇安|阿庇安]]《'''羅馬史'''》的[[中文|中文]]翻譯版本，現時有[[中國大陸|中國大陸]]學者[[謝德風|謝德風]]的根据荷拉斯·怀特的英譯本翻译的版本。上卷于1963年出版，之后翻译和出版工作因“文革”开始中断，文革后期根据毛泽东关于“读一点世界史”的教导，下卷才得以出版。<ref>阿庇安《羅馬史》（上、下卷），北京商務印書館中譯本。</ref>

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
* {{cite book|title=《'''羅馬史'''》（上卷）|author=[[阿庇安|阿庇安]]|others=[[謝德風|謝德風]]譯|location=[[北京|北京]]|publisher=[[商務印書館|商務印書館]]（1997）ISBN 7100017939|language=zh}}
* {{cite book|title=《'''羅馬史'''》（下卷）|author=[[阿庇安|阿庇安]]|others=[[謝德風|謝德風]]譯|location=[[北京|北京]]|publisher=[[商務印書館|商務印書館]]（1997）ISBN 7100017947|language=zh}}
* {{cite book|title=《[[歷史著作史|歷史著作史]]》|author= [[J·W·湯普森|J·W·湯普森]]|others=[[謝德風|謝德風]]譯|location=[[北京|北京]]|publisher=[[商務印書館|商務印書館]]（1988）ISBN 710000473x|language=zh}}
* {{cite book|title=《外國歷史名人傳》（古代部份上冊）|author=[[朱庭光|朱庭光]]主編|location=[[重慶|重慶]]|publisher=[[中國社會科學出版社|中國社會科學出版社]]、[[重慶出版社|重慶出版社]]（1982）|language=zh}}
</div>

== 參見 ==
*[[羅馬王政時期|羅馬王政時期]]
*[[羅馬共和國|羅馬共和國]]
*[[羅馬帝國|羅馬帝國]]
*[[阿庇安|阿庇安]]

== 外部链接 ==
* {{en}}{{cite web|url=http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Appian/home.html|title=Appian: The Roman History（阿庇安《羅馬史》）}}

[[Category:欧洲历史著作|Category:欧洲历史著作]]
[[Category:亚洲历史著作|Category:亚洲历史著作]]
[[Category:古羅馬|Category:古羅馬]]