{{expert-subject|time=2012-03-05T02:48:13+00:00}}

'''茆姓'''，屬於漢字姓氏的一種。源於姬姓，最早的起源可能是來自[[周公旦|周公旦]]的第三個兒子，其子受封於茅邑，該國滅亡後，其後裔分為兩支，分別為茆姓、[[茅姓|茅姓]]。

==起源==
茆姓与[[茅姓|茅姓]]同源。《[[姓氏考略|姓氏考略]]》注引《[[路史|路史]]》：“祭公后有茆氏。”《中国古今姓氏大辞典》：“或云茆氏即茅氏。祭公，[[周公|周公]]子。故此当系出[[姬姓|姬姓]]。”《通志·氏族略》記载：“茅氏，周公之后也。今[[济州|济州]][[金乡|金乡]]是其地。子孙以国为氏。”

《[[希姓录二十六厚|希姓录二十六厚]]》记载：“茆氏：周公之后。” 茆姓源于[[周朝|周朝]]宗室[[姬姓|姬姓]]，为[[周文王|周文王]]之子[[周公旦|周公旦]]後裔，也即是[[黄帝|黄帝]]后裔。《[[姓源|姓源]]》云：“茅伯之后。茆姓始祖为[[周公旦|周公旦]]的第三子，受封于茅邑（今[[山东省|山东省]][[金乡县|金乡县]]西南），世称茅叔，后建立[[茅国|茅国]]，王族子孙均以国名“茅”为姓，遂成[[茅姓|茅姓]]。[[茅国|茅国]]与[[邹国|邹国]]接壤，约公元前760年为[[邹国|邹国]]所灭。邹王号令灭茅三千里，茆姓族人大遭屠杀。[[茅国|茅国]]幸存者自此一分为二，一支仍以茅姓，而另一支改为茆姓（古时茅與茆相通），由族祖茆伯率领迁徙至[[北京|北京]]西北绿野郡（现在的[[河北省|河北省]][[赤城县|赤城县]]东卯镇周边）居住，成为茆姓的发祥之地。

==遷徙與發展==
据[[江宁|江宁]]、[[盐城|盐城]]、[[肥东|肥东]]、[[芜湖|芜湖]]、[[沭阳|沭阳]]等地的《茆氏宗谱》记载：[[宋高宗|宋高宗]]时，茆姓远祖茆极普官至[[正治上卿|正治上卿]]，加授[[资德大夫|资德大夫]]。建炎三年（公元1129年），[[金|金]]兵入侵，[[茆极普|茆极普]]、[[茆极昌|茆极昌]]、[[茆极智|茆极智]]等叔兄弟八人率茆姓后裔自[[绿野郡|绿野郡]]随[[宋|宋]]南迁至[[金陵|金陵]]。其中茆极普一支在[[江宁|江宁]][[通济门|通济门]]外居住，茆极昌、茆极智携子孙至[[苏州|苏州]][[阊门|阊门]]居住生息。后因“明洪武赶散”（[[明太祖|明太祖]]初年的一次大规模人口迁移，但在《[[明史|明史]]》、《[[太祖实录|太祖实录]]》等正史中没有记载，各地方志中也缺乏线索）之因，茆极昌、茆极智二系之后从[[苏州|苏州]]四门迁徙到[[安徽|安徽]]、[[山西|山西]]、[[江西|江西]]和苏北等地居住生息。故今[[江苏|江苏]][[连云港|连云港]]、[[盐城、沭阳|盐城、沭阳]]、[[金湖|金湖]]、[[江宁|江宁]]、[[江浦|江浦]]、[[姜堰|姜堰]]、[[扬州|扬州]]、[[涟水|涟水]]，[[上海|上海]][[松江|松江]]，[[江西|江西]][[奉新|奉新]]，[[安徽|安徽]][[芜湖|芜湖]]、[[巢湖|巢湖]][[肥东|肥东]]、[[霍邱|霍邱]][[黄潭河|黄潭河]]、[[泾县|泾县]]、[[贵池|贵池]]，[[山西|山西]][[太原|太原]]、[[大同|大同]]，[[甘肃|甘肃]][[徽县|徽县]]等地均有茆姓族人分布。

==台灣[[平埔族|平埔族]]==
由於受到[[漢化|漢化]]，屬於南島語族的平埔族放棄原有的姓氏，改採漢姓。茆姓就是其中之一。

==堂号==
*绿野堂

==歷史名人==
* [[茆极普|茆极普]]，宋朝政治人物，官至[[正治上卿|正治上卿]]，加授[[资德大夫|资德大夫]]。
* [[茆极昌|茆极昌]]
* [[茆极智|茆极智]]
* [[茆遇知|茆遇知]]，曾任[[漵浦|漵浦]]縣丞。[[茆荐馨|茆荐馨]]之父。
* [[茆荐馨|茆荐馨]]，康熙十八年（1679年）己未科歸允肅榜進士第三名（[[探花|探花]]）。
* [[茆晉詳|茆晉詳]]，南投埔里人，[[平埔族|平埔族]]，18度C巧克力工房負責人（現為feeling 18董事長）、埔里山明獅子會第22屆會長。
* 茆嘉朋,周公之后也,南投竹山人,番頂製茶廠,茆茶屋負責人

==參考資料==
* [http://www.knight.tku.edu.tw/~taiwan/chang/Ershuei-Shiang/index5.htm 尋找彰化平原最後的東螺社人]

[[Category:茆姓|]]
[[Category:漢字姓氏|M]]