{{Infobox China County
| county		= 藁城区
| Photo			= 
| Photoname		= 
| Pinyin		= Gǎochéng Qū
| usedname		= 
| nameorigin		= 
| map			= 
| mapsize		= 
| map_caption		= 
| Belong		= [[河北省|河北省]]
| Types			= [[市辖区|市辖区]]
| admincode		= 130109
| founded		= 2014年9月
| seat			= [[廉州镇_(石家庄市)|廉州镇]] 
| officerTitle		= 
| officer		= 
| officerTitle2		= 
| officer2		= 
| division		= 14
| town			= 13
| township		= 1
| subdistrict		= 
| dialect		= 
| coordinate		= {{coord|38.028|N|114.847|E}}
| area			= 836平方千米
| area land		= 
| area water		= 
| census yr		= 2010
| pop			= 77.51万
| density		= 927.17人／平方千米
| GDP			= 314.02亿
| GDPPC			= 40239
| post code		= 052100
| phone code		= 311
| web			= www.gc.gov.cn
| web_title		= 藁城市人民政府门户网站
}}

'''{{ruby-py|藁|-{zh-cn:gǎo;zh-tw:ㄍㄠˇ;zh-hk:gou<sup>2</sup>}-}}城区'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河北省|河北省]][[石家庄市|石家庄市]]下辖的[[市辖区|市辖区]]。位于河北西部偏南，[[滹沱河|滹沱河]]上游<ref>{{Cite book|title=中国城市轨道交通年度报告 2015版|last=中国城市轨道交通年度报告课题组编写|first=|publisher=北京：[[北京交通大学出版社|北京交通大学出版社]]|year=2016.07|isbn=978-7-5121-2974-0|location=|pages=177}}</ref>。

==历史==
[[西汉|西汉]][[元鼎|元鼎]]四年（前113年），始置城县（治所丘头）；元太祖时始称藁城县；1989年7月撤县设藁城市（县级）<ref>{{Cite book|title=南董古镇志 公元前400年-公元2014年|last=南董村公益联合会编|first=|publisher=石家庄：河北人民出版社|year=2015.01|isbn=978-7-202-09545-4|location=|pages=51}}</ref>，2014年9月撤市设石家庄市藁城区。<ref>{{cite news|title=国务院批复石家庄市部分行政区划调整|url=http://www.gov.cn/xinwen/2014-09/23/content_2755187.htm|newspaper=中央政府门户网站|date=2014年9月23日}}</ref>

==行政区划==
全区辖13个[[镇|镇]]、1个[[民族乡|民族乡]]。
*镇：[[廉州镇_(石家庄市)|廉州镇]]、[[岗上镇|岗上镇]]、[[南董镇|南董镇]]、[[兴安镇_(石家庄市)|兴安镇]]、[[南孟镇_(石家庄市)|南孟镇]]、[[梅花镇_(石家庄市)|梅花镇]]、[[常安镇_(石家庄市)|常安镇]]、[[增村镇|增村镇]]、[[西关镇|西关镇]]、[[张家庄镇|张家庄镇]]、[[贾市庄镇|贾市庄镇]]、[[丘头镇|丘头镇]]、[[南营镇|南营镇]]。
*民族乡：[[九门回族乡|九门回族乡]]

==交通==
*铁路：[[石德铁路|石德铁路]]（石家庄－[[德州市|德州]]）[[藁城站|藁城站]]
*公路：{{中国高速公路名|G1811}}、{{中国国道名|307}}、{{中国省道名|204|P=河北}}、{{中国省道名|302|P=河北}}、{{中国省道名|392|P=河北}}

==名人==
* [[:何基灃|何基沣]]（1898-1980），字芑荪，原国军将领，中华人民共和国政府官员。
* [[郝梦龄|郝梦龄]]（1892年-1937年），字锡九。抗战初期牺牲的第一位[[军长|军长]]。
*[[赵自强|赵自强]]（1965年7月9日－），台湾知名舞台剧演员、儿童节目主持人。
*[[:石珤|石阁老]]石珤（bǎo）（公元1464——1528年），字邦彦，藁城人，代表作品《熊峰集》。因喜爱封龙山熊耳峰风景，所以别号熊峰，人称“熊峰先生”。。
*[[:王若虛|王若虚]]（1174年－1243年），字从之，号慵夫。河北藁城人。 早年好学，以周昂、刘中为师。金章宗承安二年（1197年）进士，调鄜州录事，历管城、门山县令，有惠政，升国史院编修。曾奉命出使西夏，授同知泗州军州事，留为著作佐郎。参预修《宣宗实录》，迁平凉府判官，召为左司谏，转延州刺史，入翰林直学士。
*[[卢金堂|卢金堂]]（1910年-1986年），北京市人大前代表，河北师范大学前校长。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意河北省调整石家庄市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{藁城市行政区划}}
{{河北行政区划}}

[[Category:藁城区|]]
[[Category:石家庄县级行政区|区]]
[[Category:河北市辖区|石家庄]]