{{不是|粤语{{!}}廣東話}}
{{Unreferenced|time=2014-01-27T15:25:57+00:00}}
{{original research}}
'''廣東漢語變體'''為[[广东省|广东省]]境民眾所使用的各種[[汉语变体|汉语变体]]，其中本土三大[[汉语分支|汉语分支]]為[[粤语|粤语]]、[[闽语|闽语]]、[[客家语|客语]]，比例分別為比例约为55.6%、23.6%、20.8%。除此之外，亦有[[普通话|普通话]]（[[现代标准汉语|现代标准汉语]]）、广东本地的[[粵北土語|粵北土語]]、[[少数民族|少数民族]]语言，以及来粤工作或定居的外省籍人士所带来的外省各地漢語變體。其中广东境内的[[闽南语|闽南语]]分支又可细分[[潮州话|潮州话]]與[[雷州话|雷州话]]等（它们与[[泉漳话|闽台片闽南语]]同属于[[闽南语|闽南语]]，但彼此之间[[相互理解性|通话有些困难]]）。

== 广东汉语变体分类 ==
*[[粤语|粤语]]
**[[标准粤语|标准粤语]]（[[白話|白話]]）
**珠三角本地粤语（土白话）
**[[四邑话|四邑话]]
**粤西粤语
*[[潮州话|潮州话]]（[[潮汕話|潮汕話]]）
**韩江潮汕话
**练江潮汕话
**榕江潮汕话
*[[海陆丰话|海陆丰话]]（[[學佬話|學佬話]]）
**[[海豐话|海豐话]]
**[[陸豐话|陸豐话]]
**[[惠博片閩南語|惠東學佬话]]
*[[雷州话|雷州话]]
*[[隆都话|隆都话]]
*[[山涯话|山涯话]]
*[[軍話|軍話]]
*广东[[客家话|客家话]]
**梅江客家话（四县客家话）
**东江客家话（海陆丰客家话）
**韩江客家话
*[[粵北土話|粵北土話]]

;方言区归属有争议的语言
*[[惠州话|惠州惠城话]]

== 方言区的分布 ==
在广东，[[粤语|粤语]]、[[客家话|客家话]]、[[闽语|闽语]]大致是分块分布的，但在许多地区有[[方言岛|方言岛]]的现象。在两种方言的毗邻处，往往有语言混杂的现象。
=== 大方言区 ===
==== 广东境内粤语大方言区的分布 ====
在广东境内，粤语大方言区分布在广东中部、西部（不包括雷州半岛和粤西的客家方言区），方言区的东端大致以韶关-广州-惠阳为界，与客家方言区毗邻。方言区的西南端以雷州半岛的湛江市区以南为界与闽语区毗邻珠江三角洲的中部、西部大都属于粤语方言区。

==== 广东境内闽语大方言区的分布 ====
在广东境内，[[闽语|闽语]]大方言区分布在广东东南沿海、珠江三角洲西岸部分地区和雷州半岛。其中东南沿海的潮州、揭陽、汕頭、豐順为[[潮州话|潮州话]]大方言区，汕尾、海豐、陸豐為[[海陸豐话|海陸豐话]]大方言区。雷州半岛的湛江市区以南的县市：雷州、徐闻为[[雷州话|雷州话]]大方言区。

==== 广东境内客家語大方言区的分布 ====
在广东境内，客家語大方言区分布在广东东部（不包括东南沿海的[[闽语|闽语]]地区）。方言区的西端大致以韶关-广州-惠阳为界，与粤语方言区毗邻。东南端以潮汕、海陆丰地区为界，与[[閩語|閩語]]大方言区毗邻。
=== 小方言区 ===
广东境内较明显的小方言区，包括粤西境内高州、廉江等地的三大块客家小方言区，粵北[[韶關|韶關]]各縣區、[[连州|连州]]、[[连南|连南]]廣泛分佈的[[粵北土話|粵北土話]]，中山、广州南沙以及顺德南部的隆都方言区，惠州惠城、博羅的[[惠州話|東江话]]，惠東、博羅等地的[[閩南語|閩南語]]方言区。

=== [[方言岛|方言岛]] ===
[[方言岛|方言岛]]是极小的方言区，往往是几个镇甚至几个村。在珠江三角洲地区，本地人里的[[方言岛|方言岛]]现象极为常见，如深圳关外客家地区的粤语方言岛、中山粤语地区的客家话、隆都话方言岛。

=== 方言混杂现象 ===
在两种不同方言的毗邻处，往往有语言混杂的现象。如增城、宝安，往往是西部本地人以粤语为母语，东部本地人以客家话为母语，在这些地区的人，往往两种话都会说。
另外，由于粤语的强势作用，某些靠近粤语地区的纯客地区也出现方言混杂的现象，即当地人在本地说母语（客家话），离开本地往往说粤语。如深圳龙岗区。

== 代表音、标准音 ==
这里说的'''代表音'''和'''标准音'''分别指语言学上规定的标准音和被广大方言操习者承认的标准音。
=== 广东境内的粵語代表音 ===
广东地区[[粤语|粤语]]的代表音为[[广州话|广州话]]。在中华人民共和国汉语方言学的研究上，以广州话作为[[粤语|粤语]]的代表性语音。但真正的现实生活中，“学术性”的粤语標準音並沒有約束力及強制力。比如香港人往往认为港式廣州話才是正宗。而广西的粤语使用者往往直接将自己母语（地方粤语）称为“白话”，对广州话并无多少了解及認識。但中國大陸的粵語字典一般以廣州音為參考標準，近年来由于香港媒體的强势影响，廣東民間的粤语口語受港式廣州話的影响较大。

=== 广东境内的闽南语代表音 ===
现阶段语言学上把[[潮州话|潮州话]]（[[潮汕話|潮汕話]]）、[[雷州话|雷州话]]、[[海陸豐话|海陸豐话]]、[[隆都话|隆都话]]归类为闽南语分支。由于闽台片闽南语(厦门话，台湾话)实际上是现代的闽南语之标准语，但广东境内的闽南语分支跨省脱离原乡福建省的闽台片闽南语，并且现象复杂，因此潮州话、雷州话、海陸豐話、隆都话都未被定义为语言学上的广东闽南语的代表音。事实上，潮汕话内部差异较小，相互交谈没有困难；雷州话、海陸豐話、隆都话内部也是如此。但闽台片闽南语、潮州话、雷州话、海陸豐話、隆都话之间[[相互理解性|通话有些困难]]。

=== 广东境内的客家語代表音 ===
广东地区[[客家|客家]]的标准话为[[梅州话|梅州话]]。在中华人民共和国的汉语方言学研究上，以[[梅州话|梅州话]]作为[[客语|客语]]的代表性语音。但是在日常生活中，广东省内、省外的大多数客家话操习者并不认同这种“学术化”的标准。

== 方言母语使用者的称谓 ==
=== 广东境内的粤语母语使用者的称谓 ===
廣府地区的[[粤语|粤语]]母语使用者，一般称为「[[廣府人|廣府人]]」；粤西地区的[[粤语|粤语]]母语使用者，一般「[[粵人|粵人]]」。

=== 广东境内的闽南语母语使用者的称谓 ===
[[潮州话|潮州话]]母语使用者都自称「[[潮州人|潮州人]]」或「[[潮汕人|潮汕人]]」；[[海陸豐话|海陸豐话]]母語使用者通常自稱「[[海陸豐人|海陸豐人]]」；[[雷州话|雷州话]]和隆都人母语使用者一般泛称为「[[雷州民系|雷州人]]」及「隆都人」。

=== 广东境内的客家語母语使用者的称谓 ===
广东境内大多数[[客家語|客家語]]母语使用者都被称爲「[[客家人|客家人]]」；有一部分粤西地区的[[客家话|客家话]]母语使用者，被当地非客家人称为“崖人”，有的也自称为“崖人”。

== 广东通行语言 ==
由于广东省所属的[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政府规定，[[普通话|普通话]]是非少数民族地区的唯一官方语言，因此，从理论上说，[[普通话|普通话]]是广东地区的唯一官方语言。而在实际中，在广东的大多数地区，当地方言也很流行，因此当地方言也作为准官方语言，在（当地）政府公告和媒体宣传中使用。特别的，在粤语地区和部分靠近粤语地区的发达经济地区（如从化、增城的粤语-客家话混杂地区），粤语广州话的使用频率往往比[[普通话|普通话]]、当地方言（[[客家话|客家话]]、本地白话）的使用频率高得多。
=== 关于粤语地位的争论 ===
近年来，有人认为[[粤语|粤语]]已经是广东地区的实际通行语言，在广东人中，赞成、反对这种观点的人都存在。实际上，广东人群的交流语言相当多样化。比如在广东东部，客家人可能会使用潮州话同潮州人交流，潮州人可能会使用客家话同客家人交流，而极少有可能用[[粤语|粤语]]，而在广东中部，一些白话操持者，也有可能采用客家话同客家人交流。真正能够在广东全省范围通用的语言，非普通話莫属。而随之教育的发展和经济发展对外来人口的依赖，普通話在广东的通用语地位进一步加强。

赞成方所持的理由：
*粤语母语使用者的比例为全省三大方言最高，而且不少[[客家人|客家人]]、[[潮州人|潮州人]]，以及外省来粤的人都会说粤语；
*对潮州人、客家人来说，潮州话、客家话跟[[粤语|粤语]]没有什么接近之处。
*粤语地区经济发达，不会说粤语的广东人会被淘汰；
*一些外省人望文生义，认为粤语既然名为粤语，自然就是广东的通行语言。
反对方所持的理由：
*[[客家话|客家话]]、[[潮汕话|潮汕话]]、[[雷州话|雷州话]]母语使用者的比例总和比粤语母语使用者的比例高得多，客家人、潮汕人、雷州人、以及相当部分的粤西粤语母语使用者日常生活中都使用非廣州話；
*只有在某些粤语地区，不会说粤语才走不通，在广东东部地区，只会粤语甚至走不通；
*台山人和潮汕人的自尊心很强，不会放弃自己的母语。
*潮州话跟粤语实际上差别相当大，而客家话普通话和粤语的更有亲近关系。不少潮州人因此对自己的方言有相当的自豪感。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{Guangdong topics}}

[[Category:广东汉语变体|*]]