{{Infobox PRCG
|机构名称 = 广东省地震局
|机构名称2 = 
|标志1 = Red_star.svg
|标志1说明 = [[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]4.2厘米，中央刊[[五角星|五角星]]，由[[中国地震局|中国地震局]]制发。
|职位1 = 局长
|人员1 = 
|职位2 = 
|职数2 =
|人数2 =
|人员2 = 
|成立时间 =
|组织上级 = [[中国地震局|中国地震局]]
|业务上级 = [[中国地震局|中国地震局]]<br />[[广东省人民政府|广东省人民政府]]
|机构类型 =  
|行政级别 = 正司局级
|组织法规 =
|编制人数 =
|地址1 =  
|邮编1 = 
}}
'''广东省地震局'''，是[[中国地震局|中国地震局]]和[[广东省人民政府|广东省人民政府]]双重领导，以中国地震局为主的事业单位。根据广东省人民政府授权，依法履行防震减灾主管机构的各项职责，承担本行政区域内防震减灾工作政府行政管理职能<ref>{{Cite book|title=广东省志·自然灾害志|last=广东省地方史志编纂委员会编|first=|publisher=广州：广东人民出版社|year=2001.12|isbn=7-218-03770-4|location=|pages=659}}</ref>。

== 沿革 ==
1970年3月，组成中南地震大队，参加组建的单位有：[[中国科学院武汉测量与地球物理研究所|中国科学院武汉测量与地球物理研究所]]、中南大地构造研究室、地质部中南地震地质队、广东省地震队（其前身主要为广东省新丰江地震考察队）。其后，测绘总局第二测量大队、地质部第一物探大队，中国科学院工程力学研究所等抽出部分人员调入中南地震大队。大队机关驻在广州，下设有五队一厂(前兆、地质、测量、物探，抗震等队和地震仪器厂)和广东省内二十六个台站<ref>{{Cite book|title=中国地震年鉴 1986|last=《中国地震年鉴》编辑部编|first=|publisher=北京：地震出版社|year=1987.12|isbn=7-5028-0024-7|location=|pages=388}}</ref>。

1971年8月，撤销中南地震大队，成立国家地震局广州地震大队和广东省革委会地震办公室，下设地震综合队（含地质、测量、物深、抗震等队和实验室）、地震前兆队、地震仪器厂和26个台站。地震综合队负责粤，桂、湘三省的中长期地震监测任务<ref>{{Cite book|title=中国地震年鉴 1982|last=《中国地震年鉴》编辑组编|first=|publisher=北京：地震出版社|year=1983.12|isbn=|location=|pages=104}}</ref>。[[文化大革命|文化大革命]]結束后，1978年1月，撤销广州地震大队，成立广东省地震局<ref>{{Cite book|title=广东省志 1979-2000 2 资源·环境卷|last=《广东省志》编纂委员会编|first=|publisher=北京：方志出版社|year=2014.08|isbn=978-7-5144-1263-5|location=|pages=358}}</ref>。1979年，撤销地震综合队、抗震队、保留物探队、测量队，成立地震科学研究所。研究所下设地震地质研究室，水库地震研究室，抗震研究室及计算机室。同年10月，国家地震局设立华南地震协作区办公室，由广东省地震局代管。1980年，撤销台群处，成立分析预报中心，下设综合分析预报室、测震研究室和前兆研究室。1981年，经过内部机构调整，下属单位有地震科学研究所，分析预报中心以及测量、物探，工程、地震仪器等队厂、新丰江办事处和二十六个专业台站<ref>{{Cite book|title=中国地震年鉴 1984|last=《中国地震年鉴》编辑组|first=|publisher=北京：地震出版社|year=1986.01|isbn=|location=|pages=244}}</ref>。

== 部门==
广东省地震局有以下部门<ref>{{Cite web|url=http://www.gddzj.gov.cn/ZwGk/zwgkxx2.asp|title=广东省地震局 政务公开|accessdate=2018-07-26|work=广东省地震局}}</ref>：
* 办公室、政策法规处、外事办公室（合署办公）
* 人事教育处
* 发展与财务处
* 监测预报处
* 震害防御与市县工作处
* 应急救援与公共服务处
* 科学技术处
* 纪检监察审计处
* 机关党委办公室
* 离退休干部管理处
* 地震预报研究中心
* 地震监测中心
* 地震应急与信息中心
* 工程防震研究院
* 地震工程勘测中心
* 机关服务中心
* 地震工程实验中心（省部共建重点实验室）
==参考==
{{reflist}}
{{中国地震局组织}}

[[Category:中国地震局|Category:中国地震局]]