{{广播电台
| 電臺名稱        = 广东广播电视台新闻广播<br />广东应急广播
| 英文名稱        = 
| 原文名称        = 
| 電臺圖片檔案    = GRT News Radio.png
| 電臺圖片尺寸    = 180px
| 電臺圖片名稱    = 
| 通称           = 广东新闻广播
| 缩写           = 
| 所屬國家        = {{CHN}}
| 所屬國家或地區   = 
| 總部所在        = {{CHN}}[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]][[越秀区|越秀区]][[人民路_(广州)|人民北路]]686号广东广播中心
| 播放地區        = {{CHN}}[[广东省|广东省]]及周边地区
| 開播日期        = 1949年10月20日
| 停播日期        = 
| 電臺呼號        = 
| 类型            = 新闻资讯及应急（防灾减灾）资讯
| 宗教            = 
| 主要语言        = [[普通话|普通话]]
| 使用频段        = 
| 電臺口號        = 有影响力的声音<br/>衝在第一線 守在你身邊！
| 隶属            = [[广东广播电视台|广东广播电视台]]
| 擁有者          = 
| 持股者          =
| 董事长          =  
| 前電臺名稱      = 广东电台第一台<small>（1949年10月20日）</small><br />广东电台新闻台<small>（1989年11月15日）</small><br />广东卫星广播<small>（1996年7月8日）</small>
| 被取代名稱      = 
| 前電臺呼號      =广东人民广播电台新闻广播 
| 被取代呼號      = 
| 集團同類頻道    = 
| 重播服務電臺    = 
| 電臺官方網站    = [http://www.fm914.com/ 广东新闻广播]
| 備註            = 
| 無線廣播收聽地區01= 广东省全省
| 無線廣播頻道數01= 中波648千赫[[#主要发射频率|隨地區不同]]
| 無線廣播收聽地區02=广州、佛山、东莞 
| 無線廣播頻道數02=调频91.4兆赫 
| 數位電視供應商01= 
| 數位電視頻道數01= 
| 衛星電視供應商01= 
| 衛星電視頻道數01= 
| 有線電視供應商01= 
| 有線電視頻道數01= 
| 收听时间01= 
| 收听频率01= 
| 衛星廣播供應商01= 
| 衛星廣播頻道數01= 
| 線上收聽網站01  = 广东广播电视台荔枝网
| 線上收聽網址01  = [https://www.gdtv.cn/tvChannelDetail/85 網上直播]
|無線廣播收聽地區03=深圳、江门、中山、珠海、香港、澳门|無線廣播頻道數03=调频91.8兆赫|無線廣播收聽地區04=清远|無線廣播頻道數04=调频90.7兆赫}}

'''广东广播电视台新闻广播'''（简称：'''广东新闻广播'''，{{lang-en|GRT News Radio}}；同时使用呼号：'''广东应急广播'''，{{lang-en|Guangdong Emergency Broadcasting}}）是中国[[广东广播电视台|广东广播电视台]]拥有的一套普通话新闻资讯及应急资讯广播，为原[[广东电台|广东电台]]的第一套节目，并透过卫星覆盖全球。

== 历史沿革 ==
* 1949年10月20日，'''广东电台第一台'''启播，为本频道的前身，面向全广东广播。广播初期除普通话节目外，亦曾播出潮州话、客家话、海南话等方言节目，但有关安排已取消。
* 1989年11月15日，以广东电台第一台为基础的'''广东电台新闻台'''开播，每半小时播出一次新闻。
* 1996年7月8日，该频道与广东电视岭南台（今[[广东卫视|广东卫视]]）一同上星，在亚洲二号卫星上播出。<ref>{{Cite web|title=广东人民广播电台卫星广播--中国广播网|url=http://www.cnr.cn/advertising/sjgbdt/200902/t20090211_505229766.html|accessdate=2019-07-11|work=www.cnr.cn|archive-date=2019-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190711103806/http://www.cnr.cn/advertising/sjgbdt/200902/t20090211_505229766.html|dead-url=no}}</ref>该频道同时更名为'''广东电台卫星广播'''。
* 2014年4月23日，由原南方广播影视传媒集团、广东人民电台、广东电视台、南方电视台、广东广播电视技术中心整合成立的广东广播电视台正式挂牌成立，同日广东南方广播影视传媒集团有限公司同时挂牌成立，本频道改名为“广东广播电视台新闻广播”。
* 2019年7月11日，广东省应急管理厅与广东广播电视台共建的'''广东应急广播'''成立开播，在突发事件发生时发布应急信息。广东应急广播的节目使用广东新闻广播的频率播出。<ref>{{Cite web|title=“广东应急广播”成立开播- 新华网|url=http://www.gd.xinhuanet.com/newscenter/2019-07/11/c_1124739917.htm|accessdate=2019-07-11|last=张雯|work=www.gd.xinhuanet.com|archive-date=2019-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190711103807/http://www.gd.xinhuanet.com/newscenter/2019-07/11/c_1124739917.htm|dead-url=no}}</ref>

== 主要发射频率 ==
=== FM广播 ===
* 广州：91.4MHz
* 深圳：91.8MHz
* 粤东：92.8MHz
* 粤西：94.0MHz
* 河源：96.4MHz
* 粤北：105.0MHz

=== AM广播 ===
* 广州：648kHz
* 粤东：783kHz
* 河源：828kHz
* 粤北：1017KHz
* 珠江口：1206kHz

== 主要节目 ==

* 早安广东
* 全省新闻联播
* 午间半小时
* 美好南方
* 花样老友记
* 学说天下
* 广东民声热线
* 侃侃三人谈
* 我们在一起
* 夜读
* 书香岭南
* 星空夜话
* 阳光蘑菇屋
* 流淌的歌声
* 靓靓娱乐圈
* 走在路上
* 914新闻周刊-应急你我他
* 广东社工热线
* 名医养心大讲堂
* 自强之声
* 大爱有声
* 律师面对面
* 儿童心理大课堂
* 职场人生
* 音乐毅时光

== 主持人 ==
{{div col}}
* 陈晓琳
* 尹铮铮
* 佟冰
* 黄纬
* 高娜
* 刘学
* 徐靓
* 刘弘
* 陈晓
* 林鲁阳
* 吕囡囡
* 孙潇毅
* 马琳
* 秦海菲
* 曹晨辰
* 张星月
* 金亮
* 谭海墨
* 钱宇帆
* 张宇航
* 王坚
* 文东
* 苏倩
* 萬準

{{div col end}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}
== 参见 ==
* [[广东广播电视台|广东广播电视台]]
* 广州应急广播（[[广州交通电台|广州交通电台]]）

== 外部链接 ==
* {{official website|www.fm914.com}}
* {{sinaweibo|1744361825}}
{{广东广播电视台}}
{{广州市广播电台}}
{{惠州市广播电台}}
{{潮州市广播电台}}

[[Category:中国广播节目|Category:中国广播节目]]
[[Category:广东广播电视台广播频道|Category:广东广播电视台广播频道]]