{{Future public transportation}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name=广州地铁17号线
|other_name=番禺快线
|banner_color={{广州地铁标志色|17}}
|image=
|caption=
|locale=[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]
|service_type=[[城市轨道交通系统|城市轨道交通系统]]
|network=[[广州地铁|广州地铁]]
|status=规划中
|start=[[知识城站|知识城]]
|end=紫坭
|begin_operation=
|system_length=53.7[[公里|公里]]（萝岗－紫坭）
|lines=[[双线铁路|双线]]
|character=
|stations=
|rollingstock=
|fleet_size=
|max_speed=
|track_gauge={{标准轨}}
|block_signal=
|engine=
|electrified=<!--[[直流电|DC]] 1500[[伏特|伏特]] [[接触網供电|接触網供电]]-->
|depot=
|owner=广州地铁集团有限公司
|operator=
|route_map={{广州地铁RDT/17}}<!-- 已过时 -->
|box_width=auto
}}
'''广州地铁17号线'''是[[广州地铁|广州地铁]]的远期规划路线之一，连接[[黄埔区|黄埔区]]的[[中新廣州知識城|中新广州知识城]]和[[番禺区|番禺区]][[沙湾镇_(广州市)|沙湾镇]]的紫坭，未来还将向西延伸至[[佛山市|佛山市]][[顺德区|顺德区]]。

17号线属于远期规划的高速线路，目前尚未有可靠资料能提供它的车站列表。根据广州市的线网规划，该线走向大致为自西南向东北，并全部位于番禺区和黄埔区，其中[[蘿崗站|萝岗]]－[[知识城站|知识城]]段与同属高速地铁的[[广州地铁37号线|37号线]]共线运行<ref name="43线规划新闻"/>。

== 历史 ==
广州地铁17号线紫坭至市桥的路段最初以'''紫坭轻轨'''的名义出现<ref>{{Cite journal |title=广州城市快速轨道交通近期线网规划研究 |author=刘拓瑜 |url=https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFD2001&filename=DSKG200103004 |journal=地铁与轻轨 |issue=03 |year=2001 |page=10-14 |access-date=2021-10-30 |archive-date=2021-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211030100316/https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFD2001&filename=DSKG200103004 }}</ref>。随后在广州市轨道交通2003年初步方案中出現，同时该线两侧分别延长至[[蓮花山_(番禺)|莲花山]]以及[[顺德|顺德]][[大良|大良]]，并以10号线（市桥北线）的名义出现，当时线路走向除了经由市桥城区中心以及石楼镇外，其余走向与目前的规划方案一致。同时与当时落实规划建设的[[广州地铁3号线|3号线]]和[[广州地铁4号线|4号线]]分别在现在的[[市桥站|市桥站]]和[[石碁站|石碁站]]交汇<ref>{{Cite news |url=http://news.sina.com.cn/c/2003-06-21/0835245805s.shtml |title=广州轨道交通规划确定 2010年9条线路穿梭全城 |author=张琳 |work=新快报 |date=2003-06-21 |via=新浪新闻 |archive-url=https://web.archive.org/web/20040109075129/http://news.sina.com.cn/c/2003-06-21/0835245805s.shtml |archive-date=2004-01-09}}</ref>。

在2015年的规划中，本线被命名为17号线，而东端终点站由于与4号线交汇的变更因此改为广汽基地，同时紫坭至市桥的部分路线改经由[[桥南街道_(广州市)|桥南]]一带，因此改为[[番禺广场站|番禺广场站]]与3号线交汇；同时为了衔接当时规划中的[[佛莞城际轨道|佛莞城际轨道]]，4号线的交汇则改为目前预留未建设的[[官桥站_(地铁)|官桥站]]，之后沿[[化龙镇_(广州市)|化龙]]南部一带前往广汽基地。此外，17号线也预留了从紫坭岛向西延伸进入[[顺德|顺德]]的条件，但未有走向和设站的信息<ref>{{Cite news |url=http://news.sina.com.cn/o/2015-12-23/doc-ifxmttme6253295.shtml |title=广州出台新一轮城轨方案，或将有7条地铁对接佛山 |author=曾群善 |work=南方都市报 |date=2015-12-23 |via=新浪新闻 |accessdate=2021-10-30 |archive-date=2021-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211030100700/http://news.sina.com.cn/o/2015-12-23/doc-ifxmttme6253295.shtml }}</ref>。

后来，广州市更新了线网规划，17号线将向北延伸，途经黄埔客运港、南岗到达[[科学城站_(广州)|科学城]]的[[蘿崗站|蘿崗站]]，并与37号线共线至[[中新廣州知識城|中新廣州知識城]]，而原先番禺段与4号线和8号线的交汇站点也有变动。此外，17号线被定位为“'''番禺快线'''”，成为广州市规划的5条高速地铁之一<ref name="43线规划新闻">{{Cite news |url=https://news.dayoo.com/guangzhou/202107/14/139995_53989839.htm |title=首度曝光！广州地铁新线网规划5条高速地铁、11条快速地铁 |author=李天研 |work=广州日报 |date=2021-07-14 |accessdate=2021-08-15 |dead-url=no |archive-date=2021-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210714022346/https://news.dayoo.com/guangzhou/202107/14/139995_53989839.htm}}</ref>。

== 车站 ==
目前17号线的具体设站情况并不明确。根据线路走向，17号线广州段与其它线路换乘的车站或有<ref name="43线规划新闻"/>：

* '''[[沙湾镇站|沙湾镇站]]'''：换乘[[广州地铁26号线|26号线]]。两线皆为远期线路，换乘方式未知。
* '''[[番禺广场站|番禺广场站]]'''：换乘[[广州地铁3号线|3号线]]、[[广州地铁18号线|18号线]]和[[广州地铁22号线|22号线]]。三線建設時均未作出預留，預計本線將與其餘三線皆爲大廳通道轉乘。此外，3號線東延段建設時會預留與本線的聯絡線。
* '''[[石碁站|石碁站]]'''：换乘[[广州地铁4号线|4号线]]。4号线建设时未作出预留。
* '''[[莲花站_(广州)|莲花站]]'''：换乘[[广州地铁8号线|8号线]]。兩線皆爲遠期線路，預留情況未知。
* '''[[广汽基地站|广汽基地站]]'''：换乘[[广州地铁43号线|43号线]]。两线皆为远期线路，换乘方式未知。
* '''[[黄埔客运港站|黄埔客运港站]]'''：换乘[[广州地铁5号线|5号线]]、[[广州地铁25号线|25号线]]和[[东莞轨道交通1号线|东莞轨道交通1号线]]。5号线建设时未为17号线作出预留，其余各线皆为远期线路，换乘方式未知。
* '''[[南岗站_(广州地铁)|南岗站]]'''：换乘[[广州地铁13号线|13号线]]。13号线建设时未作出预留。
* '''[[火村站|火村站]]'''：换乘[[广州地铁23号线|23号线]]。两线皆为远期线路，换乘方式未知。
* '''[[蘿崗站|萝岗站]]'''：换乘[[广州地铁6号线|6号线]]（未来为[[广州地铁20号线|20号线]]）、[[广州地铁7号线|7号线]]和[[广州地铁37号线|37号线]]。6號線和7号线建設時未作出預留，而37号线為遠期線路，換乘方式未知。
* '''[[长平站_(广州地铁)|长平站]]'''：换乘[[广州地铁21号线|21号线]]、[[广州地铁37号线|37号线]]和[[广州地铁40号线|40号线]]。21號線建設時未作出預留，而37号线和40号线為遠期線路，換乘方式未知。
* '''[[知识城站|知识城站]]'''：换乘[[广州地铁14号线|14号线]]知识城支线（未来为[[广州地铁27号线|27号线]]）和[[广州地铁37号线|37号线]]。14號線建設時未作出預留，而37号线為遠期線路，換乘方式未知。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{广州轨道交通}}

[[Category:廣州地鐵路線|17]]