{{nofootnotes|time=2011-04-19T08:26:43+00:00}}
{{Infobox hotel
| hotel_name         = 广州白云机场铂尔曼大酒店
| logo               = 
| logo_width         = 
| logo_caption       = 
| image              = Pullman_guangzhou_baiyun_airport.jpg
| image_width        = 320
| caption            = 
| pushpin_map        = 
| location           = [[广州白云国际机场|广州白云国际机场]]中心位置
| address            = 
| chain              = 铂尔曼
| latd = |latm = |lats = |latNS = 
| longd= |longm = |longs = |longEW = 
| coordinates_type   = 
| coordinates_display= 
| opening_date       = 2007年1月8日
| closing_date       = 
| developer          = 
| architect          = 
| operator           = [[雅高|法国雅高酒店管理集团]]
| owner              = 广东省机场管理集团
| number_of_rooms    = 578
| number_of_suites   = 54
| number_of_restaurants = 4
| floor_area         = 
| floors             = 7层
| height             = 
| parking            = 
| website            = http://www.pullmanhotels.com/6240
| footnotes          =
}}
'''[[广州|广州]][[广州白云国际机场|白云机场]]铂尔曼大[[酒店|酒店]]'''（Pullman Guangzhou Baiyun Airport）为位於[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]的一家国际品牌[[星级|五星级]][[机场|机场]][[酒店|酒店]]。位于[[广州白云国际机场|广州白云国际机场]]中心位置 ，通过一空中花园与机场出发大厅12号门直连。

==历史==
前身为'''广州白云机场'''诺富特大酒店，由广东省机场管理集团公司投资，总投资额约5亿元人民币，建筑面积近60,000平方米，[[雅高集团|法国雅高酒店管理集团]]进行管理；于2007年1月8日试运营，同年9月19日正式营业。但由于诺富特在国际上认证为四星级品牌，与酒店定位不符，2009年5月13日诺富特升级为铂尔曼品牌，并更名为广州白云机场铂尔曼大酒店（Pullman Guangzhou Baiyun Airport），2010年5月20日酒店正式挂牌[[星级|五星级]]。2015年起连续三年荣获“中国最佳国际机场酒店”殊荣，且2017年同时荣获“世界第二最佳机场酒店”殊荣。

== 酒店特色 ==
* 酒店位于[[广州白云国际机场|广州白云国际机场]]中心位置，酒店至机场出发大厅12号门仅需15秒
* 同步显示实时进出港航班信息电子屏
* 24小时可自助办理国内航班[[登机牌|登机牌]]的自助值机
* 采用双层特种隔音玻璃

== 酒店设施 ==
酒店分东西两翼及行政翼，各有七层，共578间客房，其中202间为非吸烟房，包括高级房、豪华房、行政房、豪华套房、行政套房及总统套房。

酒店内设有行政酒廊、Touch SPA[[水疗|水疗]]中心、[[健身房|健身房]]、室外[[游泳池|游泳池]]、室外[[网球场|网球场]]和[[篮球场|篮球场]]、[[iMac|iMac]]网络天地、旅游信息台、以及一间酒吧（相聚大堂吧）、一间中餐厅（恬园创意中餐厅）、一间日本餐厅（麟·[[鐵板燒|铁板烧]]）及一间全天候餐厅（U8风味餐厅）。

酒店拥有一间1500平米无立柱式的宴会厅（红棉大宴会厅）及20个灵活多变的[[会议室|会议室]]，配备会议视听设备、[[液晶显示屏|液晶显示屏]]、[[投影仪|投影仪]]和[[音响|音响]]系统，均覆盖[[无线网络|无线网络]]。

== 交通 ==
* 从[[广州白云国际机场|广州白云国际机场]]出发大厅12号门步行1分钟可抵达酒店。
* 从广州市区搭乘[[广州地铁|广州地铁]]三号线30至45分钟可抵达酒店。
* 从[[广州火车站|广州火车站]]搭乘[[机场快线|机场快线]]40分钟可抵达酒店。
* 从[[天河|天河]]商业城搭乘[[机场快线|机场快线]]40分钟可抵达酒店。
* 从[[北京路步行街|北京路步行街]]搭乘[[机场快线|机场快线]]40分钟可抵达酒店。
* 从[[上下九步行街|上下九步行街]]搭乘[[机场快线|机场快线]]40分钟可抵达酒店。
* 从[[广州国际会议展览中心|广州国际会议展览中心]]搭乘[[机场快线|机场快线]]40分钟可抵达酒店。
* 从[[广东奥林匹克体育中心|广东奥林匹克体育中心]]搭乘[[机场快线|机场快线]]40分钟可抵达酒店。

== 附近旅游景点 ==
* 九龙湖高尔夫球场

== 外部链接 ==
* [http://www.pullmanhotels.com/6240 广州白云机场铂尔曼大酒店]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}

[[Category:广州酒店|Category:广州酒店]]