{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 北京市
| 市/县名 = 北京市西城区
| 图片 = 
| 名称 = 广善寺
| 编号 = 1-2
| 分类 = 古建筑
| 所在 = [[宝产胡同|宝产胡同]]15号
| 时代 = [[明|明]]
| 登录 = 1989年8月1日
}}

'''广善寺'''是位于中国[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[宝产胡同|宝产胡同]]15号的一座[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院。现已无存。

==历史==
===广善寺渊源===
[[北京动物园|北京动物园]]始建于1906年，是在[[西直门|西直门]]外的乐善园、继园、广善寺、惠安寺“两园、两寺”的旧址上建成，初名“农事试验场”，由清朝[[商部|商部]]奉旨筹建。<ref>[http://www.beijingzoo.com/history.html 简史概述，北京动物园，于2013-02-25查阅]</ref>随后，1906年10月13日由[[端方|端方]]、[[戴鸿慈|戴鸿慈]]等大臣奏议，经[[慈禧太后|慈禧太后]]过问，万牲园开始在农事试验场的场址上筹建。<ref name=bjwb>[http://www.bjww.gov.cn/2004/7-27/3097.html 刘珊，万牲园史考，北京文博，2004-7-27]</ref>

1907年6月5日，[[端方|端方]]在出洋考察期间定购的[[动物|动物]]运抵[[天津|天津]][[塘沽|塘沽]]，此批动物包括[[斑马|斑马]]、花豹、[[狮子|狮子]]、[[老虎|老虎]]、[[袋鼠|袋鼠]]、[[驼鸟|驼鸟]]等等，共装运59笼。同年6月7日，此批动物运抵北京。当时万牲园尚未竣工，这些动物遂被临时寄养于附近的广善寺内，后来广善寺也被划归万牲园。当时，广善寺已破败，“将该寺之佛像拆弃，更于佛殿前安置铁栅，置虎豹于其中。”1907年7月19日，万牲园正式开放接待游客。如今，广善寺建筑仍存于[[北京动物园|北京动物园]]内，寺内尚存[[明朝|明朝]]碑刻。<ref name=bjwb/>

===宝禅寺渊源===
宝禅寺的前身是[[元朝|元朝]]的大承华普庆寺，历史十分悠久。

《钦定日下旧闻考·卷五十二·城市内城西城三》载：<ref name=ymzjxby>[清] 于敏中 等編纂，日下舊聞考，北京古籍出版社，2001年</ref>

{{引用|原：[[正法寺|正法寺]]、宝禅寺俱在河漕西，有勅建碑。（[[明|明]]《顺天府志》）臣等谨按：宝禅寺在[[宝产胡同|宝禅寺胡衕]]，明尚书[[万安|万安]]、学士[[彭华|彭华]]、尚书[[甘为霖|甘为霖]]三碑今并存寺中。本朝[[康熙|康熙]]年间大学士[[納蘭明珠|明珠]]、[[乾隆|乾隆]]年间大学士公[[傅恒|傅恒]]先后修葺立碣以纪其事。正法寺在宝禅寺西，乾隆二十一年官因其旧修葺之，改额曰“正觉”。[[明孝宗|明孝宗]]、[[明武宗|武宗]]二碑俱存，为内官[[黄高|黄高]]立者，既乖褒予之义，而辞复甚俚，今槪不録。

原：[[至大|至大]]元年立大承华普庆寺都总管府，二年改延禧监，寻改崇祥监，四年升为崇祥院，[[泰定|泰定]]四年复改为大承华普庆寺总管府，[[天历|天历]]元年改为崇祥总管府，置普庆营缮提点所，三年改为营缮司。（《[[元史|元史]]·百官志》）

原：至大四年十月，赐大普庆寺金千两银五千两钞万锭，西锦彩縀纱罗布帛万端，田八万畮，邸舍四百间。[[皇庆|皇庆]]二年七月，赐普庆寺益都田百七十顷。（《元史·仁宗纪》）

原：至治元年二月，作仁宗神御殿于普庆寺。（《元史·英宗纪》）

原：泰定元年四月，作昭圣皇后御容殿于普庆寺，八月遣翰林学士承旨[[鄂齐尔|鄂齐尔]]祀太祖、太宗、睿宗御容于普庆寺。（《元史·泰定帝纪》）按：鄂齐尔，[[蒙古语|蒙古语]]“金刚”也，旧作斡赤，今改。

补：宝禅寺在[[北京护国寺|崇国寺]]之街西，即元大承华普庆寺也。[[成化|成化]]庚寅，[[供用库|供用库]]内官[[麻俊|麻俊]]买地治宅，掘土得赵承旨碑，始知为寺基，乃复建佛殿山门、廊庑、厨库，悉具闻于朝，改赐额曰“宝禅寺”，立太子少保、户部尚书眉山[[万安_(正统进士)|万安]]碑于庭，以寺旣改额承旨旧碑废不复存，夫承旨书法世所共珍，内官惟知少保尚书之文足重于世，而不知安之人品污下，见其文者方且唾而不观，咸以不见承旨碑为憾也。（《蓟邱杂抄》）

原：[[姚燧|姚燧]]普庆寺碑略
{{引用|大承华普庆寺者，皇帝为皇祖妣徽仁裕圣太后报徳作也。先是大官逹纳监龙兴还老而无子，自簿减获数十指牛羊焉，驼蹄角亦数十，田产资货犹不与存，尽献之。隆福宫裕圣则曰：吾何庸斯其赐！今皇上四年，裕圣上仙，撒是献屋，为殿三楹，事佛妥灵，以尽孝思。至大元年，视昔所作图报弗称，乃市民居倍售之，占跨有数坊，直其门，为殿七楹，后为二堂，行宁属之，中是殿堂，东偏仍故殿，少西迭甓为塔，又西再为塔殿，与之角峙。自门徂堂庑以周之，为僧徒居，中建二楼，东庑通庖井，西庑通海会，市为列肆，月收僦直，寺须是资。是役也，未尝发民一夫，皆佣工为之。其费一出宫帑。（《牧庵集》）}}

按：逹纳，蒙古语“管”也，旧作“答难”，今译改。

补：[[袁桷|袁桷]]普庆寺后殿上梁文
{{引用|积翠凌空，俨诸天之层构，侧金布地，成四梵之妙縁。皇帝味道图明，宅心清净，深植善本，灵山之付嘱未忘，广种福田，宝所之荘严弥奂，像设叅前，而山立威仪，殿后以云趋。一一青莲，层层贝叶，爰以栖神而凝睇，亦云澄观以集思，成祗树园，作平等观，虹梁将举，龙象具瞻。（《清客居士集》）}}

补：[[赵孟頫|赵孟俯]]《大普庆寺碑铭》
{{引用|惟上帝降大命于圣元，太祖法天启运，圣武皇帝起自朔方，肇基帝业，以睿宗仁圣景襄皇帝为之子。睿宗躬擐甲胄，翦金河南，虽不及抚有万方，笃生圣嗣，是为世祖圣徳神功文武皇帝，雄略盖世，神武不杀，命将出师不再举而宋平九域分裂者，二百余年，一旦一之，遐陬荒裔，咸受正朔，幅员之大，占所未有。于是治历，明时建官立法，任贤使能，制礼作乐，文物粲然，可纪中统。至元之间，海内晏然，家给人足，而又妙悟佛乘，钦崇梵教，慈惠之徳洽于人心。肆世祖之享国三十有五年，施及裕宗文惠明孝皇帝正位，储宫仁孝而敬慎问安，视膳之暇，顺羙几谏，天下阴受其赐多矣。至元廿二年，裕宗陟方，未几，顺宗昭圣行孝皇帝亦遽宾天。三十一年，世祖登遐，当是时，徽仁裕圣皇后不动声邑，召成庙于抚军万里之外，授是神器易天下，岌岌为泰山之安。大徳二年，武宗抚军于北，今上日侍隆福，怡言煦之，摩手抚之，择师取友俾知先王礼乐刑政，为治国平天下之具，恩莫大焉。四年，裕圣上僊，皇上追思罔极，始建佛殿于大都，旣而之国覃怀属成庙登遐，内难将作，上驰至京师，先事而发，殄殱大慝，封府库，奉符玺，清宫以安太后，遣使以迎武宗。武宗旣践阼，以上至徳伟功，不踰月而立上为皇太子。上缅怀畴昔报本之意，乃命创佛宇，因其地而扩之，凡为百亩者三，鸠工度材，万役并作，置崇祥监以董其事，其南为三门，直其北为正觉之殿，奉三圣大像于其中，殿北之西偏为最胜之殿，奉释迦金像，东偏为智严之殿，奉文殊、普贤、观音三大士，二殿之间对峙为二浮图，浮图北为堂二，属之以廊，自堂徂门庑以周之，西庑之间为总持之阁，中寘宝塔经藏焉，束庑之间为圆通之阁，奉大悲弥勒金刚手菩萨，斋堂在右，庖井在左，最后又为二阁，西曰真如，柬曰妙祥，门之南东西又为二殿，一以事护法之神，一以事多闻天王，合为屋六百间，盘础之固，陛所之崇，题楶之骞，藻绘之工，若忉利兠率化出人间，其工匠之佣，悉皆内帑，一毫不役于民。既成，赐名曰“大普庆寺”，给田地民匠碓硙房廊等以为常住，岁收其入，供给所须。上既即大位，崇祥监臣请立石纪事，勅臣孟俯为文。谨稽首再拜为之。颂曰：皇元应运，诞受万方，帝以圣承，于前有光，明明天子，神明八叶，徳盛功豊，富有大业，太祖张之，世祖皇之，天子康之，于赫皇武，皇武桓桓，圣谟孔彰，神噐斯安，粤昔裕圣，功在社稷，我报之图，天乎罔极，惟觉皇氏，具大神力，人天共依，是资福徳，乃卜阴阳，相地柔明，岁吉辰良，大匠是将，乃斵乃绳，筑构遄兴，务殚乃心，毋费是惩，役者讴歌，相厥子采，匪民是庸，一湏国材，有岑其宇，有践其庑，有楹惟旅，金铺雕础，载瞻圣容，端相俨然，是依是崇，获福无邉，皇帝仁孝，永命于天，圣子神孙，维千万年。（《松雪斋集》）}}

臣等谨按：孟俯碑久废，已见前《蓟邱杂抄》所载矣。}}

===寺产买卖及其后===
[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]三十三年（1907年），宝禅寺的僧众将位于[[宝产胡同|宝禅寺胡同]]的宝禅寺寺产卖给了自万牲园迁出的广善寺的僧众。由此，历史悠久的宝禅寺建筑变成了广善寺。随之，宝禅寺的僧众将宝禅寺迁到了武王侯胡同（今门牌号为[[西四北八条|西四北八条]]37号）的长寿庵。<ref name=zgghw>[http://www.zgghw.org/html/chengshiwenhua/chengshifuhao/20101206/9562.html 试论西四北头条至八条的历史文化价值，中国规划网，2010-12-06]</ref>

长寿庵的始建年代不详，[[明朝|明朝]][[弘治|弘治]]年间（1488年至1505年）重修，[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]三十三年（1907年）重修。重修之后，1907年宝禅寺僧众便将宝禅寺寺产卖掉，将宝禅寺迁至长寿庵内，仍名宝禅寺，寺坐北朝南，有山门三间，前殿三间，中殿三间，后殿三间，僧房五间以及东西配殿等共四十间，现在此处基本保持原来的建筑格局。<ref name=zgghw/>

1950年代，位于今[[宝产胡同|宝产胡同]]的广善寺建筑尚完好，还有僧众在广善寺内修行。1958年后，广善寺被工厂占用，僧众遭到遣散，殿宇逐步被拆毁。寺中的[[明朝|明朝]]铜佛在[[大跃进|大跃进]][[大炼钢铁|大炼钢铁]]时遭熔化。1989年，广善寺被列为[[西城区文物保护单位|西城区文物保护单位]]。1996年，广善寺遭到拆毁。其原址兴建了“宝产综合商住楼”，为一片现代化多层楼群。该寺大殿斗拱被保存在[[北京建筑工程学院|北京建筑工程学院]]建筑系内。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]