{{Otheruses|subject=中国铁路的广安门站|other=[[北京|北京]]的城门|广安门}}
{{noteTA
|1=zh-cn:火车车次; zh-hant:列車班次;
|2=zh-cn:站台; zh-hant:月台;
}}
{{Not|广安门内站}}
{{Infobox China railway station 
|车站名称 = 广安门站
|图片 = Jztl-4.jpg
|图片介绍 = 广安门站旧照
|车站名称拼音 = guǎng'ānmén zhàn
|英文名称 = Guang'anmen Railway Station
|车站代码 = 10436<ref>根据《中华人民共和国铁路车站代码》（GB/T10302-2010）</ref>
|电报码 = GAP<ref>{{cite book|author=[[中华人民共和国铁道部|中华人民共和国铁道部]]|title=铁路电报站名略号（2012）|publisher=中国铁道出版社|location=北京|year=2012|unified=15113·3468|pages=43}}</ref>
|拼音码 = GAM
|车站位置 = [[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[广安门|广安门]][[手帕口南街|手帕口南街]]
|坐标= {{coord|39|53|3.15|N|116|20|39.43|E|display=inline,title}}
|归属 = [[北京铁路局|北京铁路局]]
|始建时间 = 1905年
|closed=2010年
|线路 = [[京九铁路|京九铁路]]、[[丰广铁路|丰广铁路]]
|车站等级 = [[一等站_(中国大陆)|一等站]]
|月台数目 = 1
|網站 =
|站线配置图 = {{北京铁路车站RDT|广安门站}}
}}
'''广安门站'''，亦可称'''广安门火車站'''，原来又称'''广安门货场'''，位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[广安门外街道|广安门外街道]]，是[[京九铁路|京九铁路]]上的一座火车站。原为[[北京铁路局|北京铁路局]]辖下的铁路货运站，目前已不办理客货运业务，但仍有列车在该站[[待避|待避]]其他列车。车站坐落于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[北京二环路|西二环]]外、[[广安门外大街|广安门外大街]]以南、原北京外城城墙以西、[[广安门|广安门]]西南方。车站占地面积25万平方米，总建筑面积8万多平方米。车站站台为地上站台，站内股道16条。

广安门站是[[京张铁路|京张铁路]]的第二个站点。2009年10月25日停止办理货运业务，随后货场开始拆除。拆除前有9个货运库房、2个集装箱场地、5个集装箱龙门吊以及9条货运线路，西侧另有几处平房，及一座办公大楼。<ref name="o163">{{cite web |last= |first= |author= |coauthors= |year=2005 |month= |title=104岁广安门火车站拆除  |url=http://news.163.com/10/0327/01/62OEEUER000146BB.html |accessdate= 2010 |quote= }}</ref>广安门站的货运业务也转移至[[大红门站_(铁路)|大红门站]]、[[百子湾站_(铁路)|百子湾站]]和[[双桥站_(铁路)|双桥站]]。<ref>{{cite news|url=http://beijing.qianlong.com/3825/2010/03/26/4202@5602928.htm|title=104岁广安门火车站正在拆除 曾是京张铁路站点|publisher=[[北京晚报|北京晚报]]|date=2010-03-26|accessdate=2015-04-06}}</ref>

==历史==
1905年，[[京张铁路|京张铁路]]开工，路线是[[柳村站|柳村站]]、广安门站、[[北京北站|西直门站]]、[[南口站|南口站]]至[[张家口站|张家口站]]，由于地处广安门城楼西侧，故而得名。直到[[丰台站|丰台站]]至[[南口站|南口站]]段竣工通车，广安门站开始办理旅客和货物运输。

1906年至1948年，广安门站的装卸作业还全部是靠搬、背、抬、扛等纯体力劳动，人们称装卸工为脚力，脚行。

1949年至1957年的解放初期，由于国民经济正在逐步恢复调整，广安门车站变为办理粮食、煤炭、危险品运输为主。此外，还会运一些河北保定一带的粪干，供农民种地用。直到改革开放以后，物质逐渐丰富，广安门站成为京城市民的生活储备库。

1958年，[[大跃进|大跃进]]期间，那时流行“自力更生，艰苦奋斗”，“以站为家，以站为荣”。广安门站也大搞技术革命。职工自己设计、制造了一批简易式、固定式、木结构和钢结构的链板机、皮带机、小推车等装卸工具。并提出“零担车子化”，“散件滑溜化”，“笨重货物爬杆化”的口号。工人们共研究出94种、1000多件装卸工具，还编了顺口溜赞扬小推车：小推车真是好，又省裤子又省袄。<ref name="o163"/>

1968年，广安门经[[手帕口道口|手帕口]]至[[北京北站|西直门火车站]]的一段铁路被拆除，西直门火车站成为京包铁路始发终到客站，但广安门站仍留有通往[[京汉铁路|京汉铁路]][[西便门站|西便门站]]（原址位于今[[北京西站|北京西站]]东侧的[[会城门桥|会城门桥]]东南）的联络线，这段联络线后来成为京九线的一部分。京张线柳村-广安门段后来成为柳广联络线，客运运价里程表中称“丰广线”，是[[丰沙线|丰沙线]]列车接入北京西站的联络线。
<gallery>
File:Liucun Signal Box (20150602193658).JPG|柳村六线（北京南方向）
File:Liucun Signal Box (20150602193703).JPG|柳村五线（丰台方向）
File:XL25G 206906@GAM (20150706082804).JPG|[[K179/180次列车|K179/180次列车]]的车底外放至广安门站
</gallery>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start rail box|[[中国铁路|中国铁路]]}}
{{s-inop|[[北京西站|北京西站]]|本线起点}}
{{s-line|[[京九铁路|京九铁路]]<br />← {{0}}8km 广安门站 12km →}}
{{s-inop|[[李营站|李营站]]|[[常平站|常平]]方向}}
|-
{{terminus}}
{{s-line|[[丰广铁路|丰广铁路]]<br />← 8km 广安门站 7km →|柳村五线}}
{{s-inop|[[丰台站|丰台站]]|[[丰台站|丰台]]方向}}
{{end box}}

{{京九铁路}}
{{京包铁路}}
{{北京铁路车站列表}}

[[Category:京张铁路车站|Category:京张铁路车站]]
[[Category:西城区铁路车站|Category:西城区铁路车站]]
[[Category:北京铁路局|Category:北京铁路局]]
[[Category:中国铁路一等站|Category:中国铁路一等站]]
[[Category:1905年啟用的鐵路車站|Category:1905年啟用的鐵路車站]]
[[Category:北京市铁路废站|Category:北京市铁路废站]]