{{unreferenced|time=2015-9-19}}
{{About|中华民国'''正式'''政府'''广州中华民国政府'''（1921-1923）|成立于1923年的'''广东革命政府'''（或曰'''广州大本营'''）|中华民国陆海军大元帅大本营}}

{{Infobox Former Country
|native_name = 中华民国政府<br/>广州中华民国政府<br/>中华民国「正式」政府
|conventional_long_name = 中華民國
|common_name = 
|continent = 亞洲
|country   = 中華民國
|era       = 
|government_type = [[总统制|总统制]]
|event_start = 建立
|year_start  = 1921年
|date_start  = 4月2日
|event1      = 
|date_event1 = 
|event_end   = 终结
|year_end    = 1922年
|date_end    = 6月16日<br/>1923年2月21日（非常大总统）
|event_pre   = [[护法运动|护法运动]]
|date_pre    = 1917年7月17日

|p1          = 护法军政府
|flag_p1     = Flag of the Republic of China 1912-1928.svg
|s1          = 中华民国陆海军大元帅大本营
|flag_s1     = Flag of the Republic of China.svg
|s2          = 北洋政府
|flag_s2     = Flag of the Republic of China 1912-1928.svg

|image_flag  = Flag of the Republic of China.svg
|flag        = 青天白日满地红旗
|flag_type   = 国旗
|image_coat  = 
|image_map   = 
|image_map_caption = 
|capital          = [[广州|广州]]
|national_motto   = 
|national_anthem  =
|common_languages = [[漢語|漢語]]
|religion         = 
|currency         = 
|leader1      = [[孙中山|孙中山]]
|year_leader1 = 1921-1923
|leader2      = 
|year_leader2 = 
|title_leader = [[中华民国非常大总统|非常大总统]]
|deputy1      = 
|year_deputy1 = 
|deputy2      = 
|year_deputy2 = 
|title_deputy = 
|legislature  = [[广州国会非常会议|国会非常会议]]（非常国会、护法国会）
|stat_year1 = 
|stat_area1 = 
|stat_pop1  = 
|footnotes  =
}}
'''广州中华民国政府'''于1921年4月2日在[[广州|广州]]成立，其前身为[[护法军政府|护法军政府]]。

1921年春，[[孙中山|孙中山]]在广州再次举起[[护法运动|护法]]的旗帜。广州军政府第一次采用[[青天白日满地红旗|青天白日满地红旗]]为[[中华民国国旗|国旗]]，以反对及不承認[[北京|北京]]的[[北洋政府|北洋政府]]的[[法统|法统]]。

== 沿革 ==
[[孫中山|孫中山]]自1918年5月21日離開[[廣州|廣州]]後，於1920年11月28日返回廣州，重組[[護法軍政府|護法軍政府]]，繼續護法運動。「第二次護法」開始。1921年1月12日，[[非常國會|非常國會]]在廣州復會。4月2日，非常國會開會，宣布取消護法軍政府，聲稱組織正式'''中華民國政府'''，即'''中華民國正式政府'''。4月7日通過選舉孫中山為「[[中華民國非常大總統|非常大總統]]」，於5月5日在廣州就職。開始第二次護法運動。

孙中山当选后向国内外分别发表声明，并写公开信给[[北洋政府|北洋政府]][[中华民国大总统|大总统]][[徐世昌|徐世昌]]劝他自动离职。同时发表他的新政府的人事名单：
* 外交部长[[伍廷芳|伍廷芳]]
** 次长[[伍朝枢|伍朝枢]]
* 财政部长[[唐绍仪|唐绍仪]]
** 次长[[廖仲恺|廖仲恺]]
* 陆军部长[[陈炯明|陈炯明]]
* 内政部长[[陈炯明|陈炯明]]兼
* 海军部长[[汤廷光|汤廷光]]
* 参谋部长[[李烈钧|李烈钧]]
** 秘书长[[马君武|马君武]]
* 总参议兼文官长[[胡汉民|胡汉民]]
* 总统府参军长[[徐绍桢|徐绍桢]]
* 政治部长[[胡汉民|胡汉民]]兼
* 廣東省長[[陈炯明|陈炯明]]兼

孫中山就職後主力北伐統一中國。但孫中山的[[北伐|北伐]]主張，遭到藉由粵軍發展在廣東坐大的[[陳炯明|陳炯明]]反對。陳炯明主張[[聯省自治|聯省自治]]—由湖南軍閥[[譚延闓|譚延闓]]提出並獲得浙江軍閥[[盧永祥|盧永祥]]、[[滇系|滇系]][[唐繼堯|唐繼堯]]、[[桂系|桂系]][[陸榮廷|陸榮廷]]、奉系[[張作霖|張作霖]]、四川軍閥，[[胡適|胡適]]、[[梁啟超|梁啟超]]、[[蔡元培|蔡元培]]、[[章炳麟|章炳麟]]、[[張東蓀|張東蓀]]、[[丁世峄|丁世峄]]、[[潘力山|潘力山]]響應的聯邦制。陳炯明提倡暫緩軍事實行[[聯省自治|聯省自治]]確保地盤，先立省憲建設[[廣東|廣東]]，但孫中山認為「聯省自治」是承認北洋政府國體的統治現狀，實質仍是變相軍閥割據。孫中山實施武力統一全國之策，最終與[[陳炯明|陳炯明]]發生衝突。

1922年4月初，吳佩孚暗地裡派人去廣東，與陳炯明聯繫，要陳炯明武力反對孫中山北伐。5月，[[吳佩孚|吳佩孚]]秘密與[[陳炯明|陳炯明]]密約，[[吳佩孚|吳佩孚]]在北方驅逐[[徐世昌|徐世昌]]，陳炯明在南方推翻孫中山。步驟是：第一步藉昏懦的[[黎元洪|黎元洪]]復位，利用廢督裁兵打倒[[曹錕|曹錕]]和各省[[軍閥|軍閥]]，失敗也是[[黎元洪|黎元洪]]受害，再用國會急選[[吳佩孚|吳佩孚]]、[[陳炯明|陳炯明]]為正副總統，時機未熟舉文人[[伍廷芳|伍廷芳]]、[[蔡元培|蔡元培]]為正副總統，為暫時過渡人物。直系軍閥根據曹錕、吳佩孚的旨意，紛紛發表通電，要求北南兩總統同時退位。舊國會眾參兩院議員203人於1922年5月31日發表宣言宣佈即日行使國會職權，取消南北政府，另組合法政府。

1922年6月1日，形勢日益險惡。6月3日，葉舉宣布廣州戒嚴。吳佩孚與陳炯明以[[黎元洪|黎元洪]]上台復職為由，表示護法目的已達到，要求孫中山應與徐世昌同時下野。由於孫中山曾在一次護法戰爭時發表過政治宣言，承諾如果北洋元老[[徐世昌|徐世昌]]和他的北洋政府下台解散，他亦將下野。[[蔡元培|蔡元培]]、[[胡適|胡適]]、[[高一涵|高一涵]]等兩百多位支持[[聯省自治|聯省自治]]的各界名流，聯名致電孫中山和廣州非常國會，呼籲孫中山實踐諾言。與此同時，吳佩孚也分別電請孫中山、伍廷芳、李烈鈞等北上共謀國是。他們這樣做的目的是造成「全國統一」的氣氛。

陳炯明於1922年6月13日跨出最後的一步，召集葉舉等人在[[石龍鎮_(東莞市)|石龍]]秘密召集會議，討論叛亂軍事部署。6月15日深夜，粵軍高級將領召開會議，決定發動軍事行動逐孫下台。同日，葉舉在[[白雲山_(廣州)|白雲山]]調動部隊，作好炮擊觀音山總統府和粵秀樓的準備。6月16日粵軍事先打電話通知後發生[[六一六事变|炮擊觀音山總統府事件]]。孫中山在[[蔣中正|蔣中正]]、[[陳策|陳策]]等護衛下乘[[永豐艦|永豐艦]]離開，至8月初離粵退居到[[盧永祥|盧永祥]]勢力範圍的[[上海|上海]]。廣州中華民國政府瓦解。第二次護法宣告失敗。

== 广州大元帥府大本營 ==
[[六一六事變|六一六事變]]後，孫中山繼續任[[中華民國非常大總統|非常大總統]]一職。

1923年1月19日，孫中山交由[[胡漢民|胡漢民]]、[[李烈鈞|李烈鈞]]、[[魏邦平|魏邦平]]、[[許崇智|許崇智]]、[[鄒魯|鄒魯]]全權攝行大總統職權。2月21日，孫中山再抵[[廣州|廣州]]，設[[陸海軍大元帥大本營|陸海軍大元帥大本營]]，任[[陸海軍大元帥|陸海軍大元帥]]，不再自稱大總統。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华民国|广州}}
* [[护法运动|护法运动]]

{{-}}
{{中华民国国家政权}}
{{孙中山}}

[[Category:廣東歷史政權|Category:廣東歷史政權]]
[[Category:孙中山|Category:孙中山]]
[[Category:广州政治史|Category:广州政治史]]