{{coord|32|00|37|N|112|02|09|E|scale:10000|display=title}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = Xiangyang Guangde Si 2013.08.23 11-29-02.jpg
| 名称 = 广德寺多宝塔
| 编号 = 3-156
| 分类 = 古建筑及历史纪念建筑物
| 时代 = [[明朝|明]]
| 所在 = [[湖北省|湖北省]][[襄阳市|襄阳市]]
| 登录 = 1988年
}}
'''广德寺'''，原名云居寺，位于[[湖北省|湖北省]][[襄阳市|襄阳市]][[襄阳城|襄阳城]]西约13公里处，与[[古隆中|古隆中]]毗邻，是湖北省佛教历史上著名的[[十方丛林|十方丛林]]。1988年广德寺多宝塔被公布为[[第三批全国重点文物保护单位|第三批全国重点文物保护单位]]。

==历史沿革==
本寺始建于[[唐代|唐代]][[貞觀_(唐朝)|贞观]]年间，初名“云居禅寺”。[[明朝|明朝]][[成化|成化]]年间因[[明宪宗|明宪宗]]御笔亲赐“广德禅林”牌匾，遂改称“广德寺”至今。

==寺内建筑==
寺内原有[[天王殿|天王殿]]、[[大雄宝殿|大雄宝殿]]、伽蓝殿、韦驮殿、观音殿、藏经楼、方丈房等建筑，由于在[[文化大革命|文化大革命]]的“除[[四旧|四旧]]”运动中遭受严重破坏，现仅存天王殿、藏经楼、方丈房和多宝佛塔。

本寺之多宝佛塔始建于明[[弘治_(明朝)|弘治]]七年，砖石仿木结构，由塔座及塔峰两部分组成，塔座高7米，塔身高约10米。主塔四周另有四座六角形砖塔，塔身共嵌有48尊石雕佛像，故称多宝佛塔。

塔身为八角形，各墙设有壁龛，每龛供石雕[[莲台|莲台]][[佛像|佛像]]一尊，每壁设石雕[[券门|券门]]4个。塔座正门上方有“多宝佛塔”4字横匾，下有3个“佛”字。塔峰一座高10米的[[喇嘛|喇嘛]]塔，及环绕于周围的5座小塔，塔下有须弥座，上置莲台。<ref>襄阳廣德寺多寶佛塔的歷史主義美學風格，雷禮錫，2008</ref>

古塔旁有一株银杏，高约35米，4人合抱。[[嘉靖帝|嘉靖帝]]曾赐以“大将军”封号，[[乾隆帝|乾隆帝]]又御笔加封为“感应大将军”，树旁尚有碑刻记述。

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Xiangyang Guangde Si 2013.08.23 11-29-55.jpg|山门
|File:Xiangyang Guangde Si 2013.08.23 11-28-41.jpg|天王殿
|File:Xiangyang Guangde Si 2013.08.23 11-27-24.jpg|大雄宝殿
|File:Xiangyang Guangde Si 2013.08.23 11-05-51.jpg|多宝佛塔
|File:Xiangyang Guangde Si 2013.08.23 11-06-56.jpg|
|File:Xiangyang Guangde Si 2013.08.23 11-18-48.jpg|
|File:Xiangyang Guangde Si 2013.08.23 11-19-07.jpg|
|File:Xiangyang Guangde Si 2013.08.23 11-07-36.jpg|
|File:Xiangyang Guangde Si 2013.08.23 11-15-41.jpg|
|File:Xiangyang Guangde Si 2013.08.23 11-16-08.jpg|
|File:Xiangyang Guangde Si 2013.08.23 11-22-34.jpg|
|File:Xiangyang Guangde Si 2013.08.23 11-21-15.jpg|
}}

==参考文献==
{{commonscat|Guangde Temple (Xiangyang)}}
{{reflist}}

{{襄阳市古迹}}
{{湖北全国重点文物保护单位}}
[[Category:湖北全国重点文物保护单位|Category:湖北全国重点文物保护单位]]
[[Category:襄阳佛寺|Category:襄阳佛寺]]