{{Future public transportation}}
{{NoteTA
|G1=Unit
|G2=Railway
}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name=广州地铁20号线
|other_name=
|banner_color={{广州地铁标志色|20}}
|image=
|caption=
|locale=[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]
|service_type=[[城市轨道交通系统|城市轨道交通系统]]
|network=[[广州地铁|广州地铁]]
|status=规划中
|start=[[广州塔站_(地铁)|广州塔站]]
|end=[[坭紫站|坭紫站]]
|begin_operation=
|system_length=<!-- 17.5[[公里|公里]] -->
|lines=[[双线铁路|双线]]
|character=
|stations=
|rollingstock=
|fleet_size=
|max_speed=
|track_gauge={{标准轨}}
|block_signal=
|engine=
|electrified=
|depot=[[蘿崗車輛段|蘿崗車輛段]]
|owner=
|operator=
|route_map=
<!--{{BS-table3}}
{{广州地铁20号线RDT}}
{{end box}}-->
}}
'''广州地铁20号线'''是[[广州地铁|广州地铁]]的遠期规划路线之一。屬於城市軌道交通系統。代表色暫定為{{font color | {{广州地铁标志色|20}} | 品紅色}}。全線大致呈南北-東西的倒「L」型走向，連接[[海珠區|海珠區]]、[[天河區|天河區]]、[[黃埔區|黃埔區]]和[[增城區|增城區]]。

因該線為遠期規劃路線，新建路段的線位和設站仍未確定，亦未有動工和開通的時間表。

== 概要 ==
由目前消息總結可知，20号线現時为[[廣州地鐵6號線|6号线]]二期（植物园至香雪段）的拆解線路，從現時[[植物園站_(廣州)|植物園站]]拆解點起始，往南穿過華南植物園及長湴公園，再轉入長興路、東莞莊路行走，然後再轉入天壽路，沿天河東路、獵德大道往南，下穿珠江後往西南方向直達終點[[廣州塔站_(地鐵)|廣州塔站]]<ref name="20號線">{{Cite web |url=http://www.sohu.com/a/286777375_120053273 |title=地铁6号线再次拆解！二期变成20号线，萝岗直达广州塔！ |accessdate=2019-05-07 |work=www.sohu.com |archive-date=2019-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190507094458/http://www.sohu.com/a/286777375_120053273 |dead-url=no }}</ref>。東端則從香雪站繼續延長，進入增城區新塘鎮，經[[新塘站_(廣州地鐵)|新塘站]]後並抵達廣深大道上的終點[[坭紫站|坭紫站]]。

因20號線為6號線二期拆解線，屆時現有的[[蘿崗車輛段|蘿崗車輛段]]亦將撥歸20號線使用。
== 历史 ==
最早规划的20号线走向为八沙—靈山，经过清流、低涌、番禺客运站、钟村、市桥、沙头、广州南站、东沙、芳村和滘口。在2010年的地鐵规划中，这条线路被取消；同时原规划新客站（现[[广州南站|广州南站]]）至琶洲的21号线改为20号线<ref>{{Cite news |url=http://gd.sohu.com/20091027/n267765263.shtml |title=广州后年或开建地铁21号线 |author=李佳文 |work=羊城晚报 |date=2009-10-27 |via=搜狐网 |accessdate=2021-10-11 |archive-date=2021-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211011094600/http://gd.sohu.com/20091027/n267765263.shtml }}</ref>，由[[广州南站_(地铁)|广州南站]]至[[琶洲站|琶洲站]]，中間途經[[瀝滘站|瀝滘站]]，全程只設三站。后来规划再次变更，该线路再被取消，线位让给[[广佛环线|广佛环线]]使用，编号被悬空。

2019年1月1日[[廣東電視台|廣東電視台]]的新闻报道中，透露了20号线在最新規劃中變更为[[廣州地鐵6號線|6号线]]二期（植物园至香雪段）的拆解線路<ref name="20號線" />。

根据广州市交通局于2021年9月底发布的《广州市交通运输“[[中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要|十四五]]”规划》，6号线二期在近期不会拆解为20号线，而将继续向东延长4公里至刘村站<ref>{{Cite web |title=广州市交通运输“十四五”规划 |url=http://jtj.gz.gov.cn/attachment/6/6981/6981953/7822200.pdf |access-date=2021-10-10 |date=2021-09-29 |publisher=广州市交通运输局 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211010024956/http://jtj.gz.gov.cn/attachment/6/6981/6981953/7822200.pdf |archive-date=2021-10-10 |dead-url=no }}</ref>。该东延计划已被列入广州市“十四五”规划的策划项目，预计有机会进入下一轮线网建设规划中<ref>{{Cite news |url=https://news.dayoo.com/guangzhou/202110/10/139995_54075095.htm |title=“十四五”时期广州拟建9条地铁，有你家门口的吗？ |author=李天研 |work=广州日报 |date=2021-10-10}}</ref>；而6号线拆解为20号线的计划则预计在远期进行。

== 车站 ==
因20號線新建路段的規劃尚未穩定，具體設站方案仍未有最終定案，目前僅已知將新設以下換乘站<ref name="20號線" />：
* '''[[坭紫站|坭紫站]]'''：换乘[[广州地铁23号线|23号线]]。兩線均為遠期線路，預留情況未知。
* '''[[新塘站_(廣州地鐵)|新塘站]]'''：换乘[[广州地铁13号线|13号线]]、[[广州地铁16号线|16号线]]和[[广州地铁28号线|28号线]]。13號線建設時（含16號線車站部分）没有作出预留；28號線則為遠期線路，預留情況未知。
* '''[[植樹公園站|植樹公園站]]'''：换乘[[广州地铁23号线|23号线]]。兩線均為遠期線路，預留情況未知。
* '''[[植物園站_(廣州)|植物園站]]'''：换乘[[广州地铁6号线|6号线]]。此站預留拆解條件，並建成雙島式月台，可供6號線及20號線實現[[跨月台轉車|站台平行換乘]]。
* '''[[長湴公園站|長湴公園站]]'''：换乘[[广州地铁10号线|10号线]]東延段。兩線均為遠期線路，預留情況未知。
* '''[[石牌橋站|石牌橋站]]'''：换乘[[广州地铁10号线|10号线]]（現[[广州地铁3号线|3号线]]支線）。[[广州地铁10号线|10号线]]（現[[广州地铁3号线|3号线]]支線）建造時没有作出预留，換乘安排未知。
* '''[[獵德站|獵德站]]'''：换乘[[广州地铁5号线|5号线]]。5號線建造時没有作出预留，換乘安排未知。
* '''[[獵德大道站|獵德大道站]]'''：换乘[[广州地铁25号线|25号线]]。兩線均為遠期線路，預留情況未知。
* '''[[廣州塔站|廣州塔站]]'''：换乘[[广州地铁3号线|3号线]]及[[珠江新城旅客自動輸送系統|APM线]]，同時或可前往[[嶺南廣場站|嶺南廣場站]]換乘[[广州地铁12号线|12号线]]及[[广州地铁28号线|28号线]]。

== 車輛 ==
雖現時6號線二期各站均按6節編組B型列車進行土建建設，但現時各站均按6節編組L型列車進行站台佈置。由於20號線仍為遠期線路，現時未確定使用B型還是L型列車。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{广州轨道交通}}
[[Category:廣州地鐵路線|20]]