{{coord|30|52|51.21|N|119|12|11.25|E|region:CN_type:landmark|display=title}}'''广德火箭发射场'''<ref>{{cite web|url=http://www.cas.cn/html/Dir/2001/10/30/2880.htm |title=1960年 |work=历史沿革 |date=2001-10-30 |publisher=[[中國科學院|中國科學院]] |accessdate=2008-06-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20041121184211/http://www.cas.cn/html/Dir/2001/10/30/2880.htm |archivedate=2004-11-21 }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.lantianyu.net/pdf18/ts076061_1.htm|title=军事史话（第七部） 导弹部队史话|work=军事历史|publisher=Lantianyu.net|date=2008-03-01|accessdate=2008-06-04|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20081007231509/http://www.lantianyu.net/pdf18/ts076061_1.htm|archivedate=2008-10-07}}</ref>，又稱為'''603基地'''<ref>{{cite web|url=http://www.cas.cn/html/Dir/2006/10/17/4517.htm |title=我国第一颗人造卫星是怎样上天的？ |work=新闻 |date=2006-10-17 |author=张劲夫 |publisher=[[中國科學院|中國科學院]] |accessdate=2008-06-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080304083500/http://www.cas.cn/html/Dir/2006/10/17/4517.htm |archivedate=2008-03-04 }}</ref>。是[[中國|中國]]的[[亞軌道|亞軌道]][[航天發射中心|火箭发射场]]，由[[中國科學院|中國科學院]]管理。位於[[安徽省|安徽省]][[廣德縣|廣德縣]]的[[誓節鎮|誓節鎮]]<ref name="ea">{{cite web|url=http://www.astronautix.com/sites/shijiedu.htm|title=Shijiedu|publisher=Encyclopedia Astronautica|accessdate=2006-11-02|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070105015643/http://astronautix.com/sites/shijiedu.htm|archivedate=2007-01-05}}</ref>。发射场四面環山，難以進入，作為設施有限的[[南汇火箭发射场|南汇火箭发射场]]的升級。

== 概况 ==

{{Quote box|width=300px|align=right|quoted=true|bgcolor=#FFFFF0|salign=right|quote=小狗上天是我国[[宇宙生物学|宇宙生物学]]的开始。|source=[[贝时璋|贝时璋]]}}
{{Quote box|width=300px|align=right|quoted=true|bgcolor=#FFFFF0|salign=right|quote=宇宙生物学研究和生物火箭发射，是中国为发射载人航天而铺设的基石。|source=[[王希季|王希季]]}}

1960年3月，广德火箭发射场于[[誓节镇|誓节镇]]建设。从1960年到1966年 ，该基地共进行了30多次各种类型和多种用途火箭发射试验<ref name="Military Industry Culture">{{Cite journal|title=中国航天第一镇的前世和新生|journal=《军工文化》|issue=08|year=2018|location=北京市|page=38-40|language=zh-hans|issn=1674-1714|author1=王建卿|author2=卓倬|CN=11-5629/G0}}</ref>。1966年7月15日和28日进行了两场意义重大的发射，雌性小狗“小豹”和“珊珊”分别乘坐2枚专门设计的T－7A(S2)型生物探空火箭成功上天并返回。这是中华人民共和国首次对具有高级神经系统的生物进行的空间试验，四大生理指标至今仍为中华人民共和国载人航天所采用<ref name="Military Industry Culture" />。之后由于火箭发射任务逐渐转移到[[中国酒泉卫星发射中心|酒泉]]、[[西昌卫星发射中心|西昌]]等新建基地，603基地渐渐淡出了历史舞台<ref name="Military Industry Culture" />。[[上海航天技术研究院|上海航天技术研究院]]在原探空火箭试验站的基础上，将其扩建改造为[[防空导弹|防空导弹]]无线电测试等航天产品试验场，为[[导弹|导弹]]、运载火箭无线电遥测遥控试验和导弹飞行试验提供条件保障<ref name="Military Industry Culture" />。未来，这里还将面向国内航空、航天、兵器、电子等行业的科研单位，承担国家重大国防项目攻关的试验任务<ref name="Military Industry Culture" />。该火箭发射场是中华人民共和国探空火箭的发祥地，也是中华人民共和国最早的航天发射场之一。旧址现存中华人民共和国唯一的笼式火箭发射塔架及周边4栋火箭总装测试厂房等建筑，创造了中华人民共和国航天史上的多个第一，誓节镇也成为名副其实的“中国航天第一镇”<ref name="Military Industry Culture" /><ref>{{Cite web |url=https://www.guancha.cn/history/2020_12_31_576333.shtml |title=航天603基地入选国家工业遗产：中国第一个探空火箭发射场 |work=观察者网 |date=2020-12-31 |deadurl=no |language=zh-hans |access-date=2022-03-27 |archive-date=2022-03-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220329141532/https://www.guancha.cn/history/2020_12_31_576333.shtml }}</ref>。

== 歷史 ==
*1960年3月发射场開始建設，只用六個月便完成一座包括氣象觀測站，雷達站，監控站和發射台等設施的发射场。
*1960年9月，中國第一次成功發射[[T-7|T-7]]火箭。
*1960年到1966年，在此发射场发射了数枚[[T-7|T-7]]和[[T-7A|T-7A]]火箭
*1964年7月19日，成功发射了中国第一枚生物[[探空火箭|探空火箭]]，火箭載着八隻[[白老鼠|白老鼠]]。<ref>{{cite web|url=http://tech.sina.com.cn/d/2006-11-15/16531238936.shtml|title=贝时璋院士：开展宇宙生物学研究|publisher=[[新浪|新浪]]|date=2006-11-15|accessdate=2008-05-08|archive-date=2016-06-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20160624010027/http://tech.sina.com.cn/d/2006-11-15/16531238936.shtml|dead-url=no}}</ref>
*1966年7月28日，据报在最后一次发射任务中将一只[[狗|狗]]送入太空。<ref name="ea"/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20070105015643/http://astronautix.com/sites/shijiedu.htm Shijiedu]，Encyclopedia Astronautica

== 参见 ==
* [[中國載人航天計劃|中國載人航天計劃]]

{{-}}
{{航天中心}}

[[Category:广德市|Category:广德市]]
[[Category:中国航天发射中心|Category:中国航天发射中心]]