
{{Infobox rail system-route
|rail_name=广岳铁路
|other_name=
|system_length=64.912 km
|length_in_operation=
|total_length=
|tracklength=
|name_bgcolor=
|min_width=
|box_width=
|style=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|logo_width=
|logo_bgcolor=
|logo_alt=
|logo_note=
|image=
|imagesize=
|caption=
|code_name=
|locale={{CHN}}[[四川省|四川省]]
|service_type=
|status=
|network=
|stations=
|start=
|lines=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|character=
|other_systems=
|main_stations=
|constructor=
|track=1（[[单线铁路|单线铁路]]）
|average_station_distance=
|max_speed=
|orbital_plane=
|track_gauge={{standard gauge}}（[[标准轨|标准轨]]）
|distance_between_mainlines=
|min_radius=250 m
|max_grade=18‰
|elevation=
|control=
|block_signal=
|engine=
|electrified=
|rollingstock=
|fleet_size=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|open_operation=
|time_first=
|time_last=
|ridership=
|owner=
|operator=
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
CONTg~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=u|[[宝成铁路|宝成铁路]]往[[宝鸡站|宝鸡站]]方向}}
HST~~ ~~[[广汉站|广汉站]]
\ABZgl\CONTfq~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=r|[[宝成铁路|宝成铁路]]往[[成都站|成都站]]方向}}
HST~~ ~~[[高骈站|高骈站]]
HST~~ ~~[[什邡站|什邡站]]
HST~~ ~~[[两路口站_(四川省)|两路口站]]
HST~~ ~~[[灵杰站|灵杰站]]
HST~~ ~~[[雪门寺站|雪门寺站]]
HST~~ ~~[[穿心店站|穿心店站]]
ENDExe
exHST~~ ~~[[红白场站|红白场站]]
exHST~~ ~~[[木瓜坪站|木瓜坪站]]
exHST~~ ~~[[岳家山站|岳家山站]]
exENDEe
}}
}}
'''广岳铁路'''自[[宝成线|宝成线]][[广汉站|广汉站]]出岔，向西北延伸，到[[什邡市|什邡市]][[岳家山站|岳家山站]]止。岳家山磷矿外运、什邡山区乡镇连接外界的运输线<ref>[http://news.xinhuanet.com/photo/2008-05/24/content_8242317.htm 抢修广岳线（1）]</ref>。全长64.912[[公里|公里]]。共有车站11个。是一条地方铁路支线。自1959年10月动工修建。1961年1月修通至木瓜坪站。1965年12月由[[窄轨|窄轨]]改为[[标准轨距|标准轨距]]。<ref>{{Cite web |url=http://news.runsky.com/2008-05/22/content_2493881.htm |title=抢修人员突击施工尽快打通生命线 |access-date=2012-03-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131023061006/http://news.runsky.com/2008-05/22/content_2493881.htm |archive-date=2013-10-23 |dead-url=yes }}</ref>在木瓜坪向西修建了木瓜坪隧道只有1公里多长，而马槽沟隧道则有2公里左右了，1977年铺通至岳家山站。1999年8月，因特大泥石流掩盖岳家山站，致使车站封闭，相邻的木瓜坪站便成了终到站。

2007年，广汉站至木瓜坪站仍开行8789和8790两趟旅客列车，起价1.5元，然后一站5毛，全价6元。编组两节客车厢。

2008年5月12日，汶川大地震中，将红白场站和木瓜坪站震垮，而之后不再恢复使用。<ref name="尽头小站">{{cite news|title=探访四川铁路线上“尽头小站”：没有前路 只能回头|url=http://cd.qq.com/a/20160410/007249.htm|accessdate=2017-02-09|agency=腾讯|publisher=四川新闻网|date=2016-04-10}}</ref>

2014年，广岳铁路已无客运列车开行，改为4趟货运班列，并且铁路止于穿心店站。<ref name="尽头小站" />

==线路==
铁路沿广青公路（[[G93|G93]]至[[洛水镇|洛水镇]]段又称[[北京大道|北京大道]]）宏达立交以西路段通往木瓜坪。这一段的广青公路原为建设铁路而修的简易公路，经过多次升级改造后也成了什邡出外的主要通道之一。最小曲线半径250米，最大坡度千分之18。

木瓜坪隧道有1公里多长，而马槽沟隧道则有2公里左右。
==车站==
*[[岳家山站|岳家山站]]
*[[木瓜坪站|木瓜坪站]]
*[[红白场站|红白场站]]
*[[穿心店站|穿心店站]]
*[[雪门寺站|雪门寺站]]
*[[灵杰站|灵杰站]]
*[[两路口站_(四川省)|两路口站]]
*[[什邡站|什邡站]]
*[[高骈站|高骈站]]
*[[广汉站|广汉站]]

==历史==
*1959年10月动工修建。
*1961年1月修通至[[木瓜坪站|木瓜坪站]]。
*1965年12月从[[窄轨|窄轨]]改为[[标准轨距|标准轨距]]。<ref name="尽头小站" />
*1977年铺通至[[岳家山站|岳家山站]]。
*在2008年[[汶川大地震|汶川大地震]]中严重受损，后经修复<ref>[http://news.xinhuanet.com/photo/2008-05/24/content_8242317.htm 抢修广岳线（1）]</ref><ref>[http://news.xinhuanet.com/photo/2008-05/24/content_8242323.htm 抢修广岳线（2）]</ref>。截止当年5月19日，永兴-雪门寺段仍在抢修<ref>[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/19/content_8207428.htm 宝成线109号隧道和广岳支线永兴-雪门寺段仍在抢修]</ref>。震后32天，至木瓜坪站修复通车。木瓜坪至岳家山段遭巨型滑坡与堰塞湖破坏。

==与其他铁路连接==
[[广汉站|广汉站]]:[[宝成铁路|宝成铁路]]

==参考资料==
<references/>
{{中国铁路}}
[[Category:四川省铁路线|Category:四川省铁路线]]