{{Infobox station 
|车站名称 = 广州西站
|图片 = 廣州西站.JPG
|图片介绍 = 广州西站站牌
|车站名称拼音 = Guǎngzhōuxī zhàn
|英文名称 = Guangzhouxi Railway Station
|其他名称 = 西村站
|车站代码 = 23543<ref>{{cite book|title=中华人民共和国铁路车站代码（GB/T 10302-2010）|publisher=中国标准出版社|year=2010|isbn=155066140495|ignore-isbn-error=true|pages=13}}</ref>
|电报码 = GXQ
|拼音码 = GZX
|车站位置 = {{CHN}}[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]站前路91号
|坐标 = {{coord|23|8|27.13|N|113|14|20.49|E|display=inline,title|region:CH_type}}
|线路 = [[广茂铁路|广茂铁路]]
|归属 = [[广州局集团|广州局集团]]
|车站等级 = [[二等站_(中铁)|二等站]]
|站线配置图={{广州铁路车站RDT|广州西站}}
}}
'''广州西站'''原名'''西村站'''，位于[[中华人民共和国|中国]][[广东省|广东省]][[广州市|广州市]][[荔湾区|荔湾区]][[西村|西村]]站前路91号，是一个四线一站台的车站，于1907年（清光绪33年）启用，为[[广茂铁路|广茂铁路]]二等[[货运站|货运站]]，隶属广州铁路(集团)公司肇庆车务段管辖，现为二等站。广州西站是广州地区除原有火车客运站外，唯一一个具备客运能力的火车站，但在非春运时期不办理客运营业。

== 历史 ==
[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]三十三年（1907年）修筑[[黄沙_(广州)|黄沙]]至[[江村|江村]]段铁路时始建，因地处[[西村|西村]]，故名'''西村站'''。[[民国|民国]]36年（1947年）改称'''广州西站'''。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前为[[粤汉铁路|粤汉铁路]]的四等站，主要办理客运业务。从1952年起停止办理客运业务，改为北煤、北果南运，南菜、南果北运的货运[[终到站|终到站]]和[[始发站|始发站]]。

从1998年起在[[春运|春运]]期间作为临时客运站，以分流节后到达广州地区旅客，减轻[[广州站|广州站]]的客运压力。2004年3月1日广州西站划归[[广东三茂铁路股份有限公司|广东三茂铁路股份有限公司]]管理。

== 业务状况==
*客运：非春运时期不办理客运营业。
*货运：办理整车、零担货物发到、整车货物承运前保管。

== 参见 ==
* [[广州站|广州站]]
* [[广州东站|广州东站]]
* [[广州南站|广州南站]]
* [[广州北站|广州北站]]

== 邻近车站 ==
{{Start rail box|[[中国铁路|中国铁路]]}}
{{s-inop|[[广州站|广州]]|[[广州站|广州]]方向}}
{{s-line|[[广茂铁路|广茂铁路]]<br />← 3km 广州西站 8km →}}
{{s-inop|[[三眼桥站|三眼桥]]|[[茂名站|茂名]]方向}}
{{end box}}

==参考资料==
{{reflist}}

{{广茂铁路}}
{{广州铁路车站列表}}

[[Category:荔湾区铁路车站|Category:荔湾区铁路车站]]
[[Category:中国铁路广州局集团车站|Category:中国铁路广州局集团车站]]
[[Category:中国铁路二等站‎|Category:中国铁路二等站‎]]
[[Category:1907年启用的铁路车站|Category:1907年启用的铁路车站]]