{{RCL}}
'''廣州話拼音方案'''<ref>此方案在[[香港中文大學|香港中文大學]]「人文電算研究中心」的[http://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-can/ 粵語審音配詞字庫]裏稱為'''廣州拼音方案'''。</ref>原是[[中国|中国]][[廣東省|廣東省]]教育部門于1960年公佈的[[廣東拼音方案|廣東方言拼音方案]]的一种，用于拼写[[廣州话|廣州话]]（标准[[粤语|粤语]]）的语音。实际上该方案的早期设置並不科学，且存在音素残缺的问题。1980年代，[[饶秉才|饶秉才]]教授在此方案的基础上进行了大幅修改。现在所见的廣州话拼音方案就是经饶秉才修订后的版本。部分目前中國大陸發行的非专业廣州話教程和字典多是採用這個拼音方案。同期发行的拼音方案还有廣東的[[梅县话|梅县话]]（属[[客家话|客家话]]系统）、[[潮汕话|潮汕话]]、[[海南話|海南話]]（以上属[[闽语|闽语]]系统）拼音方案。这个方案利用相似或不同的原理标音，以反映它们的口语方式。

虽然廣州话拼音方案不如[[粵語耶魯拼法|粤语耶鲁拼法]]、[[教育學院拼音方案|教育學院拼音方案]]和[[香港語言學學會粵語拼音方案|粤拼]]等方案般流行，但它仍在一些出版物使用，特别是在中国大陆出版的著作。

==方案内容==
本条目所列的方案内容，以[[饶秉才|饶秉才]]教授的1980年修订版为准，並以註釋标明1960年原方案的差异处。
===字母表===
共26個字母，如下表所示：
{| class="wikitable" align="center"
|+ style="font-size:105%"|'''字母表'''
|- align="center"
! 字母
|a||b||c||d||e||f||g||h||i||j||k||l||m||n||o||p||q||r||s||t||u||v||w||x||y||z
|}
* r、v两个字母用来拼写普通话和外来语，拼写廣州话时不用。
* 廣州话拼音字母有三个[[附加符号|附加符号]]字母：ê、é、ü，其中é是和漢语拼音字母不同的。这几个字母是e、u字母的变体，未列入表内。
* 1960年版本的原方案裏，尚有一个附加符号字母：ô，是o字母的变体，亦未列入表内。此字母于80年版本中废止。

===聲母===
{| class="wikitable" style="text-align: center"
|-
! [[唇音|唇音]]
|b<br>{{IPA|[p]}}
|p<br>{{IPA|[pʰ]}}
|m<br>{{IPA|[m]}}
|f<br>{{IPA|[f]}}
|-
! [[舌尖音|舌尖音]]
|d<br>{{IPA|[t]}}
|t<br>{{IPA|[tʰ]}}
|n<br>{{IPA|[n]}}
|l<br>{{IPA|[l]}}
|-
! [[舌根音|舌根音]]
|g<br>{{IPA|[k]}}
|k<br>{{IPA|[kʰ]}}
|ng<br>{{IPA|[ŋ]}}
|h<br>{{IPA|[h]}}
|-
! [[唇化|圓唇]][[舌根音|舌根音]]
|gu<br>{{IPA|[ku]}}
|ku<br>{{IPA|[kʰu]}}
|
|
|-
! rowspan="2" | [[有咝擦音|有咝擦音]]
|z<br>{{IPA|[ts]}}
|c<br>{{IPA|[tsʰ]}}
|s<br>{{IPA|[s]}}
|
|-
|j<br>{{IPA|[ts]}}
|q<br>{{IPA|[tsʰ]}}
|x<br>{{IPA|[s]}}
|
|-
! [[半元音|半元音]]
|
|
|y<br>{{IPA|[j]}}
|w<br>{{IPA|[w]}}
|}

* z、c、s和j、q、x两组声音，廣州话的读音没有区别，只是在拼写韻母时有不同。z、c、s與韻母首音a、e、ê、é、o、u、ê相拼，j、q、x與韻母首音i和ü相拼。<ref>有指某些廣州话地区，有[[齿龈音|齿龈音]]z{{IPA|[ts]}}、c{{IPA|[tsʰ]}}、s{{IPA|[s]}}和[[龈腭音|龈腭音]]j{{IPA|[tɕ]}}、q{{IPA|[tɕʰ]}}、x{{IPA|[ɕ]}}之别，但本方案的原说明中，表示廣州话並不区分这两组輔音，它们的发音一样，都是[[有咝擦音|有咝擦音]]。即使有些人的发音不同，亦只是[[互補分佈|互補分佈]]发生时产生的[[同位異音|音位变体]]。</ref>（有的出版物也忽略这个区别，只使用其中一组。）

* qu、ku是[[唇化|圓唇]]的[[舌根音|舌根音]]，作为声母使用，不能单独註音。单独註音时是音節，不是声母。

* y、w拼音时作为声母使用，拼写出来的音節相当于漢语拼音方案的複韻母。但由于廣州话当中这些韻母前面不再拼声母，因此只作为音節使用。

===韻母===
韻母一定有韻腹，即主要元音。有時也有韻尾。

====韻腹====
韻腹即韻母裏的主要元音，有a、e、ê、é、o、i、u、ü。

* 1960年版本的原方案裏，尚有一个韻腹：ô。此字母于80年版本中废止。

====介音====
方案中，只有u是[[介音|介音]]，只在聲母g或k、韻尾首音為a、e、i或o的音節出現。在其他拼音方案，此介音通常與上述聲母合併為gw和kw，但廣州話拼音方案依然保留它。為求省略，有時gu和ku被當作獨立聲母。

介音u也可以在沒有聲母時出現，但會當作與聲母w一樣。這原理與介音i被當作聲母y一樣。

====韻尾====
韻尾可分作元音韻尾和輔音韻尾。元音韻尾有i、u、ü三种，輔音韻尾可细分成：鼻音韻尾m、n、ng及塞音韻尾b、d、g。(注意：本方案使用b、d和g表示{{IPA|[p̚]}}、{{IPA|[t̚]}}和{{IPA|[k̚]}}这三个塞音韻尾，不使用坊间常见的p、t、k。)

====韻母列表====
{| class="wikitable" style="text-align: center"
|-
! 
! width="50"|无韻尾
! width="50"|i列
! width="50"|o/u列
! width="50"|m列
! width="50"|n列
! width="50"|ng列
! width="50"|b列
! width="50"|d列
! width="50"|g列
|-
! a行
|a<br />{{IPA|[ɑː]}}
|ai<br />{{IPA|[ɑːi]}}
|ao<br />{{IPA|[ɑːu]}}
|am<br />{{IPA|[ɑːm]}}
|an<br />{{IPA|[ɑːn]}}
|ang<br />{{IPA|[ɑːŋ]}}
|ab<br />{{IPA|[ɑːp̚]}}
|ad<br />{{IPA|[ɑːt̚]}}
|ag<br />{{IPA|[ɑːk̚]}}
|-
! e行
| 
|ei<br />{{IPA|[ɐi]}}
|eo①<br />{{IPA|[ɐu]}}
|em<br />{{IPA|[ɐm]}}
|en<br />{{IPA|[ɐn]}}
|eng<br />{{IPA|[ɐŋ]}}
|eb<br />{{IPA|[ɐp̚]}}
|ed<br />{{IPA|[ɐt̚]}}
|eg<br />{{IPA|[ɐk̚]}}
|-
! é行
|é<br />{{IPA|[ɛː]}}
|éi<br />{{IPA|[ei]}}
| 
| 
| 
|éng<br />{{IPA|[ɛːŋ]}}
| 
| 
|ég<br />{{IPA|[ɛːk]}}
|-
! i行
|i<br />{{IPA|[iː]}}
| 
|iu<br />{{IPA|[iːu]}}
|im<br />{{IPA|[iːm]}}
|in<br />{{IPA|[iːn]}}
|ing<br />{{IPA|[ɪŋ]}}
|ib<br />{{IPA|[iːp̚]}}
|id<br />{{IPA|[iːt̚]}}
|ig<br />{{IPA|[ɪk̚]}}
|-
! o行
|o<br />{{IPA|[ɔː]}}
|oi<br />{{IPA|[ɔːi]}}
|ou②<br />{{IPA|[ou]}}
| 
|on<br />{{IPA|[ɔːn]}}
|ong③<br />{{IPA|[ɔːŋ]}}
| 
|od<br />{{IPA|[ɔːt̚]}}
|og<br />{{IPA|[ɔːk̚]}}
|-
! u行
|u<br />{{IPA|[uː]}}
|ui<br />{{IPA|[uːi]}}
| 
| 
|un<br />{{IPA|[uːn]}}
|ung④<br />{{IPA|[ʊŋ]}}
| 
|ud<br />{{IPA|[uːt]}}
|ug<br />{{IPA|[ʊk̚]}}
|-
! ê行
|ê<br />{{IPA|[œː]}}
| 
|êu<br />{{IPA|[ɵy]}}
| 
|ên<br />{{IPA|[ɵn]}}
|êng<br />{{IPA|[œːŋ]}}
| 
|êd<br />{{IPA|[ɵt̚]}}
|êg<br />{{IPA|[œːk̚]}}
|-
! ü行
|ü<br />{{IPA|[yː]}}
| 
| 
| 
|ün<br />{{IPA|[yːn]}}
| 
| 
|üd<br />{{IPA|[yːt̚]}}
| 
|-
! 鼻音韻
| 
| 
| 
|m⑤<br />{{IPA|[m̩]}}
| 
|ng⑤<br />{{IPA|[ŋ̩]}}
| 
| 
| 
|}
* i行的韻母，前面没有声母时，写成yi、yiu、yim、yin、ying、yib、yid、yig。
* u行的韻母，前面没有声母时，写成wu、wui、wun、wud（ung、ug除外）。
* ü行的韻母，前面没有声母时，写成yu、yun、yud，ü的[[變音符號|變音符號]]略去。
* ü行的韻母，跟聲母j、q、x相拼时，ü的變音符號略去。
* êu本作êü，爲減少字母的附加符号，ü的變音符號略去。
* m和ng是自成音節的[[鼻音_(輔音)|鼻音]]韻母。

①1960年版本的原方案裏，eo拼写作ou，e行韻腹並不统一。<br>
②1960年版本的原方案裏，ou拼写作ô，o行韻腹並不统一。<br>
③1960年版本的原方案裏，ong拼写作ông，o行韻腹並不统一。<br>
④1960年版本的原方案裏，ung拼写作ong，u行韻腹並不统一。<br>
⑤1960年版本的原方案裏，並没有这两个韻母，无法拼写此二韻母的字。

===聲調===

聲調以阿拉伯數字 1 至 6 標示：

{| class="wikitable" align="center"
|+ style="font-size:105%"|'''聲調表'''
|- align="center"
! 聲調
|width="60"|陰平||width="60"|陰上||width="60"|陰去||width="60"|陽平||width="60"|陽上||width="60"|陽去||width="60"|陰入||width="60"|中入 ||width="60"|陽入
|- align="center"
! 調值
|55/53||35||33||21/11||13||22||5||3||2
|- align="center"
! 漢字舉例
|分||粉||訓||焚||奮||份||忽||發||佛
|- align="center"
! 代表數字
|1||2||3||4||5||6||1||3||6
|- align="center"
! 拼音
|fen'''1'''||fen'''2'''||fen'''3'''||fen'''4'''||fen'''5'''||fen'''6'''||fed'''1'''||fad'''3'''||fed'''6'''
|}

實際陰入、中入、陽入聲調的音高，與陰平、陰去、陽去是一樣的，不過是用-b、-d、-g韻尾来區分。由於[[聲調|聲調]]的定義，是包括抑揚性(即實際音高)和頓挫性。而入聲韻尾-b、-d、-g正是影響了其頓挫性。因此，即使只以1至6標示，我們仍然要說是有九個聲調，或者說有「九聲六調」，不能稱作只有六個聲調。

==拼寫舉例==
{| border="0" align="center"
|-
|width="250"|<big>'''春曉'''</big> '''孟浩然'''||<big>'''Cên1 Hiu2'''</big>''' Mang6 Hou6yin4'''
|-
||<big>春眠不覺曉，</big>||<big>Cên1 min4 bed1 gog3 hiu2,</big>
|-
||<big>處處聞啼鳥。</big>||<big>qu3 qu3 men4 tei4 niu5.</big>
|-
||<big>夜來風雨聲，</big>||<big>Yé6 loi4 fung1 yu5 xing1,</big>
|-
||<big>花落知多少？</big>||<big>fa1 log6 ji1 do1 xiu2?</big>
|}

== 參見 ==
* [[廣東拼音方案|廣東拼音方案]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
<div class="references-small">
* 杨明新。简明粤英词典。廣州：廣東高等教育出版社，1999年。ISBN 7-5361-2350-7。
</div>

==外部链接==
*[http://www.cukda.com/ime/ 速打粤语拼音输入法]

[[Category:粵語拼音|Category:粵語拼音]]
[[Category:漢語方言拼音方案|Category:漢語方言拼音方案]]

[[en:Guangdong_Romanization#Cantonese|en:Guangdong Romanization#Cantonese]]