{{tone|time=2010-05-15T08:39:59+00:00}}
'''广德县'''是[[中國|中國]][[安徽省|安徽省]][[宣城市|宣城市]]下辖的一个县，2006年被[[安徽省人民政府|安徽省人民政府]]列为12个享有省直辖市部分经济社会管理权限的试点县市之一。位于苏浙皖三省八县（市）交界处，面积2165平方公里，东临[[杭嘉湖|杭嘉湖]]，北倚苏锡常，人口50.5万。县[[人民政府|人民政府]]驻[[桃州镇|桃州镇]]。[[国家重点风景名胜区|国家重点风景名胜区]][[太极洞|太极洞]]即位于此。

== 历史 ==
古称桐汭，东汉建安初置广德县，取名意在 “ 皇恩浩荡，帝德广大 ” ，迄今已有 1800 多年，历史上先后归属吴、越、楚国，受其文化传统影响深远。广德钟灵毓秀，代有名人。唐代农民起义领袖[[陈庄|陈庄]]，北宋诗人、画家[[倪涛|倪涛]]，清末名臣[[张光藻|张光藻]]，中国著名地质学家和地层古生物学家[[许杰|许杰]]都出生在这里，明开国皇帝朱元璋曾驻跸广德祠山殿。广德是一个移民县份，由于历史上[[中原文化|中原文化]]、[[徽文化|徽文化]]和[[吴越文化|吴越文化]]的多重熏陶，铸就了广德人民热情、豪爽、好客、大度的优良传统。目前，在广德城乡经商兴企的外地投资者众多，无疑与文化传统息息相关。

== 资源 ==
广德土地资源储备丰富，有耕地 42 万亩，林地 171 万亩。广德是 “ 中国竹子之乡 ” 、 “ 中国板栗之乡 ” ，被国务院列为 “ 全国山区综合开发示范县 ” 和 “ 全国经济林建设示范县 ” ，境内竹林面积 75 余万亩，毛竹蓄积量 1.5 亿株，居全省第一、全国第六，板栗面积、产量居全省前列。广德是 “ 长三角 ” 地区附近的矿产资源大县，矿藏资源极其丰富，开发前景十分广阔。现已探明具有开采价值的有金、铁、铀、煤炭、石灰石、大理石、萤石等 30 多个品种，尤其是品位较高的黄砂，畅销长三角市场，年运销量达 200 万吨。

== 旅游 ==
广德属北亚热带湿润气候区，年平均气温 15.4℃ ，年均降水量 1328 毫米，无霜期近 300 天，是休闲度假的理想场所。国家 AAAA 级重点风景名胜区太极洞，是华东地区最大的天然溶洞，素有 “ 桂林山水、广德石洞 ” 并相媲美之说；始建于公元 979 年巍巍壮观的天寿寺塔、古朴典雅的鼓角楼、闻名遐迩的岳飞抗金遗址、灵秀甲东南的桃姑迷宫、万顷碧波的卢湖竹海及富有浓郁祠山文化的横山国家森林公园，各以其独特风姿吸引着四海宾朋、八方游客。 2006 年全县旅游总收入突破 3.7 亿元。在2007年召开的“2007首届中国旅游论坛”上，广德县被授予“中国最佳休闲旅游县”称号。

== 发展 ==
2005 年 6 月份，广德被评为浙商（省外）投资十大潜力城市之一。 2007 年引进外来投资项目309个，实际到位内资突破 37 亿元，居全省第一；利用外资 3030万美元，名列全省第八，招商引资总量居全市第一。广德县委、县政府早在 1998 年就在全省率先推进了国有集体企业改革，着力解决体制问题。目前，国有集体企业改革全部完成，民营企业全面涌入，改革先行带来的体制优势日益显现，“百姓创家业、能人创企业、干部创事业”的氛围空前浓烈，截止2007 年全县个体工商户达到20976家，私营企业达到1849家。2008年，广德县政府正式与上海通用公司签署协议，通用公司将在广德县邱村镇投资约16亿元人民币建设其在亚洲最大的研发试验基地。

==行政区划==
下辖5镇，4乡。
* 镇：桃州镇、新杭镇、邱村镇、柏垫镇、誓节镇。
* 乡：东亭乡、卢村乡、四合乡、杨滩乡。

==地方经济==
广德县充分依托自身的区位优势、资源优势和体制优势，勇当宣城经济融入苏浙沪经济圈的排头兵，积极实施 “ 工业兴县、竹业富民 ” 发展战略，进一步推动了经济社会的持续快速健康发展。2008年，预计全年实现生产总值80亿元、增长20%；实现财政收入8.3亿元、增长34.3%，全社会固定资产投资85亿元、增长35.4%；农民人均纯收入6200元、增长20%；城镇居民人均可支配收入16100元、增长24.5%。累计完成工业投入33亿元，实现工业总产值500亿元。规模工业企业实现销售收入130亿元、利税3.5亿元。
==参见==
[[安徽省十强县|安徽省十强县]]

==外部链接==
*[http://www.guangde.gov.cn 广德县人民政府网站]

{{安徽行政区划}}
{{广德县行政区划}}

{{Authority control}}
[[Category:广德县|]]
[[Category:宣城区县市|县]]
[[category:安徽县份|宣城]]