'''广州'''，是[[中国|中国]]古代的一个[[州|州]]，位於[[漢族地區|漢族地區]]南部，其范围曾覆盖今天的[[广东省|广东省]]和[[广西|广西]]北部。

== 政區沿革 ==
[[三国|三国]]时，[[东吴|东吴]]政权分东汉的[[交州|交州]]为交、广两州，北部为[[广州刺史部|广州刺史部]]，[[治所|治所]]在[[番禺_(古代)|番禺]]（今[[广州市|广州市]]中心），广州的范围横跨今日广西、广东两省，只有南部今天[[湛江市|湛江市]]（廣州灣）、[[北海市|北海市]]、[[玉林市|玉林市]]、[[钦州市|钦州市]]范围属于交州，北部[[桂林市|桂林市]]、[[贺州市|贺州市]]、[[韶关市|韶关市]]范围属于[[荆州_(古代)|荆州]]。
{|class="wikitable" align=center class="toc" style="width:320px" border="1"
|-
|colspan="12" align="center" bgcolor="#FF0000"|'''东吴廣州郡縣'''
|- align="center"
| 州名 || 州治 || 郡名 || 县数 || 郡治
|-
|rowspan="7"|[[广州_(古代)|广州]]
|rowspan="7"|[[番禺_(古代)|番禺]]
|[[南海郡_(中国)|南海郡]]||7||[[番禺_(古代)|番禺县]]
|-
|[[苍梧郡|苍梧郡]]||11||[[广信县|广信县]]
|-
|[[郁林郡|郁林郡]]||9||[[布山县|布山县]]
|-
|[[高凉郡_(东汉)|高凉郡]]||3||[[思平县|思平县]]
|-
|[[高兴郡|高兴郡]]||5||[[广化县|广化县]]
|-
|[[桂林郡|桂林郡]]||6||[[武安县|武安县]]
|-
|[[合浦北部尉|合浦北部尉]]||3||[[安广县|安广县]]
|-
|}

[[两晋|两晋]]基本沿用了[[三国|三国]]建置，但到了[[南朝|南朝]]后期增设了大量州置，广州的范围也大大缩小。

[[隋朝|隋朝]]废州置郡时，广州成为[[南海郡|南海郡]]。之后[[唐朝|唐朝]]恢复广州之名，但是范围已经缩小到了今天[[广州|广州]]、[[佛山|佛山]]、[[东莞|东莞]]、[[清远|清远]]，以及[[惠州|惠州]]的部分。此后广州之名一直沿用至今，但是其范围已经与三国、两晋时期的广州有很大的区别。

[[元朝|元朝]][[至元_(忽必烈)|至元]]十五年（1278年）设置[[广州路|广州路]]。

[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]元年（1368年）設[[廣東承宣布政使司|廣東承宣布政使司]]於[[廣州府|廣州府]]，位於今日[[廣州市|廣州市]]。

至中華民國才正式成立[[廣州市政府|廣州市政府]]，將當時的廣府（現時的廣州老四區）定名為「[[廣州市_(中華民國)|廣州市]]」。1949年10月14日，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]设立[[廣州市人民政府|廣州市人民政府]]。

== 参考文献 ==
<!-- ; 引用
{{Reflist}}

; 来源
* 《[[中国历史地图集|中国历史地图集]]》 -->

== 参见 ==
{{Portal box|广州|广东|广西}}
* [[番禺_(古代)|番禺 (古代)]]
* [[南海郡|南海郡]]
* [[广州府|广州府]]
* [[两广总督|两广总督]]

{{-}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{南宋行政区划|nocat}}

[[Category:东吴的州|Category:东吴的州]]
[[Category:晋朝的州|Category:晋朝的州]]
[[Category:南朝的州|Category:南朝的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:南漢的州|Category:南漢的州]]
[[Category:广东的州|Category:广东的州]]
[[Category:广西的州|Category:广西的州]]
[[Category:海南的州|Category:海南的州]]