{{About|[[广州地铁|广州地铁]]车站|[[中国铁路总公司|中国铁路]]车站|广州站}}
{{Infobox station
|Station Name = 广州火车站
|Engname = Guangzhou Railway Station
|Image = Guangzhou Railway Station Metro Line 2 2015 05 Part 2.JPG
|Caption = 1号月台（[[嘉禾望岗站|嘉禾望岗]]方向）
|Number = {{广州地铁车站编号|2|16}} {{广州地铁车站编号|5|06}}
|Location = {{CHN}}[[广州市|广州市]][[越秀区|越秀区]][[广州站|广州火車站]]站前西广场
|Coordinates = {{coord|23|9|3.57|N|113|15|4.51|E|type:railwaystation}}
|Colour = {{广州地铁路线链接|2|S}} 浅绿色+浅玉色<br>{{广州地铁路线链接|5|S}} 深红色
|structure = [[地下车站|地下车站]]
|Line = {{广州地铁路线链接|2|SL}}<br />{{广州地铁路线链接|5|SL}}<br />{{广州地铁路线链接|11|SL}}（在建）<br />{{广州地铁路线链接|14|SL}}（在建）
|Interchange = 通道换乘
|Hall = 地下站廳
|Open = {{广州地铁路线链接|2|S}} 2002年12月29日<br />{{广州地铁路线链接|5|S}} 2009年12月28日<br />{{广州地铁路线链接|11|S}} 預計2023年<br />{{广州地铁路线链接|14|S}} 預計2022年
|PlatformType = {{广州地铁路线链接|2|S}} 1个[[岛式站台|岛式站台]]<br />{{广州地铁路线链接|5|S}} 1个[[分离式岛式站台|分离式岛式站台]]<br />{{广州地铁路线链接|11|S}} 1个[[分离式岛式站台|分离式岛式站台]]<br />{{广州地铁路线链接|14|S}} 2个[[侧式站台|侧式站台]]
|Elevator for disabled = 2
|Escalator = 
|Shop = 
|Bus = 
|Exit = 11
|Openhours = 06:06-次日00:08
|Time First =
{{广州地铁路线链接|2|S}}
: 往[[广州南站_(地铁)|广州南站]]：06:11
: 往[[嘉禾望岗站|嘉禾望岗]]：06:18
{{广州地铁路线链接|5|S}}
: 往[[文冲站|文冲]]：06:16
: 往[[滘口站|滘口]]：06:17
|Time Last =
{{广州地铁路线链接|2|S}}
: 往[[广州南站_(地铁)|广州南站]]：23:51
: 往[[嘉禾望岗站|嘉禾望岗]]：次日00:03
{{广州地铁路线链接|5|S}}
: 往[[文冲站|文冲]]：23:26
: 往[[滘口站|滘口]]：23:34
: 往[[三溪站|三溪]]：23:41
|services = {{Adjacent stations|system=GZM
|line1=2|left1=越秀公园|right1=三元里
|line2=5|left2=西村|right2=小北
}}
|platform_arrangement = {{ BS-map | inline = yes | legend = no | map =
\utSTRf!~MFADEg\utSTRg!~MFADEg\\\~~{{RoutemapRoute|l=u|[[三元里站|三元里站]]}}
\utSTR+BSl!~num2l\utSTR+BSr\\\
\utSTR+BSl\utSTR+BSr!~num1r\\\
{{nowrap|{{RoutemapRoute|Licon=L|[[西村站|西村站]]}}}}! !utSTRgq!~MFADEgq\utKRZto\utKRZto\utSTRq+BSe!~num4e\utSTRq+BSe\utSTRgq!~MFADEfq
utSTRfq!~MFADEgq\utKRZto\utKRZto\utSTRq+BSa\utSTRq+BSa!~num3a\utSTRfq!~MFADEfq~~{{RoutemapRoute|Ricon=R|[[小北站_(广州)|小北站]]}}
\utSTRf!~MFADEf\utSTRg!~MFADEf\\\~~{{RoutemapRoute|l=d|[[越秀公园站|越秀公园站]]}}
}}}}
'''广州火车站'''地鐵站是目前[[廣州地鐵|廣州地鐵]][[广州地铁2号线|2号线]]及[[广州地铁5号线|5号线]]的一座換乘站，位于[[广州站|广州火車站]]站前西广场地下，是[[广州市|广州市]]最大的陆路客运交通中心<ref>[http://news.southcn.com/gdnews/hotspot/gzdt/zdzgs/200212250594.htm 广州火车站站简介]南方网 2002-12-25</ref>。於2002年12月29日啟用。该站建筑面积过万平方米，是仅次于地铁[[广州南站_(地铁)|广州南站]]，[[天河公園站|天河公園站]]外的广州第三大地铁站。

跟广州地铁2006年之前开通的車站一樣，在通車初期，本站的英文站名以拼音「Guang zhou huo che zhan」表示。

== 车站結構 ==
=== 车站楼层 ===
广州火车站地铁站目前共设有三层，地面为环市西路、人民北路、内环路高架，国铁[[广州站|广州站]]及站前广场以及附近其它站场，地下一层为站厅层；地下二层为2号线月台；地下三层为5号线月台。

由于两线的站厅及月台落成时间不同，因此两个站厅及月台的色系都有所不同，2号线为浅绿色和浅玉色，5号线为单一的深红色。
{|table border=0 cellspacing=0 cellpadding=3
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" rowspan="3" valign=top width=50|'''地下<br>一層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=100|{{广州地铁路线标志|2|S}}站廳
| style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" colspan="2" width="390" valign="top" |售票機、客服中心、警务室、商店、安检设施
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top |換乘通道
| style="border-bottom:solid 1px gray;" colspan="2" valign="top" |來往2號線和5號線
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top |{{广州地铁路线标志|5|S}}站廳
| style="border-bottom:solid 1px gray;" colspan="2" valign="top" |售票機、客服中心、警务室、商店、安检设施
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=4 valign=top|'''地下<br>二层'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=100|5号线设备区
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=390|车站设备
|-
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|2|1}}站台 {{广州地铁路线链接|2}} [[嘉禾望岗站|嘉禾望岗]]方向<small>（[[三元里站|三元里站]]） </small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=3|<center><small>[[島式站台|島式站台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|2|2}}站台 {{广州地铁路线链接|2}} [[广州南站_(地铁)|广州南站]]方向<small>（[[越秀公園站|越秀公園站]]）</small>|{{arrow|R}}}}</small>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=3 valign=top|'''地下<br>三層'''
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|5|4}}站台 {{广州地铁路线链接|5}} [[滘口站|滘口]]方向<small>（[[西村站_(廣州)|西村站]]）</small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[分離式島式月台|分離式島式月台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|5|3}}站台 {{广州地铁路线链接|5}} [[文冲站|文冲]]方向<small>（[[小北站_(廣州)|小北站]]）</small>|{{arrow|R}}}}
|}
{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220
| image1 = Guangzhou Railway Station Metro Line 2 2015 05 Part 1.JPG | caption1 = 2号线站厅
| image2 = GZmetro GZRS Station Concourse For L5.JPG | caption2 = 5号线站厅
| image3 = Guangzhou Railway Station Metro Line 2 2015 05 Part 3.JPG | caption3 = 2號線站台的书法站名
| image4 = Line5railwaystation.jpg | caption4 = 5號線站台的书法站名
}}

===站厅以及换乘===
地鐵站站厅分为'''2号线站厅'''和'''5号线站厅'''两个部分，兩線的站厅结构大致成「L」型。

2号线付费区位于站厅中心成「Q」型分布，5号线付费区位于站厅西南侧，两个站厅四周被行人通道以及车站商店包围。各站厅付费区设有多组专用电梯（[[升降机|升降机]]）、[[扶手电梯|扶手电梯]]以及楼梯来往于各线路月台。

换乘方面，本站采用站厅通道进行换乘；例如在此站由2号线换乘5号线，须从2号线站台处上站厅，通过站厅的导向指引换乘，到达5号线站厅范围后，需乘搭长达18米的扶手电梯，或者直接乘搭[[升降机|升降机]]即可到达5号线月台。

值得一提的是，5号线范围来往站厅和月台的扶手电梯是目前广州地铁第二长的扶手电梯（最长为5号线的[[西场站|西场站]]）。

====商店及自助服務====
現時，地铁广州火车站站厅內提供不同類型的商店供乘客購物或進食，例如有[[便利商店|便利店]]、[[糖果|糖果]]店、[[書店|書店]]以及[[洗衣店|洗衣店]]等。

此外车站也有不少自助服務設施供乘客使用，包括[[自動販賣機|自動售賣機]]、自動照相機、[[中國建设银行|中國建设银行]]和[[招商银行|招商银行]]的[[自動櫃員機|自動櫃員機]]等。車站內亦設有“好易”机，可充值羊城通，缴纳水电费以及交通罚款等服务、“M-Touch”机，可查询地铁线路、首末班车等资讯以及地铁安全指引的查询，更亦供乘客登記為广州地铁荟會員、查閱獎分、換領獎賞。

===月台以及换乘===
本站2號綫月台為島式月台，設於廣州火車站站前廣場西侧地底，5號綫月台則為分離島式月台，設於廣州火車站站前廣場中心偏东地底。2號綫月台為上層，5號綫月台在下層。兩線月台大致成「L」型。

另外，两线月台上的書法站名也有所区别，2号线系广州市青年书法家协会秘书长林振武之手筆<ref>[http://www.sohu.com/a/169594975_301850 广州地铁二号线竟然匿藏了16个“墨宝站名”？？猜猜都有哪几个？？ ]</ref>，而5号线则采用由叶根友字体的电脑书法站名。
{{ multiple image | align = center | direction = vertical | width = 700
| image1 = GZRS Line 2 2015 04.JPG | caption1 = <center>2号月台全景图（2号线广州南站方向，摄于2015年4月）</center>
| image2 = GZmtr GZRS Station For L5 2014 07.JPG | caption2 = <center>4号月台全景图（5号线滘口方向，摄于2014年11月）</center>
}}

===出入口===
{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220
| image1 = 广州火车站A出入口.jpg | caption1 = A出入口
| image2 = Guangzhou Railway Station (Metro) 01.jpg | caption2 = 不對外開放的C出入口
| image3 = Guangzhou Railway Station.JPG | caption3 = D2出入口
}}
广州火车站地铁站共设有11个出入口；除A出入口位于5号线站厅；E~H四個出入口位於與本站D2出口附近相連的市政地下通道內之外，其余出入口均设于2号线站厅处。

B出入口和C出入口分别位于国铁[[广州火车站|广州火车站]]出站口和[[广州火车站|广州火车站]]进站大厅，现时由于配合[[广州火车站|广州火车站]]安检需要，C出入口在非紧急情况下不对外开放，而B出入口则因配合[[广州火车站|广州火车站]]安检以及客流疏导工作于2014年5月1日起暂停使用。
<!--車站出入口列表的內容經己按地铁官方車站指示牌（或手机应用程式APP）排列，除更新相關資料外，請勿擅自加入其它內容-->
{| class="wikitable"
! width=50 | 編號 !! width=100 | 无障碍设施 !! width=180 | 出口指示 !! 建議前往的目的地
|-
| align="center" colspan=4 | 5號線站廳
|-
| A || || [[环市西路|环市西路]] || 民航机场快线、出租汽车站、广州火车站东广场、广州火车站售票大厅、广州地铁设计研究院有限公司、广州火车站（草暖公园）公交总站
|-
| align="center" colspan=4 | 2號線站廳
|-
| <del>B</del> || ||  || （配合广州站安保需要暂停使用）
|-
| <del>C</del> || ||  || <!--國鐵广州火车站出站通道-->（配合广州站安保需要暂停使用）
|-
| D1 || || 广州火车站西广场 || 
|-
| D2 || || 环市西路 || 
|-
| D3 || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲輪}} || 环市西路 || 广州火车站西广场
|-
| D4 || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲}} || 站前路 || 环市西路、[[人民北路|人民北路]]、广州汽车客运站（流花车站）、{{link-yue|友谊剧院|友誼劇院}}、流花车站公交总站、站南路公交车站
|-
| align="center" colspan=4 | 市政地下通道
|-
| E || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲}} || 环市西路 || 
|-
| F || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲}} || [[广园路|广园路]] || 广园西路、[[广东省汽车客运站|广东省汽车客运站]]、万通国际广场
|-
| G || || 环市西路 || 广州白马服装市场
|-
| H || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲}} || 站南路 || [[广州市汽车客运站|广州市汽车客运站]]、市客运站公交总站
|- 
| bgcolor="#EEEEEE" colspan=4 | {{港鐵出口|註=盲輪}}
|}

==接驳交通==
广州火车站地铁站周边不仅设铁路[[广州站|广州站]]可供乘客转乘铁路前往深圳、佛山、肇庆以及全国各地外，在地铁车站东面设有广州火车站（草暖公园）巴士总站，地铁车站南面设有流花车站巴士总站，方便乘客接驳市区公交车前往广州各地。同时，在地铁车站西面亦设有[[广东省汽车客运站|广东省汽车客运站]]以及[[广州市汽车客运站|广州市汽车客运站]]，方便乘客接驳转乘客运班车前往广东省内外各地，以及花都、从化、增城的市内客运班车。

{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="margin: 0 auto; width: auto;" 
! 接駁交通列表
|-
|{{col-begin}}
{{col-2}}
;[[中华人民共和国铁路|国铁]]
*[[广州站|广州站]]
**[[京广铁路|京广铁路]]
**[[广深铁路|广深铁路]]
**[[广茂铁路|广茂铁路]]（[[广佛肇城际轨道|广佛肇城际轨道]]）

;[[广州巴士|普通巴士线路]]（广州火车站（草暖公园）总站）
{| class="wikitable" width="98%""
{{廣州巴士路線|title|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|30|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|52|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|201|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|210|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|211|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|254|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|257|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|529|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|550|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|803|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|807|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|807A|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|840|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|862B|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|B2|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|B2A|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|B10|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜7|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜8|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜11|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜14|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜15|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜18|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜25|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜41|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜55|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜77|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜79|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜94|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜96|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|高峰快线21|hide_company=yes}}
|}
;[[广州巴士|普通巴士线路]]（流花车站总站）
{| class="wikitable" width="98%""
{{廣州巴士路線|title|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|231K|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|271|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|301A|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜88|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|节假日2|hide_company=yes}}
|}{{col-2}}
;[[广州巴士|普通巴士线路]]（市客运站总站）
{| class="wikitable" width="98%""
{{廣州巴士路線|title|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|05|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|228|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|523|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|523A|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|523K|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|524|hide_company=yes}}
|}
;[[广州巴士|普通巴士线路]]（站南路站）
{| class="wikitable" width="98%""
{{廣州巴士路線|title|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|05|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|29|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|38|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|231K|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|238|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|251|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|260|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|290|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|301A|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|518|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|530|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|543|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|552|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|夜88|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|商务1|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|商务2|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|商务3|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|商务7|hide_company=yes}}
|-
{{廣州巴士路線|节假日2|hide_company=yes}}
|}
;客运班车
* [[广东省汽车客运站|广东省汽车客运站]]
* [[广州市汽车客运站|广州市汽车客运站]]
{| class="wikitable" width="98%"
! width="15%"|编号||width="50%"|起訖點||width="55%"|备考
|-
|style="background:white; color:black" align="left"|'''广增1线'''
|广州汽车站↔二汽增城客运站||
|-
|style="background:white; color:black" align="left"|'''广增1快线'''
|广州汽车站↔二汽增城客运站||
|-
|style="background:white; color:black" align="left"|'''广增2线'''
|从化汽车站↔永和汽车站||
|-
|style="background:white; color:black" align="left"|'''广增3线'''
|广州汽车站↔新塘汽车客运站||
|-
|style="background:white; color:black" align="left"|'''广增4线'''
|广州汽车站↔大墩汽车站||
|-
|style="background:white; color:black" align="left"|'''广增5线'''
|广州汽车站↔石滩汽车站||
|-
|style="background:white; color:black" align="left"|'''广从1快线'''
|广州汽车站↔从化汽车站||
|-
|style="background:white; color:black" align="left"|'''花都新华线'''
|广州汽车站↔花都客運站||
|-
|style="background:white; color:black" align="left"|'''花都炭步线'''
|廣州汽車站↔炭步汽車站||
|-
|style="background:white; color:black" align="left"|'''花都石角线'''
|廣州汽車站↔石角汽車站||
|-
|}
{{col-end}}
|}

==利用情況==
本站连接国铁的广州火车站，亦邻近省和市的汽车客运站，本站因而成为连接全国各地及广州市区各地的陆路交通枢纽。同时亦有数个大型服装批发市场坐落于本站附近，因此本站是广州地铁最繁忙的车站之一，客流全天都维持在极高的水平。不少乘客亦会携带大量行李，令站内相当拥挤。若遇上春运甚至重大节假日，本站更会出现大量人潮，不仅需要实施客流管制措施，有时甚至需要让2号线和5号线的列车临时不停靠本站，以配合广州市春运指挥办公室的要求，或以求令站内容纳的乘客能够保持在安全水平内。

==历史==
===车站规划及建设===
====2号线====
地铁广州火车站最早出現在1988年的地下铁道路网规划的初步方案中，而在当时已经是“十字线网”中2号线其中一个车站。

2号线首期工程于1999年10月10日正式动工，随后本站亦正式开工建设。2002年12月29日，本站随2号线首通段（三元里至晓港）通车而启用。

2010年9月22日至24日，本站2号线月台随旧二号线一同全线停运，进行轨道拆解、信号，供电割接工程以及联合调试。9月25日清晨，2号线月台随新2号线通车，重新启用。

====5号线====
在1997年的《广州市城市快速轨道交通线网规划研究（最终报告）》中，当时的3号线（即如今的5号线）亦设有广州火车站，使地铁广州火车站规划成为换乘车站，不过在车站当年的规划以及建设时没有考虑未来换乘的需要，随后在5号线车站建设时一同对本站进行改造，让其适应与5号线换乘的需要。

5号线车站随后于2006年内正式动工，2006年11月14日，5号线车站主体结构提前一周封顶<ref>[http://www.gzmtr.com/ttxw/t20061125_57201.htm 五号线火车站主体结构提前封顶] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20091231040103/http://www.gzmtr.com/ttxw/t20061125_57201.htm |date=2009-12-31 }}</ref>。2007年10月13日凌晨，地铁五号线西场至草暖公园盾构区间右线隧道在掘进过程中出现大量涌水，最大沉降6.8厘米。隧道上方的一段内环路高架桥面需要临时封闭<ref>[http://www.ditiezu.com/thread-20732-1-1.html 广州地铁5号线西草盾构区间局部沉降，已得到有效控制]</ref>。2009年12月29日，5号线车站随5号线通车而启用，本站正式成为换乘车站。

===运营意外===
*2011年1月10日晚上10时30分左右，5号线一列往滘口方向的列车（列车编号为05x055-05x056）在[[小北站_(广州)|小北站]]至广州火车站区间发生纵火案，一名乘客点燃携带的煤气罐引致起火爆炸，列车抵達本站後，车内冒出大量白烟。事件导致一名乘客头发被烧，一乘客撞伤，而嫌疑人趁乱逃走。事件引发市民对地铁安全的担忧<ref>[http://epaper.xkb.com.cn/view.php?id=628798 地铁五号线有人点燃煤气罐]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。事后数小时公安将犯罪嫌疑人吴某（湖南籍）抓捕归案<ref>[http://t.sina.com.cn/1722022490/5en0sUN6as8 广州公安官方微博回应]</ref>。

* 2012年1月2日晚上约6时半，本站2号线来往站厅和月台的一扶手电梯运行中突然损坏，梳齿板断裂变形<ref>[http://weibo.com/1732780403/xETt8FhMr 微博：地鐵2號線扶手電梯突然斷了！就在眼前斷]</ref>，所幸未造成人员伤亡<ref>[http://weibo.com/2612249974/xEVkk0SNx 广州地铁官方微博对广州火车站扶梯损坏的回应]</ref>。后经调查，事故是由于扶梯梳齿板在承受了过重外力的情况下，被一枚行李箱拉链头卡住，而乘客硬拽被卡的行李，导致梳齿板翘起直至断裂。
==未来发展==
未來11號線及14號線均會在廣州火車站設站，與2號線、5號線交匯並換乘。本站需要再次擴建，並與國鐵廣州火車站的改造工程進行配合，成為廣州地鐵的一個大型四線換乘樞紐站。改造工程包括遷移既有2、5號線的設備區，擴建現有站廳為上層站廳並增建下層站廳，分別與國鐵廣州火車站出站廳連接；以及增設連接5號線月台至下層站廳的扶梯等<ref name=14二招標>[http://www.gzggzy.cn/cms/wz/view/index/layout3/index.jsp?siteId=1&channelId=503&infoId=2007701广州市轨道交通十四号线二期及同步实施工程监理1标招标公告] 2019-1-29</ref>。
===11号线===
11號線车站将设于广州火车站站前广场东侧，靠近现有客运大楼，位于2号线、5号线车站东北侧。月台將設於地下五層<ref name=14二招標 />。

11号线在建设期间将拆除現有A出口下沉廣場，以配合11号线建设。
{{广州地铁十一号线各站}}

===14号线===
14號線車站將設於站前廣場，2號線和11號線車站之間，與5號線車站平行。14號線站台將設於地下四層，為側式站台。站台將設置來往11號線的換乘扶梯。
{{广州地铁十四号线各站}}

===未来车站结构===
預計四線建設並改造完成後的車站將設有五層，地下一層為供2、5號線使用的上層站廳；地下二層為供11、14號線使用的下層站廳及2號線月台；地下三層為車站設備區；地下四層為5號線及14號線月台，以及11號線轉換層；地下五層為11號線月台。

換乘方面，2號線與其餘三線的換乘通過現有站廳改造而成的上層站廳進行；5號線和11、14號線之間的換乘通過上層或下層站廳進行；11和14號線之間則可通過連通兩線站台的扶梯進行換乘。
{|table border=0 cellspacing=0 cellpadding=3
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=50|'''地下<br>一層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=120|上層站廳<br><small>{{广州地铁路线标志|2|S}} {{广州地铁路线标志|5|S}}</small>
| style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;"  width="390" valign="top" |售票機、客服中心、商店、警务室、安檢設施
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=4 valign=top|'''地下<br>二层'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top |下層站廳<br><small>{{广州地铁路线标志|11|S}} {{广州地铁路线标志|14|S}}</small>
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top |售票機、客服中心
|-
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|2|1}}站台 [[广州地铁2号线|{{广州地铁線路標誌]] [[嘉禾望岗站|嘉禾望岗]]方向<small>（[[三元里站|三元里站]]） </small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[島式站台|島式站台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|2|2}}站台 [[广州地铁2号线|{{广州地铁線路標誌]] [[广州南站_(地铁)|广州南站]]方向<small>（[[越秀公園站|越秀公園站]]）</small>|{{arrow|R}}}}</small>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|'''地下<br>三層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|設備區
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|車站設備
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=8 valign=top|'''地下<br>四层'''
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;font-size:smaller;" colspan=2 align=center|[[側式月台|側式月台]]
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{arrow|L}}
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{广州地铁站台|14|7}}站台 [[广州地铁14号线|{{广州地铁线路标志]] [[东风站_(广州)|東風]]方向<small>（[[樂嘉路站|樂嘉路站]]）</small>
|-
|
|{{split text|{{广州地铁站台|14|8}}站台 [[广州地铁14号线|{{广州地铁线路标志]] 終點站台|}}
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 1px gray;font-size:smaller;" colspan=2 align=center|[[側式月台|側式月台]]
|-
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|5|4}}站台 [[广州地铁5号线|{{广州地铁線路標誌]] [[滘口站|滘口]]方向<small>（[[西村站_(廣州)|西村站]]）</small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[分離式島式月台|分離式島式月台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|5|3}}站台 [[广州地铁5号线|{{广州地铁線路標誌]] [[黃埔客運港站|黃埔客運港]]方向<small>（[[小北站_(廣州)|小北站]]）</small>|{{arrow|R}}}}
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|11号线缓冲层
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|來往下層站廳和11號線月台
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=3 valign=top|'''地下<br>五层'''
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|11|5}}站台 [[广州地铁11号线|{{广州地铁線路標誌]] 外圈<small>（[[流花路站|流花路站]]）</small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[分離式月台|分離式島式月台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|11|6}}站台 [[广州地铁11号线|{{广州地铁線路標誌]] 内圈<small>（[[梓元岗站|梓元岗站]]）</small>|{{arrow|R}}}}
|}

== 参见 ==
* [[广州火车站|广州火车站]]

== 参考文献 ==
{{Commonscat|Guangzhou Railway Station (metro)|广州火车站 (地铁)}}
{{Reflist|2}}

{{广州地铁二号线各站}}
{{广州地铁五号线各站}}
{{广州地铁}}

{{coord|23|9|5.40|N|113|15|8.69|E|display=title|region:CH_type}}

[[Category:广州地铁换乘站|Category:广州地铁换乘站]]
[[Category:越秀区铁路车站|Category:越秀区铁路车站]]
[[Category:2002年启用的铁路车站|Category:2002年启用的铁路车站]]
[[Category:与国铁换乘的广州地铁车站|Category:与国铁换乘的广州地铁车站]]