{{Infobox China Road
|路牌类型 = Beijing
|道路方向 = NS
|中文道路名称 = 广安胡同
|道路名称拼音 = GUANG'AN HUTONG
|图片 =
|图片说明 = 
|道路属性 = 
|道路总长度 = 1.166
|车速限制 = 
|行车线数量 = 
|所在地区 = [[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]
|起点 = [[广安门内大街|广安门内大街]]
|终点 = [[宣武门西大街|宣武门西大街]]
|路段主要建筑 = 
}}
{{coord|39.89578|116.36269|display=title}}
'''广安胡同'''，是位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]南部的一条胡同，现已拓宽为道路。

==简介==
广安胡同为南北走向，过去南到[[广安门内大街|广安门内大街]]，北到[[定居胡同|定居胡同]]<ref name=xiaoshi/>。以前是条曲折的小路，仅数米宽，路面坑洼不平。2008年改造成道路后，全长1166米，路面宽14米，两侧步道宽3.5米，北到[[宣武门西大街|宣武门西大街]]，接[[佟麟阁路|佟麟阁路]]，南到[[广安门内大街|广安门内大街]]，接[[教子胡同|教子胡同]]<ref name=xhw>{{Cite web|url =http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd-xxfw/2008-06/20/content_13596603.htm|title =广安胡同通车 宣武区四条新路方便出行|author =|date =2008-06-20|publisher =新华网|language =|accessdate =|quote =}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=sina>{{Cite web |url = http://news.sina.com.cn/c/2008-06-20/034614045176s.shtml |title = 广安胡同路面完成“整形” |author =  |date = 2008-06-20 |publisher = 新浪 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-04-03 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190403204044/http://news.sina.com.cn/c/2008-06-20/034614045176s.shtml |dead-url = no }}</ref>。

[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]时称“南罐儿胡同”。[[中华民国|中华民国]]成立后，改称为“广安胡同”<ref name=xiaoshi>{{Cite web|url =http://www.dhbsq.com/corpsvc/temp/t/ShowForamtArea.aspx?idCorp=1200006993&Menu=9&Page=9&idInfo=10000713&Size=12pt&idmarea=10&itype=2|title =广安胡同：这里的“晓市”并不小|author =|date =|publisher =广内生活家|language =|accessdate =2017-01-22|quote =}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

老北京买卖旧物的市场称为“小市”，“小”意思是买卖的都是零碎用品。另外老北京还按一天中的开市时间，将小市分成“早市”（又名“晓市”，凌晨三四时开市，日出散市）、“晚市”（下午三四点时开市，黄昏散市）、“夜市”（掌灯后开市，次日凌晨三更散市）。老北京有三处规模相对较大的小市：[[德胜门|德胜门]]的“北小市”、[[宣武门|宣武门]]外的“西小市”、[[崇文门|崇文门]]外的“东晓市”。其中[[宣武门|宣武门]]的“西小市”便在广安胡同，属于“晓市”（早市），早晨营业。西小市从广安胡同经司家坑（[[定居胡同|定居胡同]]）向北延伸到[[老墙根街|老墙根街]]，出售各种旧货<ref name=xiaoshi/>。

2007年，[[宣武区|宣武区]]计划在2007年内完成四条道路的建设，这四条道路分别为：广安胡同、马连道一号地周边道路、[[槐柏树街|槐柏树街]]、[[登莱胡同|登莱胡同]]<ref>{{Cite web |url = http://news.sina.com.cn/c/2007-08-29/024012466596s.shtml |title = 广安胡同年内直通前三门 |author =  |date = 2007-08-29 |publisher = 新浪 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-04-03 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190403203648/http://news.sina.com.cn/c/2007-08-29/024012466596s.shtml |dead-url = no }}</ref>。2008年，广安胡同市政道路竣工通车，广安胡同道路北口邻近[[北京地铁2号线|北京地铁2号线]][[长椿街站|长椿街站]]和[[宣武门站|宣武门站]]<ref name=sina/><ref name=xhw/>。广安胡同经过此次改造，向北占据了[[思源胡同|思源胡同]]的南北向段，然后继续向北直到宣武门西大街。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京胡同|Category:北京胡同]]
[[Category:西城区道路|Category:西城区道路]]