{{multiple issues|
{{copyedit|time=2018-03-26T05:08:11+00:00}}
{{dead end|time=2018-03-26T05:08:11+00:00}}
{{roughtranslation|time=2018-03-26T05:08:11+00:00}}
}}
'''广泽真臣'''（{{lang-ja|広沢真臣}}，1834年2月7日－1871年2月27日），是[[幕末|幕末]]时期长州藩士，政治家。第一名是直温。“障岳”、“向山”号。维新的十杰之一。与大久保利通和木户孝允相同的1500石，是长州藩的旗手。

== 来历 ==
广泽真臣长州藩士柏村安利的第四子(幼名是季之进)。弘化元年(1844年)12月，他因为作为波多野直忠的侍者，故称为波多野金吾。嘉永6年(1853年)的黑船来航时，因大森台辅而出差。安政6年(1859年)，曾参与长州藩的军政改革，作为尊皇攘夷派活跃于世。之后，与[[长州藩|长州藩]]大名[[毛利敬亲|毛利敬亲]]一同参政，在[[桂小五郎|桂小五郎]]和[[久坂义助|久坂义助]]之下，为在京都奋斗的长州藩士提供帮助而竭尽全力。元治元年(1864年)长州藩在经历了[[禁门之变|禁门之变]]、[[下关战争|下关战争]]和[[長州征討|第一次長州讨伐]]等厄运之后，藩内的政权斗争中主战派(主要是正义派)和恭顺派(主要是丛论派)打得十分激烈，结果[[波多也直忠|波多也直忠]]败北被关进监狱，但正义派因此处刑没有幸免于难。庆应元年(1865年)[[高杉晋作|高杉晋作]]、[[伊藤春辅|伊藤春辅]]、[[山縣有朋|山中狂介]]等正义派通过政变掌握了藩的实权后，中间派的波多野将作为政务角色参加藩政。同年4月4日，因藩命改名为广泽藤右卫门，而且在下个月5月6日又改名为广泽兵助。庆应2年(1866年)8月末的第二次长征委员长的议和谈判中，与幕府方面的[[胜海舟|胜海舟]]、[[安艺严岛|安艺严岛]]等协商。
维新政府就任以后，曾担任过参与、海陆军务挂、东征大督府的参谋，之后曾担任内国事务挂和京都府的御用、参议。在[[戊辰战争|戊辰战争]]中，与[[米泽藩|米泽藩]]的[[宫岛诚一郎|宫岛诚一郎]]进行了会谈，并将会津藩“归正”的周旋所作，与木户一样，是宽典论者。明治2年(1869年)，作为复古功臣，与木户和大久保有着同样的永世俸禄1,800石，曾担任过民部大辅和参议的要职。明治4年(1871年)1月9日，在东京市曲町富士见町私宅举行宴会后的深夜，因刺客的袭击而被暗杀。享年39岁。在死后，获得正三位。明治12年(1879年)，与因接受维新功劳而最先被遗弃的木户·大久保的遗属一起，广泽家被列入华族。明治17年(1884年)，被嫡子金次郎授予了伯爵。
《广泽真臣日记》与木户和大久保的日记一起，作为幕末维新史的一级资料被评价很高。

== 暗杀事件 ==
根据医生的验尸，伤口一共有13处，喉咙有3处伤痕。犯罪后，与同一室的妻子被捆绑在一起，但却受到了轻伤。这是继[[横井小楠|横井小楠]]、[[大村岐次郎|大村岐次郎]]之后的维新政府要人的暗杀，一直重视广泽的明治天皇，被下达了催促抓捕犯人的“捕贼必获”的“勅赦”。
对广泽家的家令和其妻子的调查结果，还查明了双方的密通和广泽家的私用金挪用的事实。明治8年(1875年)虽然进行了陪审员列席审判，但最终双方都被判无罪。
在很多人将此暗杀事件视为迷宫的过程中，木户孝允一直催促调查。关于调查，[[小河一敏|小河一敏]]、[[云井龙雄|云井龙雄]]余党等80多名被暗杀的嫌疑人进行了调查，但至今未找到特定的线索，直至今日行踪不明。
由于未解决的事件，一般对于暗杀者的黑后台有各种说法，认为不喜欢维新的旧幕府方面的不平士族和旧幕府军的残余势力所为的说法普遍存在。
因为同是长州出身的高层人士木户和广泽之间的不和，有人说从那时起，帮助木户和它的大久保等都是暗杀的黑幕。但是,当时政府的枢要僧侣(木户孝允、大久保利通、西乡隆盛、板垣退助、山县有朋)的事儿,准备作为御兵父母为了吸引到东京,为了准备废藩置县的准备，把亲兵带到东京，为了进一步推进自藩的藩政改革。不一定是矢吹与栅门等政府高层官员的妥协,虽说是不好的矢吹的企图杀害很难认为(另外这两年前被袭击死亡同样出身的长州藩士[[大村益次郎|大村益次郎]]在被暗杀时，萨摩、长州的不满分子参与了)。

== 家族 ==
=== 长子 ===
广泽金次郎(妻子是子爵山尾庸三的女儿)
=== 孙 ===
广泽真吾(妻子丰子，是侯爵大隈重信的小女儿)
=== 孙女 ===
广泽直子(昭和4年去世)
=== 哥哥 ===
柏村数马(别名柏村信，山口藩权大参事）[2]。因为是藩主毛利敬亲父母的世子前德的亲信，广泽制造出了这个契机。[3]
=== 侄子 ===
柏村庸之允。柏村数马的孩子。他通过广泽的努力，在兵部省陆军兵学校宿舍派遣留学生，从明治3年开始5年期间在法国、比利时学习，归国后，曾担任过陆军学校教官，并作为驻德日本公使馆的附少校，和德国的女性结婚。[4]。在明治21年成立的“有限公司品川玻璃公司”第一任社长之后，他在柏林和妻子经营了旅馆。[4]

== 参考文献 ==
#徳富蘇峰 『近世日本国民史　西南の役（一）』 講談社学術文庫、1980年、61p。
#広沢真臣旧宅跡山口市文化政策課
#広沢真臣 ひろさわさねおみコトバンク
#『国際結婚第一号』小山騰、講談社 (1995/12), p192-196
#日本のガラス／明治時代一般社団法人東部硝子工業会
#『閨閥 改訂新版 特権階級の盛衰の系譜』（神一行 著、角川文庫、2002年、76-90頁）

== 编撰者 ==
斯教 日本近现代史研究

[[Category:1834年出生|Category:1834年出生]]
[[Category:1871年逝世|Category:1871年逝世]]
[[Category:幕末人物|Category:幕末人物]]
[[Category:遇刺身亡的日本政治人物|Category:遇刺身亡的日本政治人物]]