{{Infobox_Company
| company_name = 广汽集团<br><font size=2>GAC Group
| company_logo = 
| company_type = [[国有企业|国有企业]]、[[上市公司|上市公司]]
| company_slogan = 至精·志广
| foundation = 1997年
| location = {{PRC}}[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]][[越秀区|越秀区]]<br />[[东风路_(广州)|东风中路]]448-458号成悦大厦23楼
| industry = [[汽车|汽车制造业]]
| key_people = [[董事長|董事長]]：[[曾庆洪|曾庆洪]]<BR>原[[董事長|董事長]]：张房有
| sales = 
| profit = 
| asset = 
| market_value = 
| num_employees = 
| revenue = 
| products = 汽车及配套产品的研发、制造、销售和相关服务
| homepage = http://www.gac.com.cn
| name_en = Guangzhou Automobile Group Co., Ltd.
| traded_as = {{hkex|2238}}<br />{{sse|601238}}
| native_name = 广州汽车集团股份有限公司
}}

'''廣州汽車集團股份有限公司'''（{{hkex|2238}}、{{sse|601238}}），簡稱'''廣州汽車集團'''、'''廣汽集團'''、'''廣汽'''，是[[中華人民共和國|中華人民共和國]]的[[汽車|汽車]]生產[[國有企業|國有企業]]。公司在2005年6月28日成立，由[[广州汽车工业集团有限公司|广州汽车工业集团有限公司]]、[[万向集团公司|万向集团公司]]、[[中国机械工业集团有限公司|中国机械工业集团有限公司]]、[[广州钢铁企业集团有限公司|广州钢铁企业集团有限公司]]和[[广州市长隆酒店有限公司|广州市长隆酒店有限公司]]作为共同发起人，对原广州汽车集团有限公司进行股份制改造，设立广汽集团。在中国大型国有控股汽车集团中，广汽集团首家实现A+H股整体上市。

廣汽集團主要經營汽車整車及零部件設計與製造，汽車銷售與物流，汽車金融、保險及相關服務。目前公司旗下擁有[[廣汽本田汽車|廣汽本田]]、[[廣汽豐田汽車|廣汽豐田]]、广汽三菱、廣汽日野、[[廣汽菲亞特克萊斯勒|广汽菲克]]、合創汽車（廣汽蔚來）、[[廣汽比亞迪|廣汽比亞迪]]、广汽中兴、[[傳祺|廣汽傳祺]]（廣汽乘用車）、广汽埃安（廣汽新能源）、广汽吉奥、[[駿威汽車|駿威汽車]]等。<ref>[http://www.gaig.com.cn/aboutus/enterprise_main.jsp?catid=28%7C34&id=591 广州汽车集团股份有限公司] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101204072900/http://www.gaig.com.cn/aboutus/enterprise_main.jsp?catid=28%7C34&id=591 |date=2010-12-04 }}</ref>

2010年，廣汽集團將香港[[上市公司|上市公司]][[駿威汽車|駿威汽車]][[私有化|私有化]]，每股駿威汽車股份兌0.378610股廣汽[[H股|H股]]，於5月25日把駿威汽車除牌，並於5月30日把廣汽H股上市。<ref>{{Cite web |url=http://hk.jrj.com.cn/2010/05/2015567500993.shtml |title=全面收編駿威 廣汽上市疾進 |accessdate=2016-05-18 |archive-date=2017-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170114060500/http://hk.jrj.com.cn/2010/05/2015567500993.shtml |dead-url=no }}</ref>2012年3月29日通过换股吸收合并[[广汽长丰|广汽长丰]]再次进入[[上海证券交易所|上海证券交易所]]，为首家A+H股整体上市的大型国有控股汽车集团。<ref>[http://www.gagc.com.cn/2009/public/pop.jsp?catid=676&id=3867 广汽集团今日回归A股 战略布局大广汽更进一步]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 历史 ==
1954年，广州市公众汽车修理厂（广州客车厂前身）造出了第一辆华南牌公共汽车。1960年代，广州第一辆红卫牌卡车问世，1970年代初，广州市小汽车修理厂试制广州牌轿车。1985年3月15日，广州汽车厂与法国[[标致汽车|标致汽车]]共同组建广州标致公司。1989年9月11日，广标505SX轿车正式投产，成为中国最早的家用车，甚至一度出现了一车难求的局面。1993年，以广标为主体业务的香港骏威投资有限公司在香港证交所挂牌上市。由于管理不善，广标从1994年开始出现亏损，而且每况愈下。1997年，广标中外方终止合作。为重振广州汽车工业，1997年6月，整合了骏达汽车集团、羊城汽车公司、广州客车集团、安迅投资公司的广州汽车集团有限公司正式成立，并选择[[日本|日本]][[本田汽车|本田汽车]]作为新的合作伙伴。广汽先后与丰田、日野、菲亚特克莱斯勒、三菱合作成立了合资公司。2010年9月，广汽乘用车首款首款自主车型[[传祺|传祺]]轿车下线。

==網站==
*[http://www.gagc.com.cn/ 廣州汽車集團股份有限公司] {{Wayback|url=http://www.gagc.com.cn/ |date=20100918103931 }}

==参见==
*[[駿威汽車|駿威汽車]]

==參考==
{{reflist|2}}

{{GAC Group}}
{{中国汽车制造业}}
{{廣州市企}}
{{CSI-300}}
{{萬向集團}}

[[Category:总部位于广州市的中华人民共和国国有企业|Category:总部位于广州市的中华人民共和国国有企业]]
[[category:广州上市公司|category:广州上市公司]]
[[category:香港交易所上市認股證|category:香港交易所上市認股證]]
[[Category:广汽集团|Category:广汽集团]]
[[Category:1997年成立的公司|Category:1997年成立的公司]]
[[Category:前恒生中國企業指數成份股|Category:前恒生中國企業指數成份股]]
[[Category:萬向集團|Category:萬向集團]]
[[Category:国机集团|Category:国机集团]]
[[Category:香港上市汽車公司|Category:香港上市汽車公司]]
[[Category:国家科学技术进步奖二等奖获奖单位|Category:国家科学技术进步奖二等奖获奖单位]]
[[Category:財富500強公司|Category:財富500強公司]]
[[Category:1997年廣州市建立|Category:1997年廣州市建立]]