{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 广缘寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=廣缘寺
|s=广缘寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[河北省|河北省]][[承德市|承德市]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 河北省
| 市/县名 = 承德市
| 图片 = 
| 名称 = 广缘寺
| 编号 = 
| 分类 = 古建筑
| 所在 = 双桥区
| 时代 = [[清|清]]
| 登录 = 
}}

'''广缘寺'''，位于中国[[河北省|河北省]][[承德市|承德市]][[双桥区|双桥区]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院，为“[[承德避暑山庄及其周围寺庙|外八庙]]”之一。

==历史==
广缘寺位于[[承德市|承德市]]中心区东北部[[武烈河|武烈河]]畔，[[避暑山庄|避暑山庄]]东北，[[普宁寺|普宁寺]]和[[普佑寺|普佑寺]]东侧，是“外八庙”中规模最小的一座。该寺是喇嘛为表示对皇帝的敬诚，个人出资建造的寺庙。<ref name=zgw>{{Cite web |url=http://www.china.com.cn/zhuanti2005/txt/2003-07/17/content_5367728.htm |title=承德避暑山庄及其周围庙宇概况，中国网，2003-07-17 |accessdate=2015-01-06 |archive-date=2015-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150106145757/http://www.china.com.cn/zhuanti2005/txt/2003-07/17/content_5367728.htm |dead-url=no }}</ref><ref name=bianzhi>北京市园林古建工程有限公司编制，承德广缘寺保护修缮工程施工组织设计，2012年11月</ref>广缘寺建于清朝[[乾隆|乾隆]]四十五年（1780年），由普宁寺堪布喇嘛擦鲁克建设，乾隆帝御题“广缘寺”。<ref>{{Cite web |url=http://greatcourse.cnu.edu.cn/2008/bjly/wlkc/kcxx/zby/zby4-02.html |title=避暑山庄外八庙，首都师范大学，于2015-01-06查阅 |access-date=2015-01-06 |archive-date=2015-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150106151211/http://greatcourse.cnu.edu.cn/2008/bjly/wlkc/kcxx/zby/zby4-02.html |dead-url=no }}</ref>全寺采用汉式寺庙布局。<ref name=zgw/>

广缘寺为[[承德市文物保护单位|承德市文物保护单位]]。<ref name=bianzhi/>2010年，避暑山庄及周围寺庙保护修缮工程启动。2011年，作为该工程的组成部分，广缘寺、[[溥仁寺|溥仁寺]]和[[避暑山庄|避暑山庄]]碧峰寺古建筑遗址的考古勘探工作正在进行。<ref>{{Cite web |url=http://www.he.xinhuanet.com/lvyou/2011-07/25/content_23311353.htm |title=避暑山庄及周围寺庙保护修缮工程完成方案编制，新华网，2011-07-25 |access-date=2015-01-06 |archive-date=2015-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150106160704/http://www.he.xinhuanet.com/lvyou/2011-07/25/content_23311353.htm |dead-url=no }}</ref>

==建筑==
广缘寺是“外八庙”中唯一一座灰瓦建筑。南北长约92米，东西宽约53米，现存占地面积约为5236.8平方米，建筑面积约为400平方米。东、西、南三面有围墙，北面以自然山峰为屏障。中轴线上依次为山门、天王殿、广承殿、经楼。经楼及其前面的东西配殿已毁，僧房也已毁，其他建筑尚存。<ref name=bianzhi/>

*山门：面阔三间，进深一间，硬山布瓦，顶饰有脊兽，前后明间辟有券门，两次间安有石雕假拱，边缘饰有卷草花纹。门楣刻有[[乾隆帝|乾隆帝]]御题“广缘寺”石匾。
*天王殿：面阔三间，进深一间，硬山布瓦顶。
*广承殿：面阔五间，进深一间，单檐硬山布瓦顶。
**东、西配殿：位于广承殿前东西两侧，面阔三间，进深一间。
*经楼：位于第三进院落最北端。面阔七间，两层，单檐硬山布瓦顶，无彩画。楼上正中三间是佛堂，稍间是经堂，藏有佛经，墙上挂[[唐卡|唐卡]]和佛画，楼下是广缘寺住持诺门罕活佛念经及广缘寺喇嘛起居之所。
**东、西配殿：位于经楼前东西两侧，各两间。
*西路建筑：经楼前的西配殿后面南北方向有道墙，墙西院内有四排僧房，每排三间。
*东路建筑：广缘寺东围墙外约20米多宽处有一道外围墙，和前后围墙相连接，围成一个院落，院落中有一道墙，墙中有门，墙将整个院落分为东院、西院。西院有三排房，每排三间（一排是伙房，其他是僧房）。东院是拴[[骆驼|骆驼]]处。<ref name=bianzhi/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:承德避暑山庄及其周围寺庙|Category:承德避暑山庄及其周围寺庙]]
[[Category:承德佛寺|Category:承德佛寺]]
[[Category:理藩院|Category:理藩院]]
[[Category:河北藏傳佛教寺院|Category:河北藏傳佛教寺院]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]