{{Speciesbox
| status = 
| status_system = 
| image =
| genus = Isotrema
| species = fangchi
| authority =  (Y. C. Wu ex L. D. Chow & S. M. Hwang) X. X. Zhu, S. Liao & J. S.Ma
| synonyms = 
* 防己马兜铃 ''Aristolochia fangchi'' Y. C. Wu ex L. D. Chow & S. M. Hwang
| synonyms_ref = <ref name="biods.2019183">{{cite journal |last1=Xinxin |first1=Zhu |last2=Jun |first2=Wang |last3=Shuai |first3=Liao |last4=Jinshuang |first4=Ma |title=Synopsis of Aristolochia L. and Isotrema Raf. (Aristolochiaceae) in China |journal=Biodiversity Science |date=2019-10-20 |volume=27 |issue=10 |pages=1143 |doi=10.17520/biods.2019183}}</ref>
}}

'''广防己'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Isotrema fangchi''}}）又名'''防已'''、'''藤防已'''，是[[马兜铃科|马兜铃科]][[关木通属|关木通属]]的植物。分布于[[中国大陆|中国大陆]]的[[贵州|贵州]]、[[云南|云南]]、[[广东|广东]]、[[广西|广西]]以及[[越南|越南]]<ref name="biods.2019183" />，生长于海拔500米至1,000米的地区，多生长于山坡密林及灌木丛中，目前尚未由人工引种栽培。<ref>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=334| title =广防己| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-21| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305001943/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=334| archivedate =2016-03-05}}</ref>

叶片长矩圆形至长圆形, 基部圆截形, 稀浅心形; 檐部正面观完全覆盖管部; 喉口白色<ref name="biods.2019183" />。

==特性==
本來作為[[中药|中草藥]]使用，其成分[[马兜铃酸|马兜铃酸]]有利尿作用，被用於減肥、清肺止咳、產後補身等用。<ref>張嘉芳,"台灣腎癌多 和吃馬兜鈴酸有關"[http://udn.com/NEWS/HEALTH/HEA1/8085015.shtml] {{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/HEALTH/HEA1/8085015.shtml |date=20130811004628 }},聯合報.2013.08.09-04:23 am.</ref>不過马兜铃酸具有腎毒性會引起[[泌尿道感染|泌尿道感染]]之[[移行上皮癌|移行上皮癌]]、為每百萬[[核鹼基|核鹼基]](nucleobase/base)就有150個核鹼基[[突变|基因突變]]，馬兜鈴酸基因突變能力強度是現今已知最強的致癌物質。微量服用就會大幅提高未來致癌風險，因此被中國等多國禁用。<ref>詹建富,"禁馬兜鈴酸 一頁用藥血淚史"[http://udn.com/NEWS/HEALTH/HEA1/禁馬兜鈴酸%20一頁用藥血淚史-8085009.shtml] {{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/HEALTH/HEA1/%E7%A6%81%E9%A6%AC%E5%85%9C%E9%88%B4%E9%85%B8%20%E4%B8%80%E9%A0%81%E7%94%A8%E8%97%A5%E8%A1%80%E6%B7%9A%E5%8F%B2-8085009.shtml |date=20130811024744 }},聯合報.2013.08.09-04:23 am.</ref><ref>Poon et al. and Hoang et al.,"Genome-Wide Mutational Signatures of Aristolochic Acid and Its Application as a Screening Tool"[http://stm.sciencemag.org/gca?sendit.y=5&gca=scitransmed%3B5%2F197%2F197ra101&sendit=Get%20all%20checked%20abstract%28s%29]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }},[[科學轉化醫學期刊|Sci TM]],August 7, 2013; 5(197).</ref><ref>陳麗婷,"致癌馬兜鈴酸 老鼠吃3天就傷害久遠"[http://udn.com/NEWS/HEALTH/HEA1/致癌馬兜鈴酸%20老鼠吃3天就傷害久遠-8083280.shtml],[[聯合晚報|聯合晚報]],2013.08.08-03:10 pm.</ref>

==參見==
*[[粉防己|粉防己]]
*[[漢防己|漢防己]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/outline?page=1&channelid=44273&searchword=%E5%BB%A3%E9%98%B2%E5%B7%B1&sortfield=+name_chi_sort 廣防己 Guang Fang Ji] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/outline?page=1&channelid=44273&searchword=%E5%BB%A3%E9%98%B2%E5%B7%B1&sortfield=+name_chi_sort |date=20150714114804 }} 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
* [https://web.archive.org/web/20160304094941/http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code%3DP00460 馬兜鈴酸I Aristolochic acid I] 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
{{Taxonbar|from=Q89019436}}
[[Category:关木通属|广防己]]
[[Category:藥用植物|Category:藥用植物]]