{{Infobox China County
| county = 广陵区
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = Yangzhou - Wenchang Square - Jiang Zemin inscription - P1070048.JPG
| Photoname = [[汶河路|汶河南路]]
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Guǎnglíng  Qū
| Belong = [[江苏省|江苏省]][[扬州市|扬州市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = 
| officerTitle =区委书记 
| officer =陈锴竑 
| officerTitle2 =区委副书记、区长 
| officer2 =陈曦 
| division = 
| town = 
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 225002
| phone code = 0514
| coordinate = 
| area = 341.96
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 49.82万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 苏K
| web = www.yzglq.gov.cn
| web_title = 广陵区政府网
}}
'''广陵区'''是[[中華人民共和國|中國]][[江苏省|江苏省]][[扬州市|扬州市]]下辖的一个[[市辖区|市辖区]]，地处江苏省中部，长江与京杭大运河交汇处，位于长江三角洲经济圈内，行政区域面积341.96平方公里，人口49.82万人。政府驻于扬州市四望亭路40号。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖4个[[街道办事处|街道办事处]]、6个[[行政建制镇|镇]]、1个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|32/10/02}}</ref>：

{{PRC admin/children|32/10/02}}。

== 地理環境 ==
{{commonscat|Guangling District}}广陵区西高东低，从西向东呈扇形逐渐倾斜，沿江沿湖一带为平原。属亚热带温润气候，年平均气温14.8℃，全年平均无霜期220天，平均日照2140小时，年降水量1030毫米。

== 交通 ==
广陵区南傍长江，古运河、[[京杭大运河|京杭大运河]]、廖家沟三条河流呈“川”字型南北贯通境内。古运河最具扬州水文化特色，是古代盐商漕运的的唯一通道；京杭大运河与长江交汇，是贯通南北的水上运输干线。

公路

京沪和宁通高速公路连接贯通，构成一横一纵"T型"高速公路骨架。长江北岸正在造"防洪、运输"双功能的沿江高等级公路，将三港（南通港、扬州港和南京港）三桥（江阴大桥、润扬大桥和南京大桥）和三市（南通市、扬州市和南京市）连成一片。

水路

截止2014年，有航道184条，2163公里，其中等级航道819.2公里。京杭大运河扬州段全长143.3公里，终年可通行千吨级船舶，北通江苏的淮安、宿迁、徐州，山东的济宁、聊城、德州，河北的沧州及天津、北京等地；南往江苏的镇江、无锡、苏州和浙江的杭州等地。

铁路

宁启铁路贯穿扬州城，西连京沪线，东接新长线，通达全国。

== 旅遊 ==
[[东关街_(扬州)|东关街]]、[[何园|何园]]、[[个园|个园]]、古运河。

== 名人 ==
*[[束星北|束星北]]:中國雷達之父
*[[胥昌忠|胥昌忠]]：[[武警部队|武警部队]]政治部副主任
*[[吴大观|吴大观]]：中国航空发动机之父
*[[江澤民|江澤民]]：中國前最高領導人

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.yzglq.gov.cn/|name=扬州市广陵区人民政府}}

{{扬州|state=collapsed}}
{{广陵区行政区划}}
{{扬州市行政区划}}
{{江苏行政区划}}

[[Category:广陵区|]]
[[Category:扬州区县市|区]]
[[Category:江苏市辖区|扬州]]