{{coord|37|03|N|118|24|E|display=title|scale:10000}}
{{Infobox China County
| county = 广饶县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 廣饒關帝廟大殿.JPG
| Photoname = 南宋關帝廟大殿
| map = ChinaDongyingGuangrao.png
| Pinyin = Guǎngráo Xiàn
| Belong = [[山东省|山东省]][[东营市|东营市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode = 
| founded = 
| seat = [[广饶镇|广饶镇]]
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 6个[[镇|镇]]、4个[[乡|乡]]
| town = 6
| township = 4
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 257300
| phone code = 546
| coordinate = 
| area = 1138[[平方公里|平方公里]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2006年
| pop = 49万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 
| web = www.guangrao.gov.cn
| web_title = 
}}

'''广饶县'''是隶属[[山东省|山东省]][[东营市|东营市]]的一个市辖县，位于山东省中部偏北，东营市南部，行政区划代码370523。北连[[东营区|东营区]]，南靠[[山东省|山东省]][[淄博市|淄博市]][[临淄区|临淄区]][[朱台镇|朱台镇]]，东与[[潍坊市|潍坊市]][[寿光市|寿光市]]接壤，东南与[[青州市|青州市]]相接，西面和[[博兴县|博兴县]]毗邻，东北部濒临[[渤海|渤海]][[莱州湾|莱州湾]]。

广饶县总面积1138平方公里，辖9个乡镇（街道），2个省级经济开发区，553个村（居），人口50万人（2012年）。广饶自秦设县，古称[[樂安郡|乐安]]、[[千乘|千乘]]、[[琅槐|琅槐]]，是兵圣[[孙武|孙武]]故里、[[吕剧|吕剧]]发祥地和[[齐笔|齐笔]]原产地，被联合国地名组织评定为千年古县。<ref>[http://www.guangrao.gov.cn/sub/guangrao/index_welcome.aspx 广饶县人民政府网-县情介绍]</ref>

==历史==
[[汉高祖|汉高祖]]六年（前201年）置广饶县，距今已经有两千多年。[[隋文帝|隋文帝]]开皇三年（583年），移[[千乘|千乘]]于广饶，县名改为千乘，千乘之名始于[[战国|战国]]，因齐景公有马千驷畋于青丘而得名。[[金熙宗|金熙宗]]天眷元年（1138年）改千乘为乐安，属益都府。[[民国|民国]]3年（1914年）复名广饶县, 隶属胶东道。

1950年5月隶属[[惠民专区|惠民专区]]；1983年8月30日划归东营市。

==经济==
广饶县经济较发达，2008年全县就实现工农业总值322.3亿元，地方财政收入达14.4亿元，在山东省县级经济排名中位次靠前。广饶县农业以种植业为主。工业发达，特别是县内大中型乡镇企业众多。乡镇企业较多的乡镇有大王镇、稻庄镇。大王镇的造纸工业、稻庄镇的橡胶轮胎工业产量、产值在全国都位列前茅。广饶县的新闻纸和橡胶轮胎出口量分别占到全国出口量的50%和10%。大型商业企业主要集中在县城。
==行政区划==
下辖6个镇、4个乡、553个村民委员会：
*镇：[[广饶镇|广饶镇]]、[[大王镇|大王镇]]、[[李鹊镇|李鹊镇]]、[[稻庄镇|稻庄镇]]、[[石村镇|石村镇]]、[[丁庄镇|丁庄镇]]。
*乡：陈官乡、花官镇、大码头镇。

== 文化 ==
*广饶县是山东地方戏曲[[吕剧|吕剧]]的发源地（牛庄镇时家村，现已划归[[东营市|东营市]][[东营区|东营区]]），有“吕剧之乡”的称誉。
== 名人 ==
*[[孫武|孫武]]
== 名胜古迹 ==
*[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]：[[广饶关帝庙大殿|广饶关帝庙大殿]]、[[傅家遗址|傅家遗址]]
*[[山东省文物保护单位|山东省文物保护单位]]：[[营子遗址|营子遗址]]、[[冢头墓群|冢头墓群]]、[[五村遗址|五村遗址]]、[[柏寝台|柏寝台]]
*[[东营市历史博物馆|东营市历史博物馆]]、[[孙武祠|孙武祠]]、[[孙子文化旅游度假区|孙子文化旅游度假区]]、[[孙武湖水利风景区|孙武湖水利风景区]]
*[[山东省吕剧博物院|山东省吕剧博物院]]
*[[中华纸文化博览园|中华纸文化博览园]]
*[[倪宽墓|倪宽墓]]
==参考文献==
{{reflist}}

{{广饶县行政区划}}
{{山东行政区划}}
{{山东半岛蓝色经济区}}

[[Category:广饶县|]]
[[Category:东营区县|县]]
[[Category:山东省县份|东营]]