{{noteTA
|T = zh-hans:莱伊拉·巴列维; zh-hant:勒伊拉·巴勒維;
|1 = zh-hans:巴列维; zh-hant:巴勒維;
|2 = zh-hans:沙阿; zh-hant:沙王;
|3 = zh-hans:莱伊拉; zh-hant:勒伊拉;
}}

{{Infobox royalty
| name           = 勒伊拉·巴勒維
| title          = 
| image          = Princess Leila Pahlavi (2001).jpg
| image_size     = 250px
| caption        = 勒伊拉·巴勒維公主，2001年
| birth_name     = 
| birth_date     = {{birth date|1970|3|27}}
| birth_place    = {{IRI}}[[德黑兰|德黑兰]]
| death_date  ={{death date and age|2001|6|10|1970|3|27}}
| death_place  = {{UK}}[[伦敦|伦敦]][[馬里波恩|馬里波恩]]
| place of burial = {{FRA}}[[巴黎|巴黎]]
| full name      = Leila Pahlavi<br>{{lang-fa|لیلا پهلوی}}
| spouse         = 
| house-type     = 王室
| house          = [[巴列维王朝|巴列维]]
| father         = [[穆罕默德-禮薩·巴列維|穆罕默德-禮薩·巴列維]]
| mother         = [[法拉赫·巴列維|法拉赫·巴列維]]
| religion       = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
| signature_type = 簽名
| signature      = 
}}

'''勒伊拉·巴勒維'''公主（[[波斯語|波斯語]]： لیلا پهلوی  ；英語：'''Leila Pahlavi'''，{{bd|1970年|3月27日|2001年|6月10日|catIdx=Pahlavi, Leila}}）是[[伊朗|伊朗]][[沙阿|沙阿]][[穆罕默德-礼萨·巴列维|穆罕默德-禮薩·巴列維]]和第三任皇后[[法拉赫·巴列維|法拉赫·巴列維]]的最小女兒。九歲時，皇室被[[伊朗革命|伊朗革命]]推翻，被迫流亡。

父王在[[埃及|埃及]]死後，她與家人定居[[美國|美國]]，1992年畢業於[[布朗大学|布朗大學]]。

勒伊拉·巴勒維從未[[結婚|結婚]]，曾經當過[[华伦天奴|華倫天奴·格拉瓦尼]]設計公司的[[模特兒|模特兒]]，但因[[厭食症|厭食症]]和[[憂鬱症|憂鬱症]]等疾病，長期在[[美國|美國]]和[[英國|英國]]的[[醫院|醫院]]接受治療。<ref>[https://www.dailymail.co.uk/news/article-1344193/Tragic-double-suicide-Shah-Irans-children-battled-start-new-life-U-S.html “Tormented by his sister's suicide: Shah of Iran's son shoots himself after moving to America to begin a new life”] {{Wayback|url=https://www.dailymail.co.uk/news/article-1344193/Tragic-double-suicide-Shah-Irans-children-battled-start-new-life-U-S.html |date=20201225064018 }}. Daily Mail U.K. 05-01-2011.</ref>她在[[倫敦|倫敦]]的倫納德酒店房間內被人發現死亡，房間內還有五倍以上之致死劑量的{{link-en|西可巴比妥|Secobarbital}}。<ref>[https://www.theguardian.com/theobserver/2001/oct/14/features.magazine47 “Death of a princess”] {{Wayback|url=https://www.theguardian.com/theobserver/2001/oct/14/features.magazine47 |date=20210427223025 }}. The Guardian. 14-10-2001.</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Leila Pahlavi}}
*[https://web.archive.org/web/20030602183405/http://farahpahlavi.org/leila-passing.html 勒伊拉的紀念網站]
*[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/1384283.stm 對於公主的死亡報告] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/1384283.stm |date=20140305170046 }}
*[http://www.iranian.com/SetarehSabety/2001/June/Leila/ Iranian.com 巴列維的死亡之社論] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/69TE5kj7E?url=http://www.iranian.com/SetarehSabety/2001/June/Leila/ |date=20120727132122 |dateformat=iso }}
*[https://web.archive.org/web/20080513035949/http://www.persianmirror.com/community/writers/PeterZendran/2005/LeilaPrincessofIran.cfm 讚揚公主勒伊拉的第三十五歲生日紀念週刊]

{{DEFAULTSORT:Pahlavi, Leila}}
[[Category:巴列维家族|L]]
[[Category:阿塞拜疆裔伊朗人|Category:阿塞拜疆裔伊朗人]]
[[Category:格魯吉亞裔伊朗人|Category:格魯吉亞裔伊朗人]]
[[Category:伊朗公主|Category:伊朗公主]]
[[Category:伊朗君主女儿|Category:伊朗君主女儿]]
[[Category:布朗大學校友|Category:布朗大學校友]]
[[Category:德黑蘭人|Category:德黑蘭人]]