{{citation style|time=2013-12-27T10:10:10+00:00}}
{{refimprove|time=2013-12-27T10:10:10+00:00}}
{{noteTA
|G1=IT
|1=zh-cn:程序;zh-hant:程式;zh-hans:程式;
}}
{{Infobox_Scientist      
| name = 莱昂·彼得罗相
| image = Петросян 9491.jpg
| caption = 
| birth_date = {{Birth date|1940|12|18}}
| birth_place = {{USSR}}[[列宁格勒|列宁格勒]]
| death_date = 
| death_place =
| residence =  
| nationality = {{RUS}}
| field = [[数学|数学]]、[[博弈论|博弈论]]
| work_institution = [[列宁格勒国立大学|列宁格勒国立大学]]<br>[[圣彼得堡国立大学|圣彼得堡国立大学]]
| alma_mater = [[列宁格勒国立大学|列宁格勒国立大学]]
| doctoral_advisor =  [[尼古拉·沃罗别夫|尼古拉·沃罗别夫]]
| doctoral_students =    
| known_for = 
| prizes = 
| religion =      
| footnotes =    
}}

'''莱昂·彼得罗相'''（{{lang-ru|Петросян, Леон Аганесович}}，1940年12月18日－），[[俄罗斯|俄罗斯]]著名[[数学家|数学家]]，[[圣彼得堡国立大学|圣彼得堡国立大学]]的教授。[[亚美尼亚|亚美尼亚共和国]][[科学院|科学院]]外籍院士。<ref>{{Cite web |url=http://www.apmath.spbu.ru/ru/staff/petrosjan/ |title=圣彼得堡国立大学应用数学与过程控制系 | }} </ref>

== 生平 ==
莱昂·彼得罗相出生于1940年12月18日的[[列宁格勒|列宁格勒]]。他随家人于1946年搬到[[葉里溫|葉里溫]]居住，于1947年进入当地25号俄语学校学习，并于1957年获得一枚银质奖章。在1957年，他进入[[埃里温国立大学|埃里温国立大学]]力学与数学系一年级学习，并于1960年转入[[圣彼得堡国立大学|列宁格勒国立大学]]数学与力学系四年级。在1962年，由数学与力学系҉毕业后，其导师[[尼古拉·沃罗别夫|尼古拉·沃罗别夫]]邀请他做关于[[微分博弈|微分博弈]]方面的工作，他开始攻读副博士学位。1965年，他的副博士论文《一类[[追逃微分对策|追逃微分对策]]》通过了论文答辩，这是[[苏联|苏联]]时期应用数学在这个领域的第一篇学位论文。在1972年，他的博士论文《追逃微分对策》通过了答辩。

从1974年起，莱昂·彼得罗相开始领导[[数学|数学]][[博弈论|博弈论]]和统计解法教研室。并于1975年6月18日开始成为列宁格勒国立大学（即现在的[[圣彼得堡国立大学|圣彼得堡国立大学]]）应用数学与过程控制系第一任系主任。并于1980年、1985年、1990年、1995年、2000年、2005年、2010年连任该系系主任。在此期间，他共培养了7名博士、49名副博士。同时他也是[[青岛大学|青岛大学]]、[[约恩苏大学|约恩苏大学]]、[[彼得罗扎沃茨克州立大学|彼得罗扎沃茨克州立大学]]的名誉教授。他也是《[[国际博奕理论评论|国际博奕理论评论]]》的编辑和《[[数学博弈论及其应用|数学博弈论及其应用]]》杂志的责任编辑。从2008年至2012年，莱昂·彼得罗相担任动态博弈国际协会俄罗斯分会主席。

== 学术工作==
在上世纪60年代中期,应用数学界产生了新的方向---微分博弈理论.而关于微分博弈理论的最早工作出现在1965年.其主要研究内容是追逃对策.在1965年,苏联科学院出版了两篇他的论文,在其中明确的构建了特定条件下的追逃对策的解.

== 教学工作 ==

=== 1968年-2013年 ===
于圣彼得堡国立大学应用数学与过程控制系，负责的本科生的教学课程有：
* 博弈理论
* 控制论
* 线性代数
* 运筹学

=== 1968-2013 ===
于圣彼得堡国立大学应用数学与过程控制系，负责的硕士研究生的教学课程有：
* 多阶段博弈
* 合作博弈
* 微分博弈
* 数学生态学

== 掌握语言 ==
* 俄语
* 英语
* 德语
* 西班牙语
* 亚美尼亚语

== 担任职务与获得荣誉 ==
* 2008年，当选国际动态博弈学会主席
* 2008年，当选亚美尼亚科学院外籍院士
* 2010年，获得约恩苏大学荣誉博士学位

== 研究领域 ==
* 运筹学
* 博弈论
* 微分博弈
* 控制论

== 编辑工作 ==
* 期刊International Game Theory Review(W.S. Pbl., Singapore, London)编辑
* 期刊Game Theory and Applications(Nova sci.Pbl. N.Y., USA)编辑
* 期刊Vestnik Sankt-Peterburgskogo Universiteta, seria 10. Applied Mathematics, Control, Informatics”（俄语版）主编
* 期刊Mathematical Game theory and Applications（俄语版）主编
* 期刊Journal of Nonlinear and Convex Analysis国际编委成员
* 期刊Dynamic Games and Applications国际编委成员

== 著作 ==
莱昂·彼得罗相发表了超过200多篇科学论文,以下是部分专题论文和教材
* 莱昂·彼得罗相. 杨荣基 (Yeung D. W. K.) Subgame-consistent Economic Optimization. Springer, 2012. — 396 P.
* 莱昂彼得罗相, 津克维奇(Зенкевич Н. А.), 舍夫克普朗斯 (Шевкопляс Е. В.) 博弈论(俄文).БХВ-Петербург出版社, 2012. — 424 с.
* 莱昂彼得罗相, .高红伟(中).动态合作博弈(中文).科学出版社,2009. — 406 с.
* 杨荣基 (Yeung D. W. K.), 莱昂·彼得罗相. 合作随机微分对策.Springer, 2006. — 242 P.
* 莱昂·彼得罗相, 津克维奇(Зенкевич Н. А.),  索米娜 (Семина Е. А.) 博弈论(俄文版).莫斯科出版.1998. — 300 P.
* 莱昂·彼得罗相, 扎哈罗夫 (Захаров В. В.) 生态环境中的数学模型.圣彼得堡国立大学出版,1997. — 254 P.
* 莱昂·彼得罗相, 詹科维奇 (Zenkevich N. A.) 博弈论.世界科学出版社,1996. — 350 P.
* 莱昂·彼得罗相. 追逃微分博弈, 世界科学出版社, 1993. — 326 P.
* 莱昂彼得罗相, 里赫斯耶夫 (Рихсиев Б. Б.) Преследование на плоскости.. Изд-во Наука(科学出版社), 1991. — 94 P.
* 莱昂彼得罗相, 托木斯基 (Томский Г. В.) Геометрия простого преследования. Изд-во Наука(科学出版社), 1983. — 143 P.
* 莱昂·彼得罗相, 祖博夫(Зубов В. И. )规划中的数学方法. Изд-во ЛГУ(列宁格勒国立大学出版社), 1982. — 96 P.
* 莱昂彼得罗相. [[追逃微分对策|微分追逃博弈]]. Изд-во ЛГУ([[列宁格勒国立大学|列宁格勒国立大学]]出版社), 1977. — 222 P.

== 引用 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
* [http://www.apmath.spbu.ru/ru/staff/petrosjan/ 莱昂·彼得罗相教授主页]
* [http://www.apmath.spbu.ru/ru/ 圣彼得堡国立大学应用数学与过程控制系]
* [http://spbu.ru/ 圣彼得堡国立大学]
* [https://web.archive.org/web/20140107100546/http://www.isdgrus.ru/ 国际动态博弈学会俄罗斯分会]
* [http://www.sci.am/members.php?mid=491&langid=3 亚美尼亚国家科学院的外籍院士]
* [https://web.archive.org/web/20131228215952/http://www.petrsu.ru/General/History/doctors.html 彼得罗扎沃茨克州立大学荣誉博士学位]
* [https://plus.google.com/117919047400413299240 的莱昂·彼得罗相教授相册]
* [http://fotki.yandex.ru/users/petrosyan-leon/ Яндекс.Фотки的莱昂·彼得罗相教授相册]
* [https://plus.google.com/100745596128925488662 博弈论研究活动照片]
* [https://www.genealogy.math.ndsu.nodak.edu/id.php?id=170404 Mathematics Genealogy Project]
* [https://web.archive.org/web/20160911182131/http://www.gametheorysociety.org/membership/charter.html Charter members of the Game Theory Society]
* [http://gametheorysociety.org/fellows/ Fellows of the Game Theory Society]

[[Category:1940年出生|Category:1940年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:俄罗斯科学家|Category:俄罗斯科学家]]
[[Category:博弈理論家|Category:博弈理論家]]
[[Category:埃里温国立大学校友|Category:埃里温国立大学校友]]
[[Category:圣彼得堡国立大学校友|Category:圣彼得堡国立大学校友]]