{{noteta|G1=NBA}}
{{infobox NBA Player
| image = Leandro Barbosa Rio 2016cr.jpg
| image_size = 250px
| caption = 巴伯沙在[[2016年夏季奧林匹克運動會男子籃球比賽|2016夏季奧林匹克男子籃球賽]]
| name = 莱昂德罗·巴博萨<br/>Leandro Barbosa
| nickname = LB, Leandrinho, The Brazilian Blur <br/>The Brazilian Bomber
| league = [[NBA|NBA]]
| position = 球員指導教練
| height_ft = 6 
| height_in = 3
| weight_lb  = 194
| team = 金州勇士
| number = 
| nationality = {{BRA}}
| birth_date = {{birth date and age|1982|11|28}}
| birth_place = {{BRA}}[[圣保罗|圣保罗]]
| college =
| draft_round = 1
| draft_pick  = 28
| draft_year = 2003
| draft_team = [[圣安东尼奥马刺|圣安东尼奥马刺]]
| career_start = 1999年
| career_end =2019年
| career_position =[[控球后卫|控球后卫]]/[[得分后卫|得分后卫]]
| career_number = 10, 20, 28, 12, 400
| years1 = 1999–2001 
| team1 = [[Sociedade_Esportiva_Palmeiras_(basketball)|Palmeiras]]
| years2 = 2001–2003 
| team2 = [[Associação_Bauru_Basketball_Team|Bauru]]
| years3 = {{nbay|2003|start}}–{{nbay|2009|end}}
| team3 = [[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]
| years4 = {{nbay|2010|start}}–{{nbay|2011|end}}
| team4 = [[多倫多暴龍|多倫多暴龍]]
| years5 = 2011 
| team5 = [[Flamengo_Basketball|Flamengo]]
| years6 = {{nbay|2011|end}}
| team6 = [[印第安納溜馬|印第安納溜馬]]
| years7 = {{nbay|2012|full=y}}
| team7 = [[波士頓塞爾提克|波士頓塞爾提克]]
| years8 = 2013–2014
| team8 = [[Esporte_Clube_Pinheiros_(basketball)|Pinheiros]]
| years9 = {{nbay|2013|end}}
| team9 = 鳳凰城太陽
| years10 = {{nbay|2014|start}}–{{nbay|2015|end}}
| team10 = [[金州勇士|金州勇士]]
| years11 = {{nbay|2016|full=y}}
| team11 = 鳳凰城太陽
| years12 = 2017–2018
| team12 = [[Franca_Basquetebol_Clube|Franca]]
| years13 = 2018–2019
| team13 = [[Minas_Tênis_Clube_(basketball)|Minas]]
| highlights = 
* [[NBA總冠軍|NBA總冠軍]] ({{nbay|2014|end}})
* [[NBA最佳第六人|NBA最佳第六人]] ({{nbay|2006|end}})
* [[FIBA_AmeriCup_Top_Scorer|FIBA AmeriCup Top Scorer]] ([[2007_FIBA_AmeriCup|2007]])
* [[Campeonato_Carioca_Estadual_de_Basquete|Rio de Janeiro State Championship]] Winner (2011)
* [[Campeonato_Brasileiro_de_Basquete|Brazilian League]] Champion (2002)
| stats_league = NBA
| stat1label = [[得分_(籃球)|得分]]
| stat1value = 9,035 (10.6 ppg)
| stat2label = [[籃板|籃板]]
| stat2value = 1,720 (2.0 rpg)
| stat3label = [[助攻|助攻]]
| stat3value = 1,775 (2.1 apg)
| bbr = barbole01
| medaltemplates =
{{MedalSport|Men's Basketball}}
{{MedalCountry|{{bk|BRA}}}}
{{MedalCompetition|[[FIBA_AmeriCup|FIBA AmeriCup]]}}
{{MedalGold|[[FIBA_Americas_Championship_2005|2005 Santo Domingo]]|}}
{{MedalGold|[[FIBA_Americas_Championship_2009|2009 San Juan]]|}}
}}

'''莱昂德罗·马特乌斯·巴博萨'''（{{lang-pt|'''Leandro Mateus Barbosa'''}}，{{bd|1982年|11月28日||}}），生于[[巴西|巴西]][[圣保罗|圣保罗]]，[[巴西|巴西]]职业[[篮球|篮球]]运动员，司职[[控球后卫|控球后卫]]和[[得分后卫|得分后卫]]，他在联盟中得到了巴西幻影 (Brazilian Blur)的昵称。<ref name="sixthman">[http://sports.espn.go.com/nba/news/story?id=2846672 Barbosa runs away with Sixth Man Award], published 2007年, 4月23日</ref>代表[[巴西国家男子篮球队|巴西国家男子篮球队]]出征伦敦奥运会并进入八强。

==巴西国内篮球生涯==
17岁时巴博萨在帕尔梅拉斯俱乐部篮球队（Sociedade Esportiva Palmeiras）开始了自己的职业生涯，在卢拉·费雷拉 (Lula Ferreira)教练的执教下参加[[圣保罗州|圣保罗州]]锦标赛。18岁时，他在队帕尔梅拉斯队中得到了场均14.2分。2001年1月，他转会去了Bauru Tilibra队。 

在巴博萨效力Bauru Tilibra队的首个赛季，他在Jorge Guerra的执教下取得了场均15.8分、6.4次助攻和1.7次盗球的成绩，赛季结束时他排在联赛三分球命中率的第四位，助攻榜的第六位和投篮命中率的第11位。2002-2003赛季，他取得了场均28.2分排列联赛第二，并且还有场均7次助攻和4个篮板。 

==NBA篮球生涯==
身高6尺4寸（1.92米）臂展6尺10寸（2.08米）的巴博萨在[[2003年NBA选秀|2003年NBA选秀]]中第一轮第28顺位被[[圣安东尼奥马刺队|圣安东尼奥马刺队]]，但是太阳队用一个未来的保护第一轮选秀权换来了巴博萨。巴博萨持有太阳队新秀的单场得分记录，作为首发球员他在2004年1月5日对阵[[芝加哥公牛队|芝加哥公牛队]]的比赛中夺得27分，单场命中率也有着41.8%。他还有持有太阳队新秀连续命中三分球场次的纪录，在1月2日到1月19日的十场比赛中每场至少命中一个三分。巴博萨以球场上的快攻和快速的突破速度著称。

2006-07赛季，巴博萨尽管作为[[拉加·贝尔|拉加·贝尔]]和[[史蒂夫·纳什|史蒂夫·纳什]]的替补，但还是取得了场均18.1分、2.7个篮板、4.0次助攻和32.7分钟的上场时间的好成绩。在2007年3月7日和3月12日期间，巴博萨在其中三场比赛的两场得到了个人职业生涯最高的单场32分（对阵[[夏洛特山猫队|夏洛特山猫队]]和[[新奥尔良黄蜂队|新奥尔良黄蜂队]]）。

巴博萨在2006-07赛季当选为[[NBA最佳第六人|NBA最佳第六人]]。<ref name="sixthman"/>

==NBA时期转会和合同==
*选秀：[[2003年NBA选秀|2003年NBA选秀]]中，第一轮第28顺位被[[圣安东尼奥马刺队|圣安东尼奥马刺队]]选中。
*2003年6月26日，选秀后[[菲尼克斯太阳队|菲尼克斯太阳队]]用1个未来第一轮选秀权（[[2005年NBA选秀|2005年]]第30轮摘下了[[大卫·李|大卫·李]]）换来了巴博萨。
*2003年7月16日，和马刺签订了三年260万美元的合同，其中球队拥有选择权的是170万美元。
*2006年8月3日，和太阳队签订了5年3300万的合同。
*2014年1月5日，因[[埃里克·布萊索|埃里克·布萊索]]受傷缺席一週，巴博萨與太陽簽下10天合約。
*2016年7月7日，勇士替補得分後衛Barbosa與太陽達成一紙兩年800萬的協議。
*2017年7月3日，太陽隊裁掉Barbosa。
*2020年9月14日，根據消息，曾贏得年度最佳第六人的巴柏沙正式宣佈退休，結束14年NBA生涯，在宣佈退休後，勇士官方隨後發表聲明，「巴西閃電」將會加入教練團，主要擔任球員指導教練。。

==參考資料==
{{reflist|1}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20101202212845/http://www.nba.com/playerfile/leandro_barbosa/bio.html 莱昂德罗·巴博萨NBA-profile]{{en}}
*[http://www.basketball-reference.com/players/b/barbole01.html 莱昂德罗·巴博萨basketball-reference]{{en}}
*[https://web.archive.org/web/20190412111644/https://www.nba.com/draft2003/profiles/BarbosaLeandrinho.html 2003 Draft Profile]{{en}}

{{2003 NBA Draft}}
{{NBA最佳第六人}}
{{Golden State Warriors 2014-15 NBA champions}}
{{2012年夏季奥运会巴西男子篮球阵容}}
{{2016年夏季奥运会巴西男子篮球阵容}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Barbosa, Leandro}}
[[Category:巴西男子篮球运动员|Category:巴西男子篮球运动员]]
[[Category:金州勇士队球员|Category:金州勇士队球员]]
[[Category:菲尼克斯太阳队球员|Category:菲尼克斯太阳队球员]]
[[Category:多伦多猛龙队球员|Category:多伦多猛龙队球员]]
[[Category:印第安纳步行者队球员|Category:印第安纳步行者队球员]]
[[Category:波士顿凯尔特人队球员|Category:波士顿凯尔特人队球员]]
[[Category:华盛顿奇才队球员|Category:华盛顿奇才队球员]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會籃球運動員|Category:2012年夏季奧林匹克運動會籃球運動員]]
[[Category:2016年夏季奧林匹克運動會籃球運動員|Category:2016年夏季奧林匹克運動會籃球運動員]]
[[Category:巴西奥运篮球运动员|Category:巴西奥运篮球运动员]]
[[Category:聖安東尼奧馬刺選秀指名|Category:聖安東尼奧馬刺選秀指名]]