{{ infobox scientist
| name              = 莱斯利·瓦利安特<br />Leslie Valiant
| image             = Leslie Valiant.jpg
| image_size        = 225px
| caption           = 莱斯利·瓦利安特，2005 (照片来源：MFO)
| birth_date        = {{birth date and age|1949|03|28|df=y}}
| birth_place       = [[匈牙利|匈牙利]][[布達佩斯|布達佩斯]]
| death_date        =
| death_place       =
| nationality       = {{UK}}
| fields            = [[数学|数学]] <br>[[计算机科学|计算机科学]]
| workplaces        = [[哈佛大学|哈佛大学]]
| alma_mater        = [[华威大学|华威大学]]
| doctoral_advisor  = {{le|邁克·帕特森|Mike Paterson}}
| doctoral_students = {{le|馬克·傑魯姆|Mark Jerrum}}<br>{{le|邁克爾·卡恩斯 (電腦科學家)|Michael Kearns (computer scientist)|邁克爾·卡恩斯}}<br>{{le|丹·羅斯|Dan Roth}}
| known_for         = {{le|瓦里安特-瓦茲拉尼定理|Valiant–Vazirani theorem}}
| awards            =  [[图灵奖|图灵奖]]（2010年）<br>{{le|歐洲理論計算機科學協會|European Association for Theoretical Computer Science#EATCS Award|EATCS獎}}（2008年）<br>[[高德納獎|高德納獎]]（1997年）<br>[[奈望林纳奖|奈望林纳奖]]（1986年）
}}
'''莱斯利·瓦利安特'''（{{lang-en|'''Leslie Gabriel Valiant'''}}，{{bd|1949年|3月28日|catidx=Valiant}}），[[英国|英国]]/[[美国|美国]][[计算机|计算机]][[科学家|科学家]]。2010年[[图灵奖|图灵奖]]得主<ref>{{cite news|title=美人工智能专家获2010年度图林奖|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-03/10/c_121171410.htm|newspaper=新华网|date=2011年3月10日}}</ref>。

==生平简历==
1949年3月28日出生。曾在[[英国|英国]][[剑桥大学国王学院|剑桥大学国王学院]]、[[伦敦帝国学院|伦敦帝国学院]]和[[华威大学|华威大学]]接受教育。1974年获得英国华威大学计算机科学[[博士|博士]][[学位|学位]]。1982年，成为美国[[哈佛大学|哈佛大学]][[教授|教授]]，任教于哈佛大学工程和应用科学学院。

曾在[[卡内基梅隆大学|卡内基梅隆大学]]、[[利兹大学|利兹大学]]、[[爱丁堡大学|爱丁堡大学]]任教。

==荣誉==
* 1986年，[[奈望林纳奖|奈望林纳奖]]。
* 1997年，[[高德纳奖|高德纳奖]]。
* 2008年，{{le|歐洲理論計算機科學協會|European Association for Theoretical Computer Science#EATCS Award|EATCS獎}}。
* 2010年，[[图灵奖|图灵奖]]。

==参考文献==
<references />

== 外部链接 ==
* [[数学谱系计划|数学谱系计划]]：{{MathGenealogy|id=18757}}

{{-}}
{{图灵奖}}
{{高德纳奖}}
{{内万林纳奖获得者}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Valiant, Leslie}}
[[Category:图灵奖获得者|Category:图灵奖获得者]]
[[Category:英國皇家學會院士|Category:英國皇家學會院士]]
[[Category:美国国家科学院院士|V]]
[[Category:英國計算機科學家|Category:英國計算機科學家]]
[[Category:猶太科學家|Category:猶太科學家]]
[[Category:哈佛大学工程与应用科学学院教师|Category:哈佛大学工程与应用科学学院教师]]
[[Category:愛丁堡大學教師|Category:愛丁堡大學教師]]
[[Category:倫敦帝國學院校友|Category:倫敦帝國學院校友]]
[[Category:劍橋大學國王學院校友|Category:劍橋大學國王學院校友]]
[[Category:華威大學校友|Category:華威大學校友]]
[[Category:英國猶太人|Category:英國猶太人]]
[[Category:内万林纳奖获得者|Category:内万林纳奖获得者]]
[[Category:高德纳奖获得者|Category:高德纳奖获得者]]