{{refimprove|time=2018-06-28T10:24:01+00:00}}
{{Infobox person
| name        = 莱特<br>Lai Teck
| image              =  <!-- filename only, no "File:" or "Image:" prefix, and no enclosing [[brackets|brackets]] -->
| image_upright =
| alt                = 
| caption            = 
| native_name        = 
| native_name_lang   = 
| pronunciation      = 
| birth_name  = 黄阿岳（Hoang A Nhac）<ref>[http://muse.jhu.edu/login?uri=/journals/journal_of_the_malaysian_branch_of_the_royal_asiatic_society/v083/83.2.comber.html Journal of the Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society] Volume 83, Part 2, September 2010, No. 299 E-{{ISSN|2180-4338}} Print {{ISSN|0128-5483}} {{doi|10.1353/ras.2010.0005}}</ref>
| birth_date  = {{birth year|1901}}<ref name="Robert Payne 1951 288">{{cite book|title=Red storm over Asia|url=https://books.google.com/books?id=wdPaRlnosBAC&q=&pgis=1|author=Robert Payne|authorlink=Robert Payne (author)|year=1951|publisher=[[Macmillan_Publishers|Macmillan]]|isbn=|page=288}}</ref>
| birth_place = [[法属印度支那|法属印度支那]][[安南保护国|安南保护国]][[乂安省|乂安省]]<ref>{{cite book|title=The Indian Year Book of International Affairs|author=[[University_of_Madras|University of Madras]]|year=1980|publisher=[[University_of_Madras|University of Madras]]|url=https://books.google.com/books?id=yxhbAAAAIAAJ&q=%22lai+tek%22+born+annam&dq=%22lai+tek%22+born+annam&lr=&pgis=1|page=406}}</ref>
| disappeared_date  = {{disappeared date and age|1947|03|06|1901}}
| death_date = {{death year and age|1947|1901}}
| death_place = [[泰国|暹罗]][[曼谷|曼谷]]
| death_cause = [[窒息|窒息]]
| resting_place = 
| resting_place_coordinates =
| residence   = 
| nationality = 越南、马来亚
| other_names = Lai Tek, Loi Tak, Lee Soong,<ref name="Robert Payne 1951 288"/> Wong Kim Geok (黄金玉),<ref>{{cite book|title=A History of Singapore, 1819-1988|author=Constance Mary Turnbull|year=1989|publisher=[[Oxford_University_Press|Oxford University Press]]|isbn=0-19-588911-8|page=147}}</ref> Chang Hung (张红), Mr. Wright<ref name="Cheah Boon Kheng 1992 28">{{cite book|title=From Pki to the Comintern, 1924-1941|author=Cheah Boon Kheng|year=1992|publisher=SEAP Publications|isbn=0-87727-125-9|page=28}}</ref>
| citizenship        = 
| education          = 
| alma_mater         = 
| occupation         = 政治家、间谍
| years_active       = 1934–1947
| era                = 
| employer           = 
| organization       = 
| known_for   = [[马来亚共产党|马来亚共产党]]总书记
| predecessor =
| successor   =
| party       = [[马来亚人民抗日军|马来亚人民抗日军]]<br>[[马来亚共产党|马来亚共产党]]
| footnotes   =
}}
'''莱特'''（Lai Teck，{{bd|1901年||？||}}）是[[马来亚共产党|马来亚共产党]]及[[马来亚人民抗日军|马来亚人民抗日军]]的一名首领。他在馬來亞活動前本是中越混血的越籍人士，<ref name="Cheah Boon Kheng 1992 28"/><ref>{{cite book|title=Singapore: Wealth, Power And The Culture Of Control|url=https://books.google.com/books?id=SL1LI3hIRXYC|author=Carl A. Trocki|year=2005|publisher=[[Routledge|Routledge]]|isbn=0-415-26385-9|page=103}}</ref>在来到马来亚之前，莱特被认为是1934年以前的'''张福达'''（Truong Phuoc Dat），在该年张福达消失、莱特出现。<ref>Judge, Sophie Quinn, ''Ho Chi Minh: The Missing Years, 1919-1941'', C. Hurst & Co. Publishers, 2003, {{ISBN|1850656584}}</ref>

==传记==
莱特是一个朦胧的角色，其真实姓名及背景皆不详。根据其继任者[[陈平_(马来西亚)|陈平]]的说法，他奇怪地使用了“Wright”作为自己在党内的化名，这个“r”音开头的英文单词被按照中文的读法扭曲成了“Lai Te”。此后书写和读英文时更加面目全非，成为“Loi Teck”、“Lai Teck”和“Lighter”。<ref>Chin Peng, ''My Side of History'', as told to Ian Ward and Norman Miraflor, Media Masters, Singapore, 2003, p 58.</ref>

莱特被认为在[[印度支那|印度支那]]期间成为[[法国|法国]]间谍，但未被发现。他被声称随后被[[英国|英国]]国家安全机关雇佣，并在1934年被带往新加坡，潜入[[马来亚共产党|马来亚共产党]]。1938年，他成为马来亚共产党的总书记。<ref>{{cite book|title=From Pki to the Comintern, 1924-1941|author=Cheah Boon Kheng|year=1992|pages=26–7|publisher=SEAP Publications|isbn=0-87727-125-9}}</ref>此时他非常成功，通过英国警察来铲除党内竞争对手，1939年4月他上升到统治层并获取党的领导权。可能因为这个，他控制党不与英国对抗，且完全接受了共产国际的、与[[美国|美国]]及[[西欧|西欧]]势力对抗[[纳粹德国|纳粹德国]]及[[日本|日本]]的新合作路线。

虽然马共许多高级人员在新加坡陷落前成功逃离，莱特并未逃离并在不久后一次日本的扫荡中被捕。虽然大部分共产党员被日本处决，莱特却在数天之后重获自由。根据后来的证据，包括日本的档案文件，很可能莱特为了保命承诺充当日本的代理人。

1942年9月1日，超过100名马共高级人士及马来亚人民抗日军成员在[[吉隆坡|吉隆坡]]以北的[[黑风洞|黑风洞]]举行秘密会议。日本人事先得到暗示，在黎明时分发起突袭。在接踵而至实力悬殊的冲突中大部分马共及抗日军高级领导被摧毁。莱特本应出席会议，但却缺席了。随后，他宣称因为自己的车出了故障导致无法出席。

==失踪==
1946年，有模糊的传言在马共内部传播，声称莱特背信弃义，后来开始获得更多的证实。这使得普通士兵的不安加剧，尤其是倾向于激进行动的年轻成员。莱特被从一些敏感职务上移除，一项对他行动的调查开始了。中央执行委员会的全会计划在1947年3月6日举行，以控告莱特，莱特被通知出席。但莱特并未出席，而是席卷了大量党内资金潜逃，最初躲藏在新加坡，此后逃往香港、最后到达暹罗（泰国）。

==余波==
莱特走后，马来亚共产党选举[[陈平_(马来西亚)|陈平]]为新的领导人。根据陈平的说法，莱特于1947年的某个时间在[[曼谷|曼谷]]被[[暹罗共产党|暹罗共产党]]一黨員捕殺。莱特曾試圖抵抗該黨員之抓捕，但在搏斗中不敵被對方擊倒，隨後被[[扼喉|扼喉]]殺害，死后屍體被装入麻袋扔进[[湄南河|湄南河]]。<ref>Chin Peng, ''My Side of History'', pp 189-190.</ref>陈平有下令对莱特执行暗杀的重大嫌疑，虽然其本人强烈否认。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:馬來西亞政治人物|Category:馬來西亞政治人物]]
[[Category:马来西亚共产主义者|Category:马来西亚共产主义者]]
[[Category:馬來西亞第二次世界大戰人物|Category:馬來西亞第二次世界大戰人物]]
[[Category:下落不明者|Category:下落不明者]]
[[Category:越南华人|Category:越南华人]]