{{無綫劇集 
| 中文劇名=皇上保重
| 英文劇名={{lang|en|Take Care, Your Highness!}}
| 圖像=
| 製作年份=1985年
| 海外推出日期=
| 翡翠台首播日期=1985年9月30日－10月25日
| 翡翠台首播時間=逢星期一至五 19:05－20:00（連廣告）
| 監製=[[邱家雄|邱家雄]]
| 編導=[[戚其義|戚其義]]、[[蒲騰晉|蒲騰晉]]、[[梁崇勳|梁崇勳]]、[[吳一帆|吳一帆]]
| 製作統籌=[[李慕冰|李慕冰]]
| 助理編導=[[陸天華|陸天華]]、[[袁英明|袁英明]]、[[麥殿邦|麥殿邦]]、[[陳蝶娟|陳蝶娟]]、[[陳健中|陳健中]]
| 編審=[[譚嬣|譚嬣]]
| 編劇=[[陳麗華_(編劇)|陳麗華]]、[[陳鈺萍|陳鈺萍]]、[[吳玉璋|吳玉璋]]、[[薛家華|薛家華]]
| 集數=20
| 劇種=清裝
| 主演=[[劉德華|劉德華]]、[[劉嘉玲|劉嘉玲]]、[[劉青雲|劉青雲]]、[[夏雨_(香港演員)|夏雨]]、[[秦沛|秦沛]]
| 主題曲=龍的心
| 作曲=[[黎小田|黎小田]]
| 填詞=[[鄧偉雄|鄧偉雄]]
| 主唱=[[葉振棠|葉振棠]]
| 插曲=情在風中
| 作曲2=[[黎小田|黎小田]]
| 填詞2=[[鄧偉雄|鄧偉雄]]
| 主唱2=[[葉振棠|葉振棠]]、[[莫艷儀|莫艷儀]]
}}
《'''皇上保重'''》（{{lang-en|'''Take Care, Your Highness!'''}}）是[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]所拍摄的清裝[[電視劇|電視劇]]，全劇共20集。監製[[邱家雄|邱家雄]]，由[[劉德華|劉德華]]、[[劉嘉玲|劉嘉玲]]、[[劉青雲|劉青雲]]、[[邵美琪|邵美琪]]主演。主要讲述清宮裡權力鬥爭的黑幕、民間義士的一腔热血及令人怅惘踌躇的愛情故事。

==故事大綱==
寶親王 ([[劉德華|劉德華]]飾) 天資過人，唯生性不羈，令其皇父雍正 ([[劉兆銘|劉兆銘]]飾) 甚為憂心，未知寶親王日後能否繼承大統，發揚滿清基業。雍正為了替寶親王日後登基鋪路，設計拆散寶親王與漢人女子孫褔如 ([[劉嘉玲|劉嘉玲]]飾) 的戀情，並封福如為公主，成為寶親王之皇妹，然後封八旗中最具勢力之李榮保女兒為太子妃。寶親王和福如的好事雖被破壞，二人仍暗中往還。 

不久，雍正遇刺駕崩，寶親王繼位，是為乾隆。因乾隆不諳治國之道，加上苗疆叛亂頻仍，遂不顧一切，釋放當年與雍正爭位失敗之十四皇叔允禵 ([[秦沛|秦沛]]飾) 。允禵重掌要職，助乾隆治理國事，井井有條，不禁野心再起，意欲奪取江山，遂到處散播謠言，引乾隆離京追查自己身世，伺機奪位。乾隆微服南下，結識了反清秘密會社忠義堂會員周日清 ([[夏雨|夏雨]]飾) 、蛋家妹和趙南星 ([[劉青雲|劉青雲]]飾) 等人，成為好友。經過一番明查暗訪，乾隆終證實自己乃真正旗人，知道允禵圖謀不軌。乾隆身份被揭，忠義堂反清義士與他反目成仇，究竟乾隆最終能否扭轉局勢解決宮廷內外的危機？他與福如的感情，又能否開花結果？

==演員表==
*[[潘宏彬|潘宏彬]] 飾 六皇子
*[[陳中堅|陳中堅]]
*[[李國麟_(演員)|李國麟]] 飾 [[傅恒|傅恒]]
*[[劉兆銘|劉兆銘]] 飾 [[雍正帝|雍正帝]]
*[[楊澤霖|楊澤霖]] 飾 傅紅保
*[[駱應鈞|駱應鈞]] 飾 [[鄂爾泰|鄂爾泰]]
*[[羅國維|羅國維]]
*[[劉德華|劉德華]] 飾 [[乾隆帝|乾隆帝]]
*[[夏萍|夏萍]] 飾 [[孝聖憲皇后|熹 妃]]
*[[梁潔芳|梁潔芳]]
*[[孫貴卿|孫貴卿]]
*[[曹濟|曹濟]]
*[[羅蘭|羅蘭]] 飾 嬷　嬷
*[[佩雲|佩雲]]
*張文光
*[[何禮男|何禮男]]
*[[吳博君|吳博君]]
*[[林文偉|林文偉]]
*[[林采蓮|林采蓮]]
*[[劉嘉玲|劉嘉玲]] 飾 孫福如
*[[吳業光|吳業光]]
*[[陳安瑩|陳安瑩]] 飾 金　蓮
*[[曾慧雲|曾慧雲]] 飾 皇　-{后}-
*[[虞天偉|虞天偉]]
*[[霍潔貞|霍潔貞]]
*[[麥皓為|麥皓為]]
*[[陸應康|陸應康]]
*[[談泉慶|談泉慶]]
*[[夏雨_(香港演員)|夏雨]] 飾 [[周日清|周日清]]
*[[秦沛|秦沛]] 飾 [[允禵|允禵]]
*[[黎壁光|黎壁光]]
*[[劉國誠|劉國誠]]
*[[劉青雲|劉青雲]] 飾 趙南星
*[[霍家禮|霍家禮]]
*[[陳紹華|陳紹華]]
*[[郭鋒|郭　鋒]]
*[[何廣倫|何廣倫]]
*[[梁少狄|梁少狄]]
*[[李雲光|李雲光]]
*[[陳惠瑜|陳惠瑜]]
*[[薛彩霞|薛彩霞]]
*[[蘇杏璇|蘇杏璇]]
*[[胡美儀|胡美儀]]
*[[鄧汝超|鄧汝超]]
*[[李國平_(演員)|李國平]]
*[[徐威信|徐威信]]
*[[鮑偉亮|鮑偉亮]]
*[[梁鴻華|梁鴻華]]
*[[黃思恩|黃思恩]]
*[[鄭少萍|鄭少萍]]
*[[伍元勳|伍元勳]]
*[[羅振彪|羅振彪]]
*[[吳華山|吳華山]]
*[[譚一清|譚一清]]
*[[孫季卿|孫季卿]]
*[[馬慧玲|馬慧玲]]
*[[黃一飛|黃一飛]]
*[[梁志芳|梁志芳]]
*[[鄧汝超|鄧汝超]]
*[[古寶麗|古寶麗]]
*[[邵美琪|邵美琪]] 飾 香香公主
*[[麥子雲|麥子雲]]
*[[馬慶生|馬慶生]]
*[[劉妙清|劉妙清]]
*[[何貴林|何貴林]]
*[[張志強_(演員)|張志強]]
*[[陳步雲|陳步雲]]
*[[袁培義|袁培義]]
*[[廖靜嫻|廖靜嫻]]
*[[劉文俊|劉文俊]]
*[[葉天行|葉天行]]
*[[蘇漢生|蘇漢生]]
*[[吳秋娟|吳秋娟]]
*[[何璧堅|何璧堅]]
*[[鄭鴻偉|鄭鴻偉]]
*[[李海生|李海生]]
*[[陳耀強|陳耀強]]

[[Category:1985年無綫電視劇集|Category:1985年無綫電視劇集]]
[[Category:無綫電視乾隆時期背景劇集|Category:無綫電視乾隆時期背景劇集]]
[[Category:乾隆帝主角题材电视剧|Category:乾隆帝主角题材电视剧]]
[[Category:北京紫禁城題材電視劇|Category:北京紫禁城題材電視劇]]