{{Automatic Taxobox
| taxon = Regnosaurus
| status = fossil
| fossil_range = 早[[白堊紀|白堊紀]], {{fossilrange|137|121}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = [[吉迪恩·曼特爾|Mantell]], 1848
| type_species = '''北安普敦皇家龍<br>''Regnosaurus northamptoni'''''
| type_species_authority = Mantell, 1848 
}}

'''皇家龍屬'''（屬名：''Regnosaurus''）意為「[[薩塞克斯郡|薩塞克斯郡]]的蜥蜴」，是種[[植食性|植食性]][[劍龍亞目|劍龍亞目]][[恐龍|恐龍]]，生存於早[[白堊紀|白堊紀]]的[[英格蘭|英格蘭]]。

==發現與種==
皇家龍的化石被發現於[[薩塞克斯郡|薩塞克斯郡]]的Cuckfield村，起初被認為是[[禽龍|禽龍]]。然而，[[吉迪恩·曼特爾|吉迪恩·曼特爾]]（Gideon Mantell）<ref>{{cite book|title=The  Dinosaur Hunters|url=https://archive.org/details/dinosaurhunterss0000cadb_z7x1|year=2000|author=Deborah Cadbury|publisher=Fourth Estate, London|id=ISBN 978-1-85702-959-8}}
</ref>重新研究牠們，並認為牠們是種不同的動物，因此在1848年建立了'''皇家龍'''（''Regnosaurus''）。化石只包含一個右下頜碎片。另外在[[威特島|威特島]]也發現了一個[[恥骨|恥骨]]。

在1995年，P.M. Barret與[[保罗·厄普丘奇|保罗·厄普丘奇]]（Paul Upchurch）的研究<ref>{{cite journal|author=Barret PM & Upchurch P|year=1995|title=''Regnosaurus northamptoni'', a stegosaurian dinosaur from the Lower Cretaceous of Southern England|url=https://archive.org/details/sim_geological-magazine_1995-03_132_2/page/213|journal=Geological Magazine|volume=132|pages=213–222}}</ref>認為皇家龍是種[[劍龍類|劍龍類]]，下頜非常類似[[華陽龍|華陽龍]]。[[模式種|模式種]]是'''北安普敦皇家龍'''（''Regnosaurus northamptoni''），被認為是個[[疑名|疑名]]。

==參考資料== 
{{reflist}}
* {{cite book|title=The Armored Dinosaurs|year=2001|chapter=Possible Stegosaur Dermal Armor from the Lower Cretaceous of Southern England|editor=Carpenter, Kenneth(ed)|author=Blows WT|pages=130–140|publisher=Indiana University Press|id=ISBN 978-0-253-33964-5}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/ 恐龙.NET]——中国古生物门户网站。
*[https://web.archive.org/web/20090729092426/http://www.thescelosaurus.com/stegosauria.htm Stegosaur page on Thescelosaurus! web site].
*[http://www.dinowight.org.uk/regnosaurus.html ''Regnosaurus'' on Dinosaurs of the Isle of Wight site] {{Wayback|url=http://www.dinowight.org.uk/regnosaurus.html |date=20091117015733 }}.
{{裝甲類|S.}}
{{Taxonbar|from=Q140766}}

[[Category:剑龙亚目|H]]
[[Category:下白堊紀恐龍|H]]
[[Category:歐洲恐龍|H]]
[[Category:可疑的恐龍|H]]


{{dinosaur-stub}}