'''皇太妃'''，是[[中國|中國]]、[[越南|越南]]和[[日本|日本]]尊封先代[[皇帝|皇帝]]或[[天皇|天皇]][[妃嬪|妃嬪]]或身為[[妃|妃]]位的現任皇帝或天皇生母的位號。歷史上第一位皇太妃是[[東晉|東晉]][[晉哀帝|晉哀帝]]、[[晉廢帝|晉廢帝]]的生母[[周貴人|周貴人]]，周貴人在哀帝即位後，本應以帝母的身分尊為太后，卻因東晉家法不容許[[妃嬪|妃嬪]]母以子貴登位太后，因此周貴人只尊皇太妃。

==中國==
===明代以前===
前任皇帝的遺孀能否成為皇太妃，沒有一定的標準，因此不是所有[[先朝君主遺孀|君王的遺孀]]都能成為皇太妃，因為繼任君王沒有義務與責任要尊封這些遺孀為皇太妃。自東晉周太妃以後，歷代多有延用皇太妃一號。東晉至[[唐朝|唐朝]]之前，絕大部份能被尊為皇太妃的女性，僅限於非皇后出身的帝母，她們由於所生的兒子登基為新任君王，繼而母以子貴，本該以帝母之尊登位皇太后。但在中國的[[宗法制度|宗法制度]]中，[[嫡庶|嫡庶]]有嚴格的區別，也因此這些非皇后出身的帝母只能屈尊於太妃一位。

* 晉朝家法不容許[[妃嬪|妃嬪]]母以子貴登位太后。[[晉哀帝|晉哀帝]]、[[晉廢帝|晉廢帝]]的生母'''[[周貴人|周貴人]]'''只尊'''皇太妃'''，她也是中国第一位皇太妃。
* 宋朝家法不容許并立皇太后，因此[[宋哲宗|宋哲宗]]只能尊嫡母[[欽聖皇后|向皇后]]为太后，生母[[欽成皇后|'''朱德妃''']]生前只尊为'''皇太妃'''，逝世后才追封为钦成皇后。
* [[宋真宗|宋真宗]][[章惠皇后|'''杨淑妃''']]因抚育[[宋仁宗|宋仁宗]]有功，尊为皇太妃，又尊为皇太后。

===明朝===
[[明朝|明朝]]時，皇太妃的位號擴可所有先朝皇帝的遺孀，每位皇帝的遺孀都有機會得到新任皇帝敬封太妃，端看遺孀們與新任皇帝之間的關係及新任皇帝本身的心意而定。

* 太后缺位的情况下，在朝廷或後宮具有威望的妃嫔可封皇太妃，如明神宗[[劉昭妃_(明神宗)|'''劉昭妃''']]被[[明熹宗|明熹宗]]、[[崇禎帝|明思宗]]尊为太妃，代掌太后印玺。

=== [[清朝|清朝]] ===
清朝建立後延續了明朝的制度，所有皇帝的遺孀都有機會獲得太妃位號。普遍而言，本身在朝廷或後宮具有威望，或是曾對新任君王有輔育之恩（如[[惇怡皇貴妃|溫惠皇貴太妃]]），又或者是子女在朝有功績的先皇遺孀，以及一部分享有高壽的先皇遺孀（如[[純懿皇貴妃|皇考裕貴太妃]]），都能夠被尊為太妃。故而清朝皇太妃数量众多，更有'''皇贵太妃'''、'''贵太妃'''、'''太妃'''三等。不過在民國初年的[[遜清皇室小朝廷|遜清小朝廷]]中，皇贵太妃名號變得浮濫，[[同治|同治]]、[[光緒|光緒]]兩位皇帝的所有在世的遺孀都獲得了皇贵太妃名號，是所謂[[四大太妃|四大太妃]]，並在[[隆裕太后|隆裕太后]]逝世後居皇室與內宮的主導地位。
{| class="wikitable" style="font-size: 85%;"
! 皇帝 !! 关系 !! 谥号 !! 姓名 !! 尊号 !! 丈夫 !! 年代 !! 陵墓 !! 备注
|- align="center"
|[[康熙帝|康熙帝]]||庶曾祖母||[[寿康太妃|寿康太妃]]||博尔济吉特氏||皇曾祖寿康太妃||[[努尔哈赤|努尔哈赤]]||1599年—1665年||福陵|| rowspan="7" |
|- align="center"
| rowspan="5" |[[乾隆帝|乾隆帝]]||庶祖母||[[悫惠皇贵妃|悫惠皇贵妃]]||佟佳氏||皇祖寿祺皇贵太妃|| rowspan="4" |[[康熙帝|康熙帝]]||1668年—1743年|| rowspan="2" |景陵双妃园寝
|- align="center"
|庶祖母||[[惇怡皇贵妃|惇怡皇贵妃]]||瓜尔佳氏||温惠皇贵太妃||1683年—1768年
|- align="center"
|庶祖母||[[顺懿密妃|顺懿密妃]]||王氏||皇祖顺懿密太妃||17世纪—1744年|| rowspan="2" |景陵妃园寝
|- align="center"
|庶祖母||[[纯裕勤妃|纯裕勤妃]]||陈氏||皇祖纯裕勤太妃||17世纪—1754年
|- align="center"
|庶母
|[[純懿皇貴妃|纯悫皇贵妃]]
|耿氏
|皇考裕皇贵太妃
|雍正帝
|1689年－1784年
|泰陵妃园寝
|- align="center"
| rowspan="3" |[[嘉庆帝|嘉庆帝]]||庶母||[[颖贵妃|颖贵妃]]||巴林氏||颖贵太妃|| rowspan="4" |乾隆帝||1731年—1800年|| rowspan="4" |裕陵妃园寝
|- align="center"
|庶母||[[婉貴太妃|婉贵妃]]||陈氏||婉贵太妃||1716年—1807年||寿92岁
|- align="center"
|庶母||[[芳妃|芳妃]]||陈氏||''太上皇芳妃''||18世纪—1801年||称太上皇芳妃
|- align="center"
|rowspan="3" |[[道光帝|道光帝]]||庶祖母||[[富察晉妃_(清高宗)|晋妃]]||富察氏||皇祖晋太妃||1716年—1807年|| rowspan="4" |
|- align="center"
|庶母||[[和裕皇贵妃|和裕皇贵妃]]||刘佳氏|||皇考諴禧皇貴太妃||rowspan="3"|嘉庆帝||1761年—1834年||rowspan="3"|昌陵妃园寝
|- align="center"
|庶母||rowspan="2"|[[恭顺皇贵妃|恭顺皇贵妃]]||rowspan="2"|钮祜禄氏|||皇考如貴太妃||rowspan="2"|1787年—1860年
|- align="center"
| rowspan="3" |[[咸丰帝|咸丰帝]]||庶祖母||皇祖如皇贵太妃
|- align="center"
|养母||[[孝静成皇后|孝静成皇后]]||博尔济吉特氏||皇考康慈皇贵太妃|| rowspan="3" |道光帝
||1812年－1855年|| rowspan="3" |慕东陵
|弥留尊为太后
|- align="center"
|庶母
| rowspan="2" |[[莊順皇貴妃|庄顺皇贵妃]]
| rowspan="2" |乌雅氏
|皇考琳贵太妃
| rowspan="2" |1822年－1866年
| rowspan="2" |光绪帝生祖母
溥仪生曾祖母
|- align="center"
|[[同治帝|同治帝]]
|庶祖母
|皇祖琳皇贵太妃
|- align="center"
|[[光绪帝|光绪帝]]
|庶养母
|[[莊靜皇貴妃|莊静皇贵妃]]
|他他拉氏
|皇考麗皇貴太妃
| rowspan="2" |咸丰帝
|1837年－1890年
| rowspan="2" |定陵妃园寝
|墓在妃园寝首排正中
|- align="center"
| rowspan="5" |[[溥仪|溥仪]]
|庶祖母
|[[端恪皇贵妃|端恪皇贵妃]]
|佟佳氏
|祺皇贵太妃
|1844年－1910年
|唯一历经五朝的太妃
|- align="center"
|庶伯母||[[庄和皇贵妃|恭肃皇贵妃]]||阿鲁特氏||庄和皇贵太妃|| rowspan="3" |同治帝||1857年—1921年|| rowspan="3" |惠陵妃园寝|| rowspan="4" |称四大太妃
|- align="center"
|庶伯母||[[敬懿皇贵妃|献哲皇贵妃]]||赫舍里氏||敬懿皇贵太妃||1856年—1932年
|- align="center"
|庶伯母||[[敦惠皇貴妃|敦惠皇贵妃]]||西林觉罗氏||荣惠皇贵太妃||1856年—1933年
|- align="center"
|庶养继母||[[瑾妃|温靖皇贵妃]]||他他拉氏||端康皇贵太妃||光绪帝||1873年—1924年||崇陵妃园寝
|}

==越南==
===阮朝之前===
[[阮朝|阮朝]]之前一般只有妃嬪出身的帝母尊為皇太妃。雖然有些妃嬪出身的帝母死後追尊為皇太后，但生前只能尊為皇太妃。例如[[李朝_(越南)|越南]][[李仁宗|李仁宗]]之[[元妃|元妃]]、[[李聖宗|李聖宗]]的生母[[倚蘭夫人|倚蘭夫人黎氏]]，以及[[陳朝_(越南)|陳朝]][[陳英宗|陳英宗]]之妃、[[陳明宗|陳明宗]]生母[[昭慈皇太后|徽思皇妃陳氏]]，在兒子登基後都只尊為皇太妃，死後才追尊為皇太后。
===阮朝===
自[[明命帝|明命帝]]起，皇帝後宮不立皇后，只封妃嬪，以皇貴妃為正室，死後追尊為皇后，而新帝生母則被尊為皇太妃。例如，[[紹治帝|紹治帝]]之子[[協和帝|協和帝]]剛剛被擁立時，曾尊其生母端嬪[[張氏慎|張氏慎]]為皇太妃。協和帝被廢後，端嬪的皇太妃稱號也被剝奪。[[建福帝|建福帝]]繼位後尊其嫡母謙皇后[[武氏諧|武氏諧]]為皇太后，養母學妃[[阮氏香|阮氏香]]為皇太妃，直到[[同慶帝|同慶帝]]繼位後才廢除了學妃的皇太妃稱號。[[同慶帝|同慶帝]]的正室[[阮有氏嫻|阮有氏嫻]]封為[[皇貴妃|皇貴妃]]，而繼同慶帝位的是和嬪[[楊氏熟|楊氏熟]]之子[[啟定帝|啟定帝]]，啟定帝登基後把嫡母尊為皇太后，生母尊為皇太妃，後來才再尊為皇太后。

==日本==
[[日本皇室|日本皇室]]在[[醍醐天皇|醍醐天皇]]以前，只有[[皇后|皇后]]所出之子，才能在登基後尊生母為[[皇太后|皇太后]]。若[[妃|妃]]、[[親王妃|親王妃]]、[[王妃|王妃]]所出之子登基為天皇，只能稱皇太妃而非皇太后。自[[醍醐天皇|醍醐天皇]]尊養母[[藤原溫子|藤原溫子]][[皇太夫人|皇太夫人]]、並授予[[中宮職|中宮職]]的承職後，即使非皇后所出之子，也能尊生母為皇太后。

==參考書目==
*《[[晉書|晉書]]》
*《[[遼史|遼史]]》
*《鄭家正譜》
*《鄭氏玉譜記》

== 參看 ==

*[[太妃|太妃]]
*[[王太妃|王太妃]]
*[[太后|太后]]
*[[皇太后|皇太后]]
*[[大妃|大妃]]
*[[王大妃|王大妃]]
*[[太儀|太儀]]
*[[皇太夫人|皇太夫人]]
*[[國夫人|國夫人]]
*[[大夫人|大夫人]]

[[Category:皇太妃|]]