'''皇家亚洲学会'''，全稱'''大不列颠及爱尔兰皇家亚洲学会'''（{{Lang-en|'''Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland'''}}），簡稱'''RAS'''，1824年8月11日成立，宗旨是“调查和研究与亚洲相关的科学、文学及自然产物的课题。” 自成立起该会就是一个通过讲演、自身杂志和其它出版物而形成的代表有关亚洲文化及社会的最高水平学术的论坛。它是[[英国|英国]]亚洲研究领域的高级学会。成员包括在亚洲研究上有极高成就的著名的学者，他们被赋予使用名衔缩写'''FRAS'''（'''Fellows of the Royal Asiatic Society'''）的資格。

==總會及分會==
*總會1824年在[[倫敦|倫敦]]成立。
*1838年在[[英屬印度|英屬印度]][[加爾各答|加爾各答]]和[[馬德拉斯|馬德拉斯]]設分會。
*1845年在[[英屬錫蘭|英屬錫蘭]]設分會。
*1847年在[[英屬香港|英屬香港]]設[[皇家亞洲學會中國支會|皇家亞洲學會中國支會]]（ China Branch of the Royal Asiatic Society）。1859年停運，百年後在1959年以[[皇家亞洲學會中國支會|皇家亞洲學會香港分會]]之名復會至今。
*1857年在[[大清|大清]][[上海公共租界|上海公共租界]]成立[[皇家亞洲文會北中國支會|皇家亞洲文會北中國支會]]（North China Branch of the Royal Asiatic Society），至1952年被[[上海市人民政府|上海市人民政府]]接收。2007年以RAS China in Shanghai之名復會，下設北京分會（Beijing Chapter）。<REF>[http://www.royalasiaticsociety.org.cn/about-ras/ About Ras], RAS in Shanghai.</REF><REF>[http://www.rasbj.org/about_us.php About us], RAS Beijing.</REF>
*1872年，在日本[[橫濱|橫濱]]設分會。時僅[[明治維新|明治維新]]五年之後。<REF>[http://www.asjapan.org/web.php/about/history History of The Asiatic Society of Japan], The Asiatic Society of Japan.</REF>
*1878年在[[英屬馬來亞|英屬馬來亞]]設分會。
*1900年在[[大韓帝國|大韓帝國]][[漢城|漢城]]設分會。

== 历史 ==
1823年，皇家亚洲学会成立于伦敦。第二年得到[[乔治四世|乔治四世]]颁发的皇家特许状<!--primarily composed of scholars and colonial administrators.It was intended to be British counterpart to [[Asiatic_Society_of_加尔各答|Asiatic Society of 加尔各答]], which had been founded in 1784, by the noted [[Sanskrit|Sanskrit]] scholar and jurist [[William_Jones_(philologist)|Sir William Jones]].  The leading figure in the foundation of the RAS was [[Henry_Thomas_Colebrooke|Henry Thomas Colebrooke]], who was himself an important Sanskrit scholar, and one time president of the Asiatic Society of 加尔各答-->
。（见《[[s:en:Charter_of_Incorporation_of_the_Royal_Asiatic_Society_of_Great_Britain_and_Ireland|皇家亚洲学会成立特许状]]》）

皇家亚洲学会的性质与[[大英帝国|大英帝国]]在东方的存在密切相关，起初的大部分工作集中于[[印度次大陆|印度次大陆]]，后来调查范围从印度逐渐扩展到整个[[亚洲|亚洲]]，还包括[[伊斯兰教|伊斯兰教]][[北非|北非]]和[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]。
<!-- The Society however does have a few limitations on its field on interest,如现代政治史和 current affairs.  This particular moratorium led to the founding of 中亚 Society, which later became [[Royal_Society_for_Asian_Affairs|Royal Society for Asian Affairs]]。[[第二次世界大战|第二次世界大战]]以后，with the gradual end of 英国政治 hegemony '[[苏伊士运河|苏伊士运河]]以东', the Society maintained its disinterested academic focus on Asia.-->
<!--Throughout its history 皇家亚洲学会has, while only maintaining a modestly sized membership, always contained a great deal of very distinguished individuals, from both 学术和政治 world. A list of the most accomplished would include such notables as [[Rabindranath_Tagore|Rabindranath Tagore]], [[Marc_Aurel_Stein|Sir Aurel Stein]], and [[Wilfred_Thesiger|Sir Wilfred Thesiger]]。In addition to the 'great and the good' the Society has also always had a strong compliment of interested amateurs, who make up a large portion of the membership.  This membership hails from all over the globe, but primarily 英国,和亚洲。 Fellows of the Society are elected regularly, and can use the post-nominal letters F.R.A.S.-->

== 杂志 ==
皇家亚洲学会杂志（JRAS）由[[剑桥大学出版社|剑桥大学出版社]]出版，每年四期，每期都有一些学术性的短文和几篇书评。皇家亚洲学会杂志的现任编辑是皇家哈洛威学院的Sarah Ansari博士。执行编辑是布卢瓦的Charlotte。此外该学会还在许多专题为此杂志定期出版历史原稿，和具有最高学术质量的研究报告。

== 主席 ==
现任学会主席是安东尼·斯托克威尔教授，赞助人是[[查尔斯_(威尔斯亲王)|威爾斯親王查理斯王子]]。

==引用文獻==
{{REFLIST}}

== 参见 ==
* [[理查德·温斯泰德|理查德·温斯泰德]]

== 外部链接 ==
* [http://www.royalasiaticsociety.org/ RAS website]
* [[s:Charter_of_Incorporation_of_the_Royal_Asiatic_Society_of_Great_Britain_and_Ireland|Charter of Incorporation of the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland]]

== 书目 ==

* 《皇家亚洲学会成立特许状》 ''皇家亚洲学会杂志.'' pp 25-27, 1957年。
* F.E. Pargiter (ed.) ''皇家亚洲学会百年纪念，1823-1923''.1923，伦敦。
* ''皇家亚洲学会，1823年3月成立；Bylaws 1998.''剑桥大学出版社 for皇家亚洲学会. 1998.
* Stuart Simmonds和Simon Digby (ed.) ''皇家亚洲学会的历史和收藏''，1979年，伦敦。

{{Authority control}}
[[Category:英國組織|Category:英國組織]]
[[Category:英国学会|Category:英国学会]]