{{Infobox anthem
|title         = Marcia Reale d'Ordinanza
|transcription =
|chinese_title = 皇家法令进行曲
|alt_title     = ''Fanfara Reale''<br/>（皇家进行曲／皇室颂歌）
|image         = Coat of arms of the Kingdom of Italy (1890).svg
|image_size    = 150
|caption       = [[意大利国徽|意大利王国国徽]]
|prefix        = 国歌
|country       = {{flagicon|Italy|1861}} [[意大利王国|意大利王国]]与[[萨丁尼亚王国|萨丁尼亚王国]]
|composer      = 朱塞佩·加贝提
|music_date    = 1831年
|adopted       = 1831年
|until         = 1946年
|sound         = Marcia Reale.ogg
}}
{{Anthem History
| Nation = 意大利
| Flag = Flag_of_Italy.svg
| Year1 = 1871 - 1922
| Name1 = '''皇家法令进行曲'''
| Year2 = 1922 - 1946<br/>1922 - 1946
| Name2 = '''皇家法令进行曲'''<br>[[青年_(国歌)|青年]]
| Year6 = 1946 - 
| Name6 = [[意大利人之歌|意大利人之歌]]
| Notes = 注：1922 - 1946年间为双国歌。
}}
《'''皇家法令进行曲'''》（{{lang-it|Marcia Reale d'Ordinanza}}），或称'''皇室颂歌'''（{{lang-it|Fanfara Reale}}），是[[萨丁尼亚王国|萨丁尼亚王国]]（1861年后为[[意大利王国|意大利王国]]）在1831年至1946年间的[[国歌|国歌]]。<ref>{{it}}[http://books.google.it/books?id=MuTF4BEaChYC&pg=PA147 S. Pivato, ''Il canto degli italiani.'' L'Inno di Mameli,'' gli inni politici e la canzone popolare'', in M. Ridolfi (a cura di), ''Almanacco della Repubblica. Storia d'Italia attraverso le tradizioni, le istituzioni e le simbologie repubblicane'', Bruno Mondadori, Milano 2003, p. 147]; [http://books.google.it/books?id=7D88hQUQyYAC&pg=PA51 M. Grondona, ''Lezioni di musica: una introduzione alla storia della musica'', Armando editore, Roma 1999, p. 51]</ref>该歌的曲作者是朱塞佩·加贝提，他于1831年应[[卡洛·阿尔贝托|卡洛·阿尔贝托]]的要求创作了这首[[萨伏依王朝|萨伏依王朝]]颂歌。

这首歌有时会简称为'''皇家进行曲'''（{{lang-it|Marcia Reale}}），与[[西班牙国歌|西班牙国歌]]同名。该歌只有曲调，官方并没有为它写词，但是有多种版本的非官方歌词，以下的歌词是最著名的：

==非官方歌词==

<center>
{| summary="歌词"
! style="text-align:left;" width="33%" | 意大利文
! style="text-align:left;" width="33%" | 中文
|- valign=top
|
::Evviva il Re ! Evviva il Re ! Evviva il Re !
::Chinate o Reggimenti le Bandiere al nostro Re
::La gloria e la fortuna dell'Italia con Lui è
::Bei Fanti di Savoia gridate evviva il Re !
::Chinate o Reggimenti le Bandiere al nostro Re !
::Viva il Re ! Viva il Re ! Viva il Re !
::Le trombe liete squillano
::Viva il Re ! Viva il Re ! Viva il Re !
::Con esso i canti echeggiano
::Rullano i tamburi le trombe squillano squillano
::Cantici di gloria eleviamo con fervor
::Viva l'Italia, l'Italia evviva ! Evviva il Re !
::Viva L'Italia, evviva li Re ! Evviva il Re !!!
::Viva l'Italia ! Viva il Re ! Viva il Re !
::Tutta l'Italia spera in Te, crede in Te,
::gloria di nostra stirpe, segnal di libertà,
::di libertà, di libertà, di libertà.

::Quando i nemici agognino
::i nostri campi floridi
::dove gli eroi pugnarono
::nelle trascorse età,

::finché duri l'amor di patria fervido,
::finché regni la nostra civiltà.

::L'Alpe d'Italia libera,
::dal bel parlare angelico,
::piede d'odiato barbaro
::giammai calpesterà

::finché duri l'amor di patria fervido,
::finche regni la nostra civiltà.

::Come falange unanime
::i figli della Patria
::si copriran di gloria
::gridando libertà.
|
::吾王万岁！吾王万岁！吾王万岁！
::我们团结在国王的旗帜下！
::意大利的荣耀与财富，与他同在，
::强大的[[萨伏依|萨伏依]]战士高呼国王万岁！
::我们团结在国王的旗帜下！
::吾王万岁！吾王万岁！吾王万岁！
::号角响起愉快之声，
::吾王万岁！吾王万岁！吾王万岁！
::我们伴随号角高呼，回声激荡，
::鼓声响起，又一次，号角声响起，
::我们热切地唱着荣耀的[[雅歌|雅歌]]，
::意大利万岁，意大利棒极了，国王万岁！
::意大利万岁，国王万岁，国王万岁！
::意大利万岁，国王万岁，国王万岁！
::全意大利给予你信心，信任你，
::我们民族的荣耀，自由的标志，
::自由，自由，自由！

::当敌人企图夺走
::我们肥沃的土地时，
::战斗英雄，
::已成为过去，
::只要我们永远怀着爱国之心，
::只要我们的文明还存在，
::意大利[[阿尔卑斯山|阿尔卑斯山]]不会被夺走，
::天使的话证明了，
::可恨的蛮族，
::永远不会踏足这里，
::只要我们永远怀着爱国之心，
::只要我们的文明还存在，
::祖国的儿女们，
::汇成方阵，
::为自己取得荣耀，
::高呼“自由”！
|}
</center>
==来源==
{{reflist}}
==参见==
*[[意大利人之歌|意大利人之歌]]
*[[青年_(国歌)|青年 (国歌)]]
==外部链接==
* {{Youtube}}
**[http://www.youtube.com/watch?v=_q3tFG5ChFY 音频 - 皇家法令进行曲（皇室颂歌），1861-1946]
* [http://www.radiomarconi.com/marconi/marcia/index.html 皇家进行曲]
* [http://www.radiomarconi.com/marconi/marcia/marciareale.mp3 MP3]

[[Category:義大利歷史|Category:義大利歷史]]
[[Category:国歌|Category:国歌]]
[[Category:意大利王国|Category:意大利王国]]
[[Category:義大利音樂|Category:義大利音樂]]