'''皇太后'''是[[皇帝|皇帝]]、[[天皇|天皇]]、[[沙皇|沙皇]]为其[[母親|母亲]]所上的[[尊号|尊号]]，太后一詞最早出現在[[中國|中國]][[戰國|戰國]]時期，[[秦国|秦國]]秦[[宣太后|宣太后]]羋八子（[[秦惠文王|秦惠文王]]之妾，[[秦昭襄王|秦昭襄王]]之母）。

== 中國 ==
{{main|中国皇太后列表}}
皇帝在登基初期，尊封前任皇帝的[[皇后|皇后]]，通常是他的嫡母或生母为皇太后。

=== 制度 ===
*皇帝以[[嫡庶|嫡出]]继位：有生母在則以生母为皇太后。無生母则以先帝皇后（继任皇后）为皇太后。生母、先帝皇后皆无，则以抚育皇帝的[[先朝君主遺孀|先朝妃嬪]]為[[皇太妃|皇太妃]]，有时也加封为皇太后。
*皇帝以[[庶出子女|庶出]]继位：则以[[嫡庶|嫡母]]为皇太后，生母尊為皇太妃。到明清时，嫡母生母则并为皇太后，[[清朝|清朝]]尊皇帝嫡母为“母后皇太后”，生母尊为“圣母皇太后”；名義上嫡母太后高過於生母太后。
*皇帝以旁支入继：以继母（先帝皇后）为皇太后，且須認繼母為嫡母。
*嗣帝与先帝同辈、甚至较先帝为尊辈：以皇帝本人的母亲为皇太后，至於先帝皇后則由嗣帝上[[徽号|徽號]]，稱'''○○皇后'''，如[[宋朝|宋朝]][[孝章皇后|開寶皇后]]。
*[[汉哀帝|汉哀帝]]在位時，宮中共四位太后，分別是：哀帝祖母[[傅昭儀|傅氏]]（封號先後有[[劉康_(定陶王)|恭皇]]太后、帝太太后、皇太太后等）、哀帝[[丁姬|生母]]（封號先後有恭皇后、帝太后等）、[[汉成帝|成帝]]生母[[王政君|王政君]]（太皇太后）、成帝皇后[[赵飞燕|赵飞燕]]（皇太后），是謂四太后。
*[[北魏|北魏]]為防[[外戚|外戚]]干政，仿[[汉武帝|汉武帝]][[趙婕妤|鉤弋夫人]]制，而實施“[[子貴母死|子貴母死]]”制。不論[[宫女|宫女]]、[[妃嬪|妃嬪]]甚至皇后，只要所生[[皇子|皇子]]立為皇儲，本人一律[[賜死|賜死]]（即使[[魏文成帝|魏文成帝]]不是作为皇子和储君登基，其生母[[景穆恭皇后|景穆恭皇后]]仍在其登基后被赐死）。但幼齡皇子仍需撫育，是所謂[[保太后|保太后]]，即以皇帝[[乳母|乳母]]為太后。不過母死子貴制太過殘忍，造成[[後宮|後宮]]人人自危，因此在北魏中期後取消。

=== 特殊的皇太后 ===
*[[汉昭帝|汉昭帝]][[孝昭皇后|上官皇后]]——[[汉昭帝|汉昭帝]]逝世時上官皇后僅十五歲，繼位的[[刘贺|刘贺]]雖僅在位二十七天，就被朝臣奏請廢位，上官皇后仍被尊為皇太后。[[汉宣帝|汉宣帝]]繼位後又升為太皇太后。上官太后一直活到了[[汉元帝|汉元帝]]即位，此时她已经是皇帝的法定曾祖母了，她是中国历史上最年輕的皇太后。
*[[唐代宗|唐代宗]]妾[[睿真皇后|沈氏]]——唐代宗为广平郡王时的妾室，唐德宗生母，沈氏在[[安史之乱|安史之乱]]中失踪，其子登基后遙尊为皇太后。至其曾孙唐宪宗时，方为其举行哀悼仪式，並追上[[太皇太后|太皇太后]]谥册。
*[[唐宪宗|唐宪宗]][[懿安皇后|郭貴妃]]——[[唐顺宗|唐顺宗]]朝爲王妃、唐憲宗貴妃、[[唐穆宗|唐穆宗]]朝皇太后、[[唐敬宗|唐敬宗]]朝[[太皇太后|太皇太后]]，[[唐文宗|文宗]]、[[唐武宗|武宗]]、[[唐宣宗|宣宗]]等三朝仍為太皇太后，一生歷經七代皇朝，其中五代深受禮遇，其七朝五尊的經歷堪稱特殊。
*[[唐昭宗|唐昭宗]][[积善太后|何皇后]]——唐昭宗皇后、[[唐哀帝|唐哀帝]]朝皇太后。在唐末皇权衰微之际遭[[军阀|军阀]][[朱温|朱全忠]]杀害及迫令追废，成为中国历史上唯一遭亲生儿子废黜的皇太后。
*[[宋哲宗|宋哲宗]][[昭慈圣献皇后|昭慈圣献皇后]]——二度被廢又二度復位，並二次於國勢危急之下被迫垂簾聽政，經歷之奇，實為罕見。
*[[宋高宗|宋高宗]][[宪圣慈烈皇后|宪圣慈烈皇后]]——[[宋徽宗|宋徽宗]]朝出生、[[宋高宗|宋高宗]]才人、升貴妃、後升皇后、[[宋孝宗|宋孝宗]]朝[[太上皇后|太上皇后]]（夫死後改稱皇太后）、[[宋光宗|宋光宗]]，[[宋宁宗|宋宁宗]]為太皇太后，一生歷經六代皇朝。她为中国历史上极少数皇帝法定曾祖母级别的太皇太后。
*[[明朝|明朝]][[孝惠皇后_(明朝)|孝惠皇后]]——从未成为在位皇帝之母，而是作为皇祖母被孙子[[明世宗|明世宗]]尊为皇太后。
*[[清朝|清朝]][[孝惠章皇后|孝惠章皇后]]——在位时间最久的皇太后，自1661年—1718年共57年，如果包含皇后時期則合共是64年（1654年—1718年）是中國史上身居-{后}-位(皇后、皇太后)最久的女性。
*[[清朝|清朝]][[慈禧太后|慈禧太后]]——清朝末期的實際主政者。諡號25字，是中國史上[[谥号|谥号]]字數最長的皇太后。
*[[清朝|清朝]][[隆裕太后|隆裕太后]]——為光緒帝皇后。在宣統帝登基以後升為皇太后，並仿效姑母慈禧太后[[垂帘听政|垂帘听政]]，為清朝及中国历史上最後的皇太后。

=== 例外 ===
*[[西汉前少帝|西汉前少帝]]、[[劉弘|后少帝]]在位期间，皇太后为二少帝的祖母[[吕雉|吕太后]]，二少帝的嫡母[[孝惠張皇后|张皇后]]未曾称皇太后。
*[[刘夫人_(后唐太祖)|皇太妃劉氏]]——劉氏是[[唐庄宗|後唐莊宗]]的嫡母，但莊宗繼位後，尊生母[[貞簡皇后|曹氏]]為皇太后，嫡母劉氏只尊為皇太妃，違反了嫡母尊為皇太后的慣例。
*[[五胡十六国|十六國]][[汉赵|汉赵]]時期第四任皇帝[[劉粲|劉粲]]繼位後，他的父親[[刘聪|刘聪]]並立的四位皇后：右皇后[[靳月华|靳月华]]、上皇后[[弘道皇后|樊氏]]、中皇后[[弘德皇后|宣氏]]及左皇后[[弘孝皇后|王氏]]皆在，都有資格得到皇太后的地位，但劉粲只封給了靳月華皇太后的名號，樊-{后}-、宣-{后}-及王-{后}-則依序被封為弘道皇后、弘德皇后及弘孝皇后。

==日本==
[[日本|日本]]皇室古制，天皇生母為[[皇后|皇后]]時，才能在天皇登基後成為'''皇太后'''；但若是妃所出之子登基為天皇，則只能稱皇太妃，妃以下所出之子登基為天皇，生母則尊為[[皇太夫人|皇太夫人]]。在[[醍醐天皇|醍醐天皇]]之後，[[日本皇室|日本皇室]]中，天皇的生母、嫡母、繼母等亦尊為皇太后，而[[文德天皇|文德天皇]]是第一個由[[女御|女御]]所出之子而登基的天皇，因此往後為女御所生之子成為天皇，該女御可升為皇太后或和皇太后等級相近的'''[[皇太夫人|皇太夫人]]'''。

目前最後一位皇太后是[[昭和天皇|昭和天皇]][[皇后|皇后]]—[[香淳皇后|香淳皇后]]，在[[明仁|明仁天皇]]登基後成為皇太后。2000年6月16日，香淳皇后過世（日文稱“崩御”）。

以往，[[皇后|皇后]]（或[[中宮|中宮]]）、皇太后或[[太皇太后|太皇太后]]過世後，都沒有使用皇太后之名為諡號的慣例，例外的是[[英照皇太后|英照皇太后]]與[[昭憲皇太后|昭憲皇太后]]兩位，更早以前只有[[奈良時代|奈良時代]]的[[光明皇后|光明皇后]]，諡號「天平應真仁正皇太后」。
===[[太上皇后#日本的太上皇后|上皇后]]===
日本第125代天皇--[[明仁天皇|明仁天皇]]，即將於2019年4月30日退位，其退位後改稱'''上皇'''。而其妻[[美智子皇后|美智子皇后]]也將一同退位；而過往的皇太后都是在天皇駕崩、皇位換代時才出現的稱呼，因此美智子皇后若在退位後使用皇太后之號，難免予人天皇駕崩的觀感，因此美智子皇后退位後將改稱'''上皇后'''，是日本第一個上皇后。

;日本皇太后一览
{| class="wikitable" style="font-size: 90%;"
! 谥号(院号) !! 名 !! 丈夫 !! 年代 !! 备注
|-align="center"
!colspan=5 | '''[[奈良時代|奈良時代]]'''
|-align="center"
| - || [[藤原宮子|藤原宮子]] || [[文武天皇|文武天皇]] || 724年—749年<small>(皇太夫人)</small> || 
|-align="center"
| [[光明皇后|光明皇后]] || [[光明皇后|藤原安宿媛]] || [[圣武天皇|圣武天皇]] || 756年—760年 || 
|-align="center"
| - || [[紀橡姬|紀橡姬]] || [[田原天皇|田原天皇]] || (追封) || 
|-align="center"
| - || [[高野新笠|高野新笠]] || [[光仁天皇|光仁天皇]] || 781年—790年<small>(皇太夫人)</small> ||
|-align="center"
| - || [[藤原乙牟漏|藤原乙牟漏]] ||rowspan="2"| [[桓武天皇|桓武天皇]] || (追封) || 
|-align="center"
| - || [[藤原旅子|藤原旅子]] || (追封) ||
|-align="center"
!colspan=5 | '''[[平安時代|平安時代]]'''
|-align="center"
| 檀林皇后 || [[橘嘉智子|橘嘉智子]] || [[嵯峨天皇|嵯峨天皇]] || 823年—833年 || 
|-align="center"
| - || [[正子內親王_(嵯峨天皇皇女)|正子內親王]] || [[淳和天皇|淳和天皇]] || 833年—854年 || 
|-align="center"
| - || [[藤原顺子|藤原順子]] || [[仁明天皇|仁明天皇]] || 850年—854年<small>(皇太夫人)</small><br>854年—864年<small>(皇太后)</small> || 
|-align="center"
| - || [[藤原明子|藤原明子]] || [[文德天皇|文德天皇]] || 858年—864年<small>(皇太夫人)</small><br>864年—882年<small>(皇太后)</small> || 
|-align="center"
| - || [[藤原高子|藤原高子]] || [[清和天皇|清和天皇]] || 877年—882年<small>(皇太夫人)</small><br>882年—896年<small>(皇太后)</small> || 
|-align="center"
| - || [[藤原澤子|藤原澤子]] || [[仁明天皇|仁明天皇]] || (追封) || 
|-align="center"
| - || [[班子女王|班子女王]]|| [[光孝天皇|光孝天皇]] || 887年—897年<small>(皇太夫人)</small><br>897年—900年<small>(皇太后)</small> || 
|-align="center"
| - || [[藤原溫子|藤原溫子]] ||rowspan="2"| [[宇多天皇|宇多天皇]] || 893年—907年<small>(皇太夫人)</small> || 
|-align="center"
| - || [[藤原胤子|藤原胤子]] || (追封) || 
|-align="center"
| - || [[藤原穩子|藤原穩子]] || [[醍醐天皇|醍醐天皇]] || 931年—946年 ||
|-align="center"
| - || [[藤原安子|藤原安子]] || [[村上天皇|村上天皇]] || (追封) ||
|-align="center"
| - || [[昌子內親王|昌子內親王]] ||rowspan="3"| [[冷泉天皇|冷泉天皇]] || 973年—986年 || 
|-align="center"
| - || [[藤原懷子|藤原懷子]] || (追封) || 
|-align="center"
| - || [[藤原超子|藤原超子]] || (追封) || 
|-align="center"
| - || [[藤原遵子|藤原遵子]] ||rowspan="2"| [[圓融天皇|圓融天皇]] || 1000年—1012年 || 
|-align="center"
| 東三條院 || [[藤原诠子|藤原詮子]] || 986年—1002年 || 
|-align="center"
| - || [[藤原妍子|藤原妍子]] || [[三條天皇|三條天皇]] || ?—1027年 || 
|-align="center"
| 上東門院 || [[藤原彰子|藤原彰子]] || [[一條天皇|一條天皇]] || 1012年—1018年 || 
|-align="center"
| - || [[藤原嬉子|藤原嬉子]] ||rowspan="2"| [[後朱雀天皇|後朱雀天皇]] || (追封) || 
|-align="center"
| 陽明門院 || [[禎子內親王|禎子內親王]] || 1051年—1068年 || 
|-align="center"
| 二條院 || [[章子內親王_(後一條天皇女)|章子內親王]] || rowspan="3" | [[後冷泉天皇|後冷泉天皇]] || 1068年—1069年 || 
|-align="center"
| - || [[藤原宽子|藤原寬子]] || 1069年—1074年 || 
|-align="center"
| - || [[藤原歡子|藤原歡子]] || 1074年—1102年 || 
|-align="center"
| - || [[藤原茂子|藤原茂子]] || [[後三條天皇|後三條天皇]] || (追封) || 
|-align="center"
| - || [[藤原賢子|藤原賢子]] || [[白河天皇|白河天皇]] || (追封) || 
|-align="center"
| - || [[藤原苡子|藤原苡子]] || [[堀河天皇|堀河天皇]] || (追封) || 
|-align="center"
| - || [[藤原多子|藤原多子]] ||rowspan="2"| [[近衛天皇|近衛天皇]] || 1156年—1158年 || 
|-align="center"
| - || [[藤原呈子|藤原呈子]] || 1158年—1176年 || 
|-align="center"
| - || [[源懿子|源懿子]] ||rowspan="3"| [[後白河天皇|後白河天皇]] || (追封) ||
|-align="center"
| - || [[藤原忻子|藤原忻子]] || 1172年—1209年 || 
|-align="center"
| 建春門院 || [[平滋子|平滋子]] || 1168年—1176年 || 
|-align="center"
!colspan=5 | '''幕府政權'''
|-align="center"
| 後京極院 || [[西園寺禧子|西園寺禧子]] ||rowspan="2"| [[後醍醐天皇|後醍醐天皇]] || 1333年 || 
|-align="center"
| 新待賢門院 || [[阿野廉子|阿野廉子]] || 1339年—1359年 || 
|-align="center"
| 吉德門院 || [[萬里小路榮子|萬里小路榮子]] || [[後奈良天皇|後奈良天皇]] || (追封) || 
|-align="center"
| 靑綺門院 || [[二条舍子|二条舍子]] || [[櫻町天皇|櫻町天皇]] || 1747年—1790年 || 
|-align="center"
| 恭禮門院 || [[一條富子|一條富子]] || [[桃園天皇|桃園天皇]] || 1771年—1796年 || 
|-align="center"
| 盛化門院 || [[近衛維子|近衛維子]] || [[後桃園天皇|後桃園天皇]] || 1781年—1783年 || 
|-align="center"
| 新淸和院 || [[欣子內親王|欣子內親王]] || [[光格天皇|光格天皇]] || 1820年—1846年 || 
|-align="center"
| 新朔平門院 || [[鷹司祺子|鷹司祺子]] || [[仁孝天皇|仁孝天皇]] || 1847年 || 
|-align="center"
| 英照皇太后 || [[九條夙子|九條夙子]] || [[孝明天皇|孝明天皇]] || 1868年—1897年 || 
|-align="center"
!colspan=5 | '''近现代'''
|-align="center"
| [[昭憲皇太后|昭憲皇太后]] || 一條美子 || [[明治天皇|明治天皇]] || 1912年—1914年 || 
|-align="center"
| [[貞明皇后_(大正天皇)|貞明皇后]] || 九條節子 || [[大正天皇|大正天皇]] || 1927年—1951年 || 
|-align="center"
| [[香淳皇后|香淳皇后]] || 良子女王 || [[昭和天皇|昭和天皇]] || 1989年—2000年 || 
|}

== 俄羅斯帝國 ==
{|class="wikitable" style="font-size: 85%;"
! 沙皇 !!   姓名 !!  在位!!備註
|-align="center" 
| [[亚历山大一世_(俄国)|亚历山大一世]]和[[尼古拉一世_(俄国)|尼古拉一世]]||[[玛丽亚·费奥多罗芙娜皇后_(保罗一世)|瑪麗亞·費奧多蘿芙娜]]||1801年3月23日-1828年11月5日（{{age in years and days|1801|3|23|1828|11|5|age=no}}）||亚历山大一世 1801-1825年，尼古拉一世1825-1828年
|-align="center"
|[[亚历山大二世_(俄国)|亚历山大二世]]||[[亚历山德拉·费奥多罗芙娜皇后_(尼古拉一世)|亞歷山德拉·費奧多羅芙娜]]||1855年3月2日-1860年11月1日（{{age in years and days|1855|3|2|1860|11|1|age=no}}）||
|-align="center"
|[[尼古拉二世|尼古拉二世]]||[[玛丽亚·费奥多罗芙娜皇后_(亚历山大三世)|瑪麗亞·費奧多蘿芙娜]]||1894年11月1日-1917年3月15日（{{age in years and days|1894|11|1|1917|3|15|age=no}}）||二月革命後結束(3月15日)
|}

==朝鮮==
{{main|王太后|大妃|王大妃|大王大妃}}
在古代朝鲜是中國[[附庸國|附屬國]]，君主只稱[[王|國王]]而不能稱[[皇帝|皇帝]]，所以没有皇太后的稱呼，[[朝鮮王室儀軌|朝鮮王室]]將君主的法定母親稱為“[[王大妃|王大妃]]”，君主的法定祖母稱為“[[大王大妃|大王大妃]]”。

此外，[[朝鲜王朝君主列表|朝鮮國王]]的王位若是由後宮所出的[[庶出子女|庶子]]繼位，則在[[朝鲜王朝君主列表|國王]]繼位之後，該後宮並未能像中國一般，被尊為地位幾乎等同於皇太后的王大妃，而是維持她原本的位階，不過大多會為以其宮號稱呼，比如[[朝鮮純祖|純祖]]生母[[綏嬪朴氏|綏嬪朴氏]]為[[嘉順宮|嘉順宮]]，直到過世為止。

[[大韓帝國|大韓帝國]]建立後，只出現過一位皇太后，是[[朝鮮憲宗|朝鮮憲宗]]的繼妃[[孝定王后|孝定成皇后]]，稱'''明憲太后'''，直到她於1903年逝世。

朝鲜王朝也曾出现两位王后为国王的法定曾祖母。分别是：[[朝鮮肅宗|肅宗]]時期-[[朝鮮仁祖|仁祖]]继妃[[莊烈王后|莊烈王后]]和[[朝鮮純祖|純祖]]時期-[[朝鮮英祖|英祖]]继妃[[貞純王后|贞纯王后]]

== 越南 ==
{{Main list|越南皇太后列表}}

[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]君主的母親稱為'''太上皇后'''（[[越南语|越南文]]：{{lang|vi|Thái thượng hoàng hậu}}）。

== 神圣罗马帝国 ==
*[[亨利六世_(神圣罗马帝国)|亨利六世]]皇帝死后，其子[[腓特烈二世_(神圣罗马帝国)|腓特烈]]没有继位，但亨利六世的遗孀[[科斯坦察_(西西里女王)|康斯坦丝]]仍称皇太后。

== 印度 ==
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
*[[王太后|王太后]]
*[[太后|太后]]
*[[垂帘听政|垂帘听政]]
*[[临朝称制|临朝称制]]
*[[太皇太后|太皇太后]]
*[[皇太妃|皇太妃]]
*[[王大妃|王大妃]]
*[[王太妃|王太妃]]
*[[女皇帝|女皇帝]]
*[[王妃|王妃]]
*[[国母|国母]]

[[Category:皇族称谓|Category:皇族称谓]]
[[Category:皇太后|]]