{{About|统治广大地域，拥有多个民族的国家之君主|其他翻译作“皇帝”的君主}}
{{Multiple issues|
{{original research|time=2019-03-05T08:39:50+00:00}}
{{refimprove|time=2019-03-05T08:39:50+00:00}}
}}
{{noteTA
|1 = zh:佐治;zh-hans:乔治;zh-hk:佐治;zh-sg:乔治;zh-tw:喬治;zh-cn:乔治;
|2 = zh-cn:维多利亚女王; zh-tw:維多利亞女王; zh-hk:維多利亞女皇;
|3 = zh-cn:创建; zh-tw:建立;
}}
{{貴族等級}}
{{西亞、中亞、南亞、北非的貴族等級}}

'''皇帝'''（{{lang-en|Regal Imperium}}），意指[[帝國|帝國]]的[[國家元首|國家元首]]，是一類在東西方各國的統治者中佔據最高位置[[君主|君主]]的[[頭銜|頭銜]]。

皇帝屬於眾多[[君主制|君主制]]的頭銜之一，在世俗方面基本能凌駕於其他所有頭銜之上，比[[國王|國王]]、[[親王|親王]]、[[大公|大公]]等頭銜都還要再高階。“皇帝”本为汉语中专制王朝君主的称号，是由[[秦始皇|秦始皇]]所創造（德高[[三皇|三皇]]，功蓋[[五帝|五帝]]），后来用来对译西方语言中「Emperor」一类的词。汉语中没有性别区分，男女都称皇帝（如[[武则天|武则天]]自封“圣神皇帝”），但在西方语言中，男女有别，如皇帝職位由[[女性|女性]]擔任，則稱“Empress”（[[女皇帝|女皇]]、[[女皇帝|女帝]]），区别于男性的Emperor。

在当今世界中，[[日本|日本]]的[[天皇|天皇]]是唯一还能保存皇帝頭銜的[[君主|君主]]<ref>{{Cite web|title=JAPANESE EMPEROR AND IMPERIAL FAMILY {{!}} Facts and Details|url=https://factsanddetails.com/japan/cat16/sub111/item586.html|access-date=2021-10-06|last=Hays|first=Jeffrey|work=factsanddetails.com|language=en}}</ref><ref>{{Cite web|title=天皇はなぜ「王（キング）」ではなく「皇帝（エンペラー）」なのか（宇山 卓栄） @gendai_biz|url=https://gendai.ismedia.jp/articles/-/67945|access-date=2021-10-06|work=現代ビジネス|language=ja}}</ref>。

== 概論 ==
皇帝是一種[[君主|君主]]，為[[君主制|君主制]][[國家元首|國家元首]]使用的稱號之一。帝国君主通常为[[世袭|世袭]]，但也有通过[[选举|选举]]和指定产生的。皇帝的稱謂，依地區與歷史而有所不同，如[[大王|大王]]、[[單于|單于]]、[[可汗|可汗]]、[[大汗|大汗]]、[[奧古斯都_(稱號)|奧古斯都]]、[[凯撒_(头衔)|凱撒]]、[[哈里发|哈里发]]、[[苏丹_(称谓)|苏丹]]、[[沙皇|沙皇]] 、[[天皇|天皇]]等 ，都曾被使用為皇帝的稱號之一。在[[北非|北非]]和[[中東|中東]]還有稱[[王中之王|王中之王]]（舊譯作「萬王之王」），這也是對於[[救世主|救世主]]的稱呼，隱含了政教合一的意思。

沒有一個單一、客觀而一致的標準，來定義帝國與皇帝。在現代廣泛定義中，任何一個[[帝國|帝國]]的統治者，都可以被稱為皇帝；反過來說，任何一個被皇帝統治的領土，都可以被廣泛稱為[[帝國|帝國]]<ref>Frederick Cooper Empires in World History: Power and the Politics of Difference 2010 普林斯頓大學出版社</ref>。皇帝與國王之間的差異，也沒有一定的標準，在一般的說法中，皇帝是指擁有最大權勢的國王，比一般的國王擁有更大的權勢與領土，但他們的實際影響力與權力則依各時代與地區而有所不同。有以皇帝統治下諸王国的制度，也有很多领土不大，统治民族也不多的王国或公国，其君王名號冠上皇帝，自称为帝国（如[[大日本帝国|大日本帝国]]、[[瑞典|瑞典]]帝国、[[丹麦|丹麦]]帝国等），或有帝國的型態卻仍以國王為最高尊號的國家，如英國國王，直至1876年加上[[印度皇帝|印度皇帝]]的稱號，方正式被稱為[[大英帝國|大英帝國]]，法國也僅在[[拿破崙一世|拿破崙一世]]和[[拿破崙三世|拿破崙三世]]在位時稱為帝國。

皇帝通常會自我表述為人類世界中唯一合法的統治者，有權力統治全部已知的人類世界。但在隨著世界知識的擴大，人民知道在自己國家領土之外，其他國家也有廣大的土地和人民，也同樣有類似皇帝的君主，也一樣自稱是世界上唯一的天子。逐漸地皇帝喪失了人類唯一的合法統治者的意義，僅表示大國君主和有權冊立鄰近小國的君主的地位。

在中國，[[中国皇帝|皇帝]]這個稱號最早起源於[[秦始皇|秦始皇]]。在近代時，歐洲的Emperor和中東北非的King of kings被漢譯為皇帝。

==歷史==
在中國歷史中，皇帝稱號是由[[秦始皇|秦始皇]]創制使用的，他认为自己德兼「[[三皇五帝#三皇|三皇]]」、功过「[[三皇五帝#五帝|五帝]]」，其后为各朝代的君主沿襲。[[藩属国|藩属国]]的君主只能称为[[国王|国王]]、[[王|王]]，遊牧民族的君主稱為[[可汗|可汗]]、[[酋長|酋長]]或各有其他名稱。

歷史上東南亞的一些國家受到中國影響，也在小範圍內自稱“皇帝”；但是在與中國外交時，仍然自稱“國王”，即「[[外王內帝|外王內帝]]」。同時亦有如日本者，對中國都自號天子、皇帝，不過日本[[天皇|天皇]]自12世紀起已無實權，所以往往中日外交之中，天皇並無參與其中。

中東和北非常有使用[[王中之王|王中之王]]（舊譯作萬王之王）的稱號，之前有[[埃及|埃及]]的[[法老|法老]]等，王中之王首見於[[波斯|波斯]]的英雄[[居魯士|居魯士]]，都代表了君主地位在國王之上，而本國則在王國之上。但在伊斯蘭教興起後，一般統一使用[[蘇丹_(稱謂)|蘇丹]]之名，以示國家間平等外交。

在[[歐洲歷史|歐洲歷史]]中，其[[帝制|帝制]]始於[[羅馬帝國|羅馬帝國]]，其最高君主稱{{lang-la|Imperator}}；{{lang-en|emperor}}，早期漢語翻譯依據其發音譯為“[[英白拉多|英白拉多]]”，現在則對應古代中國的稱號體系，將其統一翻譯為“[[羅馬皇帝|羅馬皇帝]]”；其原意是统帅，源自{{lang-la|Imperium}}（意為權威、權力、統治）。[[罗马帝国|罗马帝国]]的君主通常还有[[奥古斯都|奥古斯都]]及[[凯撒|凯撒]]等尊號，[[德国|德国]]和[[俄罗斯帝国|俄国]]對應“羅馬皇帝”称号的詞語就直接來源于羅馬帝國的[[凯撒|凯撒]]的尊號。[[西罗马帝国|西罗马帝国]]灭亡后，其“羅馬皇帝”稱號依然在“羅馬帝國的眾[[日耳曼|日耳曼]]諸侯”（Princes of Holy Roman Empire）中流傳并得到合法[[選帝侯|選承]]，所以理论上讲[[欧洲|欧洲]]自羅馬帝國之後只有一个帝国始終存在，其名義上的統治者即“罗马帝国皇帝（Emperor of Holy Roman Empire）”這一頭銜的合法继承者（[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]後來被[[奧斯曼土耳其帝國|奧斯曼土耳其帝國]]所灭）。在[[中世纪|中世纪]]，按照惯例得到“羅馬帝國皇帝”称号的君主要去[[罗马|罗马]]接受[[教宗|教宗]]加冕之後才能得到眾帝國諸侯的承認，而这一头衔基本上被[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]的眾日耳曼諸侯所垄断，直至19世纪[[拿破崙|拿破崙]]建立[[法兰西第一帝国|法兰西第一帝国]]，拿破崙從教宗手中拿過皇冠為自己加冕、并加冕自己的妻子為帝國皇后。

在“[[神聖羅馬皇帝|神聖羅馬皇帝]]”這一頭銜的傳承被破壞之前，歐洲各王國的統治者只能稱國王，只有[[東羅馬帝國|東羅馬帝國]]保留有“羅馬皇帝”的稱號。土耳其人征服東羅馬後，則承用「羅馬皇帝」之號，但歐洲各國大多拒絕承認。当[[拿破仑|拿破仑]]建立[[法兰西第一帝国|法兰西第一帝国]]并获得“皇帝”稱號后，[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]解體，當時的[[神聖羅馬皇帝|神圣罗马帝国皇帝]]弗朗茨二世隨即宣佈自己為[[奥地利皇帝|奥地利皇帝]]，其哈布斯堡家族世襲領土為[[奧地利帝國|奧地利帝國]]。[[普鲁士|普鲁士]]国王完成德国统一后，则自封为[[德意志皇帝|德意志皇帝]]；[[俄罗斯帝国|俄罗斯]]则一直以[[拜占庭|拜占庭]]的继承者自居（[[第三罗马|第三罗马]]），[[彼得大帝|彼得大帝]]1721年稱帝後正式建立了欧洲近代的俄羅斯帝国。但与羅馬帝国漫長的歷史相比，這些國家在歷史上大部份時期內都是[[王国|王国]]或[[公國|公國]]，其帝国称号存在的时间很短。

== 东亚 ==
===中国===
{{main|中国皇帝}}
在[[中国历史|中国历史]]中，[[嬴政|嬴政]]创建了皇帝制度，自己成为[[中原|中原]]第一个皇帝，並廢除後代评价的[[諡號|諡號]]，称“始皇帝”。

公元前221年，秦始皇一统天下，下的第一条诏令就是“议帝号”，群臣商议后向秦王建议说“古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵”。因此臣等“昧死上尊号”，请王为“泰皇”。秦王不以为然，他提出去“泰”著“皇”，采上古“帝”位号，号曰“皇帝”。言：“朕为始皇帝。后世以计数，二世三世以至万代，传之无穷。”他还采纳了群臣关于皇帝“命为制，令为诏，天子自称為朕”的建議。可见自古以来“皇帝”这个称呼便是“[[三皇五帝|三皇五帝]]”的总和，“皇帝”乃诸皇之帝，而“天皇”或“地皇”只是诸皇之一，其开创性可谓开天辟地。<ref>[https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%8F%B2%E8%A8%98/%E5%8D%B7006 史記/卷006 - 《秦始皇本纪》“今陛下興義兵，誅殘賊，平定天下，海內為郡縣，法令由一統，自上古以來未嘗有，五帝所不及。臣等謹與博士議曰：『古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最貴。』臣等昧死上尊號，王為『泰皇』。命為『制』，令為『詔』，天子自稱曰『朕』。」王曰：「去『泰』，著『皇』，采上古『帝』位號，號曰『皇帝』。他如議。」制曰：「可。」追尊莊襄王為太上皇。制曰：「朕聞太古有號毋謚，中古有號，死而以行為謐。如此，則子議父，臣議君也，甚無謂，朕弗取焉。自今已來，除謚法。朕為始皇帝。後世以計數，二世三世至于萬世，傳之無窮。」] <br>（原始內容存檔於2019-08-12）</ref>

几乎同时，[[头曼|头曼]]成为中国第一个[[单于|单于]]。自此，中国开始了长达2133年的帝制时期。中國皇帝一直延續到1912年2月12日[[溥儀|溥儀]]退位，中國帝制結束。皇帝是中国中央[[政权|政权]]的突出代表，是[[政府|政府]]和[[社会|社会]]的核心，享有最高的权力和荣誉。维护皇帝尊严，对与皇帝相关的名称也有具体规定，例如皇帝的命称“[[制|制]]”，令称“[[诏|诏]]”，皇帝的起居、服装、出行也有专门的规定，如[[冕服|冕服]]。皇帝自称“[[朕|朕]]”，其他人当面直接称皇帝为“[[陛下|陛下]]”、“[[圣上|圣上]]”、“[[万岁|万岁]]”、“[[皇上|皇上]]”等、私下敬稱皇帝為「聖人」、「官家」、「至尊」、「[[君王|君王]]」、「[[天子|天子]]」等等。

傳統上，[[國號|國號]]中並不會加上標示政權的[[爵位|爵位]]等級的名稱，所以並沒有“[[帝國|帝國]]”、“某某[[公國|公國]]”的稱謂，而是將某政權執政時期的“皇帝之國”稱為'''朝代'''，將封國或藩國直接稱為“某某國”；又因為[[漢語|漢語]]遣詞造句的特點，在泛稱時，常把“侯爵之國”、“王爵之國”等[[中國皇帝|帝制]]之下分封的藩國簡稱為“王國”、“侯國”，此時為泛稱，不可以加具體'''國號'''，而是常用“諸王國”、“諸侯國”這樣的表達。中国歷史上被認為、或是自認為承襲了正統“[[中國皇帝|中國皇帝]]”稱號的政權，如[[宋朝|宋]]、[[辽朝|辽]]、[[金朝|金]]、[[元朝|元]]、[[明朝|明]]、[[清朝|清]]等，會在国号前冠以“大”字，自稱“大宋”、“大遼”、“大金”、“大元”、“大明”、“大清”等（其中元清二朝因為是[[少數民族|少數民族]]的政權，其國號本身即規定為二字，元朝取“大哉乾元”，清朝取[[滿語|滿語]]“黛清”的[[漢字|漢字]]音譯）；分封的諸侯國、藩國、地方分裂政權，一般只稱國號或地名，並不能自稱“朝”；[[外藩|藩國]]和[[附庸國|屬國]]，其國號前則不能加「大」，只能以「國號」再加上「國」來稱呼，如[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]的國號為[[朝鮮|朝鮮]]，國家名稱為「朝鮮國」，其在國號前加上「大」會被視為僭越，往往會招來中國皇帝的討伐。

[[秦朝|秦朝]]时，[[秦始皇|始皇]]试图将国家的全部政权都集中在自己（即皇帝）手中，即“天下事无大小皆决于上”，但由于统治国家的事务繁多，这种制度实际上是不成熟的。在秦朝之后，皇帝的权力和职能逐渐由一个中央政府辅助完成，[[汉朝|汉朝]]时这种中央政府的形式是[[三公|三公]][[九卿|九卿]]，[[隋朝|隋朝]]开始[[三省六部制|三省六部制]]。因此即使皇帝年幼中央政府也可以照常运作，但同时由于中央政府长官（如[[宰相|宰相]]等）的权力可能过重，有可能威胁皇帝的权力，甚至通过[[政变|政变]]自己当皇帝，例如[[王莽|王莽]]篡漢。

中国边疆的一些少數民族政权[[汉化|汉化]]以后，也使用或并用皇帝的尊号。比如[[云南|云南]]的[[大理国|大理国]]、[[西域|西域]]的[[于阗|于阗]]国，特别是入主中原的五胡[[十六国|十六国]]{{NoteTag|其中[[汉赵|汉赵]]、[[后赵|后赵]]、[[成汉|成汉]]、[[前燕|前燕]]、[[后燕|后燕]]、[[南燕_(十六國)|南燕]]、[[前秦|前秦]]、[[后秦|后秦]]、[[夏_(十六国)|夏國]]9个政权称皇帝，[[后凉|后凉]]、[[北燕|北燕]]2个政权称[[天王_(君主)|天王]]，[[前凉|前凉]]、[[西秦|西秦]]、[[南凉|南凉]]、[[北凉|北凉]]、[[西凉|西凉]]5个半独立政权称[[王|王]]。}}以及[[南北朝#北朝歷史|北朝]]（[[北魏|北魏]]、[[东魏|东魏]]、[[西魏|西魏]]、[[北齐|北齐]]、[[北周|北周]]）、[[辽朝|辽朝]]、[[西夏|西夏]]、[[金朝|金朝]]、[[元朝|元朝]]和[[清朝|清朝]]。

历史上在同一时期称为皇帝的一般只有一个。但在某些时期，如[[南北朝|南北朝]]时，同时有數个皇帝并立。[[三國|三國]]時期時，[[曹魏|魏]]、[[蜀漢|蜀]]、[[孫吳|吴]]也曾經三帝并立。在一个王朝末期，各地方势力纷争产生多个政权，自封为皇帝，如明末[[大順_(政權)|大顺]]的[[李自成|李自成]]与[[大西|大西]]的[[张献忠|张献忠]]。

在中國歷史上一共出现了83个王朝，共有397个皇帝。<ref>{{Cite journal|title=中国皇帝|url=https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%87%E5%B8%9D&oldid=53117015|date=2019-02-08|journal=维基百科，自由的百科全书|language=zh|access-date=2019-02-19|archive-date=2021-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20211115063217/https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%87%E5%B8%9D&oldid=53117015|dead-url=no}}</ref>

===日本===
{{main|天皇}}
[[日本|日本]]使用[[天皇|天皇]]作为君主头衔，大概是始于中國的[[唐朝|唐朝]]时期，「日本天皇」一词最早文字记载是673年至688年前后[[天武天皇|天武天皇]]的《[[飞鸟净御原令|飞鸟净御原令]]》。日本天皇是現今世界唯一仍使用"皇帝"稱號的君主。日本對中國採取[[外王內帝|外王內帝]]的外交策略，即對中國稱王，如[[日本天皇|日本天皇]]也可以說成是[[日本國王|日本國王]]；另一方面在國內稱帝。12世紀至19世紀中葉，日本天皇淪為名義上的君主，實際上的統治權在[[征夷大將軍|征夷大將軍]]或[[武家政權|武家政權]]首領，[[幕府將軍|幕府將軍]]常以[[日本國王|日本國王]]或[[日本國大君|日本國大君]]作為外交頭銜。

===朝鲜===
{{main|大韓帝國}}
[[高麗王朝|高麗王朝]]前期採用「[[外王內帝|外王內帝]]」的政策，在國內自稱「皇帝」，受中原王朝冊封「高麗國王」。1275年高麗向[[元朝|元朝]]稱臣後，[[高麗忠烈王|高麗忠烈王]]從[[元大都|元大都]]返回[[開城|開城]]即位，不再以皇帝自稱，改稱國王，敬稱也從[[陛下|陛下]]改為[[殿下|殿下]]。

1895年[[李氏朝鮮|李氏朝鮮]]獨立後，[[朝鮮高宗|朝鮮高宗]]採用「[[大君主|大君主]]」的稱號，直到1897年[[大韓帝國|大韓帝國]]成立改稱皇帝，[[李氏朝鲜|李氏朝鲜]]遂宣布终止與中國的[[朝貢|藩属关系]]，由王國改号为帝国，国号「[[大韩帝国|大韩帝国]]」，其国王李熙（[[朝鲜高宗|朝鲜高宗]]）也改称「皇帝」，传子[[朝鮮純宗|纯宗皇帝]]，至1910年[[日韓合併|日韩并合]]取消帝号。

===越南===
{{main|越南君主列表}}
[[越南|越南]]採用「[[外王內帝|外王內帝]]」的政策，[[丁朝|丁朝]]、[[前黎朝|前黎朝]]、[[越南李朝|李朝]]、[[越南陈朝|陈朝]]、[[后黎朝|后黎朝]]、[[莫朝|莫朝]]和[[阮朝|阮朝]]君主对内自称「皇帝」，对宗主国中国则称「国王」。

== 欧洲 ==
{{main|羅馬皇帝}}
在歐洲歷史中，国家君主通常称为“[[国王|国王]]”或“[[女王|女王]]”。[[汉字|汉字]]中对西方“皇帝” 一词的翻译，主要来自{{lang-la|''Imperator''}}和{{lang|la|''Caesar''}}這兩組字根所衍生出的名詞。第一位使用這個稱號的，是羅馬帝國第一任皇帝[[屋大維|屋大維]]，他擁有{{lang|la|Imperator Caesar Augustus}}的頭銜。其中，{{lang|la|''Imperator''}}源自於動詞{{lang|la|imperare}}，意為統率或指揮，{{lang|la|''Imperator''}}指軍隊的指揮官，這是羅馬共和時代的一個非常設職位，在發生戰爭時，由元老院任命一位軍事指揮官，率領羅馬軍團出戰，在戰事結束後，這個職務就解除。包括{{lang-fr|Empereur}}、{{lang-en|Emperor}}與{{lang-ru|Император}}都是從這個字根來的。至於{{lang|la|''Caesar''}}，是[[尤利烏斯·凱撒|凱撒]]的名字，屋大維是他的養子及繼承人，因此以他的名字為稱號。{{lang-de|Kaiser}}及{{lang-ru|Царь}}則來自這個字根。

在羅馬分裂為東西羅馬後，皇帝即成為兩個。公元5世紀時，西羅馬帝國遭到蠻族的不斷入侵滅亡，羅馬教宗在名義上臣服於東羅馬皇帝，教宗是上帝在人間的宗教事務代表，而羅馬（東羅馬）皇帝是上帝在人間的世俗事務代表。教會和歐洲人民都認為，世上只有一個皇帝，即羅馬皇帝<ref>James Bryce:The Holy Roman Empire, p104</ref>。直到797年[[君士坦丁六世|君士坦丁六世]]被母親篡位所廢，教宗[[教宗良三世|利奥三世]]為了使羅馬帝國永遠傳承下去，決定把法蘭克國王[[查理一世|查理一世]]加冕為皇帝，是為查理曼大帝。

在歐洲諸國中，能稱「帝國」或「皇帝」者，傳承羅馬帝國的皇統。但是，因為東羅馬帝國仍然存在，因此出現兩個並立的最高統治者，一個在君士坦丁堡，一個在羅馬，彼此指責對方是僭越者。

查理曼大帝于西元814年去世，法蘭克帝國被分裂為三，再度恢復歐洲只有一個皇帝的時代。西元962年，[[教宗若望十二世|教宗若望十二世]]為東法蘭克國王奧托一世加冕為「羅馬人的皇帝」，東法蘭克王國改變為神聖羅馬帝國。

在中世紀歐洲神學和政治概念結合的觀念下，只有[[拜占庭帝国|東羅馬帝国]]和[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]因为是[[罗马帝国|罗马帝国]]的继承人和延续，所以其君主能称为“皇帝”。西元1453 年奥斯曼帝国攻破君士坦丁堡，東羅馬帝国灭亡。信奉[[東正教|基督正教會]]的莫斯科大公國由迎娶拜占廷帝国的公主一事得到繼承東羅馬帝國的權利，於是更名為「沙皇俄國」，自詡為「第三羅馬」。到了18世纪以后，欧洲许多国家变为君主专制国，但皇帝这个头衔仍然沒有國家敢隨意使用，1721年，獲得羅馬皇帝稱號的彼得大帝建立了俄羅斯帝國。

1804年，法國第一執政拿破侖稱帝。為回擊拿破侖，神聖羅馬帝國組成反法聯盟攻打拿破侖失利，神聖羅馬帝國皇帝弗朗茨二世入主奧地利大公國，宣布提升為奧地利帝國，為奧地利帝國之始。

1806年，神聖羅馬帝國再次被拿破侖擊敗，在拿破侖要求下，弗蘭茨二世只能放棄“羅馬人的皇帝”稱號，至此神聖羅馬帝國滅亡。

19世纪早期，当时欧洲的只有[[法国|法国]]（[[拿破仑一世|拿破仑]]）、[[奥地利|奥地利]]和[[俄罗斯|俄罗斯]]三国有“皇帝”。19世纪中期后，德国及英国君主相继获得“皇帝”称号。

===俄罗斯===
{{main|俄罗斯君主列表|俄罗斯帝国君主世系图}}
西元1453 年奥斯曼帝国攻破君士坦丁堡，東羅馬帝国灭亡。神學士把第三羅馬的概念帶到了信奉[[東正教|基督正教會]]的莫斯科，莫斯科大公國的伊凡三世迎娶了東羅馬帝国後裔索菲亞公主，便認為有繼承東羅馬帝國的權利。之後莫斯科大公國強盛，於是更名為「沙皇俄國」，自詡為「第三羅馬」。自此莫斯科大公國開始使用羅馬帝國的雙頭鷹國徽。

1721年，[[俄罗斯沙皇国|俄罗斯沙皇国]][[元老院_(俄罗斯帝国)|元老院]]授予沙皇[[彼得大帝|彼得一世]]以“皇帝”（俄语：{{lang|ru|Император}}）的头衔，以与其更加强大的君权和更加庞大的国家相对称。俄国元老院直接把古罗马帝国皇帝的[[拉丁文|拉丁文]]头衔拿来献给彼得。在此之前俄国最高统治者的最高头衔仅是“[[沙皇|沙皇]]”（俄语：{{lang|ru|царь}}），也就是“[[尤利烏斯·凱撒|凱撒]]”的意思，惟“沙皇”頭銜在彼得稱帝後，其層級地位僅略高於國王，相當羅馬帝國末期之“[[副皇帝|副皇帝]]”，但习惯上仍然把俄罗斯皇帝都称为沙皇。獲得皇帝稱號的彼得大帝於1721年正式將沙皇俄國更名為俄羅斯帝國，並成為帝國首任皇帝。

===奥地利===
{{main|奥地利皇帝}}
1804年，[[奥地利|奥地利]][[大公|大公]]兼[[匈牙利|匈牙利]]和[[波希米亚|波希米亚]]王国国王[[弗朗茨二世|弗朗茨二世]]宣布采用“奥地利皇帝”的称号，于1806年因拿破崙戰爭失利而被迫放弃[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]皇帝称号。但他並沒有失去“奥地利皇帝”的称号，並宣稱繼承羅馬，開始使用羅馬帝國的雙頭鷹國徽，稱為第三羅馬。最後擊敗了不可一世的法蘭西帝國。

1867年，奥地利帝国实行二元君主制，改为[[奥匈帝国|奥匈帝国]]，[[奥地利|奥地利]]皇帝兼任[[匈牙利|匈牙利]]国王（而非匈牙利皇帝，匈牙利王国有自己的议会和政府）。

奧地利帝國有意統一神聖羅馬帝國的原領地，後來，[[德意志帝國|德意志帝國]]在1871年同樣根據和神聖羅馬帝國的聯繫，也自稱為繼承羅馬，因此與奧地利帝國雙方發生爭執。<ref>Warwick Ball. Rome in the East: The Transformation of an Empire. London, England, UK: Routledge, 2000. p. 449.</ref><ref name = Whitep169>Craig M. White. The Great German Nation: Origins and Destiny. AuthorHouse, 2007. p. 169.</ref>

===法兰西===
{{main|法国君主列表}}
[[法国大革命|法国大革命]]后，[[拿破仑|拿破仑]]恢复[[君主制|君主制]]，因为[[法国国王|国王]]（法语：{{lang|fr|roi}}）这个头衔在大革命后的[[法国|法国]]已经极不得人心，象征腐朽、专制、蛮横，且法国自革命后自视为[[罗马共和国|罗马共和国]]的再世，所以拿破仑不称国王而称[[法国皇帝|皇帝]]（法语：{{lang|fr|Empereur}}），亦有自视为由[[共和|共和]]之民意建立的罗马帝国精神继承人之意。拿破侖要教宗為自己加冕，且封自己的兒子為“羅馬王”，又迅速解散了神聖羅馬帝國，想造成一種“法蘭西皇帝是歐洲正統”的印象，而這個“正統”與羅馬也是分不開的。从这个时候起，“皇帝”这个称号有一种冠冕堂皇的、比国王高一级的味道在里头。後來[[拿破仑三世|路易拿破仑]]亦仿效拿破仑，稱帝加冕為「拿破仑三世」，直到1870年[[普法戰爭|普法戰爭]]兵敗被俘為止。

===德意志===
{{main|德国君主列表}}
[[德文|德文]]“皇帝”是{{lang|de|Kaiser}}，凯撒的意思，而不是Imperator。“神圣罗马帝国皇帝”这个头衔，德文写成{{lang|de|Römischer Kaiser}}，拉丁文写成Romanorum Imperator。意思都是“罗马人的皇帝”。

1850年，[[德意志邦聯|日耳曼邦联]]议会曾经给[[普鲁士|普鲁士]]国王加皇帝的尊号，但被拒绝，1871年，[[普法战争|普法战争]]结束，普魯士王國在1871 年擊敗法國，[[德意志统一|德意志统一]]， 普鲁士国王[[威廉一世_(德国)|威廉一世]]在法國的凡爾賽宮加冕為德意志帝國皇帝，宣告繼承神聖羅馬帝國皇帝法統，成立“[[德意志帝国|德意志帝国]]”。

德意志帝國在1871年至1918年同樣根據和神聖羅馬帝國的聯繫，也自稱為繼承羅馬自稱「第三羅馬」，但因為德意志皇帝不信奉天主教而受到批評，因此並沒有與教宗達成協議。在西方文化中，這是繼承羅馬延續的主要基礎。<ref name =Whitep169></ref>

===大英帝国===
{{main|印度皇帝|英國君主}}
[[英国历史|英国历史]]上仅有[[维多利亚女王|维多利亚女王]]、[[爱德华七世|爱德华七世]]、[[乔治五世_(英国)|乔治五世]]和[[乔治六世|乔治六世]]使用过“皇帝”（Emperor）或“女皇”（Empress）的头衔。[[英国|英国]]本土一直是王国，但因羅馬帝國末期曾有數人於[[不列顛島|不列顛島]]稱帝之歷史，加上[[亨利八世|亨利八世]]建立英國國教時，曾宣稱已獲得“皇權”（Imperium），故[[伊丽莎白一世_(英格兰)|伊丽莎白一世]]時英國國會為對抗[[聖座|聖座]]在英重建權威，通過法案認定英國王冠為“皇冠”（Imperial Crown），無須[[教宗|教宗]]加冕。但是在當時歐洲人眼中英國祖上沒娶過神聖羅馬帝國帝王的女眷，英國國教和羅馬教宗也已經鬧翻，稱帝會引起爭議，所以只能另想辦法。1801年，不列顛與[[愛爾蘭|愛爾蘭]]正式合併為[[大不列顛及愛爾蘭聯合王國|大不列顛及愛爾蘭聯合王國]]時，國會更建議[[喬治三世|喬治三世]]以“不列顛與愛爾蘭皇帝”或“不列顛與漢諾威皇帝”（當時英王兼領德國境內[[漢諾威公國|漢諾威公國]]）頭銜稱帝，惟喬治三世基於傳統拒絕稱帝。

直到[[维多利亚_(英国女王)|维多利亚女王]]時，英国國力已达到鼎盛，並且佔領了印度，過去帖木儿汗國开创了莫卧兒王朝，稱帝王為巴底沙。在歐洲人眼中類似于皇帝，且没有地理上的意义（即不是印度巴底沙或印度皇帝），經眾議後英国決定繼承印度帝位。

1877年[[维多利亚_(英国女王)|维多利亚女王]]在新德里正式加冕为[[印度皇帝|印度女皇]]头衔是“[[托上帝鴻福|托上帝鴻福]]，大不列颠、爱尔兰及海外领地女王，国教保卫者，印度女皇（拉丁文：Dei Gratia Magnae Britanniae, Hiberniae et terrarum transmarinarum quae in ditione sunt Britannica Regina, Fidei Defensor, Indiae Imperatrix；英文：Victoria, by the Grace of God, of the United Kingdom of Great Britain and Ireland Queen, Defender of the Faith, Empress of India）”。这是所谓“大英帝国”的来源。

英国在印度的直接统治者为Viceroy，直译为“副王”，意译为“[[总督|总督]]”。而英文皇帝称Emperor，女皇称Empress。

在维多利亚女王之后，男性的英国君主头衔是“国王和皇帝”，Rex et Imperator。全称则是“Dei Gratia, Magnae Britanniae, Hiberniae et terrarum transmarinarum quae in ditione sunt Britannica Rex, Fidei Defensor, Indiae Imperator”([[托上帝鸿福|奉天承运]]，大不列颠、爱尔兰（希伯尼亚）及不列颠海外属地之国王，信仰守护者，印度皇帝)。

只有爱德华七世、乔治五世和乔治六世三个国王用了这个头衔。[[爱德华八世|爱德华八世]]未加冕即[[逊位|逊位]]，乔治六世时期[[印度独立运动|印度独立]]，印度皇帝的头衔被取消。

== 其他 ==
自從[[俄国|俄国]][[彼得一世|彼得一世]]和[[法国|法国]][[拿破仑|拿破仑]]開始，使得“皇帝”的尊号成为伟大帝王的头衔和象征之后，一些新兴国家的君主也称自己为皇帝，比如[[葡萄牙|葡萄牙]]王太子出身的[[巴西皇帝|巴西皇帝]]，自称[[墨西哥皇帝|墨西哥皇帝]]的奥地利[[马克西米连大公|马克西米连大公]]等等。

[[海地|海地]]独立之后，出现过两位[[海地国家元首列表|海地皇帝]]。

[[中非共和国|中非共和国]]前总统[[博卡萨|博卡萨]]也曾经在1970年代加冕并自封为[[中非帝國|皇帝]]。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==参见==
*[[帝國|帝國]]
*[[帝都|帝都]]
*[[元首|元首]]
*[[第一公民|第一公民]]
*[[奧古斯都_(稱號)|奧古斯都 (稱號)]]
*[[大帝|大帝]]
*[[女皇帝|女皇帝]]
*[[皇后|皇后]]
*[[年号|年号]]
*[[外王內帝|外王內帝]]
*[[中国皇帝|中国皇帝]]
*[[中国君主列表|中国君主列表]]

*[[皇|皇]]
*[[帝|帝]]
*[[教宗|教宗]]

{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:皇帝|]]
[[Category:君主称谓|Category:君主称谓]]
[[Category:皇族称谓|Category:皇族称谓]]
[[Category:国家元首|Category:国家元首]]