{{NoteTA
|G1=PoliticiansUK
|G2=UK Places
|G3=People
}}
{{Infobox building
| name                 = 皇家阿爾伯特音樂廳<br />Royal Albert Hall
| logo                 = Royal Albert Hall, London - Nov 2012.jpg
| logo_caption         = 外部
| image                = Royal Albert Hall - Central View 169.jpg
| caption              = 內部
| altitude             =
| building_type        = 音樂廳
| architectural_style  = [[意大利式建筑|意大利式建筑]]
| structural_system    =
| cost                 = 200,000英鎊
| client               = Provisional Committee for the Central Hall of Arts and Sciences
| owner                = The Corporation of the Hall of Arts and Sciences
| current_tenants      =
| landlord             =
| address              = 倫敦
| location_country     = 英國
| coordinates          = {{coord|51|30|03.7|N|00|10|38.6|W|region:GB|display=it}}
| map_type             = United Kingdom Central London
| map_caption          = Location within Central London
| start_date           = 1867年
| completion_date      = 1871年
| inauguration_date    = {{Nowrap|{{start date and age|1871|03|29}}}}
| renovation_date      = 1996年–2004年
| height               = {{convert|135|ft|m}}
| diameter             =
| other_dimensions     =
| floor_count          =
| floor_area           =
| capacity             = 5,272<ref name="BI">{{cite web |last1=Colson |first1=Thomas |title=A 12-seat Grand Tier box at the Royal Albert Hall is on sale for £2.5 million |url=https://www.businessinsider.com/royal-albert-halll-grand-tier-box-on-sale-for-25-million-2017-1 |website=Business Insider |accessdate=2019-10-24 |archive-date=2019-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191024112046/https://www.businessinsider.com/royal-albert-halll-grand-tier-box-on-sale-for-25-million-2017-1 |dead-url=no }}</ref>
| main_contractor      = Lucas Brothers
| architect            = [[弗朗西斯·福克|弗朗西斯·福克]]和[[亨利·楊·達拉科特·斯科特|亨利·楊·達拉科特·斯科特]]
| architecture_firm    = [[皇家工兵部队|皇家工兵部队]]
| structural_engineer  =
| services_engineer    =
| civil_engineer       =
| other_designers      =
| quantity_surveyor    =
| awards               =
| website =  {{URL|http://www.royalalberthall.com}}
| references           = 
}}

'''皇家阿爾伯特音樂廳'''（{{lang-en|Royal Albert Hall}}）是一個位於[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]][[西敏市|西敏市]]區[[骑士桥|骑士桥]]的[[藝術|藝術]]地標，該音樂廳最眾所周知的活動是自1941年以來一年一度的夏季[[逍遙音樂會|逍遙音樂會]]。 

自[[維多利亞女王|維多利亞女王]]在1871年為音樂廳開幕後，世界頂尖的[[藝術家|藝術家]]都會出現在該地標。它每年舉辦超過350個演出，包括[[古典音樂|古典音樂]]演奏會、[[搖滾樂|搖滾樂]]和[[流行音樂|流行音樂]]音樂會、[[芭蕾|芭蕾]]和[[歌劇|歌劇]]、[[網球|網球]]、[[頒獎典禮|頒獎典禮]]、[[學校|學校]]和社區活動、[[慈善|慈善]]演出和豪華宴會。 

== 名稱 ==
原稱「中央藝術科學大廳」（The Central Hall of Arts and Sciences），但由維多利亞女王改名為「皇家阿爾伯特藝術科學大廳」（Royal Albert Hall of Arts and Sciences），獻給她已故的[[王夫|王夫]][[阿尔伯特亲王|阿尔伯特亲王]]。

== 歷史 ==
在1851年，[[倫敦|倫敦]][[海德公園|海德公園]]舉行[[万国工业博览会|万国工业博览会]]，獲得了空前成功，令當時的[[王夫|王夫]][[阿尔伯特亲王|阿尔伯特亲王]]建議興建一個常設展覽設施。由於該計劃進展緩慢，阿爾伯特王夫於1861年去世，未能看到他的夢想實現。然而，紀念，該提案獲得通過，並以万国工业博览会的部分利潤購買了[[海德公園|海德公園]]的地皮。有關剩餘的資金，在1867年4月維多利亞女王與藝術科學大廳公司（Corporation of the Hall of Arts and Sciences）簽署了[[皇家憲章|皇家憲章]]，並在5月20日奠定會堂大樓的基石。 

會堂由[[英國陸軍|英國陸軍]]的弗朗西斯·福克上尉（Captain Francis Fowke）和[[皇家工兵|皇家工兵]]的亨利·史考特少將（Major-General Henry Y.D. Scott） 設計，[[盧卡斯兄弟|盧卡斯兄弟]]（Lucas Brothers）建造。<ref>[http://www.oxforddnb.com/view/article/49439 Oxford Dictionary of National Biography]</ref>

阿爾伯特廳的開幕式於1871年3月29日舉行。當[[爱德华七世_(英国)|愛德華七世]]發表了歡迎講話後，由於[[維多利亞女王|維多利亞女王]]表示不想發言，愛德華七世便宣布︰「女王宣布這個大廳現在開放。」

1936年，阿爾伯特廳舉行了一場盛大慶典，以紀念[[約瑟夫·張伯倫|約瑟夫·張伯倫]]百週年誕生。

== 建築 ==
即使並不是傳統的鞋盒型音樂廳，阿爾伯特廳仍有良好的聲學效果，列名於世界百大廳院之列。<ref>{{Cite book|title=''Concert Halls and Opera Houses: Music, Acoustics, and Architecture''.|last=Beranek|first=Leo|publisher=Springer|year=2003|isbn=978-0387955247|edition=2nd edition}}</ref>

== 使用 ==
阿爾伯特廳的第一場音樂會於1871年5月1日舉行，曲目為[[阿瑟·萨利文|阿瑟·萨利文]]的《[[在岸上和海上|在岸上和海上]]》[[大合唱|大合唱]]。<ref>[http://www.cris.com/~oakapple/gasdisc/sullchoral.htm#on_shore_and_sea From the G&S discography site] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080625050032/http://www.cris.com/~oakapple/gasdisc/sullchoral.htm |date=2008-06-25 }}</ref>

阿爾伯特廳主辦[[皇家英国退伍军人协会|皇家英国退伍军人协会]]一年一度在紀念星期日（Remembrance Sunday）前一天舉行的紀念節（Festival of Remembrance），也被用來舉辦[[倫敦帝國學院|倫敦帝國學院]]的畢業典禮。<ref>{{cite web
|url=http://books.google.co.uk/books?id=epsFOeV1mCMC&pg=PA222&dq=Royal+Albert+Hall+Festival+of+Remembrance&as_brr=3&client=firefox-a
|title=Architecture of England, Scotland ... - Google Book Search
|publisher=books.google.co.uk
|accessdate=2009-04-12
|last=
|first=
|archive-date=2012-01-18
|archive-url=https://web.archive.org/web/20120118153210/http://books.google.co.uk/books?id=epsFOeV1mCMC&pg=PA222&dq=Royal+Albert+Hall+Festival+of+Remembrance&as_brr=3&client=firefox-a
|dead-url=no
}}</ref> 

=== 逍遙音樂會 ===
{{main|逍遙音樂會}}
逍遙音樂會是每年夏季連續八週的[[古典音樂|古典音樂]]活動，成立於1895年，現在每個樂季包含超過70場阿爾伯特廳的音樂會，以及於逍遙音樂會最後一晚在[[英國|英國]]其他地方舉行的活動，在2009年樂季更第一次舉行100場音樂會。<ref>{{cite web
|url=http://books.google.co.uk/books?id=qz-s4zdLCNsC&pg=PA241&dq=Albert+Hall++the+proms+1941&as_brr=3&client=firefox-a
|title=Ibbs and Tillett: the rise and fall ... - Google Book Search
|publisher=books.google.co.uk
|accessdate=2009-04-12
|last=
|first=
|archive-date=2012-02-08
|archive-url=https://web.archive.org/web/20120208095037/http://books.google.co.uk/books?id=qz-s4zdLCNsC&pg=PA241&dq=Albert+Hall++the+proms+1941&as_brr=3&client=firefox-a
|dead-url=no
}}</ref>

== 參考資料 ==
;參照
<references/>

== 參見 ==
{{Portal box|英國|倫敦|建築|政府|文化|音樂}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Royal Albert}}
[[Category:倫敦音樂廳|Category:倫敦音樂廳]]
[[Category:西敏市一級登錄建築|Category:西敏市一級登錄建築]]
[[Category:圓頂|Category:圓頂]]
[[Category:威斯敏斯特市旅遊景點|Category:威斯敏斯特市旅遊景點]]
[[Category:1871年完工音樂場地|Category:1871年完工音樂場地]]
[[Category:國家級音樂廳|Category:國家級音樂廳]]
[[Category:冠以人名的建築物|Category:冠以人名的建築物]]