{{Wikisource|皇明祖訓}}

《'''皇明祖训'''》，[[朱元璋|明太祖]]朱元璋主持编撰训诫子孙的书籍。

[[洪武|洪武]]六年（1373年）时颁布称之为《'''祖训录'''》，洪武二十八年（1395年）九月修定後再颁布，改名为《皇明祖训》。全书十三章，现在[[北京图书馆|北京图书馆]]与[[台湾|台湾]]、[[日本|日本]]都有藏本。其全文收录于《[[四库全书|四库全书]]存目丛书》中。

祖训中没有提到禁止[[宦官|宦官]]干政，有后人对此感到奇怪<ref>《四庫全書總目·明祖訓一卷》提要：皇甫錄《明記略》云：「《祖訓》所以教戒後世者甚備，獨無委任閹人之禁，世以為怪。或云本有此條，因版在[[司禮監|司禮監]]削去耳。然《[[永樂大典|永樂大典]]》所載，亦與此本相同，則似非後來削去。錄所云云，蓋以意揣之也。」</ref>。

== 内容 ==
;序言

;箴戒，后改名祖训首章
* 禁用[[酷刑|酷刑]]
* 禁立[[丞相|丞相]]
* 处置犯法皇亲国戚的方法
* 对四方各国的方针（15個[[不征之国|不征之国]]）
* 皇帝需要谨慎持国，并注意自身安危
* 亲王当谨守祖法，勿失亲亲之义

;持守
* 远优伶、正后宫秩序、不偏听偏见、认真国务

;严[[祭祀|祭祀]]
* 祭天地、宗庙、社稷、神灵、历代帝王、孔子等的日程、斋戒等

;谨出入
* 当皇帝出行或预备出行，遇到凶兆时的对策

;慎国政
* 皇帝不可偏听偏信，大小官员百工伎艺允许御前闻奏，防止奸人舞弊
* 不允许官民上书赞美大臣，以防[[王莽|王莽]]篡汉再现

;[[礼仪|礼仪]]：和亲王相关的礼仪问题
* 亲王封国拥有宗庙、社稷等祭坛
* 元旦、天子寿日、帝王生日时亲王府的庆贺方式
* 天子下诏时，亲王的迎接方式
* 朝臣前往或途径亲王封地时，须四拜。如果故意迂回绕行，斩
* 王府文武官及城内官员拜见亲王的规定
* 皇子、皇孙、皇弟、皇侄、皇伯叔（祖）、从孙进贺表时的称呼规范
* 亲王来朝及拜见天子的相关规定
* 子孙姓名规定（每一支拟定20字，一代人用一字）

;[[法律|法律]]
* 皇族有过失时的训诫
* 朝廷宣召亲王须持金符
* 亲王封国的文武官任命
* 平民侮慢亲王、官员诬告亲王、奸臣侵占亲王宅邸的处理
* 亲王有重罪时的处理
* 臣民有罪，不得鸩杀
* 亲王不得结交各种平民，不得接受上书陈言
* 若朝廷使者所说事情不合道理，必是奸臣离间
* 凡朝廷新天子正位，诸王遣使奉表称贺，谨守边藩，三年不朝。如朝廷循守祖宗成规，委任正臣，内无奸恶，三年之后，亲王仍依次来朝。如朝无正臣，内有奸恶，则亲王训兵待命，天子密诏诸王，统领镇兵讨平之。
* 凡朝廷无皇子，必兄终弟及，须立嫡母所生者。庶母所生，虽长不得立。
* 凡王国内，时常点检军中，不许隐匿逃亡。

;内令
* 后妃的支出须上报记账
* 后妃不得与宫外联系，不得干政
* 天子与亲王所用宫人必须是良家子女，不得受大臣推送，不许狎近娼妓

;[[宦官|内官]]
* 各监、门、司、局的名称和设置官职品级
* 东宫、王府、公主府的设置官职品级（内官）

;[[明朝宗藩制度|职制]]
* 封爵时授予的册、宝、印、诰命的标准
* 皇族的男子、女子的封号名称
* 宗人府的设立
* 亲王府的官员调派
* 王府的设置官职品级（普通官员）
* 指挥使司的设置官职

;兵卫
* 王府护卫的数量
* 亲王入朝，以王子监国，仪仗须鲜明整肃
* 朝廷调兵须同时有文书与亲王及守镇官员，官员必须得到亲王令旨才可发兵
* 王国的守镇兵和护卫兵的相关规定
* 亲王可以教练军士，每月遍数不拘
* 亲王仪仗的具体规定

;营缮
* 诸王宫室依照已定格式营造，不许超过规模（燕王府因用元朝皇宫而除外）；若后代繁衍过多，则可以继续营造
* 各王的封地位置
* 诸王不得建造离宫、别殿、台榭游玩去处

;供用
* 亲王每年俸禄，十月底由所在地政府一次发放
* 各级皇族的俸禄额度的具体规定
* 郡王子继承王位后（即二代郡王开始），俸禄折半

== 參见 ==
* [[大明律|大明律]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{明朝君主}}

[[Category:明朝官修典籍|H]]
[[Category:明朝皇族|Category:明朝皇族]]
[[Category:家訓|Category:家訓]]
[[Category:明太祖|Category:明太祖]]
[[Category:14世纪中国书籍|Category:14世纪中国书籍]]
[[Category:1373年|Category:1373年]]
[[Category:中国宪法性文件|Category:中国宪法性文件]]
[[Category:明朝法律|Category:明朝法律]]