
{{明清人物信息框
| 姓名 = 皇甫濂
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 興化府同知
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[長洲縣|長洲縣]]（今[[江蘇|江蘇]][[蘇州|蘇州]]）
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字子約，一字道隆，號理山
| 諡號 =
| 出生日期 = [[正德_(明朝)|正德]]三年（1508年）
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[長洲縣|長洲縣]]（今[[江蘇|江蘇]][[蘇州|蘇州]]）
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]四十三年（1564年）
| 逝世地點 = [[福建|福建]][[莆田縣|莆田縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十三年甲辰科進士
| 經歷 =
| 著作 = 《水部集》二十卷、《逸民傳》二卷、《老子道德經輯解》、《皇甫理山集》
}}

'''皇甫濂'''（{{bd|1508年||1564年|catIdx=HF皇甫}}），[[表字|字]]'''子約'''，一字'''道隆'''，[[號|號]]'''理山'''。[[南直隸|直隸]][[長洲縣|長洲]]（今[[江蘇|江蘇]][[蘇州|蘇州]]）人<ref>[https://sou-yun.com/PoemIndex.aspx?dynasty=Ming&author=%E7%9A%87%E7%94%AB%E6%BF%82 诗词索引明皇甫濂 - 搜韵]</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==生平==
其父[[皇甫錄|皇甫錄]]为[[弘治|弘治]]九年（1496年）丙辰科[[進士|進士]]，官至[[重慶府|重慶府]][[知府|知府]]。[[嘉靖|嘉靖]]七年（1528年）中戊子科[[應天府|應天府]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷287）：“皇甫涍，字子安，長洲人。父錄，弘治九年進士。任重慶知府。生四子，沖、涍、汸、濂。沖、汸同登嘉靖七年鄉薦。”</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]二十三年（1544年）登甲辰科[[進士|進士]]<ref>[[清|清]]·永瑢、[[紀昀|紀昀]]等，《[[四庫全書總目提要|四庫全書總目提要]]》（卷061）：“濂字子約，一字道隆，長洲人，嘉靖甲辰進士。”</ref>。原為[[工部|工部]][[主事|主事]]，因[[丁母憂|丁母憂]]而辭官。服喪期滿，起任原官，管理惜薪廠。有位商人虛報從中牟利被皇甫濂治罪。那位商人的女兒是[[工部尚書|工部尚書]][[文明_(明朝)|文明]]的[[妾|妾]]，皇甫濂因此被尚書斥責，皇甫濂對他說：「您掌管國政，卻放縱奸人違法，難道還要奪走官員執法的職責嗎？」尚書聽後肅敬的向皇甫濂賠罪。受考核後，皇甫濂被貶爲[[河南|河南]][[布政使司|布政使司]][[理問|理問]]，後來任[[興化府|興化府]][[同知|同知]]<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷287）：“濂，字子約，初授工部主事，母喪除，起故官，典惜薪廠。賈人偽增數罔利，濂按其罪。賈人女為尚書文明妾，明召濂切責之。濂抗言曰：「公掌邦政，縱奸人干紀，又欲奪郎官法守邪？」明為斂容謝。大計，謫河南布政司理問，終興化同知。”</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]四十三年（1564年）皇甫濂患[[痢疾|痢疾]]，在任內去世<ref>[[明|明]]·[[皇甫汸|皇甫汸]]，《皇甫司勲集》（卷057）：“嘉靖甲子秋忽患痢不治而卒九月卄九也，生正徳戊辰十月初八日”</ref>。皇甫濂與兄弟[[皇甫沖|皇甫沖]]、[[皇甫涍|皇甫涍]]、[[皇甫汸|皇甫汸]]並稱“皇甫四傑”<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷287）：“明年，汸第進士。又三年，涍第進士。又十三年，濂亦第進士。而沖尚為舉子。兄弟並好學工詩，稱「皇甫四傑」。”</ref>，後與同里人[[張鳳翼|張鳳翼]]、張燕翼、張獻翼並負才名，吳人稱「前有四皇，後有三張」<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷287）：“濂兄弟與黃魯曾、省曾為中表兄弟，文藻亦相似。其後，裡人張鳳翼、燕翼、獻翼並負才名。吳人語曰：「前有四皇，後有三張。」。”</ref>。著有《水部集》二十卷<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷99）：“皇甫濂《水部集》二十卷。”</ref>、《逸民傳》二卷、《老子道德經輯解》、《皇甫理山集》等<ref>[http://www.jssdfz.com/book/jsrwz_rwz1/HTM/Noname0352.htm 皇甫冲 皇甫涍 皇甫汸 皇甫濂]</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本
*皇甫汸，《皇甫司勛集》
*永瑢、紀昀等，《四庫全書總目提要》

{{並稱|皇甫四傑|[[皇甫沖|皇甫沖]] - [[皇甫涍|皇甫涍]] - [[皇甫汸|皇甫汸]] - 皇甫濂}}
{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Huangfu皇甫}}

[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝同知|Category:明朝同知]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]
[[Category:長洲人|Category:長洲人]]
[[Category:皇甫姓|L]]