'''皇甫嵩'''（{{bd|？||195年|catIdx=H皇}}）<ref> {{Cite book | author = 吳海林、李延沛 | title = 中國歷史人物生卒年表 | location = 中國大陸 | publisher = 黑龍江人民出版社 | date = 1981 | pages = 28 | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref><ref>《後漢書》及《三國志》裴注皆無注明皇甫嵩卒年，唯《後漢書·皇甫嵩傳》寫「尋李傕作亂，嵩亦病卒。」而興平二年（195年）亦值李傕、郭汜相攻之時。</ref>，[[表字|字]]'''義真'''，[[安定郡|安定郡]][[朝那县|朝那县]]（今[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]][[固原市|固原市]][[彭阳县|彭阳县]]）人，[[中國|中國]][[東漢|東漢]]末期名將，參與平定[[黃巾之亂|黃巾之亂]]，官至[[太尉|太尉]]。

==生平==
皇甫嵩少有大志，好《[[詩經|詩]]》、《[[書經|書]]》，習弓馬。初獲舉[[孝廉|孝廉]]、[[茂才|茂才]]，太尉[[陳蕃|陳蕃]]、大將軍[[竇武|竇武]]聞其才而連辟，但不仕，[[漢靈帝|靈帝]]時入京為徵為[[議郎|議郎]]，轉[[北地郡|北地]][[太守|太守]]。

===[[黄巾之乱|黄巾之乱]]===
光和七年（184年）黃巾起事，史載「州郡失據，長吏多逃亡。旬日之間，天下響應，京師震動」。皇甫嵩建議解除[[黨錮之禍|黨錮之禍]]禁錮，並以金錢和馬匹賞賜將士以平亂，靈帝接納，於是出天下精兵，派遣北[[中郎將|中郎將]][[盧植|盧植]]討[[張角|張角]]，另以皇甫嵩為左[[中郎將|中郎將]]，與右[[中郎將|中郎將]][[朱儁|朱儁]]各領一軍，共討潁川黃巾。

黃巾將領[[波才|波才]]初敗[[朱儁|朱儁]]，進圍皇甫嵩所[[長社|長社]]（今[[河南|河南]][[長葛市|長葛市]]東），兵少恐慌，皇甫嵩看準黃巾軍以草結營，在夜間乘大風火攻，配合領軍衝擊，黃巾軍大亂。[[騎都尉|騎都尉]][[曹操|曹操]]適時援軍到，皇甫嵩遂與[[曹操|曹操]]及[[朱儁|朱儁]]合兵大破敵軍，獲封'''都鄉侯'''。皇甫嵩、[[朱儁|朱儁]]乘勝進兵平定汝南、陳國一帶黃巾軍。隨後他上表朝廷奏捷，平定三郡功勞歸給[[朱儁|朱儁]]<ref>《後漢書·朱儁傳》：「與左中郎將皇甫嵩討潁川、汝南、陳國諸賊，悉破平之。嵩乃上言其狀，而以功歸儁。」</ref>。原派討伐[[張角|張角]]的北[[中郎將|中郎將]][[盧植|盧植]]得罪[[小黃門|小黃門]][[左豐|左豐]]被誣陷獲罪，皇甫嵩又表奏盛讚[[盧植|盧植]]行軍方略，終令[[盧植|盧植]]復為[[尚書|尚書]]<ref>《後漢書·盧植傳》：「帝遣小黃門左豐詣軍觀賊形埶，或勸植以賂送豐，植不肯。豐還言於帝曰：『廣宗賊易破耳。盧中郎固疊息軍，以待天誅。』帝怒，遂檻車徵植，減死罪一等。及車騎將軍皇甫嵩討平黃巾，盛稱植行師方略，嵩皆資用規謀，濟成其功。以其年復為尚書。」</ref>。

同年皇甫嵩在[[倉亭|倉亭]]（今河南[[管縣|管縣]]東北）擊敗東郡黃巾，生禽[[卜己|卜己]]，受命北討[[張角|張角]]。後在[[廣宗|廣宗]]與[[張梁|張梁]]作戰，初因[[張梁|張梁]]軍精銳而無法擊破，次日皇甫嵩下令閉營休息，觀望黃巾軍，見其有所鬆懈乘夜出進，在清晨雞啼時發起進攻，一直打到下午並大破對方，斬殺[[張梁|張梁]]，俘獲甚眾。[[張角|張角]]已病死，皇甫嵩又開棺戮屍並斬下其首級，傳至京師[[洛陽|洛陽]]（今河南洛陽）。鉅鹿太守[[郭典|郭典]]於[[下曲陽|下曲陽]]（今河南[[晉|晉]]縣西北）擊斬[[張寶|張寶]]，平定叛亂。

皇甫嵩獲授左[[車騎將軍|車騎將軍]]，領[[冀州|冀州]][[州牧|牧]]，封'''槐里侯'''，食八千戶。

皇甫嵩隨後便請得朝廷免冀州一年的田租以救助飢民，故當時百姓如此歌頌皇甫嵩：「天下大亂兮市為墟，母不保子兮妻失夫，賴得皇甫兮復安居。」皇甫嵩撫恤士卒亦很得眾心，而見官吏受賄反倒會賜他財物，官吏們都因而慚愧，甚者還自殺。<ref>《後漢書·皇甫嵩傳》：吏有因事受賂者，嵩更以錢物賜之，吏懷慚，或至自殺。</ref><ref>《太平御覽·卷491》引[[袁山松|袁山松]]《後漢書》記載，皇甫嵩曾對這些官吏說了一句：“公素廉清，必資用乏”。</ref>其時前[[信都|信都]][[縣令|令]][[閻忠|閻忠]]更勸皇甫嵩乘著平定黃巾的威勢乘時而起，奪取天下，但為皇甫嵩拒絕。

===王國叛亂===
因應[[北宮伯玉|北宮伯玉]]、[[邊章|邊章]]和[[韓遂|韓遂]]等人於隴右作亂，皇甫嵩在中平二年（185年）春季就改鎮[[長安|長安]]（今[[陝西|陝西]][[西安市|西安市]]），守衞園陵，隨後更與入侵[[三輔|三輔]]的北宮伯玉等人作戰。可是，皇甫嵩屢次作戰無法討平他們，又因黃巾之亂時得罪過宦官[[趙忠|趙忠]]及[[張讓|張讓]]，遂被二人表奏「連戰無功，所費者多」，於當年秋季被徵還，被收回皇甫嵩左車騎將軍印綬，削戶六千，改封'''都鄉侯'''。

[[中平|中平]]四年（187年），涼州[[王國_(人物)|王國]]起兵叛亂，並在次年圍[[陈仓城|陳倉]]。朝廷再度起用皇甫嵩為左將軍<ref>《後漢書·靈帝紀》作右將軍</ref>，督前將軍[[董卓|董卓]]各率二萬人抵抗。當時董卓想速赴陳倉，但皇甫嵩認為陳倉守備堅固，足以守住王國進攻，可待屢攻不破的王國兵疲然後獲得全勝，不戰而屈人之兵，沒有急急趕去為陳倉解圍。而王國自該年冬季起到明年春季圍困陳倉城共計八十多日，仍然無法攻破，士兵疲累不堪被逼退去，皇甫嵩遂決定進擊王國。董卓又以「窮寇勿追，歸眾勿迫」為由勸阻，然而皇甫嵩說之前不主動進攻是避其鋒銳，現在則是乘其衰敗而進攻，那是疲師而不是歸眾，是沒鬥志的亂兵而非窮寇。於是獨自進攻，留董卓在後，果大破王國軍，王國更敗走而死，平定「[[涼州之亂|王國叛亂]]」。董卓見此，反而忌恨皇甫嵩。

中平六年（189年），董卓調作[[并州|并州]]牧，朝廷要他將屬兵都轉交予皇甫嵩，但董卓不肯，皇甫嵩更將此事上報朝廷，令董卓被靈帝責備，更加深了董卓對皇甫嵩的仇恨。董卓掌權後，於初平元年（190年）召皇甫嵩入京為[[城門校尉|城門校尉]]，其實是要殺了他，幸得與董卓關係良好的兒子[[皇甫堅壽|皇甫堅壽]]以陳說大義感動董卓才得免，並歷任議郎及[[御史中丞|御史中丞]]。

===晚期===
初平三年（192年），[[王允|王允]]與[[呂布|呂布]]等殺董卓，又命皇甫嵩攻在郿塢的[[董旻|董旻]]，滅董卓三族<ref>《後漢書·董卓傳》：「使皇甫嵩攻卓弟旻於郿塢，殺其母妻男女，盡滅其族。」</ref>。王允掌政後先後升皇甫嵩為征西將軍及車騎將軍<ref> 《後漢書·獻帝本紀》：（初平三年）五月丁未（6月17日），征西將軍皇甫嵩為車騎將軍。 </ref>，董卓部將[[李傕|李傕]]等後進攻長安，殺王允掌政，又以皇甫嵩為[[太尉|太尉]]<ref>《後漢紀·卷27》：（初平三年）八月辛未（9月9日），車騎將軍皇甫嵩為太尉。</ref>，因[[流星|流星]]<ref>《續漢書》作「日有重珥」</ref>免官後又拜[[光祿大夫|光祿大夫]]，遷[[太常|太常]]，後病逝，贈驃騎將軍。

== 性格特徵 ==
*皇甫嵩撫恤士卒，平時行軍休息時都要營房建好後才會回帳中；士兵都吃飽才會開始吃，故深得軍心。即使位至三公之一的太尉也是如此<ref>《太平御覽·卷475》引謝承《後漢書》：皇甫嵩爲三公，以身起于汗馬，常折節下士也。</ref>。
*皇甫嵩雖成名於漢室衰敗之時，但仍忠於漢室，閻忠勸其奪取天下時言「人未忘主，天不祐逆。若虛造不冀之功，以速朝夕之禍，孰興委忠本朝，守其臣節。雖云多讒，不過放廢，猶有令名，死且不朽。反常之論，所不敢聞。」董卓拜并州牧時不肯奉詔將手下軍隊交給皇甫嵩，皇甫酈勸其誅除董卓，但皇甫嵩仍以「專命雖罪，專誅亦有責也。不如顯奏其事，使朝廷裁之。」不敢專擅用兵。至董卓把持朝政，召皇甫嵩入京加害他，長史梁衍看出此行危險，勸皇甫嵩迎接前來的[[漢獻帝|漢獻帝]]並奉其命討伐董卓，聯結關東諸將，消滅董卓勢力。但皇甫嵩不聽，還是受命，最終下獄險死。
*皇甫嵩曾上奏進諫共五百多次，但都會將手稿銷毁，不流傳到外，又尊重有學識能力的人，不會待慢來訪的人，時人都稱許並接近他。

==家庭==
{{main|安定皇甫氏世系图}}

=== 祖上輩 ===
*[[皇甫棱|皇甫棱]]，皇甫嵩之曾祖父，度遼將軍。<ref>《後漢書·皇甫規傳》</ref>
*[[皇甫旗|皇甫旗]]，皇甫嵩之祖父，扶風都尉。

===父輩 ===
*[[皇甫節|皇甫節]]，皇甫嵩之父，[[雁門郡|雁門郡]]太守。
*[[皇甫規|皇甫規]]，皇甫嵩之叔父，度遼將軍。

=== 子輩 ===
*[[皇甫堅壽|皇甫堅壽]]，皇甫嵩之子，後為侍中，辭不拜，病卒。
*皇甫叔獻，皇甫嵩之子，灞陵令。
*皇甫氏，皇甫嵩女，嫁[[射援|射援]]<ref>《三國志·先主傳》裴注《三輔決錄注》：「援亦少有名行，太尉皇甫嵩賢其才而以女妻之。」</ref>
*[[皇甫酈|皇甫酈]]，皇甫嵩之從子，曾建議皇甫嵩誅除不奉詔服從的董卓，後奉[[漢獻帝|獻帝]]之命勸和[[李傕|李傕]]、[[郭汜|郭汜]]不果。

=== 孫 ===
*皇甫叔侯，皇甫叔獻之子，[[孝廉|孝廉]]。

=== 曾孫 ===
*[[皇甫谧|皇甫谧]]，皇甫叔侯之子，西晉學者、醫學家。

==評價==
*百姓歌曰：「天下大亂兮市為墟，母不保子兮妻失夫，賴得皇甫兮復安居。」
*[[阎忠|阎忠]]：「今将军授钺於初春，收功於末冬，兵动若神，谋不再计，旬月之间，神兵电扫，攻坚易於折枯，摧敌甚於汤雪，七州席卷，屠三十六方，夷黄巾之师，除邪害之患，或封户刻石，南向以报德，威震本朝，风驰海外。」
*[[皇甫郦|皇甫郦]]：「本朝失政，天下倒悬，能安危定倾者，唯大人与[[董卓|董卓]]耳。」
*《[[东观汉记|东观汉记]]》：「皇甫嵩上言，四姓权右，咸各敛手也。」
*[[范晔|范晔]]《後漢書·皇甫嵩傳》：「嵩為人愛慎盡勤」、「黃妖沖發，嵩乃奮鉞。孰是振旅，不居不伐。」「皇甫嵩、朱儁并以上将之略，受脤仓卒之时。及其功成师克，威声满天下。值弱主蒙尘，犷贼放命，斯诚叶公投袂之几，翟义鞠旅之日，故梁衍献规，山东连盟，而舍格天之大业，蹈匹夫之小谅，卒狼狈虎口。为智士笑。岂天之长斯乱也？何智勇之不终乎！前史晋平原[[华峤|华峤]]，称其父光禄大夫表，每言其祖魏太尉歆称‘时人说皇甫嵩之不伐，汝豫之战，归功朱儁，张角之捷，本之于卢植，收名敛策，而己不有焉。盖功名者，世之所甚重也。诚能不争天下之所甚重，则怨祸不深矣’。如皇甫公之赴履危乱，而能终以归全者，其致不亦贵乎！故[[颜子|颜子]]愿不伐善为先，斯亦行身之要与！」 「黄妖冲发，嵩乃奋钺。孰是振旅，不居不伐。」
*[[欧阳询|欧阳询]]：昔立效长丘，树绩东郡，太尉裂壤於槐里，司徒胙土於耏门。
*[[何去非|何去非]]：「夫‘归师勿追’，曹公所以败张绣也，皇甫嵩犯之而破王国。」「皇甫嵩讨贼梁州，董卓副之，贼平，诏卓以兵属嵩，卓不受诏，挟兵睥睨。人皆劝嵩诛之，嵩不欲其专诛于外也，而以状闻。卓因遂其凶逆，卒以不制。夫嵩之舍卓者，非出于他也，盖以卫青不戮苏建，获恭厚之誉，遂系迹而求践之。不知所以舍卓者，于今为纵寇也。」
*[[张预|张预]]：「[[孙子|孙子]]曰：『凡火攻，必应火变而应之。』嵩外方纵火而出兵以奔其阵。又曰：『强而避之。』嵩则闭营休士以观其变。又曰：『不战而屈人之兵。』嵩不救陈仓而走王国。又曰：『避其锐气，击其堕归。』嵩初不击贼，及其走而击之是也。」
*[[陈普|陈普]]：「几多孟德总欺孤，底事山头独望夫。不听阎忠听梁衍，未应魏阙便当涂。」
*[[郝经|郝经]]：「嵩儁有大将之略，昧匡时之几，遂为桀逆所制，不能以功名终。」
*[[陈元靓|陈元靓]]：「蛾蛾乱常，扰我四方。公出奇计，谋旡不臧。名震天地，志定雪霜。忠为令德，史策昭彰。」
*[[胡三省|胡三省]]：「嵩前不能从兄子郦之言，今又不徒衍之策，自揣其才不足以制卓故也。」
*[[李贽|李贽]]：「夫退让者，盛德事也。持此为君，则汉文其选。持此为将、为相，则天下归心，众谋毕集，将国势实赖而何有于一家乎。是乃古今天下，建功立德保国定家之第一着好棊子也。惜乎，人人皆知而不能下也。古今天下惟一留侯（[[张良|张良]]）知之，是以功成而遂辟谷不事，使淮阴（[[韩信|韩信]]）早知此义，族其可得而赤耶。然则韩信之不听[[蒯彻|蒯彻]]之说也，未为不是也，独其所以居功者，未是耳夫。当功业烜赫之日，封爵在前，富贵在后，独能退让，不居推功，与人似若不知有身家之念、子孙之遗者，不知正所以深念其身及其家而远遗子孙也……彼皇甫义真者，独能知而下之，岂不诚可贵乎，范氏之推之也固宜。虽然，义真之不受阎忠之说也，宜也。若子郦之说梁衍之说咸弃不用，则身家之念起矣，是退怯也，非退让也，是又安足贵也。吾故因范氏之论而推明之曰：尔知身家之不足系乎，非不足系也，爱身家者未必能保其身家，而不爱其身家者，正所谓善保其身、善保其家者也。呜呼，皇甫义真之不死于辈卓之手者，幸也。」
*[[黄道周|黄道周]]：「舍命豹袖之下，即独行安之，如张然明（[[张奂|张奂]]）、皇甫义真其人矣。张然明破诸羌，静幽并，耻为王曹所卖，发愤申陈窦之冤，卒不得为三公。皇甫义真荡黄巾，破梁州贼，征赴城门，赖其子坚寿以免，虽卒为三公，亦不大竟其志。」「皇甫将军，初为郎将。命讨波才，寡难众抗。嵩曰不然，方略为上。草结贼营，火攻即丧。束炬乘风，霎时扫荡。再讨张梁，闭营观望。潜夜勒兵，至哺犹壮。既斩梁头，宝头照样。请租赡饥，歌安非妄。贼围陈仓，卓请急向。九地九天，嵩先论量。避锐击疲，其成实当。卓奸专诛，是权伎俩。嵩忠不听，大祸果酿。流血叩头，笼鸟始放。奸定遭殃，忠终无恙。」
*[[蔡东藩|蔡东藩]]《[[后汉演义|后汉演义]]》：「黄巾之平，皇甫嵩为首功，朱儁其次焉者也。朱儁与皇甫嵩齐名，而谋略不及皇甫嵩，颍川之役，微皇甫嵩，儁且一蹶不振矣；若汝南陈国之平贼，亦赖嵩为主帅，而儁得分功，至移讨宛城，两月不下，必待朝廷之督促，方苦心焦思，用谋破贼，然亦幸遇赵弘韩忠之犷悍无谋，乃得为儁所算耳。」「皇甫嵩用火攻计，燔烧贼众，此为兵法上之所易知者；但施请乌合之贼，即此已足。波才小丑，原不足道；而张角之破灭，亦借此为先声之举，莫谓皇甫非良将才也！」

==後世地位==
公元782年（建中三年），礼仪使[[颜真卿|颜真卿]]向[[唐德宗|唐德宗]]建议，追封古代名将六十四人，并为他们设庙享奠，当中就包括“太尉槐里侯皇甫嵩”。及至公元1123年（宣和五年），宋室依照唐代惯例，为古代名将设庙，七十二位名将中亦包括皇甫嵩。

== 參考資料 ==
*《後漢書·皇甫嵩傳》
{{reflist}}

{{东汉大司马太尉}}
[[Category:东汉太尉|H皇甫]]
[[Category:東漢軍事人物|H皇甫]]
[[Category:安定皇甫氏|S]]
[[Category:東漢太守|H]]
[[Category:東漢縣令|H]]