'''皇甫酈''' {{BD|？年||？年||catIdx=H}}，活躍於[[東漢|東漢]]末年，[[皇甫嵩|皇甫嵩]]從子，[[涼州|涼州]]安定朝那人，有專對之才，曾任官竭者僕射。

==生平==
[[中平|中平]]六年（189年），皇甫酈勸皇甫嵩以[[董卓|董卓]]抗旨不尊為由，起兵討伐，但皇甫嵩以「專命雖罪，專誅亦有責也。不如顯奏其事，使朝廷裁之。」不敢專擅用兵。於是上書請朝廷裁之，此舉增添董卓怨恨。<ref>《[[:s:後漢書/卷71|後漢書·皇甫嵩傳]]》：明年，卓拜為並州牧，詔使以兵委嵩，卓不從。嵩從子酈時在軍中，說嵩曰：「本朝失政，天下倒懸，能安危定傾者，唯大人與董卓耳。今怨隙已結，勢不俱存。卓被詔委兵，而上書自請，此逆命也。又以京師昏亂，躊躇不進，此懷奸也。且其凶戾無親，將士不附。大人今為元帥，杖國威以討之，上顯忠義，下除凶害，此桓、文之事也。」嵩曰：「專命雖罪，專誅亦有責也。不如顯奏其事，使朝廷裁之。」於是上書以聞。帝讓卓，卓又增怨於嵩。</ref>

[[興平|興平]]二年（195年），[[樊稠|樊稠]]被[[李傕|李傕]]殺害，[[郭汜|郭汜]]懷疑李傕欲毒害自己而與李傕互相攻打。[[漢獻帝|漢獻帝]]遣使議和二人，遭拒。郭汜本欲脅持天子，但為李傕先發制人。[[漢獻帝|漢獻帝]]再遣使議和二人，被郭汜脅持作使節的公卿。郭汜聯合李傕軍中張苞攻營，為[[楊奉|楊奉]]所救。漢獻帝再遣使皇甫酈議和二人，郭汜答允而李傕拒絕，皇甫酈因而大罵李傕，被李催趕出，皇甫酈向獻帝報告李催不肯奉召且態度不敬，獻帝恐此言論傳入李催耳中，令其逃亡離去，果然李催遣[[王昌_(東漢)|王昌]]追拿皇甫酈，但王昌知曉皇甫酈忠直，縱他離去並謊報與李催言追之不及。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷061|資治通鑑·卷六十一]]》：閏月，己卯，帝使竭者僕射皇甫酈和傕、汜。酈先詣汜，汜從命；又詣人鶴，傕不肯，曰：「郭多，盜馬虜耳，何敢欲與吾等邪！必誅之！君觀吾方略士眾，足辦郭多否邪？郭多又劫質公卿，所為如是，而君苟欲左右之邪？」酈曰：「近者董公之強，將軍所知也；呂布受恩而反圖之，斯須之間，身首異處，此有勇而無謀也。今將軍身為上將，荷國寵榮，汜質公卿而將軍脅主，誰輕重乎！張濟與汜有謀，楊奉，白波賊帥耳，猶知將軍所為非是，將軍雖寵之，猶不為用也。」傕呵之令出。酈出，詣省門，白「傕不肯奉詔，辭語不順。」帝恐傕聞之，亟令酈去。傕遣虎賁王昌呼，欲殺之，昌知酈忠直，縱令去，還答傕，言「追之不及」。</ref>後楊奉與軍吏[[宋果|宋果]]等預謀要殺李傕，但事跡敗露，於是領兵叛逃，令李催勢力大減，[[張濟|張濟]]來到，和解二人，李傕便答允。<ref>《[[:s:三國志/卷06|三國志·董卓傳]]》：傕將楊奉與傕軍吏宋果等謀殺傕，事泄，遂將兵叛傕。傕眾叛，稍衰弱。張濟自陝和解之，天子乃得出，至新豐、霸陵間。</ref>
==政敌==
胡邈，字敬才，官至[[侍中|侍中]]，被李傕重用，诏书让他改动修饰。对皇甫郦说：“李将军对卿不薄，你伯父皇甫嵩为[[太尉|太尉]]，是李将军之力。”皇甫郦回答：“胡敬才，卿为国家常伯，辅弼之臣，居然说这样的话？”胡邈说：“我是看你卿失意於李将军，恐怕你又不幸！我和你有什么关系？”皇甫郦言："我累世受国恩，自身常在帏幄，君辱臣死，当随国家，为李傕所杀，乃是天命。”胡邈报告给李傕，李傕派[[王昌_(东汉)|王昌]]追拿皇甫郦。
==參考資料==
[[Category:皇甫姓|L]]
[[Category:東漢政治人物|H]]
[[Category:安定皇甫氏|L]]