'''皇甫嵩'''（{{bd|？||195年|catIdx=H皇}}）<ref> {{Cite book | author = 吳海林、李延沛 | title = 中國歷史人物生卒年表 | location = 中國大陸 | publisher = 黑龍江人民出版社 | date = 1981 | pages = 28 | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref><ref>《後漢書》及《三國志》裴注皆無注明皇甫嵩卒年，唯《後漢書·皇甫嵩傳》寫「尋李傕作亂，嵩亦病卒。」而興平二年（195年）亦值李傕、郭汜相攻之時。</ref>，[[表字|字]]'''義真'''，[[安定郡|安定郡]][[朝那县|朝那县]]（今[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]][[固原市|固原市]][[彭阳县|彭阳县]]）人，[[東漢末年|東漢末年]]名將，參與平定[[黃巾之亂|黃巾之亂]]，官至[[太尉|太尉]]。

{{東亞男性歷史人物|名稱=皇甫嵩|身份=[[東漢末年|東漢末年]]名將|最高職務=太尉|朝代=東漢|主君=[[漢靈帝|漢靈帝]]→[[劉辯|弘農懷王]]→[[漢獻帝|漢獻帝]]|封爵=都鄉侯→槐里侯→都鄉侯|籍貫=安定朝那|父親=[[皇甫節|皇甫節]]|子=[[皇甫堅壽|皇甫堅壽]]、[[皇甫叔獻|皇甫叔獻]]|其他親屬=從子：[[皇甫酈|皇甫酈]]}}

==生平==
皇甫嵩是[[度遼將軍|度遼將軍]][[皇甫規|皇甫規]]的姪子，少有大志，好《[[詩經|詩]]》《[[書經|書]]》，習弓馬。初獲舉[[孝廉|孝廉]]、[[茂才|茂才]]，太尉[[陳蕃|陳蕃]]、大將軍[[竇武|竇武]]聞其才而連辟，但不仕，[[漢靈帝|靈帝]]時入京為徵為[[光祿勳|光祿勳]][[議郎|議郎]]，轉[[北地郡|北地]][[太守|太守]]。

===黃巾之亂===
[[中平|中平]]元年（[[184年|184年]]）[[黃巾之亂|黃巾之亂]]爆發，幾十天的時間各地都有所響應，京師震動。於是漢靈帝召開了群臣會議，皇甫嵩認為應該要解除[[黨錮之禍|黨禁]]，並且拿出中藏錢及西園廄馬，賞賜給將士，漢靈帝同意。接著召集全國精銳部隊，任命皇甫嵩為[[左中郎將|左中郎將]]，持節，偕同[[北中郎將|北中郎將]][[盧植|盧植]]和[[右中郎將|右中郎將]][[朱儁|朱儁]]等討伐[[黃巾賊|黃巾賊]]，而皇甫嵩和朱儁被任命先行討伐肆虐[[潁川郡|潁川郡]]的黃巾賊。

皇甫嵩等率領四萬餘人，兩人決定分兵前進，不料朱儁和黃巾渠帥[[波才|波才]]會戰失利，波才更進圍皇甫嵩所駐紮的[[長社|長社]]（今[[河南省|河南省]][[許昌市|許昌市]][[長葛市|長葛市]]東），皇甫嵩所部兵少恐慌，皇甫嵩安定軍心後<ref>參考《後漢書》〈皇甫嵩傳〉：「嵩兵少，軍人皆恐，乃召軍吏謂曰：「兵有奇變，不在衆寡。今賊依草結營，易為風火。若因夜縱燒，必大驚亂。吾出兵擊之，四面俱合，[[田單|田單]]之功可成也。」」</ref>，看準黃巾軍以草結營，在夜間乘大風火攻，配合領軍衝擊，黃巾軍大亂。[[騎都尉|騎都尉]][[曹操|曹操]]適時援軍到，皇甫嵩遂與曹操及朱儁合兵大破敵軍，獲封'''都鄉侯'''。皇甫嵩、朱儁乘勝進兵[[汝南郡|汝南]]、[[陳國_(東漢)|陳國]]，在[[陽翟|陽翟]](今河南省許昌市[[禹州市|禹州市]])、[[西华县|西華]](今河南省[[周口市|周口市]][[西華縣|西華縣]]西南)等地大敗黃巾渠帥波才、[[彭脫|彭脫]]。黃巾一敗再敗，終於潰散，於是三郡黃巾皆被平定。隨後他上表朝廷奏捷，平定三郡功勞歸給[[朱儁|朱儁]]<ref>《後漢書·朱儁傳》：「與左中郎將皇甫嵩討潁川、汝南、陳國諸賊，悉破平之。嵩乃上言其狀，而以功歸儁。」</ref>。原派討伐[[張角|張角]]的北[[中郎將|中郎將]][[盧植|盧植]]得罪[[小黃門|小黃門]][[左豐|左豐]]被誣陷獲罪，皇甫嵩又表奏盛讚[[盧植|盧植]]行軍方略，終令[[盧植|盧植]]復為[[尚书_(官职)|尚書]]<ref>《後漢書·盧植傳》：「帝遣小黃門左豐詣軍觀賊形埶，或勸植以賂送豐，植不肯。豐還言於帝曰：『廣宗賊易破耳。盧中郎固疊息軍，以待天誅。』帝怒，遂檻車徵植，減死罪一等。及車騎將軍皇甫嵩討平黃巾，盛稱植行師方略，嵩皆資用規謀，濟成其功。以其年復為尚書。」</ref>。

之後皇甫嵩奉命討伐[[東郡|東郡]]黃巾賊，八月，皇甫嵩在[[倉亭|倉亭]]（今山東省聊城市陽穀縣東北）擊敗黃巾賊，生擒渠帥[[卜己|卜己]]。而因為盧植及[[董卓|董卓]]討伐[[張角|張角]]不力，於是皇甫嵩受命北討張角。後在[[广宗县|廣宗]](今[[河北省|河北省]][[邢台市|邢台市]][[威縣|威縣]]東)與[[張梁|張梁]]作戰，初因張梁軍精銳而無法擊破，次日皇甫嵩下令閉營休息，觀望黃巾軍，見其有所鬆懈乘夜出進，在清晨雞啼時發起進攻，一直打到下午並大破對方，斬殺張梁，俘獲甚眾。張角已病死，皇甫嵩又開棺戮屍並斬下其首級，傳至京師[[洛陽|洛陽]]。皇甫嵩又和[[鉅鹿郡|鉅鹿]]太守[[郭典|郭典]]於[[晋州市_(中华人民共和国)|下曲陽]]（今河北省[[石家莊市|石家莊市]][[晋州市_(中华人民共和国)|晉州市]]西）擊斬[[張寶|張寶]]，平定叛亂。皇甫嵩因功受封[[左車騎將軍|左車騎將軍]]，領[[冀州_(古代)|冀州]][[州牧|牧]]，封'''槐里侯'''，食八千戶。

皇甫嵩隨後便請得朝廷免冀州一年的田租以救助飢民，故當時百姓如此歌頌皇甫嵩：「天下大亂兮市為墟，母不保子兮妻失夫，賴得皇甫兮復安居。」皇甫嵩撫恤士卒亦很得眾心，而見官吏受賄反倒會賜他財物，官吏們都因而慚愧，甚者還自殺。<ref>《太平御覽·卷491》引[[袁山松|袁山松]]《後漢書》記載，皇甫嵩曾對這些官吏說了一句：“公素廉清，必資用乏”。</ref>其時前[[信都|信都]][[縣令|令]][[閻忠|閻忠]]更勸皇甫嵩乘著平定黃巾的威勢乘時而起，奪取天下，但為皇甫嵩拒絕<ref>參考《後漢書》〈皇甫嵩傳〉：「嵩既破黃巾，威震天下，而朝政日亂，海內虛困。故信都令漢陽閻忠干說嵩曰：「難得而易失者，時也；時至不旋踵者，幾也。故聖人順時以動，智者因幾以發。今將軍遭難得之運，蹈易駭之機，而踐運不撫，臨機不發，將何以保大名乎？」嵩曰：「何謂也？」忠曰：「天道無親，百姓與能。今將軍受鉞於暮春，收功於末冬。兵動若神，謀不再計，摧強易於折枯，消堅甚於湯雪，旬月之閒，神兵電埽，封屍刻石，南向以報，威德震本朝，風聲馳海外，雖[[商湯|湯]][[周武王|武]]之舉，未有高將軍者也。今身建不賞之功，體兼高人之德，而北面庸主，何以求安乎？」嵩曰：「夙夜在公，心不忘忠，何故不安？」忠曰：「不然。昔[[韓信|韓信]]不忍一餐之遇，而棄三分之業，利劒已揣其喉，方發悔毒之歎者，機失而謀乖也。今主上埶弱於[[劉邦|劉]]、[[項羽|項]]，將軍權重於淮陰，指撝足以振風雲，叱宛可以興雷電。赫然奮發，因危扺頹，崇恩以綏先附，振武以臨後服，徵冀方之士，動七州之衆，羽檄先馳於前，大軍響振於後，蹈流漳河，飲馬[[孟津|孟津]]，誅閹官之罪，除腢凶之積，雖僮兒可使奮拳以致力，女子可使褰裳以用命，況厲熊羆之卒，因迅風之埶哉！功業已就，天下已順，然後請呼上帝，示以天命，混齊六合，南面稱制，移寶器於將興，推亡漢於已墜，實神機之至會，風發之良時也。夫既朽不雕，衰世難佐。若欲輔難佐之朝，雕朽敗之木，是猶逆坂走丸，迎風縱棹，豈云易哉？且今豎宦腢居，同惡如市，上命不行，權歸近習，昏主之下，難以久居，不賞之功，讒人側目，如不早圖，後悔無及。」嵩懼曰：「非常之謀，不施於有常之埶。創圖大功，豈庸才所致。黃巾細孽，敵非[[秦朝|秦]]、項，新結易散，難以濟業。且人未忘主，天不佑逆。若虛造不冀之功，以速朝夕之禍，孰與委忠本朝，守其臣節。雖云多讒，不過放廢，猶有令名，死且不朽。反常之論，所不敢聞。」忠知計不用，因亡去。</ref>。

===王國叛亂===
因應[[北宮伯玉|北宮伯玉]]、[[邊章|邊章]]和[[韓遂|韓遂]]等人於隴右作亂，皇甫嵩在中平二年（[[185年|185年]]）春季就改鎮[[長安|長安]]（今[[陝西|陝西]][[西安市|西安市]]），守衞園陵，隨後更與入侵[[三輔|三輔]]的北宮伯玉等人作戰。可是，皇甫嵩屢次作戰無法討平他們，又因黃巾之亂時得罪過宦官[[赵忠_(东汉)|趙忠]]及[[張讓|張讓]]，遂被二人表奏「連戰無功，所費者多」，於當年秋季被徵還，被收回皇甫嵩左車騎將軍印綬，削戶六千，改封'''都鄉侯'''。

中平四年（[[187年|187年]]），涼州[[王國_(人物)|王國]]起兵叛亂，並在次年圍[[陈仓城|陳倉]]。朝廷再度起用皇甫嵩為[[左將軍|左將軍]]<ref>《後漢書·靈帝紀》作右將軍</ref>，督前將軍[[董卓|董卓]]各率二萬人抵抗。當時董卓想速赴陳倉，但皇甫嵩認為陳倉守備堅固，足以守住王國進攻<ref>參考《後漢書》〈皇甫嵩傳〉：「卓欲速進赴陳倉，嵩不聽。卓曰：「智者不後時，勇者不留決。速救則城全，不救則城滅，全滅之埶，在於此也。」嵩曰：「不然。百戰百勝，不如不戰而屈人之兵。是以先為不可勝，以待敵之可勝。不可勝在我，可勝在彼。彼守不足，我攻有餘。有餘者動於九天之上，不足者陷於九地之下。今陳倉雖小，城守固備，非九地之陷也。王國雖強，而攻我之所不救，非九天之埶也。夫埶非九天，攻者受害；陷非九地，守者不拔。國今已陷受害之地，而陳倉保不拔之城，我可不煩兵動衆，而取全勝之功，將何救焉！」遂不聽。」</ref>，可待屢攻不破的王國兵疲然後獲得全勝，不戰而屈人之兵，沒有急急趕去為陳倉解圍。而王國自該年冬季起到明年春季圍困陳倉城共計八十多日，仍然無法攻破，士兵疲累不堪被逼退去，皇甫嵩遂決定進擊王國。董卓又以「窮寇勿追，歸眾勿迫」為由勸阻，然而皇甫嵩說之前不主動進攻是避其鋒銳，現在則是乘其衰敗而進攻，那是疲師而不是歸眾，是沒鬥志的亂兵而非窮寇。於是獨自進攻，留董卓在後<ref>參考《後漢書》〈皇甫嵩傳〉：「嵩進兵擊之。卓曰：「不可。兵法，窮寇勿追，歸衆勿追。今我追國，是迫歸衆，追窮寇也。困獸猶鬭，蜂蠆有毒，況大衆乎！」嵩曰：「不然。前吾不擊，避其銳也。今而擊之，待其衰也。所擊疲師，非歸衆也。國衆且走，莫有鬭志。以整擊亂，非窮寇也。」遂獨進擊之，使卓為後拒。」</ref>，果大破王國軍，王國更敗走而被韓遂等人罷黜，後來韓遂等人便耽於內鬥，勢力大為削減。董卓見此，反而忌恨皇甫嵩。
===董卓入京===
中平六年（[[189年|189年]]），董卓調作[[并州|并州]]牧，朝廷要他將屬兵都轉交予皇甫嵩，但董卓不肯<ref>參考《資治通鑑》〈漢紀〉：「及帝寢疾，璽書拜卓并州牧，今以兵屬皇甫嵩。卓復上書言：「臣誤蒙天恩，掌戎十年，士卒大小，相狎彌久，戀臣畜養之恩，為臣奮一旦之命，乞將之北州，效力邊垂。」」</ref>，皇甫酈此時建議皇甫嵩發兵討伐董卓，皇甫嵩拒絕，只是將此事上報朝廷<ref>參考《後漢書》〈皇甫嵩傳〉：「嵩從子酈時在軍中，說嵩曰：「本朝失政，天下倒懸，能安危定傾者，唯大人與董卓耳。今怨隙已結，埶不俱存。卓被詔委兵，而上書自請，此逆命也。又以京師昏亂，躊躇不進，此懷奸也。且其凶戾無親，將士不附。大人今為元帥，杖國威以討之，上顯忠義，下除凶害，此桓文之事也。」嵩曰：「專命雖罪，專誅亦有責也。不如顯奏其事，使朝廷裁之。」於是上書以聞。」</ref>，令董卓被靈帝責備，從而更加深了董卓對皇甫嵩的仇恨。

[[初平_(年号)|初平]]元年（[[190年|190年]]），董卓徵召[[京兆尹|京兆尹]][[蓋勳|蓋勳]]為議郎，當時皇甫嵩正率領三萬大軍駐守[[扶風郡|扶風郡]]，於是蓋勳秘密跟皇甫嵩聯絡，盼望皇甫嵩能起兵討伐董卓。不久後，皇甫嵩也被董卓徵召入京擔任[[城門校尉|城門校尉]]，[[長史|長史]][[梁衍|梁衍]]建議皇甫嵩出兵討伐董卓<ref>參考《資治通鑑》〈漢紀〉：「會卓亦征嵩為城門校尉，嵩長史梁衍說嵩曰：「董卓寇掠京邑，廢立從意，今征將軍，大則危禍，小則困辱。今及卓在雒陽，天子來西，以將軍之眾迎接至尊，奉令討逆，徵兵群帥，袁氏逼其東，將軍迫其西，此成禽也！」嵩不從，遂就征。」</ref>。皇甫嵩皆不採納，整裝上道，蓋勳勢單力孤，只好也返回京師了。

入京不久，皇甫嵩便被羅織入獄，甚至即將被處死。幸賴皇甫嵩子皇甫堅壽和董卓一向友善，在逃回洛陽時董卓特地為其設酒宴，但皇甫堅壽在酒宴上質問董卓，甚至叩頭痛哭，使看到的人都不免感動，才使得董卓感悟。於是皇甫嵩才被釋放出來，之後被任命為議郎，又升任御史中丞。到了遷都後，董卓返回長安時，特別命令御史中丞以下的百官要在車前參拜，董卓用手拍了一下皇甫嵩，對他說：「你怕不怕？」，皇甫嵩笑而謝之<ref>參考《資治通鑑》〈漢紀〉：「董卓至長安，公卿皆迎拜車下。卓抵手謂御史中丞皇甫嵩曰：「義真，怖未乎？」嵩曰：「明公以德輔朝廷，大慶方至，何怖之有！若淫刑以逞，將天下皆懼，豈獨嵩乎！」」</ref><ref>參考《獻帝春秋》：「初卓為前將軍，嵩為左將軍，俱征邊章、韓遂，爭雄。及嵩拜車下，卓曰：『可以服未？』嵩曰：『安知明公乃至於是？』卓曰：『鴻鵠固有遠志，但燕雀自不知耳。』嵩曰：『昔與明公俱為鴻鵠，但明公今日變為鳳皇耳。』」</ref>。

===晚期===
初平三年（[[192年|192年]]），[[王允|王允]]與[[呂布|呂布]]等殺董卓，又命皇甫嵩攻在郿塢（今陝西省寶雞市[[眉縣|眉縣]]）的[[董旻|董旻]]，滅董卓三族<ref>《後漢書·董卓傳》：「使皇甫嵩攻卓弟旻於郿塢，殺其母妻男女，盡滅其族。」</ref>。王允掌政後先後升皇甫嵩為[[征西將軍|征西將軍]]及[[車騎將軍|車騎將軍]]<ref>《後漢書·獻帝本紀》：（初平三年）五月丁未（6月17日），征西將軍皇甫嵩為車騎將軍。 </ref>，董卓部將[[李傕|李傕]]等後進攻長安，殺王允掌政，又以皇甫嵩為[[太尉|太尉]]<ref>《後漢紀·卷27》：（初平三年）八月辛未（9月9日），車騎將軍皇甫嵩為太尉。</ref>，因[[流星|流星]]<ref>《續漢書》作「日有重珥」</ref>免官後又拜[[光祿大夫|光祿大夫]]，遷[[太常|太常]]，後病逝，贈[[驃騎將軍|驃騎將軍]]。

== 性格特徵 ==
*皇甫嵩撫恤士卒，平時行軍休息時都要營房建好後才會回帳中；士兵都吃飽才會開始吃，故深得軍心。即使位至三公之一的太尉也是如此<ref>《太平御覽·卷475》引謝承《後漢書》：皇甫嵩爲三公，以身起于汗馬，常折節下士也。</ref>。
*皇甫嵩曾上奏進諫共五百多次，但都會將手稿銷毁，不流傳到外，又尊重有學識能力的人，不會怠慢來訪的人，時人都稱許並接近他。

==家庭==
{{main|安定皇甫氏世系图}}

=== 祖上輩 ===
*[[皇甫棱|皇甫棱]]，皇甫嵩之曾祖父，度遼將軍。<ref>《後漢書·皇甫規傳》</ref>
*[[皇甫旗|皇甫旗]]，皇甫嵩之祖父，扶風都尉。

===父輩 ===
*[[皇甫節|皇甫節]]，皇甫嵩之父，[[雁門郡|雁門郡]]太守。
*[[皇甫規|皇甫規]]，皇甫嵩之叔父，度遼將軍。

=== 子輩 ===
*[[皇甫堅壽|皇甫堅壽]]，皇甫嵩之子，後為侍中，辭不拜，病卒。
*皇甫叔獻，皇甫嵩之子，灞陵令。
*皇甫氏，皇甫嵩女，嫁[[射援|射援]]<ref>《三國志·先主傳》裴注《三輔決錄注》：「援亦少有名行，太尉皇甫嵩賢其才而以女妻之。」</ref>。
*[[皇甫酈|皇甫酈]]，皇甫嵩之從子，曾建議皇甫嵩誅除不奉詔服從的董卓，後奉[[漢獻帝|獻帝]]之命勸和[[李傕|李傕]]、[[郭汜|郭汜]]不果。

=== 孫 ===
*皇甫叔侯，皇甫叔獻之子，[[孝廉|孝廉]]。
*皇甫某，皇甫谧之叔父、前嗣父。

=== 曾孫 ===
*[[皇甫谧|皇甫谧]]，皇甫叔侯之子，西晉學者、醫學家。
*皇甫某之子。

==評價==
*百姓歌曰：「天下大亂兮市為墟，母不保子兮妻失夫，賴得皇甫兮復安居。」
*[[阎忠|阎忠]]：「今将军授钺於初春，收功於末冬，兵动若神，谋不再计，旬月之间，神兵电扫，攻坚易於折枯，摧敌甚於汤雪，七州席卷，屠三十六方，夷黄巾之师，除邪害之患，或封户刻石，南向以报德，威震本朝，风驰海外。」
*[[皇甫郦|皇甫郦]]：「本朝失政，天下倒悬，能安危定倾者，唯大人与[[董卓|董卓]]耳。」
*《[[东观汉记|东观汉记]]》：「皇甫嵩上言，四姓权右，咸各敛手也。」
*[[范晔_(刘宋)|范晔]]《後漢書·皇甫嵩傳》：「嵩為人愛慎盡勤」、「黃妖沖發，嵩乃奮鉞。孰是振旅，不居不伐。」「皇甫嵩、朱儁并以上将之略，受脤仓卒之时。及其功成师克，威声满天下。值弱主蒙尘，犷贼放命，斯诚叶公投袂之几，翟义鞠旅之日，故梁衍献规，山东连盟，而舍格天之大业，蹈匹夫之小谅，卒狼狈虎口。为智士笑。岂天之长斯乱也？何智勇之不终乎！前史晋平原[[华峤|华峤]]，称其父光禄大夫表，每言其祖魏太尉歆称‘时人说皇甫嵩之不伐，汝豫之战，归功朱儁，张角之捷，本之于卢植，收名敛策，而己不有焉。盖功名者，世之所甚重也。诚能不争天下之所甚重，则怨祸不深矣’。如皇甫公之赴履危乱，而能终以归全者，其致不亦贵乎！故[[颜子|颜子]]愿不伐善为先，斯亦行身之要与！」 「黄妖冲发，嵩乃奋钺。孰是振旅，不居不伐。」
*[[欧阳询|欧阳询]]：昔立效长丘，树绩东郡，太尉裂壤於槐里，司徒胙土於耏门。
*[[何去非|何去非]]：「夫‘归师勿追’，曹公所以败张绣也，皇甫嵩犯之而破王国。」「皇甫嵩讨贼梁州，董卓副之，贼平，诏卓以兵属嵩，卓不受诏，挟兵睥睨。人皆劝嵩诛之，嵩不欲其专诛于外也，而以状闻。卓因遂其凶逆，卒以不制。夫嵩之舍卓者，非出于他也，盖以卫青不戮苏建，获恭厚之誉，遂系迹而求践之。不知所以舍卓者，于今为纵寇也。」
*[[张预|张预]]：「[[孙武|孙子]]曰：『凡火攻，必应火变而应之。』嵩外方纵火而出兵以奔其阵。又曰：『强而避之。』嵩则闭营休士以观其变。又曰：『不战而屈人之兵。』嵩不救陈仓而走王国。又曰：『避其锐气，击其堕归。』嵩初不击贼，及其走而击之是也。」
*[[陈普|陈普]]：「几多孟德总欺孤，底事山头独望夫。不听阎忠听梁衍，未应魏阙便当涂。」
*[[郝经|郝经]]：「嵩儁有大将之略，昧匡时之几，遂为桀逆所制，不能以功名终。」
*[[陈元靓|陈元靓]]：「蛾蛾乱常，扰我四方。公出奇计，谋旡不臧。名震天地，志定雪霜。忠为令德，史策昭彰。」
*[[胡三省|胡三省]]：「嵩前不能从兄子郦之言，今又不徒衍之策，自揣其才不足以制卓故也。」
*[[李贽|李贽]]：「夫退让者，盛德事也。持此为君，则汉文其选。持此为将、为相，则天下归心，众谋毕集，将国势实赖而何有于一家乎。是乃古今天下，建功立德保国定家之第一着好棊子也。惜乎，人人皆知而不能下也。古今天下惟一留侯（[[张良|张良]]）知之，是以功成而遂辟谷不事，使淮阴（[[韩信|韩信]]）早知此义，族其可得而赤耶。然则韩信之不听[[蒯彻|蒯彻]]之说也，未为不是也，独其所以居功者，未是耳夫。当功业烜赫之日，封爵在前，富贵在后，独能退让，不居推功，与人似若不知有身家之念、子孙之遗者，不知正所以深念其身及其家而远遗子孙也……彼皇甫义真者，独能知而下之，岂不诚可贵乎，范氏之推之也固宜。虽然，义真之不受阎忠之说也，宜也。若子郦之说梁衍之说咸弃不用，则身家之念起矣，是退怯也，非退让也，是又安足贵也。吾故因范氏之论而推明之曰：尔知身家之不足系乎，非不足系也，爱身家者未必能保其身家，而不爱其身家者，正所谓善保其身、善保其家者也。呜呼，皇甫义真之不死于辈卓之手者，幸也。」
*[[黄道周|黄道周]]：「舍命豹袖之下，即独行安之，如张然明（[[张奂|张奂]]）、皇甫义真其人矣。张然明破诸羌，静幽并，耻为王曹所卖，发愤申陈窦之冤，卒不得为三公。皇甫义真荡黄巾，破梁州贼，征赴城门，赖其子坚寿以免，虽卒为三公，亦不大竟其志。」「皇甫将军，初为郎将。命讨波才，寡难众抗。嵩曰不然，方略为上。草结贼营，火攻即丧。束炬乘风，霎时扫荡。再讨张梁，闭营观望。潜夜勒兵，至哺犹壮。既斩梁头，宝头照样。请租赡饥，歌安非妄。贼围陈仓，卓请急向。九地九天，嵩先论量。避锐击疲，其成实当。卓奸专诛，是权伎俩。嵩忠不听，大祸果酿。流血叩头，笼鸟始放。奸定遭殃，忠终无恙。」
*[[蔡东藩|蔡东藩]]《[[后汉演义|后汉演义]]》：「黄巾之平，皇甫嵩为首功，朱儁其次焉者也。朱儁与皇甫嵩齐名，而谋略不及皇甫嵩，颍川之役，微皇甫嵩，儁且一蹶不振矣；若汝南陈国之平贼，亦赖嵩为主帅，而儁得分功，至移讨宛城，两月不下，必待朝廷之督促，方苦心焦思，用谋破贼，然亦幸遇赵弘韩忠之犷悍无谋，乃得为儁所算耳。」「皇甫嵩用火攻计，燔烧贼众，此为兵法上之所易知者；但施请乌合之贼，即此已足。波才小丑，原不足道；而张角之破灭，亦借此为先声之举，莫谓皇甫非良将才也！」

==後世地位==
公元[[782年|782年]]（[[建中_(唐朝)|建中]]三年），礼仪使[[颜真卿|颜真卿]]向[[唐德宗|唐德宗]]建议，追封古代名将六十四人，并为他们设庙享奠，当中就包括“太尉槐里侯皇甫嵩”。及至公元[[1123年|1123年]]（[[宣和_(北宋)|宣和]]五年），[[宋朝|宋]]室依照[[唐朝|唐]]代惯例，为古代名将设庙，七十二位名将中亦包括皇甫嵩。

== 參考資料 ==
*《[[後漢書|後漢書]]》卷八〈孝靈帝紀第八〉<br>
*《後漢書》卷九〈孝獻帝紀第九〉<br>
*《後漢書》卷六十五〈皇甫張段列傳第五十五〉<br>
*《後漢書》卷七十一〈皇甫嵩朱儁列傳第六十一〉<br>
*《後漢書》卷七十二〈董卓列傳第六十二〉<br>
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》〈漢紀〉
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[馬日磾|馬日磾]]}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[太尉|太尉]]|192年}}
{{s-after|[[周忠|周忠]]}}
{{reflist}}

{{东汉大司马太尉}}
[[Category:东汉太尉|H皇甫]]
[[Category:東漢軍事人物|H皇甫]]
[[Category:安定皇甫氏|S]]
[[Category:東漢太守|H]]
[[Category:宁夏人|H]]
[[Category:固原人|H]]
[[Category:東漢縣令|H]]
[[Category:建中古代名將六十四人|Category:建中古代名將六十四人]]