{{noteTA
|T=zh-hant:皇越一統輿地志; zh-hans:皇越一统舆地志;
|1=zh-hant:皇越一統輿地志; zh-hans:皇越一统舆地志;
}}
《'''皇越一統輿地志'''》（{{vie|v=Hoàng Việt nhất thống Dư địa chí|hn=皇越一統輿地志}}）是[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]最早的一部官修地理志，成書於嘉隆五年（1806年），與《[[大南一統志|大南一統志]]》和《[[同慶地輿志|同慶地輿志]]》並稱為阮朝三大官修地理志。

==編纂經過==
本書的編纂者是時任兵部尚書敏政侯[[黎光定|黎光定]]。嘉隆五年（1806年），黎光定奉命編纂《皇越一统舆地志》。數月之後，書籍編纂完成。黎光定在《進書表》中說，“特命臣以校訂之權，復假臣以期月之限。”黎光定又在一個月內將書完成校訂工作。十月，[[阮嘉吉|阮嘉吉]]為該書作序。十一月二十日，進呈[[嘉隆帝|嘉隆帝]]，上《進書表》。<ref>據本書[[阮嘉吉|阮嘉吉]]序，“嘉隆壬戌御駕北征，俘獲僞渠，悉平河北。二百餘年之此疆彼界，都歸一統。北極宣諒，南抵河仙，大小鎮營道，凡三十有一，皆爲聲教之州。其輿地之廣，誠我越從古以來所未有者也。欽奉皇上親總萬機，心行天下，特命兵部尚書敏政侯臣黎光定飭所在鎮官遍度官路，分設驛站，大約相距半日爲限，以均平民力。又詳開轄内路程，雜誌彙集成編。凡山川之險易，路數之遠近，疆域之界限，河海之源委，以至橋樑市店，風俗土産，一一登載，釐爲十卷，書成上進。”意指黎光定在嘉隆元年就受命編纂該書，但黎光定在景興六十三年（1802年）三月到達京城，任兵部參知，嘉隆元年（1802年）十一月陞兵部尚書，並擔任如清使。第二年十二月才回到越南。此說不確。</ref>

《皇越一統輿地志》由黎光定編纂，但並不是黎光定一人獨立完成編著的，而是由各地方鎮營官員“雜志彙集”，黎光定擁有“特命”“校訂之權”，在各鎮資料基礎上進行編著。除黎光定之外，阮嘉吉爲此書寫有序言，[[吳仁靜|吳仁靜]]、[[黎良慎|黎良慎]]等參與内容和文字校訂<ref>本書卷二、三、四之卷首署名均為“兵部尚書敏政侯臣黎光定奉敕纂修，兵部右參知靜遠侯臣吳仁靜校正，翰林制誥慎徽伯臣黎良慎參考”。</ref>。

==內容==
《皇越一統輿地志》内容分三部分，共十卷。
*第一卷爲進書表、序言、凡例和總目録；
*二至四卷記載京師至各鎮營驛路，詳細記録了京城順化至各鎮營驛站名稱、里數、所需日程；
*五至十卷爲各鎮營實録，記載各鎮營水道、步道，詳細記録了各鎮城至鎮内重要關汛、兵站、城坊的詳細里程，並介紹了沿途的橋樑、市津、村社、古迹等。

==體例差異==
《皇越一統輿地志》主要記載水陸里程，體例與《[[大明一統志|大明一統志]]》、《[[大清一統志|大清一統志]]》等中國傳統的地理志書不同，與後來仿中國傳統志書編纂而成的《大南一統志》也不相同。《皇越一統輿地志》的編寫方式可追溯到十五世紀的《[[征占日程|征占日程]]》，與十八世紀《[[纂集天南四至路圖|纂集天南四至路圖]]》、《[[平南指掌日程圖|平南指掌日程圖]]》和《[[水陸程圖|水陸程圖]]》諸書相似。

==流傳情況==
此書編成後未曾刊印，以抄本形式流傳。2003年，越南學者據法國[[巴黎亞洲學會|巴黎亞洲學會]]圖書館所藏抄本譯爲越南語，由順化出版社和順化東西方語言文化中心聯合出版，書前半部分為越南文，後半部分為漢文影印。2014年，中國學者據法國巴黎亞洲學會圖書館所藏抄本整理，由[[人民出版社|人民出版社]]和[[西南師範大學出版社|西南師範大學出版社]]影印出版。

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
{{refbegin}}
*《皇越一統輿地志》，西南師範大學出版社，2014年
*《大南實錄》第一紀
{{refend}}

[[Category:越南漢文典籍|Category:越南漢文典籍]]
[[Category:阮朝典籍|Category:阮朝典籍]]
[[Category:地理書籍|Category:地理書籍]]
[[Category:史部地理類|Category:史部地理類]]