{{tone|time=2009-09-01T06:35:10+00:00}}
{{周代诸侯国
|国名=息（鄎）
|国君姓氏=姬姓
|爵位=侯
|国都=河南省息县
|分封者=
|始祖=
|建国年=前1122年
|灭亡年=前684年至前680年之间
|灭亡原因=被[[楚文王|楚文王]]吞并
|史书记载=[[春秋左氏傳|春秋左氏傳]]<small>始见于[[鲁隱公|隱公]]十一年</small>
}}

'''息国'''，[[周代|周代]]的诸侯国，又做'''鄎'''，姬姓，侯爵，[[春秋时期|春秋]]初期为[[楚文王|楚文王]]所灭，其地被[[楚国|楚国]]设置为县。

前712年，息国讨伐[[郑国|郑国]]。当时[[郑庄公|郑庄公]]数年间屡败[[宋国|宋国]]和[[卫国|卫国]]等大国，军势如日中天。息师大败。《[[左传|左传]]·隐公十一年》对息国此次出征的评价中，包含对其不自量力的批评。[[童书业|童书业]]认为，息国在当时敢于单独讨伐郑国，可见其军事实力也不弱。<ref>童书业：《春秋左传研究（校订本）》，中华书局2006年8月第一版，第53页。</ref>

前684年（[[周庄王|周庄王]]十三年、[[鲁庄公|鲁庄公]]十年、楚文王六年、蔡哀侯十一年），息息侯<ref>[http://www.gwz.fudan.edu.cn/SrcShow.asp?Src_ID=1805 清華簡《繫年》读札之“息息侯”] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150710191746/http://www.gwz.fudan.edu.cn/SrcShow.asp?Src_ID=1805 |date=2015-07-10 }}</ref>因为[[蔡哀侯|蔡哀侯]]对自己的夫人[[息妫|息妫]]非礼，请求楚国假装讨伐息国，吸引[[蔡国|蔡国]]（今[[河南|河南]][[上蔡|上蔡]]西南）来救援，从而打击蔡国羞辱蔡侯。楚文王同意，打败蔡师俘虏蔡哀侯。<ref>《左传·庄公十年》</ref> 蔡侯为此怀恨在心，为报复息侯，在楚文王面前赞誉息妫的美貌。楚文王因此借宴飨息侯之机，灭亡息国而娶息妫，生下两子，即后来的两位楚王[[楚莊敖|堵敖]]和[[楚成王|成王]]。息妫至楚后，心情抑郁。楚文王宠爱息妫，为取悦她，于公元前680年（[[周僖王|周僖王]]二年、鲁庄公十四年、楚文王十年、蔡哀侯十五年）借口蔡哀侯曾诱使其灭息，讨伐蔡国。同年七月，占据蔡都，不久退兵<ref>《左传·庄公十四年》</ref> 《左传·哀公十七年》记载楚文王“实县申息”，说明楚国灭息国而设置为县。

息县在春秋时代楚国的争霸斗争中起了重要的作用。[[城濮之战|城濮之战]]，楚国[[令尹|令尹]][[成得臣|子玉]]并未帅楚国全部主力出征，而是以[[申国|申]]息两县的兵力为主。因此子玉战败，楚成王有言“你若回国，申息两县的父老怎么办？<ref>《左传·僖公二十八年》</ref>”公元前585年，[[晋国|晋国]]讨伐蔡国，楚国以申息的兵力救蔡。晋国将领认为，此战如果获胜则仅仅是击败楚国的两县而已，若失败则更为耻辱，因此主动撤退<ref>《左传·成公六年》</ref> 。[[顾颉刚|顾颉刚]]指出，以申息两县的兵力足以和霸主之国晋国的军队周旋，可见申息两县的富庶。<ref>[[顾颉刚|顾颉刚]]：《春秋时代的县》，《禹贡》第7卷第6、7期合期，1937年6月。转引自陈苏镇、张帆编；《中国古代史读本（上册）》，北京大学出版社2006年1月第1版，第112页。</ref>

==参考==
*[[杨伯峻|杨伯峻]]《春秋左传注》ISBN 7101002625
*[[童书业|童书业]]《春秋左传研究》ISBN 7101051448

== 注释 ==
{{reflist|2}}
{{周初姬姓諸侯}}
{{河南省先秦列國}}

[[Category:河南历史政权|Category:河南历史政权]]
[[Category:春秋时期的国家|J息]]