{{unreferenced|time=2015-11-23T23:21:40+00:00}}
{{Pathnav|中华人民共和国|辽宁省|鞍山市}}
{{Infobox China County
| county = 岫岩满族自治县<br />{{mongolunicode|lang=mnc|ᠰᡳᡠᠶᠠᠨ ᠮᠠᠨᠵᡠ ᠪᡝᠶᡝ ᡩᠠᠰᠠᠩᡤᠠ ᠰᡳᠶᠠᠨ|style=max-height:2.1em;text-align:left;word-wrap:normal}}
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = ChinaAnshanXiuyan.png
| map_caption = 岫岩在鞍山市的位置
| Pinyin = Xiùyán Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[鞍山市|鞍山市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = [[阜昌街道|阜昌街道]]
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 22
| town = 18
| township = 3
| subdistrict = 1
| dialect = 
| post code = 114300
| phone code = 0412
| coordinate = 北纬40度至40度39分， 东经122度52分至123度41分
| area = 4502平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 50万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 辽C
| web = www.xiuyan.gov.cn
| web_title = 岫岩县政府网
}}

'''-{zh-cn:{{ruby-py|岫|xiù}}岩;zh-tw:{{ruby-py|岫|ㄒㄧㄡˋ}}巖;zh-hk:{{ruby-py|岫|zau<sup>6</sup>}}巖}-满族自治县'''，简称'''岫岩县'''，是[[辽宁省|辽宁省]][[鞍山|鞍山]]市下辖的一个自治县。自治县人民政府驻岫岩镇，距[[辽宁省|辽宁省]]会[[沈阳|沈阳]]243公里，距[[鞍山|鞍山]]市136公里。

岫岩地处辽东半岛北， 东邻[[凤城市|凤城市]]， 西接[[营口|营口]]、[[盖州|盖州]]， 南边[[東港市|东港]]、[[庄河|庄河]]， 北与[[海城|海城]]、[[辽阳|辽阳]]接壤。地理座标北纬40度至40度39分， 东经122度52分至123度41分。

岫岩特产玉石，称为岫巖玉或[[岫玉|岫玉]]，為[[四大名玉|四大名玉]]之一<ref>古來傳說四大名玉依次是和田玉、翡翠玉、南陽玉、岫巖玉。</ref>。岫玉享有中国国石之美誉，储量占全国之首，毛料有[[周恩來|周恩來]]認可的[[玉石王|玉石王]]。还特产[[镁矿|镁矿]]，储量占全国的80％。

==學校==
*幼兒園
**岫岩第一幼兒園
*小学
**岫岩實驗小學
**於家岑小學
**岫光小學
**岫岩滿族自治縣南門小學
**岫岩滿族自治縣岫岩鎮站前小學
*初中
**岫岩一中
**岫岩满族中学（岫岩二中）
*高中
**岫岩高級中學
**岫岩第二高级中学
**岫岩南洋學校
**岫岩滿族自治縣行政幹部學校
**岫岩職教中心
**岫岩滿族自治縣業餘體育學校

==民族==
满，汉，蒙，回，朝鲜等十三个民族，其中满族人口最多，占全县总人口的90%。

==行政区划==
全县辖5个街道、18个镇、3个乡：阜昌街道、雅河街道、兴隆街道、大宁街道、仙人咀街道、三家子镇、石庙子镇、黄花甸镇、大营子镇、苏子沟镇、偏岭镇、哈达碑镇、新甸镇、洋河镇、杨家堡镇、汤沟镇、石灰窑镇、前营子镇、龙潭镇、牧牛镇、药山镇、大房身镇、朝阳镇、红旗营子乡、岭沟乡、哨子河乡。县政府驻阜昌街道。

==名人==
{{See also|Category: 岫岩人}}
* 作家[[王朔|王朔]]与被称为“中华第一毛孩”的[[于震寰_(歌手)|于震寰]]均出生于岫岩。
* [[中华民国|中华民国]]大陸时期抗日将领，国民党少将[[趙侗|趙侗]]。
* 中国科学院院长[[白春礼|白春礼]]。

==参看==
*[[岫岩陨石坑|岫岩陨石坑]]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于辽宁省将岫岩满族自治县划归鞍山市管辖的批复}}
{{reflist}}

{{中华人民共和国民族自治地方/满族}}
{{岫岩满族自治县行政区划}} 
{{辽宁行政区划}}

[[Category:岫岩满族自治县|]]
[[Category:鞍山区县市|县/自治县]]
[[Category:辽宁省民族自治县|鞍山]]
[[Category:中国满族自治县|辽]]