{{Japanese|japanese=樋上 いたる|kana=ひのうえ いたる|romaji=Hinoue Itaru}}
'''樋上至'''（{{bd||3月1日||}}），是一位女性的[[電子遊戲|電子遊戲]][[原畫家|原畫家]]。[[大阪府|大阪府]]出身。专門學校漫畫家專業養成科畢業。筆名由來為[[北川翔|北川翔]]的漫畫《C》的主角天野格（{{lang|ja|あまのいたる}}）。喜歡燒肉。

== 經歷 ==
就讀專門學校時接觸電腦遊戲《[[同級生|同級生]]》而決定向遊戲業界發展。但因為學科不同而學校沒有遊戲業界的求人廣告，因此自行求職，最後被起用為畫像設計。沒有製作遊戲的經驗，而邊工作邊學習。其後轉職至[[NEXTON|Tactics]]並提拔為原畫家，但之後被[[馬場隆博|馬場隆博]]挖角而和[[折戶伸治|折戶伸治]]、[[麻枝准|麻枝准]]、[[久彌直樹|久彌直樹]]等人移籍至[[Visual_Art's|Visual Art's]]。2006年，參與新公司[[pekoe|pekoe]]的[[BL遊戲|BL遊戲]]《{{lang|ja|[[ぼくらはみんな、恋をする|ぼくらはみんな、恋をする]]}}》的原畫。2007年12月與折戶、{{lang|ja|ちろと}}擔任網上廣播「{{lang|ja|[[Keyらじ|Keyらじ]]}}」的主持之一。2008年，亦擔任《[[Rewrite|Rewrite]]》的企劃。

2016年9月20日正式宣布退出[[Key_(公司)|Key]]，并独立。<ref>{{Cite web|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1474347404|script-title=ja:樋上いたるさんがビジュアルアーツを退社！　なぜ独立の道を選んだのか…独占インタビュー！|publisher=animate Times|date=2016年9月20日|accessdate=2017年3月25日|language=ja|archive-date=2016年9月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160920111022/http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1474347404|dead-url=no}}</ref>

== 原畫擔當作品 ==
;[[NEXTON|Tactics]]
* [[同棲|同棲]]
* [[MOON.|MOON.]]
* [[ONE～光辉的季节～|ONE～光辉的季节～]]
;Key
* [[Kanon|Kanon]]
* [[AIR_(遊戲)|AIR]]
* [[CLANNAD|CLANNAD]]
* [[Little_Busters!|Little Busters!]]
* [[Little_Busters!_EX|Little Busters! EX]]
* [[Rewrite|Rewrite]]
* [[Kud_Wafter|Kud Wafter]]
* [[Rewrite_Harvest_festa!|Rewrite Harvest festa!]]
* [[Harmonia_(游戏)|Harmonia]]
;[[Visual_Art's|pekoe]]
* {{lang|ja|ぼくらはみんな、恋をする}}
;H.I.design office
* HOLY BREAKER! -THE WITCH BETRAYED BLUE MOON WICCA.-
* HOLY BREAKER!2 -THE WISH IN THE NIGHT OF THE STAR TALERS.-
;[[MangaGamer|MangaGamer]]
* {{lang|ja|～リトルリトル・リリック～ 恋するコロポックル}}
;muffin-soft（{{lang|ja|まふぃん}}）
* {{lang|ja|はるかどらいぶ!}}
* {{lang|ja|はるかどらいぶ!}} Plus Edition
;ENTERGRAM
* {{lang|ja|幻想牢獄のカレイドスコープ}}

== 參考來源 ==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://itaru-designoffice.product.co.jp/ ITARU Design Office] {{Wayback|url=http://itaru-designoffice.product.co.jp/ |date=20190729020201 }}

{{Key}}
{{DEFAULTSORT:Hinoue Itaru}}
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:電子遊戲繪圖及原畫家|Category:電子遊戲繪圖及原畫家]]