{{Infobox film
| name           =这是他！是的！是的! <br/>Era lui... sì! sì!
| image          =
| image_size     =
| caption        =
| director       = [[Marino_Girolami|Marino Girolami]] <br/> [[Marcello_Marchesi|Marcello Marchesi]] <br/> [[Vittorio_Metz|Vittorio Metz]]
| producer       =
| writer         =
| narrator       =
| starring       =
| music          = [[Nino_Rota|Nino Rota]]
| cinematography =
| editing        =[[Franco_Fraticelli|Franco Fraticelli]]
| distributor    =
| released       = 1951
| runtime        = 95分钟
| country        = {{ITA}}
| language       = 意大利语
| budget         =
}}
'''这是他！是的！是的!'''（意大利语：'''Era lui ...sì！sì！'''）是由Marino Girolami、Marcello Marchesi和Vittorio Metz执导的1951年意大利喜剧片。

==演员==
*瓦尔特·卡里亚（Walter Chiari）扮演沃尔特米拉尼（Walter Milani）
*伊萨·巴齐萨（Isa Barzizza）扮演格雷斯（Grazia）
*卡洛·坎帕尼尼（Carlo Campanini）扮演Comm. Fernando
*恩里科·维里西奥（Enrico Viarisio）扮演Sott. Furgoni
*尼多·多佛（Nyta Dover）扮演Fernando的妻子
*法福拉（Fanfulla）扮演监护人
*利亚·兰迪（Lilia Landi）扮演南达（Nanda）
*路易吉·托西（Luigi Tosi）扮演里纳尔多（Rinaldo）
*古格利尔莫·英格尔斯（Guglielmo Inglese）扮演Vannozzi
*锡尔弗纳·潘帕尼尼（Silvana Pampanini）扮演她自己
*索菲亚·洛伦（Sophia Loren）扮演名为索菲娅·拉扎罗（Sofia Lazzaro）的[[宮女_(鄂圖曼帝國)|奥斯曼帝国宫女]]

==版本==
这部电影是有两个版本。法国版的（1953年发行）有更大胆的镜头，包括索菲娅·洛伦赤裸上身的一个额外镜头（洛伦在拍戏时只有16或17岁）。在电影的后宫场景，意大利版中宫女们的胸部用她们的手或一些衣物挡住，而导演要求女演员把他们的手放下来用于拍摄法语版本，这是因为法国的审查制度没有意大利严格。<ref>{{cite book|language=it |first1=Stefano|last1=Masi|first2=Enrico|last2=Lancia|title=Sophia Loren|pages=28-29|place=|editor=Gremese Editor |year=2001|date=|pages total=|isbn=9788884400383|url=https://books.google.co.uk/books?id=B5oyUHzb-vQC&pg=PA1929|accessdate=2017-01-24}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
{{commons category|Era lui, sì, sì}}
* {{IMDb title|id =|title =Era lui... sì! sì! }}
[[分类:1951年电影|分类:1951年电影]]