{{Infobox 先秦人物
|名称= 荀庚
|图像=
|图说=
|姓=
|氏=荀、[[中行氏|中行]]
|名=庚
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=宣
|时代=春秋时期
|国家=
|身份=[[晋国|晋国]]上军将<br>[[晋国|晋国]]中军佐
|出生=
|逝世=
|在位=
|父=[[荀林父|荀林父]]
|母=
|正妻=
|妾=
|子女=[[荀偃|荀偃]]
|太子=
}}
'''荀庚'''（{{bd|？||？||catIdx=X}}），[[子姓|'''子'''姓]]，[[中行氏|'''中行'''氏]]，名'''庚'''，谥'''宣'''，又称'''中行伯'''、'''中行宣子'''<ref>《国语注·晋语六》：宣子，晋大夫，中行桓子之子荀庚。</ref>，是[[荀林父|荀林父]]的儿子<ref>《春秋经传集解·成公三年》：荀庚，林父之子。</ref>，[[逝敖|逝敖]]之孙，晋国上军将、中军佐。

==为卿==
荀庚出任[[六卿|六卿]]的时间并无记载，[[孔颖达|孔颖达]]推测荀庚于前593年担任上军佐，前592年递升为上军将。<ref>《春秋左传正义·成公二年》：十六年士会将中军，则林父卒矣。当是郤克佐中军，疑是荀首将上军，荀庚佐之。十七年士会请老，郤克将中军，当是荀首佐中军，荀庚将上军。</ref><ref>《春秋左传正义·成公二年》：林父卒来已久，不应始用荀庚，故疑林父卒后，荀庚即佐上军，士会老后，荀庚转将上军。</ref>

==士燮让功==
前588年，晋国中军将[[郤克|郤克]]、上军佐[[士燮_(春秋)|士燮]]和下军将[[栾书|栾书]]率军参与[[鞌之战|鞌之战]]。<ref>《左传·成公二年》：郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁、卫。</ref>得胜回国后，三卿觐见[[晋景公|晋景公]]，晋景公慰劳他们。士燮将功劳归功于未参战的上军将荀庚和主将郤克。<ref>《左传·成公二年》：范叔见，劳之如郤伯，对曰：“庚所命也，克之制也，燮何力之有焉！”</ref><ref>《春秋经传集解·成公二年》：荀庚将上军，时不出，范文子上军佐，代行，故称帅以让。</ref>

==聘鲁==
前588年冬季十一月，[[晋景公|晋景公]]派荀庚前往鲁国聘问，同时重温过去的盟约。[[卫定公|卫定公]]派遣[[孙良夫|孙良夫]]前往鲁国聘问并重温过去的盟约。[[鲁成公|鲁成公]]向[[臧宣叔|臧宣叔]]询问说：“中行伯是晋国上军将，在六卿中位次排列第三；孙子在卫国众卿中位居上卿，应该让谁在前？”臧宣叔回答说：“次国的上卿相当于大国的中卿，中卿相当于大国的下卿，下卿相当于大国的上大夫。小国的上卿相当于大国的下卿，中卿相当于大国的上大夫，下卿相当于大国的下大夫。位次的上下如此，这是古代的制度。卫国对晋国来说，不能算是次国。晋国是盟主，晋国应该先行礼。”十一月二十八日，鲁国和晋国结盟；二十九日，鲁国和卫国结盟。<ref>《春秋·成公三年》：冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘。</ref><ref>《春秋·成公三年》：丙午，及荀庚盟。</ref><ref>《左传·成公三年》：冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟。卫侯使孙良夫来聘，且寻盟。公问诸臧宣叔曰：“中行伯之于晋也，其位在三。孙子之于卫也，位为上卿，将谁先？”对曰：“次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫。小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。上下如是，古之制也。卫在晋，不得为次国。晋为盟主，其将先之。”丙午，盟晋，丁未，盟卫，礼也。</ref>

==救郑==
前585年，因为郑国的背叛，楚国[[令尹|令尹]][[子重|子重]]率兵讨伐，晋国的中军将[[栾书|栾书]]救援郑国，与楚军在绕角相遇。楚军退回国内，晋军就侵袭蔡国。楚国的[[公子申|公子申]]、[[公子成|公子成]]以申、息两地的军队救援蔡国，在桑隧抵御晋军。[[赵同|赵同]]和[[赵括_(春秋)|赵括]]想要出战，就向栾书请战，栾书打算答应，[[荀首|荀首]]、[[士燮_(春秋)|士燮]]、[[韩厥|韩厥]]三人反对出战，包括荀庚在内的其他将佐则都想一战，栾书最终采纳了荀首他们的意见，班师回军。<ref>《左传·成公六年》：楚子重伐郑，郑从晋故也……晋栾书救郑，与楚师遇于绕角。楚师还，晋师遂侵蔡。楚公子申、公子成以申、息之师救蔡，御诸桑隧。赵同、赵括欲战，请于武子，武子将许之。知庄子、范文子、韩献子谏曰：“不可。吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也。戮而不已，又怒楚师，战必不克。虽克，不令。成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也。”乃遂还。</ref><ref>《左传·成公六年》：子之佐十一人，其不欲战者，三人而已。</ref><ref>《春秋左传正义·成公六年》：正义曰：服虔云：“是时栾书将中军，荀首佐之。荀庚将上军，士燮佐之。郤锜将下军，赵同佐之。韩厥将新中军。赵括佐之。巩朔将新上军，韩穿佐之。荀骓将新下军，赵旃佐之。”</ref>

==麻隧之战==
[[秦桓公|秦桓公]]已经和[[晋厉公|晋厉公]]在令狐结盟，却又召来狄人和楚人，要引导他们进攻晋国。前578年五月，晋国发动诸侯联军进攻秦国，栾书为中军将，荀庚为中军佐；士燮为上军将，[[郤锜|郤锜]]为上军佐；[[韩厥|韩厥]]为下军将，[[荀罃|荀罃]]为下军佐；[[赵旃|赵旃]]为新军将，[[郤至|郤至]]为新军佐。五月初四，晋军率领诸侯的军队和秦军在麻隧作战，秦军大败，秦国的[[成差|成差]]和[[不更女父|不更女父]]被俘。<ref>《左传·成公十三年》：秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋。晋栾书将中军，荀庚佐之。士燮将上军，郤锜佐之。韩厥将下军，荀罃佐之。赵旃将新军，郤至佐之。郤毅御戎，栾鍼为右。孟献子曰：“晋帅乘和，师必有大功。”五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧。秦师败绩，获秦成差及不更女父。</ref>

==赵武之见==
约在前578年5月至前575年6月之间<ref name="#1">白国红《春秋晋国赵氏研究》中华书局，2007年 ISBN 7-101-05655-5 122-123页</ref>，[[赵武|赵武]]举行了[[冠礼|冠礼]]，之后，他按次序拜见了晋国的八卿，去见荀庚时，荀庚对他说：“美啊！可惜我老了。”<ref>《国语·晋语六》：赵文子冠……见中行宣子，宣子曰：“美哉！惜也，吾老矣！”</ref>

==去世==
前575年6月之前，荀庚去世，他的儿子[[荀偃|荀偃]]继承了荀庚的卿位，中军佐的职务则由士燮继承。<ref name="#1"/>

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{start box}}
{{s-before|父[[荀林父|荀林父]]}}
{{s-title|[[晋国|晋国]][[中行氏|中行氏]]宗主|前593年—？}}
{{s-after|子[[荀偃|荀偃]]}}
{{s-before|不明，可能是[[荀首|荀首]]}}
{{s-title|[[晋国|晋国]][[上军将|上军将]]|？—？}}
{{s-after|[[士燮_(春秋)|士燮]]}}
{{s-before|[[荀首|荀首]]}}
{{s-title|[[晋国|晋国]][[中军佐|中军佐]]|？—？}}
{{s-after|[[士燮_(春秋)|士燮]]}}
{{end box}}


[[Category:晋卿|Category:晋卿]]
[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:荀姓|Category:荀姓]]