{{Template:Infobox 先秦人物
|名称= 荀林父
|图像=
|图说=
|姓=
|氏=荀、[[中行氏|中行]]
|名=林父
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=桓
|时代=春秋时期
|国家=
|身份=[[晋国|晋国]]上军将<br>[[晋国|晋国]]中军佐
|出生=
|逝世=
|在位=
|父=[[逝敖|逝敖]]
|母=
|正妻=
|妾=
|子女=[[荀庚|荀庚]]
|太子=
}}
'''荀林父'''（{{bd|？||？||catIdx=X}}），[[子姓|'''子'''姓]]，[[荀氏|'''荀'''氏]]，名'''林父'''，因曾任中行之将，以官为氏，别为[[中行氏|'''中行'''氏]]，谥'''桓'''，又称'''荀伯'''<ref>《春秋经传集解·文公七年》：荀伯，林父。</ref>、'''荀桓子'''<ref>《三国志·魏书十五·刘司马梁张温贾传》：诏曰：“昔荀桓子立勋翟土，晋侯赏以千室之邑</ref>、'''中行伯'''、'''中行桓子'''<ref>《春秋经传集解·僖公二十七年》：荀林父，中行桓子。</ref>、'''中行林父'''，是[[逝敖|逝敖]]的长子<ref>《史记索隐·赵世家》：索隐系本云：“晋大夫逝遨生桓伯林父，林父生宣伯庚，庚生献伯偃，偃生穆伯吴，吴生寅。”</ref>，[[知氏|知氏]]始祖[[荀首|荀首]]的哥哥。晋国中军将。

==仕晉時期==
===勸阻不成===
[[晉文公|晉文公]]三年（前633年），其擔任晉文公的御戎出兵解宋之圍。晉文公四年（前632年），晉文公出三支軍隊以抵禦狄，荀林父將中行、[[屠擊|屠擊]]將右行、[[先蔑|先蔑]]將左行，從此以中行為氏。其後任上軍佐、中軍佐，至[[晉景公|晉景公]]時出任中軍元帥，主持國政。

公元前620年，[[晉襄公|晉襄公]]死後，晉人討論立嗣君，都主張立年長的，派[[先蔑|先蔑]]出使到秦國迎接[[公子雍_(晋国)|公子雍]]。後因襄公夫人[[穆贏|穆贏]]大鬧朝廷指責朝臣：「舍適嗣不立，而外求君」，執政大臣[[趙盾|趙盾]]等人就背棄先蔑而立了[[晉靈公|太子夷臯]]，是為晉靈公，引發[[秦國|秦]]晉[[令狐之戰|令狐之戰]]。晉以箕鄭居守、趙盾將中軍、[[先克|先克]]佐之、荀林父佐上軍、先蔑將下軍、先都佐之，敗秦於令狐。次日，先蔑和[[士會|士會]]逃亡到秦国。

先蔑出使秦國的時候，荀林父曾勸阻他，說：「夫人和太子還在，反而到外邊去求國君，這一定是行不通的，您不如藉口生病而辭謝不去，免得禍患降臨到身上。在一起做官就是同僚，我既曾經和你是同僚，豈敢不盡我的心意呢？」先蔑沒有聽從。等到先蔑逃亡出國，荀林父將他的妻子兒子和器用財貨全部送到秦國，說：「這是爲了同僚的緣故。」

===慘遭戰敗===
[[晉成公|晉成公]]七年（前600年），晉與[[楚國|楚]]爭強，荀林父率師伐[[陳國|陳]]，以救[[鄭國_(諸侯國)|鄭]]，擊敗楚師。晉景公三年（前597年），荀林父任中軍元帥，執掌國政，率師與楚進行邲（今河南滎陽東北）之戰（即[[邲之战|邲之战]]）。

荀林父統兵救鄭，到[[黃河|黃河]]，瞭解到鄭已和楚講和，就想回師，而將領之間意見分歧，中軍副將[[先縠|先縠]]擅自率所部渡河，荀林父不得已，被迫令全軍盡渡，駐軍於邲。楚軍由[[楚莊王|楚莊王]]親自統領，莊王起初無意與晉決戰，後採納[[伍參|伍參]]的意見，認爲荀林父新主中軍，號令不行，他的副手先彀剛愎不仁，不肯聽從命令，他們的三個統帥，也各自主張，因此打起仗來，晉軍必敗。莊王遂命[[孫叔敖|孫叔敖]]揮軍北上，與晉軍對抗。

此時，晉將[[魏錡|魏錡]]求為大夫未成，[[趙旃|趙旃]]求為卿未成，便擅自向楚軍請戰，希望能造成晉軍的失敗。此時楚軍中亦有和戰的爭議，楚莊王採納伍參的意見，決定與晉軍決戰，並採納令尹孫叔敖的意見突襲晉軍。

孫叔敖見晉軍來挑戰，決意先發制人，命左、中、右三軍及楚王親兵布好陣式，掩襲晉軍。荀林父不意楚大軍迫近，驚慌失措，下令晉軍渡河後退，擊鼓宣佈說：「先渡河者有賞。」中軍、下軍爭相上船，先上船的用力亂砍攀登船舷的人的手指，船中的斷指多得可以用手捧起來。晉上軍因主帥士會早有準備，在敖山設伏應敵，得以不敗。楚莊王由此開始建立了自己的霸權，被列為[[春秋五霸|春秋五霸]]之一。

===重任原職===
荀林父在這次大戰中指揮不力，未能說服主要將領服從他的意圖，也未能約束全軍統一行動，失敗慘重。晉師回國之後，荀林父請求處自己以死罪。[[晉景公|晉景公]]打算答應，[[士渥濁|士渥濁]]（士貞子、士伯）勸諫說：「不行，城濮一戰，晉軍三天吃著楚軍留下的糧食，文公還面有憂色，左右問有了喜事爲什麽還憂愁？文公說是因爲楚國的[[子玉|子玉]]還在。等到楚國殺了子玉，文公才喜形於色，說：『沒有人能再來害我了。』這是晉國的再次勝利，也是楚國的再次失敗；楚國由此兩世不能強盛。現在上天懲戒晉國，如果殺了林父以增加楚國的勝利，恐怕會好久使我們不能強盛吧！林父事奉國君，進，想著竭盡忠誠；退，想著彌補過錯，是國家的長城，怎麽能殺他呢？他的戰敗，如同日月之蝕，哪裡會損害它的光明！」晉侯於是讓荀林父官復原位。此為「困獸猶鬥」之典故。

===連續獲勝===
其後荀林父接受教訓，注意要使全軍貫徹一個明確的軍事意圖。他又指揮了一次示威性的伐鄭，目的是威脅鄭國脫離與楚國的同盟，與晉國重修舊好，晉軍很出色地完成了這個任務。

[[晉景公|晉景公]]六年（前594年），荀林父率師攻滅赤狄的潞氏（現今[[山西省|山西省]][[潞城|潞城]]東北方）。因此戰功，晉景公賞賜他狄國臣屬一千家，也賞士貞子晉國的瓜衍並且對他說：「寡人得到狄國的土地是你的功勞，要不是你的勸諫，寡人已失去荀林父了。」


==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-none|无|新立之氏}} 
{{s-title|[[晋国|晋国]][[中行氏|中行氏]]宗主|？—前593年}}
{{s-after|子[[荀庚|荀庚]]}}
{{s-before|}}
{{s-title|[[晋国|晋国]][[御戎|御戎]]|前633年—？}}
{{s-after|不明}}
{{s-none|无|初次设置}} 
{{s-title|[[晋国|晋国]][[中行将|中行将]]|}}
{{s-none|无|裁撤合并}} 
{{s-before|[[郤缺|郤缺]]}}
{{s-title|[[晉國|晉國]]中军将|前597年—前593年}}
{{s-after|[[士会|士会]]}}
{{end box}}

[[Category:晋卿|Category:晋卿]]
[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:諡桓|子]]
[[Category:晋国军事人物|Category:晋国军事人物]]