'''荀朗'''（{{bd|508年||565年}}），[[表字|字]]'''深明'''，[[潁川郡|潁川]][[潁陰縣|潁陰]]人<ref name=Lb>《[[:s:陳書|陳書]]·[[:s:陳書/卷13|卷十三·列傳第七]]》：荀朗字深明，潁川潁陰人也。祖延祖，梁潁川太守，父伯道，衛尉卿。朗少慷慨，有將帥大略，起家梁廬陵王行參軍。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷67|卷六十七·列傳五十七]]》：荀朗字深明，潁川潁陰人也。祖延祖，梁潁川太守。父伯道，衛尉卿。朗少慷慨，有將帥大略。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南梁|南梁]]、[[陳_(南朝)|南陳]]官員。

荀朗的祖父荀延祖是南梁潁川太守，父親荀伯道則是南梁的衛尉卿。他少年性格豪爽，有將帥的謀略，從梁朝廬陵王[[蕭續|蕭續]]的[[行參軍|行參軍]]起家<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。[[侯景之亂|侯景之亂]]時，荀朗招攬民眾同行據守[[巢湖|巢湖]]，不屬於任何人。[[臺城|臺城]]被攻陷後，[[梁簡文帝|梁簡文帝]]密詔授與他雲麾將軍、[[豫州_(漢朝)|豫州]][[刺史|刺史]]，下令他和各諸侯王討伐[[侯景|侯景]]；侯景命令儀同[[宋子仙|宋子仙]]、[[任約|任約]]等人頻頻征討，荀朗據山立寨固守，宋子仙未能攻破。當時京師饑荒，百姓都逃難到江外謀生，他就招引部隊，贈送衣食給百姓以賑災，於是部隊聚眾到數萬人。侯景在[[巴陵|巴陵]]戰敗，荀朗在[[濡須|濡須]]攔截侯景，擊敗他的後續部隊。[[王僧辯|王僧辯]]東征，荀朗派遣部將[[范寶勝|范寶勝]]及和弟弟[[荀曉|荀曉]]率領二千兵士協助。平定侯景後，他又於[[踟躕山|踟躕山]]打敗[[北齊|北齊]]將領[[郭元建|郭元建]]；[[承聖|承聖]]二年（553年），他帶領萬餘命士兵過江，到[[宣城郡|宣城郡]]邊安頓，[[梁元帝|梁元帝]]讓他擔任[[持節|持節]]、[[通直|通直]][[散騎常侍|散騎常侍]]、安南將軍、都督[[南兗州|南兗州]]諸軍事、南兗州刺史，但他未赴任，[[荊州_(古代)|荊州]]就已經失陷。[[陳霸先|陳霸先]]輔政，北齊的[[蕭軌|蕭軌]]、[[東方老|東方老]]入侵，佔領[[石頭城|石頭城]]，荀朗從宣城赴戰，和[[侯安都|侯安都]]等人打敗齊軍<ref>《陳書·卷十三·列傳第七》：侯景之亂，朗招率徒旅，據巢湖閒，無所屬。臺城陷後，簡文帝密詔授朗雲麾將軍、豫州刺史，令與外藩討景。景使儀同宋子仙、任約等頻往征之，朗據山立砦自守，子仙不能克。時京師大饑，百姓皆於江外就食，朗更招致部曲，解衣推食，以相賑贍，眾至數萬人。侯景敗於巴陵，朗出自濡須截景，破其後軍。王僧辯東討，朗遣其將范寶勝及弟曉領兵二千助之。侯景平後，又別破齊將郭元建於踟躕山。梁承聖二年，率部曲萬餘家濟江，入宣城郡界立頓。梁元帝授朗持節、通直散騎常侍、安南將軍、都督南兗州諸軍事、南兗州刺史。未行而荊州陷。高祖入輔，齊遣蕭軌、東方老等來寇，據石頭城。朗自宣城來赴，因與侯安都等大破齊軍。</ref><ref>《南史·卷六十七·列傳五十七》：侯景之亂，據巢湖，無所屬。台城陷沒後，梁簡文帝密詔授朗豫州刺史，令與外蕃討景。景使儀同宋子仙、任約等頻征之，不能克。時都下饑，朗更招致部曲，眾至數萬。侯景敗于巴陵，朗截破其後軍。景平後，又別破齊將郭元建於踟躕山。及魏克荊州，陳武帝入輔，齊遣蕭軌、東方老等來寇，據石頭，朗自宣城來赴，與侯安都等大破之。</ref>。

南陳[[永定_(南朝陳)|永定]]元年（557年），荀朗得賜爵'''興寧縣侯'''，食邑二千戶，封他的兄長[[荀昂|荀昂]]為左衛將軍，弟弟[[荀晷|荀晷]]為太子右衛率。很快他伴隨[[陳文帝|陳蒨]]在[[南皖|南皖]]拒守[[王琳_(會稽)|王琳]]。陳霸先駕崩，[[章要兒|宣太后]]和舍人[[蔡景歷|蔡景歷]]密不發喪，荀朗的弟弟荀曉在建康暗中探悉，就陰謀率領家兵襲擊。事情敗露，蔡景歷殺死荀曉，同時囚禁荀朗和他的兄弟。陳蒨即位為陳文帝後釋放他們，撫慰荀朗，下令他和侯安都等人防守王琳。王琳敗亡，荀朗遷任使持節、安北將軍、散騎常侍、都督[[霍州_(南梁)|霍]][[晉州_(南梁)|晉]][[合州_(廣東)|合]]三州諸軍事、合州刺史。[[天嘉|天嘉]]六年（565年）他去世，虛歲四十八，贈南豫州刺史，[[諡|諡]]'''壯'''，兒子[[荀法尚|荀法尚]]嗣爵<ref>《陳書·卷十三·列傳第七》：永定元年，賜爵興寧縣侯，邑二千戶，以朗兄昂為左衛將軍，弟晷為太子右衛率。尋遣朗隨世祖拒王琳於南皖。高祖崩，宣太后與舍人蔡景歷祕不發喪，朗弟曉在都微知之，乃謀率其家兵襲臺。事覺，景歷殺曉，仍繫其兄弟。世祖即位，並釋之。因厚撫慰朗，令與侯安都等共拒王琳。琳平，遷使持節、安北將軍、散騎常侍、都督霍晉合三州諸軍事、合州刺史。天嘉六年卒，時年四十八。贈南豫州刺史，諡曰壯。子法尚嗣。</ref><ref>《南史·卷六十七·列傳五十七》：武帝受禪，賜爵興甯縣侯，以朗兄昂為左衛將軍，弟晷為太子右衛率。武帝崩，宣太后與舍人蔡景曆秘不發喪，朗弟曉在都微知之，謀率其家兵襲台。事覺，景曆殺曉，仍系其兄弟。文帝即位，並釋之。因厚撫朗，令與侯安都等拒王琳。琳平，遷都督、合州刺史。卒，諡曰壯。子法尚嗣。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[陳書|陳書]]》·卷十三·列傳第七
*《[[南史|南史]]》·卷六十七·列傳五十七

[[Category:颍川荀氏|L朗]]
[[Category:南梁将军|X荀]]
[[Category:南梁刺史|X荀]]
[[Category:南梁散骑常侍|X荀]]
[[Category:南陈县侯|X荀]]
[[Category:南陈将军|X荀]]
[[Category:南陈散骑常侍|X荀]]
[[Category:南陈刺史|X荀]]
[[Category:諡壯|X荀]]