'''荀組'''（{{bd|258年||322年|catIdx=X荀}}），[[表字|字]]'''泰章'''<ref>《晉書》作大章。當時大、太、泰混用之故，當從《王浚妻華芳墓誌》。</ref>，[[穎川|穎川]][[潁陰|潁陰]]人。[[晉朝|晉朝]]重要官員，[[永嘉之亂|永嘉之亂]]後一直守在[[滎陽|滎陽]]、[[許昌|許昌]]的[[行臺|行臺]]，曾協助晉愍帝入長安。東晉建立後因石勒的軍事壓力而南渡，在東晉官至[[司徒|司徒]]，[[太尉|太尉]]、領[[太子太保|太子太保]]。荀組是[[東漢|東漢]][[司空|司空]][[荀爽|荀爽]]的[[玄孫|玄孫]]，西晉守[[尚書令|尚書令]][[荀勖|荀勖]]之子。其妻為[[華歆|華歆]]的曾孫女'''華苕'''（字宣華）<ref>《王浚妻華芳墓誌》：姊讳苕，字宣华，适颖川荀泰章，章父故司徒。</ref>。

== 生平 ==
荀組早年曾任[[太子舍人|太子舍人]]，司徒[[長史|左長史]]，太子中庶子，[[滎陽|滎陽]]太守等職。[[永康_(西晉)|永康]]元年（300年），趙王[[司馬倫|司馬倫]]在推翻[[賈后|賈后]]集團後自任[[相國|相國]]，為取得好名聲，於是廣招國內有德望之士任官，其中荀組獲任命為相國右長史。次年，司馬倫篡位，自立為帝，任命荀組為[[侍中|侍中]]。不久[[司馬冏|司馬冏]]起兵擊敗司馬倫，迎[[晉惠帝|晉惠帝]]復位；[[太安_(西晉)|太安]]元年（302年）十二月，[[司馬乂|司馬乂]]擊敗司馬冏，並在洛陽以[[太尉|太尉]]身份掌政。[[永興|永興]]元年（304年），司馬乂在抵抗[[司馬穎|司馬穎]]及[[司馬顒|司馬顒]]部將[[張方|張方]]的討伐軍時被[[司馬越|司馬越]]等人囚於[[金墉城|金墉城]]，後被張方所殺，洛陽陷落，惠帝派荀組和散騎常侍[[閭丘沖|閭丘沖]]去見司馬穎，慰勞其軍。

同年年末，原本在該年擊敗司馬越領導的討伐軍並俘虜惠帝到[[鄴城|鄴城]]的司馬穎受[[王浚|王浚]]和東嬴公[[司馬騰|司馬騰]]的軍事壓力下與惠帝逃出根據地鄴城，南逃洛陽。當時控制洛陽的張方強遷惠帝到司馬顒根據地[[長安|長安]]後，荀組留洛陽<ref>《晉書·荀組傳》載惠帝西幸長安時，以荀組為河南尹。但按《晉書·周馥傳》，自[[上官巳|上官巳]]於[[建武|建武]]元年（304年）八月張方擊敗上官巳及[[苗願|苗願]]並入洛陽後便任河南尹直至司馬越於永興二年（305年）七月起兵直抵長安迎回惠帝後改任司隸校尉止。《資治通鑑》卷八十六永興元年條中亦見惠帝西遷後，周馥以汀河南尹身份與荀藩等留守洛陽作東台。荀組任河南尹一語與以上矛盾。</ref>，先後任[[尚書|尚書]]、[[衞尉|衞尉]]，獲封'''成陽縣男'''，加[[散騎常侍|散騎常侍]]，[[中書監|中書監]]。後轉[[司隸校尉|司隸校尉]]，加特進、光祿大夫。當時荀組兄長荀藩為太子少傅、尚書令，二人地位皆高貴顯赫，但因[[八王之亂|八王之亂]]後天下大亂，恐怕不能立足於亂世，所以議論朝政時都婉轉發言。

[[永嘉|永嘉]]五年（311年），朝廷下詔命荀組改任侍中，領太子太保，但未拜官即發生[[永嘉之亂|永嘉之亂]]，荀組和荀藩等人都在[[前趙|前趙]]軍隊攻到洛陽前出走。懷帝被俘後，荀組等人在[[滎陽|滎陽]][[密縣|密縣]]建立[[行臺|行臺]]，同時佔據冀州和幽州的大司馬[[王浚|王浚]]圖謀稱帝，趁機假立太子，承制授荀組為司隸校尉。荀組則於荀藩移檄天下，以鎮守[[建康|建康]]的琅邪王[[司馬睿|司馬睿]]為盟主。同時荀藩、荀組和[[閻鼎|閻鼎]]亦協助秦王[[司馬鄴|司馬鄴]]西入長安。

永嘉六年（312年），司馬鄴於長安稱皇太子，任命荀組領司隸校尉，行[[豫州|豫州]][[刺史|刺史]]事。當時荀組與荀藩據守[[滎陽|滎陽]][[開封|開封]]。次年，荀藩逝世，荀組升任司空，領[[尚書僕射|尚書左僕射]]，兼司隸，行留臺事，並進封'''臨潁縣公'''。再次年，任太尉，領豫州牧，假節。[[建武_(東晉)|建武]]元年（317年），司馬睿以荀組為司徒。

[[太興_(晉)|太興]]元年（318年），司馬睿即位為帝。同年荀組因受石勒的軍事壓力，於是率領屬下數百人南渡[[長江|長江]]。司馬睿命荀組與[[太保|太保]]西陽王[[司馬羕|司馬羕]]並[[錄尚書事|錄尚書事]]。[[永昌_(晉)|永昌]]元年（322年），下詔荀組改任太尉，領太子太保，但荀組未拜官便逝世，享年六十五歲。諡為'''元公'''。

== 評論 ==
*[[王衍_(西晉)|王衍]]：夷雅有才識。
*賀循：（荀）組舊望清重，忠勤顯著。

==家庭==
===夫人===
*[[華苕|華苕]]，字宣華，侍御史、安鄉亭侯[[華衍|華衍]]之女，[[王浚|王浚]]妻[[華芳|華芳]]之姊

=== 子女 ===
*[[荀奕|荀奕]]，嗣子，隨父南渡，官至散騎常侍、侍中。

== 參考資料 ==
*《晉書》荀勖傳附荀組傳、懷帝紀、愍帝紀、元帝紀
*《資治通鑑》卷八十四至卷九十
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-before|[[荀藩|荀藩]]}}
{{s-title|[[西晉|西晉]][[司空|司空]]|314年－315年}}
{{s-after|[[刘琨|刘琨]]}}
{{end box}}

[[Category:许昌人|X]]
[[Category:荀姓|Z]]
[[Category:西晋县公|Category:西晋县公]]
[[Category:东晋县公|Category:东晋县公]]
[[Category:西晋司空|Category:西晋司空]]