'''荀邃'''（{{bd|？||329年|catIdx=Z}}），[[表字|字]]'''道玄'''<ref name=inf/>，[[潁川|潁川]][[潁陰|潁陰]]人<ref name=son>《晉書·卷三十九·列傳第九·王沈 荀顗 荀勖 馮紞》：荀勖，字公曾，潁川潁陰人，漢司空爽曾孫也。……勖有十子，其達者輯、藩、組。……藩二子：邃、闓。</ref>，[[東晉|東晉]]政治人物。

荀邃是[[魏晉南北朝|魏晉]]年間政治家[[荀勗|荀勗]]的孫子、司空[[荀藩|荀藩]]長子<ref name=son/>。他了解音樂，擅長談論，二十歲時趙王[[司馬倫|司馬倫]]授予[[相國|相國]][[掾|掾]]，之後轉任[[太子洗馬|太子洗馬]]<ref name=inf>《晉書·卷三十九·列傳第九·王沈 荀顗 荀勖 馮紞》：邃字道玄，解音樂，善談論。弱冠辟趙王倫相國掾，遷太子洗馬。</ref>。長沙王[[司馬乂|司馬乂]]召他出任[[參軍|參軍]]，之後司馬乂敗亡，成都王[[司馬穎|司馬穎]]獲封[[皇太弟|皇太弟]]就找來他出任[[中舍人|中舍人]]<ref>《晉書·卷三十九·列傳第九·王沈 荀顗 荀勖 馮紞》：長沙王乂以為參軍。乂敗，成都王為皇太弟，精選僚屬，以邃為中舍人。</ref>。[[鄴城|鄴城]]失守，荀邃跟隨父親荀藩在[[密縣|密縣]]；其後琅邪王[[晉元帝|司馬睿]]召授他丞相[[從事中郎|從事中郎]]，但他因為路途危險而不接受任命；[[晉愍帝|晉愍帝]]加他官左將軍、陳留太守，到父親逝世時去職，守丧期滿後襲封父親的'''西華縣公'''爵位<ref>《晉書·卷三十九·列傳第九·王沈 荀顗 荀勖 馮紞》：鄴城不守，隨藩在密。元帝召為丞相從事中郎，以道險不就。湣帝就加左將軍、陳留相。父憂去職，服闋，襲封。</ref>。

晉愍帝打算納荀邃的女兒入後宮，就先任命他為[[散騎常侍|散騎常侍]]；不過他害怕長安被攻陷就拒絕應命，並東渡長江，晉元帝任命他為軍諮祭酒<ref>《晉書·卷三十九·列傳第九·王沈 荀顗 荀勖 馮紞》：湣帝欲納邃女，先徵為散騎常侍。邃懼西都危逼，故不應命，而東渡江，元帝以為軍諮祭酒。</ref>。[[大興_(東晉)|大興]]年間荀邃官拜[[侍中|侍中]]，他和掌權的[[刁協|刁協]]成為姻親；刁協想提拔他為[[吏部尚書|吏部尚書]]，但他拒絕了。其後[[王敦|王敦]]討伐刁協，刁協黨羽都被殺，唯獨荀邃因為疏遠刁協而獲免<ref>《晉書·卷三十九·列傳第九·王沈 荀顗 荀勖 馮紞》：太興初，拜侍中。邃與刁協婚親，時協執權，欲以邃為吏部尚書，邃深距之。尋而王敦討協，協黨與並及於難，唯邃以疏協獲免。</ref>。王敦上表讓荀邃擔任[[廷尉|廷尉]]，他以生病婉拒，後來出任[[太常|太常]]和[[尚書|尚書]]。到[[蘇峻之亂|蘇峻之亂]]爆發，他和與[[王導|王導]]、[[荀崧|荀崧]]在石頭城侍候[[晉成帝|晉成帝]]；至亂事平定後去世，贈官[[金紫光祿大夫|金紫光祿大夫]]，[[諡號|諡號]]'''靖'''，兒子[[荀汪|荀汪]]嗣爵<ref>《晉書·卷三十九·列傳第九·王沈 荀顗 荀勖 馮紞》：敦表為廷尉，以疾不拜。遷太常，轉尚書。蘇峻作亂，邃與王導、荀崧並侍天子于石頭。峻平後卒，贈金紫光祿大夫，諡曰靖。子汪嗣。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[晉書|晉書]]》·卷三十九·列傳第九·王沈 荀顗 荀勖 馮紞

{{DEFAULTSORT:W}}

[[Category:荀姓|Category:荀姓]]
[[Category:东晋政治人物|Category:东晋政治人物]]
[[Category:东晋县公|Category:东晋县公]]
[[Category:中國散騎常侍|Category:中國散騎常侍]]
[[Category:东晋金紫光禄大夫|Category:东晋金紫光禄大夫]]
[[Category:西晋太守|Category:西晋太守]]
[[Category:諡靖|Category:諡靖]]