{{Infobox 先秦人物
|名称=荀首
|图像=
|图说=
|别称=知季、知庄子
|姓=
|氏=荀、知
|名=
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=庄
|时代=春秋
|国家=晋国
|身份=知氏宗主
|出生日期=
|逝世日期=
|在位年代=
|父=[[逝敖|逝敖]]
|母=
|正妻=
|妾=
|夫=
|子女=[[荀罃|荀罃]]
|太子=
|都城=
|居所=
|墓葬=
}}
'''荀首'''（{{bd|？||？||catIdx=X}}），[[子姓|'''子'''姓]]，[[荀氏|'''荀'''氏]]，名'''首'''，因被封于知，以邑为氏，别为[[知氏|'''知'''氏]]（智氏），谥'''庄'''，又称'''知季'''、'''知庄子'''。[[逝敖|逝敖]]幼子，[[荀林父|荀林父]]之弟<ref>《史记索隐·卷四十三·赵世家第十三》：索隐系本云：“逝遨生庄子首，首生武子罃，罃生庄子朔，朔生悼子盈，盈生文子栎，栎生宣子申，申生智伯瑶。”</ref>。

==邲之战==
前597年，[[楚庄王|楚庄王]]率军围困郑国，六月，晋国的军队去救郑国，荀首担任下军大夫<ref>《左传·宣公十二年》：夏六月，晋师救郑。荀林父将中军，先縠佐之。士会将上军，郤克佐之。赵朔将下军，栾书佐之。赵括、赵婴齐为中军大夫。巩朔、韩穿为上军大夫。荀首、赵同为下军大夫。韩厥为司马。</ref>。

战斗之中，楚国的[[熊负羁|熊负羁]]囚禁了荀首的儿子[[知罃|知罃]]，荀首率领他的家族部属回来战斗，[[魏锜|魏锜]]为他驾御战车，晋国下军的士兵大多跟着回来。荀首每次发射，在抽箭时，如果是利箭，就放在魏锜的箭袋里。魏锜愤怒的说：“不去寻找儿子，反而爱惜蒲柳做的箭，董泽的蒲柳，难道可以用的完吗？”荀首说：“不俘获别人的儿子，难道可以得到我的儿子吗？利箭我是不能随便射出去的。”荀首射中了[[连尹襄老|连尹襄老]]，得到他的尸首，就用战车装上；又射中[[公子穀臣|公子穀臣]]，把他囚禁起来。荀首将这一尸一人带了回去<ref>《左传·宣公十二年》：楚熊负羁囚知罃。知庄子以其族反之，厨武子御，下军之士多从之。每射，抽矢，菆，纳诸厨子之房。厨子怒曰：“非子之求，而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？”知季曰：“不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也。”射连尹襄老，获之，遂载其尸；射公子穀臣，囚之；以二者还。</ref>。

==历职==
[[孔颖达|孔颖达]]推测荀首在前596年升任上军佐，前593年升任上军将，前592年升任中军佐<ref>《春秋左传正义·成公二年》：正义曰：宣十二年邲之战，传称“荀林父将中军，先縠佐之。士会将上军，郤克佐之。赵朔将下军，栾书佐之。”十三年晋杀先縠，当是士会佐中军，郤克将上军。不知谁代郤克佐上军，疑是荀首为之。十六年士会将中军，则林父卒矣。当是郤克佐中军，疑是荀首将上军，荀庚佐之。十七年士会请老，郤克将中军，当是荀首佐中军，荀庚将上军。所以知者，此年传称，楚屈巫对庄王云：“知罃之父”，“中行伯之季弟也，新佐中军。”则荀首於庄王之世，已佐中军。明士会老后，郤克迁而荀首代也。首於邲战，尚为大夫，不应宣之末年得佐中军，故疑先縠死后，代郤克佐上军也。</ref>

前588年，晋国把楚国[[公子穀臣|公子穀臣]]和[[连尹襄老|连尹襄老]]的尸首归还给楚国，以此要求换回[[知罃|知罃]]，当时荀首已经是中军佐，所以楚国人答应了<ref>《左传·成公三年》：晋人归楚公子穀臣与连尹襄老之尸于楚，以求知罃。於是荀首佐中军矣，故楚人许之。</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-none|无|新立之氏}}
{{s-title|[[晋国|晋国]][[知氏|知氏]]宗主|？—？}}
{{s-after|子[[荀罃|荀罃]]}}
{{end box}}


[[Category:晋卿|Category:晋卿]]
[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:晋国军事人物|Category:晋国军事人物]]