{{中国人民解放军将领
| name = 邱会作
| image name = Qiu Huizuo.jpg
| width = 250px
| job = 中国人民解放军第四任总后方勤务部部长
| job-1 = 中国人民解放军首任[[中国人民解放军总后勤部|总后勤部]]部长
| job-2 = 
| job-3 = 
| job-4 = 
| job-5 = 
| job-6 = 
| job2 = 
| period = 1959年10月 – 1960年4月
| period-1 = 1960年4月 – 1971年9月
| period-4 = 
| birthname = 
| other_names = 
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
| date of birth = {{birth date|1914|4|15}}
| place of birth = {{ROC-1912}}[[江西省|江西省]][[兴国县|兴国]]
| date of death = {{death date and age|2002|7|18|1914|4|15}}
| place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| nationality = {{PRC}}
| residence = 
| languages = [[汉语|汉语]]
| height = 
| weight = 
| party = <del>{{CPC}}</del>（1932年-1973年8月20日被开除）
| rank = [[中将|中将]]
| spouse = 
| relatives = 
*妻子：[[胡敏|胡敏]]
*子女：邱路光、邱承光、邱光光、邱小光、邱小京
| educate = 
| past = 
| work =
| award = 
*二级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]（1955年授予，1980年被剥夺）
*一级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]（1955年授予，1980年被剥夺）
*一级[[解放勋章|解放勋章]]（1955年授予，1980年被剥夺）
| rankrecord= 
*1955年被授予中将军衔
}}

'''邱会作'''（{{bd|1914年|4月16日|2002年|7月18日|catIdx=Q,邱}}），[[江西|江西]][[兴国县|兴国]]人，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]将领。1955年被授予[[中国人民解放军|中国人民解放军]]中将军衔。<ref>{{Cite web|title=邱会作--资料中心--中国共产党新闻网|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/126778/130393/7587374.html|accessdate=2021-01-30|work=cpc.people.com.cn}}</ref>

== 生平 ==
邱会作于1929年参加兴国县的红军赤卫队，不久编入红军正规部队。1932年加入[[中国共产党|中国共产党]]。邱会作在红军内职务一直不高，担任连级指挥员。1934年跟随[[中央红军|中央红军]][[长征|长征]]。到达陕北后在军委总部担任后勤部门负责职务。抗日战争爆发后，在军委继续负责后勤部门工作。1940年[[皖南事变|皖南事变]]后，调至[[新四军|新四军]]第四师。

国共内战爆发后，至东北，跟随[[东北民主联军|东北民主联军]]，在东北民主联军第八纵队、中国人民解放军第四野战军第四十五军作战，参加[[辽沈战役|辽沈战役]]、[[平津战役|平津战役]]、[[衡宝战役|衡宝战役]]。战后在[[中南军区|中南军区]]任职，后任总后方勤务部副部长，后方勤务学院院长。1955年被授予中将军衔。

1959年[[洪学智|洪学智]]被免职，邱会作接任中国人民解放军总后方勤务部部长，1960年改任[[中国人民解放军总后勤部|中国人民解放军总后勤部]]部长。

“[[文化大革命|文化大革命]]”爆发后，受到冲击。1967年1月，邱会作受到总后勤部造反派的冲击，邱会作被抓走接受批斗，遭剃阴阳头，肩胛骨骨膜、肌肉断裂，右肋骨断裂并横出，多次昏厥。后邱派人写密信向[[林彪|林彪]]求救，林彪亲自下令将邱会作放出。邱会作放出后，[[刘伯承|刘伯承]]、[[聂荣臻|聂荣臻]]、[[叶剑英|叶剑英]]三位元帅亲自前往探望。邱会作遭斗对聂荣臻、叶剑英影响甚大，直接导致1967年2月“[[二月抗爭|二月抗爭]]”的爆发。

在林彪的提拔下，邱会作1968年又兼任副总参谋长，1969年4月當選為中國共產黨第九屆中央政治局委員。成为林彪手下“四大金刚”之一。

1971年，“[[九一三事件|九一三事件]]”后被免职，1973年被开除党籍。1981年，被指控参与[[林彪反党集团|林彪反革命集团]]，特别法庭被判处有期徒刑16年，[[剥夺政治权利|剥夺政治权利]]5年，同时剥夺所获勋章。最后，邱会作向他整死的总后勤部副部长[[汤平|汤平]]遗孀[[刘伯音|刘伯音]]下跪请罪。邱会作之母是1928年的苏区村干部，文革中被造反派踢倒，成了疯癫病人，取消护理，不准家属探视，停医、停药、停食，饿死在小屋中。<ref>{{Cite book|title=邱会作回忆录|last=邱|first=会作|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=811}}</ref>

[[改革开放|改革开放]]后，邱会作才被[[保外就医|保外就医]]至[[西安|西安]]。1987年，邱会作刑满释放，就地安置。2002年7月18日在[[北京|北京]]去世，2008年骨灰归葬家乡江西兴国县，当地政府举行了仪式。

2011年，《[[邱会作回忆录|邱会作回忆录]]》出版。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* 人民网：[http://history.people.com.cn/n/2014/1205/c372327-26153505.html 晚年邱会作：周恩来一道令让我多活了70年] {{Wayback|url=http://history.people.com.cn/n/2014/1205/c372327-26153505.html |date=20181220092341 }}
* 多维新闻：[http://culture.dwnews.com/history/news/2015-08-29/59678015.html 吴法宪回忆录与邱会作回忆录五大矛盾焦点] {{Wayback|url=http://culture.dwnews.com/history/news/2015-08-29/59678015.html |date=20180117070333 }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[洪学智|洪学智]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军总后勤部|中国人民解放军总后勤部]]部长|1959年10月－1971年9月}}  
{{s-after|[[张宗逊|张宗逊]]}}
{{end box}}

{{中共中央政治局/9}}
{{中国人民解放军开国中将}}
{{中国人民解放军总后勤部部长}}
{{文革时期人物}}
{{文革政治案件}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Qiu邱}}
[[Category:邱姓|Hui]]
[[Category:兴国人|Category:兴国人]]
[[Category:中国人民解放军总后勤部部长|Category:中国人民解放军总后勤部部长]]
[[Category:中国共产党第九届中央政治局委员|Category:中国共产党第九届中央政治局委员]]
[[Category:林彪、江青反革命集团案主犯|Category:林彪、江青反革命集团案主犯]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:中国共产党党员_(1932年入党)|Category:中国共产党党员 (1932年入党)]]
[[Category:受军纪处分的中国人民解放军人员|Category:受军纪处分的中国人民解放军人员]]
[[Category:秦城监狱囚犯|Category:秦城监狱囚犯]]
[[Category:二级八一勋章获得者|Category:二级八一勋章获得者]]
[[Category:一级独立自由勋章获得者|Category:一级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]