'''邱亚夫'''，男，（{{bd|1958年|1月|}}），[[山东|山东]][[济宁|济宁]]人，[[汉族|汉族]]，[[中国共产党|中国共产党]]党员、高级工程师、高级管理人员、企业家、工商管理硕士，毕业于[[西安工程大学|西安工程大学]]，现任[[如意集团|如意集团]]董事局主席。

== 生平/人物履历 ==
1975年10月参加工作，进入济宁毛纺织厂。
1985年专科毕业于[[西安工程大学|西安工程大学]]（原西北纺织工学院）毛纺织专业。
1992年底担任[[如意集团|如意集团]]副总裁。
1993年7月本科毕业于[[中央党校|中央党校]]经济管理专业。
1996年底担任[[如意集团|如意集团]]总裁。
1997年底担任[[如意集团|如意集团]]董事长兼总裁。
2002年获[[清华大学|清华大学]]经济管理学院、[[北京大学|北京大学]]光华管理学院EMBA学位。
2003年当选为[[第十届全国人大代表|第十届全国人大代表]]。
2005年[[清华大学|清华大学]]工商管理硕士学位。
2008年当选为[[第十一届全国人大代表|第十一届全国人大代表]]。
2013年当选为[[第十二届全国人大代表|第十二届全国人大代表]]。
2018年1月31日，在山东省第十三届[[人民代表大会|人民代表大会]]第一次会议上，当选为山东省代表出席[[第十三届全国人民代表大会代表|第十三届全国人民代表大会代表]]。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网}}</ref>。

== 所获奖项/人物荣誉 ==
邱亚夫先后荣获了“国家科技进步二等奖”、“全国劳动模范”、“2001年度全国最受关注的企业家”、 “全国纺织工业劳动模范”、“全国五一劳动奖章”。

2018年10月，被[[中央统战部|中央统战部]]、[[全国工商联|全国工商联]]推荐宣传为改革开放40年百名杰出民营企业家。

== 注释 ==
<references group="注"/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Qiu邱}}
[[Category:邱姓|Category:邱姓]]
[[Category:济宁人|Category:济宁人]]
[[Category:山东企业家|Category:山东企业家]]
[[Category:西北纺织工学院校友|Category:西北纺织工学院校友]]
[[Category:東華大學校友_(上海)|Category:東華大學校友 (上海)]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:改革开放40年百名杰出民营企业家|Category:改革开放40年百名杰出民营企业家]]


{{中国政治人物小作品}}