'''邱俐綾'''，臺灣女性[[客家|客家]]歌手、國小教師，曾獲[[金曲獎|金曲獎]]最佳客語歌手提名、中華民國「104年[[臺灣原創流行音樂大獎|臺灣原創流行音樂大獎]]」客語組貳獎。

== 生平 ==
邱俐綾出生於臺灣[[屏東縣|屏東縣]][[萬巒鄉|萬巒鄉]]，是客家子弟，母語為[[四县话|四縣腔]]客語。小時候也曾至屏東縣[[內埔鄉|內埔鄉]]與外祖母李劉日興妹同住，相關的童年記憶和客家農村景物後來都成為其歌語創作的取材來源。高中時期，為逃避繁重課業，邱俐綾與朋友組團參與歌唱比賽，但未將音樂工作列為志願。後就讀臺東師範大學，主修美勞教育<ref name=":0">{{Cite web|title=邱俐綾 自在玩音樂 真情最動人|url=https://hkp.nctu.edu.tw/HakkaPeople/article/6305|accessdate=2020-10-31|author=姚映竹|date=2014-03-29|format=|work=新客家人群像|publisher=[[國立交通大學|國立交通大學]]傳播與科技學系|language=zh-tw}}</ref>。大學畢業後，先自願分發至恆春擔任教師，兩年後才遷調家中附近學校。據其自述，自高中返逆期到畢業後工作這段期間，她與原生家庭之間迭有衝突，直至婚後才有所改善<ref name="self-paper">{{cite journal|title=從阿姆的大風草到我的 《 艾納香 》 ：邱俐綾創作自述|url=https://hdl.handle.net/11296/7436wh|date=2016-08|journal=國立高雄師範大學客家文化研究所碩士論文|author1=邱俐綾}}</ref>{{Rp|2-4}}。

邱俐綾開始進行歌曲創作，是受到在紐西蘭主修音樂、喜愛作曲的堂妹[[邱幸儀|邱幸儀]]的影響。兩人最初以[[中華民國國語|華語]]創作，後來因[[中華民國客家委員會|中華民國客家委員會]]舉辦客語歌曲創作比賽，邱幸儀以詞曲創作《月光光》奪下第二名與網路票選最佳人氣獎，自此她們開始由邱幸儀作曲、邱俐綾填詞，嘗試客語創作<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|title=首屆客家流行歌曲創作賽,頒獎典禮4/11日晚在高雄市愛河畔舉行.|url=https://www.hakka.gov.tw/Content/Content?NodeID=34&PageID=33408|accessdate=2020-10-31|author=|date=|last=|format=|work=客家委員會全球資訊網|publisher=中華民國客家委員會|language=zh-tw}}</ref><ref>{{Cite news|url=|title=邱幸儀邱俐綾堂姐妹 客家流行音樂創天地.|author=郭芷瑄|date=2008-09-17|work=|publisher=中央通訊社|accessdate=|language=zh-tw|format=}}</ref>。兩人的創作於2005年成為客家電視臺戲劇《戀戀舊山線》的音樂，而後集結成同名原聲帶發行<ref name=":0" />，並於2007年第19屆金曲獎入圍最佳客語專輯獎和最佳客語歌手獎<ref>{{Cite web|title=第十九屆金曲獎入圍名單-歷屆得獎入圍名單|url=https://www.bamid.gov.tw/information_176_64121.html|accessdate=2020-10-31|author=|date=2008-10-16|format=|work=[[文化部影視及流行音樂產業局|文化部影視及流行音樂產業局]]官方網站|publisher=文化部影視及流行音樂產業局|language=zh-tw}}</ref>。

== 作品 ==
邱俐綾目前發行有兩張專輯：2007年的《[[戀戀舊山線_(音樂專輯)|戀戀舊山線]]》（與[[邱幸儀|邱幸儀]]合創作，喜馬拉雅）<ref name=":1">{{Cite web|title=戀戀舊山線 - 原聲配樂 - CD|url=http://www.eslite.com/product.aspx?pgid=1004120241735815&kw=%E6%88%80%E6%88%80%E8%88%8A%E5%B1%B1%E7%B7%9A&pi=0|accessdate=2020-10-31|work=誠品網路書店|language=zh-tw}}</ref>、2015年的《艾納香》（禾廣娛樂）<ref>{{Cite web|title=艾納香 - 搖滾 - CD|url=http://www.eslite.com/product.aspx?pgid=1004262342472474&kw=Love+the+Aroma&pi=0|accessdate=2020-10-31|work=誠品網路書店|language=zh-tw}}</ref>。

《戀戀舊山線》收錄客家電視臺戲劇《戀戀舊山線》主題曲《不再想念》、片尾曲《夢土》，以及插曲《改變》、《月光光》、《燕子》。另外也收錄了邱俐綾與邱幸儀的其他創作，包括第一到四屆母語創作音樂大賽的得獎作品<ref name=":1" />。由邱俐綾作詞的《夢土》、《不再想念》皆是取材自她的童年記憶，特別是對其外祖母與母親的印象<ref name=":0" />。

《艾納香》的創作則源起自2011年，邱俐綾在屏東縣[[麟洛鄉|麟洛地區]]，針對藥草文化與[[六堆|六堆]]客家信仰進行田野調查。田調過程中認識了俗稱「大風草」的在地重要作物[[艾納香|艾納香]]，並和母親的記憶連結，成為本專輯的創作靈感來源<ref name="self-paper" />{{Rp|27-29}}。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
[[Category:邱姓|L]]
[[Category:台灣女歌手|Category:台灣女歌手]]
[[Category:21世紀臺灣歌手|Category:21世紀臺灣歌手]]
[[Category:客家裔臺灣人|Category:客家裔臺灣人]]
[[Category:萬巒人|Category:萬巒人]]