'''邱家洪'''（{{bd|1933年|10月20日}}），[[台灣|台灣]][[彰化縣|彰化縣]][[社頭鄉|社頭鄉]]人，祖籍[[廣東|廣東]][[饒平縣|饒平縣]]。台灣小說家，曾任[[台中市政府|台中市政府]]社會局局長、台中市政府主任秘書。

==早年生平==
邱家洪於[[昭和|昭和]]八年出生於今彰化縣社頭鄉湳底村，昭和十五年（1940年）進入[[彰化縣立社頭國民小學|社頭國民學校]]就讀，經過了二戰時的[[美軍|美軍]]轟炸，並在[[皇民化運動|皇民化運動]]時被校方改姓名為「岡本正章」，{{r|打|page=15-16}}直到1947年畢業。1949年省立彰化工業職業補習學校（今屬[[師大附工|師大附工]]）畢業後，於[[台鐵|台鐵]]擔任技術工。後至《[[東方日報|東方日報]]》任職特約記者，並於該報發表其長篇小說首作《落英》。1957年與謝淑嬪結婚。

==參與國民黨職==
1958年[[八二三砲戰|八二三砲戰]]爆發，邱家洪於1959年受徵召前往[[金門|金門]]參戰，任661營240砲修護士。{{r|打|page=130}}直至1960年5月退伍。邱家洪獲妻之親戚[[謝東閔|謝東閔]]相助，於[[中國國民黨|中國國民黨]]民眾服務社任黨職。先後前往[[社頭鄉|社頭鄉]]、[[伸港鄉|伸港鄉]]。並於1961年第五屆縣議員選舉中幫助議長[[周天啓|周天啓]][[買票|買票]]，使周天啓高票當選。{{r|打|page=173-181}}1969年8月，升任大城鄉民眾服務社主任。在年底中央民意代理增補選中，幫助國民黨作票，將違紀參選的[[蔡李鴦|蔡李鴦]]選票抹成廢票，使[[黃宗焜|黃宗焜]]的選票超過蔡李鴦。{{r|打|page=211-213}}

==出任公職==
1969年5月邱家洪通過「[[乙等特考社會工作人員考試|乙等特考社會工作人員考試]]」等公務員考試，取得公務員資格。1973年被[[中國國民黨台灣省黨部|國民黨台灣省黨部]]主委[[梁永章|梁永章]]拔擢至省黨部，負責監督紀錄[[台灣省議會|台灣省議會]]議員言行，並向省黨部主委提出書面報告，擔任「黨政工作小組」負責人。一度獲梁永章提拔為臺東縣黨部主委，然而因邱家洪希望有光明磊落的人生，{{r|打|page=244}}最後拒絕黨職，於1975年6月進入臺灣省政府工作。

1978年，受[[台中市市長|台中市市長]][[曾文坡|曾文坡]]邀，任台中市府社會局長，後調至台灣省政府社會處。1985年起，先後任台中市長[[張子源|張子源]]、[[林柏榕|林柏榕]]的市政府主任秘書，於1993年退休。

2006年出版[[大河小說|大河小說]]《[[台灣大風雲|台灣大風雲]]》，描寫[[皇民化運動|皇民化運動]]至[[2000年中華民國總統選舉|2000年政黨輪替]]的台灣史，反映[[台灣本土意識|台灣本土意識]]，並於次年以該書獲第13屆[[巫永福文學獎|巫永福文學獎]]、中台灣文學成就獎。<ref>{{cite web|title=台灣大風雲研討會 邱家洪獲中台灣文學獎|publisher=中央社（轉載於大紀元電子報）|author=郝雪卿|date=2007-12-01|accessdate=2014-12-01|url=http://www.epochtimes.com/b5/7/12/1/n1920269p.htm}}</ref>

==著作==
=== 長篇小說 ===
*落英，1956年10月
*市長的天堂，1996年7月
*大審判：國王人馬的輓歌，1998年6月
*台灣大風雲，2006年7月（大河小說）

=== 回憶錄、傳記 ===
*暗房政治：林柏榕幕僚長政壇回憶錄，1995年4月
*政治豪情淡泊心：謝東閔傳，1999年10月
*打造亮麗人生：邱家洪回憶錄，2007年

=== 散文 ===
*中國望春風：邱家洪用心看中國，2000年
*走過彩虹世界，2000年
*縱橫官場：做一個意氣風發的公務員，2000年4月

== 註釋 ==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="打">{{cite book |title=《打造亮麗人生：邱家洪回憶錄》|author= 邱家洪|publisher= [[前衛出版社|前衛出版社]]社|isbn= |date=2007年9月}}</ref>
{{cite web|title=殖民宿命與島嶼重生:邱家洪《台灣大風雲》之研究|author=許杏齡|date=2010-11|accessdate=2014-12-01|url=http://ir.lib.nctu.edu.tw/ir/retrieve/158112/850601.pdf}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
}}


{{DEFAULTSORT:Q邱}}
[[Category:台灣小說家|Category:台灣小說家]]
[[Category:中國國民黨地方黨職人員|Category:中國國民黨地方黨職人員]]
[[Category:臺中市政府官員|Category:臺中市政府官員]]
[[Category:台灣記者|Category:台灣記者]]
[[Category:社頭人|Category:社頭人]]
[[Category:邱姓|J家]]
[[Category:國立彰化師範大學附屬高級工業職業學校校友|Category:國立彰化師範大學附屬高級工業職業學校校友]]
[[Category:台灣省政府人物|Category:台灣省政府人物]]