{{Infobox_officeholder
| name = 邱創良
| image name =
| width = 
| now = 中華民國（台灣）政治人物 
| period = 
| party = {{Kmt}}( - 1997年)
{{Pfp}}(2000年 - 2002年)

{{Npsu}}(2004年 - ?)

{{Dpp|23px}}(2007年 - 2010年)

{{Nonp}}(2010年 - )
| Sex = 男 
| Native place = [[台灣|台灣]][[桃園縣|桃園縣]][[大溪鎮|大溪鎮]]
| date of birth =1955年9月10日
| place of birth = 
| educate = 
*國立臺北商業專科學校附設空中商專畢業  
*美國夏威夷大學暨遠東管理學院企管系畢業  
*淡江大學金融研究所碩士班進修  
| past = 
*桃園縣龍潭國際青年商會會長<br><span style="color: blue;">(1986年)</span>
*國際獅子會會長聯誼主席<br><span style="color: blue;">(1994年)</span>
*桃園縣議會（第十屆）議員
*桃園縣議會（第十一屆）副議長
*臺灣省議會（第九屆）議員
*桃園縣勞資和諧促進會常務理事
*桃園縣邱姓宗親會創會理事長
*桃園縣義勇交通大隊副大隊長
*桃園縣慢速壘球委員會主任委員
*立法院（第四屆）委員<br><span style="color: blue;">(1999年-2002年)</span>
*立法院（第五屆）委員<br><span style="color: blue;">(2002年-2005年)</span>
* 無黨團結聯盟立法院黨團總召集人
* 人民最大黨顧問
* 桃園縣大溪國中校友會會長  
* 臺灣省議會農林、財政、民政委員會召集人  
* 桃園縣幼教協會理事長  
* 財團法人佳元關懷服務中心董事長  
* 國際佛光會中華總會桃園區顧問  
* 國立臺北商專校友會會長  
* 臺灣省立桃園高中家長會會長  
* 親民黨立法院黨團首任總召集人
* 陽明高中家長會會長
* 臺北商業技術學院校友會會長
* 育達教育文化事業機構校友會會長
* 桃園社區聯防協會理事長
* 大嵙崁文化促進委員會常務委員
* 臺灣省議會（第十屆）議員
}}
'''邱創良'''（{{bd|1955年|9月10日|catIdx=Chou邱}}），[[中華民國|中華民國]]（[[台灣|台灣]]）政治人物，前[[立法委員|立法委員]]。

1982年，邱創良首次以無黨籍身分當選[[桃園縣議員|桃園縣議員]]。1997年[[精省|精省]]後，邱創良退出[[中國國民黨|中國國民黨]]，競選[[桃園縣議會|桃園縣議會]]議長失利，但不久即以無黨籍身分競選立法委員獲高票當選。2001年，邱創良準備參選[[桃園縣長|桃園縣長]]，後來禮讓[[朱立倫|朱立倫]]參選桃園縣長，自己則改參選立法委員，匆促上陣依然順利當選立法委員。

2000年，邱創良加入[[親民黨|親民黨]]。2002年2月1日，邱創良宣布退出親民黨。2004年6月15日，[[無黨團結聯盟|無黨團結聯盟]]創黨，邱創良為無黨團結聯盟建黨時立法委員之一。2004年12月6日，[[臺灣桃園地方法院檢察署|臺灣桃園地方法院檢察署]]約談桃園縣邱氏宗親會二百多名成員及桃園縣部分[[里長|里長]]，質疑他們接受邱創良招待赴[[中國大陸|中國大陸]][[旅遊|旅遊]]以[[賄選|賄選]]；同日，邱創良回應，他是世界邱氏宗親總會理事長，他帶宗親去中國大陸是去[[祭祖|祭祖]]，沒想到被說成賄選，他覺得很好笑。2004年12月11日，[[2004年中華民國立法委員選舉|2004年立法委員選舉]]結果揭曉，邱創良落選。

2007年10月25日，邱創良加入[[民主進步黨|民主進步黨]]。[[2008年中華民國立法委員選舉|2008年立法委員選舉]]，邱創良被民主進步黨提名在[[桃園縣第六選舉區|桃園縣第六選舉區]]參選立法委員。2007年11月9日，[[台灣團結聯盟|台灣團結聯盟]]主席[[黃昆輝|黃昆輝]]抨擊，桃園縣第六選舉區是[[泛綠|泛綠]]的艱困選區，台灣團結聯盟提名[[姚吉鴻|姚吉鴻]]在本區參選立法委員，民主進步黨卻提名邱創良在本區參選立法委員，民主進步黨顯然不讓台灣團結聯盟有生存空間，「破壞台灣團結的是民進黨，不是台聯。」

2007年12月1日，邱創良陣營舉辦造勢大會，邱創良拿出一本政策紅皮書，在舞台上跪下，語帶哽咽對前來助選的[[中華民國總統|中華民國總統]][[陳水扁|陳水扁]]與[[中華民國副總統|中華民國副總統]][[呂秀蓮|呂秀蓮]]說：「[[八德區|八德地區]]為什麼是個不適合居住的地方？希望你們細心聆聽基層聲音。拜託總統回去好好檢討，幫幫我們！」陳水扁趕緊接下邱創良的紅皮書，輕拍他的肩膀，要他努力。2007年12月2日，邱創良陣營於桃園縣大溪鎮復興路成立[[競選總部|競選總部]]。

2008年1月12日，2008年立法委員選舉結果揭曉，邱創良敗給中國國民黨提名的[[孫大千|孫大千]]。2010年7月8日，邱創良證實，他將以[[人民最大黨|人民最大黨]][[顧問|顧問]]身分出席第六屆[[兩岸經貿文化論壇|兩岸經貿文化論壇]]；民主進步黨桃園縣黨部主任委員[[鄭文燦|鄭文燦]]對此表示，邱創良的黨籍在桃園縣黨部，但邱創良已經淡出政壇且參加人民最大黨，若經調查邱創良在民主進步黨仍有黨籍，會依照民主進步黨的決議處理。

2014年11月29日，以無黨籍身分參選的邱落選桃園市議員，得票數僅179票。

== 外部連結 ==
[http://www.ly.gov.tw/ly/01_introduce/0103_leg/leg_main/leg_ver01_01.jsp?ItemNO=01030100&lgno=00070&stage=5 立法院]


[[Category:前民主進步黨黨員|C邱]]
[[Category:前中國國民黨黨員|C邱]]
[[Category:前親民黨黨員|C邱]]
[[Category:前無黨團結聯盟黨員|C邱]]
[[Category:第4屆中華民國立法委員|C邱]]
[[Category:第5屆中華民國立法委員|C邱]]
[[Category:國立臺北商業技術學院校友|C邱]]
[[Category:育達高級中學校友|C邱]]
[[Category:淡江大學校友|C邱]]
[[Category:桃園市人|C邱]]
[[Category:客家裔臺灣人|C邱]]
[[Category:邱姓|C]]