{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 邱厝子
| hanji      = 邱厝仔
| poj        = Khu-chhù-á
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Khu-tshù-á
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''邱厝子'''，原寫為'''邱厝仔'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[北區_(臺中市)|北區]]的一個傳統地域名稱，位於該區中部。相較於今日行政區，其範圍大致包括頂厝里不含北端、崇德里、建興里、邱厝里、五常里、新北里西北部、樂英里西北部凸出部分的西南側、錦平里不含南端、大湖里不含東南端、光大里東部邊界地帶，以及中區大誠里東北部凸出部分、中區柳川里東北端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中省轄市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，邱厝子地區為一街庄，稱為「邱厝仔庄」，隸屬於[[捒東下堡|捒東下堡]]。該庄北與[[二份埔庄|二份埔庄]]為鄰，東與[[三十張犁庄|三十張犁庄]]、[[東勢仔庄|東勢仔庄]]為鄰，南邊為[[臺中街|臺中街]]，西邊為[[後壠仔庄|後壠仔庄]]、[[賴厝廍庄|賴厝廍庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「二份埔區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄改編入「三十張犁區」，仍隸屬於臺中廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「邱厝子」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大屯郡|大屯郡]][[北屯庄|北屯庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1932年（昭和7年）9月15日，邱厝子之一部劃入台中市[[新高町_(台中市)|新高町]]（府令44號）。1941年9月，乾溝子、賴厝廍、邱厝子、大字北屯之一部（宮北）併入州轄[[臺中市_(州轄市)|臺中市]]。

戰後本地區劃入[[北區_(臺中市)|北區]]，隸屬於臺灣省轄[[臺中市_(省轄市)|臺中市]]，大字亦改制為里。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，北區隸屬不變。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為邱厝仔、大湖仔，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
省道[[台1乙線|台1乙線]]（中清路二段）是大雅至大肚區王田的幹道，大致以北北西—南南東走向經過邱厝子地區西部凸出部分。由該道路向北北西可前往西屯東北部、大雅並止於省道[[台10線|台10線]]路口，向南南東轉南西南西南可前往台中市西區、南區、烏日並止於國道1號[[王田交流道|王田交流道]]南側的省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

==學校==
*[[國立臺中科技大學|國立臺中科技大學]]
*[[中國醫藥大學|中國醫藥大學]]
*[[五權國中|五權國中]]
*[[省三國小|省三國小]]
*[[臺中市太平區太平國民小學|太平國小]]

==醫療機構==
*[[中國醫藥大學附設醫院|中國醫藥大學附設醫院]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{大屯郡}}
{{臺中市舊町名}}

[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:北區_(臺中市)|Category:北區 (臺中市)]]
[[Category:大屯郡大字|Category:大屯郡大字]]
[[Category:捒東下堡|Category:捒東下堡]]
[[Category:臺中市大字|Category:臺中市大字]]