'''邱千芳'''（{{bd|1984年||||}}），畢業於[[彰化師範大學|彰化師範大學]]光電研究所，現職[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]佐級技術助理。2010年報考台鐵內部司機員班通過，2012年通過合格審查，成為[[臺灣鐵道史|臺灣鐵道史]]首位具備司機員資格的女性。

==生平==
邱千芳出身鐵路世家，家族中外公及舅舅皆服務於台鐵，其外公為鐵路司機員。

大學就讀[[大葉大學|大葉大學]]電機系，畢業後就讀於彰師大光電研究所，並獲得碩士。2009年通過鐵路佐級特考，加入台鐵所轄電務處。2010年，臺鐵掌管司機員銓敘事務之機務處分支機構，首度開放「非機檢類科」台鐵內部人員報考台鐵司機員資格，邱千芳得以報考並確定錄取，於2010年11月開始受訓，接受為期十五個月的訓練<ref>{{Cite web |url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/5918981.shtml |language=zh-tw |author=蔡惠萍 |title=開火車圓夢 台鐵123年首見女司機員 |publisher=聯合報 |6= |date=2010-10-19 |accessdate=2010-10-19 |archive-date=2010-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101021012349/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/5918981.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2012年，通過[[台鐵柴電機車|台鐵柴電機車]]與[[台鐵E200－E400型電力機車|台鐵E200－E400型電力機車]]證照審查，正式成為合格司機員<ref>{{Cite web |url=http://www.ettoday.net/news/20121011/113140.htm?from=fb_et_news |language=zh-tw |3= |title=台鐵7年級美眉邱千芳　會開火車不會開汽車 |publisher=ETtoday |6= |date=2012-10-11 |accessdate=2012-10-11 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307234115/http://www.ettoday.net/news/20121011/113140.htm?from=fb_et_news |dead-url=no }}</ref>。她打破了台鐵創立一百二十三年來「零女性」司機員的紀錄，改寫台灣鐵道史。

2017年12月9日，與在學校當實習老師時認識的學長王界明成婚<ref>{{cite news|title=在鐵道遇上愛 台鐵首位女司機要結婚了 |url=https://udn.com/news/story/11315/286637 |language=zh-tw |author=侯俐安 |publisher=聯合報 |date=2017-12-10 |accessdate=2017-12-10}}</ref>。之後與王界明在自己生日那天登記結婚<ref>{{cite AV media |date=2018-10-05 |title=【誰來晚餐X-26】我的老婆開火車 |medium=電視節目 |url=https://www.youtube.com/watch?v=cI9uc2OLjYY&t=2337s |access-date=2021-05-13 |time=38:57~39:04 |quote=拍攝後幾天，兩個人終於在千芳生日那天去登記，正式成為夫妻。}}</ref>。

==參考來源==
{{reflist}}

{{TW-rail-stub}}
{{台灣人物小作品}}

==外部連結==
*{{youtube|cI9uc2OLjYY|【誰來晚餐X-26】我的老婆開火車}}

{{DEFAULTSORT:Chiu，Chien-Fang}}
[[Category:臺灣鐵路管理局人物|Category:臺灣鐵路管理局人物]]
[[Category:國立彰化師範大學校友|Category:國立彰化師範大學校友]]
[[Category:台灣之最|Category:台灣之最]]
[[Category:邱姓|Category:邱姓]]
[[Category:大葉大學校友|Category:大葉大學校友]]
[[Category:臺灣女性人物|Category:臺灣女性人物]]