{{redirect2|中文姓|[[邱園|邱園]]所在地|邱 (英國)}}
{{姓氏
|姓氏=邱
|拼音=Qiū
|中国大陆=Qiu
|台湾=Chiu
|香港=Yau
|澳门=Iao/Iau
|新加坡=Khoo
|注音=ㄑㄧㄡ
|马来西亚=Khoo/Khu/Kue/Khor/Kiew/Kiu/Hew/Hiew/Keu/Koo/Yau/Kew
|韩国=kwu（구）
|日本=kyū（きゅう）
|越南=khâu,khiêu,khưu,kheo,khèo
|郡望=[[河南郡|河南郡]]
}}

'''邱'''是一个[[中文姓氏|中文姓氏]]，丘（邱）姓在《[[百家姓|百家姓]]》中排第151位。

== 來源 ==
丘、邱（Qiū）姓同源，源丘氏发源于山东營丘（臨淄），源出有四：姜姓、姒姓、妫姓、他族改姓。<ref name="大公網">{{Cite news | url=http://news.takungpao.com.hk/paper/q/2015/0130/2906296.html | title=中華源流 |
 date=2015-01-30 | publisher=大公網}}</ref>

丘（邱）氏是一个多民族、多源流姓氏群体，且因官职、因地名为氏者远多于血缘丘（邱）氏<ref name="大公網"/>，在当今姓氏排行榜上名列第六十五位，属于大姓系列，人口约四百六十七万六千余，占中国人口总数的0.29%左右。

到了[[晋朝|晋朝]]，发生了[[五胡乱华|五胡乱华]]，史稱「[[永嘉之亂|永嘉之亂]]，[[衣冠南渡|衣冠南渡]]，[[八姓入閩|八姓入閩]]」。部分丘（邱）氏族人移入[[福建|福建]]<ref name="大公網"/>

雍正三年（1725），[[清世宗|清世宗]]诏：天下为避儒家至圣先师孔子的名讳“丘”，丘氏族人的姓氏“丘”字皆加“邑”偏旁改为“邱”，丘氏因此大多改称邱氏。<ref name="大公網"/>「-{邱}-」字在[[中国大陆|中国大陆]]《[[第一批异体字整理表|第一批异体字整理表]]》中曾被视作「-{丘}-」的[[异体字|异体字]]废除，但后来发现有人以之為姓，於1988年回复為[[规范字|规范字]]。

在丘（邱）氏家族，丘为正宗姓氏。

丘（邱）的英文译音主流的分别有Chiu（[[威妥玛拼音|威妥玛拼音]]）、Yau（[[香港政府粤语拼音|香港政府粤语拼音]]）和Qiu（中国大陆[[汉语拼音|汉语拼音]]），而在国际上Chiu为丘（邱）姓最常用的英文姓氏。

===少數民族===
在[[中國|中國古代]]，有許多鮮卑族在[[北魏孝文帝漢化運動|北魏孝文帝漢化運動]]時改為邱姓，如丘敦氏、丘林氏和丘穆稜氏。甲申之變後，滿清入關，秋佳氏改為邱姓，分佈於正藍旗和正紅旗。現今活動時常以漢姓為主。

==历史人物==
*[[丘迟|丘迟]]：字希范，吴兴乌程（今浙江省湖州市）人，丘灵鞠之子。南朝梁文学家。初仕南齐，官至殿中郎、车骑录事参军。后投入萧衍幕中，为其所重。梁天监三年，丘迟由中书侍郎出为永嘉太守。
*[[丘延翰|丘延翰]]：字翼之，曹魏毌丘俭之后裔。是中国历史上第二代风水祖师，第二代易学、堪舆学的伟大传承者。
*[[丘行恭|丘行恭]]：隋唐间洛阳人。善骑射。隋末在歧州（今陕西凤翔）聚兵万人。杀原州起义军首领，率众归李世民。助世民攻薛举、刘武周、王世充、窦建德等，以功授左一府骠骑。后又从侯君集平高昌，封天水郡公，进右武候将军。高宗时，为大将军、冀陕二州刺史。
*[[丘度|丘度]]：明朝人。外祖父是沉山。母亲沉氏是吴承恩的外甥女，吴承恩称丘度“亲犹表孙，义近高弟”，并安排他去淮安知府邵元哲处学习。万历五年（1577年），丘度中进士。吴承恩去世后，丘度搜集其残存之稿，仅“存十一于千百”，编《射阳先生存稿》四卷。
*[[丘处机|丘处机]]：登州栖霞（今属山东）人，道教全真道北七真之一，亦为龙门道创始人。成吉思汗尊其为“神仙”。著作有《大丹直指》、《摄生消息论》、《石番溪集》等。
*[[丘濬|丘濬]]：琼山人，明代文渊阁大学士。廉介持正，嗜好读书，熟知典故。著《大学衍义补》等。
*[[丘灵鞠|丘灵鞠]]：吴兴人，南齐长沙王车骑长史。才华横溢，有文集及《江左文章录序》传世。
*[[丘光庭|丘光庭]]：吴兴（今属浙江省）人，五代十国时学者。在哲学上，坚持元气论，并据此解释潮汐成因及世界的物质统一性。著有《海潮论》等。
*[[丘逢甲|丘逢甲]]：广东省蕉岭人，近代爱国诗人、政治家。其诗多爱国篇，风格近杜甫、陆游诸家。著有《岭云海日楼诗钞》。
*[[丘宗武|丘宗武]]：(1899-) 别名余秀，号发堂，广东澄迈人（现海南省澄迈县长安人）。1949年任国民革命军海南防卫总司令部南守区副司令。
*[[丘卓云|丘卓云]]：（1898～ 1978）字越卿。广东澄迈人。1949年到台湾，任国防部参事室中将主任。
*[[邱清泉|邱清泉]]：（1902-1949）字雨庵。中華民國國軍將領，參與抗日戰爭和國共內戰。善近體詩，有「將軍詩人」之稱。臺灣的清泉崗基地和清泉崗機場皆用以紀念他。
*[[丘葵|丘葵]]：（1244年－1332年）

==当代人物==
;中國大陸
*[[邱进|邱进]]：[[国家安全部|国家安全部]]部长助理、八局局长，国家安全部副部长，副总警监警衔。
*[[邱小平|邱小平]]：[[人力资源和社会保障部|人力资源和社会保障部]]副部长。
*[[邱少云|邱少云]]：[[中华人民共和国|中华人民共和国]]参与[[朝鲜战争|朝鲜战争]]中阵亡的[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]士兵。
*[[邱健|邱健]]：中国大陆射击运动员。
*[[邱淑花|邱淑花]]：[[福建|福建]]归真堂药业股份有限公司创始人。

;香港
*[[邱腾华|邱腾华]]{{GBSHK|nocat}}{{JP|nocat}}：[[商務及經濟發展局局長|商務及經濟發展局局長]]。
*[[邱喜耀|邱喜耀]]：前亚洲电视台粤语新闻主播，现职廉署。
*[[邱德根|邱德根]]：香港企业家。
*[[邱礼涛|邱礼涛]]：香港电影导演。
*[[邱淑贞|邱淑贞]]：香港电影演员。
*[[邱震海|邱震海]]：凤凰卫视资深评论员。
*[[邱文华|邱文华]]：香港电讯盈科媒体有限公司顾问。
*[[丘应樺|丘应樺]]：[[國泰港龍航空|國泰港龍航空]][[行政总裁|行政总裁]]。

;台灣
*[[邱创焕|邱创焕]]：前台湾省主席、[[考试院院长|考试院院长]]，现任国民党中评会主席团主席。
*[https://www.youtube.com/watch?v=wRXFe7QNYlU 邱允文：] 國立臺中科技大學2017第一屆創業種子團隊  邱允文老師
*[[邱正雄|邱正雄]]：[[中华民国行政院|中华民国行政院]]副院长。
*[[邱镜淳|邱镜淳]]：中华民国新竹县县长。
*[[邱永仁|邱永仁]]：前中华民国立法委员。
*[[邱建富|邱建富]]：彰化市長。
*[[邱创良|邱创良]]：前中华民国立法委员。
*[[邱创进|邱创进]]：前中华民国立法委员。
*[[邱毅|邱   毅]]：前中华民国立法委员。
*[[邱议莹|邱议莹]]：中华民国前行政院客家委员会副主任委员，现為立法委员。
*[[邱垂亮|邱垂亮]]：中华民国总统府国策顾问。
*[[邱太三|邱太三]]：中华民国前陆委会副主委。
*[[邱琳滨|邱琳滨]]：中华民国国工局局长。
*[[邱连辉|邱连辉]]：[[中華民國總統府資政|中華民國總統府資政]]。
*[[邱义仁|邱义仁]]：中华民国前行政院副院长。
*[[邱垂贞|邱垂贞]]：前中华民国立法委员。
*[[邱炳云|邱炳云]]：中华民国中央银行监事、亚洲开发银行前审计长。
*[[邱晃泉|邱晃泉]]：臺湾律师，外交部无任所大使。
*[[邱妙津|邱妙津]]：臺湾著名的女同性恋作家。
*[[邱泽|邱泽]]：台湾歌手、演员。因不习惯演艺圈文化而淡出。2008年复出。在2011年台湾偶像剧《[[小資女孩向前衝|小資女孩向前衝]]》飾演秦子奇而走红。
*[[邱琦雯|邱琦雯]]：臺湾女演员。
*[[邱家乾|邱家-{乾}-]]：中华民国前国大代表。
*[[邱清泉|邱清泉]]：中华民国陸軍中將（追晉二級上將）。
*[[邱俊铭|邱俊铭]]：艺名'''柠檬哥哥'''，是台湾儿童节目主持人。
*[[慎芝|慎芝]]：慎芝，本名邱雪梅，广东梅县人，客家人，為台湾知名的歌曲作词者、电视节目主持人。台湾电视公司歌唱节目《群星会》即為其所主持。
*[[邱欣怡|邱欣怡]]：[[中國|中國]]女團[[SNH48|SNH48]]的[[台灣|台灣]]人成員。
*[[邱品涵|邱品涵]]：[[日本|日本]]女團[[AKB48|AKB48]]的[[台灣|台灣]]姐妹團[[TPE48|TPE48]]的成員。
*[[邱子芯|邱子芯]]：本名'''邱子娪'''，[[臺灣|臺灣]]新生代女演員。
*:

;其他地区
*[[邱穟恒|邱穟恒]]：加拿大籍华裔电视主持人、艺人。
*[[邱文暉|邱文暉]]：[[国际刑警组织|国际刑警组织]]主席、新加坡警察总监。
*[[丘成桐|丘成桐]]：著名[[数学家|数学家]]，数学界最高荣誉[[菲尔兹奖|菲尔兹奖]]及[[沃尔夫数学奖|沃尔夫数学奖]]得主之一。现為美国籍，1949年出生於中华民国汕头。
*[[丘光耀|丘光耀]]：马来西亚政治家、政治漫畫家。
*[[邱韦尧|邱韦尧]]：马来西亚企业家，慈善家。
*[[丘达新|丘达新]]：他信，泰国前总理。
*[[丘英乐|丘英乐]]：英拉，泰国前总理，他信的妹妹。

==參考資料==
{{Reflist}}

{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:漢字姓氏|丘]]