{{multiple issues|
{{citation style|time=2014-01-19T08:36:14+00:00}}
{{copyedit|time=2014-01-19T08:36:14+00:00}}
{{dead end|time=2014-01-19T08:36:14+00:00}}
{{refimprove|time=2014-01-19}}
}}
{{Min-nan
| img       = <!-- [[圖檔名|大小]] -->
| caption   = <!-- 圖片檔案之解釋 -->
| choan-han = 邱世濬
| choan-lo  = Khu Sè-sùn
| tai-lo    = 
}}
'''邱筱園'''（{{bd|1878年|11月15日|1942年|4月7日}}），名'''世濬'''，字'''筱園'''，[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]著名的漢詩人、[[中醫師|中醫師]]、[[企業家|實業家]]、[[民意代表|民意代表]]。

== 生平 ==
邱筱園祖籍[[福建|福建]][[詔安|詔安]]，其先祖渡臺後，原居[[新竹市|新竹]]，後遷[[八德區|八德]]，他的父親因生活之故，又徙居[[龍潭區_(桃園市)|龍潭]]高平村，1878年11月15日邱筱園出生，在四個兄弟中排行第三。

他幼年離家，於養家義塾、東寧學校求學十年，精熟詩書，亦兼習中醫。完成學業後，二十歲回鄉開設[[私塾|私塾]]，當時著名的育英義塾、慕甯山館、維新學堂，都是他所創設的。<ref>《桃園縣志‧邱世濬傳》，(桃園：桃園縣文獻委員會，1962)，頁2062。</ref> 日治初期，邱筱園仍持續擔任書房教師的工作，但隨著時代的新變，他開始積極投入實業經營，利用日本勤業銀行的[[貸款|貸款]]，[[採礦|採礦]]、製茶、營建農場，最後成為擁有甲種製茶廠與六十多甲田產物業的實業家。<ref>邱維垣，〈先父創新公行述〉，《丘(邱)氏會刊》第八期(臺北：臺北市丘(邱)氏宗親會，1978) ，頁62。</ref> 

1935年在[[臺灣總督府|臺灣總督府]]所舉行的第一次[[殖民地|殖民地]][[選舉|選舉]]中，被選為民選之龍潭-{庄}-協議會員，1939年再次連任。1942年4月7日病逝家中。

== 詩學 ==
邱筱園活躍於日治時期臺灣的[[漢學|漢學]]界，《[[瀛海詩集|瀛海詩集]]》稱他「善屬文能詩，為漢學界耆宿。性亢爽高潔，有耕隴抱膝高吟之概，然圭璋品望為世所重」<ref>黃洪炎，《邱世濬傳‧瀛海詩集》，(臺北：臺灣詩人名鑑刊行會，1940)，頁148-149。</ref>， 他同時也是1930年周石輝計畫刊行《[[詩報|詩報]]》時，請教的二位詩壇大老，並為《詩報》創刊號撰寫發刊詞。此外，他於1926年創立漢詩同好社團「[[陶社|陶社]]」，並且擔任十六年(1926-1942)的社長，陶社至今仍維持每月課題聯吟的傳統，是目前新竹縣僅存的古典詩社。

邱筱園早年曾加入[[桃園吟社|桃園吟社]]，作品多發表於《[[臺灣日日新報|臺灣日日新報]]》、《詩報》，傑出的詩藝得到普遍的肯定，1913年為了爭取他的加入，甚至引發桃園吟社內部「散處派」與「咸菜硼派」的對立，其事還見諸報端<ref>《臺灣日日新報》1913年7月1日刊載，桃園吟社的散處派與咸菜硼派因爭邱筱園而起紛爭，邱氏因而投函，言其與散處派同步，所以兩派之爭底定。《臺灣日日新報》1913年7月5日又刊載桃園吟社的散處派與咸菜硼派，「爭一邱筱園甚力」，兩派皆投書報社。報社的裁定是「方今世界，尊重自由，從邱之意可歟。」</ref>。 

1927年他以〈[[孔方兄|孔方兄]]〉一詩在[[全島聯吟大會|全島聯吟大會]]奪魁，1931年又以〈雨絲〉在新竹公會堂舉行的全島聯吟大會中得第三名。此外，他還曾四次在全島聯吟大會擔任詞宗，1926年亦受邀參加[[臺灣總督|臺灣總督]][[上山滿之進|上山滿之進]]的[[東閣吟會|東閣吟會]]，在當時的漢詩領域中具有重要的地位。

邱筱園的詩作生前未整理成集，不過日治時期的漢詩選本如《瀛海詩集》、《臺灣詩醇》、《東寧擊鉢吟前集》、《東寧擊鉢吟後集》等都錄有他的詩作。2013年11月出版的《日治時期臺灣漢詩人：邱筱園詩集》為目前可見邱筱園最完整的作品集。

== 醫術 ==
邱筱園精通中醫，不論貧富身分，一律施以義診<ref>桃園縣志‧邱世濬傳》，(桃園：桃園縣文獻委員會，1962)，頁2062，「而又慧心別具，擅歧黃之術，于小兒，痲疹等科最精。不論貧富，一律施以義診，全活無算。」</ref>， 只給予處方箋，從未收病人分毫，在鄉里之間，救人無數，聲望崇高，甚至連日本人都前來求診。他的兒子邱維垣提及，「遠至新竹、竹東等地亦時有病者求治，從茲官民均不敢檢舉先父執行中醫之術矣。故先父逝後卅餘年，至今年老鄉親們尚記憶猶新，每言其痲科用方之靈驗，與治急驚風救活之準確，實有口皆碑之良醫。」<ref>邱維垣，〈先父創新公行述〉，《丘(邱)氏會刊》第八期(臺北：臺北市丘(邱)氏宗親會，1978) ，頁63。</ref>

== 作品 ==
邱筱園最廣為人知的作品是1907年3月15日發表於《臺灣日日新報》的〈[[桃花源|桃花源]]〉組詩，黃植亭評這五首詩：「純從桃花源妙處著筆，發揮盡致，風骨欲仙。五首中無一弱句，無一閒字。琳琅滿紙，如空潭瀉春，古鏡照神，自是斲輪老手，真當行出色技也」<ref>《漢文臺灣日日新報》1907年3月15日第一版藝苑。</ref>， 這些詩除了詩歌技藝引人注目外，亦反映了臺灣人在[[乙未戰爭|乙未]]割臺事件中的感受：

{{cquote|別開卅六洞中天，鹿走羊亡幾百年。漁者腳跟溪作路，[[麻姑|麻姑]]眼底海爲田。
未燒書保黃農後，靡孑民遺魏漢前。廿紀風雲多變色，同胞儘願舉家遷。

安家此地獨超然，金石經馱楚漢前。非不臣兮因亟亂，縱為人世亦如仙。
沙蟲猿鶴寰中劫，雞犬桑麻世外天。霞綺滿溪桃萬樹，迷津莫問釣魚船。

田廬結托彩霞邊，曆占桃花不紀年。奉敕仙家收自治，出群民種演平權。
山河獨殘秦無地，日月人來晉有天。大造茫茫存化境，紅塵是處住神仙。

蓬萊自在有無天，過武陵溪一愴然。雲氣白迷騎鶴客，桃花紅引釣魚船。
累朝民庶餘焚玉，蔽野桑麻不稅錢。多少遺臣滄海外，莫求仙也願求田。

渾噩無為太古然，避人避地獨完全。箇中不受紅羊劫，方外空談白足禪。
此境闢三千世界，其人超十二萬年。風潮急激喧歐美，東海桃源別有天。}}

邱筱園1927年在全島聯合吟會的掄元之作〈孔方兄〉，則是呈現了臺灣知識菁英對於當時陷入[[內戰|內戰]]中的中國，從未止歇的關懷與凝視：

屋仰司農絀度支，如斯事大執能為。老兄具有神通力，合向中原救國危。

== 家庭 ==
* 妻：袁藻妹，出自宵裡望族。
* 子女：邱筱園共有9個子女，皆為袁氏所生。四個女兒依序是邱允、邱端、邱淑、邱美。五個兒子則為：
**邱維崧，長子，畢業於[[臺北師範學校|臺北師範學校]]，曾擔任桃園教育局主任督學。
**邱維嶽，次子，畢業於[[國立龍潭高級農工職業學校|龍潭農業專修學校]]，繼承家業，為玉峰茶業工場理事長，任高平村村長32年。
**邱維垣，三子，畢業於[[臺灣大學醫學系|臺灣大學醫學系]]，開設創新紀念醫院。
**邱維翰，四子，畢業於龍潭農業專修學校，經營洗衣店。
**邱維藩，五子，畢業於龍潭農業專修學校，務農。

==  參考資料==
{{Reflist}}

*《桃園縣志》，桃園：桃園縣文獻委員會，1962。
*黃洪炎，《邱世濬傳‧瀛海詩集》，臺北：臺灣詩人名鑑刊行會，1940。
*邱維垣，〈先父創新公行述〉，《丘(邱)氏會刊》第八期，臺北：臺北市丘(邱)氏宗親會，1978。
*李嘉瑜，〈課耕茶是業，避俗竹為鄰─日治時期臺灣漢詩人邱筱園及其詩作〉，《臺北文獻》直字第184期。
*李嘉瑜編著，《日治時期臺灣漢詩人：邱筱園詩集》，臺北：秀威資訊，2013。
[[Category:台灣日治時期企業家|Category:台灣日治時期企業家]]
[[Category:台灣詩人|Category:台灣詩人]]