{{Infobox Company 
| company_name = 邱素貞瑜伽天地
| company_name_en = C.S.J. YOGA
| company_logo = 
| company_type = 
| market_information = 
| foundation = 1975年
| defunct = 2016年
| location = {{ROC}}台北市中山區八德路二段194號2樓
| zip_code = 110
| telephone_no =  0800 018 366
| key_people = 執行長：陳玉芬
| chairman = 
| founder = 邱素貞     
| CEO = 陳玉芬
| industry = 服務業
| products = 瑜伽教學
| capital = 
| company_slogan = 毅力、耐心、愛心、專業
| revenue = 
| operating_income = 
| net_income = 
| num_employees = 220
| parent = 
| subsid = 崧宴日式創意輕食
| homepage = [https://www.facebook.com/csjyogaland/ 邱素貞瑜伽天地]
| footnotes = 
}}
'''邱素貞瑜伽天地'''是曾經在[[台灣|台灣]]經營逾40年的[[加盟連鎖|連鎖]][[體能鍛煉|健身]][[俱樂部|俱樂部]]，最高峰時全台擁有12個分店、3個教育中心。2016年，在沒有預警的情況下，負責人陳玉芬捲款[[新台幣|新台幣]]數千萬元[[惡性倒閉|惡性倒閉]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/column/index/299/ |title=邱素貞瑜珈驚傳歇業 |accessdate=2017-03-19 |archive-date=2017-03-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170331233652/http://www.appledaily.com.tw/column/index/299 |dead-url=no }}</ref>

==早期歷史==
創辦人邱素貞於1970年代首先將[[瑜伽|瑜伽]]這種新穎活動帶入台灣，之後更創新了電視和[[錄影帶|錄影帶]]瑜伽教學，同時親自穿性感緊身衣上場教學，在民風保守年代成功吸引注目<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=vS5Q8j8bxWM 中天官方頻道 - 邱素貞電視瑜伽教學始祖]</ref>。之後1980年代更與[[華航|華航]]合作獨創機艙座位上的簡易瑜伽，讓乘客長途飛行紓壓；華航並出借[[空服員|空服員]]訓練模擬客艙供其拍攝。引起一波台灣瑜伽風潮成功展店十多家。

現任負責人陳玉芬原本是在[[律師事務所|律師事務所]]工作，因為鄰居引薦認識邱素貞，由於當時瑜珈教室正在大擴展火熱時期，陳玉芬決定辭去事務所工作、加入邱素貞的瑜珈教室擔任員工，後利用法律和經營專長加上景氣起飛，帶領公司有一波榮景。1996年邱素貞退休、退為特聘顧問，公司全權交於陳玉芬。邱素貞死後，陳玉芬跨業轉投資崧宴日式創意輕食餐廳。

==惡性詐欺倒閉==
2016年4月底，邱素貞瑜伽天地無預警歇業，負責人陳玉芬疑似捲款潛逃，各地[[消費者保護官|消費者保護官]]已受理285件會員申訴。[[台北地檢署|台北地檢署]]將陳玉芬列為[[他字案|他字案]][[被告|被告]]，指揮[[法務部調查局|法務部調查局]]台北市調查處搜索總公司、陳玉芬住家等4處，查扣相關帳證資料。邱素貞瑜伽天地倒閉前夕依然在販售高價的終身會員卡，一張高達新台幣十多萬元以上，涉嫌詐欺。後陳玉芬屢傳不到，台北地檢署發布20年[[通緝|通緝]]令，查封其財產，發現其在台存款僅新台幣百萬多元。陳玉芬則在[[臉書|臉書]]上發言，自己是丈夫癌症惡化所以前往澳洲處理，一定會回國面對；然而後續就此失聯，潛逃至今。<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/column/article/299/twapple/20160430/37189779 |title=陳玉芬通緝發佈 |accessdate=2017-03-19 |archive-date=2016-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160504010358/http://www.appledaily.com.tw/column/article/299/twapple/20160430/37189779 |dead-url=no }}</ref><ref>[http://news.ebc.net.tw/news.php?nid=56146 東森-陳玉芬通緝發佈]</ref>

2016年4月27日，邱素貞瑜伽天地總公司以[[消防演習|消防演習]]名義召回所有分店負責人，結果當場請他們簽下「非自願離職證明書」，告知將歇業，之前多個月已經傳出積欠薪資。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20160428000428-260102 |title=中時 - 邱素貞瑜伽天地 惡性倒閉 |accessdate=2017-03-19 |archive-date=2017-05-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170521171030/http://www.chinatimes.com/newspapers/20160428000428-260102 |dead-url=no }}</ref>其實在台灣2002年後底層庶民經濟開始明顯惡化，屬於非必要性消費的健身俱樂部就常有倒閉新聞，例如[[佳姿韻律世界|佳姿韻律世界]]和[[亞力山大健康休閒俱樂部|亞力山大健康休閒俱樂部]]事件；官方已經調整了法規，規定該種健身房不得一次性收取多年費用甚至終身費用，必須按月收費。然而邱素貞瑜伽天地鑽法律巧門，將自己申報為教育補習班，然而補習班法規也只能收取半年費用，但其販賣終身會員卡捲走大筆資金。<ref>{{Cite web |url=http://www.ey.gov.tw/News_Content.aspx?n=49559B255B3B9F27&sms=9101EB18DCFCC739&s=BC49C95C28C0D9F8 |title=行政院消保處 - 邱素貞瑜伽天地無預警歇業案 |accessdate=2017-03-19 |archive-date=2017-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170727173744/http://www.ey.gov.tw/News_Content.aspx?n=49559B255B3B9F27&sms=9101EB18DCFCC739&s=BC49C95C28C0D9F8 |dead-url=no }}</ref><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=XbXL12qryMs 華視 - 負責人捲款? 邱素貞瑜珈歇業]</ref>同時有邱素貞瑜伽天地內部老師爆料，其實進入組織擔任老師必須先簽訂新台幣10萬元[[本票|本票]]並繳交新台幣5萬元押金，這種業界並無慣例的規定顯示邱素貞瑜伽的強勢態度，但最後捲款時這些押金一併被捲走無法追回。2016年4月28日中午，邱素貞瑜伽天地旗下約20名老師和店務人員赴[[臺北市政府勞動局|臺北市政府勞動局]]申訴。<ref>[https://udn.com/news/story/2/1659780 UDN - 當邱素貞老師必須簽本票和押金]</ref>

陳玉芬對外說法為2016年與「全球藥用植物博物館公司」攜手合作，但因故合作失敗遭騙，導致資金進不來、周轉出問題，又逢大環境不景氣，無力再支付員工薪資，不得已宣告歇業。2017年3月，陳玉芬因躲避澳洲屢傳不到，遭通緝20年。檢調介入追查後發現，陳玉芬涉嫌自2012年起擅自挪用公司資產高達新台幣2.8億元、並涉嫌[[逃漏稅|逃漏稅]]新台幣637萬元，陳玉芬所謂的「家庭變故」恐怕是個幌子。<ref>{{Cite web |url=https://www.ettoday.net/news/20190125/1365462.htm |title=中時-邱素貞事件內情 |accessdate=2019-09-04 |archive-date=2019-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190904113512/https://www.ettoday.net/news/20190125/1365462.htm |dead-url=no }}</ref>

==其他==
邱素貞瑜伽天地惡性倒閉事件後，亞力山大健康休閒俱樂部老闆[[唐雅君|唐雅君]]已經服刑出獄、處於民事賠償的漫長還債階段，其聽聞邱素貞瑜伽事件後在臉書發文訴說感想，<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160428/848981/ |title=蘋果 - 邱素貞瑜伽歇業　亞力山大唐雅君這樣說 |accessdate=2017-03-19 |archive-date=2017-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170320055015/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160428/848981/ |dead-url=no }}</ref>暗指當年她遭司法迫害，表示「在台灣，要做有勢力的人，不是有名的人」，「不要變成有名的人，不然你就是沒人權，法律也不適用在你身上；當然，如果你有勢力，就另當別論。在台灣，有名沒用，要有勢。」唐雅君認為，眾多惡性倒閉、捲款遠逃的人最後都沒事，法律也無可奈何；她負責到最後且一直露面沒有脫逃，散盡家財同時自己和親屬都被判刑，還被新聞媒體誣蔑；其實當年她也可以學陳玉芬選擇捲款後永不回台，其在大陸的企業發展良好、可以完全切割，今天生活將完全不同。

==参考文献==
{{reflist}}
==參看==
*[[藝樂寶貝事件|藝樂寶貝事件]]
*[[亞力山大健康休閒俱樂部|亞力山大健康休閒俱樂部]]事件
*[[韋博英語|韋博英語惡性倒閉事件]]

[[Category:台灣已結業公司|C]]
[[Category:1975年成立的公司|C]]
[[Category:2016年結業公司|C]]
[[Category:經營問題|Category:經營問題]]
[[Category:臺灣金融醜聞|Category:臺灣金融醜聞]]