{{漫畫}}
'''邱若龍'''{{BD|1965年||||catIdx=C}}為[[台灣|台灣]][[漫畫家|漫畫家]]、[[紀錄片|紀錄片]]編導。

== 簡介 ==
出生於[[苗栗縣|苗栗縣]][[通霄鎮|通霄鎮]]，因父親[[邱錫勳|邱錫勳]]即為漫畫家，自小耳濡目染<ref name="TaiwanComic50">{{cite book |title=風城台灣漫畫五十年|year=1999 |publisher=新竹市立文化中心 |isbn=957024745-2|page=177頁}}</ref><ref>{{cite book |title=凱達格蘭的女兒|year=2009 |publisher=唐山出版社 |isbn=986-986-6552-49-6|page=扉頁的作者說明}}</ref>。

1984年畢業於[[復興美工|復興美工]]，但因體格過輕問題而未入伍。之後一日在[[霧社|霧社]]旅遊時對於五十多年前發生在當地的「[[霧社事件|霧社事件]]」產生濃厚的興趣，便花費數年時間以此歷史為背景創作、描述台灣原住民抗日的同名漫畫《[[霧社事件_(漫畫)|霧社事件]]》<ref name="Wushe">{{cite book |title=霧社事件：台灣第一部原住民調查報告漫畫|year=2004 |publisher=玉山社 |isbn=986-7819-76-4|page=扉頁的作者說明}}</ref>。

因本身對於台灣[[原住民|原住民]]歷史、文化的興趣，邱若龍編創的書籍多以此為題材，並於往後朝向影視方面的創作發展，如在1998年拍攝[[霧社事件|霧社事件]]的紀錄片《Gaya─1930年的[[賽德克族|賽德克族]]與霧社事件》、擔任2003年電視劇《[[風中緋櫻|風中緋櫻]]》的美術指導。此外，更因其漫畫著作《霧社事件》與[[台灣導演|台灣導演]][[魏德聖|魏德聖]]結識，進而參與了魏2008年首部劇情長片《[[海角七號|海角七號]]》、以及2011年史詩電影《[[賽德克·巴萊|賽德克·巴萊]]》的美術指導與顧問的工作。<ref name="《賽德克·巴萊》幕後花絮-為靈魂而戰的台灣史詩(HD)">{{YouTube|B6qQq1yzVOQ|《賽德克·巴萊》幕後花絮-為靈魂而戰的台灣史詩(HD)}}「第一次看是邱若龍那個漫畫，看完就是熱血！台灣有這個事情，這是史詩啊！這是很棒的一個故事啊！」-魏德聖</ref><ref name="《賽德克·巴萊》幕後花絮-12年的漫長等待">{{YouTube|XzQgaXi4jQE|《賽德克·巴萊》幕後花絮-12年的漫長等待(HD)}}「小魏，把自己的青春全部都投進去了…這個是不容易的事情…」-邱若龍</ref>2013年，受邀擔任[[國立中興大學|中興大學]]駐校藝術家。<ref>{{Cite web|url=http://140.120.49.185/%E3%80%90%E8%88%88%E6%96%B0%E8%81%9E%E3%80%91%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E7%B4%9A%E6%BC%AB%E7%95%AB%E5%A4%A7%E5%B8%AB%E9%82%B1%E8%8B%A5%E9%BE%8D-%E4%BB%BB%E4%B8%AD%E8%88%88%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E9%A7%90%E6%A0%A1/|title=國際級漫畫大師邱若龍 任中興大學駐校藝術家|accessdate=2016-06-20|author=|date=2013-10-14|publisher=中興大學秘書室}}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E7%B4%9A%E6%BC%AB%E7%95%AB%E5%A4%A7%E5%B8%AB%E9%82%B1%E8%8B%A5%E9%BE%8D%E4%BB%BB%E8%88%88%E5%A4%A7%E9%A7%90%E6%A0%A1%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%AE%B6-090307227.html|title=國際級漫畫大師邱若龍任興大駐校藝術家|accessdate=2016-06-20|author=|date=2014-10-14|publisher=國立教育廣播電台|archive-date=2016-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160811202948/https://tw.news.yahoo.com/%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E7%B4%9A%E6%BC%AB%E7%95%AB%E5%A4%A7%E5%B8%AB%E9%82%B1%E8%8B%A5%E9%BE%8D%E4%BB%BB%E8%88%88%E5%A4%A7%E9%A7%90%E6%A0%A1%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%AE%B6-090307227.html|dead-url=no}}</ref>

邱若龍的妻子伊萬．納威曾任台灣原住民文教基金會執行長，本身亦屬[[賽德克族|賽德克族]]<ref>{{cite book |title=霧社事件：台灣第一部原住民調查報告漫畫|year=2004 |publisher=玉山社 |isbn=986-7819-76-4|page=5、7頁}}</ref>。受到父親的影響，邱若龍之弟[[邱若山|邱若山]]同樣為漫畫家<ref name="TaiwanComic50">{{cite book |title=風城台灣漫畫五十年|year=1999 |publisher=新竹市立文化中心 |isbn=957024745-2|page=177頁}}</ref>。

== 創作、參與作品 ==
=== 漫畫 ===
*《[[廬山小英雄|廬山小英雄]]》：1987年[[國語日報|國語日報]]上連載。
*《[[霧社事件_(漫畫)|霧社事件]]》：1990年[[時報出版|時報出版]]發行。<ref>{{cite news| language =zh-tw| author =陳乃菁| url =http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=11177| title =邱若龍：文化，有時候就藏在老人的衣櫃裡。| publisher =[[新台灣新聞週刊|新台灣新聞週刊]]| date =2003-08-05| accessdate =2011-02-19| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20111008105928/http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=11177| archivedate =2011-10-08}}</ref>
*《[[無名小英雄|無名小英雄]]》：1998年
*《[[成吉思汗|成吉思汗]]》
*《[[泰雅神話傳說|泰雅神話傳說]]》
*《[[台灣怪談|台灣怪談]]》
*《[[漫畫．巴萊|漫畫．巴萊]]》：2011年遠流再版（加附電影插畫頁；原出版書名《[[霧社事件|霧社事件]]》，同年十月，奪得[[阿爾及利亞|阿爾及利亞]]國際漫畫節國際競賽單行本組最佳圖畫獎）。<ref>{{Cite book | author = 邱若龍 | title = 《漫畫．巴萊》 | location = 台灣 | publisher = 遠流出版 | date = 2011-02-01 | pages = 304頁 | ISBN = 9789573267515 | accessdate =2011-09-10| url = http://www.ylib.com/search/ShowBook.asp?BookNo=T5014 | language = zh-tw | quote =  | archive-date = 2011-09-21 | archive-url = https://web.archive.org/web/20110921145409/http://ylib.com/search/ShowBook.asp?BookNo=T5014 | dead-url = no }}</ref>

=== 書籍插圖 ===
*《[[莫那．魯道|莫那．魯道]]》：1996年
*《[[阿美族母語教材|阿美族母語教材]]》：1996年
*《[[葛瑪蘭族母語教材|葛瑪蘭族母語教材]]》：1996年
*《[[畫說二二八|畫說二二八]]》：1997年
*《[[凱達格蘭的女兒|凱達格蘭的女兒]]》：2009年

=== 書籍編印 ===
*《[[泰雅族母語教材|泰雅族母語教材]]》：2001年
*《[[賽德克族母語教材|賽德克族母語教材]]》：2001年
*《[[布農族母語教材|布農族母語教材]]》：2001年
*《[[鄒族母語教材|鄒族母語教材]]》：2001年
*《[[葛瑪蘭族母語教材|葛瑪蘭族母語教材]]》：2001年

=== 影視 ===
*《Gaya─1930年的[[賽德克族|賽德克族]]與[[霧社事件|霧社事件]]》:於1998年拍攝之16釐米紀錄片、入圍1999年[[金馬獎|金馬獎]]最佳紀錄片。
*《[[風中緋櫻|風中緋櫻]]》：2003年電視劇；美術指導。
*《[[泰雅千年|泰雅千年]]》：2007年影片；美術指導。
*《[[海角七號|海角七號]]》：2008年電影；歷史顧問。
*《[[賽德克·巴萊|賽德克·巴萊]]》：2011年電影；美術指導、顧問。
*《[[金陵十三釵|金陵十三釵]]》：2011年電影；日軍服裝顧問。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:臺灣漫畫家|C]]
[[Category:邱姓|C]]
[[Category:通霄人|C]]
[[Category:臺灣插畫家|C]]
[[Category:臺灣紀錄片導演|C]]
[[Category:臺灣美術指導|Category:臺灣美術指導]]