{{中国乡级行政区|33/02/12/106/000
| 行政区全称 = 邱隘镇
|景观照片文件名 = 
|景观照片描述 = 
| 汉语拼音 = Qīugà Zhèn
| 通用拼音 =
| 注音符號 =
| 其他语言名称 =Chieu1 Ka3 Tsoen3
| 其他语言 = [[吴语|吴语]][[宁波话|宁波话]]
| 其它标音类型2 =
| 其它标音2 =
| 其它语言类型1 =
| 其它语言地名1 =
| 其它语言类型2 =
| 其它语言地名2 =
|旧称 = 
|地名出处 = 北宋咸平年间在此居住的明州刺使邱舜徽
| 上级行政区 = [[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[鄞州区|鄞州区]]
| 行政区类别 = [[建制镇|建制镇]]
| 行政区划代码 =330212106
| 地理坐标 =
| 总面积 =22.82[[平方公里|平方公里]]
| 户籍人口 =3.9万
| 户籍人口年份 =2007
| 常住人口 =
| 常住人口年份 =
| 人口密度 =
| 行政区划 =19
| 政府驻地 =人民北路2号
| 邮政编码 =315101 
| 毗邻行政区 =
| 位置图文件名 =
| 位置图描述 =
|电话区号 = 574
| 官方网站 = http://qiuai.nbyz.gov.cn/
| 网站名称 = qiuai.nbyz.gov.cn
}}
'''邱隘镇'''（[[吴语|吴语]][[宁波话|宁波话]]：Chieu1 Ka3 Tsoen3）是[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[鄞州区|鄞州区]]一个[[建制镇|建制镇]]，位于鄞州区东部，西接[[福明街道|福明街道]]，南邻[[东钱湖镇|东钱湖镇]]、[[下应街道|下应街道]]，东临[[北仑区|北仑区]][[小港街道_(宁波市)|小港街道]]，辖区面积22.82平方千米，镇政府驻人民北路2号。<ref name="xzqh">{{Cite web |url=http://www.xzqh.org/html/show.php?contentid=6340 |title=浙江省行政区划 >> 宁波市 >> 鄞州区 >> 邱隘镇 |accessdate=2011-01-05 |archive-date=2016-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160309175308/http://www.xzqh.org/html/show.php?contentid=6340 |dead-url=no }}</ref>

== 沿革 ==
邱隘镇得名于[[北宋|北宋]][[咸平|咸平]]年间在此居住的[[明州|明州]][[刺使|刺使]][[邱舜徽|邱舜徽]]。1949年前为泾源乡、新建乡、五浦乡、浦口乡，1949年后为邱隘区，设邱隘乡、殷隘乡、新乐乡、东雅乡、姜陇乡。1982年，原乡镇改为邱隘镇、梅墟乡。1988年，梅墟改镇，1992年并入邱隘镇，2003年分原梅墟镇地域设[[梅墟街道|梅墟街道]]。<ref name="xzqh" />

== 下辖 ==
邱隘镇下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|33/02/12/106/000}}</ref>
{{PRC admin/children|33/02/12/106/000}}。

== 经济 ==
邱隘镇农业主要以生产[[雪菜|雪菜]]、[[水果|水果]]、林木、[[水产|水产]]等为主，邱隘雪菜（方言称“邱隘咸齑”）是当地著名的特产，其制作工艺是宁波市非物质文化遗产，民间有“三日勿（不）吃咸齑汤，脚骨有眼（点）酸汪汪”的说法<ref>[http://www.nbyz.gov.cn/art/2008/6/10/art_5125_161341.html 邱隘咸齑一株雪菜播盛名]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。工业则主要以轻纺、服装、五金、机械和建筑材料为主。<ref>{{Cite web |url=http://qiuai.nbyz.gov.cn/aboutqa.jsp |title=邱隘镇简介 |accessdate=2011-01-05 |archive-date=2010-08-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100827005147/http://qiuai.nbyz.gov.cn/aboutqa.jsp |dead-url=no }}</ref>

== 交通 ==
邱隘镇交通便捷。[[北仑支线|北仑支线]]经过邱隘镇，[[329国道|329国道]]（宁穿路）、宁横公路、盛莫路、东外环路经过邱隘镇。<ref name="xzqh" />[[宁波轨道交通1号线|宁波轨道交通1号线]]经过邱隘镇，设[[盛莫路站|盛莫路站]]和[[东环南路站|东环南路站]]。<ref>[http://nbbang.cnnb.com.cn/cms/html/ldgc/2010/0903/1296.html 详解宁波轨道交通1号线一期站点] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140412162756/http://nbbang.cnnb.com.cn/cms/html/ldgc/2010/0903/1296.html |date=2014-04-12 }}</ref>

==特产==
[[邱隘雪菜|邱隘雪菜]]：[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]。

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{鄞州区行政区划|cat|Q邱}}
[[Category:宁波市乡镇|鄞州区]]
[[Category:鄞州区行政区划|Q]]