{{Infobox film
| name           = 使用超低效率凶器的超慢殺人魔
| original_name  = The Horribly Slow Murderer with the Extremely Inefficient Weapon
| director       = Richard Gale
| producer       = Richard Gale
| writer         = Richard Gale
| starring       = Paul Clemens<br>Brian Rohan <br>Melissa Paladino<br>Mike Kacey<br>Fay Kato 
| music          = Christopher Brady
| cinematography = Richard Gale
| released       = 2008
| runtime        = 10 分鐘
| country        = [[美國|美國]]
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = 600[[美元|美元]]
}}

'''《使用超低效率凶器的超慢殺人魔》'''(''The Horribly Slow Murderer with the Extremely Inefficient Weapon'')，又譯'''湯匙殺人魔'''、'''勺子殺人狂'''，是一部2008年的[[黑色幽默|黑色幽默]][[微電影|微電影]]。編劇、導演、旁白為Richard Gale<ref>{{cite web|url=https://www.imdb.com/title/tt1301160/|title=The Horribly Slow Murderer with the Extremely Inefficient Weapon|publisher=[[IMDb|IMDb]]|access-date=2020-09-23|archive-date=2022-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220123153746/https://www.imdb.com/title/tt1301160/|dead-url=no}}</ref>，片長10分鐘，耗資600美元，以Panasonic HVX200攝影機於[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]拍攝，並以30天左右的時間拍攝與後製。<ref>{{cite web|url=http://twitchfilm.net/reviews/2008/10/2008-dead-channelsthe-horribly-slow-murderer-with-the-extremely-inefficient.php|publisher=[[Screen_Anarchy|Twitch Film]]|title=2008 DEAD CHANNELS—The Horribly Slow Murderer With the Extremely Inefficient Weapon|accessdate=2020-09-23|archive-date=2010-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20100504113414/http://twitchfilm.net/reviews/2008/10/2008-dead-channelsthe-horribly-slow-murderer-with-the-extremely-inefficient.php|dead-url=no}}</ref>

==情節==
該片以偽預告片的形式呈現：[[鑑識科學|法醫]]傑克·庫奇艾奧 (Jack Cucchiaio，Paul Clemens飾演)在路上遭遇一詭異男子「湯匙殺人魔」(Brian Rohan飾演)攻擊。該男子身穿黑衣，臉孔蒼白猙獰，手拿一根金屬湯匙不停追打捷克。恐懼的傑克嘗試逃脫、報警、拍攝證據甚或反擊，都被對方輕易化解。湯匙殺人魔死纏爛打且無孔不入，使傑克瀕臨崩潰邊緣。

在一次反擊無效後，傑克發現湯匙殺人魔手肘上刻有一神秘圖騰。透過調查，傑克從一東方女巫口中得知湯匙殺人魔是一隻名為「金諾薩吉」(Ginosaji)的不死惡靈，會以湯匙折磨獵物，追其至天涯海角，直到獵物死亡為止。傑克為了擺脫金諾薩吉開始環遊世界大逃亡，但無論躲到雪山、海底或沙漠，金諾薩吉永遠尾隨其後。他嘗試以電鋸、機槍、火箭筒、地雷等武器攻擊金諾薩吉，但全都無效。

影片最後，被追打12年的傑克筋疲力盡地倒在沙漠中，已被折磨的不成人形，而金諾薩吉仍持續以湯匙敲打捷克，此時湯匙承受不了多年使用應聲而斷。正當捷克鬆一口氣時，金諾薩吉拉開外套拉鍊，露出成排的替代用湯匙，影片結束。

==細節==
*男主角捷克的姓氏Cucchiaio，在[[義大利語|義大利語]]中指「湯匙」；湯匙殺人魔Ginosaji的名稱則是[[日語|日語]]「銀湯匙」(銀の匙)的意思。
*捷克在潛水時遭金諾薩吉敲打潛水鏡，以及在淋浴間遇襲的畫面，分別致敬[[史蒂芬·史匹柏|史蒂芬·史匹柏]]的《[[大白鯊_(電影)|大白鯊]]》與[[亞佛烈德·希區考克|亞佛烈德·希區考克]]的《[[驚魂記|驚魂記]]》。

==迴響==
該片榮獲[[奇幻影展|奇幻影展]]特別評審團獎、[https://en.wikipedia.org/wiki/Fantasia_International_Film_Festival 國際奇幻電影節] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Fantasia_International_Film_Festival |date=20220224203213 }}最佳短片獎、[[富川國際奇幻影展|富川國際奇幻影展]]公民評選獎與最佳短片獎<ref>{{cite web|url=https://www.imdb.com/title/tt1301160/awards|title=Awards for The Horribly Slow Murderer with the Extremely Inefficient Weapon|publisher=IMDb|access-date=2020-09-23|archive-date=2009-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20090330005951/http://www.imdb.com/title/tt1301160/awards|dead-url=no}}</ref>，並被[https://en.wikipedia.org/wiki/Rue_Morgue_(magazine) 莫爾格街雜誌] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Rue_Morgue_(magazine) |date=20211219103737 }}評為2009最佳短片。<ref>{{cite web|publisher=IMDb|url=https://www.imdb.com/title/tt1301160/trivia|title=Trivia for The Horribly Slow Murderer with the Extremely Inefficient Weapon|access-date=2020-09-23|archive-date=2016-03-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160311141725/http://www.imdb.com/title/tt1301160/trivia|dead-url=no}}</ref>

該片於[[youtube|youtube]]發表後，獲得網友的熱烈反響。許多觀眾同情男主角捷克的遭遇，紛紛留言提出反制金諾薩吉之道。導演Richard Gale隨即蒐集網友意見與提問，拍攝一系列續作短片，如'''《湯匙對湯匙》'''(''Spoon Vs. Spoon'')、'''《拯救捷克》'''(''Save Jack'')、'''《湯匙大戰》'''(''Spoon Wars'')、'''《金諾薩吉大戰金諾薩吉》'''(''Ginosaji Vs. Ginosaji'')等等。

2015年9月10日，Richard Gale聲明將以該短片為原型拍攝正式長篇電影，並在[[Kickstarter|Kickstarter]]上發起為期55天的[[群眾募資|群眾募資]]。該募資最後被取消，但仍獲得10萬美元的認捐。 Gale隨即發起第二次募資，並將目標定為5萬美元。<ref>{{cite web|title=Horribly Slow Murderer Production Fund Campaign|publisher=[[Kickstarter|Kickstarter]]|url=https://www.kickstarter.com/projects/richardgale/ginosaji-the-horribly-slow-murderer-production-fun|access-date=2020-09-23|archive-date=2020-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201108125127/https://www.kickstarter.com/projects/richardgale/ginosaji-the-horribly-slow-murderer-production-fun|dead-url=no}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.richard-gale.com/ Richard Gale Films website] {{Wayback|url=http://www.richard-gale.com/ |date=20161213212928 }}
*{{YouTube|9VDvgL58h_Y|The Horribly Slow Murderer with the Extremely Inefficient Weapon}}
*{{IMDb title|1301160}}
*{{Kickstarter|richardgale/ginosaji-the-horribly-slow-murderer-movie-project|Ginosaji - The Horribly Slow Murderer Movie Project}}

{{DEFAULTSORT:Horribly Slow Murderer}}

[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2008年美國電影作品|Category:2008年美國電影作品]]
[[Category:2008年恐怖片|Category:2008年恐怖片]]
[[Category:美國喜劇恐怖片|Category:美國喜劇恐怖片]]
[[Category:美國短片作品|Category:美國短片作品]]
[[Category:美國砍殺電影|Category:美國砍殺電影]]