''' 列城县'''（Leh district）地处[[印度|印度]][[拉達克|拉達克]]，<ref>{{Cite news|url=http://www.tribuneindia.com/news/jammu-kashmir/leh-declared-tobacco-free/454870.html|title=Leh Declared Tobacco-Free|website=The Tribune India|access-date=24 August 2017|archive-date=2018-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180612213346/http://www.tribuneindia.com/news/jammu-kashmir/leh-declared-tobacco-free/454870.html|dead-url=no}}</ref>跨越北纬32～36度，东经75～78度的大片地区，人口11.76万人（2001）。拉达克地区在[[印巴分治|印巴分治]]以后成为印、巴二国争议热点地区，一直伴随冲突；印度占领以后设立[[拉達克|拉达克县]]（{{lang|en|Ladakh district}}）。1979年7月1日，印度政将拉达克县拆分为列城县和[[卡基尔县|卡基尔县]]（Kargil district），西部为卡基尔县，东半部为列城县。2017年，该地区被宣布为无烟区。国家烟草控制计划下的卫生服务局于8月宣布了地位，与民间社会、宗教和妇女团体合作，“妇女参与反烟草运动取得了重大成功”。<ref>{{cite news |title=Muslim Precedence Politics - How it operates in Ladakh |date=August 2002 |work=Kashmir Sentinel |url=http://kashmirsentinel.com/aug2002/8.html |archive-url=https://web.archive.org/web/20081006063842/http://kashmirsentinel.com/aug2002/8.html |archive-date=2008-10-06}}</ref>

列城县西北与[[北部地区_(巴控克什米尔)|巴控克什米尔]][[巴尔蒂斯坦|巴尔蒂斯坦]]接壤，北面与[[锡亚琴冰川|锡亚琴冰川]]相连，东北与中国[[新疆维吾尔自治区|新疆]]（[[阿克塞钦|阿克塞钦]]地区）和[[西藏自治区|西藏自治区]]交接。县治[[莱镇|莱镇]]。列城县境内主要居民以[[藏族|藏族]]人为主，大约84％的人口信仰[[藏傳佛教|藏传佛教]]，其余属于[[什叶派|什叶派]][[穆斯林|穆斯林]]。因1989年爆发佛教徒和穆斯林之间的冲突和骚乱，之后拉达克人要求從[[查谟-克什米尔邦|查谟-克什米尔邦]]独立出来直属印度联邦政府管辖，1993年成立了{{tsl|en|Ladakh Autonomous Hill Development Council, Leh||拉达克自治委员会}}（Ladakh Autonomous Hill Development Council, Leh），拉达克自治委员会管辖卡基尔县和列城县。另外，中国对现列城县[[巴里加斯|巴里加斯]]部分地区有主权争议。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{印度行政区划小作品}}
[[Category:印度藏族人|Category:印度藏族人]]
[[Category:拉达克|Category:拉达克]]
[[Category:中印边界争议地区|Category:中印边界争议地区]]