{{Rough translation|time=2020-08-18T14:00:21+00:00}}
{{noteTA|G1=地名}}
{{Automatic Taxobox 
| fossil_range = [[早白垩世|早白垩世]]，{{fossilrange|119|113}}
| taxon=Leninia
| image = 
| image_width = 250px
| image_caption = 
| image2 = 
| image2_width = 250px
| image2_caption = 
| authority = Fischer ''et al.'', 2013
| type_species = '''星紋列宁鱼龙<br> ''Leninia stellans'''''
| type_species_authority = Fischer ''et al.'', 2013
| subdivision_ranks = 
| subdivision = 
| synonyms = 
}}
'''列宁鱼龙属'''（[[学名|屬名]]：{{lang|la|''Leninia''}}）是一個已灭绝的魚龍屬，屬於基干[[大眼鱼龙亚科|大眼鱼龙亚科]]，发现于[[俄罗斯|俄罗斯]]西部的早白垩世晚期（下[[阿普第期|阿普第期]]）地层。 列宁鱼龙属于2013年被瓦伦丁·菲舍尔、马克西姆·S·阿坎格尔斯基、格勒布·N·乌斯彭斯基、伊利亚·M·斯坦欣和帕斯卡尔·戈德弗劳特描述，模式种为'''星紋列宁鱼龙'''（''Leninia stellans''）。

[[正模標本|正模標本]]是一个不完整的頭骨化石，於2012年發現自俄羅斯[[烏里揚諾夫斯克州|烏里揚諾夫斯克州]][[森吉列伊|森吉列伊]]的小鎮[[科留希|科留希]]（{{lang|ru|Криуши}}），出土於[[伏尔加河|伏尔加河]]河岸上的一个石灰岩團塊中，该地层中还有其他化石，包括[[菊石|菊石]]、[[双壳纲|双壳纲]]和鱼类<ref name=":0">{{Cite journal|last=Fischer|first=Valentin|last2=Arkhangelsky|first2=Maxim|last3=N Uspensky|first3=Gleb|last4=Stenshin|first4=Ilya|last5=Godefroit|first5=Pascal|date=2013-01-01|title=A new Lower Cretaceous ichthyosaur from Russia reveals skull shape conservatism within Ophthalmosaurinae|url=https://www.researchgate.net/publication/237076526|journal=''Geological Magazine''|issn=0016-7568|volume=151|pages=60–70|doi=10.1017/S0016756812000994}}</ref>。化石存放於[[俄羅斯|俄羅斯]][[烏里揚諾夫斯克|烏里揚諾夫斯克]]的博物館，鄰近紀念前[[蘇聯|蘇聯]]领导人[[列宁|列宁]]的[[列寧紀念館|列寧紀念館]]，屬名即由此而來<ref name=Leninia>{{Cite journal | last1 = Fischer | first1 = V. | last2 = Arkhangelsky | first2 = M. S. | last3 = Uspensky | first3 = G. N. | last4 = Stenshin | first4 = I. M. | last5 = Godefroit | first5 = P. | title = A new Lower Cretaceous ichthyosaur from Russia reveals skull shape conservatism within Ophthalmosaurinae | doi = 10.1017/S0016756812000994 | journal = ''Geological Magazine'' | issn = 0016-7568 | volume = 151 | pages = 1 | year = 2013 | pmid =  | pmc =  | url = https://www.researchgate.net/publication/237076526_A_new_Lower_Cretaceous_ichthyosaur_from_Russia_reveals_skull_shape_conservatism_within_Ophthalmosaurinae | access-date = 2020-07-28 | archive-date = 2018-06-17 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180617192527/https://www.researchgate.net/publication/237076526_A_new_Lower_Cretaceous_ichthyosaur_from_Russia_reveals_skull_shape_conservatism_within_Ophthalmosaurinae | dead-url = no }}</ref>。

==特征==
头骨不完整，没有任何牙齿，一部分头骨被横向粉碎，没有比鼻孔更远的地方留下，似乎是一个相当干净的破裂痕迹，目前还不清楚这是由于造山运动和岩石作用，还是由于鱼龙的死亡。 标本长约45厘米，表明颅骨整体长度在65至90厘米之间。

不寻常的是，[[上颌骨|上颌骨]]的后突一直延伸到眼眶的后面，大约有头骨的一半长，甚至有可能突出到眶内。上颌牙槽非常浅，只有16毫米深。泪腺与鼻腔的接触点被拉长，因此泪腺（而不是前额）形成鼻孔的后缘。颈静脉前突和颈静脉轴异常狭窄，但后板发育良好，一直延伸至眼眶中部。

与眼眶相比，眼窝后部的眶较小，有一个大的眶背缘从骨顶伸出。[[方轭骨|方轭骨]]似乎比其他大眼鱼龙亚科更坚固，但有一个薄的前表面，与眶后关节相连。有一个凹陷，韧带会连接到方突。

[[鳞部|鳞部]]存在但不完整。然而，根据它与其他骨骼连接的痕迹，我们可以分辨出它的形状。在鼻孔上方，鼻骨形成了一个明显的侧翼。没有明确的证据表明前额鼻小面附近有孔。

前额叶形成了一个厚厚的前突，它位于鼻腔上方，不像其他的大眼鱼龙亚科。它与泪骨的缝合是直的。额叶大致呈三角形，它们之间有“鼻间”孔（而不是鼻骨之间）。它们有很长的后突，与室壁分叉的突起的缝合线呈星状，因此得名''stellans''。后额叶与鼻接触的距离较短，与[[大眼鱼龙属|大眼鱼龙属]]一样，没有Y形前突。独特的是，后额叶不与[[上颞孔|上颞孔]]连接，但仍与上颞孔形成一个长的接触痕迹。

壁骨接触到了颞上肌的前内侧突，这是另一个独有特征。这个前内侧突的存在也阻止了后额叶与上颞窗相交。侧壁相互挤压，但没有明显的顶点。

上颞孔比大多数大眼鱼龙亚科更大，但与眼眶后的颧骨和鳞部骨分开。两个[[翼状肌|翼状肌]]都存在，但不能真正被看到，并且形态扭曲。

[[枕骨基底部|枕骨基底部]]保存不完整，但髁外区缩小形成了凹陷。[[枕骨髁|枕骨髁]]呈球状，但枕骨大孔的底部保存不好，不足以作为判断特征。

[[镫骨|镫骨]]的枕骨头大幅度扩张，舌骨突较大，但方骨头缺失。[[方骨|方骨]]大致呈耳形，为薄片状。

下颚只有后半部分被保留了下来，而且没有任何明显的特征，比如牙齿。[[下颚角|下颚角]]存在，但极为缩小，其侧面保存良好。然而，这些特征并不是有判断性的或自同构的。

两个[[巩膜环|巩膜环]]都被保留了下来，但是左边的那一个相比之下没有那么扭曲。它由14块梯形板组成，内边缘有细纹。巩膜孔大小仅占眼眶面积的11.03%，说明该个体已成年。<ref name=":0"/>

==在演化上的重要性==
列宁鱼龙属是最后的大眼鱼龙亚科之一，也是最基干的大眼鱼龙亚科。尽管如此，它仍然有非常大的巩膜环，这表明这是大眼鱼龙亚科最基本的特征之一，它们都是深潜生物，并且在其生存的整个时期内都保持着这个生态位。列宁鱼龙属的巩膜环的绝对大小在已知的鱼龙类中是最大的，只有[[無齒潛魚龍屬|無齒潛魚龍屬]]（''Baptanodon''）和[[泰曼鱼龙属|泰曼鱼龙属]]可以超过它。由于所有的大眼鱼龙亚科都有这种结构，而且在眼睛结构上比[[扁鳍鱼龙亚科|扁鳍鱼龙亚科]]的物种之间更相似，这表明它们的多样化方式并不像扁鳍鱼龙亚科那样，而是保持与深潜运动员相似。可能是因为它们非常擅长深潜，以至于它们在该生态位上超过了扁鳍鱼龙亚科。<ref name=":0" />

==系统发生学==
Fischer等人在2013年基于系统发生学提出的[[演化树|演化树]]：<ref name=Leninia/>
{{clade| style=font-size:90%;line-height:90%
|label1='''[[鮪魚龍類|鮪魚龍類]]''' 
|1={{clade
   |1=[[魚龍屬|尋常魚龍]] ''Ichthyosaurus communis'' 
   |2={{clade
      |1=[[狹翼魚龍屬|窄吻狹翼魚龍]] ''Stenopterygius quadriscissus''
      |2={{clade
         |1=[[喬開科魚龍屬|海神喬開科魚龍]] ''Chacaicosaurus cayi''
         |label2= '''[[大眼鱼龙科|大眼鱼龙科]]''' 
         |2={{clade
            |1=[[肘翼魚龍屬|克氏肘翼魚龍]] ''Arthropterygius chrisorum''
            |2={{clade
               |label1= '''[[大眼鱼龙亚科|大眼鱼龙亚科]]''' 
               |1={{clade
                  |1='''星紋列寧魚龍 ''Leninia stellans'''''
                  |2=[[摩斯魚龍屬|始祖摩斯魚龍]] ''Mollesaurus perialus''
                  |3={{clade
                     |1=[[大眼魚龍屬|愛西尼大眼魚龍]] ''Ophthalmosaurus icenicus''
                     |2={{clade
                        |1=[[無齒潛魚龍屬|無齒潛魚龍]] ''Baptanodon'' <small>(''"O." natans'')</small>
                        |2=[[實泳魚龍屬|密接實泳魚龍]] ''Acamptonectes densus'' }} }} }}
               |label2= '''[[扁鳍鱼龙亚科|扁鳍鱼龙亚科]]''' 
               |2={{clade
                  |1={{clade
                     |1=[[短鰭魚龍|短鰭魚龍]] ''Brachypterygius extremus''
                     |2={{clade
                        |1=[[慈母椎龍屬|林氏慈母椎龍]] ''Maiaspondylus lindoei''
                        |2={{clade
                           |1=[[阿戈爾魚龍屬|細椎阿戈爾魚龍]] ''Aegirosaurus leptospondylus''
                           |2=[[巧泳魚龍屬|獨特巧泳魚龍]] ''Sveltonectes insolitus'' }} }} }}
                  |2={{clade
                     |1=[[扁鰭魚龍屬|哈次山扁鰭魚龍]] "''Platypterygius''" ''hercynicus''
                     |2={{clade
                        |1=[[海靈魚龍屬|波拿巴海靈魚龍]] ''Caypullisaurus bonapartei''
                        |2={{clade
                           |1=[[阿薩巴斯卡魚龍屬|柏油阿薩巴斯卡魚龍]] ''Athabascasaurus bitumineus''
                           |2=[[扁鰭魚龍屬|澳洲扁鰭魚龍]] "''Platypterygius''" ''australis'' }} }} }} }} }} }} }} }} }} }}

==参考资料==
{{Reflist}} 
{{魚龍目}}
{{Taxonbar}}
[[Category:鱼龙目|Category:鱼龙目]] 
[[Category:白堊紀生物|Category:白堊紀生物]] 
[[Category:白垩纪灭绝|Category:白垩纪灭绝]]