{{Infobox officeholder
 | honorific-prefix   = 
 | name               = 列昂尼德·沃尔科夫
 | native_name        = Леонид Волков
 | native_name_lang   = ru
 | image              = File:Леонид Волков на забастовке избирателей близкое фото.jpg
 | image_size         = 
 | image_upright      =
 | birth_name      = 
 | birth_date      = {{Birth date and age|1980|11|10}} 
 | birth_place     = [[苏联|苏联]][[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国|俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国]][[斯維爾德洛夫斯克州|斯維爾德洛夫斯克州]][[葉卡捷琳堡|斯维尔德洛夫斯克]]（今叶卡捷琳堡）
 | citizenship     = 
 | nationality     = {{flag|Russia}}
 | party           = [[俄罗斯未来_(政党)|俄罗斯未来]]
 | relatives       = 
 | residence       = 
 | education       = 
 | alma_mater      = [[乌拉尔国立大学|乌拉尔国立大学]]
 | occupation      = 政治家
 | profession      = 
 | website         = [https://www.leonidvolkov.ru/ www.leonidvolkov.ru]
}}
'''列昂尼德·米哈伊洛维奇·沃尔科夫'''（{{lang-ru|Леони́д Миха́йлович Во́лков}}，{{bd|1980年|11月10日|||}}）是未注册政党[[俄罗斯未来_(政党)|俄罗斯未来]]所属的一名政治家，俄罗斯反对派成员之一，是[[阿列克谢·纳瓦利内|阿列克谢·纳瓦利内]]2018年竞选俄罗斯总统时的幕僚长。

== 生平 ==

沃尔科夫出生于苏联[[斯維爾德洛夫斯克州|斯維爾德洛夫斯克州]][[葉卡捷琳堡|斯维尔德洛夫斯克]]（今称叶卡捷琳堡）。是俄罗斯反对派协调委员会中央选举委员会委员，阿列克谢·纳瓦利内2013年竞选莫斯科市长时，他是领导成员之一。<ref>[http://lenta.ru/news/2012/06/26/party/ Политика: Соратники Навального создадут партию без него] {{Wayback|url=http://lenta.ru/news/2012/06/26/party/ |date=20170310084216 }}. Lenta. Published 26 July 2012. Retrieved 3 May 2017.</ref><ref>[http://lenta.ru/articles/2012/08/06/electronicperformers/ Lenta.ru: Политика: Электронная партия] {{Wayback|url=http://lenta.ru/articles/2012/08/06/electronicperformers/ |date=20170310084622 }}. Published 6 August 2012. Retrieved 3 May 207.</ref>
沃尔科夫曾是人民自由党政治委员会成员。<ref>{{Cite web |url=http://leonwolf.livejournal.com/395819.html |title=О всякой всячине — Дела партийные (и личные тоже) |access-date=2021-01-25 |archive-date=2018-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180216090125/http://leonwolf.livejournal.com/395819.html }}</ref>2016年12月开始，担任阿列克谢·纳瓦利内的2018年总统竞选团队幕僚长。

== 参考来源 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[https://www.leonidvolkov.ru/ 官方网站] {{Wayback|url=https://www.leonidvolkov.ru/ |date=20210118044429 }}

[[Category:葉卡捷琳堡人|Category:葉卡捷琳堡人]]
[[Category:俄羅斯部落客|Category:俄羅斯部落客]]
[[Category:俄羅斯網路紅人|Category:俄羅斯網路紅人]]
[[Category:俄羅斯籍囚犯及被拘留者|Category:俄羅斯籍囚犯及被拘留者]]
[[Category:乌拉尔国立大学校友|Category:乌拉尔国立大学校友]]
[[Category:阿列克谢·纳瓦利内|Category:阿列克谢·纳瓦利内]]