{{medical}}
{{醫學}}
'''婦產科學'''是[[醫學|醫學]]中的一門學科，簡稱'''OB/GYN'''，專門研究女性特有[[疾病|疾病]]、女性[[性器官|性器官]]損傷，或是[[妊娠|妊娠]]與[[分娩|生產]]方面的診療。可細分為以下三門學科：
* [[產科學|產科學]]
* [[婦科學|婦科學]]
* {{link-en|辅助生殖技術|Assisted reproductive technology}}

==專科==
在美國，婦產科學醫師會接受的專科訓練如下：

* {{link-en|母嬰醫學|Maternal-fetal medicine}}：[[產科學|產科學]]的專科，有些會稱為圍產學（perinatology），主要是專注在高風險妊娠的藥物及手術，以及有關胚胎的手術，目的是減少发病率和死亡率。
* {{link-en|生殖內分泌學及不孕症|Reproductive endocrinology and infertility}}：著重在[[不孕症|不孕症]]的生理原因以及介入治療。
* 婦科腫瘤科：婦科專科，以生殖系統罹患[[癌症|癌症]]婦女的藥物及手術治療。
* {{link-en|泌尿婦科|urogynaecology|女性骨盆医学和重建手术}}：針對[[尿失禁|尿失禁]]及骨盆器官{{le|脱垂|prolapse}}婦女的診斷以及手術治療。
* 先进[[腹腔鏡|腹腔鏡手術]]
* [[计划生育|计划生育]]：婦科專科，主要是提供[[生育控制|生育控制]]的訓練，以及妊娠終止（[[堕胎|堕胎]]）的手術或藥物
* 兒童及青少年婦科
* [[更年期|更年期]]及[[老人醫學|老人醫學]]婦科

==人力情形==
在2000年到2004年，越來越多美國醫科的學生不選擇婦產科學此一專科<ref>Bower, Amanda, "Today’s Lesson: Switch Specialty." ''Time''. June 9, 2003. Vol. 161, Issue 23, p. 58, 1/2p, 1c.</ref>，因此造成一些州的婦產科醫生嚴重不足，婦女就醫時的選擇也變少了，原因是因為婦產科的薪資不高<ref>{{Cite web |url=http://www.medicaleconomics.com/memag/article/articleDetail.jsp?id=112482 |title=Physicians' Earnings: Our exclusive survey |access-date=2015-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070930035158/http://www.medicaleconomics.com/memag/article/articleDetail.jsp?id=112482 |archive-date=2007-09-30 |dead-url=yes }}</ref>，工作時間較長，而婦產科醫生因醫療結果而被提出[[訴訟|訴訟]]的風險較高。但在2004年開始，越來越多州強制進行{{link-en|民事侵權改革|tort reform}}，而{{link-en|美國畢業後醫學教育評鑑委員會|ACGME}}也決定限制醫生的工作時數，因此較多的醫科學生選擇婦產科。在2007年{{link-en|住院醫生實習期|residency (medicine)}}的配對中，整個美國只有六處的婦產科找不到實習醫生，較以往的記錄要低。而婦產科也開始和一些其他外科專業相競爭<ref>{{Cite web |url=http://www.nrmp.org/res_match/data_tables.html |title=NRMP: Selected Data Tables 2006<!-- Bot generated title --> |access-date=2015-04-20 |archive-date=2008-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080513053646/http://www.nrmp.org/res_match/data_tables.html |dead-url=yes }}</ref>。根據美國醫學院校報告協會提出的「婦女在醫學學術研究的狀態」報告，婦產科醫生中有83%為女性<ref>{{cite web |url=http://www.beckershospitalreview.com/hospital-physician-relationships/10-specialties-with-the-most-female-residents.html |title=10 specialties with the most female residents |author=Molly Gamble |date=2014 |publisher=Becker's Hospital Review |accessdate=15 December 2014 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150104155736/http://www.beckershospitalreview.com/hospital-physician-relationships/10-specialties-with-the-most-female-residents.html |archive-date=2015-01-04 |dead-url=yes }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|医学|性|女性主义}}
* [[女性生殖系统|女性生殖系统]]
* [[泌尿外科|泌尿外科]]
* [[男科学|男科学]]
* [[儿科学|儿科学]]
* [[兽医产科学|兽医产科学]]
* {{le|新生兒感染|Neonatal infection}}
{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:医学专科|Category:医学专科]]
[[Category:婦產醫學|]]
[[Category:医学院所教科目|Category:医学院所教科目]]
[[Category:性解剖学|Category:性解剖学]]
[[Category:女性健康|Category:女性健康]]
[[Category:女性生殖系统|Category:女性生殖系统]]
[[Category:人類發展成長|Category:人類發展成長]]
[[Category:人類繁殖|Category:人類繁殖]]