'''贡却才培'''（Kunchok Tsephel Gopey Tsang，{{bd|1970年||||catIdx=K}}），[[甘肃|甘肃]][[甘南藏族自治州|甘南藏族自治州]][[玛曲县|玛曲县]]欧拉乡人，藏族网络作家。

1995年，贡却才培因涉嫌政治活动，被关押2个月。无罪获释后，进入[[北京|北京]][[中央民族大学|中央民族大学]]学习中文、英文。1997年－1999年，在[[兰州|兰州]][[西北民族大学|西北民族大学]]继续学习英语。2004年，贡却才培担任玛曲县藏文中学英语教师，<ref name="phayul">[http://www.phayul.com/news/article.aspx?id=25985 Founder of Tibetan cultural website sentenced to 15 years in closed-door trial in freedom of expression case] {{Wayback|url=http://www.phayul.com/news/article.aspx?id=25985 |date=20190604154258 }}，phayul.com，2009年11月17日</ref>并在玛曲县畜牧局工作。2005年，与藏族诗人[[佳卜庆·德卓|佳卜庆·德卓]]（Kyabchen Dedrol）共同创办琼迈藏族文学网，并担任网站编辑。

2009年2月26日，贡却才培从家中被逮捕，并被搜查，电脑等物品被带走，随后与外界失去联系。<ref>[http://www.ifex.org/china/2009/03/17/internet_writer_kunchok_tsephel/ Internet writer Kunchok Tsephel Gopey Tsang detained without charges] {{Wayback|url=http://www.ifex.org/china/2009/03/17/internet_writer_kunchok_tsephel/ |date=20131115112553 }}，{{tsl|en|IFEX|IFEX}}，2009年3月17日</ref>3月18日，{{tsl|en|PEN American Center|美国笔会}}向中国国家主席[[胡锦涛|胡锦涛]]发出公开信，根据中国政府签署的[[公民权利和政治权利国际公约|公民权利和政治权利国际公约]]第十九条，要求无条件释放贡却才培。<ref>[http://www.pen.org/viewmedia.php/prmMID/3317/prmID/1610 PEN Appeal: Kunchok Tsephel] {{Wayback|url=http://www.pen.org/viewmedia.php/prmMID/3317/prmID/1610 |date=20100224033416 }}，{{tsl|en|PEN American Center|PEN American Center}}，2009年3月18日</ref>11月12日，甘南州[[中级人民法院|中级人民法院]]秘密审理此案，以[[泄露国家机密罪|泄露国家机密罪]]，判处贡却才培有期徒刑15年。<ref>[http://www.dw-world.de/dw/article/0,,4905491,00.html 唯色：更多藏人将面临黑箱操作的牢狱重灾] {{Wayback|url=http://www.dw-world.de/dw/article/0,,4905491,00.html |date=20091121092355 }}，[[德国之声|德国之声]]，2009年11月18日</ref>

贡却才培和妻子育有一个女儿。<ref name="phayul" />

==引用==
<references />

==外部链接==
* [http://www.tibetcm.com/ 琼迈藏族文学网]{{Wayback|url=http://www.tibetcm.com/ |date=20170628051444 }}

{{DEFAULTSORT:K}}
[[Category:中华人民共和国教师|Category:中华人民共和国教师]]
[[Category:中華人民共和國作家|Category:中華人民共和國作家]]
[[Category:中华人民共和国藏族政治人物|Category:中华人民共和国藏族政治人物]]
[[Category:中华人民共和国故意泄露国家秘密罪罪犯|Category:中华人民共和国故意泄露国家秘密罪罪犯]]
[[Category:中央民族大学校友|Category:中央民族大学校友]]
[[Category:西北民族大学校友|Category:西北民族大学校友]]
[[Category:玛曲人|Category:玛曲人]]