'''陰廟'''是指主祀無主[[孤魂信仰|孤魂]]的[[廟|廟]]。如'''有應公廟'''、'''萬應公廟'''、'''萬姓公廟'''、'''萬緣公廟'''、'''萬靈公廟'''、'''萬義公廟'''、'''萬善爺廟'''、'''大眾爺廟'''、'''百姓公廟'''、'''眾姓公廟'''、'''萬善同歸廟'''等（「公」、「爺」等字可用「媽」、「婆」等字替代）<ref>{{Cite web|url=https://market.cloud.edu.tw/content/local/taipei/chenkao/bgcity/g.htm|title=大眾廟|accessdate=2016-12-29|author=|date=|publisher=|archive-date=2016-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20161230002119/https://market.cloud.edu.tw/content/local/taipei/chenkao/bgcity/g.htm|dead-url=no}}</ref>。

李豐楙認為'''陰廟'''可分三類：一是被遺棄或遺忘的無嗣亡魂，其中又可分因開發道路或整地建築而挖掘出土的無主骨骸，以及位於山邊海濱荒地被遺忘或遺棄的骨骸等兩類。二是族群械鬥的亡魂。三是大自然反噬下的亡魂，如水流公等。

民眾通常為了避免冤魂於地方作祟，若依照遺體的發現或處理方式，可分為'''水流公廟'''（發現於海邊或河岸）、'''金斗公廟'''（用[[金斗甕|金斗甕]]裝盛）、'''大墓公廟'''（建墓祭拜）等。

'''陰廟'''的格局多半較小，往往可見於江邊山畔，險阻之處。也常會建築在[[墳墓|墳墓]]之上。另外焚獻的[[紙錢|紙錢]]也常是「銀紙」，而非一般祭祀[[神祇|神祇]]使用的「金紙」，除了亡魂可用的刈金（或四方金、九金）、[[金白錢|金白錢]]等。此類的廟宇可能會配祀[[土地公|土地公]]，有[[墓|墓]]旁土地神之意味。

主祀陰界神明的廟宇，如[[城隍廟|城隍廟]]、[[地藏庵|地藏庵]]、[[東嶽殿|東嶽殿]]、[[閻羅殿|閻羅殿]]等，亦為正神陽廟，並非'''陰廟'''。兩者不可混淆。<ref>{{Cite web |url=http://www.chaujou.gov.tw/index.php?page=news&ntype=3&NID=291 |title=屏東縣潮州鎮 城隍觀光文化祭 |accessdate=2013-08-09 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304135001/http://www.chaujou.gov.tw/index.php?page=news&ntype=3&NID=291 |dead-url=no }}</ref>

==參考文獻==
{{Reflist}}

== 參見 ==
{{div col|2}}
* [[孤魂信仰|孤魂信仰]]
* [[祠壇_(澎湖)|祠壇(澎湖)]]
* [[姑娘廟|姑娘廟]]
* [[十八王公廟|十八王公廟]]
* [[聖公媽廟|聖公媽廟]]
* [[大墓公廟|大墓公廟]]
{{div col end}}

[[Category:陰廟|*]]
[[Category:道教術語|Category:道教術語]]
[[Category:東亞民間信仰|Category:東亞民間信仰]]
[[Category:寺廟|Category:寺廟]]
[[Category:鬼|Category:鬼]]