{{Infobox Military Conflict
|conflict=陰晉之戰
|partof=
|date=前389年
|place=陰晉（今[[陝西省|陝西省]][[華陰市|華陰市]]）
|result=秦軍毀滅性慘敗，魏國成功保衛河西。
|combatant1=[[秦國|秦國]]
|combatant2=[[魏國|魏國]]
|commander1=[[秦惠公_(戰國)|秦惠公]]
|commander2=[[吳起|吳起]]
|strength1=500,000
|strength2=50,000<br>500乘戰車<br>3,000騎兵
|casualties1=不詳，但確定具有毀滅性。
|casualties2=不詳
}}

'''陰晉之戰'''發生於前389年，[[秦國|秦國]]起兵50萬討伐[[魏國|魏國]]西河郡，被郡守[[吳起|吳起]]以少勝多擊敗秦軍的著名戰爭。

== 經過 ==
[[魏國|魏國]]與[[秦國|秦國]]為爭奪關中[[河西|河西]]（今[[山西省|山西]]、[[陝西省|陝西]]兩省間黃河南段以西地區）地區時常發生戰爭。前409年至前408年，[[魏文侯|魏文侯]]以吳起為大將，率兵攻打秦國，奪取了[[臨晉|臨晉]]（今陝西省[[大荔縣|大荔縣]]東南）、元里（今陝西省[[澄城縣|澄城縣]]南）、洛陰（今陝西省大荔縣西南）、郃陽（今陝西省[[合陽縣|合陽縣]]東南）等五城，長軀直入至鄭（今陝西省[[華縣|華縣]]）<ref>《[[s:史記/卷044|史記卷四十四 魏世家第十四]]》：十六年，伐秦，築臨晉、元里。十七年...西攻秦，至鄭而還，築雒陰、合陽。</ref>。而秦國只能退守至洛水，沿河修建防禦工事，並築重泉城（今陝西蒲城縣東南）加以防守。魏國佔有全部的河西地區，並在此設立[[西河郡|西河郡]]。經由[[翟璜|翟璜]]推薦，由吳起擔任西河郡守<ref>《[[s:史記/卷044|史記卷四十四 魏世家第十四]]》：翟璜忿然作色曰：「以耳目之所睹記，臣何負於魏成子？西河之守，臣之所進也。君內以鄴為憂，臣進西門豹。君謀欲伐中山，臣進樂羊。中山以拔，無使守之，臣進先生。君之子無傅，臣進屈侯鮒。臣何以負於魏成子！」</ref><ref>《[[s:史記/卷065|史記卷六十五 孫子吳起列傳]]》：文侯以吳起善用兵，廉平，盡能得士心，乃以為西河守，以拒秦、韓。</ref>。

魏國佔有河西地區後，成為秦國東進的心腹大患，此後秦國多次進攻該地區，但都以失敗而告終<ref>《[[s:史記/卷044|史記卷四十四 魏世家第十四]]》： 二十四年，秦伐我，至陽狐。...三十二年，伐鄭。城酸棗。敗秦於注。</ref>。

西河郡守吳起是魏國名將，著重激勵軍隊保持高昂士氣。他曾請國君[[魏武侯|魏武侯]]為將士舉行慶功宴會，使立下上功者坐於前排，賜予最貴重的餚席及餐具；立下次功者坐於中排，餚席及餐具適量減少；無功者坐後排，只有餚席而沒有賜貴重餐具。宴會結束後，還在大門外論功賞賜有功者父母妻子家屬。再者，每年皆派使者對於死難將士的家屬進行慰問及賞賜，以示不忘。施行此法三年後，秦國於前389年再次調集五十萬大軍大舉進攻西河郡，數萬魏軍立即不待命令自行穿戴甲胄要求作戰。吳起請魏武侯派他率領五萬名沒有立過功的士兵反擊秦軍。武侯同意並加派戰車五百乘、騎兵三千人。作戰前一日，吳起命令三軍：「諸吏士當從受敵車騎與徒。若車不得車，騎不得騎，徒不得徒，雖破軍皆無功。」<ref>《[[s:吳子|吳子 勵士 第六]]》：武侯問曰：「嚴刑明賞足以勝乎？」起對曰：「嚴明之事，臣不能悉，雖然，非所恃也。夫發號布令而人樂聞，興師動眾而人樂戰，交兵接刃而人樂死。此三者，人主之所恃也。」武侯曰：「致之奈何？」對曰：「君舉有功而進饗之，無功而勵之。」於是武侯設坐廟廷，為三行，饗士大夫。上功坐前行，餚席兼重器上牢；次功坐中行，餚席器差減，無功坐後行，餚席無重器。饗畢而出，又頒賜有功者父母妻子於廟門外，亦以功為差。有死事之家，歲使使者勞賜其父母，著不忘於心。行之三年，秦人興師，臨於西河，魏士聞之，不待吏令，介冑而奮擊之者，以萬數。武侯召吳起而謂曰：「子前日之教行矣。」起對曰：「臣聞人有短長，氣有盛衰。君試無功者五萬人，臣請率以當之，脫其不勝，取笑於諸侯，失權於天下矣。今使一死賊伏於曠野，千人追之，莫不梟視狼顧，何者？恐其暴起而害己也。是以一人投命，足懼千夫。今臣以五萬之眾而為一死賊，率以討之，固難敵矣。於是武侯從之。兼車五百乘，騎三千匹，而破秦五十萬眾。此勵士之功也。」先戰一日吳起令三軍曰：「諸吏士當從受敵車騎與徒。若車不得車，騎不得騎，徒不得徒，雖破軍皆無功。」故戰之日，其令不煩，而威震天下。</ref>。翌日，秦魏兩軍於陰晉大戰，因魏軍士氣高昂、將士用命，終於以五萬魏軍打敗五十萬秦軍，成功保住河西。

== 參考文獻==
{{reflist}}

==參見==
*[[中國戰爭列表|中國戰爭列表]]

{{戰國歷史事件}}

[[category:秦國|category:秦國]]
[[category:魏國|category:魏國]]
[[Category:春秋戰國戰役|Category:春秋戰國戰役]]