{{明清人物信息框
| 姓名 = 陰武卿
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 資政大夫太子少保南京兵部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[成都府|成都府]][[內江縣|內江縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字定夫，號月溪
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖六年（1527年）九月二十三日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆十六年（1588年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 劉氏、楊氏
| 親屬 = 曾祖[[陰柰|陰柰]]，祖[[陰璽|陰璽]]，父[[陰汝夏|陰汝夏]]，母洪氏
| 出身 =
* 嘉靖三十四年乙卯科四川鄉試第一名舉人
* 嘉靖三十五年丙辰科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
*《月溪文集》
}}
'''陰武卿'''{{BD|1527年||1588年||Yin陰}}，字定夫，號月溪，[[四川|四川]][[成都府|成都府]][[內江縣|內江縣]]人，明朝政治人物。嘉靖丙辰進士。萬曆間官至南京兵部尚書。

==生平==
嘉靖三十四年（1555年）乙卯科[[四川|四川]]鄉試第一名舉人（解元）<ref>《皇明三元考》</ref>，次年联捷进士<ref>《嘉靖三十五年丙辰科進士登科錄》：民籍，治《[[書經|書經]]》，年三十歲中式嘉靖三十五年丙辰科第二甲第二十三名進士。九月二十三日生，行二，曾祖[[陰柰|陰柰]]；祖[[陰璽|陰璽]]；父[[陰汝夏|陰汝夏]]；母洪氏。[[慈侍下|慈侍下]]，妻劉氏，兄立卿；文卿，弟惠卿；相卿；定卿；玉卿；長卿；和卿；誠卿。由縣學生中式四川鄉試第一名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第二十一名。</ref>。授南京[[戶部|戶部]][[主事|主事]]。[[丁忧|丁忧]]归里。服除，起补[[刑部|刑部]]。推[[陕西|陕西]]提学[[佥事|佥事]]。任满，擢[[江西|江西]][[参议|参议]]。迁福建[[参政|参政]]，隨[[俞大猷|俞大猷]]抗擊[[倭寇|倭寇]]。歷[[陝西|陝西]][[布政使|布政使]]，著力鎮壓[[白蓮教|白蓮教]]。入為[[應天府|應天府]]府尹，改[[太常寺卿|太常寺卿]]。不久，擢副都御史，巡抚保定。官至南京[[兵部尚書|兵部尚書]]。忧劳成疾，卒于官。<ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》5918：陰武卿，字定夫，號月溪，四川內江人。嘉靖三十五年進士，授南京戶部主事，歷陜西布政使，考求利弊十事。累陞南京工部尚書，應詔敷陳八事，皆有裨時政。改兵部，萬曆十六年卒于官，年六十二。</ref>《内江县志》有传<ref>民國《內江縣志·卷之四·列傳》頁八：陰武卿，字定夫，七歲能文，十六游庠，冠諸生。時父汝夏官卒思南，武卿負櫬歸，哀感行路。服除，舉嘉靖乙卯省試第一，明年成進士，授南京主事，尋丁內艱。起補刑曹，晉正郎，推僉陝西學憲，氷鑑絕倫，得溫司徒純諸人。任滿，擢江西少叅，尋改秩督廣西學政，官詹、蕭雲舉輩皆所獎拔也。隨攝臬篆叅謀討猺，功成紀敘，遷福建大叅，甫至，倭大舉來寇。武卿與俞都督贊謀，大破之。厯任左右布政，屬歲大祲，竭策蠲賑，因星變上十事。時有白蓮教倡亂，授策討平之。入為應天尹，改太常卿，會舉籍田郊祀、饗陵諸大典，善爲威儀，進止甚都，上目屬之。尋擢保定副都御史，選將練卒，清丈田糧，議賑䘏，通河道，飭三關墩，節勵精圖垂永久。有劇寇剽州縣，殺僇吏民，武卿討捕悉就平。考績，入協都察院事，轉左右少司馬，中外數年間，修塞勞績、官陵成功、遼緬宣捷，俱受上賞。進南司空，會詔徵言，條八議俱抱可。而追倖多不便以故，或許或格，因自陳乞休。轉留都大司馬。武卿老成有卓識，所在飭紀振頹，如清新船政，歲省冗費數萬，議以所未盡者，分爲十款，永遵行之。會大饑，疏清先給二月軍糧，以安卒伍，尤為得體。焦勞憂國，旋以疾卒，同志王鳳洲輩咸爲文哀之。所著《月溪文集》若干卷，藏於家，皆有關經史者。（舊志）武卿分守九江、鄱陽湖，盜藪一空，尋以陝西布政使，入爲太常卿（舊通志）。</ref>。

==著作==
有《月溪文集》。

==墓葬==
葬與內江城西。1985年，內江市西郊14公里的白馬電廠在施工中，發現了陰武卿夫婦三人合葬墓，先已被盜。有[[墓志銘|墓志銘]]出土。<ref>《内江市出土明代兵部尚书阴武卿墓志》，作者：雷建金，《四川文物》1987年第3期</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[明朝解元列表|明朝解元列表]]

{{嘉靖三十五年丙辰科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yin殷}}
[[Category:嘉靖三十四年乙卯科舉人|Category:嘉靖三十四年乙卯科舉人]]
[[Category:明朝四川鄉試解元|Category:明朝四川鄉試解元]]
[[Category:南京戶部主事|Category:南京戶部主事]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝陝西按察使司僉事|Category:明朝陝西按察使司僉事]]
[[Category:明朝福建布政使司參政|Category:明朝福建布政使司參政]]
[[Category:明朝江西布政使司參議|Category:明朝江西布政使司參議]]
[[Category:明朝應天府府尹|Category:明朝應天府府尹]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝保定巡撫|Category:明朝保定巡撫]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:南京工部尚書|Category:南京工部尚書]]
[[Category:南京兵部尚書|Category:南京兵部尚書]]
[[Category:內江人|Category:內江人]]
[[Category:陰姓|W]]