{{Infobox medical condition (new)
| name            =  腎虛
| synonym         = 
| image           = 
| width           = 
| alt             = 
| caption         = 
| pronounce       = 
| field           = <!-- from Wikidata, can be overwritten -->
| symptoms        =
| onset           =
| duration        =
| causes          =
| risks           =
| diagnosis       =
| differential    =
| prevention      =
| treatment       =
| medication      =
| frequency       =
| deaths          =
}}
{{medical}}
'''肾虚'''在現代醫學是指一種[[文化結合症候群|與中國文化有關的精神障礙]]<ref name="ICD" />；在[[中國傳統医學|中國傳統医學]]里面指的是[[内分泌系统|内分泌系统]]的[[免疫|免疫]]机能低下的一种症状。中医认为腎虛是[[肾脏|肾脏]]的精气不足所致；[[現代醫學|現代醫學]]則認為是種精神障礙，仍由害怕精氣（也指[[精液|精液]]）損失過度，而把相關焦慮軀體化所致。<ref name="cause and explain" />

肾虚分为阴虚和阳虚。肾阳虚表现为腰酸、[[四肢|四肢]]发冷、畏寒、[[水肿|水肿]]，性功能低下；肾阴虚的症状是腰酸、燥热、盗汗、虚汗、[[头晕|头晕]]、[[耳鸣|耳鸣]]等

==概要==
中医的[[五行|五行思想]]认为，肾脏主“[[水|水]]”，“肾为先天之本”，“肾藏精，主生长，发育，生殖”，“肾主纳气，肾主水液”，肾脏司[[膀胱|膀胱]]、[[五官|五官]]、[[牙齿|牙齿]]、[[骨骼|骨骼]]等，肾虚导致[[尿频|尿频]]、[[性欲|性欲]]及精力减衰、耳鸣、身体虚弱、手足冰冷。<ref name="fish">{{cite news|author=|title=10种食物让男人床上很“硬朗”|url=http://mt.sohu.com/20150128/n408127120.shtml|newspaper=搜狐网|location=|date=2015-01-29|access-date=|language=zh-hans}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

中医补助的方法是吃[[六味地黄丸|六味地黄丸]]（此补助只针对肾阴虚症状）或[[金匮肾气丸|金匮肾气丸]]（针对肾阳虚）。[[针灸|针灸]]则是用[[银针|银针]]点穴：肾经的[[复溜穴|复溜穴]]、肺经的[[经渠穴|经渠穴]]。

==病因==
===中國傳統醫學觀點===
中医认为，肾虚的主要原因是：

*房事过度。
*思虑忧郁，损伤心脾，导致病及阳明冲脉。
*神情恐惧
*忧思郁怒，导致肝脏损伤，伤及肾脏
*湿热 
*饮食不当而且没有规律，营养单一。油腻食物、辛辣食物、吸烟饮酒过度等。
===現代醫學觀點===
*因害怕性行為過度會導致陰陽失調所致<ref name="文榮光、王經綸1990 " />

==症状==
肾虚的症状主要是：[[记忆力|记忆力]]下降和减退，注意力不集中，精力不足，学习或工作效率降低；情绪失常（头晕，易怒，烦躁，焦虑，[[抑郁|抑郁]]等）；

1.男子性功能和性欲降低，[[阳萎|阳萎]]或举而不坚，[[遗精|遗精]]、滑精、[[早泄|早泄]]，[[不育|不育]]；

2.女子[[乳房|乳房]]下垂、[[子宫|子宫]]发育不良（幼稚子宫），[[卵巢|卵巢]]早衰闭经、[[月经|月经]]不调，性欲减退，不孕等；

[[尿频|尿频]]、尿等待、小便清长等；早衰[[健忘|健忘]][[失眠|失眠]]，食欲不振，骨骼与[[关节|关节]]疼痛，腰膝酸软，不耐疲劳、乏力，[[视力|视力]]减退，[[听力|听力]]衰减；脱发白发、头发脱落或须发早白，早秃，牙齿松动易落等；眼袋、黑眼圈，肤色晦暗无光泽，肤质粗糙、干燥，皱纹，[[色斑|色斑]]，中年暗疮，肌肤无弹性。<ref>{{cite news |author=  |title=10个现象暗示男人肾虚　肾虚的辨证用药方法介绍 |url=http://health.msn.com.cn/healthcare/20150130/04451765816.shtml |newspaper= MSN健康|location= |date=2015-01-30 |access-date= |language= zh-hans}}</ref><ref>{{cite news |author=  |title= 夜尿多其实是肾虚|url=http://health.sina.com.cn/d/2015-01-29/0727165308.shtml |newspaper= 新浪网|location= |date=2015-01-29 |access-date= |language= zh-hans}}</ref><ref>{{cite news |author=  |title=掉头发是肾虚吗 |url= http://mt.sohu.com/20150129/n408186430.shtml|newspaper= 搜狐网|location= |date= 2015-01-29|access-date= |language= zh-hans}}</ref>

==补肾==
中医讲究“药食同源”，补肾主要是食疗，常用补肾食物是：[[山药|山药]]、[[韭菜|韭菜]]、[[黑芝麻|黑芝麻]]、[[黑豆|黑豆]]、[[枸杞子|枸杞子]]、[[海参|海参]]、[[栗子|栗子]]、[[核桃|核桃]]、[[羊肉|羊肉]]、[[芡实|芡实]]、[[鲈鱼|鲈鱼]]、[[鸡蛋|鸡蛋]]、[[黑米|黑米]]、[[猪肾|猪肾]]、[[干贝|干贝]]。<ref name="fish"/><ref>{{cite news |author=  |title= 比伟哥还给力补肾10种食物|url=http://fashion.ifeng.com/a/20150128/40078270_0.shtml |newspaper=凤凰网 |location= |date= |access-date=2015-02-02 |language= zh-hans}}</ref><ref>{{cite news|author=|title=養生貼士：6種女人易腎虛10種食材最滋補|url=http://gx.people.com.cn/BIG5/n/2015/0201/c179483-23750037-8.html|newspaper=人民网|location=|date=|access-date=2015-02-02|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304111014/http://gx.people.com.cn/BIG5/n/2015/0201/c179483-23750037-8.html|archivedate=2016-03-04}}</ref>

== 現代醫學的觀點 ==
腎虛被認為屬於[[文化結合症候群|文化結合症候群]]<ref name="文化症候群" /><ref name="ICD" /> <ref name="文榮光、王經綸1990">文榮光、王經綸：腎虧症候群：台灣所見一所具文化特殊性精神官能症。林宗義、Arthur Kleinman編、柯永河、蕭欣義譯：文化與行為—古今華人的正常與不正常行為。香港：中文大學出版，1990; 303-313。</ref><ref>Goleman, Daniel (1995-12-05). [http://www.nytimes.com/1995/12/05/science/making-room-on-the-couch-for-culture.html?sec=health&spon=%20&pagewanted=all "Making Room on the Couch for Culture"]. NYTimes.com. Retrieved 2015-02-21.</ref><ref name="cause and explain" />，或稱文化束縛精神症候群ˌ文化有關特殊精神候群（culture—related specific psychiatric syndromes）<ref>曾文星. "文化精神医学的世界发展趋势：与中国有关事项。上海精神医学杂志22（2010）: 392-395.""当初学者认为这种特殊的征候群是发生在某社会而已，少见于其他社会，就起名称是“文化束缚精神症候群”（culture-bound syndromes）。...因此建议放弃该称呼，而改用“文有关特殊精神症候群”（culture—related specific psychiatric syndromes）的名称，能较正确的表达其性质。</ref>，即只存在於特定文化下的一種疾病或將疾病的症狀集结起來並賦予該文化的意義<ref name="文化症候群">張珣：道教與民間醫療文化-以著驚症候群為例 -儀式、廟會與社區-道教、民間信仰與民間文化，頁427-457。李豐楙主編。台北：中研院文哲所籌備處出版。</ref>，患者會對[[精液|精液]]的流失感到[[恐慌|恐慌]]（因視其為人寶貴的精華），並因此存在焦慮及[[恐慌症|驚恐]]的[[情緒|情緒]]且產生軀體症狀<ref name="cause and explain">[http://www.medscape.com/features/slideshow/culture-synd#14 20 More Rare and Unusual Psychiatric Syndromes ],Christoph U. Correll, MD; Bret S. Stetka, MD,"...In shenkui, marked anxiety or panic symptoms are accompanied by somatic complaints, such as dizziness, backache, fatigue, and complaints of sexual dysfunction. The excessive loss of semen is feared because it is seen as the loss of one's vital essence."</ref>，腎虛在現代醫學會被視為[[精神障礙|精神障礙]]<ref>{{Citation| author = 張尚文| title = 精神健康密碼：紓解現代人的精神危機| publisher = 精美| year = 1998| page = 229| isbn = 9577169872|quote=精神官能症，就是俗稱的「神經衰弱」、「自律神經失調」、「腎虧」……等}}</ref><ref>{{cite web|url=http://scc.yuntech.edu.tw/column/AA/a/a_02/a_02_06.htm|title=現代人的文明病：精神官能症的認識與鑑別！ |accessdate=2016-09-24|author=林志堅|quote=其實一般人常常聽到的「腦神經衰弱」、「自律神經失調」、「失眠症」、「腎虧」等診斷，往往是『精神官能症』的委婉說法罷了。 }}"</ref>，腎虛已被收錄在[[精神疾病診斷與統計手冊第四版|精神疾病診斷與統計手冊第四版]]（第五版則簡要提及<ref name="DSM 5">{{Cite web| title = Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th Edition|publisher = [[American_Psychiatric_Association|American Psychiatric Publishing]]|url=https://books.google.com.hk/books?id=-JivBAAAQBAJ&pg=PT1434&lpg=PT1434&dq=Dhat+syndrome+is+a+term+that+was+coined+in+South+Asia+little+more+than+half+a+century+ago+to+account+for+common+clinical+presentations+of+young+male+patients+who+attributed+their+various+symptoms+to+semen+loss.&source=bl&ots=ceNN37JMAb&sig=Mv3tHEkCF8LwvwOGELP6U1ksqQo&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjExfbdgvDVAhVB2LwKHX4uDbAQ6AEIMjAC#v=onepage&q=Dhat%20syndrome%20is%20a%20term%20that%20was%20coined%20in%20South%20Asia%20little%20more%20than%20half%20a%20century%20ago%20to%20account%20for%20common%20clinical%20presentations%20of%20young%20male%20patients%20who%20attributed%20their%20various%20symptoms%20to%20semen%20loss.&f=false|year=2013|accessdate=2017-08-24}}</ref>）<ref>{{Citation | last = American Psychiatric Association | title = Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 4th ed., text revision | publisher = American Psychiatric Pub | year = 2000 | pages = 898–901 | isbn = 978-0-89042-025-6}}</ref><ref>Ninnemann, K. (2012). Shenkui. In Encyclopedia of Immigrant Health (pp. 1350-1350). Springer New York.</ref>及[[ICD-10|ICD-10]][[ICD-10_第五章：精神和行为障碍|第五章]]附件二- [[文化結合症候群|文化特有的疾病]]中，並在ICD-10作出以下的描述：<ref name="ICD">{{cite book|url=http://www.who.int/classifications/icd/en/GRNBOOK.pdf|title= Diagnostic criteria for research|page=p. 213、p. 215|publisher=WHO|year=1993|quote=Acute anxiety and somatic complaints such as fatigue and muscle pain, related to a fear of semen loss in men or women(also thought to secrete semen). Precursors are said to include excess coitus, urinary disorders, imbalances in body humours, and diet. The main symptom is a whitish discharge in urine, interpreted as semen loss. Traditional remedies focus on herbal tonics to restore semen or humoral balance.}} </ref>

{{quote|急性[[焦慮|焦慮]]和軀體症狀，如疲勞，肌肉疼痛，與男性和女性（也被認為能夠分泌[[精液|精液]]）對[[精液|精液]]損失的恐懼有關，據稱先兆包括過多的[[性交|性交]]，排尿障礙，不平衡的身體體液和飲食，主要症狀為患者會排泄出白色的[[尿液|尿液]]，被解釋為精液流失。傳統補救措施集中在服用草藥以恢復精子或體液平衡。}}

==参见==
*[[中医|中医]]
*[[腎_(臟腑)|腎 (臟腑)]]
*[[肾脏|肾脏]]
*[[Dhat症候群|Dhat症候群]]
*[[縮陽症|縮陽症]]
*[[文化結合症候群|文化結合症候群]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:S肾虚}}
[[Category:中医|Category:中医]]
[[Category:文化結合症候群|Category:文化結合症候群]]
==外部链接 ==
*{{cite journal|author1=A. Sumathipala|author2=Siribaddana, S. H.|author3=Bhugra, D.|title=Culture-bound syndromes: the story of dhat syndrome|url=http://bjp.rcpsych.org/content/184/3/200|journal=The British Journal of Psychiatry|date=Feb 2004|volume=184|issue=3|pages= 200-209|pmid=14990517|doi=10.1192/bjp.184.3.200}}