{{Infobox television
| 名稱 = 54新觀點
| 英文名稱 = 54 Viewpoint
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 分類 = 新聞談話性節目
| 語言 = [[國語|國語]]
| 字幕 = [[中文|中文]]
| 機位 = 
| 視訊制式 = 
| 每集長 = 約70分鐘（含廣告）
| 集數 = 
| 製作人 = 
| 製作公司 = 三立新聞部
| 主持 = [[黃倩萍|黃倩萍]]
| 主演 = 各集來賓
| 標語 = 我是新觀點！（改版前）
| 旁白 = 
| 監製 = [[李天怡|李天怡]]
| 國家 = {{ROC-TW}}
| 電視網 = [[三立新聞台|三立新聞台]]
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始 = {{start date|2013|2|18}}
| 結束 = 2019年8月9日
| website = https://www.facebook.com/SET54viewpoint
}}

《'''54新觀點'''》（英語：''54 Viewpoint''）曾是[[台灣|台灣]][[三立新聞台|三立新聞台]]的[[脫口秀|脫口秀]]，2019年節目播出最後一集後由《[[鄭知道了|鄭知道了]]》接續播出。

==大事紀==
*2013年2月18日，節目開播。
*2019年3月4日，節目片頭、攝影棚改版，更換主持人為[[黃倩萍|黃倩萍]]<ref>{{cite web |title=《新觀點》3月換女主播搭檔小鮮肉主持 |url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20190129004149-260404?chdtv |publisher=[[中時電子報|中時電子報]] |date=2019-01-29 |accessdate=2019-06-14 |archive-date=2019-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190705091940/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20190129004149-260404?chdtv |dead-url=no }}</ref>。
*2019年8月12日起，節目停播，將由[[鄭知道了|鄭知道了]]接棒播出（[[三立新聞台|三立新聞台]]與[[三立iNEWS|三立iNEWS]]聯合播出）<ref>{{cite web
|title=《54新觀點》被斬？ 甜心主持人回應超錯愕
|url=https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2875520
|publisher=[[自由時報|自由時報]]
|date=2019-08-06
|accessdate=2019-08-06
|archive-date=2019-08-06
|archive-url=https://web.archive.org/web/20190806065014/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2875520
|dead-url=no
}}</ref>。

==播出時間==
===首播===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道||所在地||播映日期||播出時間
|-
|rowspan=5|[[三立新聞台|三立新聞台]]||rowspan=6|{{TWN}}||2013年2月18日－待查||週一至週五 22:50 -00:15
|-
|2017年3月13日－2017年12月1日||週一至週五 21:55-00:00
|-
|2017年12月4日－2018年8月31日||週一至週五 22:30-00:05
|-
|2018年9月3日－2019年2月27日||週一至週五 22:50-00:10
|-
|2019年3月4日－2019年8月9日||週一至週五 22:50-00:00
|-
|rowspan=1|[[三立iNEWS台|三立iNEWS]]||2017年12月4日－2018年8月11日 ||週一至週五 00:00-00:05
|-
|}

===重播===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道||所在地||播映日期||播出時間
|-
|[[三立新聞台|三立新聞台]]||{{TWN}}||待查－2019年8月10日||週二至週六 03:00-04:10
|}

== 歷屆主持人 ==
*[[陳斐娟|陳斐娟]]：資深媒體人、財經專家、主持人（2013年2月18日－2019年2月27日）
*[[黃倩萍|黃倩萍]]（2019年3月4日－2019年8月9日）

== 代班主持人 ==
*[[許貴雅|許貴雅]]

== 節目單元 ==
*'''今日最狂'''
*'''發爐大人物'''
*'''軍事最前線'''
*'''網每精選'''

==爭議==
===宣稱柯文哲競選經費造假===
* 2018年5月27日，[[台北市長|台北市長]][[柯文哲|柯文哲]]妻子[[陳佩琪|陳佩琪]]不滿該政論節目，在5月25日的內容中有多位來賓表示柯文哲申報財產時，名下多了2000萬來源不明的財產，讓陳佩琪在個人[[臉書|臉書]]表示，將上法院提告；主持人[[陳斐娟|陳斐娟]]則在臉書邀請陳佩琪上節目講清楚，但不到3小時火速刪文。<ref>賴俊佑.{{Cite news|url=https://news.tvbs.com.tw/politics/927468|title=邀陳佩琪上節目講清楚　陳斐娟3小時火速刪文 {{!}} TVBS|accessdate=2018-05-27|archive-date=2019-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190215072639/https://news.tvbs.com.tw/politics/927468|dead-url=no}}</ref>
* 2018年6月4日，陳佩琪委請律師向[[三立電視|三立電視]]、主持人陳斐娟及來賓[[曾勁元|曾勁元]]律師發出律師函，要求7日內登報道歉，且三立須捐出200萬、陳斐娟及曾勁元分別捐出150萬，否則將採取法律行動。<ref>王良博.{{Cite news |url=http://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=42130 |title=柯文哲夫人陳佩琪發律師函　限三立、陳斐娟7天內道歉否則提告 {{!}} 上報 |accessdate=2018-05-27 |archive-date=2018-06-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180617115612/http://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=42130 |dead-url=no }}</ref>
*三立电视随后发出声明回应称，该議題涉及公益可受公評，来宾曾勁元律師早已於 5 月 4 日即向監察院告發柯市長財產疑申報不實，他也多次在媒體公開評論，柯市長方面就該事件遲未具體回應。三立新聞已经在5月27日晚間新聞将陳佩琪女士当天的說法予以報導，5月28日该节目请柯文哲幕僚、市府發言人[[林昆鋒|林昆鋒]]說明釐清柯文哲財產申報疑義；并在声明中强调，針對可受公評之議題，三立新闻力求資訊的平衡呈現，絕不預設立場、妄加論斷，並提供各方論述與澄清空間。<ref>{{Cite news |url=https://www.nownews.com/news/20180604/2765637 |title=陳佩琪要求限期道歉捐款　三立4點聲明回應{{!}} NOWnews |accessdate=2018-06-04 |archive-date=2018-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180615135038/https://www.nownews.com/news/20180604/2765637 |dead-url=no }}</ref>
* 2018年6月12日，陳佩琪委請律師向台北地院遞狀提告，請求三立電視及主持陳斐娟、來賓曾勁元連帶賠償500萬元捐贈公益團體。陳佩琪在當天的聲明函中表示：“電視台製播的政論節目，實質有獲得龐大廣告收益，自當秉持媒體良心，確實把關節目品質。上述三被告對象在節目製作敷衍了事，甚至為遂順自己政治目的，隨意信口開河、汙衊別人，某些政論節目幾已淪為幾位名嘴與主持人的私人罵人頻道，主持人與來賓享盡好處，卻把自身利潤與遂行自身特殊政治目的建立在誣衊首都市長上，孰可忍、孰不可忍”<ref>邱瓊玉.{{Cite news |url=https://udn.com/news/story/11322/3195404 |title=等不到道歉 陳佩琪告三立 {{!}} 聯合報 |accessdate=2018-06-13 |archive-date=2018-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180614121442/https://udn.com/news/story/11322/3195404 |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{facebook|SET54viewpoint|54新觀點}}{{zh-tw}}
*{{youtube|channel=UCMpuxj_U02VaHfaPD5Jjx_Q|54新觀點}}
*{{youtube|playlist=PLd5zGth6CDdWW_FDXuEHmtGCAGWK6ut6B|54新觀點｜黃倩萍主持｜三立新聞台}}{{zh-tw}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|ROC}}[[三立新聞台|三立新聞台]]
|播放檔次=星期一至星期五 22:50 -00:15
|節目名稱=54新觀點<br />（2013年2月18日 - 2019年8月9日）
|上一節目=[[新聞多異點|新聞多異點]]
|下一節目=[[鄭知道了|鄭知道了]]
|2播放檔次=星期一至星期五 22:30-24:05
|2節目名稱=54新觀點<br />（2017年12月4日 - 2018年8月31日）
|2上一節目=
|2下一節目=
|3播放檔次=星期一至星期五 22:50-24:10
|3節目名稱=54新觀點<br />（2018年9月3日 - 2019年2月27日）
|3上一節目=
|3下一節目=
|4播放檔次=星期一至星期五 22:50-24:00
|4節目名稱=54新觀點<br />（2019年3月4日 - 2019年8月9日）
|4上一節目=
|4下一節目=[[鄭知道了|鄭知道了]]
}}

[[分類:三立新聞台節目|分類:三立新聞台節目]]
[[Category:臺灣政論節目|Category:臺灣政論節目]]