'''55年體制'''（{{jpn|j=55年体制|hg=ごじゅうごねんたいせい|rm=Gojūgonen Taisei|f=y}}）是指[[日本|日本]]自[[1955年|1955年]]出現的一種[[日本政治|政治格局]]，即長期維持[[自由民主黨_(日本)|自民黨]]為[[執政黨|執政黨]]、[[日本社会党|社會黨]]為最大[[在野黨|在野黨]]的穩定[[兩黨制|兩黨政治]]狀態。一般認為該體制結束於[[1993年|1993年]]自民黨第一次下野<ref name=":0">{{Cite web|title=55年体制(ごじゅうごねんたいせい)とは|url=https://kotobank.jp/word/55%E5%B9%B4%E4%BD%93%E5%88%B6-835524|website=コトバンク|accessdate=|publisher=|archive-date=2020-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200226085842/https://kotobank.jp/word/55%E5%B9%B4%E4%BD%93%E5%88%B6-835524|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=「田中さんは敗戦による民主主義の申し子のような政治家だ」首相時代の竹下登はそう答えた|url=https://www.kk-bestsellers.com/articles/-/2232|website=BEST TIMES（ベストタイムズ）|accessdate=|publisher=|date=|author=田原總一朗|authorlink=田原總一朗|archive-date=2020-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200513051123/https://www.kk-bestsellers.com/articles/-/2232/|dead-url=no}}</ref>。

55年體制一詞最早見於政治學者[[升味準之輔|升味準之輔]]發表的1964年論文「1955年的政治體制」（《思想》1964年4月号）。

== 經過 ==
1955年，當時執政的[[自由黨_(日本1950年)|自由黨]]與[[日本民主黨_(1954年)|日本民主黨]]合併為自民黨（{{link-ja|保守合同|保守合同}}），1945年成立的社會黨也在該年{{link-ja|社會黨再統一 (日本)|社会党再統一|結束分裂狀態}}。之後的歷次[[國會_(日本)|國會]]選舉中，代表[[保守主義|保守主義]]的自民黨、以及代表[[社會主義|社會主義]]的社會黨，就長期分居第一與第二大黨的地位。

[[1980年代|1980年代]]後期，由於自民黨政權腐化、派系平衡崩潰而陷入分裂。加之[[日本泡沫經濟|泡沫經濟]]的崩潰導致長期經濟不景氣，以及1989年两位首相[[竹下登|竹下登]]和[[宇野宗佑|宇野宗佑]]也先后被曝出丑闻，導致自民黨在[[第15屆日本參議院議員通常選舉|1989年參議院選舉]]慘敗，失去參議院的多數黨地位，社會黨則席次大增，黨勢一度上揚。然不久之後，兩黨皆陷入衰退局面，其中自民黨部分改革派黨員出走成立[[新生黨|新生黨]]、[[先驅新黨|先驅新黨]]等數個政黨，進而使得[[1990年代|1990年代]]的日本政壇引發組建新政黨的「新黨熱潮」（{{lang|ja|新党ブーム}}）。1993年6月17日，社会党、公明党、民社党3个在野党以政治改革法案在国会搁浅，是时任首相[[宫泽喜一|宫泽喜一]]的重大失职为由，正式向[[众议院议长_(日本)|众议院议长]][[樱内义雄|樱内义雄]]提出对宫泽内阁的不信任案，并得到共产党的支持。18日在国会对该案表决的关键时刻，作为自民党党员的[[羽田孜|羽田]]派议员35人也投了赞成票，致使不信任案获得通过。同日宫泽喜一宣布解散众议院，随后在[[第40屆日本眾議院議員總選舉|第40屆日本眾議院議員總選舉]]後，自民黨在眾議院不再擁有過半議席，這為[[政黨輪替|政黨輪替]]提供了條件；在多個黨派的共同推進之下，社會黨等7黨1會派在國會議席總數略多於自民黨的基礎上組成[[聯合政府|聯合政府]]（[[非自民、非共產連立政權|非自民・非共產連立政權]]），并由[[日本新党|日本新党]]党魁[[细川护熙|细川护熙]]出任首相，自此自民黨结束了連續38年的執政地位，「55年體制」告終，日本政坛也实现了自1955年以来的第一次政党轮替。

== 後續 ==
社會黨雖成功聯合其他政黨取得政權，因執政聯盟內各黨的政策對立等原因，此聯合政府僅維持約10個月，至1994年便因社會黨的退出而告終結。之後，社會黨選擇與自民黨組成[[大聯合政府|大聯合政府]]（{{link-ja|自社先連立政權|自社さ連立政権}}），加上大幅改變原有立場，如承認[[自衛隊|自衛隊]]合憲性及[[日美安保條約|日美安保條約]]等，導致流失大量支持者。社會黨於1996年改組為[[社會民主黨_(日本)|社民黨]]，但在國會的議席大幅減少，影響力不如以往。1996年1月5日，社会党籍首相[[村山富市|村山富市]]辞职，时任副首相、自民党籍的[[桥本龙太郎|桥本龙太郎]]出任首相，自民党在时隔三年后再次成为执政党。[[第18屆日本參議院議員通常選舉|1998年參議院選舉]]後，自民黨重新取得[[一黨獨大|一黨獨大]]地位，並在隔年與[[公明黨|公明黨]]組成聯合政府（[[自公連立政權|自公連立政權]]）。至於社會黨原有的第二大黨地位，則由1998年成立的[[民主党_(日本1998年)|民主黨]]接替。

2009年，[[麻生太郎|麻生太郎]]领导的自民党在[[第45届日本众议院议员总选举|第45届日本众议院议员总选举]]中惨败，而[[鸠山由纪夫|鸠山由纪夫]]领导的日本民主党获得了压倒性胜利，自民党再次成为在野党，日本政坛也实现了21世纪的第一次政党轮替。但之后由于[[日本东北地方太平洋近海地震|三一一大地震]]和[[福岛第一核电站事故|福岛第一核电站事故]]灾后处理不当以及消费税法案导致日本民主党分裂，自民党在[[第46届日本众议院议员总选举|第46届日本众议院议员总选举]]中再次取得胜利成为执政党，时任自民党总裁[[安倍晋三|安倍晋三]]二度出任首相。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==相关条目==
*[[日本政治|日本政治]]
*[[大帳篷|大帳篷]]
*[[一黨優勢制|一黨優勢制]]
*[[意大利天主教民主黨|意大利天主教民主黨]]/[[意大利共產黨|意大利共產黨]]
[[Category:昭和時代戰後政治|Category:昭和時代戰後政治]]
[[Category:日本自由民主党|Category:日本自由民主党]]
[[Category:日本社會黨|Category:日本社會黨]]