{{noteTA
|G1=長度單位
}}
{{Infobox Weapon
|name= 56式火箭筒
|image= 
|image_size= 300px
|caption= 
|origin= {{flag|PRC}}
|type= [[火箭筒|火箭筒]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged=yes
|is_bladed=
|is_explosive=yes
|is_artillery=
|is_vehicle=
|is_UK=
<!-- Service history -->
|service= 1956年－1980年
|used_by= 參看使用國
|wars= [[中印邊境戰爭|中印邊境戰爭]]<br/>[[珍寶島事件|珍寶島事件]]<br/>[[老撾內戰|老撾內戰]]<br/>[[越南戰爭|越南戰爭]]<br/>[[中越战争|中越战争]]<br/>[[阿富汗战争_(1979年)|蘇联入侵阿富汗戰爭]]
<!-- Production history -->
|designer=
|design_date= 1956年
|manufacturer=
|unit_cost=
|production_date= 
|number= 
|variants= 
<!-- General specifications -->
|weight= 4.55千克
|length= 
|part_length= 
|width=
|height=
|crew= 1或2人，因環境而定
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= 
|caliber= 40毫米
|action= 
|mode= 單發
|velocity= 
|range= 150米
|max_efective_range= 
|feed= 前裝式
|sights= 金屬照門
<!-- Artillery specifications -->
|breech=
|recoil=
|carriage=
|elevation=
|traverse=
<!-- Bladed weapon specifications --> 
|blade_type=
|hilt_type=
|sheath_type=
|head_type=
|haft_type=
<!-- Explosive specifications --> 
|diameter= 
|filling=
|filling_weight=
|detonation=
|yield=
<!-- Vehicle specifications -->
|armour=
|primary_armament=
|secondary_armament=
|engine=
|engine_power=
|pw_ratio=
|suspension=
|speed=
}}
'''56式40毫米火箭筒'''是[[中華人民共和國|中華人民共和國]]对[[蘇聯|蘇聯]][[RPG-2|RPG-2]]型火箭筒的仿制型号，曾經为[[中国人民解放军|中国人民解放军]]装备的连级反坦克武器。

==简介==
56式火箭筒由苏制RPG-2仿制而来，两者性能基本一致，但厂家根据中国人民解放軍的使用环境在结构做了部分改进。56式火箭筒包括发射筒和火箭弹两大部分，前者赋予火箭弹点火能力，后者用于杀伤目标。火箭弹使用“箭—2”破甲弹，弹药推进装置采用无后坐力炮类似的平衡抛射原理，发射筒为撇开式。发射前由射手将弹头插入发射筒，对准目标，发射小组为两人。

==服役历史==
1954年[[赫鲁晓夫|赫鲁晓夫]]掌权后为了争取中華人民共和國方面支持，改变了[[斯大林|斯大林]]时期只提供旧式武器的做法，对华军售提供了苏联现役的武器装备和生产技术。1955年苏联对中国提供了[[卡拉什尼科夫自動步槍|AK]]系列自動步枪，[[SKS半自动步枪|SKS半自动步枪]]和[[RPG-2|RPG-2]]等图纸资料和生产设备，竖年中国方面仿制成功，和56系列枪族一起列装部队。

中華人民共和國仿制的RPG-2火箭筒命名为56式反坦克火箭筒，因为军费有限，解放军直到1959年—1962年才全面换装56式枪族，56式火箭筒作为连级支援武器，取代笨重的[[51式火箭筒|51式火箭筒]]，大量装备部队，与51式火箭筒相比，56式火箭筒质量更轻、威力大、精度高、射程較長，深受部队好评。

56式火箭筒全面列装后很快在[[中印边界战争|中印边界战争]]中获得实战检验，在这场战争中解放军使用56式火箭筒摧毁了[[印度军队|印度军队]]大量地堡，解放军凭借56式枪族和56式火箭筒优异的性能获得战争胜利。

在[[珍宝岛事件|珍宝岛事件]]中56式火箭筒被用来对抗[[苏联军队|苏联军队]]，尽管在冲突中56式火箭筒击毁了大量苏联装甲车，但在与[[T-62坦克|T-62坦克]]的战斗中暴露出了威力不足，射程短的缺点，无法击毁当时的新式坦克，珍宝岛战斗后中国人民解放軍加快了研制新式步兵反坦克武器的步伐。

1960—1980年56式火箭筒曾经作为军援输出到许多亚非国家，包括[[阿尔巴尼亚|阿尔巴尼亚]]和[[北越|北越]]军队等武装力量都曾采用；在1969年在性能更好的[[69式火箭筒|69式火箭筒]]装备部队后，56式火箭筒逐步退居二线，转而装备预备役部队。<ref>破甲先锋——国产56式40mm单兵反坦克火箭筒(上-下)--《轻兵器》2010年3月26日 </ref>

== 使用國 ==
* {{flagcountry|Albania}}：目前已退役。
* {{flagcountry|Cambodia}}
* {{flagcountry|PRC}}
** [[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]（目前已退役）
* {{flagcountry|North Korea}}
** [[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]]（目前已退役）
* {{flagcountry|Thailand}}
** {{tsl|en|Thahan Phran|泰國遊騎兵}}：使用繳獲品。
* {{flagcountry|Vietnam}}
** [[越南人民軍|越南人民軍]]

== 參考 ==
{{reflist}}

{{蘇聯及俄羅斯RPG系列}}

[[Category:中华人民共和国武器|Category:中华人民共和国武器]]
[[Category:無後座力炮|Category:無後座力炮]]
[[Category:反坦克火箭筒|Category:反坦克火箭筒]]

[[Category:越戰武器|Category:越戰武器]]