{{Infobox Airliner accident
|name= 5·31四川救災直升機失事事故
|image= File:PLA Mil Mi-17-1 at Chelyabinsk Shagol Air Base.jpg
|caption= 一架与失事飞机同型号的解放军米171直升机
|Date= 2008年5月31日
|Type= 飛行中遇惡劣天氣
|Site= {{CHN}}[[四川省|四川省]][[阿坝藏族羌族自治州|阿坝藏族羌族自治州]][[汶川縣|汶川縣]][[映秀鎮|映秀鎮]]山區
|Fatalities= 18
|Injuries= 0
|Aircraft Type= [[米-171|米-171]]
|Operator= [[中国人民解放军陆军航空兵|中国人民解放军陆军航空兵]]
|Origin= {{CHN}}[[四川省|四川省]][[成都|成都]]鳳凰山機場
|Destination= 不明
|Tail Number= 不明
|Ship name= 
|Passengers= 13
|Crew= 5
|Survivors= 0
}}

'''5·31四川救災直升機失事事故'''發生于2008年5月31日，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]一架[[米-171|米-171]][[直升機|直升機]]在執行[[汶川大地震|汶川大地震]]救災任務時，於重災區[[汶川縣|汶川縣]][[映秀鎮|映秀鎮]]附近突然遇上大霧和強大[[氣流|氣流]]而墜毀。<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2008-06-01/104015660205.shtml|title=救灾直升机在汶川映秀附近失事_新闻中心_新浪网|accessdate=2018-07-27|work=news.sina.com.cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20180727054708/http://news.sina.com.cn/c/2008-06-01/104015660205.shtml|archive-date=2018-07-27|dead-url=no}}</ref>機上所有乘客和機員連同失事直升機失蹤逾10日，最後經過逾萬名人員連續10日進行[[搜索及拯救|搜索及拯救]]，於6月10日上午在映秀鎮附近高山密林中被尋獲，機上18人全部罹難。<ref>{{Cite web|url=http://news.cctv.com/special/C21597/01/|title=成都军区抗震救灾直升机失事|accessdate=2018-07-27|work=news.cctv.com|archive-url=https://web.archive.org/web/20180727054917/http://news.cctv.com/special/C21597/01/|archive-date=2018-07-27|dead-url=no}}</ref>

== 經過 ==
失事的直升飛機於當天下午1時由[[機長|機長]][[邱光華|邱光華]]負責駕駛，由[[成都|成都]][[鳳凰山機場|鳳凰山機場]]起飛，執行運送[[第三軍醫大學|第三軍醫大學]]防疫專家到災區[[理縣|理縣]]的任務，預定下午2時20分搭載傷者返航。當時是兩架直升機編隊飛行，兩機爬高時突遇低雲大霧和強烈氣流。兩架直升機於是保持聯繫，並立即爬升企圖避開氣流。第一架飛機順利返航，第二架則失去聯繫。

據安全返回的直升機機長表示，當時突然有雲升上來，能見度極低，兩架直升機均未有[[雷達|雷達]]設備，必須靠機師目視，故兩機急速爬升以脫離雲團。<ref>{{Cite web|url=http://news.ifeng.com/special/0512earthquake/rollnews/200806/0611_3410_589715.shtml|title=失事直升机最后遗言：天气变化太快，恐怕不行_资讯_凤凰网|accessdate=2018-07-27|work=news.ifeng.com|archive-url=https://web.archive.org/web/20180727054759/http://news.ifeng.com/special/0512earthquake/rollnews/200806/0611_3410_589715.shtml|archive-date=2018-07-27|dead-url=no}}</ref>

== 搜救行动 ==
事故發生後，[[中共中央總書記|中共中央總書記]]、[[中華人民共和國主席|國家主席]]暨[[中央軍委主席|中央軍委主席]][[胡錦濤|胡錦濤]]下令要全力組織力量[[搜救|搜救]]，高峰時一度有4000多搜救人員分成34支隊伍參與搜救，另有3架直升機協助。但由於失事地點峽陡山高樹密，氣候複雜，直升機無法降落，搜尋工作十分困難。搜救人員要至當晚入夜才能發現懷疑是失事直升機的殘骸，但因能見度低和森林茂密，救援人員根本沒法前往現場。

直至6月10日早上，四川[[雅安軍分區|雅安軍分區]]官兵才在映秀鎮西北方向7公里、海拔2800多米高的密林發現失事直升機殘骸，殘骸散落在東西長50米、南北寬70米山上。機上18人亦證實全部罹難。<ref>{{Cite web|url=http://news.ifeng.com/photo/zt/wenchuan/200806/0610_3494_589041.shtml|title=救灾失事直升机残骸找到 机上人员全部遇难[组图]_资讯_凤凰网|accessdate=2018-07-27|work=news.ifeng.com|archive-url=https://web.archive.org/web/20171021105600/http://news.ifeng.com/photo/zt/wenchuan/200806/0610_3494_589041.shtml|archive-date=2017-10-21|dead-url=no}}</ref>

拯救人員表示，由於直升機墜毀地區位於十分崎嶇的山上，再加上能見度低及氣流影響，嚴重影響救援進展。加上出事直升機機身漆上迷彩保護色，令救援人員難以確認直升機位置。<ref>{{Cite web|url=http://www.gospeltimes.cn/index.php/portal/article/index/id/2531|title=5月31日救灾失事直升机残骸找到 机上人员全部遇难-福音时报--基督教资讯门户网站|accessdate=2018-07-27|work=www.gospeltimes.cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20180727054548/http://www.gospeltimes.cn/index.php/portal/article/index/id/2531|archive-date=2018-07-27|dead-url=no}}</ref>

== 遇難者名單 ==
机组人员：[[邱光华|邱光华]]、[[李月|李月]]、王怀远、陈林和张鹏（二级士官）。

部分乘客：赵祥（[[理县|理县]]公安局城关派出所副所长）、陈健（[[理县|理县]]公安局交警大队特勤中队中队长）和唐超（[[理县|理县]]公安局交警大队协警员）。

機上另外載有10名傷員，全部同樣遇難。<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2008-06-11/194815724649.shtml|title=失事直升机18位遇难者遗体已完成身份确认_新闻中心_新浪网|accessdate=2018-07-27|work=news.sina.com.cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20180727054859/http://news.sina.com.cn/c/2008-06-11/194815724649.shtml|archive-date=2018-07-27|dead-url=no}}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/2/1/1/758113/1.html 新浪網新聞資料]{{Dead link|date=2019年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20080614003333/http://hk.news.yahoo.com/080610/12/2vho8.html 直升機殘骸尋獲 證實18死]
*[https://web.archive.org/web/20080704115113/http://news.163.com/08/0612/10/4E7TRK2S0001124J.html 直升机失事事件遇难者中有3名理县民警]
*[https://web.archive.org/web/20190215073233/http://news.hexun.com/2008-06-01/106371842.html 媒体披露机组五人名单]

{{-}}
{{2008年航空事故}}
{{中华人民共和国航空事故}}
{{汶川大地震}}

[[Category:2008年航空事故|Category:2008年航空事故]]
[[Category:2008年中国交通事故|Category:2008年中国交通事故]]
[[Category:汶川大地震|Category:汶川大地震]]
[[Category:中华人民共和国四川省航空事故|Category:中华人民共和国四川省航空事故]]
[[Category:中国人民解放军陆军空难|Category:中国人民解放军陆军空难]]
[[Category:天氣因素觸發的航空事故|Category:天氣因素觸發的航空事故]]
[[Category:2008年5月|Category:2008年5月]]
[[Category:直升机事故|Category:直升机事故]]