{{Expand language|en|fr|time=2020-09-07T19:04:31+00:00}}
{{Infobox school
|name        = 主教学院中学校友名单 <br> BCS & KHC Alumni List
|native_name = {{native name|en|Bishop's College School}}
|image       = 
|image_size  = 220
|city        = [[舍布鲁克|舍布鲁克]]
|province    = {{flag|Quebec}}
|postcode    = J1M 1Z8
|country     = {{flag|Canada}} 
|caption     = 主教学院/King's Hall简化校徽
|motto       = Recti Cultus Pectora Roborant
|established = {{start date and age|1836}}
|language    = 英法双语
|schooltype   = 非盈利双语私立寄宿男女中学
}}
本条目是创立于1836年的[[加拿大|加拿大]][[魁北克省|魁北克省]][[舍布魯克|舍布魯克]][[主教学院|主教学院]]（{{lang|en|Bishop's College School & King's Hall, Compton}}）的杰出校友名单。

学校在加拿大及全球各地有许多知名校友，涉及政界、商界、宗教界等领域，培养出多位[[罗德奖学金|罗德学者]]。导演{{tsl|en|Jake Eberts|杰克·艾伯斯}}、[[保罗·阿尔蒙德|保罗·阿尔蒙德]]、[[百老汇|百老汇]]演员{{tsl|en|David Atkinson (baritone)|戴维·阿特金森 (男中音)|戴维·阿特金森}}、{{tsl|en|BBC Philharmonic|BBC爱乐乐团}}指挥{{tsl|en|George Hurst (conductor)|乔治·赫斯特 (指挥家)|乔治·赫斯特}}、[[加拿大广播公司|加拿大广播]]名嘴{{tsl|en|Stuart Mclean|斯图尔特·麦克莱恩}}等人在校期间，都曾是仍存的BCS Player's Club戏剧俱乐部的成员。

主教学院作为{{tsl|en|Canadian Accredited Independent Schools|加拿大认可独立学校}}及私立贵族学校的79所中学之中，人数第五少的学校（每年约250名学生），有七名校友在学术方面被选为罗德学者；至少20位毕业生获得[[加拿大勋章|加拿大勋章]]、10位获得[[大英帝国勋章|大英帝国勋章]]、5位获得[[巴斯勋章|巴斯勋章]]、5位获得{{tsl|en|National Order of Quebec|魁北克勋章}}及[[圣米迦勒及圣乔治勋章|圣米迦勒及圣乔治勋章]]、1位获得[[皇家维多利亚勋章|皇家维多利亚勋章]]；以及至少有七名校友被任命为[[加拿大女王|加拿大女王]][[枢密院|枢密院]]成员。

BCS & KHC的男校友称为{{tsl|en|Old Boys}}，女校友称为Old Girls。学校校友会（AAB）于1901年首次刊登于魁北克政府宪报。据悉，主教书院基金为2,500万加拿大元，在世校友7,000余人，年度校友捐款约为500万加拿大元。历年40%学生受校友资助，学校支出的12%依靠校友捐款，平均每位学生受资助额为23,000加拿大元，设立40余种奖学金。

== BCS校友列表 ==

* [[范信达|范信达]]：中国大陆通称“费森登”，生於[[加拿大|加拿大]][[魁北克省|魁北克省]]{{link-en|東博爾頓|East Bolton, Quebec}}，调幅广播发明者和爱迪生旗下首席化学家。1906年在[[美國|美國]][[麻塞諸塞州|麻塞諸塞州]]成功透過[[無線電|無線電]]播送第一套遠距離的[[音樂|音樂]]和[[口語|口語]]的電台節目，創下了世界歷史新頁。[[香港|香港]][[范信達道|范信達道]]以他命名。<ref>Andrew Yanne and Gillis Heller，Signs of a Colonial Era，香港大學出版社，p116</ref>他也發明了[[顯微照相|顯微照相]]技術。他于14岁开始在加拿大[[魁北克|魁北克]][[主教学院|主教学院]]开始教育生涯并曾就任美国[[普渡大学|普渡大学]]教授，[[匹兹堡大学|匹兹堡大学]]电子工程系创系系长。

* [[保罗·阿尔蒙德|保罗·阿尔蒙德]]（{{lang|en|Paul Almond}}，1931年4月26日－），加拿大皇家科学院院士，曾获英国牛津大学罗德奖学金，是加拿大著名的电视和电影编剧，导演和制片人，在1990年之后专注于小说创作。他的作品中最广为人知的是纪录片《7up》（《人生七年/七年》）系列。

* [[诺曼·韦伯斯特|诺曼·韦伯斯特]]（{{lang|en|Norman Eric Webster}}，1941年6月4日－），生于[[加拿大|加拿大]][[爱德华王子岛|爱德华王子岛]]的Summerside，是一名加拿大[[记者|记者]]，曾经担任过[[多伦多环球邮报|多伦多环球邮报]]和[[宪报_(蒙特利尔)|蒙特利尔宪报]]的主编。韦伯斯特早年在魁北克省私立中学[[主教学院|主教学院]]完成中学教育，在主教大学获得本科学位。他还曾经在[[牛津大学|牛津大学]]St John学院獲[[羅德學者|羅德學者]]獎學金就讀博士研究。1962年他参加了牛津剑桥组织的到[[波兰|波兰]]和[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]的访问。曾在六十年代作为常驻中国大陆的唯三西方记者。1970年2月4日，英国《每日电讯报》刊登他的一篇文章全城正在挖掘防空洞。

* [[约瑟夫·鲁德亚德·吉卜林|约瑟夫·鲁德亚德·吉卜林]]（{{lang|en|Joseph Rudyard Kipling}}，1865年12月30日－1936年1月18日，又译吉普林或盧亞德·吉卜齡），生於[[印度|印度]][[孟买|孟买]]，[[英国|英国]][[作家|作家]]及[[诗人|诗人]]。主要著作有儿童故事《[[叢林奇譚|叢林奇譚]]》（''{{lang|en|The Jungle Book}}''，1894年）、印度[[侦探小说|侦探小说]]《[[基姆|基姆]]》（''{{lang|en|Kim}}''，1901年）、 诗集《[[营房谣|营房谣]]》（''{{lang|en|Gunga Din}}''，1892年）、短诗《[[If—|If—]]》（''{{lang|en|If—}}，''1895年）以及许多脍炙人口的短篇小说。他是英國19世紀至20世紀中一位很受歡迎的散文作家<ref name="rutherford">Rutherford, Andrew. 1987. General Preface to Oxford World's Classics Editions of Rudyard Kipling, in "Puck of Pook's Hill and Rewards and Fairies", by Rudyard Kipling. Oxford University Press. ISBN 0-19-282575-5</ref>，被譽為「短篇小說藝術創新之人」<ref name="rutherford"/>。也被视为英国19世纪日不落国的帝国文学代表作家。其曾在1896年居住新英格兰期间在主教学院教学。为迄今为止最年轻的诺贝尔文学奖获得者（42歲）。

* [[李清江|李清江]]，长沙市政协委员，麦当劳湖南地区持牌人。

* [[杜俊瑋|杜俊瑋]]（{{lang|pt|Filipe Antonio da Silva Baptista Tou}}；1977年8月7日－），男性，[[澳門土生葡人|土生葡人]]，1977出生於澳門，父親澳門人，母親澳門葡萄牙人歌手。曾登上央视春晚等舞台，2009 代表澳門及東亞地區至科威特唱亞奧委會總部開幕主題曲。

== 文献 ==
{{reflist}}

[[Category:校友列表|Category:校友列表]]