{{original research|time=2017-12-24T14:02:32+00:00}}
{{翻譯中|time=2017-05-06T15:18:28+00:00}}

[[哲學|哲學]]語境中的'''主觀性'''（英語：Subjectivity）與缺乏[[客觀|客觀]][[現實|現實]]有關。由於主觀性通常不是哲學話語的焦點，因此不同的來源給出了各種模糊的定義。<ref name=":0">Bykova, Marina F. (February 2018). "On the Problem of Subjectivity: Editor's Introduction". ''Russian Studies in Philosophy''. '''56''': 1-5 - via EBSCOhost.</ref> 然而，它與[[意識|意識]]、[[能动性_(哲学)|能動性]]、[[人格|人格]]、[[心靈哲學|心靈哲學]]、現實和[[真理|真理]]的觀念有關。三個常見的[[定義|定義]]包括主觀性是以下各項的[[品質|品質]]或條件：

* 某物是一個[[主體|主體]]，狹義是指擁有有意識[[體驗|體驗]]的[[個人|個人]]/[[個體|個體]]，例如[[觀點_(哲學)|觀點]]、[[感覺|感覺]]、[[信念|信念]]和[[慾望|慾望]]。<ref name="solomon">[[Robert_C._Solomon|Solomon, Robert C.]] "Subjectivity," in Honderich, Ted. ''[[Oxford_Companion_to_Philosophy|Oxford Companion to Philosophy]] (Oxford University Press, 2005), p.900.''</ref>
* 作為主體的事物，廣義上是指具有[[能動性_(哲學)|能動性]]的[[實體|實體]]，這意味著它對其他實體（[[客體|客體]]）起作用或對其行使權力。<ref name="Allen2002">{{cite journal|title=Power, Subjectivity, and Agency: Between Arendt and Foucault|first1=Amy|journal=International Journal of Philosophical Studies|issue=2|doi=10.1080/09672550210121432|year=2002|volume=10|pages=131–49|last1=Allen|s2cid=144541333}}</ref>
* 某些[[資訊|資訊]]、[[想法|想法]]、情境（英語：situation）或物質性（英語：physical）事物從一個或多個主體的角度被確認為是[[真理|真實]]的。<ref name=":1">{{Cite journal|title=Subjectivity in Debate: Some Psychology|last=Gonzalez Rey|first=Fernando|date=June 2019|journal=Journal for the Theory of Social Behaviour|volume=49|pages=212–234|via=EBCOhost}}</ref>

主觀性的不同定義經常一起使用並互換使用。<ref name=":0">Bykova, Marina F. (February 2018). "On the Problem of Subjectivity: Editor's Introduction". ''Russian Studies in Philosophy''. '''56''': 1-5 - via EBSCOhost.</ref> 該[[術語|術語]]最常用於[[解釋|解釋]]影響、告知和偏向人們對真相或現實的[[判斷|判斷]]的因素；它是對特定主題的外部[[現象|現象]]的看法、經驗、期望、個人或文化性理解和信念的集合。<ref name=":1">{{Cite journal|title=Subjectivity in Debate: Some Psychology|last=Gonzalez Rey|first=Fernando|date=June 2019|journal=Journal for the Theory of Social Behaviour|volume=49|pages=212–234|via=EBCOhost}}</ref>

主觀性與[[客觀性|客觀性]]哲學形成對比，客觀性哲學被描述為一種對真理或現實的看法，不受任何個人的偏見、解釋、感受和想像影響。主觀性和客觀性通常被視為兩種直接對立的觀點；因此，對一個的理解通常會影響對另一個的理解。

主觀性是[[歐陸哲學|歐洲哲學]]中區分主體和客體的屬性。如何更準確地理解這一特性在哲學和科學中一直存在爭議。

主體性/主觀性的核心在於獨特的[[自我|自我]]定位行為。在這裡，每一個主體都是一個絕對[[自主權|自主]]的點，所以它不能被簡化為[[因果关系|因果]]網絡中的一個時刻（一對力）。<ref>{{Internetquelle|autor=Slavoj Žižek|url=https://thephilosophicalsalon.com/the-fall-that-makes-us-like-god-part-i/|titel=The Fall That Makes Us Like God, Part I|werk=The Philosophical Salon|hrsg=|datum=2019-09-23|archiv-url=https://web.archive.org/web/20190925233502/https://thephilosophicalsalon.com/the-fall-that-makes-us-like-god-part-i/|abruf=2019-09-25|sprache=|zitat=The innermost core of subjectivity resides in a unique act of what Fichte baptized “self-positing.” Here, each subject is a point of absolute autonomy, which means that it cannot be reduce to a moment in the network of causes and effects.}} {{Wayback|url=https://thephilosophicalsalon.com/the-fall-that-makes-us-like-god-part-i/ |date=20190925233502 }}</ref>

在派生/衍生的意義上，主觀性也代表主體與其環境的非客觀關係。從這個意義上說，[[自然科學|自然科學]]中的主觀性大多被視為錯誤的來源，並試圖避免它。另一方面，在[[社會科學|社會科學]]和[[心理學|心理學]]領域，主觀和更學科導向（德語： subjektorientierter）的[[質性研究|定性研究]]方法的[[認知|認知]][[價值|價值]]得到了廣泛認可。

在其著作《現實的社會建構》（英語：''The Social Construction of Reality''）中，社會學家[[彼得·柏格_(美國社會學家)|彼得·柏格]] (Peter L. Berger) 和[[托馬斯·盧克曼|托馬斯·盧克曼]] (Thomas Luckmann) 假設社會現實首先是由個人透過他們的主觀[[感知|感知]]構建的，不能客觀地（獨立地）存在於主觀性。

在社會教育學（德語：Sozialpädagogik；英語：Social pedagogy）領域，主體性/主觀性是一種[[因應_(心理學)|應對]]概念的構建，用於恢復行動能力和保持[[自尊|自我價值]]。

== 详细解释 ==
主观性预设了一个组成和产生主观性的主体，该主体是一个存在物的形式，主观性是其内容，主体的变化即是主观化的进程。
主观性作为存在的一个特性，是一个关于自我或者主体的经典哲学问题。
尽管这个主题本身保持着恒定的特点，但是因为依赖于主体，其潜在性因素会导致持续的变化。
主观性始终在持续变化，因为构成我们精神体验的有认知，感觉，情感，想法以及信仰等因素。
随着时间推移，依照主观性与世界的关系，人与宇宙的关系也会持续地产生变化。


主观性是通过社会内部众多相互作用而发生的一种内在的社会模式。
主观性是一个个体化的过程，同样也是一个社会化的过程，个体从未远离一个独立的环境，但也无尽地陷入与周围世界的相互作用之中。
文化是任何不断经历变革的社会主观性的总和。主观性由文化塑造的同时又转而影响文化的形成，它的形成还受到经济、政治制度、社会与自然世界的影响。
尽管社会与文化的界限是难以确定和任意的，但是蕴藏在其中的主观性是显而易见的，并且这会使不同的文化和社会相互区别。
在某种程度上，主观性是现实的一种特别的经验或组成，它包含了一个人如何看待人性、客体、意识与自然，并与它们相互作用，
因此不同文化的差异导致了一种交替的存在感，从而形成的不同生活方式。
不同社会的主观性之间的分离对于个体的普遍影响在于文化冲击，其中，其他文化的主观性可能会被视为不相容的、不可理解的，甚至是敌对的。


== 哲学知识的主观性特点 ==
哲学知识包含有其创造者和体现者的知识，哲学知识的内容本身反映了哲学家的个性，并且，各个国家的哲学、不同民族的哲学意识都各有其特点。
哲学知识的主观性还与哲学家表达自己思想的方式相关。
将哲学知识的客观性绝对化，会滋生极端形式的主观主义，并且影响哲学的水平。



== 相关主题 ==
*[[客观性|客观性]]
*[[主观能动性|主观能动性]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}
* 《哲学知识的主观性问题》-俄国-伊万诺娃

[[Category:本体论|Category:本体论]]
[[Category:自我|Category:自我]]
[[Category:主觀體驗|Category:主觀體驗]]
[[Category:科學哲學|Category:科學哲學]]
[[Category:政治哲學|Category:政治哲學]]