'''主观主義'''主張“我们的思想活动是我们经验中唯一毋庸置疑的事实”，<ref name="Richardson1983p553">Richardson, Alan and Bowden, John (1983) [https://books.google.com/books?id=TFRYGphPQh4C&pg=PA553 ''A new dictionary of Christian theology''] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=TFRYGphPQh4C&pg=PA553 |date=20210120232647 }} pp.552-3</ref>這不是能夠共享的，也不是公共的，并且没有外部和客观的真理。

这个主張主要歸功于[[勒内·笛卡尔|勒内·笛卡尔]]及其[[方法的怀疑|方法的怀疑]]，尽管他将其用作认识论的工具来证明相反的事实（客观事实世界独立于自己的知识，因此他被视為“现代哲学之父”。這观点构成了科学的世界观）。<ref name="Richardson1983p553"/>主观主义把主观经验視为所有法則的基础。<ref>William Hay (2011) [http://williamhaywriter.blogspot.com/2011/02/subjectivism.html ''Blog entry on subjectivism''] {{Wayback|url=http://williamhaywriter.blogspot.com/2011/02/subjectivism.html |date=20210128052704 }}</ref>在[[唯我論|唯我論]]的极端形式中，這思想认为每个性質仅取决于某人对其的主观意识。然而，[[乔治·贝克莱|乔治·贝克莱]]則認為上帝是人类感知的主要來源，因此可以把[[乔治·贝克莱|乔治·贝克莱]]视為[[经验主义|经验主义]]。

== 形而上学的主观主义 ==

形而上学的主观主义認為，我们认为現實是真实的，并且不存在独立于感知的潜在真实现实。人们會认为，[[意识|意识]]就是现实，而不是[[主观唯心主义|主观唯心主义]]。这与[[客觀性|客觀性]]和[[實在論|實在論]]形成鲜明对比，后者认为存在一个潜在的“客观”现实，这种现实可以被不同的方式去感知。 

这种观点不应与“一切都是幻觉”或“不存在现实”混为一谈。形而上学的主观主义者认为现实已是真实。但是，他们认为，与意识相关的现实本质取决于该意识。这在[[勒内·笛卡尔|勒内·笛卡尔]]的著作中[[我思故我在|我思故我在]]有其哲学基础，并為[[索倫·奧貝·克爾凱郭爾|索倫·奧貝·克爾凱郭爾]]形成了哲学的基礎。

然而，基督教神学家谴责主观主义，他们反对教会的客观权威，反對基督教教条和圣经。<ref name="Dallmayr1989p188">Dallmayr, Fred Reinhard (1989) [https://books.google.com/books?id=lhffXhoB9v8C&pg=PA188 ''Margins of political discourse''] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=lhffXhoB9v8C&pg=PA188 |date=20210121052859 }} p.188</ref>故此，基督教神学家如[[卡爾·巴特|卡爾·巴特]]，他表示[[人類中心主義|人類中心主義]]是其中一种主观主义。<ref>Michael Kunzler (2001) [https://books.google.com/books?id=TObDrbvQFT4C&pg=PA3 ''Church's Liturgy''] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=TObDrbvQFT4C&pg=PA3 |date=20210122123820 }} p.3</ref>

=== 现代版本 ===
最近，人们研究了形而上学主观主义不同的版本。例如，我认为巧克力是可口的，縱使每个人都認為不好吃。这代表着存在一些主觀的事实。（同樣地，人们會爭論北半球的冬天，然而北半球本來就有季節交替，这代表着某些事实是有時限的）。乔瓦尼·梅洛也發表了形而上学主观主义的另一版本，在该版本中，主观事实始终与心理有关。<ref>{{Cite journal|title=Subjectivism and the Mental|last=Merlo|first=Giovanni|journal=Dialectica|issue=3|doi=10.1111/1746-8361.12153|year=2016|volume=70|pages=311–342}}</ref>[[卡斯珀·黑尔|卡斯珀·黑尔]]的自我中心存在主义理论是另一个紧密相关的例子。

=== 主观主义与泛灵论 ===
主观主义的思想有可能扩展成所有客观可感知的事物都有意识。在查看火山爆发的摄錄图像时，人们可能会认为它们的运动是来自火山内的主观意识。

但是通过这种方式，主观主义演变成與[[泛心论|泛心论]]相關的學說，即每个客观实体（或事件）都具有内在或主观方面的信念。

== 倫理主观主义 ==
伦理主观主义是一种[[元伦理学|元伦理学]]思想，即道德句子为关于一个人對事實的陈述，也可代表每個道德句子都隐含着某人持有的立場。因此，它是一种[[道德相对主義|道德相对主義]]，其中道德主张的真实性是相对于个人（社区）<ref>"moral subjectivism is that species of moral relativism that relativizes moral value to the individual subject".</ref>的态度而言的。若要思考这种情况，可舉一個例子：对于一个想像成猫的人来说，捉老鼠和吃老鼠是完全自然而道德的；对于一个想像它们是老鼠的人来说，被猫猎杀在道德上是可憎的。尽管这是一个宽松的比喻，但它可以说明每个个体对是非都有自己的理解的观点。

举例来说，一个伦理主观主义者可能会建议，某件事在道德上是对的，这代表着它被認可。但这可能导致人们相信，根据每种特质的道德观，不同的事情都可以是正确的。这個信念的一个含义是，道德主观的句子虽然是主观的，但隨著情况和立場的不同真和假也會隨之而改變。這与[[道德怀疑主义|道德怀疑主義]]和[[非認知主義|非認知主義]]不同。

== 參看 ==
*[[倫理學|倫理學]]
*[[相對主義|相對主義]]
*[[哲學|哲學]]
*[[形上學|形上學]]
*[[唯我論|唯我論]]
*[[主觀唯心主義|主觀唯心主義]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{哲學}}

[[Category:形上學理論|Category:形上學理論]]
[[Category:认识论理论|Category:认识论理论]]
[[Category:贝叶斯统计|Category:贝叶斯统计]]
[[Category:後設倫理學|Category:後設倫理學]]