{{inappropriate tone|time=2015-01-12T17:35:32+00:00}}
在一個[[句子|句子]]中，'''主语'''（或主詞）（[[英语|英语]]：{{lang|en|Subject}}）是必要的[[句子|句子]]元素。它也是句子两大部分之一；另一部分是[[谓语|谓语]]（或受詞）。主语是句子元素，不要與[[文法|文法]]上[[词性|词性]]混淆。

==句子組成==
主語是語句的[[主題|主題]]，由謂語來陳述，主語的成份不限於[[人|人]][[物|物]][[時|時]][[地|地]]。可以是[[動作|動作]]或是[[句子|句子]]。
例句；
#「床前明月」【主語】「光」【謂語】；[[唐詩|唐詩]]：《[[静夜思|静夜思]]》，作者：[[李白|李白]]
#「明月」【主語】「幾時有」【謂語】；[[宋詞|宋詞]]：《[[水調歌頭|水調歌頭]]》，作者：[[蘇軾|蘇軾]]

==主語的成份==
主語的成分，有以下幾種：
=== 人、物、時或地 ===
人、物、時或地皆可當主語，其中以[[人物|人物]]、或[[代名詞|代名詞]]最為常見。
:'''他'''住在[[台灣|台灣]]。
:'''每人'''限取一份[[筆記|筆記]]。
:'''[[天氣|天氣]]'''很寒冷。
:'''上星期'''沒有下雨。
:'''這裡'''不准[[吸煙|吸煙]]。

=== 主題句子===
[[時間|時間]]、[[地方|地方]]、[[條件|條件]]的修飾句。
:'''做[[運動|運動]]的地方'''，請勿吸煙。
:'''你明天來的話'''，我會為你預備[[材料|材料]]。

上例中有一個表示時間或地方的主語，但它們同時可以另帶一個主事者人物或者事物。
:「'''上星期''' '''我'''」「還沒打算回到」「鄉間去」。
:「上一年'''那個人'''」，「曾經住過」「台灣」。
:「'''這裡'''從前」「是」「不准吸煙的」。

引用語而充當主語。
:'''「[[我思故我在|我思故我在]]」'''是誰提出的呢？

動作短語 
:'''說'''又不好，'''不說'''又不好。
:'''嚇壞了他的兒子'''就麻煩了。

[[形容詞|形容詞]]短語也可以充當主語。
:'''靈驗的'''才相信。
:'''再怎麼昂貴'''也沒關係。

一個完整的主謂結構也可以充當主語。
:'''你長得[[漂亮|漂亮]]'''是你的[[福氣|福氣]]。
:'''叫他把箱子放下來'''好不好？

==主語的分類==
主語按施受關係可以分為以下三類：

=== 施事主語===
主語是施事者，表示謂語中的動作、行為，由主語施行。
:「'''你'''吃了飯沒有？」
:「我借一本書給你」

=== 受事主語 ===
主語是受事者，受謂語中的動作、行為影響所及。

:「'''一個人'''不可能被殺死兩次。」
:「'''酒'''可以不喝，'''煙'''卻不可以不抽。」
:「你借給我一本書」

=== 中性主語 ===
主語既不是施事,也不是受事,是被描寫、說明的對象
:「'''小明'''很可愛。」

==主语的定义==
有时候，句子的主语被定义为[[动词论元|動詞论元]]（Verb argument） ，用以指出[[谓语|谓语]]所表示的行动之原由或是令事件发生的个体。这是[[语义学|语义学]]下的定义，但又有一点问题。在有[[被动态|被动态]]的语言中，主语的被动动词可能是行动的目标或是结果，例如：

:贼人被抓到了。
:警察抓到了贼人。

在第一句，被动的贼人是主语；在第二句，主动的警察是主语，贼人则是[[賓語|宾语]]。同样地，有一些动词可作[[及物动词|及物动词]]或是[[不及物动词|不及物动词]]。例如动词“断”：

:小李弄断了铁链。
:铁链断了。

铁链在第一句是宾语，在第二句是主语。但铁链与事件之关系，在两個句子都是一样，基于它们都可能形容同一情况—当第一句正确，第二句也成立。

某一些语言学理论指出所有语言都必须有主语的类别（category）。但是，并非所有语言都有此类别。 

在很多语言中，主语触发[[一致性|一致性]] ，令动词与[[助动词|助动词]] 产生曲折变化。在英语，''has''应用于含有[[单数|单数]]名词的句子；''have''则用于[[复数|复数]]名词。这是[[构词学|构词学]]下的定义。

:''She '''has''' left.''（她已经走了。）
:''They '''have''' left.''（他们已经走了。）

此定义在英语上显得很清晰，除了一些没有一致性的动词—英语中的例子有[[情态助动词|情态助动词]]（Modal verb 或 Modal auxiliary）''must, can, will, might, may''（以上助动词之义，详看[http://zh.wiktionary.org/ Wikitionary]）。

<!--In many languages that mark [[格_(语法)|格 (语法)]] on the arguments of a verb, the [[topic|topic]] of the conversation tends to be placed in the [[nominative_case|nominative case]], and this combination is termed the subject. However, sometimes the subject may carry other cases, like the [[dative|dative]], so this definition is not perfect. Not all languages have a nominative case, and for many of these this concept of subject does not work at all: in [[ergative-absolutive_language|ergative-absolutive language]]s neither core case, absolutive or ergative, carries the topic the way the nominative does in many [[nominative-accusative_language|nominative-accusative language]]s. Different theoretical traditions have treated both as subject at different times, but with no agreement. 

In languages that lack verb agreement and morphological case marking, one must define the nominative case (if there is one) in terms of word order. For example, in Mainland Scandinavian (Norwegian, Swedish and Danish) the subject occurs either right in front of the tensed verb of a sentence, or follows the verb but precedes the object. 

Finally,--> 

主语倾向是[[命题|命题]]的[[主题|主题]] 。有些没有其他方法显示主体的语言，就会以“被动态化”把主语转为宾语，令宾语变成主题。请参看[[话题优先语言|话题优先语言]]。[[汉语|汉语]]是好例子：

:“那种苹果我已经尝过了。”

苹果原本只是宾语，但为了显示“我尝过苹果”，就把苹果转为主题，此可谓“化被动为主动”。

在某些语言中，如果主语可以从行文推论出来，主语更可以被省略，此为[[无主语语言|无主语语言]]（Null subject language）。这些语言中，有些在主语与动词之间有丰富的一致性（如[[意大利语|意大利语]]），但有些完全没有一致性，就如[[现代标准汉语|标准汉语]]。<!--The term [[pro-drop_language|pro-drop language]] is used for languages where pronouns can be omitted more generally, i. e. even when they are not a subject. 

In some languages, like English or French, sentences must always have a syntactical subject, either a noun or noun phrase, or a pronoun, even if there is no semantic subject. This is why verbs like ''rain'' must carry a "subject" such as ''it'', even if nothing is actually "doing" the raining. ''It'' is in this case an [[expletive|expletive]] and a [[dummy_pronoun|dummy pronoun]].

==Subject orientation==
The subject of a sentence is often privileged in various ways pertaining to its relation to other expressions in the sentence.  One says that these other expressions are "subject-oriented". Examples of subject-oriented expressions include subject-oriented adverbs. Compare the following two sentences:

:''Clumsily, Al sat down.''
:''Al sat down clumsily.''

The first sentence means that it was clumsy of Al to sit down (though the manner in which he did so may have been elegant). The second can also mean that the manner in which Al sat down was clumsy (while it may have been highly appropriate to sit down in the first place).

[[Reflexive_pronoun|Reflexive pronoun]]s are sometimes subject-oriented.  In the following sentence ''herself'' is a reflexive pronoun. 

:''Sue assigned the best student to herself.''

This sentence can only mean that Sue assigned the best student to ''Sue'', not that she assigned the best student to ''the best student''.-->

==參考文獻==
{{div col|cols=2}}
*Ágel, V., L. Eichinger, H.-W. Eroms, P. Hellwig, H. Heringer, and H. Lobin (eds.) 2003/6. Dependency and valency: An international handbook of contemporary research. Berlin: Walter de Gruyter.
*Barry, A. 1998. English grammar: Language as human behavior. Upper Saddle River, NJ.: Prentice Hall.
*Biber, D. et al. 1999. Longman Grammar of spoken and written English. Essex, England: Pearson Education limited. 
*Collins Cobuild English Grammar 1995. London: HarperCollins Publishers. 
*Conner, J. 1968. ''A grammar of standard English''. Boston: Houghton Mifflin Company. 
*Fergusson, R. and M. Manser 1998. ''The Macmillan guide to English grammar''. London: Macmillan.  
* Hale, K.; Keyser, J. (2002). "Prolegomena to a theory of argument structure", ''Linguistic Inquiry Monograph, 39,'' MIT Press, Cambridge, Massachusetts.
*Jurafsky, D. and J. Martin 2000. ''Speech and language processing: An introduction to natural language processing, computational linguistics, and speech recognition''. New Delhi, India: Pearson Education. 
*Mikkelsen, L. 2005. Copular clauses: Specification, predication, and equation. Linguistics Today 85. Amsterdam: John Benjamins.
*Moro, A. 1997. The raising of predicates. Predicative noun phrases and the theory of clause structure, Cambridge Studies in Linguistics, Cambridge University Press, Cambridge, England.
*Payne, T. 2011. Understanding English grammar. Cambridge, UK: Cambridge University Press.
*Tesnière, L. 1969. Éleménts de syntaxe structurale. 2nd edition. Paris: Klincksieck.
*[[柴谷方良|Shibatani, Masayoshi]]. 1977. Grammatical relations and surface cases. ''Language'', Vol. 53: 789-809.
*柴谷方良. 1978『日本語の分析』[[大修館書店|大修館書店]]
*––––. 1984「格と文法関係」『言語』10巻12号：46-58.
*––––. 1985「主語プロトタイプ論」『日本語学』4巻10月号：4-16.
*[[金谷武洋|金谷武洋]]2002『日本語に主語はいらない』[[講談社選書メチエ|講談社選書メチエ]]
*[[金谷武洋|金谷武洋]]2004『英語にも主語はなかった 日本語文法から言語千年史へ』[[講談社選書メチエ|講談社選書メチエ]]
*[[角田太作|角田太作]] 2009『世界の言語と日本語：言語類型論から見た日本語』改訂版. [[くろしお出版|くろしお出版]]
{{div col end}}

{{漢語語言單位}}

{{Authority control}}
[[Category:語法實體|Category:語法實體]]