{{NoteTA|G1=Chemistry}}
{{Chembox
|   ImageFile = Trithiocarbonic acid.svg
|   ImageSize = 200px
|   ImageFile1 = Thiocarbonic-acid-2D.png
|   ImageSize1 = 200px
|   IUPACName = Thiocarbonic acid
|   OtherNames = 三硫代碳酸
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 594-08-1
| CASNo_Ref = {{cascite|changed|??}}
| CASNo1 = 594-08-1 
| CASNo1_Ref = {{cascite|correct|??}}
|    RTECS  =  
|    SMILES  =  C(=S)(S)S
|    PubChem  =  68982
|   ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|changed|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  62204
|   EINECS  =  209-822-6
|   StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|changed|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/CH2S3/c2-1(3)4/h(H2,2,3,4)
|   StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|changed|chemspider}}|  StdInChIKey  =  HIZCIEIDIFGZSS-UHFFFAOYSA-N
|   MeSHName  =  C013321
|   ChEBI_Ref  = {{ebicite|changed|EBI}}|  ChEBI  =  36967
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = H<sub>2</sub>CS<sub>3</sub>
|   MolarMass = 110.22 
|   Appearance = 红色油状液体
|   Density = (液) 1.483 g/cm<sup>3</sup>
|   Solubility =  
|   MeltingPt = 246.3K
|   BoilingPt = 331K
|   Boiling_notes  = 
|   Viscosity =  
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   FlashPt =  
| EUHazardSymbol = 
| NFPA-H = 
| NFPA-F = 
| NFPA-R = 
| NFPA-O = 
| RPhrases = 
| SPhrases = 
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   Function = 
|   OtherFunctn = 
|   OtherCpds = [[碳酸|碳酸]]、[[硒代碳酸|硒代碳酸]]、[[硫代硫酸|硫代硫酸]]}}
}}

'''硫代碳酸'''是一种无机化合物，为碳酸中的氧被硫取代产生的化合物，其分子式为H<sub>2</sub>CS<sub>3</sub>。

== 制备 ==
用硫氢化物(SH<sup>-</sup>)在碱性溶液中，和[[二硫化碳|二硫化碳]]反应得到硫代碳酸盐：
*CS<sub>2</sub> + SH<sup>−</sup> → S<sub>2</sub>CSH<sup>−</sup>
*S<sub>2</sub>CSH<sup>−</sup> + OH<sup>−</sup> → CS<sub>3</sub><sup>2−</sup> + H<sub>2</sub>O<ref>《无机化学》丛书(张青莲 主编).第三卷 碳硅锗分族.'''4.3.2 二硫化碳及有关化合物'''.P<sub>97</sub></ref>

此时再用钡盐将得到的硫代碳酸盐转化为[[硫代碳酸钡|硫代碳酸钡]]，或直接用硫代碳酸钡和冷冻的5mol/L的盐酸反应，得到硫代碳酸。<br />

用硫代碳酸盐和盐酸的乙醇溶液反应，也能得到硫代碳酸。<ref name=gdwj>《高等无机化学》.第五章 碳族元素.''5.3 简单分子化合物''.''三-4. CS2和硫代碳酸盐''.P<sub>121</sub></ref>

== 物理性质 ==
硫代碳酸是一种红色的油状液体，有较高的折光率，熔点-26.85℃，沸点57.85℃。在-110.15℃结晶成黄色单斜晶系的晶体，分子呈平面三角形。

d<sub>4</sub><sup>20</sup>=1.483g/cm<sup>3</sup>，ΔH<sub>f</sub>=23.4kJ/mol。

== 化学性质 ==
硫代碳酸受热可以分解：
* H<sub>2</sub>CS<sub>3</sub> → H<sub>2</sub>S↑ + CS<sub>2</sub>

硫代碳酸也可以和可溶性碱反应，产生硫代碳酸氢盐或硫代碳酸盐。

== 硫代碳酸的衍生物 ==
===无机化合物===
硫代碳酸盐是含有硫代碳酸跟离子和金属阳离子或铵根离子的一类无机化合物，硫代碳酸盐可以溶解[[硫|硫]]，产生四硫代碳酸盐，如橙色的硫代碳酸铵[(NH<sub>4</sub>)<sub>2</sub>CS<sub>3</sub>]和硫作用，产生黄色的[(NH<sub>4</sub>)<sub>2</sub>CS<sub>4</sub>]，但它们的溶液是红色的<ref name=gdwj />。

硫代碳酸盐的溶解性和普通的[[碳酸盐|碳酸盐]]类似，如[[碳酸钡|碳酸钡]]和[[硫代碳酸钡|硫代碳酸钡]]都难溶于水。

===有机化合物===
硫代碳酸酯是硫代碳酸的[[酯|酯]]类化合物，可以通过还原反应得到二硫醚产物：用[[二碘化钐|二碘化钐]]在[[六甲基磷酰胺|六甲基磷酰胺]]-[[四氢呋喃|四氢呋喃]]-[[叔丁醇|叔丁醇]]体系中，让硫代碳酸酯的[[酰硫键|酰硫键]]发生还原断裂反应，得到相应的[[二硫醚|二硫醚]]产物。<ref>《合成化学》.1994年02期.《二碘化钐还原硫代碳酸酯》(张永敏 蒋华江)</ref><br />

而硫代碳酸甲酯与[[硒氢化钠|硒氢化钠]](NaHSe)反应，可以产生[[硫酚|硫酚]]或[[硫醇|硫醇]]，这种反应为[[巯基|巯基]]的脱保护提供了一种有效的方法，产率超过90%。<ref>《合成化学》.1996年02期.《硒氢化钠作用下硫代碳酸甲酯的脱保护反应》(赵华绒  阮明德  赵新建  周询钧)</ref>

== 外部連結 == 
*[http://www.chemicalbook.com/ProdSupplierGWCB5879708_EN.htm ChemicalBook 594-08-1] {{Wayback|url=http://www.chemicalbook.com/ProdSupplierGWCB5879708_EN.htm |date=20190626101814 }}

== 参考资料 ==
{{reflist|}}

{{氢化合物}}
{{无机碳化合物}}
{{硫化合物}}

[[Category:无机酸|碳]]
[[Category:硫代酸|Category:硫代酸]]
[[Category:无机碳化合物|Category:无机碳化合物]]