{{chembox
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 428748455
| Name = 硫化钪(III)
| ImageFile = Scandium(III)-sulfide-xtal-1964-unit-cell-CM-3D-balls.png
| ImageSize = 
| ImageName = Scandium(III) sulfide
| OtherNames = 三硫化二钪
|Section1={{Chembox Identifiers
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CASNo = 12166-29-9
| PubChem = 
| InChI = 1S/3S.2Sc
| SMILES = S=[Sc]S[Sc]=S
  }}
|Section2={{Chembox Properties
| Formula = Sc<sub>2</sub>S<sub>3</sub>
| MolarMass = 186.11 g/mol
| Appearance = 黄色晶体
| Density = 2.91 g/cm<sup>3</sup>, 固态
| Solubility = 
| MeltingPtC = 1775
| BoilingPt = 
  }}
|Section3={{Chembox Structure
| CrystalStruct = [[正交晶系|正交晶系]]
  }}
|Section7={{Chembox Hazards
| EUClass = 未列出
  }}
}}

'''硫化钪'''是一种[[无机化合物|无机化合物]]，化学式为Sc<sub>2</sub>S<sub>3</sub>。它是黄色固体。

==结构==
Sc<sub>2</sub>S<sub>3</sub>的晶体结构和[[氯化钠|氯化钠]]结构相似，基于立方密集排列的阴离子。但氯化钠阴离子晶格中的所有八面体空隙被其阳离子占据，而Sc<sub>2</sub>S<sub>3</sub>留出了1/3的空隙。其空位有序且复杂，这产生了大的空间群Fddd下的正交晶胞。<ref name="Dismukes&White">{{cite journal | title = The Preparation, Properties, and Crystal Structures of Some Scandium Sulfides in the Range Sc<sub>2</sub>S<sub>3</sub>-ScS | first = J. P. | last = Dismukes |author2=White, J. G.  | journal = [[Inorganic_Chemistry_(journal)|Inorg. Chem.]] | year = 1964 | volume = 3  | issue =9 | pages = 1220–1228 | doi = 10.1021/ic50019a004 }}</ref>

==制备==
金属硫化物通常可以通过加热两种元素使其化合的方法制得，但对于硫化钪，化合法主要生成[[一硫化钪|一硫化钪]]（ScS）。硫化钪主要通过在[[硫化氢|硫化氢]]气氛中加热石墨坩埚中的[[氧化钪|氧化钪]]（≥1550°C, 2-3h）得到。产物通过[[化学气相转移|化学气相转移]]法得到，转移剂为[[碘|碘]]，温度950°C。<ref name="Dismukes&White" /> 

:Sc<sub>2</sub>O<sub>3</sub> + 3H<sub>2</sub>S → Sc<sub>2</sub>S<sub>3</sub> + 3H<sub>2</sub>O


[[三氯化钪|三氯化钪]]和干燥[[硫化氢|硫化氢]]加热反应也能得到产物：<ref>Klemm, W.; Meisel, K.; v. Vogel, H. U. Sulfides of the rare earths. ''Zeitschrift fuer Anorganische und Allgemeine Chemie'', 1930. 190: 123-144.</ref>

:2 ScCl<sub>3</sub> + 3 H<sub>2</sub>S → Sc<sub>2</sub>S<sub>3</sub> + 6 HCl
==反应==
在1100 °C以上，Sc<sub>2</sub>S<sub>3</sub>失去硫，生成非化学计量比的化合物，如Sc<sub>1.37</sub>S<sub>2</sub>。<ref name="Dismukes&White" />
==参考文献==
{{reflist}}

{{钪化合物}}
{{硫化物}}

[[Category:硫化物|Category:硫化物]]
[[Category:钪化合物|Category:钪化合物]]