{{Chembox
| Name = 硫化钡
| ImageFile = 
| ImageSize = 
| IUPACName = Barium sulfide
| OtherNames = 
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 21109-95-5
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|    PubChem  =  
|    SMILES  =  
|  InChI  =  1/Ba.S/q+2;-2
|  ChEBI_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEBI  =  32590
|  InChIKey  =  CJDPJFRMHVXWPT-UHFFFAOYAO
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/Ba.S/q+2;-2
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  CJDPJFRMHVXWPT-UHFFFAOYSA-N
|  EINECS  =  244-214-4
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID  = 5256933
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = BaS
|   MolarMass = 169.392 
|   Appearance = 白色晶体
|   Density = 4.25 g/cm<sup>3</sup> (15°C)
|   MeltingPt = 1200°C
|   BoilingPt = 
|   Solubility = 
}}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|   MainHazards = 有毒
|   FlashPt = 
|   Autoignition = 
}}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherCations = [[硫化钙|硫化钙]]、[[硫化锶|硫化锶]]
|   OtherAnions = [[氧化钡|氧化钡]]}}
}}

'''硫化钡'''（[[化学式|化学式]]：[[钡|Ba]][[硫|S]]）是[[钡|钡]]的[[硫化物|硫化物]]，室温下为白色[[等轴晶系|等轴晶系]]晶体，不纯时为浅灰色、黄绿色、浅棕色或黑色的粉末。它是第一个制得的[[磷光体|磷光体]]材料，性质和制备都因此而被广泛研究过。<ref>Vij, D. R.; Singh, N. "Optical and electrical properties of II-VI wide gap semiconducting barium sulfide"  Proceedings of SPIE-The International Society for Optical Engineering  (1992),  1523(Conf. Phys. Technol. Semicond. Devices Integr. Circuits, 1992),  608-12.</ref>

用适量的[[硫|硫]]处理硫氢化钡的水溶液或[[醇|醇]]溶液，便可得到橙黄色的[[多硫化钡|多硫化钡]]。

它在潮湿空气中水解放出有毒的[[硫化氢|硫化氢]]气体，与水或酸反应也会生成硫化氢，其他产物是[[氢氧化钡|氢氧化钡]]、硫氢化钡或其他钡盐。可以从饱和溶液析出六水合物（BaS·6H<sub>2</sub>O），六方片状晶体。硫化钡有毒，食入会造成中毒，水溶液具碱性，对皮肤和毛发有腐蚀性和脱毛作用。

==制取==
工业上，硫化钡是从[[重晶石|重晶石]]矿制取其他钡化合物的中间体，可用于制取[[碳酸钡|碳酸钡]]、[[氯化钡|氯化钡]]和[[立德粉|立德粉]]等其他材料。<ref>Holleman, A. F.; Wiberg, E. "Inorganic Chemistry" Academic Press: San Diego, 2001. ISBN 0-12-352651-5.</ref>重晶石的主要成分为[[硫酸钡|硫酸钡]]，用[[煤|煤]]粉还原就可得到硫化钡：<ref>F. Licetus, Litheosphorus, sive de lapide Bononiensi lucem in se conceptam ab ambiente claro mox in tenebris mire conservante, Utini, ex typ. N. Schiratti, 1640. 参见 http://www.chem.leeds.ac.uk/delights/texts/Demonstration_21.htm</ref>
: <math>\rm BaSO_4 + 2C \longrightarrow BaS + 2CO_2</math>

==参考资料==
<div class="references-small">
<references/>
</div>
{{硫化物}}
[[Category:钡化合物|Category:钡化合物]]
[[Category:硫化物|Category:硫化物]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]