{{NoteTA
|G1 = Chemistry
|1 = zh-cn:杂化; zh-hk:雜化; zh-tw:混成;
}}
{{Chembox
|   Name = 硫氰酸铁
|   OtherNames = 硫氰化铁
|   ImageFile = Aqueous ferric thiocyanate (Fe(SCN)n) hydrate mix.jpg
|  ImageSize = 250px
|  ImageName = 
|   NameEn = Iron thiocyanate
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|  CASNo = 4119-52-2
|  CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = Fe(SCN)<sub>3</sub>
|   Appearance = 血红色立方晶体
|   Solvent = 其他溶剂
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   ExternalMSDS =
|   MainHazards = 有毒
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherAnions = [[氯化铁|氯化铁]]
|   OtherCations = [[硫氰酸亚铁|硫氰酸亚铁]]<br />[[硫氰酸钴|硫氰酸钴]]<br />[[硫氰酸镍|硫氰酸镍]]<br />[[硫氰酸钾|硫氰酸钾]]
|   OtherCpds = [[氰化钾|氰化钾]]<br />[[氰酸钾|氰酸钾]]<br />[[硫氰酸钾|硫氰酸钾]]
  }}
}}
'''硫氰酸铁'''，分子式一般用Fe(SCN)<sub>3</sub> 表示，又稱'''硫氰化铁'''。硫氰酸铁是血红色[[配合物|配合物]]，可溶于水。

== 生成 ==
硫氰酸铁可以在酸化的[[高氯酸铁|高氯酸铁]]和[[硫氰酸钠|硫氰酸钠]]的反应过程中以[Fe(H<sub>2</sub>O)<sub>3</sub>(SCN)<sub>3</sub>]的形式存在于水溶液中。<ref>{{cite journal|url=https://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/ed074p1214|issue=10|doi=10.1021/ed074p1214|pages=1214|title=A Stopped-Flow Kinetics Experiment for Advanced Undergraduate Laboratories: Formation of Iron(III) Thiocyannate|volume=74|journal=Journal of Chemical Education|date=1997-10|issn=0021-9584|language=EN|accessdate=2018-10-12|author=Charles R. Clark|archive-date=2019-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190721010921/https://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/ed074p1214|dead-url=no}}</ref>Fe<sup>2+</sup>被(SCN)<sub>2</sub>或(SCN)<sub>3</sub><sup>−</sup>氧化也能得到三价铁的物种。<ref>Barbosa-Filho O, Monhemius A J. Leaching of gold in thiocyanate solutions. Part 2: redox processes in iron (III)-thiocyanate solutions[J]. TRANSACTIONS-INSTITUTION OF MINING AND METALLURGY, 1994, 103: C111-C111.</ref>

== 结构 ==
硫氰酸铁的形成遵循了“[[d2sp3杂化|d<sup>2</sup>sp<sup>3</sup>杂化]]”，[[铁|铁]]元素的核外电子排布式为：1s<sup>2</sup>2s<sup>2</sup>2p<sup>6</sup>3s<sup>2</sup>3p<sup>6</sup>3d<sup>6</sup>4s<sup>2</sup>。因为3d能级有5个轨道，所以[[铁|铁]]失去三个[[电子|电子]]，形成的[[三价铁离子|三价铁离子]]形成了半充满的[[d轨道|d轨道]]，从而比失去2个电子形成的[[二价铁离子|二价铁离子]]要稳定（见[[洪德最大多重度規則|洪德规则]]）经过重整，有2个3d轨道，1个4[[s轨道|s轨道]]和3个4[[p轨道|p轨道]]进行杂化，就形成了“d<sup>2</sup>sp<sup>3</sup>杂化轨道”（内轨型轨道）。从而可以知道其电子云伸展方向是正八面体，其配合物离子表示为:[Fe(SCN)<sub>6</sub>]<sup>3-</sup>。<ref>{{Cite book | title = 《化学》 物质结构与性质 | publisher = 人民教育出版社 | date = 2009年3月 第三版 | pages = 42-43页 |ISBN= 978-7-107-18450-5| language= 中文 }}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{铁化合物}}
{{硫氰酸盐}}

[[Category:硫氰酸盐|Category:硫氰酸盐]]
[[Category:三价铁化合物|Category:三价铁化合物]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]