{{for|相似拼法的英語字|thymine}}
{{Chembox
| Verifiedfields = changedh
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 458360938
| Name = 硫胺
| ImageFile1 = Thiamin.svg
| ImageFile1_Ref = {{chemboximage|correct|??}}
| ImageSize1 =
| ImageName1 = Kekulé skeletal formula of the cation in thiamine
| ImageFile2 = Thiamine cation 3D ball.png
| ImageFile2_Ref = {{chemboximage|correct|??}}
| ImageSize2 =
| ImageName2 = Ball-and-stick model of the cation in thiamine
| IUPACName= <nowiki>3-((4-Amino-2-methyl-5-pyrimidinyl)methyl)- 5-(2-hydroxyethyl)-4-methylthiazolium chloride</nowiki>
| OtherNames = Aneurine<br />
Thiamin
|Section1={{Chembox Identifiers
| CASNo = 59-43-8
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| PubChem = 6042
| ChemSpiderID = 5819
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| UNII = X66NSO3N35
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| EINECS = 200-425-3
| KEGG = C00378
| KEGG_Ref = {{keggcite|changed|kegg}}
| MeSHName = Thiamine
| ChEBI_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
| ChEBI = 18385
| ChEMBL = 1588
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL2_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
| ChEMBL2 = 1547
| ATCCode_prefix = A11
| ATCCode_suffix = DA01
| Beilstein = 3581326
| Gmelin = 318226
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank = DB00152
| SMILES = [Cl-].Cc1c(CCO)sc[n+]1Cc1cnc(C)nc1N
| SMILES1 = [Cl-].CC1=C(CCO)SC=[N+]1CC1=CN=C(C)N=C1N
| SMILES2 = [Cl-].n1c(c(cnc1C)C[n+]2c(c(sc2)CCO)C)N
| StdInChI = 1S/C12H17N4OS.ClH/c1-8-11(3-4-17)18-7-16(8)6-10-5-14-9(2)15-12(10)13;/h5,7,17H,3-4,6H2,1-2H3,(H2,13,14,15);1H/q+1;/p-1
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| InChI = 1/C12H17N4OS.ClH/c1-8-11(3-4-17)18-7-16(8)6-10-5-14-9(2)15-12(10)13;/h5,7,17H,3-4,6H2,1-2H3,(H2,13,14,15);1H/q+1;/p-1
| StdInChIKey = MYVIATVLJGTBFV-UHFFFAOYSA-M
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| InChIKey = MYVIATVLJGTBFV-REWHXWOFAY
}}
|Section2={{Chembox Properties
| Formula=C<sub>12</sub>H<sub>17</sub>N<sub>4</sub>OS<sup>+</sup>
| MolarMass=265.35 g mol<sup>−1</sup>
}}
}}
'''硫胺'''（{{lang-en|Thiamine}}），又称'''维生素B<sub>1</sub>'''、'''維他命B<sub>1</sub>'''，命名為「thio-vitamine」（含硫維生素）。分子式C<sub>12</sub>H<sub>17</sub>N<sub>4</sub>OS<sup>+</sup>。它是人体必需的13种[[维生素|维生素]]之一，是一种水溶性维生素，属于[[维生素B|维生素B]]族，它最終被指定了通用描述名稱維生素B<sub>1</sub>。其[[磷酸鹽|磷酸鹽]]衍生物參與許多細胞過程。最好形式是焦磷酸硫胺素（TPP），是[[糖|糖]]和[[氨基酸|氨基酸]]的分解代謝的輔酶。在[[酵母|酵母]]中，TPP中也是[[酒精|酒精]][[發酵|發酵]]的第一步驟。有保护[[神经系统|神经系统]]的作用，还可以促进[[肠|肠]][[胃|胃]]蠕动，提高食欲。穩定且非吸濕性硝酸硫胺鹽是用於[[麵粉|麵粉]]和食品的營養強化同效維生素。硫胺是列在[[世界衛生組織基本藥物標準清單|世界衛生組織基本藥物]]的名單中，這是基本醫療衛生制度中最重要的藥物名單。

硫胺主要是扮演食物中的糖與[[醣類|醣類]]（[[澱粉|澱粉]]）在消化過程中的處理角色，最後產生能量；同時作為[[肌肉|肌肉]]協調及維持神經傳導之需。維生素B<sub>1</sub>亦有中度的利尿作用。硫胺不够稳定，遇热、紫外线、氧气都会发生化学反应，分解或变质。硫胺可以溶于水，不溶于醇等有机溶剂。常温下在[[pH|pH]]为3.5的水溶液中稳定，而在中性和碱性溶液中会发生分解。通常会被制作为[[盐酸|盐酸]]盐（[[碳|C]]<sub>12</sub>[[氢|H]]<sub>18</sub>[[氯|Cl]]<sub>2</sub>[[氮|N]]<sub>4</sub>[[氧|O]][[硫|S]]，CAS No.67-03-8）、[[硝酸|硝酸]]盐（[[碳|C]]<sub>12</sub>[[氢|H]]<sub>17</sub>[[氮|N]]<sub>5</sub>[[氧|O]]<sub>4</sub>[[硫|S]]，CAS No.532-43-4）等较稳定的形式来使用。

== 发现历史 ==
硫胺的发现和[[脚气病|脚气病]]（英文：Beri-beri）成因的探索密切相关，脚气病是一种曾经在[[亚洲|亚洲]]地区较普遍的维生素缺乏症，症状有下肢浮肿等。

公元六百年左右，[[中國歷史|中國歷史]]的[[中医|中医]][[孙思邈|孙思邈]]研究出了使用[[防巳|防巳]]、[[细辛|细辛]]、犀角、[[蓖麻|蓖麻]]叶、[[蜀椒|蜀椒]]、[[防风|防风]]、[[吴茱萸|吴茱萸]]等富含硫胺成分的[[中药|中药]]来治疗脚气病的药方。1882年，[[日本|日本]]海军医生[[高木兼寬|高木兼寬]]也发现通过改良饮食结构可以预防脚气病的发生。1886年[[荷兰|荷兰]]医生[[克里斯蒂安·艾克曼|克里斯蒂安·艾克曼]]在[[印度尼西亚|印度尼西亚]]发现[[米糠|米糠]]可以治疗脚气病，并因此获得了1929年[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]，但是他当时并不知道究竟是什么成分在起作用，而是认为精米中含有可以导致脚气病的毒素，而米糠具有解毒作用。

1910年，日本[[化学家|化学家]][[鈴木梅太郎|鈴木梅太郎]]从米糠中提取出了抗脚气病酸（{{lang|ja|アベリ酸}}，Aberic acid），后来证明，它就是硫胺。

1911年，[[波兰|波兰]]化学家[[卡西米尔·冯克|卡西米尔·冯克]]在[[伦敦|伦敦]]的[[李斯特研究所|李斯特研究所]]从米糠中得到了一种[[胺类|胺类]]的[[晶体|结晶]]，他认为这就是克里斯蒂安·艾克曼研究中米糠中治疗脚气病的成分。因为是胺类，所以被他命名为Vitamine，这也是维生素名称的由来。

但是，人们发现卡西米尔·冯克得到的晶体对脚气病并没有很好疗效，后来发现原来他得到的结晶主要是另一种维生素B族成员——[[烟酸|烟酸]]。1926年，曾经在艾克曼的实验室工作过的两位荷兰化学家B. C. P. Jansen和W. Donath在罗伯特·威廉姆斯的帮助下得到了硫胺的真正结晶。威廉姆斯为它取了个正式的英文名称：Thiamin，为了反映出它是一种胺，[[美国化学会|美国化学会]]将其改为Thiamine。

== 化學性質 ==

硫胺素化學式C<sub>12</sub>H<sub>17</sub>N<sub>4</sub>OS是一種無色有機硫化合物。其結構包括一個氨基[[嘧啶|嘧啶]]和通過亞甲基橋連接的[[噻唑|噻唑]]環。噻唑取代有甲基和羥基的側鏈。硫胺素可溶於水、甲醇和甘油，幾乎不溶於極性較小的有機溶劑。在酸性溶液中它是穩定的，但是在鹼性溶液中不穩定。硫胺素，其是N-雜環[[卡賓|卡賓]]，可以用來代替氰化物作為催化劑的對二苯乙醇酮縮合。硫胺素對熱不穩定，但在冷凍儲藏時穩定。當暴露在紫外線和γ輻射它是不穩定的。硫胺素在[[美拉德反應|美拉德反應]]強烈反應。

== 生物合成 ==
複雜的生物合成硫胺素發生在細菌，一些原生動物，植物和真菌。噻唑和嘧啶結構部分，分別生物合成然後組合，由硫胺素磷酸合酶（EC2.5.1.3）的作用，以形成[[胸苷單磷酸|胸苷單磷酸]]（ThMP）。對生物合成途徑可以不同生物體之間。在大腸桿菌和其它腸細菌，胸苷單磷酸可由硫胺素磷酸激酶（ThMP + ATP → ThDP + ADP, EC 2.7.4.16）磷酸化的輔因子胸苷單磷酸。在大多數細菌和真核生物，胸苷單磷酸水解硫胺素，則其可以是焦磷酸化為胸苷單磷酸由硫胺二磷酸激酶（thiamine + ATP → ThDP + AMP, EC 2.7.6.2）。

生物合成途徑是通過核糖開關調節。如果有足夠的存在於細胞硫胺則硫胺素結合於信使RNA的使酶，這是在途徑必需的，並防止其轉錄。如果沒有硫胺素存在則沒有抑制，並且酶所需的生物合成就產生了。具體的核開關（TPP核開關）是在真核生物和原核生物中確定的唯一的核開關。

== 生化反应 ==
硫胺在[[肝脏|肝]]、[[肾脏|肾]]和[[白细胞|白细胞]]内转变成硫胺焦磷酸酯（TPP）的形式存在：

硫胺 + ATP（三磷酸腺苷） = 硫胺焦磷酸酯（TPP） + AMP（单磷酸腺苷）TPP是[[糖类|糖类]]代谢的[[三羧酸循环|三羧酸循环]]中[[羧化酶|羧化酶]]所必需的[[辅酶|辅酶]]。TPP还可以在酶的作用下继续和ATP反应：

TPP + ATP = 硫胺三磷酸酯（TTP） + ADP（二磷酸腺苷）

== 功能 ==
主要參與碳水化合物、脂肪的代謝，葡萄糖轉成焦葡萄糖以及焦葡萄糖轉成乙醯輔脢A之過程中需要它，此與脂肪代謝合成有關。食慾、造血、糖類代謝、循環、消化－胃酸產生、能量、生長、學習能力、肌肉韻調的維持（小腸、胃、心臟）。維生素B1又與葡萄糖轉化成五碳糖（pentose）有關，而五碳糖是核甘酸（DNA）合成所需的碳架。

== 推荐摄入量 <ref>{{cite web|author1=中国营养学会|title=中国居民膳食营养素参考摄入量|url=http://www.abook.cn/pdf/R-4949.0101.pdf}}</ref>==
{| align="center" border="1" cellspacing="0" cellpadding="3" style="margin: 0 0 0 0.5em; background: #FFFFFF; border-collapse: collapse"
|+维生素B<sub>1</sub>的需求标准
|- style="border-top: 3px solid gray"
! bgcolor="#ffddaa" | 年龄
| 0 -
| 0.5 -
| 1 -
| 4 -
| 7 - 
| 11 -
| [[青春期|青春期]]（男）
| 青春期（女）
| [[成年|成年]]（男）
| 成年（女）
| [[孕妇|孕妇]]
| 哺乳妇女
|-
! bgcolor="#ffeedd" | 推荐摄入量<br/>（mg）
| 0.2
| 0.3
| 0.6
| 0.7
| 0.9
| 1.2
| 1.5
| 1.2
| 1.4
| 1.3
| 1.5
| 1.8
|-
|}

<small>注：根据人种、体质等条件的不同，每日推荐摄入量会有一定的差异。</small>

== 缺乏病徵 ==

硫胺素衍生物和依賴硫胺素的酶在人體所有細胞均有存在，所以若身體缺乏硫胺素，會對所有的器官系統造成不利影響。然而，我們的神經系統對於硫胺素缺乏會特別敏感，因為它的氧化代謝需要用到。

缺乏硫胺素，會降低身體的敏銳度，嚴重的可導致[[代謝性昏迷|代謝性昏迷]]，甚至[[死亡|死亡]]。硫胺素缺乏通常都因為[[營養不良|營養不良]]或[[營養不均衡|營養不均衡]]引起。某些食物中含有阻礙人體利用硫胺素的物質。比如，某些品種的[[淡水魚|淡水魚]]、[[貝類|貝類]]、以及[[蕨類植物|蕨類植物]]中含有能破壞硫胺素的酶，平常煮熟食用時這種酶會被破壞，而如果大量生食這些食物，就有缺乏硫胺素的可能<ref name=lpi_oregon>{{cite web |url=http://lpi.oregonstate.edu/infocenter/vitamins/thiamin/index.html |title="Thiamin" |author=Jane Higdon |publisher=Micronutrient Information Center, Linus Pauling Institute |language=en }}</ref>；而含有豐富[[抗硫胺素|抗硫胺素]]的食物計有<ref name=lpi_oregon />：[[茶|茶]]、[[咖啡|咖啡]]、[[檳榔|檳榔]]等。有些慢性疾病可引起硫胺素的缺乏，例如：[[酒精中毒|酒精中毒]]、胃腸道疾病、艾滋病、持續性的嘔吐等<ref name="Butterworth RF. Thiamin 2006">{{cite book |author=Butterworth RF |chapter=Thiamin |editors=Shils ME, Shike M, Ross AC, Caballero B, Cousins RJ |title=Modern Nutrition in Health and Disease |edition=10th ed. |location=[[巴爾的摩|Baltimore]] |publisher=Lippincott Williams & Wilkins |year=2006 |language=en }}</ref>。很多[[糖尿病|糖尿病]]患者都發現硫胺素不足，這可能會引致併發症<ref name="Thornally">{{cite journal |author=Thornalley PJ |title=The potential role of thiamine（vitamin B（1）) in diabetic complications |journal=Curr Diabetes Rev |volume=1 |issue=3 |pages=287–98 |year=2005 |pmid=18220605 |doi=10.2174/157339905774574383}}</ref><ref>{{cite news |url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/health/6935482.stm |title=Diabetes problems 'vitamin link' |trans_title=糖尿病問題與維生素相關 |publisher=[[BBC_News|BBC News]] |language=en |date=2007-08-07}}</ref>。

其他常見的缺乏症還有：
*[[脚气病|脚气病]]：轻度症状为下肢无力，重度会肌肉萎缩，肢体及心肺水肿。
*[[魏尼凯氏综合征|魏尼凯氏综合征]]（{{lang|en|Wernicke-Korsakoff Syndrome}}）：又称[[魏尼凯氏脑病|魏尼凯氏脑病]]（{{lang|en|Wernicke's encephalopathy}}），是一种神经脑病综合症，会导致[[失语|失语]]等問題。這個病曾在《[[怪醫豪斯|怪醫豪斯]]》第六季的一集提及過。
* 視神經病變：雙側視力喪失，盲點和色覺障礙。

== 摄入过量 ==
作为水溶性维生素，维生素B<sub>1</sub>一般不会引起中毒，过量的维生素B<sub>1</sub>会通过尿液等排泄出体外。

如果静脉注射过量维生素B<sub>1</sub>，有些人会发生过敏性[[休克|休克]]现象，大剂量可能会造成呼吸中枢压抑而至死亡。

== 主要食物来源 ==
[[维生素B1|维生素B1]]广泛存在于天然食物中，但随食物种类而异，且受收获、贮存、烹调、加工等条件影响。最为丰富的来源是葵花子仁、花生、大豆粉、瘦猪肉；其次为小麦粉、小米、玉米、大米等谷类食物；鱼类、蔬菜和水果中含量较少。
=== 动物型来源 ===
* 动物[[肝脏|肝脏]]
* 动物肉类

=== 植物型来源 ===
* [[酵母|酵母]]
* [[谷物|谷物]]，主要是粗粮
* [[大豆|大豆]]

==硫胺（Thiamine）的各种名称==
* 又稱：Thiamin
* IUPAC中文名：氯化3-[(4-氨基-2-甲基-5-嘧啶基)-甲基]-5-(2-羟基乙基)-4-甲基噻唑
* IUPAC名：3-[(4-amino-2-methyl-5-pyrimidinyl)methyl]-5-(2-hydroxyethyl)-4- methylthiazolium chloride
* [[通用名|通用名]]：维生素B<sub>1</sub>（英文：Vitamin B<sub>1</sub>）
* 其它名称：
** 维他命B<sub>1</sub>
** 乙种维生素一
** 乙素
** 维生素乙1
** 硫胺素
** 抗[[脚气病|脚气病]]素
** 抗[[神经炎|神经炎]]素
** Antiberiberi factor
** Anti-polyneuritis factor
** Aneurin
** Biamine
** Betalin S
** Betamin
** Beta-Sol

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
* [[维生素B|维生素B]]

== 外部連結 ==
* [多維新聞網：昆明194名貧困生營養不良集體發病事件調查]

{{维生素}}

{{Authority control}}
[[Category:胺|Category:胺]]
[[Category:嘧啶|Category:嘧啶]]
[[Category:噻唑|Category:噻唑]]
[[Category:维生素B族|1]]
[[Category:辅酶|Category:辅酶]]
[[Category:醇|Category:醇]]
[[Category:世界卫生组织基本药物|Category:世界卫生组织基本药物]]