{{Chembox
|   Name = 硫酰氯
|   ImageFile = Sulfuryl-chloride-2D-dimensions.png
<!-- | ImageSize = 150px -->
|   ImageName = 硫酰氯
|   ImageFile1 = Sulfuryl-chloride-3D-vdW.png
<!-- | ImageSize1 = 150px  -->
|   ImageName1 = 硫酰氯、氯化硫酰、氯化砜
|   IUPACName = Sulfuryl chloride
|   OtherNames = 磺酰氯
|   ImageFile2 = Sulphuryl chloride 25ml.jpg
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 7791-25-5
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  23050
|  PubChem  =  24648
|  InChI  =  1/Cl2O2S/c1-5(2,3)4
|  InChIKey  =  YBBRCQOCSYXUOC-UHFFFAOYAD
|  ChEBI_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEBI  =  29291
|  SMILES  =  ClS(Cl)(=O)=O
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/Cl2O2S/c1-5(2,3)4
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  YBBRCQOCSYXUOC-UHFFFAOYSA-N
|  EINECS  =  232-245-6
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = SO<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub>
|   MolarMass = 134.9648 
|   Density = 1.665 g/ml, 20 °C
|   Appearance = 无色有刺激气味的发烟液体，储存时变黄
|   Solubility = 水解，但可溶于无水的苯和甲苯中
|   MeltingPt = -54.1 °C
|   BoilingPt = 69.1 °C
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
| ExternalMSDS = 
| EUClass = 腐蝕性 ('''C''')
| EUIndex = 016-016-00-6 
| NFPA-H = 3
| NFPA-F = 0
| NFPA-R = 2
| NFPA-O =
| RPhrases = {{R14}}, {{R34}}, {{R37}}
| SPhrases = {{S1/2}}, {{S26}}, {{S45}}
| FlashPt = 不可燃
| PEL = 
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherCpds = [[氯化亚砜|氯化亚砜]]、[[氯磺酸|氯磺酸]]、<br>[[硫酸|硫酸]]、[[硫酰氟|硫酰氟]]}}
}}

'''硫酰氯'''是[[硫酸|硫酸]]的两个[[羟基|-OH]]基团被[[氯|氯]]替代后形成的化合物，分子式为SO<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub>，为无色有强烈刺鼻气味的液体，在潮湿空气中发烟。它用作[[有机化学|有机化学]]中的[[氯化|氯化]]试剂，可以将[[烷烃|烷烃]]、[[烯烃|烯烃]]、[[炔烃|炔烃]]及[[芳香化合物|芳香化合物]]的C-H键转化为C-Cl键，将[[醇|醇]]转化为[[氯代烃|氯代烃]]。反应由[[偶氮二异丁腈|偶氮二异丁腈]]引发，是[[自由基|自由基]]机理，称为[[氯磺化反应|氯磺化反应]]。硫酰氯也用于药物和染料的制取。

硫的另一个常见[[卤氧化物|卤氧化物]]为[[亚硫酰氯|亚硫酰氯]]，也称[[氯化亚砜|氯化亚砜]]，分子式为SOCl<sub>2</sub>。

==结构及合成==
硫酰氯分子为畸变的[[四面体|四面体]]结构，硫为+6[[氧化态|氧化态]]，S-O键含有一定的[[双键|双键]]成分。在[[催化剂|催化剂]]如[[活性炭|活性炭]]、[[氯化铁|氯化铁]]或[[樟脑|樟脑]]的存在下，[[二氧化硫|二氧化硫]]与[[氯气|氯气]]化合即生成硫酰氯，通过[[蒸馏|蒸馏]]提纯。
:SO<sub>2</sub> + Cl<sub>2</sub> → SO<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub>

[[氯磺酸|氯磺酸]]加热也可得到硫酰氯：
:2ClSO<sub>3</sub>H → SO<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>

==性质==
硫酰氯是强溶解性的溶剂，能溶解SO<sub>2</sub>、I<sub>2</sub>、As、RbI、MgI<sub>2</sub>、FeCl<sub>3</sub>、CdI<sub>2</sub>、AsI<sub>3</sub>和SnI<sub>4</sub>等。<br />
硫酰氯极易[[水解|水解]]，生成[[氯化氢|氯化氢]]（[[盐酸|盐酸]]）和[[硫酸|硫酸]]：
:2 [[水分子|H<sub>2</sub>O]]  +  SO<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub>  →  2 [[盐酸|HCl]] + [[硫酸|H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>]]

硫酰氯在100°C以上便开始分解，得到二氧化硫与氯气，使试剂变黄。长期放置时也会发生分解。


硫酰氯和金属氧化物反应，产生该金属的[[氯化物|氯化物]]和[[硫化物|硫化物]]；和金属硫化物反应，则产生氯化物。和[[氨气|氨气]]反应，产生[[晶态|晶态]]的[[硫酰二胺|硫酰二胺]]——SO<sub>2</sub>(NH<sub>2</sub>)<sub>2</sub>。<ref>《无机化学》丛书（张青莲 主编）.第五卷 氧硫硒分族.P<sub>221</sub></ref>
===有機反應===
硫酰氯可以跟[[二硫化物|二硫化物]]反應，生成{{le|次磺酰氯|sulfenyl chloride}}和[[二氧化硫|二氧化硫]]。而次磺酰氯是一個挺好的[[親電試劑|親電試劑]]，可以被[[烯烴|烯烴]]進攻，生成[[硫鎓鹽|硫鎓鹽]]，機理跟溴和烯烴的[[親電加成|親電加成]]相似。

==参见==
*[[硫酰氟|硫酰氟]] - [[硫酰二胺|硫酰二胺]]

==参考资料==
{{reflist}}
*[https://web.archive.org/web/20070228150726/http://www.chem.unep.ch/irptc/sids/OECDSIDS/7791255.pdf 硫酰氯的资料]
*[http://www.mrw.interscience.wiley.com/eros/articles/rs140/frame.html 硫酰氯在有机合成中的应用] {{Wayback|url=http://www.mrw.interscience.wiley.com/eros/articles/rs140/frame.html |date=20200603054438 }}

==延伸阅读==
*Lautens, M.; Bouchain, G. "[4+3] Cycloaddition in Water. endo,endo-Dimethyl-8-Oxabicyclo[8-Oxabicyclo[3.2.1]oct-6-en-3-one" Organic Syntheses, ; Vol. 79, p. 251 (2002) (Coll. Vol. 10, p. 336 (2004)).  α-Chlorination of 3-pentanone.

{{硫化合物}}

[[Category:磺酰化合物|Category:磺酰化合物]]
[[Category:氯氧化物|Category:氯氧化物]]
[[Category:硫-氯化合物|Category:硫-氯化合物]]