{{Taxobox
| color = pink
| name = 蜂猴
| image = Loris_tardigradus.jpg
| image_caption = ''Loris tardigradus''
| status = EN
| trend = down
| status_system = iucn3.1
| domain = [[真核域|真核域]] Eukaryota
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| subregnum = [[真后生动物亚界|真后生动物亚界]] Eumetazoa
| superphylum = [[后口动物总门|后口动物总门]] Deuterostomia 
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎动物亚门|脊椎动物亚门]] Vertebrata
| infraphylum = [[有颔下门|有颔下门]] Gnathostomata
| superclassis = [[四足总纲|四足总纲]] Tetrapoda
| classis = [[哺乳纲|哺乳纲]] Mammalia
| subclassis = [[兽亚纲|兽亚纲]] Theria
| infraclassis = [[真兽下纲|真兽下纲]] Eutheria
| superordo = [[灵长总目|灵长总目]] Euarchontoglires
| ordo = [[靈長目|靈長目]] Primates
| subordo = [[原猴亚目|原猴亚目]] Strepsirrhini
| infraordo = [[懒猴型下目|懒猴型下目]] Lorisiformes
| familia = [[懶猴科|懶猴科]] Lorisidae
| subfamilia = [[蜂猴亞科|蜂猴亞科]] Lorinae
| genus = [[蜂猴屬|蜂猴屬]] ''Loris''
| species = '''蜂猴 ''L. tardigradus'''''
| binomial = ''Loris tardigradus''
| binomial_authority = ([[卡爾·林奈|Linneaus]], 1758)
}}

'''蜂猴'''（學名''Loris tardigradus''），是一種主要產于[[印度|印度]]和[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]雨林地區的小型[[原猴|原猴]]，屬於[[懒猴科|懒猴科]][[蜂猴屬|蜂猴屬]]。

蜂猴平均體長在17.5-26釐米之間，平均體重只有85-350克。它們有一雙面向前方的大眼睛，耳朵也很大，大拇腳趾與其他四趾相對，形成鑷子的形狀，可以拿握東西，沒有尾巴。蜂猴的身體為深灰色，毛髮為銀白色。

群居動物，在晚上分頭覓食，白天則聚集到巢穴裏睡覺。蜂猴主要以[[昆蟲|昆蟲]]、[[蜥蜴|蜥蜴]]和[[卵|卵]]為食，有時也吃[[漿果|漿果]]、[[樹葉|樹葉]]和[[花蕾|花蕾]]。

母蜂猴在10個月時就達到性成熟期，每年可以和公蜂猴交配兩次。孕期為166-169天，每胎1-2仔，斷奶期為6-7個月。

由於獵殺和棲息地的減少，蜂猴目前被列爲瀕危動物。

共有兩個亞種：
* 指名亞種 ''L. t. tardigradus''
* ''L. t. nycticeboides''

== 參考 ==
* {{IUCN2006|assessors=Participants of CBSG CAMP workshop: Status of South Asian Primates (March 2002)|year=2004|id=12375|title=Loris tardigradus|downloaded=09 May 2006}} Database entry includes justification for why this species is endangered

[[Category:懒猴科|Category:懒猴科]]
[[Category:中国国家一级保护动物|Category:中国国家一级保护动物]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]