{{Infobox single
| Name = Hummingbird Heartbeat<br><small>蜂鸟般的心跳</small>
| Cover =
| Caption =
| Artist = [[凯蒂·佩芮|凯蒂·佩芮]]
| Album = [[花漾年华|花漾年华]]
| Released = {{start date|2012|09|17}}
| Recorded = 2010；Boom Boom Boom录音室 ([[柏本克_(加利福尼亞州)|柏本克]])，[[韩氏录制录音室|韩氏录制录音室]] ([[洛杉矶|洛杉矶]])
| Genre = [[硬式摇滚|硬式摇滚]]
| Length = {{duration|m=3|s=32}}
| Label = [[Capitol_Records|国会]]
| Writer = {{flat list|
*凯蒂·佩芮
*[[Tricky_Stewart|Christopher "Tricky" Stewart]]
*[[Stacy_Barthe|Stacy Barthe]]
*Monte Neuble
}}
| Producer = {{flat list|
*Christopher "Tricky" Stewart
*[[Kuk_Harrell|Kuk Harrell]]
}}
| Last single title = 《[[绝对清醒|绝对清醒]]》
| Last single year = 2012
| This single = 《'''蜂鸟般的心跳'''》<br>(2012)
| Next single title = 《[[听我吼|听我吼]]》
| Next single year = 2013
}}

《'''蜂鸟般的心跳'''》（{{lang-en|'''Hummingbird Heartbeat'''}}）是由美国歌手[[凯蒂·佩芮|凯蒂·佩芮]]为她第三张专辑《[[花漾年华|花漾年华]]》所录制的一首歌曲。它由凯蒂·佩芮、 Christopher "Tricky" Stewart、Stacy Barthe和Monte Neuble作词。Stewart同时负责歌曲的制作，而Kuk Harrell则制作佩芮的声音。《蜂鸟版的心跳》是受到凯蒂当时的男友[[羅素·布蘭德|羅素·布蘭德]]所启发的灵感<ref name=Brand>{{cite web|title=Brand Inspired Perry's Teenage Dream|url=http://www.contactmusic.com/news/brand-inspired-perrys-teenage-dream_1153632|publisher=[[Contactmusic|Contactmusic]]|date=July 16, 2010|accessdate=August 6, 2013|archive-date=2014-08-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20140831022424/http://www.contactmusic.com/news/brand-inspired-perrys-teenage-dream_1153632|dead-url=no}}</ref>。从音乐流派上来讲，它是1980年代风格的[[硬式摇滚|硬式摇滚]]的歌，并包含了[[摇滚|摇滚]]混合[[电子音乐|电子]]的元素。从歌词上来讲，这首歌将坠入爱河的感觉来比作蜂鸟的心跳速度。

《蜂鸟般的心跳》在2012年9月17日这一周里作为《花漾年华》的推广歌曲在澳洲电台里播放。这首歌在乐评人当中收获了大部分的正面反响，许多乐评人将它标签为潜在的单曲选择。在《花样年华》的发布时，这首歌在[[Gaon_Chart|南韩国际加翁排行榜]]上排了一个较低的位置，排名第124名。

== 榜单成绩 ==
{| class="wikitable plainrowheaders"
|-
!scope="col"| 榜单 (2010–12)
!scope="col"| 最高<br/>排位
|-
! scope="row"| 澳大利亚百强榜 (''[[The_Music_Network|The Music Network]]'')
| style="text-align:center;"| 34
|-
! scope="row"| 南韩([[Gaon_Chart|Gaon Download Chart]])<ref name="South Korea">{{cite web|url=http://gaonchart.co.kr/digital_chart/download.php?nationGbn=E&current_week=37&current_year=2010&chart_Time=week|title=Gaon Digital Chart|publisher=[[Gaon_Chart|Gaon Chart]]|accessdate=August 8, 2012|language=ko|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140413144859/http://gaonchart.co.kr/digital_chart/download.php?nationGbn=E&current_week=37&current_year=2010&chart_Time=week|archivedate=2014年4月13日}}</ref>
| style="text-align:center;"| 124
|-
|}

== 参考资料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* {{MetroLyrics song|katy-perry|hummingbird-heartbeat}}<!-- Licensed lyrics provider -->

{{Katy Perry songs}}

[[Category:2010年歌曲|Category:2010年歌曲]]
[[Category:2012年单曲|Category:2012年单曲]]
[[Category:凯蒂·佩芮歌曲|Category:凯蒂·佩芮歌曲]]
[[Category:电子歌曲|Category:电子歌曲]]
[[Category:鳥類題材樂曲|Category:鳥類題材樂曲]]