{{noteTA
|1=zh-hans:隐身; zh-mo:隱身; zh-hk:隱身; zh-tw:匿蹤
}}
{{refimprove|time=2018-07-25T11:33:15+00:00}}
{|{{Infobox Aircraft Begin
| name = 轰-20战略轰炸机
| image = 
| caption = 
}}{{Infobox Aircraft Type
|type= [[匿蹤|匿蹤]][[低可偵測性技術|低可偵測性技術]][[战略轰炸机|战略轰炸机]]
|manufacturer=[[西安飞机工业集团|西安飞机工业集团]]
|designer=
|first flight=2022~23年（預計）
|introduced=
|retired=
|number built=
|status=2025年以后服役（預計）
|unit cost=
|primary user=  {{PLA-AF}}
|more users=
|developed from=
|variants with their own articles=
}}
|}
'''轰-20战略轰炸机'''（'''H-20'''）是[[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]]于2016年立项，目前正在研制中的下一代远程[[战略轰炸机|战略轰炸机]]。其将担当[[核三位一体|核三位一体]]的重要组成部分，为中国军事战略项目之一。<ref>{{Cite web|title=China Wants to Develop a New Long-Range Strategic Bomber|url=https://thediplomat.com/2015/07/china-wants-to-develop-a-new-long-range-strategic-bomber/|access-date=2022-03-04|last=Gady|first=Franz-Stefan|work=thediplomat.com|language=en-US|archive-date=2022-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220305124339/https://thediplomat.com/2015/07/china-wants-to-develop-a-new-long-range-strategic-bomber/|dead-url=no}}</ref>

==历史==
2016年9月1日，空军司令员[[马晓天|马晓天]]在长春出席空军航空开放活动时表示，中国正在研制发展新一代远程轰炸机，是官方首次承认该研发项目的存在。<ref>{{cite news|title=中国新型战略轰炸机轰-20呼之欲出|url=http://www.dooo.cc/2016/09/42560.shtml|accessdate=2016-12-04|agency=独家网|date=2016-09-13|archive-date=2017-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20171025170218/http://www.dooo.cc/2016/09/42560.shtml|dead-url=no}}</ref>

2020年5月4日，據香港[[南華早報|《南華早報》]]（South China Morning Post）報導，解放軍消息人士說，轟-20超音速[[低可偵測性技術|匿蹤]]轟炸機可望使中方的打擊範圍倍增，要是[[新冠疫情|新冠疫情]]充分獲得控制，它可能在11月的[[珠海航展|珠海航展]]中首度公開亮相。

[[五角大廈|五角大廈]]估計，轟-20的巡航距離可超過8,500公里。除了[[殲-20|殲-20]]隱戰機、[[運-20|運-20]]大型運輸機，還有[[直-20|直-20]]中型通用直升機外，它是解放軍新一代20戰機系列中的最後一款。而轟-20到來，意味中方[[戰略轟炸機|戰略轟炸機]]在[[洲际弹道导弹|陸基洲際彈道飛彈]]，[[潜射弹道导弹|潛艦潛射飛彈]]之後，完成了[[核三位一體|陸海空的戰略核三角]]<ref>{{cite news|title=陸轟20準備好了 傳珠海航展亮相|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200504002117-260417|newspaper=中時電子報|date=2020-05-04|accessdate=2020-05-06|archive-date=2020-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200526013547/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200504002117-260417|dead-url=no}}</ref>。

2020年5月7日，中国[[西安飞机工业集团|西安飞机工业集团]]推出的宣传片《大国起飞》中，片尾出现The Next字样和一款被幕布遮盖的新机型，从外观看可具備[[低可偵測性技術|匿蹤]]能力，极有可能是此前所说的轰20。<ref name="#1">{{cite news|title=轟炸機 央視證實研製轟-20|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20201019000089-260301?chdtv|newspaper=中时电子报|date=2020-10-19|accessdate=2020-10-22|archive-date=2020-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201201034624/https://www.chinatimes.com/newspapers/20201019000089-260301?chdtv|dead-url=no}}</ref>

有观点认为，现阶段因为战略轰炸机的设计极端复杂，研究费用和造价非常之高，再加上不可避免的电子系统相容性问题，现在谈论该机型何时出现还为时尚早<ref name="china_times_news">{{cite news|title=陸轟20技術複雜 俄專家：公開展示還要很多年|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200511002916-260417|accessdate=2020-05-12|agency=[[中时电子报|中时电子报]]|date=2020-05-11|archive-date=2020-05-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200525174006/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200511002916-260417|dead-url=no}}</ref>。同时亦有观点认为，与之配套的[[涡扇-15|发动机]]仍未研制成功，恐怕2030年前该机型都无法露面或服役<ref>{{cite news|title=中美軍力對峙！|url=https://www.youtube.com/watch?v=fnjHQC5LyHU&feature=emb_title|accessdate=2020-05-12|agency=[[东森新闻|东森新闻]]|date=2020-05-12|archive-date=2021-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210628072731/https://www.youtube.com/watch?v=fnjHQC5LyHU&feature=emb_title|dead-url=no}}</ref>。当前阶段，中国大陆真正重点的仍是放在[[轰-6|轰-6]]及其改型的深度设计与完善<ref name="china_times_news" /><ref>{{cite news|title=全球仅美国拥有隐轰，对于国产隐轰研发，俄专家评价很客观|url=https://www.sohu.com/a/394482449_120345784|accessdate=2020-05-12|agency=[[搜狐|搜狐]]|date=2020-05-12|archive-date=2021-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210702002639/https://www.sohu.com/a/394482449_120345784|dead-url=no}}</ref>。

2020年10月19日，據台湾《[[中国时报|中国时报]]》報導，根据[[中国中央电视台|中央电视台]]第7台播出的《兵器面面觀》节目中，中國轟-20轟炸機正在研製消息亦被證實。中国軍事專家傅前哨稱，[[中華人民共和國空軍|中国空軍]]正在研發比[[轟-6#轰-6K|轟-6K]]、[[轟-6#轰-6N|轟-6N]]更強的新一代戰略轟炸機，所指遠程[[低可偵測性技術|匿蹤]]戰略轟炸戰機則是媒體盛傳的中國轟-20轟炸機。有區別於轟-6K/N轟炸機，中國空軍轟-20轟炸機採用[[低可偵測性技術|匿蹤]]飛翼布局，氣動佈局跟[[美国空军|美国空軍]]现役的[[B-2幽灵战略轰炸机|B-2幽灵战略轰炸机]]和[[B-21突襲者戰略轟炸機|B-21突襲者戰略轟炸機]]相同，採用為無垂直尾翼飛翼布局；[[航程|航程]]预计至少有8000公里，最高航程可達10000公里以上<ref name="#1"/>。

2021年1月5日，中國空軍在网上公開的2021年招飛宣傳片中，終於首度正式秀出它的身影。在251秒短片的片尾，出現了一架被白色布幕覆蓋的神秘轟炸機。而[[翼身融合|從無垂尾飛翼式佈局]]的輪廓看來，它顯然是擁有雙進氣道設計的轟-20轟炸機。就在揭下幕布時，鏡頭突然轉開，但在飛行員頭盔上映現的倒影中，可看到酷似美國B-2「幽靈」（Spirit）和B-21「突襲者」（Raider）隱轟炸機的設計。由於這是解放軍首度暗示，下一代長程[[低可偵測性技術|匿蹤]]戰略轟炸機的設計。因此有分析家說，轟-20或許很快就會首度公開亮相，從輪廓看來，轟-20將如外界所預料的，類似美國B-2轟炸機，雷達橫截面已降到最低。這可能意味著中方在轟炸機上獲得重大進展，而擁有世界級的戰略[[低可偵測性技術|匿蹤]]轟炸機<ref>{{cite news|url=https://www.chinatimes.com/amp/realtimenews/20210107004424-260417|title=大秀曲線 陸轟-20隱形轟炸機首度正式曝光|newspaper=中时新聞網|date=2021-01-07|accessdate=2021-01-29|archive-date=2021-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210207010215/https://www.chinatimes.com/amp/realtimenews/20210107004424-260417|dead-url=no}}</ref>。但环球军事时报2021年3月26日称招飞宣传片的轰20基于艺术考虑，不能简单理解为最新进展。<ref>{{cite news|url=https://www.163.com/dy/article/G60L1DVH05504DOH.html?clickfrom=w_war|title= 专家：招飞宣传片的轰20基于艺术考虑，不能简单理解为最新进展|newspaper=环球军事时报|date=2021-03-26}}</ref>

2021年9月28日，第十三届[[珠海航展|珠海航展]]举行的新闻发布会上，在问及“20体系里还有一个大家非常期待的，会不会很快变成现实”时，[[歼-20|歼-20]]总师[[杨伟_(成飞)|杨伟]]{{NoteTag|1=杨伟现为中国航空工业集团有限公司副总经理}}回应称：“我们的军迷不得了，大家想要的都能成真”“军迷想到的事情，到最后都能成为现实，最后看吧！”<ref>{{cite web |title=歼-20总师杨伟：目前已在研制更好的装备，军迷想要的都能成真_腾讯新闻 |url=https://new.qq.com/omn/20210928/20210928A0E3FT00.html |website=new.qq.com |accessdate=2021-09-30 |archive-date=2021-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210930034136/https://new.qq.com/omn/20210928/20210928A0E3FT00.html |dead-url=no }}</ref> 这是中国航空工业集团高层领导对轰-20项目的首次表态。同时表示，中国空军会持续进行对轰-6系列的改进。<ref>{{cite web |title=Sina Visitor System |url=https://weibo.com/1240246333/KAgkNiOmp |website=passport.weibo.com |accessdate=2021-09-30 |archive-date=2021-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210930034205/https://weibo.com/1240246333/KAgkNiOmp |dead-url=no }}</ref>

==性能==
轰-20為新一代遠程[[戰略轟炸機|戰略轟炸機]]，其設計可能会運用美國[[B-2幽灵战略轰炸机|B-2幽灵战略轰炸机]]的气动布局方式<ref>{{cite web|url=http://www.popularmechanics.com/military/weapons/a22722/chinas-building-a-new-bomber|title=What We Know About China's New Bomber|date=2016-09-06|publisher=|accessdate=2016-12-04|archive-date=2016-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160916145121/http://www.popularmechanics.com/military/weapons/a22722/chinas-building-a-new-bomber/|dead-url=no}}</ref>。

轟20服役后将取代现役的[[轰-6|轰-6K]]的主導地位，兩者將會相搭配分別執行指派的任務。轰-20的目标雖然是戰略的洲际打击任务，但也設計为“核常兼备”型轰炸机，即又能执行核打击任务，也具备常规武器的精确制导能力。<ref>{{cite news|title=新一代远程轰炸机轰-20被确认 专家：核常兼备|url=http://news.163.com/16/1204/06/C7E2O53T0001899N.html|accessdate=2016-12-04|agency=[[网易|网易]]|date=2016-12-04|archive-date=2019-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190516181902/http://news.163.com/16/1204/06/C7E2O53T0001899N.html|dead-url=no}}</ref> 而相關的發動機也進行研發中。雖然轟20的規格和性能從未曝光，但據[[法國國際廣播電台|法廣]]新聞報導，轟20模仿美軍[[F-117夜鷹戰鬥攻擊機|F-117夜鷹戰鬥攻擊機]]的设计，同時参考了美軍B-2幽靈戰略轟炸機的氣動佈局方式<ref>{{cite web|url=http://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20200510-%E4%BC%A0%E8%A7%A3%E6%94%BE%E5%86%9B%E4%BB%8A%E8%AF%95%E9%A3%9E%E8%BD%B0-20%E9%9A%90%E5%BD%A2%E8%BD%B0%E7%82%B8%E6%9C%BA|title=传解放军今试飞轰-20隐形轰炸机|date=2020-05-10|agency=[[法國國際廣播電台|法廣]]|accessdate=2020-05-10|archive-date=2020-12-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20201219194809/https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20200510-%E4%BC%A0%E8%A7%A3%E6%94%BE%E5%86%9B%E4%BB%8A%E8%AF%95%E9%A3%9E%E8%BD%B0-20%E9%9A%90%E5%BD%A2%E8%BD%B0%E7%82%B8%E6%9C%BA|dead-url=no}}</ref>。但实际上[[F-117|F-117]]和[[B-2|B-2]]属于两款完全不同类型的战机，且外形迥异。

==參見==
* [[下一代轟炸機|下一代轟炸機]]
* [[2037轟炸機|2037轟炸機]]
* [[遠程打擊轟炸機|遠程打擊轟炸機]]（LRS-B）
* [[PAK-DA戰略轟炸機|PAK-DA战略轰炸机]]
* [[飛翼|全翼機]]

== 注释 ==
<references group="註"/>

==参考资料==
{{reflist}}{{PRC bombers}}{{中国军用飞机}}

[[Category:中華人民共和國轟炸機|Category:中華人民共和國轟炸機]]
[[Category:隱形戰機|Category:隱形戰機]]
[[Category:战略轰炸机|Category:战略轰炸机]]
[[Category:黑计划|Category:黑计划]]
[[Category:秘密军事计划|Category:秘密军事计划]]