{{redirect3|煽色腥}}

'''轰动效应'''（{{lang-en|Sensationalism}}）也叫「'''羶色腥'''」<ref>{{URL|http://hugoscorner.blogspot.com/2011/11/blog-post_16.html|羶色腥？腥羶色？羶腥色？腥色羶？色羶腥？色腥羶？}}</ref><ref>{{URL|https://fredjame.com/6e5e50a15f12|關於「羶色腥」}}</ref>或「'''煽色腥'''」（{{lang|en|Sensational}}），是[[新聞學|新聞學]]中[[媒體|媒體]]用一種聳人聽聞的方式（如[[煽動|煽情]]、[[色情|色情]][[性行為|描繪]]、[[流血|血腥]][[暴力|暴力]]等等）進行[[新聞報導|新聞報導]]的手法。 [[大眾媒體|大眾媒體]]的新聞報導中涉及的事件和內容大都經過媒體編輯的篩選和文字修辭，以盡可能多地吸引[[讀者|讀者]]、[[觀眾|觀眾]]或[[聽眾|聽眾]]的注意力。這種新聞報導方式非常容易使得讀者對某一事件產生偏見，並由此造成實質上的[[媒體操縱|媒體操縱]]<ref name="fair">[https://web.archive.org/web/20120205021104/http://www.fair.org/index.php?page=7&issue_area_id=49 "Issue Area: Sensationalism."] [[Fairness_and_Accuracy_In_Reporting|Fairness and Accuracy In Reporting]]. Accessed June 2011.</ref>。

具體來說，一些媒體在報道新聞時會故意含糊其辞<ref>[http://www.merriam-webster.com/dictionary/sensationalism "Sensationalism."] {{Wayback|url=http://www.merriam-webster.com/dictionary/sensationalism |date=20210502203527 }} [http://www.merriam-webster.com Merriam-Webster Dictionary] {{Wayback|url=http://www.merriam-webster.com/ |date=20170922151722 }}. Accessed June 2011.</ref>、[[訴諸情感|訴諸情感]]<ref name="freedictionary">[http://www.thefreedictionary.com/sensationalism "Sensationalism."] {{Webarchive|url=http://arquivo.pt/wayback/20160315182610/http://www.thefreedictionary.com/sensationalism |date=2016-03-15 }} [http://www.thefreedictionary.com Thefreedictionary.com] {{Wayback|url=http://www.thefreedictionary.com/ |date=20180813004829 }}. Accessed June 2011.</ref>、發表[[爭論|爭論性]]文字、遺漏信息和[[造謠|造謠]]<ref name="narrowrange">[http://www.fair.org/index.php?page=7&issue_area_id=56 "Issue Area: Narrow Range of Debate."] {{Wayback|url=http://www.fair.org/index.php?page=7&issue_area_id=56 |date=20120928133415 }} [http://www.fair.org Fairness & Accuracy In Reporting] {{Wayback|url=http://www.fair.org/ |date=20070617012754 }}. Accessed June 2011.</ref>、變得[[自我中心主義|自我中心主義]]等手段以吸引讀者关注。瑣碎的信息和無關緊要的事件有時也會被媒體歪曲和誇大為重要信息或重大事件，而這些內容往往是個人和小團體身上發生的無關緊要的事情<ref name="fair" />。

==另見==
*[[黃色新聞|黃色新聞]]
*[[假新聞|假新聞]]

==參考來源==
{{reflist}}

[[Category:传媒问题|Category:传媒问题]]
[[Category:对新闻业的批评|Category:对新闻业的批评]]
[[Category:新闻媒体操纵|Category:新闻媒体操纵]]