{{otheruses|other=同名電視劇|轟天炮 (電視劇)}}
{{noteTA |T=zh-cn:轰天炮;zh-tw:致命武器;}}
{{Infobox film
| name = 致命武器
| original_name = {{lang|en|''Lethal Weapon''}}
| image =Lethal weapon1.jpg
| caption =
| director = [[李察·唐纳|李察·唐纳]]
| producer = 李察·唐纳<br />[[乔·西佛|乔·西佛]]
| writer = [[沙恩·布莱克|沙恩·布莱克]]
| starring = [[梅尔·吉布森|梅尔·吉布森]]<br />[[丹尼·葛洛佛|丹尼·葛洛佛]]<br />[[加里·布塞|加里·布塞]]<br />[[米切尔·瑞安|米切尔·瑞安]]<br />[[汤姆·阿特金斯_(演员)|汤姆·阿特金斯]]
| music = [[邁克爾·凱曼|邁克爾·凱曼]]<br />[[埃里克·克莱普顿|埃里克·克莱普顿]]<br />[[大卫·山朋|大卫·山朋]]
| cinematography = [[斯蒂芬·戈德布拉特|斯蒂芬·戈德布拉特]]
| editing = [[斯图尔特·贝尔德|斯图尔特·贝尔德]]
| studio = Silver Pictures
| distributor = [[华纳兄弟|华纳兄弟]]
| released = {{Film date|1987|3|6}}
| runtime = 110 分钟
| country = {{美國電影產地}}
| language = 英语
| budget = $1千5百万
| gross = $120,207,127
| preceded_by    = 
| followed_by    = 《[[轰天炮2|轰天炮2]]》
}}
《'''致命武器'''》（{{lang-en|''Lethal Weapon''}}，又譯《'''轟天炮'''》）是1987年上映的一部[[美国|美国]][[动作片|动作片]]，由[[李察·唐纳|李察·唐纳]]執導，[[梅爾吉勃遜|梅尔·吉布森]]和[[丹尼·葛洛佛|丹尼·葛洛佛]]主演。該片獲得破億票房，之後又先後拍攝三部續集。

本片講述剛過50歲生日的警官羅傑·莫陶接到任務，要與馬丁·瑞格合作。瑞格因为喪妻意志消沉，人們说他有自毁倾向，與莫陶搭档後一開始衝突不斷。接手的是一擇跳樓案件，但法醫的調查證實是謀殺，死者是莫陶在越南戰爭時戰友麥克·漢薩克的女兒。繼續調查發現，麥克是因為與販毒集團的糾葛才遭此禍端。莫陶去麥克家詢問事情的真相，结果麥克也被暗殺，莫陶的女兒被綁架。經過一連串激烈的追逐，瑞格最终解决販毒黑幫的打手約書亞，並與莫陶成為好友。

==外部链接==
{{Wikiquote}}
* {{Official website|http://lw4.warnerbros.com/cmp/lw1/frameset.html}}
* {{IMDb title|id=0093409}}
* {{Mojo title|id=lethalweapon}}
* {{Rotten-tomatoes|id=lethal_weapon}}

{{致命武器}}
{{Shane Black}}
{{DEFAULTSORT:Lethal Weapon}}
[[Category:1987年美國電影作品|Category:1987年美國電影作品]]
[[Category:1980年代动作片|Category:1980年代动作片]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
[[Category:美国喜剧动作片|Category:美国喜剧动作片]]
[[Category:美國警察搭檔片|Category:美國警察搭檔片]]
[[Category:毒品相關電影|Category:毒品相關電影]]
[[Category:圣诞喜剧片|Category:圣诞喜剧片]]
[[Category:1980年代圣诞电影|Category:1980年代圣诞电影]]
[[Category:洛杉矶警察局虚构作品|Category:洛杉矶警察局虚构作品]]
[[Category:1980年代动作惊悚片|Category:1980年代动作惊悚片]]
[[Category:西尔弗影业电影|Category:西尔弗影业电影]]
[[Category:迈克尔·凯曼配乐电影|Category:迈克尔·凯曼配乐电影]]
[[Category:乔·西尔弗制片电影|Category:乔·西尔弗制片电影]]
[[Category:美國警探片|Category:美國警探片]]