'''練馬師'''（{{lang-en|Horse trainer}}、{{lang-ja|調教師}}）是一項[[賽馬|賽馬]]相關的職業，職責包括挑選有潛質的[[競賽馬|競賽馬]]匹、照顧馬匹的健康醫療和日常生活飲食、訓練馬匹競賽技巧及催谷馬匹至最佳出戰狀態等。一般而言，練馬師會在一個[[賽馬會|賽馬會]]旗下的合約僱員，並在對方的授權下「[[馬棚|開倉]]」訓練馬匹。練馬師一般是由騎師、策騎員、訓練員、馬伕或馬房助理等出身的，一般是在馬圈擁有一定人脈才會開倉，與[[馬主|馬主]]建立良好關係亦是練馬師的職責所在。練馬師的工作非常忙碌，由於馬匹的狀況需要長期觀察，練馬師可能需要日以繼夜、年中無休地照顧馬匹的。<ref name="MyUser_Gycmokco.com_August_12_2016c">{{cite web |url=http://www.gycmokco.com.hk/article4chi.htm |title=George Y. C. Mok & Co. |website=Gycmokco.com |date=  |author= |accessdate= 2016-08-12}}</ref>而練馬師為自己訓練的馬匹匹配騎師，在贏馬後會與騎師和馬主及其他僱員等對分獎金，因此若其馬房擁有不少實力馬，收入是相當可觀的。

==香港==
{{參見|香港冠軍練馬師}}
在香港，若要成為練馬師是需要由[[香港賽馬會|香港賽馬會]]審核的，獲得通過後方能開倉練馬。每年贏取頭馬最多的練馬師會獲得「[[香港冠軍練馬師|香港冠軍練馬師]]」獎項。而每年的成績亦有一定標準。練馬師牌照審核指引於1999/2000年馬季首次實施，當時合格基準為12場頭馬。其後於2003/04年度增至13場頭馬。2013/14年度進一步上調至15場頭馬，更明確指出若然最終只勝出13或14場頭馬，獎金則要達1500萬港元方算達標【外地賽事取得頭馬及獎金皆計算在內】。2016/17年度進一步上調至16場頭馬，更明確指出若然最終只勝出14或15場頭馬，獎金則要達1850萬港元方算達標【外地賽事取得頭馬及獎金皆計算在內】，2019/2020年度維持16場頭馬的達標要求，但明確指出若然最終只勝出14或15場頭馬，獎金則上調至2100萬港元方算達標【外地賽事取得頭馬及獎金皆計算在內】<ref name="MyUser_M.sina.com_August_12_2016c">{{cite web |url=http://m.sina.com.hk/news/article/20160728/4/40/4/%E7%B7%B4%E9%A6%AC%E5%B8%AB%E6%96%B0%E5%AD%A3%E8%B4%8F16W%E6%89%8D%E5%8F%8A%E6%A0%BC-6102170.html |title=練馬師新季贏16W才及格  |website=香港新浪 |date= |author= |accessdate=2016-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170305001508/http://m.sina.com.hk/news/article/20160728/4/40/4/%E7%B7%B4%E9%A6%AC%E5%B8%AB%E6%96%B0%E5%AD%A3%E8%B4%8F16W%E6%89%8D%E5%8F%8A%E6%A0%BC-6102170.html |archive-date=2017-03-05 |dead-url=yes }}</ref>。

2019年1月，因應[[從化馬場|從化馬場]]啟用後有9位練馬師安排旗下馬匹到從化訓練，而他們的養馬量獲提升至70匹。故馬會修訂對他們的續牌成績最低要求。馬會規定這批練馬師需要在一季內贏得至少18場頭馬【外地賽事取得頭馬及獎金皆計算在內】，若只達到16場頭馬便需要贏得2250萬港元獎金方算達標。同時，馬會規定無派馬往[[從化馬場|從化馬場]]的練馬師需要在一季內贏得至少14場頭馬並且需要贏得2100萬港元獎金方能符合表現準則。<ref name="MyUser_racing.on.cc_May_19_2020c">{{cite web |url=http://racing.on.cc/racing/new/20200519/rjnewa0001x0.html |title=鄭俊偉上岸靠大運舞台 |website=On.cc |date=  |author= |accessdate= 2020-05-19}}</ref>

如果練馬師的成績不合最低要求否則將會被馬會發出警告信，累計三次便要被收回牌照，結束其香港練馬事業。2015/16馬季，練馬師[[胡森_(練馬師)|胡森]]和[[孫達志|孫達志]]因分別在3季未能達標而不再獲馬會發出的練馬師牌照<ref name="MyUser_Hk.apple.nextmedia.com_August_12_2016">{{cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/racing/20160714/55359614 |title=在港職業生涯最後抗爭 孫達志胡森表明會上訴 |website=Hk.apple.nextmedia.com |date=  |author= |accessdate= 2016-08-12}}</ref><ref name="MyUser_Hk.apple.nextmedia.com_August_12_2016c">{{cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20160727/19711157 |title=【再有練馬師出局】 孫達志上訴駁回！馬房數目創25年新低 |website=Hk.apple.nextmedia.com |date=  |author= |accessdate= 2016-08-12}}</ref>。2018年練馬師[[李易達|李易達]]<ref name="MyUser_Hk.apple.nextmedia.com_July_15_2018c">{{cite web |url=https://hk.sports.appledaily.com/racing/realtime/article/20180715/58444653 |title=【馬季煞科】差一場就係贏唔到！李易達再三「肥佬」失練馬師牌 |website=Hk.apple.nextmedia.com |date=  |author= |accessdate= 2018-07-15}}</ref>及[[告達理|告達理]]已累積3季成績不達標而不再獲發練馬師牌照。

此外，香港練馬師亦有年齡上限，馬會規定練馬師一旦達65歲便須退休，2013年修例指已達退休年齡的練馬師若表現「符合要求」（馬會要求練馬師每年練馬師頭馬榜和獎金榜均列前五），便可放寬續牌三或五年。香港著名練馬師「大摩」[[約翰摩亞|約翰摩亞]]便是首位超過65歲而獲得續牌的練馬師<ref name="MyUser_Hk.racing.nextmedia.com_August_12_2016c">{{cite web |url=http://hk.racing.nextmedia.com/art_main.php?sec_id=3400631&art_id=16976814&showdate=20130628&tt_cat=15286386 |title=蘋馬人：馬會又好心做壞事 |website=壹蘋果馬網 |date=2013-06-28  |author= |archiveurl=http://web.archive.org/web/20131110063747/http://hk.racing.nextmedia.com/art_main.php?sec_id=3400631&art_id=16976814&showdate=20130628&tt_cat=15286386 |archivedate=2013-11-10 |accessdate= 2016-08-12}}</ref>。2019年，將達65歲的[[蔡約翰|蔡約翰]]獲[[香港賽馬會|香港賽馬會]]的牌照委員會發出2019-20馬季的練馬師牌照，並決定只要他繼續符合馬會所訂準則，即有資格獲考慮發給練馬師牌照，直至及包括2023-24馬季在內<ref name="MyUser_hkjc.com_January_22_2016c">{{cite web |url=https://racingnews.hkjc.com/chinese/2019/01/22/%E7%89%8C%E7%85%A7%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83%E7%9A%84%E6%B1%BA%E5%AE%9A/ |title=牌照委員會的決定 |website=[[香港賽馬會|香港賽馬會]] |date=2019-01-22 |author= |accessdate=2019-01-22 |archive-date=2019-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190123010253/https://racingnews.hkjc.com/chinese/2019/01/22/%e7%89%8c%e7%85%a7%e5%a7%94%e5%93%a1%e6%9c%83%e7%9a%84%e6%b1%ba%e5%ae%9a/ |dead-url=no }}</ref>。2021年12月17日，馬會高層夏定安在早上公布，[[告東尼|告東尼]]獲得2022-23練馬師牌照，往後會每年作出檢討，一年一年去計算<ref>{{cite web |title=夏定安公布告東尼獲續牌 |url=https://std.stheadline.com/racing/article/2427143/%E9%A6%AC%E7%B6%93-%E6%9C%80%E6%96%B0%E6%B6%88%E6%81%AF-%E5%A4%8F%E5%AE%9A%E5%AE%89%E5%85%AC%E5%B8%83%E5%91%8A%E6%9D%B1%E5%B0%BC%E7%8D%B2%E7%BA%8C%E7%89%8C |website=[[星島日報|星島日報]] |accessdate=2022-07-01 |language=zh-hk |date=2021-12-17}}</ref>。

此外，香港亦與世界各地賽馬界中有「馬房主帥制度」，即騎師不與所屬馬會簽約而是與合約練馬師簽約，騎師的座騎全由該練馬師安排，其薪金亦是由馬主及練馬師支付。2015年，香港練馬師[[文家良|文家良]]便與著名法籍騎師[[巫斯義|巫斯義]]簽約成為馬房主帥<ref name="MyUser_Hk.racing.nextmedia.com_August_12_2016">{{cite web |url=http://hk.racing.nextmedia.com/art_main.php?sec_id=3403908&showdate=20150702&art_id=17162866 |title=文家良聘巫斯義任主帥 |website=壹蘋果馬網 |date=2015-07-02  |author= |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160822200923/http://hk.racing.nextmedia.com/art_main.php?sec_id=3403908&showdate=20150702&art_id=17162866 |archivedate=2016-08-22 |accessdate= 2016-08-12}}</ref>，惶後來因巫氏的策騎手法經常違規而獲馬會多次停賽，文氏遂決定不再續約，令巫氏在港策騎多年後終離開香港馬壇<ref name="MyUser_Hk.apple.nextmedia.com_August12_2016c">{{cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/racing/20160806/55458423 |title=全港最茅騎師？一老一嫩洋將 犯規紀錄不相伯仲 |website=Hk.apple.nextmedia.com |date=  |author= |accessdate= 2016-08-12}}</ref>。2017年，貝湯美獲[[香港賽馬會|香港賽馬會]]牌照委員會批准，准許他在2017-18馬季出任[[約翰摩亞|約翰摩亞]]馬房主帥<ref>{{cite web |title=牌照委員會的決定 - 賽馬新聞 - 賽馬資訊 |url=http://www.hkjc.com/chinese/corporate/racing_news_item.asp?in_file=/chinese/news/2017-06/news_2017060901609.html |website=[[香港賽馬會|香港賽馬會]] |accessdate=2022-07-01 |date=2017-06-09}}</ref>。但由於兩人合作時表現未如理想，最終於2018年3月兩人同意結束主帥關係<ref>{{cite web |title=牌照委員會的決定 － 騎師貝湯美 – 賽馬新聞 |url=https://racingnews.hkjc.com/chinese/2018/03/29/%e7%89%8c%e7%85%a7%e5%a7%94%e5%93%a1%e6%9c%83%e7%9a%84%e6%b1%ba%e5%ae%9a%e9%a8%8e%e5%b8%ab%e8%b2%9d%e6%b9%af%e7%be%8e/ |website=[[香港賽馬會|香港賽馬會]] |accessdate=2022-07-01 |date=2018-03-29}}</ref>。2018年11月，決定回歸香港的騎師[[莫雷拉|莫雷拉]]獲[[香港賽馬會|香港賽馬會]]牌照委員會批准由[[練馬師|練馬師]][[蔡約翰|蔡約翰]]所提出的申請，准許他由2018年12月9日至2019年6月9日出任[[蔡約翰|蔡約翰]]馬房聘約騎師<ref>{{cite web |title=牌照委員會的決定 – 賽馬新聞 |url=https://racingnews.hkjc.com/chinese/2018/11/17/%E7%89%8C%E7%85%A7%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83%E7%9A%84%E6%B1%BA%E5%AE%9A/ |website=[[香港賽馬會|香港賽馬會]] |accessdate=2022-07-01 |date=2018-11-17}}</ref>。

==著名練馬師==
:{{flag|HKG}}
*[[告東尼|告東尼]]
*[[約翰摩亞|約翰摩亞]]
*[[簡炳墀|簡炳墀]]
*[[佐治摩亞|佐治摩亞]]
*[[蔡約翰|蔡約翰]]
*[[鄭棣池|鄭棣池]]
*[[愛倫|愛倫]]
*[[方嘉柏|方嘉柏]]
*[[葉楚航|葉楚航]]
*[[羅富全|羅富全]]
*[[丁冠豪|丁冠豪]]
*[[韋達|韋達]]
*[[姚本輝|姚本輝]]
*[[呂健威|呂健威]]
*[[告達理|告達理]]

:{{flag|JPN}}
*[[尾形藤吉|尾形藤吉]]
*[[松山吉三郎|松山吉三郎]]
*[[藤本富良|藤本富良]]
*[[武田文吾|武田文吾]]
*[[藤澤和雄|藤澤和雄]]
*[[伊藤雄二|伊藤雄二]]
*[[稻葉幸夫|稻葉幸夫]]
*[[松山康久|松山康久]]
*[[久保田金造|久保田金造]]
*[[板口正則|板口正則]]

:{{flag|FRA}}
*[[費伯華|費伯華]]

:{{flag|USA}}
*[[苗利雅|苗利雅]]

==参考文献==
{{reflist|30em}}

[[Category:賽馬|Category:賽馬]]
[[Category:練馬師|]]