{{Infobox Military Conflict
|conflict=皖口之战
|partof=[[宋灭南唐之战|宋灭南唐之战]]
|image=  
|caption= 
|date= 975年
|place=皖口
|territory=
|result=宋军获胜
|combatant1=[[北宋|北宋]]
|combatant2=[[南唐|南唐]]
|commander1=[[王明_(北宋)|王明]]<br/>[[刘遇|刘遇]]
|commander2=[[朱全赟|朱全赟]]{{KIA}}
|strength1=不详
|strength2=至多十万兵力，号称十五万
|notes=
}}

'''皖口之战'''，是[[宋灭南唐之战|宋灭南唐之战]]的关键一役，对阵双方为[[北宋|北宋]]和[[南唐|南唐]]。该战事爆发于北宋[[开宝|开宝]]八年（975年）十月，并于当月结束战斗。此战最终由北宋取得胜利。<ref>该条目翻译并整理自《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》。</ref>

==战役背景==

[[秦淮河之战|秦淮河之战]]后，南唐在[[金陵城|金陵城]]周围丧失了十余万兵马，<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：初次秦淮，江南兵水陆十馀万，背城而阵，时舟楫未具，潘美率所部先济，大兵随之，江南兵大败。江南复出兵，将溯流夺采石浮梁，美旋击破之。</ref>守城形势不容乐观。在[[南唐|南唐]]君主[[李煜|李煜]]要直接开城投降的想法被下属[[张洎|张洎]]、[[陈乔|陈乔]]打消后，决定继续坚持抵抗，但是其本人依旧跑去后宫当中诵经。金陵被宋军围困了几个月，李煜竟然浑然不知。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：陈乔、张洎为江南国主谋，请所在坚壁以老宋师。宋师入其境，国主弗忧也，日于后苑引僧道诵经、讲《易》，不恤政事，军书告急，皆莫得通，师傅城下累月，国主犹不知。</ref>

此时的南唐老将全部阵亡。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：时宿将皆前死。</ref>南唐神卫统军都指挥使[[皇甫继勋|皇甫继勋]]完全不抵抗，听到前线战败就欢欣雀跃，下属有人请战，皇甫继勋随即鞭挞其背并将其下狱，使得全军愤恨。开宝八年五月，李煜巡城，看到宋军围城，才知道自己被周围的部下蒙蔽了，随即把皇甫继勋下狱并处死。愤怒的属下们没花多长时间就吃光了皇甫继勋的肉。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：神卫统军都指挥使皇甫继勋者，晖之子也，年尚少，国主委以兵柄。继勋素贵骄，初无效死意，但欲国主速降而口不敢发，每与众云：“北军强劲，谁能敌之！”闻兵败，则喜见颜色，曰：“吾固知其不胜也。”偏裨有募敢死士欲夜出营邀战者，继勋鞭其背而拘之，由是众情愤怒。是月，国主自出巡城，见宋师列栅城外，旌旗满野，知为左右所蔽，始惊惧，乃收继勋付狱，杀之，军士争脔割其肉，顷刻都尽。</ref>

此后，李煜急忙召[[朱全赟|朱全赟]]率领自己的十万兵马,趁着长江还在涨水期火速前往金陵救急，并派遣南都留守[[柴克贞|柴克贞]]前往湖口顶替朱全赟进行防守。但柴克贞称病拖延到任时间，朱全赟也以“进攻会被宋军从后方断掉粮道，打得赢还好，打不赢怎么办”为由拒不从命。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：于是遣使召神卫军都虞候朱全赟以上江兵入援。全赟拥十万众屯湖口，诸将请乘江涨速下，全赟曰：“我今前进，敌人必反据我后。战而捷，可也；不捷，粮道且绝，奈何？”乃以书召南都留守柴克贞使代镇湖口，克贞以病迁延不行，全赟亦不敢进，国主累促之，全赟不从。</ref>直到十月，朱全赟才发兵。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：冬，十月，……朱全赟自湖口以众援金陵。</ref>

==战前准备==

===北宋===

此时宋军在皖口附近的兵力并不多，主要部队全在金陵城下及周边，皖口附近只有巡江只有[[王明_(北宋)|王明]]等所部。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：王明屯独树口。</ref>

===南唐===

朱全赟所部十万人，号称十五万，顺江东下，随军有长百余丈的木筏，以及可容纳上千人的大船。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：朱全赟自湖口以众援金陵，号十五万，缚木为筏，长百馀丈，战舰大者容千人。</ref>朱全赟自己所乘坐的大船有十几层，上面挂着大将的旗幡。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：全赟独乘大航，高十馀重，上建大将旗幡。</ref>此行的目的主要是拆毁[[采石矶|采石矶]]附近的宋军浮桥。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：将断采石浮梁。</ref>

==战役过程==

王明在发现南唐军的动向之后，将消息禀报给了宋太祖[[赵匡胤|赵匡胤]]，赵匡胤随即下令在长江中央的沙洲立起桅杆一样的长木头当做疑兵使用。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：王明屯独树口，遣其子驰骑入奏，帝密遣使令明于洲浦间多立长木若帆樯之状以疑之。</ref>

当时正值长江枯水期，南唐军队行动缓慢。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：会江水涸，战舰不能骤进。</ref>在皖口，宋军将领[[刘遇|刘遇]]率军猛击南唐军，朱全赟下令用火来攻击处于下风口处的宋军，刘遇部有些招架不住。此时风向突然转变，大火烧向了南唐军，南唐军顿时大乱，朱全赟在惊恐之中被烧死，南唐将领王晖被俘。宋军缴获数万兵器。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：至皖口，行营步军都指挥使刘遇挥兵急攻之，全赟以火油纵烧，遇军不能支。俄而北风，反焰自焚，其众不战自溃，全斌惶骇，赴火死。擒其战棹都虞候王晖等，获兵仗数万。</ref>

==战役影响==

此役过后，金陵城更加孤立无援。<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：金陵独恃此援，由是孤城愈危蹙矣。</ref>南唐至此大势已去，金陵城于当年十一月被攻陷<ref group="注">《续资治通鉴·宋纪八·开宝八年》：十一月，……乙未，金陵城破……彬整军成列，至其宫城，国主乃奉表纳降，与其群臣迎拜于门。</ref>，南唐灭亡。

==注释==

{{reflist|group="注"|2}}

==参考资料==

{{Reflist|2}}

[[Category:北宋战役|Category:北宋战役]]
[[Category:南唐战役|Category:南唐战役]]
[[Category:安徽历次战争与战役|Category:安徽历次战争与战役]]
[[Category:安庆军事史|Category:安庆军事史]]
[[Category:970年代中国战役|Category:970年代中国战役]]
[[Category:975年|Category:975年]]