{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 江苏省
| 名称 = 皖南事变三烈士墓
| 图片 = 
| 编号 = 541（第五批）
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = 1955年
| 所在 = [[南京市|南京市]][[雨花台区|雨花台区]]望江矶
| 登录 = 2002年10月
}}
'''皖南事变三烈士墓'''是在[[皖南事变|皖南事变]]中遇难的[[新四军|新四军]]副军长[[项英|项英]]、副参谋长[[周子昆|周子昆]]和政治部主任[[袁国平|袁国平]]的墓园，位于[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]][[雨花台区|雨花台区]]望江矶，在[[雨花台烈士陵园|雨花台烈士陵园]]西南约1公里处，建于1955年。

== 历史 ==
1941年1月，[[新四军军部|新四军军部]]及直属部队9000余人在[[安徽|安徽]][[泾县|泾县]]遭[[国民革命军|国民革命军]]合围突袭，袁国平1月14日率部突围时牺牲。项英、周子昆突围后于3月12日在赤坑山蜜蜂洞被副官杀害。三人遗体当时就近掩埋。1952年8月，[[华东军区|华东军区]]政治部寻找到项英、周子昆和袁国平的遗骸，1955年6月19日迁葬南京望江矶。三烈士墓以“一”字形排开，项英墓居中，袁国平墓和周子昆墓分列左右。三墓形制一致，为花岗石中式圆形坟包，直径6米，高3.4米。墓前各立墓碑一通，碑高3.61米；碑额高0.63米，宽1.2米，上刻五角星和花卉图案；碑身高2.20米、宽1.01米、厚0．50米，须弥座高0．78米、宽1．50米，正面分别题刻“项英（周子昆、袁国平）同志之墓”，款题“一九五五年六月十五日”“[[中国人民解放军南京军区|中国人民解放军南京军区]]立”。三烈士墓在[[文化大革命|文化大革命]]中遭破坏，后重新修复，1992年公布为[[南京市文物保护单位|南京市文物保护单位]]，2002年升格为[[江苏省文物保护单位|江苏省文物保护单位]]。<ref>南京市政协文史和学习委员会,南京市文物局编. 南京爱国主义教育基地概览. 东南大学出版社, 1998 : 90-93</ref><ref>南京市地方志编纂委员会,南京文物志编纂委员会编. 南京文物志. 方志出版社, 1997 : 301-304</ref>

== 图集 ==
{{multiple image
| align  = left
| image1 = Xiang Ying's Tomb (P49791601).jpg 01.jpg
| width1 = 200
| caption1 = [[项英|项英]]墓
| image2 = Yuan Guoping's Tomb (P49791606).jpg
| width2 = 200
| caption2 = [[袁国平|袁国平]]墓
| image3 = Zhou Zikun's Tomb (P49791596).jpg
| width3 = 200
| caption3 = [[周子昆|周子昆]]墓
}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[皖南事变|皖南事变]]
** [[项英|项英]]、[[周子昆|周子昆]]、[[袁国平|袁国平]]
** [[皖南事变烈士陵园|皖南事变烈士陵园]]（[[泾县|泾县]]）
* [[雨花台烈士陵园|雨花台烈士陵园]]

{{-}}
{{南京市境内的江苏省文物保护单位}}
[[Category:新四军将士墓葬|Category:新四军将士墓葬]]
[[Category:南京军人墓葬|Category:南京军人墓葬]]
[[Category:南京文物保护单位|Category:南京文物保护单位]]
[[Category:雨花台区|Category:雨花台区]]
[[Category:文革被毁建筑|Category:文革被毁建筑]]