{{NoteTA|1 = zh:諫早車站; zh-cn:谏早站; zh-tw:諫早車站; zh-hk:諫早站; }}
{{日本車站資訊
|公司色       = red<!-- 管轄事業者に合わせる -->
|文字色     = 
|站名       = 諫早站
|圖片       = JR Isahaya station 2012 March.jpg
|pxl       = 
|圖片説明   = 站舍與站前風景（2012年3月）
|日文原名   = 諫早
|平假名   = いさはや
|羅馬拼音   = Isahaya
|電報略號   = イハ
|車站編號     = 
|所屬公司 = {{color|red|■}}[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）<br />{{color|yellow|■}}{{link-ja|島原鐵道|島原鉄道}}
|所在地     = [[長崎縣|長崎縣]][[諫早市|諫早市]]永昌町1番地1號
|車站構造     = [[地上車站|地上車站]]
|月台配置     = 3面5線
|啟用年月日 = 1898年（[[明治|明治]]31年）11月27日 
|廢站年月日 = 
|乘客人數   = （JR九州）5,433
|上下車人次   = （JR九州）10,892
|統計年度   = 2010年
|停站路線數= 3
|所屬路線1 = {{color|red|■}}[[長崎本線|長崎本線]]
|前一站1   = {{link-ja|東諫早站|東諫早駅|東諫早}}
|前一站距離1    = 2.6
|後一站距離1    = 2.8
|後一站1   = [[西諫早站|西諫早]]
|車站編號1   =
|距離1   = 100.4
|起點站1   = [[鳥栖站|鳥栖]]
|所屬路線2 = {{color|red|■}}[[大村線|大村線]]
|前一站2   = {{link-ja|岩松站|岩松駅|岩松}}
|前一站距離2    = 7.6
|車站編號2   = 
|距離2   = 47.6
|起點站2   = [[早岐站|早岐]]
|所屬路線3 = {{color|yellow|■}}[[島原鐵道線|島原鐵道線]]
|後一站距離3    = 1.5
|後一站3   = {{link-ja|本諫早站|本諫早駅|本諫早}}
|車站編號3   = 
|距離3   = 0.0
|起點站3   = 諫早
|轉車      = 
|備註      = [[共構與共站|共構與共站]]（JR九州的管轄站）<br />直營站<br />設有[[綠窗口|綠窗口]]
}}
'''諫早車站'''（{{jpn|j=諫早駅|kyu=諫早驛|hg=いさはやえき|rm=Isahaya eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[長崎縣|長崎縣]][[諫早市|諫早市]]永昌町的[[鐵路車站|鐵路車站]]，隸屬於[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）、並與{{link-ja|島原鐵道|島原鉄道}}共用。諫早車站除了是諫早市的主車站外，它也是九州西部主要幹線[[長崎本線|長崎本線]]與地方支線[[大村線|大村線]]，以及地方私鐵島原鐵道所屬的[[島原鐵道線|島原鐵道線]]之交會車站。因此，除了地方區間的普通列車之外，包括[[特急|特急]]列車「[[鷗號列車|鷗]]」（{{lang|ja|かもめ}}）與快速列車「{{link-ja|濱海快車號列車|シーサイドライナー (列車)|濱海快車}}」（Sea Side Liner）等高等列車皆會在諫早停站。[[臥舖列車|臥舖]]特快車「{{link-ja|曉號列車|あかつき (列車)|曉}}」（{{lang|ja|あかつき}}）在2008年3月停駛之前也曾停靠本站。

== 車站構造 ==
諫早車站擁有一棟建於1934年的一層樓木造洋式站房，站內配置有四座[[月台|月台]]共五條乘車線。其中除了0號乘車線是由島原鐵道使用外，其餘四條路線皆為JR所屬路線。

=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!0
|{{color|yellow|■}}島原鐵道線
|
|{{link-ja|本諫早站|本諫早駅|本諫早}}、{{link-ja|島原站|島原駅|島原}}、{{link-ja|島原外港站|島原外港駅|島原外港}}方向
|-
!1
|{{color|red|■}}JR長崎本線（包括長與支線）
|下行
|{{link-ja|喜喜津站|喜々津駅|喜喜津}}、{{link-ja|市布站|市布駅|市布}}/{{link-ja|長與站|長与駅|長與}}、{{link-ja|浦上站|浦上駅|浦上}}、[[長崎站|長崎]]方向
|-
!rowspan=3|2、3
|rowspan=2|{{color|red|■}}JR長崎本線（包括長與支線）
|下行
|喜喜津、市布/長與、浦上、長崎方向
|-
|上行
|{{link-ja|湯江站|湯江駅|湯江}}、[[肥前山口站|肥前山口]]、[[鳥栖站|鳥栖]]方向
|-
|{{color|red|■}}JR大村線
|
|[[大村車站_(長崎縣)|大村]]、[[豪斯登堡站|豪斯登堡]]、[[早岐站|早岐]]、[[佐世保站|佐世保]]方向
|-
!rowspan="2"|4
|{{color|red|■}}JR長崎本線
|上行
|湯江、肥前山口、鳥栖方向
|-
|{{Color|red|□}}JR特急「[[鷗號列車|鷗]]」
|上行
|[[佐賀站|佐賀]]、[[新鳥栖站|新鳥栖]]、[[博多站|博多]]方向
|}

== 歷史 ==
* 1898年11月27日 - 以{{link-ja|九州鐵道|九州鉄道}}（初代）長崎線沿線的車站之姿啟用。
* 1907年7月1日 - 收規國有。
* 1909年10月12日 - 依照新的路線名稱規則，長崎線改名為長崎本線。
* 1911年8月21日 - 島原鐵道諫早～[[本諫早車站|本諫早]]之間路段通車。
* 1934年3月24日 - [[有明西線|有明西線]]諫早～[[湯江車站|湯江]]間的路段通車。
* 1934年12月1日 - [[有明東線|有明東線]]與有明西線完工串連成一線，有明線改名成為長崎本線，而原本曾一度是長崎本線的[[早岐車站|早岐]]～諫早間之路線則改名為大村線。
* 1987年4月1日 - [[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，長崎本線、大村線與諫早車站的經營由JR九州繼承。
== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道
: 長崎本線
:: {{Color|blue|■}}快速「Seaside Liner」（下記以外的列車）
::: [[大村車站_(長崎縣)|大村]]（大村線）－'''諫早'''－{{link-ja|喜喜津站|喜々津駅|喜喜津}}
:: {{Color|blue|■}}快速「Seaside Liner」（此站－長崎站之間各站停車的列車）
::: 大村（大村線）－'''諫早'''－[[西諫早站|西諫早]]
:: {{Color|black|■}}普通
::: {{link-ja|東諫早站|東諫早駅|東諫早}}－'''諫早'''－西諫早
: 大村線
:: {{Color|blue|■}}快速「Seaside Liner」
::: 大村－'''諫早'''－（西諫早（長崎本線））－喜喜津（長崎本線）
:: {{Color|black|■}}普通
::: {{link-ja|岩松站|岩松駅|岩松}}－'''諫早'''－西諫早（長崎本線）
: 九州新幹線長崎線（建設中）
::: {{link-ja|新大村站|新大村駅|新大村}}（臨時名稱）－'''諫早'''－[[長崎站|長崎]]
; 島原鐵道
: 島原鐵道線
::: '''諫早'''－{{link-ja|本諫早站|本諫早駅|本諫早}}
== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.jrkyushu.co.jp/EkiApp?LISTID=502&EKI=91120240 諫早車站（JR九州）]

{{九州新幹線（長崎線）}}
{{長崎本線}}
{{大村線}}
{{島原鐵道線}}

{{DEFAULTSORT:Isahaya}}
[[Category:日本鐵路車站_I|Sahaya]]
[[Category:長崎縣鐵路車站|Category:長崎縣鐵路車站]]
[[Category:長崎本線車站|Category:長崎本線車站]]
[[Category:大村線車站|Category:大村線車站]]
[[Category:島原鐵道車站|Category:島原鐵道車站]]
[[Category:1898年启用的铁路车站|Category:1898年启用的铁路车站]]
[[Category:諫早市|Category:諫早市]]
{{coord|32|50|07|N|130|2|29|E|display=title|scale:5000_region:JP_type:railwaystation}}