'''谏院'''，中国古代官职，[[谏官|谏官]]的官署。职掌规谏朝政缺失的中央机关。谏是直言规劝，使其改正错误的意思。[[宋代|宋代]]设立谏院，负责在朝廷中搜集建议和评论。当时在朝廷中设立谏官和[[御史|御史]]，通称台谏。

谏官源于[[秦朝|秦朝]]、[[汉朝|汉朝]]时设置的[[谏议大夫|谏议大夫]]。[[魏晋|魏晋]]沿置。[[唐代|唐代]]已有谏院之名。<ref>《[[唐会要|唐会要]]》：“[[貞元_(唐朝)|贞元]]中，薛元舆为谏议大夫，奏云：谏官所上封章，事皆机密，每进一封，两省印署，凡有封奏，人且先知，请别铸谏院印，庶免漏泄。”</ref>[[五代|五代]]置谏院。谏议大夫、司谏、正言，都需要再降敕许赴谏院供职，才是谏官。由他官领谏官，需要知谏院，以两省官充掌供奉、谏诤。

[[宋朝|宋朝]]初年不置，[[天禧_(北宋)|天禧]]元年（1017年）由[[门下省|门下省]]析置，以左右谏议大夫为长，下设左右司谏、左右正言，分属门下省和中书省，以中书、门下两省官一员判院事，掌规谏朝政缺失，对大臣和百官的任用及政府各部门的措施提出意见。明道元年（1032年）[[陈执中|陈执中]]为谏官，请置知院官六人，以司谏、正言充任，由他官领者带知谏院。其后，谏议大夫非特首不供谏职。司谏、正言亦有领他职而不预谏诤者。知院官以司谏、正言充任，如他官兼领则称知谏院，司谏、正言亦有领他职而不预谏诤者。庆历四年(1044)，规定不用现任[[宰相|宰相]]、执政推荐者为谏官。[[元丰改制|元丰改制]]，始专谏职。以左、右谏议大夫为谏院长官，左隶[[门下省|门下省]]，右隶[[中书省|中书省]]，司谏、正言亦专掌规谏讽谕。凡朝政阙失，大则廷议，小则上封。大臣至百官任用不当，[[三省|三省]]至各官署事有违失，皆可谏正。初兼弹奏之责，后令只许言事，不兼弹劾。[[宋哲宗|宋哲宗]]即位后，复弹劾之权。[[元祐|元祐]]八年（1093年），规定不用执政官亲戚为谏官。[[靖康|靖康]]元年（1126年）定制，宰执不得荐举台谏官，都要由皇帝亲自任命。[[建炎|建炎]]三年（1129年），诏令谏官不再分隶门下、中书两省而另立官署，准许谏官与两省官相见议事，并命谏议大夫主管登闻检院，司谏、正言主管登闻鼓院。

[[辽代|辽代]][[南面官|南面官]]设右谏院隶中书省，左谏院隶门下省。左谏院设左谏议大夫、[[左补阙|左补阙]]、[[左拾遗|左拾遗]]；右谏院设右谏议大夫、[[右补阙|右补阙]]、[[右拾遗|右拾遗]]。

[[金代|金代]]也设谏院，列于监寺，不属[[三省|三省]]。左右谏议大夫，正四品；左右司谏，从五品；左右补阙正七品，左右拾遗正七品。

[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]十三年（1380年）设置谏院，置左、右司谏，左、右正言，都以耆儒充任。洪武十五年（1382年）又置谏议大夫，主管侍从、诤谏，不久废除，其职归于[[六科|六科]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*中国历史大辞典·下卷.上海辞书出版社.2000
*中国官制大辞典·上卷.黑龙江人民出版社.1992
{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:中国古代中央政府机构|Category:中国古代中央政府机构]]
[[Category:宋朝官制|Category:宋朝官制]]
[[Category:辽朝官制|Category:辽朝官制]]
[[Category:金朝官制|Category:金朝官制]]
[[Category:明朝官制|Category:明朝官制]]