{{NoteTA|G1=Butterfly}}
{{Automatic taxobox
| taxon = Eudaminae
| image = Brown longtail (Urbanus procne) (2).jpg
| image_caption = 棕色長尾弄蝶<br />''Urbanus procne''
| authority = Mabille 1877
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
共45個，詳見正文。
}}

'''珍弄蝶亞科'''（學名：Eudaminae）是[[弄蝶科|弄蝶科]]裡的一個[[亞科|亞科]]。以前屬[[花弄蝶亞科|花弄蝶亞科]]的一部分。物種主要分佈於[[新熱帶界|新熱帶界]]，亦有出沒於[[北美|北美]]，只有[[帶弄蝶屬|帶弄蝶屬]]（''Lobocla''）的物種分佈在[[東亞|東亞]]。

== 分類 ==
* [[昏弄蝶屬|昏弄蝶屬]] ''Achalarus''
* [[尖角弄蝶屬|尖角弄蝶屬]] ''Aguna''
* [[藍閃弄蝶屬|藍閃弄蝶屬]] ''Astraptes''
* [[奧輝弄蝶屬|奧輝弄蝶屬]] ''Augiades''
* [[金奧弄蝶屬|金奧弄蝶屬]] ''Aurina''
* [[幽弄蝶屬|幽弄蝶屬]] ''Autochton''
* [[幫弄蝶屬|幫弄蝶屬]] ''Bungalotis''
* [[鎧弄蝶屬|鎧弄蝶屬]] ''Cabares''
* [[昌弄蝶屬|昌弄蝶屬]] ''Cabirus''
* [[靚弄蝶屬|靚弄蝶屬]] ''Calliades''
* [[仙弄蝶屬|仙弄蝶屬]] ''Cephise''
* [[鳳尾弄蝶屬|鳳尾弄蝶屬]] ''Chioides''
* [[金鬃弄蝶屬|金鬃弄蝶屬]] ''Chrysoplectrum''
* [[銬弄蝶屬|銬弄蝶屬]] ''Codatractus''
* [[枯弄蝶屬|枯弄蝶屬]] ''Cogia''
* [[卓弄蝶屬|卓弄蝶屬]] ''Drephalys''
* [[傣弄蝶屬|傣弄蝶屬]] ''Dyscophellus''
* [[圭弄蝶屬|圭弄蝶屬]] ''Ectomis''
* [[醉弄蝶屬|醉弄蝶屬]] ''Entheus''
* [[飴弄蝶屬|飴弄蝶屬]] ''Epargyreus''
* ''[[Euriphellus|Euriphellus]]'' —— 從[[傣弄蝶屬|傣弄蝶屬]]分離出的[[單型|單型]]分類
* [[隆弄蝶屬|隆弄蝶屬]] ''Heronia''
* [[駭弄蝶屬|駭弄蝶屬]] ''Hyalothyrus''
* [[隱袐弄蝶屬|隱袐弄蝶屬]] ''Hypocryptothryx''
* [[帶弄蝶屬|帶弄蝶屬]] ''Lobocla''
* [[茫弄蝶屬|茫弄蝶屬]] ''Marela''
* [[娜弄蝶屬|娜弄蝶屬]] ''Narcosius''
* [[娜虎弄蝶屬|娜虎弄蝶屬]] ''Nascus''
* [[纖弄蝶屬|纖弄蝶屬]] ''Nerula''
* ''[[Nicephellus|Nicephellus]]'' —— 從傣弄蝶屬分拆出的單型種
* [[奧塞弄蝶屬|奧塞弄蝶屬]] ''Ocyba''
* ''[[Oileides|Oileides]]''
* ''[[Paracogia|Paracogia]]''
* [[芳弄蝶屬|芳弄蝶屬]] ''Phanus''
* [[黃裙弄蝶屬|黃裙弄蝶屬]] ''Phareas''
* [[藍條弄蝶屬|藍條弄蝶屬]] ''Phocides''
* [[尖臀弄蝶屬|尖臀弄蝶屬]] ''Polygonus''
* [[褐尾弄蝶屬|褐尾弄蝶屬]] ''Polythrix''
* [[順弄蝶屬|順弄蝶屬]] ''Porphyrogenes''
* [[橙頭銀光弄蝶屬|橙頭銀光弄蝶屬]] ''Proteides''
* ''[[Pseudonascus|Pseudonascus]]'' —— 從[[娜虎弄蝶屬|娜虎弄蝶屬]]分拆出的單型種
* [[麗弄蝶屬|麗弄蝶屬]] ''Ridens''
* [[薩弄蝶屬|薩弄蝶屬]] ''Salatis''
* [[傷弄蝶屬|傷弄蝶屬]] ''Sarmientoia''
* [[鐮弄蝶屬|鐮弄蝶屬]] ''Spathilepia'' 
* [[華弄蝶屬|華弄蝶屬]] ''Tarsoctenus''
* [[電弄蝶屬|電弄蝶屬]] ''Telemiades'' —— = 焰弄蝶屬（''Pyrdalus''）
* [[茸弄蝶屬|茸弄蝶屬]] ''Thessia''
* [[褐弄蝶屬|褐弄蝶屬]] ''Thorybes''
* [[雀尾弄蝶屬|雀尾弄蝶屬]] ''Typhedanus''
* [[烏苔弄蝶屬|烏苔弄蝶屬]] ''Udranomia''
* [[長尾弄蝶屬|長尾弄蝶屬]] ''Urbanus''
* [[紋脈弄蝶屬|紋脈弄蝶屬]] ''Venada''
* [[賾弄蝶屬|賾弄蝶屬]] ''Zestusa''

== 參考文獻 ==
* {{aut|Bell, E.L.}}, 1947: A new genus and some new species and subspecies of Neotropical Hesperiidae (Lepidoptera: Rhopalocera). ''American Museum Novitates'' '''1354''': 1-12. Full article: [http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/2320/1/N1354.pdf] {{Wayback|url=http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/2320/1/N1354.pdf |date=20070612144037 }}.
* {{aut|Lamas, G.}}, 2004; Atlas of Neotropical Lepidoptera; Checklist: Part 4A; Hesperioidea - Papilionoidea.
* {{aut|Steinhauser, S.R.}}, 1989: Taxonomic notes and descriptions of new taxa in the neotropical Hesperiidae. Part I. Pyrginae. ''Bulletin of the Allyn Museum'' '''127''': 1-70. Full article: [http://www.flmnh.ufl.edu/mcguire/allyn_pdfs/AME127.pdf] {{Wayback|url=http://www.flmnh.ufl.edu/mcguire/allyn_pdfs/AME127.pdf |date=20120126184930 }}.
* {{aut|Warren, A. D., Ogawa, J. R. & Brower, A. V. Z.}} 2008. Phylogenetic relationships of subfamilies and circumscription of tribes in the family Hesperiidae (Lepidoptera: Hesperiodea). Cladistcs 24, 642-676.
* {{aut|Warren, A. D., Ogawa, J. R. & Brower, A. V. Z.}} 2009 Revised classification of the family Hesperiidae (Lepidoptera: Hesperioidea) based on combined molecular and morphological data. Systematic Entomology 34, 467-523.
* {{Cite book | author = 袁鋒、袁向群、薛國喜 | title = 中國動物誌 昆蟲綱 第五十五卷 鱗翅目 弄蝶科 | location = 中國 北京 | publisher = 科學出版社 | date = 2015 | ISBN = 9787030439147 | language = zh-hans }}

== 外部連結 ==
* {{Commonscat-inline|Eudaminae|珍弄蝶亞科}}
* {{Wikispecies-inline|Eudaminae|珍弄蝶亞科}}
{{taxonbar|from= Q774220}}
{{-}}
{{蝴蝶分類}}
[[Category:珍弄蝶亞科|*]]
[[Category:弄蝶科|N]]