{{Link style|time=2015-12-11T06:12:47+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:狄金森; zh-tw:狄金森; zh-hk:狄堅遜;
|2=zh-cn:全美超级模特儿新秀大赛; zh-tw:超級名模生死鬥; zh-hk:全美超級模特兒新秀大賽;
|3=zh-cn:評判; zh-tw:評審; zh-hk:評審;
}}

{{Infobox Model
| name          = 珍妮絲·狄金森<br>Janice Dickinson
| image         = Janice_Dickinson_2014.jpg
| imagesize     =  
| caption       = 狄金森於2014年7月
| birthname     = Janice Doreen Dickinson
| birthdate     = {{Birth date and age|1955|2|15|df=yes}}
| location      = {{US}}[[紐約|紐約]][[布魯克林區|布魯克林區]]
| deathdate     = 
| deathplace    = 
| height        = {{Height|ft=5|in=10}}<ref name=FMD>{{cite web|url=http://www.fashionmodeldirectory.com/models/Janice_Dickinson |title=Profile of fashion model Janice Dickinson |accessdate=2008-07-15}}</ref>
| weight        = 
| haircolor     = 榛褐色<ref name=FMD/>
| eyecolor      = 黑色<ref name=FMD/>
| measurements  = 34-23-34
| dress size    = 
| shoesize      = 
| agency        =
| alias(es)     = 
| spouse        = 
| homepage      = 
}}
'''珍妮絲·狄金森'''（'''{{lang-en|Janice Dickinson}}'''，{{bd|1955年|2月15日|catIdx=珍}}）[[美國|美國]][[紐約|紐約]][[布魯克林|布魯克林]]的[[模特兒|模特兒]]。她是[[超級名模生死鬥|超級名模生死鬥]]第一季至第四季的[[評審|評審]]之一。

==家庭背景==
* 父親雷·狄金森（'''Ray Dickinson'''）具有[[白俄羅斯|白俄羅斯]]血統，母親Jennie Pietrzykoski則具有[[波蘭|波蘭]]、[[愛爾蘭|愛爾蘭]]和[[日本|日本]]血統。1957年隨著雙親搬到[[佛羅里達州|佛羅里達州]]的好萊塢。珍妮絲有個妹妹黛比·狄金森（'''Debbie Dickinson'''），也是一位模特兒。珍妮絲本人有三次[[離婚|離婚]]紀錄，她的歷任丈夫如下。
*Albert Gerston 
*Simon Fields 育有一子Nathan Fields
*Alan B. Bursteen

==個人語錄==
*我是全球第一位超級名模。

==個人風格==
珍妮絲以敢言的風格和潑辣的言辭而聞名，在[[超級名模生死鬥|超級名模生死鬥]]當中的毒舌評論更是毫不掩飾，相當直接。當中有些參賽女孩因為她的評論，自信心大受打擊。但珍妮絲本人卻是相當堅持有話直說的原則，成為節目的一個賣點。而她在節目當中也不斷地強調號稱她是全世界第一位超級名模。

==卸任評審==
有消息指出，珍妮絲後來與主持人泰拉發生爭執，因此從第五季開始不再擔任評審。之後她的評審位置由崔姬(Twiggy)接任，她則以其他的身分出現在節目中。

==情史==
珍妮絲的名字曾經和[[席維斯·史特龍|席維斯·史特龍]]、[[沃伦·比蒂|沃伦·比蒂]]、[[米克·傑格|米克·傑格]]、[[連恩·尼遜|連恩·尼遜]]等男明星連在一起。

==其他方面==
* 珍妮絲被認為與第四季參賽者的布蘭妮（'''Brittany Brower'''）長的很像。評審之一的Jay Manuel也提到說當他在評鑑布蘭妮的相片時，布蘭妮的照片讓他想起早期的珍妮絲·狄金森。
* 珍妮絲後來自己也開創了一個以訓練模特兒為主題的[[真人電視秀|真人電視秀]]，"[[:en:The_Janice_Dickinson_Modeling_Agency|The Janice Dickinson Modeling Agency]]"。
*紐約「每日新聞」（New York Daily News）報導，珍妮絲狄金森在「娛樂今夜」（Entertainment Tonight）訪問表示，1982年曾在加州塔霍湖（Lake Tahoe）飯店，遭比爾寇斯比('''Bill Cosby''')性侵。http://www.usmagazine.com/celebrity-news/news/janice-dickinson-claims-bill-cosby-sexually-assaulted-her-20141811

==參考資料==
{{Reflist}}

==站外鏈結==
*{{imdb name|id=0225528|name=珍妮絲·狄金森}}
* [http://www.nndb.com/people/491/000047350/ NNDB: Tracking the entire world] （個人資料）

{{America's Next Top Model}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Dickinson, Janice}}
[[Category:全美超級模特兒新秀大賽評判|Category:全美超級模特兒新秀大賽評判]]
[[Category:波蘭裔美國人|Category:波蘭裔美國人]]
[[Category:愛爾蘭裔美國人|Category:愛爾蘭裔美國人]]
[[Category:美國女性模特兒|Category:美國女性模特兒]]
[[Category:真人實境秀演員|Category:真人實境秀演員]]
[[Category:白俄羅斯裔美國人|Category:白俄羅斯裔美國人]]
[[Category:紐約市人|Category:紐約市人]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:21世纪女性作家|Category:21世纪女性作家]]
[[Category:美国回忆录撰写人|Category:美国回忆录撰写人]]
[[Category:美国摄影师|Category:美国摄影师]]
[[Category:美國女性企業家|Category:美國女性企業家]]
[[Category:美國女性作家|Category:美國女性作家]]
[[Category:佛羅里達州作家|Category:佛羅里達州作家]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]