{{NoteTA
|1= zh-cn:新西兰; zh-hk:紐西蘭; zh-tw:紐西蘭;
}}
{{Infobox President
| original_name =Jennifer Mary Shipley
| image =Clinton Shipley walk.jpg
| caption       =珍妮·玛丽·希普利与[[比尔·克林顿|比尔·克林顿]]，摄于1999年9月15日
| country       =[[新西兰|新西兰]]
| order         = 36
| term_start    =1997年12月8日
| term_end      =1999年12月5日
| office        =新西兰总理
| vice_occupation=
| vice_president=
| predecessor   = [[詹姆斯·博尔格|詹姆斯·博尔格]]
| successor     = [[海伦·克拉克|海伦·克拉克]]
| birth_date    ={{birth date and age|1952|2|4}}
| birth_place   = {{NZD}}[[戈尔_(新西兰)|戈尔]]
| order2        =28
| office2       =新西兰反对党领袖
| term_start2   =1999年12月5日
| term_end2     =2001年10月8日
| predecessor2  =[[海伦·克拉克|海伦·克拉克]]
| successor2    =[[比尔·英格利|比尔·英格利]]
| death_date    =
| death_place   =
| religion      =[[长老教会|长老教会]]
| spouse        =伯顿·希普利
| party         =[[新西兰国家党|国家党]]
}} 
'''珍妮·玛丽·希普利'''女爵士（{{lang-en|'''Jennifer Mary Shipley née Robson'''}}）{{BD|1952年|2月4日|}}，曾任[[新西兰总理|新西兰总理]]，也是新西兰的第一位女总理大臣。

== 早期生活 ==
出生于[[南岛|南岛]]城镇[[戈尔_(新西兰)|戈尔]]（Gore）。1971年她毕业成为了一名老师，并在1976年前一直在小学教书。珍妮·希普利从1975年起参加了[[新西兰国家党|新西兰国家党]]，她成功的在1987年当选为Ashburton选区的议员。

== 政治生涯 ==
她在[[詹姆斯·博尔格|詹姆斯·博尔格]]带领的国家党取得1990年大选取得胜利之后担任社会福利部长和妇女事务部长，并在1993年担任卫生部长。在职期间是一位具有争议性的人物，大量裁减社会福利和改革医疗系统等等措施都引起了不少争议。

随着国家党内部对其党魁博尔格的不满越来越大，珍妮·希普利在1997年12月趁博尔格出国访问期间，成功的取得了大多数党内成员的支持，逼使博尔格辞职，并成功接替其为[[新西兰总理|鈕西蘭總理大臣]]，成為新西兰的第一位女总理大臣。

虽然在其任内[[新西兰经济|新西兰经济]]持续增长，但珍妮·希普利的政府仍然是一个很不稳定的政府。特别是在此期间，国家党和其联盟伙伴[[新西兰优先党|新西兰优先党]]的关系持续恶化。1998年8月14日，新西兰优先党党魁[[温斯顿·彼特斯|温斯顿·彼特斯]]最终被排除在政府[[内阁|内阁]]之外，标志着两党之间合作的结束。

联盟破裂也给优先党造成了麻烦。党魁温斯顿·彼特斯在过半数其党派议员的支持下，停止了对政府的支持。但仍有不少优先党议员退出政党，成为了独立议员，或者尝试组建他们自己的政党。

珍妮·希普利从未跟随优先党的半数议员中，成功的取得了足够的票数来维持国家党政府。

在1999年的选举中，珍妮·希普利所领导的国家党被由[[海伦·克拉克|海伦·克拉克]]领导的[[新西兰工党|新西兰工党]]击败。

珍妮·希普利一直担任国家党党魁直至2001年12月，[[比尔·英格利|比尔·英格利]]（Bill English）接替了其职务。珍妮·希普利从此从国会退休，正式退出政治舞台。

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20040212121546/http://www.primeminister.govt.nz/oldpms/1997-99shipley.html 官方传记（英文）]

{{start box}}
{{succession box|[[詹姆斯·博尔格|詹姆斯·博尔格]]|[[海伦·克拉克|海伦·克拉克]]|[[新西兰总理|新西兰总理]]|1997年-1999年}}
{{end box}}
{{新西兰总理}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shipley, Jenny}}
[[category:新西兰总理|category:新西兰总理]]
[[Category:女性政府首腦|Category:女性政府首腦]]
[[Category:紐西蘭女性政治人物|Category:紐西蘭女性政治人物]]
[[Category:紐西蘭國家黨黨員|Category:紐西蘭國家黨黨員]]
[[Category:南地大區人|Category:南地大區人]]