{{noteTA
|T=  zh-cn:亚特兰蒂斯之心 (电影); zh-sg:亚特兰蒂斯之心 (电影); zh-hk:亞特蘭蒂斯之心 (電影); zh-mo:亞特蘭蒂斯之心 (電影); zh-tw:勿忘我 (電影);
|1=  zh-cn:亚特兰蒂斯之心; zh-sg:亚特兰蒂斯之心; zh-hk:亞特蘭蒂斯之心; zh-mo:亞特蘭蒂斯之心; zh-tw:勿忘我;
}}
{{Infobox_Film
| name           = 勿忘我
| original_name  = {{lang|en|''Hearts in Atlantis''}}
| image          = Hearts in Atlantis film.jpg
| director       = [[史考特·希克斯|史考特·希克斯]]
| producer       = 凱瑞·海森
| writer         = [[史蒂芬·金|史蒂芬·金]] <small>(小說)</small><br />[[威廉·戈曼|威廉·戈曼]] <small>(改編)</small>
| narrator       = 
| starring       = [[安東尼·霍普金斯|安東尼·霍普金斯]]<br />[[安東·葉欽|安東·葉欽]]<br />[[琥珀·戴維絲|琥珀·戴維絲]]<br /> [[大衛·摩斯|大衛·摩斯]]
| music          = [[麥可·丹納|麥可·丹納]]
| cinematography = [[皮歐特·索伯辛斯基|皮歐特·索伯辛斯基]]
| editing        = 畢·卡梅爾
| distributor    = [[華納兄弟|華納兄弟]]
| released       = 2001年9月28日
| runtime        = 101分鐘
| country        = [[美國|美國]]
| language       = 英文
| budget         = 
| gross          = 
| website        = 
| amg_id         = 249602
| imdb_id        = 0252501
}}

《'''勿忘我'''》（{{lang-en|''Hearts in Atlantis''}}）是一部2001年上映的美國電影，由[[史考特·希克斯|史考特·希克斯]]執導，根據[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]（Stephen King）的中篇小說《{{link-en|穿黃衣的下等人|Hearts in Atlantis}}》改編而成，此故事收錄於短篇小說集《[[勿忘我_(小說)|勿忘我]]》中的第一篇。

==[[電影|電影]]內容==
電影版本與小說情節相似，提及鮑比的童年與成年生活，關於[[越戰|越戰]]的章節都不曾出現於電影中。

成年的鮑比得知自己童年時的一名朋友曾在[[越戰|越戰]]中奪得銀章，最近逝世了，然後從朋友口中得知他昔年的女朋友亦於較早前過世，就回到了家鄉。

鮑比在[[父親|父親]]死後，與一心只顧及自己的[[母親|母親]]相依為命。他一直渴望擁有一輛[[單車|單車]]，但到了十一歲[[生日|生日]]仍只收到一張成人借書證。同時有一名神秘的老人搬到了鮑比家樓上，媽媽並不歡迎這名新鄰居，但鮑比十分喜歡找他談天，並答應每天替他讀報，收費一週一元。

老人充滿智慧，與鮑比談話時他不時引用了一些作家的名言，他同時有一種異常的[[天賦|天賦]]：閱讀人心。他可以“看見”一些未發生的事，如鮑比將會吻他的（女）朋友，或一幫[[頑童|頑童]]將會欺負鮑比等等。

但老人一直有一種不安的感覺，他要鮑比多留意四周有沒有一些駛著黑色車的人出沒（他們的數量會很多，而且常常一起出外行動，鮑比稱他們為 “壞人”），以及他們於四周貼上的符號和告示。

後來一個[[週末|週末]]，媽媽應邀外出數天，把鮑比留給老人照顧，但被老闆侵犯後丟了工作，失望而歸，同時老人預見鮑比的（女）朋友會被頑童痛打一頓，遂要鮑比趕去找她，老人在治療女孩時，為了避免脫去衣物時的拉扯造成女孩疼痛，便剪下她的外衣，不料媽媽回家時一見此幕，以為老人正在侵犯女童，一怒之下要報警，但老人說：“妳不如向警方說說自己的遭遇吧。” 吃驚的媽媽最後只能趕走他。

鮑比一覺醒來時，天仍是一片黑漆，他驚覺原來母親不但趕走了老人，還出賣了他：向“壞人”報出老人的下落。他立即跑到老人暫避的旅館，並幫他到酒吧拿他急需的二千[[美元|美元]]，但老人最終逃不過“壞人”的追捕，被黑色車接走了。

鮑比和媽媽不久亦搬走了，他的童年生活於焉結束。

==演員==
*'''[[安東尼·霍普金斯|安東尼·霍普金斯]]''' 飾 老人泰德·布勞蒂根（Ted Brautigan）
*'''[[安東·葉爾欽|安東·葉爾欽]]''' 飾 羅伯特（鮑比）·加菲爾德（Robert "Bobby" Garfield）
*'''[[琥珀·戴維絲|琥珀·戴維絲]]''' 飾 鮑比的母親 伊麗莎白（麗茲）·加菲爾德（Elizabeth "Liz" Garfield）
*'''[[蜜卡·布倫|蜜卡·布倫]]''' 飾 卡洛兒·蓋伯/茉莉（Carol Gerberr/Molly）
*'''[[大衛·摩斯|大衛·摩斯]]''' 飾 成年鮑比·加菲爾德（Adult Bobby Garfield）
*'''[[狄翠·歐康諾|狄翠·歐康諾]]''' 飾 卡洛兒的母親 蓋伯太太（Mrs. Gerber）
*'''[[威爾·羅斯哈爾|威爾·羅斯哈爾]]''' 飾 約翰（蘇利）·蘇利文（John "Sully" Sullivan）
*'''[[提摩西·雷夫斯尼德|提摩西·雷夫斯尼德]]''' 飾 哈利·杜林（Harry Doolin）

==反應==
這部電影得到許多不同的評論。以2009年8月來看，《勿忘我》在[[爛番茄|爛番茄]]網站得到48%的評價，它得到的評論是：「《勿忘我》是一部演技精湛的漂亮作品，但除了情緒表達之外毫無可取之處。」<ref>{{Cite web |url=http://www.rottentomatoes.com/m/hearts_in_atlantis/ |title=存档副本 |access-date=2009-08-18 |archive-date=2020-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201019161548/https://www.rottentomatoes.com/m/hearts_in_atlantis |dead-url=no }}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{imdb title|id=0252501|title=勿忘我}}
*{{Amg movie|249602|title=勿忘我}}
*{{rotten-tomatoes|id=hearts_in_atlantis|title=勿忘我}}
*{{metacritic film|id=heartsinatlantis|title=勿忘我}}
*{{mojo title|id=heartsinatlantis|title=勿忘我}}

{{DEFAULTSORT:Hearts in Atlantis}}
[[Category:2001年美國電影作品|Category:2001年美國電影作品]]
[[Category:維吉尼亞州取景電影|Category:維吉尼亞州取景電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:2000年代驚悚片|Category:2000年代驚悚片]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:美國懸疑片|Category:美國懸疑片]]
[[Category:美國驚悚片|Category:美國驚悚片]]
[[Category:史蒂芬·金作品改编电影|Category:史蒂芬·金作品改编电影]]
[[Category:小說改編電影|Category:小說改編電影]]
[[Category:康乃狄克州背景電影|Category:康乃狄克州背景電影]]
[[Category:城堡石娛樂電影|Category:城堡石娛樂電影]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
[[Category:威秀电影|Category:威秀电影]]