{{藝人
| 姓名 = 獅子LION
| 類型 = 樂團
| 原名 = 獅子合唱團
| 英文名 = Lion 
| 出道地點 = {{TWN}}
| 國籍 = {{ROC}}<br>{{JPN}}（後藤史圭）
| 音樂類型 = [[華語流行音樂|華語流行音樂]]、[[搖滾|搖滾]]
| 相關團體 = 
| 活躍年代 = 2016年至今
| 出道日期 = 2016年9月12日
| 代表作 = 《LION》《最後的請求》
| 唱片公司 = [[華納音樂_(台灣)|華納音樂]]
| 經紀公司 = [[喜鵲娛樂|喜鵲娛樂]]
| 網站 =  [https://www.facebook.com/LionBand2016/ 獅子Lion Facebook]
| 現任成員 ={{unbulleted list|蕭敬騰（主唱、鋼琴手）|陳珩（鼓手）|小強（吉他手） |FUMI（貝斯）}}
| 過往成員 = {{unbulleted list|阿矩（鼓手）|力Q（吉他手）}}
}}

'''獅子LION'''，原名「'''獅子合唱團'''」，為歌手[[蕭敬騰|蕭敬騰]]在出道8年後所組的搖滾樂團。2015年8月蕭敬騰在籌備一張個人專輯，找了經紀公司樂手[[力Q|力Q]]編曲，於製作過程中讓喜愛搖滾的蕭敬騰覺得不用樂團方式呈現會不夠真實，說服力也不足，遂與公司溝通後於2016年9月成功發行了第一張樂團專輯LION，圓了多年的樂團夢。<ref>{{cite video | url=https://www.youtube.com/watch?v=uiainAZBUew | title=娛樂E世代-獅子合唱團訪問，中廣流行網，2016-09-28 | access-date=2016-10-25 | archive-date=2021-02-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210223082513/https://www.youtube.com/watch?v=uiainAZBUew | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite video | url=https://www.youtube.com/watch?v=XHELD7u794w | title=獅子合唱團 LION 陳樂融‧銀河面對面，銀河網路電台，2017-01 | access-date=2017-03-12 | archive-date=2021-02-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210223082517/https://www.youtube.com/watch?v=XHELD7u794w | dead-url=no }}</ref>

團名由來是Lion這首歌在副歌的旋律很像Lion發音，最後就討論出簡單直接有力的Lion當團名。<ref>{{cite video | url=https://www.youtube.com/watch?v=Gv_3Ve8CF6M | title=哥哥妹妹有意思-獅子合唱團訪問，飛碟電台，2016-09-22 | access-date=2016-10-25 | archive-date=2021-02-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210223082520/https://www.youtube.com/watch?v=Gv_3Ve8CF6M | dead-url=no }}</ref> 樂團以創作為訴求，曲風多元，伴隨[[Hard_rock|Hard rock]]、流行、金屬、抒情、民謠、爵士及電音等樂風。

2019年5月20日，宣布新成員並更名為'''獅子LION'''。

==成員介紹==
[[蕭敬騰|蕭敬騰]]在2015冬天邀請合作5年多的樂手力Q與鄒強組團，並於2016年初挑上經紀公司海選的鼓手阿矩組成獅子合唱團。<ref>{{cite video | url=https://www.youtube.com/watch?v=f5mXS1ymc_c | title=夜光家族-獅子合唱團訪問，飛碟電台，2016-09-16 | access-date=2019-11-29 | archive-date=2021-02-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210223082527/https://www.youtube.com/watch?v=f5mXS1ymc_c | dead-url=no }}</ref>

2018-12-01 鼓手阿矩因家庭因素離開獅子合唱團。<ref>{{cite |url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20181201002749-260404 |title=蕭敬騰驚爆獅子合唱團鼓手離團「紅了眼眶」，中時，2018-12-01 |accessdate=2018-12-02 |archive-date=2021-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210223082345/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20181201002749-260404 |dead-url=no }}</ref>

2019-05-20 宣布新成員貝斯手Fumi、鼓手陳珩的加入。<ref>{{cite |url=https://star.ettoday.net/news/1448585 |title=蕭敬騰獅子合唱團改名了！　宣布新成員加入「4人再+1」，ETtoday星光雲，2019-05-20 |accessdate=2019-05-20 |archive-date=2021-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210223082352/https://star.ettoday.net/news/1448585 |dead-url=no }}</ref>

2022-03-25 吉他手力Q臉書表示不再是獅子LION ( Lion獅子合唱團 )的成員。

{| class="wikitable" cellpadding="3" 
|- align=center bgcolor=#CCDDFF
!width=|<small>藝名
!width=|<small>本名
!width=|<small>簡介
|-
|<small>[[蕭敬騰|蕭敬騰]] || <small>蕭敬騰（主唱、鋼琴手）||
*<small>{{birth_date_and_age|1987|3|30}}。
*經歷：Diapason鼓手。
|-
|<small>力Q || <small>吳力勻（吉他手兼團長）||
*<small>{{birth_date_and_age|1986|5|9}}。
*經歷：H/F HalfF band吉他手、[[E_Zzy|E Zzy]]吉他手。
|-
|<small>小強 || <small>鄒強（吉他手）||
*<small>{{birth_date_and_age|1986|5|16}}。
*經歷：[[E_Zzy|E Zzy]]吉他手、Oli band吉他手。
|-
|<small>Fumi || <small>後藤史圭（貝斯手）||
*<small>生日：9月20日。
*經歷：H/F HalfF band貝斯手。
|-
|<small>陳珩 || <small>陳珩（鼓手）||
*<small>{{birth_date_and_age|1991|8|17}}。
*經歷：[[E_Zzy|E Zzy]]鼓手。
|-
|<small>阿矩 || <small>劉兆矩（前任鼓手）||
*<small>{{birth_date_and_age|1988|8|15}}。
*經歷：學院王國鼓手、SOUNDBASE鼓手。
|}

==樂團歷程==
2016年成軍，現已發行了3張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]。2017年参加湖南卫视《[[歌手2017|歌手2017]]》，獲得季軍。

==音樂作品==
===音樂專輯===
{| class="wikitable"
!align="center" width="50px"|#次序
!align="center" width="190px"|發行日期
!align="center" width="260px"|專輯名稱
!align="center" width="100px"|發行公司
!align="center" width="250px"|附注
!align="center" width="250px"|曲目
|-
|align="center"| 1st
|align="left"| 2016年9月16日
|align="left"| 《LION》
|rowspan="3" align="left"| 華納音樂
|align="left"|
*蕭敬騰創立搖滾樂團首張專輯，老蕭包辦詞曲全創作。
|align="left"| {{Hidden|曲目|
# Lion
# 最後的請求
# 你和我
# Music Fighter
# 除了你我別無選擇
# 迷路的心
# 拯救
# 為你
# 小丑是我
# 卡樂歌 }}
|-
|-
|align="center"| 2nd
|align="left"| 2017年10月13日
|align="left"| 《Replay》
|align="left"|
*獅子合唱團首次翻唱歌手的專輯。
|align="left"| {{Hidden|曲目|
# 再見我的愛 -原唱:櫻桃幫	 	
# You`re Beautiful - 原唱:James Blunt	 	
# 秘密 -原唱:張震嶽	 	
# 天亮以後說分手 -原唱:信樂團	 	
# Don`t Break My Heart -原唱:黑豹樂隊	 	
# 我們的愛 -原唱:F.I.R.	 	
# Purple Rain - 原唱:Prince	 	
# It`s My Life - 原唱:Bon jovi	 	
# Bad Day - 原唱:Daniel Powter 
# Sometimes when we touch- 原唱:Rod Stewart}}
|-
|align="center"| 3rd
|align="left"| 2019年11月29日
|align="left"| 《美麗、醜與我》
|align="left"|
*獅子LION第二張原創專輯，全體團員共同創作。
|align="left"| {{Hidden|曲目|
# 正义使者  	
# 真心话大冒险	
# 寂寞逃跑 	
# 美丽、丑与我	
# 不要想太多 	
# 传说传说就好	
# 第一眼  	
# 红色的天空	
# 萧志达
# 萧志达 REMIX 
# 生而非凡	
}}
|}

===單曲===
{| class="wikitable"
!align="center" width="50px"|#次序
!align="center" width="170px"|發行日期
!align="center" width="170px"|單曲名稱
!align="center" width="100px"|發行公司
!align="center" width="340px"|附注
!align="center" width="200px"|曲目
|-
|align="center"| 1st
|align="left"| 2021年4月30日
|align="left"| 《魔王與勇者》
|align="left"| 華納音樂
|align="left"|公共電視4K動畫影集《勇者動畫系列》主題曲
|align="left"| {{Hidden|曲目|
# 魔王與勇者 }}
|-
|align="center"| 2nd
|align="left"| 2021年11月5日
|align="left"| 《牽掛》
|align="left"| 相信音樂
|align="left"|翻唱並改編[[伍佰|伍佰]]搖滾經典歌曲〈牽掛〉
|align="left"| {{Hidden|曲目|
# 牽掛 (Feat.[[丁噹|丁噹]]) }}
|-
|}

===演出===
{| class="wikitable"
!年份
!演出
!附註
|-
|2016年
|[[hito流行音樂獎頒獎典禮|hito流行音樂獎頒獎典禮]]
|首度亮相
|-
|2016年10月8日
|戶外新歌演唱會
|新北市市民廣場
|-
|2017年
|[https://www.youtube.com/watch?v=rN6fU9LxD84 MV《新鹼民Song啦！》] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=rN6fU9LxD84 |date=20210223082542 }}
|維他露基金會x獅子合唱團公益歌曲
|-
|2018年
|[https://www.youtube.com/watch?v=AkfUvPSIz7c 閃亮的年代] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=AkfUvPSIz7c |date=20210223082546 }}
|公視
|-
|2018年
|[https://www.youtube.com/watch?v=7WuAXVtnnRE 2018 hito流行音樂獎-最受歡迎樂團] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=7WuAXVtnnRE |date=20210223082551 }}
|feat.羅大佑
|-
|2019年
|[https://www.youtube.com/watch?v=LXlLPLNosd4 2019 hito流行音樂獎表演] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=LXlLPLNosd4 |date=20210223082555 }}
|新成員加入後首度亮相
|-
|}

==戲劇作品==
===MV===
'''註：不包括個人參與演唱之歌曲'''
{| class="wikitable" width="100%"
!style="width:5%; background: #900020; color:white" align="center"|年份
!style="width:12%; background: #900020; color:white" align="center"|歌曲名稱
!style="width:12%; background: #900020; color:white" align="center"|原唱
!style="width:11%; background: #900020; color:white" align="center"|所屬專輯
!style="width:16%; background: #900020; color:white" align="center"|發行日期
!style="width:10%; background: #900020; color:white" align="center"|發行公司
|-
|<center>2017年||<center>成名在望||<center>[[五月天|五月天]]||<center>《[[自傳_(五月天專輯)|自傳]]》樂團時代版MV ||<center>2017年9月30日||<center>[[相信音樂|相信音樂]]
|}

==獎項紀錄==
*2017年：[[歌手2017|歌手2017]]－季軍
*2017年：第七屆京都念慈菴[[全球流行音樂金榜|全球流行音樂金榜]]－最受歡迎樂團、最佳舞臺演繹、年度二十大金曲《最後的請求》
*2017年：2017 [[HITO流行音樂獎頒獎典禮|HITO流行音樂獎頒獎典禮]]－最受歡迎樂團、HITO年度十大華語歌曲《Lion》
*2018年：第八屆京都念慈菴[[全球流行音樂金榜|全球流行音樂金榜]]－最受歡迎樂團、內地電臺點播冠軍《我們的愛》、年度二十大金曲《我們的愛》 
*2018年：第17屆[[全球華語歌曲排行榜|全球華語歌曲排行榜]]－最受歡迎樂隊
*2018年：2018 [[HITO流行音樂獎頒獎典禮|HITO流行音樂獎頒獎典禮]]－最受歡迎樂團
*2018年：2018 [[華人歌曲音樂盛典|華人歌曲音樂盛典]]－年度最佳樂隊及組合 
*2020年：2020 [[HITO流行音樂獎頒獎典禮|HITO流行音樂獎頒獎典禮]]－Hit Fm年度推崇樂團

'''<small>《金曲獎》'''</small>
{| class="wikitable" width=70% style="font-size:90%"
|- style="background:#999999; color:snow" align=center
|style="width:5%"|'''年份'''||style="width:18%"|'''獎項名稱'''||style="width:30%"|'''入圍作品'''||style="width:5%"|'''結果'''
|-
! rowspan="1"| [[第28屆金曲獎|2017]]
| rowspan="1"| 最佳樂團獎
| 《LION》
| {{nom}}
|-
|}

== 資料來源 ==
<references/>
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.chinafun.com.tw/indexplates/multispecial.php?id=chinafun&lan=TW#call_sub2 狮子合唱团] {{Wayback|url=http://www.chinafun.com.tw/indexplates/multispecial.php?id=chinafun&lan=TW#call_sub2 |date=20210223082415 }}在喜鹊娱乐的页面
*{{facebook|LionBand2016|Lion 獅子合唱團}}
*{{Sinaweibo|lionband}}

{{全球流行音樂金榜年度最受歡迎樂團}}
{{我是歌手|onlycontestants=yes}}
{{蕭敬騰}}

{{DEFAULTSORT:Lion Band}}
[[Category:2016年成立的音樂團體|Category:2016年成立的音樂團體]]
[[Category:獅子合唱團|*]]
[[Category:台灣樂團|Category:台灣樂團]]
[[Category:台灣搖滾樂團|Category:台灣搖滾樂團]]
[[Category:台灣流行搖滾樂團|Category:台灣流行搖滾樂團]]
[[Category:台灣華納音樂旗下歌手|Category:台灣華納音樂旗下歌手]]