{{coord|25.1206137469921|N|121.734049565359|E|format=dms|display=title}}
{{tw monument
|name=獅球嶺隧道
|formername=
|image=獅球嶺隧道.JPG
|imagename=獅球嶺隧道北口
|othername=
|formalname=
|level=市定古蹟
|class=隧道
|time={{QIN}}光緒14－16年<br>（1888－1890年）
|location={{ROC}}[[基隆市|基隆市]][[安樂區|安樂區]]嘉仁里崇德路129號
|open=
|cost=
|website=
}}
'''獅球嶺隧道'''位於[[台灣|台灣]][[基隆市|基隆市]][[安樂區|安樂區]]嘉仁里崇德路129號，公路[[自強隧道_(基隆市安樂區)|自強隧道]]上方處，屬於市定古蹟。為台灣第一座鐵路隧道，亦是目前唯一僅存的[[台灣清治時期|清代]]鐵路隧道。

== 沿革 ==
=== 清領時期 ===
[[清朝|清]][[光緒|光緒]]十三年（1887年）台灣設省，在此同時清廷准予設立「全台鐵路商務總局」，開始[[臺灣鐵路_(清朝)|台灣鐵路]]興建計劃。在開工的初期，最先興建的是由[[基隆港|基隆港]]口經台北到新竹（當時稱為竹塹）的這一段。位於基隆端的獅球嶺隧道工程，從光緒十四年（1888年）春動工，到十六年（1890年）夏天才完成，全長235公尺，費時30個月才鑿通，耗費之人力相當浩大。隧道南口[[拱圈|拱圈]]的上方置[[匾額|匾額]]一幅，有清代首任[[臺灣巡撫|臺灣巡撫]][[劉銘傳|劉銘傳]]親題的「曠宇天開」四字，右聯：「五千年生面獨開，羽轂飆輪，從此康莊通海嶼。」、左聯：「三百丈巖腰新闢，天梯石棧，居然人力勝神工。」<ref>〈山洞已通〉，《[[申報|申報]]》，1890年5月20日，上海。</ref>，匾額上又刻有「[[太子少保|太子少保]]福建臺灣巡撫一等男劉建造，欽命浙江 州總鎮強勇巴圖魯監修，光緒歲次己丑仲冬立」[[落款|落款]]。

=== 日治時期 ===
[[明治|明治]]二十八年（1895年）6月3日，[[日本|日本]]攻陷基隆。同月，根據日本技師的實地勘察，發現基隆線鐵路凹凸不平、急彎陡坡隨處可見，於是計劃著手改良線路。8月，[[台灣總督府|台灣總督府]]成立臨時台灣鐵道隊，並進行基隆－台北路線的改良工程，首要便是將獅球嶺段及獅球嶺隧道進行改線，於是選擇在舊線東一公里處另鑿[[竹仔藔隧道|竹仔藔隧道]]。

明治三十一年（1898年）3月，竹仔寮隧道完工；同年同月，獅球嶺隧道舊線從此廢棄，僅通車7年即走入歷史。廢棄後，不久變成公路隧道(1916年起公路定名為「縱貫道」)，成為基隆與八堵間的旱路交通捷徑。板車、牛車、商旅等多取道此處，前往八堵基隆河岸渡口，搭乘著平底舢舨，順著急流下抵台北。

=== 民國時期 ===
民國三十八年（1949年），[[國民政府|國民政府]]遷台。由於該隧道地理位置隱密，因而闢建軍事管制區，並將南端隧道出口劃為管轄範圍。民國四十七年（1958年），八堵油庫選擇設立此處，由[[中華民國空軍|空軍]]官兵管理八堵油庫，軍方在安全考量後遂決定封閉隧道，僅留北端隧道出口30公尺段。民國七十四年（1985年），經[[中華民國內政部|內政部]]公告指定為臺閩地區第三級古蹟，隸屬於交通建築，是臺灣第一個被列入古蹟的鐵路建築物。<ref>{{Cite web|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20100728000002|title=劉銘傳隧道（獅球嶺隧道）|publisher=文化部文化資產局|accessdate=|date=}}</ref>民國九十一年（2002年）8月，採原貌修復方式進行整修，於民國九十二年（2003年）5月完工。[[基隆市政府|基隆市政府]]與軍方協調，在兼顧軍方油庫安全下，於同年12月20日開放民眾進入隧道參觀。民國九十九年（2010年）5月8日，因隧道壁體有磚石風化掉落情形，為維護遊客安全，基隆市文化局宣佈暫停對外開放。

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div> 

== 參考文獻 ==
{{Commons cat|Shihchiuling Tunnel}}

*李乾朗研究主持：《獅球嶺清代鐵路隧道調查研究》，基隆市政府，1991年
*李乾朗研究主持，王以唐協同主持：《獅球嶺清代鐵路隧道修護工程報告書》，1991年

{{臺灣鐵道史}}
{{基隆市古蹟}}
{{台灣三級古蹟}}
{{臺灣鐵路管理局鐵路隧道}}
[[Category:基隆市古蹟|Category:基隆市古蹟]]
[[Category:台灣鐵路隧道|Category:台灣鐵路隧道]]
[[Category:基隆市隧道|Category:基隆市隧道]]
[[Category:台灣鐵道史|Category:台灣鐵道史]]
[[Category:台灣之最|Category:台灣之最]]
[[Category:臺灣鐵路文化資產|基]]