{{Unreferenced|time=2015-08-01T16:11:59+00:00}}

{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox VG
| title = 来自伊苏的冒险者
| image = File:Wanderers from Ys.jpg
| caption = PC-8801版游戏封面
| japanese = WANDERERS FROM Ys
| english =
| genre = [[动作角色扮演游戏|动作角色扮演]]
| platforms = [[PC-8801|PC-8801]]等
| developer = [[日本Falcom|日本Falcom]]
| publisher = {{vgrelease|JP|[[日本Falcom|日本Falcom]]}}
| director =
| producer = 加藤正幸
| designer = 桥本昌哉
| writer = 宫崎友好
| programmer = 桥本昌哉
| composer = 石川三惠子
| artist =
| series = [[伊苏系列|伊苏系列]]
| engine =
| modes = [[单人电子游戏|单人]]
| released = 1989年7月21日（初版）
}}

{{Vgname|来自伊苏的冒险者|ja=WANDERERS FROM Ys|后续版本正式称游戏“'''伊苏III'''”}}是[[日本Falcom|日本Falcom]]出品的[[动作角色扮演游戏|动作角色扮演游戏]]，1989年在日本[[PC-8801|PC-8801]]个人电脑首发。游戏是[[伊苏系列|伊苏系列]]的第三部游戏，情节设定与前两作两年多后。游戏和前两作的系统有很大不同，改为[[横向卷轴|横向卷轴]]模式。在游戏发售前，部分伊苏团队成员离开日本Falcom公司，自己开设了新公司[[Quintet|Quintet]]。

游戏之后重制或移植到大量平台，包括2005年在Windows推出的3D重制版“伊苏 -菲尔佳娜之誓-”。

== 玩法 ==

《伊苏III》和系列前两作同为动作角色扮演游戏，但系统差别很大。在前两作中，城镇、迷宫和[[Overworld|世界地图]]都采用俯视画地图；本作的城镇和迷宫采用[[横向卷轴|横向卷轴]]画面，同时玩家切换迷宫时，只需在世界地图上选择即可到达。在完成前一个任务并触发特定对话后，新场景就会在世界地图上开放。

在前两作中，主人公和敌人接触就会自动攻击，本作中玩家需要手動挥剑攻击敌人。同时玩家需要借助跳跃和下蹲攻击敌人或通过场景。玩家可以装备武器、防具以及戒指等饰品。装备不同的戒指会获得不同的能力，如提升攻击力等；但戒指发挥效果时要消耗戒指能量，戒指能量消耗完后将不再有效，玩家需要到城镇商店中补充。

== 登場人物 ==
※以最新版《菲爾佳娜之誓》為準。
*;{{nihongo|亞特鲁·克里斯汀|アドル・クリスティン|Adol Christin|}}
:以紅髮為其特徵的少年勇者，伊蘇本篇系列的主角。
:本作跟隨夥伴多奇到達菲爾佳娜，探訪是否有占卜師所言的異象。後為了村民的危機而展開戰鬥。

*;{{nihongo|多奇|ドギ|Dogi|聲優：[[玄田哲彰|玄田哲彰]]}}
:亞特魯最好的朋友，菲爾佳娜出身。
:身形高壯，留藍色的短髮，為人善良、忠誠，人稱「破牆多奇」。
:聽聞占卜師的預言，在憂心之下回到了多年未歸的故鄉菲爾佳娜。

*;{{nihongo|切斯特·斯多達特|チェスター・ストダート|Chester Stoddart|聲優：[[伊藤健太郎|伊藤健太郎]]}}
:多奇的童年好友。
:和妹妹愛蕾娜自幼父母雙亡，在雷德蒙特後被鎮長收養。
:然而一年前突然從鎮上消失，連妹妹也無法得知他的消息。 

*;{{nihongo|艾蕾娜·斯多達特|エレナ・ストダート|Elena Stoddart|聲優：[[野中藍|野中藍]]}}
:伊蘇III的女主角。
:切斯特的妹妹，多奇的童年好友。
:從小即由切斯特撫養長大。然而一年前哥哥突然消失在鎮上，音信全無。

*;{{nihongo|埃德加|Edgar|聲優：[[德山靖彥|德山靖彥]]}}
:雷德蒙特鎮的鎮長。
:管理著小鎮主要的採礦業，是個深受居民信賴的長者。曾經將身為孤兒的切斯特和艾蕾娜收養。

*;{{nihongo|麥克蓋亞領主|Count McGuire|聲優：[[大友龍三郎|大友龍三郎]]}}
:羅門出身的貴族，菲爾佳娜地區的領主。
:不但勞民傷財地建造了雄壯的巴雷斯坦城，而且施行苛刻的重稅和勞役，使得鎮上的居民對他怨聲載道。

*;{{nihongo|貝魯哈特|Berhart聲優：[[掛川裕彥|掛川裕彥]]}}
:多奇和切斯特的老師，一人獨居在雪山之中。
:過去是一名擁有輝煌戰績的戰士，被稱為英雄的人物。

*;{{nihongo|修女露娜|シスター・ネル|Sister Nell|聲優：[[久川綾|久川綾]]}}
:在教堂工作的修女，是一位慈祥、和藹的女性。
:真實身分是受到尼可拉斯主教擺布的神秘魔道士杜蘭。在故事中多次妨礙亞特魯。

*;{{nihongo|尼可拉斯主教|ニコラス・ガーランド|Bishop Nicolas|聲優：[[島田敏|島田敏]]}}
:菲爾加娜地區的主教。
:實際上是造成菲爾佳娜異變的元兇「加蘭德」。原本是位虔誠的星刻教徒，但是在與埃魯邦茲遺蹟的「邪惡之力」邂逅之後，整個人都陷入瘋狂，並將身心奉獻出去，成為恐怖的惡魔。

*'''加爾巴蘭'''
:古代人類為了戰爭所製造的一部分有智慧的龍神兵之一。
:900年前，翼之使者傑諾斯使盡全力將其力量封印於4座雕像中。後來尼可拉斯主教用計使其再度復活，亞特魯到最後仍無法將它完全打敗，是切斯特犧牲自己，啟動傑諾斯島的自爆裝置才將其消滅。

*'''傑諾斯'''
:900年前犧牲自己封印加爾巴蘭，被後世稱為英雄。
:切斯特與艾蕾娜是他的後裔。
:劇情中並未說明他是否為有翼人，只提到為翼之使者。

== 情节 ==

游戏设定于伊苏前两作两年多后，主人公依然为前两作中，热爱冒险的红发少年剑士亚特鲁·克里斯汀。亚特鲁和好友多奇在世界各地探索时，听到了多奇家乡——菲尔盖纳小镇雷特蒙德——的不祥传言，亚特鲁便决定陪同多奇回家乡探寻究竟。亚特鲁在雷特蒙德得知采石场被怪物占领，村长被困其中后，便答应前去营救。在击败怪物获得一尊雕像后，亚特鲁看到一名穿军服的男子在逼问村长，男子在警告亚特鲁不要多管闲事后离去。

将村长救回村子后，多吉将少女艾蕾娜介绍给亚特鲁。少女称她在遗迹发现哥哥切斯特的踪迹，拜托亚特鲁前去寻找。亚特鲁发现之前穿军服的男子就是切斯特，他在和公爵一起行动。亚特鲁偷听二人对话时被发现，并被扔到遗迹下的岩浆区。然而亚特鲁杀掉火龙从中逃出，并又击败怪兽获得一尊雕像。亚特鲁返回时，守在出口的切斯塔打算杀死他。但被赶来的艾蕾娜阻止。亚特鲁接着从村长处得知，菲尔盖纳统治者麦克奎尔城主可能想利用雕像复活恶魔加尔巴兰，因此他请亚特鲁保护好雕像。而亚特鲁在寻找第三尊雕像时，于一块魔法石板中得知，过去勇者杰诺斯曾和魔王加尔巴兰战斗，并将其封印。

回到村中，亚特鲁看到村长拒绝了麦克奎尔城主交出雕像的劝诱。城主离去后，村长告诉亚特鲁最后一个雕像在雪山上，并拜托亚特鲁将信韶给他山上的朋友——同时也是多奇的师傅。在雪山洞窟中获得第四个雕像后，切斯特出现，并要求亚特鲁交出雕像。这时山洞崩塌将二人困在其中，切斯特说出了实情。他的村子被城主毁灭，全村人只有他和妹妹幸存，他选择加入国王亲卫队，等待时机复仇。他还确认了国王用雕像控制魔王侵略他国的计划。很快，多奇将二人救出。亚特鲁再次回村时，发现村民被城主抓去作了人质。亚特鲁潜入城堡，并击败了城主的心腹——妄图复活魔王将世界引入黑暗的邪恶法师加兰德。城主明白自己受到利用，便告知亚特鲁，现在唯一的办法是将前往加尔巴兰岛，用四尊雕像重新封印恶魔。此时，复活的魔王将艾蕾娜抓走，当作获得四尊雕像的筹码。

亚特鲁来到加尔巴兰岛，发现切斯特也跟了过来。在亚特鲁击败加尔巴兰后，艾蕾娜获救，但切斯特却不见了。艾蕾娜说切斯特为阻止魔王复活，要让岛屿沉入大海。亚特鲁想去营救却被艾蕾娜阻止。艾蕾娜说，切斯特是唯一有能力封印魔王的人，这也是他的命运。由于时间紧急，亚特鲁带着艾蕾娜逃出了岛屿。第二日，亚特鲁和多奇趁清晨离开了雷特蒙德，在和获悉消息赶来的艾蕾娜告别后，踏上了新的旅途。

== 开发 ==
{{Expand section|time=2015-08-01T16:02:48+00:00}}

本作是桥本昌哉、宫崎友好等人开发的最后一部伊苏游戏，二人在游戏发售前离开Falcom，创立了[[Quintet|Quintet]]公司。

=== 版本 ===

游戏于1989年在[[PC-8801|PC-8801]]个人电脑发行，在一年内重制[[PC-9801|PC-9801]]、[[MSX2|MSX2]]和[[X68000|X68000]]个人电脑平台。其中X68000版是之中最完善的版本，后续大多数版本都以X68000为基准移植。

1991年[[Hudson_Soft|Hudson Soft]]推出的[[PC_Engine|PC Engine]]版忠实移植了原版，因CD媒介容量较大，启用了演员配音；该版本后来在西方发售。游戏X68000版同年还移植到[[超级任天堂|超级任天堂]]（Tonkin House制作）、[[红白机|红白机]]（Victor制作）和[[Mega_CD|Mega CD]]（[[日本通讯网络|日本通讯网络]]制作）平台，这些版本都取消了难度设定。

[[Taito|Taito]]在2005年3月推出了[[PlayStation_2|PlayStation 2]]移植版。Falcom在3个月后推出了本社在[[Windows|Windows]]平台3D重制的《伊苏 -菲尔盖纳之誓约-》，游戏于同年移植到日本手机，2010年在日本和西方[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]平台再版，2013年再度于Windows再版。

== 评价 ==
{{Empty section|time=2015-08-01T16:02:48+00:00}}

== 外部链接 ==

* 日本Falcom上的[http://www.falcom.co.jp/ysf/ 伊苏 -菲尔盖纳之誓约-] {{ja icon}}

{{伊苏系列}}

{{DEFAULTSORT:Wanderers from Ys}}
[[Category:伊苏系列|3 Wanderers from Ys]]
[[Category:1989年电子游戏|Category:1989年电子游戏]]
[[Category:红白机游戏|Category:红白机游戏]]
[[Category:Hudson_Soft游戏|Category:Hudson Soft游戏]]
[[Category:Mega_Drive游戏|Category:Mega Drive游戏]]
[[Category:MSX游戏|Category:MSX游戏]]
[[Category:PC_Engine遊戲|Category:PC Engine遊戲]]
[[Category:PC-8801游戏|Category:PC-8801游戏]]
[[Category:PC-9801游戏|Category:PC-9801游戏]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:X68000游戏|Category:X68000游戏]]
[[Category:太東遊戲|Category:太東遊戲]]
[[Category:日本通訊網路遊戲|Category:日本通訊網路遊戲]]
[[Category:橫向捲軸遊戲|Category:橫向捲軸遊戲]]
[[Category:行動電話遊戲|Category:行動電話遊戲]]
[[Category:超级任天堂游戏|Category:超级任天堂游戏]]
[[Category:Tonkin_House游戏|Category:Tonkin House游戏]]
[[Category:角色扮演遊戲|Category:角色扮演遊戲]]
[[Category:動作冒險遊戲|Category:動作冒險遊戲]]
[[Category:日本Falcom电子游戏系列|Category:日本Falcom电子游戏系列]]
[[Category:动作角色扮演游戏|Category:动作角色扮演游戏]]