{{Infobox Monarch
| name            = 貼古迭兒
| title           = 伊儿汗
| image           = Tegüder recevant une ambassade.jpeg
| caption         = 
| reign           = 1282年6月21日 - 1284年8月10日
| coronation      = 1282年6月21日
| othertitles     =
| full name       = 貼古迭兒
| predecessor     = [[阿八哈|阿八哈]]
| successor       = [[阿鲁浑|阿鲁浑]]
| suc-type        =
| heir            =
| queen           = 弘吉剌惕氏[[脱古思哈敦|脱古思哈敦]]
| consort         =
| spouse 1        =
| spouse 2        =
| spouse 3        =
| spouse 4        =
| spouse 5        =
| spouse 6        =
| issue           =
| royal house     =
| dynasty         =
| royal anthem    =
| father          = [[旭烈兀|旭烈兀]] 
| mother          = [[忽推哈敦|忽推哈敦]]
| date of birth   = ?
| place of birth  =
| date of death   = 1284年8月10日
| place of death  = 
| date of burial  =
| place of burial = 
|}}
'''貼古迭兒'''（'''Tekuder'''，{{bd|？||1284年|8月10日|catIdx=T}}），[[蒙古|蒙古]]人，[[旭烈兀|旭烈兀]]第七子，[[阿八哈|阿八哈]]之弟，貼古迭兒的母亲是[[忽推哈敦|忽推哈敦]]，他是[[伊兒汗國|伊兒汗國]]的第三任君主。1282年6月21日<ref>根据商务印书馆，1986年出版的《史集》第三卷，第163页记载，因为貼古迭兒“信奉伊斯兰教，所以人们称之为算端阿合马。”1282年5月6日，“全体异密们一致推戴阿合马为国君”，1282年6月21日举行了即位典礼，“弘吉剌台用右手扶着阿合马，失克秃儿那颜用左手扶着阿合马，将他扶上了王位，他们按照蒙古人的的习俗举行了庆贺和欢呼仪式。”</ref>至1284年8月10日<ref>根据商务印书馆，1986年出版的《史集》第三卷，第184页记载</ref>在位。

== 统治 ==

贴古迭儿出生时受洗成为[[基督教|基督教]][[聂斯脱里派|聂斯脱里派]]教徒，教名'''尼古拉斯·贴古迭儿'''。但是貼古迭兒不久之後就从基督教转而信仰[[伊斯兰教|伊斯兰教]]，並改名為'''阿赫默德·贴古迭儿'''。1282年他即位后，立即改号[[苏丹|苏丹]]，将伊儿汗国改称伊儿苏丹国，并想尽一切办法让蒙古人改信伊斯兰教，試圖把國家伊斯蘭化。同时，他向埃及的[[马木留克王朝|马木留克王朝]]示好，打算同他们结为同盟。

== 统治被推翻 ==

但是，此时[[大呼罗珊|呼罗珊]]的管理者，阿八哈之子[[阿鲁浑|阿鲁浑]]是一个[[佛教|佛教]]徒。以他为首的佛教徒及聂斯脱里派教徒為主的蒙古保守派贵族对贴古迭儿的改革以及他对马木留克的态度极为不满，因此派人向[[元朝|元朝]]的[[忽必烈|忽必烈]]汗投訴。虽然忽必烈对这一情况非常愤怒，但是阿鲁浑最终还是要依靠自己的力量来夺回国家。于是內戰爆發，貼古迭兒向马木留克苏丹求助，但是[[马木留克|马木留克]]并没有全力支援他。1284年5月4日，贴古迭儿曾经一度击败阿鲁浑，并接受了他的投降。但是随后军队中支持阿鲁浑的将领发动了宫廷政变，贴古迭儿最终于1284年8月10日被处决。

== 参考资料 ==
* [波斯]拉施特，《史集》第三卷，余大钧 译，北京：商务印书馆，1986年11月第1版
* {{en}}[http://en.wikipedia.org/wiki/Tekuder Tekuder]
* [法]雷纳·格鲁塞，《草原帝国》，北京：商务印书馆，2007

== 注释 ==

<div class="references-small">
<references />
</div>

{{start box}}
{{s-before|[[阿八哈|阿八哈]]}}
{{s-title|[[蒙古|蒙古]][[伊兒汗國|伊兒汗國]]君主|1282年—1284年}}
{{s-after|[[阿魯渾|阿魯渾]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT: Tekuder}}
[[Category:伊儿汗国君主|Category:伊儿汗国君主]]
[[Category:亚洲非正常死亡君主|Category:亚洲非正常死亡君主]]
[[Category:由基督教改信伊斯蘭教者|Category:由基督教改信伊斯蘭教者]]