'''瞿九思'''{{BD|1546年||1617年||catIdx=Q}}<ref name="黄梅">{{cite book |title =《黄梅雜記》|author=[[瞿荊洲|瞿荊洲]] |publisher=[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]]|year=1987}}</ref>，[[表字|字]]'''睿夫'''，[[號|號]]'''慕川'''，[[黃梅縣|黃梅]]人（今[[湖北省|湖北省]][[黃岡市|黃岡市]]黃梅縣）<ref name="明史">《[[:s:明史/卷288|明史·瞿九思傳]]》</ref><ref name="欽定">《[[:s:欽定古今圖書集成/明倫彙編/氏族典/第091卷|欽定古今圖書集成·氏族典·第091卷]]》</ref>，[[明代|明代]][[理學家|理學家]]。著有《樂章》、《萬曆武功錄》<ref name="古今圖書">《[[:s:欽定古今圖書集成/理學彙編/學行典/第175卷|欽定古今圖書集成·理學彙編]]》</ref>、《孔廟禮樂考》五卷、《書經以俟錄》六卷、《詩經以俟錄》六卷<ref>《[[:s:明史/卷96|明史·藝文一]]》</ref>、文集七十五卷<ref>《[[:s:明史/卷99|明史·藝文四]]》</ref>。

==生平==
瞿九思十歲随父親前往江西[[吉安市|吉安]]，拜[[羅洪先|羅洪先]]爲師。十五歲做《定志論》，與同鄉[[耿定向|耿定向]]關係甚密，曾於[[白鹿書院|白鹿]]、[[濂溪書院|濂溪]]、[[嶽麓書院|嶽麓]]、[[石鼓書院|石鼓]]等書院講學。<ref>《黃州府志》</ref><ref name="古今圖書"></ref>
嘉靖四十三年（1564年），瞿九思十九歲，與石氏結婚。<ref name="黄梅"></ref><ref name="湖北">《湖北通志檢存稿(民國劉氏嘉業堂刻章氏遺書本) 》</ref>隔年（1565年），師從耿定向攻讀《[[春秋_(書)|春秋]]》。<ref name="黃梅縣">《黃梅縣志》</ref>
===遭受誣陷===
萬曆元年（1573年），瞿九思[[鄉試|鄉試]][[中舉|中舉]]。<ref name="黃梅縣"></ref><ref name="明史"></ref>瞿九思在家鄉居住了兩年。<ref name="明史"></ref><ref name="欽定"></ref>
 
萬曆三年（1575年），黃梅[[縣令|縣令]]張維翰違反制度苛刻繁重的捐稅，被氣憤的百姓們圍毆，張維翰認爲是瞿九思煽動百姓，便以倡亂罪逮捕他。<ref name="欽定"></ref><ref name="明史"></ref>巡按御史[[向程|向程]]彈劾張維翰是因為自身的作為激起民變，[[吏部尚書|吏部尚書]][[張瀚_(嘉靖進士)|張瀚]]庇護張維翰，咬定瞿九思聚眾截圍擁毆，[[明神宗|明神宗]]判斷瞿九思有罪，而向程姑息縱惡，顛倒是非，暫且不追究。<ref name="明史"></ref><ref>《明神宗顯皇帝實錄卷之四十一》</ref>

萬曆四年（1576年），瞿九思被囚禁於武昌監獄。十三歲的瞿九思長子瞿甲，上書數千字爲父伸冤，次子[[瞿罕|瞿罕]]也上書朝廷，萬曆六年（1578年），瞿九思刑期滿，案[[大明律|大明律]]瞿九思被流放邊塞。<ref name="明史"></ref>
 
萬曆十年（1582年），[[屠隆|屠隆]]受瞿甲兄弟的孝心感動，上呈《為瞿睿夫訟冤書》<ref>《[[:s:文章辨體彚選_(四庫全書本)/全覽9|文章辨體彚選·為瞿睿夫訟冤書]]》</ref>為瞿九思訟冤，翰林院編修[[馮夢禎|馮夢禎]]亦向[[張居正|張居正]]闡述冤情，張居正知道瞿九思的才華，湖廣巡撫陳省、巡按[[錢岱|錢岱]]重審瞿九思案，在眾人的幫助下，瞿九思獲釋回鄉。<ref name="明史"></ref><ref>《[[:s:明史鈔略_(四部叢刊本)/殘卷一|明史鈔略·殘卷一]]》</ref>

===晚年===
萬曆三十七年（1609年），瞿九思冤案得以昭雪，<ref>《明神宗顯皇帝實錄卷之四百六十》</ref>萬曆三十八年（1610年），瞿九思受撫按推薦，瞿九思被任命翰林[[待詔_(官職)|待詔]]。瞿九思力辭不受，朝廷命令當地官府每年必須給瞿九思米六十石作終身俸，<ref name="明史"></ref>資助瞿九思著作，期間有受[[御史|御史]][[史學遷|史學遷]]請求，前往[[廣濟縣|廣濟]][[龍坪鎮_(武穴市)|龍坪鎮]]創辦[[江漢書院|江漢書院]]講學。<ref name="湖北"></ref>瞿九思撰《樂章》及《萬曆武功錄》，派次子瞿罕進呈。<ref name="明史"></ref><ref name="古今圖書"></ref>
 
萬曆四十五年（1617年）瞿九思逝世，享壽七十一歲。<ref name="明史"></ref>
==軼事==
===師事李時珍===
潘克溥《蘄州志》、《[[:s:湖廣通志_(四庫全書本)/卷100|湖廣通志]]》均有提及瞿九思師事[[李時珍|李時珍]]，而《明史》及《黃梅縣志》未見紀載此事。王吉民《李時珍年譜》直接記載珍有得意門生有二人：一為[[龐憲|龐鹿門]]，是傳他的醫學，一為瞿九思，是傳他的理學和文學。
===纏足御虜===
瞿九思認為[[韃靼人|韃靼]]遠離家鄉入侵他國，是因為北方沒有美人，想要制馭他們，只有讓北方也多出產美女，讓韃靼女人學習中國的習俗，都[[纏足|纏足]]，效仿中土服裝，學習柳腰蓮步、嬌弱可憐之態，使韃靼男人沉迷女色，必定能讓韃靼失去兇悍習性，不戰而勝。<ref>《萬曆野獲編·婦女·婦人弓足》</ref><ref>{{cite book |title =《中國陋俗》|author=[[徐鳳文|徐鳳文]]、[[王昆江|王昆江]] |publisher=[[中華書局（香港）|中華書局]]|year=2012|isbn=978-988-8148-22-6}}</ref>

==家庭==
===父===
*[[瞿晟|瞿晟]]，嘉靖三十二年（1553年）進士，官至廣平知府。<ref name="明史"></ref>

===子===
*瞿甲，字'''釋之'''，13歲時曾鳴冤救父。<ref name="明史"></ref><ref name="欽定"></ref>
*瞿罕，字'''曰有'''，[[崇禎|崇禎]]十二年（1639年）擔任為崖州[[知州|知州]]。<ref name="欽定"></ref><ref name="明史"></ref>
===女===
*瞿氏，[[生員|生員]]熊華問妻。<ref>《[[:s:欽定古今圖書集成/明倫彙編/閨媛典/第190卷|欽定古今圖書集成/閨媛典/第190卷]]》</ref><ref name="黃梅縣"></ref>
==參考書目==
*[https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=22563&page=71 嘉慶湖北通志檢存稿] {{Wayback|url=https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=22563&page=71 |date=20200818064948 }}
*[https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=770842 《皇明文征卷五十九/為瞿睿夫訟冤書》] {{Wayback|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=770842 |date=20200818064954 }}
*[https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=475863 《蘄州志》] {{Wayback|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=475863 |date=20200818065013 }}
==參考資料==
{{Reflist|2}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:qu jiusi}}
[[Category:瞿姓|Jiu]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:黃梅人|Category:黃梅人]]
[[Category:明朝理學家|Category:明朝理學家]]
[[Category:萬曆元年癸酉科舉人|Category:萬曆元年癸酉科舉人]]
[[Category:明朝歷史學家|Category:明朝歷史學家]]