'''瞿兑之'''（{{bd|1894年||1973年||catIdx=Q瞿}}），名'''宣颖'''，曾用名'''益锴'''，[[表字|字]]'''兌之'''，[[以字行|以字行]]，[[号|号]]'''銖庵'''，自称'''铢庵居士'''，晚[[號|號]]'''蛻園'''。[[中国|中国]][[湖南省|湖南省]][[长沙县|善化]]（今属[[長沙市|長沙市]]）人，史學家、文學家、书畫家。<ref name=sx>{{Cite web |url=http://news.sxpmg.com/jtpd/shsj/201107/59555.html |title=高克勤，上海世纪出版：瞿蜕园与中华上编，山西出版传媒网，2011-7-24 |accessdate=2012-10-05 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304094705/http://news.sxpmg.com/jtpd/shsj/201107/59555.html |archivedate=2016-03-04 |deadurl=yes }}</ref>

==生平==
瞿兌之早年师从[[王闿运|王闿运]]，后入北京[[译学馆|译学馆]]主修[[英文|英文]]，并同时学习[[德文|德文]]、[[法文|法文]]、[[俄文|俄文]]等语言，先后毕业于[[上海|上海]][[圣约翰大学_(上海)|圣约翰大学]]和[[复旦大学|复旦大学]]。历任[[北洋政府|北洋政府]]国务院秘书（时任国务总理为[[顧維鈞|顧維鈞]]）、[[国史编纂处|国史编纂处]]处长<ref name=sx/>、[[印鑄局|印鑄局]]局長等职。

[[抗日战争|抗日战争]]期间，瞿兌之留居北京，后任日本统治下的[[北京大学|北京大学]]代理总监督、[[华北政务委员会|华北政务委员会]]秘书厅厅长、[[华北编译馆|华北编译馆]]馆长等职务，当时他改名为“瞿益锴”。[[抗日战争|抗日战争]]结束后，取号“蜕园”，意在悔过。他还曾任[[南开大学|南开大学]]、[[燕京大学|燕京大学]]、[[辅仁大学|辅仁大学]]等校教授。<ref name=sx/>

1949年后，瞿兌之寓居上海，以著述谋生。后来被[[中华书局|中华书局]]上海编辑所（今[[上海古籍出版社|上海古籍出版社]]的前身）聘为特约编辑。据说，这个职务是当时[[国务院科学规划委员会|国务院科学规划委员会]]古籍整理出版规划小组组长[[齐燕铭|齐燕铭]]介绍和安排的。除了担任编辑外，瞿兌之还偶尔为[[香港文汇报|香港文汇报]]写稿。<ref name=sx/>并当选为[[上海市政协|上海市政协]]委员。

1973年，瞿兌之逝世。<ref name=sx/>

==著作==
*《杶廬所聞錄》
*《汉代风俗制度史》
*《秦汉史纂》
*《刘禹锡集笺证》
*《燕都覽古詩話》
*《汪輝祖傳述》
*《銖庵文存》
*瞿蜕园选译《古史选译》
*瞿蜕园选译《左传选译》
*瞿蜕园选注《汉魏六朝赋选》
*瞿蜕园、[[朱金城|朱金城]]校注《李白集校注》
*瞿蜕园《历代官制概述》、《历代职官简释》（与清朝[[黄本骥|黄本骥]]编《历代职官表》合刊）
*瞿兑之《中国骈文概论》
*瞿兑之《人物风俗制度丛谈》
*瞿宣颖《方志考稿》
*瞿宣颖《中国社会史料丛钞》

==家庭==
*父：[[瞿鴻禨|瞿鴻禨]]，清朝末年[[軍機大臣|軍機大臣]]、[[外務部|外務部]][[尚書|尚書]]
*岳父：[[聂緝槼|聂緝槼]]
*岳母：[[曾纪芬|曾纪芬]]<ref name=sx/>
*妻子: 聶其璞（1894年－1957年），字叔瑜。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文献==
{{refbegin}}
* 金性尧《伸脚录》
* 周劭《闲话皇帝》
{{refend}}

{{中国近现代文学}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Qu瞿}}
[[Category:中华民國畫家|Category:中华民國畫家]]
[[Category:中華民國歷史學家|Category:中華民國歷史學家]]
[[Category:长沙人|Q瞿]]
[[Category:瞿姓|Category:瞿姓]]
[[Category:上海聖約翰大學校友|Category:上海聖約翰大學校友]]
[[Category:復旦大學校友|Category:復旦大學校友]]