'''瞿海'''（{{bd|1966年|1月||catIdx=Qu瞿}}），[[湖南|湖南]][[沅陵|沅陵]]人。男，[[苗族|苗族]]。1984年7月参加工作，1986年1月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[中央党校|中央党校]]经济学专业毕业。

1984年7月，任湖南省供销社干部、副科级干事，省财贸办、省委组织部科级干事。1994年5月，任中共湖南省委组织部、省委办公厅副处级秘书。1998年2月，任湖南省委办公厅、省政府办公厅、省委政研室正处级秘书。2002年1月，任湖南省委办公厅副主任。2004年11月，任湖南省委副秘书长。2010年1月，任湖南省委副秘书长兼省档案局党组书记。2011年12月，任中共[[郴州市|郴州市]]委副书记、市长<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-10|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201202/17/t20120217_23081759_1.shtml|title=钟本强任郴州人大常委会主任 瞿海任市长|publisher=中国经济网|archive-date=2014-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20140512232103/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201202/17/t20120217_23081759_1.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|accessdate=2014-07-16|url=http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201401/29/t20140129_2233551.shtml|title=郴州市政府工作报告 (2014年1月7日 瞿海)|publisher=中国经济网|archive-date=2014-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714193654/http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201401/29/t20140129_2233551.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年12月，任中共[[益阳市|益阳市]]委书记<ref>{{cite web|accessdate=2016-12-05|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1573312|title=虢正贵拟任湖南张家界市委书记，瞿海拟任益阳市委书记|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220091652/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1573312|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|accessdate=2016-12-05|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201612/05/t20161205_18385236.shtml|title=瞿海拟任益阳市委书记 张值恒拟提名为市长候选人|publisher=中国经济网|archive-date=2016-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220104556/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201612/05/t20161205_18385236.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]湖南地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-瞿海|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121763|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref>。
==參考文獻==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201202/17/t20120217_23081759_1.shtml 瞿海简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201202/17/t20120217_23081759_1.shtml |date=20140512232103 }} 中国经济网 2014-05-11

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[胡忠雄|胡忠雄]]}}
{{s-title|[[中国共产党益阳市委员会|中国共产党益阳市委员会]]书记|2016年12月－}}
{{s-inc}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[向力力|向力力]]}}
{{s-title|[[郴州市人民政府|郴州市人民政府]]市长|2011年12月－2016年12月}}
{{s-after|[[刘志仁|刘志仁]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Qu瞿}}
[[Category:瞿姓|Hai海]]
[[Category:沅陵人|Category:沅陵人]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的苗族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的苗族中国共产党党员]]
[[Category:中共湖南省委副秘书长|Category:中共湖南省委副秘书长]]
[[Category:郴州市人民政府市长|Category:郴州市人民政府市长]]
[[Category:中共益阳市委书记|Category:中共益阳市委书记]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:湖南苗族全国人大代表|Category:湖南苗族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]