{{明清人物信息框
| 姓名 = 瞿鸿禨
| 原名 =
| 圖片名稱= Qu Hongji.jpg
| 圖片大小 = 180px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子少保外务部尚书协办大学士
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖南省|湖南省]][[長沙府|長沙府]][[善化縣|善化縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''子玖'''，号'''止庵'''
| 諡號 = 文慎
| 出生日期 = [[咸丰|咸丰]]三年（1853年）
| 出生地點 = [[清朝|清]][[湖南省|湖南省]][[長沙府|長沙府]][[善化縣|善化縣]]
| 逝世日期 = 民国七年（1918年）
| 逝世地點 = {{ROC-1912}}[[上海|上海]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （子）[[瞿兑之|瞿兑之]]
| 出身 = 
* 同治九年庚午科举人，十年辛未科进士出身
| 經歷 = 
*[[翰林院|翰林院]]编修
*侍讲学士
*内阁学士
*工部尚书
*军机大臣
*政务大臣
*外务部尚书
*协办大学士
| 著作 =
}}

'''瞿鸿禨'''<ref>汉语拼音：Qú Hóngjī</ref>（{{bd|1853年|<ref>{{cite book |title=會試同年齒錄: (同治10年辛未科)}}</ref>|1918年|catIdx=Q瞿}}），字'''子玖'''，号'''止庵'''，[[湖南省|湖南省]][[長沙府|長沙府]][[善化縣|善化縣]]人，[[清|清]]末大臣。

==生平==
瞿鸿禨生於[[清文宗|清文宗]][[咸丰|咸丰]]癸丑年（1853年）六月十五日。<ref>{{cite book |title=會試同年齒錄: (同治10年辛未科)}}</ref>[[清穆宗|穆宗]][[同治|同治]]九年（1870年）庚午科举人，十年（1871年）[[辛未|辛未]]科[[进士|进士]]，选[[庶吉士|庶吉士]]，授[[翰林院编修|翰林院编修]]。[[清德宗|德宗]][[光绪|光绪]]元年（1875年），大考名列第一，擢为[[侍讲学士|侍讲学士]]。光绪二十三年（1897年）升[[内阁学士|内阁学士]]，先后典[[福建|福建]]、[[广西|广西]]乡试，督[[河南|河南]]、[[浙江|浙江]]、[[四川|四川]]学政。[[中日甲午战争|中日甲午战争]]时，曾上四路进兵之策。[[庚子年|庚子年]]曾随两宫西狩，出任[[工部尚书|工部尚书]]。返京后任[[军机大臣|军机大臣]]、[[政务大臣|政务大臣]]。请以策论试士，开经济特科。[[总理各国事务衙门|总理各国事务衙门]]改为外务部、任首任[[尚书|尚书]]，秉承[[慈禧太后|慈禧太后]]意旨，屡献求和之策，深得赏识。赏[[黄马褂|黄马褂]]，加[[太子太保|太子太保]]。

“[[新政|新政]]”中，有些政府机构以“兴学、通商、劝工”为名，借端巧取。他请求降旨禁革苛派，任民间自办。光緒三十二年（1906年）授[[协办大学士|协办大学士]]，参与策划预备立宪，任议改官制大臣。三十三年（1907年），[[岑春煊|岑春煊]]入朝留掌邮传部，利用[[杨翠喜案|杨翠喜案]]，秘密上疏弹劾庆亲王[[奕劻|奕劻]]。因瞿平时善用[[岑春煊|岑春煊]]，與[[袁世凱|袁世凱]]互相傾軋，遭奕劻嫉恨。又因平时对慈禧太后直言，被侍讲学士[[恽毓鼎|恽毓鼎]]弹劾为“揽权恣纵”，遂被罢官归故乡[[长沙|长沙]]。[[辛亥革命|辛亥革命]]湖南起义后，赴[[上海|上海]]避难，民國七年（1918年）病逝于[[上海|上海]]。废帝溥仪追谥'''文慎'''。<ref>《清史稿·列传二百二十四》：瞿鸿禨，字子玖，湖南善化人。同治十年进士，授编修。光绪元年，大考一等，擢侍讲学士。久乃迁詹事，晋内阁学士。先后典福建、广西乡试，督河南、浙江、四川学政。所行皆本功令，律下尤严。<br>朝鲜战事起，我师出平壤。鸿禨上四路进兵之策，请兼募沿海渔人蜑户编为舟师，使敌备多力分，庶可制胜。及和议成，鸿禨方自蜀还，复奏言秦中地形险要，请豫建陪都。日本增兵辽东，鸿禨以敌情叵测，请敕刘坤一、王文韶简练劲旅，不可专任淮军。適坤一奏劾山西将贺星明侵饷，革职，鸿禨言：“刑赏治天下之大柄，军纪废弛已久，宜严惩以儆其馀。”又：“叶志超、龚照屿等败军辱国，罪当死。和约既定，势不能与勾，宜籍其财产，或令巨款捐赎，然后贷其一死。”皆不报。旋迁礼部侍郎，出督江苏学政。请罢武科。<br>两宫西狩，鸿禨差竣诣行在，道授左都御使，晋工部尚书，仍以西安陪都为言。既至，命直军机，兼充政务处大臣。请以策论试士，开经济特科，汰书吏，悉允行。改总理各国事务衙门为外务部，班六部上，以鸿禨为尚书。时方与各国议和，鸿禨治事明敏，谙究外交，承旨拟谕，语中窍要，颇当上意焉。扈跸回銮，赏黄马褂，加太子太保。<br>自新政议起，兴学、通商、劝工诸政，有司多借端巧取。鸿禨请降旨禁革苛派，任民间自办。又请旨以户部正杂诸款供地方正用，宫中岁费，遵先朝定例，量入为出，不便自户部增拨。裁汰内务府冗员，用节糜费。充中日议约全权大臣。是时中外咸以立宪为请，朝廷下诏豫备宪政始基，勖天下以忠君尊孔、尚公尚武尚实，用鸿禨言也。三十二年，协办大学士。特旨派议改官制大臣，鸿禨以枢廷事冗辞。旋命与大学士孙家鼐复核，颇有裁正焉。<br>鸿禨持躬清刻，以儒臣骤登政地，锐於任事。素善岑春煊，春煊入朝，留长邮传部。密疏劾庆亲王奕劻，奕劻恶春煊，遂及鸿禨。会鸿禨因直言忤太后旨，侍讲学士恽毓鼎劾以揽权恣纵，遂罢斥归里。辛亥，湘变起，流寓上海，旋卒。后追谥文慎。</ref>

==评价==
《清史稿》论曰：太后再出垂帘，初坚复旧，继勉图新，议行宪政。政体既变，国本遂摇，而大势不可问矣。荣禄屡参大变，文韶久达世务。鸿禨后起，参议立宪，终以失宠太后，不免放斥。

==著作==
有《止庵诗文集》、《汉书笺识》等行世。

==后代==
*子瞿宣治，中國駐[[瑞士|瑞士]]及[[荷兰|荷兰]][[公使舘|公使舘]]任職，1923年於[[馬赛|馬赛]]病逝。
**孫[[瞿同祖|瞿同祖]]。
*子[[瞿兌之|瞿兌之]]。
*外甥[[朱啓鈐|朱啓鈐]]。

==注释==
{{Commonscat|Qu Hongji}}
{{reflist}}

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
*（民国）[[赵尔巽|赵尔巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》，中华书局点校本
{{refend}}

==參見==
*[[走向共和|走向共和]]
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[鹿傳霖|鹿傳霖]]|[[張百熙|張百熙]]|[[清朝左都御史列表#漢缺左都御史|左都御史]]|<small>光緒二十六年九月丁丑－光緒二十六年九月戊子<br>（1900年10月31日－1900年11月11日）</small>}}
{{succession box|[[陳學棻|陳學棻]]|[[張百熙|張百熙]]|[[清朝工部尚書列表#工部漢尚書|工部漢尚書]]|<small>光緒二十六年九月戊子－光緒二十七年六月癸卯<br>（1900年11月11日－1901年11月14日）</small>}}
{{succession box|職位新創|[[呂海寰|呂海寰]]|[[外務部#歷任外務部尚書|外務部尚書]]|<small>光緒二十七年六月癸卯－光绪三十三年五月丁酉<br>（1901年11月14日－1907年6月17日）</small>}}
{{end box}}

{{同治十年辛未科殿试金榜}}
{{出使各国考察政治大臣}}

{{DEFAULTSORT:Qu瞿}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝河南學政|Category:清朝河南學政]]
[[Category:清朝浙江學政|Category:清朝浙江學政]]
[[Category:清朝四川學政|Category:清朝四川學政]]
[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:军机大臣|Category:军机大臣]]
[[Category:參預政務大臣|Category:參預政務大臣]]
[[Category:清朝協辦大學士|Category:清朝協辦大學士]]
[[Category:长沙县人|Category:长沙县人]]
[[Category:瞿姓|H]]
[[Category:諡文慎|Category:諡文慎]]
[[Category:参政院参政|Category:参政院参政]]