{{otheruses|subject=1983年电影《搭错车》|other=其他同名影劇条目|搭錯車 (消歧義)}}
{{Refimprove|time=2017-08-26T14:34:39+00:00}}
{{Infobox Film
| name           = 搭錯車
| original_name  = ''{{lang|en|Papa, Can You Hear Me Sing?}}''
| cn_name        =
| hk_name        =
| tw_name        =
| image          = Papa, Can You Hear Me Sing.jpg
| caption        = 
| producer       = 石天、黃百鳴
| producer_2     = [[铁孟秋|铁孟秋]]、朱鳳崗
| director       = [[虞戡平|虞戡平]]
| writer         = [[黃百鳴|黃百鳴]]、[[吳念真|吳念真]]、[[葉雲樵|葉雲樵]]、[[宋項如|宋項如]]
| starring       = [[孫越_(台灣演員)|孫越]]<br />[[江霞|江霞]]<br />[[吳少剛|吳少剛]]<br />[[劉瑞琪|劉瑞琪]]<br />[[李立群|李立群]]
| music          = [[侯德健|侯德健]]<br />[[李壽全|李壽全]]<br />[[羅大佑|羅大佑]]<br />[[吳念真|吳念真]]
| cinematography = 賀用正、[[徐克|徐克]]
| editing        = 黃秋貴
| production_company = {{flagicon|HKG|1959}} [[新藝城|新藝城]]
| distributor    = [[新藝城|新藝城]]
| released       = {{TWN}}：{{film date|1983|7|30}}<br>{{BHKG}}：{{film date|1983|12|7}}
| runtime        = 89 分鐘
| country        = {{TW}}<br>{{香港電影}}
| language       = [[台語|台語]]<br>[[華語|華語]]
| budget         = 
| gross          = [[新台幣|新台幣]]4,000萬元<REF>[http://news.xinmedia.com/news_article.aspx?newsid=328424&type=1 非聽不可／1983年《搭錯車》唱紅「酒矸倘賣無」] 2013.7.26 欣新聞</REF><br>HK $4,940,920.00
| website        = 
| imdb_id        = tt0085388
}}

《'''搭錯車'''》是一部臺灣電影，以音樂演藝為題材的[[劇情片|劇情片]]，於1983年上映。台灣[[MV|MV]]風氣可謂濫觴於本片。由[[虞戡平|虞戡平]][[導演|導演]]，[[黃百鳴|黃百鳴]]、[[吳念真|吳念真]][[編劇|編劇]]，[[铁孟秋|铁孟秋]][[制片|制片]]，[[林麗珍|林麗珍]][[編舞|編舞]]，[[演員|演員]]包括[[孫越_(台灣演員)|孫越]]、[[江霞|江霞]]、[[吳少剛|吳少剛]]、[[劉瑞琪|劉瑞琪]]、[[李立群|李立群]]（一人分飾兩角，即啞叔的同袍阿滿，以及與女主角阿美一起長大、阿滿的兒子阿明），幕後配唱則由[[蘇芮|蘇芮]]擔任，當時仍是學生的[[何篤霖|何篤霖]]在結局時擔任全身涂滿金漆近乎半裸的舞者。

==題材==
電影以[[台北市|台北市]][[信義路_(台北市)|信義路]][[眷村|眷村]][[榮民|國軍退役官兵]]為背景<ref>
{{cite web| url = http://www.atimes.com/atimes/China/FC20Ad04.html| title = Who's the 'real' Taiwanese| author = Wei Yun |publisher = Asia Times Online| date = 2004-03-20}}</ref><ref>{{cite web| url = http://articles.latimes.com/1995-12-10/news/mn-12530_1_lee-teng-hui| title = Taiwan's Native-Son President Epitomizes Power Shift on Island - Asia: Lee Teng-hui appears to have a lock on nation's first direct vote for its leader. The mainland elite are in decline| author = RONE TEMPEST| publisher = LA Times| date = 1995-12-19}}</ref><ref>{{cite web| url = http://www.ksc.kwansei.ac.jp/~jed/MultilingMulticult/Taiwan/TaiwanLgNames.html| title = The politics of language names in Taiwan| author = J. DeChicchis| work = Studies in Language and Culture| date = 1995}}</ref>，刻劃了眷村火災及[[都市更新|舊區重建]]過程中所引起的問題。1970、1980年代[[台灣經濟|台灣經濟]]高速成長，新生代的阿美一心想進入的歌舞影壇也是本片刻劃的主題之一。

==劇情==
啞叔（孫越飾）喜愛音樂，擅於演奏小喇叭，但年輕時追隨國民政府作戰時喉嚨因故受傷，導致聲帶受損無法言語，自軍中退伍後，便以收玻璃瓶等破銅爛鐵為生。他和女友芝蘭同居，為人客氣又老實，鄰居也十分照顧，生活清貧快樂。

某日清晨，啞叔一如往常外出工作，卻在垃圾堆發現一名兩個月大的女嬰，根據紙條名叫阿美，啞叔不忍孩子遭棄，決定扶養阿美。他屢屢拜託同居女友芝蘭幫忙照顧，她雖極不願意，卻無法拒絕拼命賣笑臉的對方。在啞叔某天晚上回家的路上，他把原本要買的酒換成了牛奶，沒想到回家後芝蘭因為對家中經濟狀況感到憂心，加上照顧孩子的勞累等等，一怒之下與啞叔爆發衝突，之後便離家出走。

阿美漸漸長大，和鄰居阿滿、滿嫂、身心障礙的滿嫂弟弟和兒子阿明等等常有往來。某個冬天晚上，原本要當作[[狗肉|香肉]]火鍋的黑狗被阿美所收養，取名來福。上小學後，因為父親啞叔回收酒瓶的工作而遭同學嘲笑，心靈受到創傷。一晚，阿滿叔賭博酒醉晚歸，不慎摔落水溝溺斃，加上社區發生火災，滿嫂失去身心障礙的弟弟，種種悲劇成為阿美童年慘痛的記憶。直到阿美發現父親頭髮斑白、一臉皺紋，她才驚覺自己已經長大。

阿美開始駐唱賺錢，認識了作曲家時君邁並向他學習音樂，兩人亦在夜總會、鋼琴酒吧合唱，很受到歡迎，有一次表演時被經紀公司經理余廣泰相中而踏入演藝圈。阿美離開違章建築的老家，搬入余經理購置的豪宅，並且整天為了宣傳而忙碌；她偶爾才能抽空回家探望啞叔，許諾未來將賺許多錢，給父親買大房子住；青梅竹馬鄰居阿明對阿美有好感，但是看到阿美整天忙碌而且出入上流社會而作罷。阿美因宣傳需要而改名為孫瑞琪，公司並對外宣稱她出生在富裕家庭，父親是建築師且家人都移居美國等等；隨著阿美的演藝生涯發展，她在東南亞大紅大紫，四處奔波開演唱會，卻在一次記者招待會上，遇到同公司的過氣女明星沈妮喝醉鬧場，拉著啞叔要當著大家的面戳破孫瑞琪身世的謊言，余經理連忙出來圓謊，斥責啞叔和旁邊看不下去而幫腔的阿明是騙子。經過這次阿美和啞叔無法公開承認父女關係的事件後，心情大受打擊，雖然內心百般不願，但在余經理的懇求下，也只能默默承受，不過憶起遠離的啞叔、君邁，心情卻是孤單寂寞。

啞叔非常想念阿美，憶起過去種種，心情更為沈重，於是帶著來福回到他常待的新店溪邊散心，卻在回家的路上遭受一場突如其來的車禍意外，來福為了保護主人而肚破腸流命在旦夕，啞叔為了減少它的痛苦只好忍痛結束牠的生命。此時，大多屬於違章建築的小村遭政府強制拆除，阿明意外身亡，已失去丈夫和弟弟的滿嫂難過得抱著啞叔痛哭失聲。

阿美返國開演唱會，一切全被余經理嚴密監控。與此同時，名歌星孫瑞琪的消息透過電視傳至大街小巷，也讓時君邁從電視上發現；半夜，阿美回到老家，只見滿地斷垣殘瓦，困惑不已，余經理急忙跑來勸阿美趕緊進行演唱會排練，勸她勿為此毀掉好不容易建立的地位；另一方面，君邁與滿嫂徒步返家，見到了啞叔，滿嫂靦腆解釋，啞叔身體欠佳，為了方便照顧，兩人目前同住一起，兒子的喪事及開麵店的錢都是阿美給啞叔的二十萬。君邁見啞叔孤單演奏喇叭，滿嫂回憶阿美小時最愛聽此音樂，只要啞叔吹奏，她便立刻停止哭泣，君邁大受感動，回家後立刻著手撰寫歌曲「酒干倘賣無」。寫好後，他將歌曲寄給阿美，希望她能將此曲演唱給需要愛的人聽，特別是自己的父親啞叔。

電視直播阿美演唱會現場，銀幕這頭的啞叔憶起扶養女兒的種種，頓感人世滄桑，隨即暈倒送醫，滿嫂見啞叔病重，衝至會場呼喊阿美，兩人匆匆趕至醫院，可惜為時已晚。啞叔卻已搶救無效宣告不治。事後，阿美含淚忍痛在台上演唱「酒干倘賣無」，只為紀念去世的父親，歌曲不僅感動觀眾，更令深知內情的滿嫂、君邁感傷落淚。

==主要演員==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''
|-
|[[孫越_(台灣演員)|孫越]]||啞叔
|-
|[[劉瑞琪|劉瑞琪]]<ref>[http://www.mtime.com/movie/18865 Ride the Wrong Car]</ref>||阿美
|-
|[[李立群|李立群]]||阿滿、阿明（阿滿之子）
|-
|[[江霞|江霞]]||阿滿之妻
|-
|[[素珠|素珠]]||阿滿鄰居
|-
|[[吳少剛|吳少剛]]||時君邁
|-
|[[易虹|易虹]]||芝蘭
|}

==評價==
此片在1983年[[第20屆金馬獎|第20屆金馬獎]]入圍最佳男主角（孫越）、最佳女配角（江霞）等十一項大獎提名，最後奪得最佳男主角、最佳原作音樂、最佳插曲、最佳錄音等4項大獎。虞戡平導演對江霞在片中精湛、令人動容的演出卻未能奪得最佳女配角一獎，深感遺憾；二十餘年後在該片於電視台重播所做的回顧訪談中仍耿耿於懷，認為「她應該得獎的」。

==影響==
該片創下[[新台幣|新台幣]]4千餘萬元高[[票房|票房]]；[[侯德健|侯德健]]、[[李壽全|李壽全]]、[[梁弘志|梁弘志]]、[[羅大佑|羅大佑]]與[[吳念真|吳念真]]等人[[作曲|創作]]的電影音樂[[主題曲|主題曲]]及[[插曲|插曲]]《[[酒干倘賣無|酒干倘賣無]]》、《[[一樣的月光|一樣的月光]]》、《[[請跟我來|請跟我來]]》至今仍廣泛流行<ref>{{cite news |first=Theresa |last=Tan |date=26 August 2014 |url=http://www.straitstimes.com/lifestyle/entertainment/concert-review-jenny-tseng-says-her-late-husband-lives-on-in-her-memory |title=Concert review: Jenny Tseng says her late husband lives on in her memory |website=The Straits Times |accessdate=7 June 2017 }}</ref> 。《搭錯車》[[電影原聲帶|電影原聲大碟]]也是中文流行音樂史重要作品，這張唱片和羅大佑的專輯《[[之乎者也|之乎者也]]》一起被視為[[校園民歌|校園民歌]]時代和現代[[流行歌曲|流行歌曲]]時代的[[分水嶺|分水嶺]]。

==獲獎紀錄==
{|class="wikitable"
!年份!!頒獎典禮!!獎項!!得獎者!!結果
|-
| rowspan="11"|1983年||rowspan="11"|[[第20屆金馬獎|第20屆金馬獎]]||最佳男主角||孫越||{{won}}
|-
||最佳電影插曲||〈一樣的月光〉李壽全||{{won}}
|-
||最佳原作電影音樂||[[陳志遠|陳志遠]]、李壽全||{{won}} 
|-
||最佳錄音||高富國||{{won}}
|-
||最佳影片||《搭错車》||{{nom}}
|-
||最佳女配角||江霞||{{nom}}
|-
||最佳剪輯||黃秋貴||{{nom}} 
|-
||最佳攝影||賀用正||{{nom}}
|-
||最佳原著劇本||黃百鳴、葉雲樵||{{nom}}
|-
||最佳藝術設計||張季平||{{nom}}
|-
||最佳服裝設計||洪偉明||{{nom}}
|-
|rowspan="2"|1984年||rowspan="2"|[[第3屆香港電影金像獎|第3屆香港電影金像獎]]||最佳原創電影歌曲||侯德健||{{won}}
|-
||最佳電影配樂獎||陳志遠、李壽全||{{won}}
|}

==電影歌曲==
{|class="wikitable"
! 曲別!!歌名!!演唱者!! 作曲!!作詞 
|-
||主題曲||《酒干倘賣無》||蘇芮||侯德健||侯德健、羅大佑
|-
||插曲||《請跟我來》||蘇芮、虞戡平||梁弘志||梁弘志
|-
||插曲||《一樣的月光》||蘇芮||李壽全||吳念真、羅大佑
|-
||插曲||《是否》||蘇芮||羅大佑||羅大佑
|-
||插曲||《把握》||蘇芮||梁弘志||梁弘志
|-
||插曲||《變》||蘇芮||梁弘志||梁弘志
|}

==幕後花絮==
原本《搭錯車》的劇本並非目前的劇本，後來[[黃百鳴|黃百鳴]]否決。然後由於劇本不滿意，於是在[[張艾嘉|張艾嘉]]的要求下，黃百鳴親到台灣聯同虞戡平一同撰寫劇本。黃百鳴與虞戡平寫了二十四小時後，虞戡平回家，黃百鳴再寫二十四小時。一共連續花了四十八小時，成功撰寫劇本。

當時就讀國立藝專（今[[國立台灣藝術大學|國立台灣藝術大學]]）的[[何篤霖|何篤霖]]因參與該片演出，違反校規「不得接演校外商業演出」，而遭記大過處分。

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{@movies|fWcmb3032746|搭錯車}}
*{{hkmdb title|6538|搭錯車}}
*{{Mtime|18865|搭錯車}}
*{{douban|1306564|搭錯車}}
*{{Amg movie|158251|搭錯車}}
*{{imdb title|0085388|搭錯車}}

{{虞戡平}}
{{金馬獎最佳原創電影音樂}}
{{金馬獎最佳原創電影歌曲}}

[[Category:台灣劇情片|Category:台灣劇情片]]
[[Category:1980年代台灣電影作品|3]]
[[Category:台灣眷村背景作品|Category:台灣眷村背景作品]]
[[Category:新藝城電影|Category:新藝城電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳原創電影音樂獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳原創電影音樂獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳原創電影歌曲獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳原創電影歌曲獲獎電影]]
[[Category:金马奖最佳男主角获奖电影|Category:金马奖最佳男主角获奖电影]]
[[Category:金馬獎最佳原創電影音樂獲獎電影|Category:金馬獎最佳原創電影音樂獲獎電影]]
[[Category:1980年代劇情片|Category:1980年代劇情片]]
[[Category:身心障礙題材電影|Category:身心障礙題材電影]]
[[Category:音樂及音樂家題材電影|Category:音樂及音樂家題材電影]]
[[Category:罗大佑配乐电影|Category:罗大佑配乐电影]]
[[Category:台北市大安區背景作品|Category:台北市大安區背景作品]]