{{佛教}}
'''心'''（巴利文及{{lang-sa|चित्त}}，{{IAST|Citta}}），音譯'''質多'''，意指人的[[思想|思想]]、[[心靈|心靈]]、[[心智|心智]]、辨別能力。在早期佛教中，因為意義相近，它經常與[[識|識]]、[[意_(佛教)|意]]混用，被當成同義詞<ref>《品類足論》卷1：「心云何？謂心、意、識。此復云何？謂六識身：即眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。」</ref><ref>《大毗婆沙論》：「問：心意識三，有何差別？答：此無差別。如世間事，一說為多，多說一故。一說多者：如說士夫為人儒童等。多說一者：如說鳥豆等同名再生。應知此中同依一事說心、意、識，亦復如是。」</ref><ref>《俱舍論》分別根品第二：「心、意、識體一。」</ref>。但是，它們三者之間，又有一些區別。

==字義==
心（{{lang-sa|चित्त}}，{{IAST|Citta}}），意為[[思想|思想]]、[[心靈|心靈]]、[[想像|想像]]、[[理智|理智]]等，音譯“質多”。

雖然{{lang|sa|हृदय}}（{{IAST|hṛdaya}}）與{{lang|sa|चित्त}}（{{IAST|citta}}）漢譯都可作“心”，但意義不同。在梵文中，屬於意識、思考、心靈的非物質部份，為{{lang|sa|चित्त}}（Citta）；屬於肉體部份的心，稱為肝栗大（{{lang|sa|हृदय}}，{{IAST|Hṛdaya}}），即[[心臟|心臟]]、肉團心。<ref>求那跋陀譯《楞伽阿跋多羅寶經》卷1：「此心，梵音肝栗大。肝栗大，宋言心，謂如樹木心，非念慮心；念慮心，梵音云質多也。」</ref>{{lang|sa|हृदय}}（{{IAST|hṛdaya}}），意譯肉團心、真實心、堅實心、心臟，音譯肝栗大、汗栗馱等；和中文裡“心”和英文裡“{{lang|en|heart}}”的用法相似，本身是實指心臟，有時也代指心意、意念。如《心經》（{{lang|sa|Hṛdaya Sūtra}}）被认为是《[[大般若经|大般若经]]》之精髓，如同心臟，故称“心经”；在少數時候也可作為心意的代名，部分論藏認為它是“自性第一義之心”、“自性真實心”、“如來藏心”<ref>《佛光大辭典》【汗栗馱】：梵語 hrd 之音譯。又作肝栗大、干栗多、訶栗多、乾栗太、矣栗馱、污栗馱、乾栗陀多。或為 hrdaya 之音譯，又作訖利馱耶、紇利陀耶、紇哩陀耶、乾栗馱耶、紇哩娜耶、紇哩娜野、紇利陀、紇伐耶。意譯作肉團心、真實心、堅實心。據楞伽阿跋多羅寶經卷一、楞伽阿跋多羅寶經註解載，肝栗大為自性第一義之心；猶如樹木之心，而非為念慮之心（念慮心之梵語為 citta，即質多）。又據法藏之入楞伽心玄義、金剛頂瑜伽略述三十七尊心要、大日經疏卷十七、菩提心義等所舉，皆以汗栗馱為自性真實心。<br/>然據摩訶止觀卷一上載（大四六‧四上）：「質多者，天竺音，此方言心，即慮知之心也。天竺又稱污栗馱，此方稱是草木之心也。又稱矣栗馱，此方是積聚精要者為心也。今簡非者，簡積聚、草木等心，專在慮知心也。」上述中以污栗馱指草木之心，或係誤解前述楞伽阿跋多羅寶經註解之說；且又別視矣栗馱為積聚之心，其說有誤，蓋污栗馱與矣栗馱二者為一。另據大日經疏卷四、卷十二舉出，汗栗馱指肉團心，即是眾生之心臟。在密教中，以觀此肉團心為八葉蓮華，而成毘盧遮那身為本旨；故或謂不應將汗栗馱解釋為眾生之自性真實心。<br/>此外，宗密之禪源諸詮集都序卷上之一，將心分為四種，即：(一)紇利陀耶（梵 hrdaya），即肉團心，指身體中之心臟。(二)緣慮心，即眼、耳等八識。具有緣慮（思考）之作用。(三)質多耶（梵 cetaya），即集起心。指第八阿賴耶識積集種子而能生起現行。(四)乾栗陀耶（梵 hrdaya），即堅實心、真實心。指真如之心，亦即如來藏心。故知宗密將紇利陀耶與乾栗陀耶視為截然不同之二種心，一指肉團心，一指真實心，其後圓覺經略疏鈔卷一、起信論疏筆削記卷一等皆引用其說。<br/>然日本近代之學者認為，前述之紇利陀耶（梵 hrdaya）係乾栗陀（梵 hrd）之語尾加上 aya，二者實一，其原語有心、精神之義，為中性名詞。若將二者視為別種之語，且將紇利陀耶、乾栗陀耶分開而論，或為誤謬之說。蓋汗栗馱非緣慮心，將之喻為樹木之心，或係因此語為中性名詞而起之解釋。又據大日經疏卷十二、祕藏記等轉釋，汗栗馱為真實之心性，即如來藏心，而非為緣慮心之義。〔大日經義釋卷三、卷九、卷十二、翻譯名義集卷十六、般若心經祕鍵、寶篋印陀羅尼經祕略釋卷上、祕藏記私末鈔卷四〕（參閱「心」1395） p2471</ref><ref>《中華佛教百科全書》：（梵hr!d，藏sn~in%-po）指心脏。又作肝栗大、干栗多、诃栗多、干栗太、干栗太、矣栗驮、干栗陀多、讫利驮耶（hr!daya）、讫利陀耶、纥哩陀耶、纥哩娜耶、纥哩乃耶、纥哩娜野、纥利陀或纥伐耶。意译作肉团心、真实心、坚实心。《大日经疏》卷四云（大正39·623a）︰‘阿阇梨言︰凡人汗栗驮心状，犹如莲花合而未敷之像，有筋脉约之，以成八分，男子上向，女人下向。’同疏卷十二云（大正39·705c）︰‘此心之处，即是凡夫肉心，最在于中，是汗栗驮心也。’即将众生之心脏（即肉团心）称为汗栗驮，然密教系以观此肉团心为八叶莲花，成毗卢遮那身为其本旨，故仍须将汗栗驮释为众生之自性真实心。宗密于《禅源诸诠集都序》卷上之一说有四种心，即纥利陀耶、缘虑心、质多耶、干栗陀耶。其中，纥利陀耶是肉团心，为身中五脏之心脏；干栗陀耶译为坚实心或真实心，为真心，亦即如来藏心。此即将纥利陀耶与干栗陀耶视为不同之语词。然纥利陀耶（hr!daya）是以干栗陀（hr!d）加上语尾aya所成之语词，此二种语词皆由hr!语原演变而成，为具有心或精神之义之中性名词，故以此二语词为相异而列为四种心之一，可谓谬误。此外，《摩诃止观》卷一（上）云（大正46·4a）︰‘质多者天竺音，此方言心，即虑知之心也。天竺又称汗栗驮，此方称是草木之心也。又称矣栗驮，此方是积聚精要者为心也。今简非者，简积聚草木等心，专在虑知心也。’此中，以汗栗驮为草木心，当系误解。又以矣栗驮为积聚之心而视其异于汗栗驮者，亦属误传。［参考资料］《大日经义释》卷三、卷九、卷十二；《翻译名义集》卷十六；《般若心经秘键》；《宝箧印陀罗尼经秘略释》卷上；《大日经疏演奥钞》卷二、卷九；《秘藏记私末钞》卷四；《般若心经略疏连珠记》卷上；《大乘起信论义记要决》卷上。</ref>。hṛdaya的詞根hṛd和英文{{lang|en|heart}}爲同源詞，其他同源詞包括拉丁文{{lang|la|cor}}、希臘文{{lang|grc|καρδία}}（kardiá）等。

==概論==
它與意、識是不可分，同時俱現的<ref>《雜阿含經》：「彼心、意、識，日夜時刻，須臾轉變，異生異滅」</ref>。心的所緣，稱為[[心所|心所]]，心與心所構成[[名法|名法]]。

==心性==
在部派佛教時期，心的性質為何，是個重要的爭論課題。印順法師將部派佛教中，對於心的性質，歸納為三派說法：
*心性無記：犢子派
*心通三性：說一切有部與經量部
*心性本淨：分別說部與大眾部

大乘佛教，在大體上繼承了[[心性本淨|心性本淨]]說法，特別是[[如來藏學派|如來藏學派]]與[[密宗|密宗]]。

==各派見解==
===部派佛教===
====分別說部====
五蘊中的識蘊，為一切識知，包含[[八十九心|八十九種心]]，分為八十一世間心與八種出世間心。

===大乘佛教===
====中觀派====
====瑜伽行唯識派====
====如來藏學派====
===金剛乘佛教===

==相關條目==
*[[心性本淨|心性本淨]]

==註釋==
{{reflist}}
[[Category:佛教术语|Category:佛教术语]]
[[Category:佛教阿毘達摩術語|Category:佛教阿毘達摩術語]]