{{noteTA|G1=生命科学}}
{{PBB|geneid=4878}}
{{medical}}
'''心房利鈉肽'''（{{lang-en|'''atrial natriuretic peptide'''}}），又稱'''心鈉素'''、'''利鈉素'''、'''利尿素'''、'''血管舒張素'''、'''心房排鈉肽'''。屬於{{le|利鈉肽|Natriuretic peptides}}（{{Lang|en|natriuretic peptide}}）家族之一員，其另包含{{le|腦利鈉肽|brain natriuretic peptide}}（{{Lang|en|brain natriuretic peptide}}）和{{tsl|en|C-type natriuretic peptide|C型利鈉肽}}（{{Lang|en|C-type natriuretic peptide}}）。心房利鈉肽是一種[[肽|肽]][[荷爾蒙|荷爾蒙]]，主要由[[心房|心房]]的[[心肌細胞|心肌細胞]]生產、儲存和分泌，含有28個[[胺基酸|胺基酸]]，在第7和第23胺基酸位置由兩個[[半胱胺酸|半胱胺酸]][[殘基|殘基]]以[[雙硫鍵|雙硫鍵]]鍵結形成一環狀結構。<ref>de Bold A (1985). "Atrial natriuretic factor: a hormone produced by the heart". Science 230 (4727): 767–70. doi:10.1126/science.2932797. PMID 2932797.</ref>

== 調節因子 ==
*[[心房|心房]]伸展或血容積增加刺激分泌心房利尿鈉肽

血容量增大使[[心臟|心臟]]或血管壁受到較大的牽張刺激時，能導致心房的心肌細胞釋放心房利鈉肽，從而引起強大的利鈉和利尿作用。
*限制[[鈉|鈉]]、水攝入或減少[[靜脈|靜脈]]回心血量則能減少心房利鈉肽的釋放。
*{{Link-en|β-腎上腺受體|beta-adrenergic receptor}}（{{Lang|en|β-adrenergic receptor}}）受到[[交感神經|交感神經]]刺激分泌心房利鈉肽。
*心房利鈉肽之胜肽結構之分解，由酵素的{{Link-en|NEP|neutral endopeptidase}}（{{Lang|en|neutral endopeptidase}}）參與。<ref>Venugopal J (2003). "Pharmacological modulation of the natriuretic peptide system". Expert Opinion on Therapeutic Patents 13 (9): 1389. doi:10.1517/13543776.13.9.1389, http://www.expertopin.com/doi/abs/10.1517/13543776.13.9.1389 {{Wayback|url=http://www.expertopin.com/doi/abs/10.1517/13543776.13.9.1389 |date=20190915105630 }}.</ref>

== 心房利鈉肽的[[受體|受體]] ==
心房利鈉肽有三種[[細胞表面受體|細胞表面受體]]，分別是ANPA、ANPB和ANPC。其中ANPA與ANPB受體有[[鳥苷酸環化酶|鳥苷酸環化酶]]活性，並且藉由[[環鳥苷酸|環鳥苷酸]]調控下游機制。ANPC受體的功能主要是將心房利鈉肽從[[循環系統|循環系統]]中清除。所有的利鈉肽都能夠與ANPC受體結合。心房利鈉肽和腦利鈉肽結合在ANPA上，而C型利鈉肽則是和ANPB結合。<ref>Mäkikallio, Kaarin (2002). "ANP", Placental insufficiency and fetal heart: Doppler ultrasonographic and biochemical markers of fetal cardiac dysfunction. Oulu: Oulun yliopisto. ISBN 9514267370. OCLC 58358685.</ref>

== 主要生理功能 ==

===在[[腎臟|腎臟]]中===
*可作用在[[腎臟|腎臟]]的ANPA，提高[[腎絲球過濾率|腎絲球過濾率]]（glomerular filtration rate），促進鈉離子排除，增加排尿量，同時可抑制[[腎素|腎素]]之分泌。
*心房利鈉肽可作用在[[腎皮質|腎皮質]][[腎小球|腎小球]]上，抑制[[腎上腺|腎上腺]]合成[[醛固酮|醛固酮]]，減少腎臟對於鈉離子和水分的{{le|再吸收作用|reabsorption}}。

===在[[心血管系統|心血管系統]]中=== 
*心房利鈉肽之淨作用為降低[[循環系統|循環系統]]中[[水|水]]、[[鈉|鈉]]和[[脂肪|脂肪]]的含量，進而降低[[血壓|血壓]]。
*心房利鈉肽能顯著減輕失水或失血後[[血漿|血漿]]中[[抗利尿激素|抗利尿激素]]水平增高的程度。
*心房利鈉肽通過受體作用於細胞膜上的[[鳥苷酸環化酶|鳥苷酸環化酶]]，以血管[[平滑肌細胞|平滑肌細胞]]內的[[環鳥苷酸|環鳥苷酸]]作為[[第二信使|第二信使]]而發揮其效應。<ref>病理生理學 第五章第一節 水和電解質代謝紊亂 醫生在線20070307 http://big5.51daifu.com/medical%20books/2007/0307/D61E5E99A4A6675DH124745.shtml{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*心房利鈉肽正常在心房合成，[[心衰竭|心衰竭]]患者隨著心房壓力增高，[[血漿|血漿]]中心房利鈉肽增加。
*注射合成的利鈉肽會減少[[肺動脈微血管終端壓|肺動脈微血管終端壓]]及[[動脈|動脈]]血管阻力，進而增加心排出量。<ref>陳錦澤 台大醫學院及台大醫院內科 心臟衰竭之神經體液變化  http://www.tsim.org.tw/article/A91/專題_11.pdf</ref>

===在[[脂肪組織|脂肪組織]]中===
增加自由態[[脂肪酸|脂肪酸]]從脂肪組織中釋放出來。心房利鈉肽在血管中擴散，使得[[血漿|血漿]]中[[甘油|甘油]]和{{le|非固醇類脂肪酸|nonsterified fatty acid}}（nonsterified fatty acid）濃度增加。活化了[[脂肪細胞|脂肪細胞]]細胞膜上的{{le|A型鳥苷酸環化酶受體|NFR-A}}，增加了細胞內[[環鳥苷酸|環鳥苷酸]]（cGMP）的含量，促使[[荷爾蒙|荷爾蒙]]敏感的[[脂肪酶|脂肪酶]]和{{le|脂滴包被蛋白A|perilipin A}}（perilipin A）[[磷酸化|磷酸化]]。[[磷酸化|磷酸化]]是透過{{le|環鳥苷酸蛋白激酶|cGMP dependent protein kinase-Ⅰ}}（cGMP dependent protein kinase-Ⅰ）進行。

== 其他利鈉肽因子 ==
除了[[哺乳動物|哺乳動物]]的利鈉肽（心房利鈉肽、{{le|腦利鈉肽|brain natriuretic peptide}}，
和{{le|C型利尿鈉肽|C-type natriuretic peptide}}），還有另外兩種[[利鈉肽|利鈉肽]]已經被分離出來。Tervon (1998) 發現一種[[鮭魚|鮭魚]]利鈉肽，和[[哺乳動物|哺乳動物]]的利鈉肽有相似的結構和特性。<ref>Tervonen V, Arjamaa O, Kokkonen K, Ruskoaho H, Vuolteenaho O (September 1998). "A novel cardiac hormone related to A-, B- and C-type natriuretic peptides". Endocrinology 139 (9): 4021–5. doi:10.1210/en.139.9.4021. PMID 9724061, http://endo.endojournals.org/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=9724061 {{Wayback|url=http://endo.endojournals.org/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=9724061 |date=20190915105627 }}.</ref>[[曼巴蛇屬|曼巴蛇屬]]利鈉肽則在綠色[[曼巴蛇|曼巴蛇]]的毒液中被發現。<ref>Schweitz H, Vigne P, Moinier D, Frelin C, Lazdunski M (July 1992). "A new member of the natriuretic peptide family is present in the venom of the green mamba (Dendroaspis angusticeps)". J Biol Chem. 267 (20): 13928–32. PMID 1352773, http://www.jbc.org/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=1352773 {{Wayback|url=http://www.jbc.org/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=1352773 |date=20190915105630 }}.</ref>

== 參看 ==
*[[腦利鈉肽|腦利鈉肽]]
*[[C型利尿鈉肽|C型利尿鈉肽]]

== 註解 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{MeshName|Atrial+Natriuretic+Factor}}

{{hormones}}
{{Renal physiology}}
{{Amyloidosis}}

[[Category:肽类激素|Category:肽类激素]]
[[Category:心脏激素|Category:心脏激素]]