{{multiple issues|
{{cleanup-jargon|time=2015-09-29T03:33:22+00:00}}
{{refimprove|time=2015-09-29T03:33:22+00:00}}
}}
{{ expert }}
'''心智表徵'''（或認知表徵），在[[精神哲學|精神哲學]]、[[認知心理學|認知心理學]]、[[神經科學|神經科學]]以及[[認知科學|認知科學]]等領域中，是一種假設性的，能夠表示外在現實的內在認知象徵，或者是一種可以讓心智過程得以利用的內在認知[[象徵|象徵]]；又有言「一個能夠製造某些明確[[實體|實體]]或資訊類型的[[形式系統|形式系統]]，並且同時能夠提供該系統如何完成工作的詳細資訊。」<ref> {{cite book|last1=Marr|first=David|year=2010|isbn=978-0262514620|title=Vision. A Computational Investigation into the Human Representation and Processing of Visual Information|publisher=The MIT Press}}</ref>

心智表徵是當下未被[[感官|感官]]看見或覺察的事物的[[心靈|心靈]]意象，人們的心靈常常會有[[物體|物體]]、[[事件|事件]]和[[環境|環境]]的意象<ref name=sternberg2009>{{cite book|author=Robert J. Sternberg|url=http://books.google.de/books/about/Cognitive_psychology.html?id=la6mSK9vyIgC&redir_esc=y|title=Cognitive Psychology|year=2009|isbn=9780495506294}}</ref>。比如說，如果你被要求去回想一個[[生日派對|生日派對]]，你可能會記得當時的一些人、舉辦的地點、你看過的事物，甚至可能包括你聞到的味道。你無法真的聞到或看到這些事物，但是你可以想像它們。

在當代[[哲學|哲學]]領域中，尤其是[[形上學|形上學]]的領域，例如[[精神哲學|精神哲學]]和[[本體論|本體論]]，心智表徵是解釋和描述想法和[[概念|概念]]的本質的主要途徑之一。

心智表徵（或心靈意象）也能夠表現那些個體沒有經驗過或不存在的事物。想像你自己在一個你沒有去過的地方[[旅行|旅行]]，或是有第三隻手臂。這些事物不是沒有發生就是根本不可能存在。雖然視覺意象比較可能被記住，心靈意象則可能包括所有種類的知覺形式的任何一種表現，例如，[[聽覺|聽覺]]、[[嗅覺|嗅覺]]、[[味覺|味覺]]。{{link-en|Stephen Kosslyn|Stephen Kosslyn}} 建議並認為，心靈意象被利用來協助解決某一類的問題，我們有能力將不確定的物體視覺化並且在心靈呈現這些意象並進一步去解決前稱的不確定性。

==参考资料==
{{reflist}}

{{精神哲學}}
{{语言哲学}}

[[Category:现代哲学|Category:现代哲学]]
[[Category:形而上學概念|Category:形而上學概念]]
[[Category:認知科學|Category:認知科學]]
[[Category:概念論|Category:概念論]]
[[Category:想像|Category:想像]]
[[Category:心理内容|Category:心理内容]]
[[Category:本体论|Category:本体论]]
[[Category:知覺|Category:知覺]]
[[Category:心理理論|Category:心理理論]]