{{refimprove|time=2012-10-15T15:50:40+00:00}}
{{Forms of government}}
{{noteTA
| 1= zh-cn:艾力·贺佛尔; zh-hk:艾力·賀佛爾; zh-sg:艾力·贺佛尔; zh-tw:艾瑞克·霍佛;
| 2= zh-cn:参见; zh-hk:相關條目; zh-mo:相關條目; zh-my:参见; zh-sg:参见; zh-tw:相關條目;
}}
'''心智政權'''（{{Lang-en|Noocracy}}，{{IPA-en|noʊˈɒkrəsi/, /ˈnoʊ.əkrəsi|}}），亦稱'''智主政治'''，[[柏拉圖|柏拉圖]]給予的定義是以智慧為主體的政權{{notetag|{{Lang-en|aristocracy of the wise}}}}，根據[[Vladimir_Vernadsky|佛拉迪米爾·維爾納斯基]]提出的說明，它是一個基於人類思想為優先的社會與政治體系。在[[德日进|德日进]]的著作裡，描述其未來的發展。

== 詞源 ==

這個詞的本身源自於[[希臘語|希臘語]]的[[智性|智性]]{{notetag|{{Lang-en|nous}}}}，通常〔noos〕{{notetag|{{Lang-el|νους}}}}是指[[心灵|心智]]{{notetag|{{lang-en|Mind}}}}或是{{translink|en|Intellect|Intellect|智力}}{{notetag|{{lang-en|Intellect}}}}，而〔kratos〕{{notetag|{{Lang-el|κράτος}}}}是指[[权威|权威]]{{notetag|{{lang-en|Authority}}}}或是[[權力|權力]]{{notetag|{{lang-en|Power}}}}。

== 發展 ==

嘗試實行於政治體系的首例之一，可能是[[毕达哥拉斯|毕达哥拉斯]]的智慧之城{{notetag|{{Lang-en|city of the wise}}}}，[[毕达哥拉斯|毕达哥拉斯]]與他的追隨者，即畢氏教團的成員們{{notetag|{{Lang-en|the order of mathematikoi}}}}，曾經共同計劃在今日的義大利建造智慧之城。在近代歷史上，[[Vladimir_Vernadsky|佛拉迪米爾·維爾納斯基]]也曾經提出類似的概念，不同的是，這個概念必須使用心智圈{{notetag|{{Lang-en|Noosphere}}}}一詞作為代表名稱。

正如[[柏拉圖|柏拉圖]]所定義的，心智政權被認為是可適用於未來人類的政治體系，甚至是可以取代[[民主|民主體系]]{{notetag|{{Lang-en|the authority of the crowd}}}}與其他的政權體制。

[[艾力·賀佛爾|艾力·賀佛爾]]對此卻抱持不同的看法，因為他提出非主流的觀點，有時會被稱為碼頭工人哲學家{{notetag|{{Lang-en|longshoreman philosopher}}}}{{Fact|date=June 2009}}。由於[[柏拉圖|柏拉圖]]的哲學家國王{{notetag|{{Lang-en|philosopher-king}}}}概念就像是變成教師型統治{{notetag|{{Lang-en|rule by schoolmasters}}}}一般，所以[[艾力·賀佛爾|艾力·賀佛爾]]鄙視[[柏拉圖|柏拉圖]]的思想概念，這也暗示著，對於人類行為或是生活的潮流趨勢，[[柏拉圖|柏拉圖]]誇大了這一部分的重要性{{Fact|date=October 2008}}。

{{cquote|在大自然界、地理圈與生物圈，由於思考與思維的大量聚集，而形成的心智圈，可以想像人類的未來生活就像是心智政權的社會體系一般 —— 而這個社會體系是以聚集大量的思想為主要的政治力量，而不是靠部分社群團體的組成來呈現的|{{translink|en|Mikhail Epstein|米歇爾·艾布斯坦}}所提出的定義{{notetag|{{Lang-en|the thinking matter increases its mass in nature and geo- and biosphere grow into noosphere, the future of the humanity can be envisioned as noocracy--that is the power of the collective brain rather than separate individuals representing certain social groups or society as whole}}}}}}

== 學術著作 ==

在[[歐洲聯盟委員會|歐洲聯盟委員會]]社群研究機構的出版著作《自由的藝術與科學研究：朝向生活的文化》{{notetag|{{Lang-en|''Art & Scientific Research are Free: Towards a Culture of Life''}}}}一書中，[[汉斯·约纳斯|汉斯·约纳斯]]以及拉迪斯拉夫·科瓦拉區{{notetag|{{Lang-sk|Ladislav Kováč}}}}也提出對於心智政權的幾項評論。<ref>''Art & Scientific Research Are Free'', European Commission, European Commission Community research, Semar Publishers Srl, 2005, ISBN 8877781025, ISBN 9788877781024</ref>

{{cquote|假如[[柏拉圖|柏拉圖]]把他的政體概念稱為是聖賢政治，那麼以科學制度化為基礎來進行社會實驗的政治體系，可以稱為是心智政權。 在[[柏拉圖|柏拉圖]]的眼中，心智政權並不是哲學家國王的君權統治。但是，也不是用科學知識或是由一群科學家們來統治。政權，一個政權的取得與維持，取決於競賽法則， 首先由一群政治精英共同把持政權，但是隨著他們接受專業的訓練，經過大量的分析，由科學各領域的專家們所組成的大型顧問團體大量給予預測與提議，並且設立以實地考察為型態的實驗工作。{{notetag|{{Lang-en|If Plato called his conception of governments a "sophocracy," then a political system characterized by social experimentation with a scientific institutionalized base could be called a "noocracy." Noocracy would not be the reign of the philosopher-king as seen in Plato. But nor would it be governed by science or the scientists. Power, a power acquired and maintained according to the laws of competition, would remain in the hands of the political elites but with these elites being professionally trained, making the most of the analysis, the forecasts and the propositions emanating from a vast array of advisory groups made up of experts from all areas of science, and setting up fieldwork experiments.}}}}}}

舉目前具爭議性的議題[[基因改造食品|基因改造食品]]或是[[转基因生物|转基因生物]]為例，以教科書上的科學知識對此來設立政策方針。
{{cquote|以心智政權為前提，在它本身權力範圍內的一個或是多個地區國家，在高層管理人員的保護之下，[[转基因生物|转基因生物]]會被人們拿來實驗，並且以科學方式進行監控。到了世界末日來臨的那一天，其所有的代價與獲益的資源由所有人民公平地共享。預警原則在今日仍是人們爭論的議題，雖然有預警原則，但是這無法減緩甚至是阻礙科學研發的速度。{{notetag|{{Lang-en|Within a noocracy in its own right, GMO would be tested in one or several areas or nations and scientifically monitored by all, under the aegis of a main administration body. With, at the end of the day, the costs and profits equitably shared by all. The principle of precaution, highly controversial at the present time, would then be applied, without slowing-down nor impeding the implementation of scientific inventions.}}}}}}

== 注釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
*{{translink|en|Geniocracy|天才政權}}
*[[技術官僚|技術官僚]]

{{DEFAULTSORT:Noocracy}}
[[Category:政体|Category:政体]]

[[de:Philosophenherrschaft|de:Philosophenherrschaft]]