{{佛教}}
'''心所'''（{{lang-sa|{{IAST|caitasika}}}}；{{lang-pi|{{IAST|cetasika}}}}；{{bo|b=སེམས་བྱུང|w=sems byung|t=sem-jung}}），又稱'''心所法'''、'''心所有法'''、'''心數'''、'''心數法'''，佛教術語，意指[[心_(佛教)|心]]的所緣、所有，與心相應俱起的[[法_(佛教)|法]]。當心[[識|識]]在運作時，會與心識同時發生的各種[[名_(佛教)|名法]]皆可稱為心所。它的功用是作為心的助伴，支持心的運作。

==概論==
心所有[[法_(佛教)|法]]，指繫屬於[[心_(佛教)|心]]（巴利語；梵語：Citta），與心相應，依心（[[識蘊|識蘊]]）而起的心理現象與感受。[[五蘊|五蘊]]中的[[受蘊|受蘊]]、[[想蘊|想蘊]]，以及[[行蘊|行蘊]]（[[思_(佛教)|思]]），為心所法，心相應法<ref>《[[阿毘達磨品類足論|阿毘達磨品類足論]]》：「心所法云何？謂若法心相應。此復云何？謂受、想、思、觸、作意、欲、勝解、念、定、慧、信、勤、尋、伺、放逸、不放逸、善根、不善根、無記根、一切結、縛、隨眠、隨煩惱、纏、諸所有智、諸所有見、諸所有現觀，復有所餘，如是類法，與心相應，總名心所法。」<br/>
《[[法集論|法集論]]》：「云何為心法耶？即眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意界、意識界——是等為心法……云何為非心法耶？即受蘊、想蘊、行蘊、色及涅槃——是等為非心法。……云何為心所法耶？即受蘊、想蘊、行蘊——是等為心所法。……云何為非心所法耶？即心、色及涅槃——是等為非心所法。……云何為心相應法耶？即受蘊、想蘊、行蘊——是等為心相應法。云何為心不相應法耶？即色及涅槃——是等為心不相應法。心者即不可言為與心相應或與心不相應。」<br/>
《[[成唯識論|成唯識論]]》：「恒依心起，與心相應，繫屬於心，故名心所。如屬我物，立我所名。心於所緣，唯取總相。心所於彼，亦取別相，助成心事，得心所名，如畫師資，作模填彩。」<br/>
《[[辯中邊論|辯中邊論]]》：「唯能了境，總相名心，亦了差別，名為受等諸心所法。……此諸識中，受能受用，想能分別，思作意等諸相應行。能推諸識，此三助心故名心所。」
</ref>。

最初，[[行蘊|行蘊]]的主要解釋為[[思_(佛教)|思]]（意[[業_(佛教)|業]]）。[[部派佛教|部派佛教]]對行蘊作了廣義的解釋和分析，將更多類型的現象納入行蘊當中，演變為後來[[阿毘達磨|阿毘達磨]]「心所」法的樣貌。這些行蘊心所之法，若與[[善_(佛教)|善]]心相應即為善心所，與[[惡_(佛教)|不善]]心相應即為不善心所，與[[無記|無記]]心相應則為無記心所<ref>{{cite web|author1=葉均|title=攝阿毗達摩義論附錄---南傳的五十二心所法|url=http://www.dhammarain.org.tw/canon/yabe1/Yeh_Abhidhammattha-sangaha-f1.doc|access-date=2017-02-22|archive-date=2017-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170223042515/http://www.dhammarain.org.tw/canon/yabe1/Yeh_Abhidhammattha-sangaha-f1.doc|dead-url=no}}</ref><ref>《[[入阿毘達磨論|入阿毘達磨論]]》：「思，謂：能令心有造作，即是意業，亦是令心運動為義。此善、不善、無記異故。」</ref>。

有些部派，如[[說一切有部|說一切有部]]等，還立有「[[五位七十五法#.E5.BF.83.E4.B8.8D.E7.9B.B8.E6.87.89.E8.A1.8C.E6.B3.95|心不相應行法]]」，雖屬[[行蘊|行蘊]]，但非心所法，不與心相應<ref>《[[入阿毘達磨論|入阿毘達磨論]]》：「行有二種，謂相應行不相應行。相應行者，謂：思、觸、欲、作意、勝解、念、定、慧、尋、伺、信、精進、慚、愧、不放逸、輕安、不害、捨、欣、厭、不信、懈怠、放逸、善根、不善根、無記根、結、縛、隨眠、隨煩惱、纏、漏、瀑流、軛、取、身繫、蓋及智、忍等，諸心所法。此皆與心所依，所緣，行相，時，事，五義等，故說名相應。與此相違，名不相應。謂：得、非得、無想定、滅定、無想事、命根、眾同分、生、住、老、無常、名身、句身、文身等，如是相應、不相應行總名行蘊。」</ref><ref>{{cite web|author1=佛光大辭典|title=心不相應行|url=http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E5%25BF%2583%25E4%25B8%258D%25E7%259B%25B8%25E6%2587%2589%25E8%25A1%258C.html|access-date=2017-02-22|archive-date=2020-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200809132426/http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E5%25BF%2583%25E4%25B8%258D%25E7%259B%25B8%25E6%2587%2589%25E8%25A1%258C.html|dead-url=no}}</ref>，[[南傳上座部佛教|南傳上座部]]則不立心不相應行法<ref>{{cite book|author1=平川彰|title=印度佛教史|url=http://www.maha-sati.com/2136024230203152594521490_1997820874.html|quote=有部把無常力實體化，這點留待後述，總之，從上面的角度來看，應該是主張非色非心的心不相應行法的存在。關於此心不相應行，《舍利弗阿毗曇論》卷三（大正二八．五四七中）也有說明。因此此一系統也承認心不相應行。此外《成實論》卷七（大正三二．二八九上）有〈不相應行品〉一章，所舉的種類和有部幾乎相同，但《成實論》不認為這些是實法（dravya），而是假法，因此和有部的立場不同。還有，《論事注》說東山住部和正量部也承認有不相應行。此外《異部宗論論》說化地部主張「隨眠自性，心不相應」，認為潛在的煩惱和心不相應。大眾部也主張「隨眠非心、非心所」，宣說隨眠（煩惱的眠位）和心不相應。如上，雖然有許多部派承認心不相應行，但巴利上座部卻否認心不相應行。換言之，在它的五十二心所法中，命根、身輕安、身柔軟性、身適業性等，都是有生命的，連生命、身體都認為是「心相應」。因此巴利佛教沒有「心不相應」（citta-viprayukta）這個語詞。|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170223044909/http://www.maha-sati.com/2136024230203152594521490_1997820874.html|archivedate=2017年2月23日|df=}}</ref><ref>印順《說一切有部為主的論書與論師之研究》： 本論沒有別立「心不相應行」，但行蘊中有「非相應」的一類。從這點來說，本論與『品類論』相近（銅鍱部不立，分攝在色法、心法中）<br/>印順《大乘廣五蘊論講記》：實際上，本來經裡面佛說五蘊的時候，並沒有說這個「相應行」、「不相應行」。不過，後來論師研究、分析出來，覺得在「行」當中，有這兩大類的不同，就分成「相應行」、「不相應行」。像現在錫蘭，他們就不談不相應行，北方的說一切有部、經部，以及大乘佛法都是講不相應行的。  先總說不相應行，「云何心不相應行？謂依色、心等分位假立，謂此與彼不可施設異、不異性。」這是心不相應的定義。……「依色、心等」，這個「等」是指心所法。「分位」，有約種種方面講的不同的分位，比方一法生起來、滅下去，「生」和「滅」也是一種分位的差別。以大乘來講，「不相應行」是假立的，是依色、心、心所法「分位假立」的，但卻是「此與彼不可施設異、不異性。」</ref>。

在[[部派佛教|部派佛教]]初期，對於心所是否存在以及心所法的性質，就已經出現爭議<ref name="心所">{{cite journal|author1=蔡伯郎|title=佛教心心所與現代心理學|journal=中華佛學學報|date=2006|volume=19|url=http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbj/19/chbj1913.htm|access-date=2017-02-09|archive-date=2020-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200218173423/http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbj/19/chbj1913.htm|dead-url=no}}</ref><ref>《[[順正理論|順正理論]]》：「此等諸經皆遮心所。又於心所，多興諍論。故知離心無別有體，謂執別有心所論者，於心所中，興多諍論。或說唯有三大地法，或說有四，或說有十，或說十四。……言於心所有多諍論。故知離心無別體者，此亦不然，皆信有故。謂依理教，諸大論師，皆信離心別有心所，但於多少數增減中，經無定說，故興諍論。」</ref>。在部派佛教中，主張離心之外別有心所的部派，包括[[說一切有部|說一切有部]]、[[大眾部|大眾部]]、[[法密部|法密部]]、[[化地部|化地部]]。[[經量部|經量部]]等則認為離心之外別無心所，在《[[成實論|成實論]]》中記錄了這些爭議。即使是在部派內部，也存在一些爭論，如[[說一切有部|說一切有部]]中，法救與覺天認為沒有離於心識而獨立存在的心所，認為心所只是心的狀態之一<ref>《大毘婆沙論》：「尊者法救作如是言：諸心、心所是思差別，故世第一法以思為自性。尊者覺天作如是說：諸心、心所體即是心，故世第一法以心為自性。彼二尊者作如是言：信等思心前後各異，無一並用，信等五根為等無間。」</ref>；

唯識學派中也保持這些爭議，如《[[大乘莊嚴經論|大乘莊嚴經論]]》中，認為心所是心的一種呈現，而《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》與《[[成唯識論|成唯識論]]》等則認為心所與心有別。[[八識|八識]]心王能了別所緣境界之整體相貌，是屬無記性。五遍行及一切與識相應俱起[[心所有法|心所有法]]則能了別所緣境界之別別獨特相貌，故而能起善、不善、無記、[[三性|三性]]染淨差別<ref>《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》卷第三：「又識能了別事之總相。即此所未了別所了境相，能了別者，說名作意。即此可意、不可意、俱相違相，由觸了別。即此攝受、損害、俱相違相，由受了別。即此言說因相，由想了別。即此邪、正、俱相違行因相，由思了別。是故說彼作意等，思為後邊，名心所有法。遍一切處、一切地、一切時、一切生」</ref>。　

==現代考證==
心所學說是否在釋迦牟尼時代就已經被提出，目前仍然有所爭議。[[上座部佛教|上座部佛教]]中，最早提到心所的是《[[無礙解道|無礙解道]]》與《[[義釋|義釋]]》等兩部納入[[小尼柯耶|小尼柯耶]]的經典。這兩部經典被視為是阿毘達磨論書的前身，因此相關概念的前身應該在[[初期佛教|初期佛教]]就已經出現。

在[[雜阿含經|雜阿含經]]中，還沒有提到這個名詞，但在[[論藏|論藏]]中，這是一個重要的概念。现今南传上座部的《经藏·长部》的《[[坚固经|坚固经]]》中，记载佛陀曾说，有比丘能观察诸有情及他人的心、心所有法（{{lang-pi|{{IAST|cetasikampi}}}}）及寻、伺等法。其中“心所有法”被認為相當於後世的“心所”概念，因此心所的概念可能在佛教早期就已经出现。<ref>《经藏·长部·坚固经》：坚固！有能观察诸有情及他人之心、'''心所'''及寻、伺，而记说：‘汝之意是如是，汝之意是如斯、汝之心是如此。’（元亨寺《汉译南传大藏经》），{{lang-pi|{{IAST|Idha, kevaṭṭa, bhikkhu parasattānaṃ parapuggalānaṃ cittampi ādisati, cetasikampi ādisati, vitakkitampi ādisati, vicāritampi ādisati – ‘ evampi te mano, itthampi te mano, itipi te citta ’ nti.}}}}<br>漢傳《長阿含經》中只有記載，能觀察他人心之心，心所有法及尋伺等段落在漢傳經典中沒有記錄。見《長阿含經》卷16〈堅固經〉：「云何名觀察他心神足？於是，比丘現無量觀察神足，觀諸眾生心所念法，隈屏所為皆能識知。」。</ref>

[[水野弘元|水野弘元]]、[[勝又俊教|勝又俊教]]等佛教學者相信，心所的概念是在[[部派佛教|部派佛教]]時期出現。[[水野弘元|水野弘元]]分析漢傳阿含經，相似於心所的名詞，在阿含經中共出現五次<ref>《雜阿含經》卷13〈307經〉：「眼色二種緣，生於心心法，識觸及俱生，受想等有因。」</ref><ref>《雜阿含經》卷21〈568經〉：「尊者！覺、觀已，發口語，是覺、觀名為口行。想、思是心數法，依於心、屬於心想轉，是故想、思名為意行。」</ref><ref>《中阿含經》卷26〈179經〉〈五支物主經〉：「念者我施設，是心所有，與心相隨。」</ref><ref>《中阿含經》卷35〈143經〉〈傷歌邏經〉：「彼賢者從此定寤，如是念。彼從此定寤即如是如是念，彼亦占過去，亦占未來，亦占現在，久所作、久所說，亦占安靜處、住安靜處，亦占至心、心所有法。摩納！是謂占念示現。」</ref><ref>《中阿含經》卷44〈171 經〉〈分別大業經〉：「或復死時生善心，心所有法正見相應，彼因此緣此，身壞命終。」</ref><ref>《佛說帝釋所問經》：「時彼諸天眾，心之所樂欲，心與心所法，疑惑而分別。我知彼心法，如世尊所說，我已當為說」</ref>，但是其對應的相應部經典段落中，卻沒有提到心所。他認為在漢傳阿含經中這些提到心所的段落是在後世才被加進去<ref>水野弘元《佛教教理研究》：「由此可推知，在漢巴中阿含的原型經中可能並沒有『心所』一詞，我想可能是傳承漢譯《中阿含》的有部系，在後代所附加插入的。」</ref>，心所學說應起源於[[說一切有部|說一切有部]]及[[分別說部|分別說部]]<ref>水野弘元《佛教教理研究》：「提到心所一詞及相應思想的，只限於巴利上座部或有部系，其他部派所傳承的漢譯《長阿含》、《增一阿含》絲毫找不到心所一詞或心、心所相應思想。」</ref>。勝又俊教分析梵文與巴利文對心、意、識的構詞，以及經典中的相關敍述，認為在[[阿含經|阿含經]]與[[尼柯耶|尼柯耶]]中還沒有實體的心與心所概念<ref>[[勝又俊教|勝又俊教]]《佛教における心識說の研究》。</ref>。

==分類==
心所法主要分為三大系：[[說一切有部|說一切有部]]所傳，在《[[品類論|品類論]]》提出，經《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》、《[[雜阿毘曇心論|雜阿毘曇心論]]》，由[[世親|世親]]在《[[俱舍論|俱舍論]]》中定型為46類心所；[[大乘佛教|大乘佛教]][[瑜伽行唯識學派|瑜伽行唯識學派]]承繼[[俱舍論|俱舍論]]體系，再劃分為51心所；[[南傳上座部佛教|南傳上座部]]所傳，在《[[法集論|法集論]]》提出，經[[覺音|覺音]]所整理，至《{{tsl|en|Abhidhammattha-sangaha|攝阿毘達磨義論}}》定型為52心所。

===說一切有部===
{{main|五位七十五法}}
此處介紹《[[俱舍論|俱舍論]]》整理出來的體系〔46類心所法〕為主。

*心所法（46）
:*[[大地法|大地法]]（10）- （相應一切[[心_(佛教)|心]]）
::* [[受_(佛教)|受]]、[[想_(佛教)|想]]、[[思_(佛教)|思]]、[[觸_(佛教)|觸]]、[[欲_(心所)|欲]]、[[慧_(佛教)|慧]]、[[念_(佛教)|念]]、[[作意|作意]]、[[勝解|勝解]]、[[三摩地|三摩地]]
:*[[大善地法|大善地法]]（10）- （相應一切[[善_(佛教)|善]]心）
::*[[信_(佛教)|信]]，[[精进|勤]]，[[行捨|捨]]，[[慚_(佛教)|慚]]，[[愧_(佛教)|愧]]，[[無貪|無貪]]，[[無瞋|無瞋]]，[[不害|不害]]，[[輕安|輕安]]，[[不放逸|不放逸]]
:*[[大煩惱地法|大煩惱地法]]（6）- （一切[[煩惱_(佛教)|污染心]]，與不善心、有覆無記心共通而相應）
::*[[癡_(佛教)|癡]]、[[放逸|放逸]]、[[懈怠_(佛教)|懈怠]]、[[不信_(佛教)|不信]]、{{tsl|en|Auddhatya|掉舉}}、{{tsl|en|Styāna|惛沈}}
:*大不善地法（2）- （僅相應一切不善心）
::*{{tsl|en|Āhrīkya|無慚}}、{{tsl|en|Anapatrapya|無愧}}
:*小煩惱地法（10）- （與[[無明|無明]]相應，不能同時起兩種以上）
::*{{tsl|en|Krodha (Mental factor)|忿}}、{{tsl|en|Mrakśa|覆}}、{{tsl|en|Mātsarya|慳}}、{{tsl|en|Irshya|嫉 (佛教)|嫉}}、{{tsl|en|Pradāśa|惱}}、{{tsl|en|Vihiṃsā|害}}、{{tsl|en|Upanāha|恨 (佛教)|恨}}、{{tsl|en|Maya (Buddhist mental factor)|諂}}、{{tsl|en|Śāṭhya|誑}}、{{tsl|en|Mada_(Buddhism)|憍}}
:*不定地法（8） - （前五所不攝）
::*{{tsl|en|Kaukritya|惡作}}、{{tsl|en|Middha|睡眠 (佛教)|睡眠}}、{{tsl|en|Vitarka|尋 (佛教)|尋}}、{{tsl|en|Vicāra|伺}}、〔[[普光|普光]]《俱舍論記》加入：[[貪_(佛教)|貪]]、[[恚_(佛教)|嗔]]、[[慢_(佛教)|慢]]、[[疑|疑]]〕

[[釋日慧|釋日慧]]認為《[[俱舍論|俱舍論]]》的不定地法僅有「睡眠、惡作、及尋、伺」四類，「貪、瞋、慢、疑」這四種[[煩惱_(佛教)|煩惱]]心所不為本論的不定地法所攝<ref>{{cite journal|author1=釋日慧|title=《俱舍論》心所分類的解讀|journal=慧炬|url=http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-MAG/mag89475.htm|access-date=2018-01-28|archive-date=2016-12-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20161203173328/http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-MAG/mag89475.htm|dead-url=no}}</ref>。

《[[甘露味論|甘露味論]]》承續《[[品類論|品類論]]》列舉了十[[大地法|大地法]]，十[[大煩惱地法|大煩惱地法]]，十小煩惱地法，十[[大善地法|大善地法]]這四十類心所<ref>《[[甘露味論|甘露味論]]》：「痛（受）、想、思、更樂（觸）、憶（作意）、欲、解脫（勝解）、念、定、慧，是十大地法……十煩惱大地，一切不善心中共生，不信、懈怠、忘（忘念）、心亂、闇鈍（不正知）、邪憶（非理作意）、邪解脫（邪勝解）、調（掉舉）、無明、邪行（放逸）……。十小煩惱地，瞋（忿）、優波那（恨）、不語（覆）、波陀舍（惱）、摩夜（諂）、舍恥（誑）、慳、嫉、慢（憍）、大慢。……十善大地，不貪、不恚、信、猗（輕安）、不放逸、精進、護（捨）、不嬈惱（不害）、慚、愧」</ref><ref>{{cite web|author1=印順|title=說一切有部為主的論書與論師之研究－第四項 心所法的整理過程|url=http://yinshun-edu.org.tw/en/book/export/html/3343|access-date=2017-02-22|archive-date=2020-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200809132502/http://yinshun-edu.org.tw/en/book/export/html/3343|dead-url=no}}</ref>。《[[成實論|成實論]]》取材了[[說一切有部|說一切有部]]阿毘達磨的心所法體系，而從[[譬喻師|譬喻師]]、[[分別說者|分別說者]]的觀點加以評論取捨<ref>{{cite web|author1=釋印順|title=說一切有部為主的論書與論師之研究－第四項 成實論的法數|url=http://yinshun-edu.org.tw/zh-hant/Master_yinshun/y36_11_05_04|access-date=2017-06-03|archive-date=2020-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200809132414/http://yinshun-edu.org.tw/zh-hant/Master_yinshun/y36_11_05_04|dead-url=no}}</ref>。

===瑜伽行唯識===
{{main|五位百法|百法明門}}
此處介紹《[[大乘阿毘達磨集論|大乘阿毘達磨集論]]》和《[[大乘百法明門論|大乘百法明門論]]》整理出來的體系〔51類心所法〕，[[大乘佛教|大乘佛教]]通常採用此分類。

*心所法（51）
:*遍行心所（5）
::*[[作意|作意]]、[[觸_(佛教)|觸]]、[[受_(佛教)|受]]、[[想_(佛教)|想]]、[[思_(佛教)|思]]
:*別境心所（5）
::*[[欲_(心所)|欲]]、[[勝解|勝解]]、[[念_(佛教)|念]]、[[三摩地|定]]、[[慧_(佛教)|慧]]
:*善心所（11）
::*[[信_(佛教)|信]]，[[精進|精進]]，[[慚_(佛教)|慚]]，[[愧_(佛教)|愧]]，[[無貪|無貪]]，[[無瞋|無瞋]]，{{tsl|en|Amoha|無癡}}，[[輕安|輕安]]，[[不放逸|不放逸]]，[[行捨|行捨]]，[[不害|不害]]
:*[[煩惱_(佛教)|煩惱]]心所（6）
::*[[貪_(佛教)|貪]]、[[恚_(佛教)|嗔]]、[[癡_(佛教)|癡]]、[[慢_(佛教)|慢]]、[[疑|疑]]、[[五見|不正見]]
:*[[隨煩惱|隨煩惱]]心所（20）
::*{{tsl|en|Krodha (Mental factor)|忿}}、{{tsl|en|Upanāha|恨 (佛教)|恨}}、{{tsl|en|Mrakśa|覆}}、{{tsl|en|Pradāśa|惱}}、{{tsl|en|Irshya|嫉 (佛教)|嫉}}、{{tsl|en|Mātsarya|慳}}、{{tsl|en|Śāṭhya|誑}}、{{tsl|en|Maya (Buddhist mental factor)|諂}}、{{tsl|en|Vihiṃsā|害}}、{{tsl|en|Mada_(Buddhism)|憍}}（小隨煩惱，10）
::*{{tsl|en|Āhrīkya|無慚}}、{{tsl|en|Anapatrapya|無愧}}（中隨煩惱，2）
::*{{tsl|en|Auddhatya|掉舉}}、{{tsl|en|Styāna|惛沈}}、[[不信_(佛教)|不信]]、[[懈怠_(佛教)|懈怠]]、[[放逸|放逸]]、{{tsl|en|Muṣitasmṛtitā
|失念}}、{{tsl|en|Vikṣepa|散亂}}、{{tsl|en|Asaṃprajanya|不正知}}（大隨煩惱，8）
:*不定心所（4）
::*{{tsl|en|Kaukritya|惡作}}、{{tsl|en|Middha|睡眠 (佛教)|睡眠}}、{{tsl|en|Vitarka|尋 (佛教)|尋}}、{{tsl|en|Vicāra|伺}}

《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》於[[隨煩惱|隨煩惱]]心所，別說邪欲、邪勝解，總成五十三法。《成唯識論述記》說邪欲、邪勝解雖是隨煩惱，但體性乃屬「別境心所」之[[欲_(心所)|欲]]與[[勝解|勝解]]，通[[善_(佛教)|善]]、[[惡_(佛教)|惡]]、[[無記|無記]]三性，因此在隨煩惱中略而不說<ref name="心所"/>。

===南傳上座部===
{{seealso|八十九心}}
此處介紹[[南傳上座部佛教|南傳上座部]][[觉音|觉音]]以及《{{tsl|en|Abhidhammattha-sangaha|攝阿毘達磨義論}}》整理出來的〔52類心所法〕。<ref>《法集论·概说品》:一一八九云何为'''心所'''法耶？即受蕴、想蕴、行蕴-----是等为心所法。《清净道论·第十四·说蕴品》：（五）行蕴：（1，与诸善心相应的行）这里先说与欲界第一善识相应的三十六种：即……1．触、2．思、3．寻、4．伺、5．喜、6．精进、7．命、8．定、9．信、10．念、11．惭、12．愧、13．无贪、14．无嗔、15．无痴、16．身轻安、17．心轻安、18．身轻快性、19．心轻快性、20．身柔软性、21．心柔软性、22．身适业性、23．心适业性、24．身练达性、25．心练达性、26．身正直性、27．心正直性，28．欲、29．胜解、30．作意、31．中舍性、32．悲、33．喜、34．离身恶行、35．离语恶行、36．离邪命；……（2，与诸不善心相应的行）：（1．触、2．思、3．寻、4．伺、5．喜、6．精进、7．命、8．定、）37．无惭、38．无愧、39．贪、40．痴、41．邪见，（28．欲、29．胜解、）42．掉举、（30．作意，，第二不善心也和第一不善心相似，但这里是有行而起，并有43.惛沉、44.睡眠二种不定的心所（有十九行相应），只有这一点差别而已。此中：心的沉重为‘惛沉’。心的倦睡为‘睡眠’。）……（第三不善心，如第一不善心所说的诸行中，除一邪见，而有不定的45.慢，唯此差别，余者相同……其次于嗔根的二不善心中……此中：（1．触、2．思、3．寻、4．伺、6．精进、7．命、8．定、37．无惭、38．无愧、）46．嗔、（11．痴，12．欲、13．胜解、14．掉举、15．作意，）47．嫉、48．悭、49．恶作；……于痴根的二心中：先说疑相应心……（1．触、2．思、3．寻、4．伺、6．精进、7．命、8．心止、37．无惭、38．无愧、40．痴、）50．疑</ref><ref>公元8世纪以后12世纪中叶以前，论师阿耨楼陀《摄阿毗达摩义论·第二·摄心所分别品》：十三通一切，十四为不善，净有二十五，故说五十二。</ref>

*心所法（52）
:* 通一切心所（13）
::* [[觸_(佛教)|觸]]、[[受_(佛教)|受]]、[[想_(佛教)|想]]、[[思_(佛教)|思]]、[[一境性|心一境性]]、[[命根|命根]]、[[作意|作意]]（遍一切心心所，7）
::*{{tsl|en|Vitarka|尋 (佛教)|尋}}、{{tsl|en|Vicāra|伺}}、[[勝解|勝解]]、[[精進|精進]]、[[喜_(佛教)|喜]]、[[欲_(心所)|欲]]（雜心所，6）
:* 美心所（25）
::*[[信_(佛教)|信]]，[[念_(佛教)|念]]，[[慚_(佛教)|慚]]，[[愧_(佛教)|愧]]，[[無貪|無貪]]，[[無瞋|無瞋]]，[[行捨|捨]]，身[[輕安|輕安]]，心[[輕安|輕安]]，身{{tsl|en|Lahutā|輕快}}，心{{tsl|en|Lahutā|輕快}}，身{{tsl|en|Mudutā|柔軟}}，心{{tsl|en|Mudutā|柔軟}}，身{{tsl|en|Kammaññatā|適業}}，心{{tsl|en|Kammaññatā|適業}}，身{{tsl|en|Pāguññatā|練達 (佛教)|練達}}，心{{tsl|en|Pāguññatā|練達 (佛教)|練達}}，身{{tsl|en|Ujukatā|正直}}，心{{tsl|en|Ujukatā|正直}}（遍一切美心心所，19）
::*[[八聖道分#.E6.AD.A3.E8.AA.9E|正語]]，[[八聖道分#.E6.AD.A3.E6.A5.AD|正業]]，[[八聖道分#.E6.AD.A3.E5.91.BD|正命]]（離心所，3）
::*[[悲_(佛教)|悲]]，{{tsl|en|Mudita|隨喜}}（[[四梵住|無量]]心所，2）
::*[[慧_(佛教)|慧]]（無痴心所，1）
:* 不善心所（14）
::*[[癡_(佛教)|癡]]、{{tsl|en|Āhrīkya|無慚}}、{{tsl|en|Anapatrapya|無愧}}、{{tsl|en|Auddhatya|掉舉}}（遍一切不善心心所，4）
::*[[貪_(佛教)|貪]]、[[邪見|邪見]]、[[慢_(佛教)|慢]]（貪因心所，3）
::*[[恚_(佛教)|嗔]]、{{tsl|en|Irshya|嫉 (佛教)|嫉}}、{{tsl|en|Mātsarya|慳}}、{{tsl|en|Kaukritya|惡作}}（嗔因心所，4）
::*[[疑|疑]]（癡因心所，1）
::*{{tsl|en|Thīna|惛沈}}、{{tsl|en|Middha|睡眠 (佛教)|睡眠}}（有行<ref>有行（巴利語：sasankharika）指受到自己或他人慫恿或刺激，才生起的心</ref>心所，2）

===其他===
據《[[順正理論|順正理論]]》記載，上座室利邏多（[[經量部|經量部]]）不承許十大地法，而只說[[受_(佛教)|受]]、[[想_(佛教)|想]]、[[思_(佛教)|思]]三種心所<ref>
《[[順正理論|順正理論]]》：「彼上座言，無如所計十大地法，此但三種，經說俱起受想思故。豈不彼經亦說有觸，如彼經言，三和合觸。經雖言有觸，不說有別體，故彼經言，如是三法聚集和合，說名為觸。故無如所計十大地法性。」<br/>
《成唯識論學記》：「多興諍論，或說唯三，謂受想思(經說五蘊故)。或說有四，加觸。或說有十，謂十大地。或說十四，加貪瞋痴慢。」</ref>。《成唯識論述記》記載[[正量部|正量部]]說善心所有十三，在十[[大善地法|大善地法]]之外，另增添{{tsl|en|Amoha|無癡}}、欣、厭<ref>《成唯識論述記》：「且薩婆多法救、《俱舍》、雜心等說善有十種。除此無癡。乃減此一。正理論師說有十二更加欣、厭。婆沙雖說別有厭等。法救等不說。故此中非之但言唯善十一。不言遍善。故遮彼也。正量部說十三唯善。此十一外更加欣、厭」</ref><ref>{{cite web|author1=佛學辭彙|title=欣厭|url=https://www.buddhistdoor.org/tc/dictionary/details/%E6%AC%A3%E5%8E%AD}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]》（[[分別說部|分別說部]]）<ref>
《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]》:「云何行陰？思、觸、思惟、覺、觀、見、慧、解脫；無貪、無恚、無癡；順信、悔、不悔，悅、喜、心進、心除；信、欲、不放逸、念、定、心捨；疑、怖、煩惱使；生、老、死、命、結；無想定、得果、滅盡定，是名行陰。……行陰是名一二分，或心相應，或非心相應。云何行陰心相應？行陰若心數，思乃至煩惱使，是名行陰心相應。云何行陰非心相應？行陰若非心數，生乃至滅盡定，是名行陰非心相應。」
</ref><ref>{{cite book |author1=釋印順 |title=說一切有部為主的論書與論師之研究－第二項 法數的比較研究 |url=http://yinshun-edu.org.tw/en/Master_yinshun/y36_09_02_02 |access-date=2018-06-03 |archive-date=2020-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200809132421/http://yinshun-edu.org.tw/en/Master_yinshun/y36_09_02_02 |dead-url=no }}</ref>和《[[解脫道論|解脫道論]]》（[[赤銅鍱部|赤銅鍱部]]無畏山寺派）<ref>
《[[解脫道論|解脫道論]]》:「-{云}-何行陰？答：觸、思、覺（尋）、觀（伺）、喜、心（應為「信」）、精進、念、定（三摩地）、慧、命根、蓋（藏語記為：sdom pa，相當於*saṃvara 律儀、*saṃlekha 遠離/寂靜、*saṃyama 降伏/守護/抑制）、不貪、不瞋、慚、愧、猗（輕安）、欲、解脫（勝解）、捨、作意、貪、瞋恚、無明、慢、見、調（掉舉）、戲（應為「悔」，即：惡作）、疑、懈怠（藏語記為：rmugs pa，相當於thīna 惛沉）、無慚、無愧，除：受、想，一切心數法行陰。」
</ref><ref>{{cite journal |author1=林隆嗣 |title=無畏山（Abhyagiri）派之 五蘊、十二處、十八界 —《有為無為抉擇》第13章 |journal=正觀 |date=2016 |url=http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BM054/bm054567172.pdf |access-date=2019-11-03 |archive-date=2020-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200809133632/http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BM054/bm054567172.pdf |dead-url=no }} 按本論文之研究，《[[解脫道論|解脫道論]]》所記行陰應當為：「觸、思、覺（尋）、觀（伺）、喜、信（藏語《有為無為抉擇》記為：dad pa，指「信」，原「心」字為錯字）、精進、念、定（三昧）、慧、命根、蓋（藏語《有為無為抉擇》記為：sdom pa，通常指*saṃvara 律儀）、不貪、不瞋、慚、愧、猗（輕安）、欲、解脫（勝解）、捨、作意、貪、瞋恚、無明、慢、見、調（掉舉）、悔（原「戲」字為錯字）、疑、懈怠（藏語《有為無為抉擇》記為：rmugs pa，相當於thīna 惛沉）、無慚、無愧」，另外《有為無為抉擇》沒列「悔」，而增列「無癡」（ma rmongs pa）。</ref>中，也列舉解說心所法<ref>{{cite book|author1=平川彰|title=印度佛教史|url=http://www.maha-sati.com/2136024230203152594521490_1997820874.html|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170223044909/http://www.maha-sati.com/2136024230203152594521490_1997820874.html|archivedate=2017年2月23日|df=}}</ref><ref>{{cite journal|author1=張慧芳|title=《舍利弗阿毘曇論》入品與相應品關於 心所有法的規定|journal=臺大佛學研究|date=2014|volume=28|url=http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-MAG/mag540872.pdf|access-date=2017-02-22|archive-date=2020-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200809132444/http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-MAG/mag540872.pdf|dead-url=no}}</ref>。

==相關條目==
*[[五位百法|五位百法]]
*[[五位七十五法|五位七十五法]]

==註釋==
{{reflist|2}}

{{唯识}}
[[Category:佛教阿毘達摩術語|Category:佛教阿毘達摩術語]]
[[Category:心所|*]]