{{NoteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{expand|time=2014-07-07T14:59:02+00:00}}
{{Infobox Film
| name           =心灵独奏
| image          = 
| image_size     =
| caption        = 
| director       = [[乔·怀特|乔·怀特]]
| producer       = 加里·福斯特<br/>拉斯·克拉斯诺夫
| writer         = [[苏珊娜·格兰特|苏珊娜·格兰特]]
| based_on       = {{based on|''The Soloist: A Lost Dream, an Unlikely Friendship, and the Redemptive Power of Music''|[[Steve_Lopez|Steve Lopez]]}}
| narrator       =
| starring       = [[小罗伯特·唐尼|小罗伯特·唐尼]]<br />[[杰米·福克斯|杰米·福克斯]]<br />[[凯瑟琳·基纳|凯瑟琳·基纳]]<br/>[[湯姆·荷蘭德|湯姆·荷蘭德]]<br/>[[丽莎·盖伊·汉密尔顿|丽莎·盖伊·汉密尔顿]]<!--- Cast is per billing block, DO NOT CHANGE --->
| music          = [[达里奥·马里亚内利|达里奥·马里亚内利]]<!--http://www.britishacademy.com/public-news/marianelli-scores-oscar-and-bafta-nominations.html-->
| cinematography = [[西穆斯·迈克加|西穆斯·迈克加]]
| editing        = Paul Tothill
| studio         = [[梦工厂|梦工厂电影公司]]<br/>[[Studio_Canal（法国）|Studio Canal（法国）]] <br/> [[Participant_Media|Participant Media]] <br/> [[Working_Title_Films|Working Title Films]] <br/>[[环球影业（美国）|环球影业（美国）]]<br/>[[Krasnoff_Foster_Productions|Krasnoff Foster Productions]]
| distributor    = [[派拉蒙电影公司|派拉蒙电影公司]] <br/> [[梦工厂|梦工厂电影公司]]<br/>[[Studio_Canal（法国）|Studio Canal（法国）]]<br/>[[Universal_Studios|Universal Pictures]]
| released       = {{flagicon|USA}}2009年4月24日<br/>{{flagicon|UK}}2009年9月11日<br/>
| runtime        = 117分钟<!-- U.S. theatrical release -->
| country        = {{美国}}
| language       = 英语
| budget         = $60,000,000<ref>{{cite web|last=Child|first=Ben|title=You review: The Soloist|url=http://www.theguardian.com/film/filmblog/2009/sep/28/the-soloist-robert-downey-jr-jamie-foxx|publisher=[[theguardian.com|theguardian.com]]|accessdate=4 October 2013|date=28 September 2009|archive-date=2020-06-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200618153208/https://www.theguardian.com/film/filmblog/2009/sep/28/the-soloist-robert-downey-jr-jamie-foxx|dead-url=no}}</ref> 
| gross          = $38,332,994<ref>{{cite web|title=The Soloist|url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=soloist.htm|work=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|publisher=[[Internet_Movie_Database|Internet Movie Database]]|accessdate=4 October 2013|archive-date=2013-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20131004230934/http://boxofficemojo.com/movies/?id=soloist.htm|dead-url=no}}</ref> 
}}
《'''心灵独奏'''》（{{lang-en|''The Soloist''}}），是2009年由[[乔·莱特|乔·莱特]]执导的一部[[美国|美国]][[剧情片|剧情片]]。主演是[[杰米·福克斯|杰米·福克斯]]和[[小罗伯特·唐尼|-{zh-cn:小罗伯特·唐尼; zh-tw:小勞勃·道尼; zh-hk:羅拔·唐尼;}-]]。该影片于2009年4月24日在电影院上演，影片DVD和蓝光DVD于同年8月5日发行。

该影片来源于音乐家[[纳撒尼尔·埃尔斯|纳撒尼尔·埃尔斯]]的真实故事，剧本由[[苏珊娜·格兰特|苏珊娜·格兰特]]根据[[斯蒂夫·洛佩兹|斯蒂夫·洛佩兹]]的书《[[独奏者_(书)|独奏者]]》改编而成。影片中，傑米·福克斯饰演的埃尔斯是一位[[大提琴|大提琴]]神童，因患上了精神分裂症而成为了无家可归的人，而小勞伯·道尼饰演的洛佩兹是一位《[[洛杉矶时报|洛杉矶时报]]》的专栏作家，某天发现了埃尔斯并把他的事迹写在了报纸上。

==劇情==
(GOOGLE自動翻譯自英文版)

2005 年，史蒂夫·洛佩茲是一名為《洛杉磯時報》工作的記者。他離婚了，現在為他的前妻瑪麗工作，她是一名編輯。一場自行車事故將洛佩茲送進了醫院。

有一天，他聽到一把小提琴正在美妙地演奏。調查過程中，他遇到了患有精神分裂症的無家可歸者納撒尼爾·艾爾斯，當洛佩茲介紹自己時，他正在拉小提琴。在接下來的談話中，洛佩茲得知艾爾斯曾經就讀於茱莉亞音樂學院。

洛佩茲對這樣一所著名學校的前學生如何流落街頭感到好奇，他聯繫了茱莉亞學院，但得知艾爾斯從那裡畢業的記錄並不存在。雖然起初認為一個有大提琴天賦的精神分裂症患者不值得花時間，但洛佩茲很快意識到他沒有更好的故事可寫。幸運的是，他很快得知艾爾斯確實參加了茱莉亞學院，但兩年後就輟學了。

第二天找到艾爾斯，洛佩茲說​​他想寫關於他的文章。艾爾斯似乎沒有註意。無處可去，洛佩茲找到並聯繫了艾爾斯的姐姐，後者向專欄作家提供了他需要的信息：艾爾斯曾經是大提琴的神童，直到他開始在茱莉亞音樂學院表現出精神分裂症的症狀。無法處理這些聲音，艾爾斯輟學並最終流落街頭，因為他的妹妹想殺了他的錯覺。沒有大提琴，他只好拉兩弦小提琴。

洛佩茲寫了他的文章。一位讀者非常感動，她給艾爾斯寄了一把大提琴。洛佩茲把它帶給他，艾爾斯展示了他就像小提琴一樣精通。不幸的是，他四處遊蕩的傾向使艾爾斯和大提琴都處於危險之中，所以洛佩茲說服他把它留在位於無家可歸者附近的避難所。艾爾斯後來被看到為無家可歸者效力。

憂心忡忡的洛佩茲試圖讓他認識的醫生幫忙。他還試圖說服艾爾斯買一套公寓，但艾爾斯拒絕了。在看到人們對歌劇院演奏的音樂的反應後，洛佩茲說​​服另一位朋友、大提琴手格雷厄姆通過音樂讓艾爾斯康復。課程進行得很順利，儘管艾爾斯被證明有點太喜歡洛佩茲了，這讓後者很惱火。洛佩茲最終通過威脅要拋棄他來說服艾爾斯搬進公寓。

通過洛佩茲的文章，艾爾斯獲得瞭如此多的名聲，以至於他有機會進行獨奏會。可悲的是，他發脾氣，攻擊格雷厄姆，然後離開。這說服了洛佩茲的醫生朋友得到艾爾斯的幫助。但當艾爾斯得知洛佩茲的目的後，他將洛佩茲趕出公寓並威脅要殺了他。

在與瑪麗交談時，洛佩茲意識到他不僅改變了艾爾斯的生活，而且艾爾斯也改變了他的生活。洛佩茲決心彌補，帶著艾爾斯的妹妹到洛杉磯探訪。艾爾斯和洛佩茲組成。後來，當他們都觀看管弦樂隊時，洛佩茲思考他們的友誼是多麼有益。艾爾斯仍然能聽到聲音，但至少他不再流落街頭。此外，艾爾斯還幫助改善了洛佩茲與家人的關係。

最後透露，艾爾斯仍然是LAMP 社區的成員——這是一個洛杉磯非營利組織，旨在幫助患有嚴重精神疾病的人——並且洛佩茲正在學習如何彈吉他。

==演員==

==反響==

===專業評價===

===票房===

==參考資料==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
{{Wikiquote}}
* [https://web.archive.org/web/20080724130134/http://www.soloistmovie.com/ Official website]
*{{IMDb title|id=0821642|title=The Soloist}}
*{{rotten-tomatoes|id=soloist|title=The Soloist}}
*{{mojo title|id=soloist|title=The Soloist}}
*{{Amg movie|414388|The Soloist}}
* [http://www.nami.org/Template.cfm?Section=2009_Highlights&Template=/ContentManagement/ContentDisplay.cfm&ContentID=82105 Nathaniel Ayers Performs July 2009 NAMI Convention]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{喬·萊特}}
{{DEFAULTSORT:Soloist, The}}
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2009年法國電影作品|Category:2009年法國電影作品]]
[[Category:2009年英國電影作品|Category:2009年英國電影作品]]
[[Category:2009年美國電影作品|Category:2009年美國電影作品]]
[[Category:美国传记剧情片|Category:美国传记剧情片]]
[[Category:美國傳記片|Category:美國傳記片]]
[[Category:環球影業電影|Category:環球影業電影]]
[[Category:通道影業電影|Category:通道影業電影]]
[[Category:Working_Title_Films电影|Category:Working Title Films电影]]