{{Redirect4|心電感應|b=讀心術|c=心靈相通|中國女子偶像團體[[SNH48|SNH48]]的第4張[[EP|EP]]|心電感應 (SNH48 EP)|韓國電影《讀心術》|接觸感應 (電影)|香港女歌手[[關淑怡|關淑怡]]的音樂專輯|心靈相通 (專輯)}}

'''心灵感应'''（telepathy），意为“远距（tele-）感应（-pathy）”， 是指不借助任何[[感官|感官]]或物理途径，将信息传递给另一个人的现象或能力；在報導中，這些訊息往往被描述為和普通感官接收的訊息相同。该词由{{link-en|F. W. H. 梅耶尔|Frederic William Henry Myers}}1882年所创<ref name=hamilton121>{{cite book | title=Immortal Longings: F.W.H. Myers and the Victorian search for life after death | first=Trevor | last=Hamilton | publisher=Imprint Academic | year=2009 | isbn=978-1-84540-248-8 | page=121}}</ref>，又译作'''心電感應'''、'''他心通'''或'''心有靈犀'''。'''讀心術'''一词有其他含义，不宜与此混淆。

一个经典的心灵感应事例是中国古代著名的《[[二十四孝|二十四孝]]》中的“啮指痛心”，其中写道：[[孔子|孔子]]的弟子[[曾参|曾参]]入山打柴，家里来了客人，母亲不知所措，就用牙咬自己的手指。曾参忽然觉得心疼，背起柴迅速返回家中，跪问缘故。母亲说：“有客人忽然到来，我咬手指让你知道。”曾子很孝顺，因此对母亲痛苦有着很强的感知力。后人也以诗颂之：“母指方才啮，儿心痛不禁。负薪归未晚，骨肉至情深。”

关于如何探测、了解和使用心灵感应已有很多研究，譬如{{le|甘茲菲爾德實驗|Ganzfeld_experiment}}，但由于无法通过科学性的重复检验，科学界一般认为心灵感应不是真实的现象。<ref name="Dalkvist1994">{{cite book|author=Jan Dalkvist|title=Telepathic group communication of emotions as a function of belief in telepathy|url=http://books.google.com/books?id=lhsRAQAAIAAJ|accessdate=5 October 2011|year=1994|publisher=Dept. of Psychology, Stockholm University|quote=Within the scientific community however, the claim that psi anomalies exist or may exist is in general regarded with skepticism. One reason for this difference between the scientist and the non scientist is that the former relies on on his own experiences and anecdotal reports of psi phenomena, whereas the scientist at least officially requires replicable results from well controlled experiments to believe in such phenomena - results which according to the prevailing view among scientists, do not exist.}}</ref><ref name="Drees1998">{{cite book|author=Willem B. Drees|title=Religion, Science and Naturalism|url=http://books.google.com/books?id=BxmcHWCv2c4C&pg=PA242|accessdate=5 October 2011|date=28 November 1998|publisher=Cambridge University Press|isbn=978-0-521-64562-1|pages=242–|quote=Let me take the example of claims in parapsychology regarding telepathy across spatial or temporal distances, apparently without a mediating physical process. Such claims are at odds with the scientific consensus.}}</ref><ref>{{cite news|title=美科学家发现“心灵感应”背后机制|url=http://scitech.people.com.cn/n1/2016/0420/c1007-28290122.html|accessdate=2017-11-17|agency=中国科学报|date=2016-04-20}}</ref>{{fact|而且，此現象的各種解釋都無法與現今[[科學|科學]]銜接，所以心靈感應目前屬於“[[玄學|玄學]]”領域，不能稱為「心靈感應[[理論|理論]]」。}}

但由於人類時常觀察到所謂「奇異的交流」和類似現象，當代在研究歷史、虛構作品或信仰時，常用心靈感應或類似觀念作解釋。

有些人往往把心靈感應和[[預知|預知]]、[[透視_(超感官知覺)|透視]]、[[同理心|同理心]]等幾個類似的玄學現象連在一起。某些宗教概念也認為心靈感應是連接儀式與人的心性（愛、情感等）的重要成分。

== 參見 ==
*[[微波聽覺效應|微波聽覺效應]]
*{{tsl|en|Subvocal recognition}}
*[[齊訥卡片|齊訥卡片]]
*[[超心理学|超心理学]]
*[[動物傳心|動物傳心]]

== 引用 ==
{{Reflist|2}}

{{Authority control}}
[[Category:超常現象|Category:超常現象]]
[[Category:超心理學|Category:超心理學]]
[[Category:偽科學|Category:偽科學]]
[[Category:超能力|Category:超能力]]