{{电视节目信息框
| 名称 = 心理罪
| 英文名称 = Criminal Minds
| 图片 = 
| 图说 = 
| 分类 = [[犯罪|犯罪]]、[[懸疑|懸疑]]
| 標語 = 
| 原作 = 雷米
| 發展 = 
| 编剧 = [[顾小白|顾小白]]
| 總導演 = 
| 导演 = [[五百|五百]]
| 演出 = [[陈若轩|陈若轩]]<BR>[[王泷正|王泷正]] 
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 片头曲 = 
| 片尾曲 = 裸兒《會飛的野馬》
| 插曲 =
| 宣传曲 = 
| 国家 = {{CHNML}}
| 语言 = [[普通话|普通话]]
| 季数 = 2
| 集數 = 24(第1季)<br>24(第2季)
| 每集長度 = 約30分鐘
| 每集列表 = 
| 製作年份 = 
| 制片人 = 张乔、黄田田
| 执行制片 = 张庆、蒋翎、杜翔宇、胡嘉
| 制作公司 = 
| 总监制 = [[马东|马东]]、[[王湘君|王湘君]]、[[顾小白|顾小白]]
| 剪辑 = 
| 拍摄地 = 
| 摄影 = 
| 电视网 =  
| 開始 = 2015年5月8日(第1季)<br>2016年12月3日(第2季)
| 結束 = 
| 视频制式 =
| 音频制式 =
| 相關 = 
| 早於 = 
| 官方网站 = 
| imdb_id = 
}}
{{engname|《心理罪》|''Criminal Minds''}}，共兩季，是根據作家雷米所著的[[心理罪|同名系列小說]]改编的[[中國大陸|中國大陸]]犯罪懸疑網路系列劇集。該劇由五百執導，顧小白編劇，陳若軒、付枚主演。第一季於2015年5月8日在愛奇藝平台播出<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/ent/2015-04/02/c_127650240.htm|language=|title=爱奇艺《心理罪》主题预告出炉 5月8正式开播|publisher=新华网|date=2015-04-02|access-date=2016-11-24|archive-date=2017-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20170822221613/http://news.xinhuanet.com/ent/2015-04/02/c_127650240.htm|dead-url=no}}</ref>，第二季於2016年12月3日並改為在[[樂視視頻|樂視視頻]]首播。

第一季改編自《心理罪之第七個讀者》和《心理罪之畫像》該劇主要講述了[[犯罪心理學|犯罪心理學]]天才方木，歷經四起大型[[連環殺手|連環兇殺]]案件，探尋善惡真相後，涅槃重生的故事（強姦城市案/吸血鬼案/第七個讀者/畫像）<ref>{{cite web |url=http://news.xinhuanet.com/ent/2015-04/08/c_127666919.htm |language= |title=《心理罪》5.8首播 打造“悬疑推理第一剧” |publisher=新华网 |date=2015-04-08 |access-date=2016-11-24 |archive-date=2016-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161125043627/http://news.xinhuanet.com/ent/2015-04/08/c_127666919.htm |dead-url=no }}</ref>。第二季改編自《心理罪》系列小說中的《教化場》和《暗河》<ref>{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2016-11-15/doc-ifxxsmic6319134.shtml |language= |title=《心理罪2》定档 陈若轩王泷正携手救赎 |publisher=新浪娱乐 |date=2016-11-15 |access-date=2016-11-24 |archive-date=2016-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161124221552/http://ent.sina.com.cn/v/m/2016-11-15/doc-ifxxsmic6319134.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==人物概覽==
{| class="wikitable"
|- 
!rowspan=2 style=|演員
!rowspan=2 style=|角色
!colspan= 2|登場季度
|-
! style="width:60pt;"|1
! style="width:60pt;"|2
|-
| [[陳若軒|陳若軒]] ||方木 || colspan="2" {{yes2|'''Main'''}}
|-
|[[王泷正|王瀧正]]||邰偉|| colspan="2" {{yes2|'''Main'''}}
|-
|付枚||陳希|| colspan="1" {{yes2|'''Main'''}}||
|-
|温心||鄧琳玥|| colspan="1" {{yes2|'''Main'''}}||
|-
|袁晶||楊芸||  ||colspan="1" {{yes2|'''Main'''}}
|-
|彭渤||唐悠||  ||colspan="1" {{yes2|'''Main'''}}
|-
|}

==劇集爭議==
*第一季播出完畢後，因一些問題被[[審查|審查]]出需要下線重剪。顧小白接受采訪，透露出除了血腥[[暴力|暴力]]的問題，修改意見主要包括以下幾個方面：一是劇中[[警察|警察]]的形象，要求「警察不能罵髒話，不能抽煙，審問的時候不能用暴力，包括語言上的態度，不能去威脅嫌疑人等。」二是劇中連環殺手是[[精神病人|精神病人]]的設定，「修改意見說這個有歧視精神病人的嫌疑，還有就是說不能同情[[反派|反派]]，但是劇中每個犯案者心理都有原因嘛，也就有了他不得不做、控制不了自己的時候，類似這些就挺難改的，改了戲都連不上也與『心理罪』這個主題不符了。」<ref>{{cite web|url=http://sexy.163.com/15/0812/14/B0QUDO4D00031GVS.html|language=|title=网剧《心理罪1》下线重剪：警察不能骂脏话用暴力 警察和法医一起床戏|publisher=网易娱乐|date=2015-08-12|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160814200752/http://sexy.163.com/15/0812/14/B0QUDO4D00031GVS.html|archivedate=2016-08-14}}</ref>原来有24集，一集40分钟左右。现在23集，一集25分钟左右。
*第二季从1月2日凌晨起停更整顿；这部反映社会现实让人引发思考，改编自雷米心理罪系列小说的网剧在第一季也曾遭下架、剧方为保险播出开机前第二部小心了很多，但由于情节敏感还是避免不了此次整顿再重新上线的审核环节。

==參考資料==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*{{Sinaweibo|xinlizui|心理罪}}

{{DEFAULTSORT:DAO盜}}
[[Category:2015年中国网络剧|Category:2015年中国网络剧]]
[[Category:電視劇集系列|Category:電視劇集系列]]
[[Category:中国小说改编电视剧|Category:中国小说改编电视剧]]
[[Category:中國犯罪劇|Category:中國犯罪劇]]
[[Category:推理小說改編電視劇|Category:推理小說改編電視劇]]
[[Category:心理驚悚電視劇|Category:心理驚悚電視劇]]