{{infobox Album
|Name           = 心的东方
|Artist         = [[alan|alan]]
|Cover          = 心的东方.jpg
|Released       = {{flagicon|Hong Kong}}2009年7月10日<br />{{flagicon|China}}2009年7月22日
|Recorded       =
|Genre          = [[C-pop|C-pop]]
|Length         = 
|Label          = [[avex_trax|avex trax]]
|Producer       = [[菊池一仁|菊池一仁]]
|Reviews        = 
|Chart position = 
|Type           = 专辑
|Last album     = [[心·战～RED_CLIFF～|心·战～RED CLIFF～]]<br />（2008）
|This album     = '''心的东方''' <br />（2009）
|Next album     = [[兰色～Love_Moon_Light～|兰色～Love Moon Light～]]<br />（2010）
}}
'''心的东方'''是[[中国|中国]][[藏族|藏族]][[歌手|歌手]][[阿兰·达瓦卓玛|阿兰·达瓦卓玛]]（alan）的第一张[[中文|中文]][[专辑|专辑]]。

== 概况 ==
* 2009年7月10日[[香港|香港]]版专辑在香港发售，7月22日[[中国内地|中国内地]]版专辑在中国内地发售。
* 收录歌曲以日语专辑[[Voice_of_EARTH|Voice of EARTH]]中收录的歌曲为基础，图片也是共同使用。
* DVD采用[[PAL|PAL]]制式，供中国DVD机播放。

== 收录歌曲 ==
=== CD ===
#天女
#*作曲：[[菊池一仁|菊池一仁]]
#[[群青的山谷|爱看得见]]
#*作曲：[[Cocco|Cocco]]　作詞：林明阳　編曲：[[tasuku|tasuku]]
#[[天空之歌|飞行誌]]
#*作曲：菊池一仁　作詞：張楠　編曲：[[中野雄太|中野雄太]]
#细节
#*作曲：菊池一仁　作詞：張楠　編曲：[[ats-|ats-]]
#[[加油！你有ME！|加油！你有ME！]]
#*作曲：K.Y.B　作詞：[[李焯雄|李焯雄]]　編曲：陳磊　演唱：[[alan|alan]]、[[魏晨|魏晨]]
#三生石 三生路
#*作曲：菊池一仁　作詞：陳立志　編曲：tasuku
#*avex发行的港版唱片将歌名错印为“三生世 三生路”。
#[[明日赞歌|明日赞歌]]
#*作曲：菊池一仁　作詞：李焯雄　編曲：中野雄太
#[[RED_CLIFF～心·战～|RED CLIFF～心·战～]]
#*作曲：[[岩代太郎|岩代太郎]]　作詞：李焯雄　編曲：中野雄太
#[[久远的河|赤壁～大江东去～]]
#*作曲：岩代太郎　作詞：李焯雄　編曲：中野雄太
#Sign
#*作曲：菊池一仁
#[[幸福的钟声|爱就是手]] (Bonus Track)
#*作曲：菊池一仁　作詞：林明陽　編曲：tasuku

===DVD===
#爱看得见
#明日赞歌
#飞行誌
#加油！你有ME！
#心·战～RED CLIFF～
#赤壁～大江东去～

{{alan}}

[[Category:Alan音樂專輯|Category:Alan音樂專輯]]
[[Category:2009年音乐专辑|Category:2009年音乐专辑]]