{{psychology}}
在[[心理學|心理學]]研究中，根據資料的種類、資料的來源、資料的收集及取樣方法的不同，常採用各種不同的[[研究|研究]]方法。

[[質性研究|質性取向]]的心理學研究指的是利用[[田野調查|田野調查]]或[[面談|訪談法]]等過程取得的資料進行研究；[[量化研究|量化取向]]的心理學研究則是指透過[[統計|統計]]方法或或[[數學模型|數學模型]]進行研究。在今日的心理學中，兩者間的差異已不再由研究主題決定，而是由研究方法決定。

下列為心理學研究的主要類型：
* {{tsl|en|Descriptive research|描述性研究}}：以描述一個現象或狀況為目的所進行的研究。
* [[實驗心理學|實驗性研究]]：透過操縱變項，以找出起因與效應間關係為目的所進行的研究。

在實驗心理學研究中，又可分為下列三種主張：
* [[相關_(概率論)|相關性主張]]
* [[因果關係|因果性主張]]
* 頻率性主張

下列是心理學中幾種常見的實驗設計與資料收集方法：
* {{tsl|en|Archival research|檔案研究}}
* {{tsl|en|Case study|個案研究}}
* [[電腦模擬|電腦模擬]]（建立模型）
* [[內容分析法|內容分析法]]
* {{tsl|en|Event sampling methodology|事件取樣}}
* [[實驗|實驗]]，參見[[實驗設計|實驗設計]]、[[實驗心理學|實驗心理學]]
* [[田野調查|田野調查]]
* [[面談|訪談法]]
* [[後設分析|後設分析]]
* [[神經成像|神經成像]]
* [[觀察性研究|觀察性研究]]
* [[方案評估|方案評估]]
* {{tsl|en|Quasi-experiment|準實驗設計}}
* {{tsl|en|Self-report inventory|自陳量表}}
* [[社會統計調查|問卷調查]]
* [[雙生子研究|雙生子研究]]

根據收取資料的時間點不同，研究方法也會隨之改變：
* {{tsl|en|Cross-sectional study|橫向研究}}
* [[縱向研究|縱向研究]]
* [[前瞻性研究|前瞻性研究]]
* {{tsl|en|Prospective cohort study|回溯性研究}}

根據研究對象的不同可分為：
* [[人體試驗|人體試驗]]
* [[動物試驗|動物試驗]]

== 參考資料 ==
* [http://charlesstangor.com/ Stangor, Charles] {{Wayback|url=http://charlesstangor.com/ |date=20150516234722 }}. (2007). ''Research Methods for the Behavioral Sciences''. 3rd ed. Boston, MA: Houghton Mifflin Company.
* Weathington, B.L., Cunningham, C.J.L., & Pittenger, D.P.  (2010). ''Research Methods for the Behavioral and Social Sciences''. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, Inc.

{{心理學}}

[[Category:心理學|Category:心理學]]
[[Category:認知科學|Category:認知科學]]
[[Category:研究方法|Category:研究方法]]