{{佛教}}
{{Expert|time=2010-10-14}}
'''心解脫'''是[[佛教|佛教]]修行者的終極目標，於世間憂、悲、惱、苦徹底解脫。



如[[雜阿含經|雜阿含經]]卷一第一經中，世尊所述：
{{quote|
心解脫者。若欲自證。則能自證。我生已盡。梵行已立。所作已作。自知不受後有。<ref>(CBETA, T02, no. 99, p. 1, a12-14)</ref>
}}
  
==達到心解脫的方法==
方法有許多種，其中之一是於[[五蘊|五蘊]]─[[色蘊|色蘊]]、[[受蘊|受蘊]]、[[想蘊|想蘊]]、[[行蘊|行蘊]]、[[識蘊|識蘊]]的無常壞滅、苦、空能如實觀行證知，證得解脫智慧，斷除[[我見|我見]]、[[我執|我執]]障礙出離世間生死的[[煩惱|煩惱]]，最後於捨報時入[[無餘涅槃界|無餘涅槃界]]，不必再受生投胎於[[三界|三界]][[世間|世間]]，再受[[輪迴|輪迴]]之苦。
<ref>《雜阿含經》卷一第一經中，世尊所述：
世尊告諸比丘。當觀色無常。如是觀者。則為正觀。正觀者。則生厭離。厭離者。<br>
喜貪盡。喜貪盡者。說心解脫。<br>
如是觀受．想．行．識無常。如是觀者。則為正觀。正觀者。則生厭離。厭離者。<br>
喜貪盡。喜貪盡者。說心解脫。(CBETA, T02, no. 99, p. 1, a7-12)</ref>

*修行[[四聖諦|四聖諦]][[八正道|八正道]]而達到心解脫。<ref>《中阿含經》卷7〈3 舍梨子相應品〉：「諸賢！云何'''苦滅道聖諦'''？謂'''正見、正志、正語、正業、正命、正方便、正念、正定'''。
諸賢！云何'''正見'''？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中擇、遍擇、次擇，擇法、視、遍視，觀察明達，是名'''正見'''。<br />
「諸賢！云何'''正志'''？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中心伺、遍伺、隨順伺，可念則念，可望則望，是名'''正志'''。<br />
諸賢！云何'''正語'''？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中除口四妙行，諸餘口惡行遠離除斷，不行不作，不合不會，是名'''正語'''。<br />
「諸賢！云何'''正業'''？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中除身三妙行，諸餘身惡行遠離除斷，不行不作，不合不會，是名正業。<br />
 「諸賢！云何'''正命'''？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中非無理求，不以多欲無厭足，不為種種伎術呪說邪命活，但以法求衣，不以非法，亦以法求食、床座，不以非法，是名'''正命'''。<br />
「諸賢！云何'''正方便'''？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中若有精進方便，一向精勤求，有力趣向，專著不捨，亦不衰退，正伏其心，是名'''正方便'''。<br />
「諸賢！云何'''正念'''？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中若心順念、背不向念、念遍、念憶、復憶、心心、不忘心之所應，是名'''正念'''。<br />
「諸賢！云何'''正定'''？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中若心住、禪住、順住，不亂不散，攝止正定，是名'''正定'''。<br />
「諸賢！過去時是苦滅道聖諦，未來、現在時是苦滅道聖諦，真諦不虛，不離於如，亦非顛倒，真諦審實，合如是諦，聖所有，聖所知，聖所見，聖所了，聖所得，聖所等正覺，是故說苦滅道聖諦。」」(CBETA, T01, no. 26, p. 469, a13-19) </ref>

==參考條目==
* [[解脫|解脫]]
* [[具解脫|具解脫]]
* [[慧解脫|慧解脫]]
* [[解脫果|解脫果]]
* [[解脫道|解脫道]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>   

[[Category:佛教术语|Category:佛教术语]]