
{{AV女優
|名前= 心花由罗<br/><small>心花ゆら</small>
|ふりがな= ここな ゆら
|画像ファイル=
|画像コメント=
|別名= 
|愛称=
|生年= 	1997
|生月= 12
|生日= 31
|没年=
|没月=
|没日=
|出身地=
|血液型=
|国籍= {{JPN}}
|民族= [[和族|和族]]
|瞳の色= 
|毛髪の色=
|時点= 2017年<ref name="ワープ">{{Cite web |url=http://www.waap.co.jp/actress/profile.php?itemcode=CWM254 |title=心花ゆら（ここなゆら）のプロフィール |work= |publisher=ワープエンタテインメント |accessdate=2017-03-26}}</ref>
|身長= 157
|体重= 47
|バスト= 85
|ウエスト= 59
|ヒップ= 86
|カップ= D
|股下=
|靴=
|身体備考=
|デビュー= 2016年11月1日
|ジャンル= [[成人视频|成人视频]]
|モデル内容= 
|AV出演期間= 2016年 - 2017年
|専属契約= [[Kawaii*|Kawaii*]]
|活動備考=
|他の活動=
|その他=
}}
'''心花由罗'''（{{jp|j=心花ゆら|hg=ここな ゆら|rm=Kokona-Yura|lead=yes}}、{{bd|1997年|12月31日|}}），[[日本|日本]][[AV女优|AV女优]]。

== 简历 ==
2016年11月1日，作为[[AV女优|AV女优]]首次亮相，隶属于[[Kawaii*|Kawaii*]]。

兴趣爱好是[[棒球|棒球]]与[[卡拉OK|卡拉OK]]<ref name="ワープ"/>。

== 出演作品 ==
=== 成人DVD ===
; 2016年
* 新人!kawaii*専属 凛とした清純美少女剣士心花ゆら いざ、胴着を脱いでAVデビュー（11月1日、kawaii*）
* 凛とした美少女の初めてのビクンビクン絶頂と恥じらいの失禁SEX（12月1日、kawaii*）

; 2017年
* ドッキリ中出し3本番 初めて中に出しちゃった!（1月1日、kawaii*）
* 完全ガチドッキリ! 若手女優5名による本気の誘惑で射精してしまう男たち（1月19日、新中野小劇場）他出演:[[浅田結梨|浅田結梨]]、[[江奈るり|江奈るり]]、[[埴生みこ|埴生みこ]]、[[麻里梨夏|麻里梨夏]]
* 制服美少女と性交（2月3日、[[ドリームチケット|ドリームチケット]]）
* 制服の中のC 制服の中の… 15（2月3日、[[プレステージ_(アダルトビデオ)|プレステージ]]）※「ゆら」名義
* 彼氏持ちの女子大生限定!! 大好きな彼氏にバレないように… 人生初のおもちゃ体験 初イキ体験 潮吹き体験 ”アヘ声”我慢ゲームに挑戦してみませんか??（2月7日、ナンパJAPAN）※「ももこ」名義　他出演:[[清本玲奈|なおみ]]、[[河北はるな|みさと]]、[[星乃ゆづき|まや]]
* 【異常な同棲ごっこ】 現在公開可能な情報 3 専門学生 ゆら 19歳（2月13日、[[アリスJAPAN|アリスJAPAN]]）※「ゆら」名義
* ものすごい失禁 vol.14（2月16日、[[アイエナジー|アイエナジー]]）
* 義父のデカチンが忘れられず… 求められる度「いけない」と思いつつも自ら腰を振り中出しされる貞淑妻 5（2月17日、[[プレステージ_(アダルトビデオ)|DOC]]）他出演:[[青山はな|青山はな]]
* 美少女限定ナンパ企画! そこの綺麗なお嬢さん！知り合いで一番エッチな娘を紹介してください! 1人捕まれば芋づる式に釣れるセフレの輪♥ 見た目清楚系なのにド助平SEX好きを大量ゲット!（3月7日、ナンパJAPAN）※「みき」名義　他出演:[[夏川ひまり|あゆみ]]、[[はるのるみ|まや]]、[[星乃ゆづき|のぞみ]]
* この娘、輪姦(マワ)してやる…。 美麗奴JKは、男達の欲望に晒され、顔に胸に肢体に浴びせられる精液で、白く汚されてゆく…。（2月25日、[[オーロラ・プロジェクト|オーロラプロジェクト・アネックス]]）
* 誘惑♥美容室 声出しちゃダメ…誘惑のビューティーヘアサロン♥（3月3日、ドリームチケット）
* ハニカミ美少女のSEX事情（3月13日、S-Cute）他出演:[[川崎亜里沙|川崎亜里沙]]、[[藤川れいな|藤川れいな]]、[[倉多まお|倉多まお]]、[[栄川乃亜|栄川乃亜]]、[[麻生遥|麻生遥]]
* 久々に再会した親戚の姉ちゃんは僕を子供扱いしているのか? あまりにもラフな格好でうろつく、無防備な姿に興奮してしまい…（3月17日、DOC）他出演:[[須永ひより|須永ひより]]、[[渡辺ひより|渡辺ひより]]
* 電マを当てたまま10分間喘ぎ声ガマンできたら10万円!（3月17日、DOC）※「はるか」名義　他出演:りな、まりえ、[[斉藤みゆ|ゆか]]、かえで、あい、[[三島奈津子|さき]]、あこ、ゆな
* マジックミラー号 田舎からやってきた修学旅行生10名 未成年には過激な保健体育の特別講義でキツキツおま○こに挿入! 汚れなき10代乙女の顔に精子をダラっと発射! 10人中6人挿入成功!（3月18日、[[SODクリエイト|SODクリエイト]]）※「宮下ちひろ」名義　他出演:赤羽ゆみ、[[里美まゆ|金子まゆみ]]、[[宮沢ゆかり|かおり]]、みほ、みき、[[相原翼|なお]]、[[初音杏果|ももこ]]、ゆりこ、[[ひなたりこ|りか]]
* ハメ撮りテストシュート AVデビュー直前の素人娘がカメラの前で見せる素のSEX（3月18日、SODクリエイト）他出演:[[青山みき|青山みき]]、[[安室サリー|安室サリー]]、[[石原恵麻|石原恵麻]]、[[栄川乃亜|栄川乃亜]]、[[月野ゆりあ|月野ゆりあ]]、[[新村あかり|新村あかり]]
* 『えっ?僕が10,000人目の客!?記念サービスがある!?』 JKリフレを頼んだら、本番OKの痴女っ娘4名が来ることに! 勃起が止まらない僕をキャーキャー言ってはしゃぎながら4回射精させてくれました…（3月18日、SODクリエイト）共演:埴生みこ、麻里梨夏、[[白桃心奈|白桃心奈]]
* 愛娘が大好きすぎて妻にナイショで子作り温泉旅行（3月18日、アイエナジー）
* アイドル級美少女・ゆら あまりの気持ち良さに、我を忘れた涙のイラマと濃厚エッチ…。 ホテルに連れ込まれて、あらゆる辱めを受ける美少女は、肢体を這いまわる性感に支配され、精を求めて喘ぎまくる…。（3月25日、オーロラプロジェクト・アネックス）
* きみ、やらしいキスするね 濃密な接吻とタンツボごっくん密着性交（3月31日、[[ワープエンタテインメント|ワープエンタテインメント]]）
* 陵辱が溶け込んでいる学園生活 手錠 口枷 緊縛 羞恥 ぶっかけ 中出し… 調教という授業を当たり前の様に受けている女子校生 セントマゾヒスト学院（4月6日、SODクリエイト）共演:[[向井藍|向井藍]]、埴生みこ、浅田結梨、江奈るり
* もう〜まさにアニメ!解れた糸を引っ張るとみるみる服が短くなっていくwww（4月6日、[[アキノリ|AKNR]]）他出演:[[波多野結衣|波多野結衣]]、[[二宮和香|二宮和香]]
* 「子宮も顔も、全部汚してください…」 素朴な地元JKのアルバイト仲居さんは、宿泊客とヤリまくる若年性色情狂だった…。（4月13日、オーロラプロジェクト・アネックス）
* 卒業式は中出し解禁日（4月20日、SODクリエイト）
* 街行く素人お姉さん 「あなたのエロテク見せてください!」 〜20分以内にイカせられたら賞金10万円〜（4月21日、DOC）他出演:[[推川ゆうり|推川ゆうり]]、[[白石りん|白石りん]]、[[来栖まゆ|来栖まゆ]] ほか
* 可愛い女子社員と相部屋宿泊 スーツを脱いだら綺麗なおっぱい!締まったくびれ!プリプリのお尻!無防備に寝ている女と密室に二人きりで股間の疼きが止まらない! (5月18日、アキノリ) 他出演:[[北川ゆず|北川ゆず]]、[[きみの歩美|きみと歩実]]

=== 影像DVD ===
* Yura ハニカミ笑顔がまぶしくて（2017年1月5日、REbecca）

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:kawaii*女優|Category:kawaii*女優]]
[[Category:日本AV女優|Category:日本AV女優]]