{{unreferenced|time=2016-06-22T04:56:38+00:00}}
{{medical}}
{{醫學}}

'''心臟病學'''（{{lang-en|cardiology}}）亦称'''心臟學'''，為[[醫學|醫學]]上專門研究[[心臟|心臟]]或者[[血管|血管]]疾病的學門。心臟病學包括[[先天性心臟病|先天性心臟病]]、[[冠狀動脈疾病|冠狀動脈疾病]]、[[心臟衰竭|心臟衰竭]]、{{le|心臟瓣膜病|Valvular heart disease}}的[[诊断|诊断]]及治療，也包括心臟相關的[[电生理学|电生理学]]。心臟內科醫師（cardiologists）是專門診斷[[心臟|心臟]]相關問題的[[內科|內科]][[醫師|醫師]]。兒科心臟醫師（Pediatric cardiologists）是指[[兒科|兒科]]中專門研究心臟學的醫師，主要特殊領域是[[先天性心臟病|先天性心臟病]]。[[心臟外科|心臟外科]]醫師（cardiothoracic surgeon）是指專門進行心臟相關手術的[[外科|外科]]醫師。

雖然心臟和血液有密切關係，不過心臟病學和[[血液學|血液學]]及其相關疾病比較無關。血液學中比較會影響到心臟機能的有血液測試（[[电解质|电解质]]不平衡、[[肌钙蛋白|肌钙蛋白]]問題）、血液溶氧量不足（[[贫血|贫血]]、[[血容量減少|血容量減少]]）及{{le|凝血功能障礙|coagulopathy}}等。

== 參見 ==
* [[心臟外科|心臟外科]]

== 外部連結 ==
* [http://www.escardio.org European Society of Cardiology] {{Wayback|url=http://www.escardio.org/ |date=20210321025318 }}
* [http://health.nih.gov/search.asp/10 U.S. National Institute of Health (NIH)] {{Wayback|url=http://health.nih.gov/search.asp/10 |date=20090924033114 }}
* [http://www.acc.org American College of Cardiology] {{Wayback|url=http://www.acc.org/ |date=19970105094717 }}
* [http://www.americanheart.org American Heart Association] {{Wayback|url=http://www.americanheart.org/ |date=20121203080538 }}
* [https://web.archive.org/web/20070707175122/http://www.heartfoundation.com.au/ National Heart Foundation Australia]
* [https://web.archive.org/web/20170112120954/http://know-heart-diseases.com/ Coronary heart disease]
* [http://www.cvphysiology.com Cardiovascular Physiology] {{Wayback|url=http://www.cvphysiology.com/ |date=20210315012322 }} - comprehensive explanation of basic concepts in cardiology.
{{Authority control}}
{{医学小作品}}
[[Category:心脏病学|]]
[[Category:医学院所教科目|Category:医学院所教科目]]