{{電視節目信息框
| 名稱       = 心靈好手
| 圖片       = 
| 類型       = 大愛真實人生劇場
| 導演       = [[蕭菊貞|蕭菊貞]]
| 編劇       = 
| 演出       = 參見演員列表
| 製作人     = 
| 監製人     = 
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| 國家       = {{ROC-TW}}
| 語言       = [[國語|國語]]
| 集數       = 30集
| 每集長     = 分鐘
| 製作單位   = 
| 電視台     = [[大愛電視台|大愛電視台]]
| 播出國家   = {{TWN}}
| 開始       = 2004年4月1日
| 結束       = 2004年4月30日
}}
《'''心靈好手'''》是一部描寫謝坤山師兄的真實人生電視劇，全劇共30集，於2004年4月1日－2004年4月30日在慈濟[[大愛電視|大愛電視]]《[[大愛劇場|大愛劇場]]》時段（[[台灣時間|台灣時間]]每天晚上8:00）播放，於2009年5月11日－2009年6月19日在[[大愛電視|大愛電視]]《[[真善美劇場|真善美劇場]]》時段（[[台灣時間|台灣時間]]星期一至星期五下午14:25）播放。

=== 主要角色 ===
{|class="wikitable" style="width:100%; text-align:center; "
|- style="background:cornflowerblue; color:snow; font-weight: bold;" 
|width="6%"|演員||width="6%"|角色||width="45%"|介紹
|-
|[[謝坤山|謝坤山]](中年)||rowspan=3|謝坤山||rowspan=3 align=left| 出生於花蓮的貧窮家庭，出身時右耳畸形，但雙手雙腳健全。因家境不佳，自幼時就常幫助父母種檳榔、賣檳榔貼補家用。謝坤山國小尚未畢業，就輟學當建築工掙錢。因而練得一副好體格，曾參加花蓮縣運動會，獲得400公尺賽跑季軍。

16歲時，在工廠工作時，一位同事要他接下從樓上傳來的鐵管，不料鐵管被強達3300伏特的高壓電瞬間吸過去，因此遭到電擊，四肢都被燒焦，經醫生搶救之後，只救回了一隻左腳。謝坤山陷入絕望之，幾度想要咬舌輕生，均未能成功。謝坤山的母親在一旁不斷鼓勵他勇敢的站起來，謝坤山終於決定不向沮喪投降，反而自己發明了許多不用雙手吃飯、喝水的器具，參加紐倫堡發明展，獲得銀牌獎。他也開始學著用嘴咬筆習畫。

但不幸的事並未中止。有次他請妹妹裝訂課本，在撕開時卻不慎重擊其右眼，導致視網膜剝離，從此失明，讓他的情況雪上加霜，再度失去求生意志；幸好一次偶然機會中，張大千看到他的畫，非常讚賞，於是指導他作畫。學畫讓謝坤山忘記了自己的殘疾，產生了相當大的鼓舞。22歲時，謝坤山師事陳惠蘭和畫家吳炫三，勤勞的耕耘他在繪畫上的醒思，並回到學校完成國中和高中教育。這段時間他與妻子林也真相戀，最後結婚成家，生了兩個女兒，並成為一位知名的口足畫家。
|-
|[[黃再金|黃再金]](青年)
|-
|[[楊弦豫|楊弦豫]](童年)
|-
|[[章家瑄|章家瑄]]
|林也真
|坤山的妻子。育有二女
|-
|[[許定南|許定南]]
|
|謝坤山的弟弟
|-
|}

==播出時間==
*每日首播：20:00
*當日重播：23:15
*隔日重播：03:00 09:00 12:30 16:00

==真善美劇場播出時間==
*星期一至星期五首播：14:25
*隔日重播：09:00

{{電視節目的變遷
|電視台=[[大愛電視台|大愛電視台]]
|播放檔次=八點檔（每天晚上8:00）節目
|節目名稱='''心靈好手''' <br />2004年4月1日－2004年4月30日
|上一節目=[[後山姊妹|後山姊妹]] <br />2004年2月3日－2004年3月31日
|下一節目=[[無處不在|無處不在]] <br />2004年5月1日－2004年5月28日
}}
{{電視節目的變遷
|電視台=[[大愛電視台|大愛電視台]]二台
|播放檔次=大愛金鐘劇展（週一至周六凌晨00:00）節目
|節目名稱='''心靈好手''' <br />2006年9月22日－2006年10月21日
|上一節目=[[金海清空|金海清空]] <br />2006年8月17日－2006年9月21日
|下一節目=[[好願年哖|好願年哖]] <br />2006年10月22日－2006年11月29日
}}
{{電視節目的變遷
|電視台=[[大愛電視台|大愛電視台]]二台
|播放檔次=大愛金鐘劇展（週一至周六凌晨00:00）節目
|節目名稱='''心靈好手''' <br />2008年4月29日－2008年5月28日
|上一節目=[[窗外有蘭天|窗外有蘭天]] <br />2008年2月26日－2008年4月28日
|下一節目=[[金海清空|金海清空]] <br />2008年5月29日－2008年7月3日
}}

{{電視節目的變遷
|電視台=[[大愛電視台|大愛電視台]]
|播放檔次=真善美劇場（星期一至星期五下午14:25）節目
|節目名稱='''心靈好手''' <br />2009年5月11日－2009年6月19日
|上一節目='''回家系列-'''[[浮生若夢|浮生若夢]] <br />2009年5月5日－2009年5月8日
|下一節目=[[賣油阿成|賣油阿成]] <br />2009年6月22日－2009年7月15日
}}
{{電視節目的變遷
|電視台=[[大愛電視台|大愛電視台]]二台
|播放檔次=大愛金鐘劇展（週一至周六凌晨00:00）節目
|節目名稱='''心靈好手''' <br />2010年10月12日－2010年11月15日
|上一節目=[[錦貴|錦貴]] <br />2010年9月18日－2010年10月11日
|下一節目=[[好願年哖|好願年哖]] <br />2010年11月16日－2010年12月30日
}}
{{電視節目的變遷
|電視台=[[大愛電視台|大愛電視台]]
|播放檔次=大愛週日劇場（每週日下午13:30）節目
|節目名稱='''心靈好手''' <br />2011年4月10日－2011年7月24日
|上一節目=[[金山與麗嬌_(大愛劇場)|金山與麗嬌]] <br />2011年1月16日－2011年4月3日
|下一節目='''夏夜精選-'''[[大愛五千元|大愛五千元]]<br />2011年7月24日－2011年7月31日
}}
{{大愛劇場}}
{{DEFAULTSORT:X心}}
[[category:大愛電視劇|category:大愛電視劇]]
[[category:2004年台灣電視劇集|category:2004年台灣電視劇集]]
[[category:肢體障礙題材作品|category:肢體障礙題材作品]]
[[Category:畫家主角題材電視劇|Category:畫家主角題材電視劇]]