{{Infobox Film
| name           = 心靈投手<br/>The Rookie
| image          = 
| caption        = 
| writer         = [[邁克·瑞奇|邁克·瑞奇]]
| novel by       = [[Elmore_Leonard|Elmore Leonard]]
| starring       = [[丹尼斯·奎德|丹尼斯·奎德]]<br>[[瑞切爾·格里菲斯|瑞切爾·格里菲斯]]<br>[[傑·赫南德茲|傑·赫南德茲]]<br>[[布萊恩·考克斯|布萊恩·考克斯]]
| director       = [[約翰·李·漢考克|約翰·李·漢考克]]
| producer       = [[Mark_Ciardi|Mark Ciardi]]<br> Gordon Gray<br>[[Mark_Johnson_(producer)|Mark Johnson]]
| music          = [[Carter_Burwell|Carter Burwell]]
| cinematography = [[John_Schwartzman|John Schwartzman]]
| editing        = Eric L. Beason
| studio         = [[華特迪士尼影業|華特迪士尼影業]]
| distributor    = [[華特迪士尼影業|華特迪士尼影業]]
| released       = {{USA}} 2002年3月29日
| runtime        = 127分鐘
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]
| music          = [[卡特·伯韋爾|卡特·伯韋爾]]
| awards         =
| budget         = $22,000,000
| gross          = $80,000,000
}}
《'''心靈投手'''》（'''''The Rookie'''''）是一部2002年上映的[[美國電影|美國電影]]，為[[迪士尼|迪士尼]]改編自真人真事的題材，而由[[約翰·李·漢考克|約翰·李·漢考克]]導演所執導的電影。

==故事大綱==
'''{{tsl|en|Jim Morris|吉姆·莫瑞斯}}'''從小就喜歡[[棒球|棒球]]。但因為身為[[海軍|海軍]][[軍官|軍官]]的父親阻撓之下，以及居住在只熱衷[[美式足球|美式足球]]的[[德州|德州]]一個小鎮，吉姆只能放棄自己的夢想，乖巧的唸書、結婚、生子，並且在小鎮上的[[中學|中學]]擔任[[自然科學|自然科學]]的教師一職。

但是吉姆卻在學校裡組織了一支棒球隊，並且擔任指導教練的工作。35歲那年與棒球隊的學生有個打賭，只要他們能打進州際杯的比賽，吉姆必須參加當年[[大聯盟|大聯盟]]的選秀賽。
邦基
ㄐㄧㄡˊ

==主角簡介==
* 1964年，{{tsl|en|Jim Morris|吉姆·莫瑞斯}}生於[[美國|美國]][[德州|德州]]的Brownwood，左投左打。
* 1983年，進[[密爾瓦基釀酒人隊|密爾瓦基釀酒人隊]]，但因手肘傷及肩傷，只打到[[小聯盟|小聯盟]]的1A。 
* 1989年，因傷離開球場，到[[高中|高中]]任職[[理化|理化]]老師、棒球校隊的教練。
* 1999年9月，參加[[坦帕灣魔鬼魚|坦帕灣魔鬼魚]]測試，同年升上大聯盟，擁有98英里左右的速球，擔任[[救援投手|救援投手]]。(繼1970年雙城隊的Minnie Mendoza以36歲登上[[大聯盟|大聯盟]]之後，成為大聯盟最年長的新人。) 
* 2000年6月，動肩膀手術後使得整季報銷，季後被[[坦帕灣魔鬼魚|坦帕灣魔鬼魚]]釋出。
* 2001年，以非名單受邀身份參加洛杉磯道奇春訓。但因左肩膀肌腱炎及年紀因素，決定退休。
* 1999年、2000年，兩年的[[大聯盟|大聯盟]]成績，共出賽21場，戰績0勝0敗0救援，共投15局，有13次三振、9次四死球，自責分率4.80，被擊出12支[[安打|安打]]，以及2支[[全壘打|全壘打]]。

==參考資料==
{{Reflist}}
* [https://web.archive.org/web/20140429203206/http://library.npue.edu.tw/search/av/b1179141.htm 心靈投手  The Rookie]
* [https://tw.movies.yahoo.com/movieinfo_main.html/id=162 奇摩電影]
* [http://app.atmovies.com.tw/movie/movie.cfm?action=filmdata&film_id=fren40265662 開演電影]



{{DEFAULTSORT:The Rookie}}
[[Category:2002年電影|Category:2002年電影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:2000年代剧情片|Category:2000年代剧情片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:棒球电影|Category:棒球电影]]
[[Category:勵志題材影片|Category:勵志題材影片]]