'''丘仲孚'''（{{bd|437年||511年}}），[[表字|字]]'''公信'''，[[吳興郡|吳興]][[烏程縣|烏程]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷53|卷五十三·列傳第四十七]]》：丘仲孚字公信，吳興烏程人也。少好學，從祖靈鞠有人倫之鑒，常稱爲千里駒也。齊永明初，選爲國子生，舉高第，未調，還鄉里。家貧，無以自資，乃結羣盜，爲之計畫，劫掠三吳。仲孚聰明有智略，羣盜畏而服之，所行皆果，故亦不發。太守徐嗣召補主簿，歷揚州從事、太學博士、于湖令，有能名。太守呂文顯當時倖臣，陵詆屬縣，仲孚獨不爲之屈。以父喪去職。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷72|卷七十二·列傳第六十二]]》：丘靈鞠，吳興烏程人也。……仲孚字公信，靈鞠從孫也。少好學，讀書常以中宵鍾鳴為限。靈鞠嘗稱為千里駒也。齊永明初，為國子生。王儉曰：「東南之美，復見丘生。」舉高第，未調，還鄉里。家貧，乃結群盜為之計，劫掠三吳。仲孚聰明有智略，群盜畏服，所行皆果，故亦不發。為於湖令，有能名，太守呂文顯當時幸臣，陵詆屬縣，仲孚獨不為屈。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南齊|南齊]]、[[南梁|南梁]]官員。

丘仲孚年少好學，從祖父[[丘靈鞠|丘靈鞠]]認為他是人才，經常稱他為千里馬。南齊[[永明|永明]]初年他獲選為[[國子學|國子生]]，[[察舉|察舉]]高第，但未獲任官就回到家鄉。他家中貧窮，無法自給自足，就聚集盜賊，為他們計畫劫掠三吳。丘仲孚聰明有謀略，盜賊們都畏懼服從他之。太守[[徐嗣|徐嗣]]徵召他補任[[主簿|主簿]]，歷官揚州[[從事|從事]]、[[太學博士|太學博士]]、[[于湖縣|-{于}-湖]][[縣令|縣令]]，有能力名聲。當地太守[[呂文顯|呂文顯]]當時獲得君主寵信，欺侮詆毀屬下縣份，只有他不屈服，因父喪辭官<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。[[齊明帝|齊明帝]]繼位，丘仲孚得起用為烈武將軍、[[曲阿縣|曲阿]]縣令，其時會稽太守[[王敬則|王敬則]]舉兵造反，趁朝廷沒有防備，令造反的事剛傳到朝廷，王敬則的前鋒已到達曲阿。丘仲孚對地方吏民說：「賊軍雖然精銳地乘勝追擊，但他們其實是烏合之眾，容易離散。現在若果收起船艦，鑿開長崗埭，讓洪水阻擋他們的路徑，留下數天，官軍一定來到，則大事會成功了。」王敬則軍隊來到，正值河流乾涸，果然停留不能前進，最終敗亡。朝廷以丘仲孚拒守有功，遷職[[山陰縣|山陰]]縣令，任內得到讚許，百姓為他作下歌謠：「二傅沈劉，不如一丘。」說明之前[[傅琰|傅琰]]、[[傅翽|傅翽]]父子、[[沈憲|沈憲]]、劉玄明相繼擔任山陰縣令，都有政績，但丘仲孚政績超過他們<ref>《梁書·卷五十三·列傳第四十七》：明帝卽位，起爲烈武將軍、曲阿令。值會稽太守王敬則舉兵反，乘朝廷不備，反問始至，而前鋒已屆曲阿。仲孚謂吏民曰：「賊乘勝雖銳，而烏合易離。今若收船艦，鑿長崗埭，泄瀆水以阻其路，得留數日，臺軍必至，則大事濟矣。」敬則軍至，值瀆涸，果頓兵不得進，遂敗散。仲孚以距守有功，遷山陰令，居職甚有聲稱，百姓爲之謠曰：「二傅沈劉，不如一丘。」前世傅琰父子、沈憲、劉玄明，相繼宰山陰，並有政績，言仲孚皆過之也。</ref><ref>《南史·卷七十二·列傳第六十二》：明帝即位，為曲阿令，會稽太守王敬則反，乘朝廷不備，反問至而前鋒已屆曲阿。仲孚鑿長岡埭，瀉瀆水，以阻其路。敬則軍至，遇瀆涸，果頓兵不得進，遂敗。仲孚以拒守功，遷山陰令，居職甚有聲稱。百姓謠曰：「二傅、沈、劉，不如一丘。」前世傅琰父子、沈憲、劉玄明相繼宰山陰，並有政績，言仲孚皆過之。</ref>。

南齊末年政治混亂，丘仲孚貪贓納賄被告發，將被收入監牢，不過他逃脫，前往京師，適逢朝廷大赦，因此不被治罪；[[梁武帝|梁武帝]]建立南梁，他復任山陰令。丘仲孚擅長處理政務，應付變化，得到吏民敬佩順服，治理號稱天下第一。之後他獲超遷車騎[[長史|長史]]、長沙[[內史|內史]]，不滿一年又徵任為[[尚書右丞|尚書右丞]]，遷轉為[[尚書左丞|尚書左丞]]，擢任[[衛尉卿|衛尉卿]]，獲得恩遇。當初朝廷建造神龍闕、仁虎闕，任命他領任[[將作大匠|將作大匠]]，事成後外任安西長史、[[南郡|南郡]][[太守|太守]]，改任雲麾長史、[[江夏郡|江夏]]太守，代行[[郢州_(劉宋)|郢州]]州府事，母親逝世時改為代理官職。後來丘仲孚因事被連坐除名，不久再次起用為司空參軍，很快遷為豫章內史，在郡內保持節操，很快去世，虛歲四十八。朝廷追贈[[給事|給事]][[黃門侍郎|黃門侍郎]]，他的喪事舉行時，豫章軍內的老少都號哭送葬，車輪沒法前進<ref>《梁書·卷五十三·列傳第四十七》：齊末政亂，頗有贓賄，爲有司所舉，將收之，仲孚竊逃，徑還京師詣闕，會赦，得不治。高祖踐阼，復爲山陰令。仲孚長於撥煩，善適權變，吏民敬服，號稱神明，治爲天下第一。超遷車騎長史、長沙內史，視事未朞，徵爲尚書右丞，遷左丞，仍擢爲衛尉卿，恩任甚厚。初起雙闕，以仲孚領大匠。事畢，出爲安西長史、南郡太守。遷雲麾長史、江夏太守，行郢州州府事，遭母憂，起攝職。坐事除名，復起爲司空參軍。俄遷豫章內史，在郡更勵清節。頃之，卒，時年四十八。詔曰：「豫章內史丘仲孚，重試大邦，責以後效，非直悔吝雲亡，實亦政績克舉。不幸殞喪，良以傷惻。可贈給事黃門侍郎。」仲孚喪將還，豫章老幼號哭攀送，車輪不得前。</ref><ref>《南史·卷七十二·列傳第六十二》：齊末政亂，頗有贓賄，為有司所舉，將見收，竊逃還都，會赦不問。梁武帝踐阼，復為山陰令。仲孚長於撥煩，善適權變，吏人敬服，號稱神明，政為天下第一。後為衛尉卿，恩任甚厚。初起雙闕，以仲孚領大匠，累遷豫章內史，在郡更勵清節。頃之卒，贈給事黃門侍郎。喪將還，豫章老幼號哭攀送，車輪不得前。</ref>。他擔任尚書左丞期間撰寫《皇典》二十卷、《南宮故事》百卷和《尚書具事雜儀》，都流傳下來<ref>《梁書·卷五十三·列傳第四十七》：仲孚爲左丞，撰《皇典》二十卷、《南宮故事》百卷，又撰《尚書具事雜儀》，行於世焉。</ref><ref>《南史·卷七十二·列傳第六十二》：仲孚為左丞，撰皇典二十卷，南宮故事百卷，又撰尚書具事雜儀行於世。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷五十三·列傳第四十七
*《[[南史|南史]]》·卷七十二·列傳第六十二
[[Category:丘姓|Z仲]]
[[Category:南齊縣令|Q丘]]
[[Category:南齐将军|Q丘]]
[[Category:南梁县令|Q丘]]
[[Category:南梁太守|Q丘]]
[[Category:南梁黄门侍郎|Q丘]]