'''丘雪祺'''（{{lang-en|'''Cecilia Yau'''}}{{bd||}}），香港著名女性[[服裝設計師|服裝設計師]]。擅長設計各式晚裝和婚紗禮服。

==背景==
Cecilia Yau出生於香港，於[[香港理工大學|香港理工大學]]修讀攝影設計，完成首年課程後赴笈法國，就讀{{link-en|法国ESMOD高级时装艺术学院|Esmod}}，主修高級時裝，以一級成績畢業<ref>[http://eastweek.my-magazine.me/index.php?aid=408 任性衣裳 丘雪祺] {{Wayback|url=http://eastweek.my-magazine.me/index.php?aid=408 |date=20140104020053 }}《東周網》</ref>。1999年回到香港，創立時裝自有品牌''' 「Cecilia Yau Couture 」'''。

==經典設計==
Cecilia擅長運用閃爍的釘珠以及立體的剪裁，設計浪漫典雅的婚紗及晚裝，受到不少名人明星喜愛。2013年，香港名媛汪圓圓[[Irene_Wang|Irene Wang]]與[[蔡加讚|蔡加讚]]Karson Choi在[[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]]舉行以逾億元港幣打造的世紀婚禮，一對新人穿著的新派中式裙褂，便是出自Cecilia Yau之手。這是Cecilia生平第一次設計裙褂，棄用傳統的紅色改以金色做主調，並以水晶做點綴，感覺摩登而不失傳統，效果燦眼閃亮，令一對新人閃閃發光。這也是Cecilia 印象最深刻的設計作品，堪稱經典。<ref>[https://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20140309/00282_071.html 丘雪祺傑青圓夢] {{Wayback|url=https://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20140309/00282_071.html |date=20140309000000 }}《東方日報》</ref>

2019年，汪圓圓表妹[[湛琪清|湛琪清]]Jessica與男友金承威結婚時，也是穿着這件裙褂出嫁。2022年汪圓圓重提舊事，稱自從做模特兒時已認識Cecilia, 很欣賞她的才華，希望該襲裙褂留待將來女兒出嫁之用，成為「家傳之寶」。<ref>[https://std.stheadline.com/daily/article/2437026/%E6%97%A5%E5%A0%B1-%E5%A8%9B%E6%A8%82-%E6%B1%AA%E5%9C%93%E5%9C%93%E7%8F%8D%E8%97%8F%E5%A4%A7%E5%A9%9A%E8%A3%99%E8%A4%82-%E7%B5%A6%E6%84%9B%E5%A5%B3%E5%81%9A%E5%82%B3%E5%AE%B6%E5%AF%B6]汪圓圓珍藏大婚裙褂 給愛女做傳家寶 ] {{Wayback|url=https://std.stheadline.com/daily/article/2437026/%E6%97%A5%E5%A0%B1-%E5%A8%9B%E6%A8%82-%E6%B1%AA%E5%9C%93%E5%9C%93%E7%8F%8D%E8%97%8F%E5%A4%A7%E5%A9%9A%E8%A3%99%E8%A4%82-%E7%B5%A6%E6%84%9B%E5%A5%B3%E5%81%9A%E5%82%B3%E5%AE%B6%E5%AF%B6 |date=20220123000000 }}《星島日報》</ref>

Cecilia的熟客不乏城中名媛，2009年，Cecilia為影視紅星郭羡妮設計一襲中空低胸晚裝，出席TVB無綫電視台慶節目，胸口deep V直落至肚臍，性感程度令人咋舌，瞬間引爆成為城中熱話，Cecilia 亦備受矚目。<ref>[https://eastweek.my-magazine.me/main/408?keyword=D]名人薈：任性衣裳丘雪祺]{{wayback|ur|= https://eastweek.my-magazine.me/main/408?keyword=D }}《東周刊》</ref>

[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]兩屆影后[[葉童|葉童]]與Cecilia相識多年，特別欣賞Cecilia 華麗而浪漫的女性化設計風格。葉童的英文名亦是Cecilia，故此特別投契。葉童擔任[[金馬獎|金馬獎]]頒獎典禮的頒獎嘉賓時，亦曾穿着Cecilia設計的晚禮服。<ref>[https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20220127/bkn-20220127090317666-0127_00862_001.html丘雪祺開業邀請好友葉童做嘉賓：同佢幾有緣] {{Wayback|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20220127/bkn-20220127090317666-0127_00862_001.html%E4%B8%98%E9%9B%AA%E7%A5%BA%E9%96%8B%E6%A5%AD%E9%82%80%E8%AB%8B%E5%A5%BD%E5%8F%8B%E8%91%89%E7%AB%A5%E5%81%9A%E5%98%89%E8%B3%93%EF%BC%9A%E5%90%8C%E4%BD%A2%E5%B9%BE%E6%9C%89%E7%B7%A3 |date=20220127000000 }}《東網》</ref>



==奬項==

*1999年獲香港貿易發展局主辦的「香港青年時裝設計家創作表演賽」全場總冠軍
*2005年獲品牌La Prairie頒贈「最具魅力女性大獎」
*2008年獲香港傳藝中心頒贈「十大傑出設計師」。<ref>[http://www.cac.edu.hk/hkadf/chi/awards/tendesigner/awardwinner/ten_final2008.htm {{Wayback|url=http://www.cac.edu.hk/hkadf/chi/awards/tendesigner/awardwinner/ten_final2008.htm |date=20220203053058 }}香港傳藝節 十大傑出設計師大獎 2008年度得獎設計師名單</ref>
*2013年及2014年獲香港傳藝中心頒贈「大中華傑出設計大獎」。<ref>[http://www.cac.edu.hk/hkadf/chi/press/pressrelease.htm {{Wayback|url=http://www.cac.edu.hk/hkadf/chi/press/pressrelease.htm |date=20171016024649 }}</ref>
*2013年獲選為[[香港十大傑出青年|香港十大傑出青年]]。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20131021/18472558 十大傑青 撐港創意工業 得獎者曾為梅艷芳製假髮　盼以社企傳授工藝] {{Wayback|url=http://hk.apple.）nextmedia.com/news/art/20131021/18472558 |date=20140103135130 }}《蘋果日報》2013年10月21日</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20131021/18472562 名師高徒　打造個人品牌] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20131021/18472562 |date=20140103133955 }}《蘋果日報》2013年10月21日</ref><ref>[http://paper.wenweipo.com/2013/12/16/HK1312160012.htm 傑青專注致勝 盼青年勿急轉工] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2013/12/16/HK1312160012.htm |date=20140103122603 }}《文匯報》2013年12月16日</ref>。
*2020年獲香港[[金紫荊女企業家協會|金紫荊女企業家協會]]頒發「創意藝術企業家獎」。<ref>[https://www.gbwea.org/a-list/28723-cht{{wayback|ur|= https://www.gbwea.org/a-list/28723-cht}}第三屆金紫荊女企業家獎得獎結果</ref>

==社會職務及貢獻==
Cecilia經常代表香港參加海外大型時裝表演，包括第四屆福岡亞洲時裝節、上海時裝節2001、 New York Fashion Week 2001、衣酷適新加坡展覽2010及亞洲時裝表演2010、 Redress on the Runway Fashion Show 2011等等。Cecilia 亦多次獲香港貿易發展局邀請到紐約、杜拜、日本、中國內地參與多個海外時裝活動，足跡遍佈全球。<ref>[https://mediaroom.hktdc.com/tc/pressrelease/detail/17116/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%99%82%E8%A3%9D%E8%A8%AD%E8%A8%88%E5%B8%AB%E5%8F%83%E8%88%87%E3%80%8C%E8%A0%9F%E6%9F%93%20crossover%E3%80%8D%20%20%E4%BB%A5%E5%82%B3%E7%B5%B1%E5%8D%B0%E5%B0%BC%E5%B8%83%E8%97%9D%E5%89%B5%E4%BD%9C%E6%9C%80%E6%96%B0%E7%B3%BB%E5%88%97 {{wayback|ur|= https://mediaroom.hktdc.com/tc/pressrelease/detail/17116/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%99%82%E8%A3%9D%E8%A8%AD%E8%A8%88%E5%B8%AB%E5%8F%83%E8%88%87%E3%80%8C%E8%A0%9F%E6%9F%93%20crossover%E3%80%8D%20%20%E4%BB%A5%E5%82%B3%E7%B5%B1%E5%8D%B0%E5%B0%BC%E5%B8%83%E8%97%9D%E5%89%B5%E4%BD%9C%E6%9C%80%E6%96%B0%E7%B3%BB%E5%88%97 }}香港貿易發展局</ref>

Cecilia曾擔任母校[[香港理工大學|香港理工大學]]設計學院及CITA[[製衣業訓練局|製衣業訓練局]]的客席講師及導師，亦曾獲邀在多個大型活動和設計比賽擔任評判及主講嘉賓，包括香港貿易發展局主辦的「香港青年時裝設計家比賽2004」、「第29屆香港鐘錶設計比賽」、「第十屆香港眼鏡設計比賽」、馬來西亞時裝週的「青年時裝設計家比賽」、香港傳藝中心主辦的「香港傳藝節超級模特兒大賽及青年時裝創作大賽」、De Beers Diamond 主辦的 Natures Miracle International Design Competition;「第二屆亞洲青年婚紗時裝設計大賽」、「衣酷適再生時尚設計2011」、Triumph Inspiration Award 2012(National Final) 等等，目的在鼓勵年輕人加入設計行列，推動產業不斷向前。<ref>[https://www.fashionally.com/zh-hk/community/detail?id=108&type=brand {{Wayback|url=https://www.fashionally.com/zh-hk/community/detail?id=108&type=brand |date=20210423085607 }}</ref>

由於多年來在時尙藝術界的成就及對社會的貢獻，Cecilia Yau獲委任為[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]]電影報刊及物品管理顧問小組電影檢查委員。<ref>[https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:ELk9zbgIXtcJ:https://www.info.gov.hk/cml/tc/cbc/a161.htm+&cd=1&hl=zh-TW&ct=clnk&gl=hk&client=safari{{wayback|ur|= https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:ELk9zbgIXtcJ:https://www.info.gov.hk/cml/tc/cbc/a161.htm+&cd=1&hl=zh-TW&ct=clnk&gl=hk&client=safari}} 香港特別行政區政府民政事務局電影檢查顧問小組</ref>

== 參考 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:香港服装设计师|Category:香港服装设计师]]
[[Category:香港理工大學校友|Category:香港理工大學校友]]
[[Category:香港十大傑出青年|Category:香港十大傑出青年]]
[[Category:丘姓|X]]