{{Link style|time=2015-12-11T02:12:49+00:00}}
{{Expand|time=2011-08-20}}
'''免費報紙'''是免費向讀者派發的[[報紙|報紙]]，通常在[[地鐵站|地鐵站]]和人流多的地點免費派發，包括各大[[屋苑|屋苑]]、主要大街等。免費報紙的收入來源主要依賴[[廣告|廣告]]。

依靠廣告收入經營的免費報紙，通常新聞內容少，而[[廣告|廣告]]多，因為[[白報紙|白報紙]][[成本|成本]]貴，所以越多[[新聞|新聞]]轉載，[[報社|報社]]開支越大。出紙越多，浪費越多，不合[[利潤最大化|利潤最大化]][[商業|商業]]原則。

在[[飛機|飛機]]機艙或[[貴賓|貴賓]]候機室，免費報紙及[[免費雜誌|免費雜誌]]是常見的供應品。在不少[[豪宅|豪宅]]、[[屋苑|屋苑]]或[[服務式住宅|服務式住宅]]，住戶經常收到[[非賣品|非賣品]]的報紙，其中不乏外間的付費報紙，包括[[紐約時報|紐約時報]]、[[華盛頓郵報|華盛頓郵報]]、[[大公報|大公報]]、[[文匯報|文匯報]]、[[蘋果日報|蘋果日報]]等。

== 競爭對手 ==
免費報紙的對手是付費報紙，後者較多的[[編輯|編輯]]及[[採訪|採訪]]記者，出版獨家新聞，非二手消息。另外，電子化的[[互聯網|互聯網]][[網路新聞|網路新聞]]或會取代「向讀者派發的報紙」。

== 地區 ==
{{globalize|time=2011-05-17T10:01:37+00:00}}
=== 中國大陆 ===
在中國大陆，報紙會貼在公眾地方如[[車站|車站]]、[[學校|學校]][[走廊|走廊]]的報告板上，如[[皇榜|皇榜]]一般供[[讀者|讀者]]路過圍觀集體免費[[閱讀|閱讀]]。

而在中國大陆主要在[[轨道交通|轨道交通]]系统发行的免費報紙则始于2003年，当年[[解放日报报业集团|解放日报报业集团]]主管的《[[I时代报|I时代报]]》（2013年改为[[上海报业集团|上海报业集团]]主管）改版，转型为免費報紙，开始在[[上海地铁|上海地铁]]各车站发行。此后，一批免费地铁报开始相继出现，如《[[北京娱乐信报|北京娱乐信报]]》（[[北京地铁|北京地铁]]）、《[[羊城地铁报|羊城地铁报]]》（[[广州地铁|广州地铁]]）、《都市热报》（[[重庆轨道交通|重庆轨道交通]]）、《地铁第一时间》（[[沈阳地铁|沈阳地铁]]）、《深圳都市报·地铁早8点》（[[深圳地铁|深圳地铁]]）、《武汉晨报》（地铁读本，[[武汉地铁|武汉地铁]]）、《城市早8点》（[[苏州轨道交通|苏州轨道交通]]）、《春城地铁报》（[[昆明地铁|昆明地铁]]）、《[[城报|城报]]》（[[杭州地铁|杭州地铁]]）和《西安地铁早8点》（[[西安地铁|西安地铁]]）等<ref>[http://media.people.com.cn/n/2014/0909/c382352-25625489.html 浅析我国免费报纸的生存发展之路]</ref>。

随着纸媒的衰落，一些地铁免费报也宣布停刊，例如在2018年，《北京娱乐信报》、《I时代报》、《地铁时报》相继宣布停刊<ref>[http://www.g.com.cn/tech/25011804/ 《I时代报》休刊！地铁越来越多，地铁报却垮了！]</ref>。

=== 唐人街 ===
在[[唐人街|唐人街]]，有一些熱心[[文化人|文化人]]自資或獲友人[[贊助|贊助]]出版[[華文報紙|華文報紙]]，分置於[[食肆|食肆]][[商場|商場]]供讀者免費取閱。

=== 香港 ===
《[[都市日報|都市日報]]》是[[香港|香港]]的第一份[[免費|免費]]報紙，於2002年4月15日創刊，其後《[[頭條日報|頭條日報]]》、《[[am730|am730]]》等也開始加入了免費報紙市場。根據2011年8月統計，[[香港|香港]]的[[免費|免費]][[報紙|報紙]]佔整個報業廣告市場的三分之一。<ref>[http://hk.next.nextmedia.com/template/next/art_main.php?iss_id=1118&sec_id=1000853&art_id=15511375 《爽報》突襲　報業大亂鬥]</ref>

香港免費報紙的全盛時期為2012年8月至2013年10月，市場上有8份香港發行的免費報章（6份中文日報、1份中文晚報、1份英文日報）。

* 《[[都市日報|都市日報]]》
* 《[[頭條日報|頭條日報]]》
* 《[[am730|am730]]》
* 《[[英文虎報|英文虎報]]》
* 《[[晴報|晴報]]》<ref>香港的第五份免費報紙在2011年7月27日創刊，名稱是《晴報》，由《經濟日報》推出。</ref>
* 《[[爽報_(香港)|爽報]]》（已停刊）
* 《[[新晚報_(免費報紙)|新晚報]]》於2012年8月20日復刊，由《新晚報集團有限公司》推出，為香港的第7份免費報章（於2014年停刊）。
* 《[[大紀元時報|大紀元時報]]》
據廣告媒體監察公司admanGO報告，香港的免費報紙與收費報紙於2015年11月在廣告市場的佔有率相若，均為16%。<ref>{{Cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20151223/19422702 |title=11月金融業廣告勁縮26% |work=蘋果日報 |date=2015-12-23}}</ref>

=== 台灣 ===
* 《[[Upaper|Upaper]]》
* 《[[爽報_(台灣)|爽報]]》
* 《[[NOWnews|NOWnews]][[今日新聞報|今日新聞報]]》

=== 日本 ===
* 　

=== 北美 ===
==== 加拿大====
* [加西周末]，[[温哥华|温哥华]]的免費中文報紙之一。

==== 美國 ====
* [[:en:RedEye|RedEye]]，[[芝加哥|芝加哥]]的免費報紙之一。

=== 南美 ===
==== 墨西哥 ====
{{Expand|time=2011-08-20}}

=== 歐洲 ===
==== 英國 ====
* [[:en:Birmingham_Daily_News|Birmingham Daily News]]

=== 澳洲 ===
‧ [http://www.qabwmobile.com.au 《昆士蘭 華商周報》]

{{Expand|time=2011-08-20}}

== 歷史 ==
{{Expand|time=2011-08-20}}
* 於[[美國歷史|美國歷史]]裡，第一份的免費報紙是由Dean Lesher於1940年代出版的[[:en:Contra_Costa_Times|Contra Costa Times]]。
* 於美國以外的國家則是於[[德國|德國]]，由Charles Coleman於1882年開始的[[:de:Lübecker_Nachrichten|General-Anzeiger für Lübeck und Umgebung]]，於1885年正式出版。

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 相關條目 ==
* [[免費|免費]]
* [[報紙|報紙]]

{{Authority control}}
[[Category:免費報紙|Category:免費報紙]]
[[Category:報紙出版|Category:報紙出版]]