{{noteTA
|G1=单位
}}
{{Taxobox
| name = 鹦雀属
| image = Red-throated Parrotfinch.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = [[红喉鹦雀|红喉鹦雀]]（{{lang|la|''Erythrura psittacea''}}）
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = [[梅花雀科|梅花雀科]] Estrildidae
| genus = '''鹦雀属 ''Erythrura'''''
| genus_authority = {{link-en|威廉·约翰·斯温森|William John Swainson|Swainson}}, 1837
| subdivision_ranks = 种
| subdivision = 
约12种，见正文。
}}
'''鹦雀'''是[[梅花雀科|梅花雀科]]'''鹦雀属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Erythrura''}}）下的小型[[雀形目|雀]][[鸟|鸟]]，羽毛多彩。鹦雀起源于[[东南亚|东南亚]]，在[[新几内亚|新几内亚]]、北[[澳大利亚|澳大利亚]]和众多[[太平洋岛屿|太平洋岛屿]]上均有分布。鹦雀主要栖息于[[竹|竹]]灌丛和草地里，亦可栖息于农田、公园和花园等人造栖息地中。部分物种常被作为观赏鸟类{{link-en|养鸟|aviculture|饲养}}。

鹦雀体长9至15厘米，[[羽毛|羽毛]]通常为绿色。大多数物种的头部有着蓝色或红色的斑点，而臀部与尾羽呈红色。尾羽长而尖锐。

鹦雀的主要食物是[[种子|种子]]，特别是[[草|草]]籽。部分鹦雀亦食用[[水果|水果]]和小型[[昆虫|昆虫]]。多数物种均成群觅食，并以高亢的鸟鸣保持联系。

由于栖息地丧失和退化，鹦雀属下的三个物种被列为[[易危|易危]]级，分别为[[绿脸鹦雀|绿脸鹦雀]]、[[皇鹦雀|皇鹦雀]]和[[黑脸鹦雀|黑脸鹦雀]]。

== 物种列表 ==
目前已知共有10至12种鹦雀。[[胡锦鸟|胡锦鸟]]（{{lang|la|''Chloebia gouldiae''}}或{{lang|la|''Erythrura gouldiae''}}，又名七彩文鸟）亦常被归入此属。
* [[绿尾鹦雀|绿尾鹦雀]] ''{{lang|la|Erythrura hyperythra}}''
* [[长尾鹦雀|长尾鹦雀]] ''{{lang|la|Erythrura prasina}}''
* [[绿脸鹦雀|绿脸鹦雀]] ''{{lang|la|Erythrura viridifacies}}''
* [[帝汉鹦雀|帝汉鹦雀]] ''{{lang|la|Erythrura tricolor}}''
* [[蓝脸鹦雀|蓝脸鹦雀]] ''{{lang|la|Erythrura trichroa}}''
* [[红耳鹦雀|红耳鹦雀]] ''{{lang|la|Erythrura coloria}}''
* [[大蓝脸鹦雀|大蓝脸鹦雀]] ''{{lang|la|Erythrura papuana}}''
* [[红喉鹦雀|红喉鹦雀]] ''{{lang|la|Erythrura psittacea}}''
* [[红头鹦雀|红头鹦雀]] ''{{lang|la|Erythrura cyaneovirens}}''
** [[斐济鹦雀|斐济鹦雀]] ''{{lang|la|Erythrura pealii}}''
** [[皇鹦雀|皇鹦雀]] ''{{lang|la|Erythrura regia}}''
* [[黑脸鹦雀|黑脸鹦雀]] ''{{lang|la|Erythrura kleinschmidti}}''

== 参考文献 ==
* {{aut|Clement, Peter; Harris, Alan & Davies, John}} (1993) ''Finches and Sparrows: An Identification Guide'', Christopher Helm, London.

== 外部链接 ==
{{wikispecies|Erythrura}}
* [https://web.archive.org/web/20110629155317/http://users.skynet.be/fa398872/navfram.en.htm Erythrura website]

[[Category:鹦雀属|*]]