{{Notability Unreferenced |time=2018-01-26T07:59:30+00:00}}
{{公共汽車車站基礎資訊
| 車站名稱             =体育中心站
| 外文名稱             =
| 外文語言             =
| 車站通稱             =
| 代表圖像             =GBRT Tianhe Sports Center.JPG
| 圖像說明             =车站站台
| 代表圖像二           =
| 圖像說明二           =
| 代表圖像三           =
| 圖像說明三           =
| 其他名稱             = 
| 舊稱                 =
| 車站代號             = 
| 相連車站名稱         =
| 區域                 =
| 分區                 =
| 位置                 = 
| 座標                 =
| 啟用日期             =
| 關閉日期             = 
| 車站性質             = BRT车站
| 行車方向             =
| 備註                 =
| 站位數目             =
| 途經路線             = B1、B1快、B2A、B2、B3、B3A、B3B、B3C、B4、B4A、B4B、B4快、B5、B5快、B6、B9、B10、B12、B13、B13直达快线、B14、B14直达快线、B21、B21大站快车、B25、B27
| 接駁交通             =
| 附近主要街道         =
| 附近主要建築物或景點 =
| 車站佈局圖           =
| 車站佈局圖說明       =
}}
'''BRT体育中心站'''，是隶属广州市快速公交运输系统公司管理的，位於[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]][[天河区|天河区]]地面的一個中途站，建成于2010年。現時有26條路線在此设置中途站。

== 途经路線 ==
B1、B1快、B2A、B2、B3、B3A、B3B、B3C、B4、B4A、B4B、B4快、B5、B5快、B6、B9、B10、B12、B13、B13直达快线、B14、B14直达快线、B21、B21大站快车、B25、B27<ref>{{cite web|title=广州体育中心BRT车站途经线路|url=http://guangzhou.8684.cn/z_48d38a52|publisher=8684公交|accessdate=2015-03-21}}</ref>

注：
*B13直达快线仅经停棠下村（棠东牌坊）站、BRT岗顶站以及本站
*B14直达快线仅经停棠下小区总站，BRT石牌桥站以及本站

==意外事件==
2014年7月1日，一辆公交车在广州BRT体育中心站内突然逆行，撞上对面一辆进站公交车，造成人员受伤。据目击者称，当时正下大雨，这辆公交车突然逆行，挂掉了同方向一辆公交车的后视镜，撞到对面进站的一辆公交车上。当时该车上约有十余名乘客，有部分人员受伤，附近多辆救护车赶到现场急救。现场消息称，肇事车辆车头严重变形，大部分挡风玻璃被破坏。在车站内中间护栏部分已被撞烂，车站的部分挡风玻璃损毁。车站自东向西方向已单向封锁，乘客只出不进。目前，事故原因警方正在调查中。<ref>{{cite news|title=广州两公交车在BRT体育中心站相撞 伤者送医院|url=http://pic.cnr.cn/2012tppd/yangguangdujiapic/201307/t20130702_512946874_3.shtml|accessdate=2015-03-21|newspaper=央广网}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{广州巴士}}

[[Category:广州巴士|Category:广州巴士]]
[[Category:天河路商圈|Category:天河路商圈]]