{{Infobox philosopher
|name=提亚纳的阿波罗尼奥斯
|image=Apollonius_of_Tyana.jpg
|image_size=200px
|caption=提亚纳的阿波罗尼奥斯，法国国家图书馆[[Cabinet_des_Médailles|Cabinet des Médailles]]（徽章陈列室）的一枚四世纪罗马铜质徽章浮雕
|birth_date=约公元一至二世纪
|death_date=约公元一至二世纪
|influences=[[毕达哥拉斯|毕达哥拉斯]]
|influenced=[[斐洛斯脱拉德|斐洛斯脱拉德]]
|era=古典哲学
|region=安那托利亚
|school_tradition=<div>古希腊哲学</div>
|main_interests=毕达哥拉斯学派
}}

'''提亚纳的阿波罗尼乌斯'''（{{Lang-grc|Ἀπολλώνιος ὁ Τυανεύς}}；约{{bd|15年||100年}}<ref name="Dzielska1986">{{cite book|title=Apollonius of Tyana in legend and history|last=Dzielska|first=M|publisher=L'Erma di Bretschneider|year=1986|isbn=88-7062-599-0|location=Rome|pages=19–50|chapter=On the memoirs of Damis}}</ref>），有时也被称为'''提亚纳的阿波罗尼奥斯'''，是位[[新毕达哥拉斯学派|新毕达哥拉斯学派]][[希腊|希腊]][[哲学家|哲学家]]，来自[[罗马帝国|罗马帝国]][[安那托利亚|安那托利亚]][[卡帕多细亚|卡帕多细亚]]行省的[[提亚纳|提亚纳]]。他是位与[[耶稣|耶稣]]差不多同时代的演说家与哲学家，常被四世纪的基督徒<ref>Eusebius of Caesarea, ''Contra Hieroclem'' discusses the claim.</ref>及现代的一些作家拿来与[[拿撒勒|拿撒勒]]的耶稣作比较。

== 来源 ==
最早与至今最详细的来源为[[尤利亞·多姆娜|尤利亞·多姆娜]]皇后要求辩士[[斐洛斯脱拉德|斐洛斯脱拉德]]撰写的冗长小说体传记Life of Apollonius of Tyana。皇后本人卒于公元217年<ref name="CJones">{{Citation|title=The Life of Apollonius of Tyana|year=2005|author1=Philostratus|last2=Jones|first2=Christopher P.|page=2|publisher=Harvard University Press|ISBN=0-674-99613-5}}</ref>，斐洛斯脱拉德是在她死后完成此书，可能完成于220年代或230年代。他的描述奠定了后人对阿波罗尼乌斯的认识，今天仍然影响着对他的各种讨论。从某种程度看来，这是很有价值的来源，因为它包含了斐洛斯脱拉德当时能得到，但后来失传的更古老的文字记录。这些失传的作品包括（[[該撒利亞的優西比烏|該撒利亞的優西比烏]]保存下来的）《论献祭》的节选，以及某些据称由阿波罗尼乌斯所写的信件。斐洛斯脱拉德可能亲自撰写了这些作品中的某一些，以及已失传的[[毕达哥拉斯|毕达哥拉斯]]传记<ref>Dzielska pp. 138–146.</ref>。至少有两个他曾用过的传记来源已不复存在：由皇家秘书Maximus记述阿波罗尼乌斯在Maximus的家乡[[奇里乞亚|奇里乞亚]]的家乡Aegaeae的活动，和某个Moiragenes所写的传记。在斐洛斯脱拉德的传记之外，也有些阿波罗尼乌斯的信件被保存下来，但其中有些似乎是伪造的<ref>For discussion see Bowie, pp. 1676–1678.</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{EB1911 poster|Apollonius of Tyana}}
{{Commons category|Apollonius of Tyana}}
{{wikiquote}}
*[http://www.livius.org/ap-ark/apollonius/apollonius01.html 阿波羅尼烏斯的文章]
*[http://www.livius.org/ap-ark/apollonius/life/va_00.html 阿波羅尼烏斯《Life of Apollonius of Tyana》]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Apollonius Of Tyana}}
[[Category:1世紀哲學家|Category:1世紀哲學家]][[Category:神秘學家|Category:神秘學家]]
[[Category:古羅馬哲學家|Category:古羅馬哲學家]]
[[Category:原下落不明者|Category:原下落不明者]]
[[Category:未解決死亡案與謀殺案|Category:未解決死亡案與謀殺案]]