{{expand|time=2015-02-06T09:24:09+00:00}}
{{refimprove|time=2015-02-06T09:24:09+00:00}}

{{Infobox royalty
| name         = 提乌德里克一世<br>Thierry I<sup>er</sup>
| title        = '''[[法兰克国王列表|梅斯国王]]'''
| image        = Portrait Roi de france Thierri Ier.jpg
| imgw         = 200px
| caption      = 提乌德里克一世
| succession   = [[法兰克国王列表|梅斯国王]]
| reign        = 511年11月27日—534年
| predecessor  = [[克洛维一世|克洛维一世]]
| successor    = [[提乌德贝尔特一世|提乌德贝尔特一世]]
| succession1  = [[法兰克国王列表|奥尔良国王]]
| reign1       = 524年6月21日—534年
| predecessor1 = [[克罗多米尔|克罗多米尔]]
| successor1   = [[提乌德贝尔特一世|提乌德贝尔特一世]]
| spouse       = [[苏阿乌戈德|苏阿乌戈德]]
| issue        = [[提乌德贝尔特一世|提乌德贝尔特一世]]<br>提欧德希尔德
| house        = [[墨洛温王朝|墨洛温王朝]]
| house-type   = 王朝
| father       = [[克洛维一世|克洛维一世]]
| mother       = [[克洛蒂尔德|克洛蒂尔德]]
| birth_date   = 485年
| birth_place  = 
| death_date   = {{death year and age|df=yes|534|485}}
| death_place  = 
| burial_date  = 
| burial_place = 
| religion     = [[天主教|天主教]]
}}

'''提乌德里克一世'''（{{lang-fr|Thierry I<sup>er</sup>}}，{{bd|485年||534年|}}），511年11月27日—534年在位为梅斯国王。他是[[克洛维一世|克洛维一世]]的長子，在511年克洛维去世后，克洛维的领地被分给了他和他的三个兄弟。其中[[希尔德贝尔特一世|希尔德贝尔特一世]]在巴黎，[[克洛塔尔一世|克洛塔尔一世]]在苏瓦松，[[克洛多梅尔|克洛多梅尔]]在奥尔良。<ref>格雷戈里 《法兰克人史》第三卷</ref>

== 生平 ==
即位初年，提烏德里克一世派遣他的兒子[[提烏德貝爾特一世|提烏德貝爾特一世]]殺了入侵國土的[[斯堪的納維亞|斯堪的納維亞]]國王。

克洛維一世的四個兒子聯合與勃艮第國王西吉斯蒙德和他的弟弟[[貢多馬爾三世|貢多馬爾]]戰鬥；貢多馬爾逃跑，西吉斯蒙德卻被[[克羅多米爾|克羅多米爾]]俘虜並囚禁在監獄。提烏德里克一世與西吉斯蒙德的女兒蘇阿烏戈德結婚。貢多馬爾召集勃艮第軍隊重新奪回王國。克洛德莫特在提烏德里克一世的幫助下，擊敗了貢多馬爾，但在524年的[[韋澤龍斯|韋澤龍斯]]的戰鬥中死亡。

圖林根國王與其兄弟爭位，為了爭取提烏德里克一世的幫助，承諾給予半個王國，可惜成功後反悔。531年，提烏德里克一世聯合克洛泰爾一世及其兒子攻打圖林根復仇，提烏德里克一世征服圖林根，克洛泰爾一世得到圖林根國王的侄女[[拉德貢德|拉德貢德]]。

== 逝世 ==
534年，提烏德里克一世逝世，由兒子提烏德貝爾特一世繼承王位。

== 配偶和子女 ==
提乌德里克和勃艮第國王西吉斯蒙德之女蘇阿烏戈德结婚，提烏德里克一世育有两个孩子，女兒提歐德希爾德是與蘇阿烏戈德所生：
* 兒子：[[提乌德贝尔特一世|提乌德贝尔特一世]]（500年—547年）
* 女兒：提歐德希爾德（520年—570年）

== 参考资料 ==

{{references}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[墨洛温王朝|墨洛温王朝]]||485年||534年|name=提乌德里克一世}}
{{s-bef|before=[[克洛维一世|克洛维一世]]}}
{{s-ttl|title=[[法兰克国王列表|梅斯国王]]|years=511年11月27日—534年}}
{{s-aft|after=[[提乌德贝尔特一世|提乌德贝尔特一世]]}}
{{end}}
{{墨洛温王朝}}
{{法國國家元首}}
{{Authority control}}

[[Category:6世纪法兰克人|T]]
[[Category:法兰克国王|T]]
[[Category:墨洛温王朝|T]]
[[Category:法兰克武士|Category:法兰克武士]]