{{No footnotes|time=2019-01-22T14:33:28+00:00}}
{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show|1=zh-cn:提坦;zh-tw:泰坦;}}
{{并列图像
 | 对齐方式  = right
 | direction = vertical
 | width     = 200
 | image1    = Peter Paul Rubens 108.jpg
 | width1    = 200
 | caption1  = <center>《提坦的覆灭》<br />[[彼得·保罗·鲁本斯|彼得·保罗·鲁本斯]]<br />1637年—1638年<br />藏于[[比利时|比利时]][[布鲁塞尔|布鲁塞尔]][[比利时皇家美术馆|皇家美术馆]]</center>
 | image2    = Rubens saturn.jpg
 | width2    = 200
 | caption2  = <center>《农神食其子》<br />彼得·保罗·鲁本斯<br />1636年</center>
}}

'''提坦之战'''（{{Lang-el|Τιτανομαχία}}，{{Lang-la|''Titanomachia''}}）指的是[[希腊神话|希腊神话]]中[[泰坦|提坦神族]]（巨人族）与[[奥林匹斯十二主神|奥林匹斯神族]]为了争夺宇宙霸主地位而展开的一场战争。

== 背景 ==
最初，“天神”[[乌剌诺斯|乌剌诺斯]]主导着所有宇宙与天国，他每晚来到地面将地球包拢住，与“大地之母”[[盖亚|盖亚]]交合，先后生下了十二位“巨人”提坦（六儿六女）、三位“[[百臂巨人|百臂巨人]]”（Hecatoncheires，赫卡同克瑞斯）和三位“[[独眼巨人|独眼巨人]]”（Cyclops，库克洛普斯）。但是乌剌诺斯认为独眼巨人和百臂巨人长相怪异，不如提坦那种正常的人形，于是出生没多久就把他们塞回母亲的子宫，把他们关进了“地狱”[[塔耳塔罗斯|塔耳塔罗斯]]。盖亚看到她辛辛苦苦怀胎抚养的孩子们被乌剌诺斯一一打入地狱，感到不满，她下定决心要推翻乌剌诺斯。一天她召集孩子们计划驱逐乌剌诺斯。十二位提坦中只有“混沌”[[克洛诺斯|克洛诺斯]]敢于执行。盖亚用一块灰色的燧石造出一把镰刀交给了克洛诺斯。当乌剌诺斯来与盖亚做爱时，克洛诺斯在他母亲的帮助下将乌剌诺斯的生殖器用镰刀割下并抛入海中。乌剌诺斯跑回天国，从此乌剌诺斯不再返回地球，天与地就此分开。

因为乌剌诺斯的生殖力强旺，被割下的生殖器落入海中后，从精血中生出了“复仇女神”[[厄里倪厄斯|厄里倪厄斯]]、“精灵仙女”梣木[[宁芙|宁芙]]和“巨灵”[[癸干忒斯|癸干忒斯]]；从生殖器留下的泡沫中生出了“爱与美神”[[阿佛洛狄忒|-{zh-hant:阿芙蘿黛蒂;zh-cn:阿佛洛狄忒}-]]。后来，克洛诺斯为了巩固他的霸权，把他的兄弟姐妹们（赫卡同克瑞斯、[[庫克洛普斯|庫克洛普斯]]和癸干忒斯）囚禁于地狱。盖亚见克洛诺斯跟他父亲一样妄权，诅咒克洛诺斯会像当年他反抗父亲乌剌诺斯一样地被他的后代推翻。克洛诺斯生怕盖亚的诅咒，每当其妻[[瑞亚|瑞亚]]生下孩子，他便把婴孩吞食肚中。当瑞亚生[[宙斯|宙斯]]时，她把宙斯藏走，并把一块石头用布包裹起来后递给了克洛诺斯吞食，克洛诺斯受骗。瑞亚把宙斯带到了[[克里特岛|克里特岛]]，抚养成人。宙斯决定拯救被克洛诺斯吞食的亲兄妹。“机智女神”[[墨提斯|墨提斯]]酿出了一壶特殊的葡萄酒交给了宙斯，说这酒让克洛诺斯喝下后会使他感到肚痛，促使克洛诺斯吐出肚里的五位兄弟姐妹。于是宙斯从克洛诺斯的肚里救出了他的五位亲兄妹，这便是奥林匹斯神族。六位奥林匹斯神从此开始征讨克洛诺斯。克洛诺斯跑到了他的亲兄妹提坦神族那里，召集他们抵抗奥林匹斯神族，自此全面发动了提坦之战。

== 战争 ==
宙斯杀死女妖[[坎珀|坎珀]]，把克洛诺斯的兄弟赫卡同克瑞斯、库克洛普斯和癸干忒斯解救出塔耳塔罗斯地狱。他从[[奥林匹斯山|奥林匹斯山]]带领奥林匹斯神族、赫卡同克瑞斯、库克洛普斯和癸干忒斯向提坦神族驻地（希腊中部的[[俄特律斯山|俄特律斯山]]）进攻，雙方展開超激烈交戰，持續十年，幾乎毀了宇宙，最终撃败了提坦神族。撃败的提坦神族被驱逐到塔耳塔罗斯地狱。其中最有名的提坦是[[阿特拉斯|阿特拉斯]]，他被宙斯降罪来用双肩支撑苍天，成为了希腊神话中的“擎天神”。宙斯成为最高天神“众神之王”。为了避免亲兄间的互相残杀和克洛诺斯的后果，他用抽签的方式与他的兄弟-{zh-hant:波塞頓;zh-cn:波塞冬}-与-{zh-hant:黑帝斯;zh-cn:哈底斯}-分权。宙斯得到了天权，成为“天王”；-{zh-hant:波塞頓;zh-cn:波塞冬}-得到了海，成为“海王”；-{zh-hant:黑帝斯;zh-cn:哈底斯}-得到了冥界死域，成为“冥王”。

== 文献 ==
唯一完整流传至今提及提坦之战的文献是[[赫西俄德|赫西俄德]]于约[[公元前700年|公元前700年]]写作的《[[神谱|神谱]]》诗一首。另有一首讲述提坦之战全面过程的史诗《[[提坦之战_(史诗)|提坦之战]]》（约[[公元前七世纪|前七世纪]]）不幸失传，但这本书被[[公元二世纪|二世纪]]希腊作家[[普鲁塔克|普鲁塔克]]在他的《[[音乐_(散文)|音乐]]》散文中引述。

== 影视作品 ==
* [[惊天战神|惊天战神]]


{{Commonscat|Titanomachy}}

[[分类:希腊神话|T]]