{{noteTA|1=zh-cn:提坦;zh-tw:泰坦;}}
{{redirect|泰坦}}{{各地中文名|cn=提坦、泰坦<ref>《神话辞典》、《古希腊罗马神话鉴赏辞典》均使用提-{}-坦。《世界神话辞典》922页使用泰-{}-坦。《宗教词典》1004页使用提-{}-坦。《宗教大辞典》800页使用提-{}-坦。《[[中国大百科全书|中国大百科全书]]》外国文学卷II第1000页使用提-{}-坦。《[[不列颠百科全书|不列颠百科全书]]》第17卷96页使用泰-{}-坦。《简明不列颠百科全书》第7卷736页使用泰坦。《[[辞海|辞海]]》1999年版第2卷1908页使用提坦。《[http://www.wordpedia.eb.com/search?q=%B4%A3%A9Z+&x=14&y=18 大英百科全書線上繁體中文版]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}》使用提坦。</ref>|tw=泰坦<ref>{{cite web|url=http://terms.naer.edu.tw/search/?q=Titan&field=ti&op=AND&group=&num=10 |title=Titan|publisher=[[國家教育研究院|國家教育研究院]]|accessdate=2017-01-21}}</ref>|hk=|sg=|my=|mo=}}
'''泰坦'''（{{lang-grc|Τιτάν}}，读音为{{IPA|/tiːtaː́n/}}；[[通俗文化|通俗文化]]中经常使用源于[[英語|英語]]音譯的“泰-{}-坦”或「提-{}-坦」{{IPA|/taɪtən/}}）[[希腊神话|希腊神话]]中一组[[神|神]]的统称。按照经典的神话系统，泰坦在被奥林帕斯神系取代之前曾经统治世界。

== 谱系 ==
泰坦是在[[希腊原始神|原始神]]之后出现的古老神族。第一代提坦均由天神[[乌拉诺斯|乌拉诺斯]]和地神[[蓋亞|蓋亞]]所生，共有六男六女。（{{lang|el|Tιτάνις}}）。

按照[[赫西俄德|赫西俄德]]的《[[神谱|神谱]]》，12位泰坦神是：

男泰坦（單數：{{lang|el|Τιτάν}}，複數：{{lang|el|Τιτ{{unicode|ᾶ}}νες}}；[[荷馬|荷馬]]時期的希臘語為{{lang|el|Τιτ{{unicode|ῆ}}νες}}）

{|class="wikitable" border=1 width="100%"
|-
!中文译名!!希腊语原名!!拉丁化名字!!主司
|-
|[[歐開諾斯|歐開諾斯]]||{{lang|el|Ωκεανός}}||Oceanus||[[大洋河|大洋河]]的河神，一切河流之父
|-
|[[許珀里翁|許珀里翁]]||{{lang|el|Υπερίων}}||Hyperion||東方與光明之神
|-
|[[克利奧斯|克利奧斯]]||{{lang|el|Κρίος}}||Crius||南方與星辰之神
|-
|[[科俄斯|科俄斯]]||{{lang|el|Κοίος}}||Coeus||北方與黑暗之神
|-
|[[伊阿珀托斯|伊阿珀托斯]]||{{lang|el|Ιαπετός}}||Iapetus||西方與言論之神
|-
|[[克罗诺斯|克罗诺斯]]||{{lang|el|Κρόνος}}||Cronus||神王，后来因与[[柯罗诺斯|柯罗诺斯]]相混而被认为主司[[时间|时间]]
|}

女泰坦（單數：{{lang|el|Tιτάνις}}，複數：{{lang|el|Τιτανίδας}}）
{|class="wikitable" border=1 width="100%"
|-
!中文译名!!希腊语原名!!拉丁化名字!!主司
|-
|[[忒亞|忒亞]]||{{lang|el|Θεία}}||Theia||无明确主司，太阳神、月亮女神、黎明女神之母
|-
|[[谟涅摩叙涅|谟涅摩叙涅]]||{{lang|el|Μνημοσύνη}}||Mnemosyne||记忆，被认为是缪斯（艺术家的创作灵感）之母
|-
|[[福柏|福柏]]||{{lang|el|Φοίβη}}||Phoebe||无明确主司，传统上认为与[[月球|月球]]有关
|-
|[[瑞亚|瑞亚]]||{{lang|el|Ρέα}}||Rhea||天后，后来因与[[库柏勒|库柏勒]]相混而被认为是[[大神母|大神母]]
|-
|[[泰美斯|泰美斯]]||{{lang|el|Θέμις}}||Themis||土地，后来因与奥林波斯神结合而被认为主司[[法律|法律]]与[[正义|正义]]
|-
|[[特堤斯|特堤斯]]||{{lang|el|Τηθύς}}||Tethys||所有海神的祖母，沧海女神
|}

有些神表把蓋亞与[[蓬托斯|蓬托斯]]之女[[欧律比亚|欧律比亚]]算成泰坦之一。<ref>《世界神话辞典》，613页</ref>

第二代泰坦是由第一代泰坦之间互相婚配或与其他神婚配所生。然而并非所有由泰坦所生的神均被列为泰坦，如[[克罗诺斯|克罗诺斯]]的后代被称为[[奥林帕斯神|奥林帕斯神]]。通常被认为属于提坦的第二代神有[[赫利俄斯|赫利俄斯]]、[[塞勒涅|塞勒涅]]、[[勒托|勒托]]、[[厄俄斯|厄俄斯]]、[[阿斯特赖俄斯|阿斯特赖俄斯]]、[[珀耳塞斯|珀耳塞斯]]、[[阿特拉斯|阿特拉斯]]、[[帕拉斯|帕拉斯]]、[[墨诺提俄斯|墨诺提俄斯]]、[[阿斯忒里亚|阿斯忒里亚]]、[[厄庇墨透斯|厄庇墨透斯]]和[[普罗米修斯|普罗米修斯]]。

第二代泰坦的子女中被认为是泰坦者更少。[[福斯福洛斯|福斯福洛斯]]、[[赫斯珀洛斯|赫斯珀洛斯]]和[[赫卡忒|赫卡忒]]有时会被列为泰坦。

== 神话 ==
与泰坦有关的[[神话|神话]]主要是[[泰坦之戰|泰坦之戰]]（神祇-泰坦战争，{{lang|el|Τιτανομαχία}}）的故事。

蓋亞因对[[乌拉诺斯|乌拉诺斯]]无休止的[[生殖|生殖]]感到厌烦而怂恿自己的子女们去推翻他们的父亲。只有最小的一个提坦克罗诺斯敢去这么做，他用一把大[[镰刀|镰刀]]将烏拉诺斯[[阉割|阉割]]。烏拉诺斯被迫退隐，于是克罗诺斯代替了他的位置成为众神之王。克罗诺斯与自己的姐姐瑞亚结婚，生出奥林帕斯诸神（[[赫斯提亚|赫斯提亚]]、[[得墨忒耳|得墨忒耳]]、[[赫拉|赫拉]]、[[波塞頓|波塞頓]]和[[宙斯|宙斯]]等等）。

有一个预言说，克罗诺斯将会和他的父亲乌拉诺斯一样，被自己的孩子推翻。为了避免发生这种事，克罗诺斯把瑞亚生出的每一个孩子都吞掉。瑞亚听取了蓋亞的建议，用一块石头代替了宙斯，使他成为唯一幸免的孩子。宙斯长大后，迫使克罗诺斯把被吞掉的孩子又吐了出来，然后带领他们与正在统治天国的提坦（克罗诺斯的兄弟姐妹们）作战，这就是希腊神话中著名的泰坦之戰。泰坦众神中的[[俄刻阿诺斯|俄刻阿诺斯]]，可能还有几个女神没有参与这场斗争。

泰坦以[[俄特律斯山|俄特律斯山]]为根据地，而宙斯和他的兄弟姐妹们则占据着[[奥林帕斯山|奥林帕斯山]]。双方激战了十年仍没有结果，这时蓋亞再次提出建议，让宙斯到[[塔耳塔洛斯|塔耳塔洛斯]]去放出了三隻[[百臂巨人|百臂巨人]]。百臂巨人是蓋亞与乌拉诺斯的孩子，一生下来就因丑恶不堪而被乌拉诺斯扔进[[塔耳塔洛斯|塔耳塔洛斯]]（希臘神話中「地獄」的代名詞，一说是将百臂巨人关入塔耳塔洛斯的是克罗诺斯）。在威力无穷的百臂巨人的帮助下，宙斯打败了他的父亲。新一代神夺取了全部权力，而提坦神（除了没有参战的明智者以外）被关进了塔耳塔洛斯，并由百臂巨人看守。据说在战争中，蓋亞、[[忒弥斯|忒弥斯]]和[[普罗米修斯|普罗米修斯]]曾劝说那些主战的泰坦与宙斯讲和，然而他们刚愎自用听不进任何建议<ref>[[埃斯库罗斯|埃斯库罗斯]]，《普罗米修斯》</ref>。

根据较晚期的神话，后来克罗诺斯等人又与宙斯和解，于是提坦们被从塔耳塔罗斯放出来并居住于[[福岛_(希腊神话)|福岛]]<ref>《世界神话辞典》，436页</ref>。

== 神话学 ==
关于泰坦，有些神话学者认为他们代表的是前希腊时代的神祇。“泰坦”一词本身不能用希腊语很好地解释（有人认为它来自名词{{lang|el|τιτανος}}，“白[[黏土|黏土]]”；有人认为它来自动词{{lang|el|τιταίνω}}，“伸展”）。这些学者认为提坦与奥林帕斯神之间的战争是对讲希腊语的集团侵入[[巴尔干|巴尔干]]的古老事实的模糊回忆。其他学者认为泰坦之戰的神话不是希腊人独立发展起来的，而大量借鉴于[[近东|近东]]的一些神话（神分成两组并进行斗争），是一个[[典范转移|典范转移]]。<ref>Walter Burkert，The Orientalizing Revolution：Near Eastern Influence on Greek Culture in the Early Archaic Age，Harvard University Press，1992：94f，125~27</ref>

在[[古典时期|古典时期]]的希腊，泰坦统治世界的时代被认为是“黄金时代”。

== 其他 ==
在许多[[欧洲|欧洲]][[语言|语言]]中，“titan”一词表示“巨大的”，“了不起的”。如下：
:*1912年沉没的一艘巨型[[邮轮|邮轮]]被命名为[[泰坦尼克号|泰坦尼克号]]（Titanic）。
:*[[土星|土星]]最大的[[土星的天然卫星|卫星]][[土卫六|土卫六]]的拉丁名为Titan。[[化学元素|化学元素]][[钛|钛]]的拉丁名（Titanium）来自提坦。
:*[[雅典娜|雅典娜]]是[[宙斯|宙斯]]與聰慧女神[[墨提斯|墨提斯]]（Μήτις）所生。
:*[[薩諾斯|薩諾斯]]

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 书籍 ===
* 《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X
* 《神话辞典》，［苏联］M·H·鲍特文尼克等，ISBN 978-710-002-485-3，2017·304
* 《古希腊罗马神话鉴赏辞典》，吉林出版社，ISBN 7-206-04846-3

==參看==
*[[巨人族|巨人族]]
== 外部链接 ==
{{Commonscat|Titans}}

{{希腊神话}}
{{提坦}}
{{希臘神話諸神}}
{{希臘宗教}}
{{權威控制}}
[[Category:希臘神話巨人|T]]
[[Category:提坦|提坦]]
[[Category:希臘神祇|T]]
[[Category:眾神|Category:眾神]]