{{Refimprove|time=2018-08-20T17:14:04+00:00}} 
{{Religious text primary}}
{{佛教}}
'''提婆達多'''（[[梵語|梵語]]、[[巴利語|巴利語]]：देवदत्‍त，Devadatta）<ref>《大唐西域記》卷六</ref>，一譯'''提婆達兜'''、'''地婆達兜'''、'''諦婆達兜'''、'''調婆達兜'''，[[法顯|法顯]]略譯作'''調達'''<ref>《法顯傳》中天竺、東天竺記游</ref>；Deva即[[提婆|提婆]]，意為[[天神|天神]]；Datta意為授予、啓予、賜予，亦有義譯為'''天授'''或'''天啟'''者。為[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]的堂哥，曾經加入釋迦佛的[[僧團|僧團]]，但是後來因為意見不合與權力鬥爭，另外成立教派。提婆达多溺水而死，其教派並没有因为他溺亡而解散，[[東晉|東晉]][[法顯|法顯]]、[[唐代|唐代]][[玄奘|玄奘]]遊歷天竺時，还曾看过此派活动。[[法顯|法顯]]、玄奘记载提婆达多派只供奉过去三佛，独不奉[[释迦文佛|释迦文佛]]（釋迦牟尼）。

《[[根本說一切有部毘奈耶破僧事|根本說一切有部毘奈耶破僧事]]》<ref>《[[根本說一切有部毘奈耶破僧事|根本說一切有部毘奈耶破僧事]]》卷10：「於是提婆達多謗毀聖說，決生耶見定斷善根，但有此生更無後世。」作是知已，於其徒眾別立五法，便告之曰：「爾等應知！沙門喬答摩及諸徒眾，咸食乳酪，我等從今更不應食。何緣由此？令彼犢兒鎮嬰飢苦。又沙門喬答摩聽食魚肉，我等從今更不應食。何緣由此？於諸眾生為斷命事。又沙門喬答摩聽食其鹽，我等從今更不應食。何緣由此？於其鹽內多塵土故。又沙門喬答摩受用衣時截其縷績，我等從今受用衣時留長縷績。何緣由此？壞彼織師作功勞故。又沙門喬答摩住阿蘭若處，我等從今住村舍內。何緣由此？棄捐施主所施物故。」</ref>記載佛和佛弟子吃肉，但提婆達多批判佛和佛弟子吃肉是殺生，所以禁止弟子吃肉。《[[十誦律|十誦律]]》<ref>《[[十誦律|十誦律]]》：佛言：「癡人！我有何妬心？過去諸佛讚歎納衣、聽著納衣。我今亦讚歎納衣、聽著納衣，亦聽著居士衣。癡人！過去諸佛讚歎乞食、聽乞食。我今亦讚歎乞食、聽乞食，亦聽請食。癡人！過去諸佛讚歎一食、聽一食。我今讚歎一食、聽一食，亦聽再食。癡人！過去諸佛讚歎露地住、聽露地住。我今讚歎露地住、聽露地住，亦聽房舍住。癡人！我不聽噉三種不淨肉：若見、若聞、若疑。見者，自眼見是畜生為我故殺。聞者，從可信人聞為汝故殺是畜生。疑者，是中無屠賣家，又無自死者，是人凶惡，能故奪畜生命。癡人！如是三種肉我不聽噉。癡人！我聽噉三種淨肉。何等三？不見、不聞、不疑。不見者，不自眼見為我故殺是畜生。不聞者，不從可信人聞為汝故殺是畜生。不疑者，是中有屠兒，是人慈心，不能奪畜生命。我聽噉如是三種淨肉。癡人！若大祠，所謂象祠、馬祠、人祠、和闍毘耶祠、三若波陀祠、隨意祠，若諸世會殺生處祠，如是大祠世會中，不聽沙門釋子噉肉。何以故？是大祠世會，皆為客故。」</ref>記載提婆達多[[破和合僧|破和合僧]]時在佛教僧團推行完全素食主義，佛拒絕提婆達多，並說一向允許[[三淨肉|三淨肉]]，之後提婆達多召開[[破和合僧|破和合僧]][[布薩|布薩]]<ref>《[[十誦律|十誦律]]》：爾時調達作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，憙樂是五法者，便起捉籌。」唱已調達及四伴即起捉籌。調達第二復作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，喜樂是五法者，便起捉籌。」唱第二語已，有二百五十比丘，從坐起捉籌。調達第三復作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，憙樂是五法者，便起捉籌。」第三唱已，復有二百五十比丘，從坐起捉籌。爾時調達，即將是眾還自住處，更立法制。調達作是言：「應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚，隨何比丘，不憙樂、不忍受是五法者，是人去我等遠，與我別異不共語。」</ref>，有504位比丘追隨提婆達多，成立不吃肉的新僧團。

提婆達多在[[初期佛教|原始佛教]]中犯下[[五逆|五逆]]重罪，破壞僧團，背叛[[佛教|佛教]]，設計謀害釋迦佛，是極為負面的人物。《[[增壹阿含經|增壹阿含經]]》<ref>《[[增壹阿含經|增壹阿含經]]》：提婆達兜罪人，身出火光，長三十肘。若有眾生，興起愛念之心，欲使提婆達兜身永處無為，以二大海水澆灌其身，水尋時盡，火終不滅。猶如以二渧水著熱鏊上，終無增減。提婆達兜愚人亦如是，以二大海水澆灌其身，水尋時盡，火終不滅，提婆達兜身體苦痛如斯。</ref>記載提婆達多在地獄中「身體苦痛如斯」。[[大乘佛教|大乘佛教]]的《[[妙法蓮華經|妙法蓮華經]]》中，則紀錄提婆達多亦被釋迦佛授記，將來成佛。有些佛教典籍說，其實提婆達多是來示現作[[反派|反派]]角色，讓眾生體悟作五逆罪者會墮落[[地獄|地獄]]。在《[[大方便佛報恩經|大方便佛報恩經]]》中說過去諸佛皆有提婆達多，而提婆達多在[[阿鼻地獄|阿鼻地獄]]中「如比丘入[[三禪天|三禪樂]]」。

==生平==

=== 出身 ===
提婆達多出身[[剎帝利|剎帝利]][[釋迦族|釋迦族]]，祖父為[[師子頰王|師子頰王]]，師子頰王有[[淨飯王|淨飯王]]、白飯王、斛飯王、甘露飯王四子。提婆達多之父為斛飯王，但不同經典則有異說。

提婆達多為[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]堂兄<ref>《五分律》一十五</ref>，[[佛|佛]]侍者[[阿難|阿難]][[羅漢|羅漢]]親生兄長。佛典載其“四月七日食時生，身長一丈五尺四寸”<ref>《十二游经》</ref>、“大姓出家，聰明，有大神力，顏貌端正”<ref>《四分律》四</ref>。

=== 出家 ===
釋迦牟尼成佛後，返回故國[[迦毗羅衛城|迦毗羅衛城]]，向[[宗室|宗室]]說法，淨飯王鼓勵臣民出家追隨佛陀，有[[釋迦族|釋迦族]]五百人出家，其中有[[拔提王|拔提王]]、[[阿難|阿難]]、[[阿那律陀|阿那律陀]]、[[優婆離|優婆離]]，以及提婆達多等人。

《十誦律》中記載提婆達多：“出家做比丘，十二年中善心修行：讀經、誦經、問疑、受法、坐禪。爾時佛所說法，悉皆[[受持|受持]]。”<ref>《十诵律》三六</ref>《出曜經》中則言其：“十二年中，坐禪入定，心不移易，誦佛經六萬”<ref>《出曜经》一五</ref>。由此可見其廣學博文，精進難得。《西域记》一書记有“大石室，提婆达多于此入定”。他弘化[[王舍城|王舍城]]時，受到[[摩竭陀国|摩竭陀国]]王子[[阿阇世|阿阇世]]的尊敬，“阿阇世日日将从五百乘车，朝暮问讯提婆达多，并供养五百釜饮食”<ref>《四分律》四</ref>。等到佛陀沿[[恒河|恒河]]回到王舍城，不久就引起“[[破僧|破僧]]”事件。

=== 提婆達多的惡行 ===
==== 破僧 ====
{{main|破僧}}
提婆達多以其聰明、口才、博學、[[禪定|禪定]]、[[苦行|苦行]]，在[[摩揭陀|摩揭陀]]國弘法時，以種種[[神通|神通]]，深受王子[[阿闍世王|阿闍世]]的禮敬，在[[王舍城|王舍城]]一帶受到僧俗二眾崇仰，自認與佛陀同「姓瞿曇生[[釋迦族|釋家]]」。因而提婆達多乃以佛陀「為諸四眾，教授勞倦 」為由，向佛「索眾」。要求「令僧屬我，我當將導」，佛陀則以[[舍利弗|舍利弗]]智慧第一，[[目犍連|目犍連]]神通第一，都未交託統攝教授眾僧之責，何況提婆如此的「噉唾癡人 」。遂令提婆達多心生嫌恨，而提婆達多所理解教義，也與[[舍利弗|舍利弗]]、[[目犍連|目犍連]]不同。提婆弟子[[瞿迦梨|瞿迦梨]]、[[迦留盧提舍|迦留盧提舍]]等則時常謗毀佛陀兩大脅侍 。

阿闍世篡奪父王[[頻婆娑羅|頻婆娑羅]]之位後，提婆達多更受王家利養恭敬，地位聲勢益加尊隆。因此「名聞利養」，反而損害其修行，於是苦行修養更加精嚴，[[我慢|我慢]]愈熾，更加企求統攝僧眾的權力 。

佛旨，從佛出家之弟子，不分[[种姓制度|種姓]]出身，一律平等。然而佛為釋迦族[[太子|太子]]，部分釋迦族的[[比丘|比丘]]則不免自覺優越，以為[[佛滅|佛滅]]後，當由釋迦族比丘統攝僧團。提婆達多四伴黨[[三聞達多|三聞達多]]、[[騫荼達婆|騫荼達婆]]、瞿迦梨、迦留盧提舍等皆出身釋迦族<ref>《有律破僧事》九</ref>；而擁護堤婆達多的“六群比丘”也都以出身釋種<ref>《戒因缘经》卷三、《四分律》卷六、《毗奈耶律》卷十一</ref>，或與佛陀關係密切，而自覺優越，不願接受十方比丘攝化教誡。而這種心態顯與佛法不合。
=====提婆達多五法=====
{{main|天授五法}}
提婆達多在戒律上有不同的見解，提出五項更傾向苦行但不利弘法的新戒律，這不為釋迦牟尼佛所採納，後世稱為提婆達多五法，天授五法或調達五事。

關於這五項戒律的內容，在經典上有許多不同的說法：
*南傳[[上座部佛教|上座部佛教]][[律藏|律藏]]：
#「盡形壽應為住[[蘭若|蘭若]]者。至村落者罪。」
#「盡形壽應為乞食者。受請食者罪。」
#「盡形壽應著糞掃衣者，受居士衣者罪。」
#「盡形壽應為樹下住者。住屋者罪。」
#「盡形壽應不食魚肉。食魚肉者罪。」
*《[[四分律|四分律]]》卷4：1.盡形壽乞食，2.盡形壽著糞掃衣，3.盡形壽露坐，4.5.盡形壽不食酥、鹽、魚與肉。
*《[[五分律|五分律]]》卷25：1.不食鹽，2.不食酥乳，3.不食魚肉，4.乞食，5.春夏八月日露坐、冬四月日坐於草庵。
*《[[十誦律|十誦律]]》卷4：1.盡形壽坐著納衣，2.盡形壽受乞食法，3.盡形壽受一食法，4.盡形壽受露地坐法，5.盡形壽受斷肉法。
*《[[根本說一切有部毗奈耶破僧事|根本說一切有部毗奈耶破僧事]]》卷10：1.不食乳酪，2.不食魚肉，3.不食鹽，4.衣服長績，5.住在村中、不住[[阿蘭若|阿蘭若]]<ref>《[[根本說一切有部毗奈耶破僧事|根本說一切有部毗奈耶破僧事]]》卷10：「於是提婆達多謗毀聖說，決生耶見，定斷善根，但有此生，更無後世。作是知己，於其徒眾，別立五法。使告知曰：『爾等應知，沙門喬答摩及諸徒眾，咸食乳酪，我等從今更不應食。何緣由此？令彼犢兒鎮嬰饑苦。又沙門喬答摩聽食魚肉，我等從今，更不應食。何緣由此？於諸眾生為斷命事。又沙門喬答摩聽食其鹽，我等從今更不應食。何緣由此？由其鹽內多塵多故。又沙門喬簽摩受用衣時，截其縷績，我等從今受用衣時，留長縷績。何緣由此？壞彼織師作功勞故。又沙門喬答摩住阿蘭若處，我等從今住村舍。何緣由此？棄捐施主所施物故。』」故內攝頌曰：「不餐於乳酪，魚肉以及鹽，長績在村中，是天授五法。」</ref>。
*《[[大毗婆沙論|大毗婆沙論]]》：「云何五法？一者盡壽著糞掃衣，二者盡壽常乞食，三者盡壽唯一坐食，四者盡壽常居迴露，五者盡壽不食一切魚肉血昧鹽蘇乳等。」
共通的點為
#不吃肉不吃魚，遵守[[頭陀|頭陀]]苦行，乞食（化緣），在森林空地中[[禪坐|禪坐]]修行，遠離人群，不居住在房屋中。

=====另立僧團=====
{{main|提婆達多派}}
提婆達多以此五法行籌表決，有四伴黨及五百初學比丘依循他，於伽耶山住下，另立[[僧伽|僧伽]]，又有「非法說法法說非法、善說非善非善說善、犯說非犯、非犯說犯、輕說重、重說輕、有殘說無殘、無殘說有殘、常所行法說非常所行法、非常所行法說常所行法、言說非言、非言說言」等各種非法非律，於「界內別行僧事」，於是破僧<ref>《[[十誦律|十誦律]]》：佛在王舍城方黑石聖山，與大比丘眾七百人俱。爾時世尊中前著衣持鉢，阿難隨後入王舍城乞食。食後往詣講堂，於眾僧前敷坐處坐。調達亦如是，中前著衣持鉢，迦留羅提舍隨後，入王舍城乞食。食後詣講堂隨次第坐，坐已調達僧中唱言：「比丘應盡形受著納衣、應盡形受乞食、應盡形受一食、應盡形受露地住、應盡形受斷肉魚。是五法隨順少欲知足、易養易滿、知時知量、精進持戒清淨、一心遠離、向泥洹門。若比丘行是五法，疾得泥洹。」調達爾時，非法說法法說非法、善說非善非善說善、犯說非犯、非犯說犯、輕說重、重說輕、有殘說無殘、無殘說有殘、常所行法說非常所行法、非常所行法說常所行法、言說非言、非言說言。佛爾時自約勅調達：「汝莫作方便破和合僧，莫受持破僧因緣事。汝與僧共和合，和合者歡喜無諍，一心一學如水乳合安樂行。汝莫非法說法、法說非法、非善說善、善說非善、非犯說犯、犯說非犯、輕說重、重說輕、有殘說無殘、無殘說有殘、常所行法說非常所行法、非常所行法說常所行法、言說非言、非言說言。」調達聞佛如是約勅，不捨破僧因緣事。當佛約勅調達不捨是事，爾時迦留羅提舍比丘，在調達後以扇扇調達。加留羅提舍比丘，即時偏袒右肩、合掌白佛言：「如佛讚歎頭陀功德，上人調達亦讚歎頭陀功德。佛何以生妬心？」佛言：「癡人！我有何妬心？過去諸佛讚歎納衣、聽著納衣。我今亦讚歎納衣、聽著納衣，亦聽著居士衣。癡人！過去諸佛讚歎乞食、聽乞食。我今亦讚歎乞食、聽乞食，亦聽請食。癡人！過去諸佛讚歎一食、聽一食。我今讚歎一食、聽一食，亦聽再食。癡人！過去諸佛讚歎露地住、聽露地住。我今讚歎露地住、聽露地住，亦聽房舍住。癡人！我不聽噉三種不淨肉：若見、若聞、若疑。見者，自眼見是畜生為我故殺。聞者，從可信人聞為汝故殺是畜生。疑者，是中無屠賣家，又無自死者，是人凶惡，能故奪畜生命。癡人！如是三種肉我不聽噉。癡人！我聽噉三種淨肉。何等三？不見、不聞、不疑。不見者，不自眼見為我故殺是畜生。不聞者，不從可信人聞為汝故殺是畜生。不疑者，是中有屠兒，是人慈心，不能奪畜生命。我聽噉如是三種淨肉。癡人！若大祠，所謂象祠、馬祠、人祠、和闍毘耶祠、三若波陀祠、隨意祠，若諸世會殺生處祠，如是大祠世會中，不聽沙門釋子噉肉。何以故？是大祠世會，皆為客故。」佛說是已，即從坐起入室坐禪。爾時調達作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，憙樂是五法者，便起捉籌。」唱已調達及四伴即起捉籌。調達第二復作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，喜樂是五法者，便起捉籌。」唱第二語已，有二百五十比丘，從坐起捉籌。調達第三復作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，憙樂是五法者，便起捉籌。」第三唱已，復有二百五十比丘，從坐起捉籌。爾時調達，即將是眾還自住處，更立法制。調達作是言：「應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚，隨何比丘，不憙樂、不忍受是五法者，是人去我等遠，與我別異不共語。」</ref>。經舍利弗、目犍連化解，只餘瞿迦梨等四伴黨留下，提婆達多則因五逆重罪墮入地獄。然已衍生釋迦族比丘與十方比丘不和，導致後來佛教分化之因 。

==== 害佛惡行 ====
依南北傳佛佛典記載，提婆達多索眾不成後心懷嫌恨，舍利弗、目犍連帶領五百比丘返回佛所，誓報此怨，慫恿[[阿闍世|阿闍世]][[王子|王子]]禁錮其父，自立為王。遂有刺客殺佛、推石壓佛、狂象害佛、爪毒傷佛、拋車擊佛等害佛惡行。並因阿闍世王日漸疏遠，斥責、毆打[[蓮華色比丘尼|蓮華色比丘尼]]致死。而往昔宿世與佛結怨，誓言生生世世為佛伴友，壞佛亂佛，有爭女、[[漁師兒|漁師兒]]、[[共命鳥|共命鳥]]、[[金色鹿|金色鹿]]等本生[[因緣|因緣]]。

===與富蘭那·迦葉的相識===

提婆達多失手殺害[[蓮華色比丘尼|蓮華色比丘尼]]後，心中甚憂，以手支颊，退在一边，愁思而坐<ref>《根本说一切有部毗奈耶破僧事》，[[唐朝|唐朝]][[義净|義净]]譯</ref>。此情此景被[[六師外道|六師外道]]之一的[[富蘭那·迦葉|富蘭那·迦葉]]看到，並加以誘導，告訴提婆達多無善惡[[業報|業報]]<ref>晡剌拿曰：“我常谓诸舍迦种内唯汝一个解了聪明。岂谓汝今亦成愚蠢。岂有后世，令汝见忧?若有后世，汝造斯业者，我亦为斯愁思而住。”彼为开解天授情故，便于对面扑破己瓶，而告曰：“纵天世间不能令此更为和会。更无后世，谁往受之?作者受者并成虚说。然而可往劫毕罗伐窣睹城，自称天子，为王而住。我当作汝第一声闻。”于时提婆达多便谤无圣，邪见遂兴，能令一切善根断绝。</ref>，至此提婆達多一切善根皆斷絕。

==佛教經典中的形象 ==
===部派佛教===
《[[增一阿含經|增一阿含經]]》卷四十七記載，提婆達多身陷[[地獄|地獄]]，佛為阿難說提婆達多未來生處，因提婆達多命終之時，受地火所燒，生懺悔心，「經歷一賢劫，當生四天王上，復輾轉生[[三十三天|三十三天]]、[[焰天|焰天]]、[[兜率天|兜率天]]、[[化自在天|化自在天]]、[[他化自在天|他化自在天]]，六十劫中，不復墮三惡道，往來天人中，最後受身，剃除鬚髮，著三法衣」，後成「[[辟支佛|辟支佛]]」。名曰南無。

《[[根本說一切有部破僧事|根本說一切有部破僧事]]》則記載：提婆達多造三[[無間業|無間業]]，遭受[[無間地獄|無間地獄]]火燃炙，痛苦不堪。阿難見其受苦，心生悲愍，要提婆以至誠皈依世尊。提婆達多「深心慇重，口自唱言：今日我身乃至徹骨，於薄伽畔，至心歸伏」。隨後即墮無間地獄中。世尊告諸比丘：「提婆達多善根已續，於一大劫生於無隙大地獄中，其罪畢以後，得人身。輾轉修習，終得證悟缽剌底迦佛陀，名為具骨。」

===大乘佛教===
《[[妙法蓮華經|妙法蓮華經]]‧提婆達多品第十二》則記載佛告諸[[菩薩|菩薩]]及[[天界|天]][[人|人]]四眾「我念過去劫，為求大法故，雖作世國王，不貪五欲樂。椎鐘告四方：誰有大法者，若為我解說，身當為奴僕。」而有阿私仙人為其宣講妙法華經。而此阿私仙人即為提婆達多，以其多[[善知識|善知識]]，成就佛陀“[[波羅密|波羅密]]、慈悲喜捨、[[三十二相|三十二相]]、[[八十種好|八十種好]]，紫磨金色，十力、四無所畏、四攝法、十八不共神通道力，成等正覺。”

因此佛陀為其授記，預言“提婆達多卻後過無量劫，當得成佛，號曰天王如來，應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊。世界名天道。時天王佛住世二十中劫，廣為眾生說於妙法，恆河沙眾生得阿羅漢果，無量眾生發緣覺心，恆河沙眾生發無上道心，得無生忍至不退轉。”

《大方等大集月藏经》本事品第四記載，于过去世第三十一劫毗舍浮如来時，有一婆羅門弗沙耶若精進修行，應誓而千年之中不坐不卧七日七夜限食一揣，感化了其弟八人修行。弗沙耶若就是釋迦牟尼佛的過去生。弟八人中，二人但乐离欲化众生，故修六波罗蜜而得无碍智，就是後來的[[弥勒|弥勒]]與[[維摩诘|維摩诘]]。餘六人以欲心修行，喜好障碍他人，就是後來的罗睺罗阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、波罗陀阿修罗王、婆稚毗卢遮那阿修罗王、[[波旬|波旬]]、提婆达多。

==參考條目==
*[[提婆達多派|提婆達多派]]
*[[五逆|出佛身血]]

== 注釋 ==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《提婆达多的传说》(1966, B. Mukhevjee)
*《根本说一切有部毗奈耶破僧事》，[[唐朝|唐朝]][[義净|義净]]譯

==外部連結==
*季羡林：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002720142 佛教开创时期的一场被歪曲被遗忘了的“路线斗争”——提婆达多问题]〉。
* [http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-MAG/mag202707.pdf 提婆達多之研究]

[[Category:佛陀弟子|D]]
[[Category:佛教歷史|Category:佛教歷史]]