{{香港政治}}
{{For|現時負責提名和選舉香港行政長官的組織|選舉委員會 (香港)}}

'''提名委員會'''（英文：{{lang|en|'''Nominating Committee'''}}）是一個未能成立的負責提名[[香港特別行政區行政長官|香港行政長官]][[候选人|候选人]]的組織。

==背景及功能==
根據《[[香港特別行政區基本法|香港特別行政區基本法]]》第45條規定：

{{quote|
香港特別行政區行政長官在當地通過'''[[選舉|選舉]]或協商'''產生，由[[中華人民共和國國務院|中央人民政府]]（國務院）任命。行政長官的產生辦法根據香港特別行政區的'''實際情況'''和'''循序漸進的原則'''而規定，最終達至由一個有'''廣泛代表性'''的'''提名委員會'''按[[民主|民主]]程序提名後[[普選|普選]]產生的目標。
}}

==組成==
[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]]于2013年12月4日正式宣布就2016年[[香港立法會|香港立法會]]選舉和2017年行政長官產生辦法展開諮詢，为期五个月<ref>[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2013/12/131204_hongkong_.shtml 香港政府宣布启动首轮政改咨询] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2013/12/131204_hongkong_.shtml |date=20131207094312 }}.：[[BBC中文网|BBC中文网]]，2013-12-4</ref>。

12月14日，[[政制及內地事務局|政制及內地事務局]]局長[[譚志源|譚志源]]形容，[[2017年香港特別行政區行政長官選舉|2017年行政長官選舉]]的提名委員會組成，是政改諮詢的重中之重<ref>[http://hk.news.yahoo.com/%E6%94%BF%E5%BA%9C%E9%87%8D%E9%BB%9E%E8%AB%AE%E8%A9%A2%E6%8F%90%E5%90%8D%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83%E7%B5%84%E6%88%90-081200162.html  政府重點諮詢提名委員會組成] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%94%BF%E5%BA%9C%E9%87%8D%E9%BB%9E%E8%AB%AE%E8%A9%A2%E6%8F%90%E5%90%8D%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83%E7%B5%84%E6%88%90-081200162.html |date=20140310234529 }}.：星島日報，2013-12-14</ref>。譚志源重申，首輪政改諮詢希望集思廣益，認為社會暫毋須對2017年特首選舉的提名委員會組成及提名程序過早下定論。期望在為期5個月的諮詢期內，各界能求同存異，最終能得出共識方案。他還指，政府的角色是居中協調，希望各界在法律基礎上找到融合點，而由於中央有特首任命權，特區政府亦要照顧中央的立場和顧慮。

2014年8月31日，[[全國人民代表大會常務委員會|全國人民代表大會常務委員會]]通過《全國人民代表大會常務委員會關於香港特別行政區行政長官普選問題和2016年立法會產生辦法的決定》（'''831框架'''），規定了提名委員會的人數、構成和委員產生辦法須按照第四任行政長官[[選舉委員會_(香港)|選舉委員會]]的人數、構成和委員產生辦法。時任行政長官[[梁振英|梁振英]]認為，「'''廣泛代表性'''」應考慮香港社會各個界別，如果只追求人數多，施政和政策都會向[[貧窮|貧窮]]人士傾斜<ref>[http://news.takungpao.com.hk/hkol/politics/2014-10/2793641.html 梁振英：表達不滿不應霸街 應通過政策解決] {{Wayback|url=http://news.takungpao.com.hk/hkol/politics/2014-10/2793641.html |date=20180416200808 }}. 大公報. 2014-10-21.</ref>。
{{Wikisource|全国人民代表大会常务委员会关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定}}

==參見==
* [[2017年香港特別行政區行政長官選舉|2017年香港特別行政區行政長官選舉]]
* [[2016年及2017年香港政治制度改革|2016年及2017年香港政治制度改革]]
* [[真普選聯盟|真普選聯盟]]
* [[雙普選|雙普選]]
* [[選舉委員會_(香港)|選舉委員會 (香港)]]
* [[三級會議|法國三級會議]]

==參考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.2017.gov.hk/tc/home/index.html 香港特別行政區政府 二零一七年行政長官及二零一六年 立法會產生辦法公眾諮詢] {{Wayback|url=http://www.2017.gov.hk/tc/home/index.html |date=20201008042049 }}
*[http://www.2017.gov.hk/tc/consult/highlights.html 香港特別行政區政府 二零一七年行政長官及二零一六年 立法會產生辦法公眾諮詢諮詢文件 摘要部分] {{Wayback|url=http://www.2017.gov.hk/tc/consult/highlights.html |date=20140310233916 }}

{{香港雙普選}}

[[Category:香港特別行政區行政長官|Category:香港特別行政區行政長官]]
[[Category:香港普选问题|Category:香港普选问题]]
[[category:香港選舉委員會界別分組選舉|]]