{{Taxobox
| name = 提基鱷屬
| fossil_range = [[三疊紀|三疊紀]]晚期
|image=
|image_width =250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| subclassis = [[雙孔亞綱|雙孔亞綱]] Diapsida
| infraclassis = [[主龍形下綱|主龍形下綱]] Archosauromorpha
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[鑲嵌踝類主龍|鑲嵌踝類主龍]] Crurotarsi}}
| ordo = [[勞氏鱷目|勞氏鱷目]] Rauisuchia
| familia = [[勞氏鱷科|勞氏鱷科]] Rauisuchidae
| genus = '''提基鱷屬 ''Tikisuchus'''''
| genus_authority = Chatterjee and Majumdar, 1987
| type_species = '''羅默提基鱷<br>''Tikisuchus romeri'''''
| type_species_authority = Chatterjee and Majumdar, 1987
}}

'''提基鱷屬'''（屬名：''Tikisuchus''）是[[勞氏鱷目|勞氏鱷目]][[勞氏鱷科|勞氏鱷科]]的一屬，化石發現於[[印度|印度]][[中央邦|中央邦]]的[[提基組|提基組]]（Tiki Formation）地層，地質年代屬於[[三疊紀|三疊紀]]晚期的[[卡尼階|卡尼階]]。提基鱷是第一個發現於[[南亞|南亞]]的勞氏鱷科動物。

在1970年代，[[美國|美國]]古生物學家[[阿爾弗雷德·羅默|阿爾弗雷德·羅默]]（Alfred Romer）在印度挖掘化石，但在研究這些化石前死去。在1987年，印度古生物學家[[薩克·查特吉|薩克·查特吉]]（Sankar Chatterjee）等人將這些化石敘述、命名。[[模式種|模式種]]是'''羅默提基鱷'''（''T. romeri''），屬名是以化石發現處為名，種名則是紀念發現化石的阿爾弗雷德·羅默。[[正模標本|正模標本]]（編號ISI R 305）是目前的唯一標本，包含頭顱骨與一些身體骨頭，是個幼年個體，目前由[[印度統計研究院|印度統計研究院]]擁有、保存<ref name=CM87>{{cite journal |last=Chatterjee |first=S. |coauthors=and Majumdar, P.K. |year=1987 |title=''Tikisuchus romeri'', a new rauisuchid reptile from the Late Triassic of India |journal=Journal of Paleontology |volume=61 |issue=4 |pages=787–793}}</ref>。

==敘述==
與其他勞氏鱷科相比，提基鱷的頭顱骨相當大。頭顱骨的長度，相當於頸部到臀部長度的40%。頭顱骨高，口鼻部狹窄，頭部後段寬。提基鱷的牙齒大而彎曲，邊緣呈鋸齒狀。如同其他勞氏鱷科，提基鱷的背部有多排骨質鱗甲（[[皮內成骨|皮內成骨]]）。提基鱷的鱗甲呈矩形狀，緊密地排列、或互相交疊；其他勞氏鱷科的鱗甲呈葉狀<ref name=CM87/>。

==古生物學==
提基鱷化石發現處的提基組，是個化石豐富、高度多樣性的地層，曾挖出許多[[四足類|四足類]]的化石，包含：[[植龍目|植龍目]]的[[古喙龍|古喙龍]]、[[離片錐目|離片錐目]]的[[寬額螈|寬額螈]]、[[喙頭龍目|喙頭龍目]]的''Paradapedon''。提基組的[[動物相|動物相]]組成，類似[[德國|德國]]的Keuper地層，兩者都屬於相近年代<ref name=CM87/>。

提基組也有發現[[獸腳類|獸腳類]][[恐龍|恐龍]]的化石。提基龍、早期獸腳類恐龍都是提基組的大型陸地[[掠食動物|掠食動物]]，兩者可能會爭奪相同食物來源。牠們可能會以當地的[[喙頭龍類|喙頭龍類]]、[[三稜龍類|三稜龍類]]、[[堅蜥類|堅蜥類]]、[[犬齒獸類|犬齒獸類]]為獵食目標。

在薩克·查特吉等人的命名研究裡，認為提基鱷、早期獸腳類恐龍的競爭程度低，因為該地在[[卡尼階|卡尼階]]曾有豐富的食物來源，掠食動物之間的競爭狀況較少，可達成生態上的平衡<ref name=CM87/>。薩克·查特吉等人提出，該地層過去的氣候濕潤，有季節性的雨季、旱季，是個[[熱帶性氣候|熱帶性氣候]]。但在卡尼階末期，該地區的[[森林|森林]]環境發生變動，牽動生態系統。許多食物來源消失，導致早期獸腳類恐龍、勞氏鱷類開始競爭獵物。薩克·查特吉等人指出，早期獸腳類恐龍是動作靈活的掠食動物，而勞氏鱷類是動作緩慢的伏擊動物。在生態系統變動後，早期獸腳類恐龍逐漸成為優勢掠食動物，成為三疊紀晚期的陸地大型[[肉食性|肉食性]]動物，而勞氏鱷類則在競爭中居於弱勢<ref name=CM87/>。

在2010年的早期恐龍演化研究中，則提出在[[三疊紀-侏羅紀滅絕事件|三疊紀-侏羅紀滅絕事件]]後，大型早期[[主龍類|主龍類]]、[[勞氏鱷類|勞氏鱷類]]滅絕，恐龍才成為陸地優勢動物，而非在三疊紀晚期逐漸崛起<ref name=Betal10>{{cite journal |last=Brutasse |first=S.L. |coauthors=Nesbitt, S.J.; Irmis, R.B.; Butler, R.J.; Benton, M.J.; and Norell, M.A. |year=2010 |title=The origin and early radiation of dinosaurs |journal=Earth-Science Reviews |volume=101 |issue=1-2 |pages=68–100 |doi=10.1016/j.earscirev.2010.04.001}}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:勞氏鱷目|Category:勞氏鱷目]]