{{Infobox baseball biography
|name=提姆·賽門<br />Tim Salmon
|image= Tim Salmon Afghanistan crop.jpg
|image_size  =
|caption =
|position=[[右外野手|右外野手]]
|bats=右
|throws=右
|birth_date= {{Birth date and age|1968|8|24}}
|birth_place= {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[長灘_(加利福尼亞州)|長灘]]
|death_date= 
|death_place= 
|debutleague =美國職棒大聯盟
|debutdate=8月21日
|debutyear=1992年
|debutteam=加州天使
|finalleague =美國職棒大聯盟
|finaldate=10月1日
|finalyear=2006年
|finalteam=洛杉磯安那罕天使
|statleague =美國職棒大聯盟
|stat1label=[[打擊率|打擊率]]
|stat1value=.282
|stat2label=[[全壘打|全壘打]]
|stat2value=299
|stat3label=[[打點|打點]]
|stat3value=1,016
|teams=
* [[洛杉磯天使|加州天使/安那罕天使/洛杉磯安那罕天使]] ({{mlby|1992}}–{{mlby|2004}},{{mlby|2006}})
|highlights=
* [[世界大賽|世界大賽]]冠軍 ([[2002年世界大賽|2002]])
* [[美國職棒大聯盟年度最佳新人獎|美聯年度最佳新人獎]] (1993)
* [[美國職棒大聯盟銀棒獎|銀棒獎]] (1995)
* 洛杉磯天使名人堂
|hoflink = National Baseball Hall of Fame and Museum
|hoftype = National
|hofdate= 
|hofvote= 
}}
'''提摩西·詹姆士·賽門'''（'''Timothy James Salmon'''，{{bd|1968年|8月24日|catIdx=S}}）出生於加州長灘。是一個[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]的右外野手和指定打擊.他的職棒生涯都在[[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯安那罕天使]]隊渡過，深得球迷們的喜愛，因此球迷為他取了一個親切的外號：帝王魚(King Fish)。除此之外，他也被認為是天使隊史上最好的一位球員之一。

從1993獲選為新人王開始，賽門就是整個球團最家喻戶曉的球員。身為一個天使的傳奇人物，塞門當然也參與了2002年世界冠軍的過程，得到一枚冠軍戒指，並在2002年季後賽扮演了相當重要的角色。其中最令了津津樂道的，是他在世界大賽第二場，擊出了二支關鍵的全壘打。

2002年之後，他再度因左膝蓋受傷所苦，2003年只打了60場比賽，04，05年則完全無法上場。05年底，賽門曾一度考慮退休，但在天使決定給他小聯盟約，並邀請他參與2006的春訓下，他決定再試一年。

剛從膝傷復原的他，在2006年的天使春訓中，復原狀況良好，而讓球團決定給他一年合約，讓他再度回到職棒場上，擔任指定打擊和外野防守的工作。而達成這個目標的賽門，也在2006年9月27日宣佈退休。

賽門目前保有天使球團的四項紀錄，包括生涯打出了299支全壘打得了983分，有965個保送，此外他的長打率高達0.499，而他的打點1012則是隊史第二名，僅次於[[蓋瑞·安德森|蓋瑞·安德森]]。

有趣的是，儘管他達成那麼多的生涯紀錄和令人印象深刻的成就，他15年的職業生涯從來沒有參加過全明星賽。他可說是從1933年有明星賽以來，唯一一位生涯有如此多全壘打的選手卻從來沒有機會參與明星賽盛會的選手。歷史上另一位選手[[羅傑斯·宏斯比|羅傑斯·宏斯比]]雖然也是有相同的情形，但事實上，但1933年的時候，宏斯比已經是37歲，而不具備明星球員的身手了。而最令人不解的是，在1995年球季時，賽門有機會爭取三冠王頭銜的時候，他也是沒有入選明星賽。

賽門的最後一場大聯盟比賽是2006年10月1日，在天使主場面對[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]隊。而退休後，他的名字和背號，將永遠在天使球場的內野和外野之間。

==外部連結==
{{commonscat|Tim Salmon}}
*{{baseball-reference|id=s/salmoti01}}
*{{espn mlb|id=4918|name=Tim Salmon}}

{{TSN AL Comeback Players of the Year}}
{{2002 Anaheim Angels}}
{{Hutch Award}}

{{DEFAULTSORT:Salmon, Tim}}
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:加州天使隊球員|Category:加州天使隊球員]]
[[Category:安那罕天使隊球員|Category:安那罕天使隊球員]]
[[Category:洛杉磯安那罕天使隊球員|Category:洛杉磯安那罕天使隊球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟外野手|Category:美國職棒大聯盟外野手]]
[[Category:美國職棒大聯盟指定打擊|Category:美國職棒大聯盟指定打擊]]
[[Category:美國職棒大聯盟銀棒獎得主|Category:美國職棒大聯盟銀棒獎得主]]
[[Category:加利福尼亞州人|Category:加利福尼亞州人]]