{{expand|time=2017-09-14T16:46:51+00:00}}
{{Infobox monarch
| name            =提比略二世·君士坦丁
| title           =[[拜占庭帝国皇帝|拜占庭帝国皇帝]]
| image= Solidus-Tiberius II-Sear 421x422.jpg
| caption         = 带有提比略二世头像的[[苏勒德斯_(钱币)|苏勒德斯]]钱币
| reign           =578年 – 582年
| full name       =Flavius Tiberius Constantinus Augustus
| predecessor     =[[查士丁二世|查士丁二世]]
| successor       =[[莫里斯_(拜占庭)|莫里斯]]
| consort         =[[伊诺·阿纳斯塔西娅|伊诺·阿纳斯塔西娅]]
| issue           =[[君士坦丁娜_(皇后)|君士坦丁娜]]
| dynasty         =[[查士丁尼王朝|查士丁尼王朝]]
|father          = 
|mother          =
| birth_date   = 约535年
| death_date   = 582年8月14日
|}}
'''提比略二世·君士坦丁'''（{{bd|约535年||582年|8月14日}}）也译为'''提贝里乌斯二世·君士坦丁'''，是一位[[拜占庭帝国皇帝|拜占庭帝国皇帝]]（578－582年在位），在位期间先是在东边成功抵御了[[萨珊波斯|萨珊波斯]]的攻势，但在北部和西部地区却被[[阿瓦尔人|阿瓦尔人]]和[[斯拉夫人|斯拉夫人]]逆转。
==生平==
提比略出生于[[色雷斯|色雷斯]]，在[[查士丁二世|查士丁二世]]在位期间于[[巴尔干半岛|巴尔干半岛]]参与对阿瓦尔人的征战。由于相貌英俊，获得了皇后[[索菲娅_(查士丁二世之妻)|索菲娅]]的宠信。查士丁二世精神失常后，他同皇后[[索菲娅_(查士丁二世之妻)|索菲娅]]逐渐掌握政权，并成为查士丁二世的义子。574年12月7日获得“凯撒”的头衔。578年9月26日加冕为皇帝。<ref>[http://www.britannica.com/EBchecked/topic/594882/Tiberius-II-Constantinus Britannica.com]，2012年11月12日查阅</ref>继位后，提比略没有迎娶遗孀索菲娅，为了安慰索菲娅，提比略慷慨的为皇室大兴土木。生前无子，死后由其女婿[[莫里斯_(拜占庭)|莫里斯]]继承皇位。<ref>{{cite book zh |author=陈志强 |title=《拜占庭帝国史》|format=M |edition=1 |location=北京 |publisher=商务印书馆 |date=2003 |pages=163 |id= ISBN 7-100-03744-1}}</ref>
==参考资料==
{{reflist}}
{{S-start}}
{{S-hou|[[查士丁尼王朝|查士丁尼王朝]]||约535年|582年|8月14日}}
{{S-reg|}}
{{S-bef | before=[[查士丁二世|查士丁二世]]}}
{{S-ttl | title=[[拜占庭帝国皇帝|拜占庭帝国皇帝]] | years=574–582 | regent1=[[查士丁二世|查士丁二世]] | years1=574–578 | regent2=[[莫里斯_(拜占庭)|莫里斯]] | years2=582}}
{{S-aft | after=[[莫里斯_(拜占庭)|莫里斯]]}}
{{end}}
{{拜占庭皇帝}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tiberius 02 Constantine}}
[[Category:拜占庭皇帝|T]]