{{noteTA
|T=zh:提摩太後書; zh-hans:提摩太后书; zh-hant:提摩太後書;
|1=zh:太後書; zh-hans:太后书; zh-hant:太後書;
}}
{{基督宗教術語翻譯說明|新教}}
{{新約聖經}}
《'''提摩太後書'''》（{{lang-el|ΠΡΟΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ Β΄}}），天主教稱《'''弟茂德後書'''》，是[[新约圣经|新约圣经]]中的一卷，通常列於第16卷。由于提摩太前书、提摩太后书和提多书这三卷圣经的对象是教会牧者，因此亦称为[[教牧书信|教牧书信]]（Pastoral Letters）。

《提摩太後書》主題：對召會敗落的预防劑。

== 作者 ==
在提摩太後書的开头，清楚表明这封书信的作者是使徒[[保罗|保罗]]<ref>提摩太後書1章1节</ref>。对于这一点在早期教会中并无异议。不过到1807年，德国神学家[[弗里德里希·施莱尔马赫|弗里德里希·施莱尔马赫]]开始对此提出挑战。此后有一些学者接受了他的看法，引用一些疑难问题，否定保罗是该书的作者，认为提摩太前书应该是较晚期的作品，例如诺曼·佩兰<ref>Perrin, Norman.  ''The New Testament, an Introduction: Proclamation and Parenesis, Myth and History''.  264-5.  Harcourt College Pub: 1974.  ISBN 0-15-565725-9.</ref>、[[理查德·赫德|理查德·赫德]]<ref>{{Cite web |url=http://religion-online.org/showchapter.asp?title=531&C=562 |title=Heard, Richard (1950), ''An Introduction to the New Testament by Richard Heard'', chap. 18 |access-date=2008-03-03 |archive-date=2007-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070930183637/http://religion-online.org/showchapter.asp?title=531&C=562 |dead-url=no }}</ref>、[[罗伯特·格兰特|罗伯特·格兰特]]<ref>{{Cite web |url=http://religion-online.org/showchapter.asp?title=1116&C=1234 |title=Grant, Robert. ''A Historical Introduction to the New Testament'', chap. 14 |access-date=2008-03-03 |archive-date=2007-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070217053807/http://religion-online.org/showchapter.asp?title=1116&C=1234 |dead-url=no }}</ref>。不过，仍有许多学者，特别是福音派背景者，坚信保罗是该书的作者，例如[[丹尼尔·华莱士|丹尼尔·华莱士]]<ref>Wallace, Daniel B.  1 Timothy:  Introduction, Argument, Outline.  https://web.archive.org/web/20040603082545/http://www.bible.org/docs/soapbox/1timotl.htm</ref>、[[奈特·费|奈特·费]]<ref>Fee,GD,(1995),''1 and 2 Timothy, Titus'',New International Biblical Commentary,Paternoster Press,ISBN=978-0853646679</ref>、维斯林顿三世<ref>Witherington, Ben, III (2006), 'A Socio-Rhetorical Commentary on Titus, 1-2 Timothy and 1-3 John: 1 (Letters and Homilies for Hellenized Christians Set)', IVP Academic, ISBN 978-0-8308-2931-6</ref>、约翰逊<ref>Johnson, Luke Timothy, (2001), 'The First and Second Letters to Timothy: A New Translation with Introduction and Commentary', Anchor Bible, ISBN 978-0-385-48422-0</ref>、斯托特<ref name=Stott1996>John Stott, ''The Message of 1 Timothy and Titus'' (Leicester: IVP, 1996), 23.</ref>和唐纳<ref name=Towner2006>Towner, Philip H., (2006), ''The Letters to Timothy and Titus'', New International Commentary on the New Testament, ISBN 978-0-8028-2513-1 </ref>。

== 受者 ==
同样，在提摩太後書的开头，也清楚说出这封书信的收信人是[[提摩太|提摩太]]。提摩太生長於[[路司得|路司得]]，父為[[希臘人|希臘人]]，母為[[猶太人|猶太人]]<ref>使徒行传16章1节</ref>。他自幼受祖母及母親影響，熟習[[舊約聖經|舊約聖經]]<ref>提摩太后书3章15节</ref>。由於提摩太十分長進，為人可靠，[[保羅|保羅]]便帶他參與第二次佈道旅程的工作。此後提摩太與保羅到處宣教，成為親密的同工<ref>罗马书16章21节</ref>。

== 写作时间 ==
通常认为，提摩太後書是[[保罗书信|保羅書信]]中最後寫成的一卷。他寫了[[提摩太前書|提摩太前書]]後，第二次被捕，再度被囚於[[羅馬|羅馬]][[監獄|監獄]]，在此時他寫了提摩太後書，時間約在主後65年，受書者為[[提摩太|提摩太]]。從信中可知，[[保羅|保羅]]知道自己[[殉道|殉道]]的日子已經很近了<ref>提摩太后书4章6-9节</ref> ，因此寫信切切囑咐提摩太，要堅持作工的心志，不要灰心，教導[[信徒|信徒]]持守[[真理|真理]]，並請提摩太趕快到羅馬，因保羅想見他。

== 写作背景 ==
在提摩太後書中，提到这封书信是写于[[罗马|罗马]]监狱<ref>提摩太後書1章16～17节</ref>。保羅在羅馬再度繫身囹圄。但這次監禁卻比第一次艱難得多。時維公元65年左右。公元64年7月，一場[[罗马大火|大火災]]席捲羅馬全城， 市內14區中有10個區大受破壞。

據羅馬歷史家[[塔西佗|塔西佗]](Tacitus)報導，[[尼祿|尼祿]]王無法“禁絶民間一項流傳，認為這場大火是由王下令縱放的，尼祿於是把心一橫，向一群稱為基督徒而一直受人憎恨的人施以各種酷刑。……結果有許多人被定罪，其實非因縱火，而是由於他們憎恨人類。他們在死前受盡凌辱。他們被逼披上獸皮，慘遭惡犬撕裂，或被釘在十字架上，或在夜幕低垂時被人活活燒死，把這些熊熊的火光當作照明之用。尼祿以御花園作刑場。……這引起了人們的惻隱之心； 因為他這樣行顯然不是為了大衆的好處，而是僅為了滿足一己的殘酷獸性把别人毁滅。”<ref>《塔西佗全集》（英文），1942年，哈達斯(Moses Hadas)編著，第380-1頁。</ref>

很可能在這段猛烈的迫害時期中，保羅再次在羅馬被囚，鋃鐺入獄。他並沒有期望獲得釋放，而是等待最後的判決和死亡。這時訪者稀少，事實上，若有任何人敢公然自認是基督徒，就必須冒着被捕及折磨至死的危險。是故保羅感激地論及來自[[以弗所|以弗所]]的訪客説： “願主憐憫阿尼色弗一家的人；因他屢次使我暢快，不以我的鎖鏈為恥，反倒在羅馬的時候，殷勤地找我，並且找着了。”（提摩太后书1章16，17）在死亡的陰影下， 保羅把自己稱為“憑上帝的旨意、按照與基督耶穌聯合的生命應許作基督耶穌使徒的保羅”。（提摩太后书1章1节）由此可见，保羅知道自己正等待獲得“與基督聯合的生命”。

他的傳道工作遍及當時已知的世界的多個主要城市，從耶路撒冷至羅馬，甚至可能遠及[[西班牙|西班牙]]。<ref>参看羅马书15章24，28</ref>他忠信地完成了自己的人生旅程。（提後4：6-8）

==本書大綱==
#問安與感恩（1章:1-5節）
#鼓勵勿因福音受苦為恥（1章:6-18節）
#如基督精兵般學習教導（2章:1-26節）
#末世背道與得救智慧（3章:1-17節）
#最後的勸勉與遺言（4章:1-18節）
#祝福（4章:19-22節）
== 主要内容 ==
=== 第1章 ===
‘不斷持守健全話語的模式’。保羅告訴提摩太，他從沒有在禱告中忘記他，而且切切想見他。 他記得提摩太懷有‘無偽的信心’，而這信心起先是他祖母羅以和他母親[[友妮基|友妮基]]所懷有的。提摩太應當把他所持有的恩賜像火一樣挑旺起來，‘因為上帝所賜的不是怯懦的靈，而是力量、愛心、頭腦健全的靈。’因此，他不要以作見證及為好消息受苦為恥，因為上帝的非配得仁慈藉着救主基督耶穌已經清楚彰顯出來。提摩太應當“不斷持守”他從保羅聽見的“健全話語的模式”， 並且好好保守這美好的委託。

=== 第2章 ===
提摩太要把他從保羅學得的知識傳給‘忠信的人，使他們有適當資格轉而教導别人’。提摩太必須證明自己是基督的精兵。當兵的人不會捲入商業的事務裏。此外，在競賽中獲得冠冕的人必須按照規則競賽。若要具有辨識力， 提摩太需要不住沉思保羅的話。

他必須牢記及提醒别人記住的重要事情是：「耶穌基督乃是[[大衛|大衛]]的後裔，他從死裡復活。」（《聖經和合本》）與基督聯合的拯救和永遠的榮耀、與他一同作王——這一切都是保持忍耐的選民所得的獎賞。提摩太必須竭力在上帝面前作蒙嘉許的工人，遠避違反聖潔標準的空談， 因這些話語會像壞疽一樣蔓延。就像在大家宅裏，貴重的器皿會跟不貴重的器皿分開擺放，故此保羅勸勉提摩太説：“要逃避少年人的私慾，同那清心禱告主的人追求公義、仁愛、信德與[[和平|和平]]。”主的[[奴隸|奴隸]]需以温柔待衆人，具備資格教導人，並用温和的態度勸導人。<ref>参看提摩太后书2章2，8，22节保罗对提摩太提出的劝勉</ref>。

=== 第3章 ===
在末期”，難以應付的危難時期會來到，人會徒具敬虔的外表，“常常學習，但總是無法對真理達到確切的認識”。可是，提摩太卻一直密切跟從保羅的教訓和生活方式，和他一同忍受逼迫。在這一切事上，主都把保羅拯救出來。“事實上”，他補充説，“所有想與基督耶穌有關地過敬虔效忠生活的人，也將要受逼迫。” 然而，提摩太應當繼續持守他從嬰孩時期所學到的事物， 而這些事可以使他有得救的智慧，因為“聖經全部都是上帝所感示的，……都是有益的”。

==== 末后的艰难时期 ====
在提摩太後書3章1-13節，保罗预言末世的危險。保罗首先说到，末世必有危险的日子，但是按照比较接近原文的新旧库译本、圣经新译本或者恢复本，都将“末世”译为“末后的日子”，“危险”译为“艰难”<ref>提摩太后书3章1节，和合本、新旧库译本、圣经新译本、圣经恢复本</ref>，。在12节，保罗就具体地说到“所有立志在基督耶稣里过敬虔生活的，都必遭受迫害。”

保罗在[[预言|预言]]末后必有艰难时期之后，随后列举了至少19种罪恶或败坏：“人要成为爱自己者、爱钱财者、自夸者、狂傲的、毁谤者、违背父母的、忘恩负义的、不圣的、无亲情的、不解怨（不肯和解）的、好说谗言者、不能自约的、性情凶暴的、不爱良善者、卖主卖友者、卤莽行事的、为高傲所蒙蔽的，宁愿作爱宴乐者，不愿作爱神者，有敬虔的外形，却否定敬虔的能力”<ref>提摩太后书3章2-5节，圣经恢复本</ref> （<span style="font-size:smaller;">另一2001年完成的译文为：人必專愛自己，貪愛錢財，自負，高傲，褻瀆，忤逆父母，忘恩負義，不忠貞，沒有親情，不願意達成協議，毁謗人，漫無自制，兇悍，不愛良善，出賣别人，剛愎自用，驕傲自大，愛享樂不愛上帝，有敬虔的形式，卻沒有體現敬虔的力量。</span><ref>圣经新世界译本，提摩太后书3：2-5</ref>）。这些罪恶不但描绘非基督徒中间邪恶的光景，而且描绘败落的宗教堕落的光景，因为在5节说到“有敬虔的外形”。其中至少提到4类爱者：爱自己者、爱钱财者、爱宴乐者、爱神者；以及两类不爱者：不爱良善者和不爱神者。信徒是那一类的爱者，将决定教会是有得胜的荣耀日子，还是败落的艰难日子<ref>提摩太後書，生命读经，第五篇 败落的恶化</ref>。根据[[启示录|启示录]]2章，教会败落的根源是失去对主起初的爱<ref>启示录2章4节</ref>。

==== 对圣经的尊重 ====
在提摩太後書3章14-17節，保罗特别强调对圣经真理的尊重。《提摩太後書生命读经》中解释说，圣经中神圣的话，就是预防上述败落的抗毒剂。

对于提摩太後書3章16節，各种中文译本的翻译有略微的差异：
* 和合本——圣经都是神所默示的，于教训，督责，使人归正，教导人学义，都是有益的
* 新译本——全部圣经都是神所默示的，在教训、责备、矫正和公义的训练各方面，都是有益的
* 恢复本——圣经都是神的呼出，对于教训、督责、改正、在义上的教导，都是有益的
* 吕振中译本——每一部受上帝灵感的经典、对于教导、对于指责、对于规正、对于训练人正义，全都有益
<ref>各种英文译本中，分歧更多，其中译为“God-breathed”的有新国际本（niv）、恢复本（Recovery Version）和杨氏译本Young's Literal Translation（ylt）；译为“inspired ”或“inspiration”的有世界英语圣经（web）、美国标准本（asv）、达秘译本（jnd）、英王詹姆士钦定本（kjv）、Noah Webster Bible（nwb）和修订标准本（rsv）；译为“comes from”的有基础英语圣经（bbe）等。
</ref>

=== 第4章 ===
在这一章节，保罗勉励提摩太徹底完成服事職務。保羅囑咐提摩太要懷着緊急之感去“傳講那話語”。（提摩太后书4章2节） 時候將會來到，人不會接受健全的教訓，反倒轉向假教師，但提摩太卻必須事事留神，‘從事傳福音者的工作， 徹底完成他的服事職務’。保羅看出自己離世的時候快到了。他滿心喜樂，因為那美好的仗他已經打過了，路程已經跑到終點，信仰也已經遵守了。現在他滿懷信心地期待獲得“公義的冠冕”為獎賞。

這章也提到幾個保羅初期的助手(4:10)，有底马放棄了傳教事業，其他幾個都派遣到各地去進行職務，只有路加留在他身邊；保羅還請提摩太要記得把他忘在他人家的大衣順帶的帶來羅馬(4:13)，顯示了一絲生活味。

==== 以要来的奖赏鼓励 ====
* 在提摩太後書4章1-2節，保罗以主的显现和祂的国度，来鼓励年轻的提摩太。在提后四章二节并嘱咐他说：“务要传道；无论时机是否适合，都要常作准备；要以多方的忍耐和教训责备人、警戒人、劝勉人。”<ref>提摩太后书4章2节，《中文圣经新译本》</ref>
* 在4章6节，保罗指出自己将要[[殉道|殉道]]：“我已经被浇奠；我离世的时候也到了。”。
* 在4章7节保罗题起三件事：打美好的仗，跑当跑的赛程，以及守住当守的信仰。
* 在4章8節，保罗说到他确信“公义的冠冕”的赏赐在那日为他以及“凡爱慕祂显现的人”（上述奔跑赛程的得胜者）存留。

==== 對工作之交代 ====
对于提摩太後書4章9-18節，有些解经家认为是保罗对同工的工作有所安排、交代<ref>陈终道：《新约书信读经讲义》</ref>，但是也有解经家认为这一段是说到教会败落的2个结果：爱现今的世代，以及行许多的恶事<ref>提摩太後書生命读经第八篇　败落的结果，台湾福音书房</ref>。由于“底马贪爱现今的世界”，“离弃我到帖撒罗尼迦去”，保罗吩咐提摩太尽快到他那里去<ref>提摩太后书4章9、10节，中文圣经新译本</ref>。

== 基督教觀點 ==
=== 留意圣经的教导 ===
保羅在寫給提摩太的第二封信中说：“聖經全部都是上帝所感示而有益的。於教訓、督責、使人歸正，教導人學義都是有益的，叫屬上帝的人得以完全，預備行各樣的善事。”（提摩太后书3：16，17）因此這封信强調“教訓”的益處。所有愛好公義的人都會留意信中的明智勸告，“当竭力在上帝面前得蒙喜悦，作无愧的工人，按着正意分解真理的道。”像在提摩太日子[[以弗所|以弗所]]城裏的人一樣，現今也有人喜歡作“愚拙無學問的[[辯論|辯論]]”。保罗指出，這些人雖“常常學習，［卻］終久不能明白真道”；拒絶“純正的道理”，只喜歡那些迎合他們的自私心意的教師。<ref>参看提摩太后书2：15，23；3：7；4：3，4</ref>

為了避免受世俗影響所污染，基督徒必須以[[信心|信心]]和[[愛|愛]]心‘繼續持守純正話語的模式’。此外，組織也急需有更多人在會衆內外‘具備適當的資格去教導别人’，像‘屬主耶稣的人’提摩太一樣。人若毅然負起這項責任，成為‘善於以温柔教導人’，“用充分的恆忍和教導藝術”去傳講真理，這樣的人便快樂了！参看提摩太后书1：13；2：2，24，25；4：2；

=== 教导儿女，提防谬误 ===
正如保羅指出，由於羅以和友妮基的慈愛教導，提摩太“從嬰孩時期”便認識聖經。這表明今日的兒童也應當'''“從嬰孩時期”'''便受到聖經的教導。但是人長大之後，先前有如火苗的熱心若開始冷卻。保羅的建議是將火苗再次挑旺起來，表現“力量、愛心和頭腦健全的靈”，繼續保持無偽的信心。他透露“末期”會是一段充滿犯罪難題和謬誤主張的危難時期。由於這緣故，所有人——特别是年輕人——必須‘事事留神，徹底完成他們的服事職務’。<ref>参看提摩太后书3：15；1：5-7；3：1-5；4：5。</ref>

=== 争取生命的奖赏 ===
獎賞是值得爭取的。<ref>参看提摩太后书2：3-7</ref>論到這件事，保羅將讀者的注意引到王國[[種子|種子]]之上，説：“要記念耶穌基督乃是[[大衛|大衛]]的［種子］，他從死裏[[復活|復活]]，正合乎我所傳的[[福音|福音]]。”保羅的希望是要與這種子保持聯合。後來他以勝利的口吻談及他行將以身[[殉道|殉道]]一事，説：“從此以後，有公義的冠冕為我存留，就是按着公義審判的主到了那日要賜給我的；不但賜給我，也賜給凡愛慕他顯現的人。”<ref>参看提摩太后书2：8；4：8</ref>那些能够回顧多年的忠信服務而説出同樣話來的人快樂了！可是，這需要基督徒在現今便忠貞地努力服務，愛慕耶穌基督的顯現，並且表現出保羅寫以下一段話時所懷的信心：“主必救我脱離諸般的兇惡，也必救我進[[上帝的王国|他的天國]]。願榮耀歸給他，直到永永遠遠。[[阿门|阿门]]。”（提摩太后书4：18）

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 参看 ==
* [[提摩太前书|提摩太前书]]
* [[提多书|提多书]]
* [[使徒行传|使徒行传]]
* [[使徒保罗|使徒保罗]]
* [[保罗书信|保罗书信]]

== 外部链接 ==
* [http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/sca_fb/org/bhk01_cclc.html 基督教文藝出版社藏書] {{Wayback|url=http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/sca_fb/org/bhk01_cclc.html |date=20180704093236 }} - 華人基督宗教文獻保存計劃
* [http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/sca_fb/org/bhk05_sbofm_2.html 思高聖經學會藏書] {{Wayback|url=http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/sca_fb/org/bhk05_sbofm_2.html |date=20180705092952 }} - 華人基督宗教文獻保存計劃

===阅读圣经===
{{Wikisource|聖經 (和合本)/提摩太後書}}
* [http://www.o-bible.com/cgibin/ob.cgi?version=hb5&book=2ti&chapter=1 提摩太後書] {{Wayback|url=http://www.o-bible.com/cgibin/ob.cgi?version=hb5&book=2ti&chapter=1 |date=20210309120022 }}
* [http://www.o-bible.com/cgibin/ob.cgi?version=hgb&book=2ti&chapter=1 提摩太后书] {{Wayback|url=http://www.o-bible.com/cgibin/ob.cgi?version=hgb&book=2ti&chapter=1 |date=20200909133629 }}

{{聖經書卷}}
{{Authority control}}

[[Category:新约圣经书籍|Category:新约圣经书籍]]
[[Category:保罗书信|Category:保罗书信]]
[[Category:新约书信|Category:新约书信]]
[[Category:2世纪基督教文献|Category:2世纪基督教文献]]