{{NoteTA
|G1=地名
|1=zh-cn:埃革阵; zh-hk:埃革陣; zh-tw:衣革陣;
}}

{{Infobox political party
| name = 提格雷人民解放陣線
| native_name = ህዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ<br>ḥəzbawi wäyanä ḥarənnät təgray
| native_name_lang = ti
| logo = Emblem Of Tigray People's Liberation Front.svg
| logo_size = 150px
| colorcode = #D52D3A
| abbreviation = 提人阵
| leader1_title = 主席
| leader1_name = [[德布雷齐翁·格布雷迈克尔|德布雷齐翁·格布雷迈克尔]]<ref>{{Cite news|url=https://hornaffairs.com/2017/11/29/tplf-elects-debretsion-fetlework-chairpersons-also-4-executive-members/|title=TPLF elects Debretsion, Fetlework as Chairpersons, 4 executive members|last=Berhane|first=Daniel|date=2017-11-29|work=Horn Affairs|access-date=2018-07-22|archive-date=2019-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190705115946/https://hornaffairs.com/2017/11/29/tplf-elects-debretsion-fetlework-chairpersons-also-4-executive-members/|dead-url=no}}</ref>
| leader2_title = 副主席
| leader2_name = {{le|菲特勒沃科·格布雷兹亚赫|Fetlework Gebregziabher}}
| leader3_title = 发言人
| leader3_name = {{le|格塔丘·里达|Getachew Reda}}<ref>{{Cite web |url=https://borkena.com/2020/11/07/getachew-reda-talks-about-the-state-of-war-situation-in-tigray/ |title=Getachew Reda talks about the state of war situation in Tigray |access-date=2020-11-21 |archive-date=2020-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201119083204/https://borkena.com/2020/11/07/getachew-reda-talks-about-the-state-of-war-situation-in-tigray/ |dead-url=no }}</ref>
| foundation = {{Start date|1975|02|18}}
| headquarters = [[默克萊|默克萊]]
| newspaper = 《深红色》
| membership_year = 1991年
| membership = 100000
| ideology = 1991年至今：<br>[[革命民主|革命民主]]<br>[[族群民族主义|提格雷尼亚民族主义]]<ref>{{Cite journal|title=Ideology and power in TPLF’s Ethiopia: A historic reversal in the making?|url=https://academic.oup.com/afraf/article/118/472/463/5505401|last=Gebregziabher|first=Tefera Negash|date=2019-07-01|journal=African Affairs|issue=472|doi=10.1093/afraf/adz005|volume=118|pages=463–484|language=en|issn=0001-9909|access-date=2020-02-10|archive-date=2020-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200309054315/https://academic.oup.com/afraf/article/118/472/463/5505401|dead-url=no}}</ref><br>1975年－1991年：<br>[[社会主义|社会主义]]<br>[[马克思主义|马克思主义]]
| position = {{Nowrap|1991年至今：<br>[[左翼|左翼]]<br>1975年－1991年：<br>[[极左翼|极左翼]]}}
| national = [[埃塞俄比亚人民革命民主阵线|埃塞俄比亚人民革命民主阵线]]（1989年－2019年）<br>{{le|埃塞俄比亚联邦主义力量联盟|Coalition of Ethiopian Federalist Forces}}（2019年－2020年）
| colors = [[红色|红色]]和[[金色|金色]]
| flag = Infobox TPLF.png
| country = 埃塞俄比亚
}}

'''提格雷人民解放阵线'''（[[提格雷尼亚语|提格雷尼亚语]]：ህዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ，[[罗马化|罗马化]]：ḥəzbawi wäyanä ḥarənnät təgray，直译为“争取提格雷自由人民斗争”），简称'''提人阵'''，是[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]的一个[[提格雷尼亚人|提格雷尼亚人]][[左翼|左翼]]政党。2021年5月，被埃塞俄比亞政府定性為[[恐怖組織|恐怖組織]]<ref>{{cite web |url=https://www.theafricareport.com/99330/ethiopia-victory-for-the-oromo-will-come-from-winning-hearts-and-minds-not-terrorising-people/ |title=Ethiopia: Victory for the Oromo will come from winning hearts and minds, not terrorising people |website=theafricareport.com |date=2021-06-18 |access-date=2021-08-10 |archive-date=2021-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210808041418/https://www.theafricareport.com/99330/ethiopia-victory-for-the-oromo-will-come-from-winning-hearts-and-minds-not-terrorising-people/ |dead-url=no }}</ref>。

==历史==
1974年9月14日，即[[德尔格|德尔格]]上台的第三天，活跃于[[海尔·塞拉西一世大学|海尔·塞拉西一世大学]]的提格雷大学学生联合会的7名信仰[[马克思主义|马克思主义]]的领导人建立提格雷民族进步人士协会（又称提格雷民族组织），他们支持埃塞俄比亚[[革命|革命]]，但反对德尔格，因为他们认为德尔格不会真正实行[[社会主义|社会主义]]革命，也无法解决埃塞俄比亚民族问题。提格雷民族进步人士协会成立后，和[[厄立特里亚解放阵线|厄立特里亚解放阵线]]（厄解阵）建立起秘密联系，后又得到[[厄立特里亚人民解放阵线|厄立特里亚人民解放阵线]]（厄人阵）为其成员提供军事训练的允诺。1975年1月，提格雷民族进步人士协会的第一批学员前往厄人阵的营地。1975年2月18日，提格雷民族进步人士协会改组为提格雷人民解放阵线。

1983年，提格雷人民解放阵线的核心干部建立[[提格雷马列主义联盟|提格雷马列主义联盟]]作为幕后领导组织，奉行[[霍查主义|霍查主义]]意识形态，追随[[阿尔巴尼亚劳动党|阿尔巴尼亚劳动党]]的政治路线<ref>[https://books.google.co.jp/books?id=1FutDwAAQBAJ&pg=PA107&dq=Tigray+hoxhaist&hl=zh-CN&sa=X&ved=0ahUKEwjE7vr2tenoAhVVeXAKHR-kA-QQ6AEIKjAA#v=onepage&q=Tigray%20hoxhaist&f=false Ethiopia Electoral, Political Parties Laws and Regulations Handbook]</ref>；但在1991年提人阵掌权后，该组织宣告解散<ref name=hcp>{{Cite web |url=https://academic.oup.com/afraf/article/118/472/463/5505401 |title=Ideology and power in TPLF’s Ethiopia: A historic reversal in the making? |access-date=2020-02-10 |archive-date=2020-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200309054315/https://academic.oup.com/afraf/article/118/472/463/5505401 |dead-url=no }}</ref>。

1980年代中期，提格雷人民解放阵线在[[埃塞俄比亚内战|内战]]中逐渐崛起，成为埃塞俄比亚最主要的反对[[门格斯图|门格斯图]]独裁统治的力量。1989年初，以提人阵为核心的政治联盟[[埃塞俄比亚人民革命民主阵线|埃塞俄比亚人民革命民主阵线]]（埃革阵）成立，并与一直争取[[厄立特里亚|厄立特里亚]]独立的厄立特里亚人民解放阵线结盟。

1991年，埃塞俄比亚人民革命民主阵线领导的武装攻克首都[[亚的斯亚贝巴|亚的斯亚贝巴]]，门格斯图政权垮台，提人阵领导人[[梅莱斯·泽纳维|梅莱斯·泽纳维]]出任[[埃塞俄比亚过渡政府|埃塞俄比亚过渡政府]]临时总统。同时，泽纳维同意了厄人阵的要求，1993年在厄立特里亚举办的[[独立公投|独立公投]]导致埃塞俄比亚失去出海口<ref>{{cite web |author1=Negussay Ayele |title=Meles Zenawi and Eritrea |url=http://ethiopians.com/Views/ProfessorNegussay_on_Meles_and_Eritrea_Ethiopia.pdf}}</ref>。

2019年12月1日，埃塞俄比亚人民革命民主阵线解散，除提格雷人民解放阵线外的埃革阵其余成员党与全部附随政党合并为[[繁荣党|繁荣党]]。提人阵对解散埃革阵的行为持强烈反对态度。

在发生一系列敌对行动之后，2020年11月4日，[[提格雷战争|内战]]在提人阵和繁荣党执政的埃塞俄比亚联邦政府之间爆发<ref>{{Cite web |url=http://www.legaldaily.com.cn/international/content/2020-11/05/content_8347649.html |title=埃塞俄比亚在北部地区实施6个月紧急状态 |access-date=2020-11-08 |archive-date=2020-11-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201116043201/http://www.legaldaily.com.cn/international/content/2020-11/05/content_8347649.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://world.huanqiu.com/article/40bTOGcwCGb |title=埃塞俄比亚军队空袭该国前执政党军事目标 |access-date=2020-11-08 |archive-date=2020-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201114083349/https://world.huanqiu.com/article/40bTOGcwCGb |dead-url=no }}</ref>。

==意识形态==
目前，提格雷人民解放阵线的意识形态是[[革命民主|革命民主]]（又称梅莱斯主义）、[[提格雷民族主义|提格雷民族主义]]。该党主张提格雷尼亚人享有[[民族自决|自决]]权利。

1989年－1991年，由于国际上发生[[东欧剧变|东欧剧变]]和[[苏联解体|苏联解体]]等重大事件，而提格雷人民解放阵线领导的[[埃塞俄比亚人民革命民主阵线|埃塞俄比亚人民革命民主阵线]]（埃革阵）也在1991年5月底上台执政。为适应国内外形势变化，该党不仅解散原有的党内半公开[[霍查派|霍查派]]组织[[提格雷马列主义联盟|提格雷马列主义联盟]]，还提出发展“[[资本主义|资本主义]][[市场经济|自由市场经济]]”，以“革命民主”理论取代[[霍查主义|霍查主义]]作为指导思想，但“革命民主”理论仍保留霍查主义的大量关键内核。该党对外界宣称，“革命民主”与一般的“[[自由民主制|自由民主]]”没有本质区别；同时，该党领导人梅莱斯对党的大部分核心干部指出，“革命民主”的提出是为了稳定局势，并未背离[[马克思列宁主义|马克思列宁主义]]。2007年，该党和埃革阵开始奉行“民主发展型国家”理论（“革命民主”理论的扩展版本，更强调发展经济）<ref name=hcp></ref><ref>{{Cite web |url=https://books.google.co.jp/books?id=lPbUkyCrg6sC&pg=PA88&dq=revolutionary+democracy+hoxhaism+Ethiopia&hl=zh-CN&sa=X&ved=0ahUKEwje89fWvOnoAhWGMN4KHdt0DSgQ6AEIKDAA#v=onepage&q=revolutionary%20democracy%20hoxhaism%20Ethiopia&f=false |title=Ethiopia and Political Renaissance in Africa |access-date=2020-04-15 |archive-date=2020-05-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200511063358/https://books.google.co.jp/books?id=lPbUkyCrg6sC&pg=PA88&dq=revolutionary+democracy+hoxhaism+Ethiopia&hl=zh-CN&sa=X&ved=0ahUKEwje89fWvOnoAhWGMN4KHdt0DSgQ6AEIKDAA#v=onepage&q=revolutionary%20democracy%20hoxhaism%20Ethiopia&f=false |dead-url=no }}</ref>。

==著名成員==
*[[梅莱斯·泽纳维|梅莱斯·泽纳维]]：埃塞俄比亚[[埃塞俄比亚总统|前临时总统]]、[[埃塞俄比亚总理|前总理]]
*[[譚德塞|譚德塞]]：[[世界衛生組織|世界衛生組織]]总干事

==参见==
*[[埃塞俄比亚内战|埃塞俄比亚内战]]
*[[提格雷战争|提格雷战争]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://books.google.co.jp/books?id=S9LX8UpI97MC&printsec=frontcover&dq=Tigray+People%27s+Liberation+Front&hl=zh-CN&sa=X&ved=0ahUKEwjXuPSutenoAhXMMd4KHWSYBBsQ6AEIKDAA#v=onepage&q=Tigray%20People's%20Liberation%20Front&f=false Peasant Revolution in Ethiopia: The Tigray People's Liberation Front, 1975-1991]
*[https://books.google.co.jp/books?id=JbqfPgAACAAJ&dq=Tigray+People%27s+Liberation+Front&hl=zh-CN&sa=X&ved=0ahUKEwjXuPSutenoAhXMMd4KHWSYBBsQ6AEIMzAB A Political History of the Tigray People's Liberation Front (1975-1991): Revolt, Ideology and Mobilisation in Ethiopia]

{{埃塞俄比亚政党}}

[[Category:埃塞俄比亚政党|Category:埃塞俄比亚政党]]
[[Category:左翼政党|Category:左翼政党]]
[[Category:提格雷州|Category:提格雷州]]