{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = 
|景观照片描述 = 
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 
|毗邻 = 
|总面积 = 3.45平方公里
|总人口 = 
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 21
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|31/01/09/018/000}}
'''提篮桥街道'''是中国[[上海市|上海市]][[虹口区|虹口区]]已撤销的的一个街道办事处，位于虹口区东南部，东至大连路、杨树浦路、秦皇岛路，南至黄浦江、苏州河，西至吴淞路，北至海宁路、周家嘴路，辖区面积3.45平方公里<ref>{{cite web | title = 沪虹口撤销乍浦路新港路两街道 重整川北商业街(原载《解放日报》) | publisher = eastday.com | date = 2009-11-20 | url = http://jfdaily.eastday.com/j/20091120/u1a658538.html | accessdate = 2009-11-23 | language = zh | archive-url = https://web.archive.org/web/20091124074533/http://jfdaily.eastday.com/j/20091120/u1a658538.html | archive-date = 2009-11-24 | dead-url = yes }}</ref>。户籍人口17.82万人（2009年）。[[上海轨道交通四号线|上海轨道交通四号线]]在辖区内设[[大连路站|大连路站]]、[[杨树浦路站|杨树浦路站]]。

2018年1月更名为[[北外滩街道|北外滩街道]]。

== 历史 ==
历史上，提篮桥街道辖区属于[[上海公共租界|上海公共租界]]，大部分为石库门里弄。此区中心的[[提篮桥|提篮桥]]地段，曾经是航运中心，并以[[提篮桥监狱|提篮桥监狱]]、犹太难民区（“[[上海隔都|上海隔都]]”）著称。

2018年1月29日，经[[上海市人民政府|上海市人民政府]]批准，撤销虹口区提篮桥街道、调整[[四川北路街道|四川北路街道]]管辖范围，建立新的[[北外滩街道|北外滩街道]]<ref>{{cite web | title = 虹口北外滩街道建立，提篮桥街道撤销 | publisher = 上海发布 | date = 2018-01-30 | url = http://newsxmwb.xinmin.cn/bnm/fbt/2018/01/30/31356278.html | accessdate = 2018-01-30 | language = zh | archive-date = 2018-01-30 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180130145708/http://newsxmwb.xinmin.cn/bnm/fbt/2018/01/30/31356278.html | dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.mca.gov.cn/article/sj/xzqh/2018/201804-12/201803-06041622.html|title=2018年中华人民共和国县以下行政区划变更情况（3月份）|accessdate=|author=中国民政部|date=|publisher=|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180610143827/http://www.mca.gov.cn/article/sj/xzqh/2018/201804-12/201803-06041622.html|archivedate=2018-06-10|df=}}</ref>。

== 行政区划 ==
原提篮桥街道下辖39个居委会：长治居委会、宝华居委会、百福居委会、汉阳居委会、祥裕居委会、东风居委会、永成居委会、师善居委会、前进居委会、德裕居委会、西安居委会、东村居委会、惠民居委会、春江居委会、明华坊居委会、兰村居委会、晋阳居委会、西村居委会、舟山居委会、东大名居委会、祥光居委会、日新居委会、怀兴居委会、新外滩花苑居委会（筹）、大名路第二居委会、塘汉居委会、久耕居委会、兆庆居委会、三联居委会、景星居委会、蕃兴居委会、业广居委会、源福居委会、逢源居委会、禄寿居委会、华兴居委会、唐山居委会、鸿兴居委会、恒泰居委会。

== 参考资料 ==

{{Reflist|2}}

{{虹口区行政区划}}
{{上海市功能性区域}}

[[Category:虹口区街道|Category:虹口区街道]]