'''提督九門步軍巡捕五營統領'''，簡稱'''九門提督'''或者'''步軍統領'''，是[[清朝|清朝]]的驻[[燕京|燕京]][[武官|武官]]，主要负责[[北京市|京师]]守备和治安，类似今天的[[北京卫戍区|北京卫戍区]][[司令员|司令员]]兼[[北京市公安局|北京市公安局]]局长，但职权更大。九門提督统合[[北京城池|北京内城]]九座城门（[[正阳门|正阳门]]、[[崇文门|崇文门]]、[[宣武门|宣武门]]、[[安定门_(北京)|安定门]]、[[德胜门_(北京)|德胜门]]、[[东直门|东直门]]、[[西直门|西直门]]、[[朝阳门_(北京)|朝阳门]]、[[阜成门|阜成门]]）内外的守卫和[[门禁|门禁]]，还负责巡夜、救火、编查[[保甲|保甲]]、禁令、缉捕、断狱等，实际为清朝[[皇室|皇室]][[禁军|禁军]]的统领，[[品秩|品秩]]初为[[清朝官職表|正二品]]，後於嘉慶年間升為[[清朝官職表|从一品]]。

== 设立 ==
* 清[[顺治|顺治]]元年（1644年），[[清兵入关|清兵入关]]，定鼎[[燕京|燕京]]，设立了军警合一的军事机构——“[[步军统领衙门|步军统领衙门]]”，以繫[[京師|京師]]防務與治安。主官为“'''步军统领'''”，辖制[[八旗|满]]、[[蒙古八旗|蒙八旗]][[步军营|步军营]]及九门官兵，同时节制南北[[巡捕|巡捕]]二营，即[[绿营|绿营]]马步兵。步军营主要防守内城，按八旗方位防守。巡捕营主要防守[[北京外城|外城]]（也称南城）及[[郊区|郊区]]的重要地方。
* 顺治十六年（1659年），清廷增设巡捕中营，仍由步军统领衙门主官节制，是为“'''提督九门步军巡捕三营统领'''”<ref>{{Cite web |url=http://www.gg-art.com/history/hcontent.php?dynastydetailid=2602 |title=中国历史纪事 崇祯十七年 |access-date=2007-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060310035027/http://www.gg-art.com/history/hcontent.php?dynastydetailid=2602 |archive-date=2006-03-10 |dead-url=yes }}</ref>。

== 沿革 ==
* 九门提督一职由于关乎[[京师|京师]]防务，所以自设立以后主要由[[旗人|旗人]]大臣担任。
* [[乾隆|乾隆]]四十六年（1781年），清廷将巡捕三营（南、北、中）增为五营，皆为步军统领衙门节制，至此该[[衙门|衙门]]主官称谓正式变为“'''提督九门步军巡捕五营统领'''”。
* 1900年[[八国联军|八国联军]]攻入北京，设立安民公所，维持治安。八国联军进入北京前的最后一任步军统领是[[慈禧太后|慈禧太后]]亲信[[荣禄|荣禄]]。1901年清廷仿效联军方式，设“善后协巡营”，后来改名“巡警总厅”，替代原步军统领衙门的巡捕营。1902年[[肃亲王|肃亲王]][[善耆|善耆]]任步军统领，支持军警分离的改革。1905年清廷正式创设巡警部，并开办现代警察学校，培养警察人才。自此，军警编制分离，现代警察制度初步创立。
* 1912年[[宣統退位|宣統退位]]後，民国元年本拟裁撤，袁世凯认为其“足补警政所不逮”，乃托言事关旗制，遂付缓议。其后又以心腹[[江朝宗|江朝宗]]担任统领，机构反而扩大，权力日增。“京师每有意外事，警力不敷弹压，则步军出而维持秩序。”更名为“'''京师步军统领衙门'''”，辖左右翼总兵。1924年11月最终裁撤。

== 参见 ==
{{Portal box|北京|军事|警察与执法|历史}}
* [[顺天府|顺天府]]
** [[明清北京城|明清北京城]]
*** [[北京城门|北京城门]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20070928021026/http://www.bjpopss.gov.cn/bjpssweb/show.aspx?id=22339&cid=52 俞玉储：步军统领衙门及其现存档案状况]
* [http://www.bjww.gov.cn/2006/4-10/173559.shtml 朱詠：试论清代北京地区的司法建制及其近代的变迁] {{Wayback|url=http://www.bjww.gov.cn/2006/4-10/173559.shtml |date=20080630045202 }}

{{-}}
{{老北京城}}

[[Category:清朝武官|Category:清朝武官]]
[[Category:步軍營步軍統領|]]
[[Category:老北京|Category:老北京]]
[[Category:1644年中國建立|Category:1644年中國建立]]
[[Category:1924年中國廢除|Category:1924年中國廢除]]
[[Category:北京军事史|Category:北京军事史]]
[[Category:中華民國沿用的清朝軍制|Category:中華民國沿用的清朝軍制]]