{{noteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title= 提督之決斷II
| japanese = 提督の決断II
| developer= {{vgrelease|JP|[[光榮|光榮]]}}
| publisher = {{vgrelease|JP|[[光榮|光榮]]|TW|第三波}}
| series= [[提督之決斷系列|提督之決斷系列]]
| released= '''PC-9801'''{{vgrelease|JP|1993年}}'''MS-DOS'''{{vgrelease|JP|1993年|TW|1996年1月10日}}'''PlayStation'''{{vgrelease|JP|1996年8月23日}}'''世嘉土星'''{{vgrelease|JP|1996年2月23日}}'''超級任天堂'''{{vgrelease|JP|1997年2月17日}}
| genre= [[戰略遊戲|戰略]]
| modes= [[单人电子游戏|单人]]、[[多人电子游戏|多人]]
| platforms= {{spml|[[PC-9801|PC-9801]]|[[FM-TOWNS|FM-TOWNS]]|[[MS-DOS|MS-DOS]]|[[PlayStation_(游戏机)|PlayStation]]|[[世嘉土星|世嘉土星]]|[[超級任天堂|超級任天堂]]}}
}}

{{vgname|提督之決斷II|ja=提督の決断II}}是指[[光榮|光榮]]在1993年推出的[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]海戰[[策略遊戲|策略遊戲]]──[[提督之決斷系列|提督之決斷系列]]的第二代作品。

== 概要 ==

遊戲最多供兩人遊玩。兩人模式則可選擇在一台電腦上交互操作，或透過[[RS-232|RS-232C]]串行數據通信接口連接兩台電腦來進行遊戲。

以前作比較，第二代的遊戲增加了很多元素──陸軍的登場、軍用機以機種及機型分類並加上特徵、將巡洋艦分為重巡洋艦和輕巡洋艦兩等、每月月初進行會議商討目標，讓遊戲更接近史實。但是，在戰鬥系統方面，轉用回合制、棋盤形的戰場地圖、海戰系統的操作性不佳，均令玩家的印象大打折扣。故玩家對這個遊戲的評價不一定高。

其中，此遊戲最大的特色，是在每月第一日召開的會議。所謂的會議，其實是一個卡牌遊戲。所有的目標制定、外交、資源分配及募兵數量等事務，均需透過這個卡牌遊戲來決定。

玩家若選日本視點來進行遊戲，在會議中將扮演當時的[[海軍軍令部|海軍軍令部]]總長[[永野修身|永野修身]]，面對[[內閣總理大臣|內閣總理大臣]][[東條英機|東條英機]]、陸軍參謀總長[[杉山元|杉山元]]、[[大藏省|大藏]]大臣[[賀屋興宣|賀屋興宣]]、[[日本外務省|外務]]大臣[[東鄉茂德|東鄉茂德]]，為自己（海軍）爭取資源。若以美國視點來進行遊戲，玩家將扮演當時的海軍作戰部長兼美國海軍總司令[[歐內斯特·金|歐內斯特·金]]，與總統[[富蘭克林·德拉諾·羅斯福|富蘭克林·德拉諾·羅斯福]]、[[戰爭部長|戰爭部長]][[亨利·劉易斯·史汀生|亨利·劉易斯·史汀生]]、[[美國財政部長|財政部長]][[小亨利·摩根索|小亨利·摩根索]]和[[美國國務卿|國務卿]][[科德爾·赫爾|科德爾·赫爾]]商討國策。

正因為這個有趣的卡牌遊戲，使得第二代遊戲比[[提督之決斷III|第三代遊戲]]的評價更高。

此遊戲亦提供威力加強版資料片，安裝後玩家可調節難易度、增加操作性，並新增四個遊戲劇本可供選擇。

== 劇本 ==

; 長劇本
* 開戰前夕（1941.11.26～）
* 美軍的反擊（1942.5.27～）
* 敗北之路（1944.3.31～）

; 短期劇本
* 夏威夷戰役（1941.12.8～，即[[珍珠港事件|珍珠港事件]]）
* 南方戰役（1941.12.9～）
* [[中途島海戰|中途島海戰]]（1942.6.5～）
* 瓜達爾卡納爾島戰役（1942.8.7～，即[[瓜達爾卡納爾島戰役|瓜達爾卡納爾島戰役]]）
* 阿號戰役（1944.5.3～，即[[菲律賓海海戰|菲律賓海海戰]]）
* 捷一號戰役（1944.10.18～，即[[雷伊泰灣海戰|雷伊泰灣海戰]]）
* 本土防衛戰役（1945.2.19～，即[[沖繩島戰役|沖繩島戰役]]）

; 假想劇本（需安裝威力加強版）
* 再一次開戰（1941.1.1～）
* MO戰役（1942.5.7～）
* 瓜達爾卡納爾島戰役II（1942.10.26～）
* 呂號作戰（1943.11.2～，即[[所羅門群島戰役|所羅門群島戰役]]）

==评价==
《Fami通》给予超级任天堂版本23/40分数。<ref>''New Games Cross Review - 堤督の決断II''<!--[sic]-->. Weekly Famitsu. No.323. Pg.38. 24 February 1995.</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{提督之决断系列}}

{{DEFAULTSORT:Teitoku No Ketsudan 2}}
[[Category:提督之決斷系列|2]]
[[Category:1993年电子游戏|Category:1993年电子游戏]]
[[Category:DOS遊戲|Category:DOS遊戲]]
[[Category:FM_Towns遊戲|Category:FM Towns遊戲]]
[[Category:PC-9801游戏|Category:PC-9801游戏]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:世嘉土星游戏|Category:世嘉土星游戏]]
[[Category:日本開發電子遊戲|Category:日本開發電子遊戲]]
[[Category:超级任天堂游戏|Category:超级任天堂游戏]]
[[Category:二战题材电子游戏|Category:二战题材电子游戏]]