{{Japanese|japanese=提督の決断シリーズ|kana=ていとく の けつだん シリーズ|romaji = Teitoku no ketsudan shiri^zu}}

{{vgsname|提督之決斷|ja=提督の決断}}是日本[[光榮|光榮]]公司制作的一個關於[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]（主要是[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]）海戰的[[战略遊戲|战略模拟类]]遊戲系列。光榮公司從1989年推出第一代至今，已推出了四代產品。

== 概要 ==

至今提督之決斷系列的最新產品為「提督之決斷IV」。

* [[提督之決斷|提督之決斷]]－1989年發售
* [[提督之決斷II|提督之決斷II]]－1993年發售
* [[提督之決斷III|提督之決斷III]]－1994年發售
* [[提督之決斷IV|提督之決斷IV]]－2001年發售

第一至第三代的遊戲以[[太平洋|太平洋]]為遊戲的舞台，玩家可選擇以[[大日本帝國海軍|大日本帝國海軍]][[聯合艦隊司令長官|聯合艦隊司令長官]]或[[美國海軍|美利坚合众國海軍]][[太平洋艦隊|太平洋艦隊]]總司令的身分進行遊戲。第四代的遊戲則以全世界為舞台，而可選擇的國家則在日美兩國以外再加入[[英國皇家海軍|大不列颠及北爱尔兰联合王国皇家海軍]]和[[納粹德國海軍|納粹德國海軍]]的總司令的身分來進行遊戲。此外，還放棄沿用回合制戰鬥系統，引入[[鋼鐵之咆哮系列|鋼鐵之咆哮系列]]的實時戰鬥系統，要求玩家能即時多變的戰爭狀況中隨機應變。（但在國政方面還是採取回合制）

與光榮其他系列的遊戲比較，此系列的遊戲的特徵是指揮官（即遊戲中的提督）在遊戲中所佔的比重不高。對於第四代的革新，不少玩家感到不滿，並要求光榮改進及推出下一個作品，但至今光榮還是沒有回應。

== 抗議問題 ==

由於遊戲涉及第二次世界大戰的歷史，故光榮推出這個遊戲系列立即受到[[韓國|韓國]]、[[中國|中國]]及日本一些團體的抗議，指遊戲美化日本對亞洲各國的侵略。也因為這些抗議，光榮公司作出了應對，把遊戲的主題放在海軍上，而較具爭議的陸軍則完全沒有登場，以避免爭端。

中国大陆官方媒体《人民日报》声称光荣中国的一些员工为此而辞职<ref name="renmin">[http://www.centurychina.com/wiihist/news/recentnews/news.jap.software.gb 为了民族的尊严——记天津光荣软件有限公司四青年]－人民日報，1996年8月18日</ref>，该事件起因实则为双方发生劳务纠纷，调节未果后雇员方以军国主义内容为由将之诉诸报端<ref>[http://game.163.com/special/jianzheng_32/ 抗日游戏抗的到底是什么]－网易游戏频道</ref>，《游戏批评》中记录“仅仅是为了加薪”<ref>游戏批评04卷A P20</ref>。

第二及第三代的遊戲增加了很多元素，並讓[[阿道夫·希特拉|阿道夫·希特拉]]和[[貝尼托·墨索里尼|貝尼托·墨索里尼]]在遊戲中登場。第四代遊戲則排除了所有政治因素，除了歷史上的海軍主要將領外，其他與二戰有關的人物都沒有登場。這讓不同的玩家對第一至三代及第四代有著不同的評價。
日本游戏评论社团《鬼谷会》曾批评该系列是“毫无对50年前的战争反省”的作品。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{提督之决断系列}}

[[Category:提督之決斷系列|]]
[[Category:光荣游戏|Category:光荣游戏]]
[[Category:電子遊戲系列|Category:電子遊戲系列]]