'''提馬克斯''' （ {{bd|?||前160年|catIdx=A}}），可能出身[[小亞細亞|小亞細亞]][[米利都|米利都]]的貴族，擔任[[塞琉古帝國|塞琉古帝國]][[米底亞|米底亞]]的總督，後來發動叛亂並自立為國王，最後兵敗被殺。稱王時間前162年—前160年。

提馬克斯貴族出身，是塞琉古王子安條克四世在羅馬作人質時的好友。在前175年[[安條克四世|安條克四世]]即位後，命他為帝國西部重要行省米底亞的總督，他的兄弟赫拉克利德斯則成為皇室的財政部長。當時米底亞受到[[安息王國|安息王國]]的侵擾，提馬克斯可能花了許多時間增強當地的防禦，當時帝國的邊界可能遠至今日[[德黑蘭|德黑蘭]]一帶。

==稱王和兵敗==
前163年，安條克四世在波斯遠征期間逝世，還是幼兒的[[安條克五世|安條克五世]]繼位後，國內隨即發生動盪。提馬克斯當時幾乎可所是米底亞的獨立君主，他還反抗安條克五世的攝政[[呂西阿斯_(大臣)|呂西阿斯]]（Lysias）統治。

另外一位更正統的塞琉古王位繼承人[[德米特里一世_(塞琉古帝國)|德米特里一世]]，在前162年成為國王，並殺了呂西阿和安條克五世，這使得提馬克斯更有理由宣稱獨立，並自立為國王。根據巴比倫當地記載天文及當代大事的泥板記錄，提馬克斯更進一步把領土往[[巴比倫尼亞|巴比倫尼亞]]擴大。提馬克斯是[[希臘化時代|希臘化時代]]在伊朗地區統治的後期君主之一，除了他的統治相當短外，對於他的政權知道有限。在傳統上，如同[[阿庇安|阿庇安]]一般認為他是一位暴君。他在他的硬幣上的稱號是「大帝」（Basileus Megas），意義等同於[[阿契美尼德王朝|阿契美尼德王朝]]「萬王之王」的稱號，這也代表他在那段時間受到當地人民的支持。他「大帝」稱號可能是受到[[希臘-巴克特里亞王國|巴克特里亞]]國王[[歐克拉提德一世|歐克拉提德一世]]的激發，歐克拉提德一世在早些年前開始使用「大帝」的稱號。 

然而，提馬克斯的軍力無法與合法的塞琉古國王德米特里一世相抗衡，在前160年兵敗被殺，塞琉古帝國暫時再度統一。但他的兄弟赫拉克利德斯存活了下來，並企圖為他報仇。赫拉克利德斯後來扶持一位男孩[[亞歷山大·巴拉斯|亞歷山大·巴拉斯]]，並謊稱他是安條克四世的兒子，並受到[[羅馬元老院|羅馬元老院]]承認。在羅馬支援之下亞歷山大·巴拉斯在前150年擊敗德米特里一世，並殺了他。在塞琉古帝國衰敗中提馬克斯兄弟貢獻良多。

== 來源 ==
*[[阿庇安|阿庇安]] ''[http://www.livius.org/ap-ark/appian/appian_syriaca_00.html Syriaka] {{Wayback|url=http://www.livius.org/ap-ark/appian/appian_syriaca_00.html |date=20151119142414 }} (The Syrian Wars)'' 8:§§ 45,47
*[http://www.parthia.com/mithradates1.htm  Biography of Parthian king Mithradates I] {{Wayback|url=http://www.parthia.com/mithradates1.htm |date=20210304011251 }} 

{{start box}}
{{succession box|title=米底亞國王|before=[[安條克五世|安條克五世]]|after=[[德米特里一世_(塞琉古帝國)|德米特里一世]]|years=前162年–前160年 }}
{{end box}}

[[Category:塞琉古帝國總督|Category:塞琉古帝國總督]]