{{Chembox
| Reference=<ref>[http://www.sigmaaldrich.com/catalog/ProductDetail.do?lang=en&N4=D60400|ALDRICH&N5=SEARCH_CONCAT_PNO|BRAND_KEY&F=SPEC 2,3-Dichloro-5,6-dicyano-''p''-benzoquinone] at [[Sigma-Aldrich|Sigma-Aldrich]]</ref>
| ImageFile = 2,3-Dichloro-5,6-dicyanobenzoquinone.png
| ImageSize = 120px
| IUPACName =
| OtherNames = 二氯二氰基对苯醌；二氯二氰对苯醌；2,3-二氯-5,6-二氰基对苯醌；二氯二氰苯醌
|Section1={{Chembox Identifiers
| Abbreviations = DDQ
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 6517
| InChI = 1/C8Cl2N2O2/c9-5-6(10)8(14)4(2-12)3(1-11)7(5)13
| InChIKey = HZNVUJQVZSTENZ-UHFFFAOYAL
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C8Cl2N2O2/c9-5-6(10)8(14)4(2-12)3(1-11)7(5)13
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = HZNVUJQVZSTENZ-UHFFFAOYSA-N
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo = 84-58-2
| PubChem =6775	
| RTECS = GU4825000
| EINECS = 201-542-2
| SMILES = ClC=1C(=O)C(\C#N)=C(\C#N)C(=O)C=1Cl
}}
|Section2 = {{Chembox Properties
| C=8|Cl=2|N=2|O=2
| Appearance =
| Density =
| MeltingPt = 210-215 °C (分解)
| BoilingPt =
| Solubility = }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
| MainHazards =
| FlashPt =
| Autoignition =
| wxxfh= {{wxxfh|T}}
| RPhrases = {{R25}}, {{R29}}
| SPhrases = {{S22}}, {{S24/25}}, {{S37}}, {{S45}}
  }}
}}

'''2,3-二氯-5,6-二氰对苯醌'''（DDQ），一种[[醌|醌]]类。

==性质==
亮黄色固体。标准电极电势1000mV。微溶于水，溶于[[苯|苯]]、[[二氯甲烷|二氯甲烷]]、[[二噁烷|二噁烷]]、[[乙酸|乙酸]]，易溶于[[四氢呋喃|四氢呋喃]]、[[乙酸乙酯|乙酸乙酯]]。已商品化。

对空气有一定的稳定性，但遇水会放出[[氰化氢|氰化氢]]，需在惰气保护的无水环境下使用。

==制取==
[[氰化氢|氰化氢]]（[[氰化钾|氰化钾]]+[[硫酸|硫酸]]）与[[对苯醌|对苯醌]]进行1,4-加成，得2,3-二氰基氢醌。后者经[[硝酸|硝酸]]氧化，生成2,3-二氰基-1,4-苯醌。再用[[氯化氢|氯化氢]]处理，重复这两步反应，最后用硝酸氧化，得2,3-二氯-5,6-二氰对苯醌。

==用途==
DDQ是有机合成中高活性的氧化剂，常用于脱氢芳构化和制取α,β-不饱和羰基化合物。它最早是在20世纪60年代对甾族化合物的研究中，因是比[[四氯对苯醌|四氯对苯醌]]强得多的脱氢剂而获得青睐。氧化反应中底物的氢离子向DDQ转移，从而实现底物的脱氢，DDQ则转化为二氯二氰氢醌。脱氢反应与反应中形成的碳正离子稳定性有关，对于存在邻位稳定基团的化合物特别有效。

DDQ还可氧化活泼亚甲基和羟基为羰基。酚对DDQ特别敏感。

==参考资料==
{{reflist}}
*《现代有机合成试剂：性质、制备和反应》
*《基础有机化学》第三版第19章
[[Category:有机化学试剂|Category:有机化学试剂]]
[[Category:腈|Category:腈]]
[[Category:有机氯化合物|Category:有机氯化合物]]
[[Category:1,4-苯醌|Category:1,4-苯醌]]