{{世界大賽資訊 |
  年份 = 2000|
  勝隊 = [[紐約洋基|紐約洋基]]|
  勝隊總教練 = [[喬·托瑞|喬·托瑞]]|
  勝隊勝場 = 4|
  勝隊季賽成績 = 87-74, .540<br />GA: 2.5|
  敗隊 = [[紐約大都會|紐約大都會]]|
  敗隊總教練 = [[巴比·瓦倫泰|巴比·瓦倫泰]]|
  敗隊勝場 = 1|
  敗隊季賽成績 = 94-68, .580<br />GB: 1|
  日期 = 10月21日至10月26日|
  播報員 = {{lang|en|Joe Buck}}、{{lang|en|Tim McCarver}}、與{{lang|en|Bob Brenly}}|
  裁判 = {{lang|en|Ed Montague}}、{{lang|en|Jerry Crawford}}、{{lang|en|Tim McClelland}}、{{lang|en|Tim Welke}}、{{lang|en|Charlie Reliford}}、{{lang|en|Jeff Kellogg}}|
  標誌 = World Series Logo 2000.png|
  MVP = [[德瑞克·基特|德瑞克·基特]]（洋基）|
  電視轉播 = [[福克斯廣播公司|福斯]]|
  美聯冠軍賽 = [[紐約洋基|紐約洋基]]（4）對 [[西雅圖水手|西雅圖水手]]（2）|
  國聯冠軍賽 = [[紐約大都會|紐約大都會]]（4）對 [[聖路易紅雀|聖路易紅雀]]（1）|
}}
'''2000年'''的'''[[世界系列賽|世界大賽]]'''是由位於同一座城市的兩隻球隊交戰：二連霸的衛冕隊[[紐約洋基|紐約洋基]]與[[紐約大都會|紐約大都會]]。洋基隊以4勝1敗的戰績完成三連霸。這是隊史第26座。[[1998年世界大賽|1998年]]至2000年的洋基隊也是最後一支衛冕成功的球隊。這也是[[1956年世界大賽|1956年]]之後的第一場[[地鐵大戰|地鐵大戰]]。

在大聯盟當局與[[大聯盟裁判協會|大聯盟裁判協會]]（{{lang|en|World Umpires Association}}）於2000年所簽訂的新勞資協議（{{lang|en|CBA}}，{{lang|en|Collective Bargaining Agreement}}）下，大聯盟的裁判不再分別隸屬於[[美國聯盟|美聯]]與[[國家聯盟|國聯]]，改為直接隸屬於大聯盟，也換穿上過渡期間的新制服。在2000年的季後賽期間，新的大聯盟裁判制服（黑白T恤，且衣帽上都有大聯盟標誌）則是第一次亮相。

== 出線過程 ==
{{Round8|RD1=分區冠軍賽|RD2=聯盟冠軍賽|RD3=世界大賽
||'''[[紐約洋基|紐約洋基]]'''|3|[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]|2
||'''[[西雅圖水手|西雅圖水手]]'''|3|[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]|0
||[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]|0|'''[[聖路易紅雀|聖路易紅雀]]'''|3
||[[舊金山巨人|舊金山巨人]]|1|'''[[紐約大都會|紐約大都會]]'''|3
||'''[[紐約洋基|紐約洋基]]'''|4|[[西雅圖水手|西雅圖水手]]|2
||'''[[紐約大都會|紐約大都會]]'''|4|[[聖路易紅雀|聖路易紅雀]]|1
|| '''[[紐約洋基|紐約洋基]]''' |4|[[紐約大都會|紐約大都會]]|1}}

== 總結 ==
'''[[美國聯盟|美聯]] [[紐約洋基|紐約洋基]]（4）- [[國家聯盟|國聯]] [[紐約大都會|紐約大都會]]（1）'''
{| border="0" cellspacing="3" cellpadding="3"
|-style="background: #e3e3e3;"
!|場次||比數||日期||地點||時間||觀眾
|-style="background: #e3e3e3;"
|-
|1|| 大都會 3，'''洋基 4'''（12局）||10月21日||[[洋基體育場_(1923年)|洋基体育场]]||4:51||55,913
|-style="background: #e3e3e3;"
|2|| 大都會 5，'''洋基 6''' ||10月22日||[[洋基體育場_(1923年)|洋基体育场]]||3:30||56,059
|-
|3|| 洋基 2，'''大都會 4''' ||10月24日||[[謝亞球場|謝亞球場]]||3:39||55,299
|-style="background: #e3e3e3;"
|4|| '''洋基 3'''，大都會 2 ||10月25日||[[謝亞球場|謝亞球場]]||3:20||55,290
|-
|5|| '''洋基 4'''，大都會 2 ||10月26日||[[謝亞球場|謝亞球場]]||3:32||55,292
|}

== 逐場結果 ==
=== 第一戰：10月21日 ===
[[紐約州|紐約州]]，[[布朗克斯|布朗克斯]]，[[洋基體育場_(1923年)|洋基体育场]]
{{Linescore|
| 先攻=紐約大都會
| R1=0 | R2=0 | R3=0 | R4=0 | R5=0 | R6=0 | R7=3 | R8=0 | R9=0 | R10=0 | R11=0 | R12=0 | RR=3 | RH=10 | RE=0
| 後攻='''紐約洋基'''
| H1=0 | H2=0 | H3=0 | H4=0 | H5=0 | H6=2 | H7=0 | H8=0 | H9=1 | H10=0 | H11=0 | H12=1x | HR=4 | HH=12 | HE=0
| WP=[[Mike_Stanton|Mike Stanton]]（1W）| LP=[[Turk_Wendell|Turk Wendell]]（1L）
}}

開幕戰也是兩件事的紀念日。25年前，[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]捕手{{lang|en|Carlton Fisk}}在[[1975年世界大賽|1975年世界大賽]]第六戰所擊出的再見全壘打，擊中了[[芬威球場|芬威球場]]左外野的全壘打標竿，率領紅襪隊擊敗[[辛辛那提紅人|辛辛那提紅人]]，將戰線帶至第七戰。而20年前，[[費城費城人|費城費城人]]花了六場比賽擊敗[[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]]，贏得隊史唯一一座世界大賽獎盃。

第一戰是兩位季後賽老手[[艾爾·萊特|艾爾·萊特]]與[[安迪·派提特|安迪·派提特]]間的對戰。兩位先發投手均讓對手掛零。直到六局下，{{lang|en|David Justice}}的兩分打點二壘安打讓洋基首度領先。不過七局上，派提特被連續安打導致失去領先。九局下，大都會終結者{{lang|en|Armando Benitez}}未能守成，被{{lang|en|Chuck Knoblauch}}的高飛犧牲打將比數追平。最後，{{lang|en|Jose Vizcaino}}在十二局下擊出他這場比賽的第四支安打，送回{{lang|en|Tino Martinez}}，幫助洋基贏得這一戰。

=== 第二戰：10月22日 ===
[[紐約州|紐約州]]，[[布朗克斯|布朗克斯]]，[[洋基體育場_(1923年)|洋基体育场]]
{{Linescore|
| 先攻=紐約大都會 |RoadAbr=大都會
| R1=0 | R2=0 | R3=0 | R4=0 | R5=0 | R6=0 | R7=0 | R8=0 | R9=5 | RR=5 | RH=7 | RE=3
| 後攻='''紐約洋基''' |HomeAbr=洋基
| H1=2 | H2=1 | H3=0 | H4=0 | H5=1 | H6=0 | H7=1 | H8=1 | H9=x | HR=6 | HH=12 | HE=1
| WP=[[羅傑·克萊門斯|羅傑·克萊門斯]]（1W）| LP=[[Mike_Hampton|Mike Hampton]]（1L）
|RoadHR= [[麥克·皮耶薩|麥克·皮耶薩]]（9上，2分）、[[Jay_Payton|Jay Payton]]（9上，3分）|HomeHR=[[Scott_Brosius|Scott Brosius]]（2下，1分）
}}
第二戰洋基隊由未來名人堂成員[[羅傑·克萊門斯|羅傑·克萊門斯]]先發。在球季稍早的跨聯盟賽事中，克萊門斯的快速球擊中了大都會隊捕手[[麥克·皮耶薩|麥克·皮耶薩]]的頭部，造成他[[腦震盪|腦震盪]]而進入傷兵名單。由於依規定在國聯的主場比賽中投手必須下場打擊，洋基隊總教練[[喬·托瑞|喬·托瑞]]決定讓克萊門斯於第二戰在洋基隊的主場先發，如此可避免他在國聯的球場投球及打擊，而給大都會隊一個報復的機會。儘管托瑞夠謹慎小心，但是在第二戰克萊門斯和皮耶薩還是出現了糾紛。在皮耶薩的第一個打席裡，打擊克萊門斯的球造成斷棒。球出了界，但是尖銳的斷棒飛向克萊門斯。克萊門斯衝下投手丘，把斷棒丟向邊線，差點打中正在跑壘的皮耶薩。皮耶薩認為這是危險動作，大都會隊球迷也嚴厲批評克萊門斯的行為。克萊門斯在賽後辯解說他沒看到皮耶薩跑過來，他很生氣地把斷棒丟到旁邊是因為他的身體充滿著緊張的能量。皮耶薩後來用全壘打小小地報了仇，但是最後克萊門斯還是獲得勝投。

=== 第三戰：10月24日 ===
[[紐約州|紐約州]]，[[皇后區|皇后區]]，[[謝亞球場|謝亞球場]]
{{Linescore|
| 先攻=紐約洋基 |RoadAbr=洋基
| R1=0 | R2=0 | R3=1 | R4=1 | R5=0 | R6=0 | R7=0 | R8=0 | R9=0 | RR=2 | RH=8 | RE=0
| Home='''紐約大都會''' |HomeAbr=大都會
| H1=0 | H2=1 | H3=0 | H4=0 | H5=0 | H6=1 | H7=0 | H8=2 | H9=x | HR=4 | HH=9 | HE=0
| WP=[[John_Franco|John Franco]]（1W）| LP=[[奧蘭多·赫南德茲|奧蘭多·赫南德茲]]（1L）| SV=[[Armando_Benitez|Armando Benitez]]（1SV）
|RoadHR= |HomeHR=[[Robin_Ventura|Robin Ventura]]（2下，1分）
}}
大都會隊在八局下打破了2比2平手的僵局，進而贏得了這場比賽。這也中止了洋基隊自[[1996年世界大賽|1996年]]以來，世界大賽裡的14連勝紀錄。

=== 第四戰：10月25日 ===
[[紐約州|紐約州]]，[[皇后區|皇后區]]，[[謝亞球場|謝亞球場]]
{{Linescore|
| 先攻='''紐約洋基'''|RoadAbr=洋基
| R1=1 | R2=1 | R3=1 | R4=0 | R5=0 | R6=0 | R7=0 | R8=0 | R9=0 | RR=3 | RH=8 | RE=0
| 後攻=紐約大都會|HomeAbr=大都會
| H1=0 | H2=0 | H3=2 | H4=0 | H5=0 | H6=0 | H7=0 | H8=0 | H9=0 | HR=2 | HH=6 | HE=1
| WP=[[Jeff_Nelson|Jeff Nelson]]（1W）| LP=[[Bobby_J._Jones|Bobby J. Jones]]（1L）| SV=[[馬里安諾·李維拉|馬里安諾·李維拉]]（1SV）
|RoadHR=[[德瑞克·基特|德瑞克·基特]]（1上，1分） |HomeHR=[[麥克·皮耶薩|麥克·皮耶薩]]（3下，2分）
}}

=== 第五戰：10月26日 ===
[[紐約州|紐約州]]，[[皇后區|皇后區]]，[[謝亞球場|謝亞球場]]
{{Linescore|
| 先攻='''紐約洋基'''|RoadAbr=洋基
| R1=0 | R2=1 | R3=0 | R4=0 | R5=0 | R6=1 | R7=0 | R8=0 | R9=2 | RR=4 | RH=7 | RE=1
| 後攻=紐約大都會|HomeAbr=大都會
| H1=0 | H2=2 | H3=0 | H4=0 | H5=0 | H6=0 | H7=0 | H8=0 | H9=0 | HR=2 | HH=8 | HE=1
| WP=[[Mike_Stanton|Mike Stanton]]（2W）| LP=[[艾爾·萊特|艾爾·萊特]]（1L）| SV=[[馬里安諾·李維拉|馬里安諾·李維拉]]（2SV）
|RoadHR=[[Bernie_Williams|Bernie Williams]]（2上，1分）、[[德瑞克·基特|德瑞克·基特]]（6上，1分）
}}

洋基在二局上由{{lang|en|Bernie Williams}}擊出陽春全壘打取得領先。然而在二局下安迪·派提特卻丟了兩分非自責分。六局上，[[德瑞克·基特|德瑞克·基特]]的陽春全壘打再度將比數追平。九局上，{{lang|en|Luis Sojo}}在兩出局後從大都會先發投手[[艾爾·萊特|艾爾·萊特]]手中擊出一壘安打，當球從中外野回傳本壘的時候，擊中了正要滑進本壘的[[荷黑·波沙達|荷黑·波沙達]]，然後滾進了洋基的休息區，讓{{lang|en|Scott Brosius}}免費回到本壘得分，而且{{lang|en|Sojo}}也上到了三壘，洋基取得四比二的兩分領先。九局下兩出局，追平分[[麥克·皮耶薩|麥克·皮耶薩]]上場打擊，面對終結者[[馬里安諾·李維拉|馬里安諾·李維拉]]，擊出了外野高飛球被{{lang|en|Bernie Williams}}接殺。洋基隊連續三年贏得世界大賽獎盃。

== 記錄 ==
*[[1998年世界大賽|1998年]]至2000年的洋基隊創造了連續年度世界大賽中10連勝的紀錄。舊紀錄是[[1937年世界大賽|1937年]]至[[1939年世界大賽|1939年]]的洋基隊（9連勝）。整體而言，如果連[[1996年世界大賽|1996年]]也算進來的話，洋基隊是在世界大賽中14連勝（從1996年第三戰到2000年第二戰），這也打破了[[1927年世界大賽|1927年]]、[[1928年世界大賽|1928年]]及[[1932年世界大賽|1932年]]的洋基隊所創下的12連勝紀錄。
*洋基隊在第二戰的勝利追平了美聯球隊在世界大賽中的10連勝紀錄（之前出現過兩次，[[1927年世界大賽|1927年]]到[[1929年世界大賽|1929年]]，以及[[1937年世界大賽|1937年]]到[[1940年世界大賽|1940年]]）。
*洋基隊是[[1972年世界大賽|1972年]]至[[1974年世界大賽|1974年]]的[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]之後第一支世界大賽三連霸的球隊。
*洋基隊是[[1988年世界大賽|1988年]]至[[1990年世界大賽|1990年]]的[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]之後第一支連續三年打進世界大賽的球隊。
*從這一年的世界大賽開始，大聯盟當局每年都會設計該年度專屬的世界大賽標誌，在這之前都是只有更改標誌上的年份而已。[[1998年世界大賽|1998年]]至[[1999年世界大賽|1999年]]、[[1992年世界大賽|1992年]]至[[1997年世界大賽|1997年]]、以及[[1987年世界大賽|1987年]]至[[1991年世界大賽|1991年]]這三個階段各有一個世界大賽標誌。
*大都會隊以4比2贏了第三戰，這是他們自[[1986年世界大賽|1986年]]第七戰後贏得的第一場。
*洋基投手「公爵」奧蘭多·赫南德茲輸了第三戰，也中止了他的季後賽不敗（6勝0敗）紀錄。
*大都會中繼投手{{lang|en|John Franco}}是第三戰的勝利投手，這也是他生涯裡唯一一場世界大賽勝場。
*這是麥克·皮耶薩首次於世界大賽中登場。
*世界大賽的勝利打點（第五戰）是由洋基隊廣受球迷喜愛的「工具人」{{lang|en|Luis Sojo}}所貢獻的。
*開幕戰當天（2000年10月21日）也是兩件事的週年慶：
*#廿五年前，[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]的捕手[[卡尔顿·费斯克|卡尔顿·费斯克]]在[[1975年世界大賽|1975年世界大賽]]第六戰，於[[芬威球場|芬威球場]]擊出了直擊左外野全壘打標桿的那支著名的再見全壘打，擊敗了[[辛辛那提紅人|辛辛那提紅人]]將戰線延長至第七戰。 
*#廿年前，[[費城費城人|費城費城人]]用了六場比賽擊敗了[[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]]，贏得了他們唯一一座世界大賽獎盃。
*大都會隊左外野手{{lang|en|Benny Agbayani}}成為[[1986年世界大賽|1986年]]以來第一個在世界大賽中出場的夏威夷出生的球員。前兩位是[[1986年世界大賽|1986年]]大都會隊的{{lang|en|Sid Fernandez}}與{{lang|en|Ron Darling}}。

== 外部連結 ==
*[http://baseball-almanac.com/ws/yr2000ws.shtml Baseball Almanac網站上關於2000年世界大賽的頁面]{{Wayback|url=http://baseball-almanac.com/ws/yr2000ws.shtml |date=20060419154249 }}
*[https://web.archive.org/web/20110615000000/http://www.sportingnews.com/archives/worldseries/2000.html 世界大賽歷史上的2000年]

{{WorldSeries}}

[[Category:世界大賽|Category:世界大賽]]
[[Category:2000年體育|Category:2000年體育]]
[[Category:紐約大都會隊季後賽|Category:紐約大都會隊季後賽]]
[[Category:紐約洋基隊季後賽|Category:紐約洋基隊季後賽]]
[[Category:紐約市體育競賽|Category:紐約市體育競賽]]