'''2001年严打'''，是中华人民共和国的第三次[[中华人民共和国严打行动|严打行动]]，时间从2001年4月到2003年4月<ref name=":0">{{Cite journal|title=2001年第三次“严打” “打黑除恶”再掀高潮|author=史丹顿|url=|journal=国家人文历史|issue=第16期|doi=|others=|year=2013年|volume=|page=31-34|pmid=}}</ref>。

== 背景 ==
经过[[1996年严打|1996年严打]]后，犯罪率开始反弹。2000年，时任北京市政法委书记、公安局长的[[强卫|强卫]]指出各类刑事案件和重大案件又恢复到1995年的发案水平。2001年，国家统计局的全国群众安全感抽样调查，共有62.8%的被访者认为社会治安“不安全”<ref name=":0" />。不仅如此，许多地方的犯罪团伙甚至开始逐渐发展成为[[黑社会|黑社会]]性质的组织。
* '''[[靳如超爆炸案|靳如超爆炸案]]'''
* '''吴耀星爆炸案'''
广州人吴耀星因为婚外情，想与妻子梁淑贤离婚，梁淑贤拒绝。吴耀星就预谋用炸弹杀妻，2001年1月22日，吴耀星邀请妻子来广州大道南的东江酒家总店，将自制炸弹放置于餐桌下，本来吴耀星准备在爆炸前借故离开，炸弹却意外提前爆炸。包括吴耀星、梁淑贤、附近顾客在外的10余人倒在血泊中，梁淑贤重伤身亡，吴耀星本人重伤<ref>{{Cite news|url=http://news.sohu.com/64/78/news148217864.shtml|title=东江爆炸案：费尽心机为杀妻|last=李|first=波|date=2002年3月21日|work=广州日报|accessdate=|archive-date=2005年9月25日|archive-url=https://web.archive.org/web/20050925073722/http://news.sohu.com/64/78/news148217864.shtml|dead-url=no}}</ref>。
* '''钟荣枢团伙抢劫杀人案'''
2000年9月至2001年1月，钟荣枢等5人团伙先后以租车或帮助搬运电视机为名，将4名的士司机骗至空房内，杀人抢车，抢劫财物共价值人民币43.64万元<ref>{{Cite news|url=http://news.sina.com.cn/c/2002-03-20/1123515491.html|title=广州公布2001年“严打”十大公诉案|last=温|first=建敏|date=2002年3月20日|work=新快报|accessdate=|archive-date=2017-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20170321081900/http://news.sina.com.cn/c/2002-03-20/1123515491.html|dead-url=no}}</ref>。

== 严打行动 ==

=== 会议决定 ===
2001年4月2日至4月3日，中共中央、国务院在北京举行全国社会治安工作会议。会议提出在全国范围内开展一场“严打”整治斗争，坚决打掉犯罪分子的嚣张气焰，尽快改变治安面貌。时任中共中央总书记、国家主席、中央军委主席的[[江泽民|江泽民]]在会上发表讲话，强调了搞好社会治安的重要性和紧迫性，并对开展“严打”整治斗争提出了明确要求：“我们现在不搞运动，但开展工作必须有气势。打击严重刑事犯罪活动，没有气势，没有群众支持，很难奏效。”“对严重刑事犯罪分子，要在法律规定的量刑幅度内从重、在法定期限内从快进行打击。依法该严判的要严判一批，依法该杀的要杀一批。”<ref>{{Cite journal|title=切实加强社会治安工作|author=江泽民|url=|journal=江泽民文选（第三卷）|issue=|doi=|others=|year=2001年4月2日|volume=|page=|pmid=}}</ref>

=== 严打部署 ===
本次“严打”重点打击三类犯罪：有组织犯罪、带黑社会性质的团伙犯罪和流氓恶势力犯罪；爆炸、杀人、抢劫、绑架等严重暴力犯罪；盗窃、抢夺等严重影响群众安全感的多发性犯罪。<ref>{{Cite journal|title=中华人民共和国公安部关于依法严厉打击严重刑事犯罪活动的通告|author=|url=|journal=|issue=|doi=|others=|year=2001年4月26日|volume=|page=|pmid=}}</ref>

=== 严打成果 ===
这次严打行动总计侦破各种刑事案件210多万件、治安案件400余万件。截至2002年，全国总计审结的35万多件刑事案件中有15万多人被判处5年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。在严打过程中收缴各种枪支130多万支、炸药470多万公斤。此次严打后，涉及持枪案件的数量下降了81%。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
* [http://news.sina.com.cn/china/shock/index.shtml 全国掀起“严打”高潮] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/china/shock/index.shtml |date=20190613052757 }}

== 参见 ==
* [[中华人民共和国严打行动|中华人民共和国严打行动]]
* [[1983年严打|1983年严打]]

[[Category:中华人民共和国政治运动|Category:中华人民共和国政治运动]]
[[Category:中国共产党政治运动|Category:中国共产党政治运动]]
[[Category:中华人民共和国司法史|Category:中华人民共和国司法史]]
[[Category:2001年中国|Category:2001年中国]]
[[Category:2002年中国|Category:2002年中国]]
[[Category:2003年中国|Category:2003年中国]]