'''2003年勁歌金曲第二季季選'''是2003年[[十大勁歌金曲頒獎典禮|十大勁歌金曲頒獎典禮]]第二個季選，季選歌曲會自動成為年尾舉行的十大勁歌金曲頒獎典禮的候選金曲，在[[將軍澳|將軍澳]][[電視廣播城|電視廣播城]]舉行<ref>{{Cite web |url = https://programme.mytvsuper.com/tc/128041 |title = 2003年勁歌金曲第二季季選 |publisher = My TV Super |date = 2020 |language = 中文 |accessdate = 2020-09-05 |archive-url = https://web.archive.org/web/20211113191732/https://programme.mytvsuper.com/tc/128041 |archive-date = 2021-11-13 |dead-url = no }}</ref>。

== 焦點 ==
* 本季選由[[林曉峰|林曉峰]]及[[陳松伶|陳松伶]]擔任主持。
* [[SARS事件|SARS事件]]之後，本季選首次在將軍澳電視廣播城讓觀眾參與。
* 本季選頒發不同獎項，包括「季選最佳合唱歌曲」、「季選最佳華語歌曲」、「季選最佳廣告歌曲」、「季選最佳改編歌曲」、讓新一代的歌手可以自動成為年尾舉行的十大勁歌金曲頒獎典禮的候選歌手。
* 本季選首次頒發「手機網路人氣歌手及金曲」，令觀眾在手機網路參與。
* 本季選頒發「新星試打三屆台主」，表揚在3個月內樂壇新人的成績，得獎人是[[黃馨|黃馨]]。
* 在本季選得獎歌手中，歌手因事缺席獲獎就只有[[楊千嬅|楊千嬅]]。
* 在本季選得獎歌手中，[[陳奕迅|陳奕迅]]有金曲獲得季選以及獲得「季選最佳華語歌曲」及[[陳慧琳|陳慧琳]]有金曲獲得季選以及獲得「季選最佳合唱歌曲」。

==候選名單==
{| class="wikitable" border="1" cellpadding="1"  style="font-size: 100%; text-align: center;"
! colspan=3 align=center style="background:#BFD7FF"|'''2003勁歌金曲第二季季選候選歌曲（排名不分先後）'''
|- 
!colspan=1 width=25%| '''編號'''
!colspan=1 width=35%| '''候選歌曲'''
!colspan=1 width=35%| '''主唱'''
|-
|01||發奮||[[趙頌茹|趙頌茹]]
|- 
|02||受寵若驚||[[黃馨|黃　馨]] 
|- bgcolor=#7FFFD4
|03||優先訂座||[[關心妍|關心妍]] 
|- 
|04||什麼都不怕||[[楊千嬅|楊千嬅]] 
|- 
|05||第二世||[[謝霆鋒|謝霆鋒]] 
|- bgcolor=#7FFFD4
|06||邊走邊愛||[[謝霆鋒|謝霆鋒]] 
|- 
|07||老死||[[蘇永康|蘇永康]] 
|- bgcolor=#7FFFD4
|08||三角誌||[[盧巧音|盧巧音]] 
|- 
|09||跟縱你||[[Boy'z|Boy'z]]
|- bgcolor=#7FFFD4
|10||無所不在||[[梁詠琪|梁詠琪]]
|- bgcolor=#7FFFD4
|11||習慣失戀||[[容祖兒|容祖兒]]
|- 
|12||愛完即棄||[[陳驊|陳　驊]]
|- 
|13||曼谷瑪利亞||[[Shine|Shine]]
|- 
|14||兄妹||[[陳奕迅|陳奕迅]]
|- bgcolor=#7FFFD4
|15||十面埋伏||[[陳奕迅|陳奕迅]]
|- 
|16||My Memory||[[葉文輝|葉文輝]]
|- 
|17||愛一個人||[[李克勤|李克勤]]、[[陳慧琳|陳慧琳]]
|- bgcolor=#7FFFD4
|18||Shake Shake||[[陳慧琳|陳慧琳]]
|- 
|19||安歌之歌||Double R、[[許志安|許志安]]
|- 
|20||說愛你||[[蔡依林|蔡依林]]
|- bgcolor=#7FFFD4
|21||七友||[[梁漢文|梁漢文]]
|- 
|22||Mr.Cool||[[古天樂|古天樂]]
|- 
|23||玩得||[[麥浚龍|麥浚龍]]
|- 
|24||舞吧！舞吧！||[[鄭希怡|鄭希怡]]
|- bgcolor=#7FFFD4
|25||千金||[[Twins|Twins]]
|- 
|26||絕對||[[何韻詩|何韻詩]]
|- 
|27||冰極兩公里||[[方力申|方力申]]
|- bgcolor=#7FFFD4
|28||如果有一天||[[劉德華|劉德華]]
|- bgcolor=#7FFFD4
|29||大男人||[[許志安|許志安]]
|- 
|30||貪你可愛||[[Cookies__(組合)|Cookies]]
|- 
|31||戒男||[[黃伊汶|黃伊汶]]
|- 
|32||六樓后座||[[林嘉欣|林嘉欣]]
|- bgcolor=#7FFFD4
|33||高手||[[鄭中基|鄭中基]]
|}

== 得獎名單 ==
=== 季選得獎歌曲 ===
*如果有一天 - [[劉德華|劉德華]]
*Shake Shake - [[陳慧琳|陳慧琳]]
*高手 - [[鄭中基|鄭中基]]
*三角誌 - [[盧巧音|盧巧音]]
*七友 - [[梁漢文|梁漢文]]
*無所不在 - [[梁詠琪|梁詠琪]]
*千金 - [[Twins|Twins]]
*習慣失戀 - [[容祖兒|容祖兒]]
*優先訂座 - [[關心妍|關心妍]]
*邊走邊愛 - [[謝霆鋒|謝霆鋒]]
*十面埋伏 - [[陳奕迅|陳奕迅]]
*大男人 - [[許志安|許志安]]

=== 手機網路人氣金曲 === 
*舞吧！舞吧！- [[鄭希怡|鄭希怡]]

=== 手機網路人氣歌手 ===
*[[古天樂|古天樂]]
*[[趙頌茹|趙頌茹]]

=== 季選最佳合唱歌曲 ===
*愛一個人 - [[李克勤|李克勤]]、[[陳慧琳|陳慧琳]]

=== 季選最佳華語歌曲 ===
*兄妹 - [[陳奕迅|陳奕迅]]
*什麼都不怕 - [[楊千嬅|楊千嬅]]
*說愛你 - [[蔡依林|蔡依林]]

=== 季選最佳廣告歌曲 ===
*玩得 - [[麥浚龍|麥浚龍]]
*冰極兩公里 - [[方力申|方力申]]

=== 季選最佳改編歌曲 ===
*戒男 - [[黃伊汶|黃伊汶]]

=== 季選最具潛質新人 ===
*[[Boy'Z|Boy'Z]]
*[[2R|2R]]

=== 新星試打三屆台主 ===
*我一個睡 - [[黃馨|黃　馨]]

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[[:勁歌金曲優秀選|:勁歌金曲優秀選]]
*[https://web.archive.org/web/20130711001959/http://tvcity.tvb.com/jsg/seasonal/ 勁歌金曲季選、優秀選及頒獎典禮（1999年－2007年）]

{{勁歌金曲優秀選}}

[[Category:2003年香港|Category:2003年香港]]
[[Category:2003年音樂獎項|Category:2003年音樂獎項]]