{{ChinaYearTOC|2003}}
{{C21YearInTopic|2003}}

==党和国家领导人==
===最高领导人===
*[[中国共产党中央委员会总书记|中国共产党中央委员会总书记]]：[[胡锦涛|胡锦涛]]
===国家元首===
*[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]]：[[江泽民|江泽民]]→[[胡锦涛|胡锦涛]]
===政府首脑===
*[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院总理]]：[[朱镕基|朱镕基]]→[[温家宝|温家宝]]
==大事记==
{{MonthTOC|2003年|中国大陆}}
===1月===
*1月7日至8日，[[中央农村工作会议|中央农村工作会议]]召开。[[中共中央总书记|中共中央总书记]][[胡锦涛|胡锦涛]]发表讲话指出，必须统筹城乡经济社会发展，把解决好农业、农村和农民问题作为全党工作的重中之重，放在更加突出的位置；要坚持“多予、少取、放活”的方针，发挥城市对农村带动作用，实现城乡经济社会一体化发展。

*1月16日，[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]、[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]发出《关于做好农业和农村工作的意见》<ref>{{Cite book|title=十六大以来重要文献选编 上|last=中共中央文献研究室编|publisher=广州：暨南大学出版社|year=2011.12|isbn=978-7-5073-3267-4|pages=128-130}}</ref>。

*1月29日，[[宣武区人民法院|北京市宣武区人民法院]]公开审理足球裁判[[龚建平|龚建平]]受贿案，以受贿罪判处被告人龚建平有期徒刑10年<ref name=f1d>{{Cite book|title=中华人民共和国历史图志 下|last=中共中央党史研究室，中国国家博物馆编著|publisher=上海：[[上海人民出版社|上海人民出版社]]|year=2009.09|isbn=978-7-208-08845-0|pages=639}}</ref>。

===2月===
*2月8日，经国家外汇管理局批准，即日起，延长中国外汇交易中心银行间外汇市场交易时间从过去的上午9:30至11:00延长为上午9:30至下午15:30，午间不休市。

*2月9日，[[中国人民银行行长|中国人民银行行长]][[周小川|周小川]]出席在[[悉尼|悉尼]]召开的国际清算银行亚太地区中央银行特别行长会议。周小川行长建议国际清算银行投入更多的资源研究、跟踪亚洲债券市场，争取在条件成熟时推出专门投资于亚洲国家本币债券的基金。

*2月12日，[[中华人民共和国财政部|中华人民共和国财政部]]召开2003年国债承销团工作会议。会议决定，在国债发行中陆续推出新举措。

*2月17日，[[中国人民银行|中国人民银行]]总行批准，[[中国人民银行上海分行|中国人民银行上海分行]]在温州市实行金融体制改革试点。改革的主要内容是：建立小额贷款营销制度；引导符合条件的民营、私营企业投资入股城市商业银行；试点组建股份制性质的农村商业银行；加大各类存贷款利率浮动幅度；成立中小企业投资（担保）公司；开展个人委托贷款业务。

*2月20日，[[中国人民银行|中国人民银行]]在温州市率先进行试点，[[中共温州市委|中共温州市委]]、[[温州市人民政府|温州市人民政府]]召开全市金融体制改革试点工作会议，市委书记[[李强_(1959年)|李强]]进行动员部署<ref>{{Cite book|title=温州民营经济发展三十年 理论探索卷 下|last=《温州民营经济发展30年》编写组编|publisher=杭州：浙江人民出版社|year=2008.11|isbn=978-7-213-03902-7|pages=908-909}}</ref>。

*2月24日，[[中国证监会|中国证监会]]批复首批[[合格境外机构投资者|合格境外机构投资者]]（QFII）托管任职资格。获得首批QFII托管任职资格的有：[[中国工商银行|中国工商银行]]、[[中国银行|中国银行]]、[[中国农业银行|中国农业银行]]、[[交通银行|交通银行]]、[[中国建设银行|中国建设银行]]、[[招商银行|招商银行]]、[[渣打银行|渣打银行]]、[[汇丰银行|汇丰银行]]、[[花旗银行|花旗银行]]。这些银行不仅能为QFII投资中国证券市场提供开立账户、资产保管、资金清算、信息咨询等服务，还可向监管机构提供必要的监管信息<ref>{{Cite book|title=中国金融改革开放大事记|last=吴晓灵主编|publisher=北京：中国金融出版社|year=2008.08|isbn=978-7-5049-4660-7|pages=663-665}}</ref>。

===3月===
*3月3日至14日，[[中国人民政治协商会议第十届全国委员会|全国政协十届一次会议]]举行，选举[[贾庆林|贾庆林]]为[[中国人民政治协商会议全国委员会主席|全国政协主席]]。

*3月5日，[[第十届全国人民代表大会|第十届全国人大一次会议]]举行，选举[[胡锦涛|胡锦涛]]为[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]]，[[江泽民|江泽民]]为[[中华人民共和国中央军事委员会主席|国家军委主席]]，[[吴邦国|吴邦国]]为[[全国人民代表大会常务委员会委员长|全国人大常委会委员长]]，[[曾庆红|曾庆红]]为[[中华人民共和国副主席|中华人民共和国副主席]]。

*3月9日，[[中共中央总书记|中共中央总书记]][[胡锦涛|胡锦涛]]在中央人口资源环境工作座谈会上指出，要加快转变经济增长方式，将循环经济的发展理念贯穿到[[区域经济学|区域经济发展]]、城乡建设和产品生产之中，使资源得到最有效的利用<ref>{{Cite book|title=中国特色社会主义生态文明建设道路|last=《中国特色社会主义生态文明建设道路》编写组编|publisher=北京：中央文献出版社|year=2013.10|isbn=978-7-5073-3875-1|pages=317}}</ref>。

*3月16日，[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]][[胡锦涛|胡锦涛]]发布[[第十届全国人民代表大会期间颁布的中华人民共和国主席令|第一号主席令]]，根据中华人民共和国[[第十届全国人民代表大会第一次会议|第十届全国人民代表大会第一次会议]]的决定，任命[[温家宝|温家宝]]为[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院总理]]<ref>{{Cite web|title=中华人民共和国主席令（第一号）|url=http://www.gov.cn/flfg/2008-03/16/content_921899.htm|accessdate=2021-02-18|work=中国政府网|archive-date=2015-11-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20151110215536/http://www.gov.cn/flfg/2008-03/16/content_921899.htm|dead-url=no}}</ref>。

*3月17日，[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]][[胡锦涛|胡锦涛]]发布[[第十届全国人民代表大会期间颁布的中华人民共和国主席令|第二号主席令]]，根据中华人民共和国[[第十届全国人民代表大会第一次会议|第十届全国人民代表大会第一次会议]]的决定<ref>{{Cite web|title=中华人民共和国主席令（十届第2号）|url=http://www.npc.gov.cn/zgrdw//npc/xinwen/xjrm/gwy/2003-04/04/content_312187.htm|accessdate=2021-02-18|work=中国人大网|archive-date=2021-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210820140806/http://www.npc.gov.cn/zgrdw//npc/xinwen/xjrm/gwy/2003-04/04/content_312187.htm}}</ref>，
**任命[[黄菊|黄菊]]、[[吴仪|吴仪]]、[[曾培炎|曾培炎]]、[[回良玉|回良玉]]为[[中华人民共和国国务院副总理|国务院副总理]]； 
**任命[[周永康|周永康]]、[[曹刚川|曹刚川]]、[[唐家璇|唐家璇]]、[[华建敏|华建敏]]、[[陈至立|陈至立]]为[[国务委员|国务委员]]； 
**任命[[华建敏|华建敏]]为[[中华人民共和国国务院秘书长|国务院秘书长]]（兼）； 
**任命[[李肇星|李肇星]]为[[中华人民共和国外交部|外交部]]部长； 
**任命[[曹刚川|曹刚川]]为[[中华人民共和国国防部|国防部]]部长； 
**任命[[马凯_(官员)|马凯]]为[[中华人民共和国国家发展和改革委员会|国家发展和改革委员会]]主任； 
**任命[[周济|周济]]为[[中华人民共和国教育部|教育部]]部长； 
**任命[[徐冠华|徐冠华]]为[[中华人民共和国科学技术部|科学技术部]]部长； 
**任命[[张云川|张云川]]为[[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|国防科学技术工业委员会]]主任； 
**任命[[李德洙|李德洙]]（朝鲜族）为[[中华人民共和国国家民族事务委员会|国家民族事务委员会]]主任；
**任命[[周永康|周永康]]为[[中华人民共和国公安部|公安部]]部长（兼）；
**任命[[许永跃|许永跃]]为[[中华人民共和国国家安全部|国家安全部]]部长；
**任命[[李至伦|李至伦]]为[[中华人民共和国监察部|监察部]]部长；
**任命[[李学举|李学举]]为[[中华人民共和国民政部|民政部]]部长；
**任命[[张福森|张福森]]为[[中华人民共和国司法部|司法部]]部长；
**任命[[金人庆|金人庆]]为[[中华人民共和国财政部|财政部]]部长；
**任命[[张柏林|张柏林]]为[[中华人民共和国人事部|人事部]]部长；
**任命[[郑斯林|郑斯林]]为[[中华人民共和国劳动和社会保障部|劳动和社会保障部]]部长；
**任命[[田凤山|田凤山]]为[[中华人民共和国国土资源部|国土资源部]]部长；
**任命[[汪光焘|汪光焘]]为[[中华人民共和国建设部|建设部]]部长；
**任命[[刘志军|刘志军]]为[[中华人民共和国铁道部|铁道部]]部长；
**任命[[张春贤|张春贤]]为[[中华人民共和国交通部|交通部]]部长；
**任命[[王旭东_(1946年)|王旭东]]为[[中华人民共和国信息产业部|信息产业部]]部长；
**任命[[汪恕诚|汪恕诚]]为[[中华人民共和国水利部|水利部]]部长；
**任命[[杜青林|杜青林]]为[[中华人民共和国农业部|农业部]]部长；
**任命[[吕福源|吕福源]]为[[中华人民共和国商务部|商务部]]部长；
**任命[[孙家正|孙家正]]为[[中华人民共和国文化部|文化部]]部长；
**任命[[张文康|张文康]]为[[中华人民共和国卫生部|卫生部]]部长；
**任命[[张维庆|张维庆]]为[[中华人民共和国国家人口和计划生育委员会|国家人口和计划生育委员会]]主任；
**任命[[周小川|周小川]]为[[中国人民银行|中国人民银行]]行长；
**任命[[李金华_(审计长)|李金华]]为[[中华人民共和国审计署|审计署]]审计长。

*3月27日，[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]发出《关于全面推进农村税费改革试点工作的意见》<ref name="#1">{{Cite book|title=崛起之路 共和国风云60年|last=徐文钦编著|publisher=北京：中央文献出版社|year=2009.06|isbn=978-7-5073-2797-7|pages=226}}</ref>。

===4月===
*4月2日，第七届[[世界计算机博览会|世界计算机博览会]]暨第二十四届[[中国计算机产品北京展览交易会|中国计算机产品北京展览交易会]]在[[北京展览馆|北京展览馆]]开幕。本届展会以“移动计算与无限互联”为主题，展览总面积超过一点二万平方米，参展海外厂商五十多家，分别来自美国、俄罗斯、日本和韩国<ref>{{Cite book|title=中国信息年鉴 2004|last=[[国家信息中心|国家信息中心]]、中国信息协|publisher=北京：[[中国统计出版社|中国统计出版社]]|year=2004.10|pages=485{}}</ref>。

*4月3日，[[国务院新闻办公室|国务院新闻办公室]]举行记者招待会，[[张文康|张文康]]作为卫生部长，向中外记者介绍中国防治非典型肺炎的有关情况，并回答记者提问。他再一次公布截止到3月31日的非典型肺炎相关数字，其中“北京市12例，死亡3例”。他说：“我可以负责任地告诉大家，在中国工作、生活，包括旅游，都是安全的。在座的各位，戴口罩、不戴口罩，我相信都是安全的。”此事与当时北京疫情出现重大差距，也因此他在后续事件中备受诟病<ref>{{Cite web|title=非典肆虐时宣布“已控制疫情”落马部长张文康|url=http://news.sina.com.cn/c/2003-05-21/0952141444s.shtml|accessdate=2021-02-18|work=新浪网|archive-date=2004-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20040514064330/http://news.sina.com.cn/c/2003-05-21/0952141444s.shtml|dead-url=no}}</ref>。

*4月22日，在北京防治非典工作联席会议上，[[中国疾病预防控制中心|疾控中心]]专家建议，医院床位现已不足，可以考虑征用疗养院，比如条件比较好的小汤山疗养院。随后，卫生部副部长[[朱庆生|朱庆生]]和北京市副市长[[刘敬民|刘敬民]]与专家前往小汤山进行实地勘察，并认为小汤山适合建设新医院<ref name="报道0124A">{{cite web|author1=巩浩 |title=武汉紧急建设“小汤山医院”，当年如何做到SARS治愈率99%、1383名医护零感染？ |url=http://news.ifeng.com/c/7tUOGgcA98S |website=凤凰网资讯 |accessdate=2020-01-24 |location=北京 |language=zh-cn|archive-url=https://web.archive.org/web/http://news.ifeng.com/c/7tUOGgcA98S|archive-date=2020-01-24|dead-url=no}}</ref>。当天[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]确定建设规划，决定投资百万元人民币在小汤山地区征集40.3公顷的土地，以最高速度建设一所全球最大的野战传染病医院，将北京市各医院的所有SARS患者集中此地治疗和管理，工程由[[中华人民共和国卫生部|中华人民共和国卫生部]]与[[北京市人民政府|北京市人民政府]]主持<ref name="慕非_亚洲周刊"/>。当晚，[[北京市建设委员会|北京市建设委员会]]抽调约4000名工人和约500台机械设备，北京6家大型建设集团全部上阵<ref name="慕非_亚洲周刊"/>。4月23日，[[小汤山医院|小汤山医院]]建设工程开工<ref name="慕非_亚洲周刊"/>。

*4月26日，[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]][[胡锦涛|胡锦涛]]发布[[s:中华人民共和国主席令/第十届#第三号|第三号]]《[[中华人民共和国主席令|主席令]]》，根据中华人民共和国[[第十届全国人民代表大会常务委员会|第十届全国人民代表大会常务委员会]]第二次会议，免去[[张文康|张文康]]的[[中华人民共和国卫生部|卫生部]]部长职务；任命[[吴仪|吴仪]]兼任卫生部部长<ref>{{Cite web|title=中华人民共和国主席令（第三号）_2003年第16号国务院公报_中国政府网|url=http://www.gov.cn/gongbao/content/2003/content_62118.htm|accessdate=2021-02-18|work=www.gov.cn}}</ref>。

*4月29日，[[小汤山医院|小汤山医院]]建成，当日即通过验收<ref name="慕非_亚洲周刊"/>。4月30日，[[中华人民共和国卫生部|中华人民共和国卫生部]]及[[北京市政府|北京市政府]]宣布医院交付使用，并命名为中国人民解放军小汤山非-{}-典医院（北京市小汤山医院非-{}-典病房）（简称“小汤山非典医院”）<ref name="慕非_亚洲周刊"/>。小汤山非典医院为一级传染病医院，在当时是世界最大的传染病医院，亦创下世界医院修建速度纪录<ref name="慕非_亚洲周刊">{{Cite news|url=http://www.china.com.cn/chinese/ch-yuwai/325321.htm|title=亚洲周刊：北京8天建成小汤山医院|author=慕非|date=2003-05-05|work=亚洲周刊|publisher=中国网|accessdate=2020-01-24|language=|format=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160627162240/http://www.china.com.cn/chinese/ch-yuwai/325321.htm|archivedate=2016-06-27|dead-url=no}}</ref>。

===5月===
*5月1日[[国家信息化领导小组|国家信息化领导小组]]完成调整。中共中央发出通知，中央决定国家信息化领导小组及其办事机构由以下人员组成：
**组长：[[温家宝|温家宝]]。
**副组长：[[黄菊|黄菊]]、[[刘云山|刘云山]]、[[曾培炎|曾培炎]]、[[周永康|周永康]]、[[郭伯雄|郭伯雄]]。
**成员：[[令计划|令计划]]、[[吉炳轩|吉炳轩]]、[[李铁林|李铁林]]、[[尤权|尤权]]、[[马凯_(官员)|马凯]]、[[周济|周济]]、[[徐冠华|徐冠华]]、[[张云川_(1946年)|张云川]]、[[田期玉|田期玉]]、[[许永跃|许永跃]]、[[金人庆|金人庆]]、[[王旭东_(1946年)|王旭东]]、[[杜青林|杜青林]]、[[吕福源|吕福源]]、[[孙家正|孙家正]]、[[周小川|周小川]]、[[李荣融|李荣融]]、[[李长江|李长江]]、[[徐光春|徐光春]]、[[石宗源|石宗源]]、[[曹康泰|曹康泰]]、[[赵正永|赵启正]]、[[蔡红|蔡红]]、[[邱如林|邱如林]]、[[徐小岩|徐小岩]]。
**国务院信息化工作办公室主任：王旭东（兼）。
**国务院信息化工作办公室常务副主任：[[曲维枝|曲维枝]]。
**国家信息化领导小组及其办事机构原组成人员的职务自然免除<ref name=f1>{{Cite book|title=中国信息年鉴 2004|last=[[国家信息中心|国家信息中心]]、中国信息协|publisher=北京：[[中国统计出版社|中国统计出版社]]|year=2004.10|pages=485}}</ref>。当日夜，[[小汤山医院|小汤山医院]]开始接收全国各地的SARS病人<ref>{{Cite news|url=http://news.sohu.com/86/05/news210280586.shtml|title=世卫官员：小汤山医院创造奇迹 中国军队真了不起|author=|date=2003-06-20|work=北京日报|publisher=京报网|accessdate=2020-01-24|language=|format=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20050601075803/http://news.sohu.com/86/05/news210280586.shtml|archivedate=2005-06-01|dead-url=no}}</ref>。解放军抽调1200名军队医护人员进入医院治疗<ref>{{cite news|url=http://www.chinanews.com/n/2003-04-30/26/299183.html|title=多图：三军白衣战士进入北京小汤山野战医院|work=[[中国新闻社|中国新闻社]]|date=2003-04-30|accessdate=2020-02-02|archive-date=2005-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20050107170228/http://www.chinanews.com/n/2003-04-30/26/299183.html|dead-url=no}}</ref>。

*5月17日，[[中国电信|中国电信]]、[[中国网通|中国网通]]全面互联互通。两大公司日前达成了全面互联互通协议。

*5月19日，中国将建新的[[中国疾控中心|疾病控制中心]]。[[中华人民共和国国务院副总理|中华人民共和国国务院副总理]]兼[[中华人民共和国卫生部|卫生部长]][[吴仪|吴仪]]在[[日内瓦|日内瓦]]出席第56届[[世界卫生大会|世界卫生大会]]期间，会见[[美国卫生部长|美国卫生部长]]汤姆森时透露，中国政府计划在近期开始建立一个大型的疾病控制中心，以完善公共卫生体系。中国政府计划投入80亿人民币，大约在2008年前正式建成<ref name=f1 />。

===6月===
*6月15日，[[中共中央|中共中央]]发出《关于在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知》<ref>{{Cite book|title=十六大以来重要文献选编 上|last=中共中央文献研究室编|publisher=广州：暨南大学出版社|year=2011.12|isbn=978-7-5073-3267-4|pages=314-315}}</ref><ref>{{Cite book|title=新世纪新阶段党的建设与党组织工作手册 下|last=范平主编|publisher=北京：红旗出版社|year=2005.02|isbn=7-5051-1137-X|pages=1437-1439}}</ref>。

*6月20日，中国最大的非典定点收治医院[[小汤山医院|小汤山医院]]最后18名患者出院<ref>{{Cite book|title=中国梦 复兴路|last=卢洁著|publisher=北京：研究出版社|year=2017.09|isbn=978-7-5199-0194-3|pages=388}}</ref>。

*6月24日，[[世界卫生组织|世界卫生组织]]西太区主任[[尾身茂|尾身茂]]在北京宣布，解除对北京旅游警告，同时北京也从[[嚴重急性呼吸系統綜合症|SARS]]疫区名单中被删除<ref>{{Cite web|title=世卫宣布解除对北京旅游警告 从疫区名单删除|url=http://news.sina.com.cn/c/2003-06-24/15111216295.shtml|accessdate=2021-02-17|work=news.sina.com.cn|archive-date=2008-07-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20080708231616/http://news.sina.com.cn/c/2003-06-24/15111216295.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=北京已向世卫组织提交了解除旅行警告的报告|url=https://business.sohu.com/73/35/article210383573.shtml|accessdate=2021-02-17|work=business.sohu.com|archive-date=2005-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20050412144855/http://business.sohu.com/73/35/article210383573.shtml|dead-url=no}}</ref>。

*6月25日，[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]、[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]作出《[[关于加快林业发展的决定|关于加快林业发展的决定]]》<ref name="#2">{{Cite book|title=中国特色社会主义生态文明建设道路|last=《中国特色社会主义生态文明建设道路》编写组编|publisher=北京：[[中央文献出版社|中央文献出版社]]|year=2013.10|isbn=978-7-5073-3875-1|pages=317}}</ref>。

===7月===
*7月28日，[[中共中央总书记|中共中央总书记]][[胡锦涛|胡锦涛]]在全国防治“[[非典型肺炎|非典]]”工作会议上的讲话中提出全面发展、协调发展、可持续发展的发展观<ref name="#2"/>。

===8月===
*8月19日，《退耕还林工程建设监理规定》出台。

*8月21日，首次生物物种资源保护部际联席会议在北京召开。

*8月28日至9月1日，[[中共中央总书记|中共中央总书记]][[胡锦涛|胡锦涛]]在江西考察工作时明确使用“[[科学发展观|科学发展观]]”概念，提出要牢固树立协调发展、全面发展可持续发展的科学发展观<ref name="#2"/>。

===9月===
*9月1日，[[中国共产党中央军事委员会主席|中央军委主席]][[江泽民|江泽民]]在出席[[中国人民解放军国防科技大学|国防科学技术大学]]50周年庆典活动时郑重宣告，[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]、[[中央军事委员会|中央军委]]决定，在“[[第九个五年计划_(中国)|九五]]”期间裁减军队员额50万的基础上，2005年前军队再裁减员额20万<ref>{{Cite web|title=江泽民宣告：中国军队将在2005年前再裁员20万|url=http://www.chinanews.com/n/2003-09-01/26/341546.html|accessdate=2021-02-17|work=中国新闻网|archive-date=2004-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20041213031106/http://www.chinanews.com/n/2003-09-01/26/341546.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=新闻焦点：盘点中国军队的历次裁军|url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/china/2015/09/150903_profile_china_military_parade_history|accessdate=2021-02-17|date=2015-09-03|work=BBC News 中文|language=zh-hans|archive-date=2018-04-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20180428181526/http://www.bbc.com/zhongwen/simp/china/2015/09/150903_profile_china_military_parade_history|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=2005年前我军再裁减员额20万|url=http://news.sina.com.cn/c/2003-09-02/0124671615s.shtml|accessdate=2021-02-17|work=news.sina.com.cn}}</ref>。

===10月===
*10月5日，[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]、[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]发出《[[振兴东北老工业基地|关于实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见]]》。

*10月14日，[[中国共产党第十六届中央委员会|中共十六届三中全会]]召开，会议提出“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”为核心的[[科学发展观|科学发展观]]<ref name="#2"/>。

*10月15日至16日，[[神舟五号载人飞船|神舟五号载人飞船]]成功升空并安全着陆。中国成为世界上第三个独立掌握[[载人航天|载人航天]]技术的国家<ref name="#1"/>。

===11月===
*11月27日至29日，[[中央经济工作会议|中央经济工作会议]]召开。会议强调，突出抓好节约能源、节约原材料和节约用水工作，搞好重要资源的综合利用<ref name="#2"/>。

===12月===
*12月26日，[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]、[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]发布《[[关于进一步加强人才工作的决定|关于进一步加强人才工作的决定]]》，强调实施人才强国战略是党和国家一项重大而紧迫的任务。

*12月31日，[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]、[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]发出《[[关于促进农民增加收入若干政策的意见|关于促进农民增加收入若干政策的意见]]》，决定2004降低农业税率1个百分点，取消除[[烟叶|烟叶]]外的[[农业特产税|农业特产税]]，实行粮食直补、良种补贴和大型农机具购置补贴<ref name="#1"/>。
==参考资料==
{{Reflist|2}}
{{Portal:中國大陸新聞動態/Footer}}
[[Category:2003年中国|*]]