{{Infobox Korean name
|title=龙川站爆炸事件
|img=
|caption=
|hangul=룡천 렬차폭발 사고
|hanja=龍川列車爆發事故
}}

'''朝鲜龙川火车站爆炸事件'''（{{kor|諺=룡천 열차 폭발 사고|漢=龍川列車爆發事故|羅=Ryongch'ŏn ryŏlch'ap'okpal sago}}）是指2004年4月22日午间发生在[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]北部[[平安北道|平安北道]][[龍川郡_(朝鮮民主主義人民共和國)|龙川郡]]火车站的一起造成千余人伤亡的[[火车事故|火车事故]]。

==经过==
事件发生在当地时间13:00（[[GMT|GMT]]04:00）。两辆运载危险物品的火车在[[龙川站_(平安北道)|龙川站]]相撞并爆炸引发事故。韩国媒体报导说，有大约3,000人在爆炸中死伤。<ref>[http://www.independent.co.uk/news/world/asia/3000-feared-dead-or-injured-in-north-korean-train-crash-756436.html 3,000 feared dead in North Korean train crash], [[The_Independent|Independent on Sunday]] April 23, 2004, retrieved July 17, 2011</ref>随后朝鲜政府宣布该地区实行[[紧急状态|紧急状态]]，但是没有透露更多信息。不久，朝鲜对外的通讯基本被切断（防止事故内幕外泄）。<ref>{{cite news|url=http://www.voanews.com/english/archive/2004-04/a-2004-04-24-2-1.cfm?moddate=2004-04-24|title='Electrical Contact' Caused Train Collision, North Korea Says|date=2004-04-24|publisher=[[Voice_of_America|Voice of America]]|accessdate=2009-10-29}} {{Dead link|date=September 2010|bot=H3llBot}}</ref><ref name=BBCblast>{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/3649655.stm|title=N Korea train blast 'kills many'|date=2004-04-22|publisher=BBC|accessdate=2009-10-29|location=London|archive-date=2020-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200809033138/http://news.bbc.co.uk/2/hi/3649655.stm|dead-url=no}}</ref>

==造成的影响==
据[[红十字会|红十字会]]表示，在此次灾难中约54人死亡，1,200人受伤。<ref name="BBCredcross">{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/3651705.stm|title=New theory on N Korea rail blast|date=2004-04-23|publisher=BBC|accessdate=2009-10-29|location=London|archive-date=2020-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200809033140/http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/3651705.stm|dead-url=no}} Later reports include updated figures: 160 dead and 1,300 injured.</ref>另有约1,850幢建筑倒塌，6,350幢建筑受损。<ref name="BBCredcross"/>4月23日，朝鲜方面向[[联合国|联合国]]提出国际援助的申请。4月24日，一些外交官和救助人员进入朝鲜以评估灾情。<ref>{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/3655613.stm|title=North Korea station 'obliterated'|date=2004-04-24|publisher=BBC|accessdate=2009-10-29|location=London|archive-date=2020-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200809033146/http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/3655613.stm|dead-url=no}}</ref>

4月27日，朝鲜中央通讯社根据官方初步调查结果报道，平安北道龙川郡火车爆炸事故造成的损失估计高达480亿朝元（约合3亿欧元）。爆炸产生的威力相当于100余吨炸药爆炸的威力，爆炸冲击波半径达4公里。龙川郡火车站附近的公共建筑、30多幢产业和商业设施以及8100多户居民的住房遭到了破坏。<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/photo/2004-04/28/content_1443871.htm |title=朝鲜龙川爆炸事故损失达3亿欧元 |accessdate=2013-10-01 |archive-date=2013-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131007222820/http://news.xinhuanet.com/photo/2004-04/28/content_1443871.htm |dead-url=no }}</ref>4月29日统计至少161人死亡，1300多人受伤。<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/photo/2004-04/29/content_1447937.htm |title=朝鲜火车爆炸事故死亡人数上升至161人 |accessdate=2013-10-01 |archive-date=2013-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131007221157/http://news.xinhuanet.com/photo/2004-04/29/content_1447937.htm |dead-url=no }}</ref>龙川小学70多名学生死亡。
==原因概述==
关于此次事故发生的原因与性质，外界已有不少猜测。

===事故如何发生===
*据初步报导，爆炸是由两列装载石油（或汽油）与液化石油气的列车相撞造成的。这两辆列车有可能是由中国政府捐赠，以减轻当时[[朝鲜民主主义人民共和国经济|朝鲜燃油短缺]]<ref name=BBCblast/>。
*救援人员认为，爆炸发生时，載有爆炸材料（可能是[[炸藥|炸藥]]或[[火药|火药]]）的車廂在調車時触碰到了一根电缆而引發爆炸。这是俄罗斯[[俄通社-塔斯社|俄通社-塔斯社]]的报道，并得到了朝鲜政府方面和日本[[共同社|共同社]]的证实。 
*中国官方通讯社[[新华社|新华社]]报导，当时车上的[[硝酸铵|硝酸铵]]（一种可作[[化肥|化肥]]与火箭燃料的物质）发生洩漏。而英国[[每日电讯报|每日电讯报]]也将事故归咎于「硝酸铵爆炸」<ref> Sunday Telegraph,p.April 1,  25 2004 </ref>
*[[朝鲜中央通讯社|朝中社]]似乎也印证了新华社的说法。其称这次事故是「由于硝酸铵化肥装入货车分流期间由于粗心造成的电接触」引发的。<ref name="BBC">{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/3652157.stm|title=Rumours linger over N Korea blast|date=2004-04-24|publisher=BBC|accessdate=2009-10-29|location=London|archive-date=2009-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20090131161020/http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/3652157.stm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.globalsecurity.org/wmd/library/news/dprk/2004/04/dprk-040424-kcna01.htm|title=KCNA Report on Explosion at Ryongchon Railway Station|date=2004-04-24|publisher=[[朝鮮中央通訊社|KCNA]]|accessdate=2009-10-29|archive-date=2009-09-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20090910155648/http://www.globalsecurity.org/wmd/library/news/dprk/2004/04/dprk-040424-kcna01.htm|dead-url=no}}</ref>

===事件为何发生===
时任朝鲜领导人[[金正日|金正日]]在爆炸发生前数小时曾坐火车通过该站。有人因此将其看做对金正日的暗杀，但韩国情报部门却予以反驳，认为这是“一次意外”。<ref name="BBC"/>另外有观察家认为，朝鲜落後的铁路系统造成了这次爆炸。事实上，朝鲜的铁路网占据了全國货物运输量的90%（燃油匮乏使其他交通工具被迫闲置），但年久失修的铁路却是在[[第二次世界大战|二战]]期间由日方修建的，运行速度普遍低于每小时65公里<ref name="NYTimes">{{cite news | url = http://www.nytimes.com/2004/04/23/world/3000-casualties-reported-in-north-korean-rail-blast.html | title = 3,000 Casualties Reported in North Korean Rail Blast | last = Brooke | first = James | date = 2014-04-23 | work = [[紐約時報|紐約時報]] | accessdate = 2014-04-22 | language = en | archive-date = 2014-04-23 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140423164844/http://www.nytimes.com/2004/04/23/world/3000-casualties-reported-in-north-korean-rail-blast.html | dead-url = no }}</ref>。

==朝鲜官方回应==
事故发生后，朝方官媒异常坦率的确认了此次事件的真实性。該國在1990年代初期的飢荒中，官方媒體因不願承認而太晚向國際要求援助、造成數百萬人死亡<ref name="NYTimes"/>。

==善后处理==
===救援工作===
*{{PRC}}：中华人民共和国政府向朝鲜政府无偿提供援助，包括食品、药品、医疗设备和帐篷等紧急援助物资。
*{{flag|Russia}}：俄罗斯政府曾派出一架装有[[人道主义|人道主义]]救援物资的飞机，为龙川火车爆炸事件中的受害者提供援助。

===各方评论===
*{{PRC}}：中共中央总书记、国家主席[[胡锦涛|胡锦涛]]4月23日致电[[朝鲜劳动党总书记|朝鲜劳动党总书记]]、[[朝鮮國防委員會委員長|国防委员会委员长]]金正日，就爆炸事件向罹难者家属表示深切慰问，并希望受灾地区早日恢复正常的生产和生活秩序，中方愿为此提供必要的帮助。[[中国红十字总会|中国红十字总会]]、[[中朝友好协会|中朝友好协会]]和[[辽宁省|辽宁省]]人民政府也就朝鲜龙川郡爆炸事故分别向朝鲜有关部门发了慰问电。
*{{USA}}：[[美国国务院|美国国务院]]发言人理查德·鲍彻表示，美国对朝鲜发生火车相撞事故表示同情。

==参见==
*[[朝鲜民主主义人民共和国交通|朝鲜民主主义人民共和国交通]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|32em}}

== 外部链接 ==
* [[地理坐标|地理坐标]]： {{coord|39|58|50|N|124|27|31|E|region:KP_type:landmark|display=inline,title}}
*[http://news.bbc.co.uk/2/hi/in_pictures/3655751.stm In pictures: N Korea blast]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/in_pictures/3655751.stm |date=20120425091707 }} [[英國廣播公司|英國廣播公司]]相片輯
*[http://www.globalsecurity.org/military/world/dprk/ryongchon-pics.htm GlobalSecurity.org上的相片輯]{{Wayback|url=http://www.globalsecurity.org/military/world/dprk/ryongchon-pics.htm |date=20120625092435 }}
*[http://www.globalsecurity.org/military/world/dprk/ryongchon-imagery.htm GlobalSecurity.org上的報導和衛星影像]{{Wayback|url=http://www.globalsecurity.org/military/world/dprk/ryongchon-imagery.htm |date=20120623235156 }}
*[http://www.nkeconwatch.com/2009/10/28/reconstruction-of-ryongchon/ "Reconstruction of Ryongchon"]{{Wayback|url=http://www.nkeconwatch.com/2009/10/28/reconstruction-of-ryongchon/ |date=20120618160437 }}
* [http://news.sina.com.cn/w/2004-04-29/18343177408.shtml 朝鲜龙川火车站爆炸事件让朝鲜打开国门？]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/w/2004-04-29/18343177408.shtml |date=20140422232144 }}（中国《[[新闻周刊|新闻周刊]]》）
{{朝鮮鐵道史}}
{{portal bar|朝鮮|朝鮮鐵路|鐵路|災害|朝鮮民主主義人民共和國}}
[[Category:2004年4月|Category:2004年4月]]
[[Category:2004年朝鮮|Category:2004年朝鮮]]
[[Category:2004年災難|Category:2004年災難]]
[[Category:2004年鐵路事故|Category:2004年鐵路事故]]
[[Category:2004年爆炸案|Category:2004年爆炸案]]
[[Category:亞洲人禍|Category:亞洲人禍]]
[[Category:朝鮮鐵道史|Category:朝鮮鐵道史]]
[[Category:朝鮮災難|Category:朝鮮災難]]
[[Category:平安北道历史|Category:平安北道历史]]
[[Category:爆炸事故|Category:爆炸事故]]