{{Infobox Country Olympics
|NOC=CHN
|games= 2004年夏季
|competitors= 407 
|sports= 26
|flagbearer= [[姚明|姚明]]（开幕式）<br />[[刘翔|刘翔]]（闭幕式）
|gold=32
|silver=17
|bronze=14
|total=63
|rank=2
|officials=
}}
'''[[中华人民共和国|中华人民共和国]]'''参加[[2004年夏季奥林匹克运动会|2004年希腊雅典第二十八届夏季奥运会]]，以32[[金牌|金]]，17[[银牌|银]]，14[[铜牌|铜]]，共计63面奖牌占据奖牌榜第二名。

[[中国奥林匹克委员会|中国代表团]]由633名团员组成，其中包括407名[[运动员|运动员]]，226名工作人员，共计参加了此届[[奥运会|奥运会]]中全部26个大型项目。代表团共有男性运动员138名，女性运动员269名，当中84名运动员参与过此前举办的奥运会。代表团只包括来至于[[中国大陆|中国大陆]]的运动员，[[香港|香港]]以[[中国香港|中国香港]]的身份参与本届奥运会。

== 代表团简介 ==
{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" align="right" 
|- bgcolor="#efefef"
!colspan=7|[[2004年夏季奥林匹克运动会|本届夏奥会]]'''中国大陸队奖牌数逐日排位'''
|- style="text-align:center;"
|顺序
|[[2004年8月|8月]]
|'''位次'''
| bgcolor="gold" |金牌
| bgcolor="silver" |银牌
| bgcolor="CC9966" |铜牌
|奖牌
|- style="text-align:center;"
|第1天
|14日
|'''1'''
|4
|1
|1
|6
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|第2天
|15日
|'''1'''
|5
|2
|1
|8
|- style="text-align:center;"
|第3天
|16日
|'''1'''
|10
|4
|1
|15
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|第4天
|17日
|'''1'''
|10
|6
|2
|18
|- style="text-align:center;"
|第5天
|18日
|'''1'''
|11
|7
|4
|22
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|第6天
|19日
|'''2'''
|14
|9
|6
|29
|- style="text-align:center;"
|第7天
|20日
|'''2'''
|15
|11
|10
|36
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|第8天
|21日
|'''2'''
|18
|13
|10
|41
|- style="text-align:center;"
|第9天
|22日
|'''1'''
|22
|14
|10
|46
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|第10天
|23日
|'''2'''
|23
|15
|12
|50
|- style="text-align:center;"
|第11天
|24日
|'''2'''
|24
|15
|12
|51
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|第12天
|25日
|'''2'''
|24
|16
|12
|52
|- style="text-align:center;"
|第13天
|26日
|'''2'''
|25
|17
|12
|54
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|第14天
|27日
|'''2'''
|27
|17
|13
|57
|- style="text-align:center;"
|第15天
|28日
|'''2'''
|31
|17
|14
|62
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|'''第16天'''
|'''29日'''
|'''2'''
|'''32'''
|'''17'''
|'''14'''
|'''63'''
|}

代表团总共由633人组成，规模超出历史上各届代表团的规模，其中运动员407人、官员226人。参加的项目26个，团长[[袁伟民|袁伟民]]，副团长于再清、[[李富荣_(乒乓球运动员)|李富荣]]、段世杰、[[何慧娴|何慧娴]]（女）、[[肖天|肖天]]和崔大林6人，秘书长由肖天兼任，副秘书长孙康林、孙永言等6人，医务组田得祥、任玉衡、邹兴怡（女）等23位。另外这次中国代表团还有六个项目的7名外籍教练，如皮划艇队的加拿大教练马克、男子篮球美国教练哈里斯。
*本届[[希腊|希腊]][[雅典|雅典]]奥运会分28个大项301个小项，除[[棒球|棒球]]和[[马术|马术]]两个大项外中国在其他26个大项203个小项获得参赛资格。
*代表团官员中，团部31人、各运动队为195人；官员按团部和各队官员分布，领队27人（含6名副领队）、教练员117人、医生26人、翻译27人、陪练2人。
*参赛运动员中，分别来自27个省市区以及解放军和火车头体协，平均年龄22·3岁；年龄最小的运动员为游泳队员[[张添翼|张添翼]]，14岁，年龄最大队员为射击手[[王义夫|王义夫]]，包括本届共参加六次奥运会；低于运动员平均年龄的运动员有227人，分布在25个大项、139个小项中，占了运动员总人数的55·8％；按性别分，女运动员269人，男运动员138人；按资历分，参加过往届奥运会运动员84人，占运动员总人数的20·6％，其中有23名运动员参加了[[1996年夏季奥林匹克运动会|亚特兰大，1996年第廿六届夏奥会]]，79名运动员参加了[[2000年夏季奥林匹克运动会|悉尼，2000年第廿七届夏奥会]]。
*中国代表团参赛运动员人数可以达到411人，其中跳水队、皮划艇队、游泳队因运动员兼项共放弃了四个参赛运动员名额。

== 成绩 ==
中国代表团在本届雅典奥运会取得了32枚[[金牌|金牌]]超过[[2000年夏季奥林匹克运动会|悉尼奥运会]]的28块金牌，首次超越[[俄罗斯|俄罗斯]]位居金牌榜第二位，金牌数落后[[美国|美国]]3块，奖牌总数达到63块，比上届悉尼奥运会多4块。 [[罗雪娟|罗雪娟]]的[[2004年夏季奥运会中国游泳队|100米蛙泳]]金牌、[[刘翔|刘翔]]和[[邢慧娜|邢慧娜]]的两枚[[2004年夏季奥运会中国田径队|田径重量级]]金牌、[[李婷_(網球運動員)|李婷]]／[[孙甜甜|孙甜甜]]女子[[网球|网球]]双打金牌以及[[孟关良|孟关良]]／[[楊文軍_(皮划艇運動員)|杨文军]]的首枚奥运水上项目之一的[[2004年夏季奥运会中国皮划艇队|皮划艇男子双人划艇500米]]金牌都是取得中国奥运代表团历史性突破的项目，这些对于中国代表团的意义特别重大。
*奥运16天比赛，中国有6天居于金牌榜首位，其余10日一直居于金牌榜第二位，成为为中国参加奥运之最；
*16天比赛每天有奖牌收获，其中14天每天有金牌收获，最多的8月16日成为“中国金牌日”，一天金牌增加5块，有6天每天的金牌增加数超过3块；
*中国在'''19个大项获得奖牌'''，'''14个大项获得金牌'''，'''金牌'''数居'''首位'''的大项有'''[[跳水|跳水]]'''、'''[[举重|举重]]'''、'''[[射击|射击]]'''、'''[[乒乓球|乒乓球]]'''和'''[[羽毛球|羽毛球]]'''五个大项，另外[[柔道|柔道]]、[[排球|排球]]和[[网球|网球]]奖牌数居二位。
*中国在[[田径|田径]]、[[游泳|游泳]]和[[皮划艇|水上项目]]有新的突破，均获得金牌，特别是[[刘翔|刘翔]]'''男子110米跨栏'''创造了奇迹，打破了由[[欧洲|欧洲]]和[[美洲|美洲]]人垄断的地位，使得[[中国|中国]]、[[亚洲|亚洲]]乃至于整个[[黄种人|黄种人]]在短距离竞技方面取得突破。

中国代表团奖牌情况
{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" width="270px"
|- bgcolor="#efefef"
!colspan=6|分项目列表（[[2004年夏季奥运会中国代表团奖牌详细列表|进入完全列表]]）
|- style="text-align:center;"
|项目
|金牌
|银牌
|铜牌
|总数
|位次
|-
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会跳水比赛|跳水]]
|6 
|2 
|1 
|9
|1
|- style="text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会举重比赛|举重]] 
|5
|3
|0 
|8
|1
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会射击比赛|射击]] 
|4
|2 
|3 
|9
|1 
|- style="text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会乒乓球比赛|乒乓球]] 
|3
|1 
|2 
|6 
|1
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会羽毛球比赛|羽毛球]] 
|3 
|1 
|1 
|5 
|1
|- style="text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会田径比赛|田径]] 
|2 
|0 
|0 
|2 
|11 
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会跆拳道比赛|跆拳道]] 
|2 
|0 
|0 
|2 
|3 
|- style="text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会柔道比赛|柔道]] 
|1 
|1 
|3 
|5 
|2 
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会游泳比赛|游泳]] 
|1 
|1
|0 
|0
|10 
|- style="text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会网球比赛|网球]] 
|1 
|0 
|0 
|1 
|2 
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会体操比赛|体操]] 
|1 
|0 
|3 
|4 
|8 
|- style="text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会摔跤比赛|摔跤]] 
|1 
|0 
|0 
|1 
|8 
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会皮划艇比赛|皮划艇]] 
|1 
|0 
|0 
|1 
|8 
|- style="text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会排球比赛|排球]] 
|1 
|0 
|0 
|1 
|2 
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会拳击比赛|拳击]] 
|0 
|0 
|1 
|1 
|16 
|- style="text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会自行车比赛|自行车]] 
|0 
|1 
|0 
|1 
|14 
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会射箭比赛|射箭]] 
|0
|1
|0
|1
|4
|- style="text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会击剑比赛|击剑]] 
|0
|3
|0
|3
|7
|- style="background:#ccccff; text-align:center;"
|[[2004年夏季奥林匹克运动会帆船比赛|帆船帆板]] 
|0
|1
|0
|1
|11
|- style="text-align:center;"
|合计
|32
|17
|14
|63
|2
|- bgcolor="#efefef"
!colspan=6|另参见：本届夏奥会[[2004年夏季奥林匹克运动会足球比赛|足球]]、[[2004年夏季奥林匹克运动会篮球比赛|篮球]]、[[2004年夏季奥林匹克运动会手球比赛|手球]]、[[2004年夏季奥林匹克运动会曲棍球比赛|曲棍球]]、[[2004年夏季奥林匹克运动会垒球比赛|垒球]]、[[2004年夏季奥林匹克运动会棒球比赛|棒球]]、[[2004年夏季奥林匹克运动会现代五项比赛|现代五项]]、[[2004年夏季奥林匹克运动会铁人三项比赛|铁人三项]]、[[2004年夏季奥林匹克运动会马术比赛|马术]]和[[2004年夏季奥林匹克运动会赛艇比赛|赛艇]]

|-
|}

== 留下的遗憾 ==
这次奥运中国代表团金牌超过了预期，取得新的突破，但也留下了一些遗憾。被誉为“梦之队”美誉的中国男子[[体操|体操]]队仅仅获得男子团体决赛的第五名，[[邢傲伟|邢傲伟]]的[[自由体操|自由体操]]、[[跳马|跳马]]两项出场两次失误，[[滕海滨|滕海滨]]四次亮相三次巨大失误；8月16日，奥运跳水史上出现了最不可思议的一幕，[[彭勃_(1981年)|彭勃]]／[[王克楠|王克楠]][[2004年夏季奥运会中国跳水队|男子双人3米板]]决赛最后一轮在领先12分优势的时候，王克楠在走板的时候出现了失误，导致落水，裁判判定成绩为零分，几以到手的金牌化为了乌有，这个曾经练习过无数次的动作留下了无法弥补的遗憾；8月18日，女子射箭四分之一决赛，在第3轮第4箭和第4轮第1箭时，何影被裁判不明原因的连续判罚两次犯规，给了两个0环的成绩；8月21日，男子团体花剑决赛“黑衣裁判”判决不公让被誉为“三剑客”的叶冲、董兆致、王海滨所组成的中国队以42:45负于意大利队痛失金牌，本项比赛最出色的为第九局董兆致对桑佐在中国队以34比41落后情形下扳至于42平，匈牙利裁判至少有六个“严重的错误”导致了意大利直接得分，赛后国际剑协主席[[何内·豪克|何内·豪克]]承认这次比赛的执法为耻辱。

== 各省市区派员与成绩 ==
参加[[希腊|希腊]][[雅典|雅典]][[2004年夏季奥林匹克运动会|2004年夏季奥运会]]的中国代表团，按照国内注册单位算有来自27个[[省|省]][[直辖市|市]][[自治区|自治区]]和解放军以及火车头体协共计29个组织407名运动员入选参加奥运会比赛，[[西藏|西藏]]、[[宁夏|宁夏]]、[[海南|海南]]和[[青海|青海]]没有[[运动员|运动员]]入选。入选人数最多的[[广东|广东]]48人，其次为[[中国人民解放军|解放军]]43人，[[辽宁|辽宁]]40人，[[上海|上海]]38人，其次人数较多的还有[[山东|山东]]29人和[[江苏|江苏]]27人等。从比赛结果来看，列第一位的也是广东，获6金1银，仍未超过上届列第一位的湖南7金1银5铜13块奖牌的战绩，北京列第二位5金1银1铜；这次奥运会金牌超过3块的有6个省市，金牌超过2块的有11个省市，共计有16个省市区（包括解放军）获得金牌，有20个省市区（包括解放军）获得奖牌；[[湖南|湖南]]由上届奥运会金牌第一跌落至奖牌第十六位。
*各省市区奖牌计算按照项目，一个获奖项目为一块奖牌；
*只计算个人项目和双人项目，三人或3人以上集体项目没有纳入计算。

下列团体比赛成绩没有按省市区奖牌数目：
*[[2004年夏季奥运会中国排球队|女子排球冠军]]：12名成员来自5个省市以及解放军，其中[[#辽宁|辽宁3人]]、[[#天津|天津3人]]、[[#解放军|解放军3人]]，[[#北京|北京]]、[[#浙江|浙江]]和[[#四川|四川]]各1人，分别是[[杨昊|杨昊]]（辽宁）、[[刘亚男|刘亚男]]（辽宁）、[[张越红|张越红]]（辽宁），[[李珊|李珊]]（天津）、[[张娜|张娜]]（[[天津|天津]]）、[[张萍_(排球运动员)|张萍]]（天津），[[赵蕊蕊|赵蕊蕊]]（解放军／[[江苏|江苏]]）、[[宋妮娜|宋妮娜]]（解放军／[[辽宁|辽宁]]）、[[王丽娜|王丽娜]]（解放军／[[黑龙江|黑龙江]]），[[冯坤|冯坤]]（[[北京|北京]]）、[[周苏红|周苏红]]（浙江）、[[陈静_(排球运动员)|陈静]]（[[四川|四川]]）。
*男子花剑团体银牌： 4名成员来自3个省市即[[#广东|广东]]2人、[[#上海|上海]]和[[#江苏|江苏]]各1人，分别是 [[董兆致|董兆致]]／广东、[[吴汉雄|吴汉雄]]／广东，[[叶冲|叶冲]]／上海，[[王海滨|王海滨]]／江苏；
*[[2004年夏季奥运会中国射箭队|女子射箭团体银牌]]：3名成员来自[[#吉林|吉林]]、[[#山东|山东]]和[[#福建|福建]]；分别是[[何影|何影]]／吉林、[[张娟娟|张娟娟]]／山东、[[林桑|林桑]]／福建；
*[[2004年夏季奥运会中国游泳队|女子4×200米自由泳接力银牌]]：成员4人，其中[[#上海|3人来自上海]]、[[#浙江|1人来自浙江]]，分别是[[朱颖文|朱颖文]]／上海、[[徐妍玮|徐妍玮]]／上海、[[庞佳颖|庞佳颖]]／上海和[[杨雨|杨雨]]／浙江。

=== 广东 ===
[[广东|广东]]有48名运动员入选，参赛人数居第一。赛前预测有希望获得金牌的项目2～4个，获得奖牌的项目9个。跳水、乒乓球和羽毛球是强项，名将包括参加跳水运动员胡佳、杨景辉和劳丽诗，胡佳在男子10米高台项目上与田亮构成双保险，杨景辉与田亮搭档重夺悉尼失去的男子双人10米高台金牌，劳丽诗与队友合力冲击女子双人10米高台金牌；乒乓球项目的马琳、杨维／张洁雯，羽毛球项目的付海峰和陈其遒为中国队突破男双和混双担当重任。此外董兆致、吴汉雄参加的击剑比赛，冼东妹参加女子柔道52公斤级，高峰女子柔道48公斤级，广东体育局确定最低目标是确保2枚金牌。
*比赛结果共有8人在[[跳水|跳水]]、[[羽毛球|羽毛球]]、乒乓球和[[柔道|柔道]]四个大项获得6金1银7块奖牌，其中原籍湖北的[[胡佳_(跳水运动员)|胡佳]]、原籍辽宁的[[马琳|马琳]]／[[陈杞|陈杞]]组合获得2块金牌。
**获得2个个人项目金牌：[[冼东妹|冼东妹]]柔道女子负52公斤级，胡佳跳水男子10米高台；
**2个本省组合的双人项目金牌：马琳／陈杞乒乓球男子双打，[[杨维|杨维]]／[[张洁雯|张洁雯]]羽毛球女子双打；
**2个外省组合双人项目金牌：[[杨景辉|杨景辉]]／（[[陕西|陕西]]）[[田亮|田亮]]的男子双人十米高台跳水，[[劳丽诗|劳丽诗]]／广西[[李婷_(跳水运动员)|李婷]]女子双人十米高台跳水；
**劳丽诗女子十米高台跳水银牌。

=== 北京 ===
[[北京|北京]]15名运动员入选，[[北京|北京]]本届奥运会共7人在5个项目即[[跆拳道|跆拳道]]（1金）、[[乒乓球|乒乓球]]（2金）、体操2枚（1金1铜）、[[摔跤|摔跤]]和[[自行车|自行车]]（分别1金和1铜）获得5金1银1铜7块奖牌。夺金方面[[张怡宁|张怡宁]]获得[[乒乓球|乒乓球]]女子单打和双打2块、[[滕海滨|滕海滨]]的[[体操|体操]]男子[[鞍马|鞍马]]、[[王旭_(運動員)|王旭]]女子72公斤级[[摔跤|摔跤]]、[[罗微|罗微]][[跆拳道|跆拳道]]女子67公斤级；另外[[江永华|江永华]]和[[张楠_(体操运动员)|张楠]]分别获得[[场地自行车|场地自行车]]女子500米银牌和女子体操个人全能铜牌。获奖队员江永华原籍[[黑龙江|黑龙江]]，其他为北京本地出生。
*北京获奖项目中只有乒乓球女子双打金牌由张怡宁与[[辽宁|辽宁]]的[[王楠|王楠]]合作，其他均为个人项目。

=== 山东 ===
[[山东|山东]]29名运动员入选，参赛项目涉及15个大项。赛前预测有希望获得金牌的项目3～6个，获得奖牌的项目6～8个。刘春红参加69公斤级的比赛，唐功红参加75公斤以上级比赛，男子体操队的老将邢傲伟参加男团和鞍马等单项具备夺金的实力，本届奥运会山东有三名选手参加射击项目，分别是参加男子10米气手枪和50米手枪慢射的老将谭宗亮、女子气步枪3x20发的杜丽以及参加女子飞碟双向的魏宁。游泳运动员周雅菲、高畅和李杰，女子柔道选手李淑芳和刘霞分别参加63公斤级和78公斤级比赛，跳水选手王峰等都具备冲击奖牌的实力。比赛结果，有6人在举重、射击、[[田径|田径]]和柔道四大项获得4金2银6块奖牌，全部为个人项目，[[杜丽|杜丽]]为本届[[雅典|雅典]]奥运会第一枚金牌得主，[[邢慧娜|邢慧娜]]为中国第一位女子10000米奥运冠军。
*杜丽，女子10米气步枪射击冠军；
*邢慧娜，田径项目女子10000米跑冠军；
*[[刘春红|刘春红]]，女子69公斤级举重冠军；
*[[唐功红|唐功红]]，女子75公斤以上级举重冠军；
*[[魏宁|魏宁]]，女子飞碟双向射击银牌；
*[[刘霞_(柔道运动员)|刘霞]]，女子柔道负78公斤级银牌。

=== 辽宁 ===
[[辽宁|辽宁]]运动员40人入选，赛前预测有希望获得金牌的项目3～5个，获得奖牌的项目8～12个。运动员中[[孙福明|孙福明]]、张宁、[[王楠|王楠]]、[[李卓|李卓]]具备夺金实力，中国代表团中的一老一小均出自辽宁，年龄最大的射击名将王义夫44岁，年龄最小的游泳选手张添翼14岁。乒乓球“大姐大”王楠与新星郭跃、射击手王义夫、柔道老将孙福明、悉尼奥运竞走冠军王丽萍均具备夺得奖牌的实力，羽毛球老将张宁目前排名世界第一，冲击金牌也是她的主要任务。奥运会山辽宁有8人在[[射击|射击]]、乒乓球、柔道、举重和羽毛球5个大项获3金1银4铜8块奖牌。
*[[王义夫|王义夫]]男子10米气手枪射击冠军；
*[[张宁_(羽毛球运动员)|张宁]]羽毛球女子单打冠军；
*[[王楠|王楠]]与[[北京|北京]]的[[张怡宁|张怡宁]]获乒乓球女子双打冠军。
*李卓获女子48公斤级举重银牌。
*[[高娥|高娥]]获女子飞碟双多向射击铜牌；
*[[秦东亚|秦东亚]]女子柔道负70公斤级铜牌；
*孙福明女子柔道78公斤以上级铜牌；
*[[郭跃|郭跃]]与[[河北|河北]]的[[牛剑锋|牛剑锋]]获乒乓球女子双打铜牌。

=== 河南 ===
[[河南|河南]]7名运动员入选，在[[射击|射击]]、[[跆拳道|跆拳道]]个人项目和和网球双人双打项目获得3块金牌，[[贾占波|贾占波]][[射击|射击]]男子50米步枪3×40，[[孙甜甜|孙甜甜]]与[[湖北|湖北]]的[[李婷_(網球運動員)|李婷]]合作获[[网球|网球]]女子双打和[[陈中|陈中]][[跆拳道|跆拳道]]67公斤以上级3个冠军。

=== 上海 ===
[[上海|上海]]38名运动员入选，参赛项目和参赛人数上均创历届之最，参加15个大项39个小项的比赛，6人参加过一届奥运会，１人参加过两届奥运会，叶冲已经参加过三届奥运会。赛前预测有希望获得金牌的项2个，获得奖牌的项目3～4个。比赛结果有3人在跳水、男子田径和击剑三大项获得2金2银4枚奖牌，其中[[刘翔|刘翔]]的男子110跨栏为[[中国|中国]]乃至[[亚洲|亚洲]]在本项目的突破。
*刘翔，男子110米跨栏冠军；
*[[吴敏霞|吴敏霞]]，与[[河北|河北]]的[[郭晶晶|郭晶晶]]获女子双人三米[[跳板跳水|跳板跳水]]冠军，女子三米跳板跳水银牌；
*[[王磊_(击剑运动员)|王磊]]，男子个人重剑银牌。

=== 浙江 ===
[[浙江|浙江]]21名运动员入选，是历届奥运会浙江省选手最多的一次，涉及10个项目。赛前预测有希望获得金牌的项目3～4个，获得奖牌的项目8～10个。占旭刚、杨雨、陈桦、罗雪娟参加过上届悉尼奥运会，游泳有7人参赛，皮划艇3人参赛，田径3人参赛，其中罗雪娟的蛙泳、杨雨的4×200米自由泳接力、女排、射击、孟关良的划艇、钟红燕的皮艇、徐冬香的赛艇双人双桨、[[占旭刚|占旭刚]]的举重都受人关注。比赛结果获3金1银1铜4块奖牌。
*[[朱启南|朱启南]]：男子10米气步枪射击冠军
*[[罗雪娟|罗雪娟]]，女子100米[[蛙泳|蛙泳]]冠军；
*[[孟关良|孟关良]]，和[[江西|江西]]的[[楊文軍_(皮划艇運動員)|杨文军]]获[[皮划艇|皮划艇]]静水项目男子500米双人划艇冠军；
*[[李杰_(射击运动员)|李杰]]，男子10米气步枪射击银牌；
*[[王成意|王成意]]，女子50米步枪3x20射击第三名。

=== 湖北 ===
[[湖北|湖北]]6名运动员入选，赛前预测有希望获得金牌的项目2个，获得奖牌的项目3～4个。湖北入选都具备了相当强的实力，悉尼奥运会男子体操团体主力杨威参加本届男团、个人全能两个项目；悉尼奥运会羽毛球混合双打冠军得主高崚参加女子双打、混合双打两个项目。
*这次比赛湖北运动员共计2人在羽毛球和和网球二个大项获得2金1银3块奖牌，[[高凌|高凌]]获1金1银，所有获奖均为与外省运动员合作的双人比赛项目。
**高凌与[[江苏|江苏]]的[[张军_(羽毛球运动员)|张军]]获羽毛球混双冠军，和[[湖南|湖南]]的[[黄穗|黄穗]]获羽毛球女双亚军；
**[[李婷_(网球运动员)|李婷]]和[[河南|河南]]的[[孙甜甜|孙甜甜]]获网球女子双打冠军。

=== 河北 ===
[[河北|河北]]15名运动员入选，赛前预测有希望获得金牌的项目3个，获得奖牌的项目4个。名将赵颖慧是女子射击10米项目；跳水项目为主要项目，郭晶晶也有望在女子3米板单人和双人两个项目上夺得金牌，王克楠男子3米板双人金牌。比赛结果在[[跳水|跳水]]和[[乒乓球|乒乓球]]2个大项获得2金1铜3块奖牌。
*[[郭晶晶|郭晶晶]]获得2项跳水冠军
**女子三米跳板[[跳水|跳水]]冠军；
**与[[上海|上海]]的[[吴敏霞|吴敏霞]]获女子双人三米跳板跳水冠军。
*[[牛剑锋|牛剑锋]]和[[辽宁|辽宁]]的[[郭跃|郭跃]]合作获乒乓球女子双打第三名。

=== 江苏 ===
[[江苏|江苏]]27名运动员入选，赛前预测有希望获得金牌的项目2～3个，获得奖牌的项目5～6个。赵蕊蕊、肖钦、赵婷婷等，陈艳青女子举重58公斤级，袁爱军参加男子举重85公斤级，男子体操选手黄旭参加男团和双杠项目，乒乓球男双的陈玘，男子花剑选手王海滨、女子重剑选手沈巍巍、羽毛球男双的蔡赟，羽毛球混双的张军，女曲的黄俊霞，20公里竞走的宋红娟、姜静等选手。比赛结果，江苏有4位选手在[[举重|举重]]、[[羽毛球|羽毛球]]、[[乒乓球|乒乓球]]和[[射击|射击]]四个项目获得3金1铜4块奖牌。
*[[陈艳青|陈艳青]]举重女子58公斤级冠军；
*[[张军_(羽毛球运动员)|张军]]与[[湖北|湖北]]的[[高凌|高凌]]获羽毛球混双冠军；
*[[陈玘|陈玘]]与[[辽宁|辽宁]]的[[马琳|马琳]]获乒乓球男双冠军；
*[[王正_(射击运动员)|王正]]获射击男子飞碟双多向第三。

=== 陕西 ===
[[陕西|陕西]]6名运动员入选，赛前预测有希望获得金牌的项目2个，获得奖牌的项目3个；跳水名将田亮参加10跳台、与杨景辉合作参加10跳台项目，田径名将顾原参加链球项目。比赛结果有2为选手在跳水项目上获得1金1铜3枚奖牌，其中原籍[[重庆|重庆]]的中国著名跳水选手[[田亮|田亮]]获得1金1铜。
*[[田亮|田亮]]：与[[广东|广东]]的[[杨景辉|杨景辉]]获男子双人十米高台跳水冠军；男子十米高台铜牌。

=== 福建 ===
[[福建|福建]]12名运动员入选，赛前预测有希望获得金牌的项目3～4个，获得奖牌的项目6个。22岁的[[林丹|林丹]]羽毛球男单世界排名第一，福州泳坛名将齐晖曾在悉尼奥运会获得200米蛙泳第四，举重选手56公斤级的吴美锦和62公斤级的石智勇都有希望赢得金牌，而且也都是中国代表团重点夺金项目之一，赛艇选手高艳华在雅典奥运会上，她将与队友合作参加女子八人单桨有舵手的比赛。
*比赛结果2名本省籍选手在[[举重|举重]]大项分别获得1金1银共计2枚奖牌：[[石智勇|石智勇]]为[[举重|举重]]男子62公斤级金牌，[[吴美锦|吴美锦]]获举重男子56公斤级亚军。

=== 解放军 ===
[[中国人民解放军|解放军]]入选运动员43人，赛前预测有希望获得金牌的项目3个，获得奖牌的项目6～8个。运动员中有至少三分之二的选手都是没有参加奥运会的年轻选手。名将包括乒乓球的王皓、羽毛球的林丹、[[游泳|游泳]]的齐晖、女子[[沙滩排球|沙滩排球]]的王菲、田佳叶。比赛获得1金1银1铜3块奖牌。
*[[彭勃_(1981年)|彭勃]]男子三米跳板跳水冠军；
*[[王皓_(乒乓球运动员)|王皓]]乒乓球男子单打银牌；
*[[高峰_(柔道运动员)|高峰]]女子柔道负48公斤级第三。

=== 广西 ===
[[广西|广西]]9名运动员入选，赛前预测有希望获得金牌的项1～2个，获得奖牌的项目3～4个。主要选手及项目，跳水即李婷的女子双人10米跳台和女子单人10米跳台项目，周蜜的羽毛球女子单打、李征宇的自由式摔跤和雷素芬女子手球。区体育局赛前对奥运冠军作出承诺，单项冠军奖励价值百万元以上的别墅，集体项目含两人以上项目获得冠军的将获得20万元人民币，获得两枚以上金牌的除获得价值百万元以上别墅外另奖励20万元。比赛结果共计获得1金1银2枚奖牌。
*[[李婷_(跳水运动员)|李婷]]和广东的[[劳丽诗|劳丽诗]]组合，获女子双人十米[[高台跳水|高台跳水]]冠军；
*[[周蜜|周蜜]]获[[羽毛球|羽毛球]]女单铜牌。

=== 江西 ===
[[江西|江西]]11名运动员入选。赛前预测有希望获得金牌的项1个，获得奖牌的项目2个。[[水上项目|水上项目]]有4人参赛如女子四人皮艇500米的何静，耿鸿滨男子移动靶。结果[[楊文軍_(皮划艇運動員)|杨文军]]与[[浙江|浙江]]的[[孟关良|孟关良]]获男子双人[[划艇|划艇]]500米金牌，彭勃获得男子跳水三米板金牌。

=== 云南 ===
云南6名运动员入选。赛前预测有希望获得金牌的项1个，获得奖牌的项目2个。项目与选手，包括田径3人（男子50公里竞走的虞朝鸿、男子马拉松的韩刚和朱荣华），举重、自行车和游泳各1人，男子举重69公斤级的张国政为云南夺金最有把握的选手。比赛结果：原籍[[福建|福建]]的[[张国政_(举重运动员)|张国政]]获男子69公斤级[[举重|举重]]冠军。

=== 湖南 ===
[[湖南|湖南]]10名运动员入选，[[2000年夏季奥林匹克运动会|2000年悉尼奥运会]]金牌第一大省。半数以上都具备了夺金的实力，赛前预测有希望获得金牌的项目3～4个，获得奖牌的项目6个。李小鹏为中国体操队领头人物、男子举重名将乐茂盛，羽毛球女单选手龚睿那、双打选手黄穗。

湖南在上届[[2000年夏季奥林匹克运动会|悉尼奥运会]]获7金1银5铜13块奖牌列全国各[[省|省]][[直辖市|市]]之首，这次参赛运动员仅有4人分别在[[举重|举重]]、[[羽毛球|羽毛球]]、[[体操|体操]]和[[乒乓球|乒乓球]]获得2银1铜3块奖牌，[[中华人民共和国|中国]]自1984年参加[[夏季奥林匹克运动会|夏奥会]]后，被誉为“[[奥运湘军|奥运湘军]]”的湖南这次奥运参赛选手在历届夏奥会上获奖之差仅次于[[1984年夏季奥林匹克运动会|美国洛杉矶，1984年夏奥会]]，这次比赛结果和预期差距甚远。
*[[乐茂盛|乐茂盛]][[举重|举重]]男子62公斤级亚军；
*[[黄穗|黄穗]]与[[湖北|湖北]]的[[高凌|高凌]]获[[羽毛球|羽毛球]]女双亚军；
*[[李小鹏_(1979年)|李小鹏]]获[[体操|体操]]男子[[双杠|双杠]]第三；

=== 四川 ===
[[四川|四川]]20名运动员入选，赛前预测有希望获得金牌的项1～2个，获得奖牌的项目4个。主要运动员和参赛项目有女排的[[陈静_(排球运动员)|陈静]]，女子[[曲棍球|曲棍球]]的[[陈朝霞|陈朝霞]]、[[张益萌|张益萌]]，女子跳水的[[莫瀚娜|莫瀚娜]]（10米跳台替补）和女子赛艇。比赛结果[[殷剑|殷剑]]获女子米斯特拉级帆船帆板项目的银牌。

=== 天津 ===
[[天津|天津]]8名参赛选手，赛前预测有希望获得金牌的项目2个，获得奖牌的项目3个。女子佩剑的[[谭雪|谭雪]]，女子[[排球|排球]]的李姗、张平、张娜，[[体操|体操]]选手王湉湉参加体操女子团体和单项。比赛结果：[[谭雪|谭雪]]获女子佩剑银牌。

=== 贵州 ===
贵州4名运动员入选，赛前预测有希望获得金牌的项1个，获得奖牌的项目2个。女子高低杠选手[[林莉_(体操运动员)|林莉]]、2个拳击项目即48公斤级的周市明和54公斤级的刘渊。比赛结果[[邹市明|邹市明]]获男子48公斤级[[拳击|拳击]]第三名。

=== 安徽 ===
[[安徽|安徽]]5名运动员入选，赛前预测有希望获得金牌的项1～2个，获得奖牌的项目2个。安徽自[[徐海峰|徐海峰]][[1984年夏季奥林匹克运动会|洛杉矶第廿三届奥运会]]夺得中国第一枚奥运会金牌之后未获得一块金牌。女子[[体操|体操]]主力选手[[李娅|李娅]]在[[平衡木|平衡木]]、[[高低杠|高低杠]]具备实力，[[孙冬梅|孙冬梅]]参加首次作为奥运会比赛项目的女子[[自由式摔跤|自由式摔跤]]；比赛结果未能如愿。

=== 甘肃 ===
[[甘肃|甘肃]]4名运动员入选，赛前预测有希望获得奖牌的项目1个。甘肃的目标是力争奖牌零的突破，最有希望获得奖牌的为女子垒球选手张丽霞；比赛结果未能如愿。

=== 黑龙江 ===
黑龙江5名运动员入选，赛前预测有希望获得金牌的项1个，获得奖牌的项目2个。入选运动员为男子乒乓球名将孔令辉、篮球选手苗立杰、铁饼运动员李艳凤、跳远选手梁淑艳、竞走运动员刘云峰。孔令辉没有进入单打比赛，与王皓参加双打；比赛结果未能如愿。

=== 吉林 ===
[[吉林|吉林]]7名运动员入选，分别是王皓（乒乓球）、徐丹（射击）、何影（射箭）、张淑晶（马拉松）、唐春玲、李爽、付宝荣（女子曲棍球）。在刘国梁和孔令辉之后，[[王皓_(乒乓球运动员)|王皓]]被认为是[[乒乓球|乒乓球]]最有实力的领军人物，唐春玲、李爽和付宝荣均为女子[[曲棍球|曲棍球]]选手。赛前预测有希望获得金牌的项2个，获得奖牌的项目3个；比赛结果未能如愿。

=== 新疆 ===
[[新疆|新疆]]3名运动员入选，赛前预测有希望获得奖牌的项目1个。[[射箭|射箭]]项目的[[薛海峰|薛海峰]]，[[摔跤|摔跤]]选手艾力努尔曾获亚锦赛亚军；比赛结果未能如愿。

=== 重庆 ===
[[重庆|重庆]]2名女运动员入选，赛前预测无希望获得奖牌；刘瑛慧和王丽娜都是近年来涌现出来的田坛新秀，其女子链球和女子跳远的成绩一直稳定在全国前三名的水平；比赛结果未能如愿。

=== 内蒙古 ===
[[内蒙古|内蒙古]]2名运动员入选，赛前预测无希望获得奖牌；一名是[[拳击|拳击]]运动员哈达巴特尔，哈达巴特尔进入前三名的希望并不大；另一名是[[竞走|竞走]]运动员阿拉坦·嘎达苏；比赛结果未能如愿。

=== 山西 ===
[[山西|山西]]2名运动员入选，赛前预测无希望获得奖牌；穆勇峰将参加雅典奥运会首次列入比赛项目的[[蹦床|蹦床]]比赛，王露参加女子[[沙滩排球|沙滩排球]]；比赛结果未能如愿。

=== 火车头 ===
[[火车头体协|火车头体协]]2名运动员入选，赛前预测有希望获得奖牌的项目1个，运动员分别为[[田径|田径]]选手[[孙英杰|孙英杰]]和[[摔跤|摔跤]]选手[[王园元|王园元]]；孙英杰参加女子5000米和10000米的比赛，孙英杰的优势项目是10000米；比赛结果未能如愿。

----
{| border="0" cellpadding="2" cellspacing="0" style="font-size: 100%; width: 100%; margin-bottom: 1em; text-align: center; border: 1px solid #333333; font-family: Arial"
|colspan=7|参加'''[[2004年夏季奥林匹克运动会|2004年夏季奥林匹克运动会]]'''的'''中国代表团各主要[[2004年夏季奥运会中国代表团奖牌详细列表|参赛项目]]'''
|- style="background-color: #DDDDDD"
| [[2004年夏季奥运会中国跳水队|跳水]] 
| [[2004年夏季奥运会中国举重队|举重]] 
| [[2004年夏季奥运会中国射击队|射击]] 
| [[2004年夏季奥运会中国乒乓球队|乒乓球]] 
| [[2004年夏季奥运会中国羽毛球队|羽毛球]] 
| [[2004年夏季奥运会中国田径队|田径]] 
| [[2004年夏季奥运会中国跆拳道队|跆拳道]] 
| [[2004年夏季奥运会中国柔道队|柔道]]
|- 
| [[2004年夏季奥运会中国游泳队|游泳]] 
| [[2004年夏季奥运会中国网球队|网球]] 
| [[2004年夏季奥运会中国体操队|体操]] 
| [[2004年夏季奥运会中国摔跤队|摔跤]] 
| [[2004年夏季奥运会中国皮划艇队|皮划艇]] 
| [[2004年夏季奥运会中国排球队|排球]] 
| [[2004年夏季奥运会中国花样游泳队|花样游泳]]
|  
|}
----
{{clear}}
<center>
{| class="wikitable" style="margin: 0 2em 0 2em;"
|-
|style="background:#ccccff" align="center" style="font-size:100%"| '''[[国际奥林匹克委员会|国际奥委会]] - [[奥林匹克运动会|国际奥运会]] - [[夏季奥林匹克运动会|夏奥会]]－[[2004年夏季奥林匹克运动会|希腊雅典·第28届夏奥会]] - [[中华人民共和国奥林匹克委员会|中华人民共和国奥委会]]''' 
|-
|style="background:#ccccff" align=center style="font-size:100%"| 28届夏奥会兩岸三地各代表团 - 中国代表团－[[2004年夏季奥林匹克运动会中华台北代表团|中华台北代表团]]－[[2004年夏季奥林匹克运动会香港代表团|香港代表团]]
|-
|}
----

{{NOCin2004SummerOlympics}}

[[Category:2004年夏季奥林匹克运动会中国代表团|C]]
[[Category:2004年夏季奥林匹克运动会代表团|C]]
[[Category:夏季奥林匹克运动会中国代表团|Category:夏季奥林匹克运动会中国代表团]]
[[Category:2004年中国体育|Category:2004年中国体育]]