2004年度[[環球小姐|環球小姐]]是第五十二届比賽。來自[[澳大利亞|澳大利亞]]的[[珍妮弗·霍金斯|珍妮弗·霍金斯]]（'''Jennifer Hawkins'''）勝出其他七十九個國家的選手，戴上后冠。

== 有關資料 ==
'''選手數量'''：八十位<br />
'''比賽日期'''：五月十二日至六月一日<br />
'''總決賽日期'''：六月一日<br />
'''地點'''：[[厄瓜多爾|厄瓜多爾]]首都[[基多|基多]]的Centro de Convenciones CEMEXPO會場<br />
'''首次參賽國家'''：[[埃塞俄比亞|埃塞俄比亞]]、[[格魯吉亞|格魯吉亞]]和[[越南|越南]]<br />
'''選手退出國家'''：[[愛沙尼亞|愛沙尼亞]]、[[新西蘭|新西蘭]]、[[納米比亞|納米比亞]]和[[阿根廷|阿根廷]]<br />
'''重新參賽國家'''：[[奧地利|奧地利]]'''上次參賽是1999年、[[聖文森和格瑞納丁斯|聖文森和格瑞納丁斯]]'''上次參賽是1991年'''、[[丹麥|丹麥]]'''上次參賽是2000年'''、而[[博茨瓦納|博茨瓦納]]、[[特克斯和凱科斯群島|特克斯和凱科斯群島]]、[[巴拉圭|巴拉圭]]、[[肯亞|肯亞]]和[[黎巴嫩|黎巴嫩]]上次參賽都是2001年。另外，[[烏拉圭|烏拉圭]]、[[智利|智利]]和[[加納|加納]]上次參賽是2002年。<br />

== 東道主城市 ==

== 參賽選手 ==

{{col-begin}}
{{col-2}}
*'''{{ANG}}''' - Telma Sonhi
*'''{{ATG}}''' - Ann-Marie Brown
*'''{{ARU}}''' - Zizi Lee 
*'''{{AUS}}''' - Jennifer Hawkins
*'''{{AUT}}''' - Daniela Strigl
*'''{{BAH}}''' - Raquel Simone Horton
*'''{{BAR}}''' - Cindy Baston Maizz
*'''{{BEL}}''' - Lindsy Dehollander
*'''{{flag|BIZ|1981}}''' - Leilah Pandy
*'''{{BOL}}''' - Gabriela Oviedo Sarrete
*'''{{BOT}}''' - Icho Keolotswe
*'''{{BRA}}''' - Fabiane Niclotti
*'''{{BUL}}''' - Ivelina Petrova
*'''{{CAN}}''' - Venessa Fisher
*'''{{CYM}}''' - Stacey-Ann Kelly
*'''{{CHL}}''' - Gabriela Barros
*'''{{CHN}}''' - Alina Meng Zhang ([[張萌|張萌]])
*'''{{COL}}''' - Catherine Daza Manchola
*'''{{CRC}}''' - Nancy Soto
*'''{{CRO}}''' - Marijana Rupcic
*'''{{CUR}}''' - Angeline da Silva de Goes
*'''{{CYP}}''' - Nayia Iacovidou
*'''{{CZE}}''' - Lucie Váchová
*'''{{DEN}}''' - Tina Christensen
*'''{{DOM}}''' - Larissa Fiallo
*'''{{ECU}}''' - Susana Rivadeneira 
*'''{{EGY}}''' - Heba El-Sisy
*'''{{SLV}}''' - Gabriela Mejía
*'''{{EST}}''' - Sirle Kalma
*'''{{ETH}}''' - Ferehyiwot Abebe
*'''{{FIN}}''' - Mira Salo
*'''{{FRA}}''' - Lætitia Bléger
*'''{{GEO}}''' - Nino Murtazashvilli
*'''{{GUY}}''' - Shermine Sharivar
*'''{{GHA}}''' - Minaye Donkor
*'''{{GRE}}''' - Valia Kakouti
*'''{{GUA}}''' - Marva Weatherborn
*'''{{GUY}}''' - Odessa Phillips
*'''{{HUN}}''' - Blanka Bakos
*'''{{IND}}''' - Tanushree Dutta
*'''{{IRL}}''' - Cathriona Duignam
{{col-2}}
*'''{{ISR}}''' - [[Gal_Gadot|Gal Gadot]]
*'''{{ITA}}''' - Laia Manetti
*'''{{JAM}}''' - Christine Renée Straw
*'''{{JPN}}''' - Eri Machimoto
*'''{{KEN}}''' - Anita Maina
*'''{{KOR}}''' - Yun-yong Choi
*'''{{LBN}}''' - Marie-José Hnein
*'''{{MYS}}''' - Andrea Fonseka
*'''{{MEX}}''' - Rosalva Luna
*'''{{NLD}}''' - Linsday Grace Pronk
*'''{{NIC}}''' - Marifely Argüello 
*'''{{NGA}}''' - Anita Queen Uwagbale
*'''{{NOR}}''' - Katrine Sørland
*'''{{PAN}}''' - Jéssica Patricia Rodríguez Clark
*'''{{PAR}}''' - Yanina González
*'''{{PER}}''' - Liesel Holler
*'''{{PHI}}''' - Maricar Balagtas
*'''{{POL}}''' - Paulina Panek
*'''{{PUR}}''' - Alba Reyes 
*'''{{RUS}}''' - Ksenia Kustova
*'''{{SCG}}''' - Dragana Dujovic
*'''{{SGP}}''' - Sandy Chua
*'''{{SVK}}''' - Zuzana Dvorska
*'''{{SLO}}''' - Sabina Remar
*'''{{ZAF}}''' - Joan Ramagoshi
*'''{{SPA}}''' - María Jesús Ruiz Garzón
*'''{{VCT}}''' - Laferne Fraser
*'''{{SWE}}''' - Katarina Wigander
*'''{{SUI}}''' - Bianca Sissing
*'''{{TWN}}''' - Janie Yu-Chen Hsieh (謝宜臻)
*'''{{THA}}''' - Morakot Aimee Kittisara
*'''{{TTO}}''' - Danielle Jones
*'''{{TUR}}''' - Fatos Segmen
*'''{{TCA}}''' - Shamara Ariza
*'''{{UKR}}''' - Oleksandra Nikolayenko
*'''{{URU}}''' - Nicole Dupont Giglio
*'''{{USA}}''' - Shandi Finnessey
*'''{{VEN}}''' - Ana Karina Áñez
*'''{{VNM}}''' - Hoang Ngoc
*'''{{col-end}}

== 評判員 ==

== 最後結果 ==


{| class="wikitable"
! 比賽結果
! 得獎佳麗
|-
| '''2004年度環球小姐'''
|
*'''{{AUS}}''' - [[Jennifer_Hawkins|Jennifer Hawkins]]
|-
| '''亞軍'''
|
*'''{{USA}}''' - Shandi Finnessey
|-
| '''季軍'''
|
*'''{{PUR}}''' - Alba Reyes
|-
| '''第四名'''
|
*'''{{PAR}}''' - Yanina González
|-
| '''第五名'''
|
*'''{{TRI}}''' - Danielle Jones
|-
| '''前十名'''
|
*'''{{COL}}''' - Catherine Daza
*'''{{ECU}}''' - Susana Rivadeneira
*'''{{JAM}}''' - Christine Straw
*'''{{IND}}''' - Tanushree Dutta
*'''{{CRC}}''' - Nancy Soto
|-
| '''前十五名'''
|
*'''{{NOR}}''' - Kathrine Sørland
*'''{{CHI}}''' - Gabriela Barros
*'''{{SWI}}''' - Bianca Sissing
*'''{{MEX}}''' - Rosalva Luna
*'''{{ANG}}''' - Telma Sonhi
|}



{| class="wikitable"
! 其他獎項
! 得獎佳麗
|-
| '''最上鏡小姐'''
|
*'''{{PUR}}''' - Alba Reyes
|-
| '''親善小姐'''
|
*'''{{ITA}}''' - Laia Manetti
|-
| '''最佳民族服裝獎'''
|
*冠軍'''{{PAN}}''' - Jessica Rodriguez
*亞軍'''{{MEX}}''' - Rosalva Luna Ruiz
*季軍'''{{TRI}}''' - Danielle Jones
*其他入圍者（排名不分前後）
*'''{{ECU}}''' - Susana Rivadeneira
*'''{{EGY}}''' - Heba El-Sisy
*'''{{IND}}''' - Tanushree Dutta
*'''{{PUR}}''' - Alba Reyes
*'''{{URU}}''' - Nicole Dupont Giglio
*'''{{USA}}''' - Shandi Finnessey
*'''{{VEN}}''' - Ana Karina Áñez

|}

== 選手記錄 ==

*[[牙買加|牙買加]]小姐是1998年世界小姐的十強選手。
*[[阿魯巴|阿魯巴]]小姐是2001年世界小姐的亞軍。
*[[挪威|挪威]]小姐是2002年世界小姐的第四名，而[[圭亞那|圭亞那]]小姐也參加了2002年世界小姐比賽。
*[[瑞士|瑞士]]小姐和[[黎巴嫩|黎巴嫩]]小姐是2003年世界小姐的入圍選手。而[[庫拉索|庫拉索]]小姐、[[安提瓜和巴布達|安提瓜和巴布達]]小姐和[[捷克共和國|捷克共和國]]小姐也是2003年的參賽選手。
*[[埃及|埃及]]小姐、[[開曼群島|開曼群島]]小姐、[[尼日利亞|尼日利亞]]小姐和[[南非|南非]]小姐也是2004年世界小姐的參賽選手。
*[[巴拉圭|巴拉圭]]小姐是2004年度[[地球小姐|地球小姐]]的第四名。另外，[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]小姐、[[埃塞俄比亞|埃塞俄比亞]]小姐和[[萨爾厄多|萨爾厄多]]小姐也是2004年度地球小姐的參賽選手。
*[[伯利茲|伯利茲]]小姐是2003年度中美洲小姐的入圍選手。
*[[丹麥|丹麥]]小姐是2003年度波羅的海小姐亞軍和2002年度歐洲小姐的入圍選手。
*[[菲律賓|菲律賓]]小姐是2001年度地球儀小姐冠軍。
*[[烏克蘭|烏克蘭]]小姐是2001年度世界小姐的入圍選手。
*[[安哥拉|安哥拉]]小姐參加了2004年度國際小姐比賽。
*[[中華民國台灣|中華民國台灣]]小姐因為政治因素被迫使用中華台北名義參賽,這也是台灣選手第三次以中華台北名義參賽。
*[[德國|德國]]小姐榮獲2005年歐洲小姐冠軍。

== 外部链接 ==

* [http://www.missuniverse.com 環球小姐官方網站]{{Wayback|url=http://www.missuniverse.com/ |date=20110225132231 }}

{{Miss Universe}}

[[Category:環球小姐|Category:環球小姐]]