{{noteTA
|T=zh-hans:2006年美国中期选举;zh-hk:2006年美國中期選舉;zh-tw:2006年美國期中選舉;
|1=zh-hans:中期选举;zh-hk:中期選舉;zh-tw:期中選舉;
}}

'''2006年美國中期选举'''於[[美國|美國]]時間2006年11月7日舉行，這次期中選舉是為了改選[[美國眾議院|美國眾議院]]全部435席眾議員、[[美國參議院|美國參議院]]100席的三分之一（33席）和36位州長。此外37個州也趁這機會就205個議題進行[[全民公決|全民公決]]。

== 背景 ==
美國期中選舉是每屆[[美國總統|美國總統]]任期一半時經歷的選舉。因為眾議院议员的任期为兩年，而參議院每兩年改選三分一議席（任期六年）。

小[[乔治·沃克·布什|布殊]]總統在2004年美國總統選舉得過半數普選票及選舉人票成功連任後，取得正當性，共和黨亦繼續控制參眾兩院。理論上小布殊政府可以順利施政，但共和黨的本次選情不容樂觀。

時方布殊政府在2005年[[新奧爾良|新奧爾良]]風災中處理失當。[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]中雖然把[[海珊|海珊]]政權推倒，但是撤軍的日子卻遙遙無期。伊拉克每天發生炸彈襲擊，美軍月傷亡屢創新高。

兩年來油價倍升，經濟發展雖然良好，惟一般人薪金卻增長有限。令美國的選民們認為布殊偏幫大企業和富人而漠視廣大[[中產階層|中產階層]]。小布什自當選後一直在高呼他的減稅計劃可以對經濟有益，但減稅計劃的得益者其實是大企業與富人。

[[中東|中東]]局勢持續不穩，美國政府處理緊急事故失當，有不少選民對布殊和[[共和黨_(美國)|共和黨]]政府的施政愈來愈不滿。選前民調顯示，超過五成選民將會在此次中期選舉中投票給民主黨。

在選舉前，有不少共和黨參眾議員、保守派人士和宗教人士（[[基督徒|基督徒]]是布殊的傳統支持者）傳出貪污或性醜聞。這進一步打擊共和黨聲望。

== 選舉結果 ==

[[美國民主黨|民主黨]]同時重奪失去了十二年的眾議院和參議院控制權，同時在州長數目上也超越[[美國共和黨|共和黨]]。

=== 眾議院 ===

這次選出的眾議員任期為兩年，至2008年。

{| class="wikitable" style="text-align:right"
|-
! || 改選後 || 改選前
|- 
|align=left| 民主黨議席數 || 233 || 202
|- 
|align=left| 共和黨議席數 || 202 || 232
|- 
|align=left| 獨立議席數 || 0 || 1
|-
! 議席總數 ||colspan=2| 435
|-
! 成多數黨須議席數 ||colspan=2| 218
|}

=== 參議院 ===

這次選出的33席參議員任期為六年（至2012年）。

以下數字包括兩黨無須在這次選舉中改選的議席（民主黨：27席，共和黨：40席）

{| class="wikitable" style="text-align:right"
|-
! || 改選後 || 改選前
|- 
|align=left| 民主黨議席數 || 51<ref group="*">其中2席为獨立人士，但是選舉前已决定与民主党联盟。</ref> || 45
|- 
|align=left| 共和黨議席數 || 49 || 55
|-
! 議席總數 ||colspan=2| 100
|-
! 成多數黨須議席數 ||colspan=2| 51
|}

;注
<div class="references-small">
<references group="*" />
</div>

=== 州長 ===
這次共有36個州進行州長改選。除了[[佛蒙特州|佛蒙特州]]跟[[新罕布什爾州|新罕布什爾州]]的新州長任期為2年外，其餘改選州長的任期均為4年（至2010年）。至於其餘14個州份的州長於2008年改選。

以下數字包括兩黨無須在這次選舉中選出的現任州長

{| class="wikitable" style="text-align:right"
|-
! || 改選後 || 改選前
|- 
|align=left| 民主黨州長數 || 28 || 22
|- 
|align=left| 共和黨議席數 || 22 || 28
|-
! 州長總數 ||colspan=2| 50
|}

=== 全民公決議題（部分） ===

全民公決的議題由各州自行提出和投票，結果只在該州有效。

以下是較具爭議性的全民公決議題投票結果：
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:80%"
|-
! || 提升[[最低工資|最低工資]] || 修改州[[憲法|憲法]]<br />禁止[[同性戀婚姻|同性戀婚姻]] || 全面禁止[[墮胎|墮胎]] || 容許政府資助<br />[[胚胎|胚胎]][[幹細胞|幹細胞]]研究 || [[大麻|大麻]]合法化 || 強制未滿18歲者<br />墮胎前須通知監護人
|-
| [[亞利桑拿州|亞利桑拿州]] || {{color|green|'''通過'''}} || {{color|red|'''否決'''}} || || || || 
|-
| [[科羅拉多州|科羅拉多州]] || {{color|green|'''通過'''}} || {{color|green|'''通過'''}} || || || {{color|red|'''否決'''}} || 
|-
| [[伊利諾伊州|伊利諾伊州]] || {{color|green|'''通過'''}} || || || || || 
|-
| [[密蘇里州|密蘇里州]] || {{color|green|'''通過'''}} || || || {{color|green|'''通過'''}} || || 
|-
| [[蒙大拿州|蒙大拿州]] || {{color|green|'''通過'''}} || || || || || 
|-
| [[內華達州|內華達州]] || {{color|green|'''通過'''}} || || || || {{color|red|'''否決'''}} || 
|-
| [[俄亥俄州|俄亥俄州]] || {{color|green|'''通過'''}} || || || || || 
|-
| [[愛達荷州|愛達荷州]] || || {{color|green|'''通過'''}} || || || || 
|-
| [[南卡羅來納州|南卡羅來納州]] || || {{color|green|'''通過'''}} || || || || 
|-
| [[南達科他州|南達科他州]] || || {{color|green|'''通過'''}} || {{color|red|'''否決'''}} || || {{color|red|'''否決'''}} || 
|-
| [[田納西州|田納西州]] || || {{color|green|'''通過'''}} || || || || 
|-
| [[弗吉尼亞州|弗吉尼亞州]] || || {{color|green|'''通過'''}} || || || || 
|-
| [[威斯康星州|威斯康星州]] || || {{color|green|'''通過'''}} || || || || 
|-
| [[加利福尼亞州|加利福尼亞州]] || || || || || || {{color|red|'''否決'''}}
|-
| [[俄勒岡州|俄勒岡州]] || || || || || || {{color|red|'''否決'''}}
|}

== 影響 ==
民主黨自1994年失去眾議院控制權後重新奪回。一掃自[[反恐戰爭|反恐戰爭]]以來民主黨走下坡的局面。同時民主黨亦奪回參議院控制權，使執政的共和黨的政策推動不再順利。

由於民主黨控制國會，國會與行政部門不同調，[[布殊|布殊]]被迫不斷使用總統否決權。而國會需要三分之二多數才能維持原議，民主黨實力還未達此一水準，但已可讓行政部門疲於奔命。另，聯邦政府重要官員的任命，雖由總統提名，但須國會通過。未來二年布殊總統的人事權將被大幅削弱。 

布殊總統宣布更換國防部長。原國防部長[[唐纳德·拉姆斯菲尔德|-{zh-hans:拉姆斯菲尔德; zh-hant:倫斯斐;}-]]辭職，由前中央情報局局長[[羅伯特·蓋茨|羅伯特·蓋茨]]接任。

從選舉上分析，今次選舉出現了「鐘擺效應」。在野黨於此次選舉得到選民的支持，得以大勝。

前總統[[比爾·克林頓|比爾·克林頓]]的夫人[[希拉里·克林顿|-{zh-hans:希拉里; zh-hant:希拉蕊;}-·克林頓]]在參議院選舉中得到高票連任，使她出選2008年民主黨總統提名初選的機會率大增。

== 紀錄 ==
* 第一位信奉社會主義的參議員：[[伯尼·桑德斯|伯尼·桑德斯]]
* 第一位穆斯林眾議員：[[凱斯·埃里森|凱斯·埃里森]]

== 外部連結 ==
* [http://www.cnn.com/ELECTION/2006/pages/results/bop/ 美國有線新聞網絡 CNN 選舉結果專頁]{{Wayback|url=http://www.cnn.com/ELECTION/2006/pages/results/bop/ |date=20201115172842 }}
* [http://www.cnn.com/ELECTION/2006/pages/results/ballot.measures/ 美國有線新聞網絡 CNN 全民公決結果專頁]{{Wayback|url=http://www.cnn.com/ELECTION/2006/pages/results/ballot.measures/ |date=20080209132213 }}

{{美國選舉}}

[[Category:2006年北美洲选举|Category:2006年北美洲选举]]
[[Category:2006年美国|Category:2006年美国]]
[[Category:美国中期选举|Category:美国中期选举]]
[[Category:2006年11月|Category:2006年11月]]