==8月31日==
广东省卫生厅通报，近两天广东省新增38例[[登革热|登革热]]病例，使总数达到了124例，无危重及死亡病例。[https://web.archive.org/web/20160304193611/http://www.gd.xinhuanet.com/2006-09/01/content_7925316.htm 新华网]

== [[8月29日|8月29日]] ==
*为解决「香港一天游」的团费过低甚至零团费的问题，[[广州地区旅行社协会|广州地区旅行社协会]]及[[香港旅遊業議會|香港旅遊業議會]]签订合作备忘录，从本年[[9月1日|9月1日]]开始订定最低团费及限制购物行程，并定出从广州出发的「香港一天游」旅行团团费，每人不得少于98元[[人民币|人民币]]。[https://web.archive.org/web/20070512204557/http://hk.news.yahoo.com/060829/12/1s5j0.html 香港明报]

== 8月24日 ==
[[深圳|深圳]]将兴建国内首座大型地下火车站——[[福田站|福田站]]，主要用于服务[[香港|香港]]和深圳两地的商务客流，建成后从深圳[[福田|福田]]至香港[[九龙|九龙]]只需27分钟。[https://web.archive.org/web/20090623073632/http://www.gd.xinhuanet.com/newscenter/2006-08/26/content_7879438.htm 新华网]

== 8月22日 ==
[[珠海|珠海]][[九洲港汽车客运站|九洲港汽车客运站]]正式开始营运，香港、深圳的旅客从[[九洲港|九洲港]]下船后可以直接换乘汽车到粤西各地。[https://web.archive.org/web/20070128134942/http://gd.xinhuanet.com/newscenter/2006-08/23/content_7848188.htm 新华网]

== 8月17日 ==
[[深圳发展银行|深圳发展银行]]向[[深交所|深交所]]提交的中期业绩报告披露，今年上半年净利润达4.64亿元人民币，增长176%，每股收益为0.24元人民币。[https://web.archive.org/web/20070120115505/http://gd.xinhuanet.com/2006-08/18/content_7812015.htm 新华网]

== [[8月7日|8月7日]] ==
*[[深圳发展银行|深圳发展银行]]某支行副行长许卫东引发的巨款失踪案在[[深圳|深圳]]开庭审理。[http://www.gd.xinhuanet.com/newscenter/2006-08/08/content_7718339.htm 新华网]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== [[8月3日|8月3日]] ==
*[[台风派比安|台风派比安]]的中心于晚上7点20分在广东省[[阳西|阳西]]到[[电白|电白]]之间沿海登陆。登陆时，中心附近最大风力達12级。台风过后造成广东38人死亡，44个县区受灾，直接经济总损失24.01亿元。 [http://news.sina.com.cn/z/paibian/index.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/z/paibian/index.shtml |date=20060813110645 }}

{{广东新闻动态/存档目录}}

[[Category:广东新闻动态|Category:广东新闻动态]]
[[Category:2006年广东|Category:2006年广东]]
[[Category:2006年8月|Category:2006年8月]]