{{Infobox hurricane season
| Basin=Aus
| Year=2007
| Track=2006-2007 Australian region cyclone season summary.png
| First storm formed=2006年12月31日
| Last storm dissipated=2007年5月18日
| Strongest storm name=喬治
| Strongest storm pressure=902
| Strongest storm winds=110<!-- This, like the other TEMPLATE speeds, are in knots-->
| Total depressions=9
| Total hurricanes=5
| Total intense=3
| Fatalities=3
| Damages=
| five seasons=[[2004-2005年澳洲地區熱帶氣旋季|2004－05]] [[2005-2006年澳洲地區熱帶氣旋季|2005－06]] '''2006－07''' [[2007－2008年澳洲地區熱帶氣旋季|2007－08]] [[2008－2009年澳洲地區熱帶氣旋季|2008－09]] 
| South Indian season=2006－2007年西南印度洋熱帶氣旋季
| South Pacific season=2006－2007年南太平洋熱帶氣旋季
}}
{{BOM cyclone scale}}
'''2006－07年澳洲地區熱帶氣旋季'''，泛指在2006年7月至2007年6月內的任何時間，於[[澳洲|澳洲]]地區所產生的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。大部份於澳洲地區的熱帶氣旋通常都會於11月至4月期間形成。

本條目的範圍僅侷限於[[赤道|赤道]]以南，[[東經|東經]]90度和[[西經|西經]]160度以內的澳洲地區水域。這範圍包括了[[澳大利亞|澳大利亞]]、[[巴布亞新幾內亞|巴布亞新幾內亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]的西部地區、[[東帝汶|東帝汶]]和[[印度尼西亞|印度尼西亞]]的南部地區。在澳洲地區產生的熱帶氣旋是由[[澳洲|澳洲]]、[[印尼|印尼]]和[[巴布亞新畿內亞|巴布亞新畿內亞]]命名，而美國[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]會把在該地區的熱帶低氣壓的編號以U字母作結。
{{clear}}

== 簡介 ==
此文內容只包含在澳洲地區形成的熱帶氣旋的介紹。

風暴是由[[澳洲|澳洲]]、[[印尼|印尼]]和[[巴布亞紐幾內亞|巴布亞紐幾內亞]]命名和發出報告的。

== 風暴 ==
=== 熱帶低氣壓伊澤貝爾（Isobel） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|Type1=low
|Image=Cyclone Isobel 03 jan 2007 0155Z.jpg
|Track=Isobel 2006 track.png
|Formed=2006年12月30日
|Dissipated=2007年1月5日
|10-min winds=45
|1-min winds=40
|Pressure=982
}}
在12月31日，一熱帶低氣壓在[[印尼|印尼]]之南形成。1月3日，它在[[澳洲|澳洲]]登陸及消散。

它曾被認定為一熱帶氣旋，並被命名為Isobel。但事後分析顯示它只是熱帶低氣壓。

{{clear}}

=== 熱帶氣旋納爾遜（Nelson） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|Image=Nelson 2007-02-06 0430Z.jpg
|Track=Nelson 2007 track.png
|Formed=2007年1月31日
|Dissipated=2007年2月6日
|10-min winds=50
|1-min winds=40
|Pressure=985
}}
在1月31日，一熱帶低氣壓在Elcho島之北形成。2月5日，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Nelson。第二天，它在[[澳洲|澳洲]]登陸，並減弱為一熱帶低氣壓。

{{clear}}

=== 熱帶低氣壓 ===
{{Infobox Hurricane Small
|Basin=Aus
|Type=low
|Image=
|Track=
|Formed=2007年2月6日
|Dissipated=2007年2月9日
|10-min winds=45
|Pressure=995
}}
在2月6日，一熱帶低氣壓在[[凯恩斯_(昆士兰州)|凯恩斯]]進入珊瑚海。2月9日，它在海面上消散。

{{clear}}

=== 強烈熱帶氣旋喬治（George） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|Image=George 2007-03-08 1150Z.jpg
|Track=George 2007 track.png
|Formed=2007年3月3日
|Dissipated=2007年3月10日
|10-min winds=110
|1-min winds=110
|Pressure=902
}}
在3月2日，一熱帶低氣壓在內陸形成。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為George。3月4日，它在[[澳洲|澳洲]]登陸，其後減弱為一熱帶低氣壓。出海後George逐漸增強，並在3月7日增強為一強烈熱帶氣旋。第二天，它登陸[[澳洲|澳洲]]。3月9日，它減弱為一熱帶氣旋，再在第二天消散。

{{clear}}

=== 熱帶氣旋奧德特（Odette） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|Image=Odette 2007-03-02 2355Z.jpg
|Track=Odette_2007_track.png
|Formed=2007年3月2日
|Dissipated=2007年3月5日
|10-min winds=40
|Pressure=990
}}
在3月2日，一熱帶低氣壓形成。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Odette。3月4日，它減弱為一低氣壓，[[澳洲|澳洲]]氣象部門發出最後報告。

{{clear}}

=== 強烈熱帶氣旋雅各（Jacob） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|Image=Cyclone Jacob 2006-07.jpg
|Track=Jacob 2007 track.png
|Formed=2007年3月3日
|Dissipated=2007年3月12日
|10-min winds=70
|1-min winds=75
|Pressure=960
}}
在3月7日，一熱帶低氣壓在[[聖誕島|聖誕島]]之東南形成。同日，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Jacob。其後，它不斷在強烈熱帶氣旋和熱帶氣旋的狀態徘徊。3月12日，它登陸[[澳洲|澳洲]]，並減弱為一熱帶低氣壓。

{{clear}}

=== 強烈熱帶氣旋卡拉（Kara） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|Image=Kara 2007-03-27 1025Z.jpg
|Track=Kara 2007 track.png
|Formed=2007年3月24日
|Dissipated=2007年3月28日
|10-min winds=105
|1-min winds=105
|Pressure=942
}}
在3月24日，一熱帶低氣壓形成。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Kara。3月26日，它增強為一強烈熱帶氣旋。3月28日，它登陸[[澳洲|澳洲]]並消散。

{{clear}}

=== 熱帶氣旋皮埃爾（Pierre） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|Image=Pierre 17 May 2007.jpg
|Track=Pierre 2007 track.png
|Formed=2007年5月16日
|Dissipated=2007年5月18日
|10-min winds=40
|1-min winds=30
|Pressure=990
}}
在5月16日，一熱帶低氣壓形成。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Pierre。5月18日，它減弱為一低氣壓，[[澳洲|澳洲]]氣象部門發出最後報告。

{{clear}}

== 風暴名稱 ==
=== 印尼沿岸 ===
如果一個熱帶氣旋在南緯0-10度和東經90-125度之間形成，[[雅加達熱帶氣旋警告中心|雅加達熱帶氣旋警告中心]]就會為它命名。此區的風暴名稱尚未被宣布，現時如有熱帶氣旋在此區形成，將使用東南印度洋的名稱。

=== 東南印度洋 ===
如果一個熱帶氣旋在南緯10-36度和東經90-約125度之間形成，[[珀斯熱帶氣旋警告中心|珀斯熱帶氣旋警告中心]]就會為它命名。

{| width="90%"
|
*Isobel
*Jacob
*Kara
*{{tcname unused|Lee}}
*{{tcname unused|Melanie}}
*{{tcname unused|Nicholas}}
*{{tcname unused|Ophelia}}
*{{tcname unused|Pancho}}
|}


=== 阿拉弗拉海和西卡奔塔利亞灣 ===
如果一個熱帶氣旋在南緯0-約32度和東經約125-約141度之間形成，[[達爾文熱帶氣旋警告中心|達爾文熱帶氣旋警告中心]]就會為它命名。

{| width="90%"
|
*George
*{{tcname unused|Helen}}
*{{tcname unused|Ira}}
*{{tcname unused|Jasmine}}
*{{tcname unused|Kim}}
*{{tcname unused|Laura}}
|}

=== 東卡奔塔利亞灣和珊瑚海 ===
如果一個熱帶氣旋在南緯10-約33度和東經約141-約160度之間形成，[[布里斯班熱帶氣旋警告中心|布里斯班熱帶氣旋警告中心]]就會為它命名。

{| width="90%"
|
*Nelson
*Odette
*Pierre
*{{tcname unused|Rebecca}}
*{{tcname unused|Sheryl}}
*{{tcname unused|Tania}}
*{{tcname unused|Vernon}}
*{{tcname unused|Wendy}}
|}

=== 所羅門海和巴布亞灣 ===
如果一個熱帶氣旋在南緯0-約10度和東經約141-約160度之間形成，[[莫爾茲比港|莫爾茲比港]]熱帶氣旋警告中心就會為它命名。此區熱帶氣旋名字隨機使用，當使用時，名字將自動停用並被取代。
{| width="90%"
|
*{{tcname unused|Alu}}
*{{tcname unused|Buri}}
*{{tcname unused|Dodo}}
*{{tcname unused|Emau}}
*{{tcname unused|Fere}}
|
*{{tcname unused|Hibu}}
*{{tcname unused|Ila}}
*{{tcname unused|Kama}}
*{{tcname unused|Lobu}}
|}

以下名字將會在熱帶氣旋名字使用後，取代原有名字（加到名字列表的最底）。

{| width="90%"
|
*{{tcname unused|Maila}}
*{{tcname unused|Obaha}}
*{{tcname unused|Paia}}
*{{tcname unused|Ranu}}
*{{tcname unused|Sabi}}
|
*{{tcname unused|Tau}}
*{{tcname unused|Ume}}
*{{tcname unused|Vali}}
*{{tcname unused|Wau}}
|}

== 內部連結 ==
* [[2006－2007年西南印度洋熱帶氣旋季|2006－2007年西南印度洋熱帶氣旋季]]
* [[2006－2007年南太平洋熱帶氣旋季|2006－2007年南太平洋熱帶氣旋季]]
* [[2006年太平洋颱風季|2006年太平洋颱風季]]
* [[2006年太平洋颶風季|2006年太平洋颶風季]]
* [[2006年大西洋颶風季|2006年大西洋颶風季]]
* [[2006年北印度洋氣旋季|2006年北印度洋氣旋季]]
* [[2007年太平洋颱風季|2007年太平洋颱風季]]
* [[2007年太平洋颶風季|2007年太平洋颶風季]]
* [[2007年大西洋颶風季|2007年大西洋颶風季]]
* [[2007年北印度洋氣旋季|2007年北印度洋氣旋季]]

{{2006－2007 Australian region cyclone season buttons}}
{{澳洲地區熱帶氣旋季|above=n}}

[[Category:2006年|Category:2006年]]
[[Category:2007年|Category:2007年]]
[[Category:澳洲地區熱帶氣旋季|Category:澳洲地區熱帶氣旋季]]