{{newsrelease|time=2016-08-26T07:36:17+00:00}}
==[[5月31日|5月31日]]==
*新华网报道，广东[[个体私营企业|个体私营企业]]数达279万家，总户数已跃居全中国首位。[https://web.archive.org/web/20060614172227/http://gd.xinhuanet.com/2006-05/31/content_7134914.htm 新华网]

== 5月24日 ==
*廣東省政府有关部门公布“[[2005年汕尾東洲警民衝突事件|2005年汕尾東洲警民衝突事件]]”部分官員處理情況，其中現場指揮官、[[汕尾|汕尾]]公安局副局長[[吳聲|吳聲]]被撤職。另廣東省[[海丰县|海丰县]]人民法院以「爆炸罪、聚眾擾亂社會秩序及擾亂交通秩序罪」，分別判處13名村民3年至7年不等有期徒刑。[http://news.chinatimes.com/Chinatimes/newslist/newslist-content/0,3546,110109+112006052500681,00.html 中時電子報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} [http://news.xinhuanet.com/legal/2006-05/24/content_4592809.htm 新华网] [http://www.southcn.com/news/gdnews/sd/200605250187.htm 南方网]{{Wayback|url=http://www.southcn.com/news/gdnews/sd/200605250187.htm |date=20060720114533 }}

== [[5月23日|5月23日]] ==
*据广东省[[中山大学|中山大学]]附属三院统计，“[[亮菌甲素|亮菌甲素]]”假药已导致9人死亡。[https://web.archive.org/web/20060601071657/http://gd.xinhuanet.com/newscenter/2006-05/23/content_7061582.htm 新华网]
*[[深圳证券交易所|深圳证券交易所]][[深成指|深成指]]跌4.69%，创2002年1月29日以来最大日跌幅。[http://news.xinhuanet.com/stock/2006-05/24/content_4591889.htm 新华网]

== [[5月18日|5月18日]] ==
*凌晨2点15分，[[台风|台风]]“[[台风珍珠|珍珠]]”在广东省[[饶平县|饶平县]]到[[汕头市|汕头市]][[澄海区|澄海区]]之间登陆，造成八人死亡。[https://web.archive.org/web/20160304195236/http://news.china.com/zh_cn/domestic/945/20060518/13329408.html 中华网]
*[[第二届中国（深圳）国际文化产业博览交易会|第二届中国（深圳）国际文化产业博览交易会]]在[[深圳会展中心|深圳会展中心]]开幕，本届博览会有1500个[[企业|企业]]参展。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2006-05/18/content_4568502.htm 新华网]

== 5月12日 ==
*[[深圳市|深圳市]]的[[盐排高速公路|盐排高速公路]]正式通车，该高速公路为[[机荷高速公路|机荷高速公路]]的[[盐田港|盐田港]]支线工程，全长15.2公里，总投资12.2亿元。[https://web.archive.org/web/20060601051540/http://gd.xinhuanet.com/2006-05/12/content_6960343.htm 新华网]

== 5月10日 ==
*[[广州|广州]][[广深高速公路|广深高速公路]]新塘收费站附近的一座化学品仓库发生[[爆炸|爆炸]]，50多人因吸入有毒气体感觉不适送院治疗，附近8000多居民紧急疏散，广深高速公路一度封闭。[http://gd.news.sina.com.cn/local/2006-05-11/2459633.html 新浪网]{{Wayback|url=http://gd.news.sina.com.cn/local/2006-05-11/2459633.html |date=20061021193740 }}

== [[5月6日|5月6日]] ==
*[[揭阳市|揭阳市]]一渡轮和一货轮相撞后沉没，渡轮上12人落水，其中10人被救起，2人失踪。[https://web.archive.org/web/20060601073906/http://gd.xinhuanet.com/2006-05/07/content_6912009.htm 新华网]

== [[5月1日|5月1日]] ==
*位于[[广州市|广州市]][[海珠区|海珠区]]的[[孙中山大元帅府纪念馆|孙中山大元帅府旧址]]纪念馆在历经两年多的维修后重新向游人开放。[https://web.archive.org/web/20060614172023/http://gd.xinhuanet.com/2006-05/02/content_6897302.htm 新华网]


{{广东新闻动态/存档目录}}
[[Category:广东新闻动态|Category:广东新闻动态]]
[[Category:2006年广东|Category:2006年广东]]
[[Category:2006年5月|Category:2006年5月]]