{{noteTA
|1=[[哈里里|哈里里]]
|2=zh-hans:昂山素季;zh-hk:昂山素姬;zh-tw:翁山蘇姬;
}}
{{monthInNews|2006|11}}
== 11月30日 ==
* [[台风榴槤|台风榴槤]]在[[菲律宾|菲律宾]][[阿尔拜省|阿尔拜省]]登陆，已造成至少146人死亡。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-12/01/content_5419390.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-12/01/content_5419390.htm |date=20061208085414 }}
* [[日本眾議院|日本眾議院]]通過《防衛廳升格防衛省案》，將送參院審議，料12月中本屆[[日本國會|國會]]閉幕前獲核准，使[[日本防衛廳|防衛廳]]於明年1月正式升級為防衛省，防衛廳長官改稱防衛大臣。[https://archive.is/20130105183614/http://hk.news.yahoo.com/061130/12/1xgah.html 明報]
* [[印度经济|印度经济]]：[[印度|印度]]政府公布的统计数据显示，今年第三季度印度的[[国内生产总值|国内生产总值]]比去年同期增长了9.2%。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/30/content_5415176.htm 新华网]
* [[美國總統|美國總統]][[喬治布殊|喬治布殊]]在[[約旦|約旦]]首都[[安曼|安曼]]表示，只要伊國政府提出要求，美軍將持續駐守，直到「任務完成」。[https://archive.is/20130105185023/http://hk.news.yahoo.com/061130/3/1xfqn.html 路透社]
* [[微软公司|微软公司]]全球同期发布[[2007_Microsoft_Office_system|2007 Microsoft Office system]]、[[Windows_Vista|Windows Vista]]和[[Exchange_Server_2007|Exchange Server 2007]]三大商用软件产品。[http://www.pconline.com.cn/news/gnyj/0611/915504.html 太平洋电脑网]{{Wayback|url=http://www.pconline.com.cn/news/gnyj/0611/915504.html |date=20061212223052 }}[http://tech.sina.com.cn/it/2006-11-30/10011264234.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://tech.sina.com.cn/it/2006-11-30/10011264234.shtml |date=20160304200635 }}[http://it.sohu.com/20061130/n246708868.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://it.sohu.com/20061130/n246708868.shtml |date=20160304210755 }}
* 法国[[阿尔卡特|阿尔卡特]]和美国[[朗讯|朗讯]]正式合并，新组建的[[阿尔卡特-朗讯公司|阿尔卡特-朗讯公司]]成为全球第二大[[电信|电信]]设备企业。[http://www.cctv.com/program/qqzxb/20061201/102576.shtml 央视国际]{{Wayback|url=http://www.cctv.com/program/qqzxb/20061201/102576.shtml |date=20160305024053 }}
* [[南非|南非]]正式成為全球第五個、[[非洲|非洲]]第一個承認[[同性婚姻|同性婚姻]]合法的國家。

== 11月29日 ==
* [[加拿大|加拿大]]環保組織山巒法律防護基金會提出的報告說，[[美國|美國]]和加拿大的城市每年將數十億[[加侖|加侖]]未經處理過的污水傾倒入[[五大湖|五大湖]]，造成了部份湖岸必須關閉，也因過多的養分而導致[[水藻|水藻]]增生，並造成[[生物多樣性|生物多樣性]]的損失。[https://web.archive.org/web/20061210155228/http://hk.news.yahoo.com/061130/3/1xftx.html 路透社]
* [[伊拉克研究小組|伊拉克研究小組]]的消息人士說，該小組已決定將建議[[美軍|美軍]]自明年起在[[伊拉克|伊拉克]]的角色從戰鬥過渡為支援性質，也建議撤出戰鬥部隊至伊拉克及該地區的基地內。[https://archive.is/20130105185023/http://hk.news.yahoo.com/061130/3/1xfqn.html 路透社]
* [[英國|英國]]內政部長和[[英航|英航]]宣佈，警方發現兩架民航機遭[[輻射|輻射]]污染，估計搭乘過這些問題班機的乘客有三萬三千人。[https://web.archive.org/web/20061202122859/http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/dec/1/today-t1.htm 自由電子報][http://www.ettoday.com/2006/11/30/334-2022033.htm 東森新聞報]{{Wayback|url=http://www.ettoday.com/2006/11/30/334-2022033.htm |date=20061202174329 }}

== 11月28日 ==
* [[韓國|韓國]][[韓星航空公司|韓星航空公司]]一架76座的客機，由[[首爾|首爾]][[金浦機場|金浦機場]]起飛，在[[濟州國際機場|濟州國際機場]]降落時衝出跑道，造成包括機師在內的6人受傷。[https://archive.is/20130106021854/http://hk.news.yahoo.com/061128/60/1xa68.html 星島][http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/28/content_5402947.htm 新华网]
* [[独联体国家元首理事会会议|独联体国家元首理事会会议]]在[[白俄罗斯|白俄罗斯]]首都[[明斯克|明斯克]]召开。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/28/content_5402661.htm 新华网]
* 教宗[[本篤十六世|本篤十六世]]在一片爭議聲中到訪[[土耳其|土耳其]][[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]，向回教徒釋出善意。但是在到訪前，2萬5000名示威者在伊斯坦堡舉行反教宗集會。土耳其當局動員大批警力保護教宗。[https://web.archive.org/web/20071009130711/http://www.worldjournal.com/wj-in-news.php?nt_seq_id=1450875 世界日報][https://web.archive.org/web/20070929083826/http://www.rti.org.tw/News/NewsContentHome.aspx?t=1&NewsID=54127 中央廣播電台][http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_6190000/newsid_6191000/6191028.stm BBC中文網]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_6190000/newsid_6191000/6191028.stm |date=20160308185855 }}[http://www.epochtimes.com/b5/6/11/28/n1537392.htm 大紀元]{{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/6/11/28/n1537392.htm |date=20070929161118 }}[http://www.ettoday.com/2006/11/28/334-2021187.htm 東森新聞報]{{Wayback|url=http://www.ettoday.com/2006/11/28/334-2021187.htm |date=20061129074516 }}

== 11月27日 ==
* 美国研究发现[[座头鲸|座头鲸]]具有与[[人|人]]相同的[[脑细胞|脑细胞]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/28/content_5401010.htm 新华网]
* [[厄瓜多尔|厄瓜多尔]]公布[[2006年厄瓜多尔总统选举|2006年厄瓜多尔总统选举]]结果，左翼“[[主权祖国联盟运动|主权祖国联盟运动]]”总统候选人[[拉斐尔·科雷亚|拉斐尔·科雷亚]]以68.28%的得票率领先。[http://news.sina.com.cn/w/2006-11-28/143610630346s.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/w/2006-11-28/143610630346s.shtml |date=20160304214222 }}
* [[联合国秘书长|联合国秘书长]][[科菲·安南|科菲·安南]]称，鉴于目前的情况，[[伊拉克|伊拉克]]几乎可以被视为陷入内战。伊拉克總統[[塔拉巴尼|塔拉巴尼]]希望[[伊朗|伊朗]]能提供全面幫助，而伊朗總統[[馬哈茂德·艾哈邁迪內賈德|馬哈茂德·艾哈邁迪內賈德]]同意全力助伊拉克實現穩定。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/28/content_5399123.htm 新华社]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/28/content_5399123.htm |date=20080908124551 }}[https://web.archive.org/web/20140910044431/http://news.eastday.com/eastday/node81844/node81849/node174062/u1a2474404.html 東方網][http://news.sina.com.hk/cgi-bin/news/show_news.int.cgi?id=229635&date=2006-11-28&ct=instant 香港新浪網]{{Dead link|date=2019年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [[加拿大|加拿大]]國會以266票同意16票反對通過了總理[[哈珀|哈珀]]的「魁北克是加拿大國中之國」動議，在統一的加拿大聯邦為前提下，承認[[魁北克省|魁北克省]]為加聯邦內的國家。過去魁北克省曾經在[[1980年|1980年]]和[[1995年|1995年]]分別舉行獨立公民投票，但均未能成功。內閣中唯一華裔閣員[[莊文浩|莊文浩]]因立場不一宣佈辭職。[http://www.ctv.ca/servlet/ArticleNews/story/CTVNews/20061127/quebec_motion_061127/20061127?hub=Canada 加拿大電視台]{{Wayback|url=http://www.ctv.ca/servlet/ArticleNews/story/CTVNews/20061127/quebec_motion_061127/20061127?hub=Canada |date=20071023081901 }}[http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_6190000/newsid_6190100/6190192.stm BBC新聞]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_6190000/newsid_6190100/6190192.stm |date=20160307190303 }}[http://news.yam.com/bcc/international/200611/20061128599661.html 中廣新聞網]{{Wayback|url=http://news.yam.com/bcc/international/200611/20061128599661.html |date=20190821175953 }}[http://www5.chinesenewsnet.com/MainNews/Topics/2006_11_27_22_29_28_206.html 多維新聞]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
* 根據[[歐盟執行委員會|歐盟執行委員會]]公布，[[垃圾電郵|垃圾電郵]]主要來自十二個國家或地區，其中美中法三國居三甲，[[美國|美國]]約佔21.6%，其次是[[中國|中國]]（包括[[香港|香港]]）的13.4%；[[法國|法國]]有6.3%；[[台灣|台灣]]排第十，有2%。[https://archive.is/20130105103539/http://hk.news.yahoo.com/061127/12/1x748.html 路透社]
* [[伊朗|伊朗]]一架军用飞机从[[德黑兰|德黑兰]][[麦赫拉巴德机场|麦赫拉巴德机场]]起飞后不久坠毁，导致38人死亡，其中包括35名革命卫队成员。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/27/content_5396083.htm 新华社]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/27/content_5396083.htm |date=20070603200446 }}

== 11月26日 ==
* [[厄瓜多尔|-{zh-hans:厄瓜多尔;zh-hk:厄瓜多爾;zh-tw:厄瓜多;}-]]總統大選，在已點算的63%選票中，左派候選人[[科雷亞|科雷亞]]（Rafael Correa）得票56.9%，遙遙領先對手。科雷亞是[[委內瑞拉|委內瑞拉]]總統[[查維斯|查維斯]]的盟友。[https://archive.is/20130105112546/http://hk.news.yahoo.com/061127/3/1x5y3.html 路透社][https://archive.is/20130105120527/http://hk.news.yahoo.com/061127/12/1x4tz.html 明報]

* 現年70歲的[[意大利|意大利]]前總理[[貝盧斯科尼|貝盧斯科尼]]在發表演說時昏倒，在醫院的深切治療部接受[[心臟|心臟]]問題檢查。[https://archive.is/20130105204539/http://hk.news.yahoo.com/061126/3/1x4st.html 路透社]

* [[英國|英國]][[星期日電訊報|星期日電訊報]]委託ICM公司進行的民調顯示，[[英格蘭|英格蘭]]和[[蘇格蘭|蘇格蘭]]分別有59%和52%的民眾贊成蘇格蘭獨立。[https://archive.is/20130105095747/http://hk.news.yahoo.com/061126/12/1x48g.html 明報][http://www.yangtse.com/pub/yzweb/dzbpd/gjxw/t20061127_202585.htm 扬子晚报]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

* 中華民國選舉史上的首場「審議式電視政見辯論會」在公視舉行。由台北市長候選人民調前三名的[[國民黨|國民黨]][[郝龍斌|郝龍斌]]、[[民進黨|民進黨]][[謝長廷|謝長廷]]和[[親民黨|親民黨]][[宋楚瑜|宋楚瑜]]三人對市民的提問作出論辯。[http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/061126/2/77hc.html 聯合報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

* 對於[[民進黨|民進黨]][[陳菊|陳菊]]不拒絕[[陳水扁|陳水扁]]南下替她輔選，陳水扁南下高雄與市政府以及地方團體茶敘，並表示「連作夢都夢到來高雄輔選」。[http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/061126/4/77cy.html 中時電子報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

* 香港政黨[[民主建港協進聯盟|民建聯]]主席[[馬力_(民建聯主席)|馬力]]的辦事處開幕，[[特首|特首]][[曾蔭權|曾蔭權]]到賀。馬力表示，民建聯的會員人數已達8200人，成為香港各黨派中黨員人數最多的政黨。對於帶病在身的的他是否參與[[2008年香港立法會選舉|2008年立法會選舉]]，馬力指先看[[2007年香港區議會選舉|來年的香港區議會選舉]]的結果再作決定。[https://archive.is/20130105144817/http://hk.news.yahoo.com/061126/12/1x4bt.html 明報][https://web.archive.org/web/20070927201139/http://www.takungpao.com/news/06/11/27/MW-656644.htm 大公報]

== 11月25日 ==
* [[墨西哥|墨西哥]][[瓦哈卡市|瓦哈卡市]]抗議者向防暴警察投擲焰火，並縱火焚燒政府建築物，並因此引發與警方衝突。官方通訊社報導，要求[[瓦哈卡州|瓦哈卡州]]州長[[魯伊茲|魯伊茲]]辭職的抗議者中有九人受傷。[https://archive.is/20130105140146/http://hk.news.yahoo.com/061126/3/1x46g.html 路透社]
* [[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]衛生部門一名高級官員稱，該國證實出現了一種由[[蚊|蚊]]傳播的[[基孔肯雅熱|基孔肯-{}-雅熱]]。[https://archive.is/20130105120941/http://hk.news.yahoo.com/061125/3/1x3ll.html 路透社]
* 第43届[[金马奖|金马奖]]闭幕，最佳劇情片《[[父子|父子]]》，最佳導演[[陈可辛|陈可辛]]（《[[如果·愛|如果·愛]]》），最佳男主角[[郭富城|郭富城]]（《父子》），最佳女主角[[周迅|周迅]]（《如果·愛》）。[http://ent.sina.com.cn/m/c/2006-11-26/01071343730.html 新浪]{{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2006-11-26/01071343730.html |date=20081012122657 }}[http://news.xinhuanet.com/ent/2006-11/26/content_5375254.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/ent/2006-11/26/content_5375254.htm |date=20070227130716 }}

== 11月24日 ==
* [[盧旺達|盧旺達]]宣布與[[法國|法國]]斷交，以抗議一名法國法官要求盧國總統[[卡加美|卡加美]]（{{lang|en|Paul Kagame}}）為其涉及殺害一名前領袖而受審。該次事件曾經引發該國一場種族大屠殺。[https://archive.is/20130105122009/http://hk.news.yahoo.com/061125/3/1x3g5.html 路透社]
* 在[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]，新教徒極端份子[[米高·史東|米高·史東]]闖進議會大樓，企圖阻止議員繼續討論[[北愛自治問題|北愛自治問題]]。最後他被保安人員制服。保安人員除了在他身上檢出利刀、手槍外，並且從他的袋中檢獲6個爆炸品。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/northern_ireland/6181994.stm BBC新聞]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/5wfxGE9gb?url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/northern_ireland/6181994.stm |date=20110222011436 |dateformat=iso }}[http://www.sinchew.com.my/content.phtml?sec=4&artid=200611251076 星洲日報]{{Wayback|url=http://www.sinchew.com.my/content.phtml?sec=4&artid=200611251076 |date=20070926231755 }}[https://archive.is/20061129171542/http://www.ttv.com.tw/news/html/095/11/0951125/09511254033901I.htm 台視新聞][http://www.epochtimes.com/b5/6/11/25/n1534174.htm 大紀元]{{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/6/11/25/n1534174.htm |date=20070929150622 }}
* [[利特維年科|利特維年科]]中毒事件：
** [[俄羅斯|俄羅斯]]總統[[普京|普京]]出席在[[芬蘭|芬蘭]]舉行的[[歐盟|歐盟]]首腦會談後，否認俄治安部門涉嫌參與毒殺前特工利特維年科，要求[[英國|英國]]政府不要誇大這一事件，並表示願意和英國當局合作調查。[https://web.archive.org/web/20070530104856/http://hk.news.yahoo.com/061125/12/1x3ld.html 明報]
** 利特維年科友人宣讀的一項聲明，指控俄羅斯總統普京謀殺利特維年科。[https://web.archive.org/web/20070601161557/http://hk.news.yahoo.com/061124/12/1x2tz.html 明報][https://archive.is/20130105123533/http://hk.news.yahoo.com/061124/3/1x2tc.html 路透社]
** 英國當局承認在[[倫敦|倫敦]]幾處地方發現[[釙|釙]]殘餘物，又召開緊急會議，應付污染物可能導致廣泛人命傷亡的危機，呼籲事發後出入過肇事地點的人士儘快與健康部門聯絡。[https://archive.is/20130105123511/http://hk.news.yahoo.com/061125/12/1x3sv.html 明報][https://archive.is/20130427152337/http://news.phoenixtv.com/world/200611/1126_16_38943.shtml 凤凰网]
* [[聯合國反酷刑委員會|聯合國反酷刑委員會]]宣稱，他們收到了多份報告，指控[[俄羅斯|俄羅斯]]軍隊在[[車臣|車臣]]秘密拘留中心等地動用酷刑。[https://archive.is/20130105140707/http://hk.news.yahoo.com/061125/3/1x3kl.html 路透社]
* 由於[[波蘭|波蘭]]堅持否決任何歐俄的夥伴協議，所以[[俄羅斯|俄羅斯]]總統[[普京|普京]]和[[歐盟|歐盟]]舉行高峰會中，雙方不會对此進行磋商。[https://web.archive.org/web/20070529165543/http://hk.news.yahoo.com/061123/12/1x0d8.html 明報]
* [[北京市|北京市]]高级人民法院就[[程翔|程翔]]案进行二审公开宣判，驳回程翔的上诉并维持原判。程翔因间谍案被判[[有期徒刑|有期徒刑]]五年 。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6170000/newsid_6179000/6179036.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6170000/newsid_6179000/6179036.stm |date=20131019135232 }}、[http://www.dw-world.de/dw/article/0,2144,2247678,00.html 德国之声]{{Wayback|url=http://www.dw-world.de/dw/article/0,2144,2247678,00.html |date=20071004231726 }}、[http://www.rfa.org/mandarin/shenrubaodao/2006/11/24/cheng/ 自由亚洲电台]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
* [[韩国|韩国]]农林部证实，[[京畿道|京畿道]][[平澤市|平澤市]]發生低致病性[[禽流感|禽流感]]，而[[稷山|稷山]]的一所養雞場，連續三天有大量雞死亡。日本政府為了安全起見暫停輸入南韓的雞肉。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/24/content_5370565.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/24/content_5370565.htm |date=20070602173920 }} [http://news.chinatimes.com/Chinatimes/newslist/newslist-content/0,3546,130504+132006112300914,00.html 中時電子報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}[http://news.yam.com/bcc/international/200611/20061124587582.html 番薯藤新聞]{{Wayback|url=http://news.yam.com/bcc/international/200611/20061124587582.html |date=20190821180002 }}
* [[李政道|李政道]]教授从事物理研究六十年学术思想研讨会在[[北京|北京]]举行。中共中央政治局常委、国务院总理[[温家宝|温家宝]]出席会议。[http://news.xinhuanet.com/politics/2006-11/24/content_5372050.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2006-11/24/content_5372050.htm |date=20070529033602 }}

== 11月23日 ==
* [[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]官員表示，主要派系提出交換條件，表示他們願意停止向[[以色列|以色列]]發射火箭，但以色列也要中止所有在[[加薩走廊|加薩走廊]]及[[約旦河西岸佔領區|約旦河西岸佔領區]]的攻擊行動。不過以色列政府官員已回絕這項提議，要求他們先放下武器。[https://archive.is/20130105151212/http://hk.news.yahoo.com/061124/3/1x2jg.html 路透社]
* 當選舉委員會主席在14政黨聯盟的壓力下宣布暫時卸任後，[[孟加拉|孟加拉]]14政黨聯盟的支持者，在首都[[達卡|達卡]]舉行勝利遊行，為期四天的霸佔路權活動也宣告結束。聯盟表示，將持續施壓目前的過渡政府，以重新組織選委會。[https://archive.is/20130105105828/http://hk.news.yahoo.com/061124/3/1x2lz.html 路透社]
* [[巴黎聖日耳門|巴黎聖日耳門]]於[[歐洲足協杯|歐洲足協杯]]分組賽中，主場迎戰[[特拉維夫夏普爾隊|特拉維夫夏普爾隊]]的球賽結束後引發騷亂，一名聖日耳門球迷中槍死亡，另有一人受傷。[https://web.archive.org/web/20070530010744/http://hk.news.yahoo.com/061124/12/1x2mk.html 明報]
* 在[[英國|英國]]，疑被落毒的[[俄羅斯|俄羅斯]]前[[特工|特工]][[利特維年科|利特維年科]]，在[[倫敦|倫敦]]一間醫院搶救多日後，終告不治。[https://archive.is/20130105144446/http://hk.news.yahoo.com/061123/12/1x0vw.html 明報][http://news.yam.com/reuters/international/200611/20061124587256.html 路透社]{{Wayback|url=http://news.yam.com/reuters/international/200611/20061124587256.html |date=20070313085254 }}
* [[台灣|台灣]]外交部發言人稱，剛在[[11月7日|11月7日]][[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]大選勝出的新任總統[[奧蒂嘉|奧蒂嘉]]表示，將與台灣維持外交關係。[https://archive.is/20130106051149/http://hk.news.yahoo.com/061123/3/1x0a1.html 路透社]
* [[伊拉克|伊拉克]]首都[[巴格达|巴格达]]的[[什叶派|什叶派]]居住区萨德尔城发生连环爆炸，造成至少160人死亡，257人受伤。这是[[伊拉克战争|2003年美国入侵]]以来，伊拉克发生的伤亡最为惨重的袭击事件。[http://www.chinadaily.com.cn/hqzx/2006-11/24/content_741574.htm 中国日报]{{Wayback|url=http://www.chinadaily.com.cn/hqzx/2006-11/24/content_741574.htm |date=20190118202653 }}

== 11月22日 ==
* 中国公布的中国[[艾滋病|艾滋病]]最新流行现状报告显示，截至2006年[[10月31日|10月31日]]為止，中国内地历年累计报告艾滋病183733例，其中艾滋病病人40667例，死亡12464例。[https://web.archive.org/web/20070928141001/http://health.chinanews.cn/jk/news/2006/11-22/825069.shtml 中新社]

* [[2006年荷蘭國會選舉|荷蘭議會選舉]]開始。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/22/content_5363938.htm 新華網]

* [[日本|日本]]前[[首相|首相]][[森喜朗|森喜朗]]獲得[[台灣|台灣]]政府贈勳。日本外務省發言人說：[[中國|中國]]透過日本駐[[北京|北京]]大使館，表示反對森喜朗訪問台灣。[https://web.archive.org/web/20070929134020/http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/nov/23/today-p6.htm 自由電子報][http://news.chinatimes.com/Chinatimes/newslist/newslist-content/0,3546,110109+112006112201340+20061123001055,00.html 中時電子報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

* [[加拿大|加拿大]]總理[[哈伯|哈伯]]向國會提案，宣佈將承認法語系的[[魁北克|魁北克]]省為加拿大的國中之國，震驚國會。[https://web.archive.org/web/20070929111350/http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/nov/24/today-int2.htm 自由電子報]

== 11月21日 ==
* [[联合国安理会|联合国安理会]]同意设立审理[[哈里里|哈里里]]遇害案[[国际法庭|国际法庭]]。[http://www.chinanews.com.cn/gj/news/2006/11-22/825081.shtml 新华网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/news/2006/11-22/825081.shtml |date=20071015202738 }}
* [[NASA|NASA]]宣布，已无法再与超期服役的[[火星环球勘测者探测飞船|火星环球勘测者探测飞船]]联系，其使命很可能就此结束。[http://news.xinhuanet.com/tech/2006-11/22/content_5362946.htm 新华网]
* [[尼泊爾|尼泊爾]]政府和[[毛派|毛派]]叛軍正式簽署協定，結束持續十年的內戰。[https://archive.is/20130105130147/http://hk.news.yahoo.com/061122/3/1wuw5.html 路透社]
* [[黎巴嫩|黎巴嫩]]工業部長[[皮埃尔·杰马耶勒|皮埃尔·杰马耶勒]]（{{lang|en|Pierre Gemayel}}）在[[貝魯特|貝魯特]]北部市郊被人暗殺喪生，當地人指事件與[[敘利亞|敘利亞]]有關。[https://archive.is/20130105220958/http://hk.news.yahoo.com/061121/12/1wu2s.html 明報][http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/22/content_5359775.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/22/content_5359775.htm |date=20071208183215 }}
* 参加[[国际热核聚变实验反应堆|国际热核聚变实验反应堆]]计划（简称[[国际热核计划|国际热核计划]]，英文缩写[[ITER|ITER]]）的[[欧盟|欧盟]]、[[中国|中国]]、[[美国|美国]]、[[日本|日本]]、[[韩国|韩国]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]和[[印度|印度]]在[[法国总统府|法国总统府]]正式签署了联合实验协定及相关文件。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/21/content_5359553.htm 新华网]
* 中国[[先锋派|先锋派]]艺术家[[刘小东|刘小东]]的[[油画|油画]]《[[三峡新移民|三峡新移民]]》，在北京保利2006秋季拍卖会以2200万元成交，刷新了中国当代艺术品拍卖的世界纪录。[http://news.xinhuanet.com/politics/2006-11/21/content_5359406.htm 新华网]
* [[伊拉克|伊拉克]]与[[叙利亚|叙利亚]]两国外交部长签署协议，正式恢复自1982年中断的[[伊叙外交|外交关系]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/21/content_5358838.htm 新华网]

== 11月20日 ==
* [[美國地球物理學會|美國地球物理學會]]公佈的報告顯示，大氣中的[[甲烷|甲烷]]增長在最近幾年已經降至近乎零，顯示[[溫室氣體|溫室氣體]]和[[全球暖化|全球暖化]]是可以被控制的。[https://archive.is/20130105123218/http://hk.news.yahoo.com/061122/3/1wwsg.html 路透社]
* [[第34届国际艾美奖|第34届国际艾美奖]]在美国[[纽约|纽约]]颁奖。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/21/content_5359111.htm 新华网]
* 《[[禁止生物武器公约|禁止生物武器公约]]》第六次审议大会在[[日内瓦|日内瓦]][[万国宫|万国宫]]开幕。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/20/content_5354166.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/20/content_5354166.htm |date=20090114201433 }}
* [[秘魯|秘魯]]南部[[塔克納省|塔克納省]]發生5.2級[[地震|地震]]。[https://web.archive.org/web/20070527233510/http://hk.news.yahoo.com/061121/12/1ws24.html Yahoo!新聞][http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/21/content_5354413.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/21/content_5354413.htm |date=20131115032802 }}
* [[日本|日本]]首相[[安倍晉三|安倍晉三]]表示，他已向[[中國|中國]]國家主席[[胡錦濤|胡錦濤]]保證日本不會購置[[核武器|核武器]]，也以歷史經驗呼籲其他擁有核武的國家減少軍火。[https://archive.is/20130105194947/http://hk.news.yahoo.com/061120/3/1wreg.html 路透社]
* [[德國|德國]]西北部小鎮[[埃姆斯代滕|埃姆斯代滕]]發生校園槍擊案，一名18歲的退學學生闖進一所中學，開槍打傷8人，包括6名學生，1名女教師及1名教職員。特警其後攻入校園，發現槍手死亡，身旁遺下爆炸品，傷者全部傷勢輕微。[https://archive.is/20130105102618/http://hk.news.yahoo.com/061120/60/1wrey.html 星島][https://web.archive.org/web/20190115101543/http://news.163.com/06/1120/19/30D781TB0001121M.html 环球在线]

== 11月19日 ==
* [[倫敦警察廳|倫敦警察廳]]透露，前[[俄羅斯|俄羅斯]][[特工|特工]]利維恩科（Aleksander Litvinenko）於[[11月1日|11月1日]]，在[[倫敦|倫敦]]一間壽司店，懷疑被一名[[意大利|意大利]]人在食物中加入致命金屬[[鉈|鉈]]使其中毒，情況嚴重，[[軍情五處|軍情五處]]已經開始協助警方調查。[https://archive.is/20130105154853/http://hk.news.yahoo.com/061120/12/1wotl.html 明報][https://archive.is/20130105113417/http://hk.news.yahoo.com/061119/3/1wpft.html 路透社][http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/20/content_5353587.htm 新民晚报]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/20/content_5353587.htm |date=20160401122315 }}
* [[格魯吉亞|格魯吉亞]]表示，不會與[[俄羅斯|俄羅斯]]達成世貿協議，令俄羅斯可以加入[[世界貿易組織|世界貿易組織]]。[https://archive.is/20130105105537/http://hk.news.yahoo.com/061119/12/1wo9b.html 明報][http://news.enorth.com.cn/system/2006/11/20/001466769.shtml 今晚报]{{Wayback|url=http://news.enorth.com.cn/system/2006/11/20/001466769.shtml |date=20160304110831 }}
* [[亞太經合組織|亞太經合組織]]非正式會議結束，《[[河內宣言|河內宣言]]》呼籲全球貿易自由化、處理[[北韓|北韓]][[北韓核問題|核問題]]及完成[[世界貿易組織|世界貿易組織]][[多哈回合|多哈回合]]談判。[https://archive.is/20130105110035/http://hk.news.yahoo.com/061119/12/1wo8b.html 明報][http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/19/content_5349673.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/19/content_5349673.htm |date=20090114080421 }}
* [[日本|日本]][[岡山縣|岡山縣]]發生列車出軌意外，一列[[JR津山線|JR津山線]]列車從[[牧山站|牧山站]]駛往[[玉柏站|玉柏站]]途中翻側出軌，火車司機連同25名乘客全部受傷，其中2人傷勢嚴重。[https://web.archive.org/web/20070601161258/http://hk.news.yahoo.com/061119/60/1wo6a.html 星島]
* [[2006年网球大师杯赛|2006年网球大师杯赛]]落幕，[[罗杰·费德勒|罗杰·费德勒]]夺单打冠军，双打冠军为乔纳斯·比约克曼和麦克斯·米尔尼。[http://www.masters-cup.com/1/results/ masters-cup.com]{{Wayback|url=http://www.masters-cup.com/1/results/ |date=20061030235948 }}
* [[任天堂|任天堂]]新推出的[[Wii|Wii]]游戏机开始在[[美国|美国]]销售。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6160000/newsid_6164100/6164126.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6160000/newsid_6164100/6164126.stm |date=20070105175739 }}[http://news.xinhuanet.com/tech/2006-11/20/content_5351415.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2006-11/20/content_5351415.htm |date=20061201225921 }}
* 在[[台灣|台灣]]，「二○○六年中華民國高雄市長選舉電視辯論會」在高雄市舉行，[[民進黨|民進黨]][[陳菊|陳菊]]、[[國民黨|國民黨]][[黃俊英|黃俊英]]、[[台灣團結聯盟|台聯]][[羅志明|羅志明]]三位候選人首次同台進行市政辯論。[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS6/3611506.shtml 聯合報]
* [[日本|日本]][[沖繩縣|沖繩縣]]知事選舉結果出爐，執政聯盟推舉的候選人[[仲井真弘多|仲井真弘多]]，以兩萬多票之差險勝反對黨推舉的候選人[[糸數慶子|糸數慶子]]。由於糸數慶子主張大幅減少駐沖繩美軍人數，被視為沖繩縣人民對駐日美軍支持與否的公投。[https://archive.is/20130105120847/http://hk.news.yahoo.com/061119/12/1woi2.html 明報]

== 11月18日 ==
* [[澳洲|澳洲]][[墨爾本|墨爾本]]舉行[[G20財長峰會|G20財長峰會]]，穿白色衣服的反貧窮示威者衝擊警方防線，警方用警棍驅趕示威者，一名警員受傷，兩名示威者被捕。[https://web.archive.org/web/20070530104044/http://hk.news.yahoo.com/061118/12/1wnow.html 明報][https://web.archive.org/web/20070929002330/http://www.hf365.com/epublish/gb/paper2/20061101/class000200005/hwz787558.htm 江淮晨报]
* [[亚太经合组织|亚太经合组织]]第十四次领导人非正式会议在[[越南|越南]][[河内|河内]]开幕。[http://news.sohu.com/20061118/n246469934.shtml 搜狐网]{{Wayback|url=http://news.sohu.com/20061118/n246469934.shtml |date=20061216020202 }}
* [[中國國民黨|中國國民黨]]籍的[[中華民國|中華民國]][[台中市長|台中市長]][[胡志強_(1948年)|胡志強]]為國民黨候選人助選後發生車禍，胡志強夫人[[邵曉鈴|邵曉鈴]]重傷，需要左小臂截肢。[https://archive.is/20130105223547/http://hk.news.yahoo.com/061119/12/1wo3t.html 明報]
* [[PlayStation_3|Sony PlayStation 3]] 發行。

== 11月17日 ==
* [[德国重离子研究中心|德国重离子研究中心]]为该中心发现的迄今为止最重要的[[化学元素|化学元素]]111举行命名仪式，正式将其命名为“錀”（[[Rg|Rg]]），以纪念发现[[伦琴射线|伦琴射线]]的第一位[[诺贝尔物理学奖|诺贝尔物理学奖]]获得者[[威廉·伦琴|威廉·伦琴]]。 [http://news.xinhuanet.com/tech/2006-11/22/content_5361822.htm 科技日报]
* 韓國社會輿論機構公佈的民調顯示，[[南韓|南韓]]總統[[盧武鉉|盧武鉉]]的支持率已降到11%的新低，民眾普遍不滿他在經濟和對北韓政策的處置不當。[https://archive.is/20130105111108/http://hk.news.yahoo.com/061117/3/1wm2t.html 路透社]
* [[荷蘭|荷蘭]]人民報報導，派駐[[伊拉克|伊拉克]]的[[荷蘭軍隊|荷蘭軍隊]]在[[2003年|2003年]]11月盤問俘虜時曾虐待他們。[https://web.archive.org/web/20070529170313/http://hk.news.yahoo.com/061117/12/1wmyu.html 明報][http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/17/content_5344108.htm 中国日报]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/17/content_5344108.htm |date=20131115064600 }}
* [[联合国|联合国]]秘书长[[科菲·安南|科菲·安南]]表示，[[苏丹|苏丹]]原则上同意由联合国与[[非洲联盟|非洲联盟]]共同派遣[[维和部队|维和部队]]到[[达尔富尔|达尔富尔]]。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6150000/newsid_6156800/6156810.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6150000/newsid_6156800/6156810.stm |date=20150213080057 }}[http://news1.jrj.com.cn/news/2006-11-18/000001789066.html 中新网]
* 經過短暫的開放，[[中國|中國]]逐漸[[金盾工程|封鎖]][[維基媒體基金會|維基媒體基金會]]旗下的各計畫網站。 [http://edition.cnn.com/2006/TECH/internet/11/17/china.internet.ap/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2006/TECH/internet/11/17/china.internet.ap/index.html |date=20061118105559 }}
* 代表[[台灣|台灣]]出席[[越南|越南]][[APEC|APEC]]會議的領袖代表[[張忠謀|張忠謀]]，搭乘[[空軍一號|空軍一號]]飛抵越南。[http://www.ettoday.com/2006/11/18/301-2017405.htm 東森新聞報]{{Wayback|url=http://www.ettoday.com/2006/11/18/301-2017405.htm |date=20070929203751 }}

== 11月16日 ==
* 南太平洋島國[[湯加|東加]]首都[[努庫阿洛法|努庫阿洛法]]發生反政府騷亂，有暴民趁機搶掠華人商舖，數十名華人向中國大使館求助。[https://web.archive.org/web/20070530103538/http://hk.news.yahoo.com/061116/12/1wkeg.html 明報][http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/16/content_5338880.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/16/content_5338880.htm |date=20131115070111 }}
* [[大韩民国|韩国]]統一部宣布，[[朝鲜|朝鲜]][[奧林匹克委員會|奧林匹克委員會]]委員長[[文才德|文才德]]透過[[板門店|板門店]]向[[韩国奧林匹克委員會|韩国奧林匹克委員會]]委員長[[金正吉|金正吉]]建議，希望两国代表團能夠一同進入[[2006年多哈亞運會|2006年多哈亞運會]]會場，和組織两国聯隊參加[[2008年北京奧運會|2008年北京奧運會]]。[https://archive.is/20130105173455/http://hk.news.yahoo.com/061116/60/1wjrz.html 星島]
* 載有129人和8名機組人員，編號[[遠東航空306號班機|EF 306]]的[[台灣|台灣]][[遠東航空|遠東航空]][[波音757|波音757]]班機準備降落[[韓國|韓國]][[濟州島|濟州島]]時，[[空中防撞系统|空中防撞系统]]突然響起，迫使飛機改變航道，造成16名乘客和5名機組人員，共21人受傷。[https://web.archive.org/web/20061128010818/http://hk.news.yahoo.com/061116/3/1wjfk.html 路透社]
* [[塞戈莱纳·罗亚尔|塞戈莱纳·罗亚尔]]贏得[[法國社會黨|法國社會黨]]的提名，角逐[[2007年法国总统选举|2007年法国总统选举]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/6152944.stm BBC新聞]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/6152944.stm |date=20061119194206 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/17/content_5342529.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/17/content_5342529.htm |date=20061205092146 }}
* [[南希·佩洛西|南希·佩洛西]]由[[美國民主黨|美國民主黨]]一致同意提名成為[[美國眾議院|美國眾議院]]的下一任議長。佩洛西的副手、[[馬里蘭州|馬里蘭州]]眾議員[[斯坦利·霍耶|霍耶]]競選多數黨領袖擊敗了[[賓州|賓州]]眾議員[[約翰·穆爾沙|穆爾沙]]。[https://web.archive.org/web/20070320180517/http://today.reuters.com/news/articleinvesting.aspx?view=CN 路透社][http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/17/content_5340390.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/17/content_5340390.htm |date=20080116103212 }}
* [[荷蘭|荷蘭]]衛生與環境部的發言人指一名男孩在兩星期前感染新型變種[[克雅二氏症|克雅二氏症]]（vCJD）死亡，成為該國第二宗感染瘋牛症死者。

== 11月15日 ==
* [[约瑟夫·卡比拉|约瑟夫·卡比拉]]赢得[[刚果民主共和国|刚果民主共和国]]总统大选，竞争对手[[让-皮埃尔·本巴|让-皮埃尔·本巴]]表示反对，最终结果有待法院确认。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6150000/newsid_6153100/6153166.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6150000/newsid_6153100/6153166.stm |date=20160307154127 }}
* [[卡塔尔|卡塔尔]][[半岛电视台|半岛卫星电视网]][[英语|英语]]频道正式开播，成为总部设在[[中东|中东]]地区的第一家全球性英语新闻频道。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/16/content_5335384.htm 新华网][http://english.aljazeera.net/NR/exeres/17B9CA05-C477-4881-AAE7-E0EE9E44985F.htm 半岛电视台]{{Wayback|url=http://english.aljazeera.net/NR/exeres/17B9CA05-C477-4881-AAE7-E0EE9E44985F.htm |date=20061118080321 }}
* [[日本|日本]][[北海道|北海道]]以北[[俄罗斯|俄]]属[[千島群島|千島群島]]海域發生芮氏規模8.1[[2006年千岛群岛地震|強震]]，周边区域被发布[[海嘯|海嘯]]警报，事实上仅引发日本沿海小型海啸。[http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20061115-00000100-mai-soci Yahoo!日本]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[https://web.archive.org/web/20061117041113/http://www.hko.gov.hk/gts/equake/eqpress_c/eqpress_c.20061115.2000.htm 香港天文台][http://gb.udn.com/gb/udn.com/NEWS/WORLD/WOR3/3605679.shtml 中央社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/16/content_5335597.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/16/content_5335597.htm |date=20081011004301 }}[[n:千島群島附近海域發生芮氏規模8.1級強震|維基新聞]]
* 在[[内罗毕|-{zh-hans:内罗毕; zh-hant:奈洛比;}-]]举行的全球气候大会上，[[联合国|联合国]]秘书长[[科菲·安南|科菲·安南]]批评在处理[[气候变暖|气候变暖]]这个重大问题上的缺乏领导，敦促[[美国|美国]]、[[中華人民共和國|中国]]等国家采取措施进一步减少[[温室气体|温室气体]]的排放，并宣布了一项协助[[发展中国家|发展中国家]]特别是[[非洲|非洲]]国家得到更多用于开发洁净能源的拨款的计划。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6150000/newsid_6150200/6150288.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6150000/newsid_6150200/6150288.stm |date=20070116013236 }}、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/6149340.stm BBC英文]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/6149340.stm |date=20070203110737 }}、[http://www.alertnet.org/thenews/newsdesk/L15584115.htm 路透社]{{Wayback|url=http://www.alertnet.org/thenews/newsdesk/L15584115.htm |date=20090528052527 }}
* [[美國|美國]][[國會圖書館|國會圖書館]]館長[[詹姆士·畢靈頓|詹姆士·畢靈頓]]博士宣布[[台灣|台灣]][[中央研究院|中央研究院]]院士[[余英時|余英時]]與[[非裔美国人|美國非裔]][[歷史學家|歷史學家]][[約翰·霍普·弗蘭克林|約翰·霍普·弗蘭克林]]共同獲得[[克魯格人文與社會科學終身成就獎|克魯格人文與社會科學終身成就獎]]。[http://news.chinatimes.com/Chinatimes/newslist/newslist-content/0,3546,110501+112006111600030,00.html 中國時報]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [[美國|美國]]破獲歷來最龐大的網上賭博集團，拘捕27人，涉及賭款33億美元。[https://archive.is/20130105120803/http://hk.news.yahoo.com/061116/12/1wjx3.html 明報][http://news.xinhuanet.com/tech/2006-11/16/content_5337496.htm 中新网]
* [[中國|中國]]駐[[印度|印度]]大使[[孫玉璽|孫玉璽]]13日向印度傳媒表示中國擁有與印度有主權爭議的[[阿魯納恰爾邦|阿魯納恰爾邦]]主權，引發外交風波，阿魯納恰爾邦行政長官要求中國召回孫玉璽。[http://the-sun.orisun.com/channels/news/20061116/20061116015750_0000.html 大陽報]{{Wayback|url=http://the-sun.orisun.com/channels/news/20061116/20061116015750_0000.html |date=20190821175957 }}[https://web.archive.org/web/20070228111611/http://news.phoenixtv.com/mainland/200611/1114_17_32762.shtml 凤凰网][https://web.archive.org/web/20061128040804/http://news.phoenixtv.com/world/200611/1115_16_33414.shtml 凤凰网]

== 11月14日 ==
* 數十名身穿警服的武裝人士分乘20輛汽車，闖入伊拉克[[巴格達|巴格達]]市[[卡拉達區|卡拉達區]]的高等教育部一棟大樓，花了大約20分鐘，就綁走了百餘人後乘車離去。[http://news.sina.com.tw/global/sinacn/cn/2006-11-14/23103450378.shtml 新浪新聞]{{Wayback|url=http://news.sina.com.tw/global/sinacn/cn/2006-11-14/23103450378.shtml |date=20160304195315 }} [http://news.eastday.com/eastday/node81844/node81849/node171805/u1a2444870.html 東方網]{{Wayback|url=http://news.eastday.com/eastday/node81844/node81849/node171805/u1a2444870.html |date=20190115101544 }} [http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/14/content_5329256.htm 新華網][https://archive.is/20130105191420/http://hk.news.yahoo.com/061114/3/1we8z.html 路透社]
* [[南非|南非]]国民议会通过了[[同性婚姻|同性婚姻]]合法化的相关法案，从而可能使南非成为非洲首个承认“同性婚姻”的国家。[https://web.archive.org/web/20070928075615/http://www.aibai.cn/info/open.php?id=15759 爱白网][http://gb.udn.com/gb/udn.com/NEWS/WORLD/WOR4/3605134.shtml 中央社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6140000/newsid_6148700/6148728.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6140000/newsid_6148700/6148728.stm |date=20160308194013 }}[http://www.iol.co.za/index.php?set_id=1&click_id=13&art_id=vn20061115133103187C936795 南非Cape Argus]{{Wayback|url=http://www.iol.co.za/index.php?set_id=1&click_id=13&art_id=vn20061115133103187C936795 |date=20070302132219 }}
* [[中華民國|中華民國]][[台北市|台北市]]政府召開記者會指出，台北市政府查出[[馬英九|馬英九]][[特別費|特別費]]中，也有使用他人發票報帳情事。[https://web.archive.org/web/20070106041031/http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/nov/15/today-t1.htm 自由電子報]

== 11月13日 ==
* [[日本|日本]][[疯牛病|狂牛症]]确诊病例增至30例。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/13/content_5325248.htm 新华网]
* [[黎巴嫩内阁|黎巴嫩内阁]]召开会议，通过了[[联合国|联合国]]关于就前总理[[哈里里|哈里里]]遇害案建立[[国际法庭|国际法庭]]的提案。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/13/content_5325146.htm 新华网]
* [[乌克兰|乌克兰]]“[[季莫申科联盟|季莫申科联盟]]”领导人[[尤里娅·季莫申科|尤里娅·季莫申科]]正式宣布将参与竞逐[[2009年乌克兰总统选举|2009年乌克兰总统选举]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/13/content_5325081.htm 中国日报][http://news.online.sh.cn/news/gb/content/2006-11/14/content_1767271.htm 环球在线]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
* [[台灣|台灣]][[民進黨|民進黨]][[立委|立委]][[李文忠|李文忠]]以及[[林濁水|林濁水]]上午召開聯合記者會，哽咽宣佈請辭立委，並向選民道歉。[http://www.ettoday.com/2006/11/13/91-2015223.htm 東森新聞報]{{Wayback|url=http://www.ettoday.com/2006/11/13/91-2015223.htm |date=20070929212019 }}
* [[昇陽微系統公司|昇陽微系統公司]]宣布，由来年3月開始把該公司開發的Java技術逐步開放，在互聯網上讓任何人自由及免費使用，但小型的袋裝式工具所使用的軟件原碼則例外。[https://archive.is/20130105121713/http://hk.news.yahoo.com/061113/60/1wa0p.html 星島]
* [[格魯吉亞|格魯吉亞]][[南奧塞梯|南奧塞梯]]地區總統科科伊季宣布公投結果，大多數選民都支持南奧塞梯獨立。[https://archive.is/20130105161520/http://hk.news.yahoo.com/061113/12/1w8qj.html 明報][http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/13/content_5324825.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/13/content_5324825.htm |date=20080812155000 }}
* [[華盛頓時報|華盛頓時報]]報導：一艘[[中國|中國]][[潛艦|潛艦]]10月底在[[太平洋|太平洋]]跟蹤[[美國|美國]][[航空母艦|航空母艦]][[小鷹號|小鷹號]]，直到小鷹號進入其攻擊範圍內時才浮出水面。[https://web.archive.org/web/20070105011302/http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/nov/14/today-t1.htm 自由電子報][http://www.ettoday.com/2006/11/14/301-2015707.htm 東森新聞報]{{Wayback|url=http://www.ettoday.com/2006/11/14/301-2015707.htm |date=20070930011644 }}
* [[新加坡|新加坡]]總理[[李顯龍|李顯龍]]表示，由於受[[全球化|全球化]]的影響，令社會發展受壓，政府會把[[銷售稅|銷售稅]]由5%增至7%。[https://web.archive.org/web/20070310192647/http://hk.news.yahoo.com/061114/12/1we3c.html 明報][http://www.chinanews.com.cn/gj/news/2006/11-15/820684.shtml 中新社]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/news/2006/11-15/820684.shtml |date=20190821175956 }}

== 11月12日 ==
* 《[[战争遗留爆炸物议定书|战争遗留爆炸物议定书]]》正式生效。[http://news.xinhuanet.com/mil/2006-11/13/content_5324648.htm 新华网]
* [[聯合國|聯合國]]特使甘巴里在[[緬甸|緬甸]]會見反對派領袖[[昂山素姬|昂山素季]]後，表示昂山素姬的身體良好，但需要多些定期檢查。此行的目的，主要是迫使軍方釋放昂山素姬。[https://archive.is/20130105133255/http://hk.news.yahoo.com/061112/12/1w85g.html 明報]
* [[1913年|1913年]][[7月14日|7月14日]]出生的[[美國|美國]]前總統[[傑拉爾德·福特|傑拉爾德·福特]]年紀達93歲121天，超越兩年前過世的[[朗奴列根|朗奴列根]]，成為最長壽的[[美國總統|美國總統]]。[https://archive.is/20130105125128/http://hk.news.yahoo.com/061113/3/1w8w4.html 路透社]
* 日本[[共同社|共同社]]報導，隸屬於[[聯合國教科文組織|聯合國教科文組織]]的合作機構[[國際古遺址理事會|國際古遺址理事會]]的[[德國|德國]]考古隊在[[阿富汗|阿富汗]]中部[[巴米揚省|巴米揚省]]大佛遺址的大佛石雕殘塊當中，發現寫在[[樺樹|樺樹]]皮上的[[梵文佛經|梵文佛經]]，寫經的[[字母|字母]]，是六、七世紀通行於[[印度|印度]]北部、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]與[[阿富汗|阿富汗]]的[[吉爾吉特/巴米揚第一類字母|吉爾吉特/巴米揚第一類字母]]。[https://web.archive.org/web/20061117203144/http://news.chinatimes.com/Chinatimes/newslist/newslist-content/0%2C3546%2C110504%2B112006111400077%2C00.html 中國時報]、[http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR3/3601376.shtml 聯合報]
* [[中文維基百科|中文維基百科]]成為第12個突破10萬條目數的[[維基百科|維基百科]]語言版本。

== 11月11日 ==
* [[美国|美国]]一票否决了[[联合国安理会|联合国安理会]]一份谴责[[以色列|以色列]]较早前袭击加沙，导致18名平民死亡的决议草案，这是美国第82次使用否决权。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6140000/newsid_6140500/6140564.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6140000/newsid_6140500/6140564.stm |date=20160307061635 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/13/content_5322084.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/13/content_5322084.htm |date=20121206014324 }}
* [[海峡两岸关系协会|海峡两岸关系协会]]告知[[海峽兩岸人民服務中心|海峽兩岸人民服務中心]]，兩名[[台灣|台灣]]商人涉嫌在大陸從事間諜活動被捕，已進入司法程式。[http://news.sina.com.tw/politics/sinacn/cn/2006-11-15/10403450499.shtml 新浪網]{{Wayback|url=http://news.sina.com.tw/politics/sinacn/cn/2006-11-15/10403450499.shtml |date=20160304202254 }}

== 11月10日 ==
* [[亞洲|亞洲]]18國在[[南韓|南韓]][[釜山|釜山]]簽署「[[泛亞鐵路|泛亞鐵路]]」（[[TAR|TAR]]）協議。[https://web.archive.org/web/20070929135019/http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/nov/11/today-int6.htm 自由電子報]
* [[美國|美國]]與[[日本|日本]]動員100艘軍艦，在[[九州_(日本)|九州]]週邊海域舉行此年規模最大的聯合軍事演習。外界都認為兩國的假想敵應該是[[北韓|北韓]]。[http://www.ettoday.com/2006/11/11/334-2014766.htm 東森新聞報]{{Wayback|url=http://www.ettoday.com/2006/11/11/334-2014766.htm |date=20070929160935 }}
* [[中國農業部|中國農業部]]反駁[[香港大學|香港大學]][[微生物學|微生物學]]系副教授[[管軼|管軼]]指南方地區出現H5N1[[禽流感|禽流感]]變種為福建型病毒的講法，無任何根據，並指他的引用數據不真實，研究方法不科學，作出的推測不成立。管軼對此事不作回應。[http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20061110/news_20061110_55_356144.htm 港台1]{{Wayback|url=http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20061110/news_20061110_55_356144.htm |date=20071023113551 }}[http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/news.htm?expressnews&20061110&55&356153 港台2]{{Wayback|url=http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/news.htm?expressnews&20061110&55&356153 |date=20160304133912 }}[http://news.sina.com.cn/c/2006-11-10/101611478250.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2006-11-10/101611478250.shtml |date=20111109202206 }}
* [[巴勒斯坦|巴勒斯坦]][[哈馬斯|哈馬斯]]政府總理[[伊斯梅尔·哈尼亚|伊斯梅尔·哈尼亚]]表示，如果可以令西方國家恢復經濟援助巴勒斯坦人民，他願意辭職。[https://web.archive.org/web/20061111143354/http://hk.news.yahoo.com/061111/60/1w7e2.html 星島日報][http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/10/content_5315250.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/10/content_5315250.htm |date=20131115070114 }}
* 美国[[洛杉矶警察局|洛杉矶警察局]]证实，兩名[[洛杉磯|洛杉磯]]警察在[[8月11日|8月11日]]拘捕一名幫派嫌犯，替他上手銬時，其中一名警察涉嫌對著他的臉打了好幾拳，令他無法呼吸。有關片段被放上[[YouTube|YouTube]]分享，[[美國聯邦調查局|美國聯邦調查局]]正對此事進行調查。[https://web.archive.org/web/20061111144820/http://hk.news.yahoo.com/061111/3/1w7ho.html 路透社][http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/11/content_5315774.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/11/content_5315774.htm |date=20131115064603 }}
* [[中國|中國]][[四川省|四川省]][[廣安市|廣安市]]有约二千名群眾對第二人民醫院發動攻擊。[https://web.archive.org/web/20070106005835/http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/nov/13/today-int1.htm 自由電子報][http://news.chinatimes.com/Chinatimes/newslist/newslist-content/0,3546,110505+112006111300067,00.html 中時電子報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 11月9日 ==
* [[美國|美國]][[華裔|華裔]][[花式溜冰|花式溜冰]]冠軍[[關穎珊|關穎珊]]獲[[美國國務卿|美國國務卿]][[賴斯|賴斯]]任命為首位[[公眾外交大使|公眾外交大使]]，到各地宣揚[[美國|美國]]的[[價值觀|價值觀]]。[https://archive.is/20130105130636/http://hk.news.yahoo.com/061110/60/1w5qw.html 明報]
* [[聯合國發展計畫|聯合國發展計畫]]公佈[[人類發展指數|人類發展指數]]，[[挪威|挪威]]、[[冰島|冰島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[愛爾蘭|愛爾蘭]]和[[瑞典|瑞典]]是全球五個最適合居住國家，[[香港|香港]]排名22，[[新加坡|新加坡]]排名25，[[中國|中國]]排名81，[[台灣|台灣]]則沒有被列入評比。[https://web.archive.org/web/20061112145724/http://hk.news.yahoo.com/061110/3/1w5xw.html 路透社]
* 世界卫生大会投票任命[[中国|中国]]的[[陈冯富珍|陈冯富珍]]为[[世界卫生组织|世界卫生组织]]新任总干事。陈成为首位担任[[联合国|联合国]]专门机构最高负责人的中国人。[http://news.xinhuanet.com/tai_gang_ao/2006-11/10/content_5311801.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tai_gang_ao/2006-11/10/content_5311801.htm |date=20080612042052 }}[http://news.xinhuanet.com/english/2006-11/09/content_5311339.htm 新华社电][http://www.alertnet.org/thenews/newsdesk/L09383454.htm 路透社电]{{Wayback|url=http://www.alertnet.org/thenews/newsdesk/L09383454.htm |date=20061110090503 }}
* [[中華民國|中華民國]]前[[中央研究院|中央研究院]]院長[[李遠哲|李遠哲]]發表公開信，呼籲總統[[陳水扁|陳水扁]]「慎重考慮去留的問題」。他期望陳水扁及[[民進黨|民進黨]]在「小我」與「大我」、「政黨」與「國家」之間，做出正確的抉擇。[http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/061109/4/6bq4.html 中時電子報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }} 
* [[中國|中國]][[廣東|廣東]]官方派出上千名武裝鎮暴警察，以催淚彈和棍棒強硬驅離[[順德|順德]][[三洲|三洲]]之抗議民眾。[https://web.archive.org/web/20061217085546/http://news.chinatimes.com/Chinatimes/newslist/newslist-content/0%2C3546%2C110505%2B112006111100066%2C00.html 中時電子報] 
* [[非洲|非洲]][[桑給巴爾|桑給巴爾]]政府开始实施由總統卡魯姆提出的法案，嚴禁生產、入口、使用或製造[[膠袋|膠袋]]，以[[拉菲亞樹葉|拉菲亞樹葉]]纖維袋代替。違者最高可判監1年及罰款2000美元。[https://web.archive.org/web/20070530010815/http://hk.news.yahoo.com/061111/12/1w7q4.html 明報][http://www.alertnet.org/thenews/newsdesk/IRIN/7364530a5262a1f8e5ca13aff260a1e3.htm Reuters]{{Wayback|url=http://www.alertnet.org/thenews/newsdesk/IRIN/7364530a5262a1f8e5ca13aff260a1e3.htm |date=20190821175958 }}

== 11月8日 ==
* [[马来西亚|马来西亚]]前[[马来西亚首相|首相]][[马哈迪·莫哈末|马哈迪·莫哈末]]因[[心脏病|心脏病]]发作，而被送入国家心脏中心（IJN）。惟媒体被告知，马哈迪只是轻微的心脏病发作，情况稳定。
* [[世界卫生组织|世界卫生组织]]执行委员会提名[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政府推荐的候选人[[陈冯富珍|陈冯富珍]]女士担任世卫组织下任总干事。[https://web.archive.org/web/20070930181604/http://www.mpinews.com/htm/INews/20061108/gb31758a.htm 明報][http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6120000/newsid_6128100/6128106.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6120000/newsid_6128100/6128106.stm |date=20160307000452 }}
* [[2006年美國期中選舉|2006年美國期中選舉]]：
** [[民主黨_(美國)|民主黨]]重奪失去十二年之久的[[美國眾議院|眾議院]]控制權。[https://web.archive.org/web/20070930211637/http://www.mpinews.com/htm/INews/20061108/ta31247a.htm 明報即時新聞][https://web.archive.org/web/20070929145618/http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/nov/9/today-fo6.htm 自由電子報] 
** [[美國參議院|參議院]]方面，共和黨在[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]的候選人承認落敗，民主黨得到了關鍵的第六席，重掌參議院。[https://web.archive.org/web/20061110090955/http://www.cnn.com/2006/POLITICS/11/09/va.senate/index.html CNN][http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_6130000/newsid_6134400/6134498.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_6130000/newsid_6134400/6134498.stm |date=20160308000111 }}
** [[美國國防部長|美國國防部長]][[拉姆斯菲爾德|拉姆斯菲爾德]]辭職。总统[[喬治·沃克·布殊|布什]]提名曾任[[中央情报局|中央情报局]]局长的[[罗伯特·盖茨|罗伯特·盖茨]]接任。[https://web.archive.org/web/20061113073832/http://www.cnn.com/2006/POLITICS/11/08/rumsfeld.ap/index.html CNN][http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/09/content_5308915.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/09/content_5308915.htm |date=20070327020932 }}
* [[尼泊爾共產黨_(毛派)|尼泊爾共產黨 (毛派)]]和[[尼泊尔|尼泊尔]]政府达成协议，放弃武装斗争，加入政府。[http://www.ndtv.com/template/template.asp?template=nepalmaoists&slug=Koirala+hails+peace+deal&id=96016&callid=1 NDTV]{{Wayback|url=http://www.ndtv.com/template/template.asp?template=nepalmaoists&slug=Koirala+hails+peace+deal&id=96016&callid=1 |date=20190821175958 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/08/content_5304416.htm 新华网]

== 11月7日 ==
* [[桑地诺民族解放阵线|桑地诺民族解放阵线]]（桑解阵）总书记[[丹尼尔·奥尔特加|丹尼尔·奥尔特加]]在[[2006年尼加拉瓜总统选举|2006年尼加拉瓜总统选举]]中获胜。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/08/content_5303717.htm 新华网]
* [[美國|美國]]舉行[[2006年美國期中選舉|期中選舉]]。[http://www.cnn.com/ELECTION/2006 CNN]{{Wayback|url=http://www.cnn.com/ELECTION/2006 |date=20061107204922 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/07/content_5302217.htm 新华网]
* 經過48輪投票，[[巴拿馬|巴拿馬]]當選[[聯合國安全理事會|聯合國安全理事會]]非常務理事國。[http://www.iht.com/articles/ap/2006/11/07/news/UN_GEN_UN_Security_Council.php 國際先驅論壇報]{{Wayback|url=http://www.iht.com/articles/ap/2006/11/07/news/UN_GEN_UN_Security_Council.php |date=20070324131626 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/08/content_5302323.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/08/content_5302323.htm |date=20070217121619 }}
* 在[[日本|日本]]時間下午一時突然出現[[龍捲風|龍捲風]]襲擊[[北海道|北海道]][[猿澗湖|猿澗湖]]鄰近地區，最少有9人死，12人受傷。[https://web.archive.org/web/20070606233009/http://www.rti.org.tw/News/NewsContentHome.aspx?t=1&NewsID=51526 台灣央廣新聞]
* [[联合国安全理事会|联合国安全理事会]][[非常任理事国|非常任理事国]]选举：[[委内瑞拉|委内瑞拉]]与[[危地马拉|危地马拉]]经47轮投票相持不下后，双方同意由[[巴拿马|巴拿马]]出任代表[[拉丁美洲|拉丁美洲]]及[[加勒比海|加勒比海]]的席次。

== 11月6日 ==
* [[中华人民共和国|中华人民共和国]][[外汇储备|外汇储备]]增至约1-{zh-hans:万亿; zh-hant:兆;}-[[美元|美元]]。[http://news.xinhuanet.com/fortune/2006-11/06/content_5296236.htm 新华网]
* [[世界卫生组织|世界卫生组织]]执行委员会确定5名新一届总干事候选人，其中包括[[中国|中国]]政府推荐的来自[[香港特别行政区|香港特别行政区]]的候选人[[陈冯富珍|陈冯富珍]]女士，[[日本|日本]]推荐的、现任世卫组织西太平洋地区主任的[[尾身茂|尾身茂]]，[[墨西哥|墨西哥]]推荐的卫生部长[[胡利奧·弗倫克|胡利奧·弗倫克]]，[[西班牙|西班牙]]推荐的卫生大臣[[埃莱娜·萨尔加多|埃莱娜·萨尔加多]]和[[科威特|科威特]]推荐的[[卡齐姆·巴哈巴哈尼|卡齐姆·巴哈巴哈尼]]博士。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/07/content_5297765.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/07/content_5297765.htm |date=20080629075738 }}
* [[巴黎|巴黎]]450名[[公交|公交]]司机罢工影响117条路线。[http://news.sina.com.cn/w/2006-11-07/161410436822s.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/w/2006-11-07/161410436822s.shtml |date=20160304220019 }}
* [[聯合國|聯合國]]全球氣候變遷會議於[[肯尼亞|肯尼亞]]首都[[奈洛比|奈洛比]]召開。[http://unfccc.int/2860.php UNFCCC]{{Wayback|url=http://unfccc.int/2860.php |date=20180201152427 }}
* [[國際透明組織|國際透明組織]]公布全球[[貪腐印象指數|貪腐印象指數]]報告，在列入評比的163個國家和地区當中，[[芬蘭|芬蘭]]、[[冰島|冰島]]和[[紐西蘭|紐西蘭]]並列第一，是最清廉國家。[[台灣|台灣]]與[[以色列|以色列]]並列第34名，屬於中度清廉。[[中華人民共和國|中國]]則名列第70。[http://www.ettoday.com/2006/11/07/334-2012739.htm 東森新聞報]{{Wayback|url=http://www.ettoday.com/2006/11/07/334-2012739.htm |date=20070929223815 }}
* [[埃莫马利·拉赫莫诺夫|埃莫马利·拉赫莫诺夫]]在大选中获得胜利，再次当选[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]][[总统|总统]]。

== 11月5日 ==
* [[伊拉克|伊拉克]]前總統[[薩達姆·侯賽因|薩達姆·侯賽因]]被判死刑。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/middle_east/6117910.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/middle_east/6117910.stm |date=20061108054646 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/05/content_5292332.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/05/content_5292332.htm |date=20070212033819 }}

== 11月4日 ==
* [[中非合作论坛|中非合作论坛北京峰会]]在[[北京|北京]]召开，[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]][[胡锦涛|胡锦涛]]，48个[[非洲|非洲]]国家的元首、政府首脑或代表，[[非洲联盟|非洲联盟]]委员会主席科纳雷以及地区和国际组织的代表出席。[http://www.chinadaily.com.cn/hqkx/2006-11/04/content_724535.htm 中国日报]{{Wayback|url=http://www.chinadaily.com.cn/hqkx/2006-11/04/content_724535.htm |date=20180908164837 }}[http://news.cctv.com/china/20061104/100305.shtml 央视国际]{{Wayback|url=http://news.cctv.com/china/20061104/100305.shtml |date=20061207064255 }}

== 11月3日 ==
* [[中非合作论坛|中非合作论坛第三届部长级会议]]在[[北京|北京]]开幕。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/03/content_5284914.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/03/content_5284914.htm |date=20080908140931 }}
* [[台湾|台湾]]检方認定[[總統|總統]][[陳水扁|陳水扁]]與其妻[[吳淑珍|吳淑珍]]涉嫌貪污及偽造文書罪，吳淑珍等4人涉及[[國務機要費案|國務機要費案]]被提起公訴，陳水扁则可能將於卸任後由檢方追訴。[https://web.archive.org/web/20070930181800/http://www.mpinews.com/htm/INews/20061103/ca51432w.htm 明報即時新聞][http://www.bcc.com.tw/news/newsview.asp?cde=331118 中国广播公司]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[https://web.archive.org/web/20070516234915/http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/nov/4/today-t1.htm 自由電子報]

== 11月2日 ==
* [[法国|法国]]国家科学研究中心宣布，法国科学家成功破译了[[草履虫|草履虫]]的[[基因|基因]]组。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/03/content_5284891.htm 新华网]
* 由[[世界卫生组织|世界卫生组织]]主办、在[[日本|日本]][[筑波|筑波]]市举行的“经穴部位国际标准化正式会议”上，中日韩等9个国家就[[针灸|针灸]]中使用的穴位位置制定了世界统一的标准。[http://news.xinhuanet.com/overseas/2006-11/03/content_5284391.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/overseas/2006-11/03/content_5284391.htm |date=20061207072708 }}
* [[伊朗|伊朗]]在波斯湾展开大型军演，并宣布试射了射程达2000公里的“流星3”型导弹。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/03/content_5283194.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/03/content_5283194.htm |date=20091004171618 }}

== 11月1日 ==
* [[危地马拉|危地马拉]]和[[委内瑞拉|委内瑞拉]]同意共同放弃竞选[[联合国安理会|联合国安理会]]非常任理事国。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/02/content_5279065.htm 新华网]
* [[2006泰国国际园艺博览会|2006泰国国际园艺博览会]]在[[泰国|泰国]]北部旅游胜地[[清迈市|清迈市]]开幕。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/01/content_5278202.htm 新华网]
* [[朝鲜|朝鲜]]宣布将重返[[六方会谈|六方会谈]]，但前提条件是朝鲜和[[美国|美国]]在六方会谈框架内讨论解除金融制裁问题。[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/01/content_5275647.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/01/content_5275647.htm |date=20100520040144 }}

{{各月大事记}}