'''2006年瑞典足球超級聯賽'''由2006年4月1日開始，至2006年11月5日結束。[[艾夫斯堡|艾夫斯堡]]於11月5日最後一輪聯賽擊敗[[佐加頓斯|佐加頓斯]]後成為這一年的冠軍，這是艾夫斯堡第5個聯賽冠軍。

== 聯賽榜 ==

{| class="wikitable"
!位!!隊!!賽!!勝!!和!!負!!得!!失!!球差!!分
|-style="background:#FFD700;"
|1||style="text-align: left;" |'''[[艾夫斯堡|艾夫斯堡]]'''
|26||13||11||2||41||19||+22||50
|-style="background:#00ff00;"
|2||style="text-align: left;" |[[AIK蘇納|AIK蘇納]]
|26||13||10||3||46||23||+23||49
|-style="background:#00ffff;"
|3||style="text-align: left;" |[[哈馬比|哈馬比]]
|26||13||7||6||40||31||+9||43
|-style="background:#00ffff;"
|4||style="text-align: left;" |[[希爾星堡|希爾星堡]]
|26||11||9||6||44||34||+10||42
|-
|5||style="text-align: left;"|[[卡爾馬|卡爾馬]]
|26||12||5||9||39||30||+9||41
|-
|6||style="text-align: left;"|[[佐加頓斯|佐加頓斯]]
|26||11||7||8||31||25||+6||40
|-
|7||style="text-align: left;"|[[馬模|馬模]]
|26||10||8||8||43||39||+4||38
|-
|8||style="text-align: left;"|[[哥登堡足球會|哥登堡]]
|26||9||9||8||39||36||+3||36
|-
|9||style="text-align: left;"|[[加費萊|加費萊]]
|26||8||7||11||28||39||-11||31
|-
|10||style="text-align: left;"|[[加爾斯|加爾斯]]
|26||5||12||9||25||33||-8||27
|-
|11||style="text-align: left;"|[[咸史達斯|咸史達斯]]
|26||5||12||9||22||30||-8||27
|- style="background:#ffcccc;"
|12||style="text-align: left;"|[[赫根|赫根]]
|26||4||10||12||29||41||-12||22
|- style="background:#ff9999;"
|13||style="text-align: left;"|[[奧斯達|奧斯達]]
|26||4||7||15||19||46||-27||19
|- style="background:#ff9999;"
|14||style="text-align: left;"|[[奧基迪|奧基迪]]
|26||3||8||15||24||44||-20||17
|}
*艾夫斯堡獲得[[2007年至2008年歐洲聯賽冠軍杯|2007年至2008年歐洲聯賽冠軍杯]]外圍賽的資格。
*AIK蘇納獲得[[2007年至2008年歐洲足協杯|2007年至2008年歐洲足協杯]]外圍賽的資格。
*艾夫斯堡、AIK蘇納、哈馬比和希爾星堡獲得[[2006年至2007年皇家聯賽|2006年至2007年皇家聯賽]]的資格。
*哈馬比因為在第16周主場對佐加頓斯的賽事內，有球迷衝入球場導致球賽被腰斬，結果被賽會扣去3分。

== 升班 ==
這一年從[[瑞典足球甲級聯賽|瑞典足球甲級聯賽]]升班的有：
*[[AIK蘇納|AIK蘇納]]（瑞典足球甲級聯賽冠軍）
*[[奧斯達|奧斯達]]（亞軍）
*[[加爾斯|加爾斯]]（季軍兼附加賽得勝者）

== 降班 ==
這一年將會直接降至[[瑞典足球甲級聯賽|瑞典足球甲級聯賽]]的有：
*[[奧斯達|奧斯達]]
*[[奧基迪|奧基迪]]

[[赫根|赫根]]將會和甲組第三名的[[布洛馬波卡納|布洛馬波卡納]]以主客制附加賽的方式爭奪餘下的超聯席位。附加賽結果：
{{TwoLeg start}}
{{TwoLegResult|布洛馬波卡納|SWE|4-1|赫根|SWE|2-0|2-1}}
|}
結果，赫根來季降至[[瑞典足球甲級聯賽|瑞典足球甲級聯賽]]，而布洛馬波卡納將會升上[[瑞典足球超級聯賽|瑞典足球超級聯賽]]。

{{fb start}}
{{瑞超聯賽季}}
{{瑞典足球超級聯賽}}
{{fb end}}

[[Category:瑞典足球|Category:瑞典足球]]