'''2007年[[環球小姐|環球小姐]]比賽'''是第55屆[[環球小姐|環球小姐]]比賽，在[[墨西哥|墨西哥]]首都[[墨西哥城|墨西哥城]]舉行，有來自世界各地七十七位選手參加。墨西哥曾經在1978、1989和1993年舉辦過比賽，所以2007年是第四次在墨西哥舉行了。決賽日期為5月28日，最終由[[日本|日本]]小姐[[森理世|森理世]]奪得后冠。

本屆首次派出選手參賽的國家為[[坦桑尼亞|坦桑尼亞]]、[[黑山|黑山]]和[[塞爾維亞|塞爾維亞]]。選手退出比賽（包括取消資格）的國家或地區有[[開曼群島|開曼群島]]、[[智利|智利]]、[[埃塞俄比亞|埃塞俄比亞]]、[[加納|加納]]、[[冰島|冰島]]、[[愛爾蘭|愛爾蘭]]、[[拉脫維亞|拉脫維亞]]、[[納米比亞|納米比亞]]、[[北馬里亞納群島|北馬里亞納群島]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[英國|英國]]、[[聖馬丁島|聖馬丁島]]、[[聖文森格林納丁斯|聖文森格林納丁斯]]、[[瑞典|瑞典]]、[[千里達多巴哥|千里達多巴哥]]、[[土耳其|土耳其]]、[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]、[[台灣|台灣]]、[[英屬維爾京群島|英屬維爾京群島]]及[[辛巴威|辛巴威]]。

== 賽果 ==

*冠軍：[[森理世|森理世]]（[[日本|日本]]）
*亞軍：Natália Guimarães（[[巴西|巴西]]）
*季軍：Ly Jonaitis（[[委內瑞拉|委內瑞拉]]）
*第四名：[[李荷妮|李荷妮]]（[[韓國|韓國]]）
*第五名：瑞秋史密斯 Rachel Smith（[[美國|美國]]）

根據晚裝分數的排名決定了第六至十名名單：
*第十名：Xiomara Blandino（[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]）
*第六名：Flaviana Matata（[[坦桑尼亞|坦桑尼亞]]）
*第七名：Micaela Reis（[[安哥拉|安哥拉]]）
*第八名：Rosa Maria Ojeda（[[墨西哥|墨西哥]]）
*第九名：Puja Gupta（[[印度|印度]]）

根據泳裝環節決定了第十一至第十五名：
*第十一名：Tjasa Kokalj（[[斯洛文尼亞|斯洛文尼亞]]）
*第十二名：Lucie Hadasová（[[捷克共和國|捷克共和國]]）
*第十三名：Zaklina Sojic（[[丹麥|丹麥]]）
*第十四名：Farung Yuthithum（[[泰國|泰國]]）
*第十五名：Lyudmila Bikmullina（[[烏克蘭|烏克蘭]]）

*友誼小姐（可稱親善小姐）：中國小姐[[張寧寧|張寧寧]]
*網上投票的最上鏡小姐：菲律賓小姐

== 選手名單 ==
{{col-begin}}
{{col-2}}
*{{ALB}} - Sadina Alla
*{{ANG}} - Micaela Reis
*{{ATG}} - Stephanie Winter
*{{ARG}} - Daniela Stucan
*{{ARU}} - Carolina Raven
*{{AUS}} - Kimberley Busteed
*{{BAH}} - Trinere Lynes
*{{BAR}} -Jewel Garner
*{{BEL}} - Annelien Coorevits
*{{flag|BIZ|1981}} - Maria Jeffery
*{{BOL}} - Jessica Jordan Burton
*{{BRA}} - Natália Guimarães
*{{BOL}} - Gergana Kochanova
*{{CAN}} - Inga Skaya
*{{CHN}} - 張寧寧
*{{COL}} - Eileen Roca
*{{CRC}} - Veronica Gonzalez 
*{{CRO}} - Jelena Maros
*{{CUR}} - Naemi Monte
*{{CYP}} - Polyvia Achilleos
*{{CZE}} - Lucie Hadasová
*{{DEN}} - Zaklina Sojic 
*{{DOM}} - Massiel Taveras
*{{ECU}} - Lugina Cabezas
*{{EGY}} -Ehsan Hatem
*{{ESA}} - Lisette Rodriguez
*{{EST}} - Viktoria Azovskaja
*{{FIN}} - Noora Hautakangas
*{{FRA}} - Rachel Legrain-Trapani
*{{GEO}} - Ana Giorgelashvili
*{{GER}} - Angelina Glass
*{{GRE}} - Doukissa Nomikou
*{{GUA}} - Alida Boer
*{{GUY}} - Meleesea Payne
*{{HON}} - Wendy Salgado
*{{HUN}} - Ildiko Bona 
*{{IND}} - Puja Gupta
*{{INA}} - Agni Pratistha Kuswardono
*{{ISR}} - Sharon Kenett
{{col-2}}
*{{ISV}} - Renata Christian
*{{ITA}} - Valentina Massi
*{{JAM}} - Zahra Redwood
*{{JPN}} - 森理世
*{{KAZ}} - Gauhar Rakhmetalieva
*{{KOR}} - 李荷妮
*{{LIB}} - Nadine Njeim
*{{MAS}} - Adelaine Chin
*{{MRI}} - Sandra Faro
*{{MEX}} - Rosa Maria Ojeda
*{{MNE}} - Snezana Buskovic
*{{NZL}} - Laural Barrett
*{{NCA}} - Xiomara Blandino
*{{NGA}} - Ebinabo Potts-Johnson
*{{NOR}} - Kirby Ann Basken
*{{PAN}} - Sorangel Matos Arce
*{{PAR}} - María José Maldonado Gómez
*{{PER}} - Jimena Elías Roca
*{{PHI}} - Anna Theresa Licaros
*{{POL}} - Dorota Gawron
*{{PUR}} - Uma Blasini
*{{RUS}} - Tatiana Kotova
*{{SRB}} - Teodora Marcic
*{{SIN}} - Jessica Tan
*{{SVK}} - Lucia Senášiová
*{{SLO}} - Tjasa Kokalj
*{{RSA}} - Megan Coleman
*{{ESP}} - Natalia Zabala Arroyo
*{{LCA}} - Yoanna Henry
*{{SUI}} - Christa Rigozzi
*{{TAN}} - Flaviana Matata
*{{THA}} - Farung Yuthithum
*{{TCA}} - Saneita Been
*{{UKR}} - Lyudmila Bikmullina
*{{URU}} - Giannina Silva
*{{USA}} - Rachel Smith
*{{VEN}} - Ly Jonaitis
*{{ZAM}} - Rosemary Chileshe
{{col-end}}

== 重要記錄 ==
*[[坦桑尼亞|坦桑尼亞]]小姐派出光頭選手，而上一次派出光頭選手是2001年的[[辛巴威|辛巴威]]小姐
*[[尼日利亞|尼日利亞]]小姐因護照問題遲到。而她有部分官方照取消拍攝。
*這年度的比賽日期由4月30日開始，但[[希臘|希臘]]小姐選美在5月3日，所以希臘小姐也遲到，她在5月5日抵達[[墨西哥城|墨西哥城]]。
*斯里蘭卡小姐原訂是參加2007環球小姐，但後來更改了參加2007年國際小姐，進了前十五名，因此斯里蘭卡沒派代表參加。
*由塞爾維亞和黑山在2006年分裂，所以選美會也分別派出了塞爾維亞小姐和黑山小姐。
*牙買加小姐是首位佩帶假髮參賽的選手，同時也是牙買加小姐派出一位伊斯蘭教小姐。
*危地馬拉小姐除了參加今年的環球小姐比賽，她也代表她的國家參加同年的[[世界小姐|世界小姐]]和[[國際小姐|國際小姐]]比賽。而她也是2001國際妙齡小姐亞軍。
*秘魯小姐是2006年國際妙齡小姐亞軍。
*伯利茲小姐的姐姐曾代表伯利茲參加1999年環球小姐比賽，但無名次。<br />而今年的伯利茲小姐也在8月得到另一個國際選美Miss Costa Maya International 2007。
*玻利維亞小姐曾參加2006年地球小姐也入圍。
*阿根廷小姐曾參加2000年世界小姐選美，而又參加2001年地球小姐選美得到第四名。
*贊比亞小姐曾代表贊比亞參加2004年世界小姐選舉。
*挪威小姐是菲律賓和挪威的混血兒，她在2006年代表菲律賓參加2006年度洲際小姐而入圍。
*波蘭小姐參加了2007波羅的海小姐冠軍。
*丹麥小姐是2007波羅的海小姐季軍。
*哥斯達黎加小姐是2006的美洲小姐冠軍。
*巴西小姐是2006洲際小姐的入圍選手，另外也是世界模特兒比賽冠軍，但在3月21日被取消。
*安哥拉小姐、西班牙小姐、俄羅斯小姐、南非小姐、法國小姐、黎巴嫩小姐會參加2007年世界小姐比賽。
*尼加拉瓜小姐和波多黎各小姐都參加2007國際旅遊小姐選美。
*毛里裘斯派出了亞軍參加2007年環球小姐比賽，由於原冠軍僅16歲未合符年齡才派出亞軍。
*中國小姐張寧寧只是中國環球小姐遼寧賽區的冠軍，由於中國總決賽跟環球小姐總決賽時間衝突才派出張寧寧出賽，因為她得到了親善小姐獎項。
*黎巴嫩小姐名叫Nadine Njeim ，跟2005年環球小姐比賽的黎巴嫩小姐同名字。<br />可是她們是兩個人來的，巧合的相同名字。
*美國小姐[[瑞秋．史密斯|瑞秋．史密斯]]是2002年美國妙齡小姐的入圍選手。
*這年度的民族服裝獎項沒有進行評分，而此獎項本來預定為[[墨西哥|墨西哥]]小姐，但最後取消了。
*[[墨西哥|墨西哥]]小姐因在背後有一個圖案遭墨西哥市民反感，最後改成水果圖案。
*[[厄瓜多爾|厄瓜多爾]]小姐的民族服裝原有一支捕殺牛的矛，但遭環保人士反感而取消此物品的展示。

== 分數 ==

上一次公開分數2002年，而2007年也再一次公開決賽分數。<br />

{{col-begin}}
{{col-2}}
{| class="wikitable sortable collapsible"
|-
! 國家 !! 泳裝 !! 晚裝
|-
| style="background-color:#FADADD;"|日本||style="background-color:#FADADD;"|9.599 ||style="background-color:#FADADD;"|8.943
|-
| style="background-color:#eadafd;" |巴西||style="background-color:#eadafd;" |9.560 ||style="background-color:#eadafd;" |9.599 
|-
| style="background-color:#ccff99;"|委內瑞拉||style="background-color:#ccff99;"|8.971||style="background-color:#ccff99;"|9.510 
|-
| style="background-color:#ffff99;" |韓國||style="background-color:#ffff99;" |9.458||style="background-color:#ffff99;" |9.183
|-
| style="background-color:#d9eefb;" |美國||style="background-color:#d9eefb;" |8.995||style="background-color:#d9eefb;" |8.754
|-
| style="background-color:#e7fdc8;" |尼加拉瓜||style="background-color:#e7fdc8;" |9.171||style="background-color:#e7fdc8;" |8.674
|-
| style="background-color:#e7fdc8;" |坦桑尼亞||style="background-color:#e7fdc8;" |9.223||style="background-color:#e7fdc8;" |8.488
|-
| style="background-color:#e7fdc8;" |安哥拉||style="background-color:#e7fdc8;" |9.150||style="background-color:#e7fdc8;" |8.363
|-
| style="background-color:#e7fdc8;" |墨西哥||style="background-color:#e7fdc8;" |8.527||style="background-color:#e7fdc8;" |7.850
|-
| style="background-color:#e7fdc8;" |印度||style="background-color:#e7fdc8;" |8.548||style="background-color:#e7fdc8;" |7.825
|-
| 斯洛文尼亞||8.163 
|-
| 捷克共和國||8.113
|-
| 丹麥||7.969
|-
| 泰國||7.940
|-
| 烏克蘭||7.900
|}
{{col-2}}
:<span style="background-color:#FADADD;">    </span> 冠軍 
:<span style="background-color:#eadafd;">    </span> 亞軍
:<span style="background-color:#ccff99;">    </span> 季軍
:<span style="background-color:#ffff99;">    </span> 第四名
:<span style="background-color:#d9eefb;">    </span> 第五名
:<span style="background-color:#e7fdc8;">    </span> 前十名選手
{{col-end}}

== 評判 ==

James Kyson Lee ，韓裔美國人， Heroes的演員 <br />
Lindsay Clubine ，一擲千金美國版主持人<br />
Dayanara Torres ，1993環球小姐<br />
Christiane Martel，1953環球小姐<br />
Mauricio Islas<br />
Marc Bouwer <br />
Dave Navarro <br />
Tony Romo<br />
關穎珊  ，90年代著名溜冰高手，華裔美國人<br />

== 外部链接 ==

* [http://www.missuniverse.com 環球小姐官方網站]{{Wayback|url=http://www.missuniverse.com/ |date=20110225132231 }}

{{Miss Universe}}

[[Category:环球小姐|Category:环球小姐]]
[[Category:2007年墨西哥|Category:2007年墨西哥]]