{{Infobox hurricane season
| Basin=Aus
| Year=2008
| Track=2007-2008 Australian region cyclone season summary.png
| First storm formed=2007年7月27日
| Last storm dissipated=2008年4月25日
| Strongest storm name=龐丘
| Strongest storm pressure=938
| Strongest storm winds=95
| Average wind speed=10
| Total depressions=14
| Total storms=
| Total hurricanes=9
| Total intense=3
| Fatalities=149人<!--Guba:149-->
| Damages=93.8
| five seasons=[[2005－2006年澳洲地區熱帶氣旋季|2005－06]] [[2006－2007年澳洲地區熱帶氣旋季|2006－07]] '''2007－08''' [[2008－2009年澳洲地區熱帶氣旋季|2008－09]] [[2009－2010年澳洲地區熱帶氣旋季|2009－10]]
| Season timeline=2007－2008年澳洲地區熱帶氣旋季時間軸
| South Indian season=2007－2008年西南印度洋熱帶氣旋季
| South Pacific season=2007－2008年南太平洋熱帶氣旋季
}}
{{BOM cyclone scale}}
'''2007－08年澳洲地區熱帶氣旋季'''，泛指在2011年7月至2012年6月內的任何時間，於[[澳洲|澳洲]]地區所產生的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。大部份於澳洲地區的熱帶氣旋通常都會於11月至4月期間形成。

本條目的範圍僅侷限於[[赤道|赤道]]以南，[[東經|東經]]90度和[[西經|西經]]160度以內的澳洲地區水域。這範圍包括了[[澳大利亞|澳大利亞]]、[[巴布亞新幾內亞|巴布亞新幾內亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]的西部地區、[[東帝汶|東帝汶]]和[[印度尼西亞|印度尼西亞]]的南部地區。在澳洲地區產生的熱帶氣旋是由[[澳洲|澳洲]]、[[印尼|印尼]]和[[巴布亞新畿內亞|巴布亞新畿內亞]]命名，而美國[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]會把在該地區的熱帶低氣壓的編號以U字母作結。

== 簡介 ==
此文內容只包含在澳洲地區形成的熱帶氣旋的介紹。

風暴是由[[澳洲|澳洲]]、[[印尼|印尼]]和[[巴布亞紐幾內亞|巴布亞紐幾內亞]]命名和發出報告的。

{{clear}}

== 風暴 ==
=== 熱帶氣旋 01U ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|WarningCenter=BoM
|Image=01U 2007-07-29 0425Z.jpg
|Track=1-S 2007 track.png
|Formed=2007年7月29日（[[2007－2008年南太平洋熱帶氣旋季|進入澳洲海域]]）</small>
|Dissipated=2007年8月1日
|10-min winds=40
|1-min winds=35
|Pressure=992
}}
在7月27日，一熱帶擾動在西南印度洋形成。它在7月29日橫過邊界進入東南印度洋範圍，被[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]升格為熱帶风暴，並被[[澳洲|澳洲]]氣象部定為熱帶低氣壓。第二天，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]為它發出最後報告。它在7月31日消散。

在事後報告中，[[澳洲|澳洲]]氣象部將它升格為一級熱帶氣旋。

{{clear}}

=== 熱帶氣旋李-阿里爾（Lee-Ariel） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|WarningCenter=BoM
|Image=File:Lee-Ariel 2007-10-16 0440Z.jpg
|Track=Lee-Ariel 2007 track.png
|Formed=2007年11月13日
|Dissipated=2007年11月15日
|10-min winds=50
|1-min winds=55
|Pressure=984
}}
在11月13日，一熱帶低氣壓在[[蘇門答臘|蘇門答臘]]之西南形成。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Lee。它在同日橫過邊界進入東南印度洋範圍。11月15日，它橫過邊界進入西南印度洋範圍，並被[[留尼汪|留尼汪]]氣象部定為強烈熱帶風暴，重新命名為Ariel。11月17日，它減弱為一中級熱帶風暴。同日，它減弱為一熱帶低氣壓。第二天，它減弱為一熱帶擾動，[[留尼汪|留尼汪]]氣象部為它發出最後報告。

{{clear}}

=== 強烈熱帶氣旋古巴（Guba） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|WarningCenter=PNG
|Image=Guba 2007-11-16 Aqua.jpg
|Track=Guba 2007 track.png
|Formed=2007年11月13日
|Dissipated=2007年11月20日
|10-min winds=75
|1-min winds=75
|Pressure=970
}}
在11月13日，一熱帶低氣壓在東南[[新畿內亞|新畿內亞]]附近形成。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Guba。11月16日，它增強為一強烈熱帶氣旋。第二天，它減弱為一熱帶氣旋。11月20日，它減弱為一熱帶低氣壓，[[澳洲|澳洲]]氣象部為它發出最後報告。

{{clear}}

=== 熱帶低氣壓 04U ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|WarningCenter=BoM
|Image=Dama MODIS Aqua 19 dec 0810Z.jpg
|Track=Dama 2007 track.png
|Formed=2007年12月18日
|Dissipated=2007年12月22日
|10-min winds=30
|Pressure=998
}}
在12月18日，一熱帶擾動在[[留尼汪|留尼汪]]之東北形成。同日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將它確認為熱帶氣旋。同日，它增強為一熱帶低氣壓。第二天，它短暫地增強為一中級熱帶風暴，但未被[[毛里裘斯|毛里裘斯]]命名，就已減弱為一熱帶低氣壓。12月20日，它重新增強為一中級熱帶風暴並被命名為Dama。第二天，它減弱為一熱帶低氣壓。同日，它減弱為一消散中低氣壓。同日，[[留尼汪|留尼汪]]氣象部為它發出最後報告。同日，它橫過邊界進入東南印度洋。12月22日，[[澳洲|澳洲]]氣象部為它發出最後報告。

{{clear}}

=== 熱帶氣旋梅蘭妮（Melanie） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|WarningCenter=BoM
|Image=Melanie 2007-12-29 0240z.jpg
|Track=Melanie 2007 track.png
|Formed=2007年12月27日
|Dissipated=2008年1月2日
|10-min winds=60
|1-min winds=60
|Pressure=964
}}
在12月27日，一熱帶低氣壓在東南印度洋形成。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Melanie。同日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將它確認為熱帶氣旋。1月1日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]為它發出最後報告。第二天，它減弱為一熱帶低氣壓，[[澳洲|澳洲]]氣象部為它發出最後報告。

{{clear}}

=== 熱帶低氣壓 07U ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|WarningCenter=BoM
|Formed=2007年12月31日
|Dissipated=2008年1月2日
|10-min winds=30
|Pressure=994
}}
在12月31日，一熱帶低氣壓在東南印度洋形成。1月2日，[[澳洲|澳洲]]氣象部為它發出最後報告。

{{clear}}

=== 熱帶氣旋海倫（Helen） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|WarningCenter=BoM
|Image=Helen_MODIS_Aqua_04_jan_2008_0450Z.jpg
|Track=Helen 2007 track.png
|Formed=2008年1月3日
|Dissipated=2008年1月6日
|10-min winds=50
|1-min winds=55
|Pressure=975
}}
在1月3日，一熱帶低氣壓在Wyndham之東北偏北形成。同日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將它確認為熱帶氣旋。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Helen。同日，它在Daly River Mouth登陸。1月5日，它減弱為一熱帶低氣壓。第二天，[[澳洲|澳洲]]氣象部為它發出最後報告。

{{clear}}

=== 熱帶低氣壓 (17S) ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|WarningCenter=BoM
|Image=17S 07 feb 2008 0330Z.jpg
|Track=17-S 2008 track.png
|Formed=2008年2月4日
|Dissipated=2008年2月10日
|10-min winds=30
|1-min winds=35
|Pressure=990
}}
在2月4日，一熱帶低氣壓在東南印度洋形成。同日，[[澳洲|澳洲]]氣象部為它發出最後報告。2月7日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將它確認為熱帶氣旋。同日，[[澳洲|澳洲]]氣象部為它重新發出報告。2月10日，[[澳洲|澳洲]]氣象部為它發出最後報告。

{{clear}}

=== 強烈熱帶氣旋尼古拉斯（Nicholas） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|WarningCenter=BoM
|Image=Nicholas 15 feb 2008 0240Z.jpg
|Track=Nicholas 2008 track.png
|Formed=2008年2月10日
|Dissipated=2008年2月20日
|10-min winds=80
|1-min winds=80
|Pressure=944
}}
在2月10日，一熱帶低氣壓在Broome之東北形成。2月12日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將它確認為熱帶氣旋。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Nicholas。2月16日，它增強為一強烈熱帶氣旋。2月18日，它減弱為一熱帶氣旋。2月20日，它在Carnarvon登陸。同日，它減弱為一熱帶低氣壓，[[澳洲|澳洲]]氣象部為它發出最後報告。同日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]為它發出最後報告。

{{clear}}

=== 熱帶氣旋奧菲莉亞（Ophelia） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|WarningCenter=BoM
|Image=Ophelia 03 mar 2008 0610Z.jpg
|Track=Ophelia 2008 track.png
|Formed=2008年2月27日
|Dissipated=2008年3月7日
|10-min winds=60
|1-min winds=65
|Pressure=972
}}
在2月27日，一熱帶低氣壓在[[澳洲|澳洲]]內陸形成。3月1日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將它確認為熱帶氣旋。同日，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Ophelia。3月6日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]為它發出最後報告。第二天，它減弱為一熱帶低氣壓，[[澳洲|澳洲]]氣象部為它發出最後報告。

{{clear}}

=== 熱帶低氣壓 (20P) ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|WarningCenter=BoM
|Image=Tropical Low 20P 2008-02-29.jpg
|Track=20-P 2008 track.png
|Formed=2008年2月29日
|Dissipated=2008年3月1日
|10-min winds=30
|1-min winds=35
|Pressure=999
}}
在2月29日，一熱帶低氣壓在[[珊瑚海|珊瑚海]]形成。同日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將它確認為熱帶氣旋。同日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]為它發出最後報告。第二天，[[澳洲|澳洲]]氣象部為它發出最後報告。

{{clear}}

=== 強烈熱帶氣旋龐丘（Pancho） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|WarningCenter=BoM
|Image=Pancho 27 mar 2008 0700Z.jpg
|Track=Pancho 2008 track.png
|Formed=2008年3月24日
|Dissipated=2008年3月29日
|10-min winds=95
|1-min winds=100
|Pressure=934
}}
在3月24日，一熱帶低氣壓在東南印度洋形成。同日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將它確認為熱帶氣旋。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Pancho。3月26日，它增強為一強烈熱帶氣旋。3月28日，它減弱為一熱帶氣旋。第二天，它減弱為一熱帶低氣壓，[[澳洲|澳洲]]氣象部為它發出最後報告。同日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]為它發出最後報告。

{{clear}}

=== 熱帶氣旋羅西（Rosie） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|WarningCenter=BoM
|Image=Rosie 22 apr 2008 0310Z.jpg
|Track=Rosie 2008 track.png
|Formed=2008年4月20日
|Dissipated=2008年4月25日
|10-min winds=50
|1-min winds=50
|Pressure=980
}}
在4月20日，一熱帶低氣壓在[[明古魯市|明古魯市]]之西南形成。第二天，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將它確認為熱帶氣旋。4月22日，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Rosie。第二天，它減弱為一熱帶低氣壓。4月24日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]為它發出最後報告。第二天，[[澳洲|澳洲]]氣象部為它發出最後報告。

{{clear}}

=== 熱帶氣旋杜爾加（Durga） ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=Aus
|WarningCenter=BMKG
|Image=Durga 23 apr 2008 0355Z.jpg
|Track=Durga 2008 track.png
|Formed=2008年4月22日
|Dissipated=2008年4月25日
|10-min winds=50
|1-min winds=40
|Pressure=984
}}
在4月22日，一熱帶低氣壓在[[明古魯市|明古魯市]]之西南形成。同日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將它確認為熱帶氣旋。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Durga。4月24日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]為它發出最後報告。第二天，它減弱為一熱帶低氣壓，[[澳洲|澳洲]]氣象部為它發出最後報告。

{{clear}}

== 風暴名稱 ==
=== 印尼沿岸 ===
如果一個熱帶氣旋在南緯0-10度和東經90-125度之間形成，[[雅加達熱帶氣旋警告中心|雅加達熱帶氣旋警告中心]]就會為它命名。此區的風暴名稱尚未被宣布。在11月14日形成的熱帶氣旋被[[澳洲氣象局|澳洲氣象局]]以東南[[印度洋|印度洋]]名稱「Lee」命名；但在4月23日形成的熱帶氣旋則被[[印度尼西亞氣象、氣候和地球物理局|印度尼西亞氣象、氣候和地球物理局]]命名為「Durga」。

{| width="90%" 
|
*Durga
|}

=== 東南印度洋 ===
如果一個熱帶氣旋在南緯10-36度和東經90-約125度之間形成，[[珀斯熱帶氣旋警告中心|珀斯熱帶氣旋警告中心]]就會為它命名。

{| width="90%"
|
*Lee
*Melanie
*Nicholas
*Ophelia
*Pancho
*Rosie
*{{tcname unused|Selwyn}}
*{{tcname unused|Tiffany}}
*{{tcname unused|Victor}}
*{{tcname unused|Zelia}}
*{{tcname unused|Alison}}
|}

=== 阿拉弗拉海和西卡奔塔利亞灣 ===
如果一個熱帶氣旋在南緯0-約32度和東經約125-約141度之間形成，[[達爾文熱帶氣旋警告中心|達爾文熱帶氣旋警告中心]]就會為它命名。

{| width="90%"
|
*Helen
*{{tcname unused|Ira}}
*{{tcname unused|Jasmine}}
*{{tcname unused|Kim}}
*{{tcname unused|Laura}}
*{{tcname unused|Matt}}
|}

=== 東卡奔塔利亞灣和珊瑚海 ===
如果一個熱帶氣旋在南緯10-約33度和東經約141-約160度之間形成，[[布里斯班熱帶氣旋警告中心|布里斯班熱帶氣旋警告中心]]就會為它命名。

{| width="90%"
|
*{{tcname unused|Rebecca}}
*{{tcname unused|Sheryl}}
*{{tcname unused|Tania}}
*{{tcname unused|Vernon}}
*{{tcname unused|Whitney}}
|}

=== 所羅門海和巴布亞灣 ===
如果一個熱帶氣旋在南緯0-約10度和東經約141-約160度之間形成，[[莫爾茲比港|莫爾茲比港]]熱帶氣旋警告中心就會為它命名。此區熱帶氣旋名字隨機使用，當使用時，名字將自動停用並被取代。

{| width="90%"
|
*{{tcname unused|Alu}}
*{{tcname unused|Buri}}
*{{tcname unused|Dodo}}
*{{tcname unused|Emau}}
*{{tcname unused|Fere}}
|
*Guba
*{{tcname unused|Hibu}}
*{{tcname unused|Ila}}
*{{tcname unused|Kama}}
*{{tcname unused|Lobu}}
|}

== 風暴時間表 ==
{{hurricane main|2007－2008年南半球熱帶氣旋季風暴時間表}}

== 內部連結 ==
* [[2007－2008年西南印度洋熱帶氣旋季|2007－2008年西南印度洋熱帶氣旋季]]
* [[2007－2008年南太平洋熱帶氣旋季|2007－2008年南太平洋熱帶氣旋季]]
* [[2007年太平洋颱風季|2007年太平洋颱風季]]
* [[2007年太平洋颶風季|2007年太平洋颶風季]]
* [[2007年大西洋颶風季|2007年大西洋颶風季]]
* [[2007年北印度洋氣旋季|2007年北印度洋氣旋季]]
* [[2008年太平洋颱風季|2008年太平洋颱風季]]
* [[2008年太平洋颶風季|2008年太平洋颶風季]]
* [[2008年大西洋颶風季|2008年大西洋颶風季]]
* [[2008年北印度洋氣旋季|2008年北印度洋氣旋季]]

{{2007－2008 Australian region cyclone season buttons}}
{{澳洲地區熱帶氣旋季|above=n}}

[[Category:澳洲地區熱帶氣旋季|Category:澳洲地區熱帶氣旋季]]
[[Category:2007年氣象|Category:2007年氣象]]
[[Category:2008年氣象|Category:2008年氣象]]