{{Unreferenced|time=2018-07-13T14:11:35+00:00}}
{{Infobox AllGames
| Name = 第一屆全港運動會
| Logo = 
| Size = 
| Optional caption = 
| Host city = {{HKG}}
| Provinces and cities participating = 18
| Athletes participating = 1287人
| Events = 4項運動
| Opening ceremony = 2007年4月21日
| Closing ceremony = 2007年5月6日
| Officially opened by = [[香港特區行政長官|香港特區行政長官]][[曾蔭權|曾蔭權]]
| Athlete's Oath = [[梁達成|梁達成]]（[[元朗區|元朗區]]）
| Judge's Oath = 
| Olympic Torch = [[許海峰|許海峰]]、[[鄧亞萍|鄧亞萍]]、[[黃金寶|黃金寶]]
| Stadium = [[小西灣運動場|小西灣運動場]]
}}

'''第一屆全港運動會'''（{{lang-en|The 1st Hong Kong Games}}，簡稱'''首屆港運會'''）於2007年4月首次舉辦，這個新辦的香港大型多項目運動會以十八區作為參賽單位，每兩年舉辦一次，旨在為各分區提供更多體育參與、交流和合作的機會，藉此促進十八區的溝通和友誼。此外，港運會亦可促進各有關單位的伙伴合作關係，加強社區凝聚力，進一步推廣「普及體育」的文化，以及提高本地運動水平。首屆港運會由[[葵青區|葵青區]]奪得總冠軍。

== 項目 ==
首屆港運會設有[[田徑|田徑]]、[[乒乓球|乒乓球]]、[[羽毛球|羽毛球]]和[[籃球|籃球]]四個體育項目，各區區議會將選拔區內精英參與個人和隊際賽事，而上述每個體育項目的比賽均設「全場冠、亞、季軍」獎。另外，於上述四項比賽中累積得分最高的分區將獲頒「第一屆全港運動會總冠軍」獎項。為隆重其事，大會將分別於4月21日和5月6日舉行大型開幕和閉幕典禮。 

== 示範表演 ==
2007年3至4月邀請有關[[體育總會|體育總會]]選派精英運動員作示範表演，並與[[香港行政區劃|十八區]]參賽的運動員分享比賽經驗和心得，務求協助各運動員備戰港運會及加強運動員的比賽信心。此外，大會特別舉辦競猜「第一屆全港運動會總冠軍」和投票選舉「我最支持的體育社區」的活動，以鼓勵全港市民參與其中。

== 十八區啦啦隊大賽 ==
為鼓勵市民積極投入首屆港運會，以及加強他們對所居住地區的歸屬感，大會同時舉辦「十八區啦啦隊大賽」，讓各區自行組隊為區內運動員打氣。大會分別選出了最具地區特色和最佳表現的啦啦隊，各設冠、亞、季軍獎項，並於閉幕典禮中頒發給得獎隊伍。

== 積分榜 ==

{| class="wikitable sortable sortable" 
! style="background:#DDDDFF;" | 排名 
! style="background:#DDDDFF;" | 區域
! style="background:#DDDDFF;" | 乒乓球比賽得分
! style="background:#DDDDFF;" | 羽毛球比賽得分
! style="background:#DDDDFF;" | 籃球比賽得分
! style="background:#DDDDFF;" | 田徑比賽得分
! style="background:#DDDDFF;" | 總得分
|-
| 1 || [[葵青區|葵青區]] || '''13''' || 7 || '''13''' || 11 || 44
|-
| 2 || [[元朗區|元朗區]] || 11 || 8 || 10 || 9 || 38
|-
| 3 || [[屯門區|屯門區]] || 10 || '''13''' || 0 || 10 || 33
|-
| 4 || [[沙田區|沙田區]] || 0 || 0 || 6 || '''13''' || 19
|-
| 5 || [[西貢區|西貢區]] || 6 || 5 || 7 || 0 || 18
|-
| 5 || [[九龍城區|九龍城區]] || 8 || 10 || 0 || 0 || 18 
|-
| 7 || [[深水埗區|深水埗區]] || 0 || 0 || 11 || 5 || 16
|-
| 7 || [[油尖旺區|油尖旺區]] || 9 || 7 || 0 || 0 || 16
|-
| 7 || [[黃大仙區|黃大仙區]] || 7 || 0 || 9 || 0 || 16
|-
| 7 || [[大埔區|大埔區]] || 0 || 11 || 5 || 0 || 16
|-
| 11 || [[東區_(香港)|東區]] || 6 || 0 || 0 || 6 || 12
|-
| 12 ||[[荃灣區|荃灣區]] || 0 || 9 || 0 || 0 || 9
|-
| 13 || [[北區_(香港)|北區]] || 0 || 0 || 0 || 8 || 8
|-
| 13 || [[中西區_(香港)|中西區]] || 0 || 0 || 8 || 0 || 8
|-
| 15 || [[觀塘區|觀塘區]] || 0 || 0 || 0 || 7 || 7
|-
| 16 || [[南區_(香港)|南區]] || 6 || 0 || 0 || 0 || 6
|-
| 17 || [[灣仔區|灣仔區]] || 0 || 0 || 0 || 0 || 0
|-
| 17 || [[離島區|離島區]] || 0 || 0 || 0 || 0 || 0
|}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20070621123128/http://www.lcsd.gov.hk/specials/hkg/b5/introduction.php 第一屆全港運動會]

{{Hong Kong Games}}

[[Category:全港運動會|Category:全港運動會]]
[[Category:2007年香港|Category:2007年香港]]
[[Category:香港主權移交十周年|Category:香港主權移交十周年]]