'''2007年济南特大暴雨'''是2007年7月18日傍晚17至20时（[[UTC|UTC]]+8时），[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山东省|山东省]][[济南市|济南市]]遭受特大暴雨袭击。由于短时间雨量过大以及城市排水系统能力不足，造成25人死亡、4人失踪、170多人受伤，和重大财产损失。<br />

== 事故分析 ==
从事发当天下午5时开始，3小时内最大降水量180毫米，这个数据是济南有气象记录以来历史最大值。济南地形南高北低，而市内数条主干道均为南北走向，洪水沿路向北侵袭，沿途又与市区降雨会合，最终直冲入市中心泉城广场一带。<br />
在7月20日，济南市政有关负责人接受媒体采访时认为，降雨过于集中、排水不畅是造成严重灾情的主要原因，而“济南市下水道等排水设施存在不完善问题”。但他认为“再完善的下水道也无法承受如此强度的降雨”。 <br />
但有专业人士认为，济南市老城区沿用的还是几十年甚至上百年前的排水管线系统。资料显示，主干道的管线为300毫米，其他路段均在此标准左右。而按照专业人士的分析，即使应付普通暴雨，为让携带泥沙的水流顺利排走，管线至少应该在500毫米以上。 <br />
为了发展当地旅游业，护城河水闸常年关闭蓄水，在暴雨前也没有开启，在开启之后又被上游冲过来的游船堵塞，导致护城河水倒灌，不仅沿岸居民住宅受灾，还冲破堤坝，造成泉城广场被淹。

== 关于银座购物广场 ==
在这次暴雨事件中，银座购物广场成为舆论关注的焦点。银座购物广场是[[银座股份|银座股份]]下属的重要[[卖场|卖场]]，位于济南市中心[[泉城广场|泉城广场]]，面积4万多平方米，是一座超大型地下综合购物广场。事后银座购物广场被水浸湿的商品大幅降价，以至于距离济南200多公里以外的[[济宁|济宁]][[枣庄|枣庄]]等地的居民闻讯争相搭[[长途汽车|长途汽车]]来此地大量购物<br />
=== 事件经过 ===
在7月18日晚18点15份左右，暴雨造成[[护城河|护城河]]水暴涨，并冲破购物广场北侧防汛设施，灌入购物广场商场，仅15分钟时间，商场内的积水便达到1.6米。<br />
由于当日天气异常闷热，许多市民选择在地下商场休闲购物，当时商场内估计有上万名顾客。据目击者的回忆：当天18:10，商场开始进水，很快一些柜台被水冲倒，18:25分左右，各个柜台灯箱全灭，[[应急灯|应急灯]]接连的打开。现场开始出现混乱，一些售货专柜遭到哄抢，导致货架坍塌，可能有不少人被砸在下面。商场面积超大，内部地形复杂，处在最里面的人员在这种黑暗、混乱的条件下，如果不熟悉地形，很难及时逃生。<br />
=== 新闻发布 ===
据银座股份方面的说法，由于公司及时启动应急预案，在较短时间里将地下商场内的一万多名顾客及上千名员工安全撤离，在此过程中没有造成任何人员伤亡。<br />
=== 网上质疑与银座的回应 ===
但是这种说法立刻在网络上招致重重质疑。
*质疑一：媒体新闻发布过于仓促，未经充分调查核实。事故发生后，整个购物广场一直被淹，直到20日才积水才被抽完。但是在19日凌晨3时许，政府便发消息到济南各个媒体，称银座购物广场由于措施得力，没有造成任何人员死亡。不少人质疑：积水1.7米多，当晚还没有排出去，人员根本无法进入，没能深入现场查勘，怎能得出上述结论？
**银座方面的回应。几名银座安保人员称，水不是一下子涌入，从开始进水到后来有很长的间隔，具备逃生时间。晚上6时30分商场开始进水，只是马路上的积水，水量不大。商场方面一边采取防洪措施，一边同时疏散顾客。晚7时许，当北侧发生护城河倒灌时，顾客已经基本疏散完，绝大部分是员工。之后，商场组织多批员工，进入搜寻，未发现有人员被困。这几名安保人员表示，当水抽完后，也没尸体，证实了此前无人员被困的结论。
*质疑二：水中的漂浮物。有一位市民，自称连续在现场围观，看见陆续抬出了五个担架，上面用白布盖着，不知道里面是不是尸体。可该位市民不愿意说出详细抬出担架的时间、地点。也有网友称看见水中有浮尸。
**银座方面的回应。当时在现场救援的银座安保人员老余说，所谓“浮尸”并不是尸体，而是卖服装用的人体模特，那些都是塑料制品，当然会飘起来。
*质疑三：为什么封锁现场。事故发生后，武警部队封锁了现场。截至20日下午6点，银座购物广场积水已全部排完，共排水6万多立方米。但直到21日，银座的普通工作人员才被允许进入清理货品。
**银座方面的回应。银座方面称：封锁现场是为了保护商场里的贵重商品。

== 对网络言论的打压 ==
事故发生后，很多网友在网络[[论坛|论坛]]上发布帖子，回忆现场经历，发布现场照片，对政府和银座商场发布的消息进行质疑。但同时另外有很多网友指责前述这些人是造谣惑众，号召大家相信政府的官方消息。有人怀疑这些宣传官方论调的人可能是受雇于政府部门的[[网评员|网评员]]。<br />
事后据济南当地媒体报道，有两位网民因散布谣言被[[刑事拘留|刑事拘留]]。其中一个网名为“红钻帝国”的网民被拘的原因是：“在某论坛恶意散布谣言，意图在群众中制造恐慌气氛，性质较为恶劣。”

==死亡人数==
此次洪水的死亡人数，官方称20多人，但没有报导死因，不过，据现场亲历者和知情者透露，估计淹死的人数可能超过100人。

== 外部链接 ==
*[http://news.sina.com.cn/c/p/2007-07-19/035712229992s.shtml 山东济南遭受特大暴雨袭击22人死亡]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/p/2007-07-19/035712229992s.shtml |date=20200619231308 }}
*[http://news.sina.com.cn/c/2007-07-26/100013531488.shtml 南方周末：7-18济南暴雨黑色3小时]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2007-07-26/100013531488.shtml |date=20200619231302 }}
*[http://news.cctv.com/china/20070719/111830.shtml 济南特大暴雨降水量创纪录 死亡人数已升至25人]{{Wayback|url=http://news.cctv.com/china/20070719/111830.shtml |date=20201205092722 }}
*[https://web.archive.org/web/20150603105616/http://gg.stock.cnfol.com/070720/125,1332,3174914,00.shtml 银座股份：受暴雨突袭济南影响泉城购物广场严重受灾]
*[https://web.archive.org/web/20071213221502/http://www.yon888.net/Article/Class1/200707/11754.html 济南济南暴雨黑色3小时 银座地下购物广场成水箱民间传言未绝]
*[https://web.archive.org/web/20181001060557/http://news.163.com/07/0725/10/3K86A2E600011229_2.html 济南网友回帖参与暴雨讨论 被指散布谣言遭拘留]
*[https://www.epochtimes.com/gb/7/7/22/n1779850.htm 中国济南水淹商场 网民估死亡逾百人]{{Wayback|url=https://www.epochtimes.com/gb/7/7/22/n1779850.htm |date=20071010064702 }}

{{中国水灾}}

[[Category:2007年中国灾难|Category:2007年中国灾难]]
[[Category:2007年水灾|Category:2007年水灾]]
[[Category:2000年代中国水灾|Category:2000年代中国水灾]]
[[Category:中华人民共和国山东省灾难|Category:中华人民共和国山东省灾难]]
[[Category:山东水灾|Category:山东水灾]]
[[Category:济南事件|Category:济南事件]]
[[Category:2007年7月|Category:2007年7月]]