{{MonthTOC|2007年|逝世人物列表}}

下面是2007年7月逝世的知名人士列表：

;[[7月31日|7月31日]]
*[[涂光炽|涂光炽]]，88歲，中國矿床学家和地球化学家，為[[中國科學院|中國科學院]]及[[俄羅斯科學院|俄羅斯科學院]]院士。[http://www.stdaily.com/gb/stdaily/2007-08/16/content_708426.htm&cid=0 科技日報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
;[[7月30日|7月30日]]
*[[沈成珉|沈成珉]]（{{lang|ko|심성민}}），29歲，[[南韓|南韓]][[基督教|基督教]][[泉水教會|泉水教會]][[基督徒|基督徒]]，與教友在[[阿富汗|阿富汗]]進行慈善及宣教活動時遭[[塔利班|塔利班]]綁架並被槍殺。[http://news.sina.com.tw/global/cna/tw/2007-07-26/003212626541.shtml 中央社]{{Wayback|url=http://news.sina.com.tw/global/cna/tw/2007-07-26/003212626541.shtml |date=20190620025203 }}、[http://udn.com/NEWS/WORLD/WORS2/3944255.shtml 聯合新聞網]、[https://web.archive.org/web/20160304084732/http://news.big5.enorth.com.cn/system/2007/07/31/001796079.shtml 北方網]
*[[米开朗基罗·安东尼奥尼|米开朗基罗·安东尼奥尼]]（Michelangelo Antonioni），94岁，[[意大利|意大利]][[电影|电影]][[导演|导演]]。[http://www.repubblica.it/2007/07/sezioni/spettacoli_e_cultura/morto-antonioni/morto-antonioni/morto-antonioni.html Repubblica]{{Wayback|url=http://www.repubblica.it/2007/07/sezioni/spettacoli_e_cultura/morto-antonioni/morto-antonioni/morto-antonioni.html |date=20201020065822 }}
*[[文兴宇|文兴宇]]，66岁，[[中国|中国]][[话剧|话剧]][[导演|导演]]和[[演员|演员]]。[http://yule.sohu.com/20070730/n251315348.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://yule.sohu.com/20070730/n251315348.shtml |date=20181006054550 }}
*[[英格玛·伯格曼|英格玛·伯格曼]]（{{lang|sv|Ernst Ingmar Bergman}}），89岁，[[瑞典|瑞典]][[电影|电影]][[导演|导演]]。[http://ent.sina.com.cn/s/u/2007-07-30/18031657497.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/s/u/2007-07-30/18031657497.shtml |date=20190612013710 }}
*[[小田實|小田實]]（{{lang|ja|小田 実}}），75歲，日本作家、反戰人士。[https://web.archive.org/web/20070927011653/http://www.singtaonet.com:82/hot_news/gd_20070730/200707/t20070730_586311.html 星島環球網]
;[[7月29日|7月29日]]
*[[樂恕天|樂恕天]]，91歲，首位華人戰地[[記者|記者]]。[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT5/3950417.shtml 聯合報]
;[[7月27日|7月27日]]
*[[陳日新|陳日新]]，92歲，前[[全國政協|全國政協]]委員、[[新界鄉議局|新界鄉議局]]前主席，曾任[[港事顧問|港事顧問]]、[[預委會|預委會]]委員、[[香港特別行政區籌備委員會|特區籌委會]]委員。[https://archive.is/20130105113546/http://hk.news.yahoo.com/070809/12/2dbxo.html 雅虎香港]
;[[7月26日|7月26日]]
*[[趙福江|趙福江]]，78歲，[[中國|中國]]著名武术家，[[天津|天津]][[八极拳|八极拳]]联合会学术研究会会长。[https://web.archive.org/web/20070927221832/http://popgo.net/bbs/showthread.php?s=&threadid=455366 參考]
;[[7月25日|7月25日]]
*[[劉枋|劉枋]]，88歲，曾用筆名狄荻，台灣女作家。[http://news.chinatimes.com/Chinatimes/newscontent/newscontent-artnews/0,3457,112007082000203+110513+20070820,00.html 中國時報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[[裴亨奎|裴亨奎]]（{{lang|ko|배형규}}），42歲，[[南韓|南韓]][[基督教|基督教]][[泉水教會|泉水教會]][[牧師|牧師]]，與教友在[[阿富汗|阿富汗]]進行慈善及宣教活動時遭[[塔利班|塔利班]]綁架並被槍殺。[http://news.sina.com.tw/global/cna/tw/2007-07-26/003212626541.shtml 中央社]{{Wayback|url=http://news.sina.com.tw/global/cna/tw/2007-07-26/003212626541.shtml |date=20190620025203 }}、[http://udn.com/NEWS/WORLD/WORS2/3944255.shtml 聯合新聞網]、[http://china.donga.com/big/srv/service.php3?biid=2007072105468 東亞日報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
;[[7月23日|7月23日]]
*[[厄恩斯特·奧托·費歇爾|厄恩斯特·奧托·費歇爾]]（Ernst Otto Fischer），88歲，[[德國|德國]][[化學家|化學家]]，[[1973年|1973年]][[諾貝爾化學獎|諾貝爾化學獎]]得主之一。[http://derstandard.at/?url=/?id=2972542 derStandard]{{Wayback|url=http://derstandard.at/?url=%2F%3Fid%3D2972542 |date=20090116032152 }}
*[[湯姆·戴維斯|湯姆·戴維斯]]爵士（Sir Tom Davis），90歲，前[[庫克群島|庫克群島]]總理。[https://web.archive.org/web/20071124074018/http://www.stuff.co.nz/4139135a12.html stuff.co.nz]
*[[穆罕默德·查希爾·沙阿|穆罕默德·查希爾·沙阿]]（Mohammed Zahir Shah），92歲，[[阿富汗|阿富汗]]末代國王。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/6911260.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/6911260.stm |date=20201109025531 }}、[http://news.xinhuanet.com/photo/2007-07/23/content_6417551.htm 新華網]
;[[7月22日|7月22日]]
*[[呂相友|呂相友]]，79歲，中國著名攝影家、曾任[[中國新聞社|中國新聞社]]編委、記者及攝影部副主任。[http://big5.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/200707/30/t20070730_12364473.shtml 中國經濟網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[安德烈·米隆戈|安德烈·米隆戈]]（André Milongo），71歲，前[[剛果共和國|剛果共和國]]總理。[https://archive.is/20071209125233/http://www.afriquenligne.fr/news/daily_news/former_congo_pm_dies_in_paris_200707233693/ Afriquenligne]
;[[7月18日|7月18日]]
*[[莊逸時|莊逸時勳爵]]（Lord Jauncey），82歲，[[英國|英國]][[英國上議院|上議院]]高等法官。[http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?view=DETAILS&grid=&xml=/news/2007/07/21/db2101.xml 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?view=DETAILS&grid=&xml=%2Fnews%2F2007%2F07%2F21%2Fdb2101.xml |date=20190821214059 }}
*[[程十髮|程十髮]]，86歲，[[中國|中國]]國畫大師。[https://web.archive.org/web/20070930204146/http://www.mpinews.com/htm/INews/20070718/ca31155a.htm 明報]
*[[宮本顯治|宮本顯治]]，98歲，[[日本共產黨|日本共產黨]]原中央委員會主持。[http://news.xinhuanet.com/world/2007-07/18/content_6395134.htm 新華社]
;[[7月15日|7月15日]]
*[[曾灶財|曾灶財]]，86歲，自稱「九龍皇帝」的[[香港|香港]]街頭[[塗鴉|塗鴉]]者，其字跡曾被視為藝術品。[https://web.archive.org/web/20130925100520/http://pshweb01.881903.com/framework/pccs.gateway?url=jsp%2Fnews%2Fmain.jsp&menuID=5&sid=10&k=4 商業電台]
;[[7月14日|7月14日]]
*[[溫哈熊|溫哈熊]]，85歲，中華民國上將，曾任聯勤總司令。[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT1/3928833.shtml 聯合新聞網]
;[[7月12日|7月12日]]
*[[鮑漢琳|鮑漢琳]]，91歲，香港電視、電影、舞台劇演員。[http://hk.music.yahoo.com/index.html?purl=magazine-news-article.html%3Fuid%3D3963734 雅虎香港]{{Wayback|url=http://hk.music.yahoo.com/index.html?purl=magazine-news-article.html%3Fuid%3D3963734 |date=20190821214059 }}
*[[沈劍虹|沈劍虹]]，99歲，中華民國外交官，曾為最後一任[[中華民國駐美國大使|中華民國駐美國大使]]。[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT1/3926625.shtml 聯合新聞網]
;[[7月11日|7月11日]]
*[[克勞迪婭·詹森|克勞迪婭·詹森]]（Claudia Johnson），94歲，美國前總統[[林登·詹森|林登·詹森]]的夫人。[http://www.usatoday.com/news/nation/2007-07-11-lady-bird_N.htm 今日美國報]{{Wayback|url=http://www.usatoday.com/news/nation/2007-07-11-lady-bird_N.htm |date=20070919044057 }}
*[[池小寧|池小寧]]，52歲，中國知名電影暨電視劇攝影師，曾拍攝過《[[乔家大院_(电视剧)|喬家大院]]》等作品。[https://web.archive.org/web/20180927022901/http://www5.chinesenewsnet.com/MainNews/EntDigest/Showbuz/xhw_2007_07_12_18_01_17_693.html 多維新聞網]
*[[阿方索·洛佩斯·米切爾森|阿方索·洛佩斯·米切爾森]]（Lopez Michelsen, Alfonso），94歲，前[[哥倫比亞總統|哥倫比亞總統]]（[[1974年|1974年]]－[[1978年|1978年]]）。[http://news.sina.com.tw/global/chinanews/cn/2007-07-12/083712603447.shtml 新浪網]{{Wayback|url=http://news.sina.com.tw/global/chinanews/cn/2007-07-12/083712603447.shtml |date=20190611065032 }}
;[[7月10日|7月10日]]
*[[鄭筱萸|鄭筱萸]]，62歲，原中華人民共和國國家食品藥品監督管理局局長。[https://web.archive.org/web/20070930203647/http://www.mpinews.com/htm/INews/20070710/ca21214a.htm 明報]
;[[7月8日|7月8日]]
*[[錢德拉·謝卡爾|錢德拉·謝卡爾]]（चन्द्रशेखर），80歲，前[[印度總理|印度總理]]（[[1990年|1990年]]－[[1991年|1991年]]），國會[[人民院|人民院]]議員。[http://www.hindu.com/thehindu/holnus/000200707081001.htm hindu.com]{{Wayback|url=http://www.hindu.com/thehindu/holnus/000200707081001.htm |date=20070930220910 }}
;[[7月7日|7月7日]]
*[[安妮·麥克拉倫|安妮·麥克拉倫]]女爵士（Dame Anne McLaren），80歲，唐納·米基前妻，英國[[遺傳學|遺傳學家]]，[[發育生物學|發育生物學]]領導人物，[[英國皇家學會|皇家學會]]史上首位女性理事。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/6281348.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/6281348.stm |date=20080410180741 }}
*[[唐納·米基|唐納·米基]]（Donald Michie），83歲，[[英國|英國]][[人工智慧|人工智慧]]研究專家。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/6281348.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/6281348.stm |date=20080410180741 }}
*[[呂巧琳|呂巧琳]]，21歲，因嚴重醫療失誤，於香港威爾斯親王醫院逝世。[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20100511/00407_035.html]{{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20100511/00407_035.html |date=20100617140014 }}

;[[7月6日|7月6日]]
*[[黃光漢|黃光漢]]，66歲，[[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]]第十屆全國委員會常務委員，第七、八、九屆[[全國人民代表大會|全國人民代表大會]]代表，[[香港福建社團聯會|香港福建社團聯會]]創會主席。[https://archive.is/20130105124216/http://hk.news.yahoo.com/070707/12/2azxb.html 雅虎香港]
;[[7月4日|7月4日]]
*[[郭台成|郭台成]]，46歲，[[富士康|富士康]]（鴻海）集團董事長[[郭台銘|郭台銘]]之胞弟，前[[鴻準精密|鴻準精密]]董事長。[http://money.udn.com/NASApp/future/futureShowNews?type=3&newsid=1472105 聯合新聞網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
;[[7月3日|7月3日]]
*[[克勞德·龐比度|克勞德·龐比度]]（Claude Pompidou），94歲，[[法國|法國]]已故前[[法國總統|總統]][[龐比度|龐比度]]之遺孀。[http://www.iht.com/articles/ap/2007/07/03/europe/EU-GEN-France-Obit-Pompidou.php 國際先驅論壇報]{{Wayback|url=http://www.iht.com/articles/ap/2007/07/03/europe/EU-GEN-France-Obit-Pompidou.php |date=20070811104041 }}
;[[7月2日|7月2日]]
*[[贝弗利·希尔斯|贝弗利·希尔斯]]（Beverly Sills），78岁，[[美国|美国]]著名[[女高音|女高音]]歌唱家。[https://web.archive.org/web/20070930165123/http://xmwb.news365.com.cn/xqtygb/200707/t20070708_1483200.htm 新民晚报]
;[[7月1日|7月1日]]
*[[柳文扬|柳文扬]]，37岁，中国年青一代[[科幻|科幻]]作家的代表人物之一。[https://web.archive.org/web/20070928084329/http://online.sfw-cd.com/messages/view.asp?id=734&big_class=7 幻想在线]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{各年各月份逝世人物}}

[[Category:2007年逝世|*]]
[[Category:2007年7月|Category:2007年7月]]