{{TennisEventInfo|2007|索尼愛立信公開賽|
| date=3月21日–4月1日
| edition=23屆
| category=[[ATP世界巡迴賽大師1000賽|大師系列賽]]（ATP）<br />[[一級錦標賽|一級錦標賽]]（WTA）
| location=[[克蘭登公園網球中心|克蘭登公園網球中心]]，[[佛羅里達|佛羅里達]]，[[邁阿密|邁阿密]]，[[美國|美國]]
| champms= {{flagicon|SRB}} [[諾瓦克·喬科維奇|諾瓦克·喬科維奇]]
| champws= {{flagicon|USA}} [[莎蓮娜·威廉絲|莎蓮娜·威廉絲]]
| champmd= {{flagicon|USA}} [[鲍勃·布赖恩|鲍勃·布赖恩]] / {{flagicon|USA}} [[迈克·布赖恩|迈克·布赖恩]]
| champwd= {{flagicon|USA}} [[麗莎·雷蒙德|麗莎·雷蒙德]] / {{flagicon|AUS}} [[萨曼莎·斯托瑟|萨曼莎·斯托瑟]]
}}

'''2007年索尼愛立信公開賽'''于2007年3月21日至4月1日在[[美國|美國]][[邁阿密|邁阿密]]舉行，又稱'''2007年邁阿密大師賽'''，為第23屆賽事，在ATP為大師系列賽之一，在WTA為一級錦標賽，這是一項男女合辦的賽事，舉辦於克蘭登公園網球中心。

2007年的邁阿密大師賽，出現了多場令人跌破眼鏡的賽局：
* 第一種子[[費德勒|費德勒]]於男單第四輪以6比7、6比2、6比7敗給[[阿根廷|阿根廷]][[吉列爾莫·卡尼亞斯|吉列爾莫·卡尼亞斯]]，這是他單月二度敗給卡尼亞斯。
* 大會第十種子[[諾瓦克·喬科維奇|諾瓦克·喬科維奇]]，以6比3、6比4力克第二種子[[納達爾|納達爾]]，報了先前在[[印第安維爾斯大師賽|印第安維爾斯大師賽]]決賽落敗的一箭之仇。賽後德約科維奇表示，「這場勝利是我網球生涯迄今最重大的一仗。」
* 與德約科維奇一樣只有19歲的蘇格蘭選手[[安迪·穆雷|安迪·穆雷]]，與第三種子[[羅迪克|羅迪克]]第一盤進行到一半，羅迪克因為受傷被迫棄賽，穆雷自動晉級。

除此之外，前一輪擊敗[[大威廉絲|大威廉絲]]的第一種子[[莎拉波娃|莎拉波娃]]，第四輪碰到[[澳網|澳網]]冠軍賽剛擊敗她的[[小威廉絲|小威廉絲]]，幾乎招架乏力，最後被小威以1比6、1比6，懸殊的比數直落兩盤，俯首稱臣。

==冠軍==
===男子單打===
{{main|2007年索尼愛立信公開賽男子單打比賽}}
'''{{flagicon|SRB}} [[諾瓦克·喬科維奇|諾瓦克·喬科維奇]]''' 擊敗 {{flagicon|ARG}} [[吉列爾莫·卡尼亞斯|吉列爾莫·卡尼亞斯]]（6–3, 6–2, 6–4）
*這是喬科維奇職業生涯第4個單打冠軍。

===女子單打===
{{main|2007年索尼愛立信公開賽女子單打比賽}}
'''{{flagicon|USA}} [[莎蓮娜·威廉絲|莎蓮娜·威廉絲]]''' 擊敗 {{flagicon|BEL}} [[賈斯汀·海寧|賈斯汀·海寧]]（0–6, 7–5, 6–3）
*這是小威廉絲職業生涯第28個單打冠軍。

===男子雙打===
{{main|2007年索尼愛立信公開賽男子雙打比賽}}
'''{{flagicon|USA}} [[鲍勃·布赖恩|鲍勃·布赖恩]] / {{flagicon|USA}} [[迈克·布赖恩|迈克·布赖恩]]'''

===女子雙打===
{{main|2007年索尼愛立信公開賽女子雙打比賽}}
'''{{flagicon|USA}} [[麗莎·雷蒙德|麗莎·雷蒙德]] / {{flagicon|AUS}} [[萨曼莎·斯托瑟|萨曼莎·斯托瑟]]'''

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20090228094315/http://www.sonyericssonopen.com/1/en/home/default.asp 官方網址]

{{邁阿密大師賽}}

[[Category:邁阿密大師賽|Category:邁阿密大師賽]]
[[Category:2007年網球|Category:2007年網球]]
[[Category:2007年美國|Category:2007年美國]]