{{monthInNews|2007|11}}

== 11月30日 ==
*[[土耳其|土耳其]][[Atlasjet航空公司|Atlasjet航空公司]]一架[[MD-80|麦道MD-83]]客机从[[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]飞往[[伊斯帕尔塔|伊斯帕尔塔]]时，在伊斯帕尔塔附近坠毁，机上49名乘客和7名机组人员全部遇难。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/30/content_7176071.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/30/content_7176071.htm |date=20071203101535 }}
*[[俄罗斯总统|俄罗斯总统]][[弗拉基米尔·普京|弗拉基米尔·普京]]签署法案，决定从[[12月12日|12月12日]]起，[[俄罗斯联邦|俄罗斯联邦]]暂停执行《[[欧洲常规武装力量条约|欧洲常规武装力量条约]]》。[http://news.xinhuanet.com/world/2007-11/30/content_7175648.htm 新华网][http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2007-11/30/content_6290800.htm 中国日报]{{Wayback|url=http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2007-11/30/content_6290800.htm |date=20200927221035 }}
*[[2008年美國總統選舉|美國總統]]候選人[[希拉蕊·柯林頓|希拉蕊·柯林頓]]在[[新罕布什爾州|新罕布什爾州]][[羅徹斯特_(新罕布什爾州)|羅徹斯特]]的競選辦公室發生脅持事件。一名綁有炸彈的男子被捕。[http://www.nytimes.com/2007/11/30/us/30cnd-hostage.html?_r=1&hp=&adxnnl=1&oref=slogin&adxnnlx=1196465631-RWKROGqt43DANRYZ4uDAgw 紐約時報]{{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2007/11/30/us/30cnd-hostage.html?_r=1&hp=&adxnnl=1&oref=slogin&adxnnlx=1196465631-RWKROGqt43DANRYZ4uDAgw |date=20201109043138 }}
*[[世界衛生組織|世界衛生組織]]屬下的[[國際癌症研究署|國際癌症研究署]]，將夜間時段通宵工作，列為可能致[[癌|癌]]的因素之一。[https://web.archive.org/web/20071213230414/http://hk.news.yahoo.com/071130/60/2kjd2.html 星島]

== 11月29日 ==
*[[菲律賓|菲律賓]]涉嫌参与2003年[[军事政变|军事政变]]的受审军人在参议员[[安东尼奥·特里兰尼斯|安东尼奥·特里兰尼斯]]的带领下占据了[[馬尼拉|馬尼拉]]的[[馬尼拉半島酒店|半島酒店]]，后在政府军队的进攻下而投降。[http://edition.cnn.com/2007/WORLD/asiapcf/11/29/philippines.hotel/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2007/WORLD/asiapcf/11/29/philippines.hotel/index.html |date=20190321225936 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2007-11/29/content_7170337.htm 新华网][http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2007-11/29/content_6288474.htm 中国日报]{{Wayback|url=http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2007-11/29/content_6288474.htm |date=20200829144518 }}
*已辞去[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[巴基斯坦陆军参谋长|陆军参谋长]]职务的[[佩尔韦兹·穆沙拉夫|佩尔韦兹·穆沙拉夫]]，在[[伊斯兰堡|伊斯兰堡]]的[[总统府|总统府]]内以文职身份宣誓就任新一届[[巴基斯坦总统|总统]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/29/content_7170387.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/29/content_7170387.htm |date=20071201233110 }}[http://military.people.com.cn/GB/1077/52987/6594710.html 人民网]{{Wayback|url=http://military.people.com.cn/GB/1077/52987/6594710.html |date=20160304083434 }}

== 11月28日 ==
*[[加拿大|加拿大]][[众议院|众议院]]通过决议，要求[[日本|日本]]就[[慰安妇|慰安妇]]问题作出道歉。[https://web.archive.org/web/20190129182128/http://news.163.com/07/1129/12/3UFEV2H2000120GU.html 网易]
*[[联合国安理会|联合国安理会]]任命[[比利时|比利时]][[检察官|检察官]][[布拉默茨|布拉默茨]]为新任[[联合国前南斯拉夫问题国际刑事法庭|联合国前南斯拉夫问题国际刑事法庭]]首席检察官。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/29/content_7165214.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/29/content_7165214.htm |date=20081005153732 }}
*[[穆沙拉夫|穆沙拉夫]]正式辞去[[巴基斯坦|巴基斯坦]]陆军总参谋长。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7110000/newsid_7116300/7116384.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7110000/newsid_7116300/7116384.stm |date=20190904184639 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/29/content_7164180.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/29/content_7164180.htm |date=20071201064139 }}
*第十次[[中欧领导人会晤|中欧领导人会晤]]在[[北京|北京]]举行，中国国务院总理[[温家宝|温家宝]]、欧盟轮值主席国葡萄牙总理[[若泽·苏格拉底|若泽·苏格拉底]]和欧盟委员会主席[[若泽·曼努埃尔·巴罗佐|巴罗佐]]共同出席。[http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2007/11-28/1090265.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2007/11-28/1090265.shtml |date=20071231170657 }}

== 11月27日 ==
*[[台湾|台湾]]同意[[世贸组织|世贸组织]]任命中国籍法官[[张月姣|张月姣]]，消除了世贸组织危机。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7110000/newsid_7115500/7115558.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7110000/newsid_7115500/7115558.stm |date=20200829144605 }}
*[[中东问题安纳波利斯会议|中东问题安纳波利斯会议]]在[[美国|美国]][[安纳波利斯|安纳波利斯]]开幕，[[以色列|以色列]]、[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]、[[中东问题|中东问题]]有关四方（[[联合国|联合国]]、[[欧盟|欧盟]]、美国和[[俄罗斯|俄罗斯]]）等40多个国家、地区和国际组织的代表参加会议。[http://news.cctv.com/world/20071128/101359.shtml 央视国际]{{Wayback|url=http://news.cctv.com/world/20071128/101359.shtml |date=20190901033937 }}

== 11月26日 ==
*[[日本|日本]][[本州|本州]]東面近岸[[2007年本州東岸地震|發生一次強烈地震]]，是為[[黎克特制|黎克特制]]6.2級。[http://www.weather.gov.hk/gts/equake/eqpress_c/eqpress_c.20071126.2229.htm 香港天文台]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[印尼|印尼]][[松巴哇島|松巴哇島]]在4小時內[[2007年松巴哇島地震|發生兩次強烈地震]]，分別是為[[黎克特制|黎克特制]]6.7及6.3級。[http://www.weather.gov.hk/gts/equake/eqpress_c/eqpress_c.20071126.0425.htm 香港天文台]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[http://www.weather.gov.hk/gts/equake/eqpress_c/eqpress_c.20071126.0035.htm 香港天文台]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[国际展览局|国际展览局]]第142届大会在[[巴黎|巴黎]]召开，[[韩国|韩国]][[麗水市_(韓國)|丽水]]击败[[波兰|波兰]][[弗罗茨瓦夫|弗罗茨瓦夫]]和[[摩洛哥|摩洛哥]][[丹吉尔|丹吉尔]]，赢得[[2012年世界博览会|2012年世界博览会]]主办权。[http://news.xinhuanet.com/photo/2007-11/27/content_7155369.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/photo/2007-11/27/content_7155369.htm |date=20071209171701 }}

== 11月25日 ==
*[[美國|美國]][[加州|加州]]南部再次發生山火。[http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2007/11/25/wcalif125.xml 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=%2Fnews%2F2007%2F11%2F25%2Fwcalif125.xml |date=20080429083849 }}
*[[法国|法国]]总统[[萨尔科齐|萨尔科齐]]抵达[[西安|西安]]，开始对中国进行上任以来的首次国事访问。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7110000/newsid_7111600/7111685.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7110000/newsid_7111600/7111685.stm |date=20200829144650 }}
*[[蘇丹|蘇丹]][[達爾富爾|達爾富爾]]反政府組織要求[[中國|中國]]立即撤出剛抵達當地的[[聯合國維和部隊|聯合國維和部隊]]，因為中國不關心人權，只關心蘇丹的資源。[https://web.archive.org/web/20071128143654/http://afp.google.com/article/ALeqM5jJmS2147zg7o8K45CZHyG3AkKK3w 法新社]
*[[巴基斯坦|巴基斯坦]]前總理[[納瓦茲·謝里夫|納瓦茲·謝里夫]]結束流亡生涯回國，聲言要挑戰現任總統[[佩爾韋茲·穆沙拉夫|佩爾韋茲·穆沙拉夫]]。[http://www.iht.com/articles/2007/11/25/asia/25pakistan.php 國際先驅論壇報]{{Wayback|url=http://www.iht.com/articles/2007/11/25/asia/25pakistan.php |date=20190821191138 }}
*[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]][[格魯吉亞總統|总统]][[米哈伊尔·萨卡什维利|米哈伊尔·萨卡什维利]]辞去总统职务，由议长[[妮诺·布尔贾纳泽|妮诺·布尔贾纳泽]]代行总统职责。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/25/content_7143041.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/25/content_7143041.htm |date=20120313221535 }}
*[[伊朗|伊朗]]、[[真主黨|真主黨]]和[[哈馬斯|哈馬斯]]都批評即將在[[安納波利斯|安納波利斯]]舉行的新一輪中東和會，出賣[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]的利益。[https://web.archive.org/web/20071128042738/http://www.jta.org/cgi-bin/iowa/breaking/105502.html 猶太電訊社]

== 11月24日 ==
*[[2007年澳洲大選|-{zh-hans:澳大利亚联邦大选;zh-hk:澳洲國會大選;zh-tw:澳洲國會大選;}-]]初步结果显示，[[澳大利亚工党|-{zh-hans:澳大利亚工党;zh-hk:澳洲工黨;zh-tw:澳洲勞工黨;}-]]获得[[众议院|众议院]]多数席位，其领袖[[陸克文|陸克文]]將出任[[澳大利亚总理|總理]]。[http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR3/4110986.shtml 聯合新聞網][http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/24/content_7139653.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/24/content_7139653.htm |date=20080820082245 }}
*[[俄羅斯|俄羅斯]]反對派領袖[[卡斯帕羅夫|卡斯帕羅夫]]再次因反[[普京|普京]]集會被捕。[http://ap.google.com/article/ALeqM5hvdp-RXmy8BBZfiWj5TiaEE7HiFgD8T40UK01 美聯社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== 11月23日 ==
*[[法国国营铁路公司|法国国营铁路公司]]和[[巴黎地铁公司|巴黎地铁公司]]工会的罢工活动结束。[http://world.people.com.cn/GB/1029/42356/6568305.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/1029/42356/6568305.html |date=20160304054418 }}
*[[印度|印度]][[北方邦|北方邦]][[勒克瑙|勒克瑙]]、[[法扎巴德|法扎巴德]]和[[瓦拉纳西|瓦拉纳西]]三座城市相继发生四起[[炸弹|炸弹]][[爆炸|爆炸]]事件，造成至少13人死亡，59人受伤。[http://www.chinanews.com.cn/gj/yt/news/2007/11-23/1086443.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/yt/news/2007/11-23/1086443.shtml |date=20071124231812 }}[http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2007-11/23/content_6276023.htm 中国日报]{{Wayback|url=http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2007-11/23/content_6276023.htm |date=20190902174442 }}
*由于[[黎巴嫩|黎巴嫩]][[黎巴嫩国民议会|国民议会]]推迟选举新[[黎巴嫩总统|总统]]，现任总统[[埃米尔·拉胡德|埃米尔·拉胡德]]在结束任期前几小时宣布，自24日零时起将安全控制权交给军方。而[[黎巴嫩总理|总理]][[福阿德·西尼乌拉|福阿德·西尼乌拉]]则发表声明称，总统的声明违反[[宪法|宪法]]。[http://www.voanews.com/chinese/w2007-11-24-voa5.cfm 美国之音中文网]{{Wayback|url=http://www.voanews.com/chinese/w2007-11-24-voa5.cfm |date=20071125121801 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/24/content_7136934.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/24/content_7136934.htm |date=20071211023351 }}
*悬挂[[利比里亚|利比里亚]]国旗的[[探索者号|探索者号]]客轮在靠近[[南极圈|南极圈]]的[[南设得兰群岛|南设得兰群岛]]附近撞上[[冰山|冰山]]后沉没，船上154名乘客和船员全部安全获救。[http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2007-11/24/content_6276814.htm 中国日报]{{Wayback|url=http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2007-11/24/content_6276814.htm |date=20200830141733 }}[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7110000/newsid_7110500/7110570.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7110000/newsid_7110500/7110570.stm |date=20200829144756 }}[http://world.people.com.cn/GB/1029/42358/6570775.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/1029/42358/6570775.html |date=20160304090327 }}

== 11月22日 ==
*第三届[[东亚峰会|东亚峰会]]在[[新加坡|新加坡]]召开，[[东盟|东盟]]十国与[[中华人民共和国|中国]]、[[日本|日本]]、[[韩国|韩国]]、[[澳大利亚|澳大利亚]]、[[新西兰|新西兰]]、[[印度|印度]]六国领导人出席。[http://world.people.com.cn/GB/14549/6562040.html 新华网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/14549/6562040.html |date=20160304090052 }}
*[[英联邦|英联邦]]外长会议在[[乌干达|乌干达]][[坎帕拉|坎帕拉]]召开，会议发表声明中止[[巴基斯坦|巴基斯坦]]成员国的资格，原因是巴基斯坦未能在设定的最后期限内解除[[2007年巴基斯坦国家紧急状态事件|紧急状态]]。[https://web.archive.org/web/20071125145513/http://world.jinghua.cn/c/200711/23/n572364.shtml 京华网][http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/23/content_7131660.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/23/content_7131660.htm |date=20071126103222 }}

== 11月21日 ==
*[[美國|美國]]和[[日本|日本]]科學家成功利用人類皮膚培養出[[幹細胞|幹細胞]]，解決幹細胞培養及移植的道德問題。[http://www.nytimes.com/2007/11/21/science/21stem.html 紐約時報]{{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2007/11/21/science/21stem.html |date=20201109041241 }}
*[[美国|美国]][[新罕布什尔州|新罕布什尔州]]将在[[2008年|2008年]][[1月8日|1月8日]]举行[[2008年美国总统选举|总统]]初选。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/22/content_7125591.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/22/content_7125591.htm |date=20071125183343 }}
*[[德国社会民主党|德国社会民主党]]的现任副总理[[弗朗茨·明特费林|弗朗茨·明特费林]]因个人原因辞职，德国社会民主党的[[欧拉夫·舒尔茨|欧拉夫·舒尔茨]]接任劳工部长，现任[[德国|德国]][[外交部|外长]][[弗兰克·瓦尔特·施泰因迈尔|弗兰克·瓦尔特·施泰因迈尔]]接任副总理。[http://gb.cri.cn/19924/2007/11/22/2585@1850712.htm CRI国际在线]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/19924/2007/11/22/2585@1850712.htm |date=20171224032402 }}
*[[法国|法国]]前[[法国总统|总统]][[雅克·希拉克|雅克·希拉克]]因涉嫌在担任[[巴黎|巴黎]][[市长|市长]]期间盗用公款而接受[[法官|法官]]的正式讯问。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/22/content_7125842.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/22/content_7125842.htm |date=20071125074545 }}

== 11月20日 ==
*[[英國财政大臣|英國财政大臣]][[阿利斯泰尔·达林|阿利斯泰尔·达林]]证实，[[英国皇家税务及海关总署|英国皇家税务及海关总署]]于日前遺失兩張儲存敏感個人資料的磁碟，涉及2500万人、725万个家庭，其中包括[[英国首相|首相]][[戈登·布朗|戈登·布朗]]一家。英国皇家税务及海关总署署长[[保罗·格雷|保罗·格雷]]因此引咎辞职。[http://news.sina.com.cn/w/2007-11-21/193014358491.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/w/2007-11-21/193014358491.shtml |date=20200829144848 }}[https://web.archive.org/web/20071220020815/http://hk.news.yahoo.com/071121/12/2jwz5.html Yahoo!新聞][http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/21/content_7121013.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/21/content_7121013.htm |date=20090605150530 }}
*[[荷兰|荷兰]][[荷兰议会|议会下院]]全票通过一项动议，要求[[日本|日本]]就[[二战|二战]]期间强征“[[慰安妇|慰安妇]]”一事道歉，并对幸存者进行赔偿。[https://web.archive.org/web/20190129182128/http://news.163.com/07/1121/11/3TQN057A000120GU.html 网易]
*[[白宫|白宫]][[国土安全顾问|国土安全顾问]][[弗兰·汤森|弗兰·汤森]]辞职。[http://world.people.com.cn/GB/1029/42355/6552630.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/1029/42355/6552630.html |date=20190115104649 }}
*第13届[[东盟|东盟]]首脑会议在[[新加坡|新加坡]]开幕，与会的东盟10国领导人签署了第一份具有普遍法律约束力的文件《[[东盟宪章|东盟宪章]]》。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/20/content_7112905.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/20/content_7112905.htm |date=20071122235041 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/20/content_7115726.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/20/content_7115726.htm |date=20120509112926 }}
*[[法国|法国]][[铁路|铁路]]运输部门的工人大[[2007年法国工人大罢工|罢工]]进入第二周，[[公务员|公务员]]和大学生等加入。[http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601087&sid=a1CzmhPUcoJc&refer=home 彭博]{{Wayback|url=http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601087&sid=a1CzmhPUcoJc&refer=home |date=20190821191139 }}[https://web.archive.org/web/20071101040434/http://web.xwwb.com/wbnews.php?db=3 SMG 新闻午报]
*[[東盟|東盟]]基於[[緬甸|緬甸]]軍政府的壓力，取消了聯合國特使甘巴里的演講，改為由東盟發表聲明促請緬甸當局與民主派對話。[http://english.aljazeera.net/NR/exeres/DC39C57B-5DA0-4795-8A7B-4994B367383B.htm 半島電視台]{{Wayback|url=http://english.aljazeera.net/NR/exeres/DC39C57B-5DA0-4795-8A7B-4994B367383B.htm |date=20080308101315 }}

== 11月19日 ==
*[[雅典|雅典]]、[[曼谷|曼谷]]、[[莫斯科|莫斯科]]、[[新加坡|新加坡]]、[[都靈|都靈]]被[[國際奧委會|國際奧委會]]列入為[[2010年夏季奧林匹克青年運動會|2010年夏季奧林匹克青年運動會]]的候選名單之中；主辦權將於[[2008年|2008年]][[2月|2月]]底公布[http://www.gamesbids.com/cgi-bin/news/viewnews.cgi?category=1&id=1195481825 Gamesbid.com]{{Wayback|url=http://www.gamesbids.com/cgi-bin/news/viewnews.cgi?category=1&id=1195481825 |date=20080325052152 }}。
*[[柬埔寨|柬埔寨]]前[[红色高棉|红色高棉]]国家主席团主席[[乔森潘|乔森潘]]在[[金边|金边]]被捕，被送往[[联合国|联合国]]支持的种族灭绝罪行法庭，此前已有[[英萨利|英萨利]]、[[英蒂迪|英蒂迪]]、[[农谢|农谢]]、[[康克由|康克由]]四位前[[柬埔寨共产党|柬埔寨共产党]]领导人被捕。[http://news.sina.com.cn/w/2007-11-20/020512931669s.shtml 新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/w/2007-11-20/020512931669s.shtml |date=20200829144948 }}[http://world.people.com.cn/GB/1029/42354/6548717.html 新华网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/1029/42354/6548717.html |date=20160304090202 }}
*英国女王[[伊莉莎白二世_(英國)|伊莉莎白二世]]夫妇前往当年举行婚礼的伦敦[[威斯敏斯特大教堂|威斯敏斯特大教堂]]举行庆祝[[结婚纪念日|钻石婚]]的感恩仪式。[http://world.people.com.cn/GB/1029/42356/6549767.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/1029/42356/6549767.html |date=20160304092937 }}
*[[東盟|東盟]]在[[緬甸|緬甸]]軍政府壓力取消了與聯合國特使[[易卜拉欣·甘巴裡|易卜拉欣·甘巴裡]]的會面安排。[https://web.archive.org/web/20071122044555/http://afp.google.com/article/ALeqM5gbVoR-ad1nl2BsAY3D2WW3tWJTzw 法新社]

== 11月18日 ==
*[[東盟|東盟]]拒絕在[[美國|美國]]壓力下開除[[緬甸|緬甸]]的會籍。[http://english.aljazeera.net/NR/exeres/1DE9D8A2-6A22-4016-BEBC-27DB4FFE2C53.htm 半島電視台]{{Wayback|url=http://english.aljazeera.net/NR/exeres/1DE9D8A2-6A22-4016-BEBC-27DB4FFE2C53.htm |date=20081010225958 }}
*[[乌克兰|乌克兰]][[顿涅茨克州|顿涅茨克州]]的[[扎夏德科煤矿|扎夏德科煤矿]]发生[[瓦斯|瓦斯]][[爆炸|爆炸]]引发[[2007年扎夏德科煤礦礦難|矿难]]，至少80人死亡，20人失踪。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/20/content_7108064.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/20/content_7108064.htm |date=20071122002159 }}

== 11月17日 ==
*[[美国|美国]][[退伍军人事务部|退伍军人事务部]]部长[[吉姆·尼科尔森|吉姆·尼科尔森]]辞职。[http://www.ctbn.com.cn/News/ShowInfoqk.aspx?ID=287404 中国交通广播网]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
* [[日本|日本]]捕鯨船隊出發前往[[南太平洋|南太平洋]]地区，计划捕杀935头[[南极小须鲸|南极小须鲸]]、50头[[座头鲸|座头鲸]]和50头[[长须鲸|长须鲸]]，[[英国|英国]]、[[澳大利亚|澳大利亚]]、[[新西兰|新西兰]]、[[美国|美国]]提出抗议，[[绿色和平|绿色和平]]派出[[希望号|希望号]]船舰前往阻止。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/7099720.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/7099720.stm |date=20201109023701 }}[http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/7101829.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/7101829.stm |date=20200829145039 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2007-11/20/content_7108404.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2007-11/20/content_7108404.htm |date=20160401014108 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2007-11/19/content_7102210.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2007-11/19/content_7102210.htm |date=20090608133920 }}[http://www.cnr.cn/caijing/gjcj/200711/t20071120_504633457.html 中国广播网]{{Wayback|url=http://www.cnr.cn/caijing/gjcj/200711/t20071120_504633457.html |date=20160307065624 }}
*前[[科索沃解放軍|科索沃解放軍]]領袖塔奇領導的反對黨[[科索沃民主黨|科索沃民主黨]]贏得[[科索沃|科索沃]]議會選舉。[https://web.archive.org/web/20071120183218/http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/nov/19/today-int2.htm 自由時報]
*[[波兰|波兰]]新任[[国防部|国防部长]]波格[[丹·克利赫|丹·克利赫]]表示，波兰将于[[2008年|2008年]]从[[伊拉克|伊拉克]]撤军。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/18/content_7097302.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/18/content_7097302.htm |date=20071121012522 }}
*第三届[[石油输出国组织|石油输出国组织]]首脑会议在[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]首都[[利雅得|利雅得]]开幕。[http://news.xinhuanet.com/world/2007-11/18/content_7098202.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2007-11/18/content_7098202.htm |date=20071121035802 }}
*聯合國[[政府間氣候變化專門委員會|政府間氣候變化專門委員會]]第27次全体会议在[[西班牙|西班牙]][[巴伦西亚|巴伦西亚]]召开，大会通过了第4份评估报告，對[[全球暖化|全球暖化]]發出了最嚴厲的警告，指如果氣溫上升超過攝氏兩度，就可能造成災難性且無法避免的後果。[https://web.archive.org/web/20071119202449/http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/nov/18/today-int1.htm 自由時報][http://www.chinanews.com.cn/gj/sjkj/news/2007/11-17/1080260.shtml 中国新闻网] {{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/sjkj/news/2007/11-17/1080260.shtml |date=20071118085500 }}
*兩個[[西班牙|西班牙]]姓氏[[加西亞|加西亞]]與[[羅德里格斯|羅德里格斯]]躋身美國十大姓氏。另外[[馬丁內斯|馬丁內斯]]與[[赫爾南德斯|赫爾南德斯]]排名11和15。[http://www.nytimes.com/2007/11/17/us/17surnames.html?_r=2&em&ex=1195448400&en=08fdb4e9cccd98da&ei=5087%0A&oref=slogin&oref=slogin 紐約時報]{{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2007/11/17/us/17surnames.html?_r=2&em&ex=1195448400&en=08fdb4e9cccd98da&ei=5087%0A&oref=slogin&oref=slogin |date=20190821191139 }}

== 11月16日 ==
*以[[公民綱領_(波蘭)|公民纲领党]]主席[[多納爾德·圖斯克|多納爾德·圖斯克]]为[[波兰总理|总理]]的[[波兰|波兰]]新一届政府宣誓就职。[http://news.eastday.com/world/w/20071116/u1a3232964.html 东方网]{{Wayback|url=http://news.eastday.com/world/w/20071116/u1a3232964.html |date=20150513131710 }}
*[[朝鲜|朝鲜]]内阁总理[[金英日|金英日]]和[[韩国|韩国]]总理[[韩德洙|韩德洙]]结束了15年来第一次的总理会谈，并宣布韩国[[汶山|汶山]]与朝鲜[[峰洞|峰洞]]之间的铁路货运将会在12月11日启动。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7090000/newsid_7097600/7097662.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7090000/newsid_7097600/7097662.stm |date=20200829145137 }}
*[[法國|法國]]運輸業工會投票決定繼續全國性罷工。[https://web.archive.org/web/20071118193123/http://ap.google.com/article/ALeqM5i3_UKO4V4TgTDWYSwCYKTKtFFfnAD8SUR0100 美聯社]
*[[德國|德國]]鐵路工人罷工進行到第三天。工會表示如果在加薪問題無法達成協調將延長至[[聖誕節|聖誕節]]。[https://web.archive.org/web/20071121015451/http://afp.google.com/article/ALeqM5hiB15mbApPB541yhSFQPFqpGxaQg 法新社]
*在美國首都[[華盛頓|華盛頓]]有數千名[[非裔美國人|非裔美國人]]到[[美國司法部|美國司法部]]示威，要求嚴懲種族仇恨罪行並公正對待犯法的黑人。[http://ap.google.com/article/ALeqM5jJGYo7qupJs4bJ-JqPN-ETB3FXQgD8SV1G180 美聯社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[格魯吉亞|格魯吉亞]]提前撤銷緊急狀態。[http://news.xinhuanet.com/english/2007-11/17/content_7092317.htm 新華社]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/english/2007-11/17/content_7092317.htm |date=20071120082730 }}

== 11月15日 ==
*[[巴基斯坦|巴基斯坦]]总统、陆军参谋长[[佩尔韦兹·穆沙拉夫|佩尔韦兹·穆沙拉夫]]任命巴国民议会参议院主席[[穆罕默德米安·苏姆罗|穆罕默德米安·苏姆罗]]出任看守政府总理。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/16/content_7085447.htm 新华网]
*[[特强气旋风暴锡德|特强气旋风暴锡德]]夜间袭击[[孟加拉国|孟加拉国]]南部海岸，中心附近最大风力远超14级，风速高达每小时240公里。造成至少425人死亡、数千人受伤。[http://news.sina.com.cn/w/2007-11-17/015012917705s.shtml 新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/w/2007-11-17/015012917705s.shtml |date=20200829145157 }}[http://world.people.com.cn/GB/1029/42354/6541383.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/1029/42354/6541383.html |date=20190115104648 }}[http://cn.reuters.com/article/asiaNews/idCNChina-185220071116 路透中国]{{Wayback|url=http://cn.reuters.com/article/asiaNews/idCNChina-185220071116 |date=20190821191141 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/16/content_7092129.htm 新华网]
*[[日本|日本]]首相[[福田康夫|福田康夫]]抵达[[美国|美国]]首都[[华盛顿|华盛顿]]，开始上任后对日本最重要盟友的首次访问。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/17/content_7090705.htm 新华网]

== 11月14日 ==
*[[阿根廷|阿根廷]]内阁首席部长[[阿尔韦托·费尔南德斯|阿尔韦托·费尔南德斯]]宣布了阿根廷当选总统[[克里斯蒂娜·费尔南德斯·德基什内尔|克里斯蒂娜·费尔南德斯·德基什内尔]]拟定的新[[内阁|内阁]]名单。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/15/content_7079679.htm 新华网]
*[[伊朗|伊朗]]前核问题高级谈判代表[[穆萨维安|穆萨维安]]被控向外国泄密。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/14/content_7076577.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/14/content_7076577.htm |date=20071117030902 }}
*[[韩国|韩国]]总理[[韩德洙|韩德洙]]与[[朝鲜|朝鲜]]内阁总理[[金英日|金英日]]在首尔会面，这是两国自1992年以来首次举行总理会谈。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/14/content_7075409.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/14/content_7075409.htm |date=20071117030817 }}
*[[智利|智利]]北部發生[[里氏|里氏]]7.7级的[[2007年智利安托法加斯塔地震|強烈地震]]，震中位于[[托科皮亚|托科皮亚]]以东35公里处，已造成至少2人死亡，100多人受傷。[http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,130501+132007111501149,00.html 中時電子報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}[http://world.people.com.cn/GB/1029/42358/6534559.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/1029/42358/6534559.html |date=20160304070905 }}

== 11月13日 ==
*[[法國|法國]][[铁路|铁路]]工人开始全国范围的无限期大[[罷工|罷工]]，以抗議總統[[尼古拉·萨科齐|尼古拉·萨科齐]]的退休金改革政策，法国交通陷入瘫痪。[http://www.metrohk.com.hk/news.php?startDate=15112007&newscat=4&newsid=59377 都市日報] {{Wayback|url=http://www.metrohk.com.hk/news.php?startDate=15112007&newscat=4&newsid=59377 |date=20220406232015 }}[http://news.yam.com/afp/fn/200711/20071114954836.html YAM天空新聞][http://pic.people.com.cn/GB/42590/6534360.html 新华网]{{Wayback|url=http://pic.people.com.cn/GB/42590/6534360.html |date=20160304063649 }}
*[[苏格兰|苏格兰]][[苏格兰首席部长|首席部长]]、[[苏格兰民族党|苏格兰民族党]]领袖[[亚历克斯·萨蒙德|亚历克斯·萨蒙德]]称，苏格兰将在[[2017年|2017年]]脱离[[英国|英国]]，成为一个独立的国家。[https://web.archive.org/web/20071116144935/http://news.163.com/07/1115/02/3TAA5MCV0001121M.html 网易]
*位于[[马尼拉|马尼拉]]的[[菲律宾|菲律宾]][[眾議院|眾議院]]大楼發生[[2007年菲律賓眾議院大樓炸彈攻擊事件|爆炸事件]]，包括议员[[瓦哈卜·阿克巴尔|瓦哈卜·阿克巴尔]]在内的3人死亡。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/14/content_7070525.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/14/content_7070525.htm |date=20071117025617 }}[https://web.archive.org/web/20190821191142/http://auto.chinanews.com/ 中新网]
*[[丹麥|丹麥]][[議會|議會]]選举初步结果揭晓，支持现任[[首相|首相]][[安诺斯·福格·拉斯穆森|安诺斯·福格·拉斯穆森]]的[[右翼|右翼]]政党集团（包括[[丹麦自由党|自由党]]、[[丹麦保守人民党|保守人民党]]、[[丹麦人民党|丹麦人民党]]和[[新联盟党|新联盟党]]）贏得多数议席，将继续执政4年。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/14/content_7071969.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/14/content_7071969.htm |date=20071117030415 }}
*遭到软禁的[[巴基斯坦|巴基斯坦]]反对党领袖[[贝·布托|贝·布托]]首次要求[[穆沙拉夫|穆沙拉夫]]辞职。[http://www.dw-world.de/dw/article/0,,2912610,00.html?maca=chi-rss-chi-all-1127-rdf 德国之声]{{Wayback|url=http://www.dw-world.de/dw/article/0,,2912610,00.html?maca=chi-rss-chi-all-1127-rdf |date=20190821191144 }}

== 11月12日 ==
*[[柬埔寨|柬埔寨]]前[[紅色高棉|紅色高棉]]第三號人物[[英薩利|英薩利]]及其妻被捕，將接受[[联合国|联合国]]和柬埔寨政府就红色高棉历史问题设立的特别法庭的审判。[http://www.guardian.co.uk/international/story/0,,2209695,00.html 衛報]{{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/international/story/0,,2209695,00.html |date=20080116165249 }} [http://www.chinanews.com.cn/gj/yt/news/2007/11-12/1074689.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/yt/news/2007/11-12/1074689.shtml |date=20100730141913 }}
*[[聯合國人權委員會|聯合國人權委員會]]特使到訪[[緬甸|緬甸]][[永盛監獄|永盛監獄]]，調查[[2007年緬甸反軍政府示威|早前軍政府鎮壓示威]]的死傷狀況。[http://english.aljazeera.net/NR/exeres/B21E9B7E-5DC1-404B-9319-0969813C3586.htm 半島電視台]{{Wayback|url=http://english.aljazeera.net/NR/exeres/B21E9B7E-5DC1-404B-9319-0969813C3586.htm |date=20080320111155 }}

== 11月11日 ==
*美國[[百老匯音樂劇|百老匯]]舞台員工開始罷工。[https://web.archive.org/web/20071113131940/http://ap.google.com/article/ALeqM5jFdKqhUfX5KSTTgYkSosl0pGiAfAD8SR4RG02 美聯社]
*[[2007年巴基斯坦国家紧急状态事件|2007年巴基斯坦国家紧急状态事件]]：
**[[巴基斯坦|巴基斯坦]]總統[[穆沙拉夫|穆沙拉夫]]宣佈國會選舉将於明年1月9日之前舉行，但尚不能確定何時取消緊急狀態令，此外，他将以平民身份就任下一届[[总统|总统]]。[https://web.archive.org/web/20071114174413/http://www.mpinews.com/htm/INews/20071111/ta71828c.htm 明報即時新聞][https://archive.is/20130428162216/http://dycj.ynet.com/article.jsp?oid=25291834 北青网]
*[[黑海|黑海]]海域遭遇罕见[[风暴|特大风暴]]，五艘货轮先后沉没，导致至少2名船员死亡，23人失踪。其中一艘俄罗斯油轮断成两截，外泄燃油多达2000吨，从而对该海域造成多年未见的生态浩劫。[https://web.archive.org/web/20071114200821/http://news.tom.com/2007-11-12/0021/52726539.html TOM]

== 11月10日 ==
*[[馬來西亞|馬來西亞]]首都[[吉隆坡|吉隆坡]]爆发了3万多人参加的示威活动，爭取公平選舉，警方以[[水炮|水炮]]和[[催淚彈|催淚彈]]鎮壓。有23人被捕。[http://www.mingpaonews.com/20071111/taa1.htm 明報]{{Wayback|url=http://www.mingpaonews.com/20071111/taa1.htm |date=20071213021956 }}[http://www.chinanews.com.cn/gj/yt/news/2007/11-11/1073993.shtml 中新网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/yt/news/2007/11-11/1073993.shtml |date=20080114232109 }}
*[[2007年巴基斯坦国家紧急状态事件|2007年巴基斯坦国家紧急状态事件]]：
**[[巴基斯坦|巴基斯坦]]政府宣佈在一個月內撤銷緊急狀態令，並把國會選舉的日期押後至明年[[2月15日|2月15日]]。[http://news.xinhuanet.com/english/2007-11/10/content_7044983.htm 新華社]

== 11月9日 ==
*[[德国|德国]][[苏乌尔胡森村|苏乌尔胡森村]]（Suurhusen）的[[教堂|教堂]][[钟楼|钟楼]]击败[[意大利|意大利]][[比萨斜塔|比萨斜塔]]，成为[[吉尼斯世界记录|吉尼斯世界记录]]认可的世界最斜塔。[http://www.zaobao.com/gj/gj071110_502.html 联合早报]{{Wayback|url=http://www.zaobao.com/gj/gj071110_502.html |date=20190821191142 }}
*美國第81任[[美國司法部長|司法部長]][[邁克爾·穆凱西|邁克爾·穆凱西]]宣誓就職，他是[[小布什|小布什]]政府第三位司法部長，也是第二位[[猶太人|猶太人]]任此職。[http://ap.google.com/article/ALeqM5jVl2y6_EGb2otQdOFsUE44s2QjPwD8SQCA5O1 美聯社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[2007年巴基斯坦國家緊急狀態事件|2007年巴基斯坦國家緊急狀態事件]]：
**原定在稍後集會號召對抗緊急狀態令的[[巴基斯坦|巴基斯坦]]前總理[[貝娜齊爾·布托|貝娜齊爾·布托]]一度被軟禁。[http://www.cnn.com/2007/WORLD/asiapcf/11/09/bhutto.housearrest/index.html CNN]{{Wayback|url=http://www.cnn.com/2007/WORLD/asiapcf/11/09/bhutto.housearrest/index.html |date=20200829145425 }}
*[[联合国秘书长|联合国秘书长]][[潘基文|潘基文]]乘坐[[智利|智利]]空军[[运输机|运输机]]前往[[南极|南极]][[乔治王岛|乔治王岛]]考察，成为首位访问南极的联合国秘书长。[http://www.china.com.cn/news/txt/2007-11/11/content_9209232.htm 中国网]{{Wayback|url=http://www.china.com.cn/news/txt/2007-11/11/content_9209232.htm |date=20200829145501 }}[http://ah.people.com.cn/GB/channel2/17/200711/11/104633.html 人民网]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[美国|美国]][[默克大药厂|默克大药厂]]宣布，愿赔偿48.5亿美元结束近5万宗在美国发生的与[[镇痛药|镇痛药]]“[[万络|万络]]”有关的诉讼。[http://www.google.cn/search?sourceid=navclient&hl=zh-CN&ie=UTF-8&rlz=1T4GZHZ_zh-CNCN225US225&q=%e9%bb%98%e5%85%8b 新华网]{{Wayback|url=http://www.google.cn/search?sourceid=navclient&hl=zh-CN&ie=UTF-8&rlz=1T4GZHZ_zh-CNCN225US225&q=%e9%bb%98%e5%85%8b |date=20200829145441 }}

== 11月8日 ==
*美國國會就[[師濤|師濤]]洩密案中[[雅虎中國|雅虎中國]]扮演角色舉行聽證會，美國國會議長[[藍托斯|藍托斯]]痛責雅虎執行長[[楊致遠|楊致遠]]是「道德上的侏儒」。[http://www.sinchew.com.my/content.phtml?sec=4&artid=200711080328 星洲日報]
*[[緬甸|緬甸]]民主人士[[昂山素季|昂山素季]]表示，願意與軍政府合作。[http://www.reuters.com/article/worldNews/idUSSIN9546320071108 路透社]{{Wayback|url=http://www.reuters.com/article/worldNews/idUSSIN9546320071108 |date=20190821191145 }}

== 11月7日 ==
*[[日本|日本]][[民主黨_(日本)|民主黨]]黨首[[小澤一郎|小澤一郎]]收回辞呈同意留任民主黨黨首。[https://web.archive.org/web/20100418203619/http://china.kyodo.co.jp/modules/fsStory/index.php?sel_lang=schinese 共同社] [https://web.archive.org/web/20071109134439/http://www3.nhk.or.jp/news/2007/11/07/k20071107000103.html NHK] [http://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20071107i102.htm 讀賣新聞][http://world.people.com.cn/GB/1029/42354/6495988.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/1029/42354/6495988.html |date=20160304064910 }}
*[[美国|美国]][[發現號太空梭|發現號太空梭]]结束了15天的太空之旅，順利降落在[[佛罗里达州|佛罗里达州]]的[[肯尼迪太空中心|肯尼迪太空中心]]。[http://www.nytimes.com/2007/11/07/science/07cnd-shuttle.html?em&ex=1194584400&en=0a6ec2b6a48ebb33&ei=5087%0A 紐約時報]{{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2007/11/07/science/07cnd-shuttle.html?em&ex=1194584400&en=0a6ec2b6a48ebb33&ei=5087%0A |date=20201109042820 }}[http://news.xinhuanet.com/photo/2007-11/08/content_7032258.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/photo/2007-11/08/content_7032258.htm |date=20071212045441 }}
*[[格魯吉亞|格魯吉亞]]总统[[米哈伊爾·薩卡什維利|米哈伊爾·薩卡什維利]]针对连日来反对派的抗议活动宣布全国進入緊急狀態15天。[http://uk.reuters.com/article/worldNews/idUKL0752768220071107 路透社]{{Wayback|url=http://uk.reuters.com/article/worldNews/idUKL0752768220071107 |date=20190821191146 }}[https://archive.is/20130428172558/http://realtime.zaobao.com/2007/11/071108_12.html 联合早报]
*[[芬蘭|芬蘭]][[图苏拉镇|图苏拉镇]]的[[约凯拉学校|约凯拉学校]]發生校園槍擊案，連同槍擊者有9人死亡，10人受伤。[http://www.guardian.co.uk/worldlatest/story/0,,-7058977,00.html 美聯社]{{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/worldlatest/story/0,,-7058977,00.html |date=20080110071508 }}[http://www.chinanews.com.cn/gj/ywdd/news/2007/11-08/1071480.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/ywdd/news/2007/11-08/1071480.shtml |date=20080111124848 }}
*[[Google|Google]]正式發布以[[Linux|Linux]]為核心的移動操作系統——[[Android|Android]]作業系統，並成立[[開放手機聯盟|開放手機聯盟]]，更宣布開放該平台的原始碼。[https://www.cnet.com/news/android-is-5-years-old-today-heres-how-it-all-began/ CNET]{{Wayback|url=https://www.cnet.com/news/android-is-5-years-old-today-heres-how-it-all-began/ |date=20200923043425 }}[https://books.google.com.hk/books?id=2oYmDwAAQBAJ&pg=SA1-PA3&lpg=SA1-PA3&dq=2007%E5%B9%B411%E6%9C%885%E6%97%A5+android+%E9%96%8B%E6%94%BE%E6%89%8B%E6%A9%9F%E8%81%AF%E7%9B%9F&source=bl&ots=NHs6GC3yFS&sig=Y3p_kmJIcXMJn6tuJTwhifRiY1I&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwil_cql5q_XAhWKyLwKHTWTArwQ6AEIRTAE#v=onepage&q=2007%E5%B9%B411%E6%9C%885%E6%97%A5%20android%20%E9%96%8B%E6%94%BE%E6%89%8B%E6%A9%9F%E8%81%AF%E7%9B%9F&f=false Android歷史]{{Wayback|url=https://books.google.com.hk/books?id=2oYmDwAAQBAJ&pg=SA1-PA3&lpg=SA1-PA3&dq=2007%E5%B9%B411%E6%9C%885%E6%97%A5+android+%E9%96%8B%E6%94%BE%E6%89%8B%E6%A9%9F%E8%81%AF%E7%9B%9F&source=bl&ots=NHs6GC3yFS&sig=Y3p_kmJIcXMJn6tuJTwhifRiY1I&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwil_cql5q_XAhWKyLwKHTWTArwQ6AEIRTAE#v=onepage&q=2007%E5%B9%B411%E6%9C%885%E6%97%A5%20android%20%E9%96%8B%E6%94%BE%E6%89%8B%E6%A9%9F%E8%81%AF%E7%9B%9F&f=false |date=20190902103116 }}

== 11月6日 ==
*[[阿富汗|阿富汗]][[巴格兰省|巴格兰省]]发生针对[[国会|国会]][[议员|议员]]的自杀式[[炸弹|炸弹]]袭击事件，造成至少6名议员死亡，另有100多人死伤。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/06/content_7023012.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/06/content_7023012.htm |date=20071209145417 }}
*[[比利時|比利時]]組閣危機進入第149日，打破了該國的紀錄。[http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2007/11/06/wbelgium106.xml 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=%2Fnews%2F2007%2F11%2F06%2Fwbelgium106.xml |date=20080409093353 }}

== 11月5日 ==
*[[金九|金九]]和[[申师任堂|申师任堂]]分别被选定为10万和5万[[韩元|韩元]]高面值钞票的肖像人物。[http://world.people.com.cn/GB/1029/42354/6483048.html 人民網]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/1029/42354/6483048.html |date=20071106092523 }}
*[[中国石油天然气股份有限公司|中国石油天然气股份有限公司]]在[[上海证券交易所|上海证券交易所]]挂牌上市，超越[[艾克森美孚|艾克森美孚]]成为全球最大[[市值|市值]]的[[上市公司|上市公司]]。[http://www.chinadaily.com.cn/hqcj/2007-11/05/content_6230906.htm 中国日报]{{Wayback|url=http://www.chinadaily.com.cn/hqcj/2007-11/05/content_6230906.htm |date=20200829001219 }}[https://web.archive.org/web/20071109043142/http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/nov/6/today-p5.htm 自由電子報]
*[[美國編劇家協會|美國編劇家協會]]與因資方就DVD和互聯網銷售的分紅問題談判破裂，4000名編劇開始罷工。[https://web.archive.org/web/20110825121433/http://afp.google.com/article/ALeqM5j9z48HzVgG3HdYSBT2GVQZwoUq0A 法新社]
*[[沙烏地阿拉伯|沙烏地阿拉伯]]國王[[阿卜杜拉·本·阿卜杜勒-阿齊茲·阿勒沙特|阿卜杜拉]]到訪[[教廷|教廷]]，並與教宗[[本篤十六世|本篤十六世]]進行歷史性會面。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/7080327.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/7080327.stm |date=20140907042618 }}

== 11月4日 ==
*[[日本|日本]][[民主黨_(日本)|民主黨]]黨首[[小澤一郎|小澤一郎]]辭職。[https://archive.is/20070815084009/http://realtime.zaobao.com/2007/11/071104_26.html 聯合早報]
*[[危地马拉|危地马拉]][[全国希望联盟党|全国希望联盟党]]候选人[[阿尔瓦罗·科洛姆|阿尔瓦罗·科洛姆]]（Álvaro Colom）在总统选举第二轮投票中战胜对手，当选为新一任的[[危地马拉总统|危地马拉总统]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/05/content_7015390.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/05/content_7015390.htm |date=20161106185438 }}

== 11月3日 ==
*[[2007年巴基斯坦国家紧急状态事件|2007年巴基斯坦国家紧急状态事件]]：
**[[巴基斯坦|巴基斯坦]]總統[[佩爾韋茲·穆沙拉夫|佩爾韋茲·穆沙拉夫]]突然頒布[[國家緊急狀態令|國家緊急狀態令]]。很多城市的[[電視台|電視台]]被終止廣播。[http://news.yam.com/afp/international/200711/20071103922103.html Yam天空新聞]{{Wayback|url=http://news.yam.com/afp/international/200711/20071103922103.html |date=20190821191145 }}[http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/south_asia/7076670.stm （BBC）]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/south_asia/7076670.stm |date=20200727114552 }} [http://www.reuters.com/article/newsOne/idUSCOL19928320071103 （Reuters）]{{Wayback|url=http://www.reuters.com/article/newsOne/idUSCOL19928320071103 |date=20201109034041 }} [http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/03/content_7007504.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/03/content_7007504.htm |date=20071205201542 }}
*应[[中华人民共和国国防部|中国国防部长]][[曹刚川|曹刚川]]邀请，[[美国国防部长|美国国防部长]][[罗伯特·盖茨|罗伯特·盖茨]]访华。[http://news.sina.com.cn/c/2007-11-04/120414231811.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2007-11-04/120414231811.shtml |date=20190827215537 }}

== 11月2日 ==
*[[上海合作组织|上海合作组织]]成员国总理第六次会议在[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]][[塔什干|塔什干]]举行，乌兹别克斯坦总理[[米尔济约耶夫|米尔济约耶夫]]主持会议。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/03/content_7002292.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/03/content_7002292.htm |date=20091120095729 }}
*[[中国国务院总理|中国国务院总理]][[温家宝|温家宝]]出访[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]、[[土库曼斯坦|土库曼斯坦]]、[[白俄罗斯|白俄罗斯]]同[[俄罗斯|俄罗斯]]四国，并将出席在[[塔什干|塔什干]]举行的[[上海合作组织|上海合作组织]]成员国总理第六次会议。[http://news.sina.com.cn/c/2007-11-02/095914220436.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2007-11-02/095914220436.shtml |date=20190904114710 }}

== 11月1日 ==
*[[热带风暴诺埃尔_(2007年)|热带风暴诺埃尔]]吹袭[[加勒比海|加勒比海]]地区，至今已在[[多米尼加|多米尼加]]和[[海地|海地]]等岛国造成超过90人丧生。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/01/content_6988912.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-11/01/content_6988912.htm |date=20071204155448 }}
* [[台灣|台灣]]開放550CC以上[[重型機車|重型機車]]行駛全台所有[[快速道路|快速道路]]。

{{各月大事记}}

[[Category:2007年11月|*]]