'''2007年中國製造出口產品回收事件'''，亦名'''[[中國製造|中國製造]]出口產品退貨事件'''，為[[美國|美國]]及[[歐洲聯盟|歐洲聯盟]]於2007年針對[[中國|中國]]一些劣質出口產品實行[[回收|回收]]、[[退貨|退貨]]、[[銷毀|銷毀]]或不收貨等措施。

該[[中華人民共和國|中國]]製品退貨事件涉及[[2007年美國寵物食品污染事件|寵物食品]]、[[含鉛中國玩具事件|兒童玩具]]及[[牙膏|牙膏]]等。該事件令於[[中國大陸|中國大陸]]設工廠、從事加工生產之[[企業|企業]]遇上严重困局，甚至破產。

== 有毒寵物食品 ==
{{see also|2007年美國寵物食品污染事件}}
2007年3月16日，[[美國食品藥物管理局|美國食品藥物管理局]]檢驗發現，中國所生產的寵物食品主原料小麥筋蛋白裡含有有毒工業化學物質[[三聚氰胺|三聚氰胺]]及[[三聚氰酸|三聚氰酸]]，以作為冒牌蛋白質之用，造成[[美國|美國]]、[[加拿大|加拿大]]數萬隻寵物死亡<ref>{{cite news|url=http://mag.epochtimes.com/017/2983.htm|title=北美寵物食品中毒案繼續擴大 死亡數高於預估 污染源來自中國徐州|publisher=新紀元|author=|date=2007年4月17日|accessdate=2007-05-01|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071208093312/http://mag.epochtimes.com/017/2983.htm|archivedate=2007年12月8日}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/may/1/today-int7.htm|title=中國毒飼料後續／飼料加三聚氰胺 中國常態|publisher=[[自由時報|自由時報]]|author=|date=2007年5月1日|accessdate=2007-05-01|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070503022653/http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/may/1/today-int7.htm|archivedate=2007年5月3日}}</ref>。

== 有毒牙膏 ==
2007年5月19日，中國製造的牙膏被檢出以致癌化學物質[[二甘醇|二甘醇]]作為牙膏保濕劑，已在全球各地造成多人死亡<ref>{{cite news|url=http://finance.sina.com.cn/focus/zgygbc/index.shtml|title=多款牙膏被检出二甘醇|publisher=新浪财经网|author=|date=2007年5月19日|accessdate=2007-05-19|archive-date=2011-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20111227203857/http://finance.sina.com.cn/focus/zgygbc/index.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 黑心玩具 ==
{{see also|含鉛中國玩具事件}}
2007年8月12日，中國製造的玩具中被檢出含有高濃度的重金屬[[鉛|鉛]]、[[汞|汞]]和[[鎘|鎘]]，遭[[美國|美國]]政府下令全面回收<ref>{{cite news|url=http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110505+112007081200057,00.html|title=中國毒玩具 美國父母：絕對不買|publisher=[[中國時報|中國時報]]|author=|date=2007年8月12日|accessdate=2007-08-12}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2007年9月21日，美国玩具商美泰的执行副总裁德[[布卢斯基|布卢斯基]]於[[北京|北京]]与[[中国国家质检总局|中国国家质检总局]]局长[[李长江|李长江]]会面时，承认近期回收之中国製玩具，部份因为美泰未能落實對其產品的安全檢測，就此向中国及消费者致歉，并承诺承担责任<ref>{{Cite web |url=http://realtime.zaobao.com/2007/09/070921_35.html |title=美泰就回收玩具事件向中国致歉 |accessdate=2007-09-21 |archive-date=2012-07-14 |archive-url=https://archive.is/20120714061231/http://realtime.zaobao.com/2007/09/070921_35.html |dead-url=yes }}</ref>。但隔天美泰發表聲明，指前述報導「搞錯重點」<ref>{{Cite web |url=http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/sep/23/today-int4.htm |title=美泰兒道歉事件 事後不認帳 |accessdate=2007-09-23 |archive-date=2007-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071023225712/http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/sep/23/today-int4.htm |dead-url=no }}</ref>。 [[Bob_Eckert|布盧斯基]]也強調，將加強在中國境內的產品檢驗同時及安全審核，務求在產品離境中國前發現任何缺陷<ref>{{Cite web |url=http://www.time.com/time/business/article/0,8599,1664428,00.html |title=Time, 09/21/2007, Why Mattel Apologized to China |accessdate=2009-04-30 |archive-date=2013-08-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130826154436/http://www.time.com/time/business/article/0,8599,1664428,00.html |dead-url=no }}</ref>。

== 参见 ==
* [[2007年美國寵物食品污染事件|2007年美國寵物食品污染事件]]
* [[含鉛中國玩具事件|含鉛中國玩具事件]]
* [[黑心商品|黑心商品]]
* [[黑心食品|黑心食品]]
* [[保護主義|保護主義]]
* [[國際關係|國際關係]]
* [[中國製造|中國製造]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{中国经济}}
[[Category:2007年中国|Category:2007年中国]]
[[Category:中国食品安全事件|Category:中国食品安全事件]]
[[Category:中华人民共和国丑闻|Category:中华人民共和国丑闻]]
[[Category:中华人民共和国对外贸易史|Category:中华人民共和国对外贸易史]]