{{Unreferenced|time=2019-01-14T13:58:13+00:00}}
{{YearTopicTOC|2007|音乐}}
'''2007年'''的第一天從星期一開始。

== 音樂大事紀 ==
*《[[超級星光大道|超級星光大道]]》於[[1月12日|1月12日]]開播，為[[詹仁雄|詹仁雄]]、[[王偉忠|王偉忠]]製作，[[中國電視公司|中國電視公司]]監製的[[台灣|台灣]][[電視|電視]]選秀節目。
*《[[第7屆音樂風雲榜|第7屆音樂風雲榜]]》於[[4月8日|4月8日]]舉行頒獎典禮。
*《[[第18屆金曲獎|第18屆金曲獎]]》首度將「傳統暨藝術音樂類」與「流行音樂類」分開頒獎，前者於[[6月2日|6月2日]]舉行頒獎典禮，後者則於[[6月16日|6月16日]]舉行。

; 逝世音樂人
*[[2月23日|2月23日]]——[[馬兆駿|馬兆駿]]，47歲，[[台灣|台灣]]知名[[創作歌手|創作歌手]]、[[唱片|唱片]][[製作人|製作人]]及[[廣播|廣播]][[主持人|主持人]]
*[[5月27日|5月27日]]——[[ZARD|ZARD]][[坂井泉水|坂井泉水]]，40歲，[[日本|日本]][[歌手|歌手]]。
*[[9月6日|9月6日]]——[[帕華洛帝|帕華洛帝]]，71歲，[[義大利|義大利]]歌唱家、世界三大男高音之一。
*[[7月2日|7月2日]]——[[贝弗利·希尔斯|贝弗利·希尔斯]]，78歲，[[美国|美国]]歌唱家、抒情花腔女高音，90年代世界十大女高音之一。

== 音樂相關出版品 ==
=== 音樂軟件 ===
*[[角色主唱系列|角色主唱系列]]
**[[8月31日|8月31日]]：{{nihongo|[[初音未來|初音未來]]|初音ミク}}
**12月27日：{{nihongo|[[鏡音鈴、連|鏡音鈴、連]]|鏡音リン・レン}}

=== 書籍及樂譜 ===
;[[卓著出版社|卓著出版社]]
*[[1月20日|1月20日]]：最新排行91，流行豆芽譜37，流行伴奏譜20，小豆芽流行鋼琴精選9，流行豆芽譜精選2005-2006
*[[3月20日|3月20日]]：最新排行92，流行豆芽譜38，流行伴奏譜21，小豆芽流行鋼琴精選10，電視偶像劇【轉角﹡遇到愛】鋼琴譜
*[[5月15日|5月15日]]：最新排行93，流行豆芽譜39，流行伴奏譜22，小豆芽流行鋼琴精選11
*[[6月28日|6月28日]]：最新排行94，流行豆芽譜40，流行伴奏譜23，小豆芽流行鋼琴精選12，流行直笛譜2，卓著出版品 總目錄（2），小蜜蜂幻想曲，陶器小子
*[[8月28日|8月28日]]：最新排行95，流行豆芽譜41，流行伴奏譜24，小豆芽流行鋼琴精選13，扣人心弦2

;典絃音樂文化出版社
*[[8月25日|8月25日]]：新琴點撥革新一版

;麥書國際文化事業有限公司
*[[8月29日|8月29日]]：iTouch就是愛彈琴8

;樂匠音樂出版社
*[[8月29日|8月29日]]：流行精選56

== 重要獎項 ==
=== [[音樂風雲榜|音樂風雲榜]]（第7屆） ===
*終生成就大獎：[[劉家昌|劉家昌]]
*最佳錄影帶獎：（不分港台內地）[[王力宏|王力宏]]《花田錯》
*最佳影視歌曲：（不分港台內地）[[周杰倫|周杰倫]]《菊花台》
*最佳流行樂團及組合：（不分港台內地）[[羽泉|羽泉]]
==== 內地部分 ====
*風雲大獎：[[張靚穎|張靚穎]]
*最佳男歌手：[[胡彥斌|胡彥斌]]
*最佳女歌手：[[金海心|金海心]]
*最受歡迎男歌手：[[俞思遠|俞思遠]]
*最受歡迎女歌手：[[李宇春|李宇春]]
*最佳專輯：[[羽泉|羽泉]]《朋友難當》
*最佳新人：[[張靚穎|張靚穎]]
*最佳唱作人：[[羽泉|羽泉]]
*最佳歌曲：[[水木年華|水木年華]]《完美世界》
*最佳編曲：[[呂聖斐|呂聖斐]]（[[金莎|金莎]]《不可思議》）
*最佳作詞：[[陳少琪|陳少琪]]（[[周筆暢|周筆暢]]《號碼》）
*最佳作曲：[[王凡瑞|王凡瑞]]（[[王凡瑞|王凡瑞]]《青春》）
*最佳製作人：[[郭亮|郭亮]]、[[羽泉|羽泉]]（[[羽泉|羽泉]]《朋友難當》）

==== 港台部分 ====
*最佳女歌手：[[梁靜茹|梁靜茹]]
*最佳男歌手：[[周杰倫|周杰倫]]
*最受歡迎女歌手：[[S.H.E|S.H.E]]
*最受歡迎男歌手：[[周杰倫|周杰倫]]
*最佳專輯：[[周杰倫|周杰倫]]《[[依然范特西|依然范特西]]》
*最佳新人：[[曹格|曹格]]
*最佳唱作人：[[周杰倫|周杰倫]]
*最佳歌曲：[[周杰倫|周杰倫]]《[[千里之外|千里之外]]》
*最佳編曲獎：[[蔡政勛|蔡政勛]] [[陳伯庭|陳伯庭]]（[[林宇中|林宇中]]《工體北》）
*最佳作詞獎：[[黃俊郎|黃俊郎]]（[[周杰倫|周杰倫]]《夜的第七章》）
*最佳作曲獎：[[游鴻明|游鴻明]]（[[游鴻明|游鴻明]]《詩人的眼淚》）
*最佳製作人：[[阿弟仔|阿弟仔]]、[[李偲菘|李偲菘]]、[[李偉菘|李偉菘]] （[[蔡依林|蔡依林]]《[[舞孃_(歌曲)|舞孃]]》）

==== [[粵語|粵語]]部分 ====
*最佳女歌手：[[王菀之|王菀之]]《詩情畫意》
*最佳男歌手：[[陳奕迅|陳奕迅]]《What's Going On …？》
*最佳專輯：[[黃耀明|黃耀明]]《若水》
*最佳新人：[[泳兒|泳兒]]《感應》

==== [[搖滾|搖滾]]部分 ====
*最佳搖滾歌手：[[竇唯|竇唯]]《雨吁》
*最佳搖滾專輯：[[新褲子樂隊|新褲子樂隊]]《龍虎人丹》
*最佳搖滾新人：[[AK47|AK47]]
*最佳搖滾歌曲：[[麥田守望者|麥田守望者]]《一意孤行》
*最佳搖滾樂隊： [[新褲子樂隊|新褲子樂隊]]

=== [[金曲獎|金曲獎]]（第18屆） ===
*演唱類最佳作曲人獎：[[吳青峰|吳青峰]] 《小情歌》
*演唱類最佳編曲人獎：[[陳主惠|陳主惠]] 《造字的人》
*最佳新人：[[黃健為|黃健為]]《Over the Way》
*演唱類最佳作詞人獎：[[鍾永豐|鍾永豐]] 《種樹》（代領人：[[曾啟尚|曾啟尚]]）
*演唱類最佳客語歌手獎：[[林生祥|林生祥]] 《種樹》
*演唱類最佳客語專輯獎：[[林生祥|林生祥]] 《種樹》
*特別貢獻獎：[[張弘毅|張弘毅]]
*文化傳播獎章：[[馬兆駿|馬兆駿]]
*演唱類最佳演唱組合獎：[[昊恩家家|昊恩家家]]
*演奏類最佳專輯獎：《[[送你冬日藍|送你冬日藍]]》 - [[源動力文化發展事業有限公司|源動力文化發展事業有限公司]]
*觀眾票選最受歡迎男（團體）歌手獎：[[羅志祥|羅志祥]]
*演唱類最佳樂團獎：[[蘇打綠|蘇打綠]][[樂團|樂團]]
*觀眾票選最受歡迎女（團體）歌手獎：[[蔡依林|蔡依林]]
*演唱類最佳音樂錄影帶導演獎：[[馮德倫|馮德倫]] 《天下大同》
*演唱類最佳單曲製作人獎：[[周杰倫|周杰倫]] 《[[霍元甲|霍元甲]]》
*演奏類最佳專輯製作人獎：[[陳建年_(歌手)|陳建年]] 《[[東清村3號|東清村3號]]》
*演唱類最佳台語男歌手獎：[[施文彬|施文彬]] 《真情味》
*演唱類最佳台語女歌手獎：[[謝金燕|謝金燕]] 《嗆聲》
*演唱類最佳台語專輯獎：《真的假的！？》 - [[典選音樂事業股份有限公司|典選音樂事業股份有限公司]]
*演唱類最佳原住民歌手獎：[[伊吉|伊吉]] 《原住民歌謠》
*演唱類最佳年度歌曲獎：《[[今天妳要嫁給我|今天妳要嫁給我]]》 - [[伊世代娛樂股份有限公司|伊世代娛樂股份有限公司]]
*演唱類最佳專輯製作人獎：[[陳惠婷|陳惠婷]]、[[許哲毓|許哲毓]]、[[林前源|林前源]]、[[林揮斌|林揮斌]]、[[許哲珮|許哲珮]] 《我想你會變成這樣都是我害的》
*演唱類最佳原住民專輯獎：《美麗心民謠》- [[參拾柒度製作有限公司|參拾柒度製作有限公司]]
*演唱類最佳國語男歌手獎：[[李玖哲|李玖哲]]《Baby是我》
*演唱類最佳國語女歌手獎：[[蔡依林|蔡依林]]《舞嬢》
*演唱類最佳國語專輯獎：《Wake Up》- [[滾石國際音樂股份有限公司|滾石國際音樂股份有限公司]]

=== [[全球華語歌曲排行榜|全球華語歌曲排行榜]]（第7屆） ===
*最佳男歌手：[[陶喆|陶喆]]。
*最佳女歌手：[[容祖兒|容祖兒]]。
*最受歡迎男歌手：[[陳奕迅|陳奕迅]]。
*最受歡迎女歌手：[[孫燕姿|孫燕姿]]。
*最受歡迎男歌手五強：[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[陶喆|陶喆]]、[[周杰倫|周杰倫]]、[[張敬軒|張敬軒]]、[[羅志祥|羅志祥]]。
*最受歡迎女歌手：[[孫燕姿|孫燕姿]]。
*最受歡迎女歌手五強：[[孫燕姿|孫燕姿]]、[[容祖兒|容祖兒]]、[[李宇春|李宇春]]、[[周筆暢|周筆暢]]、[[張靚穎|張靚穎]]。
*最受歡迎樂團：[[五月天|五月天]]、[[F.I.R.|F.I.R.]]。
*最受歡迎組合：[[Twins|Twins]]、[[S.H.E|S.H.E]]、[[羽泉|羽泉]]。
*最受歡迎創作歌手／組合：[[張敬軒|張敬軒]]、[[側田|側田]]、[[曹格|曹格]]、[[水木年華|水木年華]]、[[王力宏|王力宏]]。
*最受歡迎新人：[[泳兒|泳兒]]、[[衛詩|衛詩]]、[[黃曉明|黃曉明]]、[[王嘯坤|王嘯坤]]、[[海鳴威|海鳴威]]、[[黃雅莉|黃雅莉]]。
*最佳舞台演繹大獎：[[羅志祥|羅志祥]]、[[張靚穎|張靚穎]]。
*年度全能藝人：[[黃曉明|黃曉明]]、[[周筆暢|周筆暢]]。
*最佳作曲：「富士山下」[[Christopher_Chak|Christopher Chak]]。
*最佳作詞：「黛玉笑了」[[周燿煇|周燿煇]]。
*最佳編曲：「Superman」[[曹格|曹格]]。
*最佳製作人：[[陶喆|陶喆]]。
*最佳專輯：「太美麗」[[陶喆|陶喆]]、「逆光」[[孫燕姿|孫燕姿]]、「What’s going on…」[[陳奕迅|陳奕迅]]。
*地區傑出歌手獎：[[水木年華|水木年華]]（[[北京|北京]]）、[[胡彥斌|胡彥斌]]（[[上海|上海]]）、[[張敬軒|張敬軒]]（[[廣東|廣東]]）、[[衛蘭|衛蘭]]（[[香港|香港]]）、[[羅志祥|羅志祥]]（[[台灣|台灣]]）、[[孫燕姿|孫燕姿]]（[[新加坡|新加坡]]）、[[曹格|曹格]]（[[馬來西亞|馬來西亞]]）。
*最受歡迎對唱歌曲：[[陶喆|陶喆]]／[[蔡依林|蔡依林]]「[[今天妳要嫁給我|今天妳要嫁給我]]」、[[東山少爺|東山少爺]]／[[徐詩瑜|徐詩瑜]]「劍合釵圓帝女花」、[[張震嶽|張震嶽]]／[[蔡健雅|蔡健雅]]「思念是一種病」。
*傳媒推薦大獎：[[羽泉|羽泉]]、[[李宇春|李宇春]]。
*最受歡迎二十大金曲：[[F.I.R.|F.I.R.]]「飛行部落」、[[李宇春|李宇春]]「Happy Wake Up」、[[F.I.R.|F.I.R.]]「我的果汁分你一半」、[[側田|側田]]「情歌」、[[陶喆|陶喆]]「忘不了」、[[陳奕迅|陳奕迅]]「富士山下」、[[周筆暢|周筆暢]]「未來就是現在」、[[胡彥斌|胡彥斌]]「訣別詩」、[[羅志祥|羅志祥]]「精舞門」、[[衛蘭|衛蘭]]「離家出走」、[[曹格|曹格]]「Superman」、[[周杰倫|周杰倫]]「菊花台」、[[孫燕姿|孫燕姿]]「我懷念的」、[[張敬軒|張敬軒]]「騷靈情歌」、[[水木年華|水木年華]]「借我一生」、[[容祖兒|容祖兒]]「小小、[[Twins|Twins]]「瓢零燕」、[[王力宏|王力宏]]「落葉歸根」、[[張靜穎|張靜穎]]「我們說好的」、[[林俊傑|林俊傑]]「殺手」。

[[Category:2007年音乐|Category:2007年音乐]]