{{Expand|time=2018-12-26T01:08:05+00:00}}
'''2007年美国宠物食品污染事件'''是指2007年3月16日，总部位于加拿大的[[宠物|宠物]][[食品|食品]]厂家[[菜单食品|菜单食品]]（“Menu Foods”）因其原料涉嫌污染导致猫狗宠物死亡，而紧急回收产品的事件。<ref>{{Cite news |url=https://agrilifetoday.tamu.edu/2021/03/26/texas-am-veterinary-diagnostic-lab-on-the-front-lines-of-pet-food-recalls/ |title=Texas veterinary laboratory on front lines of pet food recalls |date=2021-03-26 |accessdate=2021-11-15 |language=en-US |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115014943/https://agrilifetoday.tamu.edu/2021/03/26/texas-am-veterinary-diagnostic-lab-on-the-front-lines-of-pet-food-recalls/ }}</ref><ref>{{Cite news |url=http://finance.cctv.com/20070522/104545.shtml |title=CCTV.com-中国其实更重视出口食品 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115014952/http://finance.cctv.com/20070522/104545.shtml }}</ref>

此次事件的原因、经过、污染范围等均在调查之中。中毒宠物的主要死亡原因是[[肾衰竭|肾衰竭]]。[[美国食品药品管理局|美国食品药品管理局]]的初步调查结果认为，涉嫌污染产品使用了2006年末从[[中国大陆|中国大陆]]进口的[[小麦蛋白粉|小麦蛋白粉]]和[[大米蛋白粉|大米蛋白粉]]，其中含有[[三聚氰胺|三聚氰胺]]和[[三聚氰酸|三聚氰酸]]。<ref>{{Cite news |url=http://www.chinadaily.com.cn/jjzg/2007-03/28/content_838122.htm |title=美宠物中毒赖上中国 各家媒体争相炒作 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115015047/http://www.chinadaily.com.cn/jjzg/2007-03/28/content_838122.htm }}</ref>在中毒宠物的肾脏中也发现了含这两种物质的[[晶体|晶体]]。但具体的中毒机制目前还未有定论。

== 调查进展 ==
[[美国食品药品管理局|美国食品药品管理局]]调查发现，从[[江苏|江苏]][[徐州|徐州]][[安营生物技术开发公司|安营生物技术开发公司]]和[[山东|山东]][[滨州富田生物科技有限公司|滨州富田生物科技有限公司]]进口的部分[[小麦蛋白粉|小麦蛋白粉]]和[[大米蛋白粉|大米蛋白粉]]中检出[[三聚氰胺|三聚氰胺]]，并初步认为宠物食品中含有的三聚氰胺是导致猫、狗中毒死亡的原因。

== 政府反应 ==
中国[[国家质量监督检验检疫总局|国家质量监督检验检疫总局]]2007年4月2日公布，经初步调查表明，中国没有向美国、加拿大出口过小麦、麦麸等宠物食品原料，引起美国宠物中毒死亡的“氨基蝶呤”未在中国农业部门登记。<ref>{{Cite news |url=http://jjckb.xinhuanet.com/sj/2007-04/03/content_43805.htm |title=经济参考报 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115014940/http://jjckb.xinhuanet.com/sj/2007-04/03/content_43805.htm }}</ref>2007年5月8日发布调查结果，认为安营生物和滨州富田两家公司因其部分蛋白粉的[[蛋白质|蛋白质]]含量不能达到合約的要求，而违规添加了三聚氰胺。其产品并以非法检商品名义报关出口，来逃避检验检疫机构。<ref>{{Cite web |url=http://news.cctv.com/financial/20070508/106027.shtml |title=中国通报两企业输美植物蛋白涉违规添加三聚氰胺 |accessdate=2007-05-09 |archive-date=2020-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201021080628/http://news.cctv.com/financial/20070508/106027.shtml |dead-url=no }}</ref>随后中国政府关闭两企业的厂房并吊销执照。<ref>{{Cite news |url=http://www.chinanews.com/cj/hgjj/news/2007/07-20/983779.shtml |title=质检总局:已查封涉及巴拿马药物中毒事件的厂家 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115014942/http://www.chinanews.com/cj/hgjj/news/2007/07-20/983779.shtml }}</ref>

== 资料来源 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
*[[2008年中国奶制品污染事件|2008年中国奶制品污染事件]]
*[[三聚氰胺|三聚氰胺]]

{{-}}
{{Consumer Food Safety}}

{{中国经济}}
{{Domestic_dog}}
{{Authority control}}

[[Category:2007年中国|Category:2007年中国]]
[[Category:2007年美国|Category:2007年美国]]
[[Category:食品安全事件|Category:食品安全事件]]
[[Category:掺伪|Category:掺伪]]