==[[7月31日|7月31日]]==
* 消費者權益組織強烈批評[[英國煤氣|英國煤氣]]在平均日賺500萬英鎊的情況下，仍然大幅調高[[煤氣|煤氣]]費，並不合理。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/7534421.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/7534421.stm |date=20190821234037 }}
* [[赫里福德郡|赫里福德郡]]醫院發生嚴重醫療失當，17名患有[[癌症|癌症]]的病人被誤診為已治癒，另有14名接受[[化療|化療]]的「病人」被發現根本沒有患癌症。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article4436764.ece 泰晤士報]
* [[威廉王子_(威爾斯)|威廉王子]]即將成為首位加入軍方[[特種空勤團|特種空勤團]]的皇室成員。[http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/theroyalfamily/2479299/Prince-William-joins-the-SAS.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/theroyalfamily/2479299/Prince-William-joins-the-SAS.html |date=20100106084457 }}
* 外相[[文禮彬|文禮彬]]挑戰英揆[[白高敦|白高敦]]的傳言仍未止息，有工黨下院議員要求白高敦辭退文禮彬。[http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/politics/labour/2479648/David-Miliband-steps-up-challenge-to-Gordon-Browns-authority.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/politics/labour/2479648/David-Miliband-steps-up-challenge-to-Gordon-Browns-authority.html |date=20100630202636 }}、[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7534729.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7534729.stm |date=20081229025205 }}

==[[7月30日|7月30日]]==
* [[英國煤氣|英國煤氣]]宣佈調高[[煤氣|煤氣]]費35%及[[電力|電]]費9%。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/7533389.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/7533389.stm |date=20090208185143 }}
* [[英國外相|外相]][[文禮彬|文禮彬]]早前在《[[衛報|衛報]]》撰文公開向[[英國工黨|工黨]]示警，他今日否認這是為挑戰英揆[[白高敦|白高敦]]的領導地位。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7532691.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7532691.stm |date=20080914082938 }}、[http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/politics/labour/2474122/Gordon-Brown-allies-hit-back-at-David-Miliband.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/politics/labour/2474122/Gordon-Brown-allies-hit-back-at-David-Miliband.html |date=20090811062839 }}

==[[7月29日|7月29日]]==
* 有消息指，下院領袖[[夏雅雯|夏雅雯]]在得到[[英國外相|外相]][[文禮彬|文禮彬]]支持下，正計劃策動黨魁選舉，挑戰[[英國首相|首相]][[白高敦|白高敦]]的領導地位，但夏雅雯對有關消息加以否認。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article4423052.ece 泰晤士報]{{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article4423052.ece |date=20080907124130 }}、[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7531576.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7531576.stm |date=20190821234034 }}
* 一輛載貨[[貨車|貨車]]在[[大曼徹斯特|大曼徹斯特]][[奧爾德姆|奧爾德姆]]遭兩名男子截劫，車上逾3,000本全新未用的[[英國護照|英國護照]]及[[簽證|簽證]]被盜，約值250萬鎊。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7530180.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7530180.stm |date=20190302035314 }}
* 日前在[[安提瓜島|安提瓜島]]渡蜜月時遭人槍擊的英籍新郎，被診斷為[[腦幹|腦幹]]死亡。[http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/centralamericaandthecaribbean/antiguaandbarbuda/2469737/Antigua-honeymoon-shooting-Husband-%27brain-dead%27.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/centralamericaandthecaribbean/antiguaandbarbuda/2469737/Antigua-honeymoon-shooting-Husband-%27brain-dead%27.html |date=20080805190011 }}
* 退役工黨政治家[[艾利克·瓦雷，瓦雷男爵|瓦雷勳爵]]（Lord Varley）因[[癌症|癌症]]在家中逝世，終年75歲。瓦雷在[[1932年|1932年]]出生，[[1964年|1964年]]至[[1984年|1984年]]任[[英國下議院|下議]]議員，[[1967年|1967年]]曾倒戈反對英國加入[[歐盟|共同市場]]，[[1968年|1968年]]11月獲英揆[[韋爾遜|韋爾遜]]起用為其國會私人秘書，[[1974年|1974年]]至[[1975年|1975年]]加入內閣任[[能源大臣|能源大臣]]，[[1975年|1975年]]至[[1979年|1979年]]任[[工業大臣|工業大臣]]，其後在保守黨[[戴卓爾夫人|戴卓爾夫人]]執政時期出任工黨司庫（[[1981年|1981年]]－[[1983年|1983年]]），代表了工黨的右翼陣營。瓦雷在[[1990年|1990年]]獲授[[終身貴族|終身貴族]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/7532184.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/7532184.stm |date=20200803180952 }}

==[[7月28日|7月28日]]==
* 一對英國新婚夫婦在[[安提瓜島|安提瓜島]]渡蜜月時在酒店房內遭槍擊，任職[[醫生|醫生]]的新娘被擊斃，新郎目前情況危殆。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/wales/7528710.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/wales/7528710.stm |date=20090115100228 }}
* 有[[英國工黨|工黨]][[英國下議院|下院]]議員公開要求英揆[[白高敦|白高敦]]辭職，並表示這樣才符合工黨最大利益。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7528513.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7528513.stm |date=20090504160357 }}

==[[7月27日|7月27日]]==
* 自[[英國工黨|工黨]]於[[格拉斯哥|東格拉斯哥]]選區[[補選|補選]]敗北後，被外界盛傳會接任英揆的[[司法大臣_(英国)|司法大臣]]兼[[英國大法官|大法官]][[施仲宏|施仲宏]]首次公開表態支持[[白高敦|白高敦]]，表示撤換白高敦「將是一大錯誤」。[http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/politics/labour/2463272/Jack-Straw-Removing-Gordon-Brown-would-be-a-big-mistake.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/politics/labour/2463272/Jack-Straw-Removing-Gordon-Brown-would-be-a-big-mistake.html |date=20080802152947 }}
* 前副首相[[彭仕國|彭仕國]]繼施仲宏表態現無具潛質的人選取代白高敦，並表示任何人挑戰白高敦的管治威信都是「多餘」。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7527725.stm BBC]
* [[英國自由民主黨|自由民主黨]][[蘇格蘭|蘇格蘭]]政治家[[羅素·約翰遜，羅素-約翰遜男爵|羅素-約翰遜勳爵]]（Lord Russell-Johnson）因癌症突然在[[巴黎|巴黎]]街頭昏倒，其後搶救不治。終年75歲，羅素-約翰遜勳爵原名羅素·約翰遜，[[1932年|1932年]]生於[[蘇格蘭|蘇格蘭]]，[[1964年|1964年]]至[[1997年|1997年]]出任[[英國下議院|下院]][[因弗內斯|因弗內斯]]選區議員，[[1970年|1970年]]至[[1974年|1974年]]任[[蘇格蘭自由黨|蘇格蘭自由黨]]主席，[[1974年|1974年]]至[[1988年|1988年]]改任黨魁，[[1988年|1988年]]至[[1992年|1992年]]任[[英國自由民主黨|自由民主黨]]副黨魁，後於[[1999年|1999年]]至[[2002年|2002年]]出任歐洲理事會議會大會主席。約翰遜在[[1985年|1985年]][[下級勳位爵士|封爵]]，[[1997年|1997年]]獲授[[終身貴族|終身貴族]]，原本會被授予約翰遜勳爵頭銜，但他及時申請[[單務契約|單務契約]]，將頭銜包括其全名，是為羅素-約翰遜勳爵。[http://news.scotsman.com/politics/Tributes-as-exLiberal-leader-.4329629.jp 蘇格蘭人]{{Wayback|url=http://news.scotsman.com/politics/Tributes-as-exLiberal-leader-.4329629.jp |date=20110605133157 }}、[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7528017.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7528017.stm |date=20190117220029 }}

==[[7月26日|7月26日]]==
* [[美國民主黨|美國民主黨]][[美國總統|總統]]候選人[[奧巴馬|奧巴馬]]到訪[[倫敦|倫敦]]，並在[[唐寧街10號|唐寧街10號]]拜見英揆[[白高敦|白高敦]]。奧巴馬強調英、美兩國要繼續維持緊密關係。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/7526544.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/7526544.stm |date=20201109040823 }}
* 英揆[[白高敦|白高敦]]在工黨於[[格拉斯哥|東格拉斯哥]]選區[[補選|補選]]敗北後，首次就自己的去留問題發言，表明無意辭職。有消息指，內閣閣揆協議要白高敦在兩個月內大幅拉高民望，否則會在迫令白高敦辭職和集體請辭中二選其一。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article4402467.ece 泰晤士報]、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/7527142.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/7527142.stm |date=20190926234826 }}

==[[7月25日|7月25日]]==
* 被視為對英揆[[白高敦|白高敦]]管治威信一大考驗的[[格拉斯哥|東格拉斯哥]]選區[[補選|補選]]於昨日舉行，[[英國工黨|工黨]]候選人大熱倒灶，敗於[[蘇格蘭民族黨|蘇格蘭民族黨]]，有工黨議員促請白高敦下台。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article4397000.ece 泰晤士報]{{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article4397000.ece |date=20110902153258 }}
* 英國本年第二季度[[經濟|經濟]]只錄得0.2%的增長，比本年第一季的2.3%及上年第二季的1.6%急劇下挫。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/7524834.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/7524834.stm |date=20190919210142 }}
* 繼本年[[7月12日|7月12日]]後，[[倫敦|倫敦]][[Oyster卡|Oyster卡]]系統今晨再度發生故障，有[[倫敦地鐵|地鐵]]乘客出閘時被扣多錢。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/london/7524754.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/london/7524754.stm |date=20190923105846 }}

==[[7月24日|7月24日]]==
* 英國及[[愛爾蘭|愛爾蘭]]兩國計劃設立邊境關卡，是愛爾蘭立國八十多年來首次。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7523435.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7523435.stm |date=20170829083456 }}
* [[英國保守黨|保守黨]]黨魁[[甘民樂|甘民樂]]駕[[自行車|自行車]]到倫敦西部一間[[超級市場|超級市場]]購物時，停泊在超級市場外的自行車遭小偷偷走。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/crime/article4390444.ece 泰晤士報]{{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/crime/article4390444.ece |date=20081013112836 }}

==[[7月23日|7月23日]]==
* 中年婦人[[安妮·達爾文|安妮·達爾文]]，因協助曾任職[[教師|教師]]及懲教人員的丈夫[[約翰·達爾文|約翰·達爾文]]假裝划[[獨木舟|獨木舟]]遇意外身亡，被控詐取25萬鎊，今被法庭裁定罪成。約翰·達爾文被判監6年3個月，安妮·達爾文被判監6年6個月。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/tees/7520803.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/tees/7520803.stm |date=20090331200259 }}、[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/tees/7520803.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/tees/7520803.stm |date=20201109012418 }}
* 英國七個區域護照辦事處的員工因不滿薪酬水平，發動為期3日的[[罷工|罷工]]，估計有60,000本[[護照|護照]]的處理受到延誤。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7520723.stm BBC]

==[[7月22日|7月22日]]==
* [[葡萄牙|葡萄牙]]檢察當局昨日宣佈停止調查[[馬德琳·麥凱恩失蹤事件|馬德琳·麥凱恩失蹤事件]]，並將麥凱恩夫婦及一名可疑男子剔出嫌犯名單。對於被無辜列作嫌犯一事，麥凱恩夫婦計劃控告葡萄牙警方失職。[http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/madeleinemccann/2443959/Madeleine-McCann-Kate-and-Gerry-could-sue-Portuguese-police.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/madeleinemccann/2443959/Madeleine-McCann-Kate-and-Gerry-could-sue-Portuguese-police.html |date=20191207171315 }}
* 英揆[[白高敦|白高敦]]在[[英國下議院|下院]]向議員表示駐[[伊拉克|伊拉克]]英軍在未來數月會維持在4,100人。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7518321.stm BBC]
* 政府官員向酒商呼籲販賣[[酒精|酒精]]飲品要自律，否則政府會立新例加以規管。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/health/7518843.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/health/7518843.stm |date=20090215115104 }}

==[[7月21日|7月21日]]==
* [[葡萄牙|葡萄牙]]總檢察長即將就[[馬德琳·麥凱恩失蹤事件|馬德琳·麥凱恩失蹤事件]]發表聲明，輿論相信葡萄牙當局將停止就有關案件進行調查。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7516585.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7516585.stm |date=20190821234037 }}
* [[就業及退休保障大臣|就業及退休保障大臣]][[貝禮高|貝禮高]]計劃推出方案，強制安排領取[[失業|失業]]救濟滿兩年的人士到社區擔任全職工作，工作範疇將包括清理街邊[[垃圾|垃圾]]及[[塗鴉|塗鴉]]。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7516551.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7516551.stm |date=20090508055623 }}
* 英揆[[白高敦|白高敦]]向[[以色列|以色列]]承諾會對[[伊朗|伊朗]]實施更大力度制裁，以防範伊朗成為[[核武|核武]]國家。[http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/middleeast/iran/2310771/Gordon-Brown-promises-Israel-he-will-take-the-lead-in-preventing-a-nuclear-Iran.html 每日電訊報]
* 汽車實業家[[唐納德·斯多克斯，斯多克斯男爵|斯多克斯勳爵]]（Lord Stokes）逝世，終年94歲，斯多克斯勳爵曾在[[1964年|1964年]]至[[1968年|1968年]]任[[英國利蘭|英國利蘭]]主席，[[1965年|1965年]]獲封[[下級勳位爵士|爵士]]，[[1969年|1969年]]獲封[[終身貴族|終身貴族]]。[http://www.guardian.co.uk/business/2008/jul/22/automotive.past 衛報]{{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/business/2008/jul/22/automotive.past |date=20121110072657 }}、[http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/obituaries/article4374427.ece 泰晤士報]{{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/obituaries/article4374427.ece |date=20080829201536 }}

==[[7月20日|7月20日]]==
* 英揆[[白高敦|白高敦]]上任以來首次出訪[[以色列|以色列]]，並前往[[耶路撒冷|耶路撒冷]][[以色列猶太大屠殺紀念館|以色列猶太大屠殺紀念館]]獻花。[http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/middleeast/israel/2309464/Gordon-Brown-visits-Jerusalem-Holocaust-memorial-Yad-Vashem-on-Israel-tour.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/middleeast/israel/2309464/Gordon-Brown-visits-Jerusalem-Holocaust-memorial-Yad-Vashem-on-Israel-tour.html |date=20190821234038 }}
* [[英國保守黨|保守黨]]黨魁[[甘民樂|甘民樂]]在一個電視節目中，拒絕作出一旦出任首相會進行減稅的承諾。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7516046.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7516046.stm |date=20190821234037 }}

==[[7月19日|7月19日]]==
* 英揆[[白高敦|白高敦]]在出訪[[伊拉克|伊拉克]]時表示同意削減英軍駐伊拉克的人數，但拒絕即時設下時間表。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/iraq/article4363367.ece 泰晤士報]{{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/iraq/article4363367.ece |date=20080821143309 }}、[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/default.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/default.stm |date=20100507101956 }}
* 五名[[英國皇家海軍陸戰隊|英國皇家海軍陸戰隊]]隊員在[[多塞特|多塞特]]駕駛[[越野路華|越野路華]]時遇上意外，一死一重傷。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/dorset/7515448.stm BBC]
* [[花旗集團|花旗集團]]主席預料英國樓市在未來兩年將持續下跌。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/7515088.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/7515088.stm |date=20090124182731 }}

==[[7月18日|7月18日]]==
* 國防部承認自[[2004年|2004年]]以來有逾100枚[[USB記憶棒|USB記憶棒]]及650台[[手提電腦|手提電腦]]遺失或失竊，有部份藏有機密資料。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7514281.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7514281.stm |date=20090528192357 }}
* [[蘇格蘭|蘇格蘭]]一名前[[會計師|會計師]]在家中揮刀86刀刺死妻子，被[[格拉斯哥|格拉斯哥]]高等法院裁定[[謀殺|謀殺]]罪成。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/scotland/7513580.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/scotland/7513580.stm |date=20190821234104 }}

==[[7月17日|7月17日]]==
* [[英女皇|英女皇]]及[[英國外相|外相]][[文禮彬|文禮彬]]正式簽署確認[[歐盟|歐盟]]《[[里斯本條約|里斯本條約]]》。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7511281.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7511281.stm |date=20170827014600 }}
* 國防部計劃，在戰爭中嚴重受傷的[[軍人|軍人]]，每人補所得補償金將由285,000鎊大幅上調至570,000鎊。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article4348888.ece 泰晤士報]
* 前[[內閣秘書|內閣秘書]][[約翰·亨特，塔姆沃思的亨特男爵|塔姆沃思的亨特勳爵]]逝世，終年88歲。亨特勳爵[[1946年|1946年]]加入公務員體系，[[1973年|1973年]]至[[1979年|1979年]]出任內閣秘書，[[1980年|1980年]]獲授[[終身貴族|終身貴族]]。[http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/obituaries/article4352659.ece?token=null&offset=0&page=1 泰晤士報]

==[[7月16日|7月16日]]==
* 政府押後調高汽油稅2%，[[白高敦|白高敦]]否認有關決定是為了籠絡下星期補選的選民。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7509156.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7509156.stm |date=20090423122705 }}
* [[衛生大臣|衛生大臣]][[莊翰生|莊翰生]]公佈「生命盡頭照顧策略」，當中包括鼓勵垂死病人選擇在家中逝世，以便讓他們有更適合的環境離世。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/health/article4343566.ece 泰晤士報]

==[[7月15日|7月15日]]==
* [[英國|英國]][[通脹|通脹]]由5月的3.3%升至6月的3.8%，是11年以來最高。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/7506940.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/7506940.stm |date=20190821234030 }}
* 有傳媒發現[[威爾斯|威爾斯]]地方政府去年花至少1,650萬鎊於聘請管理顧問，被指浪費。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/wales/7506958.stm BBC]

==[[7月14日|7月14日]]==
* 政府有意撤回早前提議，強制把藏刀上街的青年送到[[醫院|醫院]]，觀看刀傷受害人的慘況後，引來朝野批評，指政府施政飄忽不定。[http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/politics/labour/2300942/Gordon-Brown%27s-%27shock-tactics%27-knife-crime-policy-dropped-in-u-turn.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/politics/labour/2300942/Gordon-Brown%27s-%27shock-tactics%27-knife-crime-policy-dropped-in-u-turn.html |date=20080721025634 }}
* 政府消息指倫敦[[希思羅機場|希思羅機場]]可以興建第三條跑道。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/london/7504975.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/london/7504975.stm |date=20081009225957 }}

==[[7月13日|7月13日]]==
* 針對[[倫敦|倫敦]]近來多宗持刀謀殺事件，內政部計劃凡[[青年|青年]]一旦被搜出身上藏刀，都要被強制送到[[醫院|醫院]]觀看刀傷受害人的慘況，希望收阻嚇作用。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7503845.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7503845.stm |date=20081215091131 }}
* 倫敦[[Oyster卡|Oyster卡]]系統昨日故障達五小時，造成[[交通|交通]]混亂。期間約10,000張Oyster卡受影響，出現失效或扣多錢等問題。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/london/7504199.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/london/7504199.stm |date=20090111112810 }}

==[[7月12日|7月12日]]==
* 英揆[[白高敦|白高敦]]表示政府會對[[倫敦|倫敦]]地區近來發生的多宗持[[刀|刀]]謀殺案採取相應行動，並責成[[內政大臣|內政大臣]][[施卓琪|施卓琪]]處理 [http://www.itv.com/News/Articles/Brown-promises-action-on-stabbings-980038087.html ITV]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}。
* 在[[中國|中國]]及[[俄羅斯|俄羅斯]]的反對下，[[聯合國安全理事會|聯合國安全理事會]]否決對[[津巴布韋|津巴布韋]]實施[[制裁|制裁]]及派遣特使的提案。外相[[文禮彬|文禮彬]]對結果表示失望，但強調英方會繼續對[[穆加貝|穆加貝]]施加壓力。[http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/africaandindianocean/zimbabwe/2290540/Zimbabwe-veto-Britain-and-US-condemn-Russia-and-China.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/africaandindianocean/zimbabwe/2290540/Zimbabwe-veto-Britain-and-US-condemn-Russia-and-China.html |date=20080731121404 }}

==[[7月11日|7月11日]]==
* [[倫敦|倫敦]]過去一日有四名男子被人用[[刀|刀]]謀殺，其中一名死者只有20歲。由今年至今，倫敦已經累積發生20宗青少年被殺案，[[倫敦警方|倫敦警方]]呼籲市民冷靜。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/crime/article4316496.ece 泰晤士報]
* [[西薩塞克斯|西薩塞克斯]]一個[[高爾夫球場|高爾夫球場]]的場地管理員誤用工業用化學[[除草劑|除草劑]]灌溉[[草地|草地]]，導致大片草地變成瘠地。[http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/2285867/Groundsman-destroys-golf-greens-with-weedkiller.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/2285867/Groundsman-destroys-golf-greens-with-weedkiller.html |date=20201109034630 }}

==[[7月10日|7月10日]]==
* 受高[[通漲|通漲]]與、就業下降及樓價下跌的同時影響，[[英倫銀行|英倫銀行]]宣佈[[利率|利率]]維持在5%不變。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/7499187.stm BBC]、[http://www.telegraph.co.uk/money/main.jhtml?xml=/money/2008/07/10/bcnrates310.xml 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/money/main.jhtml?xml=%2Fmoney%2F2008%2F07%2F10%2Fbcnrates310.xml |date=20080731164229 }}
* 政府計劃調高[[道路稅|道路稅]]，預計940萬名駕駛人士會受到影響。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7498884.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7498884.stm |date=20180820055105 }}

==[[7月9日|7月9日]]==
* [[英格蘭|英格蘭]]及[[威爾斯|威爾斯]]廣泛地區連續日[[雨|暴雨]]，南威爾斯及威爾斯六處地方發出[[氾濫|氾濫]]警報，[[西南|西南]]、[[東南|東南]]及南英格蘭地區都可能出現水浸。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7497468.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7497468.stm |date=20080912010816 }}
* 受樓市低迷影響，英國本土[[建造業|建造業]]職位持續萎縮，建築商[[波維斯|波維斯]]（Bovis）及[[雷德羅|雷德羅]]（Redrow）計劃合共裁員近1,000人，佔兩公司員工總和40%。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/7496814.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/7496814.stm |date=20081002140855 }}
* [[英國上議院|上院]][[英國保守黨|保守黨]]社區及地方事務發言人[[羅伯特·狄克遜-史密斯，狄克遜-史密斯男爵|狄克遜-史密斯勳爵]]在辯論一項房屋草案時失言，發表種族言論，指有關草案像「[[黑人|黑鬼]]躲在柴堆」（nigger in woodpile）一樣有不可告人的秘密。狄克遜-史密斯勳爵事後兩度就有關言論道歉。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article4297283.ece 泰晤士報]{{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article4297283.ece |date=20110918110441 }}
* 一名任職出版公司[[經理|經理]]的英籍女遊客在[[阿拉伯聯合酋長國|阿拉伯聯合酋長國]][[杜拜|杜拜]]一處[[海灘|海灘]]被發現與一名男子[[露天性爱|露天性爱]]，該名女遊客現被控進行[[外遇|婚外性行為]]、公眾地方行為不檢、公眾地方醉酒鬧事及襲擊[[警員|警員]]，正面臨被判監6年的風險。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/middle_east/article4300911.ece 泰晤士報]{{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/middle_east/article4300911.ece |date=20081012142940 }}

==[[7月8日|7月8日]]==
* [[英國聖公會|英國聖公會]]在[[7月7日|7月7日]]初步投票通過[[女性|女性]]出任[[主教|主教]]，[[梵蒂岡|梵蒂岡]]對此表示「遺憾」。為安撫教會內的傳統派，聖公會決定五年後才投票作最終決定。[http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/faith/article4294335.ece 泰晤士報]{{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/faith/article4294335.ece |date=20110927064101 }}
* 英揆[[白高敦|白高敦]]在[[日本|日本]][[G8|G8]]峰會透露各與會國領袖同意[[2050年|2050年]]前將[[溫室氣體|溫室氣體]]排放量減半，並指這是環保議題上的「重大進展」。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7495836.stm BBC]
* 英國[[慈善家|慈善家]]及富商[[約翰·鄧普頓|鄧普頓爵士]]（Sir John Templeton）因[[肺炎|肺炎]]在[[巴哈馬|巴哈馬]]病逝，終年95歲。鄧普頓爵士於[[1992年|1992年]]將其[[增長基金|增長基金]]公司以鉅額售出，組成[[富蘭克林鄧普頓投資有限公司|富蘭克林鄧普頓投資有限公司]]。[https://archive.is/20080714154705/http://chinese.franklintempleton.com.hk/hkchinesesite/PromoNews/sirjohntempleton.jsp 富蘭克林鄧普頓投資（亞洲）有限公司]、[http://money.aol.hk/post/48570 香港AOL] {{Wayback|url=http://money.aol.hk/post/48570 |date=20190919004410 }}、[http://www.iht.com/articles/2008/07/08/business/8tempelton.php 國際先驅論壇報]{{Wayback|url=http://www.iht.com/articles/2008/07/08/business/8tempelton.php |date=20081011081810 }}

==[[7月7日|7月7日]]==
* 有關兩名[[法國|法國]]研究生在[[倫敦|倫敦]]被刺斃案，警方拘捕第二名疑犯。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/london/7492690.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/london/7492690.stm |date=20190821234035 }}
* 英揆[[白高敦|白高敦]]抵達[[日本|日本]][[北海道|北海道]]出席[[八大工業國組織|八大工業國組織]]峰會，並獲[[日本首相|日本首相]][[福田康夫|福田康夫]]歡迎。白高敦告誡英國國民當下起要珍惜[[食物|食物]]。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7492573.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7492573.stm |date=20090520172321 }}

==[[7月6日|7月6日]]==
* [[英國下議院|下院]]外交事務委員會一份報告披露[[加勒比海|加勒比海]]的英屬[[特克斯和凱科斯群島|特克斯和凱科斯群島]]政府涉嫌[[貪污|貪污]]，並批評[[英國外交部|外務部]]及當地總督未能作出有效調查。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7491426.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7491426.stm |date=20090321132304 }}
* 政府向各大[[超級市場|超級市場]]及食品商指令儲備緊急食品，提防運輸業大罷工會導致[[糧食|糧食]]短缺。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article4276490.ece 泰晤士報]
* 有多名[[英國聖公會|英國聖公會]]高級主教秘密前往[[梵蒂岡|梵蒂岡]]，與[[羅馬天主教|羅馬天主教]]高層召開峰會，商討有關聖公會按立[[同性戀|同性戀]]及[[女性|女性]][[主教|主教]]的爭議。[[坎特伯里大主教|坎特伯里大主教]][[羅恩·威廉斯|羅恩·威廉斯]]表示對事件並不知情。[http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/2254269/Anglican-bishops-in-secret-Vatican-summit.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/2254269/Anglican-bishops-in-secret-Vatican-summit.html |date=20200518093134 }}

==[[7月5日|7月5日]]==
* 被視為對[[白高敦|白高敦]]政府管治一大考驗的[[英國下議院|下院]][[格拉斯哥|東格拉斯哥]]選區補選即將在[[7月24日|7月24日]]舉行，但視作大熱穩勝的工黨候選人喬治·雷恩（George Ryan）突然以家庭理由宣佈退選。工黨現要最遲於[[7月9日|7月9日]]向選管會交代新人選代替雷恩出選。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/scotland/scotland_politics/7491181.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/scotland/scotland_politics/7491181.stm |date=20190821234141 }}、[http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/politics/scotland/2251698/Labour%27s-George-Ryan-pulls-out-of-Glasgow-East-by-election.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/politics/scotland/2251698/Labour%27s-George-Ryan-pulls-out-of-Glasgow-East-by-election.html |date=20080907145340 }}
* [[英國保守黨|保守黨]]籍倫敦副市長[[雷·劉易斯|雷·劉易斯]]（Ray Lewis）因捲入違反財務守則及行為不檢的指控而宣佈辭職，[[英國工黨|工黨]]指保守黨已陷入行政「混亂」的狀態。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/london/7491167.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/london/7491167.stm |date=20081213190359 }}
* [[英國聖公會|英國聖公會]]即將在[[7月7日|7月7日]]就是否按立[[女性|女性]][[主教|主教]]進行投票，教會內部現正瀕臨分裂。[http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/faith/article4275131.ece 泰晤士報]{{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/faith/article4275131.ece |date=20110510021324 }}
* [[英國|英國]][[杜莎夫人蠟像館|杜莎夫人蠟像館]][[柏林|柏林]]分館一具剛剛向公眾展示的新製[[希特拉|希特拉]]蠟像，被一名來自遊客摘斷[[頭部|頭部]]，該名遊客事後被警方帶署調查。[http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/germany/2252083/Waxwork-Adolf-Hitler-beheaded-in-Berlin.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/germany/2252083/Waxwork-Adolf-Hitler-beheaded-in-Berlin.html |date=20201109012537 }}

==[[7月4日|7月4日]]==
* 由於行政混亂，未及完成評核試卷的關係，[[英格蘭|英格蘭]]上百萬名11及14歲學生將未能如常於[[7月5日|7月5日]]星期六取得成績單。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/education/7489510.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/education/7489510.stm |date=20190821234038 }}
* [[英國下議院|下院]]投票否決削減24,000鎊的下院議員房屋津貼，首相[[白高敦|白高敦]]表示「失望」，而事件中更有33名部長及2名首相助手投反對票。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article4268824.ece 泰晤士報]{{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article4268824.ece |date=20081011100337 }}
* [[英國|英國]]資深新聞[[記者|記者]][[查爾斯·惠勒_(記者)|查爾斯·惠勒爵士]]（Sir Charles Wheeler）因[[肺癌|肺癌]]病逝，終年86歲，他逝世時為[[BBC|BBC]]任職時間最長的海外新聞記者。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/7489591.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/7489591.stm |date=20190821234141 }}

==[[7月3日|7月3日]]==
* 兩名留學[[英國|英國]]的[[法國|法國]]研究生被發現倒斃於[[倫敦|倫敦]]一住宅單位，兩人身上有刀傷，其中一人被刺達196刀。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/crime/article4260737.ece 泰晤士報]{{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/crime/article4260737.ece |date=20090505183340 }}
* 著名[[澳洲|澳洲]]藝員[[凱莉·米洛|凱莉·米洛]]在[[白金漢宮|白金漢宮]]獲[[查爾斯王子|查爾斯王子]]正式授予[[OBE|OBE勳銜]]。[http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/music/article4261400.ece 泰晤士報]{{Wayback|url=http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/music/article4261400.ece |date=20080830045716 }}

==[[7月2日|7月2日]]==
* 倫敦警方將前[[就業及退休保障大臣|就業及退休保障大臣]][[韓培德|韓培德]]於去年競選[[英國工黨|工黨]]副黨魁時，涉嫌收受賄款的的調查檔案移送[[皇家檢察署|皇家檢察署]]查辦。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7486035.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7486035.stm |date=20081208092924 }}
* [[馬莎百貨|馬莎百貨]]對英國經濟前景發表悲觀言論，觸發股價急挫逾24%。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/7484700.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/business/7484700.stm |date=20090219185912 }}
* 有團體研究發現一名單身人士在英國一年的生活費，至少要1.34萬[[英鎊|英鎊]]，相當於18多萬元[[人民幣|人民幣]]或[[港幣|港幣]]。[http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7480000/newsid_7484700/7484770.stm BBC中文網]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7480000/newsid_7484700/7484770.stm |date=20190923105840 }}

==[[7月1日|7月1日]]==
* 包括11名現任主教在內的1,300名[[英國聖公會|聖公會]]神職人員致函[[坎特伯雷大主教|坎特伯雷大主教]]，警告如教會通過讓[[女性|女性]]出任主教，將不排除退會或變節到[[羅馬天主教|羅馬天主教]]。[http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/faith/article4245539.ece 泰晤士報]{{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/comment/faith/article4245539.ece |date=20110510021344 }}
* 由於缺乏證據，[[葡萄牙|葡萄牙]]警方即將終止對[[馬德琳·麥凱恩失蹤事件|馬德琳·麥凱恩失蹤案]]進行調查。[http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/madeleinemccann/2227799/Madeleine-McCann-Police-investigation-%27over%27.html#continue 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/madeleinemccann/2227799/Madeleine-McCann-Police-investigation-%27over%27.html#continue |date=20080711190517 }}、[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7482799.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7482799.stm |date=20090106223539 }}
* 在囚服役的[[纽卡斯尔联足球俱乐部|紐卡素]]足球隊中場球員[[乔伊·巴顿|乔伊·巴顿]]，即將就另一宗襲擊前隊友的案件聽候裁決。[http://uk.news.yahoo.com/itn/20080701/tuk-barton-to-be-sentenced-for-attack-dba1618.html Yahoo!]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

{{Portal:英國新聞動態/footer}}

[[Category:2008年英国|Category:2008年英国]]
[[Category:2008年7月|Category:2008年7月]]