'''2008年海地暴動'''是指在2008年4月間，於[[拉丁美洲|拉丁美洲]][[加勒比海|加勒比海]][[海地|海地]]所發生的暴動事件，為[[2007－08年全球糧食價格危機|全球糧食價格危機]]所引發的暴動事件，非正式計算，截至2008年4月27日止已造成最少7人死亡，超過200人受傷。

== 背景 ==
2004年以來，由於[[石油|石油]]供不應求，與市場操作，致使石油現貨價格節節上升，產生新的[[能源危機|能源危機]]，至2008年1月2日，[[美國|美國]][[紐約商品交易所|紐約商品交易所]]2月份交貨的原油[[期貨|期貨]]價格首次突破每桶100美元的關口，令石油相關產品價格也隨之攀高。

2007年開始，因為[[新興工業國家|新興工業國家]]以及[[生質能源|生質能源]]產業的大量需求，致使[[金屬|金屬]]與[[穀物|穀物]]兩大類的[[原物料|原物料]]，產生供不應求的失衡狀況，不只是價格不斷升高，演變成全球性的[[通貨膨脹|通貨膨脹]]，而且更進一步發展成為糧食價格危機，全球多國如[[海地|海地]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[喀麦隆|-{zh-hans:喀麦隆; zh-hant:客麥隆;}-]]、[[埃及|埃及]]、[[印尼|印尼]]、[[科特迪瓦|科特迪瓦]]、[[莫三比克|莫三比克]]和[[塞内加爾|塞内加爾]]都有不同程度的民眾抗議事件發生。

== 發生經過 ==
2008年4月初，海地糧食價格大漲，每包重120磅（約54公斤）的稻米，價格從35美元跳升至70美元，汽油價格也在兩個月內連漲三次。

4月3日，南部第三大城市萊凱民眾上街示威抗議糧食價格不斷上漲，當天演變為暴動。許多示威者與[[聯合國|聯合國]][[聯合國維持和平部隊|維和部隊]]發生衝突，攻擊維和部隊駐點，焚燒商店並向聯合國工作人員投擲石塊。維和部隊防禦性還擊，造成4人死亡、多人受傷。萊凱的商店與糧倉，泰半被劫掠一空。暴動在各大小城鎮蔓延開來，尤其是南部地區更為嚴重，5日蔓延至另一大城鞏奈與首都太子港。

4月7日，首都[[太子港|太子港]]有數千名民眾上街示威，太子港的商店和學校都被迫關門，有大學教授與大學生參與示威，公車司機也加入罷工。一些抗議者打砸商店、搶劫財物，還有人焚燒車輛，採訪記者也遭投擲石塊，並有[[攝影記者|攝影記者]]被推倒在地。一名示威者在一間旅館門前被警衛開槍打死。

4月8日上午，大批民眾衝擊總統府，要求總統[[蒲雷華|蒲雷華]]（{{lang-en|[[勒内·普雷瓦尔|René Garcia Préval]]}}）下台負責。近午時分，聯合國藍盔「海地穩定特派團」（MINUSTAH）應總統府請求，派出10餘輛[[巴西|巴西]]部隊的裝甲車進駐總統府周邊，並以[[催淚瓦斯|催淚瓦斯]]驅散示威群眾。而企圖趁亂佔領[[太子港國際機場|太子港國際機場]]的暴民也在維和部隊增援後被驅離，但位於太子港南郊的[[家樂福|家樂福]]量販店則成為民眾趁火打劫的目標。

4月9日浦雷華總統於暴動發生後首度公開表示，他將與糧食進口商會談，試著降低基本食品價格，他也呼籲海地民眾愛用本國產品，並表示已下令海地警察和聯合國部隊終止劫掠行為。

4月12日暴動持續，並有一名聯合國維和部隊士兵在巡邏時遭暴民射殺。總統動用國際援助資金補貼糧價，以及要求食品進口商吸收部份金額，令50磅（23公斤）包裝的米由每包51 美元降至43美元，降幅15.7%，但拒絕調低糧食稅率。當天國會召開緊急會議，17位參議員有16位投票要求罷黜總理「[[雅克-爱德华·亚历克西|雅克-爱德华·亚历克西]]」（{{lang-en|[[雅克-爱德华·亚历克西|Jacques-Edouard Alexis]]}}）。

暴動從總理被罷黜，與總統要求食品降價後平息。

== 後續發展 ==
4月27日，浦雷華總統提名任職「[[美洲開發銀行|美洲開發銀行]]」的高級主管「皮耶」（{{lang-en|{{tsl|en|Ericq Pierre|Ericq Pierre|Ericq Pierre}}}}）出任新總理。

5月7日，海地參議院以17票贊成，0票反對，2票棄權，通過皮耶提名，送國會決議。

5月12日，國會以35票贊成，51票反對，9票棄權，否決皮耶提名。

== 參照 ==
* [[2007－08年全球糧食價格危機|2007－08年全球糧食價格危機]]

== 參考資料 ==

* [http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR3/4298140.shtml 糧漲 海地總理下台]{{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR3/4298140.shtml |date=20080414205654 }}，朱小明綜合報導，聯合晚報

* [https://web.archive.org/web/20080413055445/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/apr/10/today-int1.htm 油糧暴漲 海地飢民攻擊總統府]，綜合海地8、9日外電報導，羅彥傑編譯，自由時報
* [http://www.thebeijingnews.com/news/guoji/2008/04-09/015@091650.htm 粮价涨成“吃饭危机”海地暴动5天5人亡]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，吴妮，新京报

[[Category:2008年美洲|Category:2008年美洲]]
[[Category:海地歷史|Category:海地歷史]]
[[Category:官民冲突|Category:官民冲突]]

[[en:René_Préval#April_2008_riots|en:René Préval#April 2008 riots]]