{{UTC+8}}'''2008年库车爆炸案'''是[[中国|中国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[阿克蘇地區|阿克蘇地區]][[库车县|库车县]]于2008年8月10日发生连环自杀式袭击事件，中国官方将此次事件定性为“[[恐怖袭击|恐怖袭击]]”<ref>{{Cite web|title=新疆官员称库车爆炸案是“典型的自杀式袭击”|url=http://www.chinanews.com/gn/news/2008/08-11/1344070.shtml|accessdate=2020-12-12|author=|date=|format=|work=|publisher=[[新华网|新华网]]|agency=中国新闻网|language=}}</ref>。袭击发生在当地政府办公楼、[[公安局|公安局]]和[[武警|武警]]哨所，一名[[维吾尔族|维吾尔族]]保安丧生，两名警察和两名平民受伤<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7552400/7552405.stm |title=BBC 中文网 {{!}} 中文网主页 {{!}} 新疆库车系列爆炸 八死四伤<!-- 机器人生成的标题 --> |accessdate=2008-08-10 |archive-date=2020-02-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200229204557/http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7552400/7552405.stm |dead-url=no }}</ref>。警方击毙八名恐怖分子，抓获两人，另有两人自我引爆后身亡，三名恐怖分子逃跑。 由于时值[[第29届夏季奥林匹克运动会|北京奥运]]期间，及6天前[[喀什市|喀什]]亦发生[[2008年喀什袭击事件|袭击]]，事件格外引人关注。
== 相关事件 ==
4月10日新疆警方破获两起针对北京奥运暴力恐怖案件<ref>{{Cite web |url=http://www.iyaxin.com/content/2008-10/21/content_450184.htm |title=2008年新疆系列暴力恐怖事件 |accessdate=2014-01-05 |archive-date=2014-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140106034347/http://www.iyaxin.com/content/2008-10/21/content_450184.htm |dead-url=yes }}</ref>，8月4日喀什驾车袭击事件。8月12日上午9点,新疆喀什[[疏勒县|疏勒县]]再次发生暴力袭击。在亚曼牙乡的检查站，为数众多的袭击者从途经检查站的车上跳下，刺死三名检查人员，刺伤1人。<ref>{{Cite web |url=http://tv.sohu.com/20080813/n258829977.shtml |title=视频：新疆喀什疏勒县 凌晨再次发生暴力袭击 |accessdate=2014-01-05 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305011219/http://tv.sohu.com/20080813/n258829977.shtml |dead-url=no }}</ref>8月连续发生3次袭击，9月10日[[努尔·白克力|努尔·白克力]]就此在自治区干部大会上发表讲话<ref>{{cite web |url=http://www.xjws.gov.cn/pages/kxfzg/kxldjh/20090324195112.html |title=存档副本 |accessdate=2015-03-22 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402110022/http://www.xjws.gov.cn/pages/kxfzg/kxldjh/20090324195112.html |archivedate=2015-04-02 }}</ref>。

== 参见 ==

* [[新疆恐怖活動列表|新疆恐怖活动列表]]

== 参考文献 ==

{{Reflist|2}}

{{新疆维吾尔自治区暴力恐怖活动和反恐行动|胡}}
[[Category:中华人民共和国爆炸命案|1死]]
[[Category:2008年中国命案|1死]]
[[Category:新疆恐怖活动|Category:新疆恐怖活动]]
[[Category:阿克苏命案|Category:阿克苏命案]]
[[Category:库车历史|Category:库车历史]]
[[Category:2008年中國恐怖活動|Category:2008年中國恐怖活動]]
[[Category:2008年8月|Category:2008年8月]]