{{NoteTA
|G1=地震
}}
{{MonthInNews|2008|5}}
== 5月31日 ==
*[[牙买加|牙买加]]選手[[乌塞恩·博尔特|乌塞恩·博尔特]]以9.72秒的成績刷新了世界100米短跑的世界記錄。[https://web.archive.org/web/20110605011313/http://www.sportinglife.com/others/news/story_get.cgi?STORY_NAME=others%2F08%2F06%2F01%2FATHLETICS_Bolt.html PA via Sporting Life] [http://news.xinhuanet.com/photo/2008-06/01/content_8293706.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/photo/2008-06/01/content_8293706.htm |date=20080604031753 }}
*[[2008年美國總統選舉|2008年美國總統選舉]]：美國[[民主黨_(美國)|民主黨]]裁決違規提前初選的[[密西根州|密西根州]]和[[佛羅里達州|佛羅里達州]]黨代表票折半計算。[http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2008/05/31/AR2008053102355.html 華盛頓郵報]{{Wayback|url=http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2008/05/31/AR2008053102355.html |date=20201125192612 }}
*[[美国|美国]][[发现号航天飞机|发现号航天飞机]]从[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[肯尼迪航天中心|肯尼迪航天中心]]发射升空，运送[[希望号日本实验舱|希望号日本实验舱]]的加压舱段飞往[[国际空间站|国际空间站]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/01/content_8292093.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/01/content_8292093.htm |date=20080604062631 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/31/content_8292981.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/31/content_8292981.htm |date=20080604103652 }}
*約十萬名[[韓國|韓國]]民眾在首都[[首爾|首爾]]抗議當局恢復進口[[美國|美國]][[牛肉|牛肉]]。[http://afp.google.com/article/ALeqM5hao7VHFIijMb1-sIyG-di0igcNow 法新社]{{Dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*自[[法國|法國]]開始的[[漁業|漁民]]抗議活動擴散到[[西班牙|西班牙]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]等國。他們要求政府增加燃油補助。[http://www.nytimes.com/2008/05/31/world/europe/31fuel.html?ref=worldbusiness 紐約時報]{{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2008/05/31/world/europe/31fuel.html?ref=worldbusiness |date=20191219035028 }}

== 5月30日 ==
*111个國家的代表在[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[都柏林|都柏林]]经过10多天的谈判通过禁止研发、生產和使用[[集束炸彈|集束炸彈]]国际协定的最后草案，[[中國|中國]]、[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[美國|美國]]、[[以色列|以色列]]、[[印度|印度]]和[[巴基斯坦|巴基斯坦]]没有参加谈判。[http://www.thestar.com/News/World/article/432711 美聯社]{{Wayback|url=http://www.thestar.com/News/World/article/432711 |date=20080530122450 }} [http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/30/content_8278005.htm 新华网1]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/30/content_8278005.htm |date=20080602094231 }} [http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/31/content_8287370.htm 新华网2]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/31/content_8287370.htm |date=20080604103631 }}

== 5月29日 ==
*[[冰島|冰島]]發生[[黎克特制|黎克特制]]6.1級地震。[http://edition.cnn.com/2008/WORLD/europe/05/29/iceland.earthquake/ CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/WORLD/europe/05/29/iceland.earthquake/ |date=20200822005121 }}
*[[盧森堡|盧森堡]]成為第十五個確認《[[里斯本條約|里斯本條約]]》的國家。[http://news.xinhuanet.com/english/2008-05/30/content_8280194.htm 新華網]

== 5月28日 ==
*[[澳大利亚|澳大利亚]]科学家公布他们发现一个距今约3.8亿年的正在[[分娩|分娩]]的[[艾登堡鱼母|艾登堡鱼母]]化石，属[[盾皮鱼纲|盾皮鱼纲]]，为已知最古老的[[脊椎动物|脊椎动物]][[胎生|胎生]]记录。[http://news.xinhuanet.com/tech/2008-05/30/content_8280916.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2008-05/30/content_8280916.htm |date=20090721043512 }}
*[[尼泊尔|尼泊尔]]制宪会议在[[加德满都|加德满都]]举行第一次会议，宣布尼泊尔为[[联邦|联邦]][[民主共和制|民主共和国]]，前[[尼泊尔国王|国王]][[贾南德拉|贾南德拉]]成為平民。[https://web.archive.org/web/20080531021425/http://afp.google.com/article/ALeqM5iGqM651kRoJ_ZGrn6hEfLfX8yeZQ 法新社][http://news.xinhuanet.com/world/2008-05/29/content_8274047.htm? 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-05/29/content_8274047.htm |date=20170328034527 }}
*[[中共中央总书记|中共中央总书记]][[胡锦涛|胡锦涛]]下午与应邀来访的[[中国国民党主席|中国国民党主席]][[吴伯雄|吴伯雄]]在[[人民大会堂|人民大会堂]]举行会谈。这是國民黨重掌政權後，两党最高领导人之间的首次会谈。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/28/content_8269898.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/28/content_8269898.htm |date=20151006112127 }}

== 5月27日 ==
*为防止[[汶川大地震|汶川大地震]]形成的[[北川羌族自治县|北川]][[唐家山堰塞湖|唐家山堰塞湖]]溃坝，[[中国|中国]][[四川省|四川省]][[绵阳市|绵阳市]]已紧急疏散16万人。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7420000/newsid_7423200/7423261.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7420000/newsid_7423200/7423261.stm |date=20200822005146 }}

== 5月26日 ==
*[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]最高法院对流亡[[津巴布韦|津巴布韦]]的前[[埃塞俄比亚总统|总统]][[门格斯图·海尔·马里亚姆|门格斯图]]以[[种族灭绝|种族灭绝]]的罪名缺席判处[[死刑|死刑]]。[http://www.voanews.com/chinese/n2008-05-26-voa64.cfm 美国之音中文网][http://gb.udn.com/gb/udn.com/NEWS/WORLD/WOR3/4358436.shtml 联合新闻网]{{Dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[緬甸|緬甸]]軍政府決定把異見人士、諾貝爾和平獎得主[[昂山素姬|昂山素姬]]的軟禁期延長一年。[http://afp.google.com/article/ALeqM5jOIvtPUSjJePm5a3BoTPfTK4TXnw 法新社]{{Dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== 5月25日 ==
*[[黎巴嫩议会|黎巴嫩议会]]以高票选出武装部队司令[[米歇尔·苏莱曼|米歇尔·苏莱曼]]为[[黎巴嫩总统|黎巴嫩总统]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/25/content_8251624.htm 新华网][http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/7418953.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/7418953.stm |date=20200822005213 }}
*[[哥伦比亚|哥伦比亚]]最大的反政府武装[[哥伦比亚革命武装力量|哥伦比亚革命武装力量]]发表声明称，该组织最高指挥官[[曼努埃尔·马鲁兰达·贝莱斯|贝莱斯]]已于[[3月26日|3月26日]]死于突发[[心肌梗塞|心肌梗塞]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/7419420.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/7419420.stm |date=20201024102353 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2008-05/26/content_8256586.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-05/26/content_8256586.htm |date=20090227061933 }}
*[[美國國家航空暨太空總署|美國國家航空暨太空總署]]火星探測器「[[凤凰号火星探测器|鳳凰號]]」，完成「關鍵 7 分鐘」的降落程序，成功降落火星的北極區，為人類第一個降落火星北極的航天探測器，將探測火星生命跡象。 [http://www.nownews.com/2008/05/26/334-2280165.htm 今日新聞網，國際中心／編譯 ]
*[[第61届戛纳国际电影节|第61届戛纳国际电影节]]闭幕，[[法国|法国]][[导演|导演]][[洛朗·康泰|洛朗·康泰]]执导的[[电影|电影]]《[[围墙之间|围墙之间]]》获得[[金棕榈奖|金棕榈奖]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/27/content_8259366.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/27/content_8259366.htm |date=20121028150830 }}

== 5月24日 ==
*[[汶川大地震|汶川大地震]]：
**截至北京時間5月24日12時，汶川地震已造成60560人遇難，352290人受傷，26221人失蹤，累计受灾人数45509241人。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/24/content_8243937.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/24/content_8243937.htm |date=20081021110535 }}
**[[中国|中国]][[国务院总理|国务院总理]][[温家宝|温家宝]]在汶川大地震重灾区[[汶川县|汶川县]][[映秀镇|映秀镇]]与前来察看灾情的[[联合国秘书长|联合国秘书长]][[潘基文|潘基文]]进行会晤。[http://www.hq.xinhuanet.com/focus/2008scdz/2008-05/24/content_13355835.htm 新华网]{{Dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[中华人民共和国工业和信息化部|中华人民共和国工业和信息化部]]等部委联合发布公告，将对[[中国电信|中国电信]]、[[中国网通|中国网通]]、[[中国移动|中国移动]]、[[中国联通|中国联通]]、[[中国卫通|中国卫通]]、[[中国铁通|中国铁通]]六家基础电信企业进行重组，合并成三家企业，重组后发放[[3G|3G]]牌照。[http://news.xinhuanet.com/tech/2008-05/24/content_8242658.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2008-05/24/content_8242658.htm |date=20090204150749 }}
*[[南美洲国家联盟|南美洲国家联盟]]12个成员国在[[巴西|巴西]]首都[[巴西利亚|巴西利亚]]签署《南美洲国家联盟宪章》，标志着这个以[[欧盟|欧盟]]为榜样结成的地区共同体正式成立。[http://www.voanews.com/chinese/n2008-05-24-voa4.cfm 美国之音中文网][http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/24/content_8240308.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/24/content_8240308.htm |date=20080530092043 }}

== 5月23日 ==
*[[荷兰|荷兰]][[海牙|海牙]]的联合国[[国际法院|国际法院]]对白礁主权归属问题作出裁决，裁定[[白礁|白礁]]的主权归新加坡所有，[[中岩礁|中岩礁]]的主权归[[马来西亚|马来西亚]]所有，[[南礁|南礁]]的主权尚未决定归属。[http://news.yam.com/afp/international/200805/20080523535969.html 法新社]{{Wayback|url=http://news.yam.com/afp/international/200805/20080523535969.html |date=20190821232630 }}[https://web.archive.org/web/20080526031919/http://realtime.zaobao.com/2008/05/080523_40.shtml 联合早报网]
*截止至12时，[[汶川大地震|汶川大地震]]已造成至少55,740人死亡，24,960人失踪。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/23/content_8236977.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/23/content_8236977.htm |date=20080917200815 }}

== 5月22日 ==
*[[尼日利亚|尼日利亚]]北部一辆油罐车和一辆军方运兵车相撞，造成至少43名士兵死亡。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/7414178.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/7414178.stm |date=20200822005321 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/22/content_8228957.htm 新华网]
*截至上午10时，[[汶川大地震|汶川大地震]]至今已造成至少51,151人死亡，29,328人失踪，28.8万多人受伤。[http://news.xinhuanet.com/politics/2008-05/22/content_8228509.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2008-05/22/content_8228509.htm |date=20080526151643 }}
*[[联合国秘书长|联合国秘书长]][[潘基文|潘基文]]到达[[仰光|仰光]]开始访问[[特强气旋风暴纳尔吉斯|风灾]]过后的[[缅甸|缅甸]]，以加强国际社会与缅甸的沟通和国际救灾援助的协调。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/22/content_8226893.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/22/content_8226893.htm |date=20080613212231 }}
*[[格鲁吉亚总统|格鲁吉亚总统]][[米哈伊尔·萨卡什维利|萨卡什维利]]宣布他领导的[[统一民族运动党|统一民族运动党]]在21日举行的[[2008年格鲁吉亚议会选举|议会选举]]中获胜。[http://www.iht.com/articles/reuters/2008/05/18/europe/OUKWD-UK-GEORGIA-ELECTION.php 路透]{{Wayback|url=http://www.iht.com/articles/reuters/2008/05/18/europe/OUKWD-UK-GEORGIA-ELECTION.php |date=20190821232530 }}

== 5月21日 ==
*[[2007/08赛季欧洲冠军联赛|2007/08赛季欧洲冠军联赛]]決賽在[[俄罗斯|俄罗斯]][[莫斯科|莫斯科]]的[[卢日尼基体育场|卢日尼基体育场]]举行，[[曼联足球俱乐部|曼联队]]凭借[[点球大战|点球大战]]战胜[[切尔西足球俱乐部|-{zh-hans:切尔西队;zh-hk:車路士隊;zh-sg:切尔西队;zh-tw:切爾西隊;}-]]夺得[[冠军|冠军]]。[http://news.xinhuanet.com/sports/2008-05/22/content_8224015.htm 新華網]
*[[几内亚总理|几内亚总理]][[兰萨纳·库亚特|库亚特]]被[[几内亚总统|总统]][[兰萨纳·孔戴|孔戴]]解除职务，[[艾哈迈德·蒂迪亚内·苏瓦雷|苏瓦雷]]获任命为新任总理。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/21/content_8219496.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/21/content_8219496.htm |date=20080610151105 }}
*[[黎巴嫩|黎巴嫩]]执政联盟和反对派在[[多哈|多哈]]对话会议上签署协议结束目前的政治僵局，黎巴嫩总统选举将在双方协议开始执行后的24小时内进行。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/21/content_8221374.htm 新华网][http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/7411835.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/7411835.stm |date=20201109032441 }}
*18日登陆[[菲律宾|菲律宾]][[吕宋岛|吕宋岛]]的[[強烈熱帶風暴夏浪|強烈熱帶風暴夏浪]]已造成至少37人死亡，16人受伤，1人失踪。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-05/21/content_8221270.htm 新华网]
*市场对于[[原油|原油]]供应的担忧以及[[美元|美元]]汇价的持续下跌导致油价再创新高，[[纽约商品期货交易所|纽约商品期货交易所]]7月原油期货价格一度上涨至每桶135.09美元。[https://web.archive.org/web/20080604131552/http://ap.google.com/article/ALeqM5gHs5OM3gFG_DytQQZFbWfgPT08MAD90Q01IG0 美联社][http://www.nymex.com/lsco_fut_cso.aspx 纽约商品期货交易所]{{Wayback|url=http://www.nymex.com/lsco_fut_cso.aspx |date=20091008225313 }}
*[[超新星|超新星]]诞生过程首次被人类观测到。[http://news.xinhuanet.com/tech/2008-05/22/content_8227228.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2008-05/22/content_8227228.htm |date=20080526155544 }}

== 5月20日 ==
*[[中華民國|中華民國]]总统当选人[[馬英九|馬英九]]在[[台北市|台北]][[中華民國總統府_(台北)|总统府]]正式宣誓就任第十二任[[中華民國總統|總統]]。[http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7400000/newsid_7409600/7409632.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7400000/newsid_7409600/7409632.stm |date=20200822005411 }}
*[[比利时国家铁路公司|比利时国家铁路公司]]员工发动为期24小时的罢工，比利时国内及通往[[法国|法国]]、[[德国|德国]]和[[荷兰|荷兰]]的铁路服务中断。[http://www.afp.com/english/news/stories/newsmlmmd.0a83c1799dbe5334f967d44ea8ff4e18.231.html 法新社]{{Dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[美國|美國]][[麻省|麻省]]資深[[美國參議院|參議員]][[愛德華·肯尼迪|愛德華·肯尼迪]]證實患上[[神經膠質瘤|神經膠質瘤]]。[https://web.archive.org/web/20080521090956/http://www.foxnews.com/story/0,2933,356745,00.html 福克斯]
*[[挪威|挪威]]機場員工聯合[[罷工|罷工]]事件，由於勞資談判破裂，規模擴大，當地 11個城市的機場關閉，但首都[[奧斯陸國際機場|奧斯陸國際機場]]暫不受影響。[http://www.bcc.com.tw/news/newsview.asp?cde=688982&NEWSTYPE=NT01 中廣新聞網]{{Dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== 5月19日 ==
*[[南非|南非]][[约翰内斯堡|约翰内斯堡]]等地自14日发生的[[2008年南非排外暴動|暴力排外事件]]已致使至少22名来自[[津巴布韦|津巴布韦]]等国的移民被杀死。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/19/content_8205234.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/19/content_8205234.htm |date=20080527172735 }}[http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/7407914.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/7407914.stm |date=20201121190450 }}
*[[缅甸|缅甸]]政府宣布20日起对早前遭遇[[特强气旋风暴纳尔吉斯|风灾]]的死难者哀悼3天。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-05/19/content_8208794.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-05/19/content_8208794.htm |date=20080520063746 }}
*[[墨西哥|墨西哥]]中部[[伊达尔戈州|伊达尔戈州]]发生公共汽车坠崖事故，造成至少21人死亡，11人受伤。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/20/content_8212467.htm 新华网]
*[[英國下議院|英國下議院]]投票反對禁止以醫學研究為目的，創造人獸混合胚胎的議案。[http://www.rti.org.tw/News/NewsContentHome.aspx?NewsID=111068&t=1 中央廣播電台]{{Dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== 5月18日 ==
*[[蔡英文|蔡英文]]在[[2008年民主進步黨主席選舉|民主進步黨主席選舉]]中擊敗[[辜寬敏|辜寬敏]]當選新任黨主席。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7400000/newsid_7407100/7407106.stm BBC中文網]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7400000/newsid_7407100/7407106.stm |date=20200822005450 }}
*[[汶川大地震|汶川大地震]]：
**[[中國国务院|中國国务院]]宣布將5月19日至21日设為全國哀悼日，全國[[下半旗|下半旗]]以哀悼汶川大地震的遇难者。[https://web.archive.org/web/20160304125821/http://www.sd.xinhuanet.com/news/2008-05/19/content_13296714.htm 新華網]
**截至5月18日14時，汶川地震已造成32477人死亡，220109人受傷。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/18/content_8200031.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/18/content_8200031.htm |date=20110425093055 }}
**[[中国地震局|中国地震局]]将汶川大地震的震级从[[里氏|里氏]]7.8级修订为8.0级。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/18/content_8200610.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/18/content_8200610.htm |date=20090528161507 }}
*[[菲律宾|菲律宾]][[吕宋岛|吕宋岛]]遭[[強烈熱帶風暴夏浪|強烈熱帶風暴夏浪]]袭击，造成至少12人死亡，3.5万人受灾。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-05/19/content_8208719.htm 新华网]
*俄罗斯队在[[2008年世界冰球锦标赛|2008年世界冰球锦标赛]]决赛中战胜加拿大队，获得冠军。[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/other_sports/ice_hockey/7407619.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/other_sports/ice_hockey/7407619.stm |date=20201109034130 }}

== 5月17日 ==
*[[汶川大地震|汶川大地震]]：
**截至5月17日14時，汶川地震死亡人數達28881人，受傷198347人。[http://www.scio.gov.cn/syyw/ejtt/200805/t175273.htm 國務院新聞辦公室]
*[[多米尼加|多米尼加]]选举委员会的初步统计结果显示，现任[[多米尼加共和国总统|总统]]、[[多米尼加解放党|多米尼加解放党]]总统候选人[[莱昂内尔·费尔南德斯|莱昂内尔·费尔南德斯]]在16日举行的总统选举中获胜。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/17/content_8194280.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/17/content_8194280.htm |date=20080827130047 }}

== 5月16日 ==
*[[汶川大地震|汶川大地震]]：
**截至5月16日14时，汶川地震死亡人数达22069人，其中四川达21577人。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/16/content_8187410.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/16/content_8187410.htm |date=20130829164611 }}
**俄罗斯、韩国救援队抵达成都。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/16/content_8187466.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/16/content_8187466.htm |date=20081021224526 }} 

*[[歐洲|歐洲]]第二大面積的國家[[烏克蘭|烏克蘭]]加入[[世界貿易組織|世界貿易組織]]成為該組織第152個成員[https://web.archive.org/web/20110420002949/http://afp.google.com/article/ALeqM5hTLQRYA-8VJlhgMLRL5CD5QihSDA 法新社] [http://news.xinhuanet.com/world/2008-05/16/content_8188376.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-05/16/content_8188376.htm |date=20080523050236 }}。
*國際油價升至127美元新高。[[美國總統|美國總統]][[小布希|小布希]]訪問[[沙烏地阿拉伯|沙烏地阿拉伯]]商討增產。[https://web.archive.org/web/20080520114625/http://afp.google.com/article/ALeqM5j3rDbPD_S5edqLZBODOPAi2RC0hg 法新社]
*为期两天的第五届[[欧盟－拉美国家首脑会议|欧盟－拉美国家首脑会议]]在[[秘鲁|秘鲁]]首都[[利马|利马]]开幕，来自40多个国家的首脑和20多个国家的政府代表出席了会议。[http://gb.cri.cn/19224/2008/05/17/2625@2062736.htm 国际在线]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/19224/2008/05/17/2625@2062736.htm |date=20160304131815 }}
*[[强热带风暴|强热带风暴]][[特强气旋风暴纳尔吉斯|纳尔吉斯]]在[[缅甸|缅甸]]造成的死亡人数上升到至少77,738人。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/17/content_8189764.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/17/content_8189764.htm |date=20080917125540 }}
*在[[美國|美國]]同意[[日本|日本]]出售庫存的美國[[大米|大米]]的情況下，國際米價比上周下跌了11%。[http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601101&sid=auh1SzkTpfYk&refer=japan 彭博]{{Wayback|url=http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601101&sid=auh1SzkTpfYk&refer=japan |date=20190821232648 }}

== 5月15日 ==
*[[汶川大地震|汶川大地震]]：
**中國政府同意日本及台灣的搜救隊進入災區救災。[http://udn.com/NEWS/WORLD/WORS3/4342255.shtml 聯合晚報]
**中國国务院抗震救灾指挥部今天确认，汶川大地震已造成19509人死亡，遇难人数估计在5万人以上。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/15/content_8179326.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/15/content_8179326.htm |date=20080919182108 }}
*[[2008年美國總統選舉|2008年美國總統選舉]]：雖然[[希拉里·克林頓|希拉里·克林頓]]較早前在[[西維吉尼亞州|西維吉尼亞州]]民主黨總統初選勝出，前參選人[[約翰·愛德華茲|約翰·愛德華茲]]宣佈支持[[巴拉克·奧巴馬|巴拉克·奧巴馬]]。[https://web.archive.org/web/20080724011533/http://blog.washingtonpost.com/the-trail/2008/05/14/edwards_announces_his_choice_o.html 華盛頓郵報]
*[[美國|美國]][[加利福尼亞州最高法院|加利福尼亞州最高法院]]推翻了一項[[同性婚姻|禁止同性婚姻]]的裁決，成為繼[[麻省|麻省]]後第二個承認同性婚姻的州。[https://web.archive.org/web/20080521063149/http://ap.google.com/article/ALeqM5hZmLBrL36NObNyMR0ghXN7vB5hYwD90M6T500 美聯社]
*[[尼日利亚|尼日利亚]][[拉各斯|拉各斯]]郊外的一条[[输油管|输油管]]被重型[[推土机|推土机]]击破，并引发[[爆炸|爆炸]]，共造成约100人死亡。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/17/content_8183676.htm 新华网]

== 5月14日 ==
*截至5月14日14时，[[汶川大地震|汶川大地震]]死亡人数达14866人，其中四川达14463人。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/14/content_8169980.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/14/content_8169980.htm |date=20081021110320 }}
*由于[[北极熊|北极熊]]的栖息地正受到海冰持续减少所威胁，美国联邦政府[[美國內政部|内政部]]宣布把它列为濒危物种。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/15/content_8179324.htm 新华网]

== 5月13日 ==
*[[汶川大地震|汶川大地震]]：
**截止至13日19时，至少12,012人遇难，死亡人數不斷攀升。[https://archive.is/20130425033104/http://www.appleactionews.com/site/art_main.cfm?&iss_id=20080513&sec_id=10793096&art_id=11104425&dis_type=text&media_id=1 蘋果日報][http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/13/content_8163912.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/13/content_8163912.htm |date=20081022194031 }}
**救難工作持續進行中，各界捐款及物資湧入中國紅十字會，各國紛致電慰問，台灣、日本、韓國等地救援隊伍整裝待發。[https://web.archive.org/web/20080517100511/http://www.appleactionews.com/site/art_main.cfm?&iss_id=20080513&sec_id=10793096&art_id=11105411&dis_type=text&media_id=1 蘋果日報]
*[[印度|印度]][[拉贾斯坦邦|拉贾斯坦邦]]首府[[斋浦尔|斋浦尔]]发生连环[[炸弹|炸弹]]袭击事件，造成至少60人死亡，150人受伤。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/14/content_8164606.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/14/content_8164606.htm |date=20081026201113 }}

== 5月12日 ==
*[[中國|中國]][[四川省|四川省]]省會[[成都|成都]]西北面96公里的[[阿坝藏族羌族自治州|阿坝藏族羌族自治州]][[汶川縣|汶川縣]]，在[[北京時間|北京時間]]14時28分發生[[里氏|里氏]]7.8級（5月18日中国地震局将汶川地震的震级从原先速报的7.8级修订为8.0级）的[[汶川大地震|汶川大地震]]。[[北京|北京]]、[[上海|上海]]、[[台灣|台灣]]、[[香港|香港]]及[[泰國|泰國]][[曼谷|曼谷]]等地都感受到今次地震。[https://archive.is/20130424233151/http://www.appleactionews.com/site/art_main.cfm?iss_id=20080512&sec_id=10793096&art_id=11097224 蘋果日報][https://web.archive.org/web/20080916024447/http://earthquake.usgs.gov/eqcenter/recenteqsww/Quakes/us2008ryan.php 美國地質調查局][http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/12/content_8151482.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/12/content_8151482.htm |date=20140414053430 }}[http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2008/05-12/1246850.shtml 中國新聞網]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2008/05-12/1246850.shtml |date=20080517105740 }}

== 5月11日 ==
*[[苏丹政府|苏丹政府]]宣布断绝与[[乍得|乍得]]的[[外交关系|外交关系]]，并指责乍得支持和帮助[[达尔富尔|达尔富尔]]的武装人员突袭首都[[喀土穆|喀土穆]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-05/12/content_8148180.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-05/12/content_8148180.htm |date=20080523045641 }}
== 5月10日 ==
*[[中華人民共和國主席|中華人民共和國主席]][[胡錦濤|胡錦濤]]結束5天的[[日本|日本]][[國事訪問|國事訪問]]。[http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110504+112008051200330,00.html 中時電子報]{{Dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*在受[[特強氣旋風暴納爾吉斯|特強氣旋風暴納爾吉斯]]吹襲後的[[緬甸|緬甸]]，大部分地區今日舉行[[2008年緬甸公民投票|憲法公投]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/7393058.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/7393058.stm |date=20200822005650 }}

== 5月9日 ==
*[[黎巴嫩|黎巴嫩]]政府的支持者和以[[真主党|眞主党]]为首的反对派自7日开始在首都[[贝鲁特|贝鲁特]]发生的[[2008年黎巴嫩骚乱|武装冲突]]已造成至少8人死亡。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/09/content_8137320.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/09/content_8137320.htm |date=20080514045048 }}

== 5月8日 ==
*[[2008年夏季奥林匹克运动会|2008年北京奥运]]火炬接力珠峰传递登山队成功将[[奥运圣火|奥运圣火]]带抵世界最高峰[[珠穆朗玛峰|珠穆朗玛峰]]峰顶，并进行了奥运历史上[[海拔|海拔]]最高的[[2008年夏季奥林匹克运动会圣火传递|火炬接力传递]]。[http://torch.2008.sina.com.cn/ 新浪网]{{Wayback|url=http://torch.2008.sina.com.cn/ |date=20200822005702 }}[http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-05/08/content_8126534.htm 新华网]
*获得[[俄罗斯|俄罗斯]][[俄罗斯国家杜马|国家杜马]]投票通过后，[[俄罗斯总统|总统]][[德米特里·梅德韦杰夫|梅德韦杰夫]]签署命令，任命[[弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京|普京]]为新一届[[俄罗斯总理|政府总理]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/08/content_8131678.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/08/content_8131678.htm |date=20080513060419 }}
*[[西尔维奥·贝卢斯科尼|贝卢斯科尼]]在[[意大利|意大利]][[总统府|总统府]]宣誓就任新政府[[意大利总理|总理]]，主要由中右联盟[[政党|政党]]成员出任其[[内阁|内阁]]的政府宣告成立。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-05/09/content_8132513.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-05/09/content_8132513.htm |date=20080923175547 }}

== 5月7日 ==
*[[中華人民共和國主席|中華人民共和國主席]][[胡錦濤|胡錦濤]]訪問[[日本|日本]]期間，雙方共同公布《[[中日關於全面推進戰略互惠關係的聯合聲明|中日關於全面推進戰略互惠關係的聯合聲明]]》。[http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110504+112008051200330,00.html 中時電子報]{{Dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/07/content_8123814.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/07/content_8123814.htm |date=20150619001257 }}[http://news.sina.com.cn/c/2008-05-07/212815495559.shtml 新浪網]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2008-05-07/212815495559.shtml |date=20200822005722 }}
*[[德米特里·梅德韦杰夫|梅德韦杰夫]]在[[莫斯科|莫斯科]][[克里姆林宫|克里姆林宫]]宣誓就任[[俄罗斯|俄罗斯]]新一任[[俄罗斯总统|联邦总统]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/07/content_8123329.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/07/content_8123329.htm |date=20130529053909 }}
*[[爱尔兰议会|爱尔兰议会]]投票推选副总理兼财政部长[[布赖恩·考恩|布赖恩·考恩]]为新一任[[爱尔兰总理|总理]]，以接替6日因经济[[丑闻|丑闻]]辞职的前总理[[伯蒂·埃亨|伯蒂·埃亨]]。[http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2008-05/07/content_6668710.htm 中国日报]{{Wayback|url=http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2008-05/07/content_6668710.htm |date=20200822005750 }}
*[[中國愛樂樂團|中國愛樂樂團]]在[[梵蒂岡|梵蒂岡]][[保祿六世大廳|保祿六世大廳]]進行破天荒演出，教宗[[本篤十六世|本篤十六世]]出席並以[[普通話|普通話]]祝福。[https://web.archive.org/web/20080517042518/http://ap.google.com/article/ALeqM5h4low64OvnoS4hKG-Cq9_Joi0BtAD90GV8C01 美聯社]
*最新一期《[[自然_(期刊)|自然]]》期刊公佈，科學家經過基因分析後，發現僅見於[[澳大利亞|澳大利亞]]和[[塔斯馬尼亞島|塔斯馬尼亞島]]的[[鴨嘴獸|鴨嘴獸]]的基因具有[[爬行綱|爬行綱]]、[[鳥綱|鳥綱]]和[[哺乳綱|哺乳綱]]的特徵。[http://www.nature.com/news/2008/080507/full/453138a.html 《自然》]{{Wayback|url=http://www.nature.com/news/2008/080507/full/453138a.html |date=20201109033017 }}

== 5月6日 ==
*[[智利|智利]][[聖地亞哥_(智利)|聖地亞哥]]南方[[柴滕火山|柴滕火山]]（{{Lang-es|volcán Chaitén]]}}），自 2 日噴發以來，6 日劇烈噴發出[[岩漿|岩漿]]和[[火山灰|火山灰]]，智利政府對周邊地區宣布最高警戒，下令包括軍警救難等所有人員立即疏散，1 名 92 歲老婦人於撤離過程身亡。[http://www.bcc.com.tw/news/newsview.asp?cde=679702&NEWSTYPE=NT01 中廣新聞]{{Dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[https://web.archive.org/web/20080510121731/http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110504+112008050800550,00.html 中時新聞網][http://www.nownews.com/2008/05/08/334-2271996.htm 今日新聞]

*[[特強氣旋風暴納爾吉斯|特強氣旋風暴納爾吉斯]]在[[緬甸|緬甸]]造成的死亡人數上升到至少 22,000人。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/7385662.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/7385662.stm |date=20080508131207 }}

*[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]][[胡錦濤|胡錦濤]]搭乘專機飛抵[[東京|東京]]，展開五天的[[日本|日本]]正式訪問，他是繼[[江澤民|江澤民]]1998年的訪問之後，十年來首位訪日的[[中華人民共和國國家元首|中國國家元首]]。[http://rss.cna.com.tw/rss_topread.php?t=3&id=200805060137&class=PF&code=62cde2cf1c166428ac597dd8719c8546 中央社] {{Wayback|url=http://rss.cna.com.tw/rss_topread.php?t=3&id=200805060137&class=PF&code=62cde2cf1c166428ac597dd8719c8546 |date=20200822005757 }}

== 5月5日 ==
*[[中國|中國]][[上海市|上海市]][[楊浦區|楊浦區]]上午發生一起公共汽車爆炸起火案，造成乘客 3 死 12 傷，上海[[公安局|公安局]]初步調查是乘客攜帶易燃品上車引起。[http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR1/4328945.shtml 聯合新聞網]{{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR1/4328945.shtml |date=20080507003047 }}

*[[皇家馬德里|皇家馬德里]]提前三輪聯賽獲得[[2007年至2008年西班牙足球甲级联赛|2007年至2008年西班牙足球甲级联赛]]冠军。[http://sports.sina.com.cn/g/2008-05-05/04503640999.shtml 新浪]{{Wayback|url=http://sports.sina.com.cn/g/2008-05-05/04503640999.shtml |date=20200822005806 }}

*[[罗尼·奥沙利文|罗尼·奥沙利文]]击败[[阿利斯特·卡特|卡特]]，获得[[2008年斯诺克世界锦标赛|2008年斯诺克世界锦标赛]]冠军。[http://sports.sohu.com/20080506/n256679782.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://sports.sohu.com/20080506/n256679782.shtml |date=20191119075346 }}

*[[特强气旋风暴纳尔吉斯|特强气旋风暴纳尔吉斯]]在[[缅甸|缅甸]]造成的死亡人数上升到至少15,000人。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/06/content_8111220.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/06/content_8111220.htm |date=20080919145116 }}

== 5月4日 ==
*[[美國|美國]][[紐約市|紐約市]][[曼哈頓|曼哈頓]]區地鐵美東時間下午四點多，行駛[[皇后區|皇后區]]連接[[布魯克林|布魯克林]]的列車，在57街和第七大道停靠站附近出軌，車上四百多名剩客安全撤離，其中有兩個人輕傷。[http://www.bcc.com.tw/news/newsview.asp?cde=677935&NEWSTYPE=NT01 中廣新聞網]{{Dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*2日在[[缅甸|缅甸]][[伊洛瓦底江|伊洛瓦底江]][[三角洲|三角洲]]登陆的[[特强气旋风暴纳尔吉斯|特强气旋风暴纳尔吉斯]]至今已造成351人死亡，政府宣布将受灾严重的3省2邦列为灾区。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/04/content_8105095.htm 新华网][http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7380000/newsid_7383000/7383008.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7380000/newsid_7383000/7383008.stm |date=20200822005831 }}[http://news.sina.com.cn/w/2008-05-05/021513828956s.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/w/2008-05-05/021513828956s.shtml |date=20200822005852 }}

== 5月3日 ==
*[[亚洲开发银行|亚洲开发银行]]行长[[黑田东彦|黑田东彦]]表示，他反对个别国家提出的组建一个类似[[石油输出国组织|石油输出国组织]]（欧佩克）的大米“欧佩克”。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/04/content_8097566.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/04/content_8097566.htm |date=20080725215601 }}
*由于在收购价格上无法达成一致，[[微软公司|微软公司]]今天已撤回收购[[雅虎公司|雅虎公司]]的提议。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/04/content_8097562.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/04/content_8097562.htm |date=20100225045739 }}[http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-Focus/2007Cti-Focus-Content/0,4518,9705050161+97050516+0+111829+0,00.html 中時電子報]{{Dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[[联合国|联合国]]驻[[科特迪瓦|科特迪瓦]]行动团发表公报，欢迎科原反对派武装恢复解除武装进程，表示将协助科特迪瓦举行民主、透明和公正的大选。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/04/content_8097515.htm 新华网]
*[[联合国|联合国]]首个旨在全面保护[[残疾人|残疾人]]权利的公约《[[残疾人权利公约|残疾人权利公约]]》正式生效。 [http://www.un.org/chinese/News/fullstorynews.asp?newsID=9732 联合国新闻]

== 5月2日 ==
*[[达赖喇嘛|达赖喇嘛]]办公室发言人称，达赖喇嘛的特使将前往中国与有关官员进行会晤。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7370000/newsid_7379900/7379928.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7370000/newsid_7379900/7379928.stm |date=20200822005908 }}
*[[非洲开发银行|非洲开发银行]]承诺提供10亿[[美元|美元]]援助，以应对[[粮食|粮食]]危机。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/04/content_8096393.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/04/content_8096393.htm |date=20080720160116 }}
*[[津巴布韦|津巴布韦]]公布3月29日举行的[[总统|总统]]选举结果，无候选人赢得超过半数选票，现任总统[[罗伯特·穆加贝|穆加贝]]和反对党候选人[[摩根·茨万吉拉伊|茨万吉拉伊]]可能需進行第二轮角逐。茨萬傑拉伊方堅稱已經獲勝，毋須進行第二次投票。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/02/content_8093837.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/02/content_8093837.htm |date=20080720160620 }}、[http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7380000/newsid_7380700/7380795.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7380000/newsid_7380700/7380795.stm |date=20200822005922 }}、[http://www.atchinese.com/index.php?option=com_content&task=view&id=49560&Itemid=37 亞洲時報]{{Wayback|url=http://www.atchinese.com/index.php?option=com_content&task=view&id=49560&Itemid=37 |date=20160304124353 }}、[http://www.reuters.com/article/newsMaps/idUSWEB373320080502 路透社]{{Wayback|url=http://www.reuters.com/article/newsMaps/idUSWEB373320080502 |date=20210330150142 }}
*强热带风暴[[气旋纳尔吉斯|纳尔吉斯]]袭击了[[缅甸|缅甸]]5个省邦，造成重大人员伤亡和财产损失，其中[[仰光省|仰光省]]和[[伊洛瓦底省|伊洛瓦底省]]受灾最为严重。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/22/content_8742123.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/22/content_8742123.htm |date=20151208134417 }}

== 5月1日 ==
*[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]市長選舉，[[保守黨_(英國)|保守黨]]候選人[[博里斯·強森|博里斯·強森]]擊敗競逐連任的[[工黨_(英國)|工黨]]代表[[肯·利文斯通|肯·利文斯通]]，當選[[倫敦市長_(大倫敦)|倫敦市長]]。在其他地方議會選舉，[[保守黨_(英國)|保守黨]]得到了44%的選票，[[工黨_(英國)|工黨]]得率只有24%，比另一個在野黨[[自由民主黨_(英國)|自由民主黨]]的25%更低。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7380947.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/7380947.stm |date=20170809215058 }}
*[[中国|中国]][[杭州湾跨海大桥|杭州湾跨海大桥]]全线通车，该桥全长36公里，是目前世界上最长的跨海大桥。[http://news.sina.com.cn/c/p/2008-05-01/040215460599.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/p/2008-05-01/040215460599.shtml |date=20200822005947 }}
*[[香港|香港]][[西貢區|西貢]]一辆[[旅遊巴士|旅遊巴士]]翻车，造成17人死45伤，事件為香港港第二宗死亡人數最多之車禍。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7370000/newsid_7376700/7376792.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7370000/newsid_7376700/7376792.stm |date=20200822005952 }}
*[[美国|美国]][[惠普|惠普]]实验室的研究人员在《[[自然|自然]]》杂志上公布其已经证实了[[记忆电阻|记忆电阻]]的存在，它是继[[电阻|电阻]]、[[电容|电容]]、[[电感|电感]]之后的组建基本[[电子电路|电子电路]]的第四种[[电子元件|电子元件]]。[http://tech.sina.com.cn/h/2008-05-02/0229649614.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://tech.sina.com.cn/h/2008-05-02/0229649614.shtml |date=20200822010002 }}
*[[南方共同市場|南方共同市場]]宣佈成員國之間貿易將以當地貨幣而非[[美元|美元]]計算。[http://big5.ce.cn/xwzx/gjss/gdxw/200805/02/t20080502_15339601.shtml 新華社]{{Dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

{{各月大事记}}

[[Category:2008年|Category:2008年]]
[[Category:5月|Category:5月]]