{{monthInNews|2008|7}}
== 7月31日 ==
*[[美国航空航天局|美国航空航天局]]科学家宣布，[[凤凰号火星探测器|凤凰号]][[空间探测器|火星探测器]]在[[火星|火星]]上加热[[土壤|土壤]]样本时鉴别出有[[水蒸气|水蒸气]]产生，从而确认火星上有[[水|水]]存在。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-08/01/content_8886264.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-08/01/content_8886264.htm |date=20100601083058 }}
*[[国际奥委会|国际奥委会]]与[[第29届奥林匹克运动会组织委员会|北京奥组委]]达成协议，在[[2008年北京奥运会|2008年北京奥运会]]期间取消对所有[[互联网|互联网]]访问的[[防火长城|限制]]。[http://finance.qq.com/a/20080801/001802.htm 腾讯网]
*[[联合国安理会|联合国安理会]]一致投票决定派往[[苏丹|苏丹]][[达尔富尔|达尔富尔]]地区的联合国维和部队的任务延长一年。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7530000/newsid_7536500/7536521.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7530000/newsid_7536500/7536521.stm |date=20200913075259 }}

== 7月30日 ==
*前[[波黑|波黑]][[塞族共和国|塞族共和国]][[总统|总统]][[拉多万·卡拉季奇|卡拉季奇]]被[[塞尔维亚|塞尔维亚]]政府引渡到设在[[荷兰|荷兰]][[海牙|海牙]]的[[联合国|联合国]]前南问题国际刑事法庭受审。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/30/content_8858300.htm 新华网]
*[[土耳其|土耳其]][[土耳其憲法法院|憲法法院]]经投票没有通过土耳其首席检察官以破坏土耳其[[宪法|宪法]][[世俗|世俗]]原则为由提交的取缔[[执政党|执政党]][[正義與發展黨|正義與發展黨]]一案。[http://www.iht.com/articles/2008/07/31/europe/31turkey.php 國際先驅論壇報]{{Wayback|url=http://www.iht.com/articles/2008/07/31/europe/31turkey.php |date=20080919020343 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/31/content_8867482.htm 新华网]
*受[[腐败|腐败]]丑闻影响的[[以色列总理|以色列总理]]、[[以色列前進黨|前进党]]主席[[艾胡德·奧爾默特|奥尔默特]]宣布，待9月前进党新任主席选举产生后，他将辞去总理职务。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/31/content_8867586.htm 新华网]

== 7月29日 ==
*[[伊朗|伊朗]]總統[[艾哈邁迪內賈德|艾哈邁迪內賈德]]在[[不結盟運動|不結盟運動]]部長會議上表示，美國與各大國是世界問題的根源，而時間在[[發展中國家|發展中國家]]的一方。[http://news.yahoo.com/s/ap/20080729/ap_on_re_mi_ea/iran_ahmadinejad 美聯社]{{Wayback|url=http://news.yahoo.com/s/ap/20080729/ap_on_re_mi_ea/iran_ahmadinejad |date=20080812061041 }}
*[[美國|美國]][[阿拉斯加州|阿拉斯加州]]參議員[[泰德·史蒂文斯|泰德·史蒂文斯]]被控以七項在房屋裝修時收取回扣的罪名。[http://news.yahoo.com/s/ap/20080729/ap_on_go_co/stevens_indictment 美聯社]{{Wayback|url=http://news.yahoo.com/s/ap/20080729/ap_on_go_co/stevens_indictment |date=20080809203101 }}
*[[韩国总理|韩国总理]][[韩升洙|韩升洙]]前往与[[日本|日本]]有[[主权|主权]]争议的[[独岛|独岛]]进行访问，成为首位登上独岛的韩国总理。[http://news.xinhuanet.com/photo/2008-07/29/content_8840976.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/photo/2008-07/29/content_8840976.htm |date=20090203163741 }}
*[[国际奥林匹克委员会|国际奥林匹克委员会]]与[[伊拉克|伊拉克]]政府在[[瑞士|瑞士]][[洛桑|洛桑]]达成协议，在伊拉克作出将选举产生独立的国家奥委会的承诺下，国际奥林匹克委员会决定恢复伊拉克参加[[2008年北京奥运会|2008年北京奥运会]]的资格。[http://www.chinanews.com.cn/olympic/news/2008/07-30/1329082.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/olympic/news/2008/07-30/1329082.shtml |date=20080917131244 }}[http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-07/30/content_8845963.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-07/30/content_8845963.htm |date=20080810020534 }}
*[[世界贸易组织|世界贸易组织]]为拯救[[多哈回合谈判|多哈回合谈判]]举行的小型部长级会议在[[瑞士|瑞士]][[日内瓦|日内瓦]]未能就[[农业|农业]]和非农产品市场准入等争议问题取得突破，谈判宣告失败。[http://news.sina.com.cn/w/2008-07-30/153914241253s.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/w/2008-07-30/153914241253s.shtml |date=20200913075353 }}

== 7月28日 ==
*[[颱風鳳凰_(2008年)|台风凤凰]]在[[台湾|台湾]][[花莲县|花莲县]]一带登陆，共造成2人死亡，6人受伤，农业损失近3亿[[新台币|新台币]]。[http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7520000/newsid_7528000/7528068.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7520000/newsid_7528000/7528068.stm |date=20200918213416 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/29/content_8837234.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/29/content_8837234.htm |date=20160911182911 }}

== 7月27日 ==
*2008年[[环法自行车赛|环法自行车赛]]在[[巴黎|巴黎]][[香榭丽舍大街|香榭丽舍大街]]落幕，[[西班牙|西班牙]]车手[[卡洛斯·萨斯特雷|萨斯特雷]]获得总[[冠军|冠军]]。[http://news.xinhuanet.com/sports/2008-07/28/content_8784610.htm 新华网]
*[[土耳其|土耳其]]最大城市[[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]發生兩宗炸彈爆炸，至少17死150傷。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/7527977.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/7527977.stm |date=20201121013350 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/29/content_8829654.htm 新华网]

== 7月26日 ==
*一個名為「突厥斯坦伊斯蘭黨」的[[疆獨|疆獨]]組織透過錄影帶宣稱近數月來在中國各地，包括本周在[[雲南|雲南]][[昆明|昆明]]的[[昆明公交車爆炸案|襲擊]]為其所為。組織所指涉地區的公安均否認所指襲擊與該組織有關。[https://web.archive.org/web/20120321010400/http://afp.google.com/article/ALeqM5gs7lUkxBUCG_S2sfv-rSUJibzLtg 法新社][https://archive.is/20130428034720/http://www.takungpao.com/news/08/07/26/ZM-937975.htm 大公網]
*美國[[2008年美國總統選舉|總統候選人]][[巴拉克·奧巴馬|巴拉克·奧巴馬]]抵達外交之旅的最後一站，[[英國|英國]]首都[[倫敦|倫敦]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/7526979.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/politics/7526979.stm |date=20200913075417 }}
*[[印度|印度]][[古吉拉特邦|古吉拉特邦]][[艾哈迈达巴德市|艾哈迈达巴德市]]发生18起连环爆炸案，共造成45人死亡，100多人受伤。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/27/content_8781237.htm 新华网][http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/27/content_8782020.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/27/content_8782020.htm |date=20080730151030 }}

== 7月25日 ==
*[[紐約期油|紐約9月期油]]繼續下跌，收市報123.26美元。[http://www.marketwatch.com/news/story/crude-futures-fall-18-economic/story.aspx?guid=CCD0FD2D-9F12-43F6-BD59-0A1723157E4D&dist=SecMostCommented Marketwatch]{{Wayback|url=http://www.marketwatch.com/news/story/crude-futures-fall-18-economic/story.aspx?guid=CCD0FD2D-9F12-43F6-BD59-0A1723157E4D&dist=SecMostCommented |date=20080808055311 }}
*[[蘇格蘭民族黨|蘇格蘭民族黨]]的[[約翰·梅森_(蘇格蘭)|約翰·梅森]]在[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[格拉斯哥東選區|格拉斯哥東選區]]擊敗[[英國工黨|英國工黨]]的候選人，加深了首相[[白高敦|白高敦]]的政治危機。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/scotland/glasgow_and_west/7522153.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/scotland/glasgow_and_west/7522153.stm |date=20201109035701 }}
*[[印度|印度]][[班加羅爾|班加羅爾]]一天內發生八宗炸彈爆炸，造成一死八傷。[http://timesofindia.indiatimes.com/Opinion/Editorial/Bangalore_Bombed/articleshow/3281278.cms 印度時報]{{Wayback|url=http://timesofindia.indiatimes.com/Opinion/Editorial/Bangalore_Bombed/articleshow/3281278.cms |date=20190622073331 }}
*[[美國|美國]][[2008年美國總統選舉|總統候選人]][[約翰·麥凱恩|約翰·麥凱恩]]在[[科羅拉多州|科羅拉多州]][[阿斯彭|阿斯彭]]與[[第十四世達賴喇嘛|第十四世達賴喇嘛]]會面。[http://elections.foxnews.com/2008/07/25/mccain-meets-with-dalai-lama-in-aspen/ 福克斯]{{Wayback|url=http://elections.foxnews.com/2008/07/25/mccain-meets-with-dalai-lama-in-aspen/ |date=20080809183459 }}

== 7月24日 ==
*[[国际奥林匹克委员会|国际奥林匹克委员会]]以[[伊拉克|伊拉克]]政府对本国的体育运动进行政治干预为由，正式取消伊拉克参加[[2008年夏季奥林匹克运动会|2008年北京奥运会]]的资格。[http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-07/25/content_8764483.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-07/25/content_8764483.htm |date=20080807122934 }}

== 7月23日 ==
*[[佛得角|佛得角]]正式加入[[世界贸易组织|世界贸易组织]]，成为该组织第153个成员。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/23/content_8756534.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/23/content_8756534.htm |date=20090302163637 }}
*[[美国|美国]][[Google公司|Google公司]]正式推出[[Knol|Knol]][[网络百科全书|在线百科服务]]，与[[维基百科|维基百科]]不同，Knol每篇文章只有一位署名[[作者|作者]]，并且可以和作者进行[[广告|广告]]收入分成。[https://web.archive.org/web/20080729040957/http://www.022net.com/2008/7-25/417255352850337.html 人民网]

== 7月22日 ==
*[[印度|印度]][[印度總理|总理]][[曼莫汉·辛格|曼莫汉·辛格]]领导的[[团结进步联盟|团结进步联盟]]政府在[[议会|议会]][[信任投票|信任投票]]中获得多数支持，此前印度[[左翼陣線|左翼陣線]]因反对政府推进[[印美核能合作|印美核能合作]]而放弃对其支持。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/23/content_8751915.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/23/content_8751915.htm |date=20080726233329 }}

== 7月21日 ==
*[[尼泊尔|尼泊尔]]制宪会议举行总统选举的第二轮投票，[[尼泊尔大会党|尼泊尔大会党]]候选人[[拉姆·亚达夫|拉姆·亚达夫]]击败[[尼泊尔共产党（毛主义）|尼泊尔共产党（毛主义）]]候选人[[拉姆·辛格|拉姆·辛格]]，将出任尼泊尔首任[[总统|总统]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/21/content_8741803.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/21/content_8741803.htm |date=20120129055227 }}

*被[[联合国|联合国]]前南问题国际刑事法庭指控在[[波黑战争|波黑战争]]期间犯有[[种族灭绝罪|种族灭绝罪]]和[[反人类罪|反人类罪]]，并被[[通缉|通缉]]12年多的前[[波黑|波黑]][[塞族共和国|塞族共和国]][[总统|总统]][[拉多万·卡拉季奇|卡拉季奇]]在[[塞尔维亚|塞尔维亚]]境内被捕。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/22/content_8743158.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/22/content_8743158.htm |date=20080731234135 }}

*[[津巴布韦|津巴布韦]]发行面额为1000亿[[津巴布韦元|津巴布韦元]]的[[钞票|钞票]]，以应付该国年通货膨胀率高达2,200,000%的[[恶性通货膨胀|恶性通货膨胀]]。[https://archive.is/20130101133018/http://estate.chinanews.com.cn/gj/dqsj/news/2008/07-21/1318616.shtml 中国新闻网]

== 7月20日 ==
*[[希斯·萊傑|希斯·萊傑]]的遺作《[[蝙蝠俠—黑夜之神|蝙蝠俠—黑夜之神]]》打破美國周末票房紀錄，達1.584億美元。[http://www.ew.com/ew/article/0,,20213857,00.html Entertainment Weekly]{{Wayback|url=http://www.ew.com/ew/article/0,,20213857,00.html |date=20140905042417 }}

== 7月19日 ==
*[[尼泊尔制宪会议|尼泊尔制宪会议]]举行自[[尼泊尔|尼泊尔]]废除君主制之后的首次总统选举，会议选举委员会官员说没有候选人获得简单多数，因此未能产生总统。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/19/content_8574916.htm 新华网][http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/19/content_8573982.htm 新华网]
*[[津巴布韦|津巴布韦]]当局宣布发行面值为1,000亿[[津巴布韦元|津元]]的钞票，以应付[[恶性通货膨胀|恶性通货膨胀]]导致的[[货币|货币]]短缺问题。[http://edition.cnn.com/2008/WORLD/africa/07/19/zimbabwe.banknotes/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/WORLD/africa/07/19/zimbabwe.banknotes/index.html |date=20201109025823 }}
*[[欧盟|欧盟]]，[[美国|美国]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[中华人民共和国|中国]]、[[英国|英国]]、[[法国|法国]]、[[德国|德国]]六国和[[伊朗|伊朗]]代表就[[伊朗核问题|伊朗核问题]]在[[瑞士|瑞士]][[日内瓦|日内瓦]]举行会谈。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/20/content_8578238.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/20/content_8578238.htm |date=20080926071538 }}

· 香港小姐在7月19日舉行決賽， 在香港會議展覽中心舉行，季軍是馬賽，亞軍是陳倩揚，冠軍是張舒雅<ref>因為她的懶散唔做嘢的關係所以由2009年香港小姐不會被加冕，改為朱玲玲為佢加冕</ref>
== 7月17日 ==
*[[颱風海鷗_(2008年)|卡玫基颱風]]在[[台灣|台灣]]南部登陸，造成至少6人死亡，6人失蹤，農業損失超過1.1億元新台幣。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/18/content_8568701.htm 新华网][http://cn.reuters.com/article/asiaNews/idCNnCT019905320080718 路透]{{Wayback|url=http://cn.reuters.com/article/asiaNews/idCNnCT019905320080718 |date=20190821233901 }}
*[[比利时|比利时]][[比利时国王|国王]][[阿尔贝二世_(比利时)|阿尔贝二世]]拒绝[[比利时首相|首相]][[伊夫·莱特姆|莱特姆]]提出的内阁总辞请求，并要求内阁尽最大努力继续促成国内各方对话。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/18/content_8566882.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/18/content_8566882.htm |date=20080826171306 }}
*新列入[[世界遗产名录|世界遗产名录]]的[[柏威夏寺|柏威夏寺]]所引发的[[泰国|泰国]]和[[柬埔寨|柬埔寨]]之间的领土争端进一步升级，两国共派出1200名士兵在柏威夏寺附近的边界地区展开对峙。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/18/content_8567049.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/18/content_8567049.htm |date=20080725073306 }}[https://archive.is/20130101094924/http://estate.chinanews.com.cn/gj/ywdd/news/2008/07-18/1316566.shtml 中国新闻网]

== 7月16日 ==
*[[黎巴嫩|黎巴嫩]][[真主党|真主党]]向[[以色列|以色列]]移交了两名在[[2006年黎以冲突|2006年黎以冲突]]中俘获的以色列士兵的尸体，以换取以色列移交5名黎巴嫩囚犯和200具黎巴嫩和[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]武装人员的尸体。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7500000/newsid_7509200/7509251.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7500000/newsid_7509200/7509251.stm |date=20200913075600 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/16/content_8556923.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/16/content_8556923.htm |date=20090620030837 }}
*[[原油|原油]]價格連續第二天大幅回落。紐約八月期油一度報132.30美元一桶。[http://www.mpinews.com/htm/INews/20080716/ea32255c.htm 明報即時新聞] {{Wayback|url=http://www.mpinews.com/htm/INews/20080716/ea32255c.htm |date=20190612080134 }}
*[[马来西亚|马来西亚]]前副总理、[[反对党|反对党]]领导人[[安瓦尔·易卜拉欣|安瓦尔·易卜拉欣]]被[[警方|警方]]以其涉嫌[[鸡奸|鸡奸]]一名男助手而[[逮捕|逮捕]]。[https://web.archive.org/web/20080719010505/http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110504+112008071700448,00.html 中國時報][http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/16/content_8557925.htm 新华网]
*[[斯里兰卡|斯里兰卡]]政府军攻下反政府武装[[泰米尔伊拉姆猛虎解放组织|泰米尔伊拉姆猛虎解放组织]]设在北部[[马纳尔地区|马纳尔地区]]的一处主要的海上武装基地。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/16/content_8556041.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/16/content_8556041.htm |date=20080719135019 }}
*[[埃及|埃及]]北部城市[[马特鲁|马特鲁]]发生火车与汽车相撞事故，至少造成42人死亡，40人受伤。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/17/content_8563514.htm 新华网]

== 7月15日 ==
*[[美國|美國]]對被囚禁在[[關塔那摩|關塔那摩]]的涉嫌恐怖份子的盤問片段曝光。[http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601086&sid=avX5fkXEfVWc&refer=latin_america 彭博]{{Wayback|url=http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601086&sid=avX5fkXEfVWc&refer=latin_america |date=20080718211112 }}
*[[日本|日本]]漁民罷工，抗議高油價。[http://www.reuters.com/article/latestCrisis/idUST144608 路透社]{{Wayback|url=http://www.reuters.com/article/latestCrisis/idUST144608 |date=20190821233908 }}
*44歲旅日中國女作家[[楊逸|楊逸]]以題為《時光滲出的早晨》贏得第139屆[[芥川獎|芥川獎]]，成為首位獲得這項文學獎的中國人。[http://www.rti.org.tw/News/NewsContentHome.aspx?NewsID=118284&t=1 中央廣播電台]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== 7月14日 ==
*[[委内瑞拉|委内瑞拉]]小姐[[迪亚娜·门多萨|迪亚娜·门多萨]]在[[越南|越南]][[芽庄|芽庄]]举行的[[第57届环球小姐总决赛|第57届环球小姐总决赛]]中获得[[环球小姐|环球小姐]]的桂冠。[https://web.archive.org/web/20080718054137/http://www.jx.xinhuanet.com/photo-center/2008-07/14/content_13809882.htm 新华网]
*设在[[荷兰|荷兰]][[海牙|海牙]]的[[国际刑事法院|国际刑事法院]]的[[检察官|检察官]]指控[[苏丹|苏丹]][[总统|总统]][[奥马尔·巴希尔|巴希尔]]在[[达尔富尔地区|达尔富尔地区]]犯有[[战争罪行|战争罪行]]，并请求法庭向巴希尔发出[[逮捕|逮捕]]令。 [http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/14/content_8545247.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/14/content_8545247.htm |date=20081224184755 }}[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7500000/newsid_7505400/7505482.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7500000/newsid_7505400/7505482.stm |date=20200913075656 }}
*位于[[柯依伯带|柯依伯带]]的[[小行星136472|小行星136472]]被[[国际天文学联合会|国际天文学联合会]]正式命名为“Makemake”，并归类为[[矮行星|矮行星]]和[[类冥王星|类冥王星]]。[http://www.universetoday.com/2008/07/14/newest-dwarf-planet-and-plutoid-makemake/ Universe Today]{{Wayback|url=http://www.universetoday.com/2008/07/14/newest-dwarf-planet-and-plutoid-makemake/ |date=20100328152936 }}[https://web.archive.org/web/20110204050541/http://discover.news.163.com/08/0716/09/4GVBDDA9000125LI.html 网易]

== 7月13日 ==
*教宗[[本篤十六世|本篤十六世]]抵達[[澳洲|澳洲]][[悉尼|悉尼]]，準備出席[[世界青年節|世界青年節]]活動。[http://www.ctv.ca/servlet/ArticleNews/story/CTVNews/20080713/pope_australia_080713/20080713?hub=CTVNewsAt11 CTV]{{Wayback|url=http://www.ctv.ca/servlet/ArticleNews/story/CTVNews/20080713/pope_australia_080713/20080713?hub=CTVNewsAt11 |date=20080801211639 }}
*[[欧盟|欧盟]]27个成员国和16个[[地中海|地中海]]沿岸非欧盟成员国的领导人在[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]举行地中海首脑会议，正式宣告[[地中海联盟|地中海联盟]]成立。[https://web.archive.org/web/20190821233906/http://auto.chinanews.com/ 中国新闻网][http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/14/content_8541330.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/14/content_8541330.htm |date=20121017220549 }}
*世界第二大[[啤酒|啤酒]]集团、[[时代啤酒|时代啤酒]]的生产商[[英博集团|英博集团]]宣布将以520亿[[美元|美元]]的价格收购世界第三大啤酒集团、[[百威啤酒|百威啤酒]]的生产商[[安海斯-布希公司|安海斯-布希公司]]。[http://www.caijing.com.cn/20080714/74587.shtml 财经网]{{Wayback|url=http://www.caijing.com.cn/20080714/74587.shtml |date=20080829232628 }}[http://cn.reuters.com/article/europeNews/idCNChina-1678320080714 路透社]{{Wayback|url=http://cn.reuters.com/article/europeNews/idCNChina-1678320080714 |date=20190821233826 }}
*[[阿富汗|阿富汗]][[塔利班|塔利班]]武装人员在[[库纳尔省|库纳尔省]]向[[美军|美军]]和阿富汗政府军驻守的一处基地发动袭击，造成9名美军士兵阵亡。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/16/content_8552966.htm 新华网]

== 7月12日 ==
*[[六方會談|六方會談]]團長會議在[[北京|北京]]結束，會上確立了驗證[[朝鮮核問題|朝鮮核設施]]的具體步驟。[http://news.xinhuanet.com/english/2008-07/12/content_8533892.htm 新華網]

== 7月11日 ==
*[[美国|美国]][[苹果公司|苹果公司]]新一代[[智能手机|智能手机]][[IPhone|iPhone 3G]]在全球22个国家和地区同时发售。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/7501321.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/7501321.stm |date=20201109041348 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/11/content_8528606.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/11/content_8528606.htm |date=20080718154802 }}
*[[馬來西亞|馬來西亞]][[馬來西亞總理|總理]][[巴達維|巴達維]]宣佈在[[2010年|2010年]]辭去[[巫統|巫統]]主席一職。[http://ap.google.com/article/ALeqM5j3l1EQnDqyqdcSnfG_-78MLAkRDAD91RGVE00 美聯社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*一名[[韩国|韩国]]女游客在[[朝鲜|朝鲜]][[金刚山观光地区|金刚山观光地区]]旅游时，因误入朝鲜的军事禁区而被朝鲜军队射杀身亡，韩国政府随即宣布暂停韩国游客赴金刚山旅游项目。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7500000/newsid_7501500/7501535.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7500000/newsid_7501500/7501535.stm |date=20200913075746 }}
*[[俄罗斯|俄罗斯]]和[[中华人民共和国|中国]]在[[联合国安理会|联合国安理会]]投票否决[[美国|美国]]起草的一份制裁[[津巴布韦|津巴布韦]]的决议草案。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/12/content_8532732.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/12/content_8532732.htm |date=20080722101849 }}
*总部位于[[美国|美国]][[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]的[[印地麦克银行|印地麦克银行]]因受[[2007年次級房屋信貸風暴|次贷危机]]的影响而宣告破产，随即被美国政府的[[联邦存款保险公司|联邦存款保险公司]]接管。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7500000/newsid_7503200/7503277.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7500000/newsid_7503200/7503277.stm |date=20200913075756 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/13/content_8539832.htm 新华网]

== 7月10日 ==
*到訪[[格魯吉亞|格魯吉亞]]的[[美國國務卿|美國國務卿]][[賴斯|賴斯]]呼籲兩個尋求獨立的地區停止分裂活動。[http://afp.google.com/article/ALeqM5iUfqbsMmdn5uoFGKzSVkC-tM6gJA 法新社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*曾在[[1981年|1981年]]以[[小说|小说]]《[[午夜的孩子|午夜的孩子]]》获得[[布克奖|布克奖]]的[[英国|英国]]作家[[萨尔曼·拉什迪|萨尔曼·拉什迪]]获得“最佳布克奖”，这是庆祝布克奖创立40周年的特别奖项。[http://www.chinanews.com.cn/gj/oz/news/2008/07-11/1309328.shtml 中国新闻网]

== 7月9日 ==
*[[伊朗|伊朗]][[伊斯兰革命卫队|伊斯兰革命卫队]]试射9枚射程不等的[[导弹|导弹]]，其中包括[[流星3型飛彈|流星3型]][[中程弹道导弹|中程弹道导弹]]，射程达2000多公里，可将[[以色列|以色列]]纳入射程范围。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/10/content_8520023.htm 新华网]
*[[北约|北约]]各成员国代表在[[比利时|比利时]][[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]的北约总部签署了[[阿尔巴尼亚|阿尔巴尼亚]]和[[克罗地亚|克罗地亚]]加入北约的议定书。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/09/content_8519542.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/09/content_8519542.htm |date=20090617083123 }}
*[[美國|美國]]駐[[土耳其|土耳其]][[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]的領事館發生槍擊事件，三名槍手和三名警察死亡，一外槍手逃脫。[http://edition.cnn.com/2008/WORLD/europe/07/09/turkey.usconsulate/ CNN]
*[[阿根廷|阿根廷]]的[[莫雷諾冰川|莫雷諾冰川]]在冬季出現崩塌現象。[https://web.archive.org/web/20080712073653/http://afp.google.com/article/ALeqM5h89oY9k6K3ZlehwlTBfKPqSqQmow 法新社]
*[[印度|印度]]向[[国际原子能机构|国际原子能机构]]提交印度[[核动力|核设施]]安全防护条约草案，这是印度和[[美国|美国]]核能合作协议实施的关键一步。[http://cn.reuters.com/article/asiaNews/idCNChina-1648820080710 路透社]{{Wayback|url=http://cn.reuters.com/article/asiaNews/idCNChina-1648820080710 |date=20190821233901 }}

== 7月8日 ==
*[[美國|美國]]與[[捷克|捷克]]簽署反導彈協議，引起[[俄羅斯|俄羅斯]]不滿。[http://www.reuters.com/article/worldNews/idUSL0840848720080709 路透社]{{Wayback|url=http://www.reuters.com/article/worldNews/idUSL0840848720080709 |date=20190821233859 }}
*在[[加拿大|加拿大]][[魁北克市|魁北克市]]舉行的第32世界遺產大會上，27處被地點列入世界遺產名錄。其中[[巴布亞新畿內亞|巴布亞新畿內亞]]、[[沙烏地阿拉伯|沙烏地阿拉伯]]、[[聖馬力諾|聖馬力諾]]和[[瓦努阿圖|瓦努阿圖]]首度有地點入選。[http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=27307&Cr=unesco&Cr1= 聯合國新聞中心]{{Wayback|url=http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=27307&Cr=unesco&Cr1= |date=20080710024027 }} [http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/09/content_8516368.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/09/content_8516368.htm |date=20080820085226 }}

== 7月7日 ==
*[[第34届八国集团首脑会议|第34届八国集团首脑会议]]在[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[洞爺湖町|洞爺湖町]]开幕，[[全球变暖|气候变化]]、[[世界经济|世界经济]]、[[非洲|非洲]]发展等问题是此次峰会的重要议题。[https://web.archive.org/web/20140902172233/http://forex.hexun.com/2008-07-07/107245011.html 和讯网]
*位于[[阿富汗|阿富汗]]首都[[喀布尔|喀布尔]]的[[印度|印度]]驻阿富汗[[大使馆|大使馆]]外发生自杀式[[炸弹|炸弹]]袭击事件，至少造成41人死亡，141人受伤。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/07/content_8505872.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-07/07/content_8505872.htm |date=20110711174747 }}

== 7月6日 ==
*[[西班牙|西班牙]]运动员[[拉斐尔·纳达尔|纳达尔]]在[[2008年温布尔登网球锦标赛|2008年温布尔登网球锦标赛]]男子单打决赛中以3:2战胜[[瑞士|瑞士]]运动员[[罗杰·费德勒|费德勒]]获得[[冠军|冠军]]。[http://news.xinhuanet.com/sports/2008-07/07/content_8502564.htm 新华网]
*[[中国|中国]][[福建土樓|福建土樓]]、[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]][[石谷考古遗址|石谷考古遗址]]、[[毛里求斯|毛里求斯]][[莫纳山文化景观|莫纳山文化景观]]和[[伊朗|伊朗]][[亚美尼亚修道院群|亚美尼亚修道院群]]四處地點在[[加拿大|加拿大]][[魁北克市|魁北克市]]舉行的第32屆[[世界遺產大會|世界遺產大會]]上被列入最新一批[[世界文化遗产|世界文化遗产]]。[http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=27280&Cr=unesco&Cr1= 聯合國新聞中心]{{Wayback|url=http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=27280&Cr=unesco&Cr1= |date=20160326200158 }}
*在[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[伊斯兰堡|伊斯兰堡]][[红色清真寺|红色清真寺]]附近举行的一个纪念红色清真寺事件的周年集会上发生自杀式[[爆炸|爆炸]]事件，造成10多人死亡，多数为[[警察|警察]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/07/content_8500883.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/07/content_8500883.htm |date=20080709070234 }}

== 7月5日 ==
*[[美国|美国]]运动员[[维纳斯·威廉姆斯|维纳斯·威廉姆斯]]在[[2008年温布尔登网球锦标赛|2008年温布尔登网球锦标赛]]决赛中以2:0战胜其妹妹[[塞雷娜·威廉姆斯|塞雷娜·威廉姆斯]]，第五次获得[[温布尔登网球锦标赛|温布尔登网球锦标赛]]的女单[[冠军|冠军]]。[http://news.xinhuanet.com/sports/2008-07/06/content_8497792.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/sports/2008-07/06/content_8497792.htm |date=20080711191741 }}

== 7月4日 ==
*[[中国大陆|中国大陆]]与[[台湾|台湾]]之间的[[两岸周末包机|两岸周末包机]]正式启动，共11家[[航空公司|航空公司]]的18班包机直航[[海峡两岸|海峡两岸]]，[[大陆居民赴台旅游|大陆居民赴台旅游]]首发团亦搭乘当日包机启程。[http://gb.udn.com/gb/udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/4412167.shtml 聯合報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[https://archive.is/20130101201622/http://estate.chinanews.com.cn/tw/kong/news/2008/07-04/1301876.shtml 中国新闻網][http://www.chinanews.com.cn/tw/kong/news/2008/07-04/1301732.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/tw/kong/news/2008/07-04/1301732.shtml |date=20081007090803 }}

== 7月3日 ==
*[[马来西亚副首相|马来西亚副首相]][[纳吉·阿都拉萨|纳吉·阿都拉萨]]助理[[阿都拉萨·巴金达|阿都拉萨·巴金达]]所聘用的私家侦探巴拉苏巴马廉（P Bala Subramaniam）揭露纳吉与[[蒙古国|蒙古]]女郎[[阿尔丹杜雅·沙丽布谋杀案|阿尔丹杜雅·沙丽布]]（Altantuya Shaariibuu）拥有性关系，而阿丹杜雅更是[[鲉鱼级潜水艇抽佣案|马来西亚向法国购买潜水艇]]的中间人，并曾经向纳吉索取50万[[美元|美元]]的佣金。巴拉指出，虽然他接受警方录取口供书时，曾告知纳吉与阿丹杜雅拥有亲密的关系，但是警方却把这些惊人的内容删除，没纳入其供词里头，检控官也没有在法庭上盘问他此事。[https://www.malaysiakini.com/news/85499|access-date=2021-06-11 当今大马] {{Wayback|url=https://www.malaysiakini.com/news/85499%7Caccess-date%3D2021-06-11 |date=20210630045515 }} 
*[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]军队使用[[迫击炮|迫击炮]]、[[火箭筒|火箭筒]]和[[轻武器|轻武器]]向[[南奥塞梯|南奥塞梯]]首府[[茨欣瓦利|茨欣瓦利]]等三个地方进行攻击，造成至少3人死亡。[http://www.chinanews.com.cn/gj/oz/news/2008/07-04/1302660.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/oz/news/2008/07-04/1302660.shtml |date=20081008004940 }}
*[[保加利亚|保加利亚]]首都[[索非亚|索非亚]]郊区的一处存放待销毁的[[军火|军火]]的[[仓库|仓库]]发生数起强烈[[爆炸|爆炸]]，致使当地[[机场|机场]]关闭。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/04/content_8484632.htm 新华网]

== 7月2日 ==
*一名[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]男子驾驶[[推土机|推土机]]在[[耶路撒冷|耶路撒冷]]街头向过往[[汽车|汽车]]发动袭击，在杀死3人后被[[以色列|以色列]][[警方|警方]]击毙。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/03/content_8478468.htm 新华网]
*哥伦比亚政府宣布，其政府军在一次行动中解救出15名被反政府武装[[哥伦比亚革命武装力量|哥伦比亚革命武装力量]]扣押的[[人质|人质]]，其中包括扣押了六年之久的前总统候选人[[英格丽德·贝当古|贝当古]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/03/content_8478592.htm 新华网]

== 7月1日 ==
*[[法国|法国]]开始接任[[欧盟|欧盟]]轮值主席国。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7480000/newsid_7482500/7482567.stm BBC中文網]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7480000/newsid_7482500/7482567.stm |date=20200913075944 }}
*[[波蘭|波蘭]]拒簽[[里斯本條約|里斯本條約]]。[http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR3/4408551.shtml 聯合報]{{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR3/4408551.shtml |date=20081008020412 }}
*[[中国|中国]][[上海|上海]][[闸北|闸北]][[警察局|政法大楼]]发生[[闸北公安分局袭警案|暴力袭警案]]，一名凶手携带[[匕首|匕首]]、[[燃烧瓶|燃烧瓶]]等武器闯进大楼内，刺死6名[[警察|警察]]，刺伤3名警察和1名[[保安员|保安]]。[http://www.voanews.com/chinese/n2008-07-01-voa45.cfm 美国之音中文網] [https://web.archive.org/web/20080705012854/http://news.163.com/08/0701/12/4FP3GK7200011229.html 网易] [http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7480000/newsid_7484600/7484624.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7480000/newsid_7484600/7484624.stm |date=20200913075958 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/02/content_8478070.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/02/content_8478070.htm |date=20080712051912 }}
*在[[蒙古国|蒙古国]]首都[[乌兰巴托|乌兰巴托]]发生反对执政的[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]在[[议会|议会]]选举中获得多数议席的大规模[[示威|示威]]抗议后，[[蒙古总统|总统]][[那木巴尔·恩赫巴亚尔|恩赫巴亚尔]]宣布从2日起实施为期4天的紧急状态。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7480000/newsid_7483900/7483910.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7480000/newsid_7483900/7483910.stm |date=20200913080008 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/02/content_8475208.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/02/content_8475208.htm |date=20120126061130 }}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{各月大事记}}

[[Category:2008年|Category:2008年]]
[[Category:7月|Category:7月]]
[[Category:2008年7月|*]]