'''[[2008年夏季残疾人奥林匹克运动会|2008年夏季残疾人奥林匹克运动会]][[硬地滚球|硬地滚球]]比賽'''由9月7日至9月12日在[[北京国家会议中心|国家会议中心击剑馆]]舉行，比賽合共產生7枚[[金牌|金牌]]。

== 比赛分级 ==
* BC1级：CP1、CP2级的运动员。运动员的身体活动有困难，坐的时候平衡能力很差，但是仍可以掷球，通常举臂可以超过肩膀位置。这一级别的运动员可以在一位助手的帮助下参加比赛。但是助手必须坐在距离运动员两米的指定地方，只有在运动员要求时（发出明确的信息），才能前来协助。协助的事情也只能是帮助固定和调整运动员的轮椅，以及将球拾起交给运动员。
* BC2级：CP2级的运动员。运动员坐的时候平衡能力较好，并可以从地板上将球拾起，通常举臂超过肩膀位置时会有不规则的摆动。这个级别的运动员不能使用助手协助比赛。
* BC3级：严重运动功能障碍的运动员。运动员不能完成握、拾、掷、投等动作。这个级别运动员可以使用一个辅助装置来发球，并允许使用一位助手。这位助手可以呆在运动员的发球区内，但是必须背向比赛区域，并且不允许观看比赛。
* BC4级：其他运动功能障碍的运动员。一般比脑瘫的运动员有更严重的身体障碍并缺乏力量，投掷球时对时间的控制很差。当身体的障碍日渐加深，大脑思维与行动严重不协调的情况下，抛掷球的时候往往会有垂手、摆动、摇摆等不规则的动作。这一级别的运动员不能使用助手协助比赛。<ref>{{Cite web |url=http://paralympic.beijing2008.cn/sports/boccia/news/n214352358.shtml |title=硬地滚球分级标准 |accessdate=2008-07-06 |archive-date=2008-09-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080906205708/http://paralympic.beijing2008.cn/sports/boccia/news/n214352358.shtml |dead-url=yes }}</ref>

== 比賽項目 ==
硬地滚球比赛项目不分性别，男女同场竞技，本屆硬地滚球比賽設有7個比賽項目，包括：
{{col-begin}}
{{col-3}}
* 单打BC1级
* 单打BC2级
* 单打BC3级
* 单打BC4级
{{col-3}}
* 双打BC3级
* 双打BC4级
* 团体BC1/BC2级
{{col-3}}
{{col-end}}

== 比賽規則 ==
* 比赛分小组赛和淘汰赛两个阶段，除单打BC2级有16人晋级淘汰赛阶段，团体BC3、BC4级各4对晋级淘汰赛外，其他项目均为前8名（队）晋级淘汰赛。

== 參賽資格 ==
本屆残奥会射箭比賽總共有88名運動員參賽，其中至少要有20名女子运动员。各個國家及地區残奥委会最多可以派出3名运动员参加同一单项比赛，所有运动员必须获得[[国际脑瘫人体育运动娱乐协会|国际脑瘫人体育运动娱乐协会]]（CPISRA）运动员分级系统分级，并且拥有 PRS 或者 PPS 运动员分级，并且在截止 2007 年 11 月 30 为止，[[国际脑瘫人体育运动娱乐协会|国际脑瘫人体育运动娱乐协会]]（CPISRA）硬地滚球运动员排名榜上有排名。 <br />
团体BC1/BC2级比赛中每队至少要有一名 BC1 级，并且该队伍中的所有运动员都可以在人数限制条件下参加单项比赛。<br />
任何成员协会可以组成一只由三名运动员组成的 BC3 队伍参加双打比赛，所有参加双打 BC3 级比赛的运动员同时自动参加个人单项比赛。 <br />
任何成员协会可以组成一只由两名运动员组成的 BC4 队伍参加双打比赛，所有参加 BC4 级比赛的运动员同时自动参加个人单项比赛。 

=== 資格賽名額 ===
{|  class="wikitable" style="font-size:85%"
!width="260"|資格賽
!width="180"|出線資格
!width="100"|总名額數量
!width="260"|备注
|-
|rowspan=3 align=left|国际脑瘫人体育运动娱乐协会（CPISRA）团体和双人残奥会资格排名分配名额||团体BC1/B2世界排名前11
|align=center|44個||
|-
|双打BC3级世界排名前7
|align=center|21个||
|-
|双打BC4级世界排名前7
|align=center|14个||
|-
|align=left|  東道主-{{CHN}}||自行挑选
|align=center|9個
|一支参加 BC1/BC2 团体比赛运动队，一支参加 BC3 双人和一支参加 BC4 双人项目比赛的运动队。如果东道主运动员（队）在国际脑瘫人体育运动娱乐协会（CPISRA）团体和双人残奥会资格排名分配方法中获得参赛名额，将会重新分配给其他成员协会的运动员（队）
|-
|- class="sortbottom"
!colspan=2 align=left|  ''合计''||88个||
|}

=== 资格获得情况 ===
* 打√者为获得该项比赛资格<ref>[http://www.cpisra.org/pdf/CPISRA_Boccia_Beijing_Formats.pdf CPISRA:Boccia Qualification Slots]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>
{|  class="wikitable" style="font-size:85%"
!width="200"|国家地区残奥会
!width="100"|团体
!width="100"|双打BC3级
!width="100"|双打BC4级
|-
|{{GBR}}
|align=center|√
|
|
|-
|{{POR}}
|align=center|√
|align=center|√
|align=center|√
|-
|{{ESP}}
|align=center|√
|align=center|√
|align=center|√
|-
|{{NZL}}
|align=center|√
|align=center|√
|
|-
|{{HKG}}
|align=center|√
|
|align=center|√
|-
|{{IRL}}
|align=center|√
|
|
|-
|{{NOR}}
|align=center|√
|
|
|-
|{{ARG}}
|align=center|√
|
|
|-
|{{CAN}}
|align=center|√
|align=center|√
|
|-
|{{JPN}}
|align=center|√
|
|
|-
|{{FIN}}
|align=center|√
|
|
|-
|{{CHN}}
|align=center|√
|align=center|√
|align=center|√
|-
|{{KOR}}
|
|align=center|√
|
|-
|{{THA}}
|
|align=center|√
|
|-
|{{GRE}}
|
|align=center|√
|
|-
|{{HUN}}
|
|
|align=center|√
|-
|{{CZE}}
|
|
|align=center|√
|-
|{{BRA}}
|
|
|align=center|√
|-
|{{SVK}}
|
|
|align=center|√
|-
|- class="sortbottom"
!总计 || 12 || 8 || 8 
|}

== 各國獎牌榜 ==
{| {{RankedMedalTable|class=wikitable sortable}}
|-
| 1 ||align=left| {{flagIPCteam|BRA|2008年夏季}} || 2 || 0 || 1 || 3
|-
| 1 ||align=left| {{flagIPCteam|KOR|2008年夏季}} || 2 || 0 || 1 || 3
|-
| 3 ||align=left| {{flagIPCteam|POR|2008年夏季}} || 1 || 3 || 1 || 5
|-
| 4 ||align=left| {{flagIPCteam|GBR|2008年夏季}} || 1 || 1 || 0 || 2
|-
| 4 ||align=left| {{flagIPCteam|HKG|2008年夏季}} || 1 || 1 || 0 || 2
|-
| 6 ||align=left| {{flagIPCteam|ESP|2008年夏季}} || 0 || 1 || 2 || 3
|-
| 7 ||align=left| {{flagIPCteam|GRE|2008年夏季}} || 0 || 1 || 0 || 1
|-
| 8 ||align=left| {{flagIPCteam|CZE|2008年夏季}} || 0 || 0 || 1 || 1
|-
| 8 ||align=left| {{flagIPCteam|IRL|2008年夏季}} || 0 || 0 || 1 || 1
|- class="sortbottom"
!colspan=2| 總數： || 7 || 7 || 7 || 21
|}

== 各項成績 ==
{| {{MedalistTable|type=项目|columns=1|style=font-size:small;}}
|-
|混合单打BC1级
| {{flagIPCmedalist|[[若昂·保罗·费尔南德斯|若昂·保罗·费尔南德斯]]|POR|2008年夏季}}
| {{flagIPCmedalist|[[安东尼奥·马克斯|安东尼奥·马克斯]]|POR|2008年夏季}} 
| {{flagIPCmedalist|[[加布里埃尔·谢利|加布里埃尔·谢利]]|IRL|2008年夏季}}
|-
|混合单打BC2级
| {{flagIPCmedalist|[[郭海莹|郭海莹]]|HKG|2008年夏季}} 
| {{flagIPCmedalist|[[奈杰尔·默里|奈杰尔·默里]]|GBR|2008年夏季}} 
| {{flagIPCmedalist|[[曼努埃尔·安赫尔·马丁|曼努埃尔·安赫尔·马丁]]|ESP|2008年夏季}}
|-
|混合单打BC3级
| {{flagIPCmedalist|[[朴瑾玉|朴瑾玉]]|KOR|2008年夏季}}
| {{flagIPCmedalist|[[格里戈里奥斯·波利赫罗尼季斯|格里戈里奥斯·波利赫罗尼季斯]]|GRE|2008年夏季}} 
| {{flagIPCmedalist|[[郑豪源|郑豪源]]|KOR|2008年夏季}}
|-
|混合单打BC4级
| {{flagIPCmedalist|[[迪尔塞乌·平托|迪尔塞乌·平托]]|BRA|2008年夏季}}
| {{flagIPCmedalist|[[梁育荣|梁育荣]]|HKG|2008年夏季}} 
| {{flagIPCmedalist|[[埃利塞乌·桑托斯|埃利塞乌·桑托斯]]|BRA|2008年夏季}}
|-
|混合双打BC3级
| {{flagIPCteam|KOR|2008年夏季}}
| {{flagIPCteam|ESP|2008年夏季}} 
| {{flagIPCteam|POR|2008年夏季}}
|-
|混合双打BC4级
| {{flagIPCteam|BRA|2008年夏季}} 
| {{flagIPCteam|POR|2008年夏季}} 
| {{flagIPCteam|CZE|2008年夏季}}
|-
|混合团体BC1/2级
| {{flagIPCteam|GBR|2008年夏季}} 
| {{flagIPCteam|POR|2008年夏季}} 
| {{flagIPCteam|ESP|2008年夏季}}
|-
|}

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20080607023738/http://paralympic.beijing2008.cn/schedules/index.shtml 本屆残奧会各項項目比賽時間表]
* {{cite web|url= http://paralympic.beijing2008.cn/sports/boccia/news/n214342813.shtml|title= 北京残奥硬地滚球比賽資格賽詳情|publisher= [[BOCOG|BOCOG]]|format= htm|deadurl= yes|archiveurl= https://web.archive.org/web/20080906205721/http://paralympic.beijing2008.cn/sports/boccia/news/n214342813.shtml|archivedate= 2008-09-06|accessdate= 2008-07-06}}
* [http://www.paralympic.org 国际残奥会官方网站]{{Wayback|url=http://www.paralympic.org/ |date=20060511001905 }}
* [https://web.archive.org/web/20080916002203/http://www.cpisra.org/index.htm CPISRA：国际脑瘫人体育娱乐协会]

{{残疾人奥林匹克运动会硬地滚球比赛}}
{{2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會項目}}

[[Category:2008年夏季残疾人奥林匹克运动会比赛项目|Category:2008年夏季残疾人奥林匹克运动会比赛项目]]
[[Category:残疾人奥林匹克运动会硬地滚球比赛|Category:残疾人奥林匹克运动会硬地滚球比赛]]