{{vfd|[[Wikipedia:頁面存廢討論/記錄/2022/06/17#2022年6月臺灣|比較標準]]提刪|date=2022/06/18}}
{{MonthInTaiwan|2008|9}}
==[[9月30日|9月30日]]==
*'''[[2008年中国问题乳制品事件|疑似毒奶製品]]'''再添一件，[[晨鴻公司|晨鴻有限公司]]自[[馬來西亞|馬來西亞]]進口銷售的[[嗨一點|嗨一點]]「'''奶概多vs起士三明治'''」，驗出[[三聚氰胺|三聚氰胺]]含量達'''29.818[[百萬分之一|ppm]]'''，其中大部分銷往[[好市多|好市多]][[量販店|量販店]]。廠商登記地所在的[[新北市|臺北縣]]政府已派員調查並查封。[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080930293332.html yam天空新聞─中央社]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/200809/20080930293332.html |date=20081003114640 }}[https://web.archive.org/web/20081003233158/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/oct/1/today-life1.htm 自由時報]

==[[9月29日|9月29日]]==
*'''[[颱風|中度颱風]][[颱風薔薇_(2008年)|薔蜜]]'''的暴風中心，在上午4時20分在[[桃園市|桃園]]附近出海，進入[[台灣海峽|台灣海峽]]海面。下午5時30分，[[中央氣象局|中央氣象局]]解除薔蜜颱風的[[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]，隨後於下午11時30分解除[[海上颱風警報|海上颱風警報]]。[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080929263463.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/200809/20080929263463.html |date=20080929132453 }}[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080929276617.html ２]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/200809/20080929276617.html |date=20190821234750 }}[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080929276880.html ３]

==[[9月28日|9月28日]]==
*'''[[颱風|強烈颱風]][[颱風薔薇_(2008年)|薔蜜]]'''的暴風中心，下午3時40分從[[宜蘭縣|宜蘭]][[南澳鄉|南澳]]附近登陸，全[[台灣|台]]各地陸續傳出災情。[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080928260896.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/200809/20080928260896.html |date=20081001215904 }}[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080928260997.html ２]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/200809/20080928260997.html |date=20081001215909 }}
**首當其衝的宜蘭，下午有一輛[[遊覽車|遊覽車]]在[[北宜高速公路|北宜高速公路]][[蘇澳交流道|蘇澳交流道]]附近路段被強風吹翻，車上45名乘客中有12人受到[[創傷|輕重傷]]。[http://n.yam.com/cna/society/200809/20080928260929.html yam天空新聞─中央社]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/society/200809/20080928260929.html |date=20190821234745 }}[http://n.yam.com/bcc/life/200809/20080928260901.html 中廣新聞網]{{Wayback|url=http://n.yam.com/bcc/life/200809/20080928260901.html |date=20081002130405 }}
**全台各地的[[停電|停電]]戶數，累計曾突破85萬[[戶|戶]]，創下[[2008年|今年]]風災最高紀錄。[http://n.yam.com/cna/society/200809/20080928260929.html yam天空新聞─中央社]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/society/200809/20080928260929.html |date=20190821234745 }}

==[[9月27日|9月27日]]==
*[[中央氣象局|中央氣象局]]在[[9月26日|昨日]]下午11時30分發布'''[[颱風|強烈颱風]][[颱風薔薇_(2008年)|薔蜜]]'''的[[海上颱風警報|海上颱風警報]]，之後於上午8時30分發布[[海上颱風警報|海上]][[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]，'''全[[台灣|台]]各地均應嚴加戒備'''。[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080927223331.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/200809/20080927223331.html |date=20190821234745 }}[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080927229481.html ２]

==[[9月26日|9月26日]]==
*由於財務狀況持續惡化，[[行政院金融監督管理委員會|金管會]]指派[[中央存款保險公司|存保公司]]接管'''[[慶豐商業銀行|慶豐銀行]]'''，並委由[[臺灣銀行|台灣銀行]]經營管理，為[[金融重建基金|金融重建基金]]（RTC）列管的七家[[臺灣金融保險公司列表|銀行]]中，最後被[[中華民國政府|政府]]接管者。[http://n.yam.com/cna/fn/200809/20080926223105.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/fn/200809/20080926223105.html |date=20190821234757 }}[http://n.yam.com/cnabc/fn/200809/20080926223141.html ２]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cnabc/fn/200809/20080926223141.html |date=20190821234741 }}

==[[9月25日|9月25日]]==
*由於[[行政院衛生署|衛生署]]於[[9月24日|昨日]]晚間宣布'''[[三聚氰胺|三聚氰胺]]'''檢驗標準由'''不得驗出'''放寬為'''2.5[[百萬分之一|ppm]]'''，標準一日三變引起社會輿論譁然，衛生署署長'''[[林芳郁|林芳郁]]'''在中午召開[[記者會|記者會]]'''宣布請辭'''，其職缺將由[[中華民國總統府|總統府]]副秘書長'''[[葉金川|葉金川]]'''接任。[http://n.yam.com/cna/healthy/200809/20080925183733.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/healthy/200809/20080925183733.html |date=20190821234741 }}[http://n.yam.com/cna/politics/200809/20080925184248.html ２]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/politics/200809/20080925184248.html |date=20190821234746 }}[https://archive.is/20121222034109/http://info.gio.gov.tw/ct.asp?xItem=43200&ctNode=919 行政院新聞局]

==[[9月24日|9月24日]]==
*鑒於'''[[2008年中国奶制品污染事件|2008年中国奶制品污染事件]]'''影響國內[[食品|食品]]業者甚巨，[[行政院衛生署|衛生署]]於晚間宣布各類[[食品|食品]]的[[三聚氰胺|三聚氰胺]]檢驗標準由'''0[[百萬分之一|ppm]]'''（等同不得含有三聚氰胺）放寬為'''2.5[[百萬分之一|ppm]]'''。先前查驗食品原料含有微量三聚氰胺的[[六和化工|六和化工]]、[[汎昇實業|汎昇實業]]等兩家業者，其遭封存的產品將就地解禁。[http://n.yam.com/cna/healthy/200809/20080924153049.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/healthy/200809/20080924153049.html |date=20190821234758 }}[http://n.yam.com/cna/healthy/200809/20080925179716.html ２]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/healthy/200809/20080925179716.html |date=20190821234750 }}[http://n.yam.com/cna/healthy/200809/20080925179824.html ３]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/healthy/200809/20080925179824.html |date=20190821234746 }}

==[[9月23日|9月23日]]==
*[[中央氣象局|中央氣象局]]於上午2時30分解除'''[[颱風|中度颱風]][[颱風哈格比_(2008年)|哈格比]]'''的[[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]，之後於上午8時30分解除[[海上颱風警報|海上颱風警報]]。[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080923083730.html yam天空新聞─中央社]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/200809/20080923083730.html |date=20190821234749 }}
*屆於'''[[2008年中国奶制品污染事件|2008年中国奶制品污染事件]]'''影響加劇，[[行政院|行政院]]在晚間緊急召集相關部會，決議市售的[[食品|食品]]（與[[原料|原料]]）中含有[[中國製造|中國製造]]的[[植物性蛋白|植物性蛋白]]者，必須在'''24小時內全部下架'''。[https://web.archive.org/web/20080927033850/http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110501+112008092400092,00.html 中國時報][https://web.archive.org/web/20080926080926/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/24/today-t1.htm 自由時報]

==[[9月22日|9月22日]]==
*[[中央氣象局|中央氣象局]]於凌晨2時30分發布'''[[颱風|中度颱風]][[颱風哈格比_(2008年)|哈格比]]'''的[[海上颱風警報|海上]][[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]，陸上警戒範圍為'''[[屏東縣|屏東]]、[[恆春半島|恆春半島]]、[[台東縣|台東]]、[[綠島鄉|綠島]]、[[蘭嶼鄉|蘭嶼]]'''。[http://n.yam.com/cnabc/fn/200809/20080922037990.html yam天空新聞─中央社]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cnabc/fn/200809/20080922037990.html |date=20080923003046 }}
*'''[[台北市|台北市]]'''響應'''國際[[無車日|無車日]]'''，今日上午7時至下午5時於'''[[信義計畫區|信義商圈]]'''實施封街，禁止私人車輛進入。[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080922066327.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/200809/20080922066327.html |date=20190821234759 }}[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080922053183.html ２]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/200809/20080922053183.html |date=20190821234754 }}
*'''[[馬英九|馬英九]][[中華民國總統|總統]]'''在[[中華民國總統府|府內]]接見[[海峽兩岸|兩岸]][[清華大學|清華大學]]校友時表示，[[中華民國教育部|教育部]]已經準備承認'''[[中華人民共和國|中國大陸]][[學歷|學歷]]'''，並開放[[中華人民共和國公民|大陸籍]][[學生|學生]]來[[台灣|台]]就學，最快[[2009年|明年]]就可實施。這是馬英九就任總統後，首度明確宣示承認大陸學歷及開放時程。[https://web.archive.org/web/20080925012343/http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110501+112008092300081,00.html 中國時報][https://web.archive.org/web/20080926080504/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/23/today-p5.htm 自由時報]

==[[9月21日|9月21日]]==
*'''[[臺灣鐵路管理局|台鐵]][[臺鐵地下化#鐵路地下化東延南港工程專案|南港專案]]'''完工，凌晨完成地下[[鐵軌|新線]]切換，'''[[松山車站_(台灣)|松山]]、[[南港車站|南港車站]]'''地下化站體啟用，[[台北市|台北市]]僅存的六個[[平交道|平交道]]全部消除，[[縱貫線_(北段)|縱貫線]][[五堵車站|五堵]]至[[板橋車站_(臺灣)|板橋]]段成為'''無平交道路段'''。[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080921024575.html yam天空新聞─中央社]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/200809/20080921024575.html |date=20190821234746 }}[https://web.archive.org/web/20080924115750/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/21/today-life6.htm 自由時報][http://www.nownews.com/2008/09/21/11490-2338266.htm NOWnews─東森新聞]{{Wayback|url=http://www.nownews.com/2008/09/21/11490-2338266.htm |date=20080924015532 }}
*'''[[金車公司|金車公司]]'''主動通報[[行政院衛生署|衛生署]]該公司八種添加[[中國製造|中國製]][[奶精|奶精]]的沖泡式飲品受到'''[[三聚氰胺|三聚氰胺]]'''污染，已通知各通路全面下架回收；衛生署下令即日起'''禁止所有中國奶粉及奶製品進口'''。

==[[9月20日|9月20日]]==
*'''[[中華航空687號班機|中華航空687號班機]]'''由[[臺灣桃園國際機場|台北]]飛往[[峇里國際機場|峇里島]]，飛經[[馬來西亞|馬來西亞]]上空時遭遇'''[[亂流|晴空亂流]]'''，機身於十秒鐘內上下劇烈震動100至200[[英呎|英呎]]，造成機上30人受傷，其中6人傷勢較重需住院觀察。[https://web.archive.org/web/20080923105938/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/21/today-t1.htm 自由時報][http://www.nownews.com/2008/09/21/91-2338255.htm NOWnews─東森新聞]{{Wayback|url=http://www.nownews.com/2008/09/21/91-2338255.htm |date=20080923020901 }}

==[[9月19日|9月19日]]==
*[[中國國民黨|國民黨]][[立法委員|立委]]'''[[林郁方|林郁方]]'''在[[立法院|立法院]]總質詢時爆料，不含[[巴紐外交費侵吞案|巴紐案]]，前[[國家安全會議_(中華民國)|國安會]]秘書長'''[[邱義仁|邱義仁]]'''任內，在2003年～2007年間，至少八次動用外交機密預算，總金額超過七百五十五萬[[美元|美元]]（約[[新台幣|新台幣]]兩億三千七百八十萬元），未交代實際動支的明細。[https://web.archive.org/web/20080921235006/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/20/today-p5.htm 自由時報]

==[[9月18日|9月18日]]==
*[[台灣電影|國片]]《'''[[海角七號|海角七號]]'''》票房即將突破[[新台幣|新台幣]]'''1億元'''，[[導演|導演]][[魏德聖|魏德聖]]及男主角'''[[范逸臣|范逸臣]]'''、女主角[[田中千繪|田中千繪]]在內的主要演員，在取景地之一的[[墾丁|墾丁]][[夏都沙灘酒店|夏都沙灘酒店]]舉行慶功宴，范逸臣並履行票房破億即'''[[游泳|裸泳]]'''的諾言，在酒店旁的海灘下海裸泳。

==[[9月17日|9月17日]]==
*[[行政院|行政院]]跨部會會議通過[[中華民國教育部|教育部]]的提案，決議調整已使用六年的'''[[中文|中文]][[台灣的中文羅馬拼音|譯音]][[政策|政策]]'''，由[[通用拼音|通用拼音]]改採中國所創的'''[[漢語拼音|漢語拼音]]'''，部分學者指其為意識形態領政。教育部將先行修正《中文譯音使用原則》，一個月內報行政院核定。[http://news.yam.com/cna/garden/200809/20080917885820.html yam天空新聞─中央社]{{Wayback|url=http://news.yam.com/cna/garden/200809/20080917885820.html |date=20190821234746 }}[http://web.ner.gov.tw/culturenews/culture/culture-detail.asp?id=93207 教育電台]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[https://web.archive.org/web/20080920225749/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/18/today-life5.htm 自由時報]
*在[[行政院長|行政院長]][[劉兆玄|劉兆玄]]的主持之下，位於[[台北市|台北市]][[松江路|松江路]][[志清大樓|志清大樓]]的'''[[國家書店|國家書店]]'''松江門市及[[書店|網路書店]]同步開幕，共有五百多個機關、兩萬多種[[中華民國政府|政府]]出版品展售。[http://news.yam.com/cna/garden/200809/20080917885686.html yam天空新聞─中央社]{{Wayback|url=http://news.yam.com/cna/garden/200809/20080917885686.html |date=20190821234758 }}
*'''[[2008年中国奶制品污染事件|2008年中国奶制品污染事件]]'''影響家數擴大，[[行政院長|行政院長]][[劉兆玄|劉兆玄]]在上午緊急召集跨部會研商，作出四大決議：即日起全面禁止中國22家乳製品商進口、[[中華民國經濟部|經濟部]]從嚴查核流程、已進口部分全面下架禁止販售、[[海峽兩岸|兩岸]]就食品安全進行協商。[https://web.archive.org/web/20080920021910/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/18/today-fo5.htm 自由時報]
*台灣入聯之「有意義參與聯合國專門機構」案，於美東時間17日再度遭[[中華人民共和國|中國]]封殺。[https://web.archive.org/web/20080920225921/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/19/today-fo1.htm 自由時報]
:事後，美國常駐聯合國代表團發表聲明，支持台灣參與不以國家資格為要件的國際組織，包括世界貿易組織（WTO）、亞太經濟合作會議（APEC）論壇等。

==[[9月16日|9月16日]]==
*因應[[雷曼兄弟|雷曼兄弟]][[破產|破產]]風暴襲擊全球金融市場，'''[[中央銀行_(中華民國)|央行]]'''宣布調降[[新台幣|新台幣]][[活期存款|活期]]和[[定期存款|定期]][[存款準備率|存款準備率]]各'''1.25％'''和'''0.75％'''，預計央行將釋出約新台幣兩千億元資金，將可使國內金融體系的資金更為充裕。[https://web.archive.org/web/20080919230547/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/17/today-t1.htm 自由時報]
*'''[[中央氣象局|中央氣象局]]'''於下午2時30分，解除對'''[[颱風|輕度颱風]][[颱風辛樂克_(2008年)|辛樂克]]'''的[[海上颱風警報|海上颱風警報]]。根據[[行政院|行政院]][[中央災害應變中心|中央災害應變中心]]統計，此次風災共造成'''11人死亡'''、'''11人失蹤'''。[http://news.yam.com/cna/life/200809/20080916837448.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://news.yam.com/cna/life/200809/20080916837448.html |date=20190821234758 }}[http://news.yam.com/cna/society/200809/20080916844989.html ２]{{Wayback|url=http://news.yam.com/cna/society/200809/20080916844989.html |date=20190821234746 }}
*'''[[監察委員|監察委員]][[李復甸|李復甸]]'''連續三天'''約詢[[特別偵查組|特偵組]][[檢察官|檢察官]]'''，就[[陳水扁家庭洗錢案|扁家洗錢案]]及[[國務機要費案|國務機要費案]]進行調查，但並非進行行政調查，而是就洗錢案偵辦沒有[[羈押|羈押]]及[[拘提|拘提]]，沒有對[[陳致中|陳致中]][[夫婦|夫婦]]執行搜索、扣押提出質問。部分特偵組檢察官表示，此舉已有干預司法之虞。[https://web.archive.org/web/20080919230436/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/17/today-p5.htm 自由時報]

==[[9月15日|9月15日]]==
*'''[[中央氣象局|中央氣象局]]'''於晚間20時30分，解除對'''[[輕度颱風|輕度颱風]][[颱風辛樂克_(2008年)|辛樂克]]'''的[[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]。[http://news.yam.com/cna/life/200809/20080915804667.html yam天空新聞─中央社]
*受到'''[[颱風辛樂克_(2008年)|辛樂克颱風]]'''帶來的豪大雨影響，聯外道路完全中斷的[[南投縣|南投縣]][[仁愛鄉|仁愛鄉]]'''[[廬山溫泉|廬山溫泉區]]'''災情慘重，多家[[溫泉|溫泉]][[旅館|飯店]]地基遭掏空或淹水，其中六樓高的綺麗溫泉飯店在下午近5時被洪水沖刷倒塌。[http://news.yam.com/cna/life/200809/20080915804642.html yam天空新聞─中央社]{{Wayback|url=http://news.yam.com/cna/life/200809/20080915804642.html |date=20190821234752 }}
*受到'''[[颱風辛樂克_(2008年)|辛樂克颱風]]'''帶來的豪大雨影響，方才搶修中的[[南投縣|南投縣]][[信義鄉_(臺灣)|信義鄉]]'''[[台21線|台21線]]豐丘明隧道'''於傍晚5時10分'''[[山崩|再次發生坍方]]'''，造成多輛汽機車遭到掩埋。[http://news.yam.com/cna/society/200809/20080915800966.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://news.yam.com/cna/society/200809/20080915800966.html |date=20190821234823 }}[http://news.yam.com/cna/society/200809/20080915804727.html ２]{{Wayback|url=http://news.yam.com/cna/society/200809/20080915804727.html |date=20190821234755 }}[http://news.yam.com/cna/society/200809/20080915804760.html ３]

==[[9月14日|9月14日]]==
*[[台中縣|台中縣]][[豐原區|豐原市]]與[[后里區|后里鄉]]間的交通要道'''[[后豐大橋|-{后}-豐大橋]]'''，.晚間7時左右發生斷橋意外，[[橋墩|橋墩]]斷裂造成北上車道的部分橋面崩塌掉落[[大甲溪|大甲溪]]中。已知共有6人失蹤。[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080915779690.html yam天空新聞─中央社]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/200809/20080915779690.html |date=20190821234815 }}[https://web.archive.org/web/20080918030912/http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110501+112008091500035,00.html 中國時報][https://web.archive.org/web/20080917215750/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/15/today-t1.htm 自由時報]
*'''[[高雄捷運|高雄捷運]][[高雄捷運橘線|橘線]]'''通車，即日起開放免費試乘至[[9月21日|21日]]，高雄捷運初期十字路網正式成形。[https://web.archive.org/web/20131125220401/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/15/today-south3.htm 自由時報]

==[[9月13日|9月13日]]==
*[[中華人民共和國|中國]]'''[[2008年中国问题乳制品事件|毒奶粉]]'''銷往台灣，'''已流入9縣市'''，[[行政院衛生署|衛生署]]展開全面追查。[https://web.archive.org/web/20080916072836/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/14/today-t1.htm 自由時報][https://web.archive.org/web/20080914183330/http://news.msn.com.tw/news954695.aspx MSN台灣新聞]

==[[9月12日|9月12日]]==
*[[中央氣象局|中央氣象局]]於清晨5時30分針對'''[[強烈颱風|強烈颱風]][[颱風辛樂克_(2008年)|辛樂克]]'''發布'''[[海上颱風警報|海上]][[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]'''，'''全[[台灣|台]]各地'''均應嚴加戒備。[http://news.yam.com/cna/life/200809/20080912695225.html yam天空新聞─中央社]{{Wayback|url=http://news.yam.com/cna/life/200809/20080912695225.html |date=20190821234540 }}

==[[9月11日|9月11日]]==
*[[中央氣象局|中央氣象局]]在8時30分，針對'''[[颱風|中度颱風]][[颱風辛樂克_(2008年)|辛樂克]]'''發布'''[[海上颱風警報|海上颱風警報]]'''，並在14時將此颱風強度增強為'''強烈颱風'''。[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080911655507.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/200809/20080911655507.html |date=20190821234817 }}[http://news.yam.com/cna/life/200809/20080911670867.html ２]{{Wayback|url=http://news.yam.com/cna/life/200809/20080911670867.html |date=20190821234827 }}[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080911655507.html 中廣新聞網]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/200809/20080911655507.html |date=20190821234817 }}

==[[9月10日|9月10日]]==
*[[金門縣|金門縣]]營企業'''[[金門酒廠|金門酒廠公司]]'''[[董事長|董事長]]'''[[雷倩|雷倩]]'''，下午主持公司[[董事會|董事會]]後突然宣布請辭，並立即於晚間搭[[飛機|機]]返[[台灣|台]]。[http://n.yam.com/cna/life/200809/20080911671038.html yam天空新聞─中央社]
*'''[[高鐵苗栗站|高鐵苗栗站]]特定區工程'''，上午在[[後龍鎮_(臺灣)|後龍鎮]][[縣道126號|126縣道]]及新闢高鐵聯絡道間舉行動土典禮，預計[[2010年|2010年]]底完工。[http://www.epochtimes.com.au/b5/8/9/10/n2258415.htm 大紀元時報─中央社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

==[[9月9日|9月9日]]==
*'''[[證券交易稅|證券交易稅]]'''調降方案遲遲未定，'''[[中華民國財政部|財政部]]'''表示，[[中華民國政府|政府]]考慮將證交稅減半而非停徵，實施時間最短為三個月、六個月，最長為一年等方案。但為避免[[股市|股市]]穩定後無法調升，財政部傾向訂定[[落日條款|落日條款]]，實施一定期限後，仍要調回千分之三。[https://web.archive.org/web/20080913025514/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/10/today-fo5-2.htm 自由時報]

==[[9月8日|9月8日]]==
*受到[[美國|美國]][[美國財政部|財政部]]接管「二房」（[[房地美|房地美]]、[[房利美|房利美]]）的利多消息激勵，加上近日[[中華民國政府|政府]]出面釋出利多政策，'''[[臺灣證券交易所|台股]]'''今日大漲'''351.41'''點，'''[[加權指數|加權指數]]'''以'''6658'''點作收，創下近六年來最大的5.6％單日漲幅。 [http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/9/today-t1.htm 自由時報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[台中市|台中市]]'''[[中國醫藥大學|中國醫藥大學]][[中國醫藥大學附設醫院|附設醫院]]'''驚傳[[電梯|電梯]]墜落意外。21名院內[[醫師|醫師]]在[[立夫醫療大樓|立夫醫療大樓]]準備搭乘電梯下樓時，電梯突從21樓直墜[[太平間|往生室]]所在的地下4樓，所幸僅數名醫師受到[[傷害|輕傷]]。[https://web.archive.org/web/20080916091757/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/9/today-so1.htm 自由時報]

==[[9月7日|9月7日]]==
*因應'''[[臺灣證券交易所|台股]]'''連日重挫行情，'''[[金管會|金管會]]'''宣布自本週開始實施多項刺激市場買氣措施，包括鼓勵績優公司業績發表會、上市櫃公司庫藏股、董監購買自家股票、投信及銀行入市，以及調降金控庫藏股門檻等，估計可為股市注入活水至少[[新台幣|新台幣]]1600億元的資金。[https://web.archive.org/web/20080913023503/http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110501+112008090800056,00.html 中國時報][http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/8/today-t1.htm 自由時報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

==[[9月6日|9月6日]]==
*[[民國紀元|九十六年]]'''[[運動精英獎|運動精英獎]]'''在[[國立國父紀念館|國父紀念館大禮堂]]進行頒獎典禮，[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奧運]][[跆拳道|跆拳道]]國手'''[[宋玉麒|宋玉麒]]'''與父親'''[[宋景宏|宋景宏]]'''聯袂抱回年度最佳男子運動員與最佳教練大獎，最佳女子運動員則由旅[[美國|美]][[高爾夫球|高球]]小將'''[[曾雅妮|曾雅妮]]'''獲得。[http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/7/today-sp1.htm 自由時報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*'''[[2008年夏季残疾人奥林匹克运动会|2008年北京殘奧]]'''[[2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會開幕式|開幕]]，'''[[2008年夏季殘疾人奧林匹克運動會中華台北代表團|中華台北代表團]]'''共派出17名選手參賽。由於此次殘奧的入場順序以[[簡體中文|簡體中文]][[筆劃|筆劃]]為準，而非歷屆慣用的[[英文|英文]]排序，故在運動員進場時，代表團成員特別排成英文的「[[T|T]]」字型入場以表達抗議。[http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/7/today-sp12.htm 自由時報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

==[[9月5日|9月5日]]==
*[[台北地檢署|台北地檢署]]偵辦'''[[巴紐外交費侵吞案|巴紐案]]'''，今日依偽造文書及誣告罪將重要關係人'''[[吳思材|吳思材]][[起訴|起訴]]'''，並再度向[[臺灣臺北地方法院|台北地院]]'''[[羈押|聲押]]'''獲准。[http://news.yam.com/cna/society/200809/20080905625814.html yam天空新聞─中央社]{{Wayback|url=http://news.yam.com/cna/society/200809/20080905625814.html |date=20190821234858 }}[https://web.archive.org/web/20080908134857/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/6/today-p7.htm 自由時報]
*'''[[台灣中油公司|中油]]'''於傍晚宣布調降國內汽、柴油批售價格，從明日（9月5日）零時起，92、95及98[[無鉛汽油|無鉛汽油]]批售價格每[[公升|公升]]'''調降0.9元'''（[[新台幣|新台幣]]），各式[[柴油|柴油]]批售價格每公升'''調降1元'''。'''[[台塑石化|台塑石化]]'''隨後跟進，宣布汽油（含92、95、98）每公升'''調降0.9元'''、超級柴油每公升'''調降1元'''。[http://news.yam.com/cna/fn/200809/20080905625708.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://news.yam.com/cna/fn/200809/20080905625708.html |date=20190821234902 }}[http://news.yam.com/cna/fn/200809/20080905625799.html ２]{{Wayback|url=http://news.yam.com/cna/fn/200809/20080905625799.html |date=20190821234908 }}

==[[9月4日|9月4日]]==
*'''[[馬英九|馬英九]][[中華民國總統|總統]]'''於[[8月26日|8月26日]]接受[[墨西哥|墨西哥]]《[[太陽報|太陽報]]》[[董事長|董事長]]瓦斯蓋茲專訪時指出，「兩岸非國與國，屬特別關係」。[https://web.archive.org/web/20080911125228/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/4/today-fo1.htm 自由時報]

==[[9月3日|9月3日]]==
*[[中華民國內政部|內政部]]要求[[台灣社|台灣社]]對[[8月30日|8月30日]]在[[台北市|台北]]舉辦之'''[[830百日怒吼大遊行|830百日怒吼大遊行]]'''提出說明，台灣社指其為[[白色恐怖|白色恐怖]]、秋後算帳。[https://web.archive.org/web/20080923105942/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/3/today-fo1.htm 自由時報]
*'''[[馬英九|馬英九]][[中華民國總統|總統]]'''日前接受[[媒體|媒體]]專訪指出，他在[[2008年中華民國總統選舉|大選]]時提出的'''「六三三」經濟政見'''，不管是現在或未來一年，都很難讓[[中華民國政府|政府]]實現經濟成長率6％的目標。他希望在[[2016年|2016年]]，即他連任後的最後一年達成目標，「完成的時間可能稍微延後」。[https://web.archive.org/web/20080916145153/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/4/today-t1.htm 自由時報]

==[[9月2日|9月2日]]==
*'''[[中華民國國防部|國防部]]'''放棄'''[[雄風二型反艦飛彈|雄二E巡弋飛彈]]'''研發，[[立法委員|立法委員]][[蔡同榮|蔡同榮]]嘲諷說，馬英九弱化台灣國防，是為台灣打造一條「[[馬其諾防線|馬其弱防線]]」。[https://web.archive.org/web/20091010163514/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/2/today-p4.htm 自由時報]
*'''[[悠遊卡|悠遊卡公司]]'''召開臨時[[董事會|董事會]]，會中通過由[[中華民國副總統|前副總統]][[連戰|連戰]]長子'''[[連勝文|連勝文]]'''擔任[[董事長|董事長]]。[http://news.yam.com/cnabc/fn/200809/20080902535291.html yam天空新聞─中央社]{{Wayback|url=http://news.yam.com/cnabc/fn/200809/20080902535291.html |date=20190821234913 }}

==[[9月1日|9月1日]]==
*由於[[馬英九|馬英九]][[中華民國總統|總統]]主張外交休兵政策，「[[非洲友台協會|非洲友台協會]]」已不再籌組。[https://web.archive.org/web/20080927032921/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/1/today-t1.htm 自由時報]
*今天是'''[[國民中學|國中]]、[[國民小學|小學]]開學日'''。由於少子化和人口外移影響，全[[台灣|台]]偏遠地區的國小[[新生|新生]]人數逐年減少，今年情形更加嚴重，[[澎湖縣|澎湖]]、[[新竹縣|新竹]]、[[台東縣|台東]]、[[宜蘭縣|宜蘭]]及[[南投縣|南投縣]]共有九所國小都僅見新生一人；而外島的[[馬祖|馬祖]]東莒國小更發生首次「掛零」的情形。

{{Portal:台灣新聞動態/Footer}}