{{noteTA
|1=zh-hans:里斯本条约; zh-hant:里斯本條約;
|2=zh-hans:里氏;zh-hk:黎克特制;zh-tw:芮氏震級;
|3=zh-hans:西红柿;zh-hk:番茄;zh-tw:西紅柿;
|4=zh-hans:真;zh-hk:眞;zh-tw:眞;
|5=zh-hans:朝鲜;zh-cn:朝鲜（北韩）;zh-sg:北韩;zh-hant:朝鮮;zh-tw:北韓;zh-hk:北韓;zh-mo:北韓;
|6=zh-hans:奥巴马;zh-hant:奧巴馬;zh-tw:歐巴馬;zh-hk:奧巴馬;zh-mo:奧巴馬;
}}
{{monthInNews|2008|6}}
== 6月29日 ==
*[[2008，6月6日|2008，6月6日]]长乐市陈浩霖出生
*[[2008年欧洲足球锦标赛|2008年欧洲足球锦标赛]]：[[西班牙国家足球队|西班牙]]以1:0击败[[德国国家足球队|德国]]，夺得[[2008年欧洲足球锦标赛|本届欧洲足球锦标赛]]冠军。[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/euro_2008/7363545.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/euro_2008/7363545.stm |date=20170806104600 }}
*[[華南虎照片事件|華南虎照片事件]]：[[陝西省|陝西省]]政府召開新聞發布會，證實[[鎮坪縣|鎮坪縣]]農民[[周正龍|周正龍]]拍攝的「[[華南虎|華南虎]]」照片是一個用老虎-{畫}-拍攝的假虎照。涉嫌詐騙犯罪的周正龍已被批捕；有關的政府官員受到處分。[https://web.archive.org/web/20080702045300/http://www.mpinews.com/htm/INews/20080629/ca71037k.htm 明報][https://web.archive.org/web/20080701034120/http://news.163.com/08/0629/10/4FJM13S90001124J.html 网易]
*[[津巴布韦|津巴布韦]]选举委员会宣布现任[[总统|总统]][[罗伯特·穆加贝|穆加贝]]在[[2008年津巴布韋總統選舉|第二轮总统选举]]中击败反对党[[争取民主变革运动|争取民主变革运动]]领导人[[茨万吉拉伊|茨万吉拉伊]]从而获得连任，随后，穆加贝宣誓就任新一任总统。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7480000/newsid_7480300/7480314.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7480000/newsid_7480300/7480314.stm |date=20160307151842 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/30/content_8458635.htm 新华网]

== 6月28日 ==
*[[中国|中国]][[贵州省|贵州省]][[瓮安县|瓮安县]]的上万民众因不满当地[[公安局|公安局]]对一名女学生死因的鉴定结果而引发[[瓮安骚乱|骚乱]]，当地政府和公安局的大楼受到冲击和焚烧。[https://web.archive.org/web/20080702194525/http://hk.news.yahoo.com/080628/12/2whyb.html Yahoo!香港][http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7480000/newsid_7484600/7484623.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7480000/newsid_7484600/7484623.stm |date=20191128102548 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/02/content_8471688.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-07/02/content_8471688.htm |date=20111001203327 }}
*[[巴基斯坦|巴基斯坦]]国防部长[[乔杜里·艾哈迈德·穆赫塔尔|穆赫塔尔]]表示，[[巴基斯坦总理|总理]][[优素福·拉扎·吉拉尼|吉拉尼]]已授权军方对巴基斯坦西北部地区的[[塔利班|塔利班]]武装势力采取军事行动。同日，巴基斯坦准军事部队边防军在[[西北边境省|西北边境省]]的首府[[白沙瓦|白沙瓦]]集结，开始对附近的[[塔利班|塔利班]]武装发动进攻，这是巴基斯坦新任政府首次在西北边境用兵。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/28/content_8456224.htm 新华网][http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/29/content_8455312.htm 新华网]

== 6月27日 ==
*[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮]]當地時間下午 4 時（中、港、台時間下午 3 時）公開炸毁[[寧邊郡|寧邊郡]][[寧邊原子能研究中心|原子能研究中心]]的[[核反應堆|核反應堆]][[冷卻塔|冷卻塔]]，[[中國大陸|中國大陸]][[中國中央電視臺|中國中央電視臺]]、[[美國|美國]][[有線電視新聞網|CNN]]、[[大韓民國|韓國]][[韓國文化廣播公司|MBC]]、[[日本|日本]]與[[俄羅斯|俄羅斯]]五國電視台記者全程錄影採訪。[http://www.rti.org.tw/News/NewsContentHome.aspx?NewsID=116304&t=1 中央廣播電台]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[http://news.ifeng.com/world/1/200806/0627_1393_620011.shtml 鳯凰資訊]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/world/1/200806/0627_1393_620011.shtml |date=20190118212054 }}
*[[美国|美国]][[微软|微软]]公司创始人[[比尔·盖茨|比尔·盖茨]]卸任[[董事长|执行董事长]]职务，正式退出公司的日常管理工作，并将把580亿美元的财产全数捐作[[慈善|慈善]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/27/content_8446798.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/27/content_8446798.htm |date=20111211091611 }}
*[[危地马拉|危地马拉]]内政部长[[维尼乔·戈麦斯|维尼乔·戈麦斯]]乘坐的[[直升机|直升机]]在[[危地马拉城|危地马拉城]]以北地区坠毁，机上包括戈麦斯在内的4人全部丧生。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/28/content_8453358.htm 新华网]
*[[塞尔维亚|塞尔维亚]]总统[[鲍里斯·塔迪奇|塔迪奇]]决定提名看守政府财长[[米尔科·茨韦特科维奇|茨韦特科维奇]]为新一任[[政府总理|政府总理]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/28/content_8452491.htm 新华网]

== 6月26日 ==
*[[互联网名称与数字地址分配机构|互联网名称与数字地址分配机构]]（ICANN）董事会投票通过一项大量增加[[顶级域名|顶级域名]]的提案，将在2009年开放个性化顶级域名的注册。[https://web.archive.org/web/20080627172119/http://www.networkworld.com/news/2008/062608-board-opens-way-for-new.html networkworld][http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/27/content_8448686.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/27/content_8448686.htm |date=20080908072013 }}
*[[北韓|北韓]]政府提交其國內核子設備清單，[[美國|美國]]總統允諾把北韓從「支持恐怖主義國家」的名單中除名，並解除貿易制裁。[http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110504+112008062700548,00.html 中時電子報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}[http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR3/4402358.shtml 聯合新聞網]
*[[美国最高法院|美国最高法院]]根据[[美国宪法|宪法]]第二修正案首次裁定美国[[公民|公民]]有权在用于个人用途的情况下拥有[[枪支|枪支]]，并推翻[[华盛顿特区|华盛顿特区]]严格的枪支管制法案。[http://cn.reuters.com/article/usNews/idCNChina-1524020080627 路透中国]{{Wayback|url=http://cn.reuters.com/article/usNews/idCNChina-1524020080627 |date=20190821233112 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/27/content_8447246.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/27/content_8447246.htm |date=20080704093821 }}

== 6月24日 ==
*[[法国总统|法国总统]][[尼古拉·萨科齐|萨科齐]]结束对[[以色列|以色列]]的访问，在[[本·古里安国际机场|本·古里安国际机场]]与[[以色列总统|以色列总统]][[希蒙·佩雷斯|佩雷斯]]和[[以色列总理|总理]][[艾胡德·奧爾默特|奥尔默特]]告别时，一名以色列[[警察|警察]]在附近开枪自杀。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7470000/newsid_7472900/7472914.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7470000/newsid_7472900/7472914.stm |date=20160308093109 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/25/content_8434655.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/25/content_8434655.htm |date=20080919001150 }}

== 6月22日 ==
*[[颱風風神_(2008年)|台风风神]]自20日在[[菲律宾|菲律宾]]中部地区登陆以来，已造成至少229人死亡，另有一艘载有862人的[[群星公主号|群星公主号]][[渡轮|渡轮]]沉没，目前只找到38名幸存者。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/22/content_8417806.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/22/content_8417806.htm |date=20080629030205 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/23/content_8424934.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/23/content_8424934.htm |date=20080701222216 }}[http://news.cctv.com/world/20080623/107979.shtml 央视国际]{{Wayback|url=http://news.cctv.com/world/20080623/107979.shtml |date=20190914004756 }}[https://web.archive.org/web/20080626110606/http://www.thefirst.cn/22/2008-06-23/223544.htm 竞报网]
*[[津巴布韦|津巴布韦]]反对党[[争取民主变革运动|争取民主变革运动]]领袖[[摩根·茨万吉拉伊|茨万吉拉伊]]宣布退出将于本月27日举行的第二轮[[2008年津巴布韦总统选举|总统选举]]。 [http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/23/content_8421632.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/23/content_8421632.htm |date=20081021111012 }}

== 6月21日 ==
*[[颱風風神_(2008年)|台风风神]]自20日在[[菲律宾|菲律宾]]中部地区登陆以来，已造成该国至少14人死亡，数万人受灾。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/21/content_8414157.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/21/content_8414157.htm |date=20080628154315 }}

== 6月20日 ==
*[[美国|美国]]和[[法国|法国]]联合开发的用于研究[[海平面|海平面]]变化的[[詹森-2|詹森-2]]海洋观测[[人造衛星|卫星]]在[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[范登堡空军基地|范登堡空军基地]]搭乘[[德尔塔-2型运载火箭|德尔塔-2型运载火箭]]发射升空。[http://news.cctv.com/world/20080620/106210.shtml 央视国际]{{Wayback|url=http://news.cctv.com/world/20080620/106210.shtml |date=20160305010719 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/20/content_8408581.htm 新华网]
*[[美国国家航空航天局|美国国家航空航天局]]的科学家经过分析[[凤凰号|凤凰号]][[空间探测器|火星探测器]]发回的照片确认， [[火星|火星]]北极区域的表层底下存在[[冰|冰]]。[http://www.chinanews.com.cn/gj/ywdd/news/2008/06-22/1289016.shtml 中国新闻网 ]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/ywdd/news/2008/06-22/1289016.shtml |date=20080803103952 }}[http://news.xinhuanet.com/tech/2008-06/23/content_8420421.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2008-06/23/content_8420421.htm |date=20080703135404 }}
*[[颱風風神_(2008年)|台风风神]]在[[菲律宾|菲律宾]]中部地区登陆，造成载有862人的[[群星公主号|群星公主号]][[渡轮|渡轮]]沉没。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/22/content_8417806.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/22/content_8417806.htm |date=20080629030205 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/23/content_8424934.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/23/content_8424934.htm |date=20080701222216 }}[http://news.cctv.com/world/20080623/107979.shtml 央视国际]{{Wayback|url=http://news.cctv.com/world/20080623/107979.shtml |date=20190914004756 }}[https://web.archive.org/web/20080626110606/http://www.thefirst.cn/22/2008-06-23/223544.htm 竞报网]

== 6月19日 ==
*[[以色列|以色列]]－[[哈馬斯|哈馬斯]]停火
**[[以色列|以色列]]政府和[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]激进组织[[哈馬斯|哈馬斯]]达成的[[加沙地带|加沙地带]]停火协议正式生效，双方进入为期6个月的停火期。[http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7460000/newsid_7462800/7462858.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7460000/newsid_7462800/7462858.stm |date=20160308190257 }}
*[[欧盟首脑会议|欧盟首脑会议]]在[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]开幕，欧盟各国外长在会议期间作出解除从2003年开始的对[[古巴|古巴]]的外交制裁的决定。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/20/content_8406501.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/20/content_8406501.htm |date=20100808130441 }}

== 6月18日 ==
*[[以色列|以色列]]與[[哈馬斯|哈馬斯]]組織達成停火協議，自 19 日早上 6 時（中、港、台時間下午 1 時）起對[[加薩走廊|加薩走廊]]和週邊地區停火。[http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7460000/newsid_7460600/7460607.stm BBC中文網]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7460000/newsid_7460600/7460607.stm |date=20160307044108 }}[http://tw.epochtimes.com/bt/8/6/18/n2159609.htm 大紀元]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110504+112008061900565,00.html 中時新聞網]{{Wayback|url=http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110504+112008061900565,00.html |date=20080622161608 }}
*[[中華人民共和國|中国]]和[[日本|日本]]兩國政府宣布，双方就[[東海油氣田問題|东海问题]]達成原則共識，除在[[东海|东海]]选择一个区块进行共同开发外，日本企业还将依据中国法律参与合作开发[[春曉油氣田|春曉油氣田]]。[https://web.archive.org/web/20080619023018/http://news.163.com/08/0618/17/4EO4UPBL0001124J.html 網易][http://news.hexun.com/2008-06-19/106818441.html 和讯网]{{Wayback|url=http://news.hexun.com/2008-06-19/106818441.html |date=20191103133939 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/18/content_8395561.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/18/content_8395561.htm |date=20080909005840 }}
*[[阿富汗|阿富汗]]政府军和[[北约|北约]]部队联合对[[坎大哈省|坎大哈省]]的[[塔利班|塔利班]]武装进行打击，夺回数个村庄，行动中共有20多名塔利班武装人员和2名阿富汗政府军士兵阵亡。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/18/content_8395773.htm 新华网]

== 6月17日 ==
*[[2008年NBA總決賽|2008年NBA總決賽]]
**[[美国|美国]][[波士頓凱爾特人|波士頓凱爾特人]]队在主场举行的第6场比赛中擊敗[[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]队，奪得總冠軍。[http://www.stuff.co.nz/stuff/4588535a12155.html NZ Stuff][https://archive.is/20130101091941/http://estate.chinanews.com.cn/ty/nba/news/2008/06-18/1285382.shtml 中国新闻网]
*第四次[[中美战略经济对话|中美战略经济对话]]在[[美国|美国]][[安纳波利斯|安纳波利斯]]开幕。中国国务院副总理[[王岐山|王岐山]]和美国财长[[保尔森|保尔森]]作为两国元首的特别代表共同主持对话会。[http://news.xinhuanet.com/photo/2008-06/17/content_8388321.htm 新华网]

== 6月16日 ==
*[[中国南方|中国南方]][[广东|广东]]、[[广西|广西]]、[[湖南|湖南]]、[[江西|江西]]等9个[[省级行政区|省级行政区]]自[[6月6日|6月6日]]开始的[[2008年中国南方水灾|洪涝灾害]]已造成63人死亡，13人失踪，166万人紧急转移安置。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/17/content_8387739.htm 新华网]

== 6月15日 ==
*[[科索沃獨立|科索沃獨立]]
**科索沃獨立後的首部新[[憲法|憲法]]生效，確立[[科索沃|科索沃]]為一個[[議會制|議會制]][[共和國|共和國]]，[[科索沃總統|科索沃總統]][[法特米爾·塞伊迪烏|塞伊迪烏]]簽署法律，設立[[國防部|國防部]]和[[外交部|外交部]]等部門，並建立[[軍隊|軍隊]]。[http://auto.chinanews.com.cn/gj/oz/news/2008/06-16/1282484.shtml 中國新聞網]{{Dead link|date=2020年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7450000/newsid_7455200/7455234.stm BBC中文網]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7450000/newsid_7455200/7455234.stm |date=20160307224601 }}

== 6月14日 ==
*[[日本|日本]][[岩手縣|岩手縣]][[奥州市|奥州市]]和[[宫城县|宫城县]][[栗原市|-{栗}-原市]]一带发生[[黎克特制地震震級|黎克特制]]7.2级[[2008年岩手宮城內陸地震|地震]]，造成至少6人死亡，15人失踪。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/14/content_8366350.htm 新华社]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/14/content_8366350.htm |date=20080617164304 }}、[http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7450000/newsid_7454300/7454300.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7450000/newsid_7454300/7454300.stm |date=20160307145818 }}、[http://news.wenweipo.com/2008/06/14/IN0806140011.htm 香港文匯報]{{Wayback|url=http://news.wenweipo.com/2008/06/14/IN0806140011.htm |date=20080617113714 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/14/content_8369538.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/14/content_8369538.htm |date=20080706003739 }}

== 6月13日 ==
*[[美國|美國]]因為進食[[西紅柿|西紅柿]]感染[[沙門氏菌|沙門氏菌]]的人數增至228人，有病例州份增至23個。[http://ap.google.com/article/ALeqM5gTdemzWcpeDQ9QFeEyMaHk5U20GQD918OV602 美聯社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[中國大陸|中國大陸]][[海協會|海協會]]会长[[陈云林|陈云林]]和[[台灣|台灣]][[海基會|海基會]]董事长[[江丙坤|江丙坤]]在[[北京|北京]]簽署关于[[两岸周末包机|两岸周末包机]]和[[大陆居民赴台旅遊|大陆居民赴台旅遊]]两项協議。[http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-Focus/2007Cti-Focus-Content/0,4518,9706130031+97061303+0+100133+0,00.html 中時電子報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/13/content_8359521.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/13/content_8359521.htm |date=20080703081001 }}
*[[欧盟|欧盟]]新宪法条约《[[里斯本条约|里斯本条约]]》在[[爱尔兰|爱尔兰]]的全民公决中被否决，欧盟一体化进程再次陷入困境。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/europe/article4128055.ece 泰晤士報]{{Wayback|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/europe/article4128055.ece |date=20080903223020 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/14/content_8366972.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/14/content_8366972.htm |date=20090527174620 }}
*[[美國中西部|美國中西部]][[密西西比河|密西西比河]]沿岸地区自一周前开始的[[2008年美國中西部大洪水|洪灾]]仍在持續，已造成至少20人死亡。[https://web.archive.org/web/20080617134237/http://news.163.com/08/0614/07/4ECNQC450001121M.html 網易]
*[[西班牙|西班牙]][[萨拉戈萨|萨拉戈萨]][[2008年西班牙世界博覽會|世界博览会]]在风景秀丽的[[埃布罗河|埃布罗河]]衅开幕。[http://www.news365.com.cn/xwzx/sbh/200806/t20080616_1911827.htm 文新传媒]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== 6月12日 ==
*[[古巴|古巴]]运动员[[戴龙·罗伯斯|戴龙·罗伯斯]]在[[捷克|捷克]][[俄斯特拉发|俄斯特拉发]]田径大奖赛[[男子110米栏|男子110米栏]]的比赛中跑出了12秒87的成绩，而这一成绩也打破了此前由中国选手[[刘翔|刘翔]]所保持的[[田徑紀錄列表|世界纪录]]。[http://sports.sina.com.cn/o/2008-06-13/01063718889.shtml 新浪]{{Wayback|url=http://sports.sina.com.cn/o/2008-06-13/01063718889.shtml |date=20200804092145 }}
*[[美國最高法院|美國最高法院]]以5-4裁定，被囚禁於[[關塔那摩灣|關塔那摩灣]]海軍基地的嫌犯可向聯邦法院上訴。[https://web.archive.org/web/20080618074056/http://www.chicagotribune.com/news/nationworld/chi-supreme-court-guantanamojun13,0,2705912.story 芝加哥論壇報]
*[[津巴布韋|津巴布韋]]反對派[[爭取民主變革運動|爭取民主變革運動]]的秘書長[[比迪|比迪]]被捕，控以叛國罪。[https://web.archive.org/web/20080615012741/http://afp.google.com/article/ALeqM5jd2vBH36CdidmsvkVwKXDf0_KPPg 法新社]
天水圍一對天龍八部機迷的子女，因饑餓難耐，他們私自從三十四樓的家沿水管攀爬下樓，險象環生，最後母親被警方拘捕，事件引起社會關注。

== 6月11日 ==
*[[中華民國|中華民國]][[海基會|海基會]]董事長[[江丙坤|江丙坤]]率團下午抵達[[北京|北京]][[首都機場|首都機場]]，将展開[[海基會|海基會]]與[[海協會|海協會]]恢复接触后的首次商谈。[http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-Focus/2007Cti-Focus-Content/0,4518,9706110011+97061102+0+170347+0,00.html 中時電子報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} [http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/11/content_8348427.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/11/content_8348427.htm |date=20080703211424 }}
*[[日本参议院|日本参议院]]通过对[[日本首相|首相]][[福田康夫|福田康夫]]的問責決議，这是日本參議院在[[二战|二战]]之后首次通过对首相的問責议案。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7440000/newsid_7448500/7448533.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7440000/newsid_7448500/7448533.stm |date=20160307074100 }}
*[[美国|美国]][[伽马射线大区域太空望远镜|伽马射线大区域太空望远镜]]在[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[卡纳维拉尔角空军基地|卡纳维拉尔角空军基地]]发射升空，将成为[[2000年|2000年]]退役的[[康普顿伽马射线太空望远镜|康普顿伽马射线太空望远镜]]的继任者。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/12/content_8350428.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/12/content_8350428.htm |date=20080614125418 }}
*[[尼泊尔|尼泊尔]]前[[尼泊尔国王|国王]][[贾南德拉|贾南德拉]]搬离[[首都|首都]][[加德满都|加德满都]]的[[纳拉扬希蒂王宫|纳拉扬希蒂王宫]]，暂居于首都近郊的[[讷格尔朱纳王宫|讷格尔朱纳王宫]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/12/content_8350425.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/12/content_8350425.htm |date=20080615132659 }}
*[[挪威|挪威]]國會以84-41批准[[同性婚姻|同性婚姻]]，[[2009年|2009年]][[1月1日|1月1日]]生效，使挪威成為全球第6個容許同性婚姻的國家。[https://web.archive.org/web/20120913230714/http://afp.google.com/article/ALeqM5jko_BIHizUFFqUtmEaUrAEoPXFWw 法新社]
*[[加拿大总理|加拿大总理]][[斯蒂芬·哈珀|斯蒂芬·哈珀]]在[[首都|首都]][[渥太华|渥太华]]的联邦议会[[众议院|众议院]]向历史上旨在同化[[加拿大原住民|土著居民]]的寄宿学校受害者正式道歉。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/13/content_8355699.htm 新华网]

== 6月10日 ==
*[[日本海上保安廳|日本海上保安廳]]巡防艦「甑號」在[[釣魚台|釣魚台海域]]撞沉台籍[[聯合號海釣船|聯合號海釣船]]，引發[[日本|日本]]與[[中華民國|中華民國]]艦艇對峙，[[釣魚台列嶼主權問題|釣魚台爭議]]再起。[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS9/4381110.shtml 聯合新聞網]{{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS9/4381110.shtml |date=20081007002201 }}
*[[韩国总理|韩国总理]][[韩升洙|韩升洙]]因向[[美国|美国]]开放[[牛肉|牛肉]]市场从而引发的国内政治危机而向[[韩国总统|总统]][[李明博|李明博]]递交了他和[[内阁|内阁]]成员的辞呈。而在[[首尔|首尔]]，有7万民众继续进行抗议示威。[http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR2/4379380.shtml 聯合新聞網]{{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR2/4379380.shtml |date=20080907003237 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/10/content_8343653.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/10/content_8343653.htm |date=20080613154801 }}
*从[[约旦|约旦]][[安曼|安曼]]起飞的[[苏丹航空公司109次航班空难事故|苏丹航空公司109次航班]]在[[苏丹|苏丹]][[喀土穆|喀土穆]]降落时引擎爆炸起火焚烧，造成至少28人死亡，53人失踪。[http://www.bcc.com.tw/news/newsview.asp?cde=702481&NEWSTYPE=NT01 中廣新聞網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7440000/newsid_7447400/7447466.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7440000/newsid_7447400/7447466.stm |date=20160307005049 }}
*[[利比亞|利比亞]]領袖[[卡達菲|-{卡達}-菲]]在一個高峰會上呼籲抵制[[法國|法國]]提出的[[地中海聯盟|地中海聯盟]]計劃，指其離間[[阿拉伯聯盟|阿拉伯聯盟]]和[[非洲聯盟|非洲聯盟]]的團結。[https://web.archive.org/web/20080830093014/http://africa.reuters.com/wire/news/usnL10677055.html 路透社]
*[[5月31日|5月31日]]在[[中国|中国]][[四川省|四川省]][[汶川县|汶川县]][[映秀镇|映秀镇]][[5·31四川救災直升機失事事故|失事]]的一部[[汶川大地震|汶川大地震]]救灾[[直升机|直升机]]被寻获，包括5名机组人员在内的18人遇难。[https://archive.is/20130101103016/http://www.chinamil.com.cn/site1/xwpdxw/2008-06/11/content_1311479.htm 中国军网]

== 6月9日 ==
*[[蘋果公司|蘋果公司]]推出最新的[[iPhone|iPhone]]。[http://www.businessweek.com/technology/content/jun2008/tc2008069_946161.htm 商業周刊]{{Wayback|url=http://www.businessweek.com/technology/content/jun2008/tc2008069_946161.htm |date=20110813190231 }}

== 6月8日 ==
*[[日本|日本]][[東京|東京]][[秋葉原|秋葉原]]發生[[秋葉原殺人事件|街頭襲擊事件]]，7人死亡，10人受傷。[http://www.reuters.com/article/wtMostRead/idUST27752620080608 路透社]{{Wayback|url=http://www.reuters.com/article/wtMostRead/idUST27752620080608 |date=20080907055835 }}
*[[拉斐尔·纳达尔|纳达尔]]在[[法国网球公开赛|法国网球公开赛]]男单决赛中战胜[[罗杰·费德勒|费德勒]]，连续第4年获得该项比赛的冠军。[http://edition.cnn.com/2008/SPORT/06/08/tennis.menfinal/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/SPORT/06/08/tennis.menfinal/index.html |date=20160305100336 }}
*[[美国|美国]][[IBM|IBM]]公司和[[洛斯阿拉莫斯国家实验室|洛斯阿拉莫斯国家实验室]]展示了他们开发的世界首台运算速度达[[FLOPS|每秒1千万亿次]]的[[超级计算机|超级计算机]][[IBM_Roadrunner|Roadrunner]]。[http://news.xinhuanet.com/tech/2008-06/10/content_8338245.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2008-06/10/content_8338245.htm |date=20110912230409 }}

== 6月7日 ==
*[[2008年欧洲足球锦标赛|2008年欧洲足球锦标赛]]在[[瑞士|瑞士]][[巴塞尔|巴塞尔]][[圣雅各布公园球场|圣雅各布公园球场]]开幕。[http://news.xinhuanet.com/sports/2008-06/08/content_8326678.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/sports/2008-06/08/content_8326678.htm |date=20080611210059 }}
*[[2008年美國總統選舉|2008年美國總統選舉]]：[[民主黨_(美國)|民主黨]]的參選人[[希拉里·克林頓|希拉里·克林頓]]宣佈停止競選活動，並支持四天前已獲得足夠黨代表票的[[巴拉克·奧巴馬|巴拉克·奧巴馬]]。[http://www.nytimes.com/2008/06/07/us/politics/07cnd-campaign.html?em&ex=1212984000&en=b6c424918c86bf5d&ei=5087%0A 紐約時報]{{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2008/06/07/us/politics/07cnd-campaign.html?em&ex=1212984000&en=b6c424918c86bf5d&ei=5087%0A |date=20190821233158 }}
* [[香港|香港]]連場[[2008年6月香港暴雨|暴雨]]，引致多處水浸及山泥傾瀉。

== 6月6日 ==
*[[日本国会|日本国会]]参众两院通过决议，首次承认[[阿伊努族|阿伊努族]]是日本的[[原住民族|原住民族]]，并要求政府采取措施提高其社会地位。[http://gb.udn.com/gb/udn.com/NEWS/WORLD/WOR4/4374153.shtml 联合新闻网]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[http://world.people.com.cn/GB/57507/7351972.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/57507/7351972.html |date=20160304091235 }}

== 6月5日 ==
*[[義大利|義大利]]外交部長[[佛拉第尼|佛拉第尼]]於[[羅馬|羅馬]]舉辦的「世界糧食安全高峰會議」，建議成立「世界糧食銀行」，進行策略性存糧，期以解決糧食安全問題。[https://web.archive.org/web/20080608160220/http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,130504+132008060501243,00.html 中時新聞]
*[[土耳其|土耳其]][[宪法|宪法]][[法院|法院]]否决土耳其[[议会|议会]]在[[2月9日|2月9日]]通过的允许[[妇女|妇女]]在[[大学|大学]]戴[[头巾|头巾]]的宪法修正案。[http://news.sina.com.cn/w/2008-06-06/045213977962s.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/w/2008-06-06/045213977962s.shtml |date=20190118212051 }}

== 6月4日 ==
*[[東京|東京]]、[[里約熱內盧|里約熱內盧]]、[[芝加哥|芝加哥]]和[[馬德里|馬德里]]成為[[2016年夏季奧林匹克運動會|2016年夏季奧林匹克運動會]]候選城市的最後四強。[http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601080&sid=a.VVuel7pKCU&refer=asia 彭博]
*[[津巴布韦|津巴布韦]]反对党[[争取民主变革运动|争取民主变革运动]]的领导人[[摩根·茨万吉拉伊|茨万吉拉伊]]在开展[[2008年津巴布韋總統選舉|总统选举]]的竞选活动中，被[[警察|警察]]短暂扣留了8小时后释放。[http://www.voanews.com/chinese/n2008-06-05-voa8.cfm 美国之音中文网]

== 6月3日 ==
*[[2008年美國總統選舉|2008年美國總統選舉]]：[[伊利諾伊州|伊利諾伊州]][[參議員|參議員]][[巴拉克·奧巴馬|巴拉克·奧巴馬]]獲得足夠黨代表票數成功贏得[[美國民主黨|民主黨]]總統候選人提名。[https://web.archive.org/web/20080604112949/http://www.time.com/time/politics/article/0,8599,1811474,00.html AP via Time][http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/7434791.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/7434791.stm |date=20190912141935 }}
*由[[联合国粮食及农业组织|联合国粮食及农业组织]]发起的“[[2007－08年全球糧食價格危機|世界粮食安全]]与[[全球变暖|气候变化]]及[[生物能源|生物能源]]的挑战”高级别会议在[[意大利|意大利]][[罗马|罗马]]开幕，100多个[[国家|国家]]和[[国际组织|国际组织]]的代表参加会议。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/04/content_8309677.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-06/04/content_8309677.htm |date=20111227025608 }}

== 6月2日 ==
*[[韓國|韓國]]政府農業部在群眾壓力下宣布，押後恢復自[[美國|美國]]進口牛肉的決定。[http://afp.google.com/article/ALeqM5jEcbd2395jMkWIJ5mP66vmxYQL5Q 法新社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[伊斯兰堡|伊斯兰堡]]的[[丹麦|丹麦]]{{Link-en|丹麥大使館|List of diplomatic missions of Denmark|大使馆}}附近发生[[丹麦驻巴基斯坦大使馆爆炸案|自杀式汽车炸弹爆炸事件]]，导致至少8人死亡。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/02/content_8301723.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/02/content_8301723.htm |date=20080605052621 }}
*[[中国联通|中国联通]]宣布，将以换股的方式合并[[中国网通|中国网通]]，合并交易总规模按中国联通[[股票|股票]][[市值|市值]]计算约为4391.67亿港元。同时将以1100亿元[[人民币|人民币]]的价格向[[中国电信|中国电信]]出售[[CDMA|CDMA]]网络。[http://news.xinhuanet.com/fortune/2008-06/02/content_8302087.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/fortune/2008-06/02/content_8302087.htm |date=20090606153237 }}[http://news.xinhuanet.com/fortune/2008-06/03/content_8303364.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/fortune/2008-06/03/content_8303364.htm |date=20080606185243 }}
*[[马其顿共和国|马其顿共和国]][[马其顿共和国总理|总理]][[尼古拉·格鲁埃夫斯基|格鲁埃夫斯基]]宣布，他领导的[[马其顿内部革命组织民族统一民主党|马其顿内部革命组织民族统一民主党]]在1日举行的马其顿[[议会|议会]]选举中获得压倒性胜利。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/02/content_8301269.htm 新华网]

== 6月1日 ==
*[[呂宋海峽|呂宋海峽]]發生[[黎克特制|黎克特制]]6.4級地震。[http://www.singtao.com/breakingnews/20080601b110425.asp 星島日報]、[http://edition.cnn.com/2008/WORLD/asiapcf/05/31/philippines.earthquake/index.html CNN.com]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/WORLD/asiapcf/05/31/philippines.earthquake/index.html |date=20200315075152 }}
*[[澳大利亚|澳大利亚]]军队按照[[澳大利亚总理|总理]][[陆克文|陆克文]]的承诺，将驻扎在[[伊拉克|伊拉克]]南部的最后500多人的看守作战部队撤离回澳大利亚的[[布里斯班|布里斯班]]。[http://www.guardian.co.uk/world/2008/jun/02/australia.iraq1?gusrc=rss&feed=networkfront 衛報]{{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/world/2008/jun/02/australia.iraq1?gusrc=rss&feed=networkfront |date=20190821233200 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/03/content_8297532.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-06/03/content_8297532.htm |date=20080606204836 }}

{{各月大事记}}

[[Category:2008年|Category:2008年]]
[[Category:6月|Category:6月]]