'''2008年[[MTV日本音樂錄影帶大獎|MTV日本音樂錄影帶大獎]]'''在5月31日於埼玉縣[[埼玉超級競技場|埼玉超級競技場]]舉行，由[[MTV_Japan|MTV Japan]]举办。典禮主持人為[[Cyril|Cyril]]。

== 表演者 ==
*[[絢香|絢香]]
*[[放浪兄弟|放浪兄弟]]
*[[菲姬|菲姬]]
*[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]
*[[尼力|尼力]]
*[[簡單計畫|簡單計畫]]

== 特別來賓 ==
包括頒獎人以及表演介紹人：
*[[AAA_(團體)|AAA]]
*[[AI_(歌手)|AI]]
*[[安室奈美惠|安室奈美惠]]
*[[Aqua_Timez|Aqua Timez]]
*[[エイジア_エンジニア|エイジア エンジニア]]
*[[波諾|波諾]]
*[[DOUBLE_(團體)|DOUBLE]]
*[[Foxxi_misQ|Foxxi misQ]]
*[[FUNKY_MONKEY_BABYS|FUNKY MONKEY BABYS]]
*[[秦基博|秦基博]]
*[[生物股長|生物股長]]
*[[伊藤由奈|伊藤由奈]]
*[[KCO|KCO]]
*[[菊地凛子|菊地凛子]]
*[[小室哲哉|小室哲哉]]
*[[莉亞·迪桑|莉亞]]
*[[松田翔太|松田翔太]]
*[[大和美姬丸|大和美姬丸]]
*[[小栗旬|小栗旬]]
*[[芭黎斯·希爾頓|芭黎斯·希爾頓]]
*[[ラモス瑠偉|ラモス瑠偉]]
*[[SEAMO|SEAMO]]
*[[湘南乃風|湘南乃風]]
*[[蘇珊娜|蘇珊娜]]（スザンヌ）
*[[高杉さと美|高杉さと美]]
*[[VERBAL|VERBAL]]（[[隕-浮流|隕-浮流]]）
*[[和田秋子|和田秋子]]
*[[東風_(團體)|東風]]
*[[山田優|山田優]]
*[[ZEEBRA|ZEEBRA]]
*[[真木藏人|AKTION a.k.a.真木藏人]]

== 紅地毯表演藝人 ==
*[[蔻比·凱蕾|蔻比·凱蕾]]
*[[佛羅里達_(歌手)|佛羅里達]]
*[[加藤ミリヤ|加藤ミリヤ]]
*[[w-inds.|w-inds.]]

== 會後派對 ==
*[[DJ_KAORI|DJ KAORI]]
*[[INFINITY16|INFINITY16]]

== 獎項 ==
得獎者以粗體表示：
=== 最佳男藝人音樂錄影帶獎 ===
*[[克里斯小子|克里斯小子]]－《Kiss Kiss feat. T-Pain》
*[[平井堅|平井堅]]－《fake star》
*'''[[尼歐_(歌手)|尼歐]]－《Because of You》'''
*[[SEAMO|SEAMO]]－《Cry Baby》
*[[奧田民生|奧田民生]]－《無限の風》

=== 最佳女藝人音樂錄影帶獎 ===
*[[大塚愛|大塚愛]]－《PEACH》
*[[艾莉西亞·凱斯|艾莉西亞·凱斯]]－《No One》
*'''[[菲姬|菲姬]]－《Big Girls Don't Cry》'''
*[[倖田來未|倖田來未]]－《愛のうた》
*[[中島美嘉|中島美嘉]]－《LIFE》

=== 最佳團體音樂錄影帶獎 ===
*'''[[隕-浮流|隕-浮流]]♥[[日之内エミ|日之内エミ]]&[[Ryohei|Ryohei]]&[[Emyli_(歌手)|Emyli]]&[[YOSHIKA|YOSHIKA]]&[[LISA_(歌手)|LISA]]－《love comes and goes》'''
*[[魔力紅|魔力紅]]－《Makes Me Wonder》
*[[Mr.Children|Mr.Children]]－《彩り》
*[[屎爛幫|屎爛幫]]－《I·N·G》
*[[魔數41|魔數41]]－《Underclass Hero》

=== 最佳新人音樂錄影帶獎 ===
*[[艾美·懷絲|艾美·懷絲]]－《Rehab》
*[[澤尻英龍華|ERIKA]]－《[[FREE_(ERIKA)|FREE]]》
*[[米卡_(歌手)|米卡]]－《Grace Kelly》
*'''[[秦基博|秦基博]]－《鱗（うろこ）》'''
*[[高杉さと美|高杉さと美]]－《旅人》

=== 年度最佳音樂錄影帶獎 ===
*'''[[放浪兄弟|放浪兄弟]]－《I Believe》'''
*[[肯伊·威斯特|肯伊·威斯特]]－《Stronger》
*[[Mr.Children|Mr.Children]]－《彩り》
*[[蕾哈娜|蕾哈娜]]－《Umbrella feat. Jay-Z》
*[[東京事變|東京事變]]－《OSCA》

=== 最佳搖滾音樂錄影帶獎 ===
*[[九釐米子彈|九釐米子彈]]（9mm Parabellum Bullet）－《Discommunication》
*[[幽浮一族|幽浮一族]] －《The Pretender》
*[[彩虹樂團|彩虹樂團]]－《SEVENTH HEAVEN》
*[[聯合公園|聯合公園]]－《What I've Done》
*'''[[英雄懦夫|英雄懦夫]]（RADWIMPS）－《オーダーメイド》'''

=== 最佳流行音樂錄影帶獎 ===
*[[大塚愛|大塚愛]]－《PEACH》
*'''[[艾薇兒|艾薇兒]]－《Girlfriend》'''
*[[菲姬|菲姬]]－《Clumsy》
*[[隕-浮流|隕-浮流]]♥[[日之内エミ|日之内エミ]]&[[Ryohei|Ryohei]]&[[Emyli_(歌手)|Emyli]]&[[YOSHIKA|YOSHIKA]]&[[LISA_(歌手)|LISA]]－《love comes and goes》
*[[YUI|YUI]]－《LOVE & TRUTH》

=== 最佳節奏藍調音樂錄影帶獎 ===
*[[AI_(歌手)|AI]]－《I'll Remember You》
*[[克里斯小子|克里斯小子]]－《Kiss Kiss feat. T-Pain》
*[[瑪麗·布萊姬|瑪麗·布萊姬]]－《Just Fine feat. Lil Mama》
*[[加藤ミリヤ|加藤ミリヤ]]－《LALALA feat.若旦那（湘南乃風）》
*'''[[安室奈美惠|安室奈美惠]]－《Hide & Seek》'''

=== 最佳嘻哈音樂錄影帶獎 ===
*[[五角_(歌手)|五角]]－《Ayo Technology(She Wants it) feat. Justin Timberlake, Timbaland》
*[[肯伊·威斯特|肯伊·威斯特]]－《Stronger》
*[[KREVA|KREVA]]－《ストロングスタイル》
*'''[[屎爛幫|屎爛幫]]－《I·N·G》'''
*[[ZEEBRA|ZEEBRA]]－《Not Your Boyfriend feat. JESSE(RIZE)》

=== 最佳雷鬼音樂錄影帶獎 ===
*[[FIRE_BALL|FIRE BALL]]－《PLACE IN YOUR HEART》
*[[Mavado|Mavado]]－《Dreaming》
*[[PUSHIM|PUSHIM]]－《HEY BOY》
*[[尚·金斯頓|尚·金斯頓]]（Sean Kingston）－《Beautiful Girls》
*'''[[湘南乃風|湘南乃風]]－《睡蓮花》'''

=== 最佳舞曲音樂錄影帶獎 ===
*'''[[化學兄弟|化學兄弟]]－《Do it Again》'''
*[[電気グルーヴ|電気グルーヴ]]－《少年ヤング》
*[[正義樂團|正義樂團]]（Justice）－《D.A.N.C.E.》
*[[RYUKYUDISKO|RYUKYUDISKO]]－《NICE DAY feat. BEAT CRUSADERS》
*[[大澤伸一|大澤伸一]]－《Our Song (A Lonely Girl Ver.)》

=== 最佳電影音樂錄影帶獎 ===
*'''[[宇多田光|宇多田光]]－《Beautiful World》－《[[福音戰士新劇場版：序|福音戰士新劇場版：序]]》'''
*[[決明子_(團體)|決明子]]－《出会いのかけら》－《陰日向に咲く》
*[[聯合公園|聯合公園]]－《What I've Done》－《[[變形金剛|變形金剛]]》
*[[雪警|雪警]]－《Signal Fire》－《[[蜘蛛人3|蜘蛛人3]]》
*[[YUI|YUI]]－《LOVE & TRUTH》－《[[私密筆記本|私密筆記本]]》

=== 最佳合作音樂錄影帶獎 ===
*[[碧昂絲|碧昂絲]]與[[夏奇拉|夏奇拉]]－《Beautiful Liar》
*'''[[倖田來未|倖田來未]]－《LAST ANGEL feat. 東方神起》'''
*[[提姆巴蘭|提姆巴蘭]]－《Throw it on Me feat. The Hives》
*[[久保田利伸|久保田利伸]] meets [[KREVA|KREVA]]－《M☆A☆G☆I☆C》
*[[伊藤由奈|伊藤由奈]]×[[席琳·狄翁|席琳·狄翁]]－《あなたがいる限り ～A WORLD TO BELIEVE IN～》

=== 最佳專輯獎 ===
*[[艾薇兒|艾薇兒]]－《[[美麗壞東西|美麗壞東西]]》
*'''[[放浪兄弟|放浪兄弟]]－《[[EXILE_LOVE|愛·放浪]]》'''
*[[決明子_(團體)|決明子]]－《決明破力士5》
*[[倖田來未|倖田來未]]－《[[倖感王國|倖感王國]]》
*[[尼歐_(歌手)|尼歐]]－《Because of you》

=== 最佳卡拉OK歌曲獎 ===
*[[艾薇兒|艾薇兒]]－《Girlfriend》
*'''[[放浪兄弟|放浪兄弟]]－《[[時光碎片/24karats_-type_EX-|時光碎片]]》'''
*[[中島美嘉|中島美嘉]]－《LIFE》
*[[尼歐_(歌手)|尼歐]]－《Because of you》
*[[湘南乃風|湘南乃風]]－《睡蓮花》

=== 最佳BuzzAsia獎 ===
==== 日本 ====
*[[AAA_(團體)|AAA]]－《MIRAGE》
*'''[[AI_(歌手)|AI]]－《I'll Remember You》'''
*[[DJ_OZMA|DJ OZMA]]－《TOKYO BOOGiE BACK》
*[[DOUBLE_(團體)|DOUBLE]]－《SPRING LOVE》
*[[Micro_(歌手)|Micro]]－《"HANA唄"》

==== 韓國 ====
*'''[[Cherry_Filter|Cherry Filter]]－《Feel it》'''
*[[酷懶之味|酷懶之味]]－《Robotica》
*[[JYP|JYP]]－《Kiss》
*[[Leessang|Leessang]]－《Ballerino》
*T－《Did You Forget》

==== 台灣 ====
*'''[[劉德華|劉德華]]－《一》'''
*[[陳奕迅|陳奕迅]]－《[[認了吧|好久不見]]》
*[[周杰倫|周杰倫]]－《[[我很忙|牛仔很忙]]》
*[[蘇打綠|蘇打綠]]－《[[無與倫比的美麗|無與倫比的美麗]]》
*[[王力宏|王力宏]]－《[[改變自己|落葉歸根]]》

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20160305204703/http://www.mtvjapan.com/vmaj/2008/ 2008年MTV日本音樂錄影帶大獎官方網站]

[[Category:MTV日本音樂錄影帶大獎|Category:MTV日本音樂錄影帶大獎]]
[[Category:2008年日本|Category:2008年日本]]
[[Category:2008年音樂|Category:2008年音樂]]