'''2008年河北保定监狱越狱事件'''，是指2008年3月12日在[[河北|河北]][[保定监狱|保定监狱]]在押囚犯[[谢万礼|谢万礼]]发生的一起[[越狱|越狱]]事件。

== 人物资料 ==
谢万礼，越狱时28岁，曾在部队中担任[[侦察|侦察兵]]。2005年谢万礼因与人合伙绑架被判处有期徒刑18年。

== 事件经过 ==
2008年3月12日晚上22时，[[河北省|河北省]]保定监狱在押犯人谢万礼借假借上厕所之机，逃至监狱存放[[起重機|吊车]]的仓库，开动监狱内部吊车冲破连续撞开监狱三道大门及围墙逃离监狱。谢万礼逃离监狱后，驾车在保定市区连续撞击4辆汽车，并冲入军校广场草坪，随即弃车逃跑。<ref name="测试">搜狐网 [http://news.sohu.com/20080724/n258351453.shtml 保定监狱越狱逃犯谢万礼被判无期徒刑] {{Wayback|url=http://news.sohu.com/20080724/n258351453.shtml |date=20200402110446 }}。</ref>
在逃过程中，谢万礼四处打电话问朋友借钱，未果。随后打电话给了哥哥，正是这个电话暴露了行踪。数小时后，警方在[[京张高速公路|京张高速公路]]张家口沙岭子路段将谢万礼驾驶的冀R23313[[卡车|卡车]]拦截。<ref name="测试2">新华网 [http://news.xinhuanet.com/legal/2008-03/27/content_7869375.htm 保定越狱犯驾8吨吊车逃跑 曾是优秀侦察兵(图)] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2008-03/27/content_7869375.htm |date=20131004091342 }}</ref>

== 法院判决 ==
保定市[[中级法院|中级法院]]认为，谢万礼驾驶吊车连续撞开监狱3道大门及围墙后脱逃，其行为已构成脱逃罪；谢万礼脱逃[[司法部门|司法部门]]有效监管后，继续驾驶因撞击导致刹车失灵、方向跑偏的吊车，闯入保定市一些公共区域，并连续撞击4辆汽车，给不特定人人身安全造成危险，并使他人财产遭受重大损失，其行为已构成以危险方法危害公共安全罪。谢万礼曾因犯抢劫罪、绑架罪被判处刑罚，在此刑罚未执行完毕之前又犯脱逃罪、以危险方法危害公共安全罪，应对其数罪并罚。依照刑法有关规定，法院作出判决：以危险方法危害公共安全罪，判处谢万礼[[无期徒刑|无期徒刑]]，[[剥夺政治权利终身|剥夺政治权利终身]]；以犯脱逃罪，判处其[[有期徒刑|有期徒刑]]5年；与所犯抢劫罪、绑架罪未执行刑罚数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。<ref name="测试3">搜狐网 [http://news.sohu.com/20080724/n258351453.shtml  保定监狱越狱逃犯谢万礼被判无期徒刑] {{Wayback|url=http://news.sohu.com/20080724/n258351453.shtml |date=20200402110446 }}</ref>

== 参考资料 ==

{{Reflist|2}}

[[Category:2008年河北|Category:2008年河北]]
[[Category:2008年中国刑事案件|Category:2008年中国刑事案件]]
[[Category:中华人民共和国河北省刑事案件|Category:中华人民共和国河北省刑事案件]]
[[Category:中华人民共和国监狱|Category:中华人民共和国监狱]]
[[Category:越獄|Category:越獄]]
[[Category:保定案件|Category:保定案件]]
[[Category:2008年3月|Category:2008年3月]]