{{monthInNews|2008|8}}
== 8月31日 ==
* 由於[[颶風古斯塔夫|颶風古斯塔夫]]迫近[[新奧爾良|新奧爾良]]，美國總統[[小布什|小布什]]及副總統[[迪克·切尼|迪克·切尼]]宣佈不出席在[[明尼阿波利斯|明尼阿波利斯]]-[[聖保羅|聖保羅]]舉行的[[2008年美國共和黨全國代表大會|2008年美國共和黨全國代表大會]]。[http://www.latimes.com/news/nationworld/nation/la-na-bush1-2008sep01,0,4266876.story 洛杉磯時報]{{Wayback|url=http://www.latimes.com/news/nationworld/nation/la-na-bush1-2008sep01,0,4266876.story |date=20081013161817 }}
* [[中國|中國]][[四川|四川]][[攀枝花市|攀枝花市]]繼[[汶川大地震|汶川大地震]]後，發生6.1級大地震，造成多人死傷。[http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20080831/news_20080831_55_519022.htm rthk]{{Wayback|url=http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20080831/news_20080831_55_519022.htm |date=20140729005010 }}
* 根據最新衛星照片顯示，[[北極地區|北極地區]]的永久冰層已經融化出一道環狀水道。[[北方海路|北方海路]]和[[西北航道|西北航道]]完全貫通。[http://www.telegraph.co.uk/earth/main.jhtml?xml=/earth/2008/08/31/eaarctic131.xml 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/earth/main.jhtml?xml=%2Fearth%2F2008%2F08%2F31%2Feaarctic131.xml |date=20081105225552 }}

== 8月30日 ==
* [[義大利|義大利]]宣布在未來25年向[[利比亞|利比亞]]就當年的[[殖民主義|殖民主義]]罪行賠償50億美元。[http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601116&sid=aYV2zCLVwobI&refer=africa 彭博]{{Wayback|url=http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601116&sid=aYV2zCLVwobI&refer=africa |date=20190821234254 }}
== 8月29日 ==
* [[格魯吉亞|格魯吉亞]]與[[俄羅斯|俄羅斯]]斷交。[http://www.abc.net.au/news/stories/2008/08/30/2350740.htm 法新社]{{Wayback|url=http://www.abc.net.au/news/stories/2008/08/30/2350740.htm |date=20080910062859 }}
* [[2008年美國總統選舉|2008年美國總統選舉]]：[[共和黨_(美國)|共和黨]]總統參選人[[約翰·麥凱恩|約翰·麥凱恩]]宣布將由[[阿拉斯加州|阿拉斯加州]][[阿拉斯加州州長|州長]][[薩拉·佩林|薩拉·佩林]]擔任他的競選搭擋。[http://us.cnn.com/2008/POLITICS/08/29/palin.republican.vp.candidate/index.html CNN]{{Wayback|url=http://us.cnn.com/2008/POLITICS/08/29/palin.republican.vp.candidate/index.html |date=20201117134349 }}
* [[泰國|泰國]][[布吉市|布吉]]、[[合艾|合艾]]和[[甲米|甲米]]的機場因反政府示威者佔據而被迫關閉。另外防暴警察驅散了前夜佔據[[泰國總理府|總理府]]的示威者。[http://cnn.com/2008/WORLD/asiapcf/08/29/thailand.protests/index.html?iref=newssearch CNN]{{Wayback|url=http://cnn.com/2008/WORLD/asiapcf/08/29/thailand.protests/index.html?iref=newssearch |date=20200229204157 }}

== 8月28日 ==
* [[上海合作组织|上海合作组织]]成员国元首理事会第八次会议在[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]首都[[杜尚别|杜尚别]]开幕。[http://news.xinhuanet.com/photo/2008-08/28/content_9730968.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/photo/2008-08/28/content_9730968.htm |date=20080831042751 }}
* [[2008年夏季残奥会|2008年夏季残奥会]]圣火采集仪式在[[北京|北京]][[天坛|天坛]]举行，并开始圣火接力。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7580000/newsid_7585400/7585483.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7580000/newsid_7585400/7585483.stm |date=20200229204210 }}
* 中国政府恢复对所有[[互联网|互联网]]访问的[[防火长城|限制]]。

== 8月27日 ==
* [[中国公安部|中国公安部]]证实，[[加拿大|加拿大]]当局近日遣返了中国经济诈骗犯罪嫌疑人[[邓心志|邓心志]]。这是加方首次成功遣返中国籍经济案件嫌犯归国。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7580000/newsid_7584400/7584422.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7580000/newsid_7584400/7584422.stm |date=20200229204214 }}
* 由好莱坞明星[[佐治·古尼|-{zh-hans:乔治·克鲁尼;zh-hk:佐治·古尼;zh-tw:喬治·克隆尼;}-]]和[[畢·彼特|-{zh-hans:布拉德·皮特;zh-hk:畢·彼特;zh-tw:布萊德·彼特;}-]]主演的黑色幽默影片《[[阅后即焚|阅后即焚]]》（Burn After Reading）作为开幕影片揭开了[[第65届威尼斯电影节|第65届威尼斯电影节]]（65th Venice International Film Festival）。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7580000/newsid_7584100/7584147.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7580000/newsid_7584100/7584147.stm |date=20200229204219 }}
* [[美国|美国]]伊利诺伊州国会参议员[[奥巴马|奥巴马]]在科罗拉多州[[丹佛市|丹佛市]]召开的[[民主黨_(美國)|民主党]]全国代表大会上正式获得总统候选人提名。[http://zj.people.com.cn/GB/channel2/17/200808/28/22678.html 人民网]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== 8月26日 ==
* [[俄羅斯|俄羅斯]]總統[[梅德韋杰夫|梅德韋杰夫]]宣布他已簽署法令，承认[[格魯吉亞|格魯吉亞]]的[[南奧塞梯|南奧塞梯]]和[[阿布哈茲|阿布哈茲]]的獨立國地位。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/7582181.stm BBC]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/66EZ1MC7Z?url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/7582181.stm |date=20120317152009 |dateformat=iso }}
* [[泰国|泰国]][[人民民主联盟|人民民主联盟]]的支持者在[[曼谷|曼谷]]举行反政府[[示威|示威]]，冲进[[泰国总理|总理]]府等政府部门，并占领国家[[电视台|电视台]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/26/content_9715366.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/26/content_9715366.htm |date=20080828211216 }}

== 8月25日 ==
* [[巴基斯坦|巴基斯坦]][[巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）|穆斯林联盟（谢里夫派）]]领导人[[纳瓦兹·谢里夫|谢里夫]]宣布该党退出执政联盟，其理由是[[巴基斯坦人民党|人民党]]违背了恢复去年被解职[[法官|法官]]的职务的承诺。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/25/content_9709829.htm 新华网]
* [[馬來西亞|馬來西亞]]前副總理[[安華|安華]]在原本由妻子所佔的[[檳城|檳城]][[峇東埔|峇東埔]]選區補選勝出，十年來首次重返[[馬來西亞國會|國會]]。[https://web.archive.org/web/20080828213445/http://afp.google.com/article/ALeqM5jacv7L2zK6_pmxcWx_USPCrqXDAA 法新社]

== 8月24日 ==
* 一架[[波音737|波音737客机]]（Iran Aseman Airlines Flight 6895）在[[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯斯坦]]首都[[比什凯克|比什凯克]][[马纳斯国际机场|马纳斯国际机场]]附近坠毁，68人遇难。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-08/25/content_9702557.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-08/25/content_9702557.htm |date=20120425092436 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/26/content_9704391.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/26/content_9704391.htm |date=20161014061133 }}
* [[2008年夏季奥林匹克运动会|2008年夏季奥林匹克运动会]]在[[北京|北京]][[国家体育场_(北京)|国家体育场]][[2008年夏季奧林匹克運動會閉幕式|闭幕]]，[[2008年夏季奥林匹克运动会中国代表团|中国代表团]]以51枚[[金牌|金牌]]数登上[[2008年夏季奧林匹克運動會獎牌榜|金牌榜]]首位，[[2008年夏季奥林匹克运动会美国代表团|美国代表团]]以110枚奖牌数获奖牌榜首位。此次[[奥运会|奥运会]]共打破38项[[世界纪录|世界纪录]]。[http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-08/25/content_9701477.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-08/25/content_9701477.htm |date=20130205173342 }}[http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-08/24/content_9697899.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-08/24/content_9697899.htm |date=20130205180624 }}[http://news.xinhuanet.com/sports/2008-08/23/content_9634912.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/sports/2008-08/23/content_9634912.htm |date=20080825234443 }}

== 8月23日 ==
* [[美国|美国]][[民主党_(美国)|民主党]][[美国总统|总统]]候选人、[[美国国会|国会]][[美国参议院|参议员]][[贝拉克·奥巴马|奥巴马]]宣布，选择国会参议员[[乔·拜登|拜登]]为他在[[2008年美国总统选举|2008年美国总统选举]]中的竞选伙伴。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/23/content_9646532.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/23/content_9646532.htm |date=20120417220559 }}

== 8月22日 ==
* [[台风鹦鹉|台风鹦鹉]]在[[香港|香港]][[西貢市|西贡]]和[[中山市|中山]][[南朗|南朗]]两次登陆，[[深圳|深圳]][[南澳街道|南澳]]录得最大[[阵风|阵风]]为14级。[http://news.xinhuanet.com/gangao/2008-08/22/content_9632712.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/gangao/2008-08/22/content_9632712.htm |date=20080827104104 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-08/22/content_9631930.htm 新华网]

== 8月21日 ==
* [[美國|美國]][[太平洋標準時間|太平洋標準時間]]21日下午，[[英特尔|英特爾]]加州公司於[[舊金山|舊金山]]舉行的年度[[英特爾開發者論壇|英特爾開發者論壇]]中公開展示一種名為[[無線共振能源連結|無線共振能源連結]]（{{lang|en|wireless resonant energy link}}）的革新性[[無線能量傳輸|無線電力傳輸]]（{{lang|en|Wireless Power Transmission}}）系統。[https://web.archive.org/web/20080823140229/http://www.dailytech.com/Intel+Demos+Bizarre+Teslaesque+Wireless+Power+Transmission+System/article12740.htm DailyTech][http://mag.udn.com/mag/digital/storypage.jsp?f_MAIN_ID=320&f_SUB_ID=2943&f_ART_ID=144692 聯合新聞網]{{Wayback|url=http://mag.udn.com/mag/digital/storypage.jsp?f_MAIN_ID=320&f_SUB_ID=2943&f_ART_ID=144692 |date=20080909100348 }}[http://news.cnyes.com/stock/dspnewsS.asp?fi=%5CNEWSBASE%5C20080821%5CWEB1517&vi=33961&date=20080821&time=14:00:41&pagetype=usastock&subtype=home&cls=usastock_totalnews 鉅亨網]{{Wayback|url=http://news.cnyes.com/stock/dspnewsS.asp?fi=%5CNEWSBASE%5C20080821%5CWEB1517&vi=33961&date=20080821&time=14:00:41&pagetype=usastock&subtype=home&cls=usastock_totalnews |date=20140914195515 }}
* [[2008年瓦赫爆炸案|2008年瓦赫爆炸案]]：位于[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[旁遮普省|旁遮普省]][[瓦赫|瓦赫]]的[[巴基斯坦兵工厂|巴基斯坦兵工厂]]遭到两次[[自杀式恐怖袭击|自杀式炸弹袭击]]，共造成76人死亡，110人受傷。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/22/content_9606276.htm 新华网]

== 8月20日 ==
* [[西班牙航空|西班牙航空]][[西班牙航空5022号班机空难|5022号班机]]在从[[马德里|马德里]][[马德里巴拉哈斯机场|巴拉哈斯机场]]起飞准备前往[[加那利群岛|加那利群岛]]时冲出[[跑道|跑道]]，造成至少153人死亡，19人受傷。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/7572643.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/7572643.stm |date=20201109040135 }}[https://web.archive.org/web/20080915200600/http://auto.chinanews.com.cn/gj/ywdd/news/2008/08-21/1355265.shtml 中国新闻网][http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/21/content_9563863.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/21/content_9563863.htm |date=20080828210945 }}
* [[阿爾及利亞|阿爾及利亞]]城市[[布維拉|布維拉]]發生二起汽車炸彈爆炸事件，至少有11人死亡，31人受傷。[https://web.archive.org/web/20110520160346/http://afp.google.com/article/ALeqM5jHfkhvV-ZbTYJt0Khm9mFZu3pKRw AFP經由Google新聞][http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7570000/newsid_7573500/7573569.stm BBC中文網]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7570000/newsid_7573500/7573569.stm |date=20200229204354 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/22/content_9624236.htm 新華網][https://archive.is/20130428043101/http://www.takungpao.com/news/08/08/20/YM-949641.htm 大公網]
* [[牙买加|牙买加]]运动员[[乌塞恩·博尔特|博尔特]]在[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奥运会]][[2008年夏季奧林匹克运动会田径比赛－男子200米|男子200米]]决赛中以19秒30的成绩获得[[冠军|冠军]]并打破世界纪录。[http://2008.sina.com.cn/zq/at/2008-08-20/2227237735.shtml 新华网]{{Wayback|url=http://2008.sina.com.cn/zq/at/2008-08-20/2227237735.shtml |date=20200914233410 }}

== 8月19日 ==
* 第39屆[[太平洋島國領袖年會|太平洋島國領袖年會]]於[[紐埃|紐埃]]舉行，但遭[[斐濟|斐濟]]領導人[[弗蘭克·姆拜尼馬拉馬|弗蘭克·姆拜尼馬拉馬]]杯葛。[https://web.archive.org/web/20080821120259/http://www.theaustralian.news.com.au/story/0,25197,24211239-12377,00.html 澳洲人報]
* [[朝鮮|朝鮮]]宣告[[瑞典|瑞典]]為其敵人及美國戰爭傀儡。[https://web.archive.org/web/20080830073648/http://www2.mil.se/sv/Nyheter/Nyheter-fran-varlden/Korea/Nordkoreansk-kritik-mot-Sverige/?from=headlines 瑞典軍方][https://web.archive.org/web/20130602011418/http://www.thelocal.se/13794/20080819 當地消息]
*[[阿爾及利亞|阿爾及利亞]]首都[[阿爾及爾|阿爾及爾]]往東方距離60公里的城市[[伊塞爾斯|伊塞爾斯]]，一所警察學校發生[[2008年伊塞爾斯爆炸案|自殺炸彈攻擊事件]]，初步統計至少造成43人死亡和38人受傷。<ref>{{Cite news|title=Bombing kills dozens in Algeria|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/7569941.stm|date=2008-08-19|work=[[英國廣播公司|英國廣播公司]]|accessdate=2019-11-15|language=Zh-hant|format=html|archive-date=2020-11-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201121193818/http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/7569941.stm|dead-url=no}}</ref>

== 8月18日 ==
* [[巴基斯坦|巴基斯坦]]總統[[佩尔韦兹·穆沙拉夫|穆沙拉夫]]发表电视讲话，宣佈他已决定[[辭職|辭職]]。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/7567451.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/7567451.stm |date=20181225203440 }}[[n:巴基斯坦总统穆沙拉夫决定辞职|→ 維基新聞]]
* [[中國|中國]]運動員[[劉翔|劉翔]]因腳傷舊患復發，在110米栏预赛第一轮中退出[[2008年夏季奥林匹克運動會|北京奥運會]]。[https://web.archive.org/web/20080822000616/http://hk.news.yahoo.com/article/080818/4/7r4u.html 明報][[n:刘翔预赛因伤退赛_告别北京奥运会|→ 維基新聞]]

== 8月17日 ==
* [[美国|美国]]运动员[[迈克尔·菲尔普斯|菲尔普斯]]在[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奥运会]]上获得第八块[[金牌|金牌]]，打破了[[马克·斯皮茨|施皮茨]]在[[1972年夏季奥林匹克运动会|1972年慕尼黑奥运会]]上创造的一届[[奥运会|奥运会]]获七块金牌的纪录。[http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-08/17/content_9426769.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-08/17/content_9426769.htm |date=20081021153356 }}

== 8月16日 ==
* [[牙买加|牙买加]]运动员[[乌塞恩·博尔特|博尔特]]在[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奥运会]][[2008年夏季奧林匹克運動會田徑比賽－男子100米|男子100米]]决赛中以9.69秒的成绩获得[[冠军|冠军]]，并打破该项目由他自己保持的[[男子100米短跑世界纪录|世界纪录]]。[http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-08/17/content_9415929.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-08/17/content_9415929.htm |date=20090712022249 }}
* 在[[法国|法国]][[法国总统|总统]][[尼古拉·萨科齐|萨科齐]]斡旋下，[[俄罗斯|俄罗斯]][[俄罗斯总统|总统]][[德米特里·梅德韦杰夫|梅德韦杰夫]]签署了解决[[2008年南奥塞梯战争|南奥塞梯冲突]]的停火协议。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/16/content_9404013.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/16/content_9404013.htm |date=20080912185043 }}

== 8月15日 ==
* [[中华民国|中华民国]]前[[中华民国总统|总统]][[陈水扁|陈水扁]]因涉嫌在[[瑞士|瑞士]]洗钱超过9.3亿元[[新台币|新台币]]，而宣布与其夫人[[吴淑珍|吴淑珍]]一起退出[[民主进步党|民主进步党]]。[https://web.archive.org/web/20080916121841/http://gb.udn.com/gb/udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS1/4473916.shtml 联合新闻网][http://gb.udn.com/gb/udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS1/4473164.shtml 联合新闻网]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
* [[尼泊尔|尼泊尔]]制宪会议选举[[尼泊尔共产党（毛主义）|尼泊尔共产党（毛主义）]]主席[[普拉昌达|普拉昌达]]为尼泊尔联邦民主共和国首任[[尼泊尔总理|总理]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-08/16/content_9369335.htm 新华网]
* [[巴拉圭|巴拉圭]]当选[[巴拉圭总统|总统]][[费尔南多·卢戈|费尔南多·卢戈]]在首都[[亚松森|亚松森]]宣誓就任新一任总统。[http://news.sina.com.tw/article/20080815/712319.html 新浪网]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
* 在[[法国|法国]][[法国总统|总统]][[尼古拉·萨科齐|萨科齐]]斡旋下，[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]][[格鲁吉亚总统|总统]][[米哈伊爾·薩卡什維利|萨卡什维利]]签署了解决[[2008年南奥塞梯战争|南奥塞梯冲突]]的停火协议。[http://www.zaobao.com.sg/gj/gj080816_501.shtml 联合早报网]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
* [[中華成棒隊|中华台北棒球代表队]]國際賽首度對戰敗陣12局延長7:8輸[[中國棒球代表隊|中國队]]。 [https://web.archive.org/web/20081205031357/http://1-apple.com.tw/index.cfm?Fuseaction=Article 蘋果日報]

== 8月14日 ==
* [[敘利亞|敘利亞]]與[[黎巴嫩|黎巴嫩]]同意建立[[外交關係|外交關係]]並相互派駐[[大使|大使]]。[http://ap.google.com/article/ALeqM5i1oFgHMwYaSyeGi0ODJNFGMvml9wD92HJHTG0 美聯社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
* [[尼日利亚|尼日利亚]]政府在[[十字河流州|十字河流州]]首府[[卡拉巴尔|卡拉巴尔]]举行仪式，根据[[海牙|海牙]][[国际法院|国际法院]]的判决向[[喀麦隆|喀麦隆]]政府移交[[巴卡西半岛|巴卡西半岛]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-08/15/content_9326025.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-08/15/content_9326025.htm |date=20111026152836 }}
* [[毛里塔尼亚|毛里塔尼亚]]在6日通过[[军事政变|军事政变]]上台的军政权任命驻[[欧盟|欧盟]]大使[[穆拉耶·乌尔德·穆罕默德·拉格达夫|拉格达夫]]为新总理。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/15/content_9330620.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/15/content_9330620.htm |date=20080908185843 }}

== 8月13日 ==
* [[美国|美国]][[游泳|游泳]][[运动员|运动员]][[迈克尔·菲尔普斯|菲尔普斯]]在[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奥运会]][[2008年夏季奧林匹克運動會游泳比賽－男子200米蝶泳|男子200米蝶泳]]决赛中获得[[冠军|冠军]]，使其在两届[[奥运会|奥运会]]中获得的[[金牌|金牌]]总数达到10枚，成为历史上获得奥运会金牌总数最多的运动员。[http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-08/13/content_9249584.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-08/13/content_9249584.htm |date=20080825213202 }}
* [[中國|中國]][[秦皇島|秦皇島]]發生[[秦皇島爆炸案|炸彈爆炸]]，造成兩人死亡。[http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-Focus/2007Cti-Focus-Content/0,4518,9708150151+97081511+0+225104+0,00.html 中時電子報]{{Wayback|url=http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-Focus/2007Cti-Focus-Content/0,4518,9708150151+97081511+0+225104+0,00.html |date=20080913183019 }}

== 8月12日 ==
* [[2008年南奥塞梯战争|2008年南奥塞梯战争]]：
** [[格鲁吉亚|格鲁吉亚]][[格鲁吉亚总统|总统]][[米哈伊尔·萨卡什维利|米哈伊尔·萨卡什维利]]在[[第比利斯|第比利斯]]举行的群众集会上表示，格鲁吉亚决定退出[[独联体|独联体]]。[https://archive.is/20130424151002/http://rusnews.cn/guojiyaowen/guoji_cis/20080812/42231690.html 俄罗斯新闻网]
** [[俄罗斯|俄罗斯]][[俄罗斯总统|总统]][[德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫|梅德韦杰夫]]已下令终止俄军对格鲁吉亚的军事打击行动。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7555900/7555975.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7555900/7555975.stm |date=20200229204520 }}
** [[国际法院|国际法院]]表示，格鲁吉亚已正式向国际法院提出起诉俄罗斯。格鲁吉亚在递交的申请中指出，俄罗斯在格鲁吉亚境内及边界地区采取的行动违反了《[[消除一切形式种族歧视国际公约|消除一切形式种族歧视国际公约]]》。[http://www.un.org/chinese/News/fullstorynews.asp?NewsID=10269 联合国网站新闻中心]{{Wayback|url=http://www.un.org/chinese/News/fullstorynews.asp?NewsID=10269 |date=20190821234340 }}
** 俄罗斯和格鲁吉亚接受了由[[法國|法國]][[法国总统|總統]][[尼古拉·薩爾科齊|-{zh-hans:尼古拉·萨科齐;zh-hk:尼古拉·薩爾科齊;zh-tw:尼古拉·薩科齊;}-]]提出的六點和平建議。[http://edition.cnn.com/2008/WORLD/europe/08/12/georgia.russia.war/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/WORLD/europe/08/12/georgia.russia.war/index.html |date=20081217121837 }}[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7557700/7557707.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7557700/7557707.stm |date=20200229204534 }}

== 8月11日 ==
* [[泰国|泰国]]前[[泰国总理|总理]][[他信·西那瓦|他信]]宣布在[[英国|英国]]寻求[[政治庇護|政治庇護]]，[[泰国最高法院|泰国最高法院]]随即发布对他信及其夫人[[朴乍曼|朴乍曼]]的[[逮捕令|逮捕令]]。[https://web.archive.org/web/20190821234300/http://auto.chinanews.com/ 中国新闻网]
* [[土耳其|土耳其]]东部发生[[爆炸|爆炸]]，造成至少8名土耳其士兵丧生。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7554100/7554182.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7554100/7554182.stm |date=20200229204543 }}
* [[2008年南奥塞梯战争|2008年南奥塞梯战争]]：[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]和[[俄罗斯|俄罗斯]]官员说，俄国军队从[[阿布哈兹|阿布哈兹]]地区进入格鲁吉亚。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7554100/7554189.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7554100/7554189.stm |date=20190603004419 }}

== 8月10日 ==
* [[中华人民共和国|中华人民共和国]][[新疆|新疆]][[阿克苏|阿克苏]]地区[[库车县|库车县]]发生多起爆炸事件，8人死亡，4人受伤。[https://web.archive.org/web/20080813041912/http://estate.chinanews.com.cn/gn/news/2008/08-10/1342235.shtml 中国新闻网][http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7552000/7552036.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7552000/7552036.stm |date=20200229204552 }}[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7552400/7552405.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7552400/7552405.stm |date=20200229204557 }}
* [[2008年南奥塞梯战争|2008年南奥塞梯战争]]：[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]][[格鲁吉亚内政部|内政部]]称[[格鲁吉亚军事|格鲁吉亚军队]]已经撤出[[南奥塞梯|南奥塞梯]]首府[[茨欣瓦利|茨欣瓦利]]。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7552400/7552458.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7552400/7552458.stm |date=20200229204602 }}

== 8月9日 ==
* [[2008年南奥塞梯战争|2008年南奥塞梯战争]]：
** 据[[俄塔社|俄塔社]]报道，[[俄罗斯|俄罗斯]][[俄羅斯軍事|军队]]已经迫使占领[[南奥塞梯|南奥塞梯]]首府[[茨欣瓦利|茨欣瓦利]]的[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]][[格鲁吉亚军事|军队]]撤出。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/09/content_9090273.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/09/content_9090273.htm |date=20080826213016 }}
** 格鲁吉亚[[格鲁吉亚议会|议会]]通过一项总统令，宣布国家进入战争状态。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7551100/7551195.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7551100/7551195.stm |date=20200229204611 }}
** 俄罗斯军队两架[[戰鬥機|战机]]在格鲁吉亚—[[南奥塞梯|南奥塞梯]]冲突区被击落。[https://archive.is/20130424160947/http://rusnews.cn/guojiyaowen/guoji_cis/20080809/42228125.html 俄罗斯新闻网]
* [[中华人民共和国|中华人民共和国]][[北京市|北京市]]发生[[2008年北京外國遊客遭襲擊事件|外国游客遭袭击事件]]，一名男子在[[东城区_(北京市)|东城区]][[鼓楼|鼓楼]]城楼二楼上突然持械袭击两名[[美国|美国]]籍[[游客|游客]]和一名中国籍[[导游|导游]]，其中一名游客死亡，其余二人受伤，疑凶也当场[[自殺|自尽]]。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7551000/7551042.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7550000/newsid_7551000/7551042.stm |date=20200229204617 }}

== 8月8日 ==
* [[第29届夏季奥林匹克运动会|第29届夏季奥林匹克运动会]]在[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[北京|北京]][[国家体育场_(北京)|国家体育场]][[2008年夏季奧林匹克運動會開幕式|开幕]]，本次[[奥运会|奥运会]]有来自204个[[国家|国家]]和[[地区|地区]]的[[运动员|运动员]]参加。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7540000/newsid_7549500/7549508.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7540000/newsid_7549500/7549508.stm |date=20200229204620 }}[http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-08/08/content_9052779.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/olympics/2008-08/08/content_9052779.htm |date=20130205113223 }}[http://www.msnbc.msn.com/id/26079138/ NBC Sports]{{Wayback|url=http://www.msnbc.msn.com/id/26079138/ |date=20080905151846 }}
* [[2008年南奥塞梯战争|2008年南奥塞梯战争]]：[[俄罗斯|俄罗斯]][[俄罗斯军事|军队]]越过[[边境|边境]]在[[南奥塞梯|南奥塞梯]]首府[[茨欣瓦利|茨欣瓦利]]与[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]军队发生激战。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/08/content_9056794.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/08/content_9056794.htm |date=20080826212457 }}[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7540000/newsid_7549600/7549650.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7540000/newsid_7549600/7549650.stm |date=20200229204638 }}
* [[强烈热带风暴北冕_(2008年)|强热带风暴北冕]]从[[北部湾|北部湾]]登陆[[越南|越南]]，共造成62人死亡，39人失踪。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/11/content_9156555.htm 新华网]

== 8月7日 ==
* 由[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[巴基斯坦人民党|人民党]]和[[巴基斯坦穆斯林联盟_(谢里夫派)|穆斯林联盟（谢里夫派）]]组成的执政联盟正式宣布将对[[巴基斯坦总统|总统]][[佩尔韦兹·穆沙拉夫|穆沙拉夫]]进行[[弹劾|弹劾]]，并恢复于去年11月被解职的[[法官|法官]]职务。[http://gb.cri.cn/19224/2008/08/08/3785s2184217.htm 国际在线]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/19224/2008/08/08/3785s2184217.htm |date=20190821234257 }}
* [[2008年南奥塞梯战争|2008年南奥塞梯战争]]：[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]][[格鲁吉亚军事|军队]]与[[南奥塞梯|南奥塞梯]]武装人员展开激烈交火，造成至少15名平民和几名俄国士兵在冲突中丧生。[[格鲁吉亚外交部|格鲁吉亚外长]]称格鲁吉亚已经控制了南奥塞梯首府[[茨欣瓦利|茨欣瓦利]]。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7540000/newsid_7549100/7549124.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7540000/newsid_7549100/7549124.stm |date=20200229204653 }}[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7540000/newsid_7549600/7549650.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7540000/newsid_7549600/7549650.stm |date=20200229204638 }}

== 8月6日 ==
* [[毛里塔尼亚|毛里塔尼亚]]发生由[[穆罕默德·乌尔德·阿卜杜勒·阿齐兹|穆罕默德·乌尔德·阿卜杜勒·阿齐兹]]領導的[[2008年毛里塔尼亚军事政变|军事政变]]，[[毛里塔尼亚总统|总统]][[西迪·乌尔德·谢赫·阿卜杜拉希|阿卜杜拉希]]和[[毛里塔尼亚总理|总理]][[叶海亚·乌尔德·艾哈迈德·瓦格夫|瓦格夫]]被扣押。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/06/content_8996335.htm 新华网]
* 拥有200万名会员的[[南非总工会|南非总工会]]展开为期一天的全国性罢工，抗议食品和燃料价格上升。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/7544359.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/7544359.stm |date=20200229204705 }}
* [[巴基斯坦|巴基斯坦]][[巴基斯坦总统|总统]][[佩尔韦兹·穆沙拉夫|穆沙拉夫]]宣布取消前往[[中国|中国]]参加[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奥运会]]开幕式的行程。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/7544528.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/7544528.stm |date=20200229204706 }}

== 8月5日 ==
* [[卢旺达|卢旺达]]政府公布一份的报告，指[[法国|法国]]包括前[[法国总统|总统]][[弗朗索瓦·密特朗|密特朗]]和前[[法国总理|总理]][[多米尼克·德维尔潘|德维尔潘]]在内的一些前高官和军官直接參與1994年发生的[[卢旺达大屠杀|部族屠杀]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/06/content_8996707.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/06/content_8996707.htm |date=20151026040659 }}
* [[几内亚比绍|几内亚比绍]][[几内亚比绍总统|总统]][[若昂·贝尔纳多·维埃拉|维埃拉]]宣布解散[[几内亚比绍国民议会|国民议会]]，政府亦随即解散，[[卡洛斯·科雷亚|卡洛斯·科雷亚]]获任命为新任[[几内亚比绍总理|总理]]，接替前总理[[马蒂纽·恩达法·卡比|卡比]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-08/06/content_8989029.htm 新华网]

== 8月4日 ==
* [[中国|中国]][[新疆|新疆]][[喀什市|喀什市]]公安邊防支隊被兩人驾车[[2008年喀什爆炸案|袭击]]，并引发车上的爆炸物，造成16死16傷。兩個襲擊者被捕。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-08/04/content_8942060.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-08/04/content_8942060.htm |date=20170311174036 }}
* 为期6天的第17届[[世界艾滋病大会|世界艾滋病大会]]在[[墨西哥|墨西哥]]首都[[墨西哥城|墨西哥城]]开幕。[http://www.dw-world.de/dw/article/0,,3539231,00.html?maca=chi-newsletter_ch_Topstories-2357-html-nl 德国之声中文网]{{Wayback|url=http://www.dw-world.de/dw/article/0,,3539231,00.html?maca=chi-newsletter_ch_Topstories-2357-html-nl |date=20190821234259 }}

== 8月3日 ==
* [[印度|印度]][[喜马偕尔邦|喜马偕尔邦]]一所名為[[奈納德維神殿|奈納德維神殿]]的[[印度教|印度教]][[庙宇|庙宇]]的朝圣者在举行宗教活动时发生[[奈納德維神殿踩踏事故|踩踏事故]]，共造成至少145人死亡，逾300人受伤。[http://www.chinanews.com.cn/gj/yt/news/2008/08-04/1334257.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/yt/news/2008/08-04/1334257.shtml |date=20080918221717 }}

== 8月2日 ==
* [[南亚区域合作联盟|南亚区域合作联盟]]首脑峰会在[[斯里兰卡|斯里兰卡]]首都[[可伦坡|可伦坡]]开幕。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7530000/newsid_7538600/7538648.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7530000/newsid_7538600/7538648.stm |date=20200229204735 }}
* [[日本|日本]]首相[[福田康夫|福田康夫]]大规模改组内阁，新政府宣誓就任。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7530000/newsid_7538600/7538694.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7530000/newsid_7538600/7538694.stm |date=20160307144353 }}
* [[印度|印度]]东北部[[比哈尔邦|比哈尔邦]]晚间发生一起严重车祸，至少造成40人死亡。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-08/03/content_8927310.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-08/03/content_8927310.htm |date=20080808000743 }}
* 17名登山者从[[巴基斯坦|巴基斯坦]]一侧登顶世界第二高峰[[乔戈里峰|乔戈里峰]]返回时遭遇[[雪崩|雪崩]]，当中11人遇难，成为乔戈里峰登山史上死亡人楼最多的灾难。[http://www.china.com.cn/news/txt/2008-08/04/content_16125385.htm 中国网]{{Wayback|url=http://www.china.com.cn/news/txt/2008-08/04/content_16125385.htm |date=20160305031341 }}

== 8月1日 ==
* [[中國|中國]]《[[中华人民共和国反垄断法|反垄断法]]》開始實施。[http://www.chinanews.com.cn/auto/cjxw/news/2008/08-01/1331897.shtml 中新網]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/auto/cjxw/news/2008/08-01/1331897.shtml |date=20080920015724 }}
* [[北半球|北半球]]部分地区出现[[日全食|日全食]]，[[2008年8月1日日食|此次日全食]]先从[[加拿大|加拿大]]北部开始，经过[[格陵兰岛|格陵兰岛]]，[[北冰洋|北冰洋]]，[[俄罗斯|俄罗斯]]的[[西伯利亚|西伯利亚]]西部，[[蒙古|蒙古]]，一直到[[中国|中国]]的中部结束。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7530000/newsid_7537200/7537245.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7530000/newsid_7537200/7537245.stm |date=20200229204802 }}
* [[京津城际铁路|京津城际铁路]]正式通车，全程30分钟。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7530000/newsid_7536500/7536596.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7530000/newsid_7536500/7536596.stm |date=20200229204806 }}
* [[独联体|独联体]]最高苏维埃代表正式上任。

{{各月大事记}}

[[Category:2008年|Category:2008年]]
[[Category:8月|Category:8月]]
[[Category:2008年8月|*]]