{{西藏历史}}

'''2008年四川阿坝骚乱'''发生在2008年3月16日。当天，四川[[阿坝|阿坝]]当地的一些藏民与僧人因前几日所发生的[[2008年西藏骚乱|2008年西藏骚乱]]影响，上街进行示威抗议，而后游行队伍中的暴徒对阿坝各街巷的商铺进行了打砸抢烧，据统计阿坝县城内的24座商铺及两所警察局遭到焚毁。骚乱期间亦有81量警用及民用车辆遭到焚毁<ref>{{cite web |url=http://news.cctv.com/china/20080322/101199.shtml |title=[视频]四川各界人士强烈谴责3·16严重骚乱事件_cctv.com提供 |first= |last= |work=news.cctv.com |year=2011 [last update] |accessdate=2011-06-12 |archive-date=2020-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201127121531/http://news.cctv.com/china/20080322/101199.shtml |dead-url=no }}</ref>。

事后四川省阿壩藏族羌族自治州副州長蕭友于4月3日称这起骚乱是由阿壩州格爾登寺中的僧人所“煽动”的<ref>{{cite web|url=http://specials.mingpao.com/cfm/News.cfm?SpecialsID=151&Page=8&News=8a4585c6e0ec739b8a154445aeb34091999f55c422bf11a28887595caeb7|title=明報新聞網新聞特輯|first=|last=|work=specials.mingpao.com|year=2011 [last update]|accessdate=2011-06-12}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>，而据中国国家电视台的消息称这起事件是“又一起[[达赖集团|达赖分裂集团]]蓄谋已久、精心策划、精心组织的打、砸、抢、烧严重暴力事件”<ref>{{cite web |url=http://news.xinhuanet.com/video/2008-03/22/content_7837745.htm |title=四川阿坝州各界人士强烈谴责3.16严重骚乱事件 |first= |last= |work=news.xinhuanet.com |year=2008 [last update] |accessdate=2011-06-12 |archive-date=2008-03-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080326204152/http://news.xinhuanet.com/video/2008-03/22/content_7837745.htm |dead-url=no }}</ref>。

中国官方称在骚乱过程中暴徒抢夺了公安的枪支弹药，随后警方在格爾登寺中发现了一定数量的武器。中国官方同时也承认：“在值勤民警鳴鎗無效的情況下，值勤民警依法使用了武器。”官方给出的数字表示在这场骚乱中共有200名无辜群众，政府官员及警察受伤。而根据[[美联社|美联社]]的报道，在骚乱中，一名警察被打死，据传还有一名“抗议者”被警方击毙<ref>{{cite web |url= http://www.voanews.com/chinese/news/a-21-w2008-03-19-voa39-58935542.html |title=藏区骚乱延至四川阿坝藏族自治州 | 中文主页 | Chinese |first= |last=|work=voanews.com |year=2011 [last update] |accessdate=2011-06-12}}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist}}

==参见==
*[[2008年藏区骚乱|2008年藏区骚乱]]
*[[西藏问题|西藏问题]]
*[[西藏历史|西藏历史]]
*[[1989年拉薩事件|1989年拉薩事件]]
*[[囊帕拉枪杀事件|囊帕拉枪杀事件]]
*[[2008年新疆反政府示威|2008年新疆反政府示威]]
*[[乌鲁木齐七·五骚乱|乌鲁木齐七·五骚乱]]

[[Category:2008年3月|Category:2008年3月]]
[[Category:2008年四川|Category:2008年四川]]
[[Category:2008年中国群体性事件|Category:2008年中国群体性事件]]
[[Category:中华人民共和国袭警命案|1警死]]
[[Category:中华人民共和国四川省群体性事件|Category:中华人民共和国四川省群体性事件]]