{{NoteTA
| G1=Games
}}
'''2008TeSL職業電競聯賽'''，為「[[台灣電子競技聯盟|台灣電子競技聯盟]]」於2008年下半年間所舉辦的例行性[[電子競技|電子競技]]職業賽事。亦為聯盟的第一年職業賽事，又稱「'''電競元年'''」。本年度賽事從2008年7月25日開幕，於2008年10月26日結束。一共有「[[華義Spider|華義Spider]]」、「[[橘子熊|橘子熊]]」與「[[電競狼|電競狼]]」三隊參與，最後由[[華義Spider|華義Spider]]拿下聯盟史上第一個總冠軍。

由於聯盟當時才剛成立，季賽開打前先於上半年進行選秀賽以及三支電競隊伍的成軍與訓練等事項，一直到7月25日季賽才正式開打。也是聯盟史上首度於下半年開打的年度。聯盟於2月時決定比賽項目為「[[SF_Online|SF Online]]」與「[[跑跑卡丁車|跑跑卡丁車]]」，此兩項職業賽事存續到電競七年結束後，聯盟去職業化為止。

本年度賽事並無任何電視媒體進行錄影轉播或直播的服務，僅有製作特別節目的構想，但卻因故中止。<ref name="project">原本預計以綜藝節目方式呈現的「電競英雄」節目，TeSL執行長袁棟看過試播帶後，覺得節目的張力不足，無法完整呈現電競賽事的緊張刺激感覺，因此決定暫停。詳情可見[http://tw.myblog.yahoo.com/wayispider-wayispider/article?mid=48&prev=412&next=23&l=f&fid= 台灣電競賽事將搬上專業體育頻道，預計構建專業電子競技館] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130106024221/http://tw.myblog.yahoo.com/wayispider-wayispider/article?mid=48&prev=412&next=23&l=f&fid= |date=2013-01-06 }}。</ref>初期以特約的網咖為比賽場地，後期則移到Y17台北市青少年育樂中心進行。

== 本季重大事件 ==

* 2008年1月：聯盟正式成立。
* 2008年2月：決定比賽項目為「[[SF_Online|SF Online]]」與「[[跑跑卡丁車|跑跑卡丁車]]」，同時進行選秀賽。
* 2008年6月：三支電競隊「[[華義Spider|華義Spider]]」、「[[橘子熊|橘子熊]]」與「[[電競狼|電競狼]]」成軍。
* 2008年7月25日：聯盟史上第一場職業賽開打，由橘子熊獲得勝利。稍後華義Spider也擊敗電競狼獲得隊史首勝。
* 2008年8月：代表台灣加入國際電競聯盟IeSF創始會員國。
* 2008年9月：賽事移到Y17青少年育樂中心進行。
* 2008年10月5日：例行賽第47場「[[華義Spider|華義Spider]]」對「[[橘子熊|橘子熊]]」，因螢幕出現問題引發爭議，導致比賽沒有結果。<ref name="game1005">事情的緣由在於跑跑項目第14場因華義Spider選手有一台電腦的螢幕出現問題，雖喊出暫停，但裁判並未做出暫停的決定。導致橘子隊繼續比賽，但是蜘蛛隊卻沒有起跑的現象。經華義Spider提出抗議後，裁判長決定保留第十四場的比賽結果，亦即該場比賽沒有結果。詳情可見[http://tw.myblog.yahoo.com/wayispider-wayispider/article?mid=641&prev=658&l=f&fid=8 10/05  例行賽第46場 SPIDER隊主場，以 20：8 痛宰ESL狼隊，與橘子熊打出一場沒結果的比賽]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>
* 2008年10月18日：戰績前兩名「[[橘子熊|橘子熊]]」與「[[華義Spider|華義Spider]]」取得總冠軍賽的參賽資格。
* 2008年10月26日：「[[華義Spider|華義Spider]]」以直落二擊敗「[[橘子熊|橘子熊]]」獲得聯盟史上第一個總冠軍。
* 2008年11月：華義Spider代表台灣到中國參加[[SF世界盃|SF世界盃]]，並拿下該屆的冠軍。也是台灣第一支電競隊拿下[[SF世界盃|SF世界盃]]冠軍。
* 2009年：電競狼解散。

== 賽程 ==

* 2008年7月25日-10月18日：例行賽。
* 2008年10月26日：總冠軍賽（[[橘子熊|橘子熊]]VS[[華義Spider|華義Spider]]）
* 2008年11月22日-23日：[[SF世界盃|SF世界盃]]（[[華義Spider|華義Spider]]SF團隊）

== 戰績 ==

=== 例行賽 ===
{| class="wikitable" width="60%" border="1"
! 隊伍 !!應賽!! 勝!! 敗 !!和 !!勝率 !!積分 !!勝差
|-align=center
| 橘子熊 ||39||27||9||3||.750||27||- 
|-align=center
| 華義Spider ||39||25||12||2||.676 ||25||2 
|-align=center
| 電競狼 ||38||3||34||1||.081||3||24 
|}
* 註：勝差以第一名積分為比較對象。
* 資料來源：華義 W.Spider 職業電競隊後援會（Yahoo部落格）<ref name="SEASON">戰績部分可見[http://tw.myblog.yahoo.com/wayispider-wayispider/article?mid=21&prev=-1&next=2133 http://tw.myblog.yahoo.com/wayispider-wayispider/article?mid=21&prev=-1&next=2133] {{Webarchive|url=https://archive.is/20120715161514/http://tw.myblog.yahoo.com/wayispider-wayispider/article?mid=21&prev=-1&next=2133 |date=2012-07-15 }}。</ref>

=== 季後賽 ===

{| class="wikitable" border="1"
! 賽事 !! 日期!! 地點!! 隊伍!! G1(SF)!! G1(KR)!! G2(SF)!! G2(KR)!! G3(SF)!! G3(KR)!! 比數!! 獲勝
|-align=center
| rowspan=4|總冠軍賽 || rowspan=4|2008.10.26||rowspan=4|[[Y17青少年育樂中心|Y17青少年育樂中心]]||rowspan=2|橘子熊|| 3|| 6|| 2|| 6|| -|| -|| rowspan=2|0||rowspan=2|
|-align=center
|  colspan=2|9|| colspan=2|8|| colspan=2|-
|-align=center
|  rowspan=2|華義Spider|| colspan=2 bgcolor=Yellow|11|| colspan=2 bgcolor=Yellow|11|| colspan=2|-|| rowspan=2|2||rowspan=2 bgcolor=Yellow|
|-align=center
|   7|| 4|| 8|| 3|| -|| -
|}
資料來源：台灣電子競技聯盟官網。<ref name="PLAYOFF">總冠軍賽與獎項的詳情可見[http://www.esports.com.tw/doc.php?id=8&keyword= 《專題》華義 Spider 隊奪得 TeSL 電競元年總冠軍 橘子熊朔月抱回年度 MVP] {{Wayback|url=http://www.esports.com.tw/doc.php?id=8&keyword= |date=20190608163307 }}。</ref>

== 獎項 ==

* 年度總冠軍：[[華義Spider|華義Spider]]
* 年度MVP：[[徐培森|徐培森]]（橘子熊 - 朔月）
* 總冠軍賽MVP：[[尹洵|尹　洵]]（華義Spider - Bolt）
* 最佳SF狙擊手：[[吳敬晨|吳敬晨]]（華義Spider - Polo）
* 最佳SF步槍手：[[尹洵|尹　洵]]（華義Spider - Bolt）
* 最佳跑跑卡丁車手：[[徐培森|徐培森]]（橘子熊 - 朔月）
* 最佳跑跑卡丁車助攻手：[[彭俊凱|彭俊凱]]（橘子熊 - 彭仔）<ref name="pong">彭俊凱元年暱稱為彭仔，二年改為彭太。</ref>
* 最高人氣獎：[[劉恆輔|劉恆輔]]（電競狼 - ELvis）
資料來源：台灣電子競技聯盟官網<ref name="PLAYOFF" />

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==

*{{zh-tw}} [http://www.esports.com.tw/ 台灣電子競技聯盟官方網站]{{Wayback|url=http://www.esports.com.tw/ |date=20151122220745 }}
*{{en}} [https://web.archive.org/web/20110728110349/http://wc.sfworldcup.com/en/main.asp SF世界盃官方網站]
*{{zh-tw}} [https://archive.is/20110202132324/http://tw.gamabears.gamania.com/ 橘子熊職業電競隊]
*{{zh-tw}} [https://web.archive.org/web/20080722235845/http://www.wayispider.com/ 華義SPIDER職業電競隊]
*{{zh-tw}} [http://www.wretch.cc/blog/eslwolf 電競狼職業電競隊（無名小站）]{{Wayback|url=http://www.wretch.cc/blog/eslwolf |date=20140106223207 }}
*{{zh-tw}} [https://web.archive.org/web/20110211221325/http://sf.wayi.com.tw/ SF Online台版官網]
*{{zh-tw}} [https://web.archive.org/web/20120712100327/http://tw.kartrider.gamania.com/index.aspx 跑跑卡丁車台版官網]
*{{zh-tw}} [https://web.archive.org/web/20110622054102/http://sf.wayi.com.tw/middle_05.htm  SF台版官網]

{{台灣電子競技聯盟}}

[[Category:台灣電子競技聯盟舉辦的賽事|Category:台灣電子競技聯盟舉辦的賽事]]