'''2008年高雄市降低國中小班級人數公民投票案'''，簡稱為'''高雄市降低班級人數公投案'''，高雄市選舉委員會命名為'''高雄市地方性公民投票案第一案'''，媒體稱之為'''高雄市小班制公投'''，是《[[公民投票法|公民投票法]]》2003年立法以來第一個[[中華民國地方性公民投票|地方性公民投票]]，也是第一起依照[[地方自治團體|地方自治團體]]之公民投票自治條例所辦理的首次法定地方性公投，同時是[[中華民國|中華民國]]國內第一次由民間自發性的地方公投案，該次投票決定[[高雄市|高雄市]]是否降低[[台灣九年國民義務教育|國民]][[臺灣國中教育|中]][[小學|小學]]的班級人數。

== 緣起 ==
2007年，高雄市教師會發起「降低國中小班級人數」公投案，由高雄市教師會理事長薛宗煌先生領銜提出，主要訴求為落實「[[小班教學|小班教學]]」制<ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/nov/22/today-south11.htm|title=小班制公投連署進校園 家長怨|author=記者李開菊／高雄報導|publisher=[[自由電子報|自由電子報]]|date=2007-11-22|accessdate=2013-12-24|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110407070342/http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/nov/22/today-south11.htm|archivedate=2011-04-07}}</ref>。高雄市教師會認為，「小班教學」是提昇教育品質的基本條件，若班級人數降低後，[[學生|學生]]較能受到充分關照，師生互動較和諧，學生的學習將更有安全感，注意力較集中，學生的個別差異才能被充分照顧、得到適性發展。除此之外，學生使用的[[教室|教室]]空間將增加，因教室擁擠所造成的學習負擔及人際衝突將減少，如此[[教師|教師]]將有更多時間營造優質化的班級學習氣氛<ref name="高雄市教師會-小班公投連署文宣">{{cite book|author= |coauthors=|title=高雄市教師會-小班公投連署文宣 |year=2007-11-06|publisher=中華民國全國教師會電子報 |location= |isbn= }}</ref>。高雄市教師會並提出數據指出，91年至95學年度，不論國中或國小，高雄市的平均班級人數，以國小為例，平均班級人數每班約31.4人至32.2人，不但高於[[台北市|台北市]]每班平均人數27.2人至29.0人，也高於其他縣市平均班級人數28.9人至30.0人<ref name="高雄市教師會-小班公投連署文宣"/>。此外，小班教學亦可解決未來日趨嚴重的「流浪教師」問題<ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/oct/17/today-life6.htm|title=高雄市教師會︰國中小每班 99學年起低於25人|author=記者李開菊／高雄報導|publisher=[[自由電子報|自由電子報]]|date=2007年10月17日|accessdate=2013-12-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080120162228/http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/oct/17/today-life6.htm|archivedate=2008年1月20日}}</ref>。

== 成案經過 ==
2007年10月16日，高雄市教師會薛宗煌理事長前往高雄市選委會領取連署書。2007年12月26日中午公投案正式跨過連署門檻，有效連署單計達55,558份，突破連署門檻54,643份<ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.coolloud.org.tw/node/13722|title=「小班制」公投連署書已達門檻！|author=高雄市教師會|publisher=苦勞網|date=2007-12-26|accessdate=2013-12-25|archive-date=2015-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150923210720/http://www.coolloud.org.tw/node/13722|dead-url=no}}</ref>。高雄市選舉委員會認定公民投票案合於規定，依「高雄市公民投票自治條例」，於2008年5月23日公告公投案成立，編號為高雄市公民投票案第一案<ref>「高市小班制公投確定單獨辦」， 2008/09/08 【聯合報╱記者徐如宜／高雄市報導】</ref>。高雄市選舉委員會為使市民了解正、反雙方意見及主張，於2008年11月8日下午2時30分辦理辯論會，正方代人為高雄市教師會理事邱元泰老師、反方代表人為[[高雄市政府|高雄市政府]]教育局科長戴淑芬，高雄市選委會並邀請三位公正人士擔任發問人<ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.idn.com.tw/news/news_content.php?catdid=0&artid=20081108abcd004|title=高市地方性公民投票案 昨日辯論會|author=|publisher=[[自立晚報|自立晚報]]|date=2008-11-08|accessdate=2013-12-24|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305120446/http://www.idn.com.tw/news/news_content.php?catdid=0&artid=20081108abcd004|dead-url=no}}</ref>。反方的高雄市教育局強調，該公投提案並不是有效的辦法，公投提案採急速降低班級學生人數，市政府需籌措逾[[新台幣|新台幣]]60億元的經費，將嚴重排擠其他市政建設與社福預算，且[[少子化|少子化]]衝擊下，預計100學年度後將大量減班，屆時班級數大減，反而會使新建的教室再度淪為閒置空間，浪費公帑，並導致超額教師被迫移撥至他校；而高雄市政府採取自然穩健的降低班級學生人數方案，才能兼顧少子化及精緻化的教學<ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.tjjh.kh.edu.tw/schoolx/data/files/200711140941440.pdf|title=高雄市公民投票案意見書|author=|publisher=高雄市政府教育局|date=|accessdate=2013-12-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131226034338/http://www.tjjh.kh.edu.tw/schoolx/data/files/200711140941440.pdf|archivedate=2013-12-26}}</ref><ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/oct/17/today-life6-2.htm|title=教局︰學生自然遞減 何必花錢蓋教室|author=|publisher=[[自由電子報|自由電子報]]|date=2007年10月17日|accessdate=2013-12-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080119094112/http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/oct/17/today-life6-2.htm|archivedate=2008年1月19日}}</ref>。

== 提案主文 ==
{{quote|學生班級人數適當的減少，可以增進學生的學習效果。本市公立國民小學一、三、五年級以及國民中學新生的編班，自96學年度起，每班不得超過31人，以後每學年減少2人，至99學年度起，每班不得超過25人。}}

== 公投概況 ==
=== 選舉人數和投開票所 ===
依照高雄市選舉委員會公告，該次公民投票可行使投票權的公民，定義為20歲以上，並在高雄市設籍6個月以上。經高雄市選委會統計，公投案有投票權的選民有115萬餘人<ref name="高市小班制公投明天投票">[ 高市小班制公投明天投票]，2008年11月14日，【聯合晚報╱記者徐如宜╱高雄報導】</ref>。公投案於2008年11月15日上午八時至下午四時舉行<ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-18183|title=高市小班制公投處所增至203處|author=中央社|publisher=台灣立報|date=2008-10-08|accessdate=2013-12-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131225220100/http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-18183|archivedate=2013-12-25}}</ref>。為了因應本次公投，高雄市選舉委員會於高雄市全市設置了300處投開票所<ref name="高市小班制公投明天投票"/>。

=== 通過門檻 ===
公投案若要成案，投票率必須超過50%，且有一半以上的選民投下同意票，始可成案。高雄市選委會於投票完畢七天內，依法公告投票結果<ref name="高市小班制公投明天投票"/>。

== 投票結果 ==
{{投票結果
| title         = 第1案<br/>「小班制公投」
| yes           = 56,375
| yespct        = 91.21
| no            = 5,432
| nopct         = 8.79
| valid         = 61,807
| validpct      = 99.58
| invalid       = 261
| invalidpct    = 0.42
| total         = 62,068
| turnoutpct    = 5.35
| turnoutneeded = 50.00
| electorate    = 1,159,368
| source        = 高雄市選舉委員會
}}

== 評論分析 ==
雖然90%的投票者均贊成小班制，但由於其總體投票率不到6%，不及法定投票率門檻50%，所以該公投案依法宣告否決。高雄市立空中大學助理教授許文英指出，選民普遍認為公投議題與自身關係不大，而且在[[宣傳|宣傳]]上嚴重不足，甚至有人不知道該議題為何；而投開票所的設置與過去公職人員選舉的分配不同，皆是低投票率的重要因素<ref name="首次台灣地方性公投：投票率僅5.35%未通過">{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.ouk.edu.tw/EpaperViewDetail.aspx?cond=282e4342-9cec-4986-ba14-02294e64bb72|title=首次台灣地方性公投：投票率僅5.35%未通過|author=|publisher=高雄市立空中大學|date=2008-11-16|accessdate=2013-12-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20131225195629/http://www.ouk.edu.tw/EpaperViewDetail.aspx?cond=282e4342-9cec-4986-ba14-02294e64bb72|archive-date=2013-12-25|dead-url=yes}}</ref>。進行分析後也顯示，受訪選民贊成此項公投議案者認為，小班制有其教學上的優點，而反對該提案的選民，則是認為[[少子化|少子化]]為趨勢，班級人數本來就低，小班制反而是圖利教師，而且會排擠其他市政預算<ref name="首次台灣地方性公投：投票率僅5.35%未通過"/>。另有研究指出，就地方公民所發起推動的高雄市小班制公投發起之經驗而言，可瞭解到[[中華民國地方性公民投票|中華民國地方性公民投票]]所面臨的困境，更可以瞭解並檢視各該直轄市或縣市之地方性公民投票自治條例，其地方性公民投票規範不足部分為何<ref>{{cite book|author=楊世瑋 |coauthors=|title=地方性公民投票之研究－以高雄市小班制公投為例 |year= 2009|publisher=銘傳大學公共事務學系碩士班碩士論文 |location= |isbn= }}</ref>。不過對於此項公投案，[[陳隆志|陳隆志]]教授則是認為，雖然公投結果被否決，但是人民無須透過代議士即可以直接表達自己的真實意見，仍是[[直接民主|直接民主]]、公投民主的具體落實<ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.taiwanncf.org.tw/newsletter/2011/speech20111215.htm|title=陳隆志開講|author=|publisher=|date=2011年12月15日|accessdate=2013-12-25|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924112859/http://www.taiwanncf.org.tw/newsletter/2011/speech20111215.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 參見 ==
*[[中華民國地方性公民投票|中華民國地方性公民投票]]
*[[2009年澎湖縣博弈公民投票|2009年澎湖縣博弈公民投票]]
*[[2012年連江縣博弈公民投票|2012年連江縣博弈公民投票]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

{{中華民國公民投票}}

[[Category:2008年台灣選舉|Category:2008年台灣選舉]]
[[Category:中華民國公民投票|Category:中華民國公民投票]]
[[Category:高雄市選舉|Category:高雄市選舉]]
[[Category:臺灣國民教育史|Category:臺灣國民教育史]]

[[分類:2008年公民投票|分類:2008年公民投票]]