'''2008年乌鲁木齐圣战训练班案'''是2008年7月8日晚[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]警方查获的“圣战培训班”组织案。

==简介==
2008年7月9日，新疆“[[乌鲁木齐在线|乌鲁木齐在线]]”记者报道称：“7月8日，[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]警方掌握一伙犯罪嫌疑人在‘晨光花园’的藏匿地点后，组织警力抓捕，遇到这伙凶犯暴力抗法，我一民警被捅伤，民警果断依法还击，击毙5人，击伤2人（已送医院抢救），拘捕8人，收缴一批刀具等作案工具……”该报道引起了世界媒体的广泛猜测。<ref name=sina>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2008-07-12/100215919812.shtml |title=乌鲁木齐警方通报捣毁“圣战”分子据点经过，新浪，2008年07月12日 |accessdate=2013-04-26 |archive-date=2019-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190904221814/http://news.sina.com.cn/c/2008-07-12/100215919812.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name=ifeng>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/mainland/200807/0714_17_651664.shtml |title=乌鲁木齐市披露捣毁“圣战”分子据点经过，凤凰网，2008年07月14日 |accessdate=2013年4月26日 |archive-date=2019年1月18日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190118213351/http://news.ifeng.com/mainland/200807/0714_17_651664.shtml |dead-url=no }}</ref>

随后，[[新华社|新华社]]于7月9日从[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]发出了[[英文|英文]]稿件，介绍了此案的详情。据新华社的报道，[[乌鲁木齐市公安局|乌鲁木齐市公安局]]负责人介绍称，2008年5月23日晚，[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]][[沙依巴克区|沙依巴克区]][[长江路_(乌鲁木齐)|长江路]]附近的一家美容美发厅发生一起凶杀案，3人持刀将该店内的一位[[汉族|汉族]]妇女捅成重伤。根据现场录像及受害人提供的情况，公安部门认定此案的作案者是3名[[维吾尔族|维吾尔族]]男性，随后通过技术侦查确定犯罪嫌疑人藏在[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]][[天山区|天山区]][[团结路|团结路]]“晨光花园”小区内。7月8日下午，乌鲁木齐市公安局派出15名特警，包围了犯罪嫌疑人藏身的民居。到达现场后，特警发现房间里聚集着很多人，这些人持刀拒捕，并且高喊“为[[安拉|安拉]]牺牲”的口号。警方遂向房间里投掷[[催泪弹|催泪弹]]，这些人随即持刀冲出房间，将一位民警捅伤。特警队员乃向犯罪嫌疑人开枪还击，当场击毙5人，击伤2人，并在房间内拘捕8人，以上这15人均为[[维吾尔族|维吾尔族]]，包括10名男性、5名女性。警方在现场查获30多把刀具，其中包括长50公分的[[大砍刀|大砍刀]]。<ref name=sina/><ref name=ifeng/>

经过警方的初步审讯，被拘捕的犯罪嫌疑人交代，涉案人员均参加了一个名为“圣战培训班”的组织，其中的5名女性互称“圣战姐妹”，这些人的目的是杀死汉族人（异教徒），建立属于自己的“[[哈里发|哈里发]]”国家。2008年7月9日凌晨，乌鲁木齐市公安局召开紧急会议通报案情。<ref name=sina/><ref name=ifeng/>

乌鲁木齐市警方并未详细介绍“圣战培训班”组织的背景，但国际社会认为，试图建立“哈里发”国家，并在新疆境内活动的恐怖组织应当是“[[伊扎布特|伊扎布特]]”。实际上，“[[伊扎布特|伊扎布特]]”组织此前不久便曾在新疆各地举行了一系列活动。据[[中新社|中新社]]2008年4月4日的报道，2008年3月22日晚至3月23日，“伊扎布特”组织在[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[和田市|和田市]]、[[喀什市|喀什市]]、[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]、[[克孜勒苏柯尔克孜自治州|克孜勒苏柯尔克孜自治州]]等地举行统一行动，散发并张贴传单及标语，策动民众上街游行。3月23日14时50分到16时15分，[[和田市|和田市]]连续发生了“伊扎布特”组织策划的三起游行，均被警方依法制止。<ref name=sina/><ref name=ifeng/>

当时，“伊扎布特”在新疆的活动日益频繁。1999年起，[[俄罗斯|俄罗斯]]及[[中亚|中亚]]各国和就开始打击涉嫌系列恐怖爆炸案及[[车臣|车臣]]分裂活动的“伊扎布特”，对该组织成员实行拘捕并判处重刑。2003年，俄罗斯、中亚多个国家、[[德国|德国]]及所有[[阿拉伯国家|阿拉伯国家]]均将“伊扎布特”列为恐怖组织，[[美国|美国]]也将“伊扎布特”列为“密切观察”的可疑组织。在此形势下，“伊扎布特”加紧向中国新疆境内渗透。“伊扎布特”渗透到新疆之后，通常以“培训班”或“讲经”的形式开展活动。<ref name=sina/><ref name=ifeng/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{新疆维吾尔自治区暴力恐怖活动和反恐行动|胡}}
[[Category:新疆恐怖活动|Category:新疆恐怖活动]]
[[Category:2008年中國恐怖活動|Category:2008年中國恐怖活動]]
[[Category:2008年中国命案|Category:2008年中国命案]]