{{noteTA
|1=zh-hans:阿特兰蒂斯号航天飞机;zh-hk:亞特蘭蒂斯太空穿梭機;zh-tw:亞特蘭提斯號太空梭;
|2=zh-hans:阿特兰蒂斯号;zh-hk:亞特蘭蒂斯;zh-tw:亞特蘭提斯號;
|3=zh-hans:航天飞机;zh-hk:太空穿梭機;zh-tw:太空梭;
|4=zh-hans:國際空間站;zh-hk:國際空間站;zh-tw:國際太空站;
|5=zh-hans:澳大利亚;zh-hk:澳洲;zh-tw:澳大利亞;
}}
{{monthInNews|2008|2}}
== 2月29日 ==
*[[大韩民国|-{zh-hans:韩国; zh-hant:南韓;}-]][[國會|國會]]通過[[韩国总理|國務總理]][[韓昇洙|韓昇洙]]的任命同意案，随后[[韩国总统|总统]][[李明博|李明博]]正式任命其为国务总理。[http://news.pchome.com.tw/internation/cna/20080229/index-20080229221838180302.html PChome新聞-中央社][http://world.people.com.cn/GB/1029/42354/6943212.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/1029/42354/6943212.html |date=20190115113310 }}
*[[中華人民共和國|中國]][[北京首都國際機場|北京首都國際機場]]的三号[[航站楼|航站楼]]正式投入运营，成为目前世界单体[[面积|面积]]最大的航站楼。[http://edition.cnn.com/2008/WORLD/asiapcf/02/29/beijing.airport.ap/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/WORLD/asiapcf/02/29/beijing.airport.ap/index.html |date=20080612172518 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/29/content_7694263.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/29/content_7694263.htm |date=20081211171024 }}

== 2月28日 ==
*[[泰國|泰國]]前[[泰国总理|總理]][[他信·西那瓦|他信]]結束自2006年9月泰国发生[[2006年泰國軍事政變|军事政变]]以来的[[流亡|流亡]]生涯，由[[香港|香港]]返回[[曼谷|曼谷]]，他表示将不再参与[[政治|政治]]。[https://archive.is/20130424225735/http://www.appleactionews.com/site/art_main.cfm?&iss_id=20080228&sec_id=10793140&art_id=10805976&dis_type=text&media_id=1 蘋果動新聞][http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/28/content_7689567.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/28/content_7689567.htm |date=20081009161154 }}
*[[肯尼亚|-{zh-hans:肯尼亚; zh-hant:肯亞;}-]][[总统|总统]][[姆瓦伊·齐贝吉|齐贝吉]]与[[反对党|反对党]][[橙色民主运动|橙色民主运动]]领导人[[拉伊拉·奥廷加|奥廷加]]在[[内罗毕|内罗毕]]就组建[[联合政府|联合政府]]签署协议，以結束總統[[選舉|選舉]]後的[[肯亞騷亂_(2007年－2008年)|政治危機]]。[http://edition.cnn.com/2008/WORLD/africa/02/28/kenya.talks/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/WORLD/africa/02/28/kenya.talks/index.html |date=20191107022603 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/28/content_7689553.htm 新华网]

== 2月27日 ==
*[[英國|英國]]發生近25年來最強烈的地震，強度[[黎克特制|黎克特制]]5.2級，震央位於[[林肯郡|林肯郡]]（Lincolnshire）的小鎮[[馬基特雷森|馬基特雷森]]（Market Rasen）。[https://web.archive.org/web/20080301224737/http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20080228&sec_id=15335&subsec_id=2756&art_id=10804591 蘋果日報]
*[[緬甸軍政府|緬甸軍政府]]在國營傳媒公開的憲法公投法，列明任何人反對5月的憲法草案公投，最高可判入獄3年。[https://archive.is/20130425003031/http://www.appleactionews.com/site/art_main.cfm?&iss_id=20080228&sec_id=10793140&art_id=10804347&dis_type=text&media_id=1 蘋果動新聞]

== 2月26日 ==
*[[美國|美國]][[紐約愛樂樂團|紐約愛樂樂團]]在[[朝鲜民主主义人民共和国|-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韓;}-]]首都[[平壤|平壤]]的[[東平壤大劇院|東平壤大劇院]]举行演出，成为首个在-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韓;}-演出的[[美国|美国]][[交响乐团|交响乐团]]。[http://ap.google.com/article/ALeqM5hm1GSRjoD5t21ykOYXDwz_PV6v_wD8V1TQV02 美聯社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/26/content_7674327.htm 新华社]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/26/content_7674327.htm |date=20100719153009 }}
*位于[[挪威|挪威]][[斯瓦尔巴特群岛|斯瓦尔巴特群岛]]的[[斯瓦尔巴全球种子库|斯瓦尔巴全球种子库]]正式启用，开始储存来自世界各地的[[种子|种子]]样本，确保它们不会因[[自然灾害|自然灾害]]和人为破坏而消失。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/26/content_7674540.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/26/content_7674540.htm |date=20081009160843 }}

== 2月25日 ==
*[[韩国|韩国]]当选[[韩国总统|总统]][[李明博|李明博]]在[[首尔|首尔]]国会议事堂前的国会广场正式宣誓就职，成为第17任韩国总统。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/25/content_7667464.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/25/content_7667464.htm |date=20090606184646 }}
*全球最大[[信用卡|信用卡]]组织[[Visa|Visa]]公司宣布[[首次公开募股|首次公开募股]]计划，筹资额最高将达188亿[[美元|美元]]，成为[[美国|美国]]历史上最大规模的首次公开募股。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/26/content_7671919.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/26/content_7671919.htm |date=20080305151202 }}

== 2月24日 ==
*[[古巴|古巴]]全国人民政权代表大会选举前[[古巴国务委员会主席|国务委员会主席]][[菲德尔·卡斯特罗|菲德尔·卡斯特罗]]的弟弟[[劳尔·卡斯特罗|劳尔·卡斯特罗]]为新一任国务委员会主席。[http://www.chinanews.com.cn/gj/ywdd/news/2008/02-25/1172208.shtml 中新网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/ywdd/news/2008/02-25/1172208.shtml |date=20080429200128 }}
*[[塞浦路斯|塞浦路斯]][[议会|议会]]议长、[[劳动人民进步党|劳动人民进步党]]总书记[[季米特里斯·赫里斯托菲亚斯|季米特里斯·赫里斯托菲亚斯]]赢得当天举行的第二轮[[2008年塞普勒斯總統選舉|总统选举]]，当选新一任[[塞浦路斯总统|塞浦路斯总统]]，並同意儘快和[[北塞浦路斯|北塞浦路斯]][[總統|總統]][[麥赫邁特·阿里·塔拉特|麥赫邁特·阿里·塔拉特]]會面。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/25/content_7662240.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/25/content_7662240.htm |date=20111228195553 }}[http://www.reuters.com/article/worldNews/idUSL2442236120080224 REUTERS]{{Wayback|url=http://www.reuters.com/article/worldNews/idUSL2442236120080224 |date=20080229015601 }}
*[[第80屆奧斯卡金像獎|第80屆奧斯卡金像獎]]颁奖典礼在[[美国|美国]][[好莱坞|好莱坞]][[柯达剧院|柯达剧院]]举行，《[[老无所依|老无所依]]》获得[[奥斯卡最佳影片奖|最佳影片奖]]，该片导演[[科恩兄弟|科恩兄弟]]获得[[奥斯卡最佳导演奖|最佳导演奖]]，《[[未血绸缪|未血绸缪]]》一片的男主角[[丹尼尔·戴-刘易斯|丹尼尔·戴-刘易斯]]获得[[奥斯卡最佳男主角奖|最佳男主角奖]]，《[[玫瑰人生|玫瑰人生]]》一片的女主角[[瑪莉安·歌迪雅|玛丽昂·歌利亚]]获得[[奥斯卡最佳女主角奖|最佳女主角奖]]。[http://news.xinhuanet.com/ent/2008-02/25/content_7659593.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/ent/2008-02/25/content_7659593.htm |date=20100111053830 }}
*[[金草莓獎|金草莓獎]]公佈得獎結果，[[琳賽·蘿涵|蓮莎露夏恩]]破天荒橫掃八大獎項。[https://web.archive.org/web/20080228190158/http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20080225&sec_id=462&subsec_id=465&art_id=10789493 蘋果日報]

== 2月23日 ==
*[[美国空军|美国空军]]一架[[B-2幽灵隐形战略轰炸机|B-2轰炸机]]在[[关岛|关岛]][[安德森空军基地|安德森空军基地]]起飞时[[2008年美軍B-2轟炸機墜毀事故|坠毁]]，这是B-2首次坠毁事故。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7260000/newsid_7260200/7260254.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7260000/newsid_7260200/7260254.stm |date=20080226093919 }}[https://web.archive.org/web/20080227193716/http://hk.news.yahoo.com/080223/12/2pcgr.html 雅虎香港]
*[[俄羅斯|俄羅斯]]駐[[北約|北約]]大使表示，如果[[科索沃獨立|科索沃獨立]]升級，俄國將動武。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/7258801.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/7258801.stm |date=20201124181516 }}
*[[乌干达|乌干达]]政府在[[苏丹|苏丹]]南部城市[[朱巴|朱巴]]与反政府武装[[圣灵抵抗军|圣灵抵抗军]]签署永久停火协议。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/24/content_7655538.htm 新华网]
*[[日本|日本]]成功發射可提供傳送超高速[[網際網路|網際網路]]的[[通訊|通訊]][[衛星|衛星]]。[http://edition.cnn.com/2008/TECH/02/23/japan.satellite/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/TECH/02/23/japan.satellite/index.html |date=20080923202704 }}

== 2月22日 ==
*[[東帝汶|東帝汶]][[國會|國會]]通過將[[宵禁|宵禁]]延長一個月。[http://news.pchome.com.tw/internation/bcc/20080222/index-20080222190612210177.html PChome新聞-中廣新聞網]

== 2月21日 ==
*[[土耳其|土耳其]]地面部队越过土伊边境，开始对[[伊拉克|伊拉克]]境内的[[库尔德工人党|库尔德工人党]]实施越境打击。[http://www.chinanews.com.cn/gj/ywdd/news/2008/02-22/1171551.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/ywdd/news/2008/02-22/1171551.shtml |date=20080330052141 }}
*[[陳冠希裸照醜聞|藝人不雅照片案]]主角[[陳冠希|陳冠希]]，承認絕大部分照片是他拍攝，並宣佈退出[[香港|香港]]娛樂圈。[https://web.archive.org/web/20140301212717/http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/news.htm?expressnews&20080221&55&469800 香港电台] '''[[n:陳冠希為香港藝人淫照案道歉_允退出香港娛樂圈|→ 維基新聞]]'''
*[[新加坡|新加坡]]擊敗[[莫斯科|莫斯科]]，奪得第1屆[[青年奧林匹克運動會|青年奧林匹克運動會]]主辦權。[http://www.iht.com/articles/ap/2008/02/21/sports/AS-SPT-OLY-Youth-Olympics-Singapore.php 國際先驅論壇報]{{Wayback|url=http://www.iht.com/articles/ap/2008/02/21/sports/AS-SPT-OLY-Youth-Olympics-Singapore.php |date=20090324003729 }}
*[[教廷|教廷]]官員表示，由於中國未有足夠的宗教自由，教宗[[本篤十六世|本篤十六世]]現階段不可能訪華。[http://www.reuters.com/article/topNews/idUSL2014161220080220 路透社]{{Wayback|url=http://www.reuters.com/article/topNews/idUSL2014161220080220 |date=20200918121758 }}
*[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[巴基斯坦人民党|人民党]]联合主席[[阿西夫·阿里·扎尔达里|扎尔达里]]和[[巴基斯坦穆斯林联盟_(谢里夫派)|穆斯林联盟（谢里夫派）]]领导人[[纳瓦兹·谢里夫|谢里夫]]在[[伊斯兰堡|伊斯兰堡]]进行会谈，宣布将联合组建新政府。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/22/content_7644598.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/22/content_7644598.htm |date=20081009184508 }}
*一架搭载46人的[[圣巴巴拉航空公司|圣巴巴拉航空公司]]的客机在[[委内瑞拉|委内瑞拉]]东部坠毁。[http://www.chinanews.com.cn/gj/ywdd/news/2008/02-22/1170546.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/ywdd/news/2008/02-22/1170546.shtml |date=20080330042225 }}
*塞爾維亞首都[[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]举行大规模群众集会，抗议[[科索沃|科索沃]]单方面[[科索沃宣佈獨立事件|宣布独立]]。一些抗议者冲击了[[美国|美国]]和[[克罗地亚|克罗地亚]]驻塞尔维亚大使馆。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/22/content_7647677.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/22/content_7647677.htm |date=20081009134711 }}

== 2月20日 ==
*[[美國海軍|美國海軍]]从部署于[[太平洋|太平洋]]海域的一艘[[巡洋舰|巡洋舰]]上发射一枚[[导弹|导弹]]，成功擊中本国早前失控的一颗[[間諜衛星|間諜衛星]]。[http://edition.cnn.com/2008/TECH/space/02/20/satellite.shootdown/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/TECH/space/02/20/satellite.shootdown/index.html |date=20201109033608 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/21/content_7640871.htm 新华网]
*[[亚美尼亚|亚美尼亚]]中央选举委员会公布的初步统计结果显示，现任[[总理|总理]][[谢尔日·萨尔基相|谢尔日·萨尔基相]]在19日举行的[[亚美尼亚总统|亚美尼亚总统]]选举中获胜。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/20/content_7637303.htm 新华网]
*由於駐[[沖繩|沖繩]]美軍近日涉及多宗刑事案件，美國軍方宣佈即日起禁止官兵和文職人員及家眷在非必要情形下離開基地。[http://ap.google.com/article/ALeqM5hq2AqrYT2m1lNwKwq38TtPih9ilAD8UTTF980 美聯社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== 2月19日 ==
*[[古巴|古巴]]領导人[[菲德尔·卡斯特罗|菲德尔·卡斯特罗]]在《[[格拉玛_(报纸)|格拉玛]]》网络版上宣佈将不寻求也不接受再次担任[[古巴国务委员会主席|國務委員會主席]]及革命武裝部隊總司令的職務。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/7252109.stm BBC]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/7252109.stm |date=20081122101026 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/19/content_7632271.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/19/content_7632271.htm |date=20150602061456 }}
*[[2008年巴基斯坦國會選舉|巴基斯坦议会选举]]的初步统计结果显示，[[巴基斯坦人民党|巴基斯坦人民党]]获得[[议会|议会]]的多数席位，但由于未赢得半数以上席位，故不能独立[[组阁|组阁]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/19/content_7632637.htm 新华网]
*[[日本|日本]][[东芝公司|东芝公司]]正式宣布，将从[[HD_DVD|HD DVD]]业务中完全退出，这使得[[索尼公司|索尼公司]]支持的[[藍光光碟|蓝光]]制式成为下一代[[DVD|DVD]]的唯一标准。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/19/content_7632325.htm 新华网]
*[[中華民國外交部|中華民國外交部]]宣布，[[中華民國|中華民國]]正式承認[[科索沃|科索沃]]為獨立國家。[https://web.archive.org/web/20080221112342/http://hk.news.yahoo.com/080219/12/2p48y.html 明報]

== 2月18日 ==
*[[美國農業部|美國農業部]]宣佈回收一批自2006年至2008年生產的、達6500萬公斤的[[牛肉|牛肉]]，是當地歷來最大的回收行動。[http://www.msnbc.msn.com/id/23212514/ 全國廣播公司]{{Wayback|url=http://www.msnbc.msn.com/id/23212514/ |date=20121022232022 }}

== 2月17日 ==
*[[新加坡|新加坡]]政府前天宣布[[財政預算案|財政預算案]]，此政府分紅民眾多表歡迎。[http://www.zaobao.com/sp/sp080217_501.shtml 聯合早報網][http://www.bcc.com.tw/news/newsview.asp?cde=632199 中國廣播公司]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[科索沃|科索沃]]议会全票表决通过[[总理|总理]][[哈辛·塔奇|哈辛·塔奇]]提交的独立宣言，正式宣布脱离[[塞尔维亚|塞尔维亚]]而[[科索沃獨立|独立]]。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7240000/newsid_7249000/7249022.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7240000/newsid_7249000/7249022.stm |date=20191130105305 }}
*[[英国|英国]][[财政大臣_(英国)|财政大臣]][[阿利斯泰尔·达林|阿利斯泰尔·达林]]宣布因[[2007年次級房屋信貸風暴|次級房屋信貸風暴]]陷入金融困境的[[诺森罗克银行|诺森罗克银行]]将暂时被[[国有化|国有化]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/18/content_7620349.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/18/content_7620349.htm |date=20080223193807 }}
*[[阿富汗|阿富汗]][[坎大哈省|坎大哈省]][[坎大哈市|坎大哈市]]的一个露天斗狗场发生自杀式[[炸弹|炸弹]]袭击事件，造成至少100人死亡，是2001年[[阿富汗戰爭_(2001年)|阿富汗战争]][[塔利班|塔利班]]政权被推翻以来阿境内最惨重的袭击事件。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/19/content_7628368.htm 新华网]

== 2月16日 ==
*[[第58届柏林电影节|第58届柏林电影节]]落下帷幕，巴西导演[[何塞·帕蒂尔哈|何塞·帕蒂尔哈]]执导的《[[精锐部队|精锐部队]]》夺得[[金熊奖|金熊奖]]。[http://news.xinhuanet.com/ent/2008-02/17/content_7617440.htm 新华网1] [http://news.xinhuanet.com/ent/2008-02/17/content_7617846.htm 新华网2]

== 2月15日 ==
*[[2008年香港藝人裸照事件|藝人不雅照片案]]首名被告[[鍾亦天|鍾亦天]]，獲[[律政司|律政司]]撤銷控罪，當庭釋放。[http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/news.htm?expressnews&20080215&55&468455 港台]{{Wayback|url=http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/news.htm?expressnews&20080215&55&468455 |date=20160304205448 }}
*[[塞尔维亚|塞尔维亚]]现任[[总统|总统]][[鲍里斯·塔迪奇|鲍里斯·塔迪奇]]在[[议会|议会]]宣誓就任新一任总统，他表示将力保包括[[科索沃和梅托希亚|科索沃和梅托希亚]]在内的领土和主权完整。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/16/content_7612538.htm 新华网]
*现任[[捷克共和国|捷克]][[捷克共和国总统|总统]][[瓦茨拉夫·克勞斯|瓦茨拉夫·克勞斯]]在[[2008年捷克共和國總統選舉|选举]]中击败[[美国|美国]][[密歇根大学|密歇根大学]]教授[[扬·什韦纳尔|扬·什韦纳尔]]，成功連任。[http://edition.cnn.com/2008/WORLD/europe/02/15/czech.president.ap/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/WORLD/europe/02/15/czech.president.ap/index.html |date=20080527093740 }}

== 2月14日 ==
*[[美国|美国]][[伊利诺伊州|伊利诺伊州]][[北伊利诺伊大学|北伊利诺伊大学]]发生[[北伊利诺伊大学校园枪击案|校园枪击事件]]，造成包括[[枪手|枪手]]在内的6人死亡，16人受伤。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/15/content_7609807.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/15/content_7609807.htm |date=20081019081659 }}
*[[吉里巴斯|吉里巴斯]]擁有世界最大海洋保護區。[http://www.reuters.com/article/latestCrisis/idUSSP231103 REUTERS]{{Wayback|url=http://www.reuters.com/article/latestCrisis/idUSSP231103 |date=20171016123013 }}

== 2月13日 ==
*[[澳大利亚|澳大利亚]][[澳大利亚总理|总理]][[陆克文|陆克文]]在[[国会|国会]]代表[[政府|政府]]对过去实行的政策给[[澳洲原住民|澳大利亚土著]]带来的伤害，特别是给[[被偷走的一代|被偷走的一代]]的伤害进行正式道歉。[http://www.iht.com/articles/2008/02/13/asia/13aborigine.php 國際先驅論壇報]{{Wayback|url=http://www.iht.com/articles/2008/02/13/asia/13aborigine.php |date=20090309040812 }}[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/13/content_7596941.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/13/content_7596941.htm |date=20101017071230 }}
*好萊塢名導演[[史提芬·史匹堡|史提芬·史匹堡]]因[[達爾富爾衝突|達爾富爾衝突]]辭去[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奧運會]]藝術顧問一職。[http://www.nytimes.com/2008/02/13/world/asia/13china.html 紐約時報]{{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2008/02/13/world/asia/13china.html |date=20200917001245 }}[https://web.archive.org/web/20080217155313/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/feb/15/today-p8.htm 自由時報電子報]

== 2月12日 ==
*[[2008年美國總統選舉|2008年美國總統選舉]]：民主黨的[[奧巴馬|奧巴馬]]在[[非裔美國人|非裔美國人]]佔多數的[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]、[[馬里蘭州|馬里蘭州]]和[[華盛頓哥倫比亞特區|華盛頓哥倫比亞特區]]的初選取勝。共和黨的[[約翰·麥凱恩|約翰·麥凱恩]]亦在這三個州區勝出。[http://edition.cnn.com/2008/POLITICS/02/12/potomac.primaries/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/POLITICS/02/12/potomac.primaries/index.html |date=20201109042326 }}
*[[美国|美国]]东、西部两个[[编剧|编剧]]协会的成员在[[纽约|纽约]]和[[洛杉矶|洛杉矶]]两地投票，决定结束持續100天的[[2007－08年美國編劇協會大罷工|美國編劇協會大罷工]]。[http://www.reuters.com/article/bondsNews/idUSN1229289220080213 路透社]{{Wayback|url=http://www.reuters.com/article/bondsNews/idUSN1229289220080213 |date=20190821231517 }}[http://news.xinhuanet.com/photo/2008-02/13/content_7598556.htm 新华网]

== 2月11日 ==
*全球最高[[新加坡|新加坡]][[摩天輪|摩天輪]]開始運轉。[http://www.straitstimes.com/Latest%2BNews/Singapore/STIStory_205370.html The Straits Times]{{Wayback|url=http://www.straitstimes.com/Latest%2BNews/Singapore/STIStory_205370.html |date=20081025125118 }}
*[[東帝汶|東帝汶]][[總統|總統]][[若澤·拉莫斯·奧爾塔|若澤·拉莫斯·奧爾塔]]在首都[[帝力|帝力]]的住所内遭到叛军的袭击，腹部中彈，傷情严重。[http://edition.cnn.com/2008/WORLD/asiapcf/02/10/etimor.ap/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/WORLD/asiapcf/02/10/etimor.ap/index.html |date=20080506163900 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/11/content_7587645.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/11/content_7587645.htm |date=20080319043132 }}
*[[2008年美國總統選舉|2008年美國總統選舉]]：代表[[紐約州|紐約州]]的參議員[[希拉里·克林頓|希拉里·克林頓]]繼星期六連輸三個州和[[美屬處女島|美屬處女島]]的初選／黨團會議後，再在[[緬因州|緬因州]]敗於代表[[伊利諾州|伊利諾州]]的參議員[[奧巴馬|奧巴馬]]，並撤換了競選經理。[http://www.nytimes.com/2008/02/11/us/politics/11dems.html?hp 紐約時報]{{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2008/02/11/us/politics/11dems.html?hp |date=20191218132317 }}
*[[雅虎|雅虎]]公司[[董事会|董事会]]正式拒绝[[微软|微软]]公司的446亿[[美元|美元]]的[[收购|收购]]报价，认为这一价格严重低估了雅虎的实际价值。 [http://tech.qq.com/a/20080211/000037.htm 腾讯网]{{Wayback|url=http://tech.qq.com/a/20080211/000037.htm |date=20190821231522 }}
*[[美国|美国]][[阿特兰蒂斯号航天飞机|阿特兰蒂斯号]][[航天飞机|航天飞机]]上的两名[[宇航员|宇航员]]在经过近8个小时的[[太空行走|太空行走]]后，将[[欧洲空间局|欧洲空间局]]制造的[[哥伦布实验舱|哥伦布实验舱]]成功安装到[[国际空间站|国际空间站]]上。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/12/content_7592773.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/12/content_7592773.htm |date=20080219081650 }}
*[[美國|美國]]司法部以非法傳遞機密資料起訴美國國防部官員柏格生（Gregg W. Bergersen），並在[[紐奧良|紐奧良]]逮捕了[[台灣|台灣]]出生的商人郭台生（Tai Shen Kuo）與[[中國|中國]]公民康玉新（Yu Xin Kang）。[https://web.archive.org/web/20080226053931/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/feb/13/today-t1.htm 自由時報電子報]

== 2月10日 ==
*[[瑞士|瑞士]][[蘇黎世|蘇黎世]][[布尔勒收藏展览馆|布尔勒收藏展览馆]]被3名持枪劫匪劫走四幅名畫，分別是[[文森特·梵高|梵高]]的《[[正在开花的栗树枝|正在开花的栗树枝]]》、[[克洛德·莫內|-{zh-hans:莫奈; zh-hant:莫內;}-]]的《[[在维特尼的罂粟花田|在维特尼的罂粟花田]]》、[[保罗·塞尚|塞尚]]的《[[穿红背心的男孩|穿红背心的男孩]]》和[[埃德加·德加|德加]]的《[[卢多维克·勒皮克和他的女儿|卢多维克·勒皮克和他的女儿]]》，总价值1.13亿[[欧元|欧元]]。[http://www.independent.co.uk/news/europe/art-worth-16380m-snatched-in-daring-zurich-gallery-raid-781032.html 獨立報]{{Wayback|url=http://www.independent.co.uk/news/europe/art-worth-16380m-snatched-in-daring-zurich-gallery-raid-781032.html |date=20190821231529 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/12/content_7591517.htm 新华网]
*[[埃及国家足球队|埃及国家足球队]]以1:0战胜[[喀麦隆国家足球队|喀麦隆]]，第六次获得[[2008年非洲国家杯足球赛|非洲国家杯足球赛]]冠军。[http://news.xinhuanet.com/sports/2008-02/11/content_7586721.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/sports/2008-02/11/content_7586721.htm |date=20080416120224 }}
*[[第50届格莱美奖|第50届格莱美奖]]颁奖典礼在[[美国|美国]][[洛杉矶|洛杉矶]][[斯台普斯中心|斯台普斯中心]]举行。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/12/content_7591674.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/12/content_7591674.htm |date=20081013233021 }}
*[[英國|英國]]奧林匹克委員會要求參與[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奧運會]]的運動員承諾不對政治敏感的議題進行評論。[https://web.archive.org/web/20080214074359/http://sport.guardian.co.uk/breakingnews/feedstory/0%2C%2C-7298200%2C00.html 衛報][https://web.archive.org/web/20080213130700/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/feb/11/today-t1.htm 自由時報電子報]
*[[韩国|韩国]][[首尔|首尔]]一号[[国宝|国宝]][[崇礼门|崇礼门]]发生[[2008年崇禮門縱火事件|火灾]]，整座木制[[城楼|城楼]]被烧毁，消防部门怀疑有人[[纵火|纵火]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/11/content_7587347.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/11/content_7587347.htm |date=20130914031524 }}
*2008年[[英国电影和电视艺术学院奖|英国电影和电视艺术学院奖]]在[[伦敦|伦敦]]颁奖，[[英国电影|英国电影]]《[[赎罪|赎罪]]》获得最佳影片奖。[http://www.bbc.co.uk/china/lifeintheuk/story/2008/02/080211_bafta_2008.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/china/lifeintheuk/story/2008/02/080211_bafta_2008.shtml |date=20191128051348 }}

== 2月9日 ==
*[[日本防卫省|日本防卫省]]称，[[俄羅斯空军|俄羅斯空军]]一架[[Tu-95轟炸機|Tu-95轟炸機]]飛入[[日本|日本]][[伊豆群島|伊豆群島]][[領空|領空]]3分鐘，[[日本航空自衛隊|日本航空自衛隊]]出動24架[[F-15战斗机|F-15战斗机]]和[[空中预警机|空中预警机]]升空攔截，而[[俄罗斯|俄罗斯]]否认其[[轰炸机|轰炸机]]侵犯日本领空。[https://archive.is/20070516225920/http://www.rti.org.tw/News/NewsContentHome.aspx?NewsID=98875&t=1 中央廣播電台][http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/09/content_7584135.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/09/content_7584135.htm |date=20080315123811 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/09/content_7583983.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/09/content_7583983.htm |date=20080318093224 }}
*七大工業國組織[[財政部|財政部]]長和[[中央銀行|中央銀行]]行長會議聲明要共同面對[[美國|美國]][[2007年次級房屋信貸風暴|2007年次級房屋信貸風暴]]影響和全球經濟下滑。[https://web.archive.org/web/20080204185651/http://www.nhk.or.jp/nhkworld/chinese/index.html NHK]
*[[土耳其|土耳其]][[國會|國會]]通過[[憲法|憲法]]修正案，女性可在[[大學|大學]]內穿戴[[頭巾|頭巾]]；反對者認為此違反[[土耳其|土耳其]][[國父|國父]][[穆斯塔法·凱末爾·阿塔土克|穆斯塔法·凱末爾·阿塔土克]]主張的[[政教分離|政教分離]]，將剝奪女性自由。[http://edition.cnn.com/2008/WORLD/europe/02/09/turkey.headscarf/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/WORLD/europe/02/09/turkey.headscarf/index.html |date=20080514014302 }}
*[[緬甸|緬甸]][[軍政府|軍政府]]說將在五月舉辦[[公民投票|公民投票]]通過新[[憲法|憲法]]，並在[[2010年|2010年]]舉行民主選舉來成立新政府。[http://edition.cnn.com/2008/WORLD/asiapcf/02/09/myanmar.elections.ap/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/WORLD/asiapcf/02/09/myanmar.elections.ap/index.html |date=20081206151428 }}

== 2月8日 ==
*[[英国|英国]]警方公布对[[貝娜齊爾·布托遇刺事件|贝·布托遇刺案]]的调查报告，认为自杀[[炸弹|炸弹]]的[[爆炸|爆炸]]威力致使[[贝娜齐尔·布托|布托]]头部与乘坐的[[汽车|汽车]]的紧急出口发生碰撞从而导致她的死亡，而不是死于枪击。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7230000/newsid_7234300/7234388.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7230000/newsid_7234300/7234388.stm |date=20191128200915 }}

== 2月7日 ==
*第58届[[柏林电影节|柏林电影节]]开幕，本届评委会主席由[[希腊|希腊]]裔[[法国|法国]][[电影|电影]][[导演|导演]][[科斯塔·加夫拉斯|科斯塔·加夫拉斯]]担任。[http://www.dw-world.de/dw/article/0,,3114149,00.html?maca=chi-rss-chi-all-1127-rdf 德国之声][https://web.archive.org/web/20080211215009/http://ent.tom.com/2008-02-08/001R/04911398.html TOM.com]
*2009年电视剧[[红楼梦_(2009年电视剧)|《红楼梦》]]导演[[李少红|李少红]]宣布[[姚笛_(演員)|姚迪]]、[[白冰|白冰]]分别饰演[[黛玉|黛玉]]和[[宝钗|宝钗]]。[https://web.archive.org/web/20080217211736/http://hlmzr.btv.com.cn/hlmzrgw/2008-02/07/content_271597.htm 北京电视台][https://web.archive.org/web/20100906082048/http://www.yn.xinhuanet.com/ent/2008-01/31/content_12368813.htm 新华网]
*[[美国|美国]][[亞特蘭提斯號太空梭|阿特兰蒂斯号]][[航天飞机|航天飞机]]从[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[肯尼迪航天中心|肯尼迪航天中心]]发射升空，此次太空任务主要是将[[欧洲空间局|欧洲空间局]]建造的[[哥伦布实验舱|哥伦布实验舱]]送上[[国际空间站|国际空间站]]。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/08/content_7581138.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/08/content_7581138.htm |date=20090113030729 }}
*[[北约|北约]]26个成员国的国防部长开始在[[立陶宛|立陶宛]]首都[[维尔纽斯|维尔纽斯]]举行非正式会议，重点讨论阿富汗、科索沃和北约转型等问题。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/07/content_7580897.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/07/content_7580897.htm |date=20081007180050 }}
*[[WHO|WHO]]（[[世界衛生組織|世界衛生組織]]）發布全球[[禁煙|禁煙]]狀況和措施來避免數千萬人在本世紀中期提早死亡。[http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2008/pr04/zh/index.html WHO]{{Wayback|url=http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2008/pr04/zh/index.html |date=20080212024249 }}
*[[美國|美國]][[國會|國會]]通過一千六百八十億美元刺激經濟計劃。[http://www.nytimes.com/2008/02/07/washington/07cnd-fiscal.html?_r=1&hp&oref=slogin The New York Times]{{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2008/02/07/washington/07cnd-fiscal.html?_r=1&hp&oref=slogin |date=20191220221015 }}[https://web.archive.org/web/20080211074932/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/feb/9/today-e1.htm 自由時報]

== 2月6日 ==
*世界最大的[[矿业|矿业]]企业[[必和必拓|必和必拓]]公司正式发布对[[力拓|力拓]]公司的[[收购|收购]]要约，交易总额高达1474亿[[美元|美元]]，如交易成功，将成为世界历史上第二大企业并购案。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/06/content_7576628.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/06/content_7576628.htm |date=20081010023733 }}
*[[義大利|義大利]][[總統|總統]][[喬治·納波利塔諾|喬治·納波利塔諾]]解散[[國會|國會]]。[http://edition.cnn.com/2008/WORLD/europe/02/06/italy.ap/index.html CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2008/WORLD/europe/02/06/italy.ap/index.html |date=20081209115029 }}
*[[美國疾病控制與預防中心|美國疾病控制與預防中心]]（[[CDC|CDC]]）說已感染[[愛滋病毒|愛滋病毒]]（[[人類免疫缺陷病毒|人類免疫缺陷病毒]]）的母親，可將病毒透過先嚼過的食物（唾液內含血液）傳給孩子。[http://www.reuters.com/article/newsOne/idUSN0631284520080206 REUTERS]{{Wayback|url=http://www.reuters.com/article/newsOne/idUSN0631284520080206 |date=20081222065902 }}
*[[2008年美國總統選舉|2008年美國總統選舉]]：「超級星期二」初選結束。共和黨的[[約翰·麥凱恩|約翰·麥凱恩]]不但取得最多的州份，更贏得兩個大州[[紐約州|紐約州]]和[[加州|加州]]。民主黨的[[希拉里·克林頓|希拉里·克林頓]]和[[巴拉克·奧巴馬|巴拉克·奧巴馬]]各有千秋。[http://edition.cnn.com/ELECTION/2008/primaries/results/dates/index.html#20080205 CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/ELECTION/2008/primaries/results/dates/index.html#20080205 |date=20201030170458 }}

== 2月5日 ==
*[[中国|中国]][[杭州|杭州]]中级人民法院以“煽动颠覆国家政权罪”，判处异议作家[[吕耿松|吕耿松]]有期徒刑四年，[[剥夺政治权利|剥夺政治权利]]一年。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7220000/newsid_7228400/7228478.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7220000/newsid_7228400/7228478.stm |date=20160307155433 }}、[http://www.rfa.org/mandarin/shenrubaodao/2008/02/05/lugengsong/ 自由亚洲电台]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[法国|法国]][[阿尔斯通公司|阿尔斯通公司]]正式推出其最新一代超高速[[列车|列车]][[AGV|AGV]]，是世界上首次采用铰连技术与[[发动机|发动机]]分置技术相结合的高速列车，时速可达350公里。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/06/content_7577285.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/06/content_7577285.htm |date=20081011020611 }}
*[[WTO|WTO]]（[[世界貿易組織|世界貿易組織]]）同意[[烏克蘭|烏克蘭]]成為會員國的入籍案。[http://www.wto.org/ WTO]{{Wayback|url=http://www.wto.org/ |date=20170831170235 }}
*[[美国|美国]]中南部[[田纳西州|田纳西州]]、[[阿肯色州|阿肯色州]]、[[肯塔基州|肯塔基州]]、[[亚拉巴马州|亚拉巴马州]]和[[密西西比州|密西西比州]]五个州遭受[[龙卷风|龙卷风]]袭击，造成至少56人死亡。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/08/content_7581910.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/08/content_7581910.htm |date=20080924015645 }}

== 2月4日 ==
*[[中国交通部|中国交通部]]宣布，受[[2008年中国雪灾|雪灾]]影响的[[京珠高速公路|京珠高速公路]]最后滞留的6000辆车全部疏散完毕，此前曾有[[司机|司机]]被困于该[[高速公路|高速公路]]上达14天之久。[http://news.xinhuanet.com/politics/2008-02/04/content_7564373.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2008-02/04/content_7564373.htm |date=20081012121027 }}[http://news.xinhuanet.com/mil/2008-02/04/content_7566064.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/mil/2008-02/04/content_7566064.htm |date=20080209224424 }}
*[[世界銀行|世界銀行]]行長[[罗伯特·佐利克|佐利克]]宣佈，已任命[[中國|中國]][[經濟學家|經濟學家]]、[[北京大學|北京大學]]中國經濟研究中心創始主任[[林毅夫|林毅夫]][[教授|教授]]為世行[[世界銀行首席經濟師|首席經濟師]]兼主管[[發展經濟學|發展經濟學]]的資深副行長，以接任去年離職的[[弗朗索瓦·布吉尼翁|布吉尼翁]]；林毅夫將於[[5月31日|5月31日]]上任，是世行首位來自[[發展中國家|發展中國家]]的首席經濟師。[http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/NEWS/0,,contentMDK:21637044~pagePK:34370~piPK:34424~theSitePK:4607,00.html 世界銀行]{{Wayback|url=http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/NEWS/0,,contentMDK:21637044~pagePK:34370~piPK:34424~theSitePK:4607,00.html |date=20140912155053 }}
*被內地囚禁的[[新加坡海峽時報|新加坡海峽時報]]首席特派員[[程翔|程翔]]，據報已經獲釋。[https://web.archive.org/web/20080208113954/http://hk.news.yahoo.com/080205/12/2ogq3.html 明報]
*[[伊朗|伊朗]]启动首个用于发射科研[[人造卫星|卫星]]的航天中心，并试射了首枚用于发射卫星的[[火箭|火箭]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/05/content_7572651.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/05/content_7572651.htm |date=20080313124057 }}

== 2月3日 ==
*[[乍得|乍得]]政府军称，已经将反政府武装赶出了[[首都|首都]][[恩贾梅纳|恩贾梅纳]]，并击退他们对东部城市[[阿德雷|阿德雷]]的进攻。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/04/content_7566036.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/04/content_7566036.htm |date=20081009182819 }}
*[[塞尔维亚|塞尔维亚]]现任总统、[[民主党_(塞尔维亚)|民主党]]主席[[鲍里斯·塔迪奇|塔迪奇]]在首都[[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]宣布，他已经击败[[塞尔维亚激进党|激进党]]副主席[[托米斯拉夫·尼科利奇|尼科利奇]]获得第二轮总统选举的胜利。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/04/content_7564105.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/04/content_7564105.htm |date=20140317182036 }}
*[[卢旺达|卢旺达]]和[[刚果民主共和国|刚果民主共和国]]先后发生[[里氏|里氏]]6.0级和5.0级的两次[[地震|地震]]，造成至少30人死亡，350余人受伤。[http://news.cctv.com/world/20080203/107019.shtml 央视国际]{{Wayback|url=http://news.cctv.com/world/20080203/107019.shtml |date=20191129065912 }}

== 2月2日 ==
*[[中华民国|中华民国]][[中华民国总统|总统]][[陈水扁|陈水扁]]搭乘军用[[运输机|运输机]]前往[[南沙群岛|南沙群岛]][[太平岛|太平岛]]慰问官兵并主持[[飞机跑道|飞机跑道]]的启用典礼，成为首位到达太平岛的中华民国元首。[http://gb.udn.com/gb/udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT1/4206917.shtml 聯合電子報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[乍得|乍得]]反政府武装与政府军经过几个小时的激烈战斗之后，夺取了对首都[[恩贾梅纳|恩贾梅纳]]的控制，并宣布推翻[[伊德里斯·代比|伊德里斯·代比]]政权。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/02/content_7555249.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/02/content_7555249.htm |date=20080208195316 }} [http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7220000/newsid_7224300/7224309.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7220000/newsid_7224300/7224309.stm |date=20191128134357 }}
*据法国媒体报道，[[法国|法国]]总统[[萨科齐|萨科齐]]在总统府与女友[[卡拉·布鲁尼|卡拉·布鲁尼]]结婚。[http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/03/content_7556316.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/03/content_7556316.htm |date=20080315123345 }}

== 2月1日 ==
*全球最大的软件生产商[[微软|微软]]宣布，单方面向[[雅虎|雅虎]]提出要约收购，出价为每股31美元，总价约446亿[[美元|美元]]。[https://archive.is/20130105124515/http://hk.news.yahoo.com/080201/12/2ob9z.html 明報] [http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/01/content_7546619.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-02/01/content_7546619.htm |date=20080208101616 }}
*緬甸政治犯救援組織表示，[[緬甸|緬甸]]政治犯人數去年激增至1864人，顯示緬甸軍政府的[[民主|民主]]路線圖根本就是場笑話。[https://web.archive.org/web/20080209225959/http://hk.news.yahoo.com/080201/167/2ob92.html 法新社]
*澳洲「每日電訊報」報導指出，在「綠色和平組織」等抗議者因燃料不足而退出[[南極|南極]]水域後，[[日本捕鯨業|日本捕鯨船]]再度獵殺鯨魚，當天共殺害五頭鯨魚。[[澳洲|澳政府]]表示「失望」，並派遣海關船「海洋維京號」蒐集日本捕鯨船屠殺鯨魚的證據，可能對日本採取國際性的[[法律|法律]]行動。[https://web.archive.org/web/20080209225959/http://hk.news.yahoo.com/080201/167/2ob92.html 法新社]
*[[联合国|联合国]][[联合国秘书长|秘书长]][[潘基文|潘基文]]抵达[[内罗毕|内罗毕]]，与联合国前秘书长[[科菲·安南|安南]]、[[肯尼亚|肯尼亚]]反对党[[橙色民主运动|橙色民主运动]]领导人[[拉伊拉·奥廷加|奥廷加]]就[[2007-2008年肯亞危機|肯尼亚政治危机]]举行会谈。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/01/content_7546413.htm 新华网]
*[[加蓬|加蓬]]副总理兼外长[[让·平|让·平]]在[[非洲联盟|非洲联盟]]第十届首脑会议全体会议上当选非盟委员会新主席。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/02/content_7549292.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/02/content_7549292.htm |date=20140503231048 }} 
*[[伊拉克|伊拉克]][[巴格达|巴格达]]两名[[智障|智障]]妇女被[[恐怖分子|恐怖分子]]利用在宠物市场发动两起自杀性炸弹袭击，造成至少99人死亡。[https://web.archive.org/web/20080207115737/http://auto.chinanews.com.cn/gj/ywdd/news/2008/02-02/1155275.shtml 中国新闻网]
*[[科菲·安南|科菲·安南]]与[[肯尼亚|肯尼亚]]两大阵营谈判代表晚间召开的新闻发布会上说，双方经过三轮谈判已就解决[[2007-2008年肯亞危機|国内危机]]的步骤达成一致，同意立即采取措施，结束暴力流血冲突。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/02/content_7553277.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-02/02/content_7553277.htm |date=20080213165716 }} [http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7220000/newsid_7224300/7224309.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7220000/newsid_7224300/7224309.stm |date=20191128134357 }}

{{各月大事记}}

[[Category:2008年|Category:2008年]]
[[Category:2月|Category:2月]]