'''2009年度[[香港小姐競選|香港小姐競選]]'''（第37屆）是[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]舉辦的選美活動，在2009年8月22日於[[香港|香港]][[九龍|九龍]][[紅磡|紅磡]][[香港體育館|香港體育館]]舉行。本年度口號為「美麗新力量」。本年度[[香港小姐競選|香港小姐競選]]亦因為2008年香港小姐冠軍[[張舒雅|張舒雅]]被無線電視雪藏，成為香港小姐競選史上第一次沒有上屆冠軍加冕的選美盛事，並由陳倩揚及馬賽陪伴邵逸夫爵士（六叔）觀賞決賽。2009年香港小姐冠軍則由第五屆（1977年）香港小姐冠軍暨慧妍雅集永遠名譽會長[[朱玲玲|朱玲玲]]小姐為其主持加冕儀式，亞軍及季軍則由2008年香港小姐亞軍陳倩揚及2008年香港小姐季軍馬賽為其頒獎及加冕。

== 比賽結果 ==
=== 名次 ===
{| class="wikitable"
! 最後結果
! 參賽者
|-
| '''2009香港小姐冠軍'''
|
*4號[[劉倩婷|劉倩婷]]
|-
| '''亞軍'''
|
*10號[[李姿敏|李姿敏]]
|-
| '''季軍'''
|
*8號[[熊穎詩|熊穎詩]]
|}

===大會獎項===
{| class="wikitable" border="1"
|-
! 獎項
! 參賽者
|-
| '''最上鏡小姐'''
|
*9號[[袁嘉敏|袁嘉敏]]
|-
| '''國際親善小姐'''
|
*6號[[黃嘉麗|黃嘉麗]]
|}

===贊助商/其他獎項===
{| class="wikitable" border="5"
|-
! 獎項
! 得獎者
|-
| '''旅遊大使獎'''
|
*6號[[黃嘉麗|黃嘉麗]]
|-
| '''時尚目光獎'''
|
*8號[[熊穎詩|熊穎詩]]
|-
| '''最佳首飾演繹獎'''
|
*7號[[鍾溥敏|鍾溥敏]]
|}

===泳裝環節分數===
{{col-begin}}
{{col-2}}
{| class="wikitable sortable collapsible"
|-
! 參賽者 !! 分數

|-style="background-color:#FADADD;"
| 4號[[劉倩婷|劉倩婷]]|| 36(2)
|-style="background-color:#eadafd;"
| 10號[[李姿敏|李姿敏]]|| 35(3)
|-style="background-color:#ccff99;"
| 8號[[熊穎詩|熊穎詩]]||37(1)
|-
| 6號[[黃嘉麗|黃嘉麗]]|| 34(4)
|- 
| 1號[[曾曦寧|曾曦寧]]||33(5)
|-
| 9號[[袁嘉敏|袁嘉敏]]|| 33(5)
|-
| 7號[[鍾溥敏|鍾溥敏]]|| 31(7)
|-
| 3號[[鄭寶源|鄭寶源]]||30(8)
|-
| 2號[[林潔瑜|林潔瑜]]||29(9)
|-
| 5號[[馬詠恩|馬詠恩]]|| 28(10)
|}

{{col-2}}
:{{colorbox|#FADADD}} 冠軍
:{{colorbox|#eadafd}} 亞軍
:{{colorbox|#ccff99}} 季軍

:(#) 排名
{{col-end}}

== 參選佳麗 ==
本年度參選佳麗有兩位是海外佳麗，分別是[[熊穎詩|熊穎詩]]（[[加拿大|加拿大]][[溫哥華|溫哥華]]）及[[李姿敏|李姿敏]]（[[美國|美國]][[紐約|紐約]]）。

{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" style="margin: 0 1em 0 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
|-
! 編號 !! 佳麗名字 !! 佳麗名字(英文) !! 年齡 !! 身高<br /> (英吋) !! 三圍 !! 職業
|-
| 1 || [[曾曦寧|曾曦寧]]<ref>出生日期為1985年10月12日。</ref> || Hilaire Tsang || 23 || 5'3¾" || 33" - 23½" - 34" || 艙務長
|-
| 2 || [[林潔瑜|林潔瑜]] || Esther Lam || 25 || 5'7" || 33½" - 23½" - 34" ||  美容顧問
|-
| 3 || [[鄭寶源|鄭寶源]] || Grace Cheng || 21 || 5'6" || 34½" - 24½" - 34½" || 學生
|-
| 4 || [[劉倩婷|劉倩婷]] || Sandy Lau || 23 || 5'3½" || 32½" - 22½" - 33" || 證券分析員
|-
| 5 || [[馬詠恩|馬詠恩]] || Winnie Ma || 22 || 5'5" || 32½" - 23" - 34" ||  rowspan=3|學生
|-
| 6 || [[黃嘉麗|黃嘉麗]] || Carly Wong ||  rowspan="2"|24 || 5'6" || 32" - 23" - 34½" 
|-
| 7 || [[鍾溥敏|鍾溥敏]] || Mandy Chung ||  5'8" || 35" - 24" - 35½" 
|-
| 8 || [[熊穎詩|熊穎詩]] || Mizuni Hung || 25 || 5'6" ||  33½" - 23" - 34½" || 市場助理 
|-
| 9 || [[袁嘉敏|袁嘉敏]] || Candy Yuen || 24 || 5'4½" || 33½" - 22½" - 34" || 電影發行主任
|-
| 10 || [[李姿敏|李姿敏]] || Germaine Li || 21 || 5'6" || 34½" - 25" - 35" || 學生
|}

== 評判、司儀和表演嘉賓 ==
{| class="prettytable" width="95%"
! colspan="2" | 評判、司儀和表演嘉賓
|-
|司儀||[[曾志偉|曾志偉]]、[[陳百祥|陳百祥]]、[[崔建邦|崔建邦]]
|-
|嘉賓司儀||[[古巨基|古巨基]]、[[張智霖|張智霖]]、[[黎耀祥|黎耀祥]]
|-
|大會評判||[[任達華|任達華]]、[[李嘉欣|李嘉欣]]、[[林健鋒|林健鋒]]、[[刘璇_(体操运动员)|劉璇]]、[[林天福|林天福]]
|-
|最上鏡小姐評判||[[古巨基|古巨基]]、[[廖碧兒|廖碧兒]]、[[Amanda_S.|Amanda S.]]、[[Rick_Chin|Rick Chin]]
|-
|表演嘉賓||[[Connie_Talbot|Connie Talbot]]、[[古巨基|古巨基]]、[[張智霖|張智霖]]、[[曹格|曹格]]、[[黃宗澤|黃宗澤]]
|-
|}

== 決賽情形 ==
由於今年的參選佳麗只有10位，所以今屆的競選並不設淘汰制，而是直接選出得獎佳麗。

旅遊大使獎︰6號[[黃嘉麗|黃嘉麗]]

時尚目光獎︰8號[[熊穎詩|熊穎詩]]

國際親善小姐︰6號[[黃嘉麗|黃嘉麗]]

最上鏡小姐：9號[[袁嘉敏|袁嘉敏]]

季軍：8號[[熊穎詩|熊穎詩]]

亞軍：10號[[李姿敏|李姿敏]]

冠軍：4號[[劉倩婷|劉倩婷]]

=== 節目程序 ===
==== 宮廷服華麗登場 ====
由2007年《[[Britain's_Got_Talent|Britain's Got Talent]]》亞軍得主，年僅9歲的[[Connie_Talbot|Connie Talbot]]以風靡全球的動聽歌聲唱出一曲《You Raise Me Up》揭開序幕，10位候選佳麗穿著華麗皇室宴會服飾亮相，分享心目中的成功模範女性。

==== 自選泳裝環節 ====
佳麗穿上多元化自選泳裝出場接受大會司儀訪問，問題圍繞每位佳麗的個性及品味，表現美貌與智慧的一面。

==== 尖銳話題考驗急才 ====
3位嘉賓主持[[黎耀祥|黎耀祥]]、[[古巨基|古巨基]]及[[張智霖|張智霖]]由佳麗背景、緋聞以至社會時事等不同主題出發，以貼身尖銳問題，考驗佳麗的急智及口才。

==== 熱舞活力展Power ====
由能歌善舞的表演嘉賓[[黃宗澤|黃宗澤]]充當魔鬼教練，帶領十位佳麗演繹Thai Aerobic舞蹈，展示佳麗動感活力。

==== ChiLam、Connie至冧英文歌 ====
由表演嘉賓[[張智霖|張智霖]]及[[Connie_Talbot|Connie Talbot]]合唱《I Have A Dream》及《Somewhere Over The Rainbow》，洋溢無限溫罄，盡展歌喉。

==== 懷舊晚裝美麗蛻變 ====
10位佳麗穿上五、六十年代懷舊明星風采晚禮服出場，展現雍容華貴的一面。

==== 頒發國際親善小姐獎 ====
由2008年度國際親善小姐得主[[陳倩揚|陳倩揚]]頒發此獎予6號佳麗[[黃嘉麗|黃嘉麗]]。

==== 同心祝福見證美麗真友誼 ====
佳麗們在台上分享參選經歷，同心獻唱《Auld Lang Syne》（友誼萬歲）一曲，並為於競賽期間建立的友誼喝采，親友上台現身打氣。

==== 曹格超級靚聲清唱 ====
表演嘉賓[[曹格|曹格]]率領18位《[[超級巨聲|超級巨聲]]》參賽者，透過[[A_Cappella|A Cappella]]演唱模式，以醉人聲樂，加以巧妙歌曲編排，演繹多首經典名曲。

==== 2009香港小姐出爐 ====
佳麗穿著旗袍裝束再度出場，聽候賽果公佈，由於2008年香港小姐冠軍[[張舒雅|張舒雅]]被[[無綫電視|無綫電視]]雪藏，因此無線電視決定將由1977年香港小姐冠軍暨慧妍雅集永遠名譽會長[[朱玲玲|朱玲玲]]小姐代替張舒雅為2009香港小姐冠軍[[劉倩婷|劉倩婷]]主持加冕儀式。2009香港小姐亞軍[[李姿敏|李姿敏]]及季軍[[熊穎詩|熊穎詩]]則由2008年香港小姐亞軍[[陳倩揚|陳倩揚]]及季軍[[馬賽|馬賽]]為其頒獎。

== 宣傳活動及電視節目 ==
*當香港小姐遇上香港先生（2009年7月11日播出）
*美麗盛放
*美麗告白（2009年7月18日至8月8日播出）
*美麗體驗北海道（2009年8月15日播出）（主持：[[胡杏兒|胡杏兒]]、[[陳倩揚|陳倩揚]]）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20090824184743/http://mytv.tvb.com/variety/misshk2009/8754#page-1 Mytv網上重溫]
*[https://web.archive.org/web/20090827113324/http://mytv.tvb.com/news/newsat630/8760/1017 劉倩婷當選港姐冠軍]
*[https://web.archive.org/web/20090905041427/http://mytv.tvb.com/news/newsat730/8762/923 Miss HK 2009 encourages people to stay positive and smile more]
*[https://web.archive.org/web/20090726061305/http://misshk.tvb.com/2009/ 2009年度香港小姐競選網頁]

{{香港小姐競選}}

[[Category:2009年香港|Category:2009年香港]]
[[Category:按年度香港小姐競選|Category:按年度香港小姐競選]]