==3月27日==
* [[經濟財政司|經濟財政司]]司長[[譚伯源|譚伯源]]表示會在4月底至5月初推出第二次「現金分享計劃」，而現金不會少於5000[[澳門元|澳門元]]。[https://web.archive.org/web/20090330185902/http://www.macaodaily.com/html/2009-03/28/content_300539.htm 澳門日報]
* 澳門經濟去季出現五年來首次收縮達7.6%；全年增長13%；而失業率升至3.6%。[http://www.vakiodaily.com/index.php?tn=viewer&ncid=1&dt=&nid=143292 華僑報]{{Wayback|url=http://www.vakiodaily.com/index.php?tn=viewer&ncid=1&dt=&nid=143292 |date=20190214035119 }}[http://www.vakiodaily.com/index.php?tn=viewer&ncid=1&dt=&nid=143273 華僑報] {{Wayback|url=http://www.vakiodaily.com/index.php?tn=viewer&ncid=1&dt=&nid=143273 |date=20190214035119 }}
* 立法會議員[[高天賜|高天賜]]繼[[2005年|05]]和[[2007年|07年]]後，三度提出工會法草案。[http://www.vakiodaily.com/index.php?tn=viewer&ncid=1&dt=&nid=143263 華僑報]{{Wayback|url=http://www.vakiodaily.com/index.php?tn=viewer&ncid=1&dt=&nid=143263 |date=20190822014233 }}

==3月25日==

==3月24日==
*[[澳門|立法會]]召開全體大會，引介及一般性討論[[廉署|廉署]]擴權至私營領域的法案。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=97332 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=97332 |date=20160305080939 }}

==3月23日==
* 被視為[[2009年澳門行政長官選舉|行政長官選舉]]熱門人選的[[賀一誠|賀一誠]]表示不會參選。[https://web.archive.org/web/20090327071722/http://www.macaodaily.com/html/2009-03/24/content_299097.htm 澳門日報]

==3月20日==
* [[金光飛航|金光飛航]]於凌晨在[[長洲_(香港)|長洲]]附近撞斷舢舨。[https://web.archive.org/web/20090324051841/http://www.macaodaily.com/html/2009-03/21/content_297986.htm 澳門日報]

==3月18日==
*[[2008年|2008年]]12月31日[[澳門人口|澳門人口]]估計為549,200人，較第3季末減少8,100人，主要是第4季外地僱員數目顯著回落致。[http://www.dsec.gov.mo/Statistic/Demographic/DemographicStatistics/DemographicStatistics2008Q4.aspx 統計暨普查局]{{Wayback|url=http://www.dsec.gov.mo/Statistic/Demographic/DemographicStatistics/DemographicStatistics2008Q4.aspx |date=20181115130038 }}

==3月17日==
*[[2009年澳門行政長官選舉|2009年澳門行政長官選舉]]：
* 行政長官選委會委員截止報名參選，各界應選名額均為等額參選，經核實資格後即自動當選，無需原定[[4月26日|4月26日]]舉行的投票。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=97051 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=97051 |date=20160305064759 }}
*行政長官[[何厚鏵|何厚鏵]]在[[兩會|兩會]]精神傳達會上呼籲澳門愛國力量包容社會不同的意見；而[[中聯辦|中聯辦]]主任白志健呼籲澳區兩會代表及委員團結，面對澳門回歸以來最嚴峻挑戰，支持特區政府維護澳門大局。[https://archive.is/20130502013904/http://www.waou.com.mo/detail.asp?id=33955 新華澳報]

==3月16日==
* 當局建議教學機構上課至少200天至七月中，並擬延長學年每周雙休。[https://web.archive.org/web/20090320080814/http://www.macaodaily.com/html/2009-03/16/content_295980.htm  澳門日報]
*行政長官發布行政命令，將[[9月20日|9月20日]]定為[[2009年澳門立法會選舉|第四屆立法會選舉日]]，並定出選舉委員會5名成員，由初級法院合議庭主席馮文莊擔任委員會主席。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96987 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96987 |date=20160305065351 }}
*北區傍晚大停電，[[筷子基|筷子基]]、[[青洲_(澳門)|青洲]]及[[黑沙環|黑沙環]]一帶逾二萬戶受影響，歷時一小時多。[https://web.archive.org/web/20090320080902/http://www.macaodaily.com/html/2009-03/17/content_296477.htm 澳門日報]

==3月15日==
*[[香港人被拒入境澳門事件|香港人被拒入境澳門事件]]：
**30名[[香港民主派|香港民主派]]人士成功「試關」，但[[梁國雄|梁國雄]]、[[曾健成|曾健成]]、[[雷玉蓮|雷玉蓮]]、[[李卓人|李卓人]]和[[古思堯|古思堯]]被拒入境，其餘人士在到埗後即到[[澳門特別行政區政府總部|澳門政府總部]]遞信。[http://www.mpinews.com/htm/INews/20090315/gb71035i.htm 明報即時新聞]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
**澳門特區政府表示當局是根據《[[澳門內部保安綱要法|澳門內部保安綱要法]]》拒絕5名港人入境。[http://www.mpinews.com/htm/INews/20090315/gb71508c.htm 明報即時新聞]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

==3月12日==
*[[香港人被拒入境澳門事件|香港人被拒入境澳門事件]]：
**參加本澳一個學術會議的香港[[浸大|浸大]]副教授兼[[公民黨_(香港)|公民黨]]秘書長[[陳家洛_(香港)|陳家洛]]中午抵達本澳。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96832 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96832 |date=20160305064624 }}

==3月11日==
*[[香港人被拒入境澳門事件|香港人被拒入境澳門事件]]：
**基本法推廣協會副理事長兼秘書長[[楊允中|楊允中]]認為，港大法學院院長[[陳文敏|陳文敏]]來澳參加學術活動被拒入境，反映澳門特區個別環節的施政能力、施政理念確有進一步提升的空間，治安警的做法有點“過了點”。不過他認為本澳拒絕部分人士入境事件與[[維護國家安全法|基本法23條立法]]無關。他強調事件只是個別，各界應有清晰認識，香港亦不宜炒作，無限擴大，相信兩地協商不難解決。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96810 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96810 |date=20160305064154 }}
*衛生局消息，香港[[衛生署|衛生署]]通報，由香港[[萬輝藥業|萬輝藥業]]生產的多款藥品包裝標示的有效期不正確，並申請取消部份產品註冊，共有81種受影響的藥物曾進口本澳。衛生局要求有關藥物出入口商回收相關藥物。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96805 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96805 |date=20160305014914 }}
*百多名爭取內地超齡子女來澳人士下午到[[濠江日報|濠江日報]]在[[黑沙環|黑沙環]]區的報館附近示威，抗議報章的報導手法，並焚燒報紙抗議。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96803 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96803 |date=20190822014233 }}
*[[北區_(澳門)|北區]]發生四宗縱火案。警方帶走包括涉嫌指使者的8名涉案少年。他們全部未到16歲刑事歸責年齡，年齡最小的只有12歲。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96799 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96799 |date=20190822014302 }}

==3月10日==
* 行政長官把《[[澳門輕鐵|澳門輕鐵]]系統第一期工程項目管理及技術援助顧問服務》合同批予[[葡萄牙|葡萄牙]][[Fase—Estudos_e_Projectos_S._A.|FEP]]、法國的[[Egis_Rail|Egis Rail]]及[[Setec_its|Setec its]]所組成的聯營公司為期46個月。[https://web.archive.org/web/20090313052143/http://www.macaodaily.com/html/2009-03/10/content_293619.htm  澳門日報]
*[[拉斯維加斯金沙集團|拉斯維加斯金沙集團]]宣佈集團總裁和營運總裁[[威廉懷德|威廉懷德]]辭職，[[4月1日|4月1日]]起生效。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96741 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96741 |date=20190822014234 }}
*[[建設發展辦公室|建設發展辦公室]]表示，由於[[氹仔|氹仔]][[北安客運碼頭|北安客運碼頭]]海上樁基礎地盤發現35名懷疑非法勞工，已勒令承建商[[中鐵大橋局|中鐵大橋局]]停工整頓，在確認施工人員資格身份前，禁止任何人員再進入相關地段作業。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96771 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96771 |date=20190822014234 }}
*[[法務局|法務局]]表示，澳門去年共有16宗[[販賣人口|販賣人口]]個案，涉及25名受害人、2宗成功起訴並正在候審，其餘正處調查階段。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96767 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96767 |date=20160305004945 }}

==3月9日==
*[[香港人被拒入境澳門事件|香港人被拒入境澳門事件]]：
*對於[[香港民主派|香港民主派]]立法議員計劃於[[3月15日|本月15日]]組團來澳，[[保安司|保安司]]司長[[張國華|張國華]]表示不會評論個別事件，但指出當局會依法根據每宗個案處理。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96697 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96697 |date=20160305065549 }}
*[[氹仔|氹仔]][[花城公園|花城公園]]對面一處廢車場清晨約六時發生火警，消防認為起火原因有可疑，已交由司警調查。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96693 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96693 |date=20160305010101 }}
*政府制訂[[突發公共事件的預警及警報系統|突發公共事件的預警及警報系統]]，及時向社會發佈有關嚴重意外、災害或災難信息。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96680 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96680 |date=20190822014308 }}

==3月8日==
*[[香港人被拒入境澳門事件|香港人被拒入境澳門事件]]：
**香港[[保安局_(香港)|保安局]]局長[[李少光|李少光]]回應被香港立法會議員邀請一同在本月15日到澳門交流說有關入境澳門的問題，香港與澳門的行政長官已在處理當中，不宜節外生枝，否則亦無補於事。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96658 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96658 |date=20160305002051 }}
**[[治安警察局|治安警察局]]代局長李小平出席特警總部開放日時多次迴避記者提出有關香港部份人士被拒絕入境事宜。他也沒有回應有否被拒入境的黑名單。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96652 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96652 |date=20160305014810 }}

==3月7日==
*[[衛生局|衛生局]]要求回收澳門所有由香港[[歐化藥業|歐化藥業]]生產的[[別嘌醇|別嘌醇]]。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96631 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96631 |date=20160305070157 }}

==3月6日==
*[[香港人被拒入境澳門事件|香港人被拒入境澳門事件]]：
**香港傳媒報導，[[香港泛民主派|香港泛民主派]]立法議員計劃於本月15日組團到澳門。召集人[[何秀蘭|何秀蘭]]表示到澳門是與澳門民間組織交流。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96591 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96591 |date=20160305073318 }}
**[[全國人大|全國人大]]常委[[賀一誠|賀一誠]]回應有香港立法議員求香港特區政府禁止澳門官員入境，報復澳門拒絕部份港人入境時，希望香港議員作為政界人物，要較為理性，並對自己言論有負責任態度。他又稱，是否來澳是他們的自由，相信港澳兩地特區政府加強溝通，可以解決事件。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96574 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96574 |date=20160305065557 }}
* [[澳門行政會|澳門行政會]]完成討論[[澳門廉政公署|澳門廉政公署]]職權擴至私營機構。[https://web.archive.org/web/20090310151001/http://www.macaodaily.com/html/2009-03/07/content_292401.htm  澳門日報]

==3月4日==
* [[香港人被拒入境澳門事件|香港人被拒入境澳門事件]]：
** 行政長官[[何厚鏵|何厚鏵]]指執法人員拒絕有關人士入境是有其理據及法律根據，並指事件與[[維護國家安全法|23條立法]]毫毛無關。
** 澳區政協常委[[何鴻燊|何鴻燊]]指政府做法非常正確，因為他們都是搞事者。[https://web.archive.org/web/20090310133446/http://www.mpinews.com/htm/inews/20090304/gb31239a.htm 明報即時新聞][http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20090304/news_20090304_55_564017.htm 香港電台]
* 地產業界籲政府完善樓宇買賣條例。[https://web.archive.org/web/20090321110828/http://www.macaodaily.com/html/2009-03/05/content_291709.htm 澳門日報]

==3月3日==
*[[香港立法會|香港立法會]]議會[[馮檢基|馮檢基]]和[[民協|民協]]主席[[廖成利|廖成利]]試圖進入澳門，但被當局拒絕入境。另外[[香港大學|香港大學]]法律學院院長[[陳文敏|陳文敏]]在上星期五赴澳出席[[澳門大學|澳門大學]]舉辦的研討會時被拒入境。[https://web.archive.org/web/20090309011127/http://www.mpinews.com/htm/INews/20090303/gb22300c.htm 明報即時新聞]
* [[2009年澳門行政長官選舉|2009年澳門行政長官選舉]]：
** 澳區政協常委何鴻燊表示現任[[社會文化司|社會文化司]]司長[[崔世安|崔世安]]是「符合資格」的其中一位人選。[http://www.macaodaily.com/html/2009-03/05/content_291715.htm 澳門日報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
* 警方在[[新口岸|新口岸]]成功冚非法旅館十多單位 。[https://web.archive.org/web/20090310014324/http://www.macaodaily.com/html/2009-03/04/content_291306.htm 澳門日報]

==3月1日==
*澳門獲得[[第二屆中文維基年會|第二屆中文維基年會]]主辦權。[http://zh.wikinews.org/wiki/%E6%BE%B3%E9%97%A8%E8%8E%B7%E5%BE%972009%E5%B9%B4%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%BB%B4%E5%9F%BA%E5%B9%B4%E4%BC%9A%E4%B8%BB%E5%8A%9E%E6%9D%83 維基新聞]{{Wayback|url=http://zh.wikinews.org/wiki/%E6%BE%B3%E9%97%A8%E8%8E%B7%E5%BE%972009%E5%B9%B4%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%BB%B4%E5%9F%BA%E5%B9%B4%E4%BC%9A%E4%B8%BB%E5%8A%9E%E6%9D%83 |date=20201020211509 }}
* 賭場僱員今起必須攜帶配識別本地及外地僱員名牌。[https://web.archive.org/web/20090306120109/http://www.macaodaily.com/html/2009-03/02/content_290488.htm 澳門日報]
* 澳[[珠海|珠]]將會共同填海為[[港珠澳大橋|港珠澳大橋]]建人工島。[http://www.macaodaily.com/html/2009-03/02/content_290503.htm澳門日報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
[[Category:2009年澳門|Category:2009年澳門]]