{{monthInNews|2009|7}}
== 7月31日 ==
*[[菲律宾|菲律宾]]前[[菲律宾总统|总统]][[柯拉蓉·艾奎諾|-{zh-hans:科拉松·阿基诺;zh-hk:科拉桑·阿基諾;zh-tw:柯拉蓉·艾奎諾;}-]]病逝，享年76岁。[http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/story/2009/07/31/ST2009073103362.html 華盛頓郵報]{{Wayback|url=http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/story/2009/07/31/ST2009073103362.html |date=20170302014225 }}
*[[巴基斯坦|巴基斯坦]]最高法院宣布，前[[巴基斯坦总统|总统]][[佩尔韦兹·穆沙拉夫|佩尔韦兹·穆沙拉夫]]於2007年所頒布的[[2007年巴基斯坦国家紧急状态事件|紧急状态令]]违反宪法。[http://edition.cnn.com/2009/WORLD/asiapcf/07/31/pakistan.musharraf.court/ CNN]{{Wayback|url=http://edition.cnn.com/2009/WORLD/asiapcf/07/31/pakistan.musharraf.court/ |date=20201128104514 }}
*[[俄罗斯天然气工业股份公司|俄罗斯天然气工业股份公司]]一条连接[[萨哈林岛|萨哈林岛]]海上[[气田|气田]]、[[黑龙江|黑龙江]]沿岸城市[[哈巴罗夫斯克|哈巴罗夫斯克]]和[[太平洋|太平洋]]港口城市[[符拉迪沃斯托克|符拉迪沃斯托克]]的[[天然气|天然气]][[运输管道|运输管道]]正式开工建设。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-08/01/content_11807076.htm 新华网][http://finance.huanqiu.com/roll/2009-07/533240.html 环球网]{{Wayback|url=http://finance.huanqiu.com/roll/2009-07/533240.html |date=20111201042509 }}

== 7月29日 ==
*[[几内亚比绍|几内亚比绍]][[执政党|执政党]][[几内亚和佛得角非洲独立党|几内亚和佛得角非洲独立党]]候选人[[巴卡伊·萨尼亚|巴卡伊·萨尼亚]]在[[7月26日|7月26日]]举行的[[2009年几内亚比绍总统选举|第二轮总统选举]]中获胜，当选为新一任[[几内亚比绍总统|总统]]。[http://www.swissinfo.ch/chi/news/international/detail.html?siteSect=143&sid=11016646&cKey=1248916640000&ty=ti 瑞士中文網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== 7月27日 ==
*[[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯斯坦]]现任[[总统|总统]][[库尔曼别克·巴基耶夫|库尔曼别克·巴基耶夫]]在[[7月23日|7月23日]]举行的总统大选中获得76.4%的选票，将连任下一任总统。[http://news.xinmin.cn/rollnews/2009/07/27/2298518.html 新民网]{{Wayback|url=http://news.xinmin.cn/rollnews/2009/07/27/2298518.html |date=20100420203337 }}
*首轮[[中美战略与经济对话|中美战略与经济对话]]在[[美国|美国]]首都[[华盛顿|华盛顿]]开幕。中国国家主席[[胡锦涛|胡锦涛]]特别代表、国务院副总理[[王岐山|王岐山]]和国务委员[[戴秉国|戴秉国]]与美国总统[[奥巴马|奥巴马]]特别代表、国务卿[[希拉里·克林顿|希拉里·克林顿]]和财政部长[[蒂莫西·盖特纳|蒂莫西·盖特纳]]共同主持对话。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/28/content_11782821.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/28/content_11782821.htm |date=20090731110900 }}

== 7月26日 ==
*[[2009年澳門行政長官選舉|澳門第三屆行政長官選舉]]候選人[[崔世安|崔世安]]以獲得282票贊成、14票空白票當選新的一任行政長官。[http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_8160000/newsid_8169100/8169127.stm BBC中文版]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_8160000/newsid_8169100/8169127.stm |date=20201128112711 }}
*2009年[[中国国民党|中国国民党]]主席选举唯一候选人中华民国总统[[马英九|马英九]]以92.51%的得票率当选新一届中国国民党主席。[http://www.chinanews.com.cn/tw/tw-twyw/news/2009/07-26/1791031.shtml 中新网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/tw/tw-twyw/news/2009/07-26/1791031.shtml |date=20090830011035 }}
*[[印度|印度]]研製的首艘國產核潛艇[[歼敌号|殲滅號]]正式下水，使印度成為全球第六個擁有[[核潛艇|核潛艇]]的國家。[http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_8160000/newsid_8169100/8169163.stm BBC中文網]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_8160000/newsid_8169100/8169163.stm |date=20201128140348 }} [http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/26/content_11775293.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/26/content_11775293.htm |date=20090729041711 }}
*第96届[[环法自行车赛|环法自行车赛]]在[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]结束，[[西班牙|西班牙]]选手[[阿尔韦托·孔塔多|阿尔韦托·孔塔多]]获得总冠军。[http://sports.cctv.com/20090727/100762.shtml 央视网]{{Wayback|url=http://sports.cctv.com/20090727/100762.shtml |date=20160305024131 }}
* [[7月16日|7月16日]]至[[7月26日|7月26日]]－[[2009年世界運動會|第八屆世界運動會]]於[[台灣|台灣]][[高雄市|高雄市]]舉行。

== 7月24日 ==
*[[7月24日|7月24日]]，[[西班牙|西班牙]][[西班牙国王|国王]][[胡安·卡洛斯一世|胡安·卡洛斯一世]]宣布启用位於[[加那利群岛|加那利群岛]]的[[加那利大型望遠鏡|加那利大型望遠鏡]]，这将会是全世界最大的望远镜。[http://www.etaiwannews.com/etn/news_content.php?id=1012630&lang=tc_news 台灣英文新聞]{{Wayback|url=http://www.etaiwannews.com/etn/news_content.php?id=1012630&lang=tc_news |date=20160305022426 }}
*[[7月24日|7月24日]]，[[伊朗|伊朗]]一架由[[德黑兰|德黑兰]]飞往[[马什哈德|马什哈德]]的[[阿利亚航空公司|阿利亚航空公司]]客机在[[马什哈德国际机场|马什哈德国际机场]]降落时滑出跑道，造成至少17人死亡，19人受伤。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/25/content_11768346.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/25/content_11768346.htm |date=20090727121825 }}

== 7月23日 ==
*[[7月23日|7月23日]]，[[印尼總統|印尼總統]][[蘇西洛·班邦·尤多約諾|蘇西洛·班邦·尤多約諾]]在[[2009年印度尼西亞總統選舉|總統選舉]]中獲得連任。[http://chinese.wsj.com/gb/20090724/BAS023658.asp?source=NewSearch 華爾街日報]{{Wayback|url=http://chinese.wsj.com/gb/20090724/BAS023658.asp?source=NewSearch |date=20160305132359 }}
*连接[[非洲|非洲]]东南部与[[欧亚大陆|欧亚大陆]]的[[SEACOM|SEACOM]][[海底光缆|海底光缆]]铺设完毕，该光缆总长1.7万公里，总带宽为12.8兆字节/秒，共耗资6.5亿[[美元|美元]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/24/content_11767788.htm 新华网]
*德国[[大众汽车|大众汽车]]公司宣布收购[[保时捷|保时捷]]公司计划，从而结束两家公司的控股争夺战。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8160000/newsid_8165800/8165884.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8160000/newsid_8165800/8165884.stm |date=20160307041241 }}

== 7月22日 ==
*[[亚洲|亚洲]]和[[太平洋|太平洋]]部分地区出现[[2009年7月22日日食|日食]]，其中[[印度|印度]]中部、[[尼泊尔|尼泊尔]]东南部、[[不丹|不丹]]、[[孟加拉国|孟加拉国]]北部、[[缅甸|缅甸]]北部、[[中国|中国]]中部[[长江流域|长江流域]]、[[日本|日本]][[琉球群岛|琉球群岛]]、[[南太平洋|南太平洋]]等部分地区出现[[日全食|日全食]]。[http://news.xinhuanet.com/english/2009-05/19/content_11402627.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/english/2009-05/19/content_11402627.htm |date=20090806152113 }}[http://news.xinhuanet.com/tech/2009-07/15/content_11710510.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2009-07/15/content_11710510.htm |date=20090718145513 }}[http://news.xinhuanet.com/tech/2009-07/20/content_11740880.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2009-07/20/content_11740880.htm |date=20090929030153 }}
*[[国际仲裁法院|国际仲裁法院]]对[[苏丹|苏丹]][[阿卜耶伊地区|阿卜耶伊地区]]归属及[[边界|边界]]划分做出仲裁，苏丹[[执政党|执政党]][[全国大会党|全国大会党]]和南部前反政府武装[[苏丹人民解放运动|苏丹人民解放运动]]宣布接受该仲裁结果。[http://news.sohu.com/20090723/n265426407.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://news.sohu.com/20090723/n265426407.shtml |date=20190115123913 }}

== 7月19日 ==
*[[颱風莫拉菲_(2009年)|台风莫拉菲]]在[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]][[龙岗区|龙岗区]][[南澳街道|南澳街道]]沿海地区登陆，中心附近最大[[风速|风力]]达13级。[http://news.xinhuanet.com/society/2009-07/19/content_11730484.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/society/2009-07/19/content_11730484.htm |date=20090722130259 }}
*[[毛里塔尼亚|毛里塔尼亚]]前最高国务委员会主席[[穆罕默德·乌尔德·阿卜杜勒－阿齐兹|穆罕默德·乌尔德·阿卜杜勒－阿齐兹]]在18日举行的总统选举中获胜，成为新一任[[毛里塔尼亚总统|毛里塔尼亚总统]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/20/content_11737945_1.htm 新华网]

== 7月17日 ==
*[[印尼|印尼]]首都[[雅加达|雅加达]]的两家豪华酒店（[[丽思卡尔顿酒店|丽思卡尔顿酒店]]与[[万豪酒店|万豪酒店]]）遭受炸弹袭击，造成至少9人死亡、近50人受伤。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8150000/newsid_8155000/8155089.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8150000/newsid_8155000/8155089.stm |date=20160307012903 }}
*[[冰岛|冰岛]]政府向[[欧盟|欧盟]]轮值主席国[[瑞典|瑞典]]和位于[[比利时|比利时]]首都[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]的[[欧盟委员会|欧盟委员会]]正式递交[[冰島和歐洲聯盟|加入欧盟]]的申请书。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/18/content_11726819.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/18/content_11726819.htm |date=20130404094030 }}
*[[北京市|北京市]][[民政局_(中華人民共和國)|民政局]]宣布取缔[[非政府组织|非政府组织]][[公盟法律研究中心|公盟法律研究中心]]，此前[[北京市|北京市]][[国税局|国税局]]和[[地方税务局|地方税务局]]向公盟下达了总额达142万元的罚款单，对此多个人权团体表示抗议。[http://www.rfi.fr/actucn/articles/115/article_14915.asp RFI]{{Wayback|url=http://www.rfi.fr/actucn/articles/115/article_14915.asp |date=20111201063140 }}

== 7月16日 ==
*[[第八屆世界運動會|第八屆世界運動會]]在[[台灣|台灣]][[高雄市|高雄市]]開幕，由[[中華民國總統|中華民國總統]][[馬英九|馬英九]]主持開幕儀式。[http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=242373&type=%E5%8D%B3%E6%99%82%E6%96%B0%E8%81%9E 自由時報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[联合国安理会制裁委员会|联合国安理会制裁委员会]]根据[[安理会|安理会]]通过的[[聯合國安理會1874號決議|第1874号决议]]公布针对朝鲜5家公司和5名官员采取新的制裁措施。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8150000/newsid_8154800/8154878.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8150000/newsid_8154800/8154878.stm |date=20160307025037 }}

== 7月15日 ==
*由[[伊朗|伊朗]][[德黑兰|德黑兰]]起飞前往[[亚美尼亚|亚美尼亚]][[埃里溫|埃里溫]]的[[卡斯皮安航空公司航班7908|卡斯皮安航空公司航班7908]]在伊朗西北部城市[[加兹温|加兹温]]附近坠毁，机上168人全部遇难。[http://www.bbc.co.uk/go/homepage/i/int/news/world/1/-/news/1/hi/world/middle_east/8151327.stm BBC]
* 第15次[[不结盟运动|不结盟运动]]首脑会议在[[埃及|埃及]]红海海滨城市[[沙姆沙伊赫|沙姆沙伊赫]]开幕，来自100多个国家的元首或元首代表出席大会，共商不结盟运动今后三年的政策纲领和行动计划。 [http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/15/content_11713871.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/15/content_11713871.htm |date=20090721130318 }}
*[[中国人民银行|中国人民银行]]发布的统计数字显示，截至2009年6月末，[[中国|中国]]国家[[外汇储备|外汇储备]]余额超过2万亿美元，为21316亿美元。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8150000/newsid_8150900/8150987.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8150000/newsid_8150900/8150987.stm |date=20160307045717 }}
*[[美国|美国]][[奋进号航天飞机|奋进号航天飞机]]从[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[肯尼迪航天中心|肯尼迪航天中心]]发射升空，将运送[[日本|日本]][[希望号实验舱|希望号实验舱]]的最后一批组件前往[[国际空间站|国际空间站]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/16/content_11716204.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/16/content_11716204.htm |date=20090719132304 }}
*[[刚果共和国|刚果共和国]]现任[[总统|总统]][[德尼·萨苏-恩格索|德尼·萨苏-恩格索]]在12日举行的总统选举中获胜，将连任总统。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/16/content_11714913.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/16/content_11714913.htm |date=20090719161819 }}
*[[俄罗斯|俄罗斯]][[记者|记者]]、[[人权|人权]]活动家[[纳塔丽亚·埃斯蒂米洛娃|纳塔丽亚·埃斯蒂米洛娃]]在其[[车臣共和国|车臣共和国]]的住宅外被[[绑架|绑架]]，并遭杀害抛尸于[[印古什共和国|印古什共和国]]。[http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2009-07/16/content_8435891.htm 中国日报]{{Wayback|url=http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2009-07/16/content_8435891.htm |date=20190214035539 }}

== 7月14日 ==
*根据[[美国|美国]]官方统计数据显示，美国[[预算|预算]][[赤字|赤字]]首次超过万亿美元。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8140000/newsid_8149000/8149047.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8140000/newsid_8149000/8149047.stm |date=20160307141620 }}
*据台湾[[中央气象局|中央气象局]]测定，台湾[[花蓮縣|花蓮]]外海凌晨发生[[里氏|里氏]]6.3级地震。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8140000/newsid_8149000/8149056.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8140000/newsid_8149000/8149056.stm |date=20160307213820 }}
*[[美國|美國]][[加州|加州]]現任華裔公平委員會副主席[[趙美心|趙美心]]，在[[加利福尼亞州第三十二國會選區|加州第三十二國會選區]]的補選中當選，成為首位美國華裔女眾議員。[http://www.huffingtonpost.com/huff-wires/20090715/us-socal-calif-special-election-congress/ Huffington Post]{{Wayback|url=http://www.huffingtonpost.com/huff-wires/20090715/us-socal-calif-special-election-congress/ |date=20170416125741 }}

== 7月13日 ==
*由於執政聯盟在前一天的[[東京都|東京都]]議會選舉中失去半數，[[日本|日本]]首相[[麻生太郎|麻生太郎]]宣佈[[7月21日|7月21日]]解散[[日本眾議院|眾議院]]，[[8月30日|8月30日]][[第45屆日本眾議院議員總選舉|大選]]。[http://gb.cri.cn/27824/2009/07/13/3245s2561318.htm 國際在線]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/27824/2009/07/13/3245s2561318.htm |date=20160304112331 }}
*由于[[美国|美国]][[佛罗里达州|佛罗里达州]][[肯尼迪航天中心|肯尼迪航天中心]]附近出现[[雷暴|雷暴]]天气，[[美国国家航空航天局|美国国家航空航天局]]第五次推迟[[奋进号航天飞机|奋进号]][[航天飞机|航天飞机]]的发射。[http://news.xinhuanet.com/photo/2009-07/14/content_11704698.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/photo/2009-07/14/content_11704698.htm |date=20120622075637 }}
* [[中华人民共和国卫生部|中华人民共和国卫生部]]叫停精神病医生[[杨永信|杨永信]]所采用的电刺激（或电休克）“治疗”[[网瘾|网瘾]]，但杨永信并未因此停止对“患者”施用“让人生不如死”的“治疗”，反而继续在媒体上宣传他所谓的“脉冲治疗”。

== 7月11日 ==
*[[中国|中国]][[国学|国学]]大师、[[语言学家|语言学家]]、文学翻译家[[季羡林|季羡林]]在[[北京|北京]]病逝，享年98岁。[http://news.xinhuanet.com/politics/2009-07/11/content_11691197.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2009-07/11/content_11691197.htm |date=20120626091428 }}

== 7月10日==
*台湾[[台北捷運|台北捷運]][[內湖線|內湖線]]發生大停擺事件，下午3點45分時，因系統出問題，導致全線停擺，乘客走軌道回站，抱怨聲不斷。

== 7月9日 ==
*[[南韓|南韓]]及[[美國|美國]]多個政府[[網站|網站]]遭大規模[[分散式阻斷服務攻擊|分散式阻斷服務攻擊]]攻擊。[https://web.archive.org/web/20090713002417/http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR6/5010330.shtml 聯合報]
*[[中國|中國]][[雲南省|雲南省]][[楚雄彝族自治州|楚雄彝族自治州]][[姚安县|姚安县]]發生[[里氏地震规模|-{zh-cn:里氏;zh-tw:芮氏;zh-hk:黎克特制;}-]]6.0級[[2009年雲南姚安地震|地震]]，造成至少1人死亡，314人受傷。[https://web.archive.org/web/20090712040125/http://udn.com/NEWS/MAINLAND/MAI1/5011397.shtml 聯合晚報][http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2009/07-10/1768934.shtml 中新网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2009/07-10/1768934.shtml |date=20150606035927 }}

== 7月8日 ==
*[[英国|英国]][[纽卡斯尔大学_(英国)|纽卡斯尔大学]]的科学家宣布利用[[男性|男性]][[胚胎干细胞|胚胎干细胞]]培育出成熟[[精子|精子]]，这是世界首次成功培育出人造精子。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/09/content_11676960.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/09/content_11676960.htm |date=20090712050641 }}
*[[澳洲|澳洲]][[新南威爾斯州|新南威爾斯省]][[邦達努鎮|邦達努鎮]]（Bundanoon）通過鎮內禁售[[瓶裝水|瓶裝水]]，為全球首例。[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT4/5010449.shtml 聯合報]{{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT4/5010449.shtml |date=20090712000838 }}

== 7月5日 ==
*[[中国|中国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]首府[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]发生[[2009年7月乌鲁木齐骚乱|严重骚乱]]，造成至少140人死亡，828人受伤。[http://news.xinhuanet.com/society/2009-07/06/content_11658665.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/society/2009-07/06/content_11658665.htm |date=20160411184136 }}[http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2009/07-06/1762575.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2009/07-06/1762575.shtml |date=20090916114547 }}
*[[罗杰·费德勒|罗杰·费德勒]]在[[2009年温布尔登网球公开赛|2009年温布尔登网球公开赛]]男单决赛中以3：2击败[[安迪·罗迪克|安迪·罗迪克]]，成为历史上首个15次获得大满贯赛事男单冠军的选手。[http://news.xinhuanet.com/sports/2009-07/06/content_11659076.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/sports/2009-07/06/content_11659076.htm |date=20160411184148 }}

== 7月4日 ==
*[[朝鲜|-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韓;}-]]在[[江原道_(朝鮮)|江原道]]的导弹基地向东部海上发射了7枚[[导弹|导弹]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/04/content_11652173.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/04/content_11652173.htm |date=20160411184209 }}
*[[美洲国家组织|美洲国家组织]]宣布，作为对[[洪都拉斯|洪都拉斯]]军方发动[[2009年宏都拉斯軍事政變|军事政变]]驱逐[[洪都拉斯总统|总统]][[曼努埃尔·塞拉亚|塞拉亚]]的反应，决定中止洪都拉斯的成员资格。[https://web.archive.org/web/20090708063254/http://www.voanews.com/english/2009-07-05-voa3.cfm VOA][http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/05/content_11655854.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/05/content_11655854.htm |date=20160411184221 }}
*[[美国|美国]]选手[[塞雷娜·威廉姆斯|塞雷娜·威廉姆斯]]在[[英国|英国]]举行的[[2009年温布尔登网球公开赛|2009年温布尔登网球公开赛]][[2009年温布尔登网球锦标赛女子单打比赛|女子单打决赛]]中战胜其姐姐[[维纳斯·威廉姆斯|维纳斯·威廉姆斯]]获得冠军。[http://news.xinhuanet.com/sports/2009-07/04/content_11653543.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/sports/2009-07/04/content_11653543.htm |date=20160411184226 }}

== 7月3日 ==
*[[洪都拉斯|洪都拉斯]]临时政府宣布退出[[美洲国家组织|美洲国家组织]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/04/content_11651359.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/04/content_11651359.htm |date=20160411184231 }}
*一架[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[Mi-17|Mi-17]]军用直升机在[[阿富汗|阿富汗]]边境的[[西北边境省|西北边境省]]坠毁，造成机上26人死亡。[https://web.archive.org/web/20090705113806/http://www.presstv.ir/detail.aspx?id=99697&sectionid=351020401 Press TV]

== 7月2日 ==
*[[日本|日本]][[外交官|外交官]][[天野之弥|天野之弥]]被[[国际原子能机构|国际原子能机构]]理事会推举为下一届总干事人选。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/03/content_11642922.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/03/content_11642922.htm |date=20160411184235 }}
*[[朝鲜|-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韓;}-]]在[[咸镜南道|咸镜南道]][[咸兴市|咸兴市]]以南地区向海上发射了4枚地对舰[[导弹|导弹]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/02/content_11642478.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/02/content_11642478.htm |date=20160411184236 }}
*[[欧洲航天局|欧洲航天局]][[普朗克卫星|普朗克卫星]]飞抵运行[[轨道|轨道]]，其[[温度|温度]]通过冷却系统下降到零下273.05[[摄氏度|摄氏度]]，成为[[宇宙|宇宙]]间有史以来温度最低的物体。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/04/content_11650767.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-07/04/content_11650767.htm |date=20160411184240 }}

== 7月1日 ==
*[[克罗地亚|克罗地亚]][[克罗地亚总理|总理]][[伊沃·萨纳德|伊沃·萨纳德]]宣布辞去总理职务，并退出[[政坛|政坛]]。[http://world.huanqiu.com/roll/2009-07/503035.html 环球网]{{Wayback|url=http://world.huanqiu.com/roll/2009-07/503035.html |date=20160411184243 }}
*[[第25届世界大学生夏季运动会|第25届世界大学生夏季运动会]]开幕式在[[塞尔维亚|塞尔维亚]][[贝尔格莱德|贝尔格莱德]][[贝尔格莱德体育馆|体育馆]]举行。[http://news.xinhuanet.com/sports/2009-07/02/content_11638034.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/sports/2009-07/02/content_11638034.htm |date=20160411184318 }}

{{各月大事记}}