==4月30日==
*行政長官[[何厚鏵|何厚鏵]]表示，面對[[2009年H1N1甲型流感疫潮|豬流感]]，特區政府將「不惜成本、不惜代價，全力確保市民的身體健康和生命安全。」[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98868 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98868 |date=20160305005632 }}
*政府向立法會提出增加煙草稅三倍，少於原來的建議九倍。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98849 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98849 |date=20160305072650 }}

==4月29日==
* 澳門維基媒體協會已於[[2009年|2009年]][[4月29日|4月29日]]刊憲於[[澳門特別行政區政府公報|澳門特別行政區政府公報]]第17期第二組，即表示該協會法定成立。[https://web.archive.org/web/20090503161052/http://bo.io.gov.mo/bo/ii/2009/17/anotariais_cn.asp#212 印務局]
*法律改革諮詢委員會表示，由於立法會即將換屆，除了緊急法案外，相信5月以後，政府不會再向立法會提交新法案。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98829 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98829 |date=20160305062512 }}
*政府決定在[[5月5日|5月5日]]派出政府官員，與爭取家庭團聚的家長代表會面。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98821 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98821 |date=20160305072359 }}

==4月28日==
*立法會一般性表決一致通過護士職程制度，調整初入職護士薪俸至430點。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98774 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98774 |date=20160305081425 }}
*珠海市港澳事務局局長陳澤宇表示，[[珠海市|珠海市]]及[[廣東省|廣東省]]委已向[[中华人民共和国国务院|國務院]]上報有關[[橫琴|橫琴]]的總體規劃以及周邊工作，橫琴將定位發展為珠海市新城區。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98754 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98754 |date=20160305064322 }}
==4月27日==
*警方在[[黑沙環|黑沙環]]永寧廣場[[經屋|經屋]]地盤的突擊稽查中查獲一名黑工、一名過界勞工，並帶走廿九人調查。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98722 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98722 |date=20160305070222 }}
*全國人大前副委員長[[許嘉璐|許嘉璐]]表示，[[澳門大學|澳門大學]]在[[橫琴|橫琴]]建校有助大幅提升澳大的國際化，並為國家高等教育發展起提升作用。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98697 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98697 |date=20160305065611 }}
==4月26日==
*第二階段巴士路線調整首日實施。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98657&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=130 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98657&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=130 |date=20160305014901 }}
==4月25日==
* 行政長官何厚鏵表示將於五月中公布[[2009年澳門行政長官選舉|第三屆行政長官選舉]]之選舉日。[https://web.archive.org/web/20090428194649/http://hk.news.yahoo.com/article/090425/3/bv18.html 星島日報]
*大雨下，氣象局在清晨6時50分生效至上午10時30分發出暴雨警告訊號。內港等地水浸，西環發生山泥傾瀉。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98611 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98611 |date=20160305072410 }}
==4月24日==
*行政長官選舉管理委員會表示，原訂於星期日舉行的[[2009年澳門行政長官選舉|第三屆行政長官選委選舉]]無需舉行。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98575 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98575 |date=20160305064019 }}
*[[銀河娛樂|銀河娛樂]]08年虧損113.9億港元，但若扣除利息、稅項、折舊及攤銷前，盈利5.44億港元。路氹城銀河渡假城的開幕日期將會押後。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98552 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98552 |date=20160305065923 }}
*[[民署|民署]]決定取消在[[三盞燈|三盞燈]]圓形地興建4個封閉式垃圾房計劃。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98545 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98545 |date=20160305081127 }}
==4月23日==
*[[巨龍船務|巨龍船務]]表示，正等候澳門政府對其經營[[氹仔|氹仔]]至香港的海上客運服務申請的最後審批，有信心上半年可以開航。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98503 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98503 |date=20160305073011 }}
==4月22日==
*[[澳門大學|澳門大學]]向美國前總統[[老布殊|老布殊]]頒授榮譽博士學位。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98484 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98484 |date=20160305063944 }}
*治安警今早突擊搜查[[下環街市|下環街市]]地盤，搜出10名懷疑黑工，9名負責人被帶返警局調查。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98483 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98483 |date=20160305022311 }}
*[[澳大|澳大]]法學院教授駱偉建在回歸10年研討會上認為，行政長官對中央和特區應是實質負責。[[澳門科技大學|科大]]法學院認為，本澳司法官不足以至司法系統的問題，癥結是有[[葡語|葡語]]背景的法律群體，混淆個別與社會整體利益。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98470 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98470 |date=20160305065948 }}
*終審法院判處前運輸工務司司長[[歐文龍|歐文龍]]廿四項貪污罪名成立，服刑28年6個月，罰款24萬元，不法所得全數充公。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98462 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98462 |date=20160305081037 }}
*立法議員[[吳國昌|吳國昌]]更求政府交代去年一月拍賣的、位於[[筷子基|筷子基]]的兩幅土地的交易情況。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98469 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98469 |date=20160305010037 }}
==4月21日==
*23名在[[壹號湖畔|壹號湖畔]]工作的黑工結束爭取欠薪行動。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98451 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98451 |date=20160305065435 }}
*[[越南|越南]]總理[[阮晉勇|阮晉勇]]官式訪問本澳。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98443 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98443 |date=20160305064745 }}
*運輸工務司司長[[劉仕堯|劉仕堯]]在立法會口頭質詢會議上透露，微調後的澳氹新城區填海規劃的初步方案，用地面積由約398公頃調整為350公頃。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98435 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98435 |date=20090422221926 }}
==4月20日==
*[[街總|街總]]將早前完成的公屋政策問卷調查，送交運輸工務司司長[[劉仕堯|劉仕堯]]，希望政府盡快紓緩市民住屋的重大訴求。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98390 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98390 |date=20160305010117 }}
==4月19日==
*[[工聯|工聯]]同經濟學會合作開展的本澳各業工作現狀調查顯示，約7成5受訪者對目前工作的前景感到「憂慮」或「十分憂慮」。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98451 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98451 |date=20160305065435 }}
==4月18日==
*[[國務院總理|國務院總理]][[溫家寶|溫家寶]]在[[海南|海南]][[博鰲|博鰲]]先後會見港澳行政長官表示，中央政府十分關心國際金融危機對港澳的影響，並充分肯定澳門特區政府最近的工作。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98318 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98318 |date=20160305072621 }}[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98320 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98320 |date=20160305073440 }}
==4月17日==
*一名37歲賭場保安涉嫌性侵犯親生女，被司警拘捕。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98291 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98291 |date=20160305002746 }}

==4月16日==
* 行政長官答問大會
** 何厚鏵表示自去年9月至上月的外勞人數由10.4萬人減至8.7萬人，當中建築業的減幅最多。[https://web.archive.org/web/20160305004219/http://news.g4team.com/imviewer/imviewer.php?page=ncbrka00_20090416151144&site=0 on.cc即時新聞]
** 何厚鏵證實政府推出[[現金分享計劃|現金分享計劃]]，每名澳門永久性居民派發現金6000元、非永久居民每人派發現金3600元；預計第一批支票將於5月中送出。[https://web.archive.org/web/20160305061140/http://news.g4team.com/imviewer/imviewer.php?site=0&page=ncbrka00_20090416154526 on.cc即時新聞]
** 何厚鏵表示將會向澳門永久性居民推出「醫療券補貼計劃」，每人派發10張50元醫療券；由於技術及法律性問題，計劃將會在現金分享計劃之後推出。[https://web.archive.org/web/20160304180109/http://news.g4team.com/imviewer/imviewer.php?page=ncbrka00_20090416154530&site=0 on.cc即時新聞]
** 何厚鏵表示當局擬與部分國家作入境措施協商，包括考慮取消落地簽證安排以控制逾期居留及黑工問題。[https://web.archive.org/web/20160304172406/http://news.g4team.com/imviewer/imviewer.php?page=ncbrka00_20090416155713&site=0 on.cc即時新聞]
** 何厚鏵表示興建主題公園成功率不高，因而當局都未有批准。[https://web.archive.org/web/20160305002140/http://news.g4team.com/imviewer/imviewer.php?site=0&page=ncbrka00_20090416161041 on.cc即時新聞]
** 何厚鏵表示澳門大學早已提出擴建校舍的需要，因此有需要遷址[[橫琴|橫琴]]；他並表示由於正與中央溝通故不可公布太多。[https://web.archive.org/web/20160305003427/http://news.g4team.com/imviewer/imviewer.php?site=0&page=ncbrka00_20090416170157 on.cc即時新聞]
** 何厚鏵表示公務員問責制一定於今年內完成。[https://web.archive.org/web/20160305093422/http://news.g4team.com/imviewer/imviewer.php?page=ncbrka00_20090416170818&site=0 on.cc即時新聞]

==4月15日==
*傳媒工作者協會向保安司司長[[張國華_(澳門)|張國華]]發公開信，指責當局向傳媒通報突發事件機制名存實亡。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98215 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98215 |date=20160305065256 }}
*立法會細則性表決通過修改印花稅繳稅總表法案。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98207 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98207 |date=20160305065457 }}
==4月14日==
*[[珠海市|珠海市]]代表團到訪本澳，與行政長官[[何厚鏵|何厚鏵]]會面。雙方就[[珠三角|珠三角]]城市一體化等交換意見。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98156 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=98156 |date=20160305021412 }}

==4月13日==
* 空置多年的舊國際酒店現址發生石屎剝落。[http://www.gcs.gov.mo/showNews.php?PageLang=C&DataUcn=36470&Member=0 新聞局]{{Wayback|url=http://www.gcs.gov.mo/showNews.php?PageLang=C&DataUcn=36470&Member=0 |date=20160304121559 }}

==4月12日==
* 當局將於本月26日新增及調整11條巴士線路，並在東方明珠設巴士站、增加[[皇朝區|皇朝區]]巴士班次以及強化[[亞馬喇前地|亞馬喇前地]]轉乘站功能。[https://web.archive.org/web/20090416213543/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/13/content_306516.htm 澳門日報]
* [[澳門行政長官|澳門行政長官]][[何厚鏵|何厚鏵]]將於本月16日發表施政總結。[https://web.archive.org/web/20090416220552/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/13/content_306534.htm 澳門日報]

==4月11日==
* 根據《澳門日報》報道，由於中國的[[IC卡|IC卡]]有安全漏洞，同為IC卡的[[澳門通|澳門通]]之安全性受到關注。[https://web.archive.org/web/20090414213254/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/11/content_305715.htm 澳門日報]
==4月10日==
*漁人碼頭行政總裁[[周錦輝|周錦輝]]稱，有意重建現有的[[澳門漁人碼頭|漁人碼頭]]第1期。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=97988 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=97988 |date=20160305065919 }}

==4月9日==
* 土地工務運輸局擬將《澳門地區指導性規劃》把澳門劃分為21區。[https://web.archive.org/web/20090412134801/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/10/content_305501.htm 澳門日報]

==4月8日==
* 建築商人[[鄧儉民|鄧儉民]]被[[國際刑警組織|國際刑警組織]]發出[[全球紅色通緝令|全球紅色通緝令]]。[https://web.archive.org/web/20090411125211/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/09/content_305017.htm 澳門日報]
* 第20屆[[世界超級模特環球大賽|世界超級模特環球大賽]]中國區總決賽定於5月4至8日在澳門舉行。[https://web.archive.org/web/20090413173807/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/09/content_305083.htm 澳門日報]

==4月7日==
* [[香港保安局|香港保安局]]副秘書長[[魏永捷|魏永捷]]表示由去年至今年3月合共約有2100名澳門居民因未能出示[[赴港申報表|赴港申報表]]而不被入境是不符合[[香港法例|香港法例]]規定的有效旅遊證件規格；同時他也否認有澳門居民拒絕入境黑名單。[http://reliablehosted.com/members/leies/allfruits/art_main.php?iss_id=20090408&art_id=12616238 蘋果日報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }} 
* 日前被母親一同燒炭身亡的13歲女子就讀的[[聖若瑟教區中學第五校|聖若瑟教區中學第五校]]舉行追思會及作心理輔導活動。[https://web.archive.org/web/20090410204500/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/08/content_304757.htm 澳門日報]

==4月6日==
* [[澳門大學|澳門大學]]向[[澳門立法會|澳門立法會]]介紹位於橫琴新校區的初步規劃。[https://web.archive.org/web/20090409103930/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/07/content_304390.htm 澳門日報]
* [[土地工務運輸局|土地工務運輸局]]提出「優化路環舊市區可行性研究」兩個規劃方案，建議把路環舊區發展為娛樂與創意匯集消閒社區。[https://web.archive.org/web/20090409103915/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/07/content_304342.htm 澳門日報]
* 社會協調常設委員會擬規定莊荷入職時須年滿21歲。[https://web.archive.org/web/20090409082022/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/07/content_304276.htm 澳門日報]
* [[台山_(澳門)|台山]]威苑花園一名失婚婦女攬同自己13歲的女兒燒炭身亡。[https://web.archive.org/web/20090409080946/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/07/content_304357.htm 澳門日報]
==4月5日==
*工務局提出兩項優化[[路環|路環]]市區可行性研究方案。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=97810 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=97810 |date=20160305002940 }}

==4月3日==
* 澳門當局對於[[2009年二十國集團峰會|2009年二十國集團峰會]]沒有把[[澳門|澳門]]列入為[[避稅天堂|避稅天堂]]的黑名單之內表示歡迎。[https://web.archive.org/web/20090406071014/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/04/content_303228.htm 澳門日報]
* [[上海世博會|上海世博會]]澳門區門票今起由兩家代理商銷售。[https://web.archive.org/web/20090407084342/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/04/content_303304.htm 澳門日報]

==4月2日==
* [[信德集團|信德集團]]董事總經理[[何超瓊|何超瓊]]證實於上月接連收到十多封恐嚇信，並已經交予[[司法警察局|司法警察局]]處理。[http://reliablehosted.com/members/leies/allfruit/art_main.php?iss_id=20090403&art_id=12597449 蘋果日報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

==4月1日==
* [[香港立法會|香港立法會]]將於月初將召開保安事務委員會會議討論港澳居民往來兩地的出入境便利措施，包括[[e道|e道]]互通及取消入境申報表。[https://web.archive.org/web/20090403185432/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/01/content_302068.htm 澳門日報]
* [[能源業發展辦公室|能源業發展辦公室]]主任[[山禮度|山禮度]]表示電費有調減4至8%空間。[https://web.archive.org/web/20090404030618/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/01/content_302067.htm 澳門日報]
* [[南光天然氣有限公司|南光天然氣有限公司]]奪得[[天然氣|天然氣]]分配公共服務批給，並會在9個月內投入運作、兩年內營運。[https://web.archive.org/web/20090404032232/http://www.macaodaily.com/html/2009-04/02/content_302512.htm 澳門日報]
[[Category:2009年澳門|Category:2009年澳門]]