{{unreferenced|time=2009-11-25T14:51:34+00:00}}
{{POV|time=2009-06-18T16:29:26+00:00 }}
'''2009年東莞台商遇害案'''是一起於2009年6月15日，發生於[[中華人民共和國|中國]][[廣東省|廣東省]][[東莞市|東莞市]]大朗鎮大井頭社區第二工業區的台資企業「展明五金製品公司」的一起台商兩死一重傷凶殺案。台商33歲另一家五金廠的業務經理林裕騰、50歲的副總邵正吉甥舅慘遭自家員工持刀刺死，另一台商賴振瑞則身受重傷後送醫。

==起因==
25歲貴州籍[[土家族|土家族]]工人劉漢黃，2008年9月在「展明五金製品公司」的工廠工作，因工作時沖床作業不慎，導致職災使其右掌截肢。東莞市政府進行工傷鑑定，要求展明應賠償5萬8000元人民幣。劉漢黃住院期間，有律師向他表示願意免費幫他打官司，但賠償金得抽成。劉漢黃出院後暫住廠內，但此後沒再幹活。

2009年1月仲裁判決雙方結束勞資契約，1月13日正式解除勞資關係，此後工廠不再發給薪資，但仍給劉漢黃在廠內吃住。劉漢黃在律師協助下，爭取到東莞一審法院裁定展明應給付16萬8000元人民幣賠償金，同時扣押約人民幣10萬元的生產設備。但工廠只願賠償人民幣9萬元，不服上訴二審法院。

劉漢黃之後經常找副總邵正吉討賠償，但都沒討到，因為劉漢黃討不到錢就經常鬧事，所以邵正吉要求所有保安不准跟他有任何接觸，也不准跟他說話。

2009年6月初，廠方新任律師認為劉漢黃已經將工廠告上法院，法院也暫扣了工廠價值10萬元的機器，至此就應完全按照法律程序來辦事。工廠就沒必要再負責員工的吃住了，可以將其勸離出廠。孰料廠方「斷糧」的舉動引發殺機。

2009年6月13日早上10時許，不願出廠的劉漢黃爬上了工廠5樓，欲逼工廠高層出來為其斷手賠償談判。劉漢黃站在5樓大聲說，如果不賠錢給他，他就從5樓跳下來。目擊者說，「他在5樓徘徊了一個多小時，員警費盡口舌才把他勸下來。」當時他下來的條件就是儘快安排他跟工廠老闆坐下來談判，儘量按照他的要求給賠付。接近中午12時，員警和大井頭管理區的幹部才將跳樓自殺的劉漢黃勸說下來。

2009年6月15日，雙方再次談判，然而等不及二審判決和不知何時出廠的劉漢黃已無心談判，慘案就此發生。

==事件經過==
2009年6月15日上午，劉漢黃與經理林裕騰、副總邵正吉、生產經理賴振瑞在該廠辦公室商談工傷賠償，因談不攏約定下午3時繼續協商。

中午12點20分許，目擊者稱，當時劉漢黃攔下準備出廠的經理林裕騰，發生激烈爭執。副總邵正吉和生產經理賴振瑞見狀，立即架走劉漢黃。不料，劉漢黃拿出預藏的彈簧刀，猛刺賴振瑞腹部和胸部，賴振瑞倒臥在工廠門口，邵正吉頸部也被畫上一刀。

受傷的邵正吉負傷後跑離廠區，但劉漢黃已殺紅眼，追逐一百多公尺後，劉漢黃將邵正吉撲倒在地，持刀刺穿邵正吉喉嚨、胸部，邵正吉當場死亡。劉漢黃又返回廠裡，向倒臥在大門口、奄奄一息的賴振瑞，在其頸部補上一刀，賴振瑞氣管、腎臟、肝胃破裂，血流如注。

林裕騰見狀，拿起棍子防衛，但林裕騰的妻子抱著兩歲的兒子出門察看，林裕騰一時分心遭劉漢黃趁機刺殺。林裕騰胸口破裂、頸動脈被割斷，當場死亡。林妻目睹丈夫被殺，情緒崩潰。

林裕騰的三弟林駿宏見狀，鞋子都沒穿，立即衝下樓，拿起鐵棒揮向劉漢黃。劉漢黃逃出廠房外，最後跌臥路邊，被林駿宏和另一名台幹制伏。

==结果==
2009年11月2日，东莞市中级人民法院对本案作出一审判决，以故意杀人罪判处被告人刘汉黄[[死缓|死刑緩期二年執行]]，剥夺政治权利终身。宣判后刘汉黄表示自己杀人是被逼而为，法院量刑过重，他将提起上诉。

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20090618090941/http://news.chinayes.com/NewsBase/20090617/WEB968.shtml?categoryType=tson 斷掌大陸工人討賠款遭拒 捅殺兩台灣高管(圖)]
* [https://web.archive.org/web/20090707072909/http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/jun/17/today-t1.htm 東莞工人殺3台商 喊「台灣人該死」]
* [http://www.nownews.com/2009/06/17/138-2465790.htm 東莞台商慘案　死者林裕騰胞弟：200人袖手旁觀]{{Wayback|url=http://www.nownews.com/2009/06/17/138-2465790.htm |date=20090620174254 }}
* [https://archive.is/20090915174133/http://www.bullock.cn/blogs/ndzk/archives/78207.aspx 请给我死刑]
* [http://gd.people.com.cn/GB/123937/123963/10307873.html 11月2日凶手刘汉黄被判死缓]{{Wayback|url=http://gd.people.com.cn/GB/123937/123963/10307873.html |date=20160304052448 }}

[[Category:2009年台灣事件|Category:2009年台灣事件]]
[[Category:2009年中国谋杀案|Category:2009年中国谋杀案]]
[[Category:臺灣海峽兩岸關係史|Category:臺灣海峽兩岸關係史]]
[[Category:中华人民共和国劳资纠纷事件|Category:中华人民共和国劳资纠纷事件]]
[[Category:中华人民共和国广东省谋杀案|Category:中华人民共和国广东省谋杀案]]
[[Category:东莞命案|Category:东莞命案]]
[[Category:2009年6月|Category:2009年6月]]