==12月31日==

*[[交通事務局|交通事務局]]推出本澳陸路整體交通運輸未來十年政策構想，希望將本澳建設成綠色、舒適和暢通的城市，訂出的短中長期目標措施共有42項，於2012、2015和2020年有序落實或完成。並以一個月時間就四項議題公開諮詢。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108586 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108586 |date=20160305065305 }}[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108586 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108586 |date=20160305065305 }}

==12月30日==

*[[房屋局|房屋局]]副局長譚光民獲委任為局長，現任局長鄭國明將調任[[運輸工務司|運輸工務司]]司長辦公室顧問。[http://bo.io.gov.mo/bo/ii/2009/52/despstop_cn.asp#73 澳門政府公報]{{Wayback|url=http://bo.io.gov.mo/bo/ii/2009/52/despstop_cn.asp#73 |date=20171111061939 }}
*[[永利澳門渡假村|永利澳門渡假村]]第三期獲政府批准，在原有裙樓增建一[[澳門酒店列表|五星級酒店]]。[http://bo.io.gov.mo/bo/ii/2009/52/despstop_cn.asp#58 澳門政府公報]{{Wayback|url=http://bo.io.gov.mo/bo/ii/2009/52/despstop_cn.asp#58 |date=20171111061939 }}

==12月29日==
*由澳門人製作、演出和出品的本地電影《還有一個星期》舉行首影禮。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108504 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108504 |date=20160305064643 }}

==12月28日==

*兩批[[澳門家庭團聚問題|爭取家團]]人士在[[身份證明局|身份證明局]]門前發生衝突，事件令大門被封一小時。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108475 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108475 |date=20160305080747 }}

*新一期[[社會房屋|社會房屋]]申請期本日結束，共收到7,887份申請書。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108480 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108480 |date=20160305065302 }}

==12月27日==
*一連兩天的[[中文維基年會|第二屆中文維基年會]]在[[旅遊學院|旅遊學院]]閉幕。[http://www.shimindaily.com.mo/TextOpen_bottom.asp?TextOpen=17&thisdir=D:\users\jdc004\web\2009\M12\D28\news\&thisdir1=2009\M12\D28\news\ 市民日報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

==12月26日==

*[[第十一屆全國人大|第十一屆全國人大]][[第十一屆全國人民代表大會常務委員會委員列表|常委會]]第十二次會議通過人大常委會[[澳門特別行政區基本法|澳門特別行政區基本法]]委員會名單。主任[[喬曉陽|喬曉陽]]；副主任[[曹其真|曹其真]]、[[李飛|李飛]]；委員[[王振民|王振民]]、[[李沛霖|李沛霖]]、[[張曉明|張曉明]]、[[林笑雲|林笑雲]]、[[徐澤|徐澤]]、[[崔世昌|崔世昌]]、[[黎日隆|黎日隆]]。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108405 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108405 |date=20160305065137 }}

==12月25日==
*[[金光飛航|金光飛航]]一艘高速雙體船駛來澳門途中與漁船相撞。事故中，漁船沉沒，渡輪上一名船員受傷。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108349 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108349 |date=20160305064115 }}[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108365 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108365 |date=20160305064407 }}
==12月23日==
*[[印務局|印務局]]局長[[李偉農|李偉農]]獲委任為[[民政總署|民政總署]]管理委員會副主席，接替任[[社會文化司|社會文化司]]辦公室主任的張素梅。[http://bo.io.gov.mo/bo/ii/2009/51/despce_cn.asp#513 澳門特別行政區公報]{{Wayback|url=http://bo.io.gov.mo/bo/ii/2009/51/despce_cn.asp#513 |date=20201024172235 }}
*《[[新華每日電訊|新華每日電訊]]》舉行首發式，並於[[2010年|2010年]][[1月1日|1月1日]]正式在澳發行。[http://news.xinhuanet.com/mrdx/2009-12/24/content_12698861.htm 新華網]

==12月21日==
*[[教青局|教青局]]局長[[蘇朝暉|蘇朝暉]]回應審計報告時，強調局方一直依法辦事，會以「有則改之，無則加勉」的態度，繼續完善局內的財政預算管理制度。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108221 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108221 |date=20160305064819 }}
*行政長官[[崔世安|崔世安]]簽署行政命令，授權[[運輸工務司|運輸工務司]]司長與[[金光飛航|金光飛航]]解除[[氹仔|氹仔]]至[[香港港澳碼頭|香港]]海上運輸營運合同。[http://bo.io.gov.mo/bo/i/2009/51/ordem127_cn.asp 澳門特別行政區公報]{{Wayback|url=http://bo.io.gov.mo/bo/i/2009/51/ordem127_cn.asp |date=20160305071822 }}
*第三屆[[澳門行政會|行政會]]召開首次會議，通過[[梁慶庭|梁慶庭]]為行政會發言人。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108234 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108234 |date=20160305065540 }}

==12月20日==
*澳門回歸十周年：
**[[崔世安|崔世安]]就任澳門特別行政區第三屆行政長官。[[澳門特別行政區政府|主要官員]]及[[澳門行政會|行政會成員]]隨後亦宣誓就職。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108145 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108145 |date=20160305073713 }}[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108146 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108146 |date=20160305080210 }}[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108147 澳門電台]
**[[澳門大學|澳門大學]][[橫琴|橫琴]]校園動工。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108182 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108182 |date=20160305072354 }}
**約1,100人參加[[新澳門學社|新澳門學社]]舉行的回歸日民主大遊行。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108192 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108192 |date=20160305005928 }}

==12月19日==

*澳門回歸十周年：
**[[中華人民共和國主席|中華人民共和國主席]]胡錦濤正午時份抵達澳門，參加[[澳門回歸|回歸]]十周年慶祝活動。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108098 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108098 |date=20160305065822 }}
**國家主席[[胡錦濤|胡錦濤]]在澳門特區政府舉行的歡迎晚宴上宣佈贈送澳門一對[[大熊貓|大熊貓]]。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108129 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108129 |date=20150924113744 }}
**[[澳門科學館|澳門科學館]]開幕。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108108 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108108 |date=20190822013000 }}
**香港《[[明報|明報]]》記者政治組記者何素文被[[治安警察局|治安警察局]]出入境事務廳拒絕入境。另外香港立法議員[[梁國雄|梁國雄]]等十多人亦被拒絕入境。[https://web.archive.org/web/20091222224719/http://hk.news.yahoo.com/article/091219/4/fq9e.html 明報經雅虎香港新聞][http://inews.mingpao.com/htm/INews/20091219/gb51613c.htm 明報即時新聞]{{Wayback|url=http://inews.mingpao.com/htm/INews/20091219/gb51613c.htm |date=20091222085658 }}
*行政長官[[何厚鏵|何厚鏵]][[澳門2009年度頒授勳章、獎章和獎狀名單|最後一次授勳]]。[[李成俊|李成俊]]和[[許世元|許世元]]獲[[大蓮花勳章|大蓮花勳章]]。[http://www.gcs.gov.mo/showNews.php?PageLang=C&DataUcn=41896&Member=0 新聞局]{{Wayback|url=http://www.gcs.gov.mo/showNews.php?PageLang=C&DataUcn=41896&Member=0 |date=20160304121117 }}

==12月18日==

*位於[[氹仔|氹仔]][[大潭山郊野公園|大潭山郊野公園]]內的中華民族雕塑園開幕。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108069 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108069 |date=20160305002659 }}

==12月17日==
*立法會細則性通過明年的政府財政預算案以及《[[澳門軍事|中國人民解放軍駐澳門部隊因履行防務職責而享有的權利和豁免]]》法案。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108037 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108037 |date=20160305072952 }}
*連接[[山頂醫院|山頂醫院]]和[[愕斜巷|愕斜巷]]的升降機啟用。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108030 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=108030 |date=20160305001903 }}

==12月16日==
*[[珠海|珠海]][[橫琴新區|橫琴新區]]今日正式掛牌，是繼[[上海|上海]][[浦東|浦東]]、[[天津|天津]][[濱海新區|濱海新區]]後第三個國家級新區。[https://web.archive.org/web/20160304081151/http://news.big5.enorth.com.cn/system/2009/12/16/004341027.shtml 北方網]

==12月15日==
*[[聖若瑟大學_(澳門)|聖若瑟大學]]及[[聖若瑟教區中學|聖若瑟教區中學]]共用校園動工儀式在[[青洲_(澳門)|青洲]]舉行。[https://web.archive.org/web/20091219210235/http://www.macaodaily.com/html/2009-12/16/content_404402.htm 澳門日報]
*[[港珠澳大橋|港珠澳大橋]]動工儀式在[[珠海|珠海]]舉行。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107923 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107923 |date=20160305081250 }}[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107928 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107928 |date=20160305015145 }}
*[[澳博|澳博]]旗下的[[海立方|海立方]]娛樂場開幕。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107948&type=&start=0 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107948&type=&start=0 |date=20160305065702 }}
*[[南灣_(澳門)|南灣區]]一家[[瑜珈|瑜珈]]中心停業後，司警目前已收到近200人報案，涉及金額175萬元。一名[[丹麥|丹麥]]籍股東被捕，而一名[[美國|美籍]]女負責人已離澳。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107950 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107950 |date=20160305080505 }}
*審計署發表衡工量值式審計報告，指[[教青局|教青局]]缺乏工程預算控制意識，在7個被審計的教育及青年服務設施工程項目中，5個判給金額超出預算上限40多萬至逾千萬不等。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107946 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107946 |date=20160305065401 }}

==12月14日==
*立法會通過《對行政長官和政府主要官員離任的限制規定》，公佈後翌日生效。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107920 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107920 |date=20160305020221 }}
*[[中國人民銀行|人民銀行]]宣佈擴大為澳門銀行辦理[[人民幣|人民幣]]業務提供平盤及清算安排。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107869 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107869 |date=20160305081114 }}
*廉署當日把一名自治機構負責人涉嫌濫用職權及在法律行為中分享經濟利益的案件移送檢察院處理。[http://www.ccac.org.mo/cn/plaintext.php?cat=news&page=cases&file=show_news.php&kind=N&lang=cn&id=2535&filelink=091214.htm 廉政公署]
*[[筷子基|筷子基]]社屋舉行落成儀式，兩座塔樓共提供884個[[公寓|單位]]。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107870 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107870 |date=20160305002022 }}

==12月13日==
*澳門在當日結束的[[第五屆東亞運動會|第五屆東亞運動會]]上以8金9銀12銅，九隊中排第六。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107858 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107858 |date=20160305081049 }}
*廉政公署宣佈完成[[歐文龍貪污案|歐文龍貪污案]]和[[2009年澳門立法會選舉|今年立法會選舉]]賄選的調查工作。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107845 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107845 |date=20160305065211 }}[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107841 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107841 |date=20160305014839 }}
*超過四萬人參加[[公益金百萬行_(澳門)|公益金百萬行]]。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107849 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107849 |date=20160305072815 }}

==12月12日==
*[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]：
**三名運動員在武術為澳門增添一銀兩銅。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107829 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107829 |date=20190822012958 }}

==12月11日==
*[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]：
**[[賈瑞_(武術運動員)|賈瑞]]和[[席成清|席成清]]在武術為澳門增添一金一銀。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107776 澳門電台][http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107779 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107779 |date=20160305080947 }}
*澳門特區十年成就展在[[北京|北京]][[首都博物館|首都博物館]]開幕。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107772 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107772 |date=20160305022059 }}

==12月10日==
*[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]：
**張少玲在[[舉重|舉重]]項目擊敗國家隊的[[劉春紅|劉春紅]]為澳門增添一面金牌。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107746 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107746 |date=20160305062824 }}
*澳門居民即日起憑身分證即可經[[e道|e道]]進入香港。[http://www.vakiodaily.com/index.php?tn=viewer&ncid=1&dt=&nid=152817 華僑報]{{Wayback|url=http://www.vakiodaily.com/index.php?tn=viewer&ncid=1&dt=&nid=152817 |date=20190214034920 }}
*[[澳門理工學院|澳門理工學院]]與[[中山大學|中山大學]]在本澳共建的博彩研究中心揭幕。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107756 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107756 |date=20160305001815 }}

==12月9日==
*[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]：
**劉霞在[[舉重|舉重]]項目為澳門增添一面銀牌。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107705 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107705 |date=20160305005959 }}
*23人因涉嫌在[[2009年澳門立法會選舉|九月的立法會選舉]]賄選被移交檢察院。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107716 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107716 |date=20160305081227 }}

==12月8日==
*[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]：
**兩名運動員在[[跆拳道|跆拳道]]項目為澳門增添一銀一銅。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107672 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107672 |date=20160305064800 }}

*[[新澳門學社|新澳門學社]]指[[民政總署|民政總署]]遏制遊行訊息，民署回應指會根據使用人數及需要審批懸掛橫額申請。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107678 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107678 |date=20160305080806 }}

*行政立法議員[[林香生|林香生]]建議開展設立最低工資制的討論及研究。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107666 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107666 |date=20160305005012 }}

==12月7日==

*[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]：
**關淑梅在在花式單車女子個人賽中，為澳門增添一面金牌。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107634 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107634 |date=20160305065745 }}
**盧永仁及王衡鏘組合在室內單車男子雙人花式項目中得銅牌。另外澳門亦在男子單車球奪得銅牌。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107636 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107636 |date=20160305065003 }}[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107638 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107638 |date=20160305064133 }}
*[[土地工務運輸局|工務局]]開始平整[[石排灣_(澳門)|石排灣]]公屋項目地段。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107640 澳門電台]
*行政法務司[[陳麗敏|陳麗敏]]總結《[[公共行政改革路線圖|公共行政改革路線圖]]》推行兩年多以來的情況時，指成效超過預期目標。對於本澳是否存在法律滯後問題，她強調制訂法律要嚴謹審慎、與時並進，並考慮社會實際需要，以及是否與《基本法》等現行法律法規相抵觸。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107659 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107659 |date=20160305065626 }}[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107656 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107656 |date=20160305073414 }}

==12月6日==
*[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]：
**關淑賢、關淑梅姐妹憑雙人[[花式單車|花式單車]]項目為澳門奪得首面金牌。王衡鏘其後亦奪得男子單人項目金牌。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107606 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107606 |date=20160305072340 }}
**一名參加東亞運的[[澳門足球代表隊|澳門足球]]運動員確診[[甲型H1N1流感|甲型H1N1流感]]。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107596 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107596 |date=20160305081429 }}
*來自[[烏克蘭|烏克蘭]]和[[埃塞俄比亞|埃塞俄比亞]]的選手分別奪得[[澳門國際馬拉松|澳門國際馬拉松]]男女子組冠軍。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107605 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107605 |date=20160305065839 }}
*位於[[南灣湖|南灣湖]]東岸的[[壹號湖畔|壹號湖畔]]落成啟用。[http://www.vakiodaily.com/index.php?tn=viewer&ncid=1&dt=&nid=152705 華僑報]{{Wayback|url=http://www.vakiodaily.com/index.php?tn=viewer&ncid=1&dt=&nid=152705 |date=20190214034920 }}

==12月5日==
*[[勞工事務局|勞工事務局]]局長[[孫家雄|孫家雄]]表示，會著力解決[[結構性失業|結構性失業]]問題，而未來[[澳門外地勞工|輸入勞工]]將以外語人才為主。[http://www.vakiodaily.com/index.php?tn=viewer&ncid=1&dt=&nid=152657 華僑報]{{Wayback|url=http://www.vakiodaily.com/index.php?tn=viewer&ncid=1&dt=&nid=152657 |date=20190214034920 }}

==12月4日==
*紀念[[澳門基本法|澳門基本法]]實施十周年座談會
**行政長官[[何厚鏵|何厚鏵]]在[[全國人大|全國人大]]舉行的「紀念[[澳門基本法|澳門基本法]]實施十周年座談會」中指出，“[[一國兩制|一國兩制]]”中“一國”是主體，“兩制”是派生，兩者關係十分明確，只有維護國家利益，特區利益才能獲得根本保障，是基本法觀念和實踐的首要關鍵。何同時承認，政府施政仍然存在不少不足之處，在部份領域甚至曾經出現過較大的失誤。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107521 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107521 |date=20160305080302 }}[http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/news.htm?expressnews&20091204&55&631360 香港電台]{{Wayback|url=http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/news.htm?expressnews&20091204&55&631360 |date=20160304115837 }}
**全國人大常委會委員長[[吳邦國|吳邦國]]稱讚澳門社會各界「不把矛盾和問題簡單政治化」，以建設性態度提出改進工作的意見和建議。他又提及年初通過的《[[維護國家安全法|維護國家安全法]]》進一步增強澳門社會的國家觀念，有力維護國家核心利益。[http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/news.htm?expressnews&20091204&55&631416 香港電台]{{Wayback|url=http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/news.htm?expressnews&20091204&55&631416 |date=20160304194418 }}
*[[澳門航空|澳門航空]]大股東[[國航|國航]]注入1.59億澳門元，持股比例增至80.9%。[https://web.archive.org/web/20160308014155/http://tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107551 澳門電台]

==12月3日==

*一批不符合內地超齡子女團聚標準的家長分別到[[澳門特別行政區政府總部|政府總部]]和[[中央人民政府駐澳門特別行政區聯絡辦公室|中聯辦]]請願。[http://www.vakiodaily.com/index.php?tn=viewer&ncid=1&nid=152599 華僑報]{{Wayback|url=http://www.vakiodaily.com/index.php?tn=viewer&ncid=1&nid=152599 |date=20190214034920 }}
==12月2日==
*[[澳門大學|澳門大學]]澳門研究中心所進行的調查顯示，澳門居民對第三屆新班子的滿意度平均值為5.59分。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107470 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=107470 |date=20160305065452 }}

==12月1日==
*第三任行政長官[[崔世安|崔世安]]委任第三屆政府[[澳門行政會|行政會]]委員：[[陳麗敏|陳麗敏]]、[[梁慶庭|梁慶庭]]、[[廖澤雲|廖澤雲]]、[[馬有禮|馬有禮]]、[[歐安利|歐安利]]、[[鄭志強|鄭志強]]、[[梁維特|梁維特]]、[[陳明金|陳明金]]、[[何雪卿|何雪卿]]、[[黃如楷|黃如楷]]。
*澳門高等校際學院易名為[[聖若瑟大學_(澳門)|聖若瑟大學]]。[http://bo.io.gov.mo/bo/i/2009/48/ordem64_cn.asp 政府公報]{{Wayback|url=http://bo.io.gov.mo/bo/i/2009/48/ordem64_cn.asp |date=20210104031702 }}
[[Category:2009年澳門|Category:2009年澳門]]