==2月27日==
*[[葡萄牙|葡萄牙]]新任[[葡萄牙駐港澳總領事館|駐港澳總領事]]卡瓦略於今日履新。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96335 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=96335 |date=20160305064724 }}

==2月25日==
*[[澳门立法会|澳门立法会]]就《[[维护国家安全法|维护国家安全法]]》法案进行细则性讨论及表决。草案中只有第一至五條出現反對票以及在部份條款中的棄權票，其餘均獲一致通過。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7900000/newsid_7909800/7909813.stm BBC中文网]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7900000/newsid_7909800/7909813.stm |date=20190603170153 }}

==2月24日==
*《[[維護國家安全法|維護國家安全法]]》通過前夕，[[新澳門學社|新澳門學社]]在[[立法會大樓|立法會大樓]]門前舉行燭光靜坐活動，並與警方就活動地點發生爭議。[http://www.appleactionews.com/site/art_main.php?&iss_id=20090224&sec_id=6996647&art_id=12349173&dis_type=text 蘋果動新聞]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==2月19日==
* [[祐漢市政街市|祐漢市政街市]]內被發現出售[[假雞蛋|假雞蛋]]，但[[批發|批發]]和[[零售|零售]]商都否認出售假雞蛋。[https://web.archive.org/web/20090223063503/http://www.hkatvnews.com/v3/share_out/_content/2009/02/19/atvnews_126435.html aTV2]

==2月18日==
* 繼[[香港|香港]]多名[[泛民主派|泛民主派]]人士被澳門當局拒絕入境後，《[[南華早報|南華早報]]》記者王智強赴澳採訪[[歐文龍貪污案|歐文龍貪污案]]時被拒入境。而同日香港保安局局長[[李少光|李少光]]指澳方向其表示，沒有入境[[黑名單|黑名單]]。[https://web.archive.org/web/20090221143246/http://www.mpinews.com/htm/INews/20090218/gb32154c.htm 明報即時新聞][http://www.mpinews.com/htm/INews/20090218/gb31522a.htm 明報即時新聞] {{Wayback|url=http://www.mpinews.com/htm/INews/20090218/gb31522a.htm |date=20190909053950 }}
* [[香港|香港]][[保安局_(香港)|保安局]]預計會在下半年將會開放[[e道|e道]]給已登記的澳門永久性居民使用訪港。[https://web.archive.org/web/20090220215320/http://www.macaodaily.com/html/2009-02/18/content_285745.htm 澳門日報]
* [[香港|香港]][[保安局_(香港)|保安局]]發稿至《[[澳門日報|澳門日報]]》回應未能出示[[赴港申報表|赴港申報表]]被拒入境事件中表示已由[[2月6日|2月6日]]起，香港有關口岸已設有備用赴港申報表列印機。[https://web.archive.org/web/20090220215320/http://www.macaodaily.com/html/2009-02/18/content_285745.htm 澳門日報]
* 位於[[亞美打利庇盧大馬路|亞美打利庇盧大馬路]]的[[民政總署|民政總署]][[斑馬線|斑馬線]]前設置[[交通燈|交通燈]]倒計時器今起投入運作。[https://web.archive.org/web/20090221110146/http://www.macaodaily.com/html/2009-02/18/content_285726.htm 澳門日報]

==2月17日==
* [[運輸工務司|運輸工務司]]司長[[劉仕堯|劉仕堯]]表示[[環境委員會|環境委員會]]將於[[6月1日|6月1日]]「升格」為環保局。[https://web.archive.org/web/20090221135504/http://www.macaodaily.com/html/2009-02/18/content_285730.htm 澳門日報]

==2月16日==
* [[香港特區政府|香港特區政府]]今起延長[[澳門居民|澳門居民]]在[[香港|香港]]逗留時間。澳門永久性居民可留港最多180天；澳門非永久性居民亦被延至30天。[https://web.archive.org/web/20090217180814/http://macaodaily.com/html/2009-02/14/content_284128.htm 澳門日報]
* 澳門受到一股潮濕[[海洋性氣流|海洋性氣流]]影響，早上受濃霧影響，能見度下降至最低500米；航空，海路一度受到影響。[https://web.archive.org/web/20090219134431/http://macaodaily.com/html/2009-02/16/content_284851.htm 澳門日報]
* 政府刊憲公布[[行政長官|行政長官]]批示，即日起落實將敬老金由每年1800百元調升至每年5千元。[https://web.archive.org/web/20090220183910/http://www.macaodaily.com/html/2009-02/17/content_285364.htm 澳門日報]

==2月14日==
* [[廣東省|廣東省]]副省長[[萬慶良|萬慶良]]在省政協港澳委員座談時透露，[[CEPA|CEPA]]補充協議六將在上半年簽訂。[https://web.archive.org/web/20090218225137/http://macaodaily.com/html/2009-02/15/content_284546.htm 澳門日報]

==2月12日==
* [[濠江中學|濠江中學]]兩班初中學生疑爆發感染[[流感|流感]]而停課。[https://web.archive.org/web/20090215134309/http://macaodaily.com/html/2009-02/13/content_283793.htm 澳門日報]
* [[香港|香港]][[高等法院|高等法院]]宣判把[[歐文龍貪污案|歐文龍貪污案]]在香港的[[貪贓|貪贓]]交還至澳門特區政府，總額涉及2億3600萬港元。[https://web.archive.org/web/20090215161548/http://macaodaily.com/html/2009-02/13/content_283695.htm 澳門日報]

==2月11日==
* 《文化遺產保護法》法案大綱今起至[[4月30日|4月30日]]公開諮詢。[https://web.archive.org/web/20090214171001/http://macaodaily.com/html/2009-02/11/content_282845.htm 澳門日報]

==2月10日==
* [[交通事務局|交通事務局]]局長[[汪雲|汪雲]]表示在上半年分三期推出巴士路線修改方案。[https://web.archive.org/web/20090213135959/http://macaodaily.com/html/2009-02/11/content_282843.htm]
* [[世界旅遊組織|世界旅遊組織]]發佈了《國際旅遊業面臨世界經濟惡化的挑戰》分析簡報指澳門旅遊業是全球佳績之一。[https://web.archive.org/web/20090213131922/http://macaodaily.com/html/2009-02/11/content_282840.htm]
* 「低層樓宇共同設施維修臨時資助計劃」今日推出。[https://web.archive.org/web/20090213123950/http://macaodaily.com/html/2009-02/10/content_282434.htm 澳門日報]
* [[土地工務運輸局|土地工務運輸局]]六位代任領導及主管於昨日獲正式委任。[https://web.archive.org/web/20090214215228/http://macaodaily.com/html/2009-02/12/content_283205.htm 澳門日報]

==2月9日==
*[[可持續發展策略研究中心|可持續發展策略研究中心]]澳門居民綜合生活素質研究小組在去年的電話訪問研究結果反映，澳門市民對社會和政治參與並不積極。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95693&type=本地&start=0 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95693&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=0 |date=20190822013640 }}

==2月6日==
*[[國務院港澳辦|國務院港澳辦]]公佈了《[[香港澳門記者在內地採訪辦法|香港澳門記者在內地採訪辦法]]》。[https://web.archive.org/web/20090210110936/http://macaodaily.com/html/2009-02/07/content_281418.htm 澳門日報]

==2月5日==
*行政會完成討論包括[[澳門特別行政區護照|智能旅行證件]]、打擊電腦犯罪以及《[[澳門廉政公署|廉政公署]]部門組織及運作制度》等法律和行政法規草案。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95537&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=30 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95537&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=30 |date=20160305010045 }}[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95539&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=30 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95539&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=30 |date=20160305005030 }}[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95543&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=20 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95543&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=20 |date=20160305064827 }}
==2月4日==
*澳門特區政府向[[香港高等法院|香港高等法院]]申請追討前運輸工務司司長[[歐文龍|歐文龍]]貪污所得，法院押後至下週四再次提訊。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95514&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=40 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95514&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=40 |date=20160305064354 }}
*[[統計暨普查局|統計暨普查局]]公佈，澳門去年總出口貨值錄得12年來新低，為160.3億元，較2007年減少21.6%。另外，本澳總體建築工人扣除通脹後的08年平均實質薪金，較07年下跌8%。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95508&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=40 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95508&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=40 |date=20160305064334 }}[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95507&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=40 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95507&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=40 |date=20160305073730 }}
*[[永利澳門|永利澳門]]的母公司對[[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]的員工實施減薪減工時措施，澳門方面不受影響。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95502&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=50 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95502&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=50 |date=20160305064220 }}
*[[消費者委員會_(澳門)|消委會]]去年收到歷年最多的集體投訴，共1,200多宗，涉及香薰公司、[[雷曼迷債|雷曼迷債]]等。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95504&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=50 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95504&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=50 |date=20160305070230 }}

==2月3日==
*粵澳雙方初步規劃，較早前中央在[[橫琴島|橫琴島]]撥出的五平方公里土地，當中七十五萬平方公尺將預留給[[澳門大學|澳門大學]]。[https://web.archive.org/web/20090205075945/http://macaodaily.com/html/2009-02/03/content_279842.htm 澳門日報]
*[[香港立法會|香港立法會]]議員[[馮檢基|馮檢基]]，上星期六到澳門旅遊，但到埗時遭到澳門入境部門拒絕入境。[http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20090203/news_20090203_55_556889.htm 香港電台]
*[[第三屆澳門特別行政區行政長官選舉|行政長官選舉管理委員會]]委員舉行就職禮。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?start=60&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?start=60&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0 |date=20101223234129 }}
==2月2日==
*立法會第二常設委員會完成《[[維護國家安全法|維護國家安全法]]》的討論。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95454&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=70 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95454&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=70 |date=20160305005704 }}
==2月1日==
*[[國家發改委|國家發改委]]副主任杜鷹表示，《珠江三角洲地區改革發展規劃綱要》提出四項任務，包括珠三角及港澳需進一步加強合作，其中[[港珠澳大橋|港珠澳大橋]]、[[橫琴島|橫琴島]]開發和搬遷[[澳門大學|澳門大學]]等一批項目正在推進。[http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95428&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=80 澳門電台]{{Wayback|url=http://www.tdm.com.mo/c_radio/news/index.php?id=95428&type=%E6%9C%AC%E5%9C%B0&start=80 |date=20160305064550 }}
[[Category:2009年澳門|Category:2009年澳門]]