{{monthInNews|2009|10}}
== 10月31日 ==
* 位于[[中华人民共和国|中国]][[上海市|上海市]]，连接[[浦东新区|浦东]]、[[长兴岛_(上海)|长兴岛]]和[[崇明岛|崇明岛]]的[[上海长江隧桥|上海长江隧桥]]通车，全长25.5公里，为世界最大规模的隧桥结合工程。<ref>{{Cite news |url=http://www.xinhuanet.com/science/2017-10/31/c_136716461.htm |title=2009年10月31日 长江隧桥建成通车-科普中国 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115065036/http://www.xinhuanet.com/science/2017-10/31/c_136716461.htm }}</ref><ref>{{Cite news |url=http://news.cctv.com/china/20091031/101795.shtml |title=上海长江隧桥正式通车[组图]_CCTV.com_中国中央电视台 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115065051/http://news.cctv.com/china/20091031/101795.shtml }}</ref><ref>{{Cite news |url=http://zqb.cyol.com/content/2009-11/01/content_2914226.htm |title=上海长江隧桥正式通车 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115065036/http://zqb.cyol.com/content/2009-11/01/content_2914226.htm }}</ref>

== 10月30日 ==
* 在[[韩国|韩国]][[首尔|首尔]]举行的[[互联网名称与数字地址分配机构|互联网名称与数字地址分配机构]]第36次理事会正式通过[[国际化域名|非拉丁字母网址]]方案，今后[[互联网|互联网]]将可使用非[[拉丁字母|拉丁字母]]文字用作[[网址|网址]]。<ref>{{Cite news |url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world/2009/10/091030_internet_non_latin_names |title=互联网将使用非拉丁语域名 |date=2009-10-30 |accessdate=2021-11-15 |language=zh-hans |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115065044/https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world/2009/10/091030_internet_non_latin_names }}</ref>

== 10月29日 ==
* [[蒙古国|蒙古]]对外关系与贸易部部长[[苏赫巴托尔·巴特包勒德|苏赫巴托尔·巴特包勒德]]接任日前因健康原因辞职的[[桑吉·巴亚尔|桑吉·巴亚尔]]成为新一任[[蒙古总理|蒙古总理]]。<ref name="business-mongolia.com">[http://www.business-mongolia.com/mongolia/2010/11/06/pm-s-batbold-elected-as-the-leader-of-mongolian-peoples-party/ PM S. Batbold elected as the Leader of Mongolian People's Party | Mongolia Business and Mongolian Daily Business News] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101120111717/http://www.business-mongolia.com/mongolia/2010/11/06/pm-s-batbold-elected-as-the-leader-of-mongolian-peoples-party/ |date=2010-11-20 }}. Business-mongolia.com (2010-11-06). Retrieved on 2018-03-12.</ref>
* [[非洲联盟|非洲联盟]]和平与安全理事会在[[尼日利亚|尼日利亚]]首都[[阿布贾|阿布贾]]决定对[[几内亚|几内亚]]军政府进行制裁，禁止几内亚军事政变领导人[[穆萨·达迪斯·卡马拉|穆萨·达迪斯·卡马拉]]及其41名政府官员出国旅行并冻结其所有资产。<ref>{{Cite news |url=http://news.sina.com.cn/o/2009-10-30/075016525202s.shtml |title=非盟决定对几内亚实施制裁_新闻中心_新浪网 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115065042/http://news.sina.com.cn/o/2009-10-30/075016525202s.shtml }}</ref>
* [[中国|中国]][[国防科学技术大学|国防科学技术大学]]在[[湖南|湖南]][[长沙|长沙]]宣布成功研制[[超级计算机|超级计算机]][[天河一号|天河一号]]，该计算机[[每秒峰值速度|每秒峰值速度]]达到1206万亿次，为中国首台每秒峰值速度超千万亿次的计算机。<ref>{{Cite news |url=http://www.chinanews.com/gn/news/2009/10-30/1938694.shtml |title=中国"天河一号"研制成功 可存13亿人每人1张照片——中新网 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115065036/http://www.chinanews.com/gn/news/2009/10-30/1938694.shtml }}</ref><ref>{{Cite news |url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJmAr6 |title=中国首台千万亿次超级计算机“天河一号”研制成功 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2022-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220306055728/https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJmAr6 }}</ref>

== 10月28日 ==
* [[巴基斯坦|巴基斯坦]][[西北边境省|西北边境省]]首府[[白沙瓦|白沙瓦]]的一个[[市场|市场]]发生[[汽车炸弹|汽车炸弹]]爆炸袭击事件，造成至少80人死亡，200多人受伤。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/28/content_12349428.htm 新华网]
* [[阿富汗|阿富汗]]首都[[喀布尔|喀布尔]]的一处[[联合国|联合国]]人员住所遭到3名[[塔利班|塔利班]]武装人员的袭击，造成至少6名联合国人员、3名阿富汗安全部队人员和3名塔利班人员死亡。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/28/content_12350786.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/28/content_12350786.htm |date=20091102170408 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/29/content_12352238.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/29/content_12352238.htm |date=20091106175934 }}
* [[美国国家航空航天局|美国国家航空航天局]]在[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[肯尼迪航天中心|肯尼迪航天中心]]发射一枚[[战神I-X火箭|战神I-X火箭]]，该火箭是美国下一代运载火箭[[战神系列火箭|战神系列火箭]]之一的[[战神I火箭|战神I火箭]]的模型火箭。[http://news.xinhuanet.com/tech/2009-10/29/content_12352174.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2009-10/29/content_12352174.htm |date=20110809184403 }}
* [[中华人民共和国第十一届运动会|中华人民共和国第十一届运动会]][[中华人民共和国第十一届运动会闭幕式|闭幕式]]在[[山东|山东]][[济南|济南]][[济南奥林匹克体育中心体育馆|奥林匹克体育中心体育馆]]举行，山东代表团以63枚金牌数名列本次运动会金牌榜首位。[http://news.xinhuanet.com/sports/2009-10/28/content_12351596.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/sports/2009-10/28/content_12351596.htm |date=20091102042344 }}

== 10月26日 ==
* [[韩国|韩国]][[首尔中央地方法院|首尔中央地方法院]]以侵吞研究经费和非法买卖卵子罪一审判决[[生物学家|生物学家]][[黄禹锡|黄禹锡]][[有期徒刑|有期徒刑]]2年，缓期3年执行。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/26/content_12332806.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/26/content_12332806.htm |date=20091103034742 }}
* [[突尼斯共和国|突尼斯]]现任[[突尼斯总统|总统]][[扎因·阿比丁·本·阿里|扎因·阿比丁·本·阿里]]在25日举行的总统选举中获胜，将第5次连任突尼斯总统。[http://world.people.com.cn/GB/57507/10261892.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/57507/10261892.html |date=20160304052512 }}

== 10月25日 ==
* [[伊拉克|伊拉克]]首都[[巴格达|巴格达]]市中心发生的两起[[汽车炸弹|汽车炸弹]][[爆炸|爆炸]]事件导致至少132人死亡，512人受伤。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2009/10/091025_iraq_blasts.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2009/10/091025_iraq_blasts.shtml |date=20091028033213 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/26/content_12325913.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/26/content_12325913.htm |date=20091029143140 }}
* 第15届[[东盟|东盟]]首脑峰会在[[泰国|泰国]][[华欣|华欣]]闭幕。与会各国就加强地区经济合作达成了共识。[http://www.dw-world.de/dw/article/0,,4823571,00.html 德国之声中文网]{{Wayback|url=http://www.dw-world.de/dw/article/0,,4823571,00.html |date=20091028005513 }}

== 10月24日 ==
* [[美国|美国]]联邦金融监管部门关闭了位于[[佛罗里达州|佛罗里达州]]的[[合作伙伴银行|合作伙伴银行]]（Partners Bank）之后，今年倒闭的美国银行总数已达100家。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/business/2009/10/091024_us_bank_failures.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/business/2009/10/091024_us_bank_failures.shtml |date=20091027061311 }}
* [[尼日尔|尼日尔]]主要执政党、[[尼日尔总统|总统]][[坦贾·马马杜|坦贾·马马杜]]所属的“[[全国社会发展运动|全国社会发展运动]]”大获全胜，获得[[国民议会|国民议会]]113个席位中的三分之二席位。 [https://archive.is/20130428035243/http://www.takungpao.com/news/09/10/25/_IN-1161573.htm 大公報]
* {{fact|中華民國98年[[中華民國全國運動會|全國運動會]]在[[中華民國|中華民國]][[台中市|台中市]]舉辦}}

== 10月23日 ==
* [[美国|美国]]总统[[奥巴马|奥巴马]]签署宣言，宣布美国进入[[甲型H1N1流感|甲型H1N1流感]]全国[[紧急状态|紧急状态]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/25/content_12319065.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/25/content_12319065.htm |date=20091028065728 }}
* [[美国|美国]]海外领地[[波多黎各|波多黎各]]首府[[圣胡安|圣胡安]]附近一处油库爆炸起火，2人受伤，350多名居民被迫撤离。[[波多黎各总督|总督]][[路易斯·福图尼奥|路易斯·福图尼奥]]下令进入[[紧急状态|紧急状态]]。[http://energy.people.com.cn/GB/10257327.html 人民网]{{Wayback|url=http://energy.people.com.cn/GB/10257327.html |date=20190118214856 }}

== 10月22日 ==
* 微軟[[Windows_7|Windows 7]]開始零售。[http://news.cnyes.com/stock/dspnewsS.asp?fi=%5CNEWSBASE%5C20091022%5CWEB792&vi=32148&date=20091022&time=10:25:24&pagetype=usastock&subtype=home&cls=usastock_totalnews 鉅亨網]{{Wayback|url=http://news.cnyes.com/stock/dspnewsS.asp?fi=%5CNEWSBASE%5C20091022%5CWEB792&vi=32148&date=20091022&time=10:25:24&pagetype=usastock&subtype=home&cls=usastock_totalnews |date=20091031125535 }}
* [[瑞典教会|瑞典教会]]投票通过允许该教会主持[[瑞典同性婚姻|同性婚礼]]的决议，成为世界上首个为[[同性恋者|同性恋者]]办理宗教[[婚礼|婚礼]]的一个国家的[[基督教教會同性戀立場列表|主要教会机构]]。<ref>{{Cite news |url=https://cdn-news.org/news/11584 |title=政治绑架信仰又一桩 瑞典：牧师不为同性证婚，请另谋高就 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115065056/https://cdn-news.org/news/11584 }}</ref>
* [[歐洲議會|歐洲議會]]將2009年度[[薩哈羅夫獎|薩哈羅夫獎]]頒發給[[俄羅斯|俄羅斯]]人權組織，以紀念該組織今年7月因調查俄國在[[车臣共和国|車臣]]反人權行為而被綁架並殺害的成員[[納塔利婭·埃斯蒂米洛娃|納塔利婭·埃斯蒂米洛娃]]。<ref>{{Cite news |url=http://news.cctv.com/world/20090716/105123.shtml |title=俄罗斯著名女记者车臣遭绑架后被抛尸街头(图)_CCTV.com_中国中央电视台 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115065103/http://news.cctv.com/world/20090716/105123.shtml }}</ref>
* [[美国联邦调查局|美国联邦调查局]]出动超过3000名探员和警员，局长[[罗伯特·米勒|罗伯特·米勒]]宣布两天之内在19个州逮捕[[墨西哥|墨西哥]]毒品集团法米利亚300多名成员。[http://www.mercurynews.com/california/ci_13625928?nclick_check=1 San Jose Mercury News]

== 10月21日 ==
* [[马绍尔群岛|马绍尔群岛]]议会投票通过对[[总统|总统]][[利托克瓦·托梅茵|利托克瓦·托梅茵]]的[[不信任案|不信任案]]，从即日起解除他的总统职务。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/22/content_12296751.htm 新华网]
* [[西非国家经济共同体|西非国家经济共同体]]发表声明暂停[[尼日尔|尼日尔]]的成员国资格，因尼日尔[[总统|总统]][[坦贾·马马杜|坦贾·马马杜]]拒绝通过对话的方式解决目前的国内政治危机。<ref>{{Cite news |url=https://news.ifeng.com/world/200910/1021_16_1396857.shtml |title=西共体表示将暂停尼日尔成员国资格直至其恢复宪政_资讯_凤凰网 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2019-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190118214856/http://news.ifeng.com/world/200910/1021_16_1396857.shtml }}</ref>

== 10月20日 ==
* 美国[[考古学家|考古学家]]宣布在[[科罗拉多州|科罗拉多州]]发现[[鸟臀目|鸟臀目]]的一个新[[属_(生物)|属]][[果齿龙|果齿龙]]，其为迄今在[[北美洲|北美洲]]发现的最小的[[恐龙|恐龙]]。<ref>{{Cite news |url=http://news.cri.cn/gb/27824/2009/10/22/2585s2655839.htm |title=美国发现罕见"迷你恐龙" 体长70厘米体重1.8斤(图) - 新闻 - 国际在线 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115065039/http://news.cri.cn/gb/27824/2009/10/22/2585s2655839.htm }}</ref>

== 10月18日 ==
* [[博茨瓦纳|博茨瓦纳]][[博茨瓦纳总统|总统]][[伊恩·卡马|伊恩·卡马]]率领的[[执政党|执政党]][[博茨瓦纳民主党|博茨瓦纳民主党]]在16日举行的[[国民议会|国民议会]]选举中获胜，将继续执政。<ref>{{Cite news |url=https://news.ifeng.com/world/200910/1019_16_1393002.shtml |title=博茨瓦纳大选最终揭晓 民主党再次获胜_资讯_凤凰网 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2019-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190118214855/http://news.ifeng.com/world/200910/1019_16_1393002.shtml }}</ref>
* [[英国|英国]][[布朗车队|布朗车队]]的车手[[詹森·巴顿|詹森·巴顿]]在[[巴西|巴西]][[聖保羅_(巴西)|圣保罗]]举行的[[2009年巴西大奖赛|巴西大奖赛]]中提前一站获得[[2009年世界一级方程式锦标赛|2009年世界一级方程式锦标赛]]总冠军。[http://sports.people.com.cn/GB/22155/22177/10212490.html 人民网]{{Wayback|url=http://sports.people.com.cn/GB/22155/22177/10212490.html |date=20160304071545 }}
* [[伊朗|伊朗]][[锡斯坦－俾路支斯坦省|锡斯坦－俾路支斯坦省]]发生一起针对[[伊斯兰革命卫队|伊斯兰革命卫队]]的[[自杀式袭击|自杀式爆炸袭击]]事件，造成包括5名伊斯兰革命卫队高级指挥官在内的至少49人死亡。<ref>{{Cite news |url=http://news.cctv.com/world/20091020/100004.shtml |title=伊朗大爆炸 美国是“帮凶”？_CCTV.com_中国中央电视台 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305010229/http://news.cctv.com/world/20091020/100004.shtml }}</ref>

== 10月17日 ==
* [[中华民国|中华民国]][[中华民国总统|总统]][[马英九|马英九]]在[[新北市|臺北縣]]举行的[[中国国民党|中国国民党]]第十八次全国代表大会中正式就任[[中国国民党主席|国民党主席]]，并聘[[连战|连战]]、[[吴伯雄|吴伯雄]]为荣誉主席。[http://news.xinhuanet.com/tw/2009-10/17/content_12253401.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tw/2009-10/17/content_12253401.htm |date=20091022022524 }}[https://web.archive.org/web/20091019082437/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS6/5198948.shtml 联合新闻网]
* 第18届[[中国金鸡百花电影节|中国金鸡百花电影节]]在[[江西省|江西省]][[南昌市|南昌市]]闭幕，《[[集结号|集结号]]》和《[[梅兰芳_(电影)|梅兰芳]]》获得第27届中国电影[[金鸡奖|金鸡奖]]最佳故事片奖。[http://news.xinhuanet.com/ent/2009-10/17/content_12257875.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/ent/2009-10/17/content_12257875.htm |date=20100111052328 }}
* [[巴基斯坦|巴基斯坦]]政府军派遣6万人的部队进入[[南瓦济里斯坦|南瓦济里斯坦]]地区，开始清剿盘踞在当地的[[塔利班|塔利班]]和[[基地组织|基地组织]]武装。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/18/content_12258664.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/18/content_12258664.htm |date=20100127153303 }}
* 在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]中遭严重损毁，位于[[德国|德国]][[柏林|柏林]][[柏林博物馆岛|博物馆岛]]的[[柏林新博物馆|柏林新博物馆]]在经历约10年的重修后正式对公众开放。[http://news.xinhuanet.com/tech/2009-10/17/content_12253131.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2009-10/17/content_12253131.htm |date=20091025113928 }}

== 10月16日 ==
* [[中华人民共和国第十一届运动会|中华人民共和国第十一届运动会]]开幕式在[[山东|山东]][[济南奥林匹克体育中心体育场|济南奥林匹克体育中心体育场]]举行。<ref>{{Cite news |url=http://news.cctv.com/china/20091016/100164.shtml |title=[视频]【新闻预览】第11届全运会开幕式今晚举行_CCTV.com_中国中央电视台 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115065052/http://news.cctv.com/china/20091016/100164.shtml }}</ref><ref>{{Cite news |url=http://ent.people.com.cn/n1/2021/1030/c1012-32269117-2.html |title=梦想似火 信念如炬 -文旅·体育--人民网 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115065108/http://ent.people.com.cn/n1/2021/1030/c1012-32269117-2.html }}</ref>
* [[联合国人权理事会|联合国人权理事会]]在[[日内瓦|日内瓦]]通过决议，支持联合国加沙冲突调查组的报告，该份报告指出[[以色列国防军|以色列国防军]]和[[哈马斯|哈马斯]]在[[加沙战争|加沙战争]]中构成[[战争罪|战争罪]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/17/content_12252442.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/17/content_12252442.htm |date=20091024044923 }}[http://www.chinanews.com.cn/gj/gj-zd/news/2009/10-17/1915843.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/gj-zd/news/2009/10-17/1915843.shtml |date=20091020120042 }}

== 10月15日 ==
* 台灣第8座國家公園─[[台江國家公園|台江國家公園]]正式成立。[http://udn.com/NEWS/DOMESTIC/BREAKINGNEWS3/5194361.shtml 聯合新聞網]{{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/DOMESTIC/BREAKINGNEWS3/5194361.shtml |date=20091015162016 }}
* [[欧盟|欧盟]]和[[韩国|韩国]]达成[[自由贸易协定|自由贸易协定]]，将去除欧盟和韩国之间的大部分[[关税|关税]]和其他一些[[贸易壁垒|贸易壁垒]]。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/business/2009/10/091015_economy_eu_korea_trade.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/business/2009/10/091015_economy_eu_korea_trade.shtml |date=20190822012401 }}
* 第64届[[联合国大会|联合国大会]]选出[[波黑|波黑]]、[[黎巴嫩|黎巴嫩]]、[[尼日利亚|尼日利亚]]、[[加蓬|加蓬]]和[[巴西|巴西]]5国为2010年新的[[联合国安理会|联合国安理会]]非常任理事国。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/16/content_12242294.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/16/content_12242294.htm |date=20101019215517 }}

== 10月14日 ==
* [[上海合作组织|上海合作组织]]成员国总理第八次会议在[[北京|北京]]人民大会堂举行。 [http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/14/content_12229266.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/14/content_12229266.htm |date=20091124001854 }}

== 10月13日 ==
* 为期一周的第61届[[法兰克福国际书展|法兰克福国际书展]]拉开帷幕。[[中国|中国]]是本届书展的主宾国。<ref>{{Cite news |url=https://web.archive.org/web/20091016191534/http://www.dw-world.de/dw/article/1,2686,4755356,00.html |title=德国法兰克福国际书展专栏 |date=2009-10-16 |accessdate=2021-11-15 |Index |Deutsche Welle |2009.10.13}}</ref>

== 10月12日 ==
* [[俄罗斯总理|俄罗斯总理]][[普京|普京]]访华，中俄签署相互通报弹道导弹和航天运载火箭发射的协定。[http://news.xinhuanet.com/politics/2009-10/13/content_12225464.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2009-10/13/content_12225464.htm |date=20091017040506 }}
* [[瑞典皇家科学院|瑞典皇家科学院]]宣布将2009年度[[诺贝尔经济学奖|诺贝尔经济学奖]]授予[[美国|美国]]经济学家[[埃莉诺·奥斯特罗姆|埃莉诺·奥斯特罗姆]]和[[奥利弗·威廉姆森|奥利弗·威廉姆森]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/12/content_12218368.htm 新华网]
* [[台风芭瑪_(2009年)|热带风暴芭玛]]在[[中国|中国]][[海南省|海南省]][[万宁市|万宁市]][[龙滚镇|龙滚镇]]登陆，造成至少3人死亡。此前，该[[热带气旋|热带气旋]]在[[菲律宾|菲律宾]]已造成至少299人死亡。[http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2009/10-13/1908645.shtml 中新网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2009/10-13/1908645.shtml |date=20190822012516 }}[http://www.zaobao.com/yx/yx091011_008.shtml 联合早报网]

== 10月11日 ==
* 在[[夏威夷|夏威夷]][[莫洛凱島|莫洛凱島]]因[[漢生病|漢生病]]去世的[[達彌盎神父|達彌盎神父]]以及其他四人獲[[教廷|教廷]]冊封為[[聖人|聖人]]。[https://archive.is/20120525105920/http://www.oecumene.radiovaticana.org/EN1/Articolo.asp?c=324616 梵蒂岡電台]

== 10月10日 ==
* 第二次[[中日韩领导人会议|中日韩领导人会议]]在[[中华人民共和国|中国]][[北京|北京]][[人民大会堂|人民大会堂]]举行，[[中国国务院总理|中国国务院总理]][[温家宝|温家宝]]、[[日本首相|日本首相]][[鸠山由纪夫|鸠山由纪夫]]和[[韩国总统|韩国总统]][[李明博|李明博]]出席会议。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/10/content_12204476.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/10/content_12204476.htm |date=20091013071240 }}
* [[波兰|波兰]][[总统|总统]][[莱赫·卡钦斯基|莱赫·卡钦斯基]]在[[华沙|华沙]]正式签署《[[里斯本条约|里斯本条约]]》，目前，在[[欧盟|欧盟]]成员国中只剩下[[捷克|捷克]]还没有签署这一条约。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/10/content_12208509.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/10/content_12208509.htm |date=20091013145605 }}
* [[土耳其|土耳其]]和[[亚美尼亚|亚美尼亚]]两国[[外交部长|外交部长]]在[[瑞士|瑞士]][[苏黎世|苏黎世]]签署[[和平协议|和平协议]]，实现两国[[关系正常化|关系正常化]]，结束将近一个[[世纪|世纪]]的[[敌对|敌对]]关系。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/11/content_12213382.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/11/content_12213382.htm |date=20091017145851 }}

== 10月9日 ==
* [[美国国家航空航天局|美国国家航空航天局]]的[[半人马座火箭|半人马座火箭]]和[[月球坑观测和传感卫星|月球坑观测和传感卫星]]在经过近4个月的长途跋涉后，先后撞向[[月球|月球]]，以寻找月球上是否有水的存在。[http://news.sina.com.cn/o/2009-10-10/041816412251s.shtml 新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/o/2009-10-10/041816412251s.shtml |date=20160304195956 }}
* [[四川省|四川]][[腾中重工|腾中重工]]在[[美国|美国]][[底特律|底特律]]，签订收购[[通用汽车公司|通用]]旗下[[悍馬_(民用汽車)|悍马]]最终协议[https://web.archive.org/web/20140727052013/http://www.sc.xinhuanet.com/content/2009-10/10/content_17899891.htm 新华网]
* [[挪威诺贝尔委员会|挪威诺贝尔委员会]]宣布，将2009年[[诺贝尔和平奖|诺贝尔和平奖]]授予[[美國|美國]][[美國總統|总统]][[巴拉克·奥巴马|奥巴马]]。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2009/10/091009_brief_nobleprize_obama_vic.shtml BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2009/10/091009_brief_nobleprize_obama_vic.shtml |date=20190822012402 }}
* {{fact|[[日本|日本]][[設計師|設計師]][[山本耀司|山本耀司]]因負債60億[[日幣|日幣]]，申請[[破產|破產]]。}}
[http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20091010/13297259]{{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20091010/13297259 |date=20170808112902 }}
* {{fact|[[輕度颱風|輕度颱風]][[芭瑪|芭瑪]]3度襲捲[[菲律賓|菲律賓]]並滯留於[[菲律賓|菲律賓]]，已造成580人死亡，約150人失蹤。}}
* {{fact|[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[白夏瓦|白夏瓦]][[汽車|汽車]][[炸彈|炸彈]]攻擊42死逾100傷。}}

== 10月8日 ==
* [[瑞典学院|瑞典学院]]宣布将2009年[[诺贝尔文学奖|诺贝尔文学奖]]授予[[德国|德国]]籍[[罗马尼亚|罗马尼亚]][[诗人|诗人]]、[[作家|作家]][[赫塔·穆勒|赫塔·穆勒]]。[http://artsbeat.blogs.nytimes.com/2009/10/08/herta-muller-wins-the-2009-nobel-prize-for-literature/ 纽约时报]{{Wayback|url=http://artsbeat.blogs.nytimes.com/2009/10/08/herta-muller-wins-the-2009-nobel-prize-for-literature/ |date=20201109140846 }}
* [[颱風米勒_(2009年)|-{zh-tw:颱風米勒; zh-cn:台风茉莉; zh-hk:颱風茉莉;}-]]在[[日本|日本]][[爱知县|爱知县]]登陆，造成至少2人死亡，40多人受伤。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/08/content_12193657.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/08/content_12193657.htm |date=20091011082503 }}

== 10月7日 ==
* [[瑞典皇家科学院|瑞典皇家科学院]]宣布将2009年[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]授予[[美国|美国]]科学家[[文卡特拉曼·拉马克里希南|文卡特拉曼·拉马克里希南]]，[[托马斯·施泰茨|托马斯·施泰茨]]和[[以色列|以色列]]科学家[[阿达·约纳特|阿达·约纳特]]，以表彰他们在[[核糖体|核糖体]]结构和功能方面的研究。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/07/content_12191218.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/07/content_12191218.htm |date=20091010121334 }}
* [[美国|美国]][[弗吉尼亚大学|弗吉尼亚大学]]和[[马里兰大学|马里兰大学]]的科学家利用[[斯皮策太空望远镜|斯皮策太空望远镜]]发现一个巨型[[土星环|土星环]]，为迄今发现的[[太阳系|太阳系]]中最大的[[行星环|行星环]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/08/content_12194123.htm 新华网]

== 10月6日 ==
* [[瑞典皇家科学院|瑞典皇家科学院]]宣布将2009年[[诺贝尔物理学奖|诺贝尔物理学奖]]授予[[英国|英国]][[华裔|华裔]]科学家[[高锟|高锟]]和[[美国|美国]]科学家[[威拉德·博伊尔|威拉德·博伊尔]]、[[乔治·埃尔伍德·史密斯|乔治·史密斯]]<ref>{{Cite news |url=https://language.chinadaily.com.cn/news/2009-10/07/content_8766699.htm |title=华人科学家高锟获诺贝尔物理学奖 |accessdate=2021-11-21 |archive-date=2020-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200910220946/http://language.chinadaily.com.cn/news/2009-10/07/content_8766699.htm }}</ref>，以表彰高锟在光学[[通信|通信]]领域光在[[光导纤维|纤维]]中传输方面的突破性成就和博伊尔、史密斯发明了[[半导体|半导体]]成像器件[[电荷耦合器件|电荷耦合器件]]。<ref>{{Cite news |url=http://news.cctv.com/world/20091211/103793.shtml |title=[视频]瑞典：高锟领取2009年诺贝尔物理学奖_CCTV.com_中国中央电视台 |accessdate=2021-11-21 |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121141650/http://news.cctv.com/world/20091211/103793.shtml }}</ref><ref>{{Cite news |url=https://www.guancha.cn/industry-science/2018_09_23_473119.shtml |title=诺贝尔物理学奖得主、“光纤之父”高锟逝世 享年84岁 |accessdate=2021-11-21 |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121141731/https://www.guancha.cn/industry-science/2018_09_23_473119.shtml }}</ref>
* 希腊当选总理、泛希腊社会主义运动主席帕潘德里欧在总统府正式宣誓就职，并公布了新内阁成员名单。<ref>{{Cite news |url=https://www.chinanews.com.cn/gj/gj-gjrw/news/2009/10-07/1899219.shtml |title=希腊新总理帕潘德里欧宣誓就职 公布新内阁名单——中新网 |accessdate=2021-11-21 |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121141641/https://www.chinanews.com.cn/gj/gj-gjrw/news/2009/10-07/1899219.shtml }}</ref>

== 10月5日 ==
* [[瑞典|瑞典]][[卡罗林斯卡医学院|卡罗林斯卡医学院]]宣布将2009年[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]授予[[美国|美国]]科学家[[伊丽莎白·布莱克本|伊丽莎白·布莱克本]]、[[卡萝尔·格雷德|卡萝尔·格雷德]]和[[杰克·绍斯塔克|杰克·绍斯塔克]]，以表彰他们发现[[端粒|端粒]]和[[端粒酶|端粒酶]]是如何保护[[染色体|染色体]]的。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/05/content_12183984.htm 新华网]
* 一名自杀式炸弹攻击者在[[巴基斯坦|巴基斯坦]]首都[[伊斯兰堡|伊斯兰堡]]的一个严密把守的[[联合国|联合国]]办公楼内引爆身亡，炸死四名[[联合国世界粮食计划署|联合国世界粮食计划署]]的雇员。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2009/10/091005_pakistanblast_un.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2009/10/091005_pakistanblast_un.shtml |date=20091008052143 }}

== 10月4日 ==
* [[中华人民共和国|中华人民共和国]]国务院总理[[温家宝|温家宝]]乘专机抵达[[朝鲜|朝鲜]]首都[[平壤|平壤]]，对朝鲜展开为期三天的正式访问，朝鲜最高领导人[[金正日|金正日]]亲自前往机场接机。<ref>{{Cite news |url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJmuLw |title=温家宝抵达平壤开始对朝鲜进行正式友好访问 |accessdate=2021-11-21 |archive-date=2022-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220306061403/https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJmuLw }}</ref><ref>{{Cite news |url=http://news.cctv.com/china/20091004/101581.shtml |title=温家宝抵达平壤开始访问朝鲜 金正日到机场迎接_CCTV.com_中国中央电视台 |accessdate=2021-11-21 |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121141320/http://news.cctv.com/china/20091004/101581.shtml }}</ref>
* [[乔治·帕潘德里欧|乔治·帕潘德里欧]]领导的[[泛希腊社会主义运动|泛希腊社会主义运动]]在[[希腊议会|希腊议会]]选举中以较大优势击败现任总理[[卡拉曼利斯|卡拉曼利斯]]领导的执政党[[新民主党|新民主党]]，获得大选胜利。<ref>{{Cite news |url=http://news.cctv.com/world/20091006/100274.shtml |title=希腊当选总理帕潘德里欧受命组阁_CCTV.com_中国中央电视台 |accessdate=2021-11-21 |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121141319/http://news.cctv.com/world/20091006/100274.shtml }}</ref><ref>{{Cite news |url=http://qnck.cyol.com/content/2009-10/10/content_2880967.htm |title=帕潘德里欧家族大选又获胜--舆情频道 |accessdate=2021-11-21 |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121141342/http://qnck.cyol.com/content/2009-10/10/content_2880967.htm }}</ref>

== 10月3日 ==
* 根据正式公布的结果，[[爱尔兰|爱尔兰]]2日举行的[[全民公投|全民公投]]以压倒性多数通过了旨在推动[[欧洲|欧洲]]一体化进程的《[[里斯本条约|里斯本条约]]》。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2009/10/091003_irish_eu_vote.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2009/10/091003_irish_eu_vote.shtml |date=20190822012402 }}
* 截止到[[2009年|2009年]]上半年，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]已经超越[[美国|美国]]成为[[南非|南非]]的最大出口地。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2009/10/091003_sinosafrica.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2009/10/091003_sinosafrica.shtml |date=20140817151639 }}
* {{fact|[[中度颱風|中度颱風]][[芭瑪|芭瑪]]襲捲[[菲律賓|菲律賓]]，造成17人死亡。}}

== 10月2日 ==
* 在[[丹麦|丹麦]][[哥本哈根|哥本哈根]]举行的[[国际奥委会|国际奥委会]]投票中，[[巴西|巴西]][[里约热内卢|里约热内卢]]击败[[美国|美国]][[芝加哥|芝加哥]]、[[日本|日本]][[东京|东京]]和[[西班牙|西班牙]][[马德里|马德里]]， 获得[[2016年夏季奥林匹克运动会|2016年夏季奥林匹克运动会]]主办权。[http://sports.163.com/09/1002/22/5KLGJJRT00051CAQ.html 网易]{{Wayback|url=http://sports.163.com/09/1002/22/5KLGJJRT00051CAQ.html |date=20200808184452 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/03/content_12175663.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-10/03/content_12175663.htm |date=20091013213621 }}
* {{fact|[[奧委會|奧委會]]揭曉[[2016年夏季奧林匹克運動會|2016年夏季奧林匹克運動會]]主辦城市為[[巴西|巴西]][[里約熱內盧|里約熱內盧]]，成為[[拉丁美洲|拉丁美洲]]（[[南美洲|南美洲]]）史上首個舉辦[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]的主辦城市。}}

== 10月1日 ==
* [[英国最高法院|英国最高法院]]正式成立，将取代[[英国上议院|上议院]]法官的终审角色，成为全[[英国|英国]][[民事诉讼|民事诉讼]]和[[英格兰|英格兰]]、[[威尔士|威尔士]]、[[北爱尔兰|北爱尔兰]]的[[刑事诉讼|刑事诉讼]][[终审法院|终审法院]]。<ref>{{Cite news |url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/8283967.stm |title=Q&A: UK Supreme Court |date=2009-09-30 |accessdate=2021-11-15 |language=en-GB |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115071159/http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/8283967.stm }}</ref><ref>{{Cite news |url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/uk/2009/10/091001_brief_uk_law_vic |title=简讯：英国最高法院法官宣誓就职 |date=2009-10-01 |accessdate=2021-11-15 |language=zh-hans |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115071228/https://www.bbc.com/zhongwen/simp/uk/2009/10/091001_brief_uk_law_vic }}</ref>
* [[中华人民共和国|中华人民共和国]]为庆祝建国成立60周年举行[[中华人民共和国成立60周年阅兵|阅兵仪式]]。<ref>{{Cite news |url=http://news.sina.com.cn/z/guoqing60/index.shtml |title=庆祝新中国成立60周年_新闻中心_新浪网 |accessdate=2021-11-15 |archive-date=2020-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201022195943/http://news.sina.com.cn/z/guoqing60/index.shtml }}</ref>
* [[刚果民主共和国|刚果民主共和国]]水运管理局证实，位于该国中部的西开赛省开赛河水域28日发生沉船事故，目前已有15人死亡。<ref>{{Cite news |url=https://www.france24.com/en/20091002-democratic-republic-congo-river-boat-accident-capsize |title=Third boat accident in three weeks claims about 50 lives |date=2009-10-02 |accessdate=2021-11-15 |language=en |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115071159/https://www.france24.com/en/20091002-democratic-republic-congo-river-boat-accident-capsize }}</ref>

==参考==
{{reflist}}
{{各月大事记}}