'''2010年世界盃香港電視轉播權爭議'''指在[[香港|香港]]關於播放[[2010年世界盃足球賽|2010年世界盃足球賽]]的轉播權爭議。

國際足協在標書上作出新規定，倘若收費電視頻道投得世界盃賽事直播權，則必須將其中22場賽事（包括揭幕賽、14場分組賽、十六強賽、八強賽及四強賽各2場及冠軍戰）於免費電視頻道播出，以增加球賽之普及性，但收費電視頻道仍可決定分組賽、十六強賽、八強賽供免費電視頻道直播之場次<ref>有線須遵FIFA規定 下屆世盃可免費看22場，明報，2007年6月12日</ref>。

由於新規定衹是指引，并無法律約束力，[[香港有線電視|香港有線電視]]只打算把揭幕賽、四強賽及冠軍戰安排在旗下的[[有線第1台|有線第1台]]播映，並同時開出苛刻條件讓兩間免費電視台（[[無線電視廣播有限公司|無線電視]]及[[亞洲電視|亞洲電視]]）轉播。但收看該頻道須繳付10元的服務費，因此被當地的監管機構視作收費頻道。此做法令人質疑有線違反了國際足協有關揭幕賽、四強賽及冠軍戰均須在免費電視頻道播放的規定。最後有線在輿論壓力下，以10元象徵式收費讓無線及亞視轉播有關賽事，但須完整轉播（即連同有線標誌、廣告、評述等完整轉播）<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=744C9mESGQg 無綫亞視不接受有線世界盃安排] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=744C9mESGQg |date=20191107144815 }}，無綫新聞(YouTube)，2010年2月26日</ref>。由於有關賽事被安排在兩台之數碼頻道播放，不少沒購置[[解碼器|解碼器]]的民眾因此無法收看。

在四強賽前，無線電視曾試圖以第三聲道加插自家評述，但有線電視威脅會中途停止訊號，最終放棄有關做法。此外，由於有關業者拒絕發放精華片段，當地媒體只能以圖片顯示，甚至自製動畫模擬<ref>[https://football.fanpiece.com/clocal/%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%9D%AF%E5%A5%87%E4%BA%8B-4-TVB%E6%96%B0%E8%81%9E%E9%A9%9A%E7%8F%BEFIFA%E9%81%8A%E6%88%B2%E7%95%AB%E9%9D%A2-c1103803.html 世界杯奇事（4）－TVB新聞驚現FIFA遊戲畫面] {{Wayback|url=https://football.fanpiece.com/clocal/%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%9D%AF%E5%A5%87%E4%BA%8B-4-TVB%E6%96%B0%E8%81%9E%E9%A9%9A%E7%8F%BEFIFA%E9%81%8A%E6%88%B2%E7%95%AB%E9%9D%A2-c1103803.html |date=20191019122612 }}，FanPiece，2013年10月30日</ref><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=RXllKkSK6tA 香港人的世界盃 The World Cup Highlights on TV in Hong Kong] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=RXllKkSK6tA |date=20191128091356 }}，YouTube</ref>，為多年首見。香港亦是兩岸四地中，唯一不能循免費途徑收看賽事（國際足協規定的四場除外）的地區。
[[香港有線電視體育平台|有線體育]]於2010年2月決定將4場賽事包括開幕戰、兩場準決賽及決賽在其下'''準收費電視頻道'''（即不向部份用戶收費）[[香港有線電視第1台|有線電視第一台]]播放，並曾邀請[[電視廣播有限公司|無綫電視]]及[[亞洲電視|亞洲電視]]投標轉播[[香港有線電視第1台|有線電視第一台]]上述賽事，但亞視和無線已拒絕出錢轉播。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/100225/3/gqt4.html |title=無線亞視嫌「辣」棄播世盃 |accessdate=2010-07-07 |archive-date=2010-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100301090448/http://hk.news.yahoo.com/article/100225/3/gqt4.html |dead-url=no }}</ref> 隨後，無綫及亞視召開聯合記者會及發聲明反擊，亞视高級副總裁鄺凱迎不滿，有線在轉播該4場賽事的招標書中，規定無線及亞視，必須連同廣告及其他節目一同播放，做法與兩台過往可自行包裝節目的形式不同，有線的做法等同「鵲巢鳩佔」。

聲明又斥有線是剝奪觀眾選擇權，扼殺創作空間。兩台已先後去信國際足協反映事件，及諮詢影視及娛樂事務管理處意見。4月26日，[[香港有線電視|香港有線電視]]和两间免费电视台達成共識，兩間免費電視台皆同意把該四場賽事連同有線廣告在其旗下-{zh-cn:数字; zh-tw:數位; zh-hk:數碼}-电视頻道播放<ref>{{Cite web |url=http://news.mingpao.com/20100427/gba1.htm |title=100萬低下層恐無世盃睇 三台達協議 無線亞視數碼頻道播放 |accessdate=2010-07-07 |archive-date=2019-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191128082257/http://news.mingpao.com/20100427/gba1.htm |dead-url=no }}</ref>。

今次事件令一向實行緊縮政策的無線決定以2億港元誓要從有線手上奪回連續失落三屆的[[2014年世界盃足球賽|世界盃]]播映權<ref>{{Cite web |url=http://www.ihktv.com/the-next-world-cup-broadcasting-rights.html |title=擲2億 無綫誓奪下屆世盃播映權 |access-date=2013-04-12 |archive-date=2021-05-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210515015917/https://www.ihktv.com/the-next-world-cup-broadcasting-rights.html }}</ref>。結果無線以4億港元如願成功擊敗有線重奪失落16年的播映權。然而，無綫卻只根據國際足協新例，只把其中22場賽事放在旗下的免費電視台播放，其餘賽事則安排在旗下的無線收費電視播放，惹起各界不滿，被指做法與有線電視無異。

== 第三聲道爭議 ==
[[無綫電視|無綫電視]]原本決定在播放兩場準決賽及決賽的時候提供第3聲道，加插無綫自製的旁述，但由於受到訊號提供者[[有線電視|有線電視]]之強烈反對，並威脅終止提供有關之賽事訊號，無線電視決定放棄提供自選第3聲道服務，並表示遺憾；而原定的3場賽事將如期播出<ref>{{cite web|author=無綫電視|title=特別聲明：今晚世界盃準決賽烏拉圭對荷蘭賽事之安排|url=http://b.tvb.com/whatsnew/%E6%9C%80%E6%96%B0%E6%B6%88%E6%81%AF/2010/07/06/%E7%89%B9%E5%88%A5%E8%81%B2%E6%98%8E%EF%BC%9A%E4%BB%8A%E6%99%9A%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%9B%83%E6%BA%96%E6%B1%BA%E8%B3%BD%E7%83%8F%E6%8B%89%E5%9C%AD%E5%B0%8D%E8%8D%B7%E8%98%AD%E8%B3%BD%E4%BA%8B%E4%B9%8B/|accessdate=2010年7月7日|authorlink=電視廣播有限公司|language=zh-hk|date=2010年7月|archive-date=2016年3月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085421/http://b.tvb.com/whatsnew/%E6%9C%80%E6%96%B0%E6%B6%88%E6%81%AF/2010/07/06/%E7%89%B9%E5%88%A5%E8%81%B2%E6%98%8E%EF%BC%9A%E4%BB%8A%E6%99%9A%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%9B%83%E6%BA%96%E6%B1%BA%E8%B3%BD%E7%83%8F%E6%8B%89%E5%9C%AD%E5%B0%8D%E8%8D%B7%E8%98%AD%E8%B3%BD%E4%BA%8B%E4%B9%8B/|dead-url=no}}</ref>。而[[商務及經濟發展局|商務及經濟發展局]]局長[[劉吳惠蘭|劉吳惠蘭]]則支持無綫電視的決定<ref>{{cite news|author=香港政府|title=商務及經濟發展局局長談世界盃賽事轉播安排|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/201007/06/P201007060234.htm|accessdate=2010年7月7日|authorlink=香港政府|location=香港|page=1|language=zh-hk|date=2010年7月|archive-date=2019年12月13日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191213082227/https://www.info.gov.hk/gia/general/201007/06/P201007060234.htm|dead-url=no}}</ref>。最终無綫于网上直播时使用自製旁述<ref>{{cite web | url=http://b.tvb.com/whatsnew/tvbcom%E6%98%94%E6%97%A5%E6%B6%88%E6%81%AF/2010/07/09/7%E6%9C%8811%E5%85%A8%E7%90%83%E7%B6%B2%E4%B8%8A%E7%9B%B4%E6%92%ADtvb%E3%80%8C%E9%A0%82cup%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%9B%83%E5%98%89%E5%B9%B4%E8%8F%AF%E3%80%8D%E7%8F%BE%E5%A0%B4%E5%AF%A6%E6%B3%81%E3%80%81/ | title=7 月 11 全球網上直播 TVB「頂 Cup 世界盃嘉年華」現場實況、決賽賽事評述 | date=2010年7月9日 | accessdate=2012年7月6日 | archive-date=2019年11月29日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20191129052605/http://b.tvb.com/whatsnew/tvbcom%E6%98%94%E6%97%A5%E6%B6%88%E6%81%AF/2010/07/09/7%E6%9C%8811%E5%85%A8%E7%90%83%E7%B6%B2%E4%B8%8A%E7%9B%B4%E6%92%ADtvb%E3%80%8C%E9%A0%82cup%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%9B%83%E5%98%89%E5%B9%B4%E8%8F%AF%E3%80%8D%E7%8F%BE%E5%A0%B4%E5%AF%A6%E6%B3%81%E3%80%81/ | dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 參見 ==
* [[2010年世界盃足球賽|2010年世界盃足球賽]]
* [[2010年世界盃賽事播放權列表|2010年世界盃賽事播放權列表]]

[[Category:2010年世界盃足球賽|Category:2010年世界盃足球賽]]
[[Category:2010年香港|Category:2010年香港]]