'''2010年蘇州聯建事件'''，2010年1月15日發生於[[中國|中國]][[蘇州|蘇州]]的大規模罷工事件。事發隔天，中新網報導轉述資方說法，罷工原因是由年終獎金引起。{{R|周}}而蘋果公司於2011年2月發佈的全球供應商勞動環境報告，證實聯建發生過員工集體中毒，共造成137名員工中毒，引起千名員工罷廠抗爭。{{R|盧}}

==背景==
事件發生於一家位於[[蘇州工業園|蘇州工業園]]內的臺資企業[[聯建科技|聯建科技]]<ref name="cdigital">Chinadigitaltimes.net. "[http://chinadigitaltimes.net/2010/01/workers-riot-in-suzhou/ Chinadigitaltimes.net] {{Wayback|url=http://chinadigitaltimes.net/2010/01/workers-riot-in-suzhou/ |date=20100211000223 }}." ''Workers riot in Suzhou.'' Retrieved on 2010-01-16.</ref>，聯建科技是臺灣勝華科技股份有限公司於1999年在中國大陸投資的公司<ref name="usq1">USqiaobao.com. "[http://www.usqiaobao.com/2010-01/15/content_337891.htm USqiaobao.com] {{Wayback|url=http://www.usqiaobao.com/2010-01/15/content_337891.htm |date=20100120075107 }}." ''iPhone供应商苏州工厂2000员工暴动 特警出动 pg1.'' Retrieved on 2010-01-16.</ref>。該公司生產[[蘋果公司|蘋果公司]]、[[諾基亞|諾基亞]]、[[摩托羅拉|摩托羅拉]]等公司所用之[[螢幕|螢幕]]設備。蘋果公司的[[iPhone|iPhone]]的螢幕是該公司主要的業務<ref name="cdigital" />。2009年，該公司有員工約一萬兩千九百人。
==起因==
联建科技生产的[[iPhone|iPhone]]触碰式屏幕被揭发要求员工要在密封的环境中，以政府禁用的[[正己烷|正己烷]]代替酒精清洁屏幕 ，長期接觸导致大批员工神经性中毒。{{R|盧}}少數有報導此案的中國媒體如[[中新網|中新網]]只轉述資方說法，稱罷工原因是由年終獎金引起，且事件已於1月15日已經平息，工廠恢復生產。{{R|周}}

==事件==
2010年1月15日上午，約兩千名員工聚集在聯建科技的廠房，並且開始破壞工廠設施。員工封鎖了道路，並向警察投擲石塊。

==另見==
*[[2014年聯建科技倒閉|2014年聯建科技倒閉]]，員工圍廠索償
==參考文獻==
{{reflist|
<ref name="周">{{cite news|author=周建琳|title=蘇州台企聯建科技勞資糾紛事件平息 已恢複生產|url=http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/107/1/1/1397392/1.html|publisher=中新網|date=2010-01-16|access-date=2020-06-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20120223140000/http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/107/1/1/1397392/1.html|archive-date=2012-02-23|dead-url=yes}}</ref>
<ref name="盧">{{cite news|author=編譯盧永山／綜合報導|title=毒蘋果／中國勝華烷中毒員工 促賈伯斯正視|url=https://ec.ltn.com.tw/article/paper/471181|publisher=自由時報|date=2011-02-24|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200615062617/https://ec.ltn.com.tw/article/paper/471181|archivedate=2020-06-15|accessdate=2020-06-15|dead-url=no}}</ref>
}}


[[Category:中华人民共和国罢工事件|Category:中华人民共和国罢工事件]]
[[Category:2010年江苏|Category:2010年江苏]]
[[Category:2010年中国群体性事件|Category:2010年中国群体性事件]]
[[Category:中华人民共和国江苏省群体性事件|Category:中华人民共和国江苏省群体性事件]]
[[Category:中华人民共和国苏州市事件|Category:中华人民共和国苏州市事件]]
[[Category:苏州经济史|Category:苏州经济史]]
[[Category:2010年1月|Category:2010年1月]]