{{vfd|[[Wikipedia:頁面存廢討論/記錄/2022/06/17#2022年6月臺灣|比較標準]]提刪|date=2022/06/18}}
<noinclude>{{MonthInTaiwan|2010|11}}</noinclude>

==[[11月1日|11月1日]]==
*'''[[臺灣桃園國際機場|桃園國際機場]]'''在本日起正式'''[[桃園國際機場公司|公司化]]'''，由[[中華民國交通部|交通部]]政務次長[[葉匡時|葉匡時]]擔任首任[[董事長|董事長]]、[[台灣高速鐵路|高鐵]]創始元老之一的[[林鵬良|林鵬良]]擔任首任[[總經理|總經理]]。[http://n.yam.com/cna/life/201011/20101101216184.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/201011/20101101216184.html |date=20190822034642 }}[http://n.yam.com/cna/life/201011/20101101212500.html ２]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/201011/20101101212500.html |date=20190822034607 }}[http://n.yam.com/rti/fn/201011/20101101212111.html ３]{{Wayback|url=http://n.yam.com/rti/fn/201011/20101101212111.html |date=20190822034606 }}
*[[花蓮縣縣長|花蓮縣長]][[傅崐萁|傅崐萁]]帶領花蓮縣民前往[[台北|台北]]，要求[[蘇花改|蘇花改]]立刻興建並全程出席環評初審會議，經過此次[[環評|環評]]以「有條件」通過，並創下審查環評最快通過的紀錄。[http://www.tvbs.com.tw/NEWS/NEWS_LIST.asp?no=yuhan081120101101192845 TVBS]{{Wayback|url=http://www.tvbs.com.tw/NEWS/NEWS_LIST.asp?no=yuhan081120101101192845 |date=20190214050147 }}
{{台灣加權股價指數|8379.75|Up|56.29|1261.50億}}

==[[11月2日|11月2日]]==
{{台灣加權股價指數|8344.76|Down|34.99|1146.60億}}

==[[11月3日|11月3日]]==
*'''[[台北捷運|台北捷運]][[台北捷運蘆洲線|蘆洲線]]'''在今日下午2時正正式通車，即日起至[[12月2日|12月2日]]止使用[[悠遊卡|悠遊卡]]在本線區間內免費搭乘，但IC單程票仍按照核定票價收費。[https://web.archive.org/web/20101106005151/http://news.chinatimes.com/focus/0%2C5243%2C50107129x112010110300501%2C00.html 中國時報]
{{台灣加權股價指數|8293.90|Down|50.86|1265.60億}}

==[[11月4日|11月4日]]==
{{台灣加權股價指數|8357.85|Up|63.95|981.75億}}

==[[11月5日|11月5日]]==
{{台灣加權股價指數|8449.34|Up|91.49|1542.69億}}

==[[11月6日|11月6日]]==
*'''[[2010年臺北國際花卉博覽會|台北國際花卉博覽會]]'''正式開幕，展開為期'''171日'''的展期。[http://n.yam.com/cna/life/201011/20101106414586.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/201011/20101106414586.html |date=20190822034607 }}[http://n.yam.com/cna/life/201011/20101106414480.html ２]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/201011/20101106414480.html |date=20190822034605 }}[http://n.yam.com/cna/life/201011/20101106420195.html ３]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/201011/20101106420195.html |date=20190822034606 }}

==[[11月7日|11月7日]]==
*素有「廣告教父」之稱的台灣廣告製作人'''[[孫大偉|孫大偉]]'''，於2010年11月7日下午一時40分病逝於[[振興醫院|振興醫院]]。[https://web.archive.org/web/20160304121356/http://www.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201011070080&pType0=aIPL&pTypeSel=0 中央社]

==[[11月9日|11月9日]]==
*[[蘇花公路改善計畫|蘇花公路山區路段改善計劃]]（蘇花改）臨時環評大會討論後以「有條件通過」決議。[https://web.archive.org/web/20101111151142/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32949749/IssueID/20101110 蘋果日報]

==[[11月11日|11月11日]]==
*[[最高法院|最高法院]]今日宣判：'''[[龍潭區_(桃園市)|龍潭]]購地弊案'''[[陳水扁|陳水扁]]、[[吳淑珍|吳淑珍]]各被判11年有期徒刑，併科罰金1.5億定讞；'''[[陳敏薰|陳敏薰]]人事案'''兩人各被判8年有期徒刑，併科罰金500萬定讞，而'''[[辜仲諒|辜仲諒]]捐贈三億案'''則獲判'''無罪'''定讞。另'''國務費'''、'''[[南港展覽館|南港展覽館]]案'''、'''[[陳水扁家庭密帳案|洗錢案]]'''則發回[[台灣高等法院|台灣高等法院]]更審。[https://web.archive.org/web/20101114114313/http://news.chinatimes.com/focus/0%2C5243%2C50107213x132010111101113%2C00.html 中國時報]

==[[11月14日|11月14日]]==
*[[美國|美國]]前[[總統|總統]][[比尔·克林顿|柯林頓]]來台演講

==[[11月17日|11月17日]]==
*[[2010年廣州亞運電子襪判罰爭議|2010年廣州亞運電子襪判罰爭議]]，參加廣州亞運[[跆拳道|跆拳道]]的[[楊淑君|楊淑君]]，因[[電子襪|電子襪]]的感應片爭議遭判失格。失格事件引發台灣[[泛藍|藍]][[泛綠|綠]]陣營同聲踏伐，同時驚動[[國務院台灣事務辦公室|國台辦]]。並有[[新北市|新北市]]議員的候選人發起抵制韓貨、[[韓國電視劇|韓劇]]、焚燒[[韓國國旗|韓國國旗]]的選舉造勢活動。{{台灣新聞|"楊淑君" "失格"|2010|11}}

==[[11月18日|11月18日]]==
*[[工研院|工研院]]邀請車電與資通訊產業菁英，在「2010年全球伽利略創新大賽頒獎典禮」暨「2010年衛星導航產業致勝關鍵論壇」中，進行產業技術交流。[http://zh.wikinews.org/wiki/%E5%B7%A5%E7%A0%94%E9%99%A2%EF%BC%9AWAVE/DSRC%E5%B8%B6%E5%8B%95%E8%BB%8A%E9%9B%BB%E7%94%A2%E6%A5%AD%E6%96%B0%E9%9D%A9%E5%91%BD_%E5%94%AF%E6%87%89%E7%94%A8%E4%BB%8D%E9%9C%80%E5%BB%A3%E6%B3%9B%E6%95%B4%E5%90%88 維基新聞]{{Wayback|url=http://zh.wikinews.org/wiki/%E5%B7%A5%E7%A0%94%E9%99%A2%EF%BC%9AWAVE/DSRC%E5%B8%B6%E5%8B%95%E8%BB%8A%E9%9B%BB%E7%94%A2%E6%A5%AD%E6%96%B0%E9%9D%A9%E5%91%BD_%E5%94%AF%E6%87%89%E7%94%A8%E4%BB%8D%E9%9C%80%E5%BB%A3%E6%B3%9B%E6%95%B4%E5%90%88 |date=20201027183529 }}

==[[11月20日|11月20日]]==
*'''[[第47屆金馬獎|第47屆金馬獎頒獎典禮]]'''在[[桃園市|桃園]]舉行，[[台灣電影|國片]]《[[當愛來的時候|當愛來的時候]]》拿下'''最佳劇情片'''，最佳男主角為'''[[阮經天|阮經天]]'''（[[艋舺_(電影)|艋舺]]）、最佳女主角為'''[[呂麗萍|呂麗萍]]'''（[[玩酷青春|玩酷青春]]）、最佳導演則由'''[[鍾孟宏|鍾孟宏]]'''以《[[第四張畫|第四張畫]]》獲得。[http://forums.chinatimes.com/showbiz/2010ghorse/main.htm 中國時報]{{Wayback|url=http://forums.chinatimes.com/showbiz/2010ghorse/main.htm |date=20181003080120 }}[https://web.archive.org/web/20120112033639/http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/nov/21/today-t3.htm 自由時報]

==[[11月25日|11月25日]]==
*[[歐盟|歐盟]]理事會通過同意[[台灣|台灣]]申請歐盟免[[申根簽證|申根簽證]]案，將於12月簽署並由歐盟公報公布，自公布日起20天後正式生效。持[[中華民國護照|中華民國護照]]的民眾赴歐洲申根區旅遊，約可省下[[新台幣|新台幣]]2600元的簽證費。{{台灣新聞|"免申根簽證"|2010|11}}

==[[11月26日|11月26日]]==
*[[中國國民黨|國民黨]]中央委員、前[[悠遊卡公司|悠遊卡公司]]董事長'''[[連勝文|連勝文]]'''，晚間在[[新北市|臺北縣]][[永和區|永和市]]參加黨內[[新北市|新北市]][[2010年中華民國直轄市長暨市議員選舉|議員候選人]][[陳鴻源|陳鴻源]]的[[競選活動|造勢活動]]時，遭到當地幫派份子林正偉'''[[2010年永和槍擊事件|近距離槍擊]]'''，[[子彈|子彈]]貫穿[[顏面|顏面]][[顱骨|顱骨]]，送往[[國立臺灣大學醫學院附設醫院|台大醫院]]'''急救後狀況穩定'''；但流彈造成現場一名'''29歲男子黃運聖頭部中彈'''，送往[[天主教耕莘醫院|耕莘醫院永和分院]]急救後仍'''[[死亡|宣告不治]]'''。[http://n.yam.com/cna/society/201011/20101126227600.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/society/201011/20101126227600.html |date=20190822034527 }}[http://n.yam.com/cna/society/201011/20101126227695.html ２]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/society/201011/20101126227695.html |date=20101203002744 }}[http://n.yam.com/cna/politics/201011/20101126227684.html ３]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/politics/201011/20101126227684.html |date=20101130090021 }}[http://n.yam.com/cna/politics/201011/20101126231291.html ４]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/politics/201011/20101126231291.html |date=20190821112433 }}[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS3/5998736.shtml 聯合報]{{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS3/5998736.shtml |date=20101129000704 }}

==[[11月27日|11月27日]]==
*'''[[2010年中華民國直轄市長暨市議員選舉|五都市長及市議員選舉]]'''舉行投開票，'''[[郝龍斌|郝龍斌]]'''、'''[[朱立倫|朱立倫]]'''、'''[[胡志強_(1948年)|胡志強]]'''、'''[[賴清德|賴清德]]'''、'''[[陳菊|陳菊]]'''分別當選為[[台北市市長|台北]]、[[新北市市長|新北]]、[[台中市市長|台中]]、[[台南市市長|台南]]、[[高雄|高雄市市長]]。[https://web.archive.org/web/20101130050401/http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/nov/28/today-t1.htm 自由時報]

<noinclude>
{{Portal:台灣新聞動態/Footer}}
</noinclude>