'''2010年新疆智障人黑工厂案'''又称'''2010年新疆化工厂虐待智障工人案'''、'''新疆化工厂雇智障人当包身工奴役事件'''或'''新疆智障包身工事件'''，发生在[[中国|中国]][[新疆维吾尔族自治区|新疆维吾尔族自治区]][[吐鲁番地区|吐鲁番地区]][[托克逊县|托克逊县]][[库米镇|库米镇]]佳尔思绿色建材化工厂（以下简称“'''佳尔思厂'''”）10多名工人(其中8人为智障人)遭遇“[[包身工|包身工]]”式非人待遇<ref>{{cite journal|author1=马乐|author2=秦鹏|title=智障人沦为“包身工”|journal=新疆都市报|pages=A08|url=http://epaper.xjts.cn/ftp/site1/xjdsb/html/2010-12/13/content_90848.htm|accessdate=2010-12-14|date=2010-12-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101220055714/http://epaper.xjts.cn/ftp/site1/xjdsb/html/2010-12/13/content_90848.htm|archivedate=2010-12-20}}</ref>。[[四川省|四川]][[渠县|渠县]]人曾令全打出“残疾人自强队”的旗号从渠县带来一些“智障工”，充当佳尔思厂的苦力，佳尔思厂只管“智障工”能够填饱肚皮，除此以外几乎不需支付任何报酬。而且强迫他们在毫无防护措施的条件下没日没夜从事超负荷的[[劳动|劳动]]，稍有懈怠，就会遭到监工皮带的抽打，或者是体罚、饿饭等形式的惩戒，这些智障人的遭遇跟[[奴隶|奴隶]]类似<ref>{{cite web|title=智障人被收养所卖到工厂做工 与狗同食一锅面|url=http://news.sina.com.cn/s/2010-12-13/123121631575.shtml|publisher=新浪网|accessdate=2010-12-14|archive-date=2019-04-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190401134234/http://news.sina.com.cn/s/2010-12-13/123121631575.shtml|dead-url=no}}</ref>。案件被媒体曝光后，引起舆论的极大公愤，也得到了[[新疆政府|新疆政府]]的重视，[[新疆维吾尔自治区党委|新疆维吾尔自治区党委]]书记[[张春贤|张春贤]]作出批示，要求“上天入地缉拿虐待智障工人者”<ref>{{cite web|title=“智障人被卖当包身工”引张春贤震怒 批示严查|url=http://news.cnwest.com/content/2010-12/14/content_3888158.htm|publisher=西部网|accessdate=2010-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20101219222822/http://news.cnwest.com/content/2010-12/14/content_3888158.htm|archive-date=2010-12-19|dead-url=yes}}</ref>，托克逊县政府进而采取检查、营救等措施。涉案人士主要有化工厂老板李兴林、从四川把智障人带到新疆的曾令全等。曾令全自1997年起，便向全国“规模化地输出”智障人员<ref>{{cite web|url=http://focus.news.163.com/10/1220/14/6OBT38IE00011SM9.html|title=新疆智障劳工事件调查_网易新闻<!-- 机器人生成的标题 -->|access-date=2010-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20101223082117/http://focus.news.163.com/10/1220/14/6OBT38IE00011SM9.html|archive-date=2010-12-23|dead-url=yes}}</ref>，2007年曾被媒体曝光。

== 背景 ==
{{主条目|2006年湖南省耒阳市强制劳动致死案}}
《[[中国青年报|中国青年报]]》、《[[民<!---->主<!---->与法<!---->制时报|民<!---->主<!---->与法<!---->制时报]]》等媒体曾于2007年报道：2006年5月13日，一名乞丐被抓至[[湖南省|湖南省]][[耒阳市|耒阳市]]锡里砖厂强迫做工，因其不从，被殴打后抛弃于野外死亡。[[耒阳市|耒阳市]]警方侦查案件时发现，该砖厂内有大量来自外地、被迫劳动的精神不正常的劳工。这些劳工得不到工钱，甚至被用[[电刑|电刑]]监工。其管理人员常采用[[捆绑|捆绑]]，用[[铁棍|铁棍]]、[[竹片|竹片]]和机器[[皮带|皮带]][[抽打|抽打]]，[[电击|电击]]等残忍的体罚方式强迫残障人士劳动。这批外地工人均来自四川省渠县“[[残疾人自强队|残疾人自强队]]”。<ref>[http://news.qq.com/a/20101215/000303_1.htm “智障包身工”组织者曾向全国多地输送工人_新闻_腾讯网] {{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101215/000303_1.htm |date=20190401151205 }}，华西都市报</ref>

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 参见 ==
* [[2007年山西黑砖窑案|2007年山西黑砖窑案]]
* [[2010年12月中国大陆|2010年12月中国大陆]]（5起类似事件）

== 外部链接 ==
=== 专题 ===
* [http://news.sina.com.cn/z/xjzzgc/index.shtml 新疆智障人黑工厂事件-新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/z/xjzzgc/index.shtml |date=20160624031442 }}
* [http://news.163.com/special/xinjiangid/#p=6NPTI2NT00AP0001 新疆智障人黑工厂事件-网易]{{Wayback|url=http://news.163.com/special/xinjiangid/#p=6NPTI2NT00AP0001 |date=20200809175016 }}
=== 图片 ===
* [http://slide.news.sina.com.cn/c/slide_1_2841_14344.html 新疆托克逊化工厂虐待多名智障工人 新浪图片]{{Wayback|url=http://slide.news.sina.com.cn/c/slide_1_2841_14344.html |date=20180928224818 }}

[[Category:2010年新疆|Category:2010年新疆]]
[[Category:中华人民共和国强迫劳动|Category:中华人民共和国强迫劳动]]
[[Category:職業災害|Category:職業災害]]
[[Category:吐鲁番历史|Category:吐鲁番历史]]
[[Category:托克逊县|Category:托克逊县]]
[[Category:达州历史|Category:达州历史]]
[[Category:渠县|Category:渠县]]