{{vfd|[[Wikipedia:頁面存廢討論/記錄/2022/06/17#2022年6月臺灣|比較標準]]提刪|date=2022/06/18}}
<noinclude>{{monthInTaiwan|2010|10}}</noinclude>

== 10月1日 ==
*[[行政院長|行政院長]][[吳敦義|吳敦義]]在立法院受立委質詢時強調，將徹查'''[[水沙連高速公路|國道六號]]'''工程發生重大[[工安|工安]]意外事故發生原因，以及營建公司違規使用[[外勞|外勞]]之原因；同時也要求[[勞委會|勞委會]]和地方[[社會局|社會局]]全面清查全台行蹤不明的數千名外勞情況與違規外勞下落。 {{cite web| language =| publisher =| title =中國時報| url =http://news.chinatimes.com/politics/0,5244,50204678x112010100200106,00.html| author =| date =| accessdate =| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20101016095233/http://news.chinatimes.com/politics/0%2C5244%2C50204678x112010100200106%2C00.html| archivedate =2010-10-16}}
*[[中華民國衛生福利部|衛生署]]宣布10月4日起全面禁止各'''[[醫院|醫院]]'''向看病民眾收取[[指定醫師費|指定醫師費]]，期望解決混亂的收費亂象，違反規定的醫療機構最高可罰鍰25萬新台幣。有婦產科醫師表示，許多指定醫師費其實是剖腹產的指定時間費，以高價減少深夜及凌晨的非緊急的剖腹產（一般是選吉時剖腹才會出現這種狀況），可以減少婦產科醫師的負擔，進而提高所有病患的權益。[https://web.archive.org/web/20101004003144/http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/oct/2/today-t2.htm 自由電子報]

== 10月2日 ==
*[[2010台北國際發明暨技術交易展|2010台北國際發明暨技術交易展]]發明競賽獎頒獎，其中[[台灣|台灣]]的發明家表現相當亮眼，在全部456面獎項中，取得113面金牌、115面銀牌及153面銅牌。[http://www.epochtimes.com/b5/10/10/2/n3042759.htm 大紀元]{{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/10/10/2/n3042759.htm |date=20180930170513 }}

== 10月3日 ==
*[[嘉義縣|嘉義縣]][[太保市|太保市]]的[[台塑關係企業|南亞]]塑膠廠火警，嘉義縣環保局勒令停工，開出新台幣100萬罰單。（[http://www.youtube.com/watch?v=xT33vm3pLNI 公視]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=xT33vm3pLNI |date=20190214050051 }}）

== 10月4日 ==
*[[中華民國教育部|教育部]]邀請各縣市代表、家長、教師及校長等團體開會決定，日後學校只能為[[國中|國中]]三年級學生辦理[[升學模擬考|升學模擬考]]、而且不得強迫每個人都參加，也不可佔用正式上課時間，只能在早自習、第八節或周六、周日等非上課時間進行。某些國中校長反彈，但[[全國家長團體聯盟|全國家長團體聯盟]]理事長支持。 [http://life.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Life/life-article/0,5047,11051801+112010100500053,00.html 中時電子報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[[行政院衛生署|行政院衛生署]]宣布確認第一例'''[[新德里金属β-内酰胺酶|超級細菌]]'''個案，為日前於[[印度|印度]]遭槍擊受傷之電視節目攝影師。[http://www.epochtimes.com/b5/10/10/4/n3044363p.htm 大紀元]{{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/10/10/4/n3044363p.htm |date=20160304120659 }}

== 10月8日 ==
*'''2010年[[中華民國十大傑出青年|十大傑出青年]]'''當選名單出爐，職業網球選手'''[[盧彥勳|盧彥勳]]'''和'''[[詹詠然|詹詠然]]'''榮獲今年10大傑出青年教育體育類獎項，肯定其優異表現。[https://web.archive.org/web/20190822034348/http://www.epochtimes.com.tw/10/10/9/149582.htm 大紀元時報]

== 10月9日 ==
*[[減肥|減肥]]藥「[[諾美婷|諾美婷]]」，因[[副作用|副作用]]會增加心血管疾病的風險，繼[[歐盟|歐盟]]日前撤銷許可執照後。[[美國雅培|亞培]]藥廠（Abbott Laboratories）宣布即日起在美國和加拿大下架。台灣的衛生署亦宣布「諾美婷」等15種同成分減肥藥自10月11日廢除藥證（下市）。{{台灣新聞|"諾美婷"|2010|10}}

== 10月18日 ==
*[[台北地方法院|台北地方法院]]對「[[紅火案|紅火案]]」做出判決，前中信金副董事長[[辜仲諒|辜仲諒]]因涉入中信金併兆豐金，不法獲利近新台幣10億，因此判9年有期徒刑。{{台灣新聞|"辜仲諒" "紅火案"|2010|10}}

== 10月19日 ==
*[[美聯社|美聯社]]報導專訪[[馬英九|馬英九]]總統在其連任後將展開兩岸政治協商。{{台灣新聞|"美聯社" "政治協商"|2010|10}}

== 10月20日 ==
*國安局長[[蔡得勝|蔡得勝]]在立法院證實，中國在東南沿海佈署的瞄準台灣的飛彈，數量已從陳水扁執政時代的一千三百廿八枚，提升到現在的一千四百一十枚。[https://web.archive.org/web/20101022225243/http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/oct/21/today-t1.htm 自由時報]

== 10月21日 ==
*總統[[馬英九|馬英九]]要求[[中華民國國軍|國軍]]要會[[游泳|游泳]]，[[中華民國國防部|國防部]]規劃未來5年合計新台幣54億8000萬元，整修及興建28座溫水[[游泳池|游泳池]]。{{台灣新聞|"54億" "游泳池"|2010|10}}
*[[中華民國外交部|外交部]]再次發表嚴正聲明，強調中華民國堅決主張擁有[[釣魚台列嶼|釣魚台列嶼]]的[[主權|主權]]與[[行政權|行政權]]的歸屬；而此聲明也澄清外交部長[[楊進添|楊進添]]從未發表過日本擁有釣魚台行政權之言論。其實外交部早就在[[1971年|1971年]]堅決反對美國將釣魚台列嶼的行政權交予日本。[https://archive.is/20121222085912/http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?id=1&id2=1&nid=264296 中廣]
*對於[[美聯社|美聯社]]誤傳[[馬英九|馬英九]]總統將兩岸[[政治協商|政治協商]]，[[總統府|總統府]]公佈專訪的全程錄音及全文並澄清無此事。[https://web.archive.org/web/20101025111835/http://news.chinatimes.com/politics/0%2C5244%2C50204853x112010102200175%2C00.html 中時/旺報]
*[[中央氣象局|中央氣象局]]於下午5時30分發布[[颱風鮎魚_(2010年)|中度颱風梅姬]]的[[海上颱風警報|海上]][[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]，陸上警戒範圍為[[台南縣|台南縣]][[台南市|市]]以南、[[澎湖縣|澎湖]]、[[金門縣|金門]]。[[宜蘭縣|宜蘭]]、澎湖宣布[[10月22日|22日]][[天然災害停止辦公及上課作業辦法|停止上班上課]]。[http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=423579&type=%E5%8D%B3%E6%99%82%E6%96%B0%E8%81%9E 自由電子報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== 10月22日 ==
台灣女子組合S.H.E成員任家萱(Selina)在上海拍攝電視劇《我和春天有個約會》時，因一場爆破戲提早爆炸而被燒傷。面積為全身的五成，屬三級燒傷。

== 10月23日 ==
*[[東京國際電影節|第23屆東京國際影展]]開幕入場時，中國代表團團長[[江平_(学者)|江平]]當眾叫囂要求台灣代表團進場時必須在「台灣」名稱之前冠上「中國」，被台灣代表團團長[[陳志寬|陳志寬]]當場拒絕，雙方火爆對立，最後雙方都未走綠毯進入廣場參加開幕。台灣藝人[[阮經天|阮經天]]、[[徐若瑄|徐若瑄]]等人也臨時缺席星光大道。[https://web.archive.org/web/20101026214719/http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/oct/24/today-show4-2.htm 自由時報][https://web.archive.org/web/20101026214748/http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/oct/24/today-show4.htm 自由時報]
*[[蘇花公路|蘇花公路]]在[[颱風梅姬_(2010年)|颱風鮎魚]]侵襲期間發生坍方事故，25人失蹤，包括一由[[廣東|廣東]]訪台的[[旅行團|旅行團]]19名旅客及司機與導遊。[http://www.voachinese.com/content/article-20101028-taiwan-defense-ministry-105994119/771634.html 美國之音中文網]
*[[中華職棒|中華職棒]]'''[[兄弟象|兄弟象隊]]'''在[[2010年中華職棒總冠軍賽|台灣大賽]]中以'''4勝0敗'''的成績擊敗[[興農牛|興農牛隊]]，拿下'''[[中華職棒21年球季|職棒21年總冠軍]]'''。 [http://n.yam.com/cna/sports/201010/20101023866511.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/sports/201010/20101023866511.html |date=20190822034348 }}２ [http://n.yam.com/cna/sports/201010/20101023866597.html]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/sports/201010/20101023866597.html |date=20190822034349 }}３ [http://n.yam.com/cna/sports/201010/20101023866693.html]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/sports/201010/20101023866693.html |date=20190822034349 }}

== 10月31日 ==
*'''[[台北|台北]][[臺北松山機場|松山機場]]'''至'''[[東京|東京]][[東京國際機場|羽田機場]]'''間[[航線|航線]]在相隔31年後'''重新開航'''，共有8家[[航空公司|航空公司]]每天提供來回8班次，象徵松山機場與[[上海|上海]][[上海虹桥国际机场|虹橋]]、[[東京|東京]][[東京國際機場|羽田]]、[[首爾|首爾]][[金浦国际机场|金浦]]的[[東北亞|東北亞]]「'''黃金四角'''」航線正式成形。[http://n.yam.com/cna/life/201010/20101030134179.html yam天空新聞─中央社１]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/201010/20101030134179.html |date=20190822034349 }}２ [http://n.yam.com/cna/international/201010/20101031158473.html]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/international/201010/20101031158473.html |date=20101101225017 }}３ [http://n.yam.com/cna/life/201010/20101031158429.html]{{Wayback|url=http://n.yam.com/cna/life/201010/20101031158429.html |date=20190822034350 }}

<noinclude>
{{Portal:台灣新聞動態/Footer}}
</noinclude>