<noinclude>{{MonthInNewsChina|2010|12}}</noinclude>

==12月1日==
*多省市发布大雾黄色/红色预警。[[辽宁|辽宁]]、[[河北|河北]]、[[北京|北京]]、[[天津|天津]]、[[山东|山东]]、[[江苏|江苏]]、[[浙江|浙江]]、[[江西|江西]]、[[湖南|湖南]]、[[四川|四川]]、[[重庆|重庆]]、[[贵州|贵州]]等部分地区大雾严重，300多个[[航班|航班]]延误，多条[[高速公路|高速公路]]封闭。[http://news.sina.com.cn/c/2010-12-01/083121563584.shtml 中国新闻网/新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2010-12-01/083121563584.shtml |date=20190612174031 }}[http://news.xinhuanet.com/society/2010-12/01/c_12837189.htm 新华网][http://www.chinanews.com.cn/gn/2010/12-01/2692524.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gn/2010/12-01/2692524.shtml |date=20190822035008 }}[http://www.chinanews.com.cn/gn/2010/12-01/2692570.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gn/2010/12-01/2692570.shtml |date=20190822035010 }}
*[[陕西省|陕西省]]特权[[车牌|车牌]]“陕O”正式禁止上路，交警如发现一律按假牌假证处理。[https://web.archive.org/web/20181001194303/http://news.cnwest.com/content/2010-11/30/content_3823866.htm 西部网]

*[[北京大学|北京大学]]和[[清华大学|清华大学]]招生办公室分别公布[[2011年|2011年]][[自主招生|自主招生]]政策。北大实行文理科笔试（[[中国综合性大学自主选拔录取联合考试|13校联考]]）与面试（综合素质考察）。清华实行“GSI”模式，即通用基础测试（G模块测试）（7校联考[[高水平大学自主选拔学业能力测试|AAA测试]]）、高校特色测试（S模块）、面试（I模块）。[http://dz.xdkb.net/html/2010-12/02/content_55473.htm 现代快报]{{Wayback|url=http://dz.xdkb.net/html/2010-12/02/content_55473.htm |date=20190117223849 }}
*[[国有企业|国有企业]][[西安公路研究院|西安公路研究院]]副院长[[李彦|李彦]]因[[行贿|行贿]]服刑，期间继续当官，遭网贴曝光后，法院免除其刑罚。该国企[[中共|中共]]党委书记表示，他们正在调查是哪个“内鬼”在举报，害得副院长获刑罚。[https://web.archive.org/web/20101203141518/http://news.163.com/10/1201/03/6MPN0PCG00011229.html 新京报/网易]
*有网民称从一个被弃皮包散落物品中找到一份《天邦达成都公司中秋国庆双节客户慰问明细表》，[[四川省|四川省]]多名官员被该公司“慰问”，如厅级官员通常被“慰问”5000元[[人民币|人民币]]。表格显示，被慰问的不只是官员，[[民工|民工]]可获得2个[[月饼|月饼]]的慰问（价值6元）。[https://web.archive.org/web/20101207082549/http://news.163.com/10/1203/02/6MUP0G8R00014AED.html 新京报（3日）/网易]

==12月2日==
*“十一五”期间，北京市[[地区生产总值|经济总量]]超过1.3万亿元，成为第13个超万亿省市。人均[[GDP|GDP]]达到10000美元（[[北京市|北京市]]新闻发布会）。[http://report.qianlong.com/33378/2010/12/02/225@6382054.htm 千龙网]{{Wayback|url=http://report.qianlong.com/33378/2010/12/02/225@6382054.htm |date=20140402145449 }}

*[[湖北省|湖北省]]省会[[武汉市|武汉市]]、江岸区当局回应“重污染地上建[[经济适用房|经济适用房]]”称已不影响居住。此前《[[新京报|新京报]]》报道，武汉市[[环保局|环保局]]环评报告称这块化工厂旧址存在金属[[锑|锑]]污染和局部[[有机物污染|有机物污染]]，但未环评已违规开工。[https://web.archive.org/web/20181003220807/http://news.163.com/10/1130/01/6MN0FQ9P00014AED.html 新京报（11月30日）/网易][https://web.archive.org/web/20101205085631/http://news.163.com/10/1202/17/6MTRM7GD00014JB6.html 人民网（2日）/网易]

*[[人民网|人民网]]消息称近日，[[中华人民共和国国务院|国务院]]批准，[[湖北省|湖北省]][[襄樊市|襄樊市]]更名[[襄阳市|襄阳市]]，原襄樊市[[襄阳区|襄阳区]]更名为襄阳市[[襄州区|襄州区]]，回归“襄阳”文化。[http://politics.people.com.cn/GB/14562/13379481.html 人民网]{{Wayback|url=http://politics.people.com.cn/GB/14562/13379481.html |date=20101205083146 }}[http://news.sina.com.cn/c/2010-12-03/034521574655.shtml 汉网-武汉晚报/新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2010-12-03/034521574655.shtml |date=20180928212002 }}

*[[工信部|工信部]]电信管理局表示，针对[[中国联通|中国联通]]新[[iPhone|iPhone]]合约计划所引起的消费者不满，要求其尊重用户合法权益，完善服务。[https://web.archive.org/web/20101206110457/http://gzdaily.dayoo.com/html/2010-12/03/content_1204286.htm 广州日报/大洋网]
*首都[[北京市|北京市]]男子将因已废除“[[流氓罪|流氓罪]]”服刑至2020年，因他曾于他18岁时（27年前）和朋友抢了一顶帽子并打了一架，虽没有法医伤害鉴定，但被判处[[死刑|死刑]]缓期执行。[https://web.archive.org/web/20101204120016/http://news.163.com/10/1202/02/6MS8259H00011229.html 大河报/网易]
*诗人[[艾青|艾青]]之子、奥运主场馆“[[国家体育场_(北京)|鸟巢]]”设计者之一的[[艾未未|艾未未]]自[[北京|北京]]前往[[韩国|韩国]]受阻。警方称他离境“可能会危及国家安全”。[https://web.archive.org/web/20101206064831/http://realtime.zaobao.com/2010/12/101203_06.shtml BBC中文网 新加坡联合早报]
*[[看守所|看守所]]意外继“[[躲猫猫|躲猫猫]]”死、“[[喝凉水|喝凉水]]”残之后，[[广东省|广东省]][[茂名市|茂名市]]第一看守所发生22岁小伙“[[盖被子|盖被子]]”自行闷死？看守所表示不清楚，正在调查。[https://web.archive.org/web/20181003222434/http://news.163.com/10/1204/07/6N1U5UNH00014AED.html (上海)新闻晨报 (陕西)三秦都市报/网易（4日）]（参见“[[做梦死|做梦死]]”。[https://web.archive.org/web/20090406064857/http://news.163.com/09/0402/09/55SQ7JV900012Q9L.html]）
*《[[21世纪经济报道|21世纪经济报道]]》：[[上海市|上海市]]拆迁户[[周大明|周大明]]于11月30日突遇拆迁小组，之后双方爆发争执，周大明在身体冲突中[[暴毙|暴毙]]。新加坡《[[联合早报|联合早报]]》：警方设五道人墙阻悼念声援。当局（[[新华网|新华网]]）：仅派过2名公证员，未发生肢体冲突，死者自己有病。[https://web.archive.org/web/20101207072412/http://focus.news.163.com/10/1202/16/6MTN31ME00011SM9.html 21世纪经济报道/网易]（[https://web.archive.org/web/20101207083911/http://sh.house.163.com/10/1202/15/6MTL1L8M00073SDJ.html 图]）[http://www.zaobao.com/wencui/2010/12/others101202sk.shtml 新加坡联合早报]{{Wayback|url=http://www.zaobao.com/wencui/2010/12/others101202sk.shtml |date=20101224221749 }} [https://web.archive.org/web/20101205085605/http://news.163.com/10/1202/17/6MTQHL0R00014JB5.html 新华网/网易]（参见《[[21世纪环球报道|21世纪环球报道]]》停刊。）
*[[甘肃省|甘肃省]]网民[[王鹏|王鹏]]举报[[宁夏省|宁夏省]]官员子女[[考试作弊|考试作弊]]遭[[跨省追捕|跨省追捕]]，今日获释。[[王鹏|王鹏]]称遭到警方[[刑讯逼供|刑讯逼供]]，王表示，刑警队副队长[[石志刚|石志刚]]曾问他“知道[[赵作海|赵作海]]么？（因“杀人”被判死刑后，被害人“复活”）给你套一个诽谤的罪名又能怎样？”[http://roll.sohu.com/20101203/n300843176.shtml 东方早报/搜狐]{{Wayback|url=http://roll.sohu.com/20101203/n300843176.shtml |date=20181007011743 }}

==12月3日==
*[[中共中央政治局|中共中央政治局]]会议：政政策和稳健的货币政策   [http://news.ifeng.com/mainland/detail_2010_12/03/3334969_0.shtml 新华网/凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2010_12/03/3334969_0.shtml |date=20180928233940 }}

*[[公安部|公安部]]部署全民[[消防|消防]]宣传教育计划，要求[[中小学|中小学]]每学期开展一次火场逃生疏散演练。[http://www.chinanews.com.cn/gn/2010/12-03/2697700.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gn/2010/12-03/2697700.shtml |date=20190822035009 }}

*10时起，[[广州亚残运会|广州亚残运会]]在[[北京|北京]][[中华世纪坛|中华世纪坛]]采集[[圣火|圣火]]火种。[https://web.archive.org/web/20101206110507/http://gzdaily.dayoo.com/html/2010-12/03/content_1204336.htm 大洋网-广州日报（图）]

*11时28分，在[[京沪高铁|京沪高铁]]的[[枣庄|枣庄]]至[[蚌埠|蚌埠]]先导段联调联试和综合试验中，[[中国南车集团|中国南车集团]]“[[和谐号|和谐号]]”380A高速[[动车组|动车组]]最高时速达到486.1公里，刷新9月[[沪杭高铁|沪杭高铁]]试运行时速416.6公里的世界铁路运营试验最高速。[http://news.xinhuanet.com/2010-12/03/c_12844458.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/2010-12/03/c_12844458.htm |date=20101206060036 }}
*[[劳教|劳教]]学员（毋须法院定罪，即可监禁4年）“[[冲凉死|冲凉死]]”案近日宣判。[[民警|民警]]明知死者年迈体弱，且患有严重[[高血压|高血压]]疾病，天寒时指派他人给死者洗冷水澡，诱发死者[[脑出血|脑出血]]，故获刑1年零6个月。[http://news.qq.com/a/20101203/000398.htm 大河报/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101203/000398.htm |date=20181211112859 }}
*[[浙江省|浙江省]][[海宁市|海宁市]]正在建设之中的跨江大桥[[嘉绍跨江大桥|嘉绍跨江大桥]]，或因赶工超负荷，凌晨3时发生断塌，造成2人死亡9人“伤势较重”。较为幸运的是，当时潮水已经过去，掉落进泥潭的工人伤得不重。[https://web.archive.org/web/20181003215650/http://news.163.com/10/1204/02/6N1AM6KG00014AED.html 现代金报/网易（4日）]
*[[浙江省|浙江省]][[丽水市|丽水市]][[莲都区|莲都区]][[人民法院|人民法院]]宣判：大学生通过[[即时通讯|即时通讯]]软件[[QQ|QQ]]相约自杀，服务提供商[[腾讯|腾讯]]没有屏蔽信息须承担责任。[https://web.archive.org/web/20101207082943/http://news.163.com/10/1204/01/6N18HE3P00014AED.html 京华时报/网易]
*[[四川省|四川省]][[天邦达建筑有限公司|天邦达建筑有限公司]]节日“慰问”[[官员|官员]]名单本月被网民曝光，有关厅官（通常5000元[[人民币|人民币]]）不否认，也不回应。四川省省[[人大|人大]]、[[建设厅|建设厅]]、[[人事厅|人事厅]]、[[国资委|国资委]]、[[政协|政协]]等省、市、区级单位领导亦榜上有名。中共四川省[[纪委|纪委]]拒绝回应。集团执行总裁表示那是公司“内部人员编造的虚假费用清单”，但承认公司总经理的车两个月前被人砸破玻璃，车中皮包被偷，包内的慰问明细表一同丢失。总裁感叹，集团在[[四川省|四川省]]的生意没法做了。曝光的帖子显示，被慰问的不仅仅是官员，民工可得月饼2个（价值人民币6元。）[https://web.archive.org/web/20101207082948/http://news.163.com/10/1204/01/6N18LDGO00014AED.html 新京报/网易（4日）]{{缺乏后续报道}}
*[[湖南省|湖南省]][[湘潭市|湘潭市]][[湘潭县|湘潭县]]亿德煤矿[[透水事故|透水事故]]中被困的7名矿工，遗体被发现，无人生还。[http://news.qq.com/a/20101203/000603.htm 新华网/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101203/000603.htm |date=20181211053313 }}

==12月4日==
*[[贵州省|贵州省]][[黔东自治州|黔东自治州]][[凯里市|凯里市]]危险化学品爆炸，殃及[[网吧|网吧]]致7死39伤。[http://news.qq.com/a/20101206/000135.htm 人民网/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101206/000135.htm |date=20181211034941 }}
*中国公车改革接近16个年头，年支出增长至近2000亿元[[人民币|人民币]]。传首都[[北京|北京]]交警须熟记“重要人物”的车牌号码，以免拦下高官坐骑。[https://web.archive.org/web/20101206021208/http://news.163.com/10/1204/05/6N1MRJNA0001124J.html 中华工商时报 人民网/网易]
*17岁男生给[[强拆|拆迁]]公司打打工，曾跟着“大哥”充人头：午夜放鞭炮，进门打砸泼大便。称已后悔想对“钉子户”说声对不起。[http://roll.sohu.com/20101204/n300875915.shtml 华商报 黑龙江晨报/搜狐]{{Wayback|url=http://roll.sohu.com/20101204/n300875915.shtml |date=20181007001254 }}

==12月5日==
*[[四川省|四川省]][[道孚县|道孚县]]22人扑救草原火灾时遇难。[https://web.archive.org/web/20101208005339/http://news.163.com/10/1205/21/6N5UG5CV0001124J.html 四川在线/网易]
*[[江苏省|江苏省]][[张家港市第一人民医院|张家港市第一人民医院]]一5岁输液者在院死亡，引发千余民众集聚。[https://web.archive.org/web/20101210074629/http://news.163.com/10/1206/05/6N6SBD1E0001124J.html 新华网/网易]
*[[吉林省|吉林省]]省会[[长春市|长春市]]警服男撞人后暴打伤者，据称其声称“我骂你咋的，我打死你都行，我有钱，我打死你宁可给你包钱。”数千围观民众砸车。警方称，警服男并非警察。[https://web.archive.org/web/20101208090136/http://news.163.com/10/1206/02/6N6GD83N00011229.html 城市晚报 腾讯网 大洋网/网易]
*晚11时30分左右，[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]][[洛宁县|洛宁县]][[中国邮政|邮政局]]局长[[洛宁“12·5”特大交通事故|谷青阳]]酒后驾驶单位公车超速逆行，连撞5名[[青少年|青少年]]，4男1女，陆续死亡。据了解，5名死者中3名为在校中学生，2名为辍学青少年，最小的13岁，最大的16岁。[http://news.qq.com/a/20101206/001853.htm 新华网/腾讯（6日）]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101206/001853.htm |date=20201127151757 }} [https://web.archive.org/web/20101210114931/http://news.163.com/10/1207/02/6N93SJVR00014AED.html 山西晚报/网易（7日）][http://news.qq.com/a/20101209/000133.htm 新京报/腾讯（9日，禁止网民评论）]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101209/000133.htm |date=20101213151606 }}（主条目[[洛宁“12·5”特大交通事故|洛宁“12·5”特大交通事故]]，参见[[李刚门|李刚门]]噤声。）
*聆听、记录、鼓掌，[[中央宣讲团|中央宣讲团]]5日在[[安徽|安徽]]、[[重庆|重庆]]、[[甘肃|甘肃]]、[[内蒙古|内蒙古]]、[[福建|福建]]举行党的[[十七届五中全会|十七届五中全会]]精神报告会。[https://web.archive.org/web/20101210074202/http://news.163.com/10/1205/18/6N5KA8J400014JB5.html 新华网/网易]

==12月6日==
*[[江苏省|江苏省]]、[[湖北省|湖北省]]更换“一把手”。[[中國共產主義青年團|共青团]]系统出身的江苏省原省长[[罗志军_(1951年)|罗志军]]出任[[中共|中共]][[江苏省|江苏省]]省委书记，高干[[秘书|秘书]]出身的[[湖北省|湖北省]]原省长[[李鸿忠|李鸿忠]]出任[[湖北省|湖北省]]省委书记。[[李鸿忠|李鸿忠]]曾被怀疑因抢了《[[京华时报|京华时报]]》女记者的录音笔而影响仕途，现实表明舆论对高层人事任免的影响十分有限。[http://www.zaobao.com/photoweb/pages2/lihongzhong101207.shtml 新加坡联合早报（7日）]{{Wayback|url=http://www.zaobao.com/photoweb/pages2/lihongzhong101207.shtml |date=20101210072355 }}
* [[辽东运2033|辽东运2033]]搭载的至少8名渔民黄海失踪百日，疑与韩国船只相撞，因其无捕捞证，各相关部门均表示调查事故不在其职责范围内，海事部门表示接到报警时失踪已快一个月，搜救无意义，但根据此前[[新华网|新华网]]的报道（见[[中国2010年9月|中国2010年9月]]1日），中国曾要求韩国全力搜救被撞中国渔船，中国救援船只亦蓄势待发。[https://web.archive.org/web/20101208124220/http://news.163.com/10/1206/01/6N6EAS5S00014AED.html 新京报/网易]

==12月7日==
*[[国家知识产权局|国家知识产权局]]局长[[田力普|田力普]]表示否认中国[[高铁|高铁]]技术侵权，称已支付大量专利费。[[中华人民共和国铁道部|铁道部]]总工程师[[何武华|何武华]]则表示，中国高铁具有完全自主知识产权，称已申请946项专利。[http://news.qq.com/a/20101207/000028.htm 中国经济周刊/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101207/000028.htm |date=20181211143013 }}
*[[维基解密|维基解密]]：官员曾向美国驻华大使[[雷德|雷德]]表示，[[GDP|GDP]]统计数据，纯属「只供参考」。外交部上周曾呼吁美方解决涉及美国机密外泄的问题。[http://www.zaobao.com/wencui/2010/12/hongkong101207b.shtml 香港星岛日报/新加坡联合早报]{{Wayback|url=http://www.zaobao.com/wencui/2010/12/hongkong101207b.shtml |date=20101210074953 }}
*中共[[河南省|河南省]][[三门峡市|三门峡市]]市委宣传部称，[[河南省|河南省]][[义煤集团|义煤集团]][[苏庄矿煤矿|苏庄矿煤矿]]事故已有20人顺利升井，另有6人死3人下落不明。[https://web.archive.org/web/20181003223233/http://news.163.com/10/1208/00/6NBEVJLP00014JB5.html 新华网/网易]
*[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]半数[[经济适用房|经济适用房]]指标被用来建“[[别墅保障房|别墅保障房]]”。[https://web.archive.org/web/20101211011017/http://news.163.com/10/1207/12/6NA4RNMR0001124J.html 21世纪经济报道 新华网/网易]
==12月8日==
* [[广东省|广东省]][[茂名市|茂名市]]22岁男子看守所猝死，当局称狱警均表示没说过死者是“[[盖被子|盖被子]]”自行闷死，拒绝向公众公布录像，当局称死者家属可以看，但死者家属表示看到的“很跳跃”。数百村民市政府请愿13人被拘，包括不满的路人。自本月6日起，死者家属不回答记者的电话提问，称“边上有人不方便联系”。此前，有死者家属表示“已经有人警告过，我们的手机跟谁接打电话都已经掌握得一清二楚了，就连发短信也能知道。”[http://www.voc.com.cn/article/201012/201012080936395957.html 湖南省华声在线（未上头版）]{{Wayback|url=http://www.voc.com.cn/article/201012/201012080936395957.html |date=20180929180818 }}
*[[中国之声|中国之声]]：河南矿难26人死。矿主不知去向，但曾转移尸体瞒报人数。[https://web.archive.org/web/20101211155103/http://news.163.com/10/1208/10/6NCG6PIT00014JB5.html 中广网/网易]
*[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]][[洛宁县|洛宁县]][[中国邮政|邮政局]]局长[[洛宁“12·5”特大交通事故|撞死5名少年]]，死者家属签署协议同意获赔23万元。死者杨少朋的父亲表示，死者是家里的独子，他曾想索取50万元赔偿，但当局表示，赔偿已经超过法律标准，23万元赔偿里已经包含乡政府的补贴，不可能赔偿更多。[https://web.archive.org/web/20101210215138/http://news.163.com/10/1208/02/6NBL2AKT00014AED.html 新京报/网易]
*[[中国新闻网|中国新闻网]]电：2004年[[福建省|福建省]]警方在学校搜集“表现不好”的学生，作为“[[刑嫌人员|刑嫌人员]]”秘密录入“福建省公安厅综合信息查询系统”。寿宁县一范姓“军人世家”孩子，14时岁疑因调皮成为“[[刑嫌人员|刑嫌人员]]”，参军[[政审|政审]]多波折。[https://web.archive.org/web/20101211154958/http://news.163.com/10/1208/09/6NCF4BUE00014JB6.html 中国新闻网/网易]
*[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]][[西溪湿地国家公园|西溪湿地国家公园]]管委会办公室否认给名人提供“别墅保障房”，别墅乃国有，专供文化名流租用，头5年免费。[https://web.archive.org/web/20101211155718/http://news.163.com/10/1208/21/6NDLTRUO00014JB6.html 中国新闻网/网易]（参见[[廉租房|廉租房]]。）
*“[[盖被死|盖被死]]”未了，上海《[[东方早报|东方早报]]》：[[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]]63岁男子看守所猝死，10余名警察抢尸。[http://news.ifeng.com/society/1/detail_2010_12/08/3399786_0.shtml 东方早报 人民网/凤凰网（隐蔽）]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/society/1/detail_2010_12/08/3399786_0.shtml |date=20180928223714 }}（参见[[超期羁押|超期羁押]]。）
*[[河南省|河南省]]当局召开[[渑池县|渑池县]]煤矿“12.7”瓦斯爆炸事故调查组成立大会。[[渑池县|渑池县]]副县长发言忙于自我表扬被调查组负责人打断。调查组负责人表示，“小煤矿主的非法生产行为害掉了矿工的性命不说，毁掉了咱们多少干部？大家要认识到这是毒瘤。”[http://news.sina.com.cn/c/2010-12-09/080021608152.shtml 中国广播网/新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2010-12-09/080021608152.shtml |date=20180928215207 }}[https://web.archive.org/web/20180929043647/http://news.xhby.net/system/2010/12/09/010860986.shtml 南方报网]

==12月9日==
*[[中华人民共和国|中国]]官媒：'''几十个'''发展中国家已公开表示不参加[[2010年诺贝尔和平奖|2010年诺贝尔和平奖]]颁奖典礼（未列名单），诺委会否定[[中国|中国]]。[https://web.archive.org/web/20101214052057/http://news.163.com/10/1209/11/6NF5KLCR00014JB6.html 环球时报-环球网/网易头版]
* 除中国之外有多個国家表示不参加诺貝爾奖颁奖仪式，但已有44个国家表示将会参加。最新一个表示不参加的国家是[[菲律宾|菲律宾]]。[http://www.voanews.com/chinese/news/20101209-CHINA-NOBEL-111586179.html 美国之音VOA（在中国大陆被屏蔽）]{{Wayback|url=http://www.voanews.com/chinese/news/20101209-CHINA-NOBEL-111586179.html |date=20101215024311 }}
*声明不参加诺貝爾奖颁奖仪式的國家代表，除中国外，一共'''18个'''如下：[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]、[[哥伦比亚|哥伦比亚]]、[[突尼斯|突尼斯]]、[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[塞尔维亚|塞尔维亚]]、[[伊拉克|伊拉克]]、[[伊朗|伊朗]]、[[越南|越南]]、[[阿富汗|阿富汗]]、[[委内瑞拉|委内瑞拉]]、[[菲律宾|菲律宾]]、[[埃及|埃及]]、[[苏丹|苏丹]]、[[乌克兰|乌克兰]]、[[古巴|古巴]]和[[摩洛哥|摩洛哥]]。[http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2010-12/09/nw.D110000gmrb_20101209_7-08.htm 光明日报-光明网]{{Wayback|url=http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2010-12/09/nw.D110000gmrb_20101209_7-08.htm |date=20191101174440 }}
* 中国外交部发言人表示，公道自在人心，世界上绝大多数国家都反对[[2010年诺贝尔和平奖|2010年诺贝尔和平奖]]，还指责了[[美国|美国]]国会的决议颠倒黑白。[http://news.qq.com/a/20101210/000188.htm 人民日报/最大门户腾讯网头版（禁止网民评论）]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101210/000188.htm |date=20191220151355 }}
*[[BBC|BBC]]、[[CNN|CNN]]、[[挪威国家广播电视台|挪威国家广播电视台]]等网站今天在中国大陆被[[屏蔽|屏蔽]]，[[中华人民共和国外交部|中国外交部]]发言人[[姜瑜|姜瑜]]表示不清楚那些网站出了什么问题，但“中国的网络是开放的，也是依法管理的”。[http://news.163.com/10/1209/20/6NG7R69700014JB5.html 外交部网站/网易（禁止网民评论）]{{Wayback|url=http://news.163.com/10/1209/20/6NG7R69700014JB5.html |date=20191128073643 }}<small>原题为“外交部:美众院涉刘晓波决议案罔顾事实”</small>
* [[辽宁省|辽宁省]][[葫芦岛市|葫芦岛市]][[建昌县|建昌县]][[政法委|政法委]]办公室工作时间打牌被[[新华社|新华社]]《瞭望东方周刊》记者拍到。副书记[[钟继祥|钟继祥]]率干部抢走相机。有媒体记者就此求证，副书记表示“[[小心你的小命|小心你的小命]]”。[https://web.archive.org/web/20101215042458/http://news.163.com/10/1209/04/6NEF8AHL00011229.html 潇湘晨报 人民网/网易]（参见《[[潇湘晨报|潇湘晨报]]》辛亥革命纪念刊夭折。）
*中国天主教第八次全国代表会议今天上午在北京闭幕。[[房興耀|房興耀]]當選[[中國天主教愛國會|中國天主教愛國會]]主席，[[馬英林|馬英林]]當選[[中國天主教主教團|中國天主教主教團]]主席。[http://politics.people.com.cn/GB/1027/13441733.html 人民網]{{Wayback|url=http://politics.people.com.cn/GB/1027/13441733.html |date=20101213063742 }}
*[[BBC|BBC]] Radio（英语），以及[[CNN.com|CNN.com]]、[[VOAnews.com|VOAnews.com]]等网站在中国更多的地区被屏蔽。{{來源請求}}
*中共[[云南省|云南省]]省委[[宣传部|宣传部]]副部长[[伍皓|伍皓]]起诉《[[中国青年报|中国青年报]]》索赔10万元[[人民币|人民币]]，称该报纸反驳其观点的文章“误导了公众”。本月7日，伍皓曾在网上发表[[微博|微博]]表示“媒体对每一起拆迁[[维权|维权]]的围观和声援，实际上都是在鼓励更多的对抗，这又必然会制造更多的鲜血和悲剧。”，随后遭到了《中国青年报》反驳。[https://web.archive.org/web/20101213070005/http://news.163.com/10/1210/08/6NHGTDPN00011229.html 红网-潇湘晨报/网易（图）]

==12月10日==
* 中共[[江西省|江西省]][[宜春市|宜春市]]要求[[宜春学院|宜春学院]]等师生员工为当地[[中国中央电视台|中央电视台]]“[[感动中国|感动中国]]”人物候选人刷票。[https://web.archive.org/web/20101215043001/http://news.163.com/10/1210/04/6NH01RHA00011229.html 山东商报/网易]
* [[江苏省|江苏省]][[泗洪县|泗洪县]][[龙集镇|龙集镇]]多个村庄遭[[强拆|强拆]]，村民被要求到指定地区购买[[商品房|商品房]]或自行建房，然而所获补偿款根本不够，很多村民只能借宿[[猪圈|猪圈]]甚至寒冬露宿村头。[http://news.qq.com/a/20101210/001723.htm 中国广播网/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101210/001723.htm |date=20181211142638 }}
* [[河北省|河北省]][[邯郸市|邯郸市]]中级[[人民法院|人民法院]]工作人员使用橡胶棒殴打前来反映诉求的民众，殃及路人。记者看到一6旬老太太被抬上救护车，围观者称其遭身穿制服、头戴[[钢盔|钢盔]]的法院工作人员拖进院子围殴，接到报警的[[民警|民警]]看到法院打人亦“无计可施”。记者拍照也遭到多名工作人员推搡，“拍什么拍！再拍我就对你采取手段！”[http://www.zaobao.com/photoweb/pages2/hurt101210.shtml 长城网/新加坡联合早报]{{Wayback|url=http://www.zaobao.com/photoweb/pages2/hurt101210.shtml |date=20101213234950 }}
*[[江苏省|江苏省]][[南通市|南通市]][[公安边防支队|公安边防支队]]今日[[刑事拘留|刑事拘留]]了8名企图偷渡到[[韩国|韩国]]打黑工的[[如东县|如东县]]村民。警方称，犯罪嫌疑人於善国等8人了为了偷渡到韩国打黑工，竟做出危及生命的惊人之举，挤在一条长不到6米、宽不到2米的[[快艇|快艇]]里，装上27桶[[汽油|汽油]]（快艇在大海中熄火就会沉没），从一处偏僻的海滩出发，连续驾驶17个小时在韩国靠岸。韩国警方发现后将8人遣返回[[中国|中国]]。[https://web.archive.org/web/20101215045017/http://news.163.com/10/1212/02/6NM09HKP0001124J.html 中国新闻网/网易]

==12月11日==
*[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]][[行政拘留|行政拘留]]3名白领，称他们在[[互联网|互联网]]上散布“[[挖脏抛尸案|挖脏抛尸案]]”虚假谣言。[https://web.archive.org/web/20101215044813/http://news.163.com/10/1211/23/6NLLDDS900014JB5.html 新华网+羊城晚报/网易]
*[[国家统计局|国家统计局]]统计的11月物价指数上涨5.1%，乃28个月新高。统计局表示，未超范围。[https://web.archive.org/web/20101215044852/http://news.163.com/10/1212/01/6NLS21NR00014AED.html 京华时报/网易]
*[[首都机场|首都机场]]驳斥一些网民所声称的[[T3航站楼|T3航站楼]]屋顶遭10级强风被掀开是因为工程质量差。[[首都机场|首都机场]][[扩建指挥部|扩建指挥部]]副总指挥[[丁建纲|丁建纲]]表示T3航站楼可抗12级的风力，但那是“实验室得出的数据，不能完全说明问题”。[http://news.qq.com/a/20101212/000031.htm 京华时报/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101212/000031.htm |date=20181211032122 }}
*[[山东省|山东省]][[滨州市|滨州市]][[阳信县|阳信县]][[商店镇|商店镇]]一浴室发生爆炸，造成8死6伤。[https://web.archive.org/web/20101215045346/http://news.163.com/10/1212/12/6NN0PGNK0001124J.html 齐鲁网/网易]
*12月7日[[河南省|河南省]][[义煤集团|义煤集团]]（国企）[[巨源矿难|巨源矿难]]发生前，矿方曾接到[[瓦斯|瓦斯]]超标报告，矿工称经理并不理会。救援过程中，监控设备曾出现故障，疑被人为关闭。另外，当班入井人数又一次调整，所幸，死亡人数（26人）保持不变，而安全升井人数由20人涨至44人。[https://web.archive.org/web/20101215045445/http://news.163.com/10/1212/15/6NNARP5C00014JB5.html 新华网/网易][http://view.news.qq.com/a/20101212/000014.htm 京华时报/腾讯]{{Wayback|url=http://view.news.qq.com/a/20101212/000014.htm |date=20181003162449 }}
*[[陕西省|陕西省]]考古研究院透露，近日在西安清理一座战国秦墓小龛过程中，出土了一件[[青铜|青铜]][[鼎|鼎]]内装有2400余年前的骨头汤。[https://web.archive.org/web/20101215044932/http://news.163.com/10/1212/01/6NLS67I000014AED.html 京华时报/网易]
*女游客用手机给正在粗暴执法的[[海南省|海南省]][[三亚市|三亚市]]城管拍照，遭到[[城管|城管]]围殴。围殴过程被市民用手机偷偷录下并发布于网上。[https://web.archive.org/web/20101217175210/http://news.163.com/10/1214/23/6NTBR5CI00014JB6.html 人民网/网易（14日）]

==12月12日==
*以[[复旦大学|复旦大学]]学生为主的[[2010年复旦大学生黄山迷路事件|18名上海驴友通过网上拼团的方式]]，组团前往黄山未开发区域探险时迷路，经当地部门全力搜救后安全脱险，但[[黄山市|黄山市]]公安局温泉派出所24岁的民警张宁海在营救行动中不幸坠崖遇难。[http://edu.qq.com/a/20101215/000010.htm 腾讯教育（15日）]{{Wayback|url=http://edu.qq.com/a/20101215/000010.htm |date=20181003163541 }}
*[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]][[双流县|双流县]]交警为领导开道，表示“[[我只为领导服务|我只为领导服务]]”，并且质问不愿离开的车主“领导重要还是哪个重要？”“你们算个啥？”录像曝光后，有关交警随后被停职，然而有网民表示这名交警说的是实话。[https://web.archive.org/web/20101216012327/http://news.163.com/10/1214/01/6NR1GMUB00011229.html 潇湘晨报-红网/网易（14日）]

==12月13日==
* [[福建省|福建省]][[莆田市|莆田市]]龙桥派出所警力严重不足，曾用[[石膏模特|石膏模特]]站岗。[https://web.archive.org/web/20101216005953/http://news.163.com/10/1213/04/6NOO4MN200011229.html 广州日报/网易]
* 首都[[北京|北京]]将清理[[地下室|地下室]]租赁，数以万计“[[鼠族|鼠族]]”恐无处可住。[https://web.archive.org/web/20101216012316/http://news.163.com/10/1213/03/6NOLFIAE00014AED.html 京华时报/网易]
*《[[新疆都市报|新疆都市报]]》：[[2010年新疆智障人黑工厂案|智障者]]被[[收养所|收养所]]卖到[[新疆|新疆]]当“包身工”，干活如牛如马，与狗同食一锅面，工钱一分没有。当地[[派出所|派出所]]表示，他们曾到厂里查看，但厂老板表示与[[四川省|四川省]][[民政局_(中華人民共和國)|民政部门]]签署过用工合同，于是他们就没再过问。[http://news.qq.com/a/20101213/001077.htm 新疆都市报 中国经济网/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101213/001077.htm |date=20201022121524 }} [http://www.tianshannet.com.cn/news/content/2010-12/13/content_5438103.htm 新疆都市报/天山网（图）]{{Wayback|url=http://www.tianshannet.com.cn/news/content/2010-12/13/content_5438103.htm |date=20101217065200 }}
*“[[包身工|包身工]]”王力是一名来新疆旅游的[[黑龙江省|黑龙江省]]游客，因为讨口水喝而深陷虎口2年多之久，没有工钱，无法脱身，可能并不是智障。[http://slide.news.sina.com.cn/c/slide_1_2841_14344.html#p=3 新疆都市报/新浪（组图）]{{Wayback|url=http://slide.news.sina.com.cn/c/slide_1_2841_14344.html#p=3 |date=20180928224818 }}

==12月14日==
*新疆“[[2010年新疆智障人黑工厂案|智障包身工]]”老板被抓，工人获救。[https://web.archive.org/web/20101217160113/http://news.163.com/10/1214/21/6NT70SSD00014JB6.html 中国新闻网/网易]
==12月15日==
* “[[2010年新疆智障人黑工厂案|智障包身工]]””组织者曾向全国多地输送工人，[[2006年|2006年]]即组织过[[智障|智障]]工人赴[[湖南省|湖南省]]做工，1人遭殴打后被抛弃于野外死亡，当时组织者已“收留”至少数百名[[残障人士|残障人士]]。[http://news.qq.com/a/20101215/000303_1.htm 中国青年报（2007年） 民主与法制时报（2007年） 华西都市报（15日）/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101215/000303_1.htm |date=20190401151205 }}
*数据显示[[北京|北京]]约20万租房客因房租上涨而被迫选择与他人[[合租|合租]]。中央[[住建部|住建部]]今日公布新《办法》：不得分割房屋出租，合同期内不得随意提高租金等……意在限制群租房，保护租房者利益。[https://web.archive.org/web/20101219104305/http://news.163.com/10/1215/15/6NV4H4780001124J.html 北京晚报/网易] [https://web.archive.org/web/20101219110321/http://news.163.com/10/1216/15/6O1K7SBC00014AED.html 北京晚报/网易]（参见[[蚁族|蚁族]]。）

==12月16日==
* [[安徽省|安徽省]][[颍上县|颍上县]]17岁[[少年犯|少年犯]]看守所内被狱霸打成[[植物人|植物人]]，狱警称是“热晕的”。家属索要监控录像遭拒。家属见到医生给[[民警|民警]]《病情介绍》，向医生索要遭拒。家属接受记者采访，遭[[民警|民警]]训。[http://news.qq.com/a/20101216/000105.htm 河南省郑州晚报/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101216/000105.htm |date=20181211064231 }}
* [[安徽省|安徽省]][[宿州市|宿州市]]一官员遭[[小三|小三]]（婚外情妇）网上发帖举报，床上裸照曝光。[http://cache.baidu.com/c?m=9d78d513d99f16ea19fa950e1a16a0711824c3202bd6a0027fa38449e335061e506692e830226104d1c67e6401ac4d4bea813470350125bd8cc9f85dddcc85295fd2616b645bc61f1d895fe9895124b23d8d06beea58f0ba8771d0b9d2a48e090cd700187a82f389590017ce72f21633e1a3935f15284afcb2&p=977cc54ad6c007f60be2966f4a0d&user=baidu 湖南省华声在线/腾讯—网页快照]（[http://news.qq.com/a/20101216/000078.htm 原网页]已删除）
==12月17日==
* [[江西省|江西省]][[宜春市|宜春市]]54岁农民疑因挖了一个乾[[红树|红树]]根而被关进[[看守所|看守所]]19天后“因病抢救无效死亡”。死者家属发现死者伤痕累累，当局所声称的死亡地点和时间前后不一致。死者的女儿在[[殡仪馆|殡仪馆]]用[[手机|手机]]给死者拍照，结果手机被20多名自称“奉命行事”的警察抢走。死者子女在[[BBS|BBS]]上求助，亦被要求删除。当局表示，本周六将由当局选择的专家对死者进行强制尸检，无论家属是否同意。[https://web.archive.org/web/20101220201819/http://news.163.com/10/1217/02/6O2S1QMB00014AED.html 山东商报/网易]
* [[陕西省|陕西省]][[宝鸡市|宝鸡市]]市政大楼气势恢宏，赛得过美国[[白宫|白宫]]。[http://news.qq.com/a/20101217/000635.htm#p=1 人民网“图说中国”/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101217/000635.htm#p=1 |date=20181211084938 }}
==12月18日==
* [[上海|上海]]市政公用怪象——603平米[[地铁|地铁]]出口[[征地|征地]]30 000平米；名为“市政公用”的土地上，将有一座“商务办公大楼”拔地而起。[https://web.archive.org/web/20101221233631/http://discover.news.163.com/10/1218/10/6O68HJV3000125LI.html 南方周末/网易]
* [[中华人民共和国政府|中央政府]]赠送[[澳门特别行政区|澳门特别行政区]]的两只大熊猫“开开”“心心”18日下午乘专机抵达[[澳门国际机场|澳门国际机场]]，交接仪式结束后，大熊猫被运上专车，送往澳门路环石排湾郊野公园大熊猫馆[http://news.sina.com.cn/c/2010-12-19/080821668539.shtml 新华网/新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2010-12-19/080821668539.shtml |date=20180929001927 }}。
== 12月19日 ==
* [[日本内阁府|日本内阁府]]18日公布的结果显示，对中国“有亲近感”的日本人仅占20.0%，比上年下降了18.5个百分点，创下了[[1978年|1978年]]实施该调查以来的新低。对中国“没有亲近感”者高达77.8%，增加了19.3个百分点，创下历史新高[http://world.people.com.cn/GB/13519233.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/13519233.html |date=20180930102947 }}。

==12月20日==
* 12月20日至25日，[[十一届全国人大常委会|十一届全国人大常委会]]第十八次会议召开，会议表决通过了修改后的《[[中华人民共和国水土保持法|中华人民共和国水土保持法]]》；决定免去[[李毅中|李毅中]]的[[中华人民共和国工业和信息化部|工业和信息化部]]部长职务，任命[[苗圩|苗圩]]为工业和信息化部部长。[[中华人民共和国国家主席|国家主席]][[胡锦涛|胡锦涛]]分别签署主席令，公布了有关法律和任免决定<ref>{{Cite web|title=中华人民共和国水土保持法（主席令第三十九号）|url=http://www.gov.cn/flfg/2010-12/25/content_1773571.htm|accessdate=2021-03-12|work=中国政府网|archive-date=2020-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200712205308/http://www.gov.cn/flfg/2010-12/25/content_1773571.htm}}</ref>。

==12月21日==
* [[四川省|四川省]][[渠县|渠县]]当局[[奴工农场|救助站]]，[[智障|智障者]]食猪食，做苦工，受殴打。村民称，不能做工的智障人，会消失。[https://archive.is/20130428173552/http://www.ynxxb.com/content/2010-12/21/N93734055419.aspx 云南信息报]
* 21日，抚顺市政府首次作出回应，责令中止这项采购，并对事件深入调查。抚顺市财政局负责采购U盘的工作人员称不知苹果iTouch4的功能，承认这是采购人员业务不精导致的低级失误。原来的U盘iTouch4已换成同等存储容量的新邦Cenby F83，单价降到1000元，数量仍是7台，总金额与购买iTouch4比降幅超过一半。[http://news.sina.com.cn/c/2010-12-24/022721697234.shtml 新京报/新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2010-12-24/022721697234.shtml |date=20180928225243 }}
*[[新疆|新疆]][[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]][[米东区|米东区]][[三源煤矿|三源煤矿]]发生[[冒顶事故|冒顶事故]]，造成6人死亡。随后，[[米东区|米东区]]召开检讨会，会上一些领导干部打瞌睡、玩手机、剪指甲。[https://web.archive.org/web/20101230061739/http://news.163.com/10/1227/06/6OT1KKLH00011229.html 亚心网 红网/网易]

==12月22日==
* [[新疆|新疆]]15岁少年与疑犯同名被错押212天（经[[人民法院|人民法院]]审理后获刑）。蒙冤少年称，他遭到了[[刑讯逼供|刑讯逼供]]，向[[检察院|检察院]]伸冤被工作人员警告“我还让[[公安局|公安局]]来收拾你”，获刑后，还曾作为罪犯在多所学校向师生们“现身说法”。[https://web.archive.org/web/20101225064659/http://news.163.com/10/1222/01/6OFL4GNG00014AED.html 新京报/网易]

* 四川省审计厅22日举行新闻发布会，通报了[[汶川大地震|汶川地震]]灾后恢复重建资金和项目跟踪审计情况。审计未发现重大违法违纪违规问题[http://news.xinhuanet.com/2010-12/22/c_12908454.htm 新华社/新浪]。

* 中国地质条件最为复杂、修建难度最大的铁路线——[[湖北|湖北]][[宜昌|宜昌]]至[[重庆|重庆]][[万州|万州]]铁路正式通车。[http://www.chinanews.com.cn/cj/2010/12-22/2738792.shtml 中新网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/cj/2010/12-22/2738792.shtml |date=20101228044953 }}。（详见：[[宜万铁路|宜万铁路]]）
* [[贵州省|贵州省]][[黔西南州|黔西南州]]退休教师围观[[城管|城管]]执法，被[[城管|城管]]拖走暴打扔山野。[https://web.archive.org/web/20101226031253/http://news.163.com/10/1222/22/6OHR27HU00011229.html 潇湘晨报/红网/网易]

== 12月23日 ==
* [[上海市|上海市]][[静安区|静安区]]建交委主任高伟忠、静安区建交委综合科科长周建民和静安区建交委建管办副主任张权因涉嫌滥用职权罪等，被上海市人民检察院第二分院立案侦查并刑事拘留[http://news.xinhuanet.com/legal/2010-12/23/c_12912674.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2010-12/23/c_12912674.htm |date=20130510201200 }}。（详见：[[上海“11·15”特别重大火灾|上海“11·15”特别重大火灾]]）
*[[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]]发布了新的[[地铁|地铁]]票价方案，按里程计算地铁票价，本方案由两个月前的[[听证会|听证会]]选定。在两个月前，深圳市举办[[听证会|听证会]]，民意要求使用最贵的方案，此前此方案最不被看好。[https://web.archive.org/web/20101227231012/http://news.163.com/10/1225/01/6ONBNML800014AED.html 京华时报/网易]
*[[北川|北川]]搬进新居笑开颜，灾区人民谢[[党恩|党恩]]。[http://v.youku.com/v_show/id_XMTI1Mzc3OTI4.html 四川卫星电视台/youku]{{Wayback|url=http://v.youku.com/v_show/id_XMTI1Mzc3OTI4.html |date=20181001104349 }} [http://news.163.com/photoview/00AN0001/12463.html#p=6OLOS2BE00AN0001 CFP/网易]{{Wayback|url=http://news.163.com/photoview/00AN0001/12463.html#p=6OLOS2BE00AN0001 |date=20191213151737 }}

==12月24日==
* [[山东省|山东省]]省会[[济南市|济南市]][[华山西路|华山西路]]有煤球厂使用[[智障工|智障工]]，24日执法人员对华山周边的煤球厂展开突击检查，在两处煤球厂内发现8名智障工人。这些智障工人来自全国各地，包括正常工人在内，厂方均未与他们签劳动合同，但未发现厂方虐待智障工人情况。劳动部门要求煤球厂给智障工“发放一定的费用”，老板已写保证书。[https://web.archive.org/web/20101228052129/http://news.163.com/10/1225/06/6ONR057N00011229.html 济南时报/网易（25日）]
*16日见报当天已有工厂“暂停营业”。有失踪者家属根据16日本报上的照片，在执法人员突击检查之前寻亲，但已不知所踪。（《济南时报》早前曾报道）
* [[中华人民共和国教育部|教育部]]网站公布《教育部关于修改和废止部分规章的决定》，取消了《小学管理规程》中，可向非本地户籍学生收取[[借读费|借读费]]的规定。 [https://web.archive.org/web/20101231072318/http://epaper.jinghua.cn/html/2010-12/25/content_616540.htm 京华时报]
*[[国家发改委|国家发改委]]副主任[[朱之鑫|朱之鑫]]表示，中国去年一年输液用了104亿瓶，相当于13亿人口每个人输了8瓶液。[http://news.qq.com/a/20101225/000223.htm 新华网/腾讯（25日）]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101225/000223.htm |date=20181211102628 }}
* 安徽一公安局长被指聚众打人，孕妇被打流产。[http://news.ifeng.com/photo/society/detail_2010_12/24/3682531_0.shtml 湖南日报集团-华声在线/凤凰网（图）]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/photo/society/detail_2010_12/24/3682531_0.shtml |date=20180928222049 }}

== 12月25日 ==
* 12月20日，陈晓凤父亲陈广-{乾}-告诉记者，已经拿到了李启铭家赔偿的46万元。陈广-{乾}-说，签署协议前后，作为肇事方代表的李刚始终未出面，协议是李刚在上面签好字之后拿给他签字的。陈广-{乾}-说，协议中规定“双方不能再联系，不能接触记者”。陈林告诉相熟的朋友，为了防止陈家与外界联系，这46万元并没有当场给陈家，而是由位伯镇政府暂时保管，等事情平息后才能交给陈家。[http://news.sina.com.cn/c/p/2010-12-26/133921708743.shtml 齐鲁晚报/新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/p/2010-12-26/133921708743.shtml |date=20101229095523 }}（[[河北大学“10·16”交通肇事案|河北大学“10·16”交通肇事案]]）。

== 12月26日 ==
* 有网贴爆料称，[[湖南省|湖南省]][[冷水江市|冷水江市]]人事局局长曹长清为还在大学读书的儿子曹博文就被确定安排进冷水江市财政局工资统发中心工作，且经过了市委市政府相关领导的层层批示。[https://archive.is/20101230044225/http://readmeok.com/new/fangzheng/shdshb/html/2010-12/26/content_218682.htm 山东商报]（[[冷水江局长之子未毕业直接当公务员事件|冷水江局长之子未毕业直接当公务员事件]]）

== 12月27日 ==
* 昨日21:44，冷水江市致函《山东商报》，称已成立了联合调查组进驻冷水江市，决定取消曹博文编制及聘用资格。函件承认，曹长清于今年8月向冷水江市委、市政府领导递交了《请求安排子女就业的报告》，请求将其子曹博文安排到市财政局工作。谎称曹博文已经大学毕业，隐瞒了尚在 校读书的事实。冷水江市委、市政府领导考虑到市财政局急需人员，而曹博文又符合财政局人才引进条件，故同意安排到冷水江市财政局工资统发中心。曹博文一直 没到岗上班，财政局也未对其发放工资。[https://web.archive.org/web/20110102065931/http://readmeok.com/new/fangzheng/shdshb/html/2010-12/27/content_218765.htm 山东商报]
*[[浙江省|浙江省]][[乐清市|乐清市]]当局辟谣称，当地[[寨桥村|寨桥村]]前任村民选村长（后改口称不是村长）[[钱云会|钱云会]]选举前被[[工程车|工程车]]碾压惨死，纯粹是[[交通意外|交通意外]]，网上发帖者“别有用心”。12月25日，[[BBS|BBS]]、[[微博|微博]]上流传一组照片，称[[寨桥村|寨桥村]]前村长在接到一个电话后，走出家门便被5人挟持，抬着塞进[[工程车|工程车]]车底，随后工程车开车轧过去。网帖称，村长多次为失去土地的农民[[上访|上访]]反映诉求，因此几度被[[人民法院|人民法院]]判刑。针对辟谣，有网民根据现场照片，列举5大疑点，质疑为何原本有的“[[天网|天网]]”监控[[摄像头|摄像头]]恰好失踪。[http://news.ifeng.com/society/1/detail_2010_12/27/3712562_0.shtml 新华网/凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/society/1/detail_2010_12/27/3712562_0.shtml |date=20180929002735 }} [http://news.ifeng.com/society/1/detail_2010_12/27/3709009_0.shtml 中国青年报/凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/society/1/detail_2010_12/27/3709009_0.shtml |date=20180929005706 }} [http://news.ifeng.com/society/1/detail_2010_12/27/3708109_0.shtml 山东商报/凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/society/1/detail_2010_12/27/3708109_0.shtml |date=20180928230836 }}
* 2010年12月27日7:40，[[湖南省|湖南省]][[衡阳市|衡阳市]][[衡南县|衡南县]]松江镇因果村发生一起[[衡南“12·27”送读车车祸|送读车车祸]]，造成14名小学生死亡，6人受伤。[https://web.archive.org/web/20101230125404/http://hn.rednet.cn/c/2010/12/27/2146531.htm 红网]

==12月28日==
* [[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]]的[[乐清市|乐清市]]（县级）当局称当地[[寨桥村|寨桥村]]原民选村长[[钱云会|钱云会]]是死于[[交通意外|交通意外]]，而非制造车祸。死者女儿坚称死者是“被（副镇长的）电话叫出去谋杀的”，被警察带走“协助调查”并[[拘留|拘留]]。村民对《[[中国青年报|中国青年报]]》表示，“家属被带走时，有村民在现场多说了几句话，就被抓起来了。” 另据当地村民反映，目前当地在网上发帖者已有数人被[[公安机关|公安机关]]带走。此前曾宣布拘留6民村民，因为他们涉嫌对特警“寻衅滋事”。[http://zqb.cyol.com/content/2010-12/28/content_3470601.htm 中国青年报-中青在线（报社网站）]{{Wayback|url=http://zqb.cyol.com/content/2010-12/28/content_3470601.htm |date=20181006061823 }}[http://news.sina.com.cn/c/2010-12-28/092921719365.shtml 南方日报/新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2010-12-28/092921719365.shtml |date=20201009203940 }}
* [[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]]的[[乐清市|乐清市]]（县级）[[公安局|公安局]]官方微博此前声称的寨桥村[[钱云会|钱云会]]死于“交通意外”之消息被删除，删除的原因不明。《[[东莞时报|东莞时报]]》记者写[[微博|微博]]称得到消息，死者的大女儿和儿子、儿媳纷纷被关押进[[乐清市|乐清市]][[看守所|看守所]]。[https://web.archive.org/web/20110102215324/http://news.cyol.com/content/2010-12/28/content_4038210.htm 东南快报/中青在线]
*[[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]]警方下午召开发布会称，未发现“[[钱云会|钱云会案]]”谋杀证据。[https://web.archive.org/web/20110101003222/http://news.163.com/10/1228/21/6P15FFLS00014JB6.html 中国新闻网/网易]
==12月29日==
* [[北京市|北京市]][[丰台区|丰台区]][[南苑乡|南苑乡]][[南苑村|南苑村]]村民举报中共[[村支书|村支书]]（区别于“村主任”）侵吞[[征地|征地]][[补偿款|补偿款]]10亿元[[人民币|人民币]]，当街遭刀砍锤击。[http://news.qq.com/a/20101229/000082.htm 新京报/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20101229/000082.htm |date=20181211064535 }}
==12月30日==
*[[北京地铁|北京地铁]][[大兴线|大兴线]]、[[亦庄线|亦庄线]]、[[房山线|房山线]]、[[北京地铁15号线|15号线]]一期、[[昌平线|昌平线]]一期开通。[http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64094/13634216.html 北京日报/人民网]{{Wayback|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64094/13634216.html |date=20180930054914 }}

==12月31日==
*[[中共中央|中共中央]]、[[中华人民共和国国务院|国务院]]发出《关于加快水利改革发展的决定》（[[中央一号文件|一号文件]]），提出力争通过5年到10年的努力，从根本上扭转水利建设明显滞后的局面；到2020年，基本建成防洪抗旱减灾等体系<ref>{{Cite web|title=中共中央 国务院关于加快水利改革发展的决定|url=http://www.gov.cn/jrzg/2011-01/29/content_1795245.htm|accessdate=2021-03-12|work=中国政府网|archive-date=2016-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20160325172604/http://www.gov.cn/jrzg/2011-01/29/content_1795245.htm}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{Portal:中国大陆新闻动态/Footer}}

[[Category:2010年10月|中]]