{{monthInNews|2010|9}}
== [[9月2日|9月2日]] ==
* [[颱風圓規_(2010年)|台风圆规]]在[[韩国|韩国]][[仁川|仁川]][[江华岛|江华岛]]南端登陆，瞬间风速最快达每秒52.4米，造成至少3人死亡。[http://china.donga.com/gb/srv/service.php3?bicode=040000&biid=2010090333988 东亚日报]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/03/c_13475898.htm 新华网]

== [[9月4日|9月4日]] ==
* [[新西兰|新西兰]][[南岛|南岛]]最大城市[[克赖斯特彻奇|克赖斯特彻奇]]附近发生里氏7.1级[[2010年紐西蘭南島地震|强烈地震]]，造成至少2人重伤，部分建筑物受损。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/04/c_12517018.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/04/c_12517018.htm |date=20100906035127 }}
* {{Fact|[[9月1日|9月1日]]至[[9月4日|9月4日]]—2010年[[世界科技城市聯盟|世界科技城市聯盟]]會員大會在[[臺灣|臺灣]]的[[新竹市|新竹市]]舉辦。|time=2011-02-04T17:35:19+00:00}}

== [[9月5日|9月5日]] ==
* [[中国卫星通信集团公司|中国卫星通信集团公司]][[鑫诺六号|鑫诺六号]][[通信广播卫星|通信广播卫星]]在[[西昌卫星发射中心|西昌卫星发射中心]]由[[长征三号乙|长征三号乙]][[运载火箭|运载火箭]]搭载升空，将接替[[鑫诺三号|鑫诺三号]]卫星进行工作。[http://news.xinhuanet.com/internet/2010-09/05/c_12519097.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/internet/2010-09/05/c_12519097.htm |date=20100908022320 }}
* [[西班牙|西班牙]][[巴斯克地區|巴斯克]]分裂主义组织[[埃塔|埃塔]]再次宣布停火，该组织上一次宣布停火是在2006年3月。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/06/c_12522502.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/06/c_12522502.htm |date=20100909084944 }}

== [[9月6日|9月6日]] ==
* [[韩国|韩国]]外长因女儿特招事件辞职后，已400人被调查。[http://news.qq.com/a/20100906/000742.htm 环球网/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20100906/000742.htm |date=20190609053612 }}
* [[中华人民共和国国务院|国务院]]和[[中央军委|中央军委]]联合发布《[[中华人民共和国无线电管制规定|中华人民共和国无线电管制规定]]》[http://www.gov.cn/zwgk/2010-09/06/content_1696833.htm 中国政府网]{{Wayback|url=http://www.gov.cn/zwgk/2010-09/06/content_1696833.htm |date=20200808040857 }}
* [[日本|日本]][[厚生劳动省|厚生劳动省]]发布消息称，造成[[帝京大学|帝京大学]]附属医院46人感染、9人死亡的带[[NDM-1|NDM-1]]基因的超级细菌的来源已经查明，是2009年5月由一位日本男子从[[印度|印度]]带回。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/06/c_12523722.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/06/c_12523722.htm |date=20100914153657 }}

== [[9月7日|9月7日]] ==
* 由於得名兩名獨立議員的支持，[[茱莉雅·吉拉德|茱莉雅·吉拉德]]得以籌組少數政府，成為第一位經選舉產生的[[澳洲|澳洲]]女[[澳大利亞總理|總理]]。[http://www.abc.net.au/news/stories/2010/09/07/3005028.htm?section=justin 澳洲廣播公司]{{Wayback|url=http://www.abc.net.au/news/stories/2010/09/07/3005028.htm?section=justin |date=20100908225659 }}

== [[9月8日|9月8日]] ==
* 美國[[佛羅里達州|佛羅里達州]]一間教會的牧師瓊斯卻宣稱要在9月11日{{link-en|灵鸽世界服务中心焚烧古兰经事件|Dove World Outreach Center Quran-burning controversy|焚燒古蘭經}}，美國總統歐巴馬隨即提出不要焚燒可蘭經的警告，瓊斯表示：焚燒《古蘭經》是為了紀念[[九一一襲擊事件|911事件]]罹難者，並向全球極端[[伊斯蘭主義|伊斯蘭主義]]抗議。[[聯合國|聯合國]]、[[北約組織|北約組織]]、[[教廷|教廷]]皆發出嚴正聲明與譴責尊重與包容不同的宗教、文化，[[印尼|印尼]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[科威特|科威特]]和[[印度|印度]]等國政府，都已向美國當局發出強烈的譴責或反對。[http://www.nownews.com/2010/09/09/91-2644998.htm NOWnews]{{Wayback|url=http://www.nownews.com/2010/09/09/91-2644998.htm |date=20100912150335 }}

== [[9月9日|9月9日]] ==
* [[中华人民共和国外交部|外交部]]发言人[[姜瑜|姜瑜]]称，中國已经派遣[[渔政执法船|渔政执法船]]前往[[钓鱼台|钓鱼台]][[海域|海域]]，目的是维护相关海域的渔业生产秩序，保护中国渔民的生命和财产安全。[http://news.qq.com/a/20100909/001762.htm 新华网/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20100909/001762.htm |date=20190607190015 }}
* [[英国|英国]][[牛津大学|牛津大学]]的研究人员发现，大剂量补充[[维生素B|维生素B]]可有效减缓老年人脑萎缩的速度，从而预防[[阿尔茨海默病|阿尔茨海默病]]的发生。[https://web.archive.org/web/20111205150452/http://www.stdaily.com/kjrb/content/2010-09/11/content_228817.htm  科技网]

== [[9月10日|9月10日]] ==
* [[世界經濟論壇|世界經濟論壇]]公布2010年全球競爭力排名，[[瑞士|瑞士]]蟬聯第1，[[瑞典|瑞典]]第2、[[新加坡|新加坡]]穩居第3，[[香港|香港]]排第11名，與去年排名一樣；[[中國大陸|中國大陸]]升至第27名，進步兩名；[[台灣|台灣]]排第13，退步1名。[http://news.chinatimes.com/focus/0,5243,110501x112010091000112,00.html 中時電子報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [[靈鴿世界服務中心|靈鴿世界服務中心]]的[[牧師|牧師]]瓊斯原本宣稱要在[[九一一襲擊事件|九一一襲擊事件]]9週年[[亵渎古兰经|焚燒]][[可蘭經|可蘭經]]，在遭到國際譴責的強大的壓力下，事後瓊斯已取消燒可蘭經的計畫。但此舉已讓全世界的[[穆斯林|穆斯林]]憤怒，[[回教|回教]]國家反美情緒不斷高漲；[[阿富汗|阿富汗]]和[[巴基斯坦|巴基斯坦]]等地都發生群眾抗議事件。[http://news.pchome.com.tw/society/nownews/20100910/index-12841128794054662002.html PC HOME]{{Wayback|url=http://news.pchome.com.tw/society/nownews/20100910/index-12841128794054662002.html |date=20190822043507 }}

== [[9月11日|9月11日]] ==
* [[美国|美国]]导演[[索菲娅·科波拉|索菲娅·科波拉]]执导的电影《[[在某处|在某处]]》获得[[第67届威尼斯国际电影节|第67届威尼斯国际电影节]]最佳影片[[金獅獎_(威尼斯電影節)|金狮奖]]。[http://news.xinhuanet.com/society/2010-09/12/c_12543478.htm 新华网]

== [[9月12日|9月12日]] ==
* [[美國國家男子籃球隊|美国队]]在[[土耳其|土耳其]][[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]举行的[[第16届世界男子篮球锦标赛|第16届世界男子篮球锦标赛]]决赛中击败[[土耳其国家男子篮球队|土耳其队]]获得冠军。[https://web.archive.org/web/20100925220216/http://news.xhby.net/system/2010/09/13/010830275.shtml 新华报业网]
* [[比利时|比利时]]选手[[金·克莱斯特尔斯|金·克莱斯特尔斯]]在紐約舉行的[[2010年美国网球公开赛|2010年美国网球公开赛]]於[[2010年美國網球公開賽女子單打比賽|女单決赛]]中擊敗俄羅斯选手[[薇拉·兹沃纳列娃|薇拉·兹沃纳列娃]]獲得冠軍。[https://web.archive.org/web/20190115132843/http://news.163.com/10/0913/03/6GE9GU5K00014AED.html 网易]
* 俄羅斯利用微軟進行政治鬥爭？根據紐約時報在9月12日的報導。俄羅斯官方利用清查使用盜版軟體名義，強行扣押異議團體的電腦設備，而這些人當中，有不少人是向當地的微軟求助，要求開立正版軟體的使用證明遭拒。[http://www.nytimes.com/2010/09/12/world/europe/12raids.html The New York Times]{{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2010/09/12/world/europe/12raids.html |date=20201112193619 }} [https://web.archive.org/web/20100918105033/http://www.zdnet.com.tw/news/software/0,2000085678,20147511,00.htm ZDNET]

== [[9月13日|9月13日]] ==
* [[2010年夏季达沃斯论坛|2010年夏季达沃斯世界经济论坛]]在中国[[天津|天津]]的[[天津梅江会展中心|梅江会展中心]]开幕，来自近90个国家的1500余名政界、商界精英和企业领袖出席此次论坛。[http://news.xinhuanet.com/photo/2010-09/13/c_12548196.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/photo/2010-09/13/c_12548196.htm |date=20100916072854 }}
* 就台湾未阻止抗议船只出海前往釣魚台，日本对台机构交流协会台北事务所代表今井正13日向中華民國外交部表示，“将对日台关系带来负面影响。感到极为[[遗憾|遗憾]]”。<!--原文如此，原文如此-->[http://news.163.com/10/0913/20/6GG3UB1B00014JB6.html 共同社 环球时报-环球网/网易]{{Wayback|url=http://news.163.com/10/0913/20/6GG3UB1B00014JB6.html |date=20100916204201 }} 此前，在中国[[厦门|厦门]]的[[保钓|保钓]]人士出海受到中華人民共和國政府阻撓，保钓行动被迫押后。[http://news.ifeng.com/mainland/special/zrczdydxz/content-2/detail_2010_09/13/2494841_0.shtml 凤凰卫视/凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mainland/special/zrczdydxz/content-2/detail_2010_09/13/2494841_0.shtml |date=20200519191102 }}
* [[2010年广州亚运会|2010年广州亚运会]]买[[菜刀|菜刀]][[实名制|实名制]]规定已提前实施。[https://web.archive.org/web/20100918023153/http://news.163.com/10/0914/04/6GH076PC00014AED.html 广州日报/网易]
* [[西班牙|西班牙]]选手[[拉斐尔·纳达尔|拉斐尔·纳达尔]]在[[纽约|纽约]]举行的[[2010年美国网球公开赛|2010年美国网球公开赛]][[2010年美国网球公开赛男子單打比賽|男单决赛]]中击败[[塞尔维亚|塞尔维亚]]选手[[诺瓦克·德约科维奇|诺瓦克·德约科维奇]]获得冠军，并成为史上第二位男单[[职业金满贯|职业金满贯]]的得主。[https://web.archive.org/web/20120529231945/http://www.nmg.xinhuanet.com/wtyl/2010-09/14/content_20896705.htm 新华网]
* 台湾保钓船在[[钓鱼台|钓鱼台]]海域遭日舰围堵。[[日本海上保安厅|日本海上保安厅]]以[[探照灯|探照灯]]、[[LED|LED]][[跑马灯|跑马灯]]、[[广播|广播]]的形式阻攔，中華民國[[行政院海岸巡防署|行政院海岸巡防署]]亦以类似的方式宣告“釣魚台為中華民國海域，請勿干擾本國漁民活動，海巡署有保護漁民活動的義務”<!--原文如此-->。对峙5小时多后，保钓船开始返航，对峙结束，此时距离钓鱼岛18.5海里。[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/BREAKINGNEWS1/5849001.shtml 聯合新聞網]{{Webarchive|url=https://archive.is/20120716121628/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/BREAKINGNEWS1/5849001.shtml |date=2012-07-16 }}
* [[中華人民共和国外交部|中華人民共和国外交部]]回应[[保钓|保钓]]人士自[[厦门|厦门]]出海前往[[钓鱼岛|钓鱼岛]]受阻一事。有记者向外交部提问，“中方是不是不愿意让他们这么做？”发言人[[姜瑜|姜瑜]]答曰：“中方对钓鱼岛拥有无可争辩的主权。”[http://news.163.com/10/0914/17/6GIF530500014JB5.html 中国外交部网站/网易]{{Wayback|url=http://news.163.com/10/0914/17/6GIF530500014JB5.html |date=20160304232100 }}
* [[古巴工人中央工会|古巴工人中央工会]]发表声明说，[[古巴|古巴]]大规模的裁员从即日开始，最终被裁员人数可能超过100万，这一裁员计划意味着有近1/5的人不久后将会失去原有工作。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/15/c_12553371.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/15/c_12553371.htm |date=20101121124213 }}

== 9月14日 ==
* [[日本首相|日本首相]][[菅直人|菅直人]]在[[民主党_(日本)|民主党]]代表选举中击败民主党前干事长[[小泽一郎|小泽一郎]]，从而连任民主党代表，并将继续担任日本首相。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/14/c_13494424.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/14/c_13494424.htm |date=20101121010407 }}
* [[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮]][[朝鮮祖國和平統一委員會|祖國和平統一委員會]]指責[[韓國|韓國]]就[[天安號|天安號]]沉沒事件發表的最終調查報告是「是對朝鮮令人無法容忍的挑釁」。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/15/c_12573812.htm 新華社]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/15/c_12573812.htm |date=20100918042711 }}
* [[法国参议院|法国参议院]]通过法案，禁止人们在公共场合遮盖面部，此法案主要是为了禁止[[穆斯林|穆斯林]]妇女在公共场合穿着[[波卡_(服飾)|布卡]]和其他遮盖全身的罩袍。[https://web.archive.org/web/20100918012551/http://cn.wsj.com/gb/20100915/beu142705.asp 华尔街日报]
* [[中華民國外交部|中華民國外交部]]就13日漁船在釣魚台海域被日方公務船干擾一事，向日方抗議，並重申釣魚台為中華民國固有領土。[https://web.archive.org/web/20100924080838/http://www.mofa.gov.tw/webapp/content.asp?cuItem=46517&mp=1 中華民國外交部]

== 9月15日 ==
* [[中国渔政船|中国渔政船]]202在[[钓鱼岛海域|钓鱼岛海域]]领回被扣渔船时遭[[日本海上保安厅|日本海上保安厅]]围堵，未能进入12海里区域。渔政船称。离钓鱼岛最近为12.8海里。6天后，此事被官媒《环球时报》报道。[http://war.news.163.com/10/0921/10/6H3NH7DA00011MTO.html 环球时报-环球网/网易（21日）]{{Wayback|url=http://war.news.163.com/10/0921/10/6H3NH7DA00011MTO.html |date=20100924075857 }}

== 9月16日 ==
* [[天主教|天主教]][[教宗|教宗]][[本篤十六世|本篤十六世]]抵達[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[愛丁堡|愛丁堡]]，展開四天在[[英國|英國]]的[[國事訪問|國事訪問]]。这是罗马天主教教皇有史以来第一次对英国进行国事访问。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/uk/2010/09/100916_pope_glasgow_mass.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/uk/2010/09/100916_pope_glasgow_mass.shtml |date=20100919081259 }}

== 9月19日 ==
* [[日本外相|日本外相]][[前原誠司|前原誠司]]感謝[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]抑制18日的示威，使[[九一八事變|九一八事變]]79周年中國大陸只有零星的反日示威。[http://dailynews.sina.com/bg/news/int/sinchewdaily/20100919/01231845351.html 新浪]{{Wayback|url=http://dailynews.sina.com/bg/news/int/sinchewdaily/20100919/01231845351.html |date=20150620050952 }}
* [[瑞典|瑞典]]执政的中右翼[[瑞典聯盟|联盟]]在当天举行的[[2010年瑞典大選|议会选举]]中击败中左翼[[紅綠聯盟_(瑞典)|红绿联盟]]，将继续执政。但由于极右翼的[[瑞典民主党|民主党]]首次挤进议会，故中右翼联盟未能获得过半数的席位。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/20/c_12588002.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/20/c_12588002.htm |date=20100923113650 }}
* [[宜黄“9·10”强拆自焚事件|宜黄“9·10”强拆自焚事件]]3人重伤中，已经有1人死亡，尸体被当局抢走。[https://web.archive.org/web/20100921191958/http://society.huanqiu.com/photos/2010-09/1112885_3.html 扬子晚报/环球网]
* {{Fact|凡那比颱風於上午8時40分由[[花蓮縣|花蓮縣]][[豐濱鄉|豐濱鄉]]附近登陸。|time=2011-02-04T17:35:19+00:00}}

== 9月20日 ==
* [[英國廣播公司|英國廣播公司]]的攝製隊伍首次在[[不丹|不丹]]海拔4000公尺的山區發現[[老虎|老虎]]蹤跡，並發現老虎與[[豹子|豹子]]、[[雪豹|雪豹]]混居的現象。[http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-11368475 BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-11368475 |date=20161211113715 }}

== 9月21日 ==
* [[俄羅斯|俄羅斯]]總統[[德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫|梅德韋傑夫]]簽署[[政令_(俄羅斯)|命令]]。自[[12月1日|12月1日]]起，俄[[軍區|軍區]]數量將從目前的六個縮減為四個。[http://www.rian.ru/infografika/20100921/277774861.html 俄新社]{{Wayback|url=http://www.rian.ru/infografika/20100921/277774861.html |date=20110122030425 }}

== 9月22日 ==
* [[強颱風凡亞比_(2010年)|强台风凡亚比]]在[[中国|中国]][[广东省|广东省]]造成至少67人死亡、68人失踪，生死未明，另有66人受伤。[http://news.qq.com/a/20100924/001029.htm 中新社/腾讯网]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20100924/001029.htm |date=20200516034449 }} （首页尚未更新）

== 9月23日 ==
* [[广东省|广东省]][[茂名市|茂名市]]的[[信宜市|信宜市]]（县级）因[[紫金矿业|紫金矿业]]溃坝死亡人数目前[[不完全统计|不完全统计]]已达18人，尚有25人失踪，还有17人受伤。[[双合村|双合村]]村民称[[紫金矿业|紫金矿业]]尾矿库[[溃坝|溃坝]]系本次灾害的主要原因。很多村民表示，紫金矿业在上游开采矿产时对[[植被|植被]]破坏较大，本次灾害不是[[天灾|天灾]]而是[[人祸|人祸]]。[https://web.archive.org/web/20100925103923/http://news.163.com/10/0923/01/6H7S5JCU0001124J.html 新快报/网易]
* 第65届[[联合国大会|联合国大会]]一般性辩论在纽约联合国总部开幕。本届联大一般性辩论主题是“重申联合国在全球治理中的核心作用”。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/23/c_12599141.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/23/c_12599141.htm |date=20110624031651 }}
* [[巴基斯坦|巴基斯坦]]神经科学家[[阿菲娅·西迪基|阿菲娅·西迪基]]因于2008年8年在[[阿富汗|阿富汗]]涉嫌枪击[[美国|美国]][[联邦调查局|联邦调查局]]探员而被[[纽约|纽约]][[曼哈顿|曼哈顿]]地区法院裁定罪名成立，被判86年监禁。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/25/c_12601281.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/25/c_12601281.htm |date=20100928221737 }}
* [[中国渔政船|中国渔政船]]201携带官媒记者直奔钓鱼岛海域巡航，4天后，官媒报道称渔政船一度顶进到距钓鱼岛10.8[[海里|海里]]的地方。[https://web.archive.org/web/20101001094612/http://war.news.163.com/10/0927/13/6HJES0DU00011MTO.html 环球时报-环球网/网易]

== 9月24日 ==
* [[日本|日本]][[冲绳|冲绳]]那霸地方检察厅决定放还于9月8日被日本指控犯有妨碍执行公务罪的[[詹其雄|詹其雄]]，但同时保留对他处罚的权利。[http://news.ifeng.com/mainland/special/zrczdydxz/content-2/detail_2010_09/24/2616466_0.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mainland/special/zrczdydxz/content-2/detail_2010_09/24/2616466_0.shtml |date=20120518114058 }}

== 9月26日 ==
* [[美国国家航空航天局|美国国家航空航天局]]发布全球空气质量地图，中国[[华北|华北]]、[[华中|华中]]、[[华东|华东]]全部可吸入悬浮颗粒物世界第一，[[撒哈拉|撒哈拉]]北非全球第二。[http://news.163.com/10/0926/11/6HGKM0DJ000125LI.html NASA官方网站 译言网/网易探索]{{Wayback|url=http://news.163.com/10/0926/11/6HGKM0DJ000125LI.html |date=20130410182743 }}

== 9月27日 ==
* [[委內瑞拉|委內瑞拉]]國會選舉，執政[[委内瑞拉社会主义统一党|社會主義統一黨]]在165席中得90席，失去了單獨通過重要法案、[[委內瑞拉最高法院|最高法院法官]]等所需的三分之二多數。[http://www.bbc.co.uk/news/world-latin-america-11416238 BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/world-latin-america-11416238 |date=20201109043708 }}
* [[朝鮮|朝鮮]][[朝鮮國防委員會|國防委員會]]委員長[[金正日|金正日]]命令，任命[[金敬姬|金敬姬]]、[[金正银|金正银]]、[[崔龙海|崔龙海]]等6人为大将。[https://web.archive.org/web/20160305061310/http://cnnews.chosun.com/site/data/html_dir/2010/09/28/20100928000005.html 朝鮮日報]

== 9月28日 ==
* [[朝鮮勞動黨|朝鮮勞動黨]]第三次代表會議推舉朝鮮最高領導人[[金正日|金正日]]為朝鮮勞動黨總書記，选举金正日为[[朝鲜劳动党中央军事委员会|党中央军事委员会]]委员长，[[金正银|金正银]]、[[李英浩|李英浩]]为副委员长。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/28/c_13533589.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/28/c_13533589.htm |date=20101001061956 }} [http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/29/c_12617130.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/29/c_12617130.htm |date=20101012135139 }}
* [[委内瑞拉总统|委内瑞拉总统]][[乌戈·查韦斯|乌戈·查韦斯]]率领的执政党[[委内瑞拉社会主义统一党|统一社会主义党]]在26日举行的议会选举中获得多数席位。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/28/c_13533567.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-09/28/c_13533567.htm |date=20101001103508 }}
* [[俄羅斯|俄羅斯]][[俄羅斯總統|總統]][[德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫|梅德韋傑夫]]簽署[[政令_(俄羅斯)|政令]]，免去[[莫斯科|莫斯科]]市長[[尤里·盧日科夫|尤里·盧日科夫]]的職務，即日生效。[https://web.archive.org/web/20120323020429/http://big5.rusnews.cn/eguoxinwen/eluosi_neizheng/20100928/42884034.html 俄新社]
* [[中国|中国]][[和谐号CRH380A型电力动车组|和谐号CRH380A型电力动车组]]在[[沪杭高速铁路|沪杭高速铁路]]试运行中最高时速达到416.6公里。[http://news.xinhuanet.com/politics/2010-09/28/c_13533821.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2010-09/28/c_13533821.htm |date=20101001102059 }}
* {{Fact|[[寮國|寮國]]加入成為[[濕地公約|濕地公約]]蹄約國。|time=2011-02-04T17:35:19+00:00}}

== 9月30日 ==
* [[厄瓜多尔|厄瓜多尔]]政府宣布，鉴于目前发生的大规模[[骚乱|骚乱]]活动，厄瓜多尔全国进入为期一周的[[紧急状态|紧急状态]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-10/01/c_12624452.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-10/01/c_12624452.htm |date=20101004193523 }}
* [[印度|印度]]一家高级法院做出裁决，由[[印度教徒|印度教徒]]与[[穆斯林|穆斯林]]共同分享[[阿约提亚|阿约提亚]]一处圣地的归属，并认定内部一个地点是印度教圣者[[罗摩|罗摩]]的诞生地。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2010/09/100930_brief_india_ayodhya.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2010/09/100930_brief_india_ayodhya.shtml |date=20101003233851 }}
* [[美國|美國]]天文学家利用设在[[夏威夷|夏威夷]]的[[凱克天文台|凯克天文望远镜]]在[[红矮星|红矮星]][[格利泽581|格利泽581]]的[[适居带|适居带]]發現一顆可能有[[水|水]]的[[行星|行星]][[格利泽581g|格利泽581g]]。[http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2010/09/29/AR2010092907492.html 華盛頓郵報]{{Wayback|url=http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2010/09/29/AR2010092907492.html |date=20201109011228 }}{{en}}、[http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/101001/2/2e3uu.html 聯合新聞網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}{{zh-tw}}
* [[西班牙|西班牙]]自行车运动员[[阿尔伯托·康塔多|阿尔伯托·康塔多]]宣布，他在[[2010年环法自行车赛|2010年环法自行车赛]]的一次[[兴奋剂检查|兴奋剂检查]]中呈阳性，已被[[国际自行车联盟|国际自行车联盟]]临时禁赛。[http://sports.people.com.cn/GB/35862/12869942.html 人民网]{{Wayback|url=http://sports.people.com.cn/GB/35862/12869942.html |date=20111229201815 }}
* {{Fact|[[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]（[[霹靂布袋戲|霹靂布袋戲]]）位於[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[土庫鎮|土庫鎮]]的[[布袋戲|布袋戲]]攝影棚凌晨1點50分左右發生火災，火勢延燒2小時，其中有高達2000多尊的[[布袋戲|布袋戲]]偶，如:[[一頁書|一頁書]]、[[素還真|素還真]]、[[葉小釵|葉小釵]]等本尊戲偶慘遭燻黑或燒燬，預估造成[[新台幣|新台幣]]上億元的損失，以致於[[霹靂國際多媒體|霹靂國際多媒體]]從原發行日[[11月5日|11月5日]]延後到 [[11月12日|11月12日]]發行年度最新強檔，「霹靂經武紀之梟皇論戰」|time=2011-02-04T17:35:19+00:00}}

{{各月大事记}}