{{UTC+8}}
{{Infobox civilian attack
|title=2010年河北元氏铲车冲撞事件
|partof=
|image= File:Yuanshi forklift tragedy 01.jpg
|caption=事后拍摄的被破坏的房屋和凌乱的街头，可见当时事故的惨烈。
|map=
|map_caption=
|location={{CHN}}[[河北省|河北省]][[石家庄市|石家庄市]][[元氏县|元氏县]][[南佐镇|南佐镇]]
|coordinates={{coord|37|50|39|N|114|21|58|E|type:mountain}}
|date=2010年8月1日
|time=15:47
|timezone=[[UTC+8|UTC+8]]
|target=人群、车辆、房屋
|motive=
|type=撞击
|weapontitle=作案工具
|weapons=[[铲车|铲车]]
|fatalities=11人（有争议）
|injuries=20余人（有争议）
|victim=多名民众与1名警察
|perp=李献良
|susperp=
|numpart=
|dfen=当地村民
}}
'''2010年河北元氏铲车冲撞事件'''又称'''元氏县八一惨案'''，是於2010年8月1日15:47在[[中華人民共和国|中華人民共和国]][[河北省|河北省]][[石家庄市|石家庄市]][[元氏县|元氏县]][[南佐镇|南佐镇]]发生的一起重大的[[交通事故|交通事故]]及[[刑事案件|刑事案件]]。事件发生之时有民众拨打[[110|110]]报警，但警察兩小時後才赶到[[罪案现场|罪案现场]]<ref name="村民制服"/>，此时[[犯罪嫌疑人|犯罪嫌疑人]]已經被民众自行制服。事件最终造成数十人死伤，也有许多车辆和建筑门脸被砸，其中的车辆除私家车以外还包括数辆大型[[卡车|卡车]]与一辆中型[[公共汽车|公共汽车]]<ref name="警察01"/>，最终产生了严重的[[财产损失|财产损失]]<ref name="网易01">{{cite news|title=河北元氏县男子驾铲车冲撞多辆汽车致8人死亡|url=http://slide.news.sina.com.cn/c/slide_1_2841_12537.html|newspaper=网易|language=zh-cn|accessdate=2014-12-09|archive-date=2019-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20191129084715/http://slide.news.sina.com.cn/c/slide_1_2841_12537.html|dead-url=no}}</ref>。民众对犯罪嫌疑人所作行为表示愤怒的同时，也表达了对警察的效率的不满与对犯罪嫌疑人作案动机的疑问。事件结束以后，犯罪嫌疑人李獻良涉嫌[[以危險方法危害公共安全罪|以危險方法危害公共安全罪]]被[[元氏县公安局|元氏县公安局]][[刑事拘留|刑事拘留]]<ref>{{cite news|title=河北元氏鏟車撞人事件性質查明　嫌疑人被刑拘|url=http://hk.crntt.com/doc/1014/0/0/6/101400601.html?coluid=7&kindid=0&docid=101400601|newspaper=中國評論新聞網|language=zh-hk|access-date=2014-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304105423/http://hk.crntt.com/doc/1014/0/0/6/101400601.html?coluid=7&kindid=0&docid=101400601|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref><ref name="华讯01"/>。

事件结束以后，相关领导来到受害者家中进行慰问，其家属也获得了相应赔偿。虽然多数受害者家属对赔偿数额比较满意<ref name="村民制服"/>，但仍旧对当局的出警速度有意见、认为警察涉嫌不作为，还有媒体指出中国多家媒体统一报道的死伤人数疑似瞒报<ref name="死亡人数">{{cite news|title=河北铲车事件死亡人数疑云密布 警方涉嫌不作为|url=http://news.china.com.cn/law/2010-08/08/content_20659893.htm|newspaper=中国网|date=2010-08-08|language=zh-cn|accessdate=2014-12-09|archive-date=2019-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190115141021/http://news.china.com.cn/law/2010-08/08/content_20659893.htm|dead-url=no}}</ref>。此外在事件结束以后，没有任何媒体进行后续报道，对于犯罪嫌疑人的审判结果等诸多问题也无任何讯息，这可能与[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]在事件发生之后严格控制中国媒体的报道有关<ref name="控制报道">{{cite news|title=河北元氏县铲车杀人：40多人死亡，消息掩盖(图)|url=http://www.boxun.com/news/gb/china/2010/08/201008021314.shtml|newspaper=博讯|date=2010-08-02|language=zh-hans|accessdate=2014-12-09|archive-date=2019-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191209182132/https://www.boxun.com/news/gb/china/2010/08/201008021314.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 事件经过 ==
犯罪嫌疑人李献良{{efn|1=曾被多家媒體誤報爲李現良、尹現良等姓名。}}（事件发生之后，元氏县民间俗称铲车哥<ref>[[56网|56网]]上的[http://www.56.com/u77/v_NTQ5ODkzMzA.html 河北元氏“铲车哥”的罪证！] {{Wayback|url=http://www.56.com/u77/v_NTQ5ODkzMzA.html |date=20191030071925 }}视频{{zh-cn}}</ref>），来自元氏县[[赵同乡|赵同乡]][[池村|池村]]，事件发生之前其是元氏县南佐镇盛兴[[煤场|煤场]]的一名[[铲车|铲车]]司机<ref name="华讯01">{{cite news|title=河北铲车撞人嫌疑人李献良被刑拘 李献良简历及撞人动机（图）|url=http://finance.591hx.com/article/2010-08-04/0000071865s.shtml|newspaper=华讯|date=2010-08-04|language=zh-cn|access-date=2014-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20151117030934/http://finance.591hx.com/article/2010-08-04/0000071865s.shtml|archive-date=2015-11-17|dead-url=yes}}</ref>。

2010年8月1日当天李献良提出辞职，煤场经理便为其摆[[宴席|宴席]]送行。席间李献良有饮酒，当天15:00左右，李献良负责帮某人装车时与司机发生口角，继而发生肢体冲突，而后被煤场老板拉开，令李献良恼羞成怒，随即驾驶[[铲车|铲车]]将煤场内的[[简易房屋|简易房屋]]推倒，致使正在房内休息的一位外地客户被砸身亡，然后便于15:47驾驶铲车冲上[[井元公路|井元公路]]南佐路段以及南佐镇内，撞毁了数十辆汽车，接着又撞毁简易房屋及[[门脸|门脸]]等十余间。

民众拨打[[110|110]]报警电话[[报案|报案]]，然而警方却迟迟未到<ref name="村民制服"/>。民众随即开始了大规模的自救反抗，期间有几位见义勇为的村民使用大石块朝铲车驾驶室猛扔，之后趁机进入驾驶室拿起菜刀朝着李献良猛砍，将李献良逼出之后，民众一哄而上将李献良猛打造成其严重受伤<ref name="村民制服"/>。之后过了20－30分钟，警察才赶到<ref name="村民制服"/>。最后相关媒体称该事件最终造成8名群众先后死亡、30多名群众受伤<ref name="警察01"/>，后来又有3名群众抢救无效死亡。总共11人死亡、30余人受伤。

当天晚上20:00左右，警方对犯罪嫌疑人的[[酒精检测|酒精检测]]显示其[[血液|血液]]中的[[酒精含量|酒精含量]]为154mg/100ml，属于[[醉酒|醉酒]]状态。因其涉嫌以危险方法危害公共安全罪，被[[元氏县公安局|元氏县公安局]]刑事拘留<ref name="华讯01"/>。

== 遇难民众 ==
报道称该事件至少有11人死亡。其中外地人有2位，其余均是本地人。2位外地人是首先死亡的煤场内人员，分别是1名业务员与1名司机。本地人当中除5位成年人以外，其余4位均是未满6岁的儿童。在这5位成年人当中，还有1位是事发当地的[[派出所|派出所]]所长，不过至于其姓名、任职等信息，没有人给出准确回答<ref name="村民制服"/>。

=== 事后补助 ===
据信事件发生之后，多数遇难者家属获得了当地政府的15万[[人民币|人民币]]的补助外加1万元人民币的[[丧葬费|丧葬费]]，当时的县长称此款项是政府出于人道考虑给予的补助，并非是政府赔偿<ref name="村民制服"/>。

== 相关争议 ==
=== 媒体 ===
事件结束之后没有任何媒体进行后续报道，对于犯罪嫌疑人的审判结果等诸多问题也无任何讯息，这极有可能是因为当时[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]在事件发生之后严格控制中国媒体的报道<ref name="控制报道"/>。媒体曾提到“警方抓获犯罪嫌疑人”，但是对于抓捕过程却只字未提。甚至中国某地方卫视报道称当地发生事件之后“迅速组织公安”<ref name="警察01"/>，但其实警方赶到之时已经是事件发生的两个小时以后，这类报道引起当地民众的不满。

此外，元氏县政府最初报道称死者均是群众，但是有记者调查之后发现死者当中有1位是事发当地的[[派出所|派出所]]所长，不过至于其姓名、任职等信息，没有人给出准确回答。不过据多名目击者证实犯罪嫌疑人在路上砸毁车辆的过程中曾有一名穿着警装的男子坐上[[警车|警车]]鸣响警笛，或许该行为是为了阻止犯罪嫌疑人的进一步犯罪，但却惹恼犯罪嫌疑人导致其将警车砸毁并导致该名男子当场死亡<ref name="村民制服"/>。

=== 民间 ===
事件发生期间有民众向警方打电话[[报案|报案]]，但据多名民众说[[民警|民警]]赶到之时大家早已自行将凶手制服，此时已是事件发生过后的20－30分钟，又过去了20分钟左右，三、四名警察才开着警车鸣着警笛到达事故地点<ref name="村民制服">{{cite news|title=河北省元氏县驾铲车致11人死凶手系被村民制服|url=http://changchun.jtxxol.com/news__26225|newspaper=交通信息网|date=2010-08-09|language=zh-hans|access-date=2014-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20141214080032/http://changchun.jtxxol.com/news__26225|archive-date=2014-12-14|dead-url=yes}}</ref><ref name="警察01">{{cite news|title=河北铲车司机连杀8人目击：村民一路追赶制服|url=http://news.qq.com/a/20100803/000133.htm|newspaper=腾讯网|language=zh-cn|accessdate=2014-12-09|archive-date=2019-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20191214100348/https://news.qq.com/a/20100803/000133.htm|dead-url=no}}</ref>。该事件使民众对犯罪嫌疑人行为不解的同时，也使民众对民警的不作为感到愤怒，一名不愿透露姓名的群众说“当时很多人都报案了，他们很想了解当地公安民警到底做了哪些工作。”<ref name="警察01"/>。不但是当时在场的目击者，在网上的一些论坛，也有很多人对民警的出警速度极为不满。一位不愿透露姓名的村民说“假使派出所接到煤场第一时间报警，并在40分钟内就出警的话，处警民警便可能会与铲车半路相遇，并有可能阻止事件继续恶化。”<ref name="村民制服"/>。

此外还有人指出犯罪嫌疑人李献良平时非常[[老实|老实]]，这件事情的产生令他们很吃惊。还有人认为其“不可能干出这种事”，事件当天早上还有熟人与其打过招呼。还有人认为其是由于被人欺负导致愤怒才造成这样的惨案<ref name="村民制服"/>。

==== 遇难警察 ====
事故结束以后经记者调查得知在这起事故发生之时，有一位身穿警服的人员经事发路段路边的房屋内出来之后进入其[[警车|警车]]鸣笛示警，随后便被犯罪嫌疑人将警车砸毁并导致该名警察当场死亡<ref name="村民制服"/>。对于这件事情民间有多种说法，多数人认为该名警察属于[[见义勇为|见义勇为]]，并将其行为与[[元氏县公安局|元氏县公安局]]的出警速度缓慢做了明显对比，当地多数民众对该名警察的行为表示感动。

== 相关分析 ==
相关人士指出事件发生之前李献良的父母早已离世，其[[哥哥|哥哥]]也在事件发生的数年前病故，失去亲人的痛苦可能导致其丧失了价值感、安全感和归属感。另外由于李献良作案之时处于醉酒状态，容易丧失理智，再加上现实中的刺激形成的破坏力，最终触发了压抑已久的情绪形成井喷效应并导致这起惨案的发生<ref name="村民制服"/>。

河北省[[石家庄市|石家庄市]]某位[[心理咨询师|心理咨询师]]对该事件分析说：“人之所以是人，是平衡状态下形成的三性：兽性（动物）、人性和神（爱）性，人的心理健康标准就是三性的和谐统一。即使在可怕的恶魔施暴者身上，也有他可怜的一面，也有他内心善的一面，人本身就是一个矛盾体，我们应该深思他行为背后的原因。”<ref>{{cite news|title=河北元氏驾铲车致11人死凶手系被村民制服|url=http://news.sina.com.cn/c/2010-08-08/013117930139s.shtml|newspaper=新浪|date=2010-08-08|language=zh-cn|accessdate=2014-12-09|archive-date=2019-11-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20191106161754/http://news.sina.com.cn/c/2010-08-08/013117930139s.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考资料 ==
{{注脚|2}}

== 参见 ==
*[[铲车|铲车]]
*[[井元公路|井元公路]]
*[[元氏县|元氏县]]

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20141214111030/http://photo.zynews.com/news/2010-08-02/content_4240.htm 【实拍图集】河北省元氏县铲车冲撞多辆汽车 8人死亡]

[[Category:2010年中国命案|Category:2010年中国命案]]
[[Category:2010年河北|Category:2010年河北]]
[[Category:2010年中国交通事故|Category:2010年中国交通事故]]
[[Category:中华人民共和国河北省命案|Category:中华人民共和国河北省命案]]
[[Category:石家庄交通史|Category:石家庄交通史]]
[[Category:石家庄命案|Category:石家庄命案]]
[[Category:中国车辆冲撞攻击命案|Category:中国车辆冲撞攻击命案]]
[[Category:2010年8月|Category:2010年8月]]
[[Category:元氏县|Category:元氏县]]