{{vfd|[[Wikipedia:頁面存廢討論/記錄/2022/06/17#2022年6月臺灣|比較標準]]提刪|date=2022/06/18}}
<noinclude>{{MonthInTaiwan|2010|6}}</noinclude>

==[[6月1日|6月1日]]==
*立法院三讀通過工會法修正草案。{{台灣新聞|"工會法"|2010|06}}
*第30屆[[台北國際電腦展|台北國際電腦展]]。{{台灣新聞|"台北國際電腦展"|2010|06}}

==[[6月2日|6月2日]]==

==[[6月3日|6月3日]]==
==[[6月4日|6月4日]]==
==[[6月5日|6月5日]]==
==[[6月6日|6月6日]]==
* 一名連續襲胸又連續被法院釋放的色狼讓屏東縣[[長治國中|長治國中]]展開全校防狼大作戰，師生昨天欣聞檢方再次聲押襲胸狼，但高興不到2小時，獲悉法官又將他責付給家屬帶回，家長和師生群情激憤。[https://web.archive.org/web/20100610213458/http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/jun/7/today-so1.htm 自由時報]
* 位於台北市萬華區成都路的台北市最後一家正統[[民歌|民歌]][[西餐廳|西餐廳]]「[[木吉他民歌西餐廳|木吉他民歌西餐廳]]成都店」結束營業。

==[[6月7日|6月7日]]==
==[[6月8日|6月8日]]==
* [[陳水扁|陳水扁]]被控涉入外交弊案，一審判決無罪，判決書以嚴厲語氣批評[[特偵組|特偵組]]這項起訴，指責'''該案起訴書任意拼湊犯罪情節、毫無可信之處'''。[http://tw.nextmedia.com/rnews/article/SecID/102/ArtID/73575/IssueID/20100608 蘋果日報]{{Dead link|date=2020年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{Dead link|date=2020年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{Dead link|date=2020年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{Dead link|date=2020年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{Dead link|date=2020年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{Dead link|date=2020年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}<!--臨時連結-->

==[[6月9日|6月9日]]==
* 由於土地徵收不順，6月9日凌晨，[[苗栗縣|苗栗縣]]府動員200多名警力、20輛怪手和鏟土機，在苗栗大埔田間，把即將收成稻作一律剷平，在農村是相當犯忌的動作，也是犯罪行為，而後不論藍綠媒體都隻字未提。居民只好自力救濟，透過網路，將消息傳出去。[http://newtalk.tw/news_read.php?oid=5902 NewsTalk]{{Wayback|url=http://newtalk.tw/news_read.php?oid=5902 |date=20140614135351 }}、[http://www.peopo.org/portal.php?op=viewPost&articleId=57987 公民新聞]{{Wayback|url=http://www.peopo.org/portal.php?op=viewPost&articleId=57987 |date=20120422172803 }}、[https://web.archive.org/web/20100620021513/http://www.formosamedia.com.tw/?p=8791 民進黨新聞稿]

==[[6月10日|6月10日]]==
==[[6月11日|6月11日]]==
*扁家[[陳水扁家庭密帳案|四大弊案]]二審宣判，陳水扁、吳淑珍兩人由無期徒刑改判各'''20年有期徒刑'''，罰金由2億及3億改為1.7億及2億。[http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=375074&type 自由時報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

==[[6月12日|6月12日]]==
==[[6月13日|6月13日]]==
==[[6月14日|6月14日]]==
*[[ECFA|ECFA]]早收清單談判已經告一段落，清單已初具雛形、但尚未公布，只是目前台灣藍綠媒體的報導指出，[[馬政府|馬政府]]宣傳需要關稅減免以獲利的[[工具機|工具機]]、[[汽車|汽車]]、[[石化業|石化業]]談判初步結果對台灣不利；談判進展似乎似對於[[泛綠|泛綠]]指控對號入座。有[[民進黨|民進黨]]立委認為「零件業納入早收、工具機整機及汽車整車沒有」反而對台灣有害，因為這樣反而逼迫這些廠商西進、且免稅的優質台灣零件反而幫助中國廠商提昇產品品質，這些產品必需ECFA執行立刻開放才不會傷害台灣，因為屆時中國已經利用台灣零組件及西進台商培養出競爭力；另外'''不敢公布早收清單代表清單很難看的可能性高'''。也有ECFA支持者表示這些產業沒有關稅優惠也會有競爭力，不必擔心沒有列入早收清單。馬政府則表示早收清單尚未定案、盡力爭取中。[http://money.chinatimes.com/news/news-content.aspx?id=20100615000012&cid=1206 工商時報]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}、[https://web.archive.org/web/20100620030205/http://news.chinatimes.com/mainland/0%2C5245%2C50503948x112010061500217%2C00.html 中時電子報]、[https://web.archive.org/web/20100720044056/http://news.chinatimes.com/politics/0%2C5244%2C50203825x132010061400626%2C00.html 中廣]、[http://www.nownews.com/2010/06/15/91-2615476.htm NOWnews]{{Wayback|url=http://www.nownews.com/2010/06/15/91-2615476.htm |date=20100618112528 }}

==[[6月15日|6月15日]]==
==[[6月16日|6月16日]]==
<!--
整日盯電腦！　黃斑部水腫眼恐過勞死
 更新日期:2010/06/16 12:31

現代人幾乎仰賴電腦，長期窩在電腦前！但是現在眼科醫師提出警訊，被稱為眼睛過勞死的，眼睛黃斑部病變，近來讓許多的患者相當困擾！患者多半是年紀不大，30多歲，但每天使用電腦10多小時，熬夜睡眠不足，眼睛出現了視力衰退模糊現象，如果沒有及時診療，醫師說恐怕會失明。

打電腦打電腦，整天窩在電腦前，小心眼睛過勞死！眼科醫師劉宗學：「黃斑部產生了積水，所以造成視力會變模糊，一般這種情況，發生在30歲、40歲左右的病人身上。」

原來被稱為眼睛過勞死的疾病，就是眼球黃斑部病變，有年紀輕輕40出頭的工程師，就是因為一天看著電腦超過10多個小時，在視力模糊長達4個多月後，才到醫院求診！

而看在醫師眼裡，這樣的個案，近來常見，他們多半都是長期緊盯電腦、熬夜、眼睛過度使用，結果就形成了，過勞症狀！而且這樣的症狀，多集中在的男性，許多人不以為意，但沒及早治療，視力模糊的情況容易復發，一拖下去，難保不會真的瞎掉。劉宗學：「如果反覆發生的話，就可能永久影響患者的視力。」

即使要打電腦，也要適當的休息，盡量避免熬夜，有狀況立即就醫詢問，才能讓這針對中壯年的眼睛過勞死症狀，遠離靈魂之窗。
（請修正格式及重新檢視重要性後再放上去）
-->

==[[6月17日|6月17日]]==
==[[6月18日|6月18日]]==
*臺灣高等法院今日裁定，由於陳水扁所犯為'''10年以上有期徒刑之重罪'''，加上瑞士二千一百萬美金仍有五百多萬未匯回，仍有'''逃亡之虞'''，因此再延押兩個月。被告可在五日內提出抗告。[http://tph.judicial.gov.tw/newsDetail.asp?SEQNO=47281 臺灣高等法院新聞稿]{{Wayback|url=http://tph.judicial.gov.tw/newsDetail.asp?SEQNO=47281 |date=20190214051651 }}

==[[6月19日|6月19日]]==
*[[行政院公平交易委員會|公平交易委員會]]向[[行政院原子能委員會|原子能委員會]]查證，得到市面上號稱[[水晶|水晶]]能降[[輻射|輻射]]的[[廣告|廣告]]，無相關原理可以佐證，要求販賣水晶與網拍業者自律，否則將以涉及虛偽不實，開罰不實廣告最高一億元。{{台灣新聞|"水晶" "輻射" "廣告"|2010|06}}

==[[6月20日|6月20日]]==
==[[6月21日|6月21日]]==
==[[6月22日|6月22日]]==
==[[6月23日|6月23日]]==
==[[6月24日|6月24日]]==
*[[ECFA|ECFA]]早收清單公布，其中馬政府所宣傳的[[工具機|工具機]]、[[汽車|汽車]]、[[石化|石化]]等產業過半產值及重點產品未列入台灣的早收清單、口惠而實不至；另有一些傳統產業及農業雖列入台灣早收清單、但看得到吃不到；台灣電影雖取消配額限制，但若中共不大幅放寬電影審查、此「讓利」會無效化；中國對台灣的金融產業的開放也是假開放，反而是台灣必須對中國實質開放。而ECFA條款也未列入「台灣與主要貿易伙伴簽訂[[自由貿易協定|自由貿易協定]]」的保障及不遵守「十年內開放九成」慣例的條款（若ECFA無此二條件，台灣在未來必然受到重創）。[[自由時報|自由時報]]分析中國的早收清單主要是衝擊台灣的中小企業，台灣這次付出代價高昂而獲利小。[https://web.archive.org/web/20100629214143/http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/jun/25/index2.htm 自由時報]

==[[6月25日|6月25日]]==
==[[6月26日|6月26日]]==
*[[泛綠|泛綠]]舉行反[[ECFA|ECFA]]遊行，前總統[[李登輝|李登輝]]喊出「棄馬保台」口號。[http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/jun/29/today-p1-3.htm 自由時報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

==[[6月27日|6月27日]]==
==[[6月28日|6月28日]]==
*[[苗栗縣|苗栗縣]]政府又派員警及怪手挖人農田。[http://img705.imageshack.us/img705/3130/mg3998.jpg 現場照片-1][http://img59.imageshack.us/img59/1835/mg3600k.jpg 現場照片-2][http://img293.imageshack.us/img293/7027/mg3907o.jpg 現場照片-3][http://www.peopo.org/portal.php?op=viewPost&articleId=58992 公民新聞]{{Wayback|url=http://www.peopo.org/portal.php?op=viewPost&articleId=58992 |date=20100701203216 }}
*[[桃園機場|桃園機場]]二期航站D6空橋垮了，無人傷亡。[https://web.archive.org/web/20100701042417/http://tw.nextmedia.com/rnews/article/SecID/102/ArtID/74913/IssueID/20100628 蘋果日報即時新聞]

==[[6月29日|6月29日]]==
==[[6月30日|6月30日]]==


<noinclude>
{{Portal:台灣新聞動態/Footer}}
</noinclude>