
'''2010年10月21日[[油麻地站|油麻地站]]斷電纜事件'''指一列[[港鐵|港鐵]]列車在2010年10月21日香港時間上午6時43分往中環方向駛至[[油麻地站|油麻地站]]2號月台時發生[[架空電纜|架空電纜]]斷裂的事故，影響最少28萬位乘客，<ref name="od1" />此事故實屬非常罕見，因此政府要求港鐵提交調查報告。

== 發生 ==
早上6時43分，一列往中環方向列車（肇事列車編號：A251/A180<ref>肇事列車詳細編組：A251-'''C251'''-D708-B477-C477-D683-C180-A180，原本採用B490-C490，並於2002年12月至2005年5月改裝成迪士尼綫專用列車P506-Q506（B490被拉長並加設駕駛室），亦是前地鐵系統首列被翻新的列車，現配屬港島線，但事發當日被調往荃灣線行走。</ref>、車序：048）駛往[[油麻地站|油麻地站]]準備入該站之2號月台時，列車[[車長|車長]]突然聽到車頂傳出異物的響聲，並閃出火花，之後發現列車狀態資訊系統（TIS），顯示電力系統故障，車上部分燈熄滅。車長立即將列車駛入月台，並透過廣播系統通知所有乘客下車。同時，電話訊號中斷，車長只可使用車上電話通知控制中心，派工程人員到場搶修。車站廣播通知乘客改往其它地方過海，但大量乘客繼續湧入[[油麻地站|油麻地站]]。<ref name="od1">{{cite news|title=港鐵世紀大混亂|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20101022/00174_001.html|accessdate=2010-10-24|newspaper=東方日報|archive-date=2020-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200405115118/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20101022/00174_001.html|dead-url=no}}</ref>

== 經過 ==
由於油麻地往佐敦站服務停頓，油麻地站月台擠滿乘客，港鐵於1小時後才派60輛接駁[[巴士|巴士]]於[[油麻地站|油麻地站]]接載乘客往[[佐敦站|佐敦站]]或[[尖沙咀站|尖沙咀站]]，不過接駁巴士卻停在彌敦道，部份乘客在路面兜兜轉轉，不知道接駁巴士的乘車地點。當時只有數名港鐵職員及警員維持秩序，令情況更混亂，因此對港鐵进行投訴。後來巴士改停[[咸美頓街|咸美頓街]]上客，乘客們逼爆[[咸美頓街|咸美頓街]]等候接駁巴士，眼見上班時間受阻，乘客見巴士開門便即蜂擁而上，其間更有女乘客被逼得嗌救命。<ref>蘋果日報：港鐵斷電線癱瘓油麻地　玩殘十萬人 2010年10月22日</ref>有乘客亦選擇不乘坐接駁巴士，選擇自行乘[[巴士|巴士]]過海，於客戶服務處辦理退票手續，人數極之多。<ref name="od1" />

港鐵於搶修未完成時建議乘客改乘[[東涌線|東涌線]]或[[將軍澳線|將軍澳線]]過海，唯港鐵公司未有公佈乘客可於[[尖沙咀站|尖沙咀站]]繼續乘車過海；<ref name="od1" />另外，亦有乘客認為列車只會「飛站」（過站不停），因此繼續乘搭。<ref>{{cite news|title=港鐵斷纜禍延百萬人次|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20101023/00176_013.html|accessdate=2010-10-24|newspaper=東方日報|date=2010-10-23|archive-date=2020-12-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20201218134829/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20101023/00176_013.html|dead-url=no}}</ref>

=== 維修 ===
港鐵利用了三小時進行緊急維修，至早上10時左右，服務才回復正常。<ref name="od1" />

== 事後 ==
事後港鐵表示此屬罕見意外，並向受影響乘客道歉。<ref name="od1" />

有網民亦[[惡搞|惡搞]]港鐵的宣傳廣告，設計出「唔好意思，今朝阻住你返工」（抱歉，今早令你不能上班）的海報。此外，有人表示因事件遲到而被扣人工，亦有學生因而遲到。<ref>{{cite news|title=有打工仔怨遲到被扣薪|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20101022/00176_008.html|accessdate=2010-10-24|newspaper=東方日報|archive-date=2020-12-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20201218134843/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20101022/00176_008.html|dead-url=no}}</ref>

=== 批評 ===
[[自由黨|自由黨]]主席[[劉健儀|劉健儀]]批評[[港鐵|港鐵]]之應變措施非常差，並引起港人關注港鐵的日常維修是否可靠有用。此外，[[港鐵|港鐵]]之緊急接駁巴士在事故發生後45分鐘後才開出，亦為人詬病。<ref>{{cite news|title=應變拙劣港鐵四宗罪|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20101022/00176_005.html|accessdate=2010-10-24|newspaper=東方日報|date=2010-10-22|archive-date=2020-12-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20201218134813/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20101022/00176_005.html|dead-url=no}}</ref>有港鐵員工指出，公司為了省錢，出事的列車內的供電組件改用中國製造，較沿用的日本三菱牌便宜，結果省不了多少，常發生跳掣問題，電纜事件因此而起。<ref>{{cite news|title=員工爆港鐵「鐵道部化」|url=http://news.sina.com.hk/news/23/1/1/2394955/1.html|accessdate=2011-08-05|newspaper=明報|date=2011-07-31|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20120712011807/http://news.sina.com.hk/news/23/1/1/2394955/1.html|archivedate=2012-07-12}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:港鐵|Category:港鐵]]
[[Category:2010年香港|Category:2010年香港]]