'''2010年京藏高速公路严重交通堵塞'''是2010年在[[京藏高速公路|京藏高速公路]]内蒙古段、河北段上发生的严重[[交通堵塞|交通堵塞]]事件。该次堵车时长惊人，引起了[[中国|中国]]及世界各主要媒体的广泛关注。

==第一次交通堵塞==
2010年7月底开始，由于[[北京市交通管理局|北京市交通管理局]]为了对[[110国道|110国道]]新线[[昌平|昌平]]与[[延庆县|延庆]]交界处附近进行大修，采取了限行措施，导致[[京藏高速公路|京藏高速公路]]拥堵。8月23日起，该次大修正式开始，分为两期，总工期预计25天，至9月16日结束<ref>[http://epaper.bjnews.com.cn/html/2010-08/24/content_140343.htm?div=-1 京藏高速不得人为限行，新京报，2010-08-24]</ref>。

7月28日以来，由于[[110国道|110国道]]上述限行措施，致使[[京新高速|京新高速]][[河北|河北]]段21公里路段发生饱和，[[京藏高速|京藏高速]][[怀安|怀安]]段每日有近2500台车辆滞留于[[张家口|张家口]]辖区路段，车辆分流至[[110国道|110国道]]也造成该国道交通严重拥堵。<ref>[http://society.people.com.cn/GB/1062/12508273.html 京藏高速进京方向拥堵20多天难缓解 建议绕行，新华社，2010年8月23日]</ref>
<ref>[http://www.christianlouboutin-stores.com/christian-louboutin-news/high-speed-beijing-tibet-situation-2 high-speed Beijing-Tibet situation ] Aug 27, 2010. Retrieved Aug 28, 2010.</ref>

8月22日，在[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]的协调指导下，“截至8月22日20时，[[京藏高速公路|京藏高速公路]][[内蒙古|内蒙古]]、[[河北|河北]]段车辆已正常通行，滞留车辆疏导完毕；[[110国道|110国道]]延庆段通行情况正常。”<ref>[http://www.mps.gov.cn/n16/n1237/n1342/n803715/2500607.html 公安交通管理部门全力协调解决京藏高速公路交通拥堵，中华人民共和国公安部网站，2010-08-22]</ref>

据记者了解，8月22日[[京藏高速公路|京藏高速公路]]内蒙古段、河北段车辆正常通行，滞留车辆疏导完毕后，[[110国道|110国道]]又报已经堵车3天<ref>[http://www.news.cn/chinanews/2010-08/24/content_20717930.htm 京藏高速公路基本畅通 110国道堵车又已3天，新华网，2010-08-24]</ref>。世界各主要媒体对此议论纷纷<ref>[http://intl.ce.cn/specials/zxxx/201008/25/t20100825_21756203.shtml 外媒关注京藏高速大堵车 称高房价或是原因之一，中国经济网，2010-08-25]</ref>。

==第二次交通堵塞==
从2010年8月31日起，刚刚部分疏通的京藏高速公路又开始出现严重交通堵塞。交通堵塞源头地为[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[鄂尔多斯市|鄂尔多斯]]至[[集宁|集宁]]南路段。交通堵塞的直接原因是[[大货车|大货车]]停车后启动速度慢，兼有许多大货车司机在交通堵塞期间[[睡眠|睡着了]]<ref>[http://news.163.com/10/0903/02/6FKEVOOA0001124J.html 京藏高速内蒙古段再次堵车上百公里，网易，2010-09-03]</ref>。此次交通堵塞至9月4日方明显缓解<ref>[http://news.xinhuanet.com/politics/2010-09/05/c_12519541.htm 新华视点：京藏高速公路“大堵车”问题追踪，新华网，2010年9月5日]</ref>。

各地各方面人士对交通堵塞原因说法不一，有的认为是京藏高速公路张家口段（又称[[京张高速公路|京张高速公路]]）设计有问题，也有的认为是河北省对过境运煤车辆截留罚款而人为造成，还有的认为是各地及各部门之间协调不力，加之货运压力过大而造成。[[中华人民共和国交通运输部|中华人民共和国交通运输部]]部长[[李盛霖|李盛霖]]对京藏高速堵车进行了专题调研，并表示将尽快修建[[110国道|110国道]]辅线，且支持[[河北省|河北省]]修建[[张涿高速公路|张涿高速公路]]。<ref>[http://www.chinanews.com.cn/gn/2010/09-04/2511836.shtml 交通运输部部长调研京藏高速堵车 将促建新通道，中国新闻网，2010年9月4日]</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:2010年中国|Category:2010年中国]]
[[Category:中国高速公路|Category:中国高速公路]]
[[Category:2010年道路交通事故|Category:2010年道路交通事故]]