{{monthInNews|2010|4}}
== 4月1日 ==
* [[联合国安理会|联合国安理会]]五个常任理事国和[[德国|德国]]已经同意针对[[伊朗|伊朗]]有争议的核项目草拟新的制裁方案。[https://web.archive.org/web/20100402143503/http://www1.voanews.com/chinese/news/special-reports/iran-nuclear/IRAN-NUCLEAR-20100401-89664772.html 美国之音]
* [[非洲|非洲]][[幾內亞比紹|幾內亞比紹]]發生[[2010年幾內亞比紹政變|政變]]。總理[[戈梅斯|戈梅斯]]一度被扣留，而副總參謀長恩迪賈據稱控制局勢。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world/2010/04/100401_brief_guineabissau_coup.shtml BBC中文網]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world/2010/04/100401_brief_guineabissau_coup.shtml |date=20190822041017 }}
* [[英国政府|英国政府]]在[[威尔特郡|威尔特郡]][[斯温顿|斯温顿]]正式设立[[英国航天局|英国航天局]]，以取代原来的[[英国国家航天中心|英国国家航天中心]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-03/24/content_13236128.htm 新华网][http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/uk/2010/03/100324_life_rocket.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/uk/2010/03/100324_life_rocket.shtml |date=20190822041015 }}

== 4月4日 ==
* 墨西哥[[下加利福尼亚州|下加利福尼亚州]]发生里氏7.2级[[2010年墨西哥地震|地震]]，造成至少2人死亡，200多人受伤。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/05/c_1217492.htm 新华网][http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/06/c_1219931.htm 新华网]

== 4月5日 ==
* [[中国|中国]][[山西|山西]][[王家岭煤矿|王家岭煤矿]]因3月28日发生[[山西王家岭煤矿事故|透水事故]]而被困井下长达8天的115名矿工被解救出井。[http://news.xinhuanet.com/2010-04/05/c_1218236.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/2010-04/05/c_1218236.htm |date=20121107115104 }}
* [[美国|美国]][[发现号航天飞机|发现号航天飞机]]在[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[肯尼迪航天中心|肯尼迪航天中心]]发射升空，前往[[国际空间站|国际空间站]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/05/c_1218096.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/05/c_1218096.htm |date=20100728234724 }}
* [[Wikileaks|Wikileaks]]网站公开一段2007年7月12日[[美国军队|美国军队]]的[[直升机|直升机]]在[[巴格达|巴格达]]误杀两名[[英国|英国]][[路透社|路透社]]工作人员的视频。[http://news.xinhuanet.com/photo/2010-04/07/c_1220578.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/photo/2010-04/07/c_1220578.htm |date=20100411221341 }}

== 4月6日 ==
* [[印度|印度]][[中央后备警察部队|中央后备警察部队]]在[[切蒂斯格尔邦|切蒂斯格尔邦]]遭到反政府武装组织[[纳萨尔派|纳萨尔派]]游击队的伏击，致使76名警察身亡。[http://news.xinhuanet.com/mil/2010-04/07/content_13313580.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/mil/2010-04/07/content_13313580.htm |date=20100412014043 }}
* [[吉爾吉斯|吉爾吉斯]]爆發[[2010年吉尔吉斯斯坦革命|反政府示威]]，造成至少一百人死亡。[http://news.sohu.com/20100408/n271363219.shtml 搜狐新闻]{{Wayback|url=http://news.sohu.com/20100408/n271363219.shtml |date=20200926140813 }}
* [[俄羅斯|俄羅斯]]杜布納聯合核研究所宣布在2009年8月20日合成[[元素周期表|門捷列夫元素周期表]]第117號元素：[[Ununseptium|Ununseptium]]。[https://www.guancha.cn/TMT/2012_06_27_81240.shtml 观察者网]{{Wayback|url=https://www.guancha.cn/TMT/2012_06_27_81240.shtml |date=20200715132546 }}
* 科學家日前在[[地中海|地中海]]海底沉積物中發現3種在無氧環境中生活的屬於[[鎧甲動物門|鎧甲動物門]]的動物，這是首次發現能終生在無氧環境中存活的多細胞動物。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2010/4/230655.shtm 科学网]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2010/4/230655.shtm |date=20200920085443 }}

== 4月7日 ==
* [[吉爾吉斯斯坦|吉爾吉斯斯坦]]包括首都[[比什凱克|比什凱克]]、[[納倫|納倫]]等城市爆發[[2010年吉爾吉斯斯坦革命|反政府示威]]，造成至少一百人死亡。總理[[达尼亞爾·烏謝諾夫|达尼亞爾·烏謝諾夫]]宣布，全國進入緊急狀態。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/8606504.stm 英國廣播公司]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/8606504.stm |date=20100408033515 }}
* [[泰國|泰國]]首相[[阿披實|阿披實]]在[[反獨裁民主聯盟|紅衫軍]]衝擊[[泰國國會大樓|國會大樓]]後宣佈延長國家安全法至20日，首都[[曼谷|曼谷]]進入緊急狀態。[http://www.google.com/hostednews/ap/article/ALeqM5g3j-vAVG1fg3kEfnogTiH8_4EXvwD9EU78SO0 美聯社]
* [[科学家|科学家]]日前在[[地中海|地中海]]海底沉积物中发现3种在[[无氧环境|无氧环境]]中生活的属于[[铠甲动物门|铠甲动物门]]的动物，这是首次发现能终生在无氧环境中存活的[[多细胞动物|多细胞动物]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/07/c_1221721.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/07/c_1221721.htm |date=20100416075822 }}
* 法国[[雷诺|雷诺]]、日本[[日产|日产]]和德国[[戴姆勒|戴姆勒]]这三家汽车业巨头在[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]签署协议结成同盟，决定在小型车和发动机研发等方面展开广泛合作。[http://news.xinhuanet.com/auto/2010-04/08/content_13317392.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/auto/2010-04/08/content_13317392.htm |date=20100412050152 }}
* [[俄罗斯|俄罗斯]][[杜布纳联合核研究所|杜布纳联合核研究所]]宣布在2009年8月20日合成[[元素周期表|门捷列夫元素周期表]]第117号[[元素|元素]][[Ununseptium|Ununseptium]]。[https://web.archive.org/web/20100412150119/http://www.stdaily.com/kjrb/content/2010-04/10/content_174050.htm 科技日报]

== 4月8日 ==
* [[2010年吉爾吉斯斯坦革命|2010年吉爾吉斯斯坦革命]]：反對派成立「人民信任政府」，由[[蘿扎·奧通巴耶娃|蘿扎·奧通巴耶娃]]任總理。軍隊已予以合作，全國北部四州已經受控制。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/8608708.stm 英國廣播公司]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/8608708.stm |date=20201109024351 }}
* [[美国|美国]]总统[[奥巴马|奥巴马]]和时任[[俄罗斯|俄罗斯]]总统[[德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫|梅德韦杰夫]]在[[捷克|捷克]]首都[[布拉格|布拉格]]签署新的[[核裁军|核裁军]]条约，同意进一步削减和限制进攻性战略武器。 [http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/08/c_1223440.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/08/c_1223440.htm |date=20150402175520 }}
* [[英国航空|英国航空]]公司与西班牙[[伊比利亚航空|伊比利亚航空]]公司签署合并协议，组成以营业收入计排名世界第三的航空公司。[http://money.163.com/10/0408/14/63OMOEFL002526O5.html 网易]{{Wayback|url=http://money.163.com/10/0408/14/63OMOEFL002526O5.html |date=20200608095703 }}
* 一个国际科研团队公布的研究成果表明，他们在[[南非|南非]]发现了两具不完整的[[类人动物|类人动物]]骨骼[[化石|化石]]，这些化石属于新的类人物种。科学家将其所属物种命名为[[南方古猿源泉种|南方古猿源泉种]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/09/c_1224378.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/09/c_1224378.htm |date=20100512141155 }}
* [[NBA|NBA]]東區球隊[[夏洛特山貓|夏洛特山貓]]成軍六年首次打入[[NBA季後賽|NBA季後賽]]。[https://sports.qq.com/a/20100409/000394.htm 腾讯体育]{{Wayback|url=https://sports.qq.com/a/20100409/000394.htm |date=20200715131647 }}

== 4月9日 ==
* [[斯里兰卡总统|斯里兰卡总统]][[马欣达·拉贾帕克萨|马欣达·拉贾帕克萨]]率领的执政联盟在8日举行的议会选举中获胜，获得议会半数以上的议席。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/09/c_1225399.htm 新华网]
* 2010年联合国气候变化首轮谈判在《[[联合国气候变化框架公约|联合国气候变化框架公约]]》秘书处所在地德国[[波恩|波恩]]拉开帷幕。[http://env.people.com.cn/GB/11335691.html 人民网]{{Wayback|url=http://env.people.com.cn/GB/11335691.html |date=20160304052337 }}

== 4月10日 ==
* 一架载有[[波兰总统|波兰总统]][[莱赫·卡钦斯基|卡钦斯基]]及众多军政高官的[[图-154|图-154]]型专机在[[俄罗斯|俄罗斯]][[斯摩棱斯克|斯摩棱斯克]][[2010年波兰空军图-154坠机事件|坠毁]]，机上96人全部遇难。[[波兰下议院|波兰下议院]]议长[[布罗尼斯瓦夫·科莫罗夫斯基|科莫罗夫斯基]]出任代总统。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/10/c_1226208.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/10/c_1226208.htm |date=20100413202512 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/11/c_1226775.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/11/c_1226775.htm |date=20100414160609 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/11/c_1226536.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/11/c_1226536.htm |date=20100413202543 }}
* [[泰國|泰國]]軍隊當日在首都[[曼谷|曼谷]]驅散[[反獨裁民主聯盟|紅衫軍]]的行動中，造成24人死亡及超過870人受傷，是當地自{{tsl|en|Black May (1992)|黑色五月 (1992年)|1992年5月}}後最嚴重的軍民衝突，死者包括5名軍人及一名日籍[[路透社|路透社]]攝影記者。[http://881903.com/page/zh-tw/newsdetail.aspx?ItemId=219654&csid=261_367 商業電台]{{Wayback|url=http://881903.com/page/zh-tw/newsdetail.aspx?ItemId=219654&csid=261_367 |date=20190822041017 }}[http://881903.com/page/zh-tw/newsdetail.aspx?ItemId=218179&csid=261_367 商業電台]{{Wayback|url=http://881903.com/page/zh-tw/newsdetail.aspx?ItemId=218179&csid=261_367 |date=20190822041017 }}

== 4月11日 ==
* [[苏丹|苏丹]]24年来首次多党民主[[2010年蘇丹大選|選舉]]举行。[http://world.people.com.cn/GB/1029/42359/11337075.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/1029/42359/11337075.html |date=20160304060530 }}
* [[欧元区|欧元区]]国家的财政部长最后批准了400亿美元的拯救[[希腊|希腊]]经济的一揽子计划。希腊对此表示欢迎。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2010/04/100411_greece_eurozone.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2010/04/100411_greece_eurozone.shtml |date=20100417072042 }}
* [[美国|美国]]选手[[菲尔·米克尔森|菲尔·米克尔森]]在[[奥古斯塔_(佐治亚州)|奥古斯塔]]举行的第74届[[美国大师赛|美国大师赛]]中夺得冠军，这是他第三次夺得该赛事的冠军。[http://news.xinhuanet.com/sports/2010-04/12/content_13338874.htm 新华网]

== 4月12日 ==
* 第94届[[普利策奖|普利策奖]]在[[美国|美国]][[纽约|纽约]][[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]揭晓，《[[华盛顿邮报|华盛顿邮报]]》获得4个奖项，《[[纽约时报|纽约时报]]》获得3个奖项。[http://gb.cri.cn/27824/2010/04/13/3245s2814648.htm 国际在线]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/27824/2010/04/13/3245s2814648.htm |date=20160304133733 }}

== 4月13日 ==
* [[核安全峰会|核安全峰会]]全体会议在[[华盛顿|华盛顿]]召开。47个国家的领导人或代表，以及[[联合国|联合国]]、[[国际原子能机构|国际原子能机构]]和欧盟等国际和地区组织负责人力争就加强核安全和减少核恐怖主义威胁议题达成共识。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/14/c_1231338.htm 新华网1] [http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/13/c_1229285.htm 新华网2]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/13/c_1229285.htm |date=20100416162558 }}

== 4月14日 ==
* [[中国|中国]][[青海省|青海省]][[玉树藏族自治州|玉树藏族自治州]][[玉树县|玉树县]]发生[[里氏|里氏]]7.1级[[2010年玉樹地震|地震]]，造成至少300人死亡、8000人受傷。[http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2010/04-14/2225124.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gn/news/2010/04-14/2225124.shtml |date=20100609134450 }}
* [[中国|中国]][[重庆市第五中级人民法院|重庆市第五中级人民法院]]对[[重庆打黑除恶专项行动|文强案]]作出一审判决，以[[受贿罪|受贿罪]]，包庇、纵容黑社会性质组织罪，[[巨额财产来源不明罪|巨额财产来源不明罪]]，[[强奸罪|强奸罪]]判处原[[重庆市司法局|重庆市司法局]]局长[[文强_(重庆)|文强]]死刑。[http://news.xinhuanet.com/legal/2010-04/14/c_1233282.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2010-04/14/c_1233282.htm |date=20100417090213 }}
* [[冰島|冰島]][[埃亞菲亞德拉冰蓋|埃亞菲亞德拉冰蓋]]火山一個月內第二次噴發，[[火山灰|火山灰]]導致[[北歐|北歐]]、[[西歐|西歐]]以至[[俄羅斯|俄羅斯]]空中交通癱瘓。[http://english.aljazeera.net/news/europe/2010/04/20104158239998312.html 半島電視台]{{Wayback|url=http://english.aljazeera.net/news/europe/2010/04/20104158239998312.html |date=20110605143546 }} [http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8621407.stm 英國廣播公司]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/8621407.stm |date=20170824190117 }} [http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/15/c_1236122.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/15/c_1236122.htm |date=20100418204045 }}

== 4月15日 ==
* [[南韓|南韓]][[韓國海軍|海軍]]把上月在[[白翎島|白翎島]]附近水域爆炸沉沒的[[天安號|天安號]]船尾[[打撈|打撈]]出水，發現了31名官兵的遺體。[https://archive.is/20121222124551/http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=239268&id=1&id2=2 中央廣播電台]
* [[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯斯坦]]总统[[巴基耶夫|巴基耶夫]]签署了辞职信，離開该国南部城市[[賈拉拉巴德_(吉爾吉斯)|賈拉拉巴德]]，前往[[哈薩克斯坦|哈薩克斯坦]]。[http://www.google.com/hostednews/ap/article/ALeqM5hbaJ4FKRgvRUjqmBoyfYUmpG0vJgD9F3I0MG0 美聯社] [http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/15/c_1236215.htm 新华网]
* [[英國|英國]]舉行了歷史上首次[[2010年英國大選|大選電視辯論會]]，三大政黨領袖[[白高敦|白高敦]]、[[甘民樂|甘民樂]]及[[尼克·克萊格|尼克·克萊格]]都有出席。[http://www.telegraph.co.uk/news/election-2010/7596176/Election-debate-Nick-Clegg-emerges-victorious.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/election-2010/7596176/Election-debate-Nick-Clegg-emerges-victorious.html |date=20201005120036 }}
* [[緬甸|緬甸]]最大城市[[仰光|仰光]]在[[潑水節|潑水節]]期間發生炸彈爆炸，造成8死、94傷。[http://www.straitstimes.com/BreakingNews/SEAsia/Story/STIStory_515261.html 海峽時報]{{Wayback|url=http://www.straitstimes.com/BreakingNews/SEAsia/Story/STIStory_515261.html |date=20100419162639 }}
* [[印度|印度]]首枚国产低温发动机[[运载火箭|运载火箭]][[地球同步卫星运载火箭|GSLV-D3运载火箭]]在[[斯里赫里戈达岛|斯里赫里戈达岛]][[萨迪什·达万航天中心|萨迪什·达万航天中心]]发射升空时坠毁。[https://web.archive.org/web/20100418221628/http://mil.huanqiu.com/Exclusive/2010-04/780958.html 环球网]
* [[巴西总统|巴西总统]][[路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦|卢拉]]、[[中国国家主席|中国国家主席]][[胡锦涛|胡锦涛]]、[[俄罗斯总统|俄罗斯总统]][[德米特里·梅德韦杰夫|梅德韦杰夫]]、[[印度总理|印度总理]][[曼莫汉·辛格|辛格]]出席在[[巴西|巴西]]首都[[巴西利亚|巴西利亚]]举行的[[金砖四国|金砖四国]]领导人第二次正式会晤。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/16/c_1237347.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/16/c_1237347.htm |date=20150710205143 }}

== 4月16日 ==
* [[福州|福州]][[马尾区|马尾区]]法院以[[诽谤罪|诽谤罪]]判处[[福建网民诬告陷害案|诬告陷害案]]中的范燕琼有期徒刑两年，吴华英、游精佑有期徒刑一年。[http://news.sina.com.cn/s/2010-04-17/022720091352.shtml 新京报]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/s/2010-04-17/022720091352.shtml |date=20200627224650 }}
* [[高盛集团|高盛集团]]因涉嫌在[[金融衍生工具|金融衍生品交易]]中欺诈投资者，被[[美国证券交易委员会|美国证券交易委员会]]提起民事诉讼。遭起诉的还有高盛高管[[法布里斯·图尔|法布里斯·图尔]]。[http://news.xinhuanet.com/fortune/2010-04/17/c_1239812.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/fortune/2010-04/17/c_1239812.htm |date=20100421202513 }}

== 4月17日 ==
* 星期三[[冰島|冰島]]火山爆發帶來的[[火山灰|火山灰]]進一步影響歐洲空中交通。[[白俄羅斯|白俄羅斯]]、[[烏克蘭|烏克蘭]]、[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]部份機場需要關閉。[http://www.usatoday.com/news/world/2010-04-16-italy-iceland_N.htm 今日美國]{{Wayback|url=http://www.usatoday.com/news/world/2010-04-16-italy-iceland_N.htm |date=20111115153816 }}[http://www.rferl.org/content/Volcanic_Fallout_Keeps_Much_Of_Europes_Airspace_Closed/2016299.html 自由歐洲電台]{{Wayback|url=http://www.rferl.org/content/Volcanic_Fallout_Keeps_Much_Of_Europes_Airspace_Closed/2016299.html |date=20160304201052 }}[https://archive.is/20121223232043/http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?id=8&id2=2&nid=239454 中央廣播電台]

== 4月18日 ==
* 巴基斯坦[[开伯尔－普赫图赫瓦省|开伯尔－普赫图赫瓦省]]科哈特地区一个难民营发生两起[[自杀式袭击|自杀式袭击]]，造成40多人死亡，50多人受伤。[http://gb.cri.cn/27824/2010/04/18/3365s2821219.htm 国际在线]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/27824/2010/04/18/3365s2821219.htm |date=20111204130412 }}
* 因[[2010年波兰空军图-154坠机事件|坠机失事身亡]]的波兰总统[[莱赫·卡钦斯基|莱赫·卡钦斯基]]及[[玛丽娅·卡钦斯卡|其夫人]]在南部城市[[克拉科夫|克拉科夫]]举行国葬后安葬于[[瓦维尔主教座堂|瓦维尔主教座堂]]。[http://www.chinanews.com.cn/gj/gj-oz/news/2010/04-18/2233097.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/gj-oz/news/2010/04-18/2233097.shtml |date=20150614180226 }}
* [[第29届香港电影金像奖|第29届香港电影金像奖]]在[[香港文化中心|香港文化中心]]举行，[[香港|香港]][[导演|导演]][[陈德森|陈德森]]执导的《[[十月围城|十月围城]]》获得最佳电影、[[香港電影金像獎最佳導演|最佳导演]]等八个奖项。[http://news.xinhuanet.com/ent/2010-04/18/content_13380502.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/ent/2010-04/18/content_13380502.htm |date=20100423154241 }}
* [[伊拉克基地组织|基地组织伊拉克分支]]领导人[[阿布·艾尤卜·马斯里|阿布·艾尤卜·马斯里]]在[[萨拉赫丁省|萨拉赫丁省]]首府[[提克里特|提克里特]]附近被[[美国|美国]]和[[伊拉克|伊拉克]]联军击毙。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/20/c_1243518.htm 新华网] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/20/c_1243518.htm |date=20140930190001 }}

== 4月19日 ==
* [[冰島|冰島]]上周火山爆發產生的[[火山灰|火山灰]]抵達[[加拿大|加拿大]]東部，導致[[紐芬蘭|紐芬蘭]]和[[新斯科舍|新斯科舍]]機場一度關閉。[https://archive.is/20130428142303/http://www.worldjournal.com/view/full_news/7124152/article-%E7%81%AB%E5%B1%B1%E7%81%B0%E5%88%B0%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7-%E7%B4%90%E8%8A%AC%E8%98%AD%E7%8F%AD%E6%A9%9F%E5%8F%96%E6%B6%88-?instance=noon3 世界日報]

== 4月20日 ==
* [[韓國|韓國]]拘捕了兩名冒充[[脫北者|脫北者]]，試圖暗殺變節北韓高官[[黃長燁|黃長燁]]的北韓間諜。[https://archive.is/20150427080755/http://cnnews.chosun.com/site/data/html_dir/2010/04/21/20100421000007.html 朝鮮日報]

== 4月21日 ==
* 斯里兰卡总统[[马欣达·拉贾帕克萨|马欣达·拉贾帕克萨]]领导的执政联盟在议会选举中获得225个席位中的144席。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/21/c_1247163.htm 新华网]
* [[乌克兰总统|乌克兰总统]][[維克多·費奧多羅維奇·亞努科維奇|亚努科维奇]]与[[俄罗斯总统|俄罗斯总统]][[德米特里·梅德韦杰夫|梅德韦杰夫]]达成协议，[[乌克兰|乌克兰]]同意[[俄罗斯|俄罗斯]][[黑海舰队|黑海舰队]]在[[塞瓦斯托波尔|塞瓦斯托波尔]]的驻扎期限延长25年，以换取俄罗斯以优惠价格向乌克兰出售天然气。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/22/c_1249688.htm 新华网]

== 4月22日 ==
* 一個以[[紐約|紐約]]為基地的[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]組織「革命穆斯林」指摘動畫片《[[衰仔樂園|衰仔樂園]]》褻瀆先知[[穆罕默德|穆罕默德]]，警告會對卡通作者和監製不利。[http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5iBq397EsqQzyQ732Mr8RZpIqI24g 法新社]{{Wayback|url=http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5iBq397EsqQzyQ732Mr8RZpIqI24g |date=20101114031618 }}
* [[泰國|泰國]]首都[[曼谷|曼谷]]商業區發生連環炸爆炸，造成1死、75傷。[http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2010/04/22/AR2010042205453.html?hpid=moreheadlines 華盛頓郵報]
* [[美國空軍|美國空軍]]研製的[[X-37B|X-37B]][[空天飞机|空天飞机]]原型机在[[佛羅里達州|佛羅里達州]][[卡纳维拉尔角空军基地|卡纳维拉尔角空军基地]]搭乘[[阿特拉斯-5型運載火箭|阿特拉斯-5型運載火箭]]發射升空。[http://www.foxnews.com/scitech/2010/04/22/air-forces-mystery-robot-spaceship-launch-nasa/?test=faces 福克斯]{{Wayback|url=http://www.foxnews.com/scitech/2010/04/22/air-forces-mystery-robot-spaceship-launch-nasa/?test=faces |date=20100426011115 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/23/c_1251591.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/23/c_1251591.htm |date=20101208093220 }}
* [[巴基斯坦总理|巴基斯坦总理]][[优素福·拉扎·吉拉尼|优素福·拉扎·吉拉尼]]宣布一系列极端的节电措施，包括延长[[周末|周末]]、禁止使用[[霓虹灯|霓虹灯]]等，以缓解国内的[[能源危机|能源危机]]。[http://news.ifeng.com/world/201004/0423_16_1612016.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/world/201004/0423_16_1612016.shtml |date=20200618133051 }}

== 4月23日 ==
* [[美國|美國]][[路易斯安那州|路易斯安那州]][[墨西哥灣|墨西哥灣]]對開的一個[[鑽油台|鑽油台]]焚燒了三十六小時後沉沒。十一人仍然失蹤。[http://www.usatoday.com/news/nation/2010-04-22-louisiana-oil-rig-thursday_N.htm?csp=hf 今日美國報]{{Wayback|url=http://www.usatoday.com/news/nation/2010-04-22-louisiana-oil-rig-thursday_N.htm?csp=hf |date=20100426135526 }}
* [[北韓|北韓]]決定沒收[[金剛山觀光地區|金剛山觀光地區]]的[[南韓|南韓]]資產以彌補南韓單方面停止計劃兩年多的損失，並宣佈「南韓人今後將永遠不能再踏上金剛山」。
* [[苏丹人民解放军|苏丹人民解放军]]与[[达尔富尔|达尔富尔]]一个[[金戈威德|阿拉伯部落武装]]在[[南达尔富尔州|南达尔富尔州]][[達爾富爾衝突|发生冲突]]，导致58名部落武装人员死亡，85人受伤。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/25/c_1255598.htm 新华网][https://web.archive.org/web/20100429163151/http://www1.voanews.com/chinese/news/africa/-SUDAN-FIGHTING-20100425-92064244.html 美国之音]

== 4月25日 ==
* [[台灣|台灣]][[福爾摩沙高速公路|福爾摩沙高速公路]]的[[瑪東系統交流道|瑪東系統交流道]]附近在14:32分左右發生[[2010年福爾摩沙高速公路山崩事件|大規模走山]]，雙向車道全被覆蓋，據目擊者指出有三至四部自小客車當場被埋，目前搜教人員正在巨石堆中搶救和開通。
* [[中華民國總統|中華民國總統]][[馬英九|馬英九]]與[[民主進步黨|民主進步黨]]主席[[蔡英文|蔡英文]]首次就[[ECFA|ECFA]]議題進行[[辯論|辯論]]。
* [[奥地利总统|奥地利总统]][[海因茨·菲舍尔|海因茨·菲舍尔]]在当天举行的总统选举中获胜，将连任总统。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/26/c_1255714.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/26/c_1255714.htm |date=20100429014401 }}

== 4月26日 ==
* [[苏丹总统|苏丹总统]][[奥马尔·巴希尔|奥马尔·巴希尔]]在11日至15日举行的[[2010年苏丹大选|苏丹大选]]中获胜，将连任总统。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/26/c_1257721.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/26/c_1257721.htm |date=20100526235355 }}
* [[美国|美国]]司法部门将[[巴拿马|巴拿马]]前国防军总司令[[曼纽尔·诺列加|曼纽尔·诺列加]]引渡至[[法国|法国]]受审。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/27/c_1257887.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/27/c_1257887.htm |date=20110505070410 }}
* 由于[[比利时|比利时]][[荷兰语|荷兰语]]党派与[[法语|法语]]党派无法就[[布鲁塞尔首都地区|布鲁塞尔首都地区]]的行政区划问题达成一致，国王[[阿尔贝二世|阿尔贝二世]]决定接受首相[[伊夫·莱特姆|伊夫·莱特姆]]领导的内阁集体辞职。[http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2010-04/28/content_9783426.htm 中国日报]{{Wayback|url=http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2010-04/28/content_9783426.htm |date=20200922083556 }}
* 连接[[中国|中国]][[福建省|福建省]][[福州市|福州市]]和[[厦门市|厦门市]]的[[高速铁路|高速铁路]][[福厦铁路|福厦铁路]]正式开通运营。[http://news.xinhuanet.com/life/2010-04/26/content_13427037.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/life/2010-04/26/content_13427037.htm |date=20160304061916 }}

== 4月27日 ==
* 国际信用评级机构[[标准普尔|标准普尔]]公司将[[希腊经济|希腊]]的[[信用评级|长期主权信用评级]]降至[[垃圾債券|垃圾级]]，欧美金融市场受此影响纷纷下挫。

== 4月30日 ==
* [[中国2010年上海世界博览会开幕式|中国2010年上海世界博览会开幕式]]在上海[[世博文化中心|世博文化中心]]举行。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/30/c_1266884.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/30/c_1266884.htm |date=20100503142940 }}
* [[泰国|泰国]]司法部表示抓获两名涉嫌制造一起爆炸事件的嫌疑人，与[[反獨裁民主聯盟|紅衫軍]]示威者有关。[http://news.ifeng.com/world/special/taiguodongdang/news/detail_2010_05/01/1477143_0.shtml 国际在线]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/world/special/taiguodongdang/news/detail_2010_05/01/1477143_0.shtml |date=20111204130806 }}
* [[美国|美国]][[强生公司|强生公司]]的下属公司宣布在美国、[[加拿大|加拿大]]等12个国家和地区召回[[布洛芬|布洛芬]]、[[仙特明|仙特明]]等40多个批次的药物。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-05/01/c_1268351.htm 新华网][http://www1.voanews.com/chinese/news/health/MEDICINE_20100501-92592004.html 美国之音]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{各月大事记}}