{{MonthTOC|2010年|逝世人物列表}}

下面是2010年7月逝世的知名人士列表：

;[[7月30日|7月30日]]
*[[钱伟长|钱伟长]]，98歲，[[中国|中国]]近代力學奠基人之一，著名的科學家、教育家，傑出的社會活動家，[[中国人民政治协商会议|中国人民政治协商会议]]第六屆、七屆、八屆、九屆全國委員會副主席，[[中国民主同盟|中国民主同盟]]第五屆、六屆、七屆中央委员会副主席，第七屆、八屆、九屆名譽主席，[[中国科学院|中国科学院]]資深院士、[[上海大学|上海大学]]校長。<small>[http://news.xinhuanet.com/society/2010-07/30/c_12391685.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/society/2010-07/30/c_12391685.htm |date=20100927121151 }}</small>
;[[7月29日|7月29日]]
*[[王更生|王更生]]，83歲，台灣師範大學國文系教授，專研[[文心雕龍|文心雕龍]]。<small>[http://pr.ntnu.edu.tw/pnews2.php?no=4693 師大新聞]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</small>

*[[吳雯|吳雯]]，88歲，中國近代著名繙譯家，劇作家[[姚克|姚克]]的遺孀。<small>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100811&sec_id=15335&subsec_id=15336&art_id=14332257 蘋果日報]{{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100811&sec_id=15335&subsec_id=15336&art_id=14332257 |date=20190822042909 }}</small>

*[[張燦明|張燦明]]，96歲，[[中國|中國]]最高人民檢察院原黨組副書記、副檢察長、檢察委員會委員。<small>[http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/9/1/1/1819538/1.html 新浪網]{{Dead link|date=2019年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</small>

*[[鄭集|鄭集]]，110歲，[[中國|中國]]營養學創始人、[[南京大學|南京大學]]教授、[[南京|南京]]最長壽老人、被譽為世界上最長壽的教授；2004年獲21世紀世界最有成就獎、2008年出版《鑑證長壽：百歲教授的養生經》、2009年在台灣出版《不老的技術》、2010年出版《最好的醫生是養生》三本書和掛圖系列、茶授帶獲專利。<small>[https://archive.is/20130428143616/http://www.worldjournal.com/view/full_news/8950158/article-%E6%9C%80%E9%95%B7%E5%A3%BD%E6%95%99%E6%8E%88%E9%84%AD%E9%9B%86-%E8%BE%AD%E4%B8%96?instance=china_bull 世界新聞網]</small>
*[[胡忠|胡忠]]，41歲，[[中國|中國]]纸老虎文化集团董事长，在北京海淀区世纪金源时代购物中心地下停车场遭4名歹徒杀害。<small>[https://web.archive.org/web/20100804050130/http://news.chinatimes.com/mainland/0,5245,50504369x112010080100374,00.html 旺报]</small>
;[[7月28日|7月28日]]
*[[艾薇·比恩|艾薇·比恩]]（Ivy Bean），104歲，[[英國|英國]]退休女管家，全球最年長的[[Twitter|Twitter]]用戶。<small>[http://the-sun.on.cc/cnt/china_world/20100729/00423_078.html?pubdate=20100729 太陽報]{{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/china_world/20100729/00423_078.html?pubdate=20100729 |date=20190117230058 }}</small>
*[[邱秀敏|邱秀敏]]，64歲，[[臺灣|臺灣]]資深女演員，作品有《背影》、《四重奏》、《竹音深處》、《矽谷阿嬤》、《千江有水千江月》等，因大腸癌病逝。<small>[http://www.nownews.com/2010/07/28/91-2630633.htm 今日新聞網]{{Wayback|url=http://www.nownews.com/2010/07/28/91-2630633.htm |date=20100731060000 }}</small>
*[[陳晉源|陳晉源]]，62歲，[[台北市政府|台北市政府]]工務局局長，曾任職[[中華民國交通部|中華民國交通部]]多項職務，因[[大腸癌|大腸癌]]病逝。<small>[https://web.archive.org/web/20100801005459/http://udn.com/NEWS/DOMESTIC/DOM2/5753058.shtml 聯合報]</small>
;[[7月27日|7月27日]]
*[[長谷川裕見子|長谷川裕見子]]（{{lang|ja|はせがわ ゆみこ}}），85歲，原名[[船越琴子|船越琴子]]（{{lang|ja|ふなこし・ことこ}}），[[日本|日本]]女演員，曾參演經典日片《源氏物語》，因轉移性肺癌病逝。<small>[https://archive.is/20130501125002/mainichi.jp/select/person/news/20100728ddm041060105000c.html?link_id=RSH02 每日jp]</small>
*[[陳浩才|陳浩才]]，75歲，[[香港|香港]]資深音樂人、樂評人、香港兒童合唱團名譽團長。[http://app3.rthk.org.hk/press/main.php?id=390 香港電台]、[http://www.hkadc.org.hk/tc/content/web.do?page=20100730 香港藝術發展局]{{Wayback|url=http://www.hkadc.org.hk/tc/content/web.do?page=20100730 |date=20190117230058 }}
*[[山本真純|山本真純]]（{{lang|ja|山本 真純}}），34歲，[[日本電視台|日本電視台]]新聞主播，疑似跳樓自殺身亡。[https://web.archive.org/web/20111204195654/http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR4/5750601.shtml 聯合報]
;[[7月24日|7月24日]]
*[[王笑一|王笑一]]，94歲，中共北京市委原常委﹑市政府原副市长﹑市政协原副主席
*[[森毅|森毅]]（{{lang|ja|森 毅}}），82歲，[[日本|日本]][[數學家|數學家]]，[[敗血性休克|敗血性休克]]病逝。<small>[https://web.archive.org/web/20100726170105/http://www3.nhk.or.jp/news/html/20100725/t10015953741000.html NHK]</small>
*[[阿列克斯·希堅斯|阿列克斯·希堅斯]]（Alex Higgins），61歲，[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]桌球名將、前世界冠軍，因喉癌病逝。<small>[http://www.singpao.com/NewsArticle.aspx?NewsID=105367&Lang=tc 成報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</small>
*[[夏倫·梅維辛姆勒|夏倫·梅維辛姆勒]]（Sharon Mevsimler），40歲，[[英國|英國]][[體重|體重]]最重的女人，重達285公斤，因[[心臟病|心臟病]]住院治療期間仍照常吃[[炸雞|炸雞]]等[[垃圾食物|垃圾食物]]而病逝。<small>[https://web.archive.org/web/20101010233001/http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR4/5748535.shtml 聯合報]</small>
*[[西奥·阿尔布雷希特|提歐·艾伯瑞希特]]（Theo Albrecht），88歲，[[德國|德國]]最大連鎖[[超商|超商]]「[[Aldi|阿爾迪]]」（ALDI）共同創辦人。[https://web.archive.org/web/20100804182609/http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR4/5762157.shtml 聯合報]
;[[7月22日|7月22日]]
*[[宋煥威|宋煥威]]，75歲，湖南涟源钢铁厂原厂长、总经理、全国劳动奖章获得者，全国有杰出贡献的优秀中青年专家，湖南省八届人大代表、副廳級。[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100817&sec_id=15335&art_id=14352040 蘋果日報]{{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100817&sec_id=15335&art_id=14352040 |date=20190822042910 }}
;[[7月21日|7月21日]]
*[[蒙民偉|蒙民偉]]，82歲，香港[[信興集團|信興集團]]創辦人，代理樂聲牌電器產品，亦熱心教育及公益。<small>[https://web.archive.org/web/20101112171534/http://www.shunhinggroup.com/site/chinese/news_141.aspx 信興集團]、[http://news.on.cc/hknews/index.html?file=ncbrka00_20100721231015 on.cc 即時新聞]{{Wayback|url=http://news.on.cc/hknews/index.html?file=ncbrka00_20100721231015 |date=20190822042910 }}、[http://www5.881903.com/apps/newsBoss/html/news/20100721/2010072123330328000.htm 881903.com 即時新聞]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}、[http://www.singtao.com/breakingnews/20100721a234423.asp 星島即時新聞]</small>
*[[埃德娜·希利|埃德娜·希利]]（Edna Healey），92歲，[[英國|英國]][[作家|作家]]和[[歷史學家|歷史學家]]，前[[英國工黨|工黨]][[英國財相|財相]][[丹尼士·希利|丹尼士·希利]]的夫人。<small>[http://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/culture-obituaries/books-obituaries/7906448/Lady-Healey.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/culture-obituaries/books-obituaries/7906448/Lady-Healey.html |date=20200815033423 }}、[http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10737970 BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-10737970 |date=20200815033418 }}</small>
;[[7月20日|7月20日]]
*[[林宗義|林宗義]]，89歲，致力推動二二八公義和平運動的「台灣精神醫學之父」<small>[https://web.archive.org/web/20111204150101/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32796542/IssueID/20100908  台灣蘋果日報]</small>
*[[麥若彬|麥若彬爵士]]（Sir Robin McLaren），75歲，[[英國|英國]]外交官、中英聯合聯絡小組英方首席代表、[[英國駐華大使|駐華大使]]（[[1991年|1991年]]－[[1994年|1994年]]）。<small>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100725/00176_018.html 東方日報]{{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100725/00176_018.html |date=20101127022535 }}、[http://announcements.thetimes.co.uk/obituaries/timesonline-uk/obituary.aspx?n=robin-mclaren&pid=144321577 The Times]</small>
*[[早乙女愛|早乙女愛]]（{{lang|ja|さおとめ あい}}），51歲，[[日本|日本]]女星，曾與[[西城秀樹|西城秀樹]]合演電影《愛與誠》，因多個器官衰竭病世。<small>[http://www.hkdailynews.com.hk/enews.php?id=113276 新報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</small>
;[[7月19日|7月19日]]
*[[大衛·華倫|大衛·華倫]]（David Warren），85歲，[[澳洲|澳洲]]發明家，於1953年發明了俗稱「[[黑盒子|黑盒子]]」的[[飛航資料紀錄器|飛航資料紀錄器]]。<small>[http://udn.com/NEWS/WORLD/BREAKINGNEWS5/5738223.shtml 聯合新聞網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</small>
*[[史提芬·施奈德|史提芬·施奈德]]（Stephen Schneider），65歲，[[美國|美國]][[史丹福大學|史丹福大學]]科學家，在2007年與戈爾（Al Gore）同獲諾貝爾獎，因心臟病發逝世。<small>[http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/32/1/1/1795102/1.html 新浪]{{Dead link|date=2019年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</small>
*[[尼基·埃弗里|尼基·埃弗里]]（Nicky Avery），28歲，[[英國|英國]]全國死於[[乳腺癌|乳腺癌]]最年輕的男子。<small>[http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/9/1/1/1797656/1.html 新浪網]{{Dead link|date=2019年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}[http://www.dailymail.co.uk/news/article-1296990/Youngest-man-die-breast-cancer-28-year-old-fought-disease-years.html 每日郵報]{{Wayback|url=http://www.dailymail.co.uk/news/article-1296990/Youngest-man-die-breast-cancer-28-year-old-fought-disease-years.html |date=20160131213822 }}</small>
;[[7月18日|7月18日]]
*[[吳浩青|吳浩青]]，97歲，中國化學家、化學教育家，中國科學院院士，復旦大學教授，中國電化學的開拓者之一，被譽為「鋰電子電池之父」。[http://scitech.people.com.cn/GB/12176141.html 人民網]{{Wayback|url=http://scitech.people.com.cn/GB/12176141.html |date=20160304085609 }}
*[[謝素臺|謝素臺]]，85歲，[[中國|中國]]著名女翻譯家，最有名的代表作就是與翻譯家[[周揚|周揚]]合譯的《安娜·卡列尼娜》；其他與人合譯或翻譯的有《生者與死者》、《蝴蝶夢》、《月亮寶石》、《福爾摩斯新探案集》、《維萊特》、《珂賽特》等作品。<small>[http://gb.cri.cn/27824/2010/07/27/3365s2934278.htm 國際在線]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/27824/2010/07/27/3365s2934278.htm |date=20170305012640 }}</small>
*[[戴思聰|戴思聰]]，69歲，[[香港|香港]]樂壇教父，歌唱老師，因急性冠心病逝世。<small>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100719&sec_id=4104&subsec_id=11866&art_id=14254111 蘋果日報]{{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100719&sec_id=4104&subsec_id=11866&art_id=14254111 |date=20190822042911 }}、[http://www.singpao.com/NewsArticle.aspx?NewsID=104236&Lang=tc 成報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</small>
*[[刘坚_(大眾汽車)|刘坚]]，46歲，中國上海[[大眾汽車|大眾汽車有限公司]]董事、總經理。因車禍遇難。[https://web.archive.org/web/20111204144202/http://sh.xinmin.cn/tufa/2010/07/19/5847011.html 新民網]
*[[吳泰伯|吳泰伯]]，59歲，台灣[[國立清華大學|國立清華大學]]材料工程學系教授，因[[心臟病|心臟病]]發逝世。[http://mag.udn.com/mag/people/storypage.jsp?f_MAIN_ID=162&f_SUB_ID=927&f_ART_ID=263740 聯合報]{{Wayback|url=http://mag.udn.com/mag/people/storypage.jsp?f_MAIN_ID=162&f_SUB_ID=927&f_ART_ID=263740 |date=20111204135328 }}
;[[7月17日|7月17日]]
*[[王鴻禎|王鴻禎]]，94歲，[[中國|中國]]地質學家、地質教育家，[[中國科學院|中國科學院]]資深院士，[[中國地質大學|中國地質大學]]教授。<small>[https://web.archive.org/web/20100818002322/http://news.wenweipo.com/2010/07/17/IN1007170119.htm 文匯報]</small>
*[[陳宣旭|陳宣旭]]，62歲，曾任[[高雄市議員|高雄市議員]]，為[[中國國民黨|中國國民黨]][[2010年中華民國直轄市市長、市議員暨里長選舉|高雄市長候選人]][[黃昭順|黃昭順]]的競選團隊核心幕僚，心臟病逝世。[http://udn.com/NEWS/DOMESTIC/BREAKINGNEWS3/5730926.shtml 聯合新聞網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[張譚氏|張譚氏]]，85歲，台灣藝人[[張菲|張菲]]、[[費玉清|費玉清]]及[[費貞綾|費貞綾]]（釋恆述）的母親，婦科癌症病逝。[https://web.archive.org/web/20100720061011/http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT1/5731613.shtml 聯合報]
;[[7月15日|7月15日]]
*[[羅品超|羅品超]]，101歲，中國[[粵劇|粵劇]]名伶。[[健力士世界紀錄|健力士世界紀錄]]年齡最大、從藝時期最長的表演藝術家。[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100716&sec_id=4104&art_id=14246211 蘋果日報]{{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100716&sec_id=4104&art_id=14246211 |date=20190822042922 }}
;[[7月14日|7月14日]]
*[[查爾斯·馬克拉斯|查爾斯·馬克拉斯爵士]]（Sir Charles Mackerras），84歲，[[澳洲|澳洲]]人，古典音樂指揮家，因癌症過世。<small>[http://news.chinatimes.com/world/0,5246,130504x132010071501353,00.html 中時電子報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</small>
*[[王顯德|王顯德]]，74歲，[[新加坡|新加坡]]前助理警監，曾於1971年開槍制伏綁架[[邵維鐘|邵維鐘]]（影業鉅子[[邵逸夫|邵逸夫]]次子）的綁匪；因末期結腸癌病逝。<small>[http://www.chinapress.com.my/content_new.asp?dt=2010-07-18&sec=world&art=0718wf49.txt 中國報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</small>
*[[張超_(小說家)|張超]]，64歲，[[中國|中國]]知名[[小品|小品]][[作家|作家]]。[http://news.sina.com.cn/o/2010-07-17/054617819936s.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/o/2010-07-17/054617819936s.shtml |date=20160304211837 }}
;[[7月13日|7月13日]]
*[[喬治·史坦布瑞納|喬治·史坦布瑞納]]（George Steinbrenner），80歲，美國企業家，家族企業[[美國造船公司|美國造船公司]]老董事長、[[紐約洋基隊|紐約洋基隊]]大老闆，心臟病發逝世。[https://web.archive.org/web/20100821081908/http://news.chinatimes.com/realtime/0,5255,110104x112010071400598,00.html 中國時報]
*[[徐滿芬|徐滿芬]]，44歲，[[香港|香港]]毛妹芭蕾舞學校沙田分校女校長，遭劫頭部受重傷身亡。<small>[http://www.hkdailynews.com.hk/news.php?id=110927 新報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</small>
*[[溝口雄三|溝口雄三]]（{{lang|ja|溝口 雄三}}），77歲，[[日本|日本]]中國思想史學家，[[東京大學|東京大學]]名譽教授、前大東文化大學教授，因[[帕金遜症|帕金遜症]]病逝。[https://web.archive.org/web/20190117230058/http://news.163.com/10/0719/09/6BUR0F5100014AED.html 網易][http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/32/1/1/1794242/1.html 新浪網]{{Dead link|date=2019年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
;[[7月12日|7月12日]]
*[[哈維·皮卡|哈維·皮卡]]（Harvey Pekar），70歲，美國[[漫畫家|漫畫家]]，成名作品為《[[小人物狂想曲|小人物狂想曲]]》（''American Splendor''）。[https://web.archive.org/web/20111204195216/http://www2.cna.com.tw/ShowNews/WebNews_Detail.aspx?Type=FirstNews&ID=201007130027 中央社]
*[[薩師煊|薩師煊]]，88歲，中國人民大學教授、中國數據庫奠基人之一。[https://web.archive.org/web/20111204154611/http://fzwb.ynet.com/article.jsp?oid=67668873 北青網]
;[[7月11日|7月11日]]
*[[賈克禮|賈克禮]]（本名劉家拯），80歲，台灣著名魔術師，被稱為「台灣魔術教父」。[https://web.archive.org/web/20160304114607/http://www.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201007240095&pType0=aALL&pTypeSel=0 中央社]
*[[鮑伯·謝帕德|鮑伯·謝帕德]]，99歲，曾任[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]][[紐約洋基隊|紐約洋基隊]]主場[[洋基體育場|洋基體育場]]播報員，有「洋基之聲」稱號。[https://web.archive.org/web/20100715135800/http://www.ltsports.com.tw/main/news.asp?no=79046&N_Class=2 麗台運動報]
;[[7月9日|7月9日]]
*[[司馬益·牙生諾夫|司馬益·牙生諾夫]]，94歲，中國人民政治協商會議新疆維吾爾自治區第五屆委員會主席。[http://www.xjdaily.com.cn/news/xinjiang/xjyw/447740.shtml 新疆日報網]
* [[馬拉克·古丁|馬拉克·古丁爵士]]（Sir Marrack Goulding），73歲，[[英國|英國]][[外交官|外交官]]，[[1986年|1986年]]至[[1997年|1997年]]間任[[聯合國|聯合國]][[聯合國副秘書長|副秘書長]]。[http://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/politics-obituaries/7890997/Sir-Marrack-Goulding.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/politics-obituaries/7890997/Sir-Marrack-Goulding.html |date=20100719130909 }}
*[[阿列克谢·康斯坦丁诺维奇·安东诺夫|阿列克谢·康斯坦丁诺维奇·安东诺夫]]（{{lang-ru|Алексей Константинович Антоно}}），98岁，苏联部长会议副主席。[http://www.moscow-tombs.ru/2010/antonov_ak.htm 安东诺夫之墓]{{Wayback|url=http://www.moscow-tombs.ru/2010/antonov_ak.htm |date=20200215025608 }}
;[[7月8日|7月8日]]
*[[大島瑛子|大島瑛子]]，73歲，[[日本|日本]]導演[[大島渚|大島渚]]的胞妹，身兼女演員及電影幕後工作，曾為電影《禦法度》任監製，因肺癌病逝。<small>[https://web.archive.org/web/20100717012409/http://mainichi.jp/enta/cinema/news/20100714k0000e040027000c.html 每日 jp]</small>
*[[田煥恒|田煥恒]]，28歲，[[香港|香港]]註冊社工，在為一項戶外歷奇活動探路時，因救同伴而遇溺身亡。[http://www.takungpao.com.hk/news/10/07/09/images_0708-1283355.htm 大公報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
;[[7月7日|7月7日]]
*[[文強_(重慶)|文強]]，54歲，原[[中國大陸|中國大陸]][[重慶市|重慶市]]司法局局長。因[[貪污|貪污]]罪行重大而在重慶被執行槍決。[http://news.sina.com.cn/c/2010-07-07/105020627860.shtml 新浪網]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2010-07-07/105020627860.shtml |date=20201020145810 }}
*[[賈瑪瓦爾|賈瑪瓦爾]](Satyendra Singh Jamwal)，51歲，[[印度|印度]]海軍南部司令部參謀長；在一間海軍射擊學校，觀看小型槍械射擊訓時練，意外地遭子彈擊中頭部，當場死亡。[https://web.archive.org/web/20100915151212/http://news.wenweipo.com/2010/07/08/IN1007080044.htm 文匯報]
;[[7月5日|7月5日]]
*[[賈宏聲|賈宏聲]]，43歲，中國[[話劇|話劇]]演員，在[[北京|北京]]安苑北里小區墜樓身亡。[http://ent.qq.com/a/20100705/000743.htm 騰訊網]{{Wayback|url=http://ent.qq.com/a/20100705/000743.htm |date=20190117230058 }}
;[[7月4日|7月4日]]
*[[穆罕默德·侯塞因·法德拉拉|穆罕默德·侯塞因·法德拉拉]] ({{lang-ar|محمد حسين فضل الله}}) (拉丁轉寫：Mohammed Hussein Fadlallah)，75歲，[[黎巴嫩|黎巴嫩]][[真主黨|真主黨]][[精神領袖|精神領袖]]。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world/2010/07/100701_lebanon_cleric.shtml BBC中文網]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world/2010/07/100701_lebanon_cleric.shtml |date=20100706004423 }}
*[[黃友棣|黃友棣]]，99歲，[[華人|華人]][[音樂家|音樂家]]，曾創作「[[杜鵑花_(歌曲)|杜鵑花]]」等多首經典名曲，因[[多重器官衰竭|多重器官衰竭]]辭世。[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100706&sec_id=15335&subsec_id=15336&art_id=14208753 蘋果日報]{{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100706&sec_id=15335&subsec_id=15336&art_id=14208753 |date=20190822042912 }}
;[[7月2日|7月2日]]
*[[费利克斯·庞斯|费利克斯·庞斯]]（{{lang-es|Félix Pons}}），67岁，西班牙众议院议长。<ref>{{cite web|url=http://www.elpais.com/articulo/espana/Felix/Pons/ex/presidente/Congreso/fallece/Mallorca/67/anos/elpepuesp/20100702elpepunac_7/Tes |title=讣告|language=es|date=2010-07-02|website=[[国家报|国家报]]}}</ref>
;[[7月1日|7月1日]]
*[[王廷歆|王廷歆]]，99歲，[[香港|香港]][[華懋集團|華懋集團]]創辦人、已故華懋集團主席[[龔如心|龔如心]]的家翁，因肺癌病逝。[https://web.archive.org/web/20111204195029/http://paper.wenweipo.com/2010/07/09/HK1007090008.htm 文匯報]
*[[翁毓麟|翁毓麟]]，92歲，[[馬來西亞|馬來西亞]]馬華創黨元老兼首屆內閣部長。[http://www.chinanews.com.cn/hr/2010/07-02/2376917.shtml 中國新聞網]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/hr/2010/07-02/2376917.shtml |date=20190822042926 }}[http://www.zaobao.com/yx/yx100702_003.shtml 聯合早報]{{Wayback|url=http://www.zaobao.com/yx/yx100702_003.shtml |date=20100706213844 }}
*[[李侃_(全國政協)|李侃]]，88歲，[[中國|中國]]第七、八屆[[全國政協|全國政協]]委員，[[中華書局|中華書局]]前總編輯、香港中華書局前董事長。[http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/9/1/1/1773502/1.html 新浪網]{{Dead link|date=2019年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[[艾琳·伍茲|艾琳·伍茲]]（Ilene Woods），81歲，在迪士尼動畫片《仙履奇緣》（''Cinderella''）中為「灰姑娘」配音的歌手兼女演員，因[[阿茲海默氏症|阿爾茨海默氏病]]逝世。[http://www.hkdailynews.com.hk/enews.php?id=109016 新報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[許世旭|許世旭]]（{{lang|ko|허세욱}}），76歲，[[韓國人|韓國人]]，[[高麗大學|高麗大學]]中文系教授、詩人、散文家。[http://udn.com/NEWS/READING/X5/5702157.shtml 聯合新聞網]、[http://www2.korea.ac.kr:8086/servlet/wizard.servlet.contents.k2board.k2boardMainServlet?client_id=chinaweb&handle=1&command=view&curPage=1&board_seq=408&b_type=N 高麗大學中文系訃告]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{各年各月份逝世人物}}

[[Category:2010年逝世|*07]]
[[Category:2010年7月|Category:2010年7月]]