{{monthInNews|2010|6}}
== 6月1日 ==
* [[聯合國安全理事會|聯合國安全理事會]]召開緊急會議商討，一支土耳其援助船隊在前往[[加沙地帶|加沙地帶]]途中被以色列軍隊擊沉。[http://www.worldbulletin.net/news_detail.php?id=59294 worldbulleti]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== 6月2日 ==
* [[日本|日本]][[日本首相|首相]][[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]宣佈辭職，為無法履行[[普天間基地|普天間基地]]遷出[[沖繩|沖繩]]的競選承諾負責。幹事長[[小澤一郎|小澤一郎]]亦宣佈辭職。
* 中国[[北斗二号|第二代]][[北斗卫星导航系统|北斗卫星导航系统]]第四颗卫星在[[西昌卫星发射中心|西昌卫星发射中心]]由[[长征三号丙|长征三号丙]]运载火箭搭载升空。[https://web.archive.org/web/20100606034857/http://www.beidou.gov.cn/2010/06/03/20100603274c47b9bf694731a5dba8476fea35b6.html 北斗卫星导航系统网站]
* [[英國|英國]][[坎布里亞郡|坎布里亞郡]]發生一起嚴重的[[坎布里亞郡槍擊案|槍擊案]]，造成了至少13人死亡，多人受傷。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/10219655.stm BBC新聞]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/10219655.stm |date=20190822041921 }}
* 暴雨七日，[[广西岑溪市和容县接壤地区泥石流事件|中国广西岑溪市和容县接壤地区暴发泥石流]]，造成42人死亡。30日报道称，官民互批对方麻痹。[http://news.qq.com/a/20100630/000073.htm 《新京报》]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20100630/000073.htm |date=20191205060932 }}

== 6月3日 ==
* [[韓國|韓國]]主要反對黨[[民主黨_(大韓民國)|民主黨]]在早一天舉行的[[2010年南韓地方選舉|地方選舉]]取得[[韓國行政區劃|七個道級]]知事席次。執政[[大國家黨|大國家黨]]黨魁[[鄭夢準|鄭夢準]]等人宣佈集體辭職，以示負責。[http://chinese.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2010/06/03/20100603000001.html 朝鮮日報]{{Wayback|url=http://chinese.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2010/06/03/20100603000001.html |date=20100607201215 }}
* 来自[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[法国|法国]]、[[意大利|意大利]]和[[中国|中国]]的六名志愿者开始为期520天的[[火星-500|火星模拟飞行隔离生活]]。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2010/06/100603_space_russia_china_mars.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2010/06/100603_space_russia_china_mars.shtml |date=20130302071010 }}

== 6月4日 ==
* [[日本|日本]]副首相[[菅直人|菅直人]]獲[[日本眾議院|眾議院]]選舉為第94任[[日本內閣總理大臣|首相]]，接替日前辭職的[[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]。
* [[香港|香港]][[支联会|支联会]]在[[维多利亚公园|维多利亚公园]]举办纪念[[六四事件|六四事件]]21周年的烛光晚会，十多万人参加。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2010/06/100604_hongkong_june_fourth.shtml BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2010/06/100604_hongkong_june_fourth.shtml |date=20100608055500 }}
* [[尼日利亞|尼日利亞]][[扎姆法拉州|扎姆法拉州]]的[[扎姆法拉州鉛毒案|鉛毒案]]，死亡人數達163人，當中111人是兒童。[http://www.reuters.com/article/idUSTRE6534JE20100604 路透社]{{Wayback|url=http://www.reuters.com/article/idUSTRE6534JE20100604 |date=20100606160708 }}
* [[20国集团|20国集团]]财长和央行行长会议在[[韩国|韩国]][[釜山|釜山]]召开。[http://news.xinhuanet.com/finance/2010-06/04/c_12178970.htm 新华网]
* [[美国|美国]][[太空探索技术公司|太空探索技术公司]]研制的[[猎鹰9号运载火箭|猎鹰9号运载火箭]]在[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[卡纳维拉尔角空军基地|卡纳维拉尔角空军基地]]首次试射升空。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/05/c_12183351.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/05/c_12183351.htm |date=20100609173718 }}

== 6月5日 ==
* [[意大利|意大利]]选手[[弗蘭切斯卡·斯基亞沃內|斯齐亚沃尼]]在[[法国网球公开赛|法国网球公开赛]]女子单打决赛中直落两盘，击败[[澳大利亚|澳大利亚]]的[[萨曼莎·斯托瑟|斯托瑟]]赢得冠军。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2010/06/100605_french_womensingle.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2010/06/100605_french_womensingle.shtml |date=20190822041936 }}
* [[美国国家航空航天局|美国国家航空航天局]]表示，根据分析[[卡西尼号|卡西尼号]]探测器传回来的数据，在[[土星|土星]]最大的卫星[[土卫六|土卫六]]上发现了[[生命|生命]]存在的迹象。[http://news.xinhuanet.com/tech/2010-06/06/c_12187462.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2010-06/06/c_12187462.htm |date=20121115154611 }}

== 6月6日 ==
* [[西班牙|西班牙]]选手[[拉斐尔·纳达尔|拉斐尔·纳达尔]]获得[[2010年法国网球公开赛|2010年法国网球公开赛]][[2010年法國網球公開賽男子單打比賽|男子单打比赛]]的冠军。[http://news.qq.com/a/20100607/000033.htm 腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20100607/000033.htm |date=20191205112333 }}

== 6月7日 ==
* [[朝鲜最高人民会议|朝鲜最高人民会议]]免除[[金英日|金英日]]的[[朝鲜总理|内阁总理]]职务，选举[[崔永林|崔永林]]为新的内阁总理，选举[[张成泽|张成泽]]为[[朝鲜民主主义人民共和国国防委员会|国防委员会]]副委员长。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/07/c_12193100.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/07/c_12193100.htm |date=20111230235527 }}
* [[印度|印度]][[中央邦|中央邦]]首府[[博帕尔|博帕尔]]地方法院裁定原[[美国联合碳化物公司|美国联合碳化物公司]]8名管理人员在1984年发生的[[博帕尔化学品泄漏事件|博帕尔化学品泄漏事件]]中犯有疏忽导致死亡等罪。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/08/c_12194269.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/08/c_12194269.htm |date=20150701005211 }}

== 6月8日 ==
* [[菲律宾|菲律宾]][[自由党_(菲律宾)|自由党]]候选人、国会参议员[[阿基诺三世|阿基诺三世]]在5月10日举行的[[2010年菲律宾总统选举|总统选举]]中获胜，当选为新一任[[菲律宾总统|菲律宾总统]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/09/c_12198456.htm 新华网]

== 6月9日 ==
* [[联合国安理会|联合国安理会]]以12票赞成，两票反对，一票弃权通过了对[[伊朗|伊朗]]实施的第四轮制裁的[[联合国安理会1929号决议|第1929号决议]]，其中包括收紧对伊朗的金融制裁和扩大对伊朗的武器禁运。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2010/06/100609_un_iran_sanctions.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2010/06/100609_un_iran_sanctions.shtml |date=20100613072551 }}
* [[中国|中国]]网络发生[[69圣战|69圣战]]事件，当晚[[中国|中国]]的许多网民参与了对[[百度|百度]][[Super_Junior|Super Junior]]贴吧、及韩国[[Super_Junior|Super Junior]]官网、韩国搜索引擎网站及韩国政府网站的攻击。韩国一搜索引擎网站和政府部门网站遭到黑客攻击，百度Super Junior贴吧及多个Super Junior粉丝的QQ群被爆，几乎被摧毁，服务一度陷入瘫痪，百度不得不关闭魔兽世界贴吧和Super Junior贴吧。[https://web.archive.org/web/20100612181546/http://it.southcn.com/9/2010-06/09/content_12722742.htm 南方网][http://news.xinhuanet.com/internet/2010-06/19/c_12236813.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/internet/2010-06/19/c_12236813.htm |date=20100624093408 }}

== 6月10日 ==
* [[荷蘭|荷蘭]][[自由民主人民黨|自由民主人民黨]]在9日举行的[[2010年荷蘭大選|荷蘭大選]]中获得[[荷兰国会二院|国会二院]]的多數席位，将获得优先组阁权。[http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/12/1/1/1544423/1.html 新浪]{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [[吉爾吉斯斯坦|吉爾吉斯斯坦]]南部[[奧什|奧什]]的[[柯爾克孜族|柯爾克孜族]]和[[烏茲別克族|烏茲別克族]]爆發流血衝突，至少26人死亡。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/world/asia_pacific/10290717.stm 英國廣播公司]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/world/asia_pacific/10290717.stm |date=20100616012913 }}
* [[韓國|韓國]] [[羅老號運載火箭|羅老號運載火箭]]在[[全羅南道|全羅南道]]高興郡的[[羅老宇航中心|羅老宇航中心]]第二次發射升空時失敗墜毀。[http://news.qq.com/a/20100610/001784.htm 腾讯网]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20100610/001784.htm |date=20191202124559 }}

== 6月11日 ==
* [[2010年世界杯足球赛|2010年世界杯足球赛]]在南非[[约翰尼斯堡|约翰尼斯堡]][[足球城球场|足球城球场]]开幕。[http://news.xinhuanet.com/sports/2010-06/11/c_12211824.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/sports/2010-06/11/c_12211824.htm |date=20100617054726 }}
* [[上海合作组织|上海合作组织]]成员国元首理事会第十次会议在[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]首都[[塔什干|塔什干]]举行。会议发表了《上海合作组织成员国元首理事会第十次会议宣言》和《上海合作组织成员国元首理事会第十次会议成果新闻稿》。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/11/c_12212222.htm 新华网]

== 6月12日 ==
* {{Fact|[[2010年中華民國鄉鎮市民代表暨村里長選舉|2010年中華民國鄉鎮市民代表暨村里長選舉]]。|time=2011-02-03T19:52:04+00:00}}

== 6月13日 ==
* [[日本|日本]][[宇宙航空研究开发机构|宇宙航空研究开发机构]]于2003年5月发射的[[隼鸟号|隼鸟号]]探测器在两次着陆[[小行星|小行星]][[丝川|丝川]]并采集岩石样本后，返回[[地球|地球]]降落于[[澳大利亚|澳大利亚]][[南澳大利亚州|南澳大利亚州]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/14/c_12222164.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/14/c_12222164.htm |date=20100618043607 }}
* {{Fact|[[比利時|比利時]]舉行國會大選。|time=2011-02-03T19:52:04+00:00}}

== 6月14日 ==
* 有75,000名[[烏茲別克族|烏茲別克族]]人離開[[吉爾吉斯斯坦|吉爾吉斯斯坦]]到[[烏茲別克斯坦|烏茲別克斯坦]]，以逃避吉南部爆發的[[2010年吉爾吉斯斯坦騷亂|種族衝突]]。[http://en.rian.ru/world/20100614/159415585.html 俄新社]{{Wayback|url=http://en.rian.ru/world/20100614/159415585.html |date=20111203115944 }}

== 6月15日 ==
* 中國派出兩架[[中國南方航空公司|中國南方航空公司]]客機接載在[[吉爾吉斯|吉爾吉斯]]南部[[2010年吉爾吉斯斯坦騷亂|種族衝突]]受影響的中國公民。[http://politics.people.com.cn/GB/11883680.html 人民網]{{Wayback|url=http://politics.people.com.cn/GB/11883680.html |date=20160304082648 }}
* [[英国首相|英国首相]][[大衛·卡麥隆|大衛·卡麥隆]]公布对1972年发生的[[血腥星期日|血腥星期日]]事件的调查报告，并向当年在[[北爱尔兰|北爱尔兰]][[伦敦德里|德里]]遭[[英国军队|英国军队]]枪杀的游行民众道歉。[http://news.ifeng.com/world/detail_2010_06/16/1627687_0.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/world/detail_2010_06/16/1627687_0.shtml |date=20190909215457 }}

== 6月16日 ==
* [[俄罗斯|俄罗斯]][[联盟TMA-19|联盟TMA-19]][[载人飞船|载人飞船]]在[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]][[拜科努尔发射场|拜科努尔发射场]]搭乘[[聯盟號運載火箭|联盟-FG型运载火箭]]发射升空，前往[[国际空间站|国际空间站]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/17/c_12228076.htm 新华网]
* [[美国联邦住房金融局|美国联邦住房金融局]]指令[[房地美|房地美]]和[[房利美|房利美]]退市，中国债主5000亿[[美元|美元]]套牢。[http://finance.qq.com/a/20100629/000517.htm 《证券市场周刊》《南方都市报》]{{Wayback|url=http://finance.qq.com/a/20100629/000517.htm |date=20190211025235 }}
* {{Fact|[[港鐵|港鐵]]貨運列車最後一日行駛。|time=2011-02-03T19:52:04+00:00}}

== 6月17日 ==
* [[香港行政长官|香港行政长官]][[曾荫权|曾荫权]]与[[泛民主派|泛民主派]][[香港公民党|公民党]]党魁[[余若薇|余若薇]]就关於[[2012年香港政治制度改革|2012年香港政改]]进行电视辩论。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2010/06/100617_hongkong_debate.shtml BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2010/06/100617_hongkong_debate.shtml |date=20100621110527 }}
* [[美国|美国]][[洛杉矶湖人队|洛杉矶湖人队]]在[[2010年NBA总决赛|2010年NBA总决赛]]中以总比分4:3击败[[波士顿凯尔特人队|波士顿凯尔特人队]]，第16次获得[[NBA|NBA]]总冠军。[http://news.xinhuanet.com/sports/2010-06/18/c_12233804.htm 新华网]
* [[欧盟|欧盟]]国家和政府首脑在[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]召开了为时一天的正式峰会，决定吸收[[爱沙尼亚|爱沙尼亚]]进入[[欧元区|欧元区]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/18/c_12232904.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/18/c_12232904.htm |date=20100626201442 }}
* [[加拿大|加拿大]]公布1985年发生的[[印度航空182號班機空難|印度航空182次航班爆炸案]]的最终调查报告，认为[[皇家加拿大騎警|皇家骑警]]和情报部门的错误导致没能制止该起恐怖袭击案的发生。[http://www.chinanews.com.cn/gj/gj-bm/news/2010/06-18/2349331.shtml 中新网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/gj-bm/news/2010/06-18/2349331.shtml |date=20190822041840 }}

== 6月18日 ==
* [[美国|美国]][[犹他州|犹他州]]死刑犯{{link-en|罗尼·加德纳|Ronnie Lee Gardner}}被执行死刑，他是14年来美国第一个被[[枪决|枪决]]处死的人。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/19/c_12237766.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/19/c_12237766.htm |date=20100623013121 }}

== 6月19日 ==
* [[瑞典|瑞典]]王储[[維多利亞公主_(瑞典)|维多利亚公主]]与[[丹尼尔·韦斯特林|丹尼尔·韦斯特林]]的婚礼在瑞典首都[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]举行。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/19/c_12237827.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/19/c_12237827.htm |date=20100623021733 }}

== 6月20日 ==
* [[哥伦比亚|哥伦比亚]]前国防部长、[[民族團結社會黨|民族團結社會黨]]候选人[[胡安·曼努埃尔·桑托斯|胡安·曼努埃尔·桑托斯]]在当天举行的總統選舉第二轮投票中获胜，當選为新一任[[哥倫比亞總統|總統]]。[http://uk.reuters.com/article/idUKTRE65J30320100620 路透社]{{Wayback|url=http://uk.reuters.com/article/idUKTRE65J30320100620 |date=20100622085144 }}
* [[越南|越南]][[越南國會|國會]]否決修建連接首都[[河內|河內]]和最大城市[[胡志明市|胡志明市]]之間的[[高速鐵路|高速鐵路]]。[http://world.people.com.cn/GB/1029/42354/11916985.html 人民網]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/1029/42354/11916985.html |date=20160304090603 }}
* [[爱尔兰|爱尔兰]]选手[[格莱姆·麦克道尔|格莱姆·麦克道尔]]在第110届[[美国高尔夫球公开赛|美国高尔夫球公开赛]]中获得冠军，成为该赛事自1970年以来首位来自欧洲的冠军。[http://www.chinanews.com.cn/ty/ty-zhqt/news/2010/06-21/2354220.shtml 中新网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/ty/ty-zhqt/news/2010/06-21/2354220.shtml |date=20100624010824 }}

== 6月21日 ==
* [[2010年中國南方水災|中國南方水災]]：[[江西|江西]][[抚河|抚河]][[唱凯堤|唱凯堤]]发生[[决堤|决堤]]。[http://news.xinhuanet.com/society/2010-06/21/c_12244651.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/society/2010-06/21/c_12244651.htm |date=20100626024747 }}

== 6月22日 ==
* [[芬兰总统|芬兰总统]][[塔里娅·哈洛宁|塔里娅·哈洛宁]]任命[[芬兰|芬兰]]最大[[执政党|执政党]][[中间党_(芬兰)|中间党]]新主席[[玛丽·基维涅米|玛丽·基维涅米]]为芬兰新一任[[芬兰总理|总理]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/23/c_12249813.htm 新华网]

== 6月24日 ==
* [[朱莉娅·吉拉德|朱莉娅·吉拉德]]当选为[[澳大利亚|澳大利亚]]执政党[[澳大利亚工党|工党]]的新领袖，并将接替[[陆克文|陆克文]]出任[[澳大利亚总理|澳大利亚总理]]，成为澳大利亚历史上首位女总理。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/24/c_12256203_2.htm 新华网]
* 职业网球史上最长的一场比赛，美国人[[約翰·伊斯內爾|約翰·伊斯內爾]]与法国人[[尼古拉·馬俞|尼古拉·馬俞]]在[[温网|温网]]男单首轮较量历经三个比赛日，苦战11小时，伊斯内尔最终在决胜盘以70比68获胜。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2010/06/100624_tennis_marathon.shtml BBC中文网] [https://web.archive.org/web/20190211025235/http://sports.163.com/10/0625/05/6A0H5MO200051CDG.html 网易] [http://sports.sohu.com/20100625/n273056702.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://sports.sohu.com/20100625/n273056702.shtml |date=20190902033214 }}
* 中國[[藏族|藏族]]收藏家、環保人士[[如凯·嘎玛桑珠|如凯·嘎玛桑珠]]被[[新疆|新疆]][[焉耆县|焉耆县]]人民法院以“盗掘古墓罪”，判处有期徒刑15年，剥夺政治权利5年，并处罚金一萬 元。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2010/06/100625_tibetan_xinjiang.shtml BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2010/06/100625_tibetan_xinjiang.shtml |date=20100628130409 }}

== 6月25日 ==
* [[香港|香港]][[香港立法會|立法會]]經過三天會議，在[[民主黨_(香港)|民主黨]]的支持下分別通過[[2012年|2012年]][[香港特別行政區行政長官|行政長官]]和立法會的[[2012年香港政制改革|產生辦法]]的決議。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/china/2010/06/100625_hongkong_legco.shtml BBC中文網]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/china/2010/06/100625_hongkong_legco.shtml |date=20100628093830 }}
* [[八国集团首脑会议|八国集团首脑会议]]在[[加拿大|加拿大]]多伦多北部马斯科卡地区的[[亨茨维尔|亨茨维尔]]小城开幕，与会各国领导人将讨论发展援助、国际和平与安全等问题。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/26/c_12265466.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/26/c_12265466.htm |date=20100628220523 }}

== 6月26日 ==
* [[2010年二十國集團多倫多峰會|二十国集团多伦多峰会]]在[[加拿大|加拿大]][[安大略省|安大略省]]首府[[多伦多|多伦多]]开幕。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/26/c_12266168.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-06/26/c_12266168.htm |date=20100629155034 }}
* [[亚洲|亚洲]]东南部、[[印度洋|印度洋]]东部、[[大洋洲|大洋洲]]、[[太平洋|太平洋]]、[[南极洲|南极洲]]、[[北美洲|北美洲]]西南部和[[南美洲|南美洲]]西部出现[[2010年6月26日月食|月偏食]][[天象|天象]]。[http://news.xinhuanet.com/politics/2010-06/25/c_12261544.htm 新华网]
* {{Fact|[[金曲獎|金曲獎]]於[[台北小巨蛋|台北小巨蛋]]舉行盛大頒獎典禮。|time=2011-02-03T19:52:04+00:00}}
* {{Fact|[[民主進步黨|民主進步黨]]下午在[[台北|台北]]發起反ECFA遊行，主因乃是不滿[[中華民國總統|中華民國總統]][[馬英九|馬英九]]的[[兩岸經濟合作架構協議|兩岸經濟合作架構協議]]政策。|time=2011-02-03T19:52:04+00:00}}

== 6月27日 ==
* [[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯]]就新宪法草案举行全民公决投票。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2010/06/100627_kyrgyzstan_referendum.shtml BBC中文网]
* [[冰岛|冰岛]]颁布相关法律，正式承认[[同性恋婚姻|同性恋婚姻]]合法。而在同一天，冰岛女总理[[约翰娜·西于尔扎多蒂|约翰娜·西于尔扎多蒂]]与相恋多年的同性伴侣完婚。[http://news.xinhuanet.com/society/2010-06/29/c_12275140.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/society/2010-06/29/c_12275140.htm |date=20100702204543 }}

== 6月28日 ==
* [[2010年中国南方水灾|江西唱凯溃堤]]被堵；贵州关岭县[[贵州关岭山体滑坡事件|发生山体滑坡]]，50余户、150多人或被埋。[http://view.news.qq.com/zt2010/breach/index.htm 腾讯]{{Wayback|url=http://view.news.qq.com/zt2010/breach/index.htm |date=20191205114003 }} [https://web.archive.org/web/20100701210405/http://news.163.com/10/0628/17/6A9I8ORD000146BC.html 新华]
* {{Fact|[[蒲隆地|蒲隆地]]舉行總統選舉，現任總統[[皮埃爾·恩庫倫齊扎|皮埃爾·恩庫倫齊扎]]在此次選舉中獲得91.62%的選票，將連任總統。|time=2011-02-03T19:52:04+00:00}}

== 6月29日 ==
* [[贵州关岭山体滑坡事件|贵州关岭山体滑坡]]确认107人被埋，生还希望渺茫。两公里内禁止进入，救援人员撤离至五公里外的区域待命。 [http://search.bbc.co.uk/click/p/1/ds/latest/t/Scores%2520buried%2520by%2520landslide%2520in%2520south%252dwest%2520China/id/17231394122377127777457220492386000/sp/808485059afe24c7a57514f54bb0e431/-/http%253a%252f%252fnews%252ebbc%252eco%252euk%252f1%252fhi%252fworld%252fasia%255fpacific%252f10433706%252estm BBC]{{Dead link}}[http://news.qq.com/a/20100629/000195.htm 《广州日报》]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20100629/000195.htm |date=20191202235343 }} [http://news.ifeng.com/mainland/special/zqjubuzaodafengxiji/content-2/detail_2010_06/29/1688073_0.shtml 中国之声《央广新闻》]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mainland/special/zqjubuzaodafengxiji/content-2/detail_2010_06/29/1688073_0.shtml |date=20190902100312 }}
<references />
* [[海協會|海協會]]主席[[陳雲林|陳雲林]]和[[海基會|海基會]]董事長[[江丙坤|江丙坤]]在[[重慶|重慶]]，簽署《[[兩岸經濟合作架構協議|兩岸經濟合作架構協議]]》（ECFA）等兩項協議。[http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=381649&type=%E5%8D%B3%E6%99%82%E6%96%B0%E8%81%9E 自由時報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
* [[深圳市|深圳市]][[东部华侨城|东部华侨城]]游乐项目发生事故6人遇难10人伤。[[新民网|新民网]]称一香港工程师曾预警其隐患但无人搭理，并形容事故场景为：“变形扭曲的飞行舱悬在半空，玻璃、碎片和机油撒落一地，断指、残肢、尸块混杂其间。 ”[http://news.qq.com/a/20100629/001948.htm 南方日报、新华社]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20100629/001948.htm |date=20191101200653 }} [http://news.qq.com/a/20100630/000083.htm 南方都市报、新华社]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20100630/000083.htm |date=20191115124358 }}[https://web.archive.org/web/20100711093037/http://focus.news.163.com/10/0708/10/6B2JC13R00011SM9.html 新民网]
* [[匈牙利|匈牙利]]国会主席、[[青年民主主义者联盟|青年民主主义者联盟]]总统候选人[[施米特·帕尔|施米特·帕尔]]在当天国会举行的总统选举中当选为新一任总统。[http://news.xinhuanet.com/photo/2010-06/30/c_12279017.htm 新华网]
* [[欧盟|欧盟]]与[[中国|中国]]代表在西班牙[[马德里|马德里]]举行新一轮[[中欧人权对话|中欧人权对话]]。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2010/06/100630_eu_china_right.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2010/06/100630_eu_china_right.shtml |date=20100701231100 }}

== 6月30日 ==
* [[德国|德国]][[下萨克森州|下萨克森州]]州长、[[德国基督教民主联盟|基督教民主联盟]]副主席[[克里斯蒂安・伍尔夫|克里斯蒂安・伍尔夫]]在当天举行的总统选举中获胜，当选为新一任[[德国总统|德国总统]]。[http://www.chinanews.com.cn/gj/2010/07-01/2373766.shtml 中新网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/2010/07-01/2373766.shtml |date=20100704072950 }}
* 一个国际研究团队在《[[自然_(期刊)|自然]]》杂志上公布在[[秘鲁|秘鲁]]发现一种生活在[[中新世|中新世]]的[[抹香鲸科|抹香鲸科]]的新物种[[梅尔维尔鲸|梅尔维尔鲸]]的[[化石|化石]]。[http://news.xinhuanet.com/tech/2010-07/01/c_12286107.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2010-07/01/c_12286107.htm |date=20160302163412 }}[http://www.chinanews.com.cn/gj/2010/07-02/2376639.shtml 中新网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/gj/2010/07-02/2376639.shtml |date=20100705144206 }}
* [[布隆迪|布隆迪]]现任总统[[皮埃尔·恩库伦齐扎|皮埃尔·恩库伦齐扎]]在28日举行的总统选举中获得91.62%的选票，将连任总统。[http://news.xinhuanet.com/world/2010-07/01/c_12283694.htm 新华网]

{{各月大事记}}