{{monthInNews|2011|4}}
== 4月1日 ==
* [[中国|中国]]外交部长[[杨洁篪|杨洁篪]]与[[德国|德国]]副总理兼外长[[基多·威斯特威勒|韦斯特维勒]]在北京举行首轮[[中德战略对话|中德部长级战略对话]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/01/c_121258506.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/01/c_121258506.htm |date=20110501113805 }}
* [[联合国安理会|联合国安理会]]发表声明，强烈谴责当天发生在[[阿富汗|阿富汗]]北部城市[[马扎里沙里夫|马扎里沙里夫]]、导致7名联合国国际职员身亡的[[暴力|暴力]][[袭击|袭击]]事件，并敦促阿富汗政府尽快将肇事者绳之以法。[https://web.archive.org/web/20110427033357/http://www.qh.xinhuanet.com/2011-04/02/content_22434346.htm 新华网]
* [[也门|也门]]出现全国性大规模[[示威|示威]]。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/04/110401_yemen_protest.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/04/110401_yemen_protest.shtml |date=20110427033520 }}

== 4月2日 ==
* [[科特迪瓦|科特迪瓦]]前总统[[洛朗·巴博|巴博]]和前总理[[阿拉萨内·瓦塔拉|瓦塔拉]]的武装继续在经济首都[[阿比让|阿比让]]进行[[2010年科特迪瓦总统选举|激烈交火]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/03/c_121263921.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/03/c_121263921.htm |date=20110501113743 }}
* [[福岛第一核电站事故|福岛核电站]]二号机组的反应堆积水混凝土通道出现了裂缝，含高浓度[[辐射|辐射]]物质的水从通道裂缝中渗出，流入海洋。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/02/c_121262756.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/02/c_121262756.htm |date=20110501114051 }}

== 4月3日 ==
* 中国知名艺术家和维权人士[[艾未未|艾未未]]在[[北京首都国际机场|北京首都国际机场]]准备乘机前往香港时被北京警方扣留，其北京的工作室亦遭到搜查。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/04/110403_china_ai_weiwei.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/04/110403_china_ai_weiwei.shtml |date=20110427033241 }}[https://web.archive.org/web/20110408234032/http://news.xinhuanet.com/english2010/china/2011-04/07/c_13816080.htm 新华网(英文)]
* [[泰国|泰国]]南部自3月23日起由持续的暴雨天气所引发的[[2011年泰國水災|洪灾]]已造成至少45人死亡，195万人受灾。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/04/c_121267299.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/04/c_121267299.htm |date=20110501113939 }}
* 法国航空事故调查人员在[[大西洋|大西洋]]发现2009年6月坠毁的[[法国航空447号航班|法国航空447号航班]]的部分残骸与遇难者的尸体。[http://www.zaobao.com/gj/gj110405_010.shtml 联合早报]{{Wayback|url=http://www.zaobao.com/gj/gj110405_010.shtml |date=20190822071153 }}[http://roll.sohu.com/20110405/n305339397.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://roll.sohu.com/20110405/n305339397.shtml |date=20110513025909 }}

== 4月4日 ==
* [[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]中央选举委员会公布总统选举初步计票结果，现任总统[[努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫|努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫]]得票率超过95%，以压倒性优势赢得连任。这是纳扎尔巴耶夫第四次当选[[哈萨克斯坦总统|哈萨克斯坦总统]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/05/c_121268209.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/05/c_121268209.htm |date=20120802053331 }}
* [[联合国|联合国]]驻[[刚果（金）|刚果（金）]]稳定特派团的一架飞机在该国首都[[金沙萨国际机场|金沙萨国际机场]]着陆时坠毁，造成32人死亡，仅有1人生还。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/06/c_121269356.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/06/c_121269356.htm |date=20110507060734 }}
* 歌手[[马尔泰利|马尔泰利]]当选[[海地总统|海地总统]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/06/c_121272581.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/06/c_121272581.htm |date=20110501114043 }}

== 4月6日 ==
* [[葡萄牙|葡萄牙]]看守政府总理[[若泽·苏格拉底|若泽·苏格拉底]]在举行部长理事会特别会议后宣布，葡政府决定请求[[欧盟|欧盟]]提供金融援助，以缓解不断恶化的由债务问题而引发的[[金融危机|金融危机]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/07/c_121273824.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/07/c_121273824.htm |date=20110501114002 }}

== 4月7日 ==
* [[巴西|巴西]][[里约热内卢|里约热内卢]]市发生一起[[校园枪击案|校园枪击案]]，导致包括袭击者在内的13人死亡。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/04/110407_brazil_shooting.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/04/110407_brazil_shooting.shtml |date=20110515081952 }}

== 4月8日 ==
* 为防对[[加沙|加沙]]攻击升级，[[哈马斯|哈马斯]]宣布停止袭击[[以色列|以色列]]。[http://news.xinhuanet.com/mil/2011-04/08/c_121282351.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/mil/2011-04/08/c_121282351.htm |date=20110501114018 }}
* [[叙利亚|叙利亚]]多个城市爆发大规模[[2011年叙利亚反政府示威|反政府示威]]活动，其中德拉市发生严重暴力冲突，导致至少25人死亡。[http://news.ifeng.com/world/special/zhongdongbianju/content-2/detail_2011_04/09/5637720_0.shtml 新华网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/world/special/zhongdongbianju/content-2/detail_2011_04/09/5637720_0.shtml |date=20111208125524 }}
== 4月9日 ==
* 第一届全球流行音乐金榜颁奖典礼在[[台湾|台湾]][[台北市|台北市]]的[[臺北小巨蛋|小巨蛋]]举行，[[梁静茹|梁静茹]]和[[王力宏|王力宏]]分别荣获年度最佳女歌手和年度最佳男歌手奖。[http://www.china.com.cn/news/ent/2011-04/10/content_22323795_3.htm 中国网]{{Wayback|url=http://www.china.com.cn/news/ent/2011-04/10/content_22323795_3.htm |date=20180930232111 }}[http://www.cnr.cn/newscenter/xwtz/201104/t20110410_507878081.html 中国广播网]{{Wayback|url=http://www.cnr.cn/newscenter/xwtz/201104/t20110410_507878081.html |date=20110516072256 }} [http://ent.sina.com.cn/y/2011-04-10/00133276837.shtml 新浪娱乐]{{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/y/2011-04-10/00133276837.shtml |date=20190828014758 }}
== 4月10日 ==
* 为了迎接[[2011年夏季世界大學生運動會|世界大学生运动会]]，中国[[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]]党委和政府已在100天内驱逐了愈8万名“治安高危人员”，并且将继续“清理和挤压”。“无正当理由”滞留者，或“行踪可疑”、有犯罪记录或“嫌疑”、无经济来源、“生活规律异常”者（特别是昼伏夜出），以及“失足妇女”、“肇祸的[[精神病|精神病]]人员”或者有“可能危及他人或公共安全”的“极端言行”居民已有超过8万人被清理出这座城市。[https://web.archive.org/web/20110412204847/http://news.163.com/11/0411/02/71ATNVMQ0001124J.html 中国日报网/网易]

== 4月11日 ==
* [[科特迪瓦|科特迪瓦]]前总统[[洛朗·巴博|巴博]]在位于最大城市[[阿比让|阿比让]]的总统官邸内[[2010年科特迪瓦总统选举|被捕]]。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/04/110411_gbagbo_arrested.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/04/110411_gbagbo_arrested.shtml |date=20110515082000 }} [http://www.reuters.com/article/2011/04/11/ozatp-ivorycoast-un-peacekeepers-gbagbo-idAFJOE73A0MX20110411 Reuters]{{Wayback|url=http://www.reuters.com/article/2011/04/11/ozatp-ivorycoast-un-peacekeepers-gbagbo-idAFJOE73A0MX20110411 |date=20140228164025 }}
* [[白俄羅斯|白俄羅斯]]首都[[明斯克|明斯克]][[十月站_(明斯克地鐵)|十月]][[明斯克地鐵|地鐵站]]發生炸彈爆炸，至少11死、128傷。[http://rt.com/news/blast-minsk-least-injured/ 今日俄羅斯]{{Wayback|url=http://rt.com/news/blast-minsk-least-injured/ |date=20201031225956 }}

== 4月12日 ==
* [[日本经济产业省|日本经济产业省]]原子能安全保安院与原子能安全委员会正式宣布根据[[国际核事件分级表|国际核事件分级表]]，将[[福岛第一核电站事故|福岛第一核电站事故]]的严重程度提高至最高级别7级。这是日本政府第二次调整福岛核电站事故等级。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/12/c_121294867.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/12/c_121294867.htm |date=20110501113909 }}

== 4月13日 ==
* 由[[西方国家|西方国家]]、部分[[阿拉伯国家|阿拉伯国家]]及[[联合国|联合国]]、[[北约|北约]]等国际组织代表组成的“利比亚联络小组”在[[卡塔尔|卡塔尔]]首都[[多哈|多哈]]举行首次会议。与会各方一致认为政治途径是解决[[2011年利比亚内战|利比亚当前危机]]的唯一办法，但会议并未产生一项具体的解决方案。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/14/c_121304638.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/14/c_121304638.htm |date=20110501113811 }}
* 美國[[聯邦司法部|聯邦司法部]]和[[聯邦調查局|聯邦調查局]](FBI)宣布破獲大批[[殭屍電腦|中毒電腦]]所組成的「[[殭屍網路|殭屍網路]]」(botnet)， 已全面關閉名為Coreflood伺服器和網路域名，並對13名嫌疑人起訴。該網路運作將近10年，全球有超過200萬台個人電腦被Coreflood惡意程式感染。[https://archive.is/20130428163101/http://www.worldjournal.com/view/aUSnews/12782560/article-%E7%B6%B2%E8%B7%AF%E5%9F%B7%E6%B3%95-%E9%97%9C%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E6%AE%AD%E5%B1%8D%E7%B6%B2%E8%B7%AF?instance=us_bull 世界日報]

== 4月14日 ==
* [[金砖国家|金砖国家]]领导人第三次会晤在中国海南省[[三亚市|三亚市]]举行，中国国家主席[[胡锦涛|胡锦涛]]、巴西总统[[罗塞夫|罗塞夫]]、俄罗斯总统[[德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫|梅德韦杰夫]]、印度总理[[辛格|辛格]]、南非总统[[祖马|祖马]]出席。这次会晤的主题是“展望未来、共享繁荣”。[http://news.xinhuanet.com/politics/2011-04/14/c_121305113.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2011-04/14/c_121305113.htm |date=20110501113928 }}
* [[北约|北约]]外长会议在[[柏林|柏林]]开幕，[[2011年利比亚内战|利比亚局势]]是会议焦点。[http://roll.sohu.com/20110414/n305823304.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://roll.sohu.com/20110414/n305823304.shtml |date=20160304211007 }}

== 4月15日 ==
* [[博鳌亚洲论坛|博鳌亚洲论坛]]2011年年会在海南[[博鳌|博鳌]]开幕。中国国家主席[[胡锦涛|胡锦涛]]、俄罗斯总统[[德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫|梅德韦杰夫]]、巴西总统[[罗塞夫|罗塞夫]]、南非总统[[祖马|祖马]]、韩国总理[[金滉植|金滉植]]、西班牙首相[[萨帕特罗|萨帕特罗]]、乌克兰总理[[阿扎罗夫|阿扎罗夫]]、新西兰副总理兼财政部长[[英格利希|英格利希]]等国家领导人以及来自不同国家和地区的1400多名政界、工商界人士和专家学者出席开幕式。[https://web.archive.org/web/20110419183830/http://www.hainan.news.cn/news/2011-04/15/content_22536790.htm 新华网]

== 4月16日 ==
* [[埃及|埃及]]最高行政法院作出裁决，解散前执政党[[民族民主党|民族民主党]]，并没收其所有资产。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/17/c_121312918.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/17/c_121312918.htm |date=20110501113848 }}
* [[古巴共產黨|古巴共產黨]]第六次全國代表大會在[[哈瓦那|哈瓦那]]開幕。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/17/c_121313463.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/17/c_121313463.htm |date=20110425100152 }}

== 4月17日 ==
* [[芬兰|芬兰]][[芬兰民族联合党|民族联合党]]在当天举行的芬兰议会选举中获胜，成为议会第一大党。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/18/c_121315303.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/18/c_121315303.htm |date=20110507005636 }}
* 第30届[[香港电影金像奖|香港电影金像奖]]在[[香港文化中心|香港文化中心]]举行颁奖典礼，《[[打擂台|打擂台]]》获得最佳影片、最佳男配角、最佳女配角及最佳原創電影音樂，四個獎項。[http://news.xinhuanet.com/ent/2011-04/17/c_121315059.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/ent/2011-04/17/c_121315059.htm |date=20140510153148 }}

== 4月18日 ==
* [[尼日利亚|尼日利亚]]国家独立选举委员会主席杰加在尼首都[[阿布贾|阿布贾]]宣布，尼现任总统[[古德勒克·乔纳森|古德勒克·乔纳森]]赢得2011年总统选举。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/19/c_121319822.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/19/c_121319822.htm |date=20110501113756 }}
* 2011年美国[[普利策奖|普利策奖]]获奖名单在[[纽约|纽约]]揭晓，《[[洛杉矶时报|洛杉矶时报]]》赢得分量最重的公共服务大奖。[http://news.xinhuanet.com/newmedia/2011-04/19/c_121322691.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/newmedia/2011-04/19/c_121322691.htm |date=20110501114123 }}
== 4月19日 ==
* [[古巴国务委员会主席|古巴国务委员会主席]][[劳尔·卡斯特罗|劳尔·卡斯特罗]]在[[古巴共产党|古巴共产党]]第六次全国代表大会上当选为[[古巴共产党中央委员会第一书记|古巴共产党中央委员会第一书记]]，正式接替[[菲德尔·卡斯特罗|菲德尔·卡斯特罗]]成为古巴共产党的最高领导人。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/20/c_121324396.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/20/c_121324396.htm |date=20110501113946 }}

== 4月21日 ==
* [[叙利亚总统|叙利亚总统]][[巴沙尔·阿萨德|巴沙尔·阿萨德]]签署法案，结束叙利亚已实施48年的[[紧急状态|紧急状态]]，以满足[[2011年叙利亚反政府示威|叙利亚反政府示威者]]提出的要求。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/21/c_121333811.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-04/21/c_121333811.htm |date=20110501014543 }}
* [[俄罗斯|俄罗斯]][[苏霍伊航空集团|苏霍伊航空集团]]设计的[[苏霍伊-100超级喷气式飞机|苏霍伊-100超级喷气式飞机]]完成从[[埃里温|埃里温]]到[[圣彼得堡|圣彼得堡]]的首趟客运航班飞行。[https://archive.is/20130424170624/http://big5.rusnews.cn/eguoxinwen/eluosi_caijing/20110421/43032419.html 俄罗斯新闻网]

== 4月22日 ==
* [[叙利亚|叙利亚]]多个城市举行[[2011年叙利亚反政府示威|反政府示威]]的民众与与警察发生暴力冲突，导致至少110人死亡。[http://news.ifeng.com/world/special/zhongdongbianju/content-2/detail_2011_04/25/5950697_0.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/world/special/zhongdongbianju/content-2/detail_2011_04/25/5950697_0.shtml |date=20111208131426 }}

== 4月23日 ==
* 迫于[[2011年葉門反政府示威|国内反政府示威]]的压力，[[也门总统|也门总统]][[阿里·阿卜杜拉·萨利赫|阿里·阿卜杜拉·萨利赫]]同意接受[[海湾阿拉伯国家合作委员会|海湾阿拉伯国家合作委员会]]的调停方案，将在30日内辞去总统职务。[http://news.ifeng.com/world/special/zhongdongbianju/content-2/detail_2011_04/25/5950918_0.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/world/special/zhongdongbianju/content-2/detail_2011_04/25/5950918_0.shtml |date=20111208130204 }}

== 4月27日 ==
* [[阿里山森林鐵路|阿里山森林鐵路]]於當日中午在[[阿里山線|本線]]70公里處（[[神木站|神木站]]-[[阿里山站|阿里山站]]）發生列車遭樹擊的[[2011年阿里山小火車樹擊事故|事故]]，造成五死107傷。（2011年4月28日[[聯合報|聯合報]]）、[https://web.archive.org/web/20111208170320/http://www.howone.com.tw/railway/news.php?uid=12&id=15500 台灣鐵道網]

== 4月28日 ==
* 为期两天的[[中美人权对话|中美人权对话]]结束。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/04/110428_us_china_dialogue_end.shtml? BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/04/110428_us_china_dialogue_end.shtml |date=20110501075514 }}
* [[加拿大|加拿大]]选手[[陈伟群|陈伟群]]在[[俄罗斯|俄罗斯]][[莫斯科|莫斯科]]举行的2011年[[世界花样滑冰锦标赛|世界花样滑冰锦标赛]]中获得男子单人滑的冠军，并打破短节目和自由滑两项得分的世界纪录。[http://www.chinanews.com/hr/2011/04-30/3009549.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com/hr/2011/04-30/3009549.shtml |date=20160305045631 }}
* [[2011年西安世界园艺博览会|2011年西安世界园艺博览会]]举行开园仪式。[http://news.xinhuanet.com/society/2011-04/29/c_121362702.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/society/2011-04/29/c_121362702.htm |date=20110506220951 }}
* 神蓝纪念日

== 4月29日 ==
* [[剑桥公爵威廉王子与凯特·米德尔顿的婚礼|剑桥公爵威廉王子与凯特·米德尔顿的婚礼]]
** [[英國|英國]]皇位第二號繼承人[[威廉王子_(劍橋公爵)|威廉王子]]與平民[[凱特·米德爾頓|凱特·米德爾頓]]在[[英女皇|英女皇]][[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]與皇夫[[菲臘親王_(愛丁堡公爵)|菲臘親王]]、以及父親[[查理斯_(威爾斯親王)|威爾斯親王查理斯]]伉儷等1,900多名賓客見證下，於[[西敏寺|西敏寺]]舉行隆重而盛大的[[2011年皇家大婚|皇家大婚]]。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-13229961 BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-13229961 |date=20110616113339 }}、[http://www.am730.com.hk/article.php?article=54409&d=1470 AM730]{{Wayback|url=http://www.am730.com.hk/article.php?article=54409&d=1470 |date=20160305011714 }}
** 威廉與凱特禮成後，在數十萬名熱情群眾夾道歡迎下，乘坐皇家[[馬車|馬車]]前往[[白金漢宮|白金漢宮]]，隨後與[[英國皇室|皇室成員]]一同在白金漢宮的露台前亮相致意，期間威廉兩度[[親吻|親吻]]凱特。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-13229961 BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-13229961 |date=20110616113339 }}
** 威廉王子同日獲[[英女皇|英女皇]]授予三個[[貴族爵位|貴族爵位]]，其中以[[劍橋公爵|劍橋公爵]]等級最高；威廉因爵位成為[[威廉王子_(劍橋公爵)|劍橋公爵威廉王子]]，而凱特自動成為[[凱薩琳_(劍橋公爵夫人)|劍橋公爵夫人凱瑟琳]]。[http://www.bbc.co.uk/news/uk-13229961 BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/uk-13229961 |date=20110616113339 }}
* [[人民币|人民币]]兑[[美元|美元]]的[[汇率|汇率]]达到1美元兑6.5元人民币，创下1993年以来的最高水平。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/04/110429_rmb_appreciation.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/04/110429_rmb_appreciation.shtml |date=20110507192654 }}
== 4月30日 ==
* [[美国南部|美国南部]]7个州自25日开始的[[2011年美國龍捲風災|龙卷风和恶劣天气]]已导致至少350人死亡。[http://www.voanews.com/chinese/news/20110430-severe-weather-us-121021729.html 美国之音]{{Wayback|url=http://www.voanews.com/chinese/news/20110430-severe-weather-us-121021729.html |date=20110504124948 }}
* [[利比亚|利比亚]]政府宣布，利比亚革命领导人[[穆阿迈尔·卡扎菲|穆阿迈尔·卡扎菲]]的儿子[[赛义夫·阿拉伯·卡扎菲|赛义夫·阿拉伯·卡扎菲]]在首都[[的黎波里|的黎波里]]的住所中被[[北约|北约]]战机[[2011年多国武装干涉利比亚|空袭]]身亡。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/04/110501_breaking_libyanato.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/04/110501_breaking_libyanato.shtml |date=20110504044550 }}

{{各月大事记}}