<noinclude>{{monthInNews|2011|10}}</noinclude>
==10月1日==
*美国纽约[[占领华尔街|占领华尔街]]运动持續醞釀，700多名示威者在穿行[[布鲁克林大桥|布鲁克林大桥]]时因涉嫌阻碍交通被捕。該遊行抗議訴求是指出華爾街過於貪心、金融體統弊端卻政府無法有效監管，還另外點出對政府過度動用武力、對待少數族群不公平且高漲的失業率等社會問題。[https://web.archive.org/web/20111026084840/http://finance.huanqiu.com/data/2011-10/2055289.html 环球网] [http://cityroom.blogs.nytimes.com/2011/10/01/police-arresting-protesters-on-brooklyn-bridge/ 紐約時報]{{Wayback|url=http://cityroom.blogs.nytimes.com/2011/10/01/police-arresting-protesters-on-brooklyn-bridge/ |date=20111021102202 }}[http://www.time.com/time/covers/0,16641,1101111024,00.html 《时代》封面]{{Wayback|url=http://www.time.com/time/covers/0,16641,1101111024,00.html |date=20120712192026 }}
*[[颱風尼格_(2011年)|台风尼格]]在菲律宾[[吕宋岛|吕宋岛]]登陆，该台风和早前登陆的[[颱風納沙_(2011年)|台风纳沙]]所引发的洪水共造成至少55人死亡。[http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5hPT1PU2fe5eryitRnm1LwBOIE5RQ?docId=int0011.111001143503 法新社]{{Wayback|url=http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5hPT1PU2fe5eryitRnm1LwBOIE5RQ?docId=int0011.111001143503 |date=20111222100710 }}[http://news.ifeng.com/opinion/gundong/detail_2011_10/03/9630878_0.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/opinion/gundong/detail_2011_10/03/9630878_0.shtml |date=20111026172551 }}

==10月2日==
*研究人员在《[[自然_(期刊)|自然]]》杂志发文称，[[北极|北极]]上空在2010年冬至2011年春首次观测到出现[[臭氧层空洞|臭氧层空洞]]。[http://world.huanqiu.com/roll/2011-10/2056004.html 环球网]{{Wayback|url=http://world.huanqiu.com/roll/2011-10/2056004.html |date=20170705002049 }}

==10月3日==
*瑞典[[卡罗琳医学院|卡罗琳医学院]]宣布，将2011年[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]授予[[布鲁斯·巴特勒|布鲁斯·巴特勒]]、[[朱尔斯·霍夫曼|朱尔斯·霍夫曼]]和[[拉尔夫·斯坦曼|拉尔夫·斯坦曼]]三位科学家，以表彰他们在人体[[免疫系统|免疫系统]]研究领域所作的贡献。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/03/c_122118387.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/03/c_122118387.htm |date=20111005144129 }}
*多个国家在智利[[阿塔卡玛沙漠|阿塔卡玛沙漠]]合作建造的大型[[射电望远镜|射电望远镜]]阵列[[阿塔卡玛大型毫米波天线阵|阿塔卡玛大型毫米波天线阵]]正式启用。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/04/c_122119788.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/04/c_122119788.htm |date=20111006200539 }}

==10月4日==
*[[瑞典皇家科学院|瑞典皇家科学院]]宣布，将2011年[[诺贝尔物理学奖|诺贝尔物理学奖]]授予美国科学家[[索尔·珀尔马特|索尔·珀尔马特]]、拥有美国和澳大利亚双重国籍的科学家[[布萊恩·施密特|布萊恩·施密特]]以及美国科学家[[亚当·里斯|亚当·里斯]]，以表彰他们在[[天体物理学|天体物理学]]方面的卓越研究成果。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/04/c_122120115.htm 新华网]
*中国和[[俄罗斯|俄罗斯]][[联合国安理会|联合国安理会]]否决[[法国|法]]、[[英国|英]]等国提交的有关[[2011年叙利亚反政府示威|叙利亚问题]]的决议草案（[http://news.qq.com/a/20111005/000590.htm]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20111005/000590.htm |date=20201001074959 }}）。

==10月5日==
*[[瑞典皇家科学院|瑞典皇家科学院]]宣布，将2011年[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]授予以色列科学家[[丹尼尔·舍特曼|丹尼尔·舍特曼]]，以表彰其发现[[准晶体|准晶体]]。[http://news.xinhuanet.com/2011-10/05/c_122121787.htm?prolongation=1 新华网]
* [[印度|印度]]宣布推出每台[[价格|价格]]仅35[[美元|美元]]（约合223[[人民币|人民币]]）[[Android|Android 2.2]][[平板电脑|平板电脑]]，为每台[[公共财政|财政]][[补贴|补贴]]10美元之后的售价（[https://web.archive.org/web/20111011140329/http://tech.163.com/digi/11/1006/11/7FM77C9F00162OUT.html]）。
* [[阿富汗|阿富汗]]情报机构挫败一起企图[[暗杀|暗杀]][[阿富汗总统|总统]][[哈米德·卡尔扎伊|哈米德·卡尔扎伊]]的阴谋，逮捕6名嫌疑人，包括卡尔扎伊的一名保镖（[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/07/c_122123595.htm]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/07/c_122123595.htm |date=20111111091826 }}）。
*[[苹果公司|苹果公司]]发布iPhone4S，并在稍后宣布公司联合创始人，前首席执行长，56岁的现任董事会主席[[史蒂夫·贾伯斯|史蒂夫·贾伯斯]]已经去世。

==10月6日==
* [[泰晤士高等教育|泰晤士]][[泰晤士高等教育世界大学声誉排名|全球]][[大學|大学]][[大學排名|排名]][[大中華地區|中华区]]共有24所大学入选前400，[[中国大陆高等学校列表|内地]]10所、[[台灣大專院校列表|台湾]]8所、[[香港專上教育|香港]]6所。[[香港大学|港大]]排名仅次于[[日本大學列表|日本]][[东京大学|东京大学]]列第34位居[[亚洲|亚洲区]]第2位，[[北京大学|北大]]为内地排名最前大学列49位，[[國立臺灣大學|台大]]为台湾最前大学列第154位（[http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/2011-2012/asia.html]{{Wayback|url=http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/2011-2012/asia.html |date=20120524085119 }}）。
*[[瑞典文学院|瑞典文学院]]宣布，将2011年[[诺贝尔文学奖|诺贝尔文学奖]]授予瑞典诗人[[托马斯·特兰斯特勒默|托马斯·特兰斯特勒默]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/06/c_122123505.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/06/c_122123505.htm |date=20121105182826 }}
* [[纽约|纽约]][[石油|油价]]回复至80美元以上，收于每桶82.59美元（[http://finance.jrj.com.cn/2011/10/07092511223514.shtml]{{Wayback|url=http://finance.jrj.com.cn/2011/10/07092511223514.shtml |date=20160304211928 }}）。

==10月7日==
*[[挪威诺贝尔委员会|挪威诺贝尔委员会]]宣布，将2011年[[诺贝尔和平奖|诺贝尔和平奖]]授予利比里亚总统[[埃伦·约翰逊·瑟利夫|埃伦·约翰逊·瑟利夫]]、社会活动家[[莱伊曼·古博薇|莱伊曼·古博薇]]和也门记者[[塔瓦库·卡曼|塔瓦库·卡曼]]。[http://news.ifeng.com/world/special/2011nobel/content-4/detail_2011_10/07/9670757_0.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/world/special/2011nobel/content-4/detail_2011_10/07/9670757_0.shtml |date=20120115073428 }}

==10月9日==
*[[红牛车队|红牛车队]]德国车手[[赛巴斯蒂安·维特尔|赛巴斯蒂安·维特尔]]提前四轮获得[[2011年世界一级方程式锦标赛|2011年世界一级方程式锦标赛]]的总冠军，成为该赛事历史上最年轻的两届总冠军得主。[http://www.chinanews.com/ty/2011/10-10/3377905.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com/ty/2011/10-10/3377905.shtml |date=20160305030637 }}

==10月10日==
*[[瑞典皇家科学院|瑞典皇家科学院]]宣布，将2011年[[诺贝尔经济学奖|诺贝尔经济学奖]]授予美国经济学家[[托马斯·萨金特|托马斯·萨金特]]和[[克里斯托弗·西姆斯|克里斯托弗·西姆斯]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/10/c_122138863.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/10/c_122138863.htm |date=20111012185551 }}
*比利时、法国和卢森堡政府向因[[欧债危机|欧债危机]]陷入困境的[[德克夏银行|德克夏银行]]提供总额900亿欧元的财政担保，比利时政府还将[[国有化|国有化]]该银行的比利时分部。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/11/c_122139145.htm 新华网]

==10月11日==
*乌克兰首都[[基辅|基辅]]的一家法院以在2009年乌克兰和俄罗斯的天然气供应协议中滥用职权的罪名判决[[乌克兰总理|乌克兰前总理]][[尤利娅·季莫申科|尤利娅·季莫申科]]7年监禁。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/11/c_122144510.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/11/c_122144510.htm |date=20111013235736 }}
*波兰现任总理[[唐纳德·图斯克|唐纳德·图斯克]]率领的[[公民綱領_(波蘭)|公民纲领党]]在9日举行的众议院选举中获胜，成为众议院第一大党。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/12/c_122144679.htm 新华网]
*斯洛伐克总理[[伊维塔·拉迪乔娃|伊维塔·拉迪乔娃]]领导的联合政府因议会未能通过欧洲金融稳定机制扩容议案，而被迫下台。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/13/c_122154020.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/13/c_122154020.htm |date=20111016084727 }}[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/14/c_122155294.htm 新华网]
*[[缅甸|缅甸]]国家广播电视台宣布，政府将从12日开始[[大赦|释放]]6359名囚犯。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/12/c_122144989.htm 新华网]
*以色列和巴勒斯坦[[哈马斯|哈马斯]]达成换俘协议，以色列将释放1027名巴勒斯坦囚犯来换取5年前被巴勒斯坦俘获的以军士兵[[吉拉德·沙利特|吉拉德·沙利特]]。[http://news.xinhuanet.com/mil/2011-10/14/c_122156585.htm 新华网]

==10月12日==
* 利用死者遗骸中取出的物质，[[加拿大|加拿大]][[麦克马斯特大学|麦克马斯特大学]]主管波拿亚和[[德国|德国]][[蒂宾根大学|图宾根大学]]克劳斯领导的研究小组成功破解[[黑死病|黑死病]]致病菌[[鼠疫杆菌|鼠疫杆菌]][[基因组|基因]][[遗传密码|密码]]，报告于12日出版的《[[自然_(期刊)|自然]]》发表（[https://web.archive.org/web/20111016030730/http://www.ce.cn/xwzx/kj/201110/14/t20111014_22759395.shtml][http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/13/c_122153255.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/13/c_122153255.htm |date=20111016015331 }}）。

==10月13日==
* [[英国广播公司|BBC]]报道，[[南非|南非]][[布隆伯斯洞窟|布隆伯斯洞窟]]发现10万年前[[色素|颜料]]作坊，證明10萬年前人類已具有一定的藝術思維與認知能力。（[http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-15257259]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-15257259 |date=20210110174324 }}[https://web.archive.org/web/20111016031710/http://civ.ce.cn/2010main/scroll/201110/15/t20111015_22763224.shtml]）。
* [[中新社|中新社]]報導，金磚5國（巴西、俄羅斯、印度、中國、南非）證券交易所12日在[[南非|南非]][[約翰尼斯堡|約翰尼斯堡]]舉行的國際證券交易所第51屆週年大會上，宣布成立合作聯盟，預定[[2012年|2012年]]6月前相互掛牌買賣。[https://web.archive.org/web/20111208114033/http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110130094&pType1=EM&pType0=aCN&pTypeSel=0&pPNo=2 中央社]
*[[不丹国王|不丹国王]][[吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克|吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克]]和大学生[[吉增·佩玛|吉增·佩玛]]在[[普那卡|普那卡]]佛寺举行婚礼。[http://roll.sohu.com/20111014/n322158370.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://roll.sohu.com/20111014/n322158370.shtml |date=20200919024910 }}
*[[斯洛伐克|斯洛伐克]]议会再次就[[欧洲金融稳定机制|欧洲金融稳定机制]]扩容议案举行投票，最终150个议席中有114票赞成批准了该议案。至此，[[欧元区|欧元区]]17国已全部批准了该方案。[http://world.people.com.cn/GB/1029/42356/15903417.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/1029/42356/15903417.html |date=20160304114412 }}
*美国帆船集团创始人[[拉杰·拉贾拉南|拉杰·拉贾拉南]]因[[内幕交易|内幕交易]]被纽约联邦法院判处11年监禁，这是史上因内幕交易被判处的最长刑期。[https://web.archive.org/web/20160305220422/http://cn.wsj.com/gb/20111014/bus141640.asp?source=Billingual 华尔街日报]

==10月14日==
*美国总统[[贝拉克·奥巴马|贝拉克·奥巴马]]宣布，将向乌干达等中非四国派遣100名军事顾问，协助打击乌干达叛军[[圣灵抵抗军|圣灵抵抗军]]。[http://roll.sohu.com/20111016/n322320350.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://roll.sohu.com/20111016/n322320350.shtml |date=20200919034246 }}

==10月18日==
*英国作家[[朱利安·巴恩斯|朱利安·巴恩斯]]凭借小说《终结感》获得2011年度[[布克奖|布克奖]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/19/c_111106967.htm 新华网]
*[[独联体|独联体]]国家政府首脑在[[圣彼得堡|圣彼得堡]]签署了[[自由贸易区|自由贸易区]]条约。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/20/c_122179531.htm 新华网]

==10月19日==
*[[库尔德|库尔德]]武装分子在[[土耳其|土耳其]]东南部同时发动几起袭击，造成24名士兵丧生。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/20/c_122179551.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/20/c_122179551.htm |date=20111022171712 }}
*[[法国|法国]]第一夫人[[卡拉·布鲁尼|卡拉·布鲁尼]]在[[巴黎|巴黎]]产下一女，[[萨科齐|萨科齐]]因此成为首位在任期间家中添丁的[[法国总统|法国总统]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/20/c_111109455.htm 新华网]
*巴勒斯坦[[哈马斯|哈马斯]]根据和以色列达成的换俘协议释放了5年前俘获的以军士兵[[吉拉德·沙利特|吉拉德·沙利特]]后，以色列释放了首批477名巴勒斯坦囚犯。[http://news.xinhuanet.com/2011-10/18/c_111105510.htm?prolongation=1 新华网]
*少女時代11月19日在美國發行首張英文單曲《THE BOYS》。

==10月20日==
* [[利比亚|利比亚]][[全国过渡委员会|全国过渡委员会]]领导人[[贾布里勒·西塞|贾布里勒]]宣布，利前领导人[[穆阿迈尔·卡扎菲|卡扎菲]]在[[苏尔特之战|攻占苏尔特战役]]中被[[利比亞國民解放軍|利国民军]]击毙（[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/21/c_122181866.htm]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/21/c_122181866.htm |date=20120301175836 }}）。
*西班牙[[巴斯克人|巴斯克人]]分裂组织[[埃塔|埃塔]]宣布该组织将永久放弃武装斗争。[http://news.xinhuanet.com/mil/2011-10/21/c_122181977.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/mil/2011-10/21/c_122181977.htm |date=20131218173925 }}

==10月21日==
* 欧洲[[伽利略定位系统|伽利略定位系统]]的其中2枚衛星(Soyuz rocket)在[[法属圭亚那|法属圭亚那]][[圭亚那太空中心|太空中心]]由俄罗斯[[联盟号运载火箭|联盟号运载火箭]]搭载升空，歐洲至此始建立自有的[[全球卫星定位系统|全球衛星定位系統]]。歐洲太空總署經評估，若計畫成功將帶來大量經濟效益。[http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=557773&type=%E5%9C%8B%E9%9A%9B 自由时报]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[https://web.archive.org/web/20111023200745/http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR3/6666934.shtml 联合新闻网][http://news.xinhuanet.com/mil/2011-10/22/c_122185995.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/mil/2011-10/22/c_122185995.htm |date=20111022225756 }}

==10月23日==
* 当地时间23日13时41分，[[土耳其|土耳其]]东部[[凡城省|凡城省]]发生[[里氏地震规模|里氏]]7.2级[[2011年凡城地震|地震]]，[[震源|震源]]深度5公里；埃尔吉希县为重灾区。[https://web.archive.org/web/20111026184007/http://news.ynet.com/3.1/1110/24/6382415.html 北青网]
* [[利比亚|利比亚]][[全国过渡委员会|全国过渡委员会]]宣布全国解放。[http://news.sohu.com/20111024/n323134399.shtml 搜狐1]{{Wayback|url=http://news.sohu.com/20111024/n323134399.shtml |date=20200926135024 }} [http://news.sohu.com/s2011/libiya/ 搜狐2]{{Wayback|url=http://news.sohu.com/s2011/libiya/ |date=20180612013657 }} [http://roll.sohu.com/20111024/n323210495.shtml 搜狐3]{{Wayback|url=http://roll.sohu.com/20111024/n323210495.shtml |date=20200919021052 }}
*阿根廷现任总统[[克里斯蒂娜·费尔南德斯·德基什内尔|克里斯蒂娜·费尔南德斯·德基什内尔]]在当天举行的总统选举中获胜，将连任[[阿根廷总统|阿根廷总统]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/24/c_111119364.htm 新华网]
*泰国持续3个月的[[2011年泰國水災|水灾]]已造成至少356人死亡，4000亿[[泰铢|泰铢]]的经济损失。[http://news.xinhuanet.com/fortune/2011-10/24/c_111120662.htm?fin 新华网]
*[[世界杯橄榄球赛|世界杯橄榄球赛]]决赛在[[新西兰|新西兰]][[奥克兰伊甸园球场|奥克兰伊甸园球场]]进行，东道主[[紐西蘭國家橄欖球隊|新西兰队]]以8 :7的微弱优势战胜欧洲劲旅法国队，最终夺得世界杯冠军。[http://www.chinese.rfi.fr/%E5%9B%BD%E9%99%85/20111023-%E6%96%B0%E8%A5%BF%E5%85%B0%E5%86%8D%E5%BA%A6%E8%8E%B7%E5%BE%97%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%9D%AF%E6%A9%84%E6%A6%84%E7%90%83%E8%B5%9B%E5%86%A0%E5%86%9B 法广]{{Wayback|url=http://www.chinese.rfi.fr/%E5%9B%BD%E9%99%85/20111023-%E6%96%B0%E8%A5%BF%E5%85%B0%E5%86%8D%E5%BA%A6%E8%8E%B7%E5%BE%97%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%9D%AF%E6%A9%84%E6%A6%84%E7%90%83%E8%B5%9B%E5%86%A0%E5%86%9B |date=20111228045827 }}
==10月24日==
*[[賈伯斯傳|賈伯斯傳]]全球同時發行。
==10月26日==
*美国[[波音公司|波音公司]]研制的[[波音787|波音787]]客机首次投入商业飞行，由日本[[全日空|全日空]]航空公司执飞从[[成田国际机场|成田国际机场]]至[[香港国际机场|香港国际机场]]的包机航班。[https://archive.is/20130426142425/http://cn.ibtimes.com/artnews/7745/20111026/787-mengxiang-feiji.htm 国际财经日报]

==10月27日==
*[[欧洲议会|欧洲议会]]将2011年[[萨哈罗夫奖|萨哈罗夫奖]]授予[[阿拉伯之春|阿拉伯之春]]的五位活跃人士[[穆罕默德·布瓦吉吉|穆罕默德·布瓦吉吉]]、[[阿里·法扎特|阿里·法扎特]]、[[拉赞·扎伊多纳|拉赞·扎伊多纳]]、[[阿斯玛·马夫兹|阿斯玛·马夫兹]]和[[阿买得·撒努西|阿买得·撒努西]]。[http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5hOQRjfV0OTA18ueBjRKioDyF55sA?docId=int0023.111027213508 法新社]
*[[哈马迪·杰巴里|哈马迪·杰巴里]]率领的[[伊斯兰复兴运动党|伊斯兰复兴运动党]]在23日举行的[[突尼斯制宪议会|突尼斯制宪议会]]选举中获胜，成为制宪议会的第一大党。[http://news.sina.com.cn/w/2011-10-28/102423377349.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/w/2011-10-28/102423377349.shtml |date=20190715030312 }}
*[[索尼|索尼]]宣布，将以10.5亿欧元的价格收购[[爱立信|爱立信]]所持50%的[[索尼爱立信|索尼爱立信]]股份，索尼爱立信这一手机品牌将成为索尼全资子公司。[http://news.xinhuanet.com/tech/2011-10/28/c_122207559.htm 新华网]

==10月28日==
*俄罗斯[[莫斯科大剧院|莫斯科大剧院]]在经历长达6年，耗资约210亿卢布的修缮工程后，重新向公众开放。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/29/c_111132269.htm 新华网]
*[[圣路易斯红雀队|圣路易斯红雀队]]以4比3的总比分击败[[德克萨斯巡游者队|德克萨斯巡游者队]]，获得[[美国职业棒球大联盟|美国职业棒球大联盟]][[2011年世界大赛|2011年世界大赛]]总冠军。[http://roll.sohu.com/20111030/n323918740.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://roll.sohu.com/20111030/n323918740.shtml |date=20200919025406 }}

==10月29日==
*[[爱尔兰|爱尔兰]]总统选举官里奥娜·兰埃莱在[[都柏林城堡|都柏林城堡]]宣布，[[迈克尔·希金斯|迈克尔·希金斯]]当选第九任[[爱尔兰总统|爱尔兰总统]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-10/30/c_122213456.htm 新华网]
*[[澳洲航空|澳洲航空]]公司宣布，由于无法与工会就薪酬问题达成协议，澳洲航空决定无限期停飞所有航班。[http://world.people.com.cn/GB/16080331.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/16080331.html |date=20190503135022 }}

==10月31日==
*[[北约|北约]]秘书长[[拉斯穆森|拉斯穆森]]到访[[利比亚|利比亚]]首都[[的黎波里|的黎波里]]并会见“[[全国过渡委员会|全国过渡委员会]]”主席[[贾利勒|贾利勒]]，双方宣布[[2011年多国武装干涉利比亚|北约在利比亚的军事行动]]正式结束。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-11/01/c_122220061.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-11/01/c_122220061.htm |date=20111102195058 }}
*[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]通过投票表决，接纳[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]为该组织正式会员，这是巴勒斯坦以正式成员国的身份加入的首个[[联合国|联合国]]机构。[https://web.archive.org/web/20190125132010/http://news.163.com/11/1102/03/7HQV6LQE00014AED.html 网易]
* 10月31日：[[聯合國|聯合國]]宣佈當日地球人口達[[70億人口日|70億人口]]。[http://www.bbc.co.uk/news/world-15459643 BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/world-15459643 |date=20171208062523 }}

{{各月大事记}}