<center>{{Quotation|{{MonthTOC|2011年|逝世人物列表}}}}</center>

{{TOCright}}

'''2011年7月逝世人物列表'''，是用于汇总2011年7月期间逝世人物的列表。

== 依日期排序 ==
=== [[7月30日|7月30日]] ===
*[[周继忠|周继忠]]，43岁，[[上海財經大學|上海財經大學]]金融学院副院长，[[胃癌|胃癌]][[逝世|逝世]]。[http://finance.sina.com.cn/g/20110805/135410268760.shtml 新浪網]{{Wayback|url=http://finance.sina.com.cn/g/20110805/135410268760.shtml |date=20190127032154 }}

=== [[7月29日|7月29日]] ===
*[[吉因·迈克丹尼尔斯|吉因·迈克丹尼尔斯]]（Gene McDaniels），76岁，[[美国|美国]][[灵魂樂|灵魂樂]][[歌手|歌手]]。[http://ent.sina.com.cn/y/2011-08-04/17263377819.shtml 新浪網]{{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/y/2011-08-04/17263377819.shtml |date=20190127032154 }}

=== [[7月28日|7月28日]] ===
*[[约翰·马伯格|约翰·马伯格]]（John H. Marburger），70岁，美国物理学家。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/8/250316.shtm 科學網]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/8/250316.shtm |date=20160304234825 }}
*[[阿卜杜·法塔赫·尤尼斯|阿卜杜·法塔赫·尤尼斯]]（{{lang-ar|عبد الفتاح يونس|}}，拉丁轉寫：Abdel Fattah Younes），67歲，[[利比亞|利比亞]]反抗軍總司令，在[[班加西|班加西]]遭暗殺。[http://gb.cri.cn/27824/2011/07/29/110s3322023.htm 國際在線]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/27824/2011/07/29/110s3322023.htm |date=20161026164429 }}

=== [[7月27日|7月27日]] ===
*[[吳拉姆·海德爾·哈米迪|吳拉姆·海德爾·哈米迪]]（{{lang-ps|غلام حیدر حمیدی}}，拉丁轉寫：Ghulam Haider Hamidi），[[阿富汗|阿富汗]][[坎大哈市|坎大哈市]]市長，遭自殺炸彈襲擊身亡。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-07/28/c_121734467.htm 新華網]
*[[伊良部秀輝|伊良部秀輝]]（{{lang|ja|伊良部 秀輝}}|いらぶ ひでき），得年42歲，曾任[[日本職棒|日本職棒]]及[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]投手，被發現陳屍於加州自宅中，上吊自殺身亡。自殺原因疑似家庭或工作不順。[http://web.pts.org.tw/php/news/pts_news/detail.php?NEENO=186860 公視新聞網]{{Wayback|url=http://web.pts.org.tw/php/news/pts_news/detail.php?NEENO=186860 |date=20160304185531 }}
*[[雅歌塔·克里斯多夫|雅歌塔·克里斯多夫]]（{{lang-hu|Ágota Kristóf}}，{{lang-fr|Agota Kristof}}），75歲，出生於匈牙利的法國作家，作品有《[[惡童日記|惡童日記]]》（{{lang-fr|''Le grand cahier''}}）。[http://dailynews.sina.com/bg/ent/hollywood/sinacn/20110731/15312646689.html 新浪網]{{Wayback|url=http://dailynews.sina.com/bg/ent/hollywood/sinacn/20110731/15312646689.html |date=20160304120559 }}

=== [[7月26日|7月26日]] ===
*[[小松左京|小松左京]]（{{lang-ja|小松 左京}}），80岁，日本科幻小说作家，代表作：《[[日本沉没|日本沉没]]》。[http://news.mtime.com/2011/07/28/1466113.html 时光网]{{Wayback|url=http://news.mtime.com/2011/07/28/1466113.html |date=20121117124804 }}
*[[程宏|程宏]]，89岁，中国内燃机专家，清华大学汽车工程系教授。<ref>{{Cite web|url=http://www.dae.tsinghua.edu.cn/publish/dae/4389/2011/20110728115013174370215/20110728115013174370215_.html|title=清华大学汽车工程系|accessdate=2018-11-28|work=www.dae.tsinghua.edu.cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20180402084017/http://www.dae.tsinghua.edu.cn/publish/dae/4389/2011/20110728115013174370215/20110728115013174370215_.html|archive-date=2018-04-02|dead-url=yes}}</ref>

=== [[7月25日|7月25日]] ===
*[[胡長康|胡長康]]，83歲，[[中國|中國]]古脊椎動物學家。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/7/250054.shtm 科學網]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/7/250054.shtm |date=20200815084301 }}
*[[米高·卡柯楊尼斯|米高·卡柯楊尼斯]]（Michael Cacoyannis），89歲，[[塞普勒斯|塞普勒斯]]出生的[[電影導演|電影導演]]，[[希臘|希臘]]戰後的電影界先驅。[https://archive.is/20130107184740/http://news.sina.com.hk/news/16/1/1/2390550/1.html 香港新浪網]
*[[森祐喜|森祐喜]]（{{lang-ja|森 祐喜}}），46歲，日本自民黨籍前首相[[森喜朗|森喜朗]]的長子，曾任石川縣議員，因急性胰臟發炎，引發多重器官衰竭病故。[http://news.chinatimes.com/world/110504/112011072800717.html 中國時報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[黃磊生|黃磊生]]，84歲，嶺南畫派國畫家。[http://udn.com/NEWS/READING/REA8/6490263.shtml 聯合報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[張淑玫|張淑玫]]，[[民主進步黨|民主進步黨]]客家事務部主任[[楊長鎮|楊長鎮]]的妻子。[http://udn.com/NEWS/DOMESTIC/DOM2/6490223.shtml 聯合報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

=== [[7月24日|7月24日]] ===
*[[丹·皮克|丹·皮克]]（Dan Peek），60歲，美國搖滾樂團[[亞美利堅|亞美利堅]]（America）成員。[http://news.sina.com.tw/article/20110728/4595662.html 台灣新浪網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

=== [[7月23日|7月23日]] ===
*[[阮高祺|阮高祺]]（{{lang-vi|Nguyễn Cao Kỳ}}），80歲，前[[南越副總統|南越副總統]]。[https://web.archive.org/web/20110726175705/http://www.hkdailynews.com.hk/world.php?id=171020 新報]
*[[艾美·懷絲|艾美·懷絲]] （Amy Winehouse），27歲，英国[[灵魂乐|灵魂]]、[[爵士乐|爵士]]和[[R&B|R&B]]歌手，曾获[[格莱美奖|格莱美奖]]。[https://web.archive.org/web/20111208011046/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,110511+112011072500100,00.html 中時電子報]
*[[羅伯特·埃廷格|羅伯特·埃廷格]]（Robert Ettinger），92歲，[[美國|美國]][[人體冷凍|人體冷凍]][[專家|專家]]。[https://archive.is/20130107170220/http://news.sina.com.hk/news/12/1/1/2391619/1.html 香港新浪網]
*[[蘆田豐雄|蘆田豐雄]]（{{lang|ja|芦田 豊雄}}），67歲，日本動畫導演，作品有《[[北斗神拳|北斗神拳]]》、《[[蒼天航路|蒼天航路]]》等。[http://news.chinatimes.com/tech/171710/172011072600586.html 中時電子報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[葉雪淳|葉雪淳]]，81歲，因癌症病逝，「有孔蟲」等微體古生物之專家。[https://web.archive.org/web/20120229010023/http://fk.twcenter.org.tw/ 台灣風物雜誌社]
*[[潘一恆|潘一恆]]，38歲，2011年在列車追尾事故中作為D301次動車司機殉職。[http://news.xinhuanet.com/society/2011-07/24/c_121713222.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/society/2011-07/24/c_121713222.htm |date=20170401044728 }}

=== [[7月22日|7月22日]] ===
*[[莊茂盛|莊茂盛]]，55歲，首任[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]][[林口區|林口區]][[區長|區長]]，[[心臟衰竭|心臟衰竭]]猝死。[http://news.chinatimes.com/domestic/11050615/112011072400244.html 中時電子報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[琳達·克裏斯汀|琳達·克裏斯汀]]（Linda Christian），87歲，美國電影演員，1954年出演[[007系列|007系列]]《[[皇家賭場|皇家賭場]]》（''Casino Royale''）而成為首位龐德女郎。[http://news.xinhuanet.com/video/2011-07/26/c_121724182.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/video/2011-07/26/c_121724182.htm |date=20121210163022 }}

=== [[7月21日|7月21日]] ===
*[[王大珩|王大珩]]，96歲，中國科學家和光学家，“两弹一星功勋奖章”获得者，中国科学院院士、中国工程院院士，国际宇航科学院院士。[http://news.xinhuanet.com/society/2011-07/21/c_121702769.htm 新華網]
*[[艾略特·漢德勒|艾略特·漢德勒]]（Elliot Handler），95歲，[[美泰公司|美泰公司]]（Mattel Inc.）創辦人，有「芭比娃娃之父」美譽，[[心臟衰竭|心臟衰竭]][[逝世|逝世]]。[https://archive.is/20130107172618/http://news.sina.com.hk/news/12/1/1/2388801/1.html 香港新浪網]
*[[李瑞_(1921年)|李瑞]]，91歲，原[[中國|中國]]第四機械工業部副部長、[[中國|中國]][[電子計算機|電子計算機]]工業總局[[局長|局長]]。[http://news.xinhuanet.com/2011-07/29/c_121745167.htm 新華網]

=== [[7月20日|7月20日]] ===
*[[盧西安·弗洛伊德|盧西安·弗洛伊德]]（Lucian Freud），88歲，出生于[[德國|德國]]的[[英國|英國]][[畫家|畫家]]，[[祖父|祖父]]是心理學家－[[西格蒙德·弗洛伊德|西格蒙德·弗洛伊德]]。[https://archive.is/20130107222928/http://news.sina.com.hk/news/12/1/1/2387901/1.html 香港新浪網]
*[[栗秀真|栗秀真]]，96歲，原中國計劃生育委員會黨組副書記、副主任。[http://big5.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201108/01/t20110801_22579511.shtml 中國經濟網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

=== [[7月19日|7月19日]] ===
*[[悟明長老|悟明長老]]（俗名李林泉），102歲，中國佛教會前理事長、樹林海明禪寺前[[住持|住持]]。[http://news.chinatimes.com/society/110503/112011072100155.html 中國時報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[原田芳雄|原田芳雄]]，71歲，日本資深性格影星，[[肺炎|肺炎]]病逝於[[東京|東京]]。[http://www.nownews.com/2011/07/20/334-2729144.htm 今日新聞網]{{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/07/20/334-2729144.htm |date=20110722144815 }}

=== [[7月18日|7月18日]] ===
*[[黃金明|黃金明]]，89歲，[[馬來西亞|馬來西亞]][[砂拉越|砂拉越]]第一位副首席部長兼砂拉越國民黨前主席拿督，[[心臟病|心臟病]]逝世。[http://mykampung.sinchew.com.my/node/149237 星洲日報]{{Wayback|url=http://mykampung.sinchew.com.my/node/149237 |date=20160305091208 }}
*[[西恩·霍爾|西恩·霍爾]]（Sean Hoare），47歲，英國記者，他最早具名揭發老東家《[[世界新聞報|世界新聞報]]》（''News of the World''）搞[[竊聽|竊聽]]，死因不明。[https://web.archive.org/web/20110719213048/http://libertytimes.com.tw/2011/new/jul/20/today-int6-2.htm 自由時報]
* [[韋輝|韋輝]]（James Wakefield），95歲，[[香港政府|香港政府]][[政務官|政務官]]，歷任[[新界民政署|新界民政署長]]（1964年－1965年）、[[徙置事務處|徙置事務處處長]]（1965年1月－10月）、署理[[香港勞工處|勞工處處長]]（1965年－1966年），曾任[[立法局|立法局]]官守委任議員和[[市政局|市政局]]當然官守議員。[http://announcements.thetimes.co.uk/obituaries/timesonline-uk/obituary.aspx?n=james-tinker-wakefield&pid=152646407 泰晤士報]、[http://www.legacy.com/guestbook/timesonline-uk/guestbook.aspx?n=james-wakefield&pid=152646407 泰晤士報]{{Wayback|url=http://www.legacy.com/guestbook/timesonline-uk/guestbook.aspx?n=james-wakefield&pid=152646407 |date=20190822073835 }}

=== [[7月17日|7月17日]] ===
*[[澤田泰司|澤田泰司]]（{{lang|ja|沢田 泰司}}），45歲，日本搖滾樂團[[X_JAPAN|X JAPAN]]前[[貝斯|貝斯]]手，在[[塞班島|塞班島]]自殺後送醫不治。[http://www.nownews.com/2011/07/18/37-2728435.htm NOWnews]
*[[薛春煒|薛春煒]]，[[香港|香港]][[動作片|動作片]]導演。[http://paper.wenweipo.com/2011/07/19/EN1107190008.htm 香港文匯報]{{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2011/07/19/EN1107190008.htm |date=20160304081552 }}
*[[波達柏瑞|波達柏瑞]]（{{lang|es|Juan Maria Bordaberry}}），83歲，烏拉圭前獨裁者。[http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=307888&id=3&id2=2 中央廣播電台]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

=== [[7月16日|7月16日]] ===
*[[切薩雷·馬佐拉里|切薩雷·馬佐拉里]]（{{lang-it|Cesare Mazzolari}}），74歲，[[義大利|義大利]]籍天主教[[金邦尼會|金邦尼會]]會士、[[天主教倫拜克教區|天主教倫拜克教區]]主教。[http://76.75.216.139/2011/07/21/%E5%8D%97%E8%98%87%E4%B8%B9%E4%B8%BB%E6%95%99%E5%9C%A8%E5%9C%8B%E5%AE%B6%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%BE%8C%E7%8C%9D%E9%80%9D/ 天亞社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

=== [[7月15日|7月15日]] ===
*[[古吉兒·威勒茲|古吉兒·威勒茲]]（Googie Withers），94歲，英國女演員。[http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=307861&id=3&id2=2 中央廣播電臺新聞頻道]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

=== [[7月14日|7月14日]] ===
*[[莱奥·基尔希|莱奥·基尔希]]（Leo Kirch），84岁，于2002年宣布破产的德国基尔希传媒集团总裁。[http://news.sohu.com/20110714/n313443911.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://news.sohu.com/20110714/n313443911.shtml |date=20190127032154 }}

=== [[7月13日|7月13日]] ===
*[[李正亭|李正亭]]，93岁，曾任[[中共中央纪律检查委员会|中共中央纪律检查委员会]]副书记。[http://www.mos.gov.cn/mos/cms/html/3/21/201107/5906.html 中华人民共和国监察部]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[[洪吉春|洪吉春]]，81歲，曾任5屆[[新北市|臺北縣]][[議員|議員]]及2屆[[議長|議長]]。[http://news.chinatimes.com/realtime/110108/112011071401774.html 中時新聞網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[王一平|王一平]]，80歲，原中華人民共和國國家經貿委秘書長、黨組成員，國務院參事室參事。[http://news.xinhuanet.com/2011-07/28/c_121733532.htm 新華網]

=== [[7月12日|7月12日]] ===
*[[阿哈姆德·瓦利·卡爾扎伊|阿哈姆德·瓦利·卡爾扎伊]]（Ahmed Wali Karzai），50歲，[[阿富汗總統|阿富汗總統]]－[[哈米德·卡爾扎伊|哈米德·卡爾扎伊]]最小的的弟弟，[[坎大哈省|坎大哈省]]的省議會主席，遭[[保鏢|保鏢]]殺害。[https://web.archive.org/web/20161026201950/http://intl.ce.cn/qqss/201107/12/t20110712_22537445.shtml 中國經濟網]

=== [[7月9日|7月9日]] ===
*[[法昆多·卡布拉爾|法昆多·卡布拉爾]]（Facundo Cabral），74歲，幾乎全盲的[[拉丁美洲|拉丁美洲]]民謠歌手，在危地馬拉首都前往機場途中遭槍擊掃射身亡。[https://archive.is/20130105173623/http://hk.news.yahoo.com/%E8%91%97%E5%90%8D%E6%B0%91%E8%AC%A0%E6%AD%8C%E6%89%8B%E9%81%AD%E5%B0%84%E6%AE%BA-%E5%A4%9A%E5%9C%8B%E5%90%8C%E6%82%BC-214259769.html 明報]

=== [[7月8日|7月8日]] ===
*[[马旭_(1914年)|马旭]]，97岁，中国医学教育家。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/7/249616.shtm 科學網]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/7/249616.shtm |date=20150621100713 }}
*[[贝蒂·福特|贝蒂·福特]]（Betty Ford），93歲，美国已故第38任总统[[杰拉尔德·福特|杰拉尔德·福特]]的遺孀，前[[美國第一夫人|第一夫人]]（1974年－1977年）。[http://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-14091004 BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-14091004 |date=20201112012624 }}
*[[孔建华|孔建华]]，86岁，中国笛子音乐家。[http://roll.sohu.com/20110711/n312989981.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://roll.sohu.com/20110711/n312989981.shtml |date=20160304205844 }}

=== [[7月7日|7月7日]] ===
*[[聂南溪|聂南溪]]，78岁，中国工笔画家，原湖南师大艺术学院院长。[http://cswb.changsha.cn/CSWB/20110708/Cont_1_40_174056.HTM 长沙晚报]{{Wayback|url=http://cswb.changsha.cn/CSWB/20110708/Cont_1_40_174056.HTM |date=20111208013425 }}
*[[迪克·威廉斯|迪克·威廉斯]]（Dick Williams），82岁，2008年入選美國棒球名人堂（Hall of Fame）的美國職棒大聯盟（MLB）前教練。[http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=306283 中央廣播電臺新聞頻道]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[韓哲一|韓哲一]]，98歲，曾任中共上海市委書記、上海市副市長。[https://web.archive.org/web/20111208011823/http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201107140069&pType1=PM&pType0=aALL 中央社]
*[[吴永乐|吴永乐]]，79岁，曾任江西省政协副主席。[http://cpc.people.com.cn/GB/64093/87393/15104399.html 人民网]{{Wayback|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/87393/15104399.html |date=20160304090323 }}

=== [[7月6日|7月6日]] ===
*[[陳冠學|陳冠學]]，77歲，[[臺灣|臺灣]]作家，其作品《田園之秋》被公認為臺灣自然書寫的經典之作。[https://web.archive.org/web/20110711150208/http://news.chinatimes.com/reading/51303041/112011070700494.html <small>中時電子報</small>]
*[[阿爾緬·吉列姆|阿爾緬·吉列姆]]（Armon Gilliam），47歲，前[[NBA|NBA]]球員，[[心臟病|心臟病]][[死亡|死亡]]。[http://www.tsna.com.tw/?q=node/20682 TSNA]{{Wayback|url=http://www.tsna.com.tw/?q=node%2F20682 |date=20160313031625 }} 

=== [[7月5日|7月5日]] ===
*[[和田慎二|和田慎二]]，61歲，[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]]，因罹患[[缺血性心臟病|缺血性心臟病]]而去世。 [https://archive.is/20120712170612/mantan-web.jp/2011/07/06/20110706dog00m200020000c.html 每日新聞] 

=== [[7月4日|7月4日]] ===
*[[傅立民_(1936年)|傅立民]]，75岁，[[中华人民共和国商业部|中华人民共和国商业部]]原副部长。[https://web.archive.org/web/20110810095035/http://www.clii.com.cn/news/content-337653.aspx 中国轻工业网]
*[[鄧育昆|鄧育昆]]，65歲，台灣影視編劇、製片人，台灣資深女星[[劉雪華|劉雪華]]的老公，墜樓身亡。 [http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/BREAKINGNEWS8/6437130.shtml 聯合新聞網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }} 
*[[奧托·馮·哈布斯堡|奧托·馮·哈布斯堡]]（Otto von Habsburg），98歲，[[奧地利|奧地利]]末代[[皇儲|皇儲]]。[http://uk.reuters.com/article/2011/07/04/us-austria-habsburg-idUKTRE7630YX20110704 路透社]{{Wayback|url=http://uk.reuters.com/article/2011/07/04/us-austria-habsburg-idUKTRE7630YX20110704 |date=20110904022250 }}

=== [[7月3日|7月3日]] ===
*[[李基輔|李基輔爵士]]（Sir Roy Redgrave），85歲，[[英國|英國]][[軍人|軍人]]，[[駐港三軍司令|駐港三軍司令]]（1978年－1980年）兼[[香港行政局|香港行政局]]當然官守議員。[http://announcements.thetimes.co.uk/obituaries/timesonline-uk/obituary.aspx?n=roy-redgrave&pid=152392776 泰晤士報]{{Webarchive|url=https://archive.today/20120701113426/http://announcements.thetimes.co.uk/obituaries/timesonline-uk/obituary.aspx?n=roy-redgrave&pid=152392776 |date=2012-07-01 }}
*[[朱正明|朱正明]]，92歲，[[行政院新聞局|行政院新聞局]]前專委。[https://web.archive.org/web/20111208012009/http://udn.com/NEWS/DOMESTIC/DOM2/6471317.shtml 聯合新聞網]
*[[阿不都热依木·阿吉依明|阿不都热依木·阿吉依明]]，68岁，新疆维吾尔自治区原副主席。[http://124.117.224.50:8080/list_more.aspx?paperType=all&time=2011-7-6# 新疆日报]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

=== [[7月2日|7月2日]] ===
*[[伊塔馬爾·佛朗哥|伊塔馬爾·佛朗哥]]（{{lang|pt|Itamar Augusto Cautiero Franco}}），81歲，巴西前總統。[https://web.archive.org/web/20110704004546/http://www.voanews.com/chinese/news/20110702-FRANCO-OBIT-124919604.html 美國之音中文網]
*[[香灼璣|香灼璣]]，67歲，香港政商界人士，建築師，曾任公民教育委員會主席；疑心臟病發死亡。 [http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110703/00176_018.html 東方日報]{{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110703/00176_018.html |date=20160925052323 }}、[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20110703/00407_022.html 太陽報]{{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20110703/00407_022.html |date=20161003062436 }}
*[[吴征|吴征]]，39岁，百事通首席运营官、总编辑，原凤凰网总编辑，在游泳过程中突发心脏病逝世。[https://web.archive.org/web/20110715063236/http://sh.sina.com.cn/citylink/ed/l/2011-07-05/163412473.html 新浪]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{各年各月份逝世人物}}

[[Category:2011年7月|Category:2011年7月]]
[[Category:2011年逝世|*07]]