<noinclude>{{NoteUTC+8}}
{{Portal:香港新聞動態/Calendar}}</noinclude>
__NOTOC__
==1月2日==
*前任[[香港特別行政區立法會|立法會議員]]及[[支聯會|支聯會]]主席[[司徒華|司徒華]]因[[肺癌|肺癌]]在[[沙田_(香港)|沙田]][[威爾斯親王醫院|威爾斯親王醫院]]病逝，終年79歲。<ref>{{cite web|url=http://cablenews.i-cable.com/webapps/news_video/index.php?news_id=350105|title=支聯會主席司徒華癌症病逝|publisher=香港有線電視|date=2011-01-02}}</ref><ref>{{cite web|url=http://rthk.hk/rthk/news/expressnews/news.htm?expressnews&20110102&55&723891|title=支聯會主席司徒華病逝|publisher=香港電台|date=2011-01-02|accessdate=2011-01-02|archive-date=2011-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20110809064455/http://rthk.hk/rthk/news/expressnews/news.htm?expressnews&20110102&55&723891|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=316846&csid=261_341|title=司徒華威爾斯醫院去世|publisher=香港商業電台|date=2011-01-02|accessdate=2011-01-02|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305213209/http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=316846&csid=261_341|dead-url=no}}</ref>
**主診醫生[[莫樹錦|莫樹錦]]指，司徒華於2010年初確診患上肺癌並展開治療，但去年9月染上肺炎使病情惡化，10月時再作化療但效果有限，其後司徒華提出暫停接受治療，臨終前家屬均陪伴在則，表現安詳。
**司徒華治喪委員會召集人朱耀明指，按司徒華遺願，希望在禮拜堂舉行喪禮，並將遺體火化，[[骨灰|骨灰]]分別撒在大海及[[哥連臣角|哥連臣角]]花園。而委員會亦會安排追思會，讓市民表達對司徒華的懷念，安息禮拜將於在[[尖沙咀|尖沙咀]][[聖安德烈堂|聖安德烈堂]]舉行，追思會則在[[金馬倫道|金馬倫道]]尖沙嘴浸信會進行。
**[[香港行政長官|行政長官]][[曾蔭權|曾蔭權]]對司徒華辭世深表難過，對他的家人致以深切慰問。他表示司徒華在養病期間，仍不忘香港的民主發展並支持[[香港2012年政改方案|2012政改方案]]，力爭黨友及市民認同。政改方案通過，香港民主邁出重要一步，司徒華功不可沒。<ref>{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/201101/02/P201101020170.htm|title=行政長官哀悼司徒華逝世|publisher=香港政府新聞公報|date=2011-01-02|accessdate=2011-01-02|archive-date=2019-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190901201858/https://www.info.gov.hk/gia/general/201101/02/P201101020170.htm|dead-url=no}}</ref>

==1月4日==
*政府決定不徵用[[郊野公園|郊野公園]]5公頃土地擴建[[將軍澳堆填區|將軍澳堆填區]]，但會從回收、減廢及引入現代化[[垃圾|垃圾]]處理設施以解決問題，包括研究都市固體廢物徵費，以及加快推行第二期[[膠袋|膠袋]]徵費。 <ref>{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/201101/04/P201101040146.htm|title=香港政府新聞公報|accessdate=2011-01-04|archive-date=2019-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190901200632/https://www.info.gov.hk/gia/general/201101/04/P201101040146.htm|dead-url=no}}</ref>
*[[港鐵|港鐵]][[沙中線|沙中線]]工程預計在2012年展開，屆時[[旺角東站|旺角東站]]以南將興建新路軌，向地底伸延至[[紅磡站|紅磡站]]，再前往港島。港鐵表示，施工期間灣仔部分道路需要封路，港鐵會興建臨時道路配合。<ref>{{cite web|url=http://www.mtr.com.hk/eng/corporate/file_rep/PR-11-004-C.pdf|title=港鐵公司新聞稿}}</ref>
*[[司徒華|司徒華]]治喪委員會到[[尖沙咀|尖沙咀]][[聖安德烈堂|聖安德烈堂]]及浸信會視察。委員會表示，由於舉行安息禮拜的聖安德烈堂場地有限，當日[[彌敦道|彌敦道]]或須封路。司徒華的公眾追思會，將於2月27日在[[維園|維園]]舉行。
*行政長官[[曾蔭權|曾蔭權]]到[[屯門醫院|屯門醫院]]探望[[菲律賓人質事件|菲律賓人質事件]]中頭部重傷的梁頌學，並為他舉行生日會。梁頌學的康復進度理想，並首度開腔答謝社會各界對他的關心。
*省港盃第二回合賽事在[[香港大球場|香港大球場]]舉行，香港隊賽和1:1與廣東隊，兩回合計負2:4。

==1月7日==
*[[香港考試及評核局|香港考試及評核局]]首次設立展覽「考評局資訊日」介紹該局不同服務，公開考試發展歷史和評審程序，包括電腦改卷方式，並加強學生對2012年首屆[[香港中學文憑|香港中學文憑]]的認識。展覽一連3日於[[香港中央圖書館|香港中央圖書館]]舉行。<ref>{{cite web|url=http://news.mingpao.com/20101208/gfb1.htm|title=考局首設資訊日 介紹文憑試評審|publisher=明報|date=2010-12-09|accessdate=2010-12-09|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304204338/http://news.mingpao.com/20101208/gfb1.htm|dead-url=no}}</ref>

==1月14日==
*[[香港立法會|香港立法會]]財務委員會會議以14票贊成、40票反對否決政府對申辦[[2023年亞洲運動會|2023年亞運會]]的撥款申請。[[民政事務局|民政事務局]]局長[[曾德成|曾德成]]表示政府仍會堅持推動體育的長遠發展，會繼續投放資源支持運動員，使運動在社區得到普及，舉辦體育賽事及提升現有的體育設施。<ref>{{cite web|url=http://hk.news.yahoo.com/article/110114/18/m886.html|title=曾德成說政府堅定不移推動長遠體育發展|publisher=香港商業電台|date=2010-01-14|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110118004519/http://hk.news.yahoo.com/article/110114/18/m886.html|archivedate=2011-01-18|accessdate=2011-01-14}}</ref>

＊被告[[陳學殷|陳學殷]]即時入獄15個月

==1月24日==
*勞工顧問委員會就農曆新年和中秋節假期的補假安排達成共識。將來若果假期與星期日重疊，會在下一個工作日補假，建議最快可在2013年落實。 [https://web.archive.org/web/20110125133709/http://hk.news.yahoo.com/article/110124/4/mdv4.html 明報即時新聞]
*三間發鈔銀行開始為市民兌換新鈔。在匯豐銀行旺角分行門外，在營業前已有約20人排隊，職員提早十五分鐘讓市民入內，又派表格讓市民先填寫擬兌換的金額以減少輪候時間。 [https://web.archive.org/web/20110125134215/http://hk.news.yahoo.com/article/110124/4/mdqx.html 明報即時新聞]

==1月26日==
*行政長官曾蔭權主持[[添馬艦|添馬艦]]新政府總部工程平頂儀式，他表示新政府總部將行政及立法機關毗鄰而設，反映雙方之間密切的工作關係。而新大樓設計引入「門常開」概念，提醒政府秉持開放、開明態度，廣納民意。
*[[赤鱲角機場|赤鱲角機場]]將於第三季展開中場發展工程，在兩條跑道中間增建五層高客運廊，樓面面積七萬多平方米。新客運廊將設20個停機位，並伸延無人駕駛列車系統接駁。工程耗資70億元，預計2015年年底完成。
*[[香港青年協會|香港青年協會]]調查發現，逾三成受訪中學生沉溺[[上網|上網]]，並花費大量時間和金錢。如被禁止上網則感到煩躁不安，影響正常生活。專家指，家長若發現子女有上癮行為，應立即尋求專業協助。
*立法會一委員會討論[[洪水橋|洪水橋]]新發展區檢討研究，發展局建議將工程計劃提升為甲級，並申請撥款逾7千萬元作顧問研究，預計[[2014年|2014年]]完成。有議員關注計劃是否牽涉收地，當局稱將作詳細研究，冀與居民的磨擦減至最低。
*[[司徒華|司徒華]]追思會及安息禮拜將於28日及29日舉行，儀式將作全球網上直播。靈柩於安息禮拜後，將由靈車途經觀塘區前往歌連臣角火葬場火化。行政長官[[曾蔭權|曾蔭權]]原則上會出席星期六的公祭環節，亦會派官員出席安息禮拜。
*[[何鴻燊|何鴻燊]]家族就[[澳娛|澳娛]]股權分配出現爭議。二房和三房的公司發表聲明，指已何鴻燊授權，將所持有的股份轉讓給他們。但何鴻燊的代表律師否認，強調股份轉讓並未獲得何鴻燊確認。

==1月31日==
*[[香港天文台|天文台]]公佈本月是自[[1977年|1977年]]以來最寒冷的1月，平均氣溫為13.7度，較正常低2.4度，雨量亦只得5.4毫米，只及正常值的22%左右<ref>{{cite web|url=http://www.weather.gov.hk/wxinfo/pastwx/d1mws201101c.htm|title=自1977年以來最寒冷的1月|publisher=香港天文台|date=2011-02-01|access-date=2011-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20111208071249/http://www.weather.gov.hk/wxinfo/pastwx/d1mws201101c.htm|archive-date=2011-12-08|dead-url=yes}}</ref>。

==參考==
{{Reflist|2}}

{{過去香港新聞動態存檔}}
[[Category:2011年香港|Category:2011年香港]]
[[Category:2011年1月|Category:2011年1月]]