《'''2011至2012年度香港行政長官施政報告'''》是[[香港行政長官|行政長官]][[曾蔭權|曾蔭權]]發表的第7份施政報告，於2011年10月12日在[[香港立法會|立法會]]舉行，主題是「繼往開來」。此份施政報告也是曾蔭權任內最後一份施政報告，同時為曾蔭權首次在[[立法會綜合大樓|立法會綜合大樓]]發表施政報告。是份施政報告採用了淺黃色（{{lang|en|Butterfly yellow}}）作為封面顏色，意思是充滿生機，帶出朝氣、活力和希望，為未來共同開出新路。施政報告由上午11時07分開始宣讀，並於下午1時正宣讀完畢。[[行政長官|行政長官]]夫人[[曾鮑笑薇|曾鮑笑薇]]亦坐在公眾席旁聽報告。

==背景==
===復建居屋的壓力===
自從2010年施政報告提出[[置安心計劃|置安心計劃]]以後，不少政黨認為置安心計劃不及復建居屋，於是繼續向政府施加壓力，要求復建居屋。2011年中，國務院港澳辦主任[[王光亞|王光亞]]訪港，要求特區政府解決市民住屋問題，其後政府突然放出消息，指會在施政報告宣佈復建居屋。<ref>{{Cite news |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110619/00176_013.html |title=政府跪低 復建居屋有望 |work=東方日報 |date=2011-06-19 |accessdate=2016-02-26 |archive-date=2017-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170111214440/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110619/00176_013.html |dead-url=no }}</ref>2011年8月，國務院副總理[[李克强|李克強]]訪問香港，訪港期間特別關注香港房屋問題，被外界認為是中央政府希望特區政府復建居屋。<ref name=apple20110817>{{Cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20110817/15531382 |title=特稿 面訓特首：要穩大局，化民怨 |work=蘋果日報 |location=香港 |date=2011-08-17 |accessdate=2016-02-26 |archive-date=2017-07-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170706091850/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20110817/15531382 |dead-url=no }}</ref><ref name=od20110818>{{Cite news |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110818/00184_014.html |title=大道之行：嚴詞訓示有所作為 |work=東方日報 |date=2011-08-18 |accessdate=2016-02-26 |archive-date=2017-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170111214421/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110818/00184_014.html |dead-url=no }}</ref>

===地產霸權的形象===
近一年來，樓價不斷急升，而通漲的壓力亦不斷加深，不少市民認為大型地產商壟斷市場，而政府坐視不理，於是對政府的不滿日漸加深。

===國際危機的加深===
希臘歐元債務危機日漸惡化，而美國民主黨政府亦在共和黨的杯葛下，首次被降低信用評級。受國際經濟危機的加深影響，恆生指數由二萬多點下跌，跌至一萬八千點的水平。

==內容摘要==
;居有其所
*未來5年約有75,000個[[香港公共屋邨|公屋]]單位落成，確保平均輪候時間3年的承諾兌現。 
*提出復建[[居者有其屋計劃|居屋]]新政策，對象是每月收入不超過30,000港元的家庭，提供實用面積約400至500平方呎的單位，以可負擔的樓價出售，初步估算為150萬至200萬港元。 
*由2016/17年起4年，共提供超過17,000個單位，首批單位於2014或2015年預售。 
*[[置安心資助房屋計劃|置安心資助房屋計劃]]除先租後買外，亦提供可租可買的選擇。以單位開賣時的市價作為「封頂價」。 
*確保供應的土地每年平均能提供約20,000個私人單位、15,000公屋單位及5,000個新居屋單位。建立政府土地儲備。 
*多管齊下開拓土地，例如釋放[[工業用地|工業用地]]、探討在維港以外進行適度[[填海|填海]]，及檢討「政府、機構或社區」用地。 
*就立法規管一手住宅銷售，以白紙草案諮詢公眾，爭取明年完成立法。 
*立法加強對樓宇安全的管制，包括把「[[劏房|劏房]]」通常涉及的工程納入小型工程監管制度。 
*活化工廈措施延長3年。 
;老有所養
*65歲以上長者及合資格殘疾人士可以2元乘搭[[港鐵|港鐵]]一般路線、專營巴士及[[渡輪|渡輪]]。（詳見：[[長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃|長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃]]） 
*推出[[香港公眾游泳池月票計劃|公眾游泳池月票]]。 
*設立「廣東計劃」，讓移居[[廣東|廣東]]的合資格長者在當地領取高齡津貼，毋須回港。 
*為60歲以上，使用非資助安老院舍住宿服務的綜援受助人提供額外津貼；殘疾受助人也獲發類似津貼，不限年齡。 
*增加護養院宿位及長期護理宿位。 
*增撥資源，鼓勵私營院舍提高質素及增加買位。 
*研究推行社區照顧服務券，及增加社區照顧服務名額。 
*增加補助金，讓院舍和日間護理中心加強支援[[腦退化症|腦退化症]]（前稱癡呆症）長者。 
;利民紓困
*代公屋租戶繳交2個月租金。 
*向領取[[綜援|綜援]]、[[高齡津貼|高齡津貼]]（俗稱：生果金）及[[傷殘津貼|傷殘津貼]]人士發放額外一個月的標準金額或津貼。 
*延長3,000個青年臨時工作職位一年。 
*為青年額外提供1,000個[[服務業|服務業]][[培訓|培訓]]及[[實習|實習]]機會。 
*注資1億元資助非政府機構成立小企業，聘用[[殘疾人士|殘疾人士]]。 
*資助僱用殘疾人士僱主購買輔助儀器及改裝工作間。 
*增加殘疾人士學前、日間和住宿康復服務的名額。 
*[[少數族裔|少數族裔]]設立多一間支援中心和兩間分中心。 
*撥1億元，改善[[食物銀行|食物銀行]]服務。 
*擴建[[基督教聯合醫院|聯合醫院]]。 
*加強[[磁力共振|磁力共振]]和電腦掃描服務，改善危疾診斷。 
*為病人提供更有成效的藥物。 
*撥款2億元，增加[[醫生|醫生]]、[[護士|護士]]及專職醫療人員大學學額。 
*協助非政府機構興建青年宿舍。 
;投資未來
*多元升學途徑
*設立[[國際廚藝學院|國際廚藝學院]]。 
*增設一所青年學院。 
*加強支援中小學照顧有特殊教育需要的學生。 
*注資50億元，支持高等教育院校學術研究。 
;美好生活
*撥款1億8,000萬元，供專營巴士公司購置電動巴士試驗。 
*預留1億5,000萬元，一次性資助[[石油氣|石油氣]][[的士|的士]]及[[小巴|小巴]]車主更換「催化器」。 
*引進路邊遙測設備和先進廢氣測試，管制車輛廢氣排放。 
*[[香港地質公園|香港地質公園]]成為世界地質公園網絡成員。 
*立法規管高風險的食品入口及食物中殘餘除害劑的含量。 
*舉辦多項大型展覽及更新博物館常設展。 
*撥款在工廠大廈提供藝術空間，以優惠租金出租予藝術工作者。 
*地區小型工程計劃的撥款逐步遞增至每年4億元。 
;發展經濟
*撥款10億元，支持企業拓展內地市場。 
*爭取在今年年底前簽訂[[內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排|內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排]]第8份補充協議。 
*在[[將軍澳|將軍澳]]預留約2公頃土地作數據中心用途。 
*加強支援[[香港知專設計學院|香港知專設計學院]]，將明年定為香港設計年。 
*加強[[人民幣|人民幣]]資金的使用和循環機制，通過[[貿易|貿易]]、[[直接投資|直接投資]]和[[證券|證券]]投資3條橋樑，擴大和深化與內地[[在岸人民幣|在岸人民幣]]市場的連接。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E9%87%8D%E9%BB%9E-061111407.html |title=施政報告重點 《明報》 2011年10月12日 |accessdate=2012年7月15日 |archive-date=2012年7月15日 |archive-url=https://archive.is/20120715144721/hk.news.yahoo.com/%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E9%87%8D%E9%BB%9E-061111407.html |dead-url=no }}</ref>
<!--
{{Wikify|time=2011-10-12}}
*推動工商業進入內地
*發展六項產業推動經濟多元化
*估計今年經濟增長百分之五至六
*近八成半住戶居於公屋、資助房屋或自置物業
*政府零二年決定退出房地產市場
*當樓價脫離市民購買力政府需要介入
*要開發土地增密度建公屋
*市民置業壓力和風險正增加
*每年要提供可建二萬私人單位的土地
*正研究立法規管發展商售樓手法
*預計可維持公屋三年上樓目標
*居屋對象：月入低於三萬、首次置業家庭
*2016/17年起提供新居屋單位
*預期首批新居屋單位於2014/15年預售
*新居屋購入五年後補價後可自由出售
*補價將於單位購入時的資助額計算
*將繼續推行置安心計劃
*置安心將提供「可租可買」選擇
*限呎地及限量地將持續執行
*[[啟德|啟德]]私樓土地將於2013年前推出市場
*將適度填海
*利用[[岩洞|岩洞]]重置現有[[公共設施|公共設施]]
*將尋找荒廢土地
*研究將北區[[元朗|元朗]]工業用地作房屋發展
*冀明年完成立法規管私樓銷售
*將盡快就強制驗樓驗窗立法
*將繼續推行市區重建策略
*將開拓[[九龍東|九龍東]]為另一核心商業區
*將加強九龍東區內交通聯繫
*政府寫字樓將搬往啟德
*將活化工廈措施延長三年
*本港人口老化日益嚴重
*生育率過去二十年持續在低水平
*已提高子女免稅額
*將繼續優化人才入境安排
*非本港居民來港分娩人數須限制
*要更好掌握來港定居或就學兒童數字
*將優化長者照顧方式
*將研究推行社區照顧服務券
*將增撥資源鼓勵安老院舍升級
*已增加護養院宿位
*將資助合資格人士入住非資助院舍
*將加強長者基層醫療服務
*將推出公眾游泳池月票
*建議65歲以上長者可以優惠價乘公交
*正研究推行強積金自由行配套措施
*移居廣東合資格長者可在當地領高齡津貼
*會繼續加強本港與內地醫院合作
*要以教育、提高社會流動性減少跨代貧窮
*建議為公屋租戶代繳兩個月租金
*綜援高齡及傷殘津貼額外發放一個月津貼
*動用一億改善食物援助服務
*最低工資及交通津貼援助在職貧窮
*僱員再培訓局今年增至十三萬
*會加強協助殘疾人士就業
*已就標準工時展開政策研究
*政府將帶頭推動研究提供有薪侍產假
*推出私營殘疾人士院舍買位先導計劃
*會加強精神健康服務
*為[[少數族裔|少數族裔]]設立多一間支援中心和兩間分中心
*將分階段增加兒童住宿服務名額
*自在人生自學計劃轉為常規項目
*增加青少年外展隊數目
*青年臨時工作職位延續一年
*正為推動醫療改革做準備
*將提升公營醫療服務
*延續長者醫療券
*將增加醫科、護士學額
*建議設立國際廚藝學院
*建議增設一所青年學院
*支持建造業人手培訓初見成效
*進一步擴展校本教育心理服務
*注資五十億支持學術研究
*將致力發展電子學習資源
*將重點減少路邊空氣污染
*增撥一億八千萬測試電動環保巴士
*撥一億八千萬供巴士公司購電動巴士
*資助的士小巴更換催化器
*將更新空氣質素指標
*改善維港水質漸見成效
*將確保東江水以具彈性的方式輸港
*正研究建[[海水化淡|海水化淡]]廠
*會加快擬備法例擴大膠袋徵費
*正籌備興建綜合廢物管理設施
*受保護土地面積增加
*已立法明年禁止拖網捕魚
*保育中環進展良好
*研究方便市民領養流浪動物方法
*香港必須把握發展機遇
*會加強與新興市場貿易和投資合作
*爭取在今年年底前簽定CEPA第八份補充協議
*預留四幅地發展私營醫院
*繼續推動環保產業
*擴展交換生計劃至副學位課程
*國際學校將增五千學額
*預留兩幅地發展數據中心
*推出藝能發展資助計劃
*將加強支援香港設計中心
*將加強金融競爭力
*推動銀行發展人民幣業務網絡
*拓展銀行人民幣融資服務
*擴大人民幣投資渠道
*正逐步推出長期用地予物流業
*冀競爭條例草案於本立法年度通過
*有需要時會協助中小企面對經濟風險
*[[一國兩制|一國兩制]]證明切實可行
*會總結經驗改善政治委任制度
*國民教育有助提升學生國民身份認同
*任內工作表現應留給市民評價
*經濟民生政治挑戰短時間內難解決
*大市場小政府管治理念正受衝擊
*貧富差距已變成結構性社會矛盾
*政府不應隨便干預市場
*香港社會正面臨人口老化問題
*要以政策協助長者回鄉定居
*普選時間表已確定
*要檢視行政體制是否適合民主化發展
*政府正摸索回應青年人的多元訴求
*回歸以來香港都能克服多種挑戰
-->

==公佈後闡述==
行政長官曾蔭權於發表施政報告後，舉行了一系列公開闡述活動，其中包括：
*'''施政報告記者招待會'''，於預算案公佈當天（2011年10月12日）下午舉行。
*'''[[施政論壇|施政報告論壇]]'''，於預算案公佈當天（2011年10月12日）晚上7時至8時舉行，由[[無線電視|無線電視]]、[[亞洲電視|亞洲電視]]、[[有線電視|有線電視]]、[[now寬頻電視|now寬頻電視]]及[[香港電台|香港電台]]第一台聯合播出。
*'''行政長官施政答問'''，於預算案公佈翌日（2011年10月13日）早上由香港電台第一台、商業電台第一台以及新城財經台FM104頻道同步直播。

==各界回應==
[[港大民意研究計劃|港大民意研究計劃]]於報告宣讀後一星期，以電話訪問500多名市民，發現滿意施政報告的人，由發表報告當日的47%，跌至43%；不滿的由18%，上升至25%。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E6%8C%87%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%B0%8D%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%BB%BF%E6%84%8F%E5%BA%A6%E4%B8%8B%E8%B7%8C-075600463.html |title=存档副本 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2019-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191216153056/https://hk.news.yahoo.com/%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E6%8C%87%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%B0%8D%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%BB%BF%E6%84%8F%E5%BA%A6%E4%B8%8B%E8%B7%8C-075600463.html |dead-url=no }}</ref>

===正面===
*工商界政團讚賞施政報告回應市民的關注。[[工商專業聯盟|工商專業聯盟]]立法會議員[[梁君彥|梁君彥]]讚揚是份施政報告，認為是曾蔭權任內做得最好及完整的一份，相信下屆政府不會把所有政策推倒重來。工商專業聯盟立法會議員[[林健鋒|林健鋒]]認為，施政報告的大方向正確，在房屋及安老等多方面作出具體回應，計劃也長遠。其中，新居屋政策和優化置安心計劃有助青年和夾心階層上車。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E5%B7%A5%E5%95%86%E7%95%8C%E8%AE%9A%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%9B%9E%E6%87%89%E5%B8%82%E6%B0%91%E9%97%9C%E6%B3%A8-072000511.html |title=工商界讚施政報告回應市民關注 《星島日報》 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年8月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101315/https://hk.news.yahoo.com/%E5%B7%A5%E5%95%86%E7%95%8C%E8%AE%9A%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%9B%9E%E6%87%89%E5%B8%82%E6%B0%91%E9%97%9C%E6%B3%A8-072000511.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E5%B7%A5%E5%95%86%E8%AD%B0%E5%93%A1%E8%AE%9A%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-072000174.html |title=工商議員讚施政報告 《星島日報》 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年8月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101315/https://hk.news.yahoo.com/%E5%B7%A5%E5%95%86%E8%AD%B0%E5%93%A1%E8%AE%9A%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-072000174.html |dead-url=no }}</ref>工程界的何鍾泰說，歡迎政府提出加強培訓建造業的人材，配合十大基建發展。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E5%B7%A5%E5%95%86%E5%B0%88%E6%A5%AD%E8%81%AF%E7%9B%9F%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%98%AF%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E6%9C%80%E5%A5%BD-%E4%BB%BD-062200705.html |title=工商專業聯盟指施政報告是曾蔭權最好一份 商業電台 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年8月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101356/https://hk.news.yahoo.com/%E5%B7%A5%E5%95%86%E5%B0%88%E6%A5%AD%E8%81%AF%E7%9B%9F%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%98%AF%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E6%9C%80%E5%A5%BD-%E4%BB%BD-062200705.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E5%B7%A5%E5%95%86%E5%B0%88%E6%A5%AD%E8%81%AF%E7%9B%9F%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%A4%A7%E6%96%B9%E5%90%91%E6%AD%A3%E7%A2%BA-060000927.html |title=工商專業聯盟指施政報告大方向正確 商業電台 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年8月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101316/https://hk.news.yahoo.com/%E5%B7%A5%E5%95%86%E5%B0%88%E6%A5%AD%E8%81%AF%E7%9B%9F%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%A4%A7%E6%96%B9%E5%90%91%E6%AD%A3%E7%A2%BA-060000927.html |dead-url=no }}</ref>
*[[民建聯|民建聯]]主席[[譚耀宗|譚耀宗]]認為，施政報告實事求是，很多環節都能夠回應市民的訴求，包括在復建居屋及在長者交通費的優惠等項目。民建聯亦贊成向居住在[[中國內地|中國內地]]的長者，發放生活津貼。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%B0%91%E5%BB%BA%E8%81%AF-%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%AF%A6%E4%BA%8B%E6%B1%82%E6%98%AF-%E5%9B%9E%E6%87%89%E8%A8%B4%E6%B1%82-054100151.html |title=民建聯 施政報告實事求是 回應訴求 香港電台 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年8月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101316/https://hk.news.yahoo.com/%E6%B0%91%E5%BB%BA%E8%81%AF-%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%AF%A6%E4%BA%8B%E6%B1%82%E6%98%AF-%E5%9B%9E%E6%87%89%E8%A8%B4%E6%B1%82-054100151.html |dead-url=no }}</ref>
*多位[[行政會議|行政會議]]成員表示支持。行政會議成員[[梁智鴻|梁智鴻]]認為施政報告提出了新意見，如果得到市民支持，估計下屆政府會繼續推行。[[鄭耀棠|鄭耀棠]]認為行政長官有用心聆聽及規劃，回應了大眾的訴求。[[史美倫|史美倫]]歡迎額外撥款50億元給教資會研究基金，認為可令到更多人受惠。[[胡紅玉|胡紅玉]]歡迎政府支持強積金措施，期望政府加快研究進度，改善市民的退休保障。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E8%A1%8C%E6%9C%83%E6%88%90%E5%93%A1%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-070112048.html |title=行會成員支持施政報告 《明報》 2011年10月12日 |accessdate=2012年7月11日 |archive-date=2012年7月11日 |archive-url=https://archive.is/20120711155749/hk.news.yahoo.com/%E8%A1%8C%E6%9C%83%E6%88%90%E5%93%A1%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-070112048.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E5%A4%9A%E5%90%8D%E8%A1%8C%E6%9C%83%E6%88%90%E5%93%A1%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%96%B0-%E4%BB%BD%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-062200433.html |title=多名行會成員支持新一份施政報告 香港電台 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年8月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101316/https://hk.news.yahoo.com/%E5%A4%9A%E5%90%8D%E8%A1%8C%E6%9C%83%E6%88%90%E5%93%A1%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%96%B0-%E4%BB%BD%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-062200433.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E8%A1%8C%E6%9C%83%E6%88%90%E5%93%A1%E6%AD%A1%E8%BF%8E%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-060000207.html |title=行會成員歡迎施政報告 商業電台 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年8月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101317/https://hk.news.yahoo.com/%E8%A1%8C%E6%9C%83%E6%88%90%E5%93%A1%E6%AD%A1%E8%BF%8E%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-060000207.html |dead-url=no }}</ref>
*[[財政司司長|財政司司長]][[曾俊華|曾俊華]]形容，新一份施政報告是全面、充實及具前瞻性，值得市民支持。他表示，報告已經回應市民對於房屋、人口老化及貧窮等3方面的訴求。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%9B%BE%E4%BF%8A%E8%8F%AF%E8%AA%8D%E7%82%BA%E6%96%B0-%E4%BB%BD%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%80%BC%E5%BE%97%E5%B8%82%E6%B0%91%E6%94%AF%E6%8C%81-062400435.html |title=曾俊華認為新一份施政報告值得市民支持 香港電台 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年8月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101317/https://hk.news.yahoo.com/%E6%9B%BE%E4%BF%8A%E8%8F%AF%E8%AA%8D%E7%82%BA%E6%96%B0-%E4%BB%BD%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%80%BC%E5%BE%97%E5%B8%82%E6%B0%91%E6%94%AF%E6%8C%81-062400435.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E8%A1%8C%E6%9C%83%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-062800174.html |title=行會支持施政報告 《星島日報》 2011年10月12日 |access-date=2022年5月4日 |archive-date=2019年12月13日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191213073539/https://hk.news.yahoo.com/%E8%A1%8C%E6%9C%83%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-062800174.html }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%9B%BE%E4%BF%8A%E8%8F%AF%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%B7%B2%E5%9B%9E%E6%87%89%E5%B8%82%E6%B0%91%E8%A8%B4%E6%B1%82-064400653.html |title=曾俊華指施政報告已回應市民訴求 《星島日報》 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年12月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191214125749/https://hk.news.yahoo.com/%E6%9B%BE%E4%BF%8A%E8%8F%AF%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%B7%B2%E5%9B%9E%E6%87%89%E5%B8%82%E6%B0%91%E8%A8%B4%E6%B1%82-064400653.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%9B%BE%E4%BF%8A%E8%8F%AF%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%B7%B2%E5%9B%9E%E6%87%89%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%A4%9A%E6%96%B9%E9%9D%A2%E8%A8%B4%E6%B1%82-053000232.html |title=曾俊華指施政報告已回應市民多方面訴求 商業電台 2011年10月12日 |access-date=2022年5月4日 |archive-date=2019年12月12日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191212074258/https://hk.news.yahoo.com/%E6%9B%BE%E4%BF%8A%E8%8F%AF%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%B7%B2%E5%9B%9E%E6%87%89%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%A4%9A%E6%96%B9%E9%9D%A2%E8%A8%B4%E6%B1%82-053000232.html }}</ref>
*[[政務司司長|政務司司長]][[林瑞麟|林瑞麟]]表示，新一份施政報告涵蓋面闊，針對性強及可行性高，呼籲立法會及市民支持。他說，報告有助解決房屋問題，包括推出新的居屋計劃；認為報告關注基層市民的需要，政府推出的紓困措施，是要減低市民的通脹壓力，同時有助拓展香港的經濟發展。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%9E%97%E7%91%9E%E9%BA%9F%E7%B1%B2%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E5%92%8C%E5%B8%82%E6%B0%91%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-062500218.html |title=林瑞麟籲立法會和市民支持施政報告 香港電台 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年8月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101356/https://hk.news.yahoo.com/%E6%9E%97%E7%91%9E%E9%BA%9F%E7%B1%B2%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E5%92%8C%E5%B8%82%E6%B0%91%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-062500218.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%9E%97%E7%91%9E%E9%BA%9F%E7%B1%B2%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-064200177.html |title=林瑞麟籲支持施政報告 《星島日報》 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年8月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101319/https://hk.news.yahoo.com/%E6%9E%97%E7%91%9E%E9%BA%9F%E7%B1%B2%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-064200177.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%9E%97%E7%91%9E%E9%BA%9F%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%B6%B5%E8%93%8B%E9%9D%A2%E6%BF%B6%E9%87%9D%E5%B0%8D%E6%80%A7%E5%BC%B7%E5%8F%AF%E8%A1%8C%E6%80%A7%E9%AB%98-051600229.html |title=林瑞麟指施政報告涵蓋面濶針對性強可行性高 商業電台 2011年10月12日 |access-date=2022年5月4日 |archive-date=2019年12月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191214023527/https://hk.news.yahoo.com/%E6%9E%97%E7%91%9E%E9%BA%9F%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%B6%B5%E8%93%8B%E9%9D%A2%E6%BF%B6%E9%87%9D%E5%B0%8D%E6%80%A7%E5%BC%B7%E5%8F%AF%E8%A1%8C%E6%80%A7%E9%AB%98-051600229.html }}</ref>
*[[醫院管理局|醫院管理局]]主席[[胡定旭|胡定旭]]表示，歡迎政府支持及增撥資源，加強公立醫院服務及醫護人員的培訓。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E9%86%AB%E7%AE%A1%E5%B1%80%E6%AD%A1%E8%BF%8E%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%A2%9E%E6%92%A5%E8%B3%87%E6%BA%90-102300092.html |title=醫管局歡迎政府增撥資源 《星島日報》 2011年10月12日 |access-date=2022年5月4日 |archive-date=2019年12月9日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191209233825/https://hk.news.yahoo.com/%E9%86%AB%E7%AE%A1%E5%B1%80%E6%AD%A1%E8%BF%8E%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%A2%9E%E6%92%A5%E8%B3%87%E6%BA%90-102300092.html }}</ref>
*公務員團體表示支持設立有薪侍產假，認為有助提高公務員的士氣。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%8F%90%E5%87%BA%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%85%AC%E5%8B%99%E5%93%A1%E8%A8%AD%E6%9C%89%E8%96%AA%E4%BE%8D%E7%94%A2%E5%81%87%E5%85%AC%E5%8B%99%E5%93%A1%E5%9C%98%E9%AB%94%E6%AD%A1%E8%BF%8E-115000556.html |title=施政報告提出研究公務員設有薪侍產假公務員團體歡迎 施政報告提出研究公務員設有薪侍產假公務員團體歡迎 商業電台 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年8月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101320/https://hk.news.yahoo.com/%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%8F%90%E5%87%BA%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%85%AC%E5%8B%99%E5%93%A1%E8%A8%AD%E6%9C%89%E8%96%AA%E4%BE%8D%E7%94%A2%E5%81%87%E5%85%AC%E5%8B%99%E5%93%A1%E5%9C%98%E9%AB%94%E6%AD%A1%E8%BF%8E-115000556.html |dead-url=no }}</ref>
*[[耆康老人福利會|耆康老人福利會]]主席[[麥建華|麥建華]]說，是份施政報告對長者的顧及政策有進步，在居家安老方面踏出了一步，推出了社區照顧服務券。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E8%80%86%E5%BA%B7%E6%9C%83%E8%AE%9A%E6%8F%9A%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%B0%8D%E9%95%B7%E8%80%85%E6%94%BF%E7%AD%96%E6%9C%89%E9%80%B2%E6%AD%A5-055300609.html |title=耆康會讚揚施政報告對長者政策有進步 香港電台 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年12月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191214010448/https://hk.news.yahoo.com/%E8%80%86%E5%BA%B7%E6%9C%83%E8%AE%9A%E6%8F%9A%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%B0%8D%E9%95%B7%E8%80%85%E6%94%BF%E7%AD%96%E6%9C%89%E9%80%B2%E6%AD%A5-055300609.html |dead-url=no }}</ref>
*[[智經研究中心|智經研究中心]]認為，施政報告回應了社會的訴求，就房屋、高齡化社會及貧富差距等議題，提出了不少嶄新的措施，為香港的長遠發展定下方向。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%99%BA%E7%B6%93%E7%A0%94%E7%A9%B6%E4%B8%AD%E5%BF%83%E8%AA%8D%E7%82%BA%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%9B%9E%E6%87%89%E7%A4%BE%E6%9C%83%E8%A8%B4%E6%B1%82-091800565.html |title=智經研究中心認為施政報告回應社會訴求 商業電台 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年12月17日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191217051517/https://hk.news.yahoo.com/%E6%99%BA%E7%B6%93%E7%A0%94%E7%A9%B6%E4%B8%AD%E5%BF%83%E8%AA%8D%E7%82%BA%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%9B%9E%E6%87%89%E7%A4%BE%E6%9C%83%E8%A8%B4%E6%B1%82-091800565.html |dead-url=no }}</ref>
*前[[香港行政會議|行政會議召集人]][[梁振英|梁振英]]表示歡迎及支持施政報告，就香港長遠存在的房屋問題，提出應對方法。他認為政府在能力範圍內，資助部分家庭達成置業是好事；他又說今日做，總比明日做為好。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1%E6%AD%A1%E8%BF%8E%E7%89%B9%E9%A6%96%E5%BE%A9%E5%BB%BA%E5%B1%85%E5%B1%8B%E7%A8%B1%E4%BB%8A%E6%97%A5%E5%81%9A%E7%B8%BD%E6%AF%94%E6%98%8E%E6%97%A5%E5%81%9A%E7%82%BA%E5%A5%BD-093000269.html |title=梁振英歡迎特首復建居屋稱今日做總比明日做為好 商業電台 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年8月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101321/https://hk.news.yahoo.com/%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1%E6%AD%A1%E8%BF%8E%E7%89%B9%E9%A6%96%E5%BE%A9%E5%BB%BA%E5%B1%85%E5%B1%8B%E7%A8%B1%E4%BB%8A%E6%97%A5%E5%81%9A%E7%B8%BD%E6%AF%94%E6%98%8E%E6%97%A5%E5%81%9A%E7%82%BA%E5%A5%BD-093000269.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1%E8%AE%9A%E6%8F%9A%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%98%AF-%E4%BB%BD%E5%8D%81%E5%88%86%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%9F%8B%E5%96%AE-095000999.html |title=梁振英讚揚施政報告是一份十分好的埋單 商業電台 2011年10月12日 |accessdate=2011年10月12日 |archive-date=2019年8月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101321/https://hk.news.yahoo.com/%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1%E8%AE%9A%E6%8F%9A%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%98%AF-%E4%BB%BD%E5%8D%81%E5%88%86%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%9F%8B%E5%96%AE-095000999.html |dead-url=no }}</ref>
*[[香港專業進修學校|香港專業進修學校]]表示歡迎施政報告建議，擴展交換生計劃至副學位課程，認為可以進一步加強香港教育在國際上的地位。<ref>[http://hk.news.yahoo.com/%E6%B8%AF%E5%B0%88%E6%AD%A1%E8%BF%8E%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%93%B4%E5%B1%95%E4%BA%A4%E6%8F%9B%E7%94%9F%E8%A8%88%E5%8A%83-095400213.html 港專歡迎施政報告擴展交換生計劃 商業電台 2011年10月12日]</ref>
*合資格申請的自資院校對教育相關的建議表示歡迎，認為可以推動研究，改善教學質素。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/30%E5%84%84%E6%8E%A8%E5%8B%95%E7%A0%94%E7%A9%B6-%E8%87%AA%E8%B3%87%E9%99%A2%E6%A0%A1%E8%A1%A8%E6%AD%A1%E8%BF%8E-220854853.html |title=30億推動研究 自資院校表歡迎 《星島日報》 2011年10月13日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年8月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101322/https://hk.news.yahoo.com/30%E5%84%84%E6%8E%A8%E5%8B%95%E7%A0%94%E7%A9%B6-%E8%87%AA%E8%B3%87%E9%99%A2%E6%A0%A1%E8%A1%A8%E6%AD%A1%E8%BF%8E-220854853.html |dead-url=no }}</ref>
*[[香港總商會|香港總商會]]主席胡定旭表示滿意施政報告，認為能夠回應市民，特別在居屋方面的訴求，對香港長遠發展有幫助。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E7%B8%BD%E5%95%86%E6%9C%83%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E8%83%A1%E5%AE%9A%E6%97%AD%E6%BB%BF%E6%84%8F%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-065400720.html |title=總商會主席胡定旭滿意施政報告 商業電台 2011年10月13日 |access-date=2022年5月4日 |archive-date=2019年12月20日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191220050118/https://hk.news.yahoo.com/%E7%B8%BD%E5%95%86%E6%9C%83%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E8%83%A1%E5%AE%9A%E6%97%AD%E6%BB%BF%E6%84%8F%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-065400720.html }}</ref>
*前[[政務司司長|政務司司長]][[唐英年|唐英年]]認為，施政報告在房屋方面回應了市民訴求，相信有關措施會受市民歡迎。<ref>{{Cite web |url=http://www.etnet.com.hk/www/tc/news/categorized_news_detail.php?category=market&newsid=ETN211012576 |title=【施政迴響】唐英年：新居屋回應訴求，下屆政府需盡快增土地供應 |accessdate=2011-10-13 |archive-date=2019-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191128052240/http://www.etnet.com.hk/www/tc/news/categorized_news_detail.php?category=market&newsid=ETN211012576 |dead-url=no }}</ref>

===負面===
*[[公民黨_(香港)|公民黨]]黨魁[[梁家傑|梁家傑]]認為，施政報告提出的新政策太少及太遲（too little, too late<ref>{{Cite web |url=http://idioms.thefreedictionary.com/too+little,+too+late |title=存档副本 |accessdate=2011-10-12 |archive-date=2019-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191215134400/https://idioms.thefreedictionary.com/too+little%2c+too+late |dead-url=no }}</ref>），形容情況有如「[[煲呔|煲呔]]請客，下屆〈政府〉埋單〈結賬〉」<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%A2%81%E5%AE%B6%E5%82%91%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E7%85%B2%E5%91%94%E8%AB%8B%E5%AE%A2%E4%B8%8B%E5%B1%86%E5%9F%8B%E5%96%AE-070000412.html |title=存档副本 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2019-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191209025630/https://hk.news.yahoo.com/%E6%A2%81%E5%AE%B6%E5%82%91%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E7%85%B2%E5%91%94%E8%AB%8B%E5%AE%A2%E4%B8%8B%E5%B1%86%E5%9F%8B%E5%96%AE-070000412.html |dead-url=no }}</ref>。在立法會辯論施政報告時，梁批評曾蔭權施政7年來一場空，[[貧富懸殊|貧富懸殊]]的情況加劇，在[[通貨膨脹|通貨膨脹]]下，基層生活愈見困苦，社會上有逾100,000戶[[家庭|家庭]]符合新居屋的申請資格，然而當局只提供到5,000個[[單位|單位]]，申請人抽中的機會少於5%，無補於事<ref>[http://hk.news.yahoo.com/梁家傑批評曾蔭權七年施政-場空-012800720.html 梁家傑批評曾蔭權七年施政一場空] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%A2%81%E5%AE%B6%E5%82%91%E6%89%B9%E8%A9%95%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E4%B8%83%E5%B9%B4%E6%96%BD%E6%94%BF-%E5%A0%B4%E7%A9%BA-012800720.html |date=20111030033928 }} 商業電台 2011年10月27日</ref>。
*立法會議員[[張國柱_(立法會議員)|張國柱]]形容，施政報告的福利政策只是修修補補，欠缺長遠規劃<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E5%BC%B5%E5%9C%8B%E6%9F%B1%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E7%A6%8F%E5%88%A9%E6%94%BF%E7%AD%96%E6%AC%A0%E9%95%B7%E9%81%A0%E8%A6%8F%E5%8A%83-071000221.html |title=存档副本 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101330/https://hk.news.yahoo.com/%E5%BC%B5%E5%9C%8B%E6%9F%B1%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E7%A6%8F%E5%88%A9%E6%94%BF%E7%AD%96%E6%AC%A0%E9%95%B7%E9%81%A0%E8%A6%8F%E5%8A%83-071000221.html |dead-url=no }}</ref>。
*[[人民力量|人民力量]]立法會議員[[黃毓民|黃毓民]]，批評施政報告是垃圾<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E9%BB%83%E6%AF%93%E6%B0%91%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%9E%83%E5%9C%BE%E9%99%B3%E5%81%89%E6%A5%AD%E6%8C%87%E6%96%B0%E5%B1%85%E5%B1%8B%E9%87%8F%E4%B8%8D%E8%B6%B3-064600399.html |title=存档副本 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101331/https://hk.news.yahoo.com/%E9%BB%83%E6%AF%93%E6%B0%91%E6%8C%87%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%9E%83%E5%9C%BE%E9%99%B3%E5%81%89%E6%A5%AD%E6%8C%87%E6%96%B0%E5%B1%85%E5%B1%8B%E9%87%8F%E4%B8%8D%E8%B6%B3-064600399.html |dead-url=no }}</ref>。
*於2011年10月12日，自由黨 (香港)|自由黨主席[[劉健儀|劉健儀]]認為施政報告合格，然而仍然沒有回應中產階層所關心的問題、中小企面臨的成本上漲及租金高企等，其中報告提及的標準工時及競爭法更進一步威脅中小企的營商環境。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E5%8A%89%E5%81%A5%E5%84%80%E4%B8%8D%E6%BB%BF%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E7%84%A1%E5%9B%9E%E6%87%89%E4%B8%AD%E7%94%A2%E5%8F%8A%E4%B8%AD%E5%B0%8F%E4%BC%81%E5%95%8F%E9%A1%8C-062400973.html |title=存档副本 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101402/https://hk.news.yahoo.com/%E5%8A%89%E5%81%A5%E5%84%80%E4%B8%8D%E6%BB%BF%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E7%84%A1%E5%9B%9E%E6%87%89%E4%B8%AD%E7%94%A2%E5%8F%8A%E4%B8%AD%E5%B0%8F%E4%BC%81%E5%95%8F%E9%A1%8C-062400973.html |dead-url=no }}</ref>於同年10月26日，劉健儀認為，施政報告沒有認真總結曾蔭權任內推動[[十大建設計劃|十大基建]]及[[六大產業|六大產業]]的[[經驗|經驗]]，反而開出了一大堆期票，留給下任的行政長官兌現是慷他人之慨。作為總結5年施政的成績表，未必合格<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E5%8A%89%E5%81%A5%E5%84%80%E6%89%B9%E8%A9%95%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E9%96%8B%E5%87%BA%E6%9C%9F%E7%A5%A8%E7%95%99%E7%B5%A6%E4%B8%8B%E4%BB%BB%E7%89%B9%E9%A6%96%E5%85%8C%E7%8F%BE-084400350.html |title=存档副本 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2019-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191211234520/https://hk.news.yahoo.com/%E5%8A%89%E5%81%A5%E5%84%80%E6%89%B9%E8%A9%95%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E9%96%8B%E5%87%BA%E6%9C%9F%E7%A5%A8%E7%95%99%E7%B5%A6%E4%B8%8B%E4%BB%BB%E7%89%B9%E9%A6%96%E5%85%8C%E7%8F%BE-084400350.html |dead-url=no }}</ref>。
*[[中大亞太研究所|中大亞太研究所]]副所長[[王卓祺|王卓祺]]認為，曾蔭權最後一份施政報告，得分僅僅合格<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E5%AD%B8%E8%80%85%E8%AA%8D%E7%82%BA%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%83%85%E5%90%88%E6%A0%BC-055800633.html |title=存档副本 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2019-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191214122020/https://hk.news.yahoo.com/%E5%AD%B8%E8%80%85%E8%AA%8D%E7%82%BA%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E5%83%85%E5%90%88%E6%A0%BC-055800633.html |dead-url=no }}</ref>。
*立法會議員[[陳茂波|陳茂波]]認為，施政報告缺乏管治意志，只是作一些修補，雖然開始認識社會上的房屋訴求和貧窮問題，但在退休保障方面仍然不足<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.hk/news/1520/1/1/2461648/1.html |title=唐營讚新思維 梁營狠批 |access-date=2011-10-13 |archive-url=https://archive.is/20120729232114/http://news.sina.com.hk/news/1520/1/1/2461648/1.html |archive-date=2012-07-29 |dead-url=yes }}</ref>。
*[[工聯會|工聯會]]立法會議員[[王國興_(工聯會)|王國興]]、[[葉偉明|葉偉明]]、[[潘佩璆|潘佩璆]]、[[黃國健|黃國健]]一致認為，施政報告雖然點出了社會問題，但未能解決深層矛盾<ref>[http://www.ftulegco.org.hk/news.php?id=100 工聯會立法會議員對施政報告評價：社會問題已點出，深層矛盾未解決]{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。黃國健表示支持政府復建居屋，但不滿並無同時增加公屋的供應量。黃國健認為，輪候公屋人士數量持續上升，質疑政府每年只提供15,000個公屋單位，能否維持平均輪候3年上樓的承諾。他建議將新建公屋增加至每年30,000-35,000個，並且恢復出售公屋計劃，及盡量在市區覓地興建公屋<ref>[http://hk.news.yahoo.com/梁家傑批評曾蔭權七年施政-場空-012800720.html] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%A2%81%E5%AE%B6%E5%82%91%E6%89%B9%E8%A9%95%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E4%B8%83%E5%B9%B4%E6%96%BD%E6%94%BF-%E5%A0%B4%E7%A9%BA-012800720.html |date=20111030033928 }} 梁家傑批評曾蔭權七年施政一場空 商業電台 2011年10月27日</ref>。
*[[民主黨_(香港)|民主黨]]主席[[何俊仁|何俊仁]]批評，施政報告未能處理解貧富不均的問題。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E4%BD%95%E4%BF%8A%E4%BB%81%E6%8C%87%E7%89%B9%E9%A6%96%E6%9C%AA%E8%A7%A3%E8%B2%A7%E5%AF%8C%E4%B8%8D%E5%9D%87-081112408.html |title=何俊仁指特首未解貧富不均 |accessdate=2011-10-13 |archive-date=2012-07-18 |archive-url=https://archive.is/20120718032840/http://hk.news.yahoo.com/%E4%BD%95%E4%BF%8A%E4%BB%81%E6%8C%87%E7%89%B9%E9%A6%96%E6%9C%AA%E8%A7%A3%E8%B2%A7%E5%AF%8C%E4%B8%8D%E5%9D%87-081112408.html |dead-url=no }}</ref>
*[[社區組織協會|社區組織協會]]認為，施政報告未有及時增加公屋供應量，且無法解決貧富懸殊，亦沒有積極制訂扶助基層的長遠經濟發展政策，漠視社會最赤貧的一群人士的需要。<ref>{{Cite web |url=http://inews.mingpao.com/htm/INews/20111012/gb31828c.htm |title=社區組織協會狠批施政報告 |accessdate=2011-10-13 |archive-date=2012-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120704213510/http://inews.mingpao.com/htm/INews/20111012/gb31828c.htm |dead-url=no }}</ref>
*[[港九勞工社團聯會|港九勞工社團聯會]]立法會議員[[李鳳英|李鳳英]]說，曾蔭權過去一直漠視社會聲音，直至快將卸任，才做一些回應市民訴求的措施，是於德有虧，社會亦付出沉重代價。
*立法會議員[[梁家騮|梁家騮]]批評，政府預留的4幅私家醫院用地仍未招標，是太慢、太少及太多限制，又批評[[醫院管理局|醫院管理局]]並無挽留人才。<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.hk/news/2/1/1/2475778/1.html |title=立會續辯論施政報告致謝動議 |access-date=2011-10-28 |archive-url=https://archive.is/20120712051332/http://news.sina.com.hk/news/2/1/1/2475778/1.html |archive-date=2012-07-12 |dead-url=yes }}</ref>

==軼事==
*曾蔭權在宣讀施政報告前，曾經到位於[[堅道|堅道]]的[[聖母無原罪主教座堂_(香港)|聖母無原罪主教座堂]]祈禱<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E7%89%B9%E9%A6%96%E6%95%99%E5%A0%82%E7%A5%88%E7%A6%B1%E6%B2%92%E5%9B%9E%E6%87%89%E6%8F%90%E5%95%8F-014214157.html |title=存档副本 |accessdate=2012-07-19 |archive-date=2012-07-19 |archive-url=https://archive.is/20120719011526/hk.news.yahoo.com/%E7%89%B9%E9%A6%96%E6%95%99%E5%A0%82%E7%A5%88%E7%A6%B1%E6%B2%92%E5%9B%9E%E6%87%89%E6%8F%90%E5%95%8F-014214157.html |dead-url=no }}</ref>。
*曾蔭權在宣讀施政報告時，立法會議員（人民力量）[[黃毓民|黃毓民]]、梁國雄和[[陳偉業|陳偉業]]先後因為高叫口號、升起寫有「煲呔禍港，官商勾結」標語的[[氫氣球|氫氣球]]及舉起抗議標語，被立法會主席曾鈺成下令被[[保安員|保安員]]帶離會場。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E9%99%B3%E5%81%89%E6%A5%AD%E6%89%B9%E8%A9%95%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E9%9A%B1%E7%9E%9E%E5%95%8F%E9%A1%8C-%E6%BC%A0%E8%A6%96%E5%B8%82%E6%B0%91%E8%A8%B4%E6%B1%82-053200084.html |title=存档副本 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822101412/https://hk.news.yahoo.com/%E9%99%B3%E5%81%89%E6%A5%AD%E6%89%B9%E8%A9%95%E6%9B%BE%E8%94%AD%E6%AC%8A%E9%9A%B1%E7%9E%9E%E5%95%8F%E9%A1%8C-%E6%BC%A0%E8%A6%96%E5%B8%82%E6%B0%91%E8%A8%B4%E6%B1%82-053200084.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E5%AE%A3%E8%AE%80%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%9C%9F%E9%96%93%E6%AF%93%E6%B0%91%E9%95%B7%E6%AF%9B%E9%99%B3%E5%81%89%E6%A5%AD%E8%A2%AB%E5%B8%B6%E9%9B%A2%E5%A0%B4-051200993.html |title=宣讀施政報告期間毓民長毛陳偉業被帶離場 商業電台 2011年10月12日 |accessdate=2021年1月23日 |archive-date=2019年12月9日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191209044410/https://hk.news.yahoo.com/%E5%AE%A3%E8%AE%80%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%9C%9F%E9%96%93%E6%AF%93%E6%B0%91%E9%95%B7%E6%AF%9B%E9%99%B3%E5%81%89%E6%A5%AD%E8%A2%AB%E5%B8%B6%E9%9B%A2%E5%A0%B4-051200993.html |dead-url=no }}</ref>
*曾蔭權在宣讀施政報告時，表現緊張，不時以毛巾抹汗及飲水「定驚」，出現口誤達20次，如將「[[梯級|梯級]]」讀作「溪級」、「[[福島縣|福島]]」讀作「核島」、[[長者|長者]]的「長」字讀成長短的「長」及「[[香港少數族裔|少數族裔]]」讀作「少數肉墜」等。期間，更曾一度因為未能將字讀出，而停下來。曾蔭權在當天下午舉行的[[記者會|記者會]]上解釋，表示是因為被會議廳內4盞溫度逾40℃的射燈集中照着，加上有人在議事堂內不時作出熱烈的反應，令他體內「產生一股能量」，令身穿[[西裝|西裝]]的他感到熱不可擋，才要抹汗。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%96%B0%E7%B8%BD%E9%83%A8%E6%9C%80%E5%BE%8C-%E8%AE%80-%E5%9B%9B%E7%87%88%E7%9B%B4%E5%B0%84%E6%B1%97%E9%95%B7%E6%B5%81-213634363.html |title=新總部最後讀 四燈直射汗長流 《明報》 2011年10月13日 |accessdate=2011年10月25日 |archive-date=2011年10月25日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111025111303/http://hk.news.yahoo.com/%E6%96%B0%E7%B8%BD%E9%83%A8%E6%9C%80%E5%BE%8C-%E8%AE%80-%E5%9B%9B%E7%87%88%E7%9B%B4%E5%B0%84%E6%B1%97%E9%95%B7%E6%B5%81-213634363.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2011/10/13/HK1110130036.htm |title=政事插曲：大燈照射 食螺絲抹汗 《文匯報》 2011年10月13日 |accessdate=2011年10月13日 |archive-date=2016年3月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304051102/http://paper.wenweipo.com/2011/10/13/HK1110130036.htm |dead-url=no }}</ref>
*施政報告的主題的英文名稱為「'''From Strength to Strength'''」，意思是指由一個高峰到另一個更高的高峰，出處來自《[[聖經|聖經]]》[[詩篇|詩篇]]第84章第7節<ref>{{Cite web |url=http://www.phrases.org.uk/meanings/144200.html |title=存档副本 |accessdate=2011-10-17 |archive-date=2020-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201111225920/https://www.phrases.org.uk/meanings/144200.html |dead-url=no }}</ref>；主題的中文名稱為「'''繼往開來'''」出自[[明朝|明朝]][[王守仁|王守仁]]的《传习录·三》：“文公（[[韩愈|韩愈]]）精神气魄大，是他早年合下便要继往开来 。”，而[[清朝|清朝]][[李宝嘉|李宝嘉]]的《[[官场现形记|官场现形记]]》第一回亦有提及“将来昌明圣教，继往开来，舍我其谁？”，有承上啟下的意思。<ref>{{Cite web |url=http://chengyu.itlearner.com/cy4/4960.html |title=存档副本 |accessdate=2011-10-17 |archive-date=2015-03-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150324095205/http://chengyu.itlearner.com/cy4/4960.html |dead-url=no }}</ref>。

==參考==
{{reflist|3}}

{{歷年香港行政長官施政報告}}

[[Category:香港施政報告|Category:香港施政報告]]