{{noteTA
| G1=Earthquake
| 1=zh-cn:公共汽车;zh-tw:公車;zh-hk:巴士;zh-sg:公共汽车;zh:公共汽車;
| 2=zh-cn:艾滋; zh-hk:愛滋; zh-sg:爱滋; zh-tw:愛滋;
}}
<noinclude>{{MonthInNewsChina|2011|3}}</noinclude>

== 3月1日 ==

* [[北京|北京]]巡警将24小时全面驻守街头。[https://archive.is/20130101115436/http://jjsx.china.com.cn/list_33/84715.html 国务院新闻办公室·中国网]

== 3月2日 ==

* [[北京|北京]]将于今年上半年内建设“市民出行动态信息平台”，监控1700万中国移动[[手机|手机]]用户。[https://archive.is/20130428160535/http://www.worldjournal.com/view/full_news/12139482/article-%E5%85%A9%E6%9C%83%E6%80%95%E9%96%8B%E3%80%8C%E8%8A%B1%E3%80%8D-%E6%89%8B%E6%A9%9F%E5%AE%9A%E4%BD%8D%E7%9B%A3%E6%8E%A7?instance=m1 北美世界日报 据北京晨报]

== 3月3日 ==

* 《[[新民晚报|新民晚报]]》：12岁“丐童”被多次转租，背部被刺“[[精忠报国|精忠报国]]”。其父自称残疾后无力抚养儿子，被迫将其出租给杂技团。[http://news.qq.com/a/20110303/002315.htm 新民晚报/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110303/002315.htm |date=20110306135828 }}

== 3月4日 ==

* [[十一届全国人大四次会议|十一届全国人大四次会议]]新闻发布会[[李肇星|李肇星]]称不知有38名亿万富翁[[全国人大代表|全国人大代表]]比[[美国国会|美国国会]]最富有的议员还富有，并对美国[[彭博新闻社|彭博新闻社]]记者的调查感到钦佩，但“我们的国家确实是一切权利属于人民的国家”。[http://news.qq.com/a/20110304/001420.htm 新华网/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110304/001420.htm |date=20140902070646 }}

== 3月5日 ==

* [[江西农业大学|江西农业大学]]副校长[[廖为明|廖为明]]酒后驾驶的轿车在撞击[[公共汽车|公共汽车]]后，冲入[[江西财经大学|江西财经大学]]校门，造成2死4伤。随后赶来的[[警察|警察]]将肇事者放走，未按常规对进行酒精检查。[https://web.archive.org/web/20150621211111/http://gcontent.oeeee.com/1/94/19485224d128528d/Blog/508/e1d23d.html 南方都市报（12日）]

== 3月6日 ==

* [[全国政协常委|全国政协常委]]、[[中共中央党校|中共中央党校]]原副校长[[李君如|李君如]]表示应防止网络蔓延“仇官”情绪。他警告说若民众的“仇官”心态引发社会动荡，遭殃的是百姓，不是官员。[https://web.archive.org/web/20110310060650/http://china.huanqiu.com/lhbd/shp/2011-03/1543895.html 环球网视频]

== 3月7日 ==

* [[全国政协委员|全国政协委员]]、[[北京中华民族博物馆|北京中华民族博物馆]]馆长[[王平语|王平语]]对记者表示，不要鼓励农村的孩子去上大学，因为一旦农村孩子读了大学，可能找不到工作，却回不到家乡。[https://web.archive.org/web/20110311145250/http://news.163.com/11/0308/09/6UK4N6CU0001124J.html 信息时报/网易]

== 3月8日 ==

* 《[[中国青年报|中国青年报]]》：九三学社某省主委家遭强拆险被抓，称死的心都有。[http://news.163.com/11/0308/11/6UKBOUGG0001124J.html 中国青年报/网易]{{Wayback|url=http://news.163.com/11/0308/11/6UKBOUGG0001124J.html |date=20191129134000 }}

== 3月10日 ==

* [[云南省|云南省]][[德宏州|德宏州]][[盈江县|盈江县]]发生[[里氏|里氏]]5.8级[[2011年云南盈江地震|地震]]，造成至少25人死亡，250人受伤。[[大盈江大坝|大盈江大坝]]损毁严重，已开裂30米。[http://news.sina.com.cn/c/2011-03-11/005822090911.shtml 中新网/新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2011-03-11/005822090911.shtml |date=20140729003358 }}[http://green.sohu.com/20110314/n279809094.shtml 国际在线/搜狐]{{Wayback|url=http://green.sohu.com/20110314/n279809094.shtml |date=20140727145403 }}

== 3月11日 ==

* [[青海省高级人民法院|青海省高级人民法院]]院长[[董开军|董开军]]称司法强拆具有合法性。[http://news.sina.com.cn/c/2011-03-12/033322099100.shtml 新京报/新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2011-03-12/033322099100.shtml |date=20160304123445 }}（参见[[北海强拆事件|北海强拆事件]]当局将法院列为“[[强拆|拆迁]]责任单位”，[[中國2010年11月|中國2010年11月]]。）
* [[全国人大代表|全国人大代表]]、[[武警|武警]]湖南省总队[[政委|政委]][[赵富栋|赵富栋]]建议全国“两会”安排代表、委员瞻仰[[毛主席|毛主席]]遗容，他还提出加强对有关社会突发事件、群体性事件[[新闻报道|新闻报道]]的管理，以减少负面影响。同时他还表示应该由企业拨付“责任基金”来帮助弱势群体。[http://lianghui.china.com.cn/2011/2011-03/13/content_22124776.htm 国新办·中国网]{{Wayback|url=http://lianghui.china.com.cn/2011/2011-03/13/content_22124776.htm |date=20160714012424 }}
* [[全国政协委员|全国政协委员]]、[[广东外语外贸大学|广东外语外贸大学]]副校长[[顾也力|顾也力]]接受记者采访时表示，我国放假的时间太短，建议增加假日，他更是建议[[公务员|公务员]]每年应该休假半年，以减少公车上路，节约公费开支，还能大大减少行政审批环节。[http://news.ifeng.com/mainland/special/2011lianghui/content-4/detail_2011_03/12/5111279_0.shtml 信息时报 河南商报/凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mainland/special/2011lianghui/content-4/detail_2011_03/12/5111279_0.shtml |date=20160809072945 }}
* 《[[华夏时报|华夏时报]]》：全国[[两会|两会]]地方官员“哭穷”：地已被上任卖完。[https://web.archive.org/web/20110316194618/http://www.chinatimes.cc/yaowen/hongguan/2011-03-11/21992.shtml 华夏时报]

== 3月12日 ==

* [[全国人大代表|全国人大代表]]、[[河南省高等法院|河南省高等法院]]院长[[张立勇|张立勇]]在审议“两高”报告时倡言司法应“有错必纠”，并建议刑案被告人开庭时和辩护人坐在一起，以允许被告与辩护律师交流。[http://view.news.qq.com/a/20110314/000020.htm 新京报/腾讯]{{Wayback|url=http://view.news.qq.com/a/20110314/000020.htm |date=20111208144127 }}
* [[贵州省|贵州省]][[盘县|盘县]]松河乡新成煤业四采区发生[[瓦斯|瓦斯爆炸]]，19人遇难（[http://www.cwestc.com/newshtml/2011-8-15/209764.shtml 中国煤炭新闻网]{{Wayback|url=http://www.cwestc.com/newshtml/2011-8-15/209764.shtml |date=20111208163604 }}）。

== 3月14日 ==

* [[中国中央电视台|中央电视台]]：中国最大肉类加工基地——[[双汇|双汇]]——涨价收购[[瘦肉精|瘦肉精]]毒猪肉。从[[河南省|河南省]]到[[江苏|江苏]][[南京|南京]]一路上检疫部门很多，每头问题猪打通全关大概需要12元钱。记者调查时，一头猪疑因[[瘦肉精|瘦肉精]]摄入过量当着检疫人员之面猝死。面对违规宰杀，检疫人员表示清楚违禁使用[[瘦肉精|瘦肉精]]，但不宜多事。而养猪户表示，他们也吃猪肉，也不想饲喂[[瘦肉精|瘦肉精]]，但在[[南京|南京]]瘦肉精猪更好卖。[http://news.163.com/11/0315/09/6V67PHMS0001124J.html 中央电视台/网易]{{Wayback|url=http://news.163.com/11/0315/09/6V67PHMS0001124J.html |date=20200923214337 }}[https://web.archive.org/web/20090215010058/http://shuanghui.net/ 双汇网站]（参见南京[[雨润集团|雨润集团]]。）

== 3月15日 ==

* [[河南省|河南省]][[漯河市|漯河市]]政府接待办密切关注记者动向，要求当地各大酒店发现入住记者及时报告，以便地方当局“酌情处理”。[http://www.yangtse.com/news/gn/201103/t20110316_792365.htm 扬子晚报网站]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* 中共[[广东省|广东省]][[东莞市|东莞市]][[厚街镇|厚街镇]]党委书记力推打黑除恶，要求辖区内每个派出所年内内至少打掉一个涉黑团伙，每月上报至少一条黑恶犯罪线索。[https://web.archive.org/web/20110320030824/http://gzdaily.dayoo.com/html/2011-03/16/content_1292506.htm 广州日报]
* [[新华网|新华网]]：2011年春，[[中国特色社会主义法律体系|中国特色社会主义法律体系]]宣告形成。特色法律保证党的领导。[http://news.sina.com.cn/c/2011-03-16/002022121008.shtml 新华网/新浪头条]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2011-03-16/002022121008.shtml |date=20160604072913 }}[http://news.qq.com/a/20110316/000002.htm  腾讯头条]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110316/000002.htm |date=20140902070630 }}（禁止网民评论）
* 中国防[[艾滋病|艾滋病]][[NGO|NGO]][[爱知行|爱知行]]的网站因刊登[[卫生部|卫生部]][[中国健康教育研究所|中国健康教育研究所]]退休所长[[陈秉中|陈秉中]]的公开信遭北京市当局封杀。[http://www.voanews.com/chinese/news/20110317-Chinese-Aids-rights-website-down-118158274.html VOA（在中国大陆被屏蔽）]{{Wayback|url=http://www.voanews.com/chinese/news/20110317-Chinese-Aids-rights-website-down-118158274.html |date=20110401054316 }}

== 3月16日 ==

* [[中华民国|中华民国]]首任大总统[[袁世凯|袁世凯]]“'''窃国大盗'''”之论为谎言（[https://web.archive.org/web/20111208131131/http://history.huanqiu.com/miwen/2011-03/1565192.html 环球网]）。
* 环保部：中国[[核辐射|核辐射]]监测数据未发现异常。前一天，[[俄罗斯|俄罗斯]]远东地区的核辐射强度增大，不过核辐射量仍在标准范围之内。[[俄军|俄军]]随时准备撤离日俄争端领土居民。[https://web.archive.org/web/20110319142422/http://news.163.com/11/0316/12/6V93JJT100014JB6.html 中国新闻网/网易][http://news.qq.com/a/20110316/000812.htm 华西都市报/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110316/000812.htm |date=20110319145943 }}
* [[云南省|云南省]][[富源县|富源县]][[黄泥河镇|黄泥河镇]]戛拉[[煤矿|煤矿]]发生[[煤与瓦斯突出事故|煤与瓦斯突出事故]]。事故发生后，当地及时启动煤矿安全生产事故应急预案，开展救援。74名被困矿工自救升井，还有2人受伤。其余10人家属次日获得一次性死亡补偿66万元。中共省委书记、省长高度重视，分别作出批示。[http://www.chinanews.com/gn/2011/03-18/2915124.shtml 中新网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com/gn/2011/03-18/2915124.shtml |date=20170213153933 }}

== 3月19日 ==

* “富二代”为接女生驾驶直升机非法降落[[山东省|山东省]][[德州学院|德州学院]]南校区。引发关注后，中共[[德州学院|德州学院]]宣传部向新华社发文辩护。[http://news.qq.com/a/20110326/000056.htm 京华时报/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110326/000056.htm |date=20190211033751 }}

== 3月20日 ==

* [[江苏省|江苏省]]省会[[南京市|南京市]]多所大学校“凡是两个轮子的车”禁止进学校，校方称是为了维护气氛。[http://news.qq.com/a/20110326/000079.htm 扬州晚报/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110326/000079.htm |date=20190117233208 }}
* [[农业部|农业部]]称[[双汇|双汇]]瘦肉精事件暴露抽检监管漏洞。有农业部门高级工程师表示，根据有关文件，农业部门没有监管[[瘦肉精|瘦肉精]]的依据，应该由商务部门管。而[[商务局|商务局]]的工作人员表示，只有农业会在场监督，需要农业部门“发现问题再进行协调”。[https://web.archive.org/web/20110323151334/http://news.163.com/11/0320/03/6VIFAAL60001124J.html 新京报]
* [[韩国民主党|韩国民主党]]国会议员[[卞在一|卞在一]]根据[[韩国教育科学技术部|韩国教育科学技术部]]下属的原子力安全技术院的资料，表示来自中国的沙尘可能含核辐射物质[[铯|铯]]。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/03/110320_southkorea_sandstorm.shtml BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/03/110320_southkorea_sandstorm.shtml |date=20140821071428 }}

== 3月21日 ==

* [[新华社|新华社]]电：[[国家测绘局|国家测绘局]]、[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]等部门整治地图市场。网站发布敏感和涉密地点将被关闭，“不按规定送审、不按审查意见修改、不按要求备案”的地图将被下架直到全部销毁。[https://web.archive.org/web/20110326041819/http://epaper.jinghua.cn/html/2011-03/22/content_643005.htm 京华时报]

== 3月22日 ==

* 17日，[[广西城市职业学院|广西城市职业学院]]一名大学生校内挥刀[[自刎|自刎]]，8刀连砍之下，几近身首分离。有网民公布照片，警方回应称确是自杀。[https://web.archive.org/web/20140728234842/http://news.163.com/11/0324/17/6VU6S48I00014JB5.html 新华网/网易]

== 3月25日 ==

* 北京一警察王某借400万元[[高利贷|高利贷]]无力偿还[[自缢|自缢]]身亡（[http://news.qq.com/a/20111013/000047.htm]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20111013/000047.htm |date=20111208081358 }}）。
* 中国维权人士[[刘贤斌|刘贤斌]]被[[四川|四川]][[遂宁市|遂宁市]]中级法院以[[煽动颠覆国家政权罪|煽动颠覆国家政权罪]]判处10年有期徒刑，並处剥夺政治权利2年零4个月。[https://web.archive.org/web/20110428222915/http://news.sina.com.hk/news/9/1/1/2052303/1.html sina HK]
* [[北京大学|北京大学]]将对“思想偏激”、“生活独立”等十类学生进行会商。[[北京大学|北京大学]]学工部副部长査晶表示，关注一些思想偏激的学生，主要是因为一些学生经常夸大学校工作的漏洞，“比如动不动因为食堂饭菜涨两毛钱就批评学校。”有北大学生应和道：应将“思想偏激”者“送到疯人院去”。[https://web.archive.org/web/20110327152834/http://news.163.com/11/0325/03/6VV9LSVK00014AED.html 北京晚报 西安日报/网易]（参见：举报官员、[[上访|反映诉求]]或给反映诉求者拍照被送[[精神病院|精神病院]]或正常人不明原因猝死精神病院——[[中国2010年9月|中国2010年9月]]、[[中国2010年10月|10月]]、[[中国2010年11月|11月]]，以及[[2011年1月|2011年1月]]新闻动态。）

== 3月26日 ==

* 本月24日[[安徽省|安徽省]]贫困县[[望江县|望江县]]当局办公楼基本完工，占地面积超8个[[白宫|白宫]]。官方调查组称不超标，只是装潢过于豪华。[[中国2010年9月|去年9月]]已有媒体报道。[http://news.qq.com/a/20110326/000096.htm 新京报/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110326/000096.htm |date=20190214071559 }}（参见阜阳[[被自杀|被自杀]]。）
* [[河南省|河南省]][[濮阳市|濮阳市]][[濮阳县|濮阳县]][[习城乡|习城乡]][[南游村|南游村]]村民在[[百度贴吧|百度贴吧]]上举报村官贪污。昨晚，“濮阳县”贴吧吧主遭自称中共“县委工作人员”者电话恐吓，要求其必须在指定时间内删帖，可以给钱，否则领导将对吧主个人采取措施。今天上午，吧主将录音公布。[http://view.news.qq.com/a/20110401/000036.htm 南方都市报/腾讯（4月1日）]{{Wayback|url=http://view.news.qq.com/a/20110401/000036.htm |date=20111208132110 }}

== 3月28日 ==

* 《[[新京报|新京报]]》：“[[老革命|老革命]]后代”青年百万富翁被控抢劫妇女终审获刑13年。其母庆幸案发时恰巧在外地卷入交通事，故被发现没用作案时间，而辩护律师指警方多物证矛盾。青年亦表示曾遭到[[李刚|李刚]]现场指挥的[[刑讯逼供|刑讯逼供]]。[http://news.qq.com/a/20110328/000079_1.htm 新京报/腾讯（禁止网民评论）]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110328/000079_1.htm |date=20110401011401 }}（参见[[我爸是李刚|我爸是李刚]]。）

<noinclude>
{{Portal:中國大陸新聞動態/Footer}}
[[Category:2011年3月|中國大陸新聞動態]]
[[Category:2011年中國|*03月]]
</noinclude>