<noinclude>
{| class="infobox" width="250" style="text-align: center;"
{{NoteUTC+8}}
{{CalendarMonth|2011|8|#}}
|}
__NOTOC__

==8月11日==
*一年一度的[[香港美食博览|香港美食博览]]开幕。[http://paper.wenweipo.com/2011/08/12/HK1108120007.htm 香港文汇报]{{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2011/08/12/HK1108120007.htm |date=20160304073023 }}

==8月16日==
*[[中国共产党中央政治局常务委员会|中共中央政治局常委]]、[[中华人民共和国国务院副总理|国务院副总理]][[李克强|李克强]]抵港，开始对香港为期三天的访问（[http://cctv.cntv.cn/lm/xinwenlianbo/20110816.shtml 央視《新聞聯播》]{{Wayback|url=http://cctv.cntv.cn/lm/xinwenlianbo/20110816.shtml |date=20190730112352 }}、[https://web.archive.org/web/20110817132541/http://realtime.zaobao.com/2011/08/110816_18.shtml 联合早报网]）。
**李克強早上乘專機到達香港國際機場，行政長官曾蔭權迎接。李克強表示此行是要出席國家「十二五」規劃與兩地經貿金融合作發展論壇，又會與社會各界和市民接觸交談，冀能加深對香港的瞭解，體會香港的新變化。
**李克強在下榻的酒店會見香港行政長官曾蔭權，聽取近期香港形勢和特區政府工作情況彙報。李表示在中央政府、特區政府和香港各界共同努力下，就一定能夠把香港建設、發展得更美好，對香港的未來充滿信心。
**李克強又在下榻的酒店與香港工商專業界團體代表會面，他表示工商專業界人士發揮不可替代的作用，內地將進一步擴大對港服務業開放，相信他們定會把握機遇，與內地一道實現更大發展。
**李克強分別又到觀塘平田村及麗港城探望退休工人和工程師，李克強表示特區政府將繼續想方設法幫助基層市民改善生活，中央政府也會盡力給予支援，冀市民續發揮專業特長，創造更美好的生活。

==8月21日==
*數百人參加由網民團體「愛護香港力量」發起的遊行，反對[[外傭居港權爭議|外傭爭取居港權]]，抗議[[公民黨_(香港)|公民黨]]「禍港」。[http://www.takungpao.com/hm/top/2011-08-22/922475.html 大公報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[http://paper.wenweipo.com/2011/08/22/HK1108220028.htm 香港文匯報]{{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2011/08/22/HK1108220028.htm |date=20121014105505 }}

==8月22日==
*外傭居港權司法覆核其中一案在香港高等法院開審。[http://paper.wenweipo.com/2011/08/23/YO1108230005.htm 香港文匯報]{{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2011/08/23/YO1108230005.htm |date=20160304045703 }}

==8月25日==
*[[九龍巴士14D線|九龍巴士14D線]]開通,第一班07:00在由油塘開出
<noinclude>
{{Portal:香港新聞動態/存檔目錄}}
[[Category:2011年香港|Category:2011年香港]]
[[Category:2011年8月|Category:2011年8月]]
</noinclude>