{{MonthTOC|2011年|逝世人物列表}}

下面是2011年5月逝世的知名人士列表：
;[[5月31日|5月31日]]
*[[張世傑|張世傑]]，88岁，香港親台團體、景嶺教育文化基金會秘書長。[http://udn.com/NEWS/MAINLAND/BREAKINGNEWS4/6428741.shtm 聯合新聞網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
;[[5月30日|5月30日]]
*[[罗莎琳·雅洛|罗莎琳·雅洛]]（Rosalyn S. Yalow），90岁，美国科学院院士，1977年诺贝尔生理学或医学奖得主。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/6/248006.shtm 科学网]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/6/248006.shtm |date=20200928125241 }}
*[[徐合源|徐合源]]，57歲，1968年台東[[紅葉少棒隊|紅葉少棒隊]]一壘手。[https://web.archive.org/web/20111208113632/http://www2.cna.com.tw/ShowNews/WebNews_Detail.aspx?Type=FirstNews&ID=201106050026 中央社]
;[[5月29日|5月29日]]
*[[马德尔·费伦茨|马德尔·费伦茨]]（{{lang-hu|Ferenc Mádl}}），80岁，2000年8月至2005年8月任[[匈牙利总统|匈牙利总统]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-05/30/c_121471280.htm 新华网]
*[[张培|张培]]，55岁，原名查蓓莉，上海广播、电视主持人，因肺癌去世。[https://archive.is/20130427234446/http://roll.sohu.com/20110530/n308838041.shtml 搜狐]
*[[谢尔盖·巴加普什|谢尔盖·巴加普什]]（Sergei Uasil-ipa BAGAPSH, {{lang|ru|Сергеи Уасыл-иҧа Багаҧшь}}），62岁，实际独立的“阿布哈兹共和国”领导人。1997-1999年任总理，2005年-2011年总统。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-05/29/c_121471062.htm 新华网]
*[[涂銘|-{涂}-銘]]，47歲，[[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]大中華區董事總經理，[[骨癌|骨癌]]病逝。[http://stars.udn.com/newstars/collect/CollectPage.do?cid=7590 聯合報]{{Wayback|url=http://stars.udn.com/newstars/collect/CollectPage.do?cid=7590 |date=20110704044944 }}
*[[謝天錫|謝天錫]]，77歲，美國華府地區華僑僑領。[https://web.archive.org/web/20150212143049/http://www.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201105300034&pType0=aALL 中央社]
*[[比爾·克雷門茲|比爾·克雷門茲]]（Bill Clements），94歲，[[南北戰爭|南北戰爭]]後第一位共和黨籍德州州長。[https://archive.is/20130428150722/http://www.worldjournal.com/view/full_news/13496864/article-%E5%89%8D%E5%B7%9E%E9%95%B7%E5%85%8B%E9%9B%B7%E9%96%80%E8%8C%B2-29%E6%97%A5%E9%80%9D%E4%B8%96?instance=news_pics 世界新聞網]
*[[鄭鐘寬|鄭鐘寬]]（鄭宗官，{{lang|ko|정종관}}），30歲，韓國足球運動員，自殺身亡。[http://www.nownews.com/2011/05/31/91-2716612.htm NOWnews]{{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/05/31/91-2716612.htm |date=20110601012405 }}
*[[周锡元|周锡元]]，73岁，中国科学院院士，地震工程专家。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/6/247952.shtm 科学网]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/6/247952.shtm |date=20201029210526 }}
;[[5月27日|5月27日]]
*[[杨承宗|杨承宗]]，100岁，中国化学家。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247739.shtm 科學網]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247739.shtm |date=20201030104053 }}
*[[蔡東河|蔡東河]]（{{lang|ko|채동하}}，本名：崔道植（{{lang|ko|최도식}}）），29歲，韓國藝人，前[[SG_Wannabe|SG Wannabe]]成員，上吊身亡。[https://web.archive.org/web/20110701044949/http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/may/28/today-show20.htm 自由時報]
*[[塩崎潤|塩崎潤]]（{{lang|ja|塩崎 潤}}），93歲，前日本眾議員、總務廳長官。[https://web.archive.org/web/20110531200023/http://www.asahi.com/obituaries/update/0527/TKY201105270518.html 朝日新聞]
*[[傑夫·康納利|傑夫·康納利]]（Jeff Conaway），60歲，[[美國電影|美國電影]][[演員|演員]]。[http://news.sina.com.tw/article/20110528/4441873.html 台灣新浪]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[馬格·戴德克|馬格·戴德克]]（Margo Dydek），37歲，前美國[[WNBA|WNBA]]球員，心臟病病逝。[https://web.archive.org/web/20110601191947/http://www.espnstar.com.tw/news/basketball/2011/0528/205091.htm ESPNstar]
;[[5月26日|5月26日]]
*[[孟憲庭|孟憲庭]]，84歲，中華民國陸軍中將、[[中正國防幹部預備學校|中正國防幹部預備學校]]（中正預校）創校校長。[https://archive.is/20121129003633/http://163.29.207.53/MNANew/Internet/NewsDetail.aspx?GUID=60327 軍聞社]
*[[韩伟|韩伟]]，74岁，著名考古学家，原陕西省考古研究所所长。[http://fo.ifeng.com/news/detail_2011_06/27/7272054_0.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://fo.ifeng.com/news/detail_2011_06/27/7272054_0.shtml |date=20160305040041 }}
;[[5月25日|5月25日]]
*[[陈国良_(材料学家)|陈国良]]，77岁，材料科学家，中国工程院院士。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247715.shtm 科學網]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247715.shtm |date=20200928034714 }}
*[[譚詠發|譚詠發]]，55歲，馬來西亞政治人物，前檳島市議員。[http://mykampung.sinchew.com.my/node/142908?tid=4 星洲日報]{{Wayback|url=http://mykampung.sinchew.com.my/node/142908?tid=4 |date=20160304201931 }}
*[[利奧諾拉·卡林頓|利奧諾拉·卡林頓]]（Leonora Carrington），94歲，英國裔墨西哥[[超現實主義|超現實主義]]藝術家。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-05/27/c_121465684.htm 新華網]
*[[吳游|吳游]]，92歲，1942年[[馬來西亞|馬來西亞]][[森美蘭州|森美蘭州]]馬口雙溪鐳村日軍大屠殺案見證者之一。[https://web.archive.org/web/20111208161705/http://www.chinapress.com.my/node/222927 中國報新聞網]
*[[施碧梧|施碧梧]]，52歲，[[台灣|台灣]][[民歌|民歌]]女演唱人與作詞人，成名作品《如果》，罹癌去世。[https://web.archive.org/web/20110616060411/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33455224/IssueID/20110613 蘋果日報]
;[[5月24日|5月24日]]
*[[哈基姆·阿裏·扎爾達裏|哈基姆·阿裏·扎爾達裏]]（拉丁轉寫：Hakim Ali Zardari），81歲，[[巴基斯坦總統|巴基斯坦總統]][[阿西夫·阿裏·扎爾達裏|阿西夫·阿裏·扎爾達裏]]（拉丁轉寫：Asif Ali Zardari）的父親。[http://gb.cri.cn/27824/2011/05/25/3245s3257725.htm 國際在線]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/27824/2011/05/25/3245s3257725.htm |date=20110731015652 }}
*[[哈古埃蒂·克拉克|哈古埃蒂·克拉克]]（Huguette M. Clark），104歲，美國企業家[[老威廉·安德魯·克拉克|老威廉·安德魯·克拉克]]（William Andrews Clark, Sr.）最小的女兒，逝世時為全球最年長的億萬富婆。[https://web.archive.org/web/20110628130631/http://news.sina.com.hk/news/12/1/1/2339495/1.html 香港新浪網]
;[[5月23日|5月23日]]
*[[宋智善|宋智善]]（{{lang|ko|송지선}}），30歲，韓國[[MBC|MBC]]電視台主播，跳樓自殺。[https://web.archive.org/web/20110527035937/http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT5/6355030.shtml 聯合報]
*[[高慶昌|高慶昌]]，68歲，中國大陸企業家，[[萬昌科技|萬昌科技]]創始人兼董事長，該公司于5月20日登陸[[深圳股市|深圳股市]]中小板。[http://news.xinhuanet.com/fortune/2011-05/24/c_121449832.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/fortune/2011-05/24/c_121449832.htm |date=20110706061100 }}
;[[5月22日|5月22日]]
*[[約瑟夫·布魯克斯|約瑟夫·布魯克斯]]（Joseph Brooks），73歲，美國作曲家，曾以《[[你照亮我的生命|你照亮我的生命]]》（''You Light Up My Life''）一曲獲[[奧斯卡獎|奧斯卡獎]]及[[葛萊美獎|葛萊美獎]]。自殺身亡。[https://web.archive.org/web/20110526184416/http://showbiz.chinatimes.com/showbiz/130511/132011052300488.html 中時電子報]
*[[徐苹芳|徐苹芳]]，81岁，考古学家，曾任中国社科院考古所所长、中国考古学会理事长。[http://tech.gmw.cn/2011-05/23/content_1994397.htm 光明网]{{Wayback|url=http://tech.gmw.cn/2011-05/23/content_1994397.htm |date=20160305041444 }}
;[[5月21日|5月21日]]
*[[長門裕之|長門裕之]]，77歲，日本演員。[http://www3.nhk.or.jp/news/html/20110521/t10013033201000.html NHK]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[比爾·杭特|比爾·杭特]]（Bill Hunter），71歲，澳洲電影演員，癌症病逝。[https://web.archive.org/web/20111208125923/http://news.singtao.ca/toronto/2011-05-23/entertainment1306130980d3201602.html 星島日報]
*[[張牧石|張牧石]]，84歲，中國大陸金石篆刻家。[https://web.archive.org/web/20160304093925/http://tj.xinhuanet.com/news/2011-05/25/content_22858328.htm 新華網]
*[[陶魯笳|陶魯笳]]，94歲，原山西省委第一書記。[https://archive.is/20130107193307/http://news.sina.com.hk/news/9/1/1/2346939/1.html 新浪香港]
;[[5月20日|5月20日]]
*[[吳來于|吳來-{于}-]]，台灣漁船「日春財68號」船長，遭[[索馬利亞海盜|索馬利亞海盜]]劫持後與美軍交戰時身亡，遺體由美軍直接海葬。[https://web.archive.org/web/20110531015215/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS1/6365952.shtml 聯合報]
;[[5月19日|5月19日]]
*[[加勒特·菲茨傑拉德|加勒特·菲茨傑拉德]]（Garret FitzGerald），85歲，[[愛爾蘭|愛爾蘭]]政治家，曾任[[愛爾蘭總理|愛爾蘭總理]]、外長等職務。[http://news.xinhuanet.com/photo/2011-05/20/c_121437968.htm 新華網]
*[[張建民|張建民]]，84歲，台灣已故歌手[[張雨生|張雨生]]的父親，罹[[胃癌|胃癌]]引發[[多重器官衰竭|多重器官衰竭]]病逝。[https://web.archive.org/web/20110523092405/http://showbiz.chinatimes.com/showbiz/130511/132011052001033.html 中時電子報]
*[[程文輝|程文輝]]，75歲，香港首位失明女性社工。[https://archive.is/20120715061637/http://news.sina.com.hk/news/3/1/1/2341193/1.html 香港新浪]
*[[尹克升|尹克升]]，80歲，前中共青海省委書記。[https://web.archive.org/web/20110530013511/http://news.sina.com.hk/news/9/1/1/2338171/1.html 香港新浪]
;[[5月18日|5月18日]]
*[[杜奧利|杜奧利]]（Ollie Delfino，奧力·狄菲諾），77歲，歌星[[杜德偉|杜德偉]]父親。[https://web.archive.org/web/20111208132454/http://www2.cna.com.tw/ShowNews/WebNews_Detail.aspx?Type=FirstNews&ID=201105190002 中央社]
;[[5月16日|5月16日]]
*[[兒玉清|兒玉清]]（{{lang|ja|児玉 清}}），77歲，日本演員、作家。[https://web.archive.org/web/20110521095319/http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT5/6343019.shtml 聯合報]
;[[5月15日|5月15日]]
*[[高庆狮|高庆狮]]，77岁，中国科学院院士，计算机科学家。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247263.shtm 科学网]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247263.shtm |date=20200918085002 }}
*[[山繆爾·萬吉魯|山繆爾·萬吉魯]]（Samuel Wanjiru），24歲，[[肯亞|肯亞]]馬拉松選手、[[2008年夏季奧林匹克運動會田徑比賽－男子馬拉松|2008年北京奧運馬拉松男子組]]金牌，墜樓身亡。[https://web.archive.org/web/20110519235650/http://udn.com/NEWS/SPORTS/SPOS9/6340816.shtml 聯合報]
;[[5月14日|5月14日]]
*[[盧毓鈞|盧毓鈞]]，81歲，曾任[[中華民國|中華民國]][[內政部警政署|內政部警政署]]署長。[https://web.archive.org/web/20110517015338/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT1/6336557.shtml  聯合新聞網]
*[[莫瑞·韓德威克|莫瑞·韓德威克]]（Murray Handwerker），89歲，美國企業家，每年主辦紐約[[康尼島|康尼島]][[納森吃熱狗大賽|納森吃熱狗大賽]]的熱狗連鎖店[[納森名人|納森名人]]（Nathan's Famous）前總裁。[http://news.chinatimes.com/world/11050403/132011051600496.html 中時電子報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[艾薇微|艾薇微]]，22歲，中國傳媒人，突发急性混合细胞白血病病逝。[http://weibo.com/aiweiwei2010 明報]{{Wayback|url=http://weibo.com/aiweiwei2010 |date=20130329065331 }}
*[[周錫輝|周錫輝]]，60歲，前[[新界喇沙中學|新界喇沙中學]]校長，中大校友關注組骨幹成員。[http://inews.mingpao.com/htm/INews/20110514/gb61429a.htm 明報]{{Wayback|url=http://inews.mingpao.com/htm/INews/20110514/gb61429a.htm |date=20111208132125 }}
;[[5月13日|5月13日]]
*[[施克順|施克順]]，88歲，中華民國空軍儀隊創始人，首開台灣儀隊[[花式操枪|操槍]]之先。[https://web.archive.org/web/20110603122012/http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/110530/60/2sg64.html 軍聞社][http://www.youtube.com/watch?v=m2Cr-Qa1Xew 中時電子報影音]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=m2Cr-Qa1Xew |date=20191129114247 }}
;[[5月12日|5月12日]]
*[[陈慕华|陈慕华]]，90歲，曾任中國共產黨第十一屆、十二屆中央政治局候補委員等黨政要職。[http://news.xinhuanet.com/politics/2011-05/12/c_121409866.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2011-05/12/c_121409866.htm |date=20110515084357 }}、[http://www.metroradio.com.hk/997/News/Default.aspx?NewsID=338e08af-8aa9-433f-b654-5e0480c38763 新城電台]{{Wayback|url=http://www.metroradio.com.hk/997/News/Default.aspx?NewsID=338e08af-8aa9-433f-b654-5e0480c38763 |date=20200918144915 }}
*[[上原美優|上原美優]]，24歲，日本女藝人，有「貧窮女星」、「貧窮偶像」之稱，12日被發現上吊身亡。[https://web.archive.org/web/20110530205214/http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT5/6332705.shtml 世界日報]
*[[陳康順|陳康順]]，83歲，[[1990年|1990年]]至[[1995年|1995年]]擔任[[國立歷史博物館|國立歷史博物館]]館長。[http://udn.com/NEWS/LIFE/BREAKINGNEWS9/6346636.shtml 聯合報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
;[[5月11日|5月11日]]
*[[莫里斯·戈德哈伯|莫里斯·戈德哈伯]](Maurice Goldhaber)，100岁，美国物理学家。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247502.shtm 科学网]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247502.shtm |date=20200918064715 }}
;[[5月10日|5月10日]]
*[[遇衍滨|遇衍滨]]，82岁，中国少年儿童出版社原社长、总编辑。[http://zqb.cyol.com/html/2011-05/24/nw.D110000zgqnb_20110524_7-06.htm 人民网]{{Wayback|url=http://zqb.cyol.com/html/2011-05/24/nw.D110000zgqnb_20110524_7-06.htm |date=20200924035159 }}
;[[5月9日|5月9日]]
*[[冈田茂|冈田茂]]，87岁，日本[[東映|东映株式会社]]名誉社长。[http://news.mtime.com/2011/05/10/1458812.html 时光网]{{Wayback|url=http://news.mtime.com/2011/05/10/1458812.html |date=20191031165224 }}
*[[賽侖德拉|賽侖德拉]]（Shailendra Kumar Upadhyaya），82歲，[[尼泊爾|尼泊爾]]前外長。[https://web.archive.org/web/20110518131901/http://hk.news.yahoo.com/article/110510/4/o86x.html 明報]
*[[莉迪娅·盖莱尔|莉迪娅·盖莱尔]]（{{lang-es|Lidia Gueiler Tejada}}），89歲，[[玻利維亞|玻利維亞]]唯一一位女[[玻利維亞總統|總統]]。[http://news.chinatimes.com/world/11050403/132011051000650.html 中時電子報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
;[[5月8日|5月8日]]
*[[李德生_(1916年)|李德生]]，95歲，前[[中共中央副主席|中共中央副主席]]、[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]、[[中国人民解放军上将|中国人民解放军上将]]，曾任中共多個軍政要職。[http://news.xinhuanet.com/politics/2011-05/08/c_121391860.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2011-05/08/c_121391860.htm |date=20120111062621 }}
;[[5月7日|5月7日]]
*[[威拉德·博伊尔|威拉德·博伊尔]]（Willard S. Boyle），86岁，加拿大物理学家，2009年[[诺贝尔物理学奖|诺贝尔物理学奖]]得主之一 [http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247081.shtm 科学网]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247081.shtm |date=20200926094225 }}
*[[塞弗·巴雷斯特羅斯|塞弗·巴雷斯特羅斯]]（Seve Ballesteros），54歲，[[西班牙|西班牙]][[高爾夫|高爾夫]]傳奇球手，職業生涯總共贏得5個大滿貫賽冠軍。[http://news.sina.com.tw/article/20110507/4394089.html 新浪新聞]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
;[[5月6日|5月6日]]
*[[蒋民华|蒋民华]]，76岁，中国科学院院士，晶体材料科学家。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/246951.shtm 科學網]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/246951.shtm |date=20201126043627 }}
*[[團鬼六|團鬼六]]（{{lang|ja|団 鬼六}}），79歲，日本情色小說家，[[食道癌|食道癌]]病逝。[http://udn.com/NEWS/WORLD/BREAKINGNEWS5/6341047.shtml 聯合晚報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[尹基源|尹基源]]（{{lang|ko|윤기원}}），24歲，[[韓國|韓國]]足球員，[[自殺|自殺]]身亡。[http://sports.sina.com.cn/c/2011-05-31/12325600757.shtml 新浪體育]{{Wayback|url=http://sports.sina.com.cn/c/2011-05-31/12325600757.shtml |date=20111208132519 }}
;[[5月5日|5月5日]]
*[[克勞德·喬勒斯|克勞德·斯坦利·喬勒斯]]（Claude Stanley Choules），110歲，[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]僅存老兵。[https://archive.is/20121222032204/http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=295067&id=5&id2=2 中央廣播電台]、[https://web.archive.org/web/20161103220436/http://intl.ce.cn/qqss/201105/05/t20110505_22403069.shtml 中國經濟網]
;[[5月4日|5月4日]]
*[[樊文英|樊文英]]，90歲，[[中國共產黨|中國共產黨]]党员、退休干部，于1978年任職於《[[光明日报|光明日报]]》其間领导并亲自校对与修改《[[实践是检验真理的唯一标准|实践是检验真理的唯一标准]]》一文共十一次。[http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2011-05/07/nw.D110000gmrb_20110507_15-06.htm 光明网]{{Wayback|url=http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2011-05/07/nw.D110000gmrb_20110507_15-06.htm |date=20200131132544 }}
*[[關雲娣|關雲娣]]，34歲，電影製片人、[[中華民國考試院|中華民國考試院]]院長[[關中_(人物)|關中]]的女兒，在上海市墜樓身亡。[https://web.archive.org/web/20110713084737/http://udn.com/NEWS/SOCIETY/SOC2/6315099.shtml 聯合新聞網]
;[[5月3日|5月3日]]
*[[蔡冠倫|蔡冠倫]]，70歲，台灣幫派[[四海幫|四海幫]]創立者及前幫主，[[心肌梗塞|心肌梗塞]]不治。[https://web.archive.org/web/20110507063311/http://tech.chinatimes.com/society/110503/112011050400138.html 中國時報]
*[[傑基·庫珀|傑基·庫珀]]（Jackie Cooper），88歲，[[好萊塢|好萊塢]][[演員|演員]]，首位[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]影帝提名的[[童星|童星]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-05/05/c_13860236.htm 新華網]
;[[5月2日|5月2日]]
*[[李志堅_(浙江)|李志坚]]，83岁，中国科学院院士，微电子技术专家。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/246826.shtm 科学网]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/246826.shtm |date=20200927015605 }}
*[[奥薩瑪·賓·拉登|奥薩瑪·賓·拉登]]（{{lang-ar|أسامة بن محمد بن عود بن لادن}}，Osama bin Laden），54歲，國際恐怖組織「[[阿爾蓋達|阿爾蓋達]]」創始及領導者，[[美國政府|美國政府]]證實他在一次美軍行動中被殺死。[https://web.archive.org/web/20110505064424/http://news.chinatimes.com/focus/50108658/132011050200473.html 中時電子報]、[http://www.cnn.com/2011/WORLD/asiapcf/05/01/bin.laden.obit/index.html?hpt=T1&iref=BN1 CNN]{{Wayback|url=http://www.cnn.com/2011/WORLD/asiapcf/05/01/bin.laden.obit/index.html?hpt=T1&iref=BN1 |date=20201022174711 }}
;[[5月1日|5月1日]]
*[[亨利·库珀|亨利·库珀]]（Henry Cooper），76歲，前英國重量級拳擊運動員。[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/boxing/13256045.stm BBC Sport]{{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/boxing/13256045.stm |date=20120117192153 }}
*[[中田庆雄|中田庆雄]]，81岁，日本国际贸易促进协会副会长，长期致力于发展中日友好关系。[http://news.sohu.com/20110512/n307342947.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://news.sohu.com/20110512/n307342947.shtml |date=20200926002724 }}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{各年各月份逝世人物}}

[[Category:2011年逝世|*05]]
[[Category:2011年5月|Category:2011年5月]]