'''2011年香港中學會考'''，因香港[[三三四高中教育改革|三三四高中教育改革]]，故為最後一屆開放予曾應考中學會考考生參加的香港中學會考。該會考主要目的讓考生補考個別科目，以符合資格應考[[香港高級程度會考|香港高級程度會考]]或滿足本地高等院校和僱主對中學會考的成績要求而設。是次會考只能以自修生身份報考而不會再開放予學校考生應考。<ref>{{Cite web |url=http://www.hkeaa.edu.hk/DocLibrary/HKCEE/Exam_Regulations/Regulations_2007_2008_2009/2011CEReg_C.pdf |title=2011年香港中學會考規則 |accessdate=2010-04-15 |archive-date=2010-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100214212846/http://www.hkeaa.edu.hk/DocLibrary/HKCEE/Exam_Regulations/Regulations_2007_2008_2009/2011CEReg_C.pdf |dead-url=no }}</ref>於2011年，共有26573人參加會考，全部為自修生，當中有四成為已參加香港高級程度會考的中六學生。<ref>{{Cite web |url=http://www.hkeaa.edu.hk/DocLibrary/Media/PR/20110803_HKCEE_Results_CHI_FULL.pdf |title=存档副本 |accessdate=2011-08-31 |archive-date=2013-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130616113117/http://www.hkeaa.edu.hk/DocLibrary/Media/PR/20110803_HKCEE_Results_CHI_FULL.pdf |dead-url=no }}</ref>

是次會考合共有26,573名考生報考。最終，這屆「終極會考」並沒有產生10A狀元。成績單已於2011年8月4日透過郵遞派發予各考生，證書也已於同年10月至11月間以掛號形式派給各考生。<ref>{{Cite web |url=http://www.hkeaa.edu.hk/DocLibrary/Media/PR/20110803_HKCEE_Results_CHI_FULL.pdf |title=2011香港中學會考放榜香港考試及評核局新聞稿 |accessdate=2011-08-31 |archive-date=2013-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130616113117/http://www.hkeaa.edu.hk/DocLibrary/Media/PR/20110803_HKCEE_Results_CHI_FULL.pdf |dead-url=no }}</ref>

==報考資格==
只要具備下列其中一項資格的人士，即可報名參加2011年香港中學會考：
*曾應考[[香港中學會考|香港中學會考]]；或
*於2011年1月1日，年齡已足18歲；或
*於考試前一年已修畢或正在修讀等同中五程度的非本地學校課程。

==重要日期==
<ref>{{Cite web |url=http://www.hkeaa.edu.hk/tc/hkcee/event_timetable/ |title=2011香港中學會考重要日期 |accessdate=2010-12-28 |archive-date=2010-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100401045057/http://www.hkeaa.edu.hk/tc/hkcee/event_timetable/ |dead-url=no }}</ref>
*2011年3月初：發出准考證
*2011年4月至5月：考試日期(筆試)
*2011年8月4日：發放成績通知書（放榜）
*2011年8月4日至11日：覆核考試成績申請

==所設科目==
<ref>{{Cite web |url=http://www.hkeaa.edu.hk/tc/hkcee/Subject_and_Syllabuses/ |title=存档副本 |accessdate=2010-04-15 |archive-date=2010-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100417074306/http://www.hkeaa.edu.hk/tc/HKCEE/Subject_and_Syllabuses/ |dead-url=no }}</ref>
{| border="0" cellspacing="1" width="100%"
|-----
| width="33%" |
*[[附加數學|附加數學]]（5月13日）
*[[生物|生物]]（4月19日）
*[[佛學|佛學]]（4月9日）
*[[化學|化學]]（5月11日）
*[[中國歷史|中國歷史]]（4月20日）
*[[中國語文|中國語文]]（5月3日及5月4日）
*[[中國文學|中國文學]]（4月28日）
*[[商業|商業]]（5月12日）
*[[電腦與資訊科技|電腦與資訊科技]]（4月8日）
| width="33%" |
*[[經濟|經濟]]（4月18日）
*[[英國語文|英國語文]]（5月6日及5月7日）
*[[地理|地理]]（4月11日）
*[[歷史|歷史]]（4月13日）
*[[科學與科技|科學與科技]]（4月29日）
*[[旅遊與旅遊業|旅遊與旅遊業]]（4月7日）
*[[視覺藝術|視覺藝術]]（3月21日、3月22日及3月24日）
| width="30%" |
*[[綜合人文|綜合人文]]（4月6日）
*[[數學|數學]]（5月9日）
*[[物理|物理]]（4月12日）
*[[會計學|會計學原理]]（4月14日）
*[[普通話|普通話]]（4月15日及4月16日）
*[[宗教|宗教]]（4月9日）
|}

==特別事件==
===綜合人文===
*於綜合人文科試題簿封面出錯，甲部由60%更正至75%，乙部由20%更正至25%。有關錯誤於開考前由考生自行修正。
===英國語文科卷二===
*閱讀材料中，第五頁"Extracts from a webbog"中第三篇段落第三行，"it"應更正至"lit"。有關錯誤於開考前由考生自行更正。

==考試規則==
請參閱[[香港考試及評核局|香港考試及評核局]]網站<ref>[http://www.hkeaa.edu.hk/DocLibrary/HKCEE/Exam_Regulations/Regulations_2007_2008_2009/2011ce(c)_examreg.pdf 2011年香港中學會考規則]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==資料來源==
<div style="font-size:small"><references /></div>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20081009055413/http://eant01.hkeaa.edu.hk/hkea/topper_hkcee.asp?p_coverdown=hkcee_1.html 香港考試及評核局的香港中學會考網頁]

==參見==
*[[香港教育|香港教育]]
*[[香港中學會考|香港中學會考]]
*[[大學聯合招生辦法|大學聯合招生辦法]]
*新高中學制的[[香港中學文憑|香港中學文憑]]
*[[香城_(虛構城市)|香城 (虛構城市)]]
*[[2010年香港中學會考|2010年香港中學會考]]

[[Category:香港中學會考|2011年香港中學會考]]