{{monthInNews|2011|2}}
==2月1日==
*[[约旦|约旦]]国王[[阿卜杜拉二世|阿卜杜拉二世]]接受首相[[萨米尔·里法伊|萨米尔·里法伊]]递交的辞呈，并授权前首相[[马鲁夫·巴希特|马鲁夫·巴希特]]组建新政府。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/01/c_121047907.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/01/c_121047907.htm |date=20110204052016 }}
*[[埃及总统|埃及总统]][[穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克|穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克]]宣布在本届总统任期结束后不再谋求连任。[http://finance.ifeng.com/roll/20110202/3362854.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://finance.ifeng.com/roll/20110202/3362854.shtml |date=20190115144258 }}

==2月2日==
*五级[[氣旋雅思|氣旋雅思]]在[[澳大利亚|澳大利亚]][[昆士兰州|昆士兰州]]登陆，飓风中心风速达300公里/小时。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world/2011/02/110202_cyclone_bywangjia.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world/2011/02/110202_cyclone_bywangjia.shtml |date=20110205051034 }}
*[[美国国家航空航天局|美国国家航空航天局]]宣布利用[[开普勒太空望远镜|开普勒太空望远镜]]总共发现超过1200个[[系外行星|系外行星]]的候选天体，其中54个位于[[宜居带|宜居带]]中，可能适宜生命生存。[http://economy.southcn.com/e/2011-02/04/content_19795327.htm 南方网]{{Wayback|url=http://economy.southcn.com/e/2011-02/04/content_19795327.htm |date=20160304222528 }}
*[[也门总统|也门总统]][[阿里·阿卜杜拉·萨利赫|阿里·阿卜杜拉·萨利赫]]在国内民众反政府示威的压力下宣布在2013年本届总统任期结束后不再谋求连任。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/02/110202_brief_yemen.shtml BBC中文网]

==2月3日==
*[[尼泊尔共产党（联合马列）|尼泊尔共产党（联合马列）]]主席[[贾拉·纳特·卡纳尔|贾拉·纳特·卡纳尔]]当选尼泊尔新一任总理。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/04/c_121050175.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/04/c_121050175.htm |date=20110207070531 }}
*[[互联网编号分配机构|互联网编号分配机构]]将最后剩余的[[IPv4|IPv4]]地址平均分配给全球五大[[地区性互联网注册管理机构|地区性互联网注册管理机构]]。[http://finance.ifeng.com/news/tech/20110204/3363908.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://finance.ifeng.com/news/tech/20110204/3363908.shtml |date=20190115144302 }}

==2月4日==
*[[缅甸联邦议会|缅甸联邦议会]]全体会议选举现任总理、[[联邦巩固与发展党|联邦巩固与发展党]]主席[[吴登盛|吴登盛]]为缅甸联邦共和国总统。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/04/c_121050968.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/04/c_121050968.htm |date=20151118014913 }}

==2月5日==
*在[[西奈半岛|西奈半岛]]北部天然气输送管道大爆炸后，[[埃及|埃及]]已经停止向[[以色列|以色列]]、[[约旦|约旦]]和[[叙利亚|叙利亚]]输送天然气。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/02/110205_egypt_gasblast.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/02/110205_egypt_gasblast.shtml |date=20110208083501 }}
*4日下午和5日早上，[[柬埔寨|柬埔寨]]和[[泰国|泰国]]两国军队在[[柏威夏寺|柏威夏寺]]附近有争议地区发生两次武装冲突，造成至少4人死亡、18人受伤。柬埔寨和泰国两国高级指挥官5日就两国军队发生武装冲突举行会谈。会谈后双方表示已就避免再次发生武装冲突达成一致。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/05/c_121052005.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/05/c_121052005.htm |date=20110208053428 }}[http://news.ifeng.com/mil/jsdg/detail_2011_02/06/4569396_0.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mil/jsdg/detail_2011_02/06/4569396_0.shtml |date=20110209205858 }}

==2月6日==
*[[比利时|比利时]]男子{{tsl|en|Stefaan Engels|恩格尔斯}}（Stefaan Engels）在一年内完成第365次[[马拉松|马拉松]]，创下世界纪录。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/02/110206_brief_marathon_record.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/02/110206_brief_marathon_record.shtml |date=20190822070342 }}
*[[绿湾包装工|绿湾包装工队]]在美国[[阿灵顿_(得克萨斯州)|阿灵顿]]举行的[[国家橄榄球联盟|国家橄榄球联盟]][[第45届超级碗|第45届超级碗]]总决赛中击败[[匹兹堡钢人|匹兹堡钢人队]]获得冠军。[http://www.zaobao.com/ty/ty110208_004.shtml 联合早报]
*[[日本相扑协会|日本相扑协会]]因受[[相扑|相扑]]假赛丑闻的影响，决定取消原定3月在[[大阪府|大阪府]]举行的大相扑春季赛事，这是日本相扑界65年以来首次取消赛事。[https://web.archive.org/web/20110207191723/http://realtime.zaobao.com/2011/02/110206_33.shtml 联合早报]

==2月7日==
*[[美国国家航空航天局|美国国家航空航天局]]一对[[太阳|太阳]]观测卫星[[日地关系天文台|日地关系天文台]]运动到了太阳两侧相反的位置上，首次从前后两面拍摄下了完整的太阳立体图。[http://news.xinhuanet.com/video/2011-02/08/c_121055240.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/video/2011-02/08/c_121055240.htm |date=20110211063212 }}

==2月10日==
* [[对华援助协会|对华援助协会]]曝光盲人律师[[陈光诚|陈光诚]]出狱后一直遭软禁的视频。[https://web.archive.org/web/20110715232256/http://www.chinese.rfi.fr/node/57350 RFI]
==2月11日==
*[[埃及|埃及]][[埃及副總統|副總統]][[蘇萊曼|蘇萊曼]]透過電視宣布，統治埃及長達三十年的總統[[穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克|穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克]]在[[2011年埃及反政府示威|持續十八日的反政府抗爭]]後宣佈辭職，把權力移交軍方。[http://content.usatoday.com/communities/ondeadline/post/2011/02/military-vows-free-election-offers-conditional-end-to-emergency-law/1 今日美國報]{{Wayback|url=http://content.usatoday.com/communities/ondeadline/post/2011/02/military-vows-free-election-offers-conditional-end-to-emergency-law/1 |date=20201208133125 }} [http://english.aljazeera.net/news/middleeast/2011/02/201121125158705862.html AlJazeera]{{Wayback|url=http://english.aljazeera.net/news/middleeast/2011/02/201121125158705862.html |date=20110211082027 }}
*全球最大手机厂商[[诺基亚公司|诺基亚公司]]和软件巨头[[微软公司|微软公司]]共同宣布，双方将结成广泛的战略合作伙伴关系。这是双方迄今为止级别最高规模最大的一次战略合作。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/12/c_121070227.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/12/c_121070227.htm |date=20110227194110 }}
*[[南苏丹|苏丹南方]]人民军宣布，南方自治政府军队人民军过去一周来在与叛军的冲突中已造成180多人死伤。[http://world.people.com.cn/GB/57507/13906281.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/57507/13906281.html |date=20160304082636 }}

==2月12日==
*[[阿尔及利亚|阿尔及利亚]]反对派在首都[[阿尔及尔|阿尔及尔]]发起[[2010－2011年阿爾及利亞反政府示威|大规模反政府游行]]，要求[[阿尔及利亚总统|总统]][[阿卜杜勒-阿齐兹·布特弗利卡|阿卜杜勒-阿齐兹·布特弗利卡]]辞职。[http://news.ifeng.com/world/detail_2011_02/12/4640399_0.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/world/detail_2011_02/12/4640399_0.shtml |date=20200402005007 }}
*因涉嫌[[巴基斯坦|巴基斯坦]]前总理[[贝娜齐尔·布托遇刺案|贝·布托遇刺案]]，巴基斯坦一家法院签发[[拘捕令|逮捕证]]，批准逮捕巴前总统[[穆沙拉夫|穆沙拉夫]]。[http://news.xinhuanet.com/mil/2011-02/13/c_121071148.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/mil/2011-02/13/c_121071148.htm |date=20131206145648 }}
*约5000名[[也门|也门]]民众在首都[[萨那|萨那]]举行针对政府的[[2011年葉門反政府示威|示威游行]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/12/c_121070773.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/12/c_121070773.htm |date=20110219193031 }}

==2月13日==
*英国导演[[汤姆·霍伯|汤姆·霍伯]]执导的电影《[[国王的演讲|国王的演讲]]》获得在[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]举行的第64届[[英国电影学院奖|英国电影学院奖]]颁奖典礼上赢得包括最佳影片在内的7个奖项。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/uk/2011/02/110213_uk_film_baftas.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/uk/2011/02/110213_uk_film_baftas.shtml |date=20140217051807 }}
*美国组合[[战前女神|战前女神]]在[[洛杉矶|洛杉矶]][[斯台普斯中心|斯台普斯中心]]举行的第53届[[格莱美|格莱美]]颁奖典礼上获得包括年度歌曲、年度唱片在内的5个奖项，加拿大乐队[[拱廊之火|拱廊之火]]则获得最佳专辑奖。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/14/c_13731877.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/14/c_13731877.htm |date=20130523202222 }}

==2月14日==
*[[厄瓜多尔|厄瓜多尔]]一家法院裁定，美国[[雪佛龙|雪佛龙]]公司需赔付约95亿美元，清理和赔偿该公司兼并的[[德士古|德士古]]公司对厄瓜多尔境内[[亚马孙雨林|亚马孙雨林]]造成的环境破坏。[http://news.xinhuanet.com/fortune/2011-02/16/c_121084042.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/fortune/2011-02/16/c_121084042.htm |date=20110219120238 }}
*[[美国航空航天局|美国航空航天局]][[星尘号|星尘号]]探测器飞掠过[[坦普尔1号彗星|坦普尔1号彗星]]，拍摄下[[深度撞击号|深度撞击号]]探测器在2005年留下的撞击坑。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/15/c_121081773.htm 新华网]

==2月15日==
*[[紐約泛歐證交所|纽约泛欧交易所]]和[[德國證券交易所|德意志证券交易所]]宣布，双方已就业务合并事宜达成最终协议，将联合组成全球最大的交易所运营商。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/16/c_121083632.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/16/c_121083632.htm |date=20110222013506 }}
*[[意大利|意大利]][[米兰|米兰]]地方法院裁定，[[意大利总理|意大利总理]][[西尔维奥·贝卢斯科尼|西尔维奥·贝卢斯科尼]]将因涉嫌与未成年人进行性交易而在4月6日出庭受审。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/16/c_121084833.htm 新华网]

==2月16日==
*[[IBM|IBM]]公司开发的[[人工智能|人工智能]]程序[[沃森_(人工智能程序)|沃森]]在美国电视智力竞赛节目《[[危险边缘|危险边缘]]》中战胜两位该节目历史上最出色的人类选手。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/18/c_121096519.htm 新华网]

==2月17日==
*[[巴林|巴林]]警方凌晨开始对[[反政府示威|反政府示威者]]活动的主要地点[[麦纳麦珍珠广场|麦纳麦珍珠广场]]采取强制清场行动，目前已控制了广场，并禁止任何人员进入。两名示威者在与警方的冲突中被打死，数十人受伤。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/18/c_121096388.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/18/c_121096388.htm |date=20110221051318 }}
*[[利比亚|利比亚]]反对派团体将当天称为“愤怒日”，东部城市[[白城|白城]]当天发生[[利比亚内战|大规模示威游行并引发冲突]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/18/c_121096117.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/18/c_121096117.htm |date=20110226234245 }}

==2月18日==
* [[移动通信世界大会|移动通信世界大会]]在巴塞罗那落幕。[http://news.xinhuanet.com/it/2011-02/18/c_121095306.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/it/2011-02/18/c_121095306.htm |date=20110221075700 }}

==2月19日==
*[[2011年利比亚反政府示威活动|利比亚]]和[[2011年巴林反政府示威活动|巴林]]两国政府武力镇压[[2010－2011年阿拉伯世界反政府示威|反政府示威活动]]，造成数十人死亡。[https://web.archive.org/web/20110917170453/http://www.gcpnews.com/articles/2011-02-20/C1038_61946.html 环球华网]
*[[二十国集团|二十国集团]]财长和央行行长会议于18至19日在[[巴黎|巴黎]]举行。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/28/c_121130762.htm 新华网]
*伊朗影片《[[内达与西敏：一次别离|内达与西敏：一次别离]]》在第61届[[柏林电影节|柏林电影节]]一举夺得最佳影片[[金熊奖|金熊奖]]和最佳男、女演员两个银熊奖。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/02/110220_berlin_iran.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/02/110220_berlin_iran.shtml |date=20110221132320 }}

==2月20日==
*有人在網上發動當日於[[中國|中國]]各大城市發起「[[中國茉莉花革命|中國茉莉花革命]]」活動，各大城市參與者被警方驅離。多名異議人士被限制活動自由。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/china/2011/02/110219_jasmine_china.shtml BBC中文網]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/china/2011/02/110219_jasmine_china.shtml |date=20110222121120 }}

==2月22日==
*[[新西蘭|新西蘭]][[基督城|基督城]]發生[[2011年基督城地震|里氏6.3級地震]]，至少65人死亡，當日估計另有約200人被埋。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/02/110222_nz_quake_christchurch.shtml BBC中文網]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/02/110222_nz_quake_christchurch.shtml |date=20110225145753 }}
*[[科索沃|科索沃]]议会投票选出[[贝赫杰特·帕乔利|贝赫杰特·帕乔利]]为新一届[[科索沃总统|总统]]，现任总理[[哈希姆·萨奇|哈希姆·萨奇]]则获连任总理。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/23/c_121111013.htm 新华网]
*[[阿尔及利亚总统|阿尔及利亚总统]][[阿卜杜勒-阿齐兹·布特弗利卡|阿卜杜勒-阿齐兹·布特弗利卡]]下令取消该国已实行长达19年的[[紧急状态|紧急状态]]法令，以满足在国内举行[[2010－2011年阿爾及利亞反政府示威|抗议活动]]的反对派的要求。[http://roll.sohu.com/20110225/n303620514.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://roll.sohu.com/20110225/n303620514.shtml |date=20200325161640 }}
*对于油价的剧烈波动，约90个国家的代表在[[沙烏地阿拉伯|沙烏地阿拉伯]]首都[[利雅得|利雅得]]举行的[[国际能源论|国际能源论]]坛展开磋商讨论。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/23/c_121113744.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/23/c_121113744.htm |date=20110429004435 }}

==2月24日==
*[[美国航空航天局|美国航空航天局]][[发现号航天飞机|发现号航天飞机]]从[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[肯尼迪航天中心|肯尼迪航天中心]][[STS-133|发射升空]]，前往[[国际空间站|国际空间站]]，这将是其最后一次执行飞行任务。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/25/c_121120488.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/25/c_121120488.htm |date=20110301232455 }}

==2月26日==
*[[埃及军方|埃及军方]]就殴打示威者表示道歉。埃及安全部门官员和目击者表示，为了驱散聚集在开罗塔利尔广场上的示威人群，埃及武装警察曾包围了示威人群，并用警棍和[[泰瑟枪|泰瑟枪]]对其进行殴打。[http://world.huanqiu.com/roll/2011-02/1525514.html 法新社/环球网]{{Wayback|url=http://world.huanqiu.com/roll/2011-02/1525514.html |date=20130704111417 }}
*[[俄罗斯|俄罗斯]][[格洛纳斯系统|格洛纳斯]][[卫星导航系统|卫星导航系统]]的首颗[[格洛纳斯-K|格洛纳斯-K]]导航卫星在[[普列谢茨克航天发射场|普列谢茨克航天发射场]]由[[聯盟號運載火箭|联盟-2.1B运载火箭]]搭载升空。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/26/c_13751362.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/26/c_13751362.htm |date=20110301055811 }}
*[[联合国安理会|联合国安理会]]通过决议，决定对利比亚实施武器禁运，并将把利比亚当局在近日[[2011年利比亚起义|武力镇压]]示威民众的行为提交[[国际刑事法院|国际刑事法院]]裁决。[http://news.ifeng.com/world/special/zhongdongbianju/content-2/detail_2011_02/27/4876634_0.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/world/special/zhongdongbianju/content-2/detail_2011_02/27/4876634_0.shtml |date=20200329105445 }}
*[[恩达·肯尼|恩达·肯尼]]率领的[[爱尔兰统一党|爱尔兰统一党]]在25日举行的爱尔兰众议院选举中击败执政的[[爱尔兰共和党|爱尔兰共和党]]，成为众议院第一大党。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/27/c_121127367.htm 新华网]

==2月27日==
*由英国导演[[汤姆·霍伯|汤姆·霍伯]]执导的电影《[[国王的演讲|国王的演讲]]》在美国[[好莱坞|好莱坞]][[柯达剧院|柯达剧院]]举行的[[第83届奥斯卡金像奖|第83届奥斯卡金像奖]]颁奖礼上获得[[奥斯卡最佳影片奖|最佳影片]]、[[奥斯卡最佳导演奖|最佳导演]]等四个奖项。[http://ent.sina.com.cn/f/m/83ndoscarwinners/index.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/f/m/83ndoscarwinners/index.shtml |date=20200330195051 }}[http://news.ifeng.com/gundong/detail_2011_02/28/4894065_0.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2011_02/28/4894065_0.shtml |date=20200313015524 }}
*[[突尼斯总统|突尼斯代总统]][[福阿德·迈巴扎|福阿德·迈巴扎]]任命[[贝吉·凯德·埃塞卜西|贝吉·凯德·埃塞卜西]]为[[突尼斯总理|突尼斯总理]]，以取代因[[茉莉花革命|茉莉花革命]]而辞职的[[穆罕默德·加努希|穆罕默德·加努希]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-02/28/c_121127586.htm 新华网]

{{各月大事记}}