{{vfd|[[Wikipedia:頁面存廢討論/記錄/2022/06/17#2022年6月臺灣|比較標準]]提刪|date=2022/06/18}}
{{noteTA
|1=zh-hans:疯牛病;zh-hk:瘋牛症;zh-tw:狂牛症;
}}
<noinclude>{{MonthInTaiwan|2011|3}}</noinclude>
==3月1日==
*[[台灣國家聯盟|台灣國家聯盟]]與[[二二八關懷總會|二二八關懷總會]]共同舉辦二二八大遊行。[https://web.archive.org/web/20110303234951/http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/mar/1/today-t1.htm 自由時報]
* 台北電影節卸任主席侯孝賢（自第3屆到第12屆，先後擔任了台北電影節主席及負責人）今天交棒給新任主席張艾嘉，由導演張艾嘉出任第13屆主席，任期2年。[https://web.archive.org/web/20170309105339/http://www.cna.com.tw/SearchNews/doDetail.aspx?id=201103010102&q=%E5%8F%B0%E5%8C%97%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%8D%8E 中央社]


==3月2日==
*一月初有台商在廣州被綁架，兩岸警方聯合破獲，成功尋回被綁長達53天的夏姓台商，這是首件台商肉票遭丟棄在無人荒島的綁架案。[https://web.archive.org/web/20110304165534/http://news.chinatimes.com/focus/50108198/112011030200080.html 中國時報]

==3月4日==
*於[[台灣2010年12月|2010年12月]]傳出疑似首例的'''[[庫賈氏病|新庫賈氏病]]'''（[[狂牛病|人類狂牛病]]），但[[疾管局|疾管局]]表示，經過審查結果已排除。[https://web.archive.org/web/20160304104110/http://www.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201103040182&pType1=MD&pType0=aHEL&pTypeSel=0&pPNo=3 中央社]
* 法務部長[[曾勇夫|曾勇夫]]簽署死囚[[管鐘演|管鐘演]]、[[鍾德樹|鍾德樹]]、[[王志煌|王志煌]]、[[王國華|王國華]]與[[莊天祝|莊天祝]]的槍決令，並於當晚18時30分同步於北、中、南執行槍決。[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20110305/33227265/%E7%A0%B0%E7%A0%B0%E6%B3%95%E9%83%A8%E5%86%8D%E9%96%8B%E6%AE%BA%E6%88%92%E4%B8%80%E5%A4%9C%E6%A7%8D%E6%B1%BA5%E5%A4%A7%E4%BA%BA%E9%AD%94 頻果日報]{{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20110305/33227265/%E7%A0%B0%E7%A0%B0%E6%B3%95%E9%83%A8%E5%86%8D%E9%96%8B%E6%AE%BA%E6%88%92%E4%B8%80%E5%A4%9C%E6%A7%8D%E6%B1%BA5%E5%A4%A7%E4%BA%BA%E9%AD%94 |date=20160305020220 }}

==3月5日==
*[[2011年臺南市第四選舉區立法委員缺額補選|臺南市第四選舉區立法委員缺額]]及[[2011年高雄市第四選舉區立法委員缺額補選|高雄市第四選舉區立法委員缺額]]之補選日。[https://web.archive.org/web/20110910010530/http://www.cec.gov.tw/files/F110104/20110104163727.doc 中央選舉委員會新聞稿]

==3月6日==
*[[台中市|台中市]]一家[[夜店|夜店]]「傑克丹尼」(原名ALA PUB或稱阿拉夜店)，凌晨發生'''[[台中市傑克丹尼夜店火災|重大火災意外]]'''，造成9死12傷，初步調查懷疑是舞者表演時不慎引起大火。但天花板未用[[防火建材|防火建材]]，竟還能在5年內通過21次的消防安檢。[https://web.archive.org/web/20110310163317/http://news.chinatimes.com/society/50304280/132011030600451.html 中國時報]

==3月7日==
*[[中華民國教育部|教育部]]表示，國中'''[[基本學力測驗|基本學力測驗]]'''2012年改為1次並將逐漸修改。免試入學則還在研議，2012年6月才可能定案。[https://web.archive.org/web/20160304120847/http://www.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201103070249&pType1=DD&pType0=aEDU&pTypeSel=0&pPNo=2 中央社]

==3月8日==
*[[婦女節|婦女節]]。第21屆'''[[十大傑出女青年|十大傑出女青年]]'''發布得獎名單，包括女飛官[[王慧蓉|王慧蓉]]、[[胡瓊文|胡瓊文]]，克服身障[[莊馥華|莊馥華]]、[[鐘宛貞|鐘宛貞]]、學術界卓越的[[林姉瑤|林姉瑤]]、[[楊智惠|楊智惠]]、[[趙雪君|趙雪君]]、[[許沁如|許沁如]]，體育方面的網球[[莊佳容|莊佳容]]、高球[[曾雅妮|曾雅妮]]10人。[https://web.archive.org/web/20110311220650/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33235716/IssueID/20110309 蘋果日報]（有全部個人簡介）[https://web.archive.org/web/20160304131214/http://www.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201103080161&pType1=DD&pType0=aEDU&pTypeSel=0&pPNo=1 中央社] [https://web.archive.org/web/20110314024053/http://news.chinatimes.com/reading/51302493/112011030900052.html 中國時報]

==3月9日==
*[[中央研究院|中央研究院]]表示，對'''[[微晶體|微晶體]]'''的研究有豐碩成果並有院士因此獲獎，院士胡正明獲得第10屆[[美國亞裔年度工程師獎|美國亞裔年度工程師獎]]（AAEOY）中的最高榮譽「傑出終身成就獎」。 [http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=471355&type=%E7%94%9F%E6%B4%BB 自由時報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}[https://web.archive.org/web/20160305072400/http://www.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201103090099&pType0=aEDU&pTypeSel=0 中央社]

==3月10日==
*[[行政院|行政院]]已通過「奢侈稅法案」 （特種貨物及勞務稅條例草案），立法院審議將課徵10%~15%的稅額，對像是兩年內短期移轉的「非自用住宅者」。兒高額消費貨物也將課徵10%稅額，財政部預計於2011年7月施行。 [https://web.archive.org/web/20110313083109/http://news.chinatimes.com/focus/50108269/132011031000974.html 自由時報]

==3月14日==
*台灣組成28員搜救隊在接獲日本方面的通知後，抵達日本加入救援[[2011年日本东北地方太平洋近海地震|日本仙台近海地震]]行列。[http://web.pts.org.tw/php/news/pts_news/detail.php?NEENO=173114 公視]{{Wayback|url=http://web.pts.org.tw/php/news/pts_news/detail.php?NEENO=173114 |date=20160304190603 }}

==3月16日==
*造成9人罹難'''[[台中市傑克丹尼夜店火災|台中阿拉夜店大火事件]]'''，家屬在台中殯儀館舉行聯合公祭，[[台中市長|台中市長]]胡志強和夫人邵曉鈴偕同出席上香。[http://www.tvbs.com.tw/NEWS/NEWS_LIST.asp?no=vestashi20110316124108 NowNews]{{Wayback|url=http://www.tvbs.com.tw/NEWS/NEWS_LIST.asp?no=vestashi20110316124108 |date=20110320042853 }}

==3月18日==
*因應[[日本|日本]][[宮城地震|宮城地震]]，[[美國在台協會|美國在台協會]]（ＡＩＴ）同日起將開始協助美國公民自日本撤離，並安排部分人員前往臺灣，因協助在日美僑撤台而暫停辦理簽證服務。該類型入境作業，是[[中華民國與美國關係|美國與中華民國斷交]]後的第一次。[https://web.archive.org/web/20110320035513/http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/mar/18/today-t2.htm 自由電子報][http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/110318/142/2o9rh.html 奇摩新聞]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }} [https://archive.is/20130428141408/http://www.worldjournal.com/view/full_news/12399373/article-%E7%BE%8E%E5%83%91%E5%8F%B0%E7%81%A3%E9%81%BF%E9%9B%A3-AIT%E6%9A%AB%E5%81%9C%E8%BE%A6%E7%B0%BD%E8%AD%89?instance=m1b 世界新聞網]
*文建會主辦的「中華民國建國一百年主題曲徵選活動」結果出爐，許多等網路徵選及票選活動。百年經典歌曲網路票選前十名：[[月亮代表我的心|月亮代表我的心]]、[[中華民國頌|中華民國頌]]、[[我的未來不是夢|我的未來不是夢]]、[[月夜愁|月夜愁]]、[[綠島小夜曲|綠島小夜曲]]、[[思慕的人|思慕的人]]、[[夜來香|夜來香]]、[[愛拼才會贏|愛拼才會贏]]、[[我很醜可是我很溫柔|我很醜可是我很溫柔]]、[[高山青|高山青]]。[http://news.sina.com.tw/article/20110318/4278461.html 新浪新聞/中央社]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

==3月21日==
*台北市[[勞工局|勞工局]]抽查國道客運業者，發現有2家業者有違法行為，分別為「[[國光客運|國光客運]]」及「[[豪泰客運|豪泰客運]]」，其中國光客運居然讓一名司機連續16天工作。[https://web.archive.org/web/20110323145153/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33264153/IssueID/20110322 蘋果日報]

==3月22日==
*[[長期照護服務法草案|長期照護服務法草案]]將於本月底前將通過，外籍看護已確定納入'''[[監護工#台灣情形|長照體系]]'''。不過行政院強調未來會從嚴審核新申請案。[https://web.archive.org/web/20110325083941/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT5/6226283.shtml 聯合新聞網]
*前[[行政院院長|行政院院長]][[蘇貞昌|蘇貞昌]]宣布投入[[民主進步黨|民主進步黨]]總統初選，同日前[[中華民國副總統|副總統]][[呂秀蓮|呂秀蓮]]則宣佈退出初選，並辭去民進黨中執委一職。[https://web.archive.org/web/20110326000125/http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/mar/23/today-fo4.htm 自由電子報]、[https://web.archive.org/web/20110325072929/http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/mar/23/today-t1.htm 自由電子報]

* [[行政院|行政院]][[主計處|主計處]]新聞稿發布指出，[[民國100年|民國100年]]（[[2011年|2011年]]）二月份人力資源調查統計結果，二月失業率為4.69%，較上月上升0.05個百分點，較上年度二月份則降1.07個百分點。二月就業率，較上月減少0.20個百分點，較上年度二月份增加2.23個百分點。就業方向與上月比較，主要減少：在服務部門減少（0.24%）、工業部門減少（0.04%）、農業部門減少（0.86%）。但若與上一年度同月比較，服務部門增加（1.19%）、工業部門增加（4.42%）、農業部門減少（1.43%）。 [http://www.dgbas.gov.tw/public/Attachment/132215291271.pdf 行政院主計處新聞稿]{{Wayback|url=http://www.dgbas.gov.tw/public/Attachment/132215291271.pdf |date=20160304193926 }}

==3月25日==
*2011年3月17日，一名[[新竹市|新竹市]]的國中女生遭到[[校園霸凌|校園霸凌]]，事件在相關影片於3月25日被上傳與轉載，引發媒體關注[[新竹象腿幫霸凌事件|新竹象腿幫霸凌事件]]。 - {{台灣新聞|"新竹" "象腿幫" "霸凌"|2011|03}}

==3月26日==
*[[全國原住民運動會|全國原住民運動會]]開幕，相隔14年後再度於[[臺東縣|臺東]]登場，在3天的賽程將角逐13項競技，總統馬英九並到場致詞。[http://www.bcc.com.tw/news/newsview.asp?cde=1448733 中廣]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

==3月27日==
*[[屏東縣|屏東]][[鵬灣跨海大橋|鵬灣跨海大橋]]啟用。[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT5/6237501.shtml 聯合報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

==3月28日==
*[[台灣中油|中油]]的油價公式遭指控暗藏玄機，涉嫌浮報成本藉以哄抬油品價格，但中油和經濟部皆否認此說。{{台灣新聞|"中油" "油價公式"|2011|03}}

==3月29日==
*[[辛亥革命|辛亥革命]]一百週年，擴大辦理「中樞紀念革命先烈暨春祭忠烈殉職人員典禮」，正副總統領文武百官至[[忠烈祠_(台灣)|忠烈祠]]弔祭。{{台灣新聞|"329" "忠烈祠"|2011|03}}

<noinclude>
{{Portal:台灣新聞動態/Footer}}
</noinclude>