<center>{{Quotation|{{MonthTOC|2011年|逝世人物列表}}}}</center>

{{TOCright}}

'''2011年6月逝世人物列表'''，是用于汇总2011年6月期间逝世人物的列表。

== 依日期排序 ==
=== [[6月30日|30日]] ===
*[[应崇福|应崇福]]，93岁，中國物理学家、中科院资深院士，中国超声学研究奠基人、声学领域教育家。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/7/249002.shtm 科学网]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/7/249002.shtm |date=20160305014305 }}
*[[芶清泉|芶清泉]]，95岁，中國四川大学终身教授，的物理学家、杰出的教育家、中國原子与分子物理学科创始人。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/7/249005.shtm 科学网]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/7/249005.shtm |date=20160304195318 }}

=== [[6月29日|29日]] ===
*[[湯姆·拉姆齊|湯姆·拉姆齊]]（Tom Ramsey），75歲，澳大利亞高爾夫記者。[http://news.sina.com.tw/article/20110701/4520417.html 台灣新浪網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
* [[安田良治|安田良治]]（Fábio Riodi Yassuda），88歲，[[巴西|巴西]]聯邦政府第一位日裔[[部長|部長]]。[https://web.archive.org/web/20141208060952/http://www.nikkeyshimbun.jp/2011/110630-75colonia.html 巴西日系新聞]

=== [[6月28日|28日]] ===
*[[丁明亮|丁明亮]]，52岁，中國企業家，德尔惠股份有限公司董事长，癌症。[https://archive.is/20130425083426/http://www.cb-h.com/news/Newenergy/2011/629/1162967C815I82F4E38365.html 中国商报网]

=== [[6月27日|27日]] ===
*[[江上舟|江上舟]]，64岁，中芯国际董事长，中国半导体行业协会理事长。[http://tech.163.com/11/0628/07/77KBCMSS000915BD.html 网易]{{Wayback|url=http://tech.163.com/11/0628/07/77KBCMSS000915BD.html |date=20200612193116 }}
*[[薩爾瓦多·費爾南德斯·卡伊坦諾|薩爾瓦多·費爾南德斯·卡伊坦諾]]（Salvador Fernandes Caetano），85歲，[[葡萄牙|葡萄牙]]汽車及巴士車身集團Salvador Caetano創辦人及董事長。<small>（葡萄牙文）</small>[http://aeiou.expresso.pt/morreu-salvador-caetano=f658019 aeiou Expresso]{{Wayback|url=http://aeiou.expresso.pt/morreu-salvador-caetano=f658019 |date=20111208091955 }}

=== [[6月26日|26日]] ===
*[[陈新|陈新]]，80岁，中国桥梁工程专家、中国工程院院士[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/6/248934.shtm]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/6/248934.shtm |date=20160304191444 }}

=== [[6月25日|25日]] ===
*[[譚明輝|譚明輝]]，45歲，台灣貝斯手，在前往張信哲「幸福覺哲」巡迴演唱會[[廈門|廈門]]站途中車禍身亡。[http://www.nownews.com/2011/06/25/91-2723064.htm nownews]{{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/06/25/91-2723064.htm |date=20110628150242 }}
*[[黄骁俭|黄骁俭]]，43岁，[[中國|中國]]北京致远协创软件有限公司首席运营官，前SAP中国区副总裁，南戴河游泳意外溺水去世。[http://tech.sina.com.cn/it/2011-06-26/16565692747.shtml 新浪]{{Wayback|url=http://tech.sina.com.cn/it/2011-06-26/16565692747.shtml |date=20200630085915 }}
*[[尼克·查爾斯|尼克·查爾斯]]（Nick Charles），64歲，[[有線電視新聞網|美國有線電視新聞網]]（CNN）首位體育新聞主播。[https://archive.is/20130108062740/http://news.sina.com.hk/news/32/1/1/2366333/1.html 香港新浪]

=== [[6月23日|23日]] ===
*[[劉偉仁|劉偉仁]]，48歲，[[台灣|台灣]][[流行音樂|流行音樂]]樂手、作曲家，著名創作有《[[如果還有明天|如果還有明天]]》，罹[[肝癌|肝癌]]、[[脊椎腫瘤|脊椎腫瘤]]逝世。[https://web.archive.org/web/20110626153154/http://showbiz.chinatimes.com/showbiz/130511/172011062300743.html 中時電子報]
*[[李慧芳|李慧芳]]，87岁，[[中國|中國]]京剧表演艺术家。[https://web.archive.org/web/20160304111536/http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd_sdzx/2011-06/25/content_23097442.htm 新华网]
*[[彼得·佛克|彼得·佛克]]（Peter Falk），83歲，美國演員，曾主演《[[神探可倫坡|神探可倫坡]]》（''Columbo''）。[http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/BREAKINGNEWS8/6420469.shtml 聯合新聞網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

=== [[6月22日|22日]] ===
*[[马克昌|马克昌]]，85岁，中国[[法学家|法学家]]，曾担任[[林彪、江青反革命集团案|林彪、江青反革命集团案]]主犯[[吴法宪|吴法宪]]的辩护人。[http://www.chinanews.com/sh/2011/06-22/3130296.shtml 中国新闻网]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com/sh/2011/06-22/3130296.shtml |date=20200613164100 }}
*[[胡明扬|胡明扬]]，86岁，中国语言学家。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/6/248760.shtm 科学网]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/6/248760.shtm |date=20160305074940 }}
*[[鄭淑弘|鄭淑弘]]，49岁，台灣ING投顧董事長暨總經理。[https://web.archive.org/web/20150212083835/http://money.chinatimes.com/news/news-content.aspx?id=20110627003070&cid=1209 中國時報]

=== [[6月21日|21日]] ===
*[[瑪利亞·高梅斯·瓦琳廷|瑪利亞·高梅斯·瓦琳廷]]（{{lang-pt|Maria Gomes Valentim}}），114歲，巴西人瑞，5月才獲《[[金氏世界紀錄|金氏世界紀錄]]》認證為全球最年長人瑞。[http://news.xinhuanet.com/world/2011-06/22/c_121569330.htm 新華網]

=== [[6月20日|20日]] ===
*[[何泽慧|何泽慧]]，97岁，中国物理学家、中国科学院资深院士，[[钱三强|钱三强]]夫人。[http://news.sina.com.cn/c/2011-06-20/214922674376.shtml 新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2011-06-20/214922674376.shtml |date=20200630091847 }}
*[[萊恩·杜恩|萊恩·杜恩]]（Ryan Dunn），34歲，美國真人實境秀《[[蠢蛋搞怪秀|蠢蛋搞怪秀]]》（''Jackass''）的主要演員，車禍去世。[http://www.guardian.co.uk/media/2011/jun/20/ryan-dunn-jackass-death 英國衛報]{{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/media/2011/jun/20/ryan-dunn-jackass-death |date=20130701125508 }}
*[[郭其昌|郭其昌]]，92岁，中国葡萄酒泰斗，中国酿酒工业协会葡萄酒专业委员会名誉主任。[https://web.archive.org/web/20110624040646/http://www.cnwinenews.com/html/201106/21/20110621165924113986.htm 中国酒业新闻网]

=== [[6月19日|19日]] ===
*[[夏綠蒂·彭博|夏綠蒂·彭博]]（Charlotte Rubens Bloomberg），102岁，紐約市長[[迈克尔·布隆伯格|彭博]]（Michael Rubens Bloomberg）的母親。[https://web.archive.org/web/20110623081514/http://udn.com/NEWS/WORLD/BREAKINGNEWS5/6410267.shtml 聯合報]
*[[杨笑侬|杨笑侬]]，43岁，中国通用航空网负责人，中国最早的私人飞机顾问。皮划艇漂流翻船，溺水遇难[https://web.archive.org/web/20110628005449/http://news.rednet.cn/c/2011/06/21/2292498.htm 红网]
*[[李恩美|李恩美]]（{{lang|ja|이은미}}），24歲，韓國藝人，曾為[[IRIS|IRIS]]成員之一，遭男友以刀子刺殺身亡。[https://web.archive.org/web/20110625013323/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33479157/IssueID/20110623 台灣蘋果日報]

=== [[6月18日|18日]] ===
*[[伊蓮娜·波納|伊蓮娜·波納]]（{{lang-ru|Елена Георгиевна Боннэр}}，拉丁轉寫：Yelena Bonner），88歲，前蘇聯核子物理學家暨知名持不同政見者[[安德烈·德米特里耶維奇·薩哈羅夫|安德烈·德米特里耶維奇·薩哈羅夫]]（{{lang-ru|Андре́й Дми́триевич Са́харов}}）的遺孀。[https://archive.is/20121223035125/http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=303057&id=3&id2=2 中央廣播電台]
*[[布賴恩·霍|布賴恩·霍]]（Brian Haw），62歲，英國反戰人士，曾在國會廣場紮營抗爭達10年，肺癌病逝。[http://www.hkdailynews.com.hk/world.php?id=164427 新報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[弗雷德里克·齊盧巴|弗雷德里克·齊盧巴]]（Frederick Chiluba），68歲，1991年至2001年擔任[[尚比亞總統|尚比亞總統]]。[https://web.archive.org/web/20160304091232/http://www.cdnews.com.tw/cdnews_site/docDetail.jsp?coluid=109&docid=101568100 中央日報]
*[[克拉倫斯·克萊蒙|克拉倫斯·克萊蒙]]（Clarence Clemons），69歲，美國薩克斯風音樂家。[http://paper.wenweipo.com/2011/06/20/EN1106200028.htm 香港文匯報]{{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2011/06/20/EN1106200028.htm |date=20160304072114 }}

=== [[6月17日|17日]] ===
*[[貝蒂·福克斯|貝蒂·福克斯]]（Betty Fox），71歲，加拿大人，其子[[泰瑞·福克斯|泰瑞·福克斯]]（Terry Fox）曾踩義肢踏遍加拿大為癌症研究募款。[https://archive.is/20130428141347/http://www.worldjournal.com/view/full_news/14370186/article-%E6%B3%B0%E7%91%9E%E7%A6%8F%E5%85%8B%E6%96%AF%E5%AA%BD%E5%AA%BD-%E4%BB%99%E9%80%9D?instance=news_pics 世界新聞網]
*[[單亦誠|單亦誠]]，90歲，[[尹清楓命案|尹清楓命案]]重要關係人，有台灣軍火大王之稱。[https://web.archive.org/web/20110712132007/http://news.chinatimes.com/focus/50108988/112011062100086.html 中國時報]
*[[陳氏月|陳氏月]]，119歲，越南最年長人瑞，但尚未獲《[[金氏世界紀錄|金氏世界紀錄]]》認證。[https://web.archive.org/web/20110624190246/http://news.chinatimes.com/world/11050403/132011062101023.html 中時電子報]

=== [[6月15日|15日]] ===
* [[約翰·厄爾曼|約翰·厄爾曼]]（John Ehrman）91歲，[[英國|英國]][[歷史學家|歷史學家]]，曾著有三部關於前[[英國首相|英國首相]][[小皮特|小皮特]]的傳記。[http://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/culture-obituaries/books-obituaries/8583040/John-Ehrman.html 每日電訊報]{{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/culture-obituaries/books-obituaries/8583040/John-Ehrman.html |date=20201126075821 }}
* [[劉志堅_(警察)|劉志堅]]，49岁，[[香港警務處|香港警務處]]中區重案組[[警署警長|警署警長]]，在處理[[中環|中環]]干諾道中行人天橋示威時不幸殉職。[http://news.xinhuanet.com/gangao/2011-06/16/c_121543964.htm 新华网]
* [[阿什琳·歐瑞|阿什琳·歐瑞]]（Ashlyn Horry），17歲，[[NBA|NBA]]球員[[罗伯特·霍里|羅伯特·歐瑞]]（Robert Horry）的女兒，因染色體缺失的罕見疾病病逝。[https://web.archive.org/web/20110619014054/http://udn.com/NEWS/SPORTS/BREAKINGNEWS7/6402120.shtml 聯合報]
* [[比尔·哈斯特|比尔·哈斯特]]（Bill Haast），100岁，迈阿密蛇类实验室的主管。[http://www.legacy.com/obituaries/nhregister/obituary.aspx?n=bill-haast&pid=152015396 legacy.com]{{Wayback|url=http://www.legacy.com/obituaries/nhregister/obituary.aspx?n=bill-haast&pid=152015396 |date=20190403132230 }}

=== [[6月14日|14日]] ===
*[[崔子范|崔子范]]，96岁，中国画家。[http://roll.sohu.com/20110616/n310292779.shtml 搜狐]{{Wayback|url=http://roll.sohu.com/20110616/n310292779.shtml |date=20200612194803 }}

=== [[6月13日|13日]] ===
*[[任祥奎|任祥奎]]（{{lang|ko|임상규}}），62岁，南韓[[順天大學|順天大學]]校長，涉行賄案，車上燒炭自殺。[https://web.archive.org/web/20110616141253/http://news.chinatimes.com/world/11050403/132011061300726.html 中時電子報]
*[[谷垣佳子|谷垣佳子]]，66岁，日本在野最大政黨自民黨總裁谷垣禎一的夫人，病逝。[https://web.archive.org/web/20110628200533/http://udn.com/NEWS/WORLD/BREAKINGNEWS5/6395153.shtml 聯合報]
*[[貝蒂·紐瑪|貝蒂·紐瑪]]（Betty Neumar），79歲，美國人，其五任丈夫有四任死於槍擊，被控謀殺罪，有「黑寡婦」之稱。[http://www.nownews.com/2011/06/15/91-2720454.htm nownews]{{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/06/15/91-2720454.htm |date=20110618155504 }}

=== [[6月12日|12日]] ===
*[[羅拉·西斯健|羅拉·西斯健]]（Laura Ziskin），61歲，美國電影監製，曾監製《[[蜘蛛俠|蜘蛛俠]]》系列電影，[[乳癌|乳癌]]病逝。[https://archive.is/20130107182452/http://news.sina.com.hk/news/15/1/1/2355395/1.html 香港新浪網]
*[[卡尔·加德纳|卡尔·加德纳]](Carl Gardner)，83岁，美国歌手，摇滚名人堂乐队The Coasters的主唱。[http://ent.163.com/11/0615/07/76ISSGCR00031H0O.html 网易]{{Wayback|url=http://ent.163.com/11/0615/07/76ISSGCR00031H0O.html |date=20200612194643 }}
*[[李木榮|李木榮]]，60歲，台灣奇人，生前因不愛穿衣服而有「脫褲榮」的稱號，[[腦溢血|腦溢血]]病逝。[https://web.archive.org/web/20120908232505/http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/jun/14/today-so9.htm 自由時報][https://web.archive.org/web/20111208093600/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,110511+112011061400636,00.html 中國時報]

=== [[6月9日|9日]] ===
*[[川上伦子|川上伦子]]，41岁，日本声优，[[卵巢癌|卵巢癌]]去世。<small>（日文）</small>[https://web.archive.org/web/20110712100439/http://sankei.jp.msn.com/entertainments/news/110610/ent11061018080020-n1.htm MSN產經新聞]
*[[M·F·胡森|M·F·胡森]]（M. F. Husain），95歲，印度畫家，有「印度畢卡索」之稱。[https://web.archive.org/web/20110618042135/http://news.chinatimes.com/reading/110513/112011061001014.html 中國時報]
*[[薛尼·盧梅|薛尼·盧梅]]（Sidney Lumet），86歲，4度獲奧斯卡最佳導演提名皆落空的名導演。[http://www.nownews.com/2011/04/11/340-2703763.htm 聯合新聞網]{{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/04/11/340-2703763.htm |date=20110414134217 }}[http://www.nownews.com/2011/04/11/340-2703763.htm#ixzz1PpaeUY4B nownews]{{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/04/11/340-2703763.htm#ixzz1PpaeUY4B |date=20110414134217 }}

=== [[6月8日|8日]] ===
*[[趙承祿|趙承祿]]，90岁，中華民國台灣桃園縣縣議會前副議長。[http://udn.com/NEWS/DOMESTIC/DOM3/6407234.shtml聯合報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[刘曹冬|刘曹冬]]，26岁，中国汽车拉力赛车手，四次获得国内年度总冠军，因酒精中毒去世。[http://sports.qq.com/a/20110608/000360.htm 腾讯网]{{Wayback|url=http://sports.qq.com/a/20110608/000360.htm |date=20200629173030 }}

=== [[6月7日|7日]] ===
*[[法祖·穆罕默德|法祖·穆罕默德]]（Fazul Abdullah Mohammed），38歲，九八年肯尼亞和坦桑尼亞美國大使館遇襲案的幕後主謀。[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110613&sec_id=15335&subsec_id=15339&art_id=15336009 蘋果日報]{{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110613&sec_id=15335&subsec_id=15339&art_id=15336009 |date=20190822073321 }}
*[[药家鑫|药家鑫]]，21岁，中國大陸故意杀人犯。[http://news.xinhuanet.com/legal/2011-06/07/c_121503313.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2011-06/07/c_121503313.htm |date=20120109060442 }}
*[[章培恒|章培恒]]，77歲，中國大陸文史學家，曾主持《中國文學通史》撰寫。[http://big5.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201106/07/t20110607_22465709.shtml 中國經濟網]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[王适存|王适存]]，85岁，中国直升机设计专家。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/6/248207.shtm 科学网]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/6/248207.shtm |date=20160305074843 }}

=== [[6月6日|6日]] ===
*[[顧應昌|顧應昌]]（Anthony Y. C. Koo ），94歲，中華民國[[中央研究院|中央研究院]]第七屆(人文及社會科學組)院士。[https://academicians.sinica.edu.tw/index.php?func=1-D 中央研究院]{{Wayback|url=https://academicians.sinica.edu.tw/index.php?func=1-D |date=20161102125806 }}

=== [[6月5日|5日]] ===
*[[马在田|马在田]]，81岁，地球物理学家、中国科学院院士。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/6/248101.shtm 科学网]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/6/248101.shtm |date=20150621202757 }}

=== [[6月4日|4日]] ===
*[[劳伦斯·伊格尔伯格|劳伦斯·伊格尔伯格]]，80岁（Lawrence Sidney Eagleburger)，美國前國務卿（1992-1993）。[http://source.takungpao.com/news/11/06/06/_IN-1377509.htm 大公网]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[汪道淵|汪道淵]]，97歲，1986年至1987年曾任[[中華民國國防部|中華民國國防部]]部長。[https://web.archive.org/web/20110608150137/http://news.chinatimes.com/realtime/110101/112011060500635.html 中時電子報]
*[[陳松江|陳松江]]，90歲，台灣醫師，曾獲醫療奉獻獎。[https://web.archive.org/web/20110628000410/http://udn.com/NEWS/SOCIETY/SOC5/6387383.shtml 聯合報]

=== [[6月3日|3日]] ===
*[[傑克·凱佛基安|傑克·凱佛基安]]（Jack Kevorkian），83歲，美國醫師，曾協助一百多名不治之症患者成功自殺，被稱為「死亡醫生」。[https://web.archive.org/web/20110607052805/http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR6/6379119.shtml 聯合報]
*[[詹姆斯·阿內斯|詹姆斯·阿內斯]]（James Arness），88歲，美國演員，在長青西部影集《[[荒野大鏢客|荒野大鏢客]]》（''Gunsmoke''）裡飾演牛仔馬歇爾麥特迪倫（Marshal Matt Dillon）。[https://web.archive.org/web/20110608101637/http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT4/6379820.shtml 聯合報]
*[[薩米·歐弗|薩米·歐弗]]（Sammy Ofer），89歲，以色列富豪，被美國指控與列入黑名單的伊朗公司進行商業交易。[https://web.archive.org/web/20110609041050/http://news.chinatimes.com/world/130504/132011060400835.html 中時電子報]
*[[林仲贤|林仲贤]]，79岁，中国科学院心理研究所研究员、博士生导师,中国心理学会第六届理事长。[http://politics.gmw.cn/2011-06/29/content_2151947.htm 光明网]{{Wayback|url=http://politics.gmw.cn/2011-06/29/content_2151947.htm |date=20160305011001 }}

=== [[6月2日|2日]] ===
*[[王海芳|王海芳]]，48岁，中国足球甲级队贵州智诚俱乐部主教练，车祸去世。[http://sports.sina.com.cn/b/2011-06-03/16245605316.shtml 新浪]{{Wayback|url=http://sports.sina.com.cn/b/2011-06-03/16245605316.shtml |date=20200630092445 }}
*[[江森|江森]]，90岁，中国妇产科专家。[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/6/248191.shtm 科学网]{{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/6/248191.shtm |date=20110817023214 }}

=== [[6月1日|1日]] ===
*[[鄺傑靈|鄺傑靈]]（Matt Fong），57歲，美國共和黨籍華裔加州前財務長，[[皮膚癌|皮膚癌]]病逝。[http://www.chinesetoday.com/news/show/id/499737 國際日報]
*[[朱利安和艾垂安·芮斯特|朱利安和艾垂安·芮斯特]](Julian & Adrian Riester)，92歲，雙胞胎人瑞 同日去世。[https://web.archive.org/web/20110608102803/http://udn.com/NEWS/WORLD/WOR4/6379121.shtml 聯合報]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{各年各月份逝世人物}}

[[Category:2011年6月|Category:2011年6月]]
[[Category:2011年逝世|*06]]