<noinclude>{{MonthInNewsChina|2011|4}}</noinclude>
<noinclude>{{TOCleft}}</noinclude>

== 4月1日 ==
*一从日本归来的留学生在[[上海浦东国际机场|上海浦东国际机场]]将前来接机的母亲用刀连刺9刀，导致她胃、脾脏被刺破、右手骨折。事件诱因可能与学费有关，该留学生随后被拘留，其母亲被送往医院救治。据悉，该生留学5年除了前两年零星打工，后来几乎没有打工挣钱，学费、生活费全都是靠母亲维持。[http://dfdaily.eastday.com/d/20110410/u1a871968.html 东方网]{{Wayback|url=http://dfdaily.eastday.com/d/20110410/u1a871968.html |date=20200223014207 }}（主条目:[[上海留学生机场刺母事件|上海留学生机场刺母事件]]）
*浙江省杭州市一公司员工在[[即时通讯软件|即时通讯软件]][[QQ|QQ]]上传谣被[[公安局|公安局]]处以[[治安拘留|治安拘留]]10天、罚款500元（到期释放）。[http://news.ifeng.com/society/1/detail_2011_04/15/5763840_0.shtml 法制日报/凤凰网（15日）]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/society/1/detail_2011_04/15/5763840_0.shtml |date=20191128123930 }}谣言全文：“据有价值信息，日本核电站爆炸对山东海域有影响，并不断地污染，请转告周边的家人朋友储备些盐、干海带，暂一年内不要吃海产品。”

==4月2日==
*[[陕西省|陕西省]][[西和县|西和县]]抢劫强奸杀人案嫌疑犯在被审讯时“态度强硬”疑遭[[刑讯逼供|刑讯逼供]]身亡，官方称死因为“突发[[心脏病|心脏病]]”。疑犯在死前约8小时已经“口吐白沫”，但只得到药片2个。约8小时后被送到医院。但已无力回天。死者家属发现死者“遍体鳞伤，全身浮肿，头部大面积出血”，全身有[[电击|电击]]和[[三角皮带|三角皮带]]抽打的印记。14天后，尸检结果仍未产生，但“（中共）西和县[[政法委|政法委]]要求先掩埋尸体，然后再根据法律程序处理”。死者家属称，死者过年前曾做过全面体检，不过没有查出[[心脏病|心脏病]]。[http://news.qq.com/a/20110418/000031.htm 兰州晨报 京华时报/腾讯（禁止网民评论）]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110418/000031.htm |date=20191221212431 }}（参见：[[杨永信|杨永信]]电击戒网瘾。）

==4月3日==
*诗人[[艾青|艾青]]之子、[[中国国家体育场|中国国家体育场]]设计艺术顾问，维权人士[[艾未未|艾未未]]在[[北京首都国际机场|北京首都国际机场]]准备乘机前往香港时被北京警方扣留，其北京的工作室亦遭到搜查。4天后，官媒[[新华网|新华网]]曾用英语报道称其涉嫌经济犯罪，但不久这篇报道也消失不见。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/04/110403_china_ai_weiwei.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/04/110403_china_ai_weiwei.shtml |date=20110427033241 }}、[https://web.archive.org/web/20110408234032/http://news.xinhuanet.com/english2010/china/2011-04/07/c_13816080.htm 新华网(英文)]（参见[[南方都市报案|南方都市报案]]。）

==4月4日==
*日本排放万吨[[核废水|核废水]]，可能导致[[海洋生物|海洋生物]]基因变异。[http://gb.cri.cn/27824/2011/04/05/107s3208299.htm 重庆晚报/中国国际广播电台]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/27824/2011/04/05/107s3208299.htm |date=20160304114346 }}

==4月6日==
*美国歌手[[鲍勃·迪伦|鲍勃·迪伦]]在[[北京工人体育馆|北京工人体育馆]]举办演唱会。这是现年70岁的鲍勃·迪伦在中国内地的首场演出。本次演唱会的全部曲目在尊重了歌手的意见的情况下，通过了[[北京市文化局|北京市文化局]]、[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]的审查。[http://news.xinhuanet.com/society/2011-04/07/c_121275766.htm 新华网][http://news.ifeng.com/mainland/detail_2011_04/14/5737592_0.shtml 中国新闻网/凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2011_04/14/5737592_0.shtml |date=20191111151050 }}

==4月7日==
*[[甘肃省|甘肃省]][[平凉市|平凉市]]发生食用散装牛奶中毒事件，目前已有3名婴幼儿死亡，当地两家医院仍有35名疑似牛奶中毒病患。[http://news.qq.com/a/20110408/000616.htm 新华网/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110408/000616.htm |date=20191214165748 }}
*财新网报道：[[湖南省|湖南省]]省会[[长沙市|长沙市]][[坡子街|坡子街]]居民遭遇非法[[强拆|强拆]]（土地被变更，合法住户不知情）。有的青年上吊身亡。有的青年网上公布视频、写[[Blog|Blog]]声讨，被控诽谤罪（[[任志强|被“诽谤”者]]表示不知情、未报案）。青年进京[[上访|上访]][[维权|维权]]遭遇截訪、「被旅遊」之後出逃，成為[[維穩|維穩]]目標之一。[http://policy.caing.com/2011-04-07/100245874.html 财新网]{{Wayback|url=http://policy.caing.com/2011-04-07/100245874.html |date=20110716022622 }}（参见：[[北京安元鼎保安公司|北京安元鼎保安公司]]，[http://news.163.com/11/0308/11/6UKBOUGG0001124J.html 九三学社某省主委家遭强拆险被抓 称死的心都有]{{Wayback|url=http://news.163.com/11/0308/11/6UKBOUGG0001124J.html |date=20191129134000 }}）

==4月8日==
*[[上海迪士尼乐园|上海迪士尼乐园]]项目正式开工，项目投资达245亿元人民币，预计于5年后建成。[http://finance.sina.com.cn/roll/20110408/18099660545.shtml 新浪]{{Wayback|url=http://finance.sina.com.cn/roll/20110408/18099660545.shtml |date=20191123172645 }}

==4月10日==
*[[重庆市|重庆市]][[云阳县|云阳县]]掏粪工将[[酒店|酒店]][[粪池|粪池]]漂浮残渣出售给作坊，炼成[[地沟油|地沟油]]销售。目前警方已经将案件移送给工商部门。[http://news.qq.com/a/20110410/000192.htm 重庆晚报/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110410/000192.htm |date=20191212164117 }}
*为了迎接[[世界大学生运动会|世界大学生运动会]]，中国[[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]]党委和政府已在100天内驱逐了愈8万名“治安高危人员”，并且将继续“清理和挤压”。“无正当理由”滞留者，或“行踪可疑”、有犯罪记录或“嫌疑”、无经济来源、“生活规律异常”者（特别是昼伏夜出），以及“失足妇女”、“肇祸的[[精神病|精神病]]人员”或者有“可能危及他人或公共安全”的“极端言行”居民已有超过8万人被清理出这座城市。[https://web.archive.org/web/20110412204847/http://news.163.com/11/0411/02/71ATNVMQ0001124J.html 中国日报网/网易（禁止网民评论）]
*[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]组织遴选36首“[[红歌|红歌]]”（歌颂党，歌颂祖国，讴歌美好生活）。中共[[重庆市|重庆市]]委要求媒体高密度宣传36首红歌，使民众人人会唱、能唱、爱唱。[http://news.qq.com/a/20110420/000152.htm 重庆日报/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110420/000152.htm |date=20181211081639 }}

==4月11日==
*[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]][[和平街|和平街]]12区3号居民楼发生爆炸事故，已导致一人死亡，一人受伤。[http://www.cnr.cn/china/gdgg/201104/t20110411_507880448.html 中国广播网]{{Wayback|url=http://www.cnr.cn/china/gdgg/201104/t20110411_507880448.html |date=20110906084352 }}
== 4月13日 ==
*23时45分發生一起'''[[“4·13”邢丹遇害案|命案]]'''，爱心歌手、[[感动中国|感动中国]]人物[[丛飞|丛飞]]的遗孀[[邢丹|邢丹]]在坐车从惠州返回深圳的途中，至惠深沿海高速公路惠东段（7KM+800M处）时，被石块击中致死。[http://news.ifeng.com/mainland/detail_2011_04/17/5790278_0.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2011_04/17/5790278_0.shtml |date=20191108154206 }}
*不到29岁的中共[[湖北省|湖北省]][[宜城市|宜城市]]市委副书记、市长[[周森锋|周森锋]]再获提拔，中共[[湖北省|湖北省]]省委赞其[[政治素质|政治素质]]好。有关其论文抄袭的调查已愈一年，[[清华大学|清华大学]]和当地组织部门仍没有公布结果。[http://finance.ifeng.com/roll/20110416/3880840.shtml 红网/凤凰网]{{Wayback|url=http://finance.ifeng.com/roll/20110416/3880840.shtml |date=20191128074638 }}

== 4月14日 ==
*[[辽宁省|辽宁省]][[鞍山市|鞍山市]][[宁远镇|宁远镇]]二台子村的百客多家大众浴池和紧邻的一家洗车店内发生一起连杀10人的恶性案件。警方初步锁定的犯罪嫌疑人为周宇新，男，33岁，是这家浴池和洗车房的经营者。警方判断，周宇新于13日晚至14日晨，将自己的妻子、儿子、父亲、浴池1名女服务员、浴池所在房屋的房东一家，以及洗车店里的3名洗车工共计10人全部杀死。目前，警方正在勘察现场，并全力抓捕犯罪嫌疑人。[http://news.xinhuanet.com/legal/2011-04/15/c_121309938.htm%20 新华网]（主条目:[[鞍山连杀十人案|鞍山连杀十人案]]）

== 4月15日 ==
*遼寧[[鞍山|鞍山]]涉嫌連續殺10人的嫌疑人周宇新，于4月15日16时许在距离一百公里外的[[营口市|营口市]]鲅鱼圈区红海市场附近，被当地警方制服。[https://web.archive.org/web/20110423203905/http://news.163.com/11/0416/02/71NRQ72O00014AED.html 网易]
*4月15日，湖北省[[宜昌市|宜昌市]][[万寿桥|万寿桥]]工商所执法人员接到群众举报，在辖区大型蔬菜批发市场金桥市场内，查获两个使用[[硫磺|硫磺]]熏制“毒生姜”的窝点，现场共查获將近1吨的“毒生姜”。[http://video.sina.com.cn/p/news/c/v/2011-04-18/105361314627.html 新浪]{{Wayback|url=http://video.sina.com.cn/p/news/c/v/2011-04-18/105361314627.html |date=20191129191656 }}
*[[安徽省|安徽省]][[利辛县|利辛县]]国土局干部[[周文彬|周文彬]]疑在[[微博|微博]]直播自首并举报局长受贿后失踪。上级中共纪委指责举报者网上直播举报“有作秀成分”，并表示举报者现在安全，但均不能提供有效的联系方式。[https://web.archive.org/web/20110424091308/http://news.163.com/11/0415/02/71L775IV00014AED.html 山东商报/网易]
*有网友在微博贴出一张上海市卢湾区红十字会的餐饮消费发票，日期为2011年2月28日，收款单位为上海慧公馆餐饮管理有限公司，根据发票票面显示，作为慈善机构的卢湾区红十字会一顿饭居然消费9859.88元。[[卢湾区红十字会高额餐饮费事件|卢湾区红十字会高额餐饮费事件]][https://web.archive.org/web/20110423203946/http://news.163.com/11/0416/02/71NS4D5Q00014AED.html 网易]
*卡塔尔[[半岛电视台|半岛电视台]]北京分社社长不满于中国媒体（尤其是[[中国中央电视台|中央电视台]]等）对近期阿拉伯变革的丑化和选择性失明，撰文《[http://webarchive.loc.gov/all/20110426124055/http%3A//yizhate.blshe.com/post/534/668306 阿拉伯人对中国媒体的十万个为什么]》。[http://cache.baidu.com/c?m=9d78d513d9971cfe1fac837f7d01d7110e55f03f6b9291027ea48448e4735a314462e2ac26520704a4d27d1750f2164bea813571200351b59dc8885dddca912c388856317016914062914de9cb4227c3229359a8f012f0bb802593d9c5d2af0e15950d113dc0ae840046528878f1672cfef2c419521e07ba9a6c32ba186029e82044b750f9976333589cf5de414ec52ad07c1293b230b03470c175a41b192646a34fd0775a3130971561a01a&p=833fda16d9c315f409bd9b7e097a&user=baidu&fm=sc&query=http%3A//focus%2Enews%2E163%2Ecom/11/0422/16/728PFT2600011SM9%2Ehtml&qid=d7f416e9036fb100&p1=1 南方人物周刊/网易—网页快照]（{{Wayback|url=http://cache.baidu.com/c?m=9d78d513d9971cfe1fac837f7d01d7110e55f03f6b9291027ea48448e4735a314462e2ac26520704a4d27d1750f2164bea813571200351b59dc8885dddca912c388856317016914062914de9cb4227c3229359a8f012f0bb802593d9c5d2af0e15950d113dc0ae840046528878f1672cfef2c419521e07ba9a6c32ba186029e82044b750f9976333589cf5de414ec52ad07c1293b230b03470c175a41b192646a34fd0775a3130971561a01a&p=833fda16d9c315f409bd9b7e097a&user=baidu&fm=sc&query=http%3A%2F%2Ffocus.news.163.com%2F11%2F0422%2F16%2F728PFT2600011SM9.html&qid=d7f416e9036fb100&p1=1 |date=20110429001027 }}已删除）

== 4月16日 ==
*[[“4·13”邢丹遇害案|邢丹被石块击中致死案件]]由惠州市公安局宣告破獲，三名犯罪嫌疑人被抓获并刑事拘留，均为十多岁的青年。据交代，三人为了取乐，从高速公路边捡拾小石块和混凝土块向高速公路上行驶的汽车投掷，其中一人掷出的一混凝土块掷中邢丹所乘汽车前挡风玻璃，致邢丹受伤不治身亡。惠州警方表示，三人均首次作案，不存在抢劫的说法。[http://news.ifeng.com/mainland/detail_2011_04/17/5790278_0.shtml 凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2011_04/17/5790278_0.shtml |date=20191108154206 }}
*[[山东省|山东省]][[卷心菜|卷心菜]]价格低至8分钱一斤，省会[[济南|济南]]39岁菜农绝望自杀。[http://news.qq.com/a/20110420/000187.htm 山东商报/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110420/000187.htm |date=20181211054349 }}
*上海市红十字会通报了高额餐费事件的调查结果及处理情况：就餐为与企业接洽业务，该发票开支渠道为工作业务经费，非社会捐款；参加人员17人，人均消费水平明显高于150元标准，责成当事人退还超标款项。[[卢湾区红十字会高额餐饮费事件|卢湾区红十字会高额餐饮费事件]][https://web.archive.org/web/20181004142403/http://news.163.com/11/0426/07/72I48OGS00014AED.html 网易]

==4月17日==
*[[中国国家游泳队|中国国家游泳队]]为防误食[[瘦肉精|瘦肉精]]禁止队员外出就餐。世锦赛前队员凡被发现一次吃外面的食物，即取消参赛资格。[http://news.qq.com/a/20110418/001387.htm 中国新闻网/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110418/001387.htm |date=20191212034238 }}（参见[[欧阳鲲鹏|欧阳鲲鹏]]。）
*中央国企[[中国石化|中国石化]]广东分公司团购[[拉菲|拉菲]]、50年[[茅台|茅台]]等“天价酒”收据发票被网上公开。领导班子、所有处室、外宣部门纷纷开会查“内鬼”。[http://news.qq.com/a/20110417/000169.htm 中央电视台/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110417/000169.htm |date=20191220182223 }}

==4月18日==
*[[猪肉|猪肉]]涂上上“[[牛肉膏|牛肉膏]]”即可变“[[牛肉|牛肉]]”，多家媒体在多个省市发现“牛肉膏”。报道称，多为餐馆用添加剂欺骗顾客。除了有可以“点猪成牛”的添加剂外，还有添加剂可以让[[猪肉|猪肉]]变[[鸡|鸡]]、变[[羊|羊]]、变[[墨鱼|墨鱼]]。专家表示，多食可致癌。而[[广州市|广州市]]工商局称“牛肉膏”未被禁用算合法。[http://roll.sohu.com/20110418/n306011811.shtml 财新网/搜狐]{{Wayback|url=http://roll.sohu.com/20110418/n306011811.shtml |date=20181007205242 }}[http://video.sina.com.cn/p/finance/consume/20110418/094961314551.html 东方卫视/新浪]{{Wayback|url=http://video.sina.com.cn/p/finance/consume/20110418/094961314551.html |date=20191128053418 }}[https://web.archive.org/web/20181004142723/http://news.163.com/11/0419/03/71VN5JCN00014AEF.html 信息时报/网易]
*[[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]查获25吨含致癌物毒[[豆芽|豆芽]]，8人被刑拘。[https://web.archive.org/web/20110424092506/http://news.163.com/11/0418/19/71UORPVL00014JB6.html 中新网/网易]
*中央国企[[中国石化|中国石化]]投资8亿建豪华酒店，并挂有“[[国家发改委|国家发改委]]顺义培训中心”的路牌。成交楼面地价每平米仅1050元，分析指酒店通过补交土地出让金将无偿取得的土地商业经营的土地，规避了正常的招标-拍卖-挂牌的市场化竞争过程。[http://finance.ifeng.com/news/corporate/20110418/3888092.shtml 重庆晚报 新华网/凤凰网]{{Wayback|url=http://finance.ifeng.com/news/corporate/20110418/3888092.shtml |date=20110423082705 }}

==4月19日==
*2009年3月9日[[河北省|河北省]][[邢台县|邢台县]]县长乘中巴（专车）赶午饭时闯红灯，将一名14岁中学生撞残。事故发生后，县长在簇拥之下，离开车祸现场继续赶去吃饭。事件近日被发布到[[天涯社区|天涯社区]]等网站，中共县委宣传部门称赔偿费用尚未达成一致。[http://news.qq.com/a/20110420/000150.htm 河北新闻网/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110420/000150.htm |date=20191217211337 }}[https://web.archive.org/web/20110424171812/http://news.163.com/11/0420/04/722CSDGL00011229.html 中国青年报/网易]
*[[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]公安部门3天内查获毒豆芽数量升至40吨，黑加工店老板质问“大家都这么干凭什么抓我”。市[[打假办|打假办]]会同[[公安|公安]]、[[工商|工商]]、[[质监|质监]]、[[农委|农委]]等部门召开专题会议研究。会议上有关部门各抒己见，纷纷表示“不归我管”。[http://news.163.com/11/0420/11/7234ROHF0001124J.html 法制日报/网易]{{Wayback|url=http://news.163.com/11/0420/11/7234ROHF0001124J.html |date=20191128161925 }}
==4月20日==
* 4月20日至22日，[[十一届全国人大常委会|十一届全国人大常委会]]第二十次会议召开，会议表决通过了《关于修改煤炭法的决定》、《关于修改建筑法的决定》和《关于修改道路交通安全法的决定》。[[中华人民共和国主席|国家主席]][[胡锦涛|胡锦涛]]分别签署主席令，公布了有关法律<ref>{{Cite web|title=全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国建筑法》的决定（主席令第四十六号）_中华人民共和国中央人民政府门户网站|url=http://www.gov.cn/zhengce/2011-04/25/content_2602257.htm|accessdate=2021-03-12|work=www.gov.cn|archive-date=2021-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128092827/http://www.gov.cn/zhengce/2011-04/25/content_2602257.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=十届全国人大常委会以来“打包修改”法律的有关情况_中国人大网|url=http://www.npc.gov.cn/zgrdw/npc/lfzt/rlyw/2015-09/28/content_1947312.htm|accessdate=2021-03-12|work=www.npc.gov.cn}}</ref><ref>{{Cite web|title=关于《全国人民代表大会常务委员会关于修改煤炭法和建筑法个别条款的决定（草案）》的说明_中国人大网|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2011-07/20/content_1665361.htm|accessdate=2021-03-12|work=www.npc.gov.cn}}</ref>。

==4月21日==
*[[广东省|广东省]][[中山市|中山市]]查获约1万斤（5000kg）添加了[[墨汁|墨汁]]和[[工业石蜡|工业石蜡]]的假粉条，而有45吨墨汁假粉条已经流入市场。该工厂证照齐全。[http://money.163.com/photoview/0HH40025/1489.html 南方都市报/网易]{{Wayback|url=http://money.163.com/photoview/0HH40025/1489.html |date=20191128065958 }}
*中共[[重庆市|重庆市]][[江津区|江津区]]“风水书记”[[王银峰|王银峰]]被免职？升任[[重庆市|重庆市]]政府副秘书长（正厅局级）。其曾因解读[[重庆打黑除恶专项行动|重庆打黑除恶专项行动]]为“[[跟政府作对就是恶|跟政府作对就是恶]]”被录音引发关注，还有证据显示，王在[[新闻发布会|新闻发布会]]上公然说谎。[http://news.sina.com.cn/c/2011-04-24/033822347105.shtml 南方都市报 现代快报/新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2011-04-24/033822347105.shtml |date=20180929183110 }}（参见[[中国2010年10月|中国2010年10月]]新闻动态。）

==4月22日==
*[[陕西省|陕西省]][[榆林市|榆林市]][[鱼河镇|鱼河镇]]中心小学251名小学生集体食物中毒。校方表示，中毒原因是因喝了由教育行政当局配送的，[[宝鸡市|宝鸡市]]生产的[[蒙牛|蒙牛]]纯牛奶（学生专用牛奶）所致。[https://web.archive.org/web/20110425204319/http://news.163.com/11/0422/18/72903KKH00011229.html 西部网/网易]
*中央[[中华人民共和国文化部|文化部]]回应禁唱[[苏芮|苏芮]]《牵手》、[[陈升|陈升]]《北京一夜》、[[任贤齐|任贤齐]]《小雪》等37首歌一事：违禁歌曲应查处，点播系统不得与境外的曲库联接。[https://web.archive.org/web/20110428030855/http://news.163.com/11/0422/17/728ST79J0001124J.html 人民网/网易]
*[[湖南省|湖南省]][[株洲市|株洲市]]58岁村民[[自焚|自焚]]反[[强拆|强拆]]。[https://web.archive.org/web/20110426234405/http://news.ynxxb.com/content/2011-4/25/N94814210280.aspx 云南信息报]
==4月23日==
*[[河南省|河南省]][[漯河市|漯河市]]一公民替残疾人邻居打官司惹来大祸——状告乡政府漯河一农民被关精神病院六年半屡屡遭[[电击|电击]]。市精神病医院：家属无权接人，要通过乡政府。[http://zqb.cyol.com/content/2010-04/23/content_3197856.htm 中国青年报 东方今报/中青报网站]{{Wayback|url=http://zqb.cyol.com/content/2010-04/23/content_3197856.htm |date=20121229041822 }}

==4月24日==
*[[中央人民广播电台音乐之声|中央人民广播电台音乐之声]]2010年度中国TOP音乐排行榜颁奖典礼在[[中国|中国]][[北京市|北京市]]举行。[[孙楠|孙楠]]、[[尚雯婕|尚雯婕]]分别荣获内地年度最佳男女歌手，[[周杰伦|周杰伦]][[梁静茹|梁静茹]]分别荣获港台最佳男女歌手奖。[[张杰_(中国大陆歌手)|张杰]]、[[周笔畅|周笔畅]]荣获内地最受欢迎歌手奖，港台最受欢迎歌手奖则由[[王力宏|王力宏]]和[[蔡依林|蔡依林]]获得。[http://ent.sina.com.cn/y/2011-04-24/19203290490.shtml 新浪娱乐]{{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/y/2011-04-24/19203290490.shtml |date=20200924205257 }}
==4月27日==
*近日[[湖南省|湖南省]]省会[[长沙市|长沙市]]有近300名村民在参加了一个[[婚宴|婚宴]]后，出现了头痛、恶心和心跳加速的症状被送医急救。91人确定为[[食物中毒|食物中毒]]，初步判断为[[瘦肉精|瘦肉精]]中毒。15人情况严重，含一名[[孕妇|孕妇]]。[http://news.ifeng.com/mainland/detail_2011_04/27/6009844_0.shtml 香港明报/凤凰卫视]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2011_04/27/6009844_0.shtml |date=20191128173355 }}
*[[重庆市|重庆市]]警方检获[[三聚氰胺|三聚氰胺]]超标奶粉26吨。[https://archive.is/20130107175340/http://news.sina.com.hk/news/9/1/1/2086442/1.html 中通社/新浪香港]
*《[[南方日报|南方日报]]》曝光[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]死猪腐肉拌剧毒[[农药|农药]]腌制[[腊肉|腊肉]]全过程，农药腐肉腊肉不缺质量安全（QS）证书。制作者称，死猪做腊肉是行内公开秘密，他还表示用[[牛肉膏|牛肉膏]]将猪肉变牛肉是几年前的小把戏。[http://news.qq.com/a/20110427/000374.htm 南方日报/腾讯]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20110427/000374.htm |date=20191221200538 }}
*[[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]一大型国企消防员[[徐武|徐武]]要求“同工同酬”被[[警察|警察]]送[[武钢|武钢]]职工[[精神病院|精神病院]]，隔离多年。“[[飞跃疯人院|飞跃疯人院]]”后在朋友协助下来到[[广州市|广州市]]找到媒体。按媒体建议欲进一步作鉴定，是日在[[南方电视台_(中国大陆)|南方电视台]]内被持[[武汉|武汉]]口音的不明人员，从家人、朋友处绑走。[[南方电视台_(中国大陆)|南方电视台]]已报警。[http://news.ifeng.com/society/2/detail_2011_04/28/6027116_0.shtml 新快报/凤凰网（首页撤链）]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/society/2/detail_2011_04/28/6027116_0.shtml |date=20180930022152 }}
*《[[南方都市报|南方都市报]]》：[[江苏省|江苏省]][[泗洪县|泗洪县]]“[[信访|信访]]学习班”关押[[上访|告状者]]、[[钉子户|钉子户]]。拒绝拆迁者“学习”12天受针刑，“自愿”签字搬迁。[http://news.sina.com.cn/c/sd/2011-04-27/150222368151.shtml 南方都市报/新浪]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/sd/2011-04-27/150222368151.shtml |date=20191024011722 }}[http://xian.qq.com/a/20110428/000145.htm 南方新闻网/腾讯]{{Wayback|url=http://xian.qq.com/a/20110428/000145.htm |date=20191212063606 }}[http://news.ifeng.com/opinion/society/detail_2011_04/28/6032735_0.shtml 东方早报/凤凰网]{{Wayback|url=http://news.ifeng.com/opinion/society/detail_2011_04/28/6032735_0.shtml |date=20191128092646 }}

==4月28日==
*[[中国国家统计局|中国国家统计局]]公布的[[中华人民共和国第六次全国人口普查|最新全国人口普查]]统计数据显示，2010年[[中国大陆|中国大陆]]已登记总人口达13.39亿。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/04/110428_china_census.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/04/110428_china_census.shtml |date=20110501022621 }}
*[[山东省|山东省]][[高密市|高密市]][[柏城镇|柏城镇]][[堤东村|堤东村]]村民申诉土地被非法征用没有补偿，副镇长通过[[山东电视台|山东电视台]]回应：“我当（村党支部）书记的，就是希望你们喝西北风。”当地[[国土局|国土局]]称村民应找法院解决，法院表示无法解决。[https://archive.is/20130919050056/http://cdqss.joy.cn/boke/detail_2555172_0.htm 山东卫视][https://web.archive.org/web/20110502205100/http://gcontent.oeeee.com/6/9a/69a5b5995110b36a/Blog/3bb/c8eae8.html 南方都市报]

==4月29日==
*《[[南方都市报|南方都市报]]》：[[广东省|广东省]][[汕头市|汕头市]]两男子卷入命案三次被判[[死刑|死刑]]，羁押8年终获无罪释放，称曾遭[[刑讯逼供|刑讯逼供]]，希望得到道歉。[https://web.archive.org/web/20120516162348/http://gcontent.oeeee.com/0/51/05128e44e27c36bd/Blog/2af/e176e1.html 南方都市报]
*[[国家海洋局|国家海洋局]]报告称中国近海环境灾害加剧。[https://web.archive.org/web/20110505002507/http://discover.news.163.com/11/0430/10/72SPUG8T000125LI.html 中新网/网易]
*[[中国政法大学|中国政法大学]]法律教授、[[人权律师|人权律师]][[滕彪|滕彪]]在被警方带走70天后，于今天获释。但另一名人权律师李方平据传“被警察带走”。此前一日，美国国务院官员在同中国的“[[中美人权对话|中美人权对话]]”中，对[[滕彪|滕彪]]等人权律师的失踪表示关注。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/04/110429_china_lawyer.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/04/110429_china_lawyer.shtml |date=20120425232549 }}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{Portal:中国大陆新闻动态/Footer}}

[[Category:2011年4月|中]]