{{monthInNews|2012|2}}

== 2月1日 ==
* [[欧盟委员会|欧盟委员会]]发布公告说，鉴于[[德意志证券交易所|德意志证券交易所]]和[[纽约泛欧证券交易所|纽约泛欧证券交易所]]的合并有可能引发欧洲[[金融衍生品|金融衍生品]]市场交易的垄断，欧委会已正式否决了两个交易所的合并申请。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/01/c_111478182.htm 新华网]
* 在埃及[[塞德港|塞德港]]举行的[[马斯里足球俱乐部|马斯里队]]和[[阿赫利体育俱乐部|阿赫利队]]的足球比赛发生[[塞德港球迷骚乱|球迷骚乱]]，导致至少79人死亡。[http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=598705&type=%E5%9C%8B%E9%9A%9B 自由時報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

== 2月2日 ==
* 社交网站[[Facebook|Facebook]]正式向[[美国证券交易委员会|美国证券交易委员会]]提交[[IPO|IPO]]初步招股说明书，融资50亿美元。这将是美国股市近四年来规模最大的IPO交易。[http://news.xinhuanet.com/tech/2012-02/02/c_122645077.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2012-02/02/c_122645077.htm |date=20140702175853 }}

== 2月3日 ==
* [[柬埔寨法院特別法庭|柬埔寨审判红色高棉特别法庭]]驳回了[[红色高棉|红色高棉]]执政的民主柬埔寨时期监狱长[[康克由|康克由]]的上诉，并将对其原判35年的监禁改为[[无期徒刑|无期徒刑]]。[http://world.people.com.cn/GB/57507/17018199.html 人民网]{{Wayback|url=http://world.people.com.cn/GB/57507/17018199.html |date=20200214075503 }}
* [[联合国|联合国]]索马里人道主义协调员马克·鲍登在[[内罗毕|内罗毕]]宣布，[[2011年非洲之角饥荒|索马里各地区饥荒状态]]已正式解除，但仍有数百万索马里人面临生存危机，救援形势依然不容乐观。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/03/c_111485868.htm 新华网]

== 2月4日 ==
* [[联合国安理会|联合国安理会]]就[[叙利亚|叙利亚]]问题决议草案进行表决，[[俄罗斯|俄罗斯]]和[[中国|中国]]投了反对票，否决了由摩洛哥提交的、西方国家及有关阿拉伯国家等共同起草的涉叙决议草案。[http://news.xinhuanet.com/mil/2012-02/06/c_122662734.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/mil/2012-02/06/c_122662734.htm |date=20120209141203 }}

== 2月5日 ==
*[[芬兰民族联合党|芬兰民族联合党]]总统候选人[[绍利·尼尼斯托|绍利·尼尼斯托]]在总统选举第二轮投票中获胜，当选为新一任[[芬兰总统|芬兰总统]]。[http://tv.people.com.cn/GB/166419/17035766.html 人民网]{{Wayback|url=http://tv.people.com.cn/GB/166419/17035766.html |date=20160304063649 }}
*[[纽约巨人|纽约巨人队]]在[[印第安纳波利斯|印第安纳波利斯]]举行的[[美国橄榄球联盟|美国橄榄球联盟]][[第四十六届超级碗|第四十六届超级碗]]比赛中击败[[新英格兰爱国者|新英格兰爱国者队]]，获得冠军。[http://news.xinhuanet.com/sports/2012-02/06/c_122662635.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/sports/2012-02/06/c_122662635.htm |date=20120209063334 }}[http://www.bbc.co.uk/sport/0/american-football/16900513 英國廣播公司]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/american-football/16900513 |date=20130114153621 }}
*俄罗斯科学家经过30多年的钻探，钻头最终到达[[南极洲|南极洲]]3768米厚冰层下的[[沃斯托克湖|沃斯托克湖]]水面。[https://archive.is/20130424190222/http://rusnews.cn/eguoxinwen/eluosi_keji/20120206/43318758.html 俄新网]

== 2月6日 == 
* [[菲律賓|菲律賓]]中部[[內格羅斯島|內格羅斯島]]東部外海發生芮氏規模6.9的[[2012年內格羅斯地震|地震]]，造成43人以上死亡。[https://web.archive.org/web/20120208230322/http://news.sina.com.hk/news/12/1/1/2569798/1.html 新浪香港]
*国际体育仲裁法庭对在[[兴奋剂|兴奋剂]]检测中呈阳性的西班牙自行车运动员[[阿尔伯托·康塔多|阿尔伯托·康塔多]]作出禁赛两年的处罚，并剥夺他在[[2010年环法自行车赛|2010年环法自行车赛]]中获得的个人总冠军。[http://news.xinmin.cn/rollnews/2012/02/06/13544482.html 新民网]{{Wayback|url=http://news.xinmin.cn/rollnews/2012/02/06/13544482.html |date=20160304202232 }}
* 英国女王[[伊丽莎白二世|伊丽莎白二世]]迎来[[伊利沙伯二世登基鑽禧紀念|登基60周年纪念日]]，成为英国历史上第二位在位时间超过60年的[[英国君主|君主]]。[http://eladies.sina.com.cn/qg/2012/0209/17591123689.shtml 新浪网]{{Wayback|url=http://eladies.sina.com.cn/qg/2012/0209/17591123689.shtml |date=20160304100937 }}
* [[美国白宫|美国白宫]]宣布，[[贝拉克·奥巴马|奥巴马总统]]已下令冻结[[伊朗政府|伊朗政府]]和包括[[伊朗中央银行|伊朗中央银行]]在内的所有金融机构在美国境内的资产。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/07/c_111494038.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/07/c_111494038.htm |date=20120210205057 }}
* [[美国国务院|美国国务院]]宣布，美国已经关闭其驻[[叙利亚|叙利亚]]大使馆，所有使馆人员已经撤出叙利亚。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/07/c_111494110.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/07/c_111494110.htm |date=20120210004842 }}

== 2月7日 ==
*由于国内抗议活动升级和部分警察哗变，马尔代夫总统[[穆罕默德·纳希德|穆罕默德·纳希德]]被迫辞职，副总统[[穆罕默德·瓦希德·哈桑|穆罕默德·瓦希德·哈桑]]就任新总统。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/07/c_111496652.htm 新华网][http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/09/c_122675886.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/09/c_122675886.htm |date=20120421193855 }}
* 在[[苏丹|苏丹]]遭劫持的29名[[中国|中国]]工人安全获救。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/09/c_122680053.htm 新华网]

==2月8日==
*有消息称中国[[重庆市|重庆市]]副市长，“打黑英雄”[[王立军|王立军]]于2月6日突然接触[[美国驻成都总领事馆|美国驻成都总领事馆]]。消息传出后，重庆市政府以他正在接受“休假式治疗”间接予以否认，而美国和中国政府却正式确认了[[王立军事件|王立军曾进入使馆]]的消息。[http://www.voanews.com/chinese/news/20120208-Wang-Lijun-Mystery-139003789.html 美国之音]{{Wayback|url=http://www.voanews.com/chinese/news/20120208-Wang-Lijun-Mystery-139003789.html |date=20120211040719 }}

==2月9日==
* 位于[[意大利|意大利]]西西里岛的[[埃特纳火山|埃特纳火山]]发生喷发。[http://news.xinhuanet.com/photo/2012-02/10/c_122683394.htm 新华网]
==2月12日==
* [[赞比亚国家足球队|赞比亚国家足球队]]在[[加蓬|加蓬]]首都[[利伯维尔|利伯维尔]]友谊体育场进行的[[2012年非洲國家盃|2012年非洲國家盃]]决赛中通过[[互射十二碼|-{zh-cn:互射点球; zh-tw:互射十二碼; zh-hk:互射十二碼}-]]8比7击败[[科特迪瓦国家足球队|科特迪瓦]]，历史上首次捧得[[非洲國家盃|非洲國家盃]]冠军。球队队长[[克里斯托弗·卡通戈|克里斯托弗·卡通戈]]当选为赛会的最佳球员。[http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/16999874 BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/16999874 |date=20160118132209 }}
* 法国导演[[米歇尔·阿扎纳维修|米歇尔·阿扎纳维修]]执导的电影《[[艺术家_(电影)|艺术家]]》获得第65届[[英国电影和电视艺术学院奖|英国电影和电视艺术学院奖]]包括[[英国电影学院奖最佳影片|最佳影片]]、最佳导演在内的七个奖项。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/13/c_111518303.htm 新华网]
* 英国歌手[[阿黛尔|阿黛尔]]在美国洛杉矶[[斯台普斯中心|斯台普斯中心]]举行的第54届[[格莱美奖|格莱美奖]]颁奖礼上获得包括最佳唱片、最佳单曲、最佳专辑在内的六个奖项。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/13/c_111519837.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/13/c_111519837.htm |date=20160414204631 }}
==2月13日==
*[[欧洲空间局|欧洲空间局]][[织女星号运载火箭|织女星号运载火箭]]携带9颗卫星从[[蓋亞那太空中心|法属圭亚那太空中心]]首次发射升空。[http://news.xinmin.cn/rollnews/2012/02/14/13633795.html 新民网]{{Wayback|url=http://news.xinmin.cn/rollnews/2012/02/14/13633795.html |date=20160304200020 }}

==2月14日==
*[[洪都拉斯|洪都拉斯]][[科马亚瓜|科马亚瓜]]一所监狱[[科马亚瓜监狱大火|发生火灾]]，造成至少357人死亡。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/16/c_111533655.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/16/c_111533655.htm |date=20120220131214 }}
*美国[[波音|波音]]公司与[[印尼狮子航空|印尼狮子航空]]公司正式签署一笔包含230架飞机、总价值224亿美元的订单，成为史上最大一笔商用飞机订单。[https://web.archive.org/web/20150620075700/http://sc.stock.cnfol.com/120215/123,1764,11755347,00.shtml 中金在线]
* 第十四次[[中欧领导人会晤|中欧领导人会晤]]在[[北京|北京]]人民大会堂举行。中国国务院总理[[温家宝|温家宝]]与欧洲理事会主席[[范龙佩|范龙佩]]及欧盟委员会主席[[巴罗佐|巴罗佐]]共同出席。[http://news.xinhuanet.com/politics/2012-02/14/c_111524071.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2012-02/14/c_111524071.htm |date=20120223183443 }}

==2月17日==
*[[德国总统|德国总统]][[克里斯蒂安·武尔夫|克里斯蒂安·武尔夫]]因在担任[[下萨克森州|下萨克森州]]州长期间涉嫌收受好处而宣布辞去总统职务。[http://www.voanews.com/chinese/news/20120217-GERMANY-PRESIDENT-139505048.html 美国之音]

==2月19日==
*意大利导演[[塔维亚尼兄弟|塔维亚尼兄弟]]执导的电影《[[凯撒必须死|凯撒必须死]]》获得[[第62届柏林电影节|第62届柏林电影节]]最佳影片[[金熊奖|金熊奖]]。[https://web.archive.org/web/20160304133424/http://news.xhby.net/system/2012/02/20/012753183.shtml 新华报业网]
* [[伊朗|伊朗]]石油部在其网站宣布，伊朗已经停止向[[英国|英国]]和[[法国|法国]]公司出售石油。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/19/c_122723137.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/19/c_122723137.htm |date=20150823085244 }}

==2月21日==
* [[欧元区|欧元区]]17国财长同意给[[希腊|希腊]]发放金额为1300亿欧元的[[希臘國債危機|第二轮救助资金]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/23/c_122742370.htm 新华网]

==2月22日==
*阿根廷首都[[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]发生城铁列车[[2012年布宜諾斯艾利斯火車事故|出轨事故]]，造成至少51人死亡，700多人受伤。[https://web.archive.org/web/20140912095426/http://news.dayoo.com/world/57402/201202/25/57402_105892345.htm 大洋网]

==2月26日==
*法国导演[[米歇尔·阿扎纳维修|米歇尔·阿扎纳维修]]执导的电影《[[艺术家_(电影)|艺术家]]》在美国[[好莱坞高地中心|好莱坞高地中心]]举行的[[第84届奥斯卡金像奖|第84届奥斯卡金像奖]]颁奖礼上获得包括最佳影片、最佳导演在内的5个奖项。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/27/c_111575691.htm 新华网]
* [[缅甸政府|缅甸政府]]同[[新孟邦党|新孟邦党]]签署了初步和平协议，以取代2月1日双方达成的初步停火协议。[http://gb.cri.cn/27824/2012/02/28/2225s3575259.htm 国际在线]{{Wayback|url=http://gb.cri.cn/27824/2012/02/28/2225s3575259.htm |date=20160304124731 }}
* [[二十国集团|二十国集团]]财长和央行行长会议在[[墨西哥|墨西哥]]首都[[墨西哥城|墨西哥城]]闭幕。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/27/c_111572214.htm 新华网]

==2月27日==
* [[也门|也门]]卸任总统[[萨利赫|萨利赫]]正式将权力移交给新总统[[阿卜杜勒－拉布·曼苏尔·哈迪|阿卜杜勒－拉布·曼苏尔·哈迪]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-02/27/c_111575812.htm 新华网]
* 中国建筑师[[王澍_(建筑师)|王澍]]获得2012年[[普利兹克建筑奖|普利兹克建筑奖]]。[http://www.nytimes.com/2012/02/28/arts/design/pritzker-prize-awarded-to-wang-shu-chinese-architect.html NYTimes]{{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2012/02/28/arts/design/pritzker-prize-awarded-to-wang-shu-chinese-architect.html |date=20171020083923 }}
*全球第三大的半導體[[DRAM|DRAM]]的日本[[爾必達|爾必達]]向[[東京地方法院|東京地方法院]]申請[[破產保護|破產保護]]。公司股票将于3月28日在[[东京证券交易所|东京证券交易所]]被摘牌。[http://cs.xinhuanet.com/sylm/jsbd/201202/t20120228_3261165.html 中国证券报]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

==2月28日==
==2月29日==
*位于日本东京的电波塔[[东京天空树|东京天空树]]建成，塔高634米，超越[[广州塔|广州塔]]成为世界上最高的自立式电波塔。[https://web.archive.org/web/20120302234931/http://nf.nfdaily.cn/nfdsb/content/2012-03/02/content_39351034.htm 南方报业网]

{{各月大事记}}

[[Category:2012年2月|*]]