{{Link style|time=2015-12-13T12:16:01+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:西里西亚; zh-hant:西里西亞; zh-tw:西利西亞;
|2=zh-hans:布拉柴维尔; zh-tw:布拉薩市; zh-hk:布拉柴維爾;
|3=zh-hans:弗拉基米尔·普京;zh-hk:弗拉基米爾·普京;zh-tw:弗拉基米爾·普丁;
|4=zh-hans:坎大哈;zh-hk:坎大哈;zh-tw:堪達哈;
|5=zh-hans:姆安巴;zh-hk:梅安巴;zh-tw:姆安巴;
|6=zh-cn:巴厘岛; zh-tw:峇里島; zh-hk:峇里島; zh-sg:峇厘岛;
|7=zh-hant:教宗;zh-hans:教宗;zh-cn:教皇;zh-sg:教皇;zh-tw:教宗;zh-hk:教宗;zh-mo:教宗;
|8=zh-hans:图卢兹; zh-hant:圖盧茲; zh-tw:土魯斯;
|9=zh-hans:马里;zh-hk:馬里;zh-tw:馬利;
|10=zh-hans:詹姆斯·卡梅隆;zh-hk:占士·金馬倫;zh-tw:詹姆斯·卡麥隆;
}}
{{monthInNews|2012|3}}

==3月3日==
*波兰[[西里西亚省|西里西亚省]]扎维尔切市附近发生两列火车[[2012年波兰火车相撞事故|相撞事故]]，导致至少16人死亡、58人受伤。[http://news.qq.com/a/20120304/001401.htm 腾讯网]{{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20120304/001401.htm |date=20190214081319 }}

==3月4日==
*[[刚果共和国|刚果共和国]]首都[[布拉柴维尔|布拉柴维尔]]的一处弹药库[[2012年布拉薩維爾爆炸|发生爆炸]]，造成至少206人死亡，1000多人受伤。[http://news.xinhuanet.com/mil/2012-03/05/c_122792974.htm 新华网]

==3月5日==
*[[俄罗斯总理|俄罗斯现任总理]]、[[统一俄罗斯党|统一俄罗斯党]]主席[[弗拉基米尔·普京|弗拉基米尔·普京]]在4日举行的[[2012年俄罗斯总统选举|总统选举]]中获胜，当选为下一任[[俄罗斯总统|总统]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-03/05/c_111606117.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2012-03/05/c_111606117.htm |date=20120307185152 }}

==3月11日==
*[[潘傑瓦伊槍擊案|潘傑瓦伊槍擊案]]，一名美國陸軍中士在[[阿富汗|阿富汗]][[傑瓦伊區|傑瓦伊區]]（[[:en:Panjwayi_District|:en:Panjwayi District]]），[[坎大哈|坎大哈]]附近，殺害16名平民，其中包含9名兒童。 [http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-17332398 (BBC)]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-17332398 |date=20201111211241 }}

==3月13日==
*[[大英百科全書|大英百科全書]]停止推出印刷版。[http://online.wsj.com/article/SB10001424052702304450004577280143864147250.html 華爾街日報]{{Wayback|url=http://online.wsj.com/article/SB10001424052702304450004577280143864147250.html |date=20121019184636 }}。

==3月14日==
* 设在荷兰[[海牙|海牙]]的[[国际刑事法院|国际刑事法院]]宣布判处[[刚果（金）|刚果（金）]]前武装组织领导人[[托马斯·卢班加·迪伊洛|托马斯·卢班加·迪伊洛]]（[[:en:Thomas_Lubanga_Dyilo|:en:Thomas Lubanga Dyilo]]）犯有[[战争罪|战争罪]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-03/14/c_111655117.htm 新华网]

==3月16日==
*[[尼古拉·蒂莫夫蒂|尼古拉·蒂莫夫蒂]]當選為[[摩爾多瓦|摩爾多瓦]]新總統。[http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-17398641 BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-17398641 |date=20201111231611 }}。
*[[2012年香港特別行政區行政長官選舉電視辯論|2012年香港特別行政區行政長官選舉電視辯論]]舉行。

==3月17日==
* [[法布莱斯·姆安巴|梅安巴]]在參與[[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]]八強對陣[[熱刺|熱刺]]的賽事中，上陣至41分鐘時因[[心脏骤停|心脏骤停]]突然暈倒，賽事被迫取消。[http://soccernet.espn.go.com/news/story/_/id/1036898/tottenham-v-bolton-fa-cup-match-abandoned?cc=5739 ESPN]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/69L0zWb1q?url=http://soccernet.espn.go.com/news/story/_/id/1036898/tottenham-v-bolton-fa-cup-match-abandoned?cc=5739 |date=20120722034759 |dateformat=iso }} [http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/17419654 英國BBC (英文)]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/17419654 |date=20150420021329 }}

==3月18日==
*[[印尼|印尼]]警察在[[峇里島|峇里島]]殺死五名懷疑與[[回教祈禱團|回教祈禱團]]有關連的武裝分子 [http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-17425336 英國BBC (英文)]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-17425336 |date=20200727082858 }}
*[[美國|美國]][[全國公共廣播電台|全國公共廣播電台]]撤回某分指控[[台灣|台灣]]生產商[[富士康|富士康]]在[[中國|中國]]工廠虐待工人的報道，指報道內某部分內容是捏造的。[http://www.bbc.co.uk/news/technology-17405011 英國BBC (英文)]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/technology-17405011 |date=20201112010932 }}
*[[古巴|古巴]]警察在[[羅馬天主教|羅馬天主教]][[教宗|教宗]][[本篤十六世|本篤十六世]]訪問該國前夕，大規模拘捕異見人士。[http://www.bbc.co.uk/news/world-latin-america-17423837 英國BBC(英文)]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/world-latin-america-17423837 |date=20201112040841 }}
*[[德國聯邦大會|德國聯邦大會]]選舉[[約阿希姆·高克|約阿希姆·高克]]為新一任德國總統。[http://www.guardian.co.uk/world/2012/mar/18/joachim-gauck-elected-german-president 英國衛報 (英文)]{{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/world/2012/mar/18/joachim-gauck-elected-german-president |date=20120507231755 }}
*[[波多黎各|波多黎各]]進行[[美國共和黨|美國共和黨]][[2012年美國總統選舉|總統大選]]黨內初選投票。結果由[[米特·羅姆尼|米特·羅姆尼]]以超過八萬票勝出.[http://www.cnn.com/2012/03/18/politics/pr-primary/index.html?hpt=hp_t2 美國CNN (英文)]{{Wayback|url=http://www.cnn.com/2012/03/18/politics/pr-primary/index.html?hpt=hp_t2 |date=20160305163550 }}

==3月19日==
*[[緬甸|緬甸]]反對派[[全國民主聯盟|全國民主聯盟]]稱緬甸政府在選舉拉票活動中有舞弊行為。[http://www.channelnewsasia.com/stories/afp_asiapacific/view/1189990/1/.html 新加坡亞洲新聞網 (英文)]{{Wayback|url=http://www.channelnewsasia.com/stories/afp_asiapacific/view/1189990/1/.html |date=20120421150740 }}
*东南亞國家[[東帝汶|東帝汶]]進行總統大選第一輪投票。因沒有候選人的得票超過50%，所以會有第二輪投票。現任總統[[若澤·拉莫斯·奧爾塔|若澤·拉莫斯·奧爾塔]]得票最低，沒法進入第二輪投票。[http://www.channelnewsasia.com/stories/southeastasia/view/1189852/1/.html 新加坡亞洲新聞網 (英文)]{{Wayback|url=http://www.channelnewsasia.com/stories/southeastasia/view/1189852/1/.html |date=20120421150248 }}
*[[法國|法國]]發生槍擊案。一名男子在西南部城市[[圖盧茲|圖盧茲]]一所[[猶太|猶太]]學校開槍打死三名學生和一名老師，事後逃脫。[http://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-17426313 英國BBC (英文)]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-17426313 |date=20120319130554 }}
*[[美國|美國]]科技集團[[蘋果公司|蘋果公司]]宣佈從七月起，每季派發每股2.65[[美元|美元]]股息，並從下個財政年度起，回購不多於100億美元的蘋果股票。[http://www.bbc.co.uk/news/business-17434328 英國BBC (英文)]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/business-17434328 |date=20201127175137 }}

==3月21日==
*[[挪威科学与文学院|挪威科学与文学院]]宣布，将2012年度[[阿贝尔奖|阿贝尔奖]]授予匈牙利数学家[[安德烈·塞迈雷迪|安德烈·塞迈雷迪]]。[http://scitech.people.com.cn/GB/17458149.html 人民网]{{Wayback|url=http://scitech.people.com.cn/GB/17458149.html |date=20160304054914 }}

==3月22日==
*[[馬里|馬里]]軍隊發動政變，推翻了[[阿馬杜·圖馬尼·杜爾|阿馬杜·圖馬尼·杜爾]]為首的政府。[http://www.bbc.co.uk/news/world-africa-17462111 英國廣播公司 (英文)]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6COfKL1Z4?url=http://www.bbc.co.uk/news/world-africa-17462111 |date=20121123200436 |dateformat=iso }}[http://news.xinhuanet.com/world/2012-03/22/c_111691652.htm 新华网]

==3月25日==
*[[2012年香港特別行政區行政長官選舉|第四屆香港行政長官選舉]]結束，[[梁振英|梁振英]]在[[選舉委員會_(香港)|選舉委員會]]中以689票成功當選。[http://www.info.gov.hk/gia/general/201203/25/P201203250287.htm 香港政府新聞公報]{{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/201203/25/P201203250287.htm |date=20160304210800 }}

==3月26日==
*加拿大导演[[詹姆斯·卡梅隆|詹姆斯·卡梅隆]]乘坐[[深海挑战者号|深海挑战者号]]潜艇到达世界海洋最深处[[马里亚纳海沟|马里亚纳海沟]]的[[挑战者深渊|挑战者深渊]]，成为第二批到达该处的人类。[https://web.archive.org/web/20120329225911/http://cn.wsj.com/gb/20120327/bus105353.asp 华尔街日报]
* 罗马天主教皇[[本笃十六世|本笃十六世]]抵达[[古巴|古巴]]展开为期三天的访问。这是过去14年以来天主教教皇第一次访问古巴。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2012/03/120326_pope_cuba.shtml BBC中文网]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2012/03/120326_pope_cuba.shtml |date=20120330102412 }}

==3月27日==
*[[塞内加尔|塞内加尔]]前总理[[麦基·萨勒|麦基·萨勒]]在25日举行的塞内加尔总统选举第二轮投票中击败现任总统[[阿卜杜拉耶·瓦德|阿卜杜拉耶·瓦德]]，当选为新一任总统。[http://news.xinmin.cn/rollnews/2012/03/28/14207002.html 新民网]{{Wayback|url=http://news.xinmin.cn/rollnews/2012/03/28/14207002.html |date=20160304115805 }}
* [[2012年核安全峰會|第二届核安全峰会]]在[[韩国|韩国]]首都[[首尔|首尔]]闭幕。会议通过了《首尔公报》。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-03/27/c_111709853.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2012-03/27/c_111709853.htm |date=20140921093922 }}

==3月29日==
* [[2012年金砖国家峰会|金砖国家领导人第四次会晤]]于28日至29日在[[印度|印度]]首都[[新德里|新德里]]举行，会后发表了《德里宣言》和行动计划。[http://news.xinhuanet.com/world/2012-03/31/c_111727170.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2012-03/31/c_111727170.htm |date=20120404142640 }}

==3月30日==
*[[中国男子篮球职业联赛|中国男子篮球职业联赛]]（CBA）总决赛中，北京队以4:1击败卫冕冠军，成为CBA历史上首次进入总决赛即获得总冠军的球队。[http://sports.cn.yahoo.com/ypen/20120330/960613.html雅虎体育]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

==3月31日==
*位于中国[[湖南省|湖南省]][[吉首市|吉首市]]，[[渝湘高速公路|渝湘高速公路]]上的桥梁[[矮寨大桥|矮寨大桥]]正式建成通车，成为世界上最长的跨峡谷[[悬索桥|悬索桥]]。[http://news.xinmin.cn/rollnews/2012/03/31/14257299.html 新民网]

{{各月大事记}}

[[Category:2012年|Category:2012年]]
[[Category:3月|Category:3月]]