{{台灣政治}}
'''2012年中華民國總統副總統及立法委員選舉'''於2012年（[[民國紀元|民國]]101年）1月14日舉行，選出[[中華民國|中華民國]]'''第十三任[[中華民國總統|總統]]、[[中華民國副總統|副總統]]'''及'''第八屆[[立法委員|立法委員]]'''<ref>[http://web.cec.gov.tw/files/11-1000-1616-1.php 選舉種類] {{Wayback|url=http://web.cec.gov.tw/files/11-1000-1616-1.php |date=20111110145557 }}，[[中央選舉委員會|中央選舉委員會]]</ref><ref name="併選">[http://www.cec.gov.tw/files/F110419/20110419185438.doc 中央選舉委員會新聞稿] {{Wayback|url=http://www.cec.gov.tw/files/F110419/20110419185438.doc |date=20110725024214 }}，[[中央選舉委員會|中央選舉委員會]]，2011年4月19日</ref><ref>[http://www.cec.gov.tw/files/F110421/20110421174903.doc 中央選舉委員會新聞稿] {{Wayback|url=http://www.cec.gov.tw/files/F110421/20110421174903.doc |date=20110725024218 }}，[[中央選舉委員會|中央選舉委員會]]，2011年4月21日</ref><ref>[http://www.cec.gov.tw/files/F110517/20110517170145.doc 中央選舉委員會新聞稿] {{Wayback|url=http://www.cec.gov.tw/files/F110517/20110517170145.doc |date=20110915014933 }}，[[中央選舉委員會|中央選舉委員會]]，2011年5月17日</ref>。此次選舉為中華民國有史以來第一次將總統與[[國會|國會]]議員合併[[選舉|選舉]]，亦是第一次出現女性總統[[候選人|候選人]]。

此次選舉包含'''[[2012年中華民國總統選舉|第十三任總統、副總統選舉]]'''與'''[[2012年中華民國立法委員選舉|第八屆立法委員選舉]]'''。[[執政黨|執政]]的[[中國國民黨|中國國民黨]]在總統選舉上獲勝、[[馬英九|馬英九]]成功連任總統，立法委員選舉則取得過半席次、繼續成為[[立法院|立法院]]第一大黨，但不再擁有立法院[[議案|議案]]表決的絕對優勢；而身為最大[[在野黨|在野黨]]的[[民主進步黨|民主進步黨]]，無論是在總統選舉的得票率、或是立法委員選舉的席次上均較前次增加。此外，身為[[泛藍|泛藍]]政黨的[[親民黨|親民黨]]在此次選舉不再與中國國民黨合作，自行推出總統與立法委員候選人，但僅在立法委員選舉上當選3席，總統選舉更僅取得不到5%的得票率。

==選舉工作進行程序==
{|class="wikitable collapsible autocollapse"
|- style="background-color:# E9E9E9"
! colspan="3" style="width:590px;"|重要選舉工作進行程序<ref>{{Cite web |url=http://web.cec.gov.tw/ezfiles/0/1000/img/71/009.doc |title=第13任總統副總統 第 8 屆立法委員 選舉工作進行程序表 |accessdate=2011-11-06 |archive-date=2011-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111215120822/http://web.cec.gov.tw/ezfiles/0/1000/img/71/009.doc |dead-url=no }}</ref>
|- style="background-color:# E9E9E9"
! style="width:130px;" | 辦理日期 !! style="width:290px;" | 工作項目 !! style="width:170px;" | 法定期限
|- style="background: #F2F2F2"
| colspan="3" | '''2011年9月'''
|-
| 9月9日前 || 舉辦總統、副總統及立法委員選舉業務會議 ||
|-
| 9月15日 || 發布總統、副總統選舉公告及在國外之中華民國自由地區人民申請返國行使總統、副總統選舉權登記公告
|| 總統、副總統任期屆滿120日前
|-
| 9月15日至12月5日 || 受理申請總統、副總統選舉返國行使選舉權選舉人登記 || 在國外之中華民國自由地區人民申請返國行使總統、副總統選舉權登記公告發布之日起至投票日前40日止，其中郵寄申請要以最後遷出國外時戶籍所在地的戶政事務所收件日期為憑<ref>《在國外之中華民國自由地區人民申請返國行使總統副總統選舉權登記查核辦法》第四條第一項</ref>
|-
| 9月16日至9月20日 || 受理申請為總統、副總統選舉被連署人 || 總統、副總統選舉公告發布後5日內
|-
| 9月21日 || 公告總統、副總統選舉被連署人 ||
|-
| 9月22日至11月5日 || 受理總統、副總統選舉連署書件 ||總統、副總統選舉被連署人名單公告之次日起45日內
|- style="background: #F2F2F2"
| colspan="3" | '''2011年11月'''
|-
| 11月11日 || 發布立法委員選舉公告 || 公職人員任期或規定之日期屆滿40日前
|-
| 11月14日前 || 查核總統、副總統選舉連署書件 ||
|-
| 11月15日前 || 公告總統、副總統選舉連署結果 ||
|-
| 11月17日 || 公告總統、副總統及立法委員選舉候選人登記日期及必備事項 || 總統、副總統選舉投票日50日前、立法委員選舉投票日20日前、候選人申請登記開始3日前為之
|-
| 11月21日前 || 公告總統、副總統及立法委員選舉投票所設置地點 || 投票日15日前
|-
| 11月21日至11月25日 || 受理總統、副總統及立法委員選舉候選人登記之申請 || 候選人登記期間不得少於5日
|-
| 11月25日前 || 全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉政黨候選人名單撤回或更換截止、立法委員選舉政黨推薦之區域、原住民候選人政黨撤回其推薦截止 || 候選人登記期間截止前
|-
| 11月25日前 || 發還總統、副總統選舉連署保證金 || 總統、副總統選舉連署結果公告發布後10日內
|-
| 11月28日前 || 通知政黨或依連署方式登記之各組候選人推薦投（開）票所監察員 || 候選人登記期間截止後3日內
|- style="background: #F2F2F2"
| colspan="3" | '''2011年12月'''
|-
| 12月7日前 || 審定總統、副總統選舉候選人名單，並通知抽籤 ||
|-
| 12月8日前 || 函報經審查之立法委員選舉區域、原住民候選人登記冊3份送中央選舉委員會審定 || 
|-
| 12月9日 || 總統、副總統選舉候選人抽籤決定號次 || 候選人名單公告3日前
|-
| 12月14日前 || 總統、副總統選舉返國行使選舉權選舉人登記查核結果通知 || 投票日30日前
|-
| 12月16日前 || 審定立法委員選舉候選人名單，並通知抽籤 ||
|-
| 12月16日前 || 總統、副總統選舉公報編印完成 ||
|-
| 12月16日前 || 公告總統、副總統選舉候選人名單 || 競選活動開始前1日
|-
| 12月17日至2012年1月13日 || 辦理電視政見發表會 || 總統、副總統選舉競選活動期間
|-
| 12月19日前 || 函報總統、副總統選舉返國行使選舉權選舉人登記人數 || 投票日25日前
|-
| 12月21日 || 區域、原住民立法委員選舉候選人抽籤決定號次與全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉候選人名單公告之政黨號次抽籤 || 候選人名單公告3日前
|-
| 12月23日 || 函報區域立法委員選舉候選人抽籤號次 ||
|-
| 12月25日 || 編造總統、副總統選舉人名冊完成 || 投票日前20日
|-
| 12月27日至12月29日 || 總統、副總統及立法委員選舉人名冊公告閱覽 || 1投票日15日前、2公告期間不得少於3日
|-
| 12月30日至12月31日 || 查核總統、副總統籍立法委員選舉人名冊更正情形 || 
|- style="background: #F2F2F2"
| colspan="3" | '''2012年1月'''
|-
| 1月2日前 || 立法委員選舉公報編印完成 ||
|-
| 1月3日前 || 公告立法委員選舉候選人名單 || 競選活動開始前1日
|-
| 1月4日至1月13日 || 辦理公辦政見發表會等 || 立法委員選舉競選活動期間
|-
| 1月10日 || 公告總統、副總統及立法委員選舉人人數 || 投票日3日前
|-
| 1月11日前 || 總統、副總統及立法委員選舉票印製完成、分送總統、副總統選舉公報及投票通知單 || 投票日2日前 
|-
| 1月12日 || 總統、副總統及立法委員選舉票發交鄉（鎮、市、區）公所 || 投票日前2日
|-
| 1月13日 || 總統、副總統及立法委員選舉票轉發投票所主任管理員會同主任監察員點收後密封與佈置投票所 || 投票日前1日
|-
| 1月14日 || ''' 投票開票 ''' || 投票日
|-
| 1月16日 || 立法委員選舉得票數相同之候選人或剩餘數相同之政黨抽籤 || 投票日後2日內
|-
| 1月17日前 || 編報總統、副總統及立法委員選舉結果清冊及當選人名單 || 投票日後4日內
|-
| 1月19日前 || 審定總統、副總統及立法委員選舉當選人名單 ||
|-
| 1月19日 || 公告總統、副總統及立法委員選舉當選人名單 || 投票日後7日內
|-
| 1月21日前 || 致送總統、副總統及立法委員當選證書 || 
|-
| 1月29日前 || 發還總統、副總統選舉候選人保證金與寄送總統、副總統及立法委員選舉各組候選人在每一投票所得票數表 || 公告當選人名單後10日內
|- style="background: #F2F2F2"
| colspan="3" | '''2012年2月'''
|-
| 2月8日前 || 通知總統、副總統選舉依連署方式登記之同組候選人或推薦候選人之政黨，領取補貼之競選費用 || 當選人名單公告之次日起20日內 
|-
| 2月18日前 || 發還立法委員選舉候選人保證金及通知立法委員選舉區域、原住民候選人領取補貼之競選費用 || 當選人名單公告日後30日內
|}

== 總統選舉 ==
{{main|2012年中華民國總統選舉}}
第十三任總統、副總統選舉有三組候選人。除[[中國國民黨|中國國民黨]]提名時任[[中華民國總統|總統]]兼[[中國國民黨主席|黨主席]]的[[馬英九|馬英九]]競選連任及時任[[行政院|行政院]][[行政院院長|院長]]的[[吳敦義|吳敦義]]搭檔競選副總統外，另有[[民主進步黨|民主進步黨]]提名時任[[民主進步黨主席|黨主席]]之[[蔡英文|蔡英文]]與時任黨秘書長的[[蘇嘉全|蘇嘉全]]及[[親民黨|親民黨]]提名時任[[親民黨主席|黨主席]]的[[宋楚瑜|宋楚瑜]]與[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]名譽教授[[林瑞雄|林瑞雄]]角逐正副總統。

===電視辯論與政見發表會===
{{主條目|2012總統大選電視辯論}}
[[公共電視文化事業基金會|公視]]與[[中央通訊社|中央通訊社]]、[[中國時報|中國時報]]、[[自由時報|自由時報]]、[[聯合報|聯合報]]、[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]]邀請三組正副總統候選人，自2011年12月3日起連續三週末於[[公共電視文化事業基金會|公視]]舉行[[電視辯論|電視辯論]]，三場次辯論長度皆為2小時30分。其中12月3日、17日兩場次由總統候選人參加，12月10日則邀請副總統候選人參與。<ref>[http://web.pts.org.tw/php/newsletter/view.php?MODE=&NAENO=1&NEENO=2397&LISTALL=1&SEARCH=&REVIEW=&MONTH= 公視與四報一社舉辦之2012年總統電視辯論首場電視辯論 12月3日登場] {{Wayback|url=http://web.pts.org.tw/php/newsletter/view.php?MODE=&NAENO=1&NEENO=2397&LISTALL=1&SEARCH=&REVIEW=&MONTH= |date=20160313214413 }}，財團法人公共電視文化事業基金會，2011年11月22日</ref>
{| class="wikitable"
! 參與候選人 !! 電視辯論時間 !! 提問方式 !! 製播電視台
|-
| 總統 || 2011年12月3日（六）下午2時 || 媒體提問 || rowspan="3" | [[公共電視文化事業基金會|公視]] 
|-
| 副總統 || 2011年12月10日（六）下午2時 || 媒體提問
|-
| 總統 || 2011年12月17日（六）下午2時 || 公民團體提問
|}

[[中央選舉委員會|中央選舉委員會]]所主辦的電視政見發表會依照「總統副總統選舉候選人電視政見發表會實施辦法」共舉辦4場，其中總統候選人3場、副總統候選人1場，自2011年12月23日起三週內舉行完畢。<ref>[http://web.cec.gov.tw/files/15-1000-16122,c3383-1.php 中央選舉委員會新聞稿] {{Wayback|url=http://web.cec.gov.tw/files/15-1000-16122,c3383-1.php |date=20111121224506 }}，中央選舉委員會，2011年11月15日</ref> 電視政見發表會沒有設置交互辯論時間，而由候選人各發表政見3次，每次時間為10分鐘。另外中央選舉委員會也辦理2場第8屆立法委員原住民候選人電視政見發表會，辦理日期為2012年1月4日，由[[原住民族電視台|原住民族電視台]]製播。

{| class="wikitable"
! 參與候選人 !! 電視政見發表會時間 !! 製播電視台
|-
| 總統 || 2011年12月23日（五）晚上8時 || [[中華電視公司|華視]]
|-
| 總統 || 2011年12月30日（五）晚上8時 || [[公共電視台|公視]]
|-
| 副總統 || 2012年1月2日（一）晚上8時 || [[民間全民電視公司|民視]]
|-
| 平地原住民 || 2012年1月4日（三）上午9時30分 || [[原住民族電視台|原視]]
|-
| 山地原住民 || 2012年1月4日（三）下午2時30分 || [[原住民族電視台|原視]]
|-
| 總統 || 2012年1月6日（五）晚上8時 || [[中國電視公司|中視]]
|}

除此之外另有一場由公視所舉辦之「文化界提問會」一場，全稱為「開啟文化元年：文化界提問總統候選人」。

{| class="wikitable"
! 參與候選人 !! 電視政見發表會時間 !! 製播電視台
|-
| 總統 || 2011年12月15日（四）下午1時30分 || [[公共電視台|公視]]
|}

== 立法委員選舉 ==
{{main|2012年中華民國立法委員選舉}}
第八屆立法委員選舉共分為區域（含原住民）及全國不分區與[[海外華人|僑居國外國民]]兩部分，每位選舉人皆可在兩部分各投一票，合共選出113席立法委員。區域部分將[[中華民國自由地區|中華民國自由地區]]劃為73個僅選出單一席次選舉區，另有[[臺灣原住民|平地原住民]]與[[臺灣原住民|山地原住民]]兩個各選三名的複數選舉區，而[[中國國民黨|中國國民黨]]與[[民主進步黨|民主進步黨]]幾乎在所有選舉區均有提名；[[親民黨|親民黨]]、[[新黨|新黨]]、[[台灣綠黨|綠黨]]、[[人民最大黨|人民最大黨]]等小黨則僅有在零星選舉區提名。全國不分區與[[海外華人|僑居國外國民]]部分依政黨得票比例分配共34個席次，唯政黨必須跨越5%之得票門檻方可獲得分配，共計11個政黨提出名單，包括：[[中國國民黨|中國國民黨]]、[[民主進步黨|民主進步黨]]、[[台灣團結聯盟|台灣團結聯盟]]、[[親民黨|親民黨]]、[[台灣綠黨|綠黨]]、[[新黨|新黨]]、[[健保免費連線|健保免費連線]]、[[台灣國民會議|台灣國民會議]]、[[人民最大黨|人民最大黨]]、[[台灣主義黨|台灣主義黨]]、[[中華民國臺灣基本法連線|中華民國臺灣基本法連線]]。

== 選舉議題 ==
{{POV-section|time=2011-05-10}}
{{original research|time=2011-05-10T05:48:35+00:00}}
{{Inappropriate tone |time=2011-07-28T07:15:52+00:00 }}
{{Citecheck}}

=== 合併選舉 ===
[[中央選舉委員會|中央選舉委員會]]於2011年4月19日決定本次總統大選與[[2012年中華民國立法委員選舉|2012年中華民國立法委員選舉]]合併舉行<ref name="併選"/>。

====支持合併舉行之意見====
* 節省選務成本。
* 增加投票動機，避免居住在外地者需返鄉投票兩次。
* 賦予選舉權：因為投票當日滿二十歲（並符合其他條件者）者始具投票權，延後立法委員選舉之投票日會讓一些原本無法投票年輕人取得立委選舉之投票權（但同時讓更多年輕人喪失總統選舉投票權）。

====反對合併舉行之意見====
*因總統選舉與立法委員選舉對選民資格及有無效票認定之標準並非完全一致，合併選舉容易造成選務人員混淆。
*剝奪選舉權：因為投票當日未滿二十歲者不具投票權，雖然立委的延後可以讓一些年輕人獲得立委投票權，但提前總統選舉之投票日會讓一些年輕人失去更重要的總統選舉之投票權<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=pN2WsixE6xE 總統立委併選 5萬首投族沒得選] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=pN2WsixE6xE |date=20150706225322 }}於YouTube，中視，2011年3月30日</ref>。
*選舉日期的影響：這次併選后的投票日与部分学生期末考试时间冲突，會讓更多在外地讀書的大學生無法投票。而投票日剛好在農曆春節前一週，在外地工作者（主要是在都會區工作，大多因為租屋而不設籍於工作地；另外是在中國工作的非高層臺灣商人）則不能以一次交通解決投票與返鄉過年。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/apr/19/today-o6.htm 如果併選與期末考撞期] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/apr/19/today-o6.htm |date=20120914145642 }}，自由電子報，2011年4月19日</ref>
*立法委員選舉日與就職日間僅半個月時間，對卸任者造成壓力，也讓新當選者缺乏時間準備。
*[[台灣團結聯盟|台灣團結聯盟]]主席[[黃昆輝|黃昆輝]]2011年4月18日持反對意見，認為憲政空窗期太長，不利挑戰者。<ref>{{cite news |author=林修卉 |coauthors= |title=總統、立委合併選舉　台聯：空窗期太長對挑戰者不利 |url=http://www.nownews.com/2011/04/19/11490-2705817.htm |work= |publisher=今日傳媒(股)公司 |date=2011年4月19日 |accessdate=2012-08-19 }}</ref>
*合併舉行可能會有4個月的[[空位期|憲政空窗期]]（{{lang|en|constitutional interregnum}}，新舊政府更替之間的權力空白期<ref>[http://www.npf.org.tw/post/3/9110 所謂「憲政空窗期」] {{Wayback|url=http://www.npf.org.tw/post/3/9110 |date=20140222002822 }}，財團法人國家政策研究基金會，2011年5月3日</ref>）與看守期問題<ref>[http://www.nownews.com/2011/04/20/301-2706171.htm 併選釀憲政空窗期？江宜樺：若現任連任，就沒有任何疑問] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/04/20/301-2706171.htm |date=20110503180047 }}，今日新聞網，2011年4月20日</ref>。

=== 主權定位與外交政策 ===

====政府對外交之拓展====
2008年以來，政府奉行“活路外交”政策，求參加聯合國所屬的功能組織、與各國維繫實質關係。2009年5月間以“[[中華臺北|中華臺北]]”的名義參加[[世界衛生組織|世界衛生組織]]在[[日內瓦|日內瓦]]舉行的第62屆[[世界衛生大會|世界衛生大會]]。[[美國|美國]]仍持續依[[臺灣關係法|臺灣關係法]]出售防禦性武器。2011年期望以[[中華民國政府與臺灣人民對2011年東日本大震災之援助及各界反應與檢討|援助東日本大震災]]與日本政府和民間關係有所增進。此外，持中華民國護照之國民可以免簽證或落地簽證方式前往之國家或地區共117個，自從馬政府上任以來，多了一倍，是外交上重大的突破成就，[[行政院長|行政院長]][[吳敦義|吳敦義]]更表示台灣獲得入境禮遇是國人努力的成果，台灣的品牌也會讓國際間覺得台灣是民主成熟、經濟發展、教育普及的良善國家，也是受信任的國家<ref>[http://tw.news.yahoo.com/%E5%85%8D%E7%B0%BD-%E8%90%BD%E5%9C%B0%E7%B0%BD%E5%A2%9E%E8%87%B3116%E5%9C%8B-%E5%90%B3%E6%8F%86-%E6%AF%94%E9%81%8E%E5%8E%BB60%E5%B9%B4%E6%9C%89%E5%B0%8A%E5%9A%B4-091813119.html 免簽 落地簽增至116國 吳揆:比過去60年有尊嚴] {{Wayback|url=http://tw.news.yahoo.com/%E5%85%8D%E7%B0%BD-%E8%90%BD%E5%9C%B0%E7%B0%BD%E5%A2%9E%E8%87%B3116%E5%9C%8B-%E5%90%B3%E6%8F%86-%E6%AF%94%E9%81%8E%E5%8E%BB60%E5%B9%B4%E6%9C%89%E5%B0%8A%E5%9A%B4-091813119.html |date=20160506023550 }}，中廣新聞網，2011年7月26日</ref>。

====北京當局之打壓====
另一方面，[[中華人民共和國政府|北京當局]]並未真正表現相應的政策調整，其外交體系仍維持以往打壓中華民國的態度。僅2008年一年，中華人民共和國方面阻撓台灣國際空間的重大事例即有至少26件，包括杯葛中華民國爭取加入或參與國際組織、阻止中華民國與美國聯邦與州級政府官員接觸、阻止[[李登輝|李登輝]]前總統等台灣政要出訪他國、干擾台湾貿易訪問團出訪、藉[[聯合號海釣船事件|聯合號海釣船事件]]矮化中華民國的國際地位、台湾民間團體參加國際會議時更改會籍名稱、打壓台灣學童赴海外表演、阻撓他國於非官方場合懸掛持用[[中華民國國旗|中華民國國旗]]、挖中華民國僑界牆腳等<ref>[http://www.mofa.gov.tw/webapp/ct.asp?xItem=32748&CtNode=1463&mp=1 九十七年一月至十二月份中國大陸阻撓台湾國際空間事例] {{Wayback|url=http://www.mofa.gov.tw/webapp/ct.asp?xItem=32748&CtNode=1463&mp=1 |date=20110806150002 }}，中華民國外交部</ref>。加上台灣嫌犯遭菲律賓遣送至中國大陸、[[中華民國中央銀行|中華民國中央銀行]]在「東南亞央行總裁聯合會」（SEACEN）之會員名稱被迫更改、WHO內部規範與臺灣互動之文件貶抑中華民國國格、台灣學生在國際亞洲醫學生聯合會的現有英文名稱被迫更改、台灣代表團在[[東京影展|東京影展]]再遭中國打壓等近期事例，「外交休兵」政策因此遭在野陣營與部分媒體譏諷為「外交休克」。

====候選人的國家認同====
[[蔡英文|蔡英文]]提出的第一個電視廣告表示「我是台灣人，我是蔡英文」。<ref>{{youtube|ItYrQkhN45A|台灣．未來．蔡英文}}</ref>[[馬英九|馬英九]]以臉書回應「血統上，我是中華民族炎黃子孫，我熱愛中華文化；身分上，我認同台灣，為台灣打拚，我是台灣人；國籍上，我是中華民國國民。而我也是中華民國總統。」<ref>{{Cite web |url=http://www.facebook.com/MaYingjeou/posts/178714545524019 |title=馬英九總統臉書粉絲專頁 |accessdate=2011-11-06 |archive-date=2019-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190214081942/https://www.facebook.com/MaYingjeou/posts/178714545524019 |dead-url=no }}</ref>。

2011年10月8日，蔡英文表示台灣社會最分歧、最對立的事情就是國家認同。她説今天的民主進步黨，不會標榜意識形態，而要包容歷史上發生的很多事情。民進黨唯一的堅持就是2300萬人的主權。儘管民進黨對中華民國有民進黨的銓釋，而國民黨對中華民國有不同的銓釋，但是雙方有一個共同的責任，就是維持社會和諧與國家團結。她並提出現在的中華民國政府不是外來­政府，是台灣的政府，絕大多數人都已經認同「中華民國就是台灣、台灣就是中華民國」。<ref>[http://iing.tw/news_content.aspx?id=1110090001 蔡英文：台灣人可以包容、原諒，唯一堅持的是2300萬人的主權] {{Wayback|url=http://iing.tw/news_content.aspx?id=1110090001 |date=20111012003346 }}，蔡英文競選總統辦公室，2011年10月9日</ref>馬英九回應­「中華民國是我們的國家、台灣是我們的家園」。然而，蔡英文曾於2010年5月25日宣稱中華民國是在1949年被共產黨打敗，而逃亡到台灣的流亡政府，因此引來部分人士抨擊其立場搖擺不定。

2011年10月10日，馬英九及宋楚瑜出席於[[中華民國總統府|總統府]]前舉辦的中華民國建國百年國慶大會，而蔡英文則出席[[臺南市政府|臺南市政府]]舉辦的升旗活動。

=== 國家安全與國防軍備 ===
====認為政府軍購預算與規劃不足之意見====

[[馬英九|馬英九]]執政期間沿續[[中國國民黨|中國國民黨]]在野時期反對大量軍購的態度，對國防軍備相對消極，未積極發展對美國與其他軍售國之高層外交，減編預算、持續裁軍及撤兵。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/jun/20/today-p5.htm 林正義︰中國軍爭議 馬查真相為時太晚] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/jun/20/today-p5.htm |date=20110823192214 }}，自由電子報，2011年6月20日</ref>
馬英九政府在開放兩岸直航的談判過程中，壓縮[[中華民國空軍|中華民國空軍]]之戰備訓練與預警需求。<ref>[http://www.formosamedia.com.tw/weekly/post_371.html 北京企圖瓦解台灣安全中線] {{Webarchive|url=https://archive.is/20120904064853/http://www.formosamedia.com.tw/weekly/post_371.html |date=2012-09-04 }}，玉山周報，2009年9月14日</ref>在允許越來越多中國人來台觀光的過程中，被部分人士認為缺乏管制<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/may/29/today-p5.htm 中國客自由行 黃昆輝要求捺指紋] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/may/29/today-p5.htm |date=20111226043055 }}，[[自由時報|自由時報]]，2011年5月29日</ref>。另外，許多屬於國民黨[[黃復興黨部|黃復興黨部]]的退役將領赴[[中國大陸|中國大陸]]參加對台統戰活動，這些領[[中華民國|中華民國]]終身俸卻敵我不分的退將引起相當的批評。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/jun/9/today-t1.htm 「國軍共軍都是中國軍」退役將領敵我不分] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/jun/9/today-t1.htm |date=20111108222552 }}，自由電子報，2011年6月9日</ref><ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/jun/9/today-fo6-2.htm 藍委要求軍方 重擬赴中交流規範] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/jun/9/today-fo6-2.htm |date=20110827235845 }}，[[自由時報|自由時報]]，2011年6月9日</ref><ref>[http://www.nownews.com/2011/06/08/91-2718766.htm 夏瀛洲登陸發言不當？黃光芹：切腹自殺都不夠] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/06/08/91-2718766.htm |date=20110815053425 }}，[[今日新聞網|今日新聞網]]，2011年6月8日</ref>

=== 土地認同與原住民政策 ===

[[綠黨_(臺灣)|綠黨]]在國際原住民日提出原住民政見，認為部落年輕人紛紛流落到都市討生活，使得原住民傳統文化日漸失落，許多原住民祭典已被政府補助款扭曲，變成都市人眼裡的觀光形式，而不是真正與祖靈對話的情感交流。這不僅反映部落文化傳承的危機，還流露一股當代社會被資本邏輯支配集體的失落感，希望藉由這次選舉號召都市年輕人返鄉，讓年輕人重新回到土地，去重新發掘傳統的事物；他認為原住民部落重建的課題十分重要，只有把原住民的傳統找回來，才能看見台灣的未來。

=== 核能安全與環境保護 ===

====取消核能使用之意見====

[[民進黨|民進黨]]、[[綠黨_(臺灣)|綠黨]]、環保團體、部分學術界人士認為台灣在斷層及火山帶建核電廠之不當，呼籲政府應檢討核電安全與能源政策，調高電價，並加強發展替代性的[[可再生能源|可再生能源]]，提升能源效率，以紓解四座核電廠對台灣南北人口密集區之重大風險。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/mar/26/today-s1.htm 核電政策應立即檢討調整] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/mar/26/today-s1.htm |date=20130306201509 }}，自由電子報，2011-3-26。</ref><ref>[http://www.tepu.org.tw/?p=3566 福島核能危機 學者 : 舊核電廠不應延役] {{Wayback|url=http://www.tepu.org.tw/?p=3566 |date=20120111233434 }}，台灣環境保護聯盟，2011年3月14日</ref><ref>[http://www.taipeisociety.org/node/313 核能與中國政策一個樣] {{Wayback|url=http://www.taipeisociety.org/node/313 |date=20180313153719 }}，盧世祥，澄社，2011-04-01</ref>同時，應邀請民間具公信力的專業人士，並洽請國際專家及[[國際原子能總署|國際原子能總署]]的協助，共同進行總體檢。<ref>[http://www.taipeisociety.org/node/312 由民間總體檢核電廠] {{Wayback|url=http://www.taipeisociety.org/node/312 |date=20180313154322 }}，楊信男，澄社，2011-03-25</ref> 

核電廠存廢問題不但已成為2012年[[2012年中華民國總統選舉|第十三任中華民國總統副總統選舉]]與[[2012年中華民國立法委員選舉|第八屆立法委員選舉]]政策辯論的焦點之一，亦重啟不少應由全國性[[公民投票法|公民投票]]之民意來決定此攸關全台安全的重大政策之議。<ref>[http://e-info.org.tw/node/64875 輻射恆久遠、落塵永流傳] {{Wayback|url=http://e-info.org.tw/node/64875 |date=20201025051341 }}，台灣環境資訊中心，2011年3月28日。</ref><ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/mar/28/today-p5.htm 學界連署︰朝野提非核家園時間表] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130113193058/http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/mar/28/today-p5.htm |date=2013-01-13 }}，自由電子報，2011-3-28。</ref><ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/mar/29/today-fo5-2.htm 綠委將提核四公投 藍營反對] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/mar/29/today-fo5-2.htm |date=20110828100139 }}，自由電子報，2011-3-29。</ref><ref>[http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5012365 「超低電價」讓台灣付出慘痛代價] {{Wayback|url=http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5012365 |date=20150923212122 }}，天下雜誌，2011年4月。</ref> 其中，[[民主進步黨|民主進步黨]]總統候選人[[蔡英文|蔡英文]]便提出應該在立法院於2002年所制定《[[:s:環境基本法|環境基本法]]》第23條「政府應訂定計畫，逐步達成非核家園目標」<ref>[http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=O0100001 環境基本法] {{Wayback|url=http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=O0100001 |date=20201127001451 }}，法務部全國法規資料庫</ref>的基礎上推動「2025年非核家園計畫」。<ref>[https://www.facebook.com/tsaiingwen?sk=app_7146470109 2025非核家園計畫] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/tsaiingwen?sk=app_7146470109 |date=20200408045730 }}，蔡英文 Tsai Ing-wen 臉書粉絲專頁</ref>但由於「2025非核家園計畫」中並未提及如何有效替代目前核能發電所使用的能源，引起反對火力發電及反全球暖化人士質疑非核家園計畫是否真正符合環境利益。

====對[[台灣電力公司|台灣電力公司]]管理及核四安全有疑慮之意見====

臺灣也有「反核四不反核電」及「不反核電但認為台電亂搞核電」的意見，近來[[原子能委員會|原子能委員會]]也對[[台灣電力公司|台灣電力公司]]不滿，指出台電再不改正，核四及核一該廢除。<ref>[http://news.chinatimes.com/politics/11050202/112011092600166.html 台電耐震補強報告「存心唬弄」 原能會：年底體檢未過 核一廠除役]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}，李宗祐、王莫昀，[[中國時報|中國時報]]，2011年9月26日</ref>

====反對取消核能使用之意見====
行政院政務委員尹啟銘質疑蔡英文所提出的非核計畫，表示核能是24小時穩定運轉，[[再生能源|再生能源]]如[[太陽能|太陽能]]、風力在夏天用電高峰的時候，如何替代[[核能|核能]]，蔡英文的非核家園，會不會把台灣帶到一個缺電、電價大幅上漲、減碳目標未能達到、經濟與產業衰敗的家園<ref>[http://www.taiwannews.com.tw/etn/news_content.php?id=1637991 非核不可?! 尹啟銘: 「2025非核家園」帶領台灣走向「黑暗家園」] {{Wayback|url=http://www.taiwannews.com.tw/etn/news_content.php?id=1637991 |date=20160305010119 }}，台灣英文新聞，2011年6月28日</ref>，前總統[[李登輝|李登輝]]認為台灣[[核電廠|核電廠]]沒有位於[[地震帶|地震帶]]，質疑替代能源在哪，應該發動核四公投，讓人民做最後決定。<ref>[http://news.cts.com.tw/udn/politics/201103/201103280701504.html 李登輝開槍 蔡英文非核遇海嘯] {{Webarchive|url=https://archive.is/20120714021053/http://news.cts.com.tw/udn/politics/201103/201103280701504.html |date=2012-07-14 }}，聯合新聞網，2011年3月28日</ref>

=== 失業問題與貧富差距 ===

====認為政府政策加大失業問題與貧富差距之意見====

[[泛綠陣營|泛綠陣營]]宣傳兩岸開放政策若執行不當，將只對大財團、大陸台商等少數人有利，其負面影響卻將由在台灣的全民承受；馬英九政府的兩岸開放政策伴隨著臺灣人民的薪資大幅倒退，房價也大漲；這樣的變化讓臺灣人更加認同泛綠對不當兩岸政策的批評。

在軍人、公務員、教師（簡稱“軍公教”）待遇及退休制度上，也有老年人年輕人收入兩極化問題。只有老一輩軍公教人員可以領取較為優惠的退休金（[[退休軍公教人員優惠存款|退休軍公教人員優惠存款]]），相比之下，年輕軍公教人員卻無法獲得此優惠；而馬英九政府曾有意推動的強制3%公務員考績丙等及連三丙開除政策，被認為將加劇考績普遍不公造成的問題、也會對年輕公務員不利，甚至有女性公務員被老長官以考績威脅[[潛規則|潛規則]]的危機。民進黨在此兩點的看法與軍公教相近。

但民進黨一直以來相對缺乏軍公教票源，民進黨認為軍公教人員（尤其是資深或位高者）已獲得過多資源，且認為國民黨政府未於本年度總預算案中編列、卻因選舉而違反《預算法》第79條之規定臨時為軍公教加薪是政策買票。

另一方面，綠黨則主打貧富差距。

=== 房價高漲與青年貧窮 ===
====認為政府政策加大房價高漲與青年貧窮之意見====

近年來臺灣面對嚴重的老年人年輕人收入兩極化問題。年輕人分配到的資源比例遠低於老一輩在年輕時能分配到的比例、年輕人生育率極低。而造成此問題的原因可能包括[[人力派遣|人力派遣]]方式的流行、[[全球化|全球化]]趨勢、兩岸開放政策影響、大學過多、技職體系不受尊重、[[少子化|少子化]]、引入過多外勞與政府放任。其中人力派遣、外勞及全球化是藍綠共業，而政府放任問題則對執政黨不利。

當貧富差距擴大、年輕人低薪化時，部分受害者聯想到兩岸開放政策的衝擊。雖然說這些社會問題並不光是兩岸開放政策造成的，但是當[[泛藍|泛藍]]攻擊[[泛綠|泛綠]]鎖國、宣傳兩岸開放的優點，部分臺灣人反而會更注意兩岸開放政策是否只對少部分人有利。由於泛藍是兩岸開放政策的主要推動者，其造成的社會問題容易使[[中國國民黨|中國國民黨]]受到抨擊。尤其是在[[馬英九|馬英九]]上臺後，年輕人收入減少、房價大幅上漲，更容易使年輕人聯想到兩岸開放政策與政府對資方的放任。

媒體人[[鄭弘儀|鄭弘儀]]便曾以髒話強烈批評馬政府，因為對馬政府及教育界優待並期望中國大陸學生來臺就讀非常不滿，為此剝奪臺灣學生的受教名額、獎學金、打工機會與住宿機會等資源，這些觀點頗受年輕人及大學生的認同。另一方面，民進黨執政時期大量引進留學生的政策也引起一定的不滿，只是影響較低，沒有如同開放中國大陸學生政策般的引起廣泛討論。

蔡英文提出世代正義問題，並指出臺灣四十歲以下的人需更努力卻獲得更少的成就與資源。一般推測是因為臺灣各方面的掌權階級多為四十歲以上的族群，他們因為中國的同輩經過[[文革|文革]]摧殘、而面對較為不激烈的競爭，再加上中國對台灣的「讓利」也以台灣的掌權階級為主要對象，這些人的好運讓他們過度高估臺灣的競爭力及年輕人的承受力，做出過度樂觀的決策，但其錯誤政策多由四十歲以下族群承擔。

[[蔡英文|蔡英文]]在[[世新大學|世新大學]]座談時，對現場中國學生的回答指出「台灣無法不設限的歡迎中國學生留學及就業，必須兼顧台灣學生的就業機會，而中國歡迎台灣學生是建立在台灣人口較少的基礎上」，另外對台灣是否太害怕中國的疑問，她指出「中國集權式、不民主的決策，發生的錯誤機率太高，而且『中國對準台灣的飛彈未免太多了！』」；這些回答都獲得台生大力鼓掌。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=K73hLOWUu98&feature=related 蔡英文 變動中的新世界─談青年世代和未來] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=K73hLOWUu98&feature=related |date=20160929070229 }}，TWIMI獨立媒體，2011年6月14日</ref> 馬英九則表示台灣現在缺工很嚴重，很多人是自願失業，未來考慮逐步放寬境外學生就業規定，才能確保台灣人力供應不虞匱乏。<ref>[http://www.nownews.com/2011/06/15/301-2720578.htm 台灣缺工嚴重　馬英九：考慮逐步放寬境外學生就業規定] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/06/15/301-2720578.htm |date=20110805113408 }}，[[NOWnews|NOWnews]]，2011年6月15日</ref>

=== 財政惡化與稅制公平 ===
====認為稅制不公之意見====

馬政府上台後推動相當多的支出與減稅，因此加劇財政惡化及稅制不公的問題。遺產贈與稅調降引發臺灣輿論相當的不滿，不過遺贈稅調降並沒有增加稅制不公問題，其造成的社會問題是提高房價：遺贈稅調降造成資金回流效應（本來在海外避稅的資金流回臺灣、或臺灣新賺到的錢不再流往海外避稅），但是臺灣投資機會少於資金，因此這些資金有不少投入房地產，造成房地產上漲，而高房價本來就是臺灣社會不公的重大原因，遺贈稅調降是間接促成社會不公。不過調降遺贈稅實際上反而提高稅制公平性（因為遺贈稅主要徵收到中產階級及中下階級的財產，而有錢人則可以輕易避稅；因此調降遺贈稅不過是把累退稅調整為更公平的單一低稅率），而許多泛綠人士也支持調降遺贈稅。資本利得稅尚未開徵：證券交易所得稅一直無法開徵，土地增值稅一直無法依照真實價格開徵，都對臺灣稅制造成嚴重不公，資本利得稅被多數人認為可以增加稅制公平（許多人認為調降遺贈稅反而可以增加稅制公平性、但前提是開徵資本利得稅）。只是資本利得稅的問題是藍綠共業，甚至民進黨也調降過土地增值稅。馬政府上台以後，舉債速度遠超過陳水扁政府。

==選前事件==
{{original research|time=2011-5-10}}
{{Inappropriate tone |time=2011-10-29T14:16:19+00:00 }}
===情蒐風波===
2011年12月28日，[[國民黨|國民黨]]副總統候選人[[吳敦義|吳敦義]]搶先[[民進黨|民進黨]]總統候選人[[蔡英文|蔡英文]]一步拜訪時任[[無黨籍|無黨籍]][[台中市議員|台中市議員]][[賴義鍠|賴義鍠]]，被[[蔡英文|蔡英文]]指控遭[[情報機構|國安單位]]監控<ref>{{cite news | author = 林朝億 | url = http://newtalk.tw/news/view/2011-12-29/20813 | title = 拜會賴義鍠遭情蒐 小英：合理懷疑 | publisher = [[新頭殼|新頭殼]] | date = 2011-12-29 | language = zh-TW | accessdate = 2017-08-15 | archive-date = 2017-08-15 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170815062326/https://newtalk.tw/news/view/2011-12-29/20813 | dead-url = no }}</ref><ref>{{cite news | url = http://www.nexttv.com.tw/news/realtime/politics/10035658/%E8%94%A1%E8%8B%B1%E6%96%87%E8%B3%AA%E7%96%91%E9%81%AD%E6%83%85%E8%92%90%E3%80%80%E8%A6%81%E9%A6%AC%E3%80%8C%E8%B8%B9%E5%85%B1%E3%80%8D | title = 蔡英文質疑遭情蒐　要馬「踹共」 | publisher = [[壹電視|壹電視]] | date = 2011-12-29 | language = zh-TW | accessdate = 2017-08-15 | archive-date = 2019-02-14 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190214081942/http://www.nexttv.com.tw/news/realtime/politics/10035658/%E8%94%A1%E8%8B%B1%E6%96%87%E8%B3%AA%E7%96%91%E9%81%AD%E6%83%85%E8%92%90%E3%80%80%E8%A6%81%E9%A6%AC%E3%80%8C%E8%B8%B9%E5%85%B1%E3%80%8D | dead-url = no }}</ref>，並召開記者會要求[[司法機關|司法單位]]立即啟動調查<ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20111230/33924647/%E8%94%A1%E4%BF%83%E6%9F%A5%E6%89%A3%E6%83%85%E8%92%90%E5%A0%B1%E5%91%8A|author=張麗娜、林益民、羅暐智|title=蔡促查扣情蒐報告|publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]]|date=2011-12-30|language=zh-TW|accessdate=2017-08-15|archive-date=2019-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190822114352/https://tw.appledaily.com/headline/daily/20111230/33924647/%E8%94%A1%E4%BF%83%E6%9F%A5%E6%89%A3%E6%83%85|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news | author = 李欣芳、王寓中 | url = http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/550413 | title = 遭監控 小英促司法調查 | publisher = [[自由時報|自由時報]] | date = 2011-12-30 | language = zh-TW | accessdate = 2017-08-15 | archive-date = 2017-08-06 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170806142451/http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/550413 | dead-url = no }}</ref>。

[[賴義鍠|賴義鍠]]對此否認，表示「[[吳敦義|吳敦義]]行程雙方早敲定，[[蔡英文|蔡英文]]當天臨時來訪，是誤會一場」<ref>{{cite news | author = 林朝億 | url = https://tw.news.yahoo.com/%E6%90%9E%E7%83%8F%E9%BE%8D-%E8%B3%B4%E7%BE%A9%E9%8D%A0-4%E5%A4%A9%E5%89%8D%E5%B0%B1%E6%95%B2%E5%AE%9A%E5%90%B3%E6%95%A6%E7%BE%A9%E8%A1%8C%E7%A8%8B-102321880.html | title = 搞烏龍？賴義鍠：4天前就敲定吳敦義行程 | publisher = [[新頭殼|新頭殼]] | date = 2011-12-29 | language = zh-TW | accessdate = 2017-08-15 | archive-date = 2017-08-06 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170806144051/https://tw.news.yahoo.com/%E6%90%9E%E7%83%8F%E9%BE%8D-%E8%B3%B4%E7%BE%A9%E9%8D%A0-4%E5%A4%A9%E5%89%8D%E5%B0%B1%E6%95%B2%E5%AE%9A%E5%90%B3%E6%95%A6%E7%BE%A9%E8%A1%8C%E7%A8%8B-102321880.html | dead-url = no }}</ref><ref>{{cite news|author=中央社|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%B0%8F%E8%8B%B1%E6%8C%87%E9%81%AD%E7%9B%A3%E6%8E%A7-%E8%B3%B4%E7%BE%A9%E9%8D%A0%E5%86%8D%E6%BE%84%E6%B8%85-051117112.html|title=小英指遭監控 賴義鍠再澄清|publisher=[[中央社|中央社]]|date=2011-12-30|language=zh-TW|accessdate=2017-08-15|archive-date=2017-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170806144728/https://tw.news.yahoo.com/%E5%B0%8F%E8%8B%B1%E6%8C%87%E9%81%AD%E7%9B%A3%E6%8E%A7-%E8%B3%B4%E7%BE%A9%E9%8D%A0%E5%86%8D%E6%BE%84%E6%B8%85-051117112.html|dead-url=no}}</ref>。[[吳敦義|吳敦義]]也出示行程表佐證，強調[[蔡英文|蔡英文]]的指控完全是子虛烏有<ref>{{cite news | url = http://www.ettoday.net/news/20111231/16152.htm | title = 秀出行程表　吳敦義：賴義鍠事件證明蔡英文又抹黑 | publisher = [[ETtoday|ETtoday]] | date = 2011-12-30 | language = zh-TW | accessdate = 2017-08-15 | archive-date = 2017-08-06 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170806141207/http://www.ettoday.net/news/20111231/16152.htm | dead-url = no }}</ref>，並要求[[蔡英文|蔡英文]]向「台灣社會」道歉<ref>{{cite news | author = 謝莉慧 | url = http://newtalk.tw/news/view/2011-12-30/20859 | title = 賴義鍠烏龍案 吳敦義籲蔡英文道歉 | publisher = [[新頭殼|新頭殼]] | date = 2011-12-30 | language = zh-TW | accessdate = 2017-08-15 | archive-date = 2019-02-14 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190214081942/https://newtalk.tw/news/view/2011-12-30/20859 | dead-url = no }}</ref>，並表示如果屬實就退選<ref>{{cite news | url = http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/international/20120103/103976 | title = 駁情蒐蔡英文　吳敦義「有就退選」 | publisher = [[蘋果日報|蘋果日報]] | date = 2012-01-03 | language = zh-TW | accessdate = 2017-08-15 | archive-date = 2017-08-06 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170806180436/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/international/20120103/103976 | dead-url = no }}</ref>。[[馬英九|馬英九]]也要求[[蔡英文|蔡英文]]要為胡亂抹黑指控道歉<ref>{{cite news | author = 張麗娜、蔡智銘、晏明強 | url = http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20111231/33927578/ | title = 綠抨監控行程 馬要蔡道歉 | publisher = [[蘋果日報|蘋果日報]] | date = 2011-12-31 | language = zh-TW | accessdate = 2017-08-15 | archive-date = 2017-08-06 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170806142600/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20111231/33927578/ | dead-url = no }}</ref>。

2012年3月6日，[[特偵組|特偵組]]認定[[馬英九|馬英九]]的部分罪證不足，予以簽結<ref>{{cite news | author = 蔣永佑 | url = http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120307/34072708/ | title = 被控情蒐蔡英文 馬英九無罪 | publisher = [[蘋果日報|蘋果日報]] | date = 2012-03-07 | language = zh-TW | accessdate = 2017-08-15 | archive-date = 2017-08-15 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170815181212/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120307/34072708/ | dead-url = no }}</ref>。

===遠見民調轉型===
2011年10月11日，長期從事選舉與政治議題民調、而且準確性獲得國內外認可的[[遠見雜誌|遠見雜誌]]突然宣佈將不再從事此類民調，原「民調中心」轉型及更名為「社會經濟研究調查中心」。<ref>[http://www.gvsrc.net.tw/dispPageBox/GVSRCCP.aspx?ddsPageID=LATEST&&dbid=3234563903 遠見「民調中心」轉型為「社會經濟研究調查中心」] {{Wayback|url=http://www.gvsrc.net.tw/dispPageBox/GVSRCCP.aspx?ddsPageID=LATEST&&dbid=3234563903 |date=20120102222218 }}，遠見社會經濟研究調查中心，2011年10月11日</ref><ref>[http://www.nownews.com/2011/10/11/11490-2748494.htm 遠見民調中心轉型　不再做任何有關選舉或政治議題！] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/10/11/11490-2748494.htm |date=20111215015452 }}，NOWnews，2011年10月11日</ref> 遠見民調中心總監戴立安在受訪時表示，目前民調結果對泛藍稍微不利。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/13/today-p5.htm 遠見民調總監預測：明年大選 蔡贏馬4~6%] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/13/today-p5.htm |date=20111114130214 }}，自由電子報，2011年10月13日</ref> [[民主進步黨|民進黨]]發言人[[莊瑞雄|莊瑞雄]]則質疑為政治力介入、新聞自由倒退。<ref>[http://www.nownews.com/2011/10/12/11755-2748690.htm 莊瑞雄：遠見民調中心關門，台灣新聞自由倒退]，林修卉，[[今日新聞網|今日新聞網]]，2011年10月12日</ref> 遠見雜誌副社長兼總編輯楊瑪利接受[[聯合報|聯合報]]的採訪表示，由於選舉民調經常被外界各取所需進行過度解讀，在[[2010年中華民國直轄市市長暨市議員選舉|2010年五都市長選舉]]前，該公司內部便傳出停辦聲音，這次正式宣告停止選舉相關民調，完全沒有政治的手伸入。遠見．天下文化事業群並於10月20日委託律師對外發布聲明澄清。<ref>[http://www.gvsrc.net.tw/dispPageBox/GVSRCCP.aspx?ddsPageID=LATEST&&dbid=3111113915 遠見‧天下文化事業群聲明] {{Wayback|url=http://www.gvsrc.net.tw/dispPageBox/GVSRCCP.aspx?ddsPageID=LATEST&&dbid=3111113915 |date=20120102222211 }}，2011年10月20日</ref>

===蔡英文宇昌生技投資案===
{{POV-section|time=2011-12-10}}
{{main|宇昌案}}
2011年12月8日，[[中國國民黨|國民黨]]質疑[[蔡英文|蔡英文]]於2007年卸任[[行政院副院長|行政院副院長]]後，就到由國發基金投資的宇昌生技（現中裕新藥）任董事長，有圖利嫌疑，要求[[行政院|行政院]]將投資案資料，依法定程序解密後送[[立法院|立法院]]。<ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33875730/IssueID/20111209 蔡英文投資宇昌 一周內解密] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33875730/IssueID/20111209 |date=20111209160109 }}，蘋果日報，2011年12月9日</ref> [[蔡英文|蔡英文]]隔日聲明表示從未參加宇昌公司籌設，在卸任[[行政院副院長|副院長]]數月後，因該案涉及國際談判，在科學家邀請，且經[[行政院法規會|行政院法規會]]研究後明確回覆不違反旋轉門條款的情況下<ref>[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201112120055&pType0=aIPL&pTypeSel=0 前政院法規主委：蔡未違旋轉門] {{Wayback|url=http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201112120055&pType0=aIPL&pTypeSel=0 |date=20140222004156 }}，中央社，2011/12/12</ref>，擔任公司負責人並協助募資。在當時民間資金不足情況下，說服家族投入資金因應急需，政府也因為[[美國|美國]]廠商的時間壓力，迅速撥付部分款項。<ref>[http://iing.tw/news_content.aspx?id=1112090004 蔡英文針對宇昌生技案之聲明] {{Wayback|url=http://iing.tw/news_content.aspx?id=1112090004 |date=20120107051511 }}，蔡英文競選總統辦公室，2011年12月9日</ref><ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33878460/IssueID/20111210 蔡駁宇昌案「替政府賺10億」] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33878460/IssueID/20111210 |date=20111210144908 }}，蘋果日報，2011年12月10日</ref>
 
曾任宇昌生技董事與顧問的[[中央研究院|中央研究院]]院長[[翁啟惠|翁啟惠]]為此案受訪時表示輿論對[[蔡英文|蔡英文]]不太公平。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/dec/12/today-fo1.htm 「宇昌案 不該牽連無辜」 翁啟惠︰輿論對蔡英文不公平] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/dec/12/today-fo1.htm |date=20111211230237 }}，自由電子報，2011年12月12日</ref> [[翁啟惠|翁啟惠]]在12月12日聲明，[[蔡英文|蔡英文]]於擔任[[行政院副院長|行政院副院長]]期間，相當關切生技產業發展，積極由政策面與行政面予以協助。卸任後即由宇昌經營團隊邀請加入並擔任董事長。<ref>[http://news.chinatimes.com/focus/501010139/112011121300580.html 翁啟惠：問心無愧 不會選邊站] {{Wayback|url=http://news.chinatimes.com/focus/501010139/112011121300580.html |date=20120319081822 }}，中時電子報，2011年12月13日</ref> 宇昌創辦人之一，[[中央研究院|中研院]]院士[[陳良博|陳良博]]與[[羅氏|羅氏]]藥廠全球技術營運總裁[[楊育民|楊育民]]則在12月2日的聯合聲明中表示，此案迄今政府只有獲利，毫無損失。<ref>[http://www.iing.tw/news_content.aspx?id=1112090001 轉載「引進宇昌生技投資案的科學工作者敬告各界聲明」] {{Wayback|url=http://www.iing.tw/news_content.aspx?id=1112090001 |date=20120115022254 }}，蔡英文競選總統辦公室，2011年12月9日</ref><ref>[http://www.wealth.com.tw/index2.aspx?f=501&id=2034&p=1 催生宇昌遭染色　生技大老站出來] {{Wayback|url=http://www.wealth.com.tw/index2.aspx?f=501&id=2034&p=1 |date=20120107201358 }}，財訊雜誌387期，2011年12月</ref>
 
12月11日，前[[中國國民黨|國民黨]]籍立委[[高育仁|高育仁]]對[[聯合報|聯合報]]記者表示，與Tanox董事長[[唐南珊|唐南珊]]合作於2005年以同一抗愛滋病藥物申請國發基金，國發基金於2007年5月拒絕該案。<ref>[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS6/6775524.shtml 高育仁爆：國發基金拒我們 馬上挹注宇昌] {{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS6/6775524.shtml |date=20120107072739 }}，聯合報，2011年12月12日</ref> 前[[行政院經濟建設委員會|經建會]]主委[[何美玥|何美玥]]回應表示兩案不同，宇昌是得到Genetech授權，以研究開發愛滋新藥及臨床試驗為主，高育仁是生產工廠的案子。<ref>[http://www.nownews.com/2011/12/12/91-2765914.htm 何美玥：高育仁案是生產工廠　宇昌是研發新藥　兩者不同]，NOWnews，2011年12月12日</ref><ref>[http://news.pchome.com.tw/magazine/report/po/taiwan_panorama/1423/125432640095424019001.htm 台、美大不同──中裕新藥的啟示] {{Wayback|url=http://news.pchome.com.tw/magazine/report/po/taiwan_panorama/1423/125432640095424019001.htm |date=20121011034036 }}，台灣光華雜誌, 2009-10-01</ref><ref>[http://pro.udnjob.com/mag2/tool/storypage.jsp?f_ART_ID=36271 一顆抗愛滋藥 兩樣生技情] {{Wayback|url=http://pro.udnjob.com/mag2/tool/storypage.jsp?f_ART_ID=36271 |date=20120108091444 }}，經濟日報，2007/09/14</ref>
 
12月12日，國發基金投資宇昌生技的兩份極機密文件解密，[[行政院經濟建設委員會|經建會]]主委[[劉憶如|劉憶如]]當日表示，國發基金管理會議紀錄中一附件內容顯示，2007年3月舉辦「推動TaiMed生技公司說明會」，蔡英文列名文件中的四個主要負責人之一。<ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33883387/IssueID/20111213 宇昌案解密 蔡當時知TaiMed存在] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33883387/IssueID/20111213 |date=20111213171943 }}，蘋果日報，2011年12月13日</ref> 該文件日期經查證後應為2007年8月，為此[[劉憶如|劉憶如]]對時間誤植道歉。<ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33885373/IssueID/20111214 劉憶如認栽「要告就告」] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33885373/IssueID/20111214 |date=20120108010955 }}，蘋果日報，2011年12月14日</ref> [[民主進步黨|民進黨]]批[[劉憶如|劉憶如]]偽造資料，並委任律師於12月14日至[[臺北地檢署|臺北地檢署]]控告[[劉憶如|劉憶如]]及[[中國國民黨|國民黨]]籍立委[[邱毅|邱毅]]、[[林益世|林益世]]、[[謝國樑|謝國樑]]涉嫌觸犯《刑法》變造文書罪、行使變造文書罪，及《總統副總統選舉罷免法》意圖使人不當選。 [[民主進步黨|民進黨]]同時對[[吳敦義|吳敦義]]妻子蔡令怡提告，指蔡令怡於12月11日於[[澎湖縣|澎湖]]稱[[蔡英文|蔡英文]]把國家11億挪移到她們家公司，控告蔡令怡違反《總統副總統選舉罷免法》，意圖使人不當選。蔡令怡稱其口誤，為此道歉。<ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33888265/IssueID/20111215 綠反擊 狀告劉憶如吳揆妻] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33888265/IssueID/20111215 |date=20111215172021 }}，蘋果日報，2011年12月15日</ref> 遭控告的[[邱毅|邱毅]]則於12月16日至[[監察院|監察院]]，檢舉[[蔡英文|蔡英文]]、[[何美玥|何美玥]]及前國發基金管理會副執行秘書何俊輝三人涉嫌濫權、自肥、圖利，並至[[臺北地檢署|臺北地檢署]]控告[[蔡英文|蔡英文]]誣告。<ref>[http://tw.news.yahoo.com/%E9%82%B1%E6%AF%85%E8%BF%BD%E5%AE%87%E6%98%8C%E6%A1%88-%E8%B5%B4%E7%9B%A3%E9%99%A2%E5%8C%97%E6%AA%A2%E5%91%8A%E8%94%A1-050412565.html 邱毅追宇昌案 赴監院北檢告蔡] {{Wayback|url=http://tw.news.yahoo.com/%E9%82%B1%E6%AF%85%E8%BF%BD%E5%AE%87%E6%98%8C%E6%A1%88-%E8%B5%B4%E7%9B%A3%E9%99%A2%E5%8C%97%E6%AA%A2%E5%91%8A%E8%94%A1-050412565.html |date=20140302015425 }}，中央通訊社，2011年12月16日</ref>
 
12月13日，[[最高法院檢察署特別偵查組|特偵組]]至國發基金管理會，調閱相關案卷公文。[[民主進步黨|民進黨]]批特偵組淪為選舉鬥爭工具，特偵組發言人陳宏達表示，先保全證據才能發現真實，檢察機關一切依法而為。<ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33888253/IssueID/20111215 特偵組 密查宇昌等3案] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33888253/IssueID/20111215 |date=20111215171313 }}，蘋果日報，2011年12月15日</ref><ref>[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/WebNews_Detail.aspx?Type=FirstNews&ID=201112150041 查宇昌案 陳宏達：真實沒藍綠] {{Wayback|url=http://www2.cna.com.tw/ShowNews/WebNews_Detail.aspx?Type=FirstNews&ID=201112150041 |date=20140222003653 }}，中央通訊社，2011年12月16日</ref>

===馬英九台北銀行與富邦銀行合併案===
{{main|富邦案}}

===蘇嘉全農舍與祖墳爭議===
2007年12月，時任[[行政院|行政院]][[行政院農業委員會|農業委員會]]主委的[[蘇嘉全|蘇嘉全]]被民眾檢舉其在[[屏東縣|屏東縣]][[長治鄉|長治鄉]]的豪華農舍是違章建築，而且建築執照是在其任[[屏東縣縣長|屏東縣縣長]]時核發的。經[[長治鄉|長治鄉]]公所調查後，雖然確認農舍主體是合法建築，不過周圍土地並未農地農用，遂函送縣府農業局處理。<ref>蘇土地未信託 農地未農用 違農委會規定，聯合報，2007年12月13日</ref>

2011年9月16日起，時任[[中國國民黨|中國國民黨]]籍[[立法委員|立法委員]]並在[[高雄市|高雄市]]第七選舉區參選的[[邱毅|邱毅]]接連針對[[蘇嘉全|蘇嘉全]]的豪華農舍與其祖墳爆料，指蘇的家人多次違法牟利。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/sep/17/today-fo9.htm 屏東房舍違法？蘇嘉全斥抹黑] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/sep/17/today-fo9.htm |date=20120207143436 }}，自由電子報，2011年9月17日</ref> 邱毅指控蘇嘉全家中的祖墳建在向[[長治鄉|長治]]、[[麟洛鄉|麟洛]]兩鄉公所承租的農牧用地之上，違反農牧用地僅能耕作規定。<ref>[http://tw.news.yahoo.com/%E9%82%B1%E6%AF%85-%E8%98%87%E5%98%89%E5%85%A8%E7%A5%96%E5%A2%B3%E7%82%BA%E8%BE%B2%E7%89%A7%E7%94%A8%E5%9C%B0-213000209.html 邱毅：蘇嘉全祖墳為農牧用地] {{Wayback|url=http://tw.news.yahoo.com/%E9%82%B1%E6%AF%85-%E8%98%87%E5%98%89%E5%85%A8%E7%A5%96%E5%A2%B3%E7%82%BA%E8%BE%B2%E7%89%A7%E7%94%A8%E5%9C%B0-213000209.html |date=20160317014730 }}，中時電子報，2011年9月20日</ref><ref>[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT1/6602983.shtml 農租地蓋祖墳 蘇嘉全考慮遷墓] {{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT1/6602983.shtml |date=20111024052223 }}，聯合報，2011年9月21日</ref> 10月20日，麟洛鄉公所對蘇家祖墳用地進行丈量，鄉公所表示土地若違規使用，將依[[:s:殯葬管理條例|殯葬管理條例]]規定裁罰新台幣3萬元以上10萬元以下的罰款，並限期改善。<ref>[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110200146 蘇嘉全祖墳丈量 占地待確認] {{Wayback|url=http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110200146 |date=20140222004152 }}，中央通訊社，2011年10月20日</ref> 10月21日，經屏東縣政府民政處會勘後，確認蘇嘉全祖墳違規設置，但已過了裁罰追溯期，只能限期改善。<ref>[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110210218 屏縣：蘇嘉全祖墳違規限期改善] {{Wayback|url=http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110210218 |date=20140222003916 }}，中央通訊社，2011年10月22日</ref>

邱毅另指控蘇嘉全位於屏東縣長治鄉的住家登記為農舍且加蓋違建，此舉違反蘇擔任[[行政院|行政院]][[行政院農業委員會|農業委員會]]主委時之「農地農用」政策。<ref>[http://www.nownews.com/2011/09/16/10844-2742770.htm 邱毅爆：蘇嘉全在農地上蓋豪宅　自己核准申請、帶頭違法] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/09/16/10844-2742770.htm |date=20111228104117 }}，NOWnews，2011年9月16日</ref> [[屏東縣政府|屏東縣政府]]認定該農舍為合法但農委會對此仍有疑異，引發中央與地方爭執，也讓蘇嘉全長治農舍成為觀光景點。10月3日，蘇嘉全委託律師黃帝穎赴[[臺灣臺北地方法院檢察署|台北地檢署]]，對邱毅提出誹謗及公然侮辱的刑事告訴。<ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33713405/IssueID/20111004 蘇嘉全農舍 屏縣府稱合法] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33713405/IssueID/20111004 |date=20111205134533 }}，蘋果日報，2011年10月4日</ref> 邱毅進而在隔日至[[臺灣臺北地方法院檢察署|台北地檢署]]告發蘇嘉全夫婦、屏東縣長[[曹啟鴻|曹啟鴻]]、屏縣府城鄉發展處長黃肇崇與農業處長林景和共五人涉嫌偽造文書、瀆職與圖利，並於10月6日赴[[監察院|監察院]]告發上述五人。<ref>[http://tw.news.yahoo.com/%E9%82%B1%E6%AF%85%E5%91%8A%E8%98%87%E5%98%89%E5%85%A8%E6%9B%B9%E5%95%9F%E9%B4%BB%E7%AD%89%E7%80%86%E8%81%B7%E5%9C%96%E5%88%A9-213000903.html 邱毅告蘇嘉全曹啟鴻等瀆職圖利] {{Wayback|url=http://tw.news.yahoo.com/%E9%82%B1%E6%AF%85%E5%91%8A%E8%98%87%E5%98%89%E5%85%A8%E6%9B%B9%E5%95%9F%E9%B4%BB%E7%AD%89%E7%80%86%E8%81%B7%E5%9C%96%E5%88%A9-213000903.html |date=20140302015550 }}，中時電子報，2011年10月5日</ref><ref>[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110060083 蘇嘉全農舍案 邱毅赴監院告發] {{Wayback|url=http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110060083 |date=20140222003926 }}，中央通訊社，2011年10月6日</ref>

2011年10月18日，[[蘇嘉全|蘇嘉全]]召開記者會宣布，他將把農舍捐給[[屏東縣|屏東縣]][[長治鄉|長治鄉]]公所，作為公益使用，並委託律師公布其夫婦和兩個女兒的所有財產。<ref>[http://tw.nextmedia.com/rnews/article/SecID/101/art_id/83077/IssueID/20111018 蘇嘉全宣布捐農舍　公布全家人財產] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/rnews/article/SecID/101/art_id/83077/IssueID/20111018 |date=20111120044515 }}，蘋果日報，2011年10月18日</ref> 蘇嘉全因農舍被控偽造文書、瀆職等案則由[[臺灣臺北地方法院檢察署|台北地檢署]]於10月底將全案聲請移轉管轄到屏東地檢署接續調查。<ref>[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110250096 蘇嘉全農舍案 北檢移轉屏檢] {{Wayback|url=http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110250096 |date=20140222003920 }}，中央通訊社，2011年10月25日</ref>

在農舍及祖墳用地引發爭議期間，[[蘇嘉全|蘇嘉全]]及其家人又遭爆料在[[屏東縣|屏東]]的違法事宜。9月30日，邱毅指出蘇嘉全的胞兄蘇嘉川（亦為時任[[民主進步黨|民進黨]]籍[[立法委員|立法委員]]並於屏東縣第一選舉區參選之[[蘇震清|蘇震清]]之父）違法將位於[[長治鄉|長治鄉]]的農牧用地在每週一出租給夜市擺攤，蘇嘉川的妻子邱招菊負責收費，近20年疑獲利近新台幣2000萬元且未報稅。另此地起初申請的三個電表皆為農業用的「噴藥照明用電」，為農業用優待電價；其中一個曾被[[台灣電力公司|台電]]查獲其為營業使用，因此改為營業用電計費。蘇嘉全於10月1日回應，這是其兄長蘇嘉川的問題，不便代他回答。<ref>[http://www.nownews.com/2011/09/30/91-2745913.htm 蘇嘉全胞兄農地上經營夜市　陳武雄：所有農地一定要農用] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/09/30/91-2745913.htm |date=20120103012921 }}，NOWnews，2011年9月30日</ref><ref>[http://www.nownews.com/2011/10/01/11490-2746256.htm 兄農地改夜市？蘇嘉全：已分家不便代答，反要馬說明綠卡] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/10/01/11490-2746256.htm |date=20120106204334 }}，NOWnews，2011年10月1日</ref> 事後，蘇嘉川收回農地，不再出租，[[財政部臺灣省南區國稅局|國稅局]]於10月3日週一派員前往勘查，因無夜市攤販營業，無法針對攤販課稅，但表示將對地主蘇嘉川課稅，依規定最多可追溯5年的稅款。<ref>[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110050299 蘇嘉全兄農地出租夜市 將課稅] {{Wayback|url=http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110050299 |date=20140222004055 }}，中央通訊社，2011年10月5日</ref>

10月14日，[[蘇嘉全|蘇嘉全]]的妻子洪恆珠與姊姊蘇綉鑾被爆料在[[屏東縣|屏東縣]][[屏東市|屏東市]]廣東路擁有一間違建鐵皮屋出租給他人作商業行為。<ref>[http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=betty0045520111014190659 〈獨家〉消失的鐵皮屋？ 藍控蘇妻隱匿財產] {{Wayback|url=http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=betty0045520111014190659 |date=20140221183238 }}，TVBS，2011年10月14日</ref> 蘇嘉全稱土地無償交由姊姊管理使用，不清楚詳細情況，而此消息曝光後，該違建在隔日由蘇綉鑾僱工拆除，並至屏東縣稅務局補繳房屋稅四千多元。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/16/today-fo3.htm 蘇嘉全姊鐵皮屋 僱工拆除] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/16/today-fo3.htm |date=20111218212745 }}，自由電子報，2011年10月16日</ref><ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33746736/IssueID/20111018 蘇嘉全妻鐵皮屋 補稅4千元] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33746736/IssueID/20111018 |date=20111219182557 }}，蘋果日報，2011年10月18日</ref> 國民黨對此指出，蘇嘉全妻子洪恆珠在違建被拆除前即在附近進出，6年前還在該處遭搶，質疑蘇嘉全裝聾作啞。<ref>[http://www.nownews.com/2011/10/17/11754-2749953.htm 蘇嘉全不知違建鐵皮屋收租？ 陳以信：蘇妻曾在原地遭搶]，NOWnews，2011年10月17日</ref>

10月19日，在蘇嘉全宣布捐出農舍並將公布財產後的隔日，邱毅再度爆料，在屏東縣椰林文教基金會的負責人(蘇嘉全妻子洪恆珠為掛名負責人)名單中，有不少人士曾出任屏東縣政府官員。而邱毅亦質疑蘇嘉全的兩個女兒剛在社會工作，而在台北縣擁有各一個單位的業權(剛到社會工作的年青人，要獨自購買房屋是非常困難的)。邱毅同時指椰林文教基金會為蘇嘉全的私人金庫，應公布基金會的財產及金流。<ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33752124/IssueID/20111020 蘇嘉全基金會 被爆公庫通私庫 縣府主管兼幹部 藍營嗆「踹共」] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33752124/IssueID/20111020 |date=20111121032747 }}，蘋果日報，2011年10月20日</ref> 椰林基金會執行長陳永森否認邱毅指控，蘇嘉全則表示，基金會是財團法人，不是他私人財產，財產不能由他代理宣布。<ref>[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110190272 遭質疑白手套 椰林基金會駁斥] {{Wayback|url=http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110190272 |date=20140222004050 }}，中央通訊社，2011年10月19日</ref><ref>[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110270077 蘇嘉全：財產攤陽光 最高標準] {{Wayback|url=http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110270077 |date=20140222004037 }}，中央通訊社，2011年10月27日</ref> 邱毅於10月24日以涉及違反公職人員利益衝突迴避法、貪污及圖利等罪，向[[臺灣臺北地方法院檢察署|台北地檢署]]告發蘇嘉全夫婦及陳永森3人，並聲請保全證據。<ref>[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110240258 指椰林不法 邱毅告蘇嘉全貪污] {{Wayback|url=http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110240258 |date=20140222004045 }}，中央通訊社，2011年10月24日</ref>

2013年5月，全案經屏東地檢署主任檢察官林柏宏和林彥良先後偵辦並偵查終結後，以蘇嘉全罪嫌不足，予以不起訴處分。<ref>{{Cite web |url=http://www.ettoday.net/news/20130517/208966.htm |title=蘇嘉全農舍白捐了　妻合法申請不起訴 |accessdate=2015-11-26 |archive-date=2021-01-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210104121824/https://www.ettoday.net/news/20130517/208966.htm |dead-url=no }}</ref>

===小英巴士===
[[民主進步黨|民進黨]]仿[[美國特勤局|美國特勤局]]提供給[[美國總統|美國總統]][[巴拉克·歐巴馬|歐巴馬]]搭乘的「怪獸巴士」，於2011年9月將一[[遊覽車|遊覽車]]改裝為「小英巴士」，並於9月24日在[[臺中市|台中]]首度亮相。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/sep/8/today-fo2.htm 南部出發／蔡展現攻擊 下月十場造勢] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/sep/8/today-fo2.htm |date=20111004170553 }}，自由電子報，2011年9月8日</ref><ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33691377/IssueID/20110924 大選決戰百日 小英巴士啟動 馬打政績牌] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33691377/IssueID/20110924 |date=20111127094037 }}，蘋果日報，2011年9月24日</ref> 9月26日，[[中國國民黨|國民黨]]籍[[新北市議會|新北市議員]][[陳明義|陳明義]]於議會質詢時質疑其違法變更車體、拆除座椅及違法張貼非透明廣告等，要求[[新北市政府|新北市政府]]取締，但[[民主進步黨|民進黨]]則主張該巴士合乎法規。<ref>[http://newtalk.tw/news_read.php?oid=18182 藍控「小英巴士」違法包覆 綠：是透明貼紙] {{Wayback|url=http://newtalk.tw/news_read.php?oid=18182 |date=20140221203023 }}，林朝億，[[新頭殼|新頭殼]]，2011年9月27日</ref><ref>[http://tw.news.yahoo.com/%E5%B0%8F%E8%8B%B1%E5%B7%B4%E5%A3%AB%E8%AE%8A%E6%9B%B4%E8%BB%8A%E9%AB%94-%E9%81%AD%E6%89%B9%E9%81%95%E6%B3%95-213000691.html 小英巴士變更車體 遭批違法規] {{Wayback|url=http://tw.news.yahoo.com/%E5%B0%8F%E8%8B%B1%E5%B7%B4%E5%A3%AB%E8%AE%8A%E6%9B%B4%E8%BB%8A%E9%AB%94-%E9%81%AD%E6%89%B9%E9%81%95%E6%B3%95-213000691.html |date=20140302015452 }}，中時電子報，2011年9月27日</ref> 最終民進黨還原巴士的座椅配置，並經過檢驗通過，於10月展開公路造勢活動。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/13/today-p6.htm 藍議員檢舉 監理站：小英號複驗過關] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/13/today-p6.htm |date=20111215065402 }}，自由電子報，2011年10月13日</ref>

===米酒降價===
參見[[馬英九#米酒降價|米酒降價事件]]。馬英九以紅標[[米酒|米酒]]為例，表示米酒價格從180元降至25元，並藉此多次宣傳，認為被叫「米酒總統」也甘願。<ref>[http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=betty0045520111014231755 無感政績？　總統：米酒降價有感覺] {{Wayback|url=http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=betty0045520111014231755 |date=20140221183236 }}，TVBS，2011年10月15日</ref><ref>[http://www.nownews.com/2011/10/04/11490-2746935.htm 馬英九：若能夠解決人民痛苦，甘願被叫米酒總統] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/2011/10/04/11490-2746935.htm |date=20120102224206 }}，NOWnews，2011年10月4日</ref>[[蔡英文|蔡英文]]競選總部主任委員[[蘇貞昌|蘇貞昌]]則諷刺馬英九如果一手拿米酒、一手拿[[汽油|汽油]]、肩上扛個[[瓦斯|瓦斯]]桶，告訴人民通通降價了，那樣的出場才轟動。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/sep/25/today-p5.htm 馬頻秀米酒 蘇︰何不拿汽油扛瓦斯桶] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/sep/25/today-p5.htm |date=20111127165227 }}，自由電子報，2011年9月25日</ref>蘇貞昌批評因為汽油和瓦斯漲價，馬只好拿米酒當作政績。

===柿子月曆文宣事件===
2011年11月 民進黨「嘸採工月曆」其中寫著[[柿子|柿子]]一斤2元，突顯馬英九政府不正視農產品滯銷問題造成水果價格低落；但外包文宣誤植圖片，造成誤解「甜柿」一[[臺斤|臺斤]]只需要[[新臺幣|新臺幣]]2元（實際上為數十至數百元不等）。國民黨則抓準機會緊咬此小疏忽順勢反擊，連續兩天大力放送「2元柿」消息，並痛批民進黨「傷害農民」，這波攻擊也成功造成市場攤販、及部分農民把不滿情緒宣洩到民進黨頭上。面對國民黨的攻勢，民進黨立委陳明文成功在嘉義找到了「2元柿」；但「2元柿」並非用作食用，而且是三級品。最後，蔡英文在第一次總統候選人辯論前公開致歉。

===民進黨三隻小豬活動===
2011年10月17日，[[蔡英文|蔡英文]]赴[[南投縣|南投]]出席募款餐會，當晚餐會上，有位國小一年級許姓學童捐出自己儲蓄多年的[[撲滿|撲滿]]。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/18/today-p2.htm 場場爆滿… 蔡︰支持民進黨的熱情回來了] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/18/today-p2.htm |date=20111219192116 }}，自由電子報，2011年10月18日</ref> 因[[民主進步黨|民進黨]]於2009年曾收受未具選舉權人的政治獻金，又未依政治獻金法第15條第1項規定於一個月內歸還，或在二個月內辦理繳庫而遭[[監察院|監察院]]裁罰，[[監察院|監察院]]便於隔日下午2時致電[[民主進步黨|民進黨]]中央黨部，向接聽電話的徐美華提醒政治獻金法規定。徐美華答覆監察院表示，競選總部知悉規定，對於許姓學童的捐贈，只收心意，不收獻金，並發送感謝狀乙紙。<ref name="監察院111103">[http://www.cy.gov.tw/sp.asp?xdUrl=./di/message/message_1.pda.asp&msg_id=3730 監察院還原「三隻小豬」政治獻金真相 絕非政黨打手] {{Wayback|url=http://www.cy.gov.tw/sp.asp?xdUrl=.%2Fdi%2Fmessage%2Fmessage_1.pda.asp&msg_id=3730 |date=20150923212342 }}，中華民國監察院，2011年11月3日</ref><ref name="中時111104">[http://tw.news.yahoo.com/%E4%B8%89%E9%9A%BB%E5%B0%8F%E8%B1%AC-%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%89%93%E5%A3%93-%E7%9B%A3%E9%99%A2-%E5%96%84%E6%84%8F%E9%81%AD%E6%B1%99%E8%A1%8A-%E6%9C%89%E6%B0%91%E9%80%B2%E9%BB%A8%E5%93%A1%E8%87%B4%E6%AD%89-213000221.html 三隻小豬 政治打壓？監院：善意遭汙衊 有民進黨員致歉] {{Wayback|url=http://tw.news.yahoo.com/%E4%B8%89%E9%9A%BB%E5%B0%8F%E8%B1%AC-%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%89%93%E5%A3%93-%E7%9B%A3%E9%99%A2-%E5%96%84%E6%84%8F%E9%81%AD%E6%B1%99%E8%A1%8A-%E6%9C%89%E6%B0%91%E9%80%B2%E9%BB%A8%E5%93%A1%E8%87%B4%E6%AD%89-213000221.html |date=20160505151317 }}，中時電子報，2011年11月4日</ref>

10月20日，[[民主進步黨|民進黨]]發言人[[林俊憲|林俊憲]]表示，民進黨10月9日在[[臺南市|台南]]舉辦晚會活動時，有一黃姓家中的三歳三胞胎小朋友捐出撲滿給[[蔡英文|蔡英文]]，[[監察院|監察院]]竟然以電話通知民進黨要調查。林俊憲批評監察院不調查[[行政院農業委員會|農委會]]主委[[陳武雄_(農業專家)|陳武雄]]違反行政中立等多項案子，卻淪為[[馬英九|馬英九]]的打手。<ref>[http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=557252 小孩捐撲滿監院調查　綠批沒人性] {{Wayback|url=http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=557252 |date=20140222163224 }}，自由電子報，2011年10月20日</ref><ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/21/today-p3.htm 童撲滿捐蔡／監院要查 綠斥當打手] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/21/today-p3.htm |date=20111122053748 }}，自由電子報，2011年10月21日</ref> 蔡總部順勢推出「十萬小豬」運動，購買10萬個小豬撲滿派發給支持者捐款，並計劃在11月進行一系列的小豬活動。<ref>{{youtube|9blMvcIpXf4|十萬小豬站出來 豬公撲滿引迴響}}，民視新聞，2011年10月28日</ref> （活動發起人民進黨發言人林俊憲原本只計劃購買三千隻小豬，後因反應熱烈，不斷加碼，最後發出五十萬隻。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/nov/1/today-fo5-4.htm 綠「小豬月」起跑 下旬陪蔡登記] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/nov/1/today-fo5-4.htm |date=20111102140428 }}，自由電子報，2011年11月1日</ref> 有拿不到撲滿的支持者直接到商店購買，一度造成小豬撲滿缺貨。<ref>{{youtube|y8n3IhYL9Mc|20111031 太搶手！洛陽紙貴不如 萬華豬貴 選民蜂擁搶撲滿！}}，三立新聞，2011年10月31日</ref>）蔡英文説小豬聚集的小額募款，讓民進黨走得更平穩、走得更清廉，走的是一條人民的路，而不是受制於財團。<ref>[http://www.facebook.com/tsaiingwen/posts/262276427152569 蔡英文 Tsai Ing-wen 臉書粉絲專頁] {{Wayback|url=http://www.facebook.com/tsaiingwen/posts/262276427152569 |date=20190214081942 }}，2011年10月30日</ref> 另一方面，[[中國國民黨|中國國民黨]]籍之[[新北市議會|新北市議員]][[陳明義|陳明義]]則在政論節目評論：「小豬活動代表民進黨的選舉『敗象已露』。」 <ref>{{youtube|qF5Ip-BNRN4|20111030 新台灣加油 陳明義 說 小豬撲滿是民進黨選情告急}}，三立新聞台，2011年10月30日</ref>

11月3日，[[監察院|監察院]]發布新聞稿，並公布該院公務電話紀錄，表示監察院是善意提醒。<ref name="監察院111103"/><ref name="中時111104"/> 監察院並表示[[民主進步黨|民進黨]]財務委員會常務副執行長[[陳致錚|陳致錚]]曾在10月27日下午6時來電，對於民進黨文宣部的脫序行為表示歉意。 民進黨發言人林俊憲回應，事件發生時，民進黨接連兩天接獲監察院來電，當時監察院告知該案是由[[中國國民黨|國民黨]]提出口頭檢舉。林俊憲表示，陳致錚並非總部對此業務的承辦人員，他是因為知道監院基層人員為此承受極大壓力，為此致意而已。

12月10日，[[民主進步黨|民進黨]]舉辦「小豬召集令」活動回收小豬撲滿，[[蔡英文|蔡英文]]競選總部表示首天約收到七萬隻小豬撲滿。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/dec/11/today-t1.htm 小豬回娘家 擠爆凱道] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/dec/11/today-t1.htm |date=20111211021203 }}，自由電子報，2011年12月11日</ref> 小豬捐款於1月6日點算完畢，民進黨宣布總計收回14萬3000多隻小豬撲滿，獲得計2億120多萬元的捐款，創下台灣選舉史上最多的小額捐款。20個工作天以來，競選總部從早到晚，動員3000人次志工投入開心作業，動用12台開心機、52台分幣機、6台點幣機，曾經一天操壞10台分幣機。<ref>[http://newtalk.tw/news_read.php?oid=21060 小豬「開心」14萬隻 綠進帳2億120萬獻金] {{Wayback|url=http://newtalk.tw/news_read.php?oid=21060 |date=20140221203021 }}，新頭殼，2012年1月6日</ref>

2014年5月21日，[[辜寬敏|辜寬敏]]說，他依舊不贊成蔡英文選總統，因為“台灣社會還不夠成熟到可以接受女性當國家領導人”；他說，蔡英文是非常聰明的人，他希望她能有很大的成長，但請她不要以為靠三隻小豬（撲滿）就能當選總統、領導這麼困難的台灣<ref>{{cite news | author=鄒麗泳 | title=辜寬敏：蔡英文不要以為靠三隻小豬就可當選 | url=http://hk.crntt.com/doc/1031/9/7/9/103197971.html | format= | publisher=中評社 | page= | date=2014-05-21 | accessdate=2014-05-23 | archive-date=2014-05-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140523230432/http://hk.crntt.com/doc/1031/9/7/9/103197971.html | dead-url=no }}</ref>。

===蔡英文改稱執政後會接受ECFA===
{{expand-section}}
2011年11月24日，[[蔡英文|蔡英文]]在接受[[英國廣播公司|英國廣播公司]]（BBC）專訪時表示，台灣已受到[[海峽兩岸經濟合作架構協議|ECFA]]的約束，若她當選總統，也不會癈除此一協議，但會就有關[[海峽兩岸經濟合作架構協議|ECFA]]的後續市場開放談判，作出謹慎的處理，也不一定會就[[海峽兩岸經濟合作架構協議|ECFA]]新的內容進行公投。<ref>[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/chinese_news/2011/11/111124_ivcaiyingwen.shtml 蔡英文：對到訪中國持「開放」態度] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/chinese_news/2011/11/111124_ivcaiyingwen.shtml |date=20111126222057 }}，BBC，2011年11月24日</ref><ref>[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/multimedia/2011/11/111130_vid_taiwan_tsai_part_b.shtml 視頻：台灣總統候選人蔡英文專訪二] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/multimedia/2011/11/111130_vid_taiwan_tsai_part_b.shtml |date=20111219181338 }}，BBC，2011年11月30日</ref>

===和平協議===
10月17日，[[馬英九|馬英九]]於[[中華民國總統府|總統府]]舉行的第五場「黃金十年」記者會中表示，在思考未來10年當中，應該對兩岸在循序漸進的情況下，能夠審慎斟酌是否洽簽「兩岸和平協議」，前提是：第一、國內民意高度支持；第二、國家有確實需要；第三、必須在國會監督情況下。<ref>[http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=131&itemid=25592&rmid=514 總統主持「黃金十年」系列第五場記者會] {{Wayback|url=http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=131&itemid=25592&rmid=514 |date=20150924143216 }}，中華民國總統府，2011年10月17日</ref><ref>[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/WebNews_Detail.aspx?Type=FirstNews&ID=201110170050 兩岸和平協議 總統：無時間表] {{Wayback|url=http://www2.cna.com.tw/ShowNews/WebNews_Detail.aspx?Type=FirstNews&ID=201110170050 |date=20140222004043 }}，中央通訊社，2011年10月17日</ref> [[蔡英文|蔡英文]]隔日表示這是非常嚴重、危險的問題，並於10月19日聲明這將使台灣人民面臨犧牲台灣主權、改變台海現狀、危及民主價值、破壞戰略縱深等「四個危險」，主張涉及國家定位的兩岸政治協商，應該以堅持主權、堅持民主、堅持和平的「三個堅持」為前提。<ref>[http://www.iing.tw/news_content.aspx?id=1110190002 蔡英文回應馬總統「兩岸和平協議」聲明] {{Wayback|url=http://www.iing.tw/news_content.aspx?id=1110190002 |date=20111219182832 }}，蔡英文競選總統辦公室，2011年10月19日</ref><ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/20/today-fo3.htm 馬提和平協議 蔡：台灣面臨 4危險] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/20/today-fo3.htm |date=20111222035631 }}，自由電子報，2011年10月20日</ref> 19日當晚，總統府發言人[[范姜泰基|范姜泰基]]指和平協議「三前提」中的民意支持，指的就是要透過[[公民投票|公投]]取得人民的支持。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/20/today-fo3-2.htm 府深夜稱簽協議先公投 綠斥騙票花招] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/20/today-fo3-2.htm |date=20111222035354 }}，自由電子報，2011年10月20日</ref>

10月20日，[[馬英九|馬英九]]於[[中華民國總統府|總統府]]就此議題召開記者會，重申9月29日首場「黃金十年」記者會提及的「四個確保」，即在確保中華民國主權的獨立與完整、確保臺灣的安全與繁榮、確保族群和諧與兩岸和平、確保永續環境與公義社會下，[[蔡英文|蔡英文]]提出的「四種危險」完全沒有發生的可能。<ref>[http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=131&itemid=25414&rmid=514 總統主持「黃金十年」系列首場記者會] {{Wayback|url=http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=131&itemid=25414&rmid=514 |date=20150924143206 }}，中華民國總統府，2011年9月29日</ref><ref>[http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=131&rmid=514&itemid=25626 總統就兩岸和平協議議題召開記者會] {{Wayback|url=http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=131&rmid=514&itemid=25626 |date=20150924143613 }}，中華民國總統府，2011年10月20日</ref><ref>[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110200090 和平協議 馬：要兩岸充分互信] {{Wayback|url=http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110200090 |date=20140222003924 }}，中央通訊社，2011年10月20日</ref> [[蔡英文|蔡英文]]隔日於記者會中重申「三個堅持」，表示將邀[[馬英九|馬英九]]一週內啟動[[公民投票法|公民投票法]]修法的兩黨協商，在[[立法院|立法院]]會期結束前，將兩岸政治協商須經[[公民投票|公民投票]]的法律機制納入公民投票法。<ref>[http://iing.tw/news_content.aspx?id=1110210001 蔡英文回應「馬總統二度說明兩岸和平協議」聲明稿] {{Wayback|url=http://iing.tw/news_content.aspx?id=1110210001 |date=20111022174023 }}，蔡英文競選總統辦公室，2011年10月21日</ref><ref>[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110210144&pType0=aIPL 蔡：修法讓兩岸政治協商需公投] {{Wayback|url=http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110210144&pType0=aIPL |date=20140222004053 }}，中央通訊社，2011年10月21日</ref> [[民主進步黨|民進黨]]團之後在[[立法院|立法院]]程序委員會提出[[公民投票法|公投法]]修正草案，主張兩岸之間的政治協商，事前必須公投由人民授權，事後也要公投由人民複決。該提案未獲[[中國國民黨|國民黨]]支持，並未排入立法院院會議程。<ref>[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110250099 綠營公投修法 未排入院會議程] {{Wayback|url=http://www2.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201110250099 |date=20140222003918 }}，中央通訊社，2011年10月25日</ref>

10月24日，[[馬英九|馬英九]]於[[彰化縣|彰化]]提出「十大保證」，即在[[中華民國憲法|中華民國憲法]]「一個架構」中，在國內民意達成高度共識及兩岸累積足夠互信的「兩個前提」下，依循「三個原則」（原「三前提」）及「四個確保」推動洽簽「兩岸和平協議」。<ref>[http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=131&itemid=25675&rmid=514 總統針對「兩岸和平協議」議題提出「十大保證」] {{Wayback|url=http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=131&itemid=25675&rmid=514 |date=20150924143219 }}，中華民國總統府，2011年10月24日</ref><ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33764152/IssueID/20111025 簽和平協議 馬提十大保證] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33764152/IssueID/20111025 |date=20111126134243 }}，蘋果日報，2011年10月25日</ref> [[蔡英文|蔡英文]]則批評其爲輕率莽撞、操作選舉語言、造成社會的疑慮和不安，沒有一個國家領導人對於重大議題應有的沉穩和冷靜。<ref>[http://www.iing.tw/news_content.aspx?id=1110300001 蔡英文：兩岸政治協商與公投，不是族群的問題，而是對土地的認同] {{Wayback|url=http://www.iing.tw/news_content.aspx?id=1110300001 |date=20111031180843 }}，蔡英文競選總統辦公室，2011年10月30日</ref> 也有泛綠人士指出，應該簽訂以「國家對國家」為基礎的和平條約、而非和平協議。<ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33753064/IssueID/20111020 規劃和平條約 而非和平協議（姜皇池）] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33753064/IssueID/20111020 |date=20111022162252 }}，蘋果日報，2011年10月20日</ref>

12月2日晚間，於總統候選人首場辯論會前夕，[[蔡英文|蔡英文]]表示勝選後將成立「兩岸對話工作小組」，只要雙方都願意秉持務實的態度，不需要預設前提或排除任何的選項，兩岸之間什麼都可以談。<ref>[http://iing.tw/news_content.aspx?id=1112020002 凝聚「台灣共識」 開啟「理解互信、穩定前進」的兩岸新局] {{Wayback|url=http://iing.tw/news_content.aspx?id=1112020002 |date=20111203211246 }}，蔡英文競選總統辦公室，2011年12月2日</ref><ref>[http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=575279 蔡英文：當選後成立兩岸對話工作小組] {{Wayback|url=http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=575279 |date=20140222163128 }}，自由電子報，2011年12月2日</ref>

===國民黨公布不分區立委名單===
{{expand-section}}
2011年11月16日，[[中國國民黨|中國國民黨]]公布[[第8屆中華民國立法委員名單|第八屆不分區立法委員]]提名名單，除了由及多位弱勢[[社福|社福]]代表領頭外，前十七名安全名單中，有多達十一位立院新面孔，涵蓋[[社福|社福]]、[[環保|環保]]、[[勞工|勞工]]、[[文化|文化]]、[[藝術|藝術]]等專業領域，換血幅度之大，可謂歷屆不分區之最<ref>{{Cite web |url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%9C%8B%E6%B0%91%E9%BB%A8%E4%B8%8D%E5%88%86%E5%8D%80%E5%90%8D%E5%96%AE%E5%87%BA%E7%88%90-%E5%A4%A7%E5%B9%85%E6%8F%9B%E8%A1%80%E6%B8%85%E6%96%B0%E6%94%B9%E9%9D%A9-213000922.html |title=國民黨不分區名單出爐 大幅換血清新改革 |accessdate=2017-05-23 |archive-date=2014-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141102200004/https://tw.news.yahoo.com/%e5%9c%8b%e6%b0%91%e9%bb%a8%e4%b8%8d%e5%88%86%e5%8d%80%e5%90%8d%e5%96%ae%e5%87%ba%e7%88%90-%e5%a4%a7%e5%b9%85%e6%8f%9b%e8%a1%80%e6%b8%85%e6%96%b0%e6%94%b9%e9%9d%a9-213000922.html |dead-url=no }}</ref>，這份名單新人輩出，頗受外界肯定，國民黨希望藉此展現改革的決心，外界多數給予肯定<ref>{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com/b5/11/11/16/n3432145.htm |title=國民黨不分區名單 廣納各專業領域 |accessdate=2017-05-23 |archive-date=2019-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190214081942/http://www.epochtimes.com/b5/11/11/16/n3432145.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://m.ntdtv.com/xtr/b5/2011/11/16/a618427.html |title=蔡英文肯定國民黨不分區納弱勢 |accessdate=2017-05-23 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822114350/https://m.ntdtv.com/b5/2011/11/16/a618427.html |dead-url=no }}</ref>。

不分區名單排序，依序是[[王金平|王金平]]、[[兒童福利聯盟文教基金會|兒童福利聯盟文教基金會]]執行長[[王育敏|王育敏]]、[[政大|政大]]名譽教授知名財稅學者[[曾巨威|曾巨威]]、台灣弱勢病患權益促進會秘書長[[楊玉欣|楊玉欣]]、[[環保署|環保署]]副署長[[邱文彥|邱文彥]]、立委[[洪秀柱|洪秀柱]]、中正大學勞工關係系教授[[吳育仁|吳育仁]]、立委[[潘維剛|潘維剛]]、前陸軍總司令[[陳鎮湘|陳鎮湘]]、國際通商法律事務所律師[[李貴敏|李貴敏]]、屏東安泰醫院院長[[蘇清泉|蘇清泉]]、[[國立臺灣戲曲學院|國立臺灣戲曲學院]]教務長[[陳碧涵|陳碧涵]]、僑務委員[[詹凱臣|詹凱臣]]、立委[[徐少萍|徐少萍]]、立委[[陳淑慧|陳淑慧]]、政務委員[[尹啟銘|尹啟銘]]、前國安會諮詢委員[[詹滿容|詹滿容]]、前衛生署長[[楊志良|楊志良]]等人，眾多都是新竄出的黑馬。

===包道格選前專訪發言===
美國在台協會台北辦事處（AIT）前處長包道格（Douglas H. Paal）接受電視專訪表示，民進黨總統候選人蔡英文的台灣共識不存在，兩岸態度讓美國不安心。引來美國介入台灣選舉爭議。因時機敏感，AIT發言人萬德福昨緊急滅火：「他是一個美國平民，發言不代表美國政府。」了解內情人士指出，包昨原分別要跟AIT處長司徒文及蔡陣營會面，都因他的發言被取消。包道格昨拜會經濟部後接受訪問時也轉趨低調澄清：「我沒有介入台灣選舉。」<ref>{{Cite web |url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33959965/IssueID/20120114 |title=稱台灣共識不存在 「平民」包道格惹惱AIT |access-date=2012-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120113222740/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33959965/IssueID/20120114 |archive-date=2012-01-13 |dead-url=yes }}</ref>

====正面評價====
馬英九連任後美國白宮發表聲明，祝賀馬英九總統連任，也祝賀台灣人民成功舉行總統和立法委員選舉，白宮並讚揚台灣是亞洲偉大的成功故事之一。白宮透過新聞祕書發布聲明說，透過人民的努力，和過去數十年出色的經濟與政治發展，台灣證明它是「亞洲偉大的成功故事之一」。這次選舉，台灣再次展現其民主制度的力量與活力，「我們有信心，台灣以其諸多成就為基礎，會再進一步發展，我們也會繼續與台灣合作，推動彼此間的諸多共同利益，包括拓展貿易和投資關係」美國將一如過去30年，依據美國與中國大陸之間的三份聯合公報和《台灣關係法》，透過美國在台協會與台灣維持緊密的非官方關係。 <ref>[http://news.chinatimes.com/focus/11050105/112012011500339.html 美讚台：亞洲偉大的成功故事] {{Webarchive|url=https://archive.is/20120724002018/http://news.chinatimes.com/focus/11050105/112012011500339.html |date=2012-07-24 }}，中時電子報，2012年1月15日</ref>

====負面解讀====
2012年1月15日，[[台灣智庫|台灣智庫]]向外國媒體舉辦選後分析座談會，陳水扁政府時代的中華民國駐美代表[[吳釗燮|吳釗燮]]直接向美國在台協會官員抗議「中國要當國民黨啦啦隊，你們卻跑去當中國的啦啦隊」。吳釗燮說，這次美國介入台灣選舉，美國雖然有些動作宣誓中立，但沒有抵銷美國一些政治人物過度支持馬英九的影響，除了再次動搖民進黨的傳統親美態度外，也會給予亞洲國家幾個對美國不利的訊息如「中國說什麼，美國就跟著說什麼」、「美國會為了短期利益而犧牲亞洲友邦的民主」，會傷害美國在亞洲的地位及信任度。<ref>[http://news4.pchome.com.tw/politics/newtalk/20120115/index-13266420163515210001.html 當美官員面 吳釗燮：美國當中國的啦啦隊？] 新頭殼{{Dead link|date=2019年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2014年10月28日，針對民進黨立委指控卜睿哲與包道格的發言有「挺國民黨」立場、影響台灣選舉，卜睿哲出席[[台北論壇基金會|台北論壇基金會]]研討會時回應，他要進一步了解「民進黨朋友」說了什麼，但他從未試圖告訴台灣選民如何投票；他自嘲，如果他與包道格的發言能影響台灣選舉，「很適合政治科學家好好研究」<ref>{{Cite web|url=http://www.storm.mg/article/37373|author=仇佩芬|language=zh-tw|title=影響選舉？ 卜睿哲：台灣選民考量美國因素|publisher=[[風傳媒|風傳媒]]|date=2014-10-28|accessdate=2021-02-15|archive-date=2020-03-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200327170553/https://www.storm.mg/article/37373}}</ref>。

===[[李登輝|李登輝]]現身挺蔡英文===
2012年1月13日，於[[民主進步黨|民主進步黨]]最後的[[2012年中華民國總統選舉|2012年總統選舉]]造勢晚會上，李登輝表示：「我九十五歲，身體不好，不知道什麼時候會離開，大家要用選票，選我們的希望、選我們的未來，我們要相信自己、相信蔡英文，蔡英文可以帶領國家實現希望」<ref>{{Cite web |url=http://tw.nextmedia.com/realtimenews/article/politics/20120113/105659 |title=「這輩子最後拜託」　李登輝現身挺蔡英文 |access-date=2012-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120115090430/http://tw.nextmedia.com/realtimenews/article/politics/20120113/105659 |archive-date=2012-01-15 |dead-url=yes }}</ref>。一般認為，此舉除是替蔡英文拉抬聲勢外，也是替[[台灣團結聯盟|台灣團結聯盟]]爭取政黨票。

== 後續效應 ==
*[[蔡英文|蔡英文]]開票日當晚宣布辭去[[民主進步黨|民主進步黨]]主席職務, 將於3月1日生效. [[民進黨|民進黨]]開始主席人選卡位戰。
*2012年8月14日，特偵組約談中研院院士何大一、陳良博，民進黨主席蘇貞昌、前主席蔡英文後，查無不法簽結宇昌案<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20120814/137317 |title=還蔡清白　查無不法「宇昌案」特偵簽結 |accessdate=2012-08-14 |archive-date=2012-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120816212541/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20120814/137317 |dead-url=no }}</ref>。

== 政治影響 ==
{{Expand section}}
*[[蔡英文|蔡英文]]因為落選，宣布辭去[[民進黨|民進黨]]黨主席職位。
*[[宋楚瑜|宋楚瑜]]宣布，將來將由[[李桐豪|李桐豪]]領軍親民黨，代表第三勢力。
*[[馬英九|馬英九]]總統決定由原[[行政院|行政院]]副院長[[陳冲_(臺灣)|陳冲]]接替[[吳敦義|吳敦義]]組閣。
*[[親民黨|親民黨]]和[[台灣團結聯盟|台灣團結聯盟]]重返[[立法院|立法院]]，朝野立院互動情形。

== 參見 ==
*[[台灣選舉|台灣選舉]]
*[[中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免|中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免]]
*[[中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免|中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免]]
*[[臺灣選舉地理|臺灣選舉地理]]
*[[2012年竹南鎮鎮長補選|2012年竹南鎮鎮長補選]]

==內文註釋==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.cec.gov.tw/ 中華民國中央選舉委員會]{{Wayback|url=http://www.cec.gov.tw/ |date=20101128023730 }}

[[Category:2012年台灣選舉|Category:2012年台灣選舉]]
[[Category:2012年中華民國總統選舉|Category:2012年中華民國總統選舉]]
[[Category:第八屆立法院立法委員選舉|Category:第八屆立法院立法委員選舉]]