{{vfd|[[Wikipedia:頁面存廢討論/記錄/2022/06/17#2022年6月臺灣|比較標準]]提刪|date=2022/06/18}}
<noinclude>{{MonthInTaiwan|2013|7}}</noinclude>
==7月2日==
*[[屏風表演班|屏風表演班]]藝術總監[[李國修|李國修]]因大腸癌病逝，享年58歲。[https://web.archive.org/web/20131217193410/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-feature-cnt/0%2C5115%2C112013070200840%2C00.html 中時電子報]
==7月6日==
*[[第24屆金曲獎|第24屆金曲獎]]頒獎。[https://web.archive.org/web/20130708040627/http://2013goldenmelody.bamid.gov.tw/ 2013金曲獎]

==7月8日==
*[[台灣中油|台灣中油]]宣布，依浮動油價機制計算，本日凌晨零時起調漲各式汽、柴油價格每公升新台幣0.4元。[http://www.nownews.com/2013/07/07/320-2959820.htm nownews]

==7月9日==
*[[成功大學|成功大學]]畢業的陸軍義務役下士班長[[洪仲丘|洪仲丘]]退伍前夕遭關禁閉，結果因熱衰竭致死案，陸軍司令部副司令吳有明代表陸軍向洪仲丘家屬及民眾表達最誠摯的歉意，公開鞠躬道歉。[http://www.ettoday.net/news/20130709/238139.htm  ETtoday 新聞雲]{{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20130709/238139.htm |date=20191208023713 }}
==7月10日==
*朝台灣前進的強烈颱風蘇力結構紮實，氣象局表示蘇力路徑逐漸偏南，直衝台灣東北部，不排除有登陸可能，周五、周六最快靠近台灣，恐會帶來大量雨勢。[https://web.archive.org/web/20130715212303/http://www.chinatimes.com/realtimenews/%E8%98%87%E5%8A%9B%E8%BD%89%E5%BC%B7%E9%A2%B1--%E6%98%8E%E6%99%9A%E7%99%BC%E9%99%B8%E8%AD%A6-20130710002242-260401 中時電子報]
*台紐經濟合作協定（ANZTEC）由台灣駐紐西蘭代表常以立及紐西蘭駐台代表裴仕文（Stephen Payton）代表兩國，在紐西蘭首都威靈頓簽署，是中華民國與無邦交國簽署的第一個自由貿易協定。[https://web.archive.org/web/20140301000423/http://www.cna.com.tw/News/aFE/201307100235-1.aspx 中央社]
*高普考發生照抄98年地方特考爭議，考選部主秘林光基今天召開記者會表示，出題老師抄自己98年命題是嚴重疏失，不過考選部會維護考生權益，不會加分或送分。[http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201307100028-1.aspx 中央社]{{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201307100028-1.aspx |date=20160305195944 }}
*國際透明組織公布2013全球貪腐趨勢指數，台灣全球貪汙排名第18名，屬於重度貪污國家。[http://www.nownews.com/2013/07/10/301-2961014.htm nownews]{{Wayback|url=http://www.nownews.com/2013/07/10/301-2961014.htm |date=20130715012948 }}
==7月11日==
*美國職棒巴爾的摩金鶯隊的中華民國投手[[陳偉殷|陳偉殷]]拿下傷癒復出後的首勝，累積本季戰績為4勝3敗。[http://news.cnyes.com/Content/20130711/KH920YOM82U0M.shtml 鉅亨網]{{Wayback|url=http://news.cnyes.com/Content/20130711/KH920YOM82U0M.shtml |date=20140305233400 }}

==7月15日==
*台灣財經雜誌始祖《財星週刊》（{{lang-en|''Moneystar Weekly''}}）創辦人[[許吉村|許吉村]]病逝。[https://tw.news.yahoo.com/video/%E7%B8%B1%E6%A9%AB%E8%82%A1%E6%B5%B740%E5%B9%B4-%E8%B2%A1%E6%98%9F%E5%89%B5%E8%BE%A6%E4%BA%BA%E8%A8%B1%E5%90%89%E6%9D%91%E7%97%85%E9%80%9D-090000256.html 非凡新聞]{{Wayback|url=https://tw.news.yahoo.com/video/%E7%B8%B1%E6%A9%AB%E8%82%A1%E6%B5%B740%E5%B9%B4-%E8%B2%A1%E6%98%9F%E5%89%B5%E8%BE%A6%E4%BA%BA%E8%A8%B1%E5%90%89%E6%9D%91%E7%97%85%E9%80%9D-090000256.html |date=20171203153956 }}

==7月16日==
*台灣近來有本土野生動物屍體被懷疑感染[[狂犬病|狂犬病]]，目前已經確認，台灣五十年來為狂犬病非疫區的紀錄破功。[http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201307160059-1.aspx 中央社]{{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201307160059-1.aspx |date=20160314043545 }}
==7月17日==
*[[監察委員|監察委員]]調查賣場販售的[[雞蛋|雞蛋]]，發現[[統一企業|統一]]「元氣牧場」、[[味全|味全]]「木崗專業牧場」、福頂「自然牧場」，品名標示不實，不屬於[[行政院農業委員會|農委會]]登記管理在案的[[牧場|牧場]]，這些牧場根本不存在，[[行政院衛生署|衛生署]]有放任業者誤導民眾之嫌，因此對衛生署提出糾正。[http://www.ettoday.net/news/20130717/242305.htm ettoday]{{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20130717/242305.htm |date=20130718045505 }}

==7月22日==
*[[南韓|南韓]]關稅廳破獲一來自台灣的[[走私|走私]]集團，以[[肛門|肛門]]塞入[[黃金|黃金]]的方式，從2013年5月起共挾帶約60.75公斤的黃金，價值約33億[[韓元|韓元]]（約台幣8795萬元）。[http://www.ettoday.net/news/20130722/244916.htm ettoday]{{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20130722/244916.htm |date=20191211034812 }}
==7月24日==
*台灣出現第一起狂犬病鼬獾咬人。台東一名卅一歲男子前天晚間遭狂犬病鼬獾侵入家中咬傷，所幸警覺在第一時間捕捉這隻鼬獾、緊急就醫，昨晚施打狂犬病疫苗及免疫球蛋白。疾病管制署副署長周志浩強調，若在發病前施打疫苗，「幾乎都會存活」。[https://web.archive.org/web/20130725055050/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS2/8048287.shtml udn.com 聯合新聞網]

==7月27日==
*臺灣出現第一起疑似感染狂犬病[[錢鼠|錢鼠]]咬人。台東有錢鼠追咬人的狀況，該錢鼠初步檢驗結果為陽性，需等待更詳細檢驗。若狂犬病進入食物鏈底層又廣泛分布的錢鼠（錢鼠非[[齧齒類|齧齒類]]、但[[生態區位|生態區位]]與鼠類相近），代表台灣狂犬病的失控程度非常嚴重。[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130727/35180019/ 臺灣蘋果日報]{{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130727/35180019/ |date=20160304140914 }}[https://web.archive.org/web/20130729045745/http://www.chinatimes.com/newspapers/%E9%A6%96%E4%BE%8B%E5%8F%B0%E6%9D%B1%E9%8C%A2%E9%BC%A0%E5%92%AC%E4%BA%BA-%E9%A9%97%E5%87%BA%E7%8B%82%E7%8A%AC%E7%97%85-20130727000866-260102 中國時報]
==7月28日==
*農委會以安全理由否決大規模空投、放置[[狂犬病|狂犬病]]口服疫苗；有專家表示農委會在鬼扯。{{Fact|依照多國經驗，大規模空投狂犬病口服疫苗是控制狂犬病疫情的最有效、最安全的作法；'''農委會隱匿疫情至少一年、因此狂犬病已擴散至全台'''，又不願意採取最好的防疫方法，將會造成'''狂犬病大流行、而且無法控制'''|time=2013-08-02T05:41:11+00:00}}。[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20130728/232256/%E9%98%B2%E6%AA%A2%E5%B1%80%E7%A8%B1%E5%B1%B1%E5%8D%80%E6%8A%95%E6%B4%BB%E8%97%A5%E5%8D%B1%E5%AE%B3%E5%A4%A7%E3%80%80%E7%8D%B8%E9%86%AB%E6%96%A5%E4%BA%82%E8%AC%9B 臺灣蘋果日報]{{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20130728/232256/%E9%98%B2%E6%AA%A2%E5%B1%80%E7%A8%B1%E5%B1%B1%E5%8D%80%E6%8A%95%E6%B4%BB%E8%97%A5%E5%8D%B1%E5%AE%B3%E5%A4%A7%E3%80%80%E7%8D%B8%E9%86%AB%E6%96%A5%E4%BA%82%E8%AC%9B |date=20130806171535 }}
==7月30日==
*之前咬人的[[錢鼠|錢鼠]]已經證明感染[[狂犬病|狂犬病]]，這是台灣防疫的嚴重危機。[http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201307300061-1.aspx 中央社]{{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201307300061-1.aspx |date=20160314033041 }}
*[[農委會|農委會]]防檢局總算鬆口表示評估投放狂犬病口服疫苗，投放狂犬病口服疫苗需要相當時間的評估及訂購；一些專家指出，口服疫苗比補抓流浪貓犬一隻一隻的注射效果更好、更省人力，早該規劃投放方法及誘餌種類，「若現在延宕決策，未來只會在疫情擴大時反悔。」。[http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/jul/31/today-life1-4.htm?Slots=Life 自由時報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

<noinclude>
{{Portal:台灣新聞動態/Footer}}
</noinclude>