'''2013年南韓網路攻擊'''（{{lang-ko|3·20 전산 대란}}，南韓方面稱為'''3·20電算大亂'''）為[[南韓|南韓]]於2013年3月20日所發生的網路攻擊事件。

2013年3月20日，三間[[南韓|南韓]]電視臺和一間銀行的電腦終端機，疑似因為網路攻擊行動遭到癱瘓<ref name=Guardian>Tania Branigan, [http://www.guardian.co.uk/world/2013/mar/20/south-korea-under-cyber-attack "South Korea on alert for cyber-attacks after major network goes down: Computer systems of banks and broadcasters are interrupted, with fingers immediately pointed at North Korea"] {{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/world/2013/mar/20/south-korea-under-cyber-attack |date=20130413004757 }}, ''[[The_Guardian|The Guardian]]'', 20 March 2013.</ref>。自動提款機和行動裝置付費機制也遭到此次攻擊所影響。南韓通訊監察單位已經因此次攻擊事件提高警戒等級至3級（最高為5級）。[[北韓|北韓]]曾因為在2009年與2011年發動類似的攻擊而遭譴責，因此此次攻擊也被懷疑由北韓所引發。南韓官方調閱事發相關的[[中國|中國]][[IP地址|IP]]位址，更加提升北韓發起此事件的嫌疑程度；而且「（南韓的）情報專家認為，北韓經常使用中國的IP位址，隱藏他們的攻擊行為<ref>[http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-21873017 "China IP address link to South Korea cyber-attack"] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-21873017 |date=20210112112608 }}, [[BBC|BBC]] News, 21 March 2013.</ref>。」

與該次攻擊有關的[[惡意軟體|惡意軟體]]，在電腦資訊界中稱為「DarkSeoul」，於2012年首次發現。{{link-en|韓國金融服務委員會|Financial Services Commission (South Korea)}}表示，[[新韓銀行|新韓銀行]]報告他們的金融服務暫時被阻擋，而且{{link-ko|濟州銀行|제주은행}}與[[韓國農業協會|韓國農業協會]]也報告他們的分行運作因病毒感染且將檔案抹除，而受到癱瘓。[[友利銀行|友利銀行]]也報告出現駭客攻擊，但宣稱他們沒有遭受任何損失。多家公司的電腦也受到此次攻擊而關機，包含[[韓國放送公社|韓國放送公社]]、[[文化廣播_(韓國)|文化廣播]]與[[YTN|YTN]]<ref>Choe Sang-Hun, [http://www.nytimes.com/2013/03/21/world/asia/south-korea-computer-network-crashes.html "Computer Networks in South Korea Are Paralyzed in Cyberattacks"] {{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2013/03/21/world/asia/south-korea-computer-network-crashes.html |date=20201224001755 }}, ''[[The_New_York_Times|The New York Times]]'', 20 March 2013.</ref>。

南韓政府宣稱此次3月的網路攻擊與平壤有關，但被平壤否認<ref>http://english.yonhapnews.co.kr/northkorea/2013/04/10/49/0401000000AEN20130410007352320F.HTML {{Wayback|url=http://english.yonhapnews.co.kr/northkorea/2013/04/10/49/0401000000AEN20130410007352320F.HTML |date=20130415082902 }} 2013.April.10 [[Yonhap_News|Yonhap News]]</ref>。一位50歲的南韓人金先生被懷疑涉及此次的攻擊<ref>{{Cite news|url=http://online.wsj.com/article/SB10001424127887324136204578639540757695644.html|title=Seoul Suspects South Korean Tech Executive of Helping North in Cyberattacks|publisher=''The Wall Street Journal''|author=Jeyup S. Kwaak|date=July 31, 2013|accessdate=August 3, 2013|archive-date=2013-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20130801175746/http://online.wsj.com/article/SB10001424127887324136204578639540757695644.html|dead-url=no}}</ref>。

==參考文獻==
{{Reflist}}
{{DEFAULTSORT:South Korean cyber attack}}

{{Hacking}}

[[Category:2013年韩国|Category:2013年韩国]]
[[Category:网络攻击|Category:网络攻击]]