{{Expand list|date=Jan. 2016}}
{{天文年TOC|2013}}
{{C21YearInTopic|2013年}}

== 1月 ==
*1月4日：[[德國|德國]][[慕尼黑大學|慕尼黑大學]]物理學者製成溫度低於[[絕對零度|絕對零度]]的原子氣體。這技術可以用來研製負K溫度材料、發展[[量子|量子]]元件、建模[[暗能量|暗能量]]。
*1月7日：[[哈佛－史密松天體物理中心|哈佛－史密松天體物理中心]]科學家估計，在[[銀河系|銀河系]]內，類似地球尺寸大小的[[行星|行星]]最少有170億顆。
*1月11日：[[英國|英國]][[中央蘭開夏大學|中央蘭開夏大學]]天文學者宣佈發現[[超大類星體群|超大類星體群]]（Large quasar group），這是宇宙最大已知結構，是由73顆[[類星體|類星體]]組成，最窄直徑為14億光年，最寬尺寸為40億光年。這結構的存在似乎違背了[[宇宙論原則|宇宙論原則]]。
*1月19日：[[美國|美國]][[國家航空暨太空總署|國家航空暨太空總署]]的[[好奇號|好奇號火星探測車]]在[[火星|火星]]發現[[鈣|鈣]]沉積物，這些物質與在地球上由於水流動於細縫與石頭裂縫間遺留下來的鈣沉積物類似。

== 2月 ==
*[[2月11日|2月11日]]：[[大型強子對撞機|大型強子對撞機]]暫時關閉，進行維修與升級工作。暫定於2014年12月再度開啟運轉。屆時將能以14TeV的初始設計能量進行對撞實驗。
*[[2月15日|2月15日]]：[[俄羅斯|俄羅斯]][[烏拉爾聯邦管區|烏拉爾聯邦管區]][[車里雅賓斯克市|車里雅賓斯克市]]被[[2013年俄羅斯烏拉爾隕石雨|隕石雨]]擊中，釀成1,491人受傷。

== 3月 ==
*[[3月12日|3月12日]]：[[美國國家航空暨太空總署|美國國家航空暨太空總署]]召開新聞發佈會表示，從分析[[好奇號|好奇號]]探測車在[[火星|火星]]搜集的數據，科學家認為火星很可能曾經具有支持生命的條件。
*[[3月15日|3月15日]]：[[歐洲核子研究組織|歐洲核子研究組織]]發佈新聞稿表示，先前探測到的新[[粒子|粒子]]是[[希格斯玻色子|希格斯玻色子]]。
*[[3月21日|3月21日]]：[[歐洲太空總署|歐洲太空總署]]發佈[[普朗克衛星|普朗克衛星]]的首幅[[宇宙微波背景輻射|宇宙微波背景輻射圖]]，是至今為止最準確的背景輻射圖，並表示[[宇宙年齡|宇宙年齡]]比預想的更老，約為138億年。
*[[3月24日|3月24日]]：[[俄羅斯總理|俄羅斯總理]][[德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫|梅德韋傑夫]]簽署命令，將俄美合作研究利用太空空間的協議延長至2020年。

== 4月 ==
* [[4月3日|4月3日]]：[[美國|美國]][[國家航空暨太空總署|國家航空暨太空總署]]宣佈，裝置於[[國際太空站|國際太空站]]的[[阿爾法磁譜儀|阿爾法磁譜儀]]已發現[[暗物質|暗物質]]的可能跡象。[http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-22016504 BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-22016504 |date=20201122181441 }}
* [[4月18日|4月18日]]：[[克卜勒太空望遠鏡|克卜勒太空望遠鏡]]團隊發現兩個特像地球的[[太陽系外行星|太陽系外行星]]，[[克卜勒62e|克卜勒62e]]與[[克卜勒62f|克卜勒62f]]，繞著恆星[[克卜勒62|克卜勒62]]公轉。這兩個距地球1,200光年的行星，由於位於[[適居帶|適居帶]]，可能適宜生命成長。
* [[4月21日|4月21日]]：[[軌道科學公司|軌道科學公司]]開發的[[安塔瑞斯火箭|安塔瑞斯火箭]]搭載[[天鵝座宇宙飛船|天鵝座宇宙飛船]][[天鵝座質量模擬器|樣板]]順利發射升空。[http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-22193330 BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-22193330 |date=20170820000822 }}
* [[4月25日|4月25日]]：由[[脈衝星|脈衝星]]與[[白矮星|白矮星]]組成的大質量[[聯星|聯星]]，以[[螺旋|螺旋]]型運動彼此互相靠近的速率，符合[[廣義相對論|廣義相對論]]預測。這是至今為止對於廣義相對論最嚴格的檢驗。[http://www.nature.com/news/massive-double-star-is-latest-test-for-einstein-s-gravity-theory-1.12880#/b1 自然期刊]{{Wayback|url=http://www.nature.com/news/massive-double-star-is-latest-test-for-einstein-s-gravity-theory-1.12880#/b1 |date=20130601061625 }}
* [[4月29日|4月29日]]：遠紅外線太空望遠鏡[[赫雪爾太空望遠鏡|赫雪爾太空望遠鏡]]因為[[液化氦|液化氦]]冷卻劑耗盡而停止工作。

== 5月 ==

== 6月 ==
* [[6月11日|6月11日]]：[[中華人民共和國|中國]][[神舟飛船|“神舟”號系列飛船]]的第十一次任務，也是[[中國載人航天工程|中國載人航天]]的第五次任務，[[神舟十號|神舟十號]]於下午17時38分發射。

== 7月 ==

== 8月 ==

== 9月 ==

== 10月 ==
*10月：首度檢測到環繞著[[白矮星|白矮星]][[GD_61|GD 61]]的太陽系外小行星。這也是第一次檢測到太陽系外的天體含有固體或液體形式的水<ref>{{cite web |url=http://www.pentagonpost.com/scientists-discover-waterrich-asteroid-orbiting-dead-star-gd-61-solar-system/83413157 |title=Scientists discover water-rich asteroid orbiting dead star GD 61 outside our solar system |publisher=Pentagonpost.com |date= |accessdate=2013-10-12 |archive-date=2013-10-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131013220445/http://www.pentagonpost.com/scientists-discover-waterrich-asteroid-orbiting-dead-star-gd-61-solar-system/83413157 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web |url=http://phys.org/news/2013-10-watery-asteroid-dying-star-habitable.html |title=Watery asteroid discovered in dying star points to habitable exoplanets |publisher=Phys.org |date= |accessdate=2013-10-12 |archive-date=2013-10-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131014151613/http://phys.org/news/2013-10-watery-asteroid-dying-star-habitable.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |last=Mack |first=Eric |url=http://news.cnet.com/8301-17938_105-57607077-1/newly-spotted-wet-asteroids-point-to-far-flung-earth-like-planets/ |title=Newly spotted wet asteroids point to far-flung Earth-like planets | Crave - CNET |publisher=News.cnet.com |date=2011-10-17 |accessdate=2013-10-12 |archive-date=2013-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131028145725/http://news.cnet.com/8301-17938_105-57607077-1/newly-spotted-wet-asteroids-point-to-far-flung-earth-like-planets/ |dead-url=no }}</ref>。

== 11月 ==
* [[11月3日|11月3日]]：[[非洲|非洲]]國家上空在中午出現[[2013年11月3日日食|罕有的全環食現象]]<ref>{{cite news |title=罕見日食 |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/china_world/20131104/00180_021.html |publisher=[[東方日報_(香港)|東方日報]] |date=2013年11月4日 |accessdate=2016年1月6日 |archive-date=2020年4月20日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200420231904/https://orientaldaily.on.cc/cnt/china_world/20131104/00180_021.html |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>，[[大西洋|大西洋]]西部等地區可觀察得[[日環食|日環食]]，[[南美洲|南美洲]]、[[歐洲|歐洲]]等也有地區會看到[[日偏食|日偏食]]，今次[[全環食|全環食]]的過程約為五小時，對上一次出現這種混合日食為[[2005年|2005年]][[4月|4月]]，下一次則要等到[[2023年|2023年]]才有機會看到。
* [[11月5日|11月5日]]：[[印度|印度]]首次發射[[火星|火星]]探測器<ref>{{cite news |title=印度發射首枚火星探測器 |url=http://rthk.hk/rthk/news/expressnews/20131105/news_20131105_55_961552.htm |publisher=[[香港電台|香港電台]] |date=2013年11月5日 |accessdate=2016年1月6日 |archive-date=2013年11月5日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131105154224/http://rthk.hk/rthk/news/expressnews/20131105/news_20131105_55_961552.htm |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>，成為[[亞洲|亞洲]]首個、世界第四個成功發射火星探測的國家或組織。搭載探測器的運載火箭從東南部海岸升空，按計劃探測器將飛行300多天，預計[[2014年|2014年]][[9月|9月]]抵達火星軌道。印度太空研究組織主席否認與[[中國|中國]]進行「太空競賽」。

== 12月 ==

== 注釋與參考文獻 ==
<div class="references-small" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">
{{reflist}}
</div>

[[Category:2013年科學|Category:2013年科學]]
[[Category:2010年代天文学|Category:2010年代天文学]]