{{multiple issues|
{{original research|time=2016-03-01T01:53:02+00:00}}
{{pov|time=2016-03-01T01:53:02+00:00}}
{{refimprove|time=2016-03-01T01:53:02+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=USState
|1=zh-tw:吉米;zh-cn:吉米;zh-hk:占美;
|2=zh-tw:金摩;zh-cn:坎摩尔;zh-hk:金梅;zh:基梅尔;
}}
2013年10月16日，[[美國廣播公司|美國廣播公司]]（{{lang-en|ABC}}）旗下節目《[[吉米·坎摩爾直播秀|吉米·坎摩爾直播秀]]》（{{lang-en|''Jimmy Kimmel Live!''}}）播出一期〈兒童圓桌會〉，節目中有4個6歲左右的小朋友坐在一起模仿國家議會討論國家大事，當吉米問到「美國政府欠了中國1.3萬億美元該怎麼辦？」時，一名男孩答道：「我們應該繞到地球那邊去，'''把中國人都杀光'''（Kill everyone in China）」！吉米雖然沒有鼓勵，但也沒有嚴肅否定，而是似乎是帶有反諷意味地笑着說「是個有趣的想法」（interesting idea）。接着，孩子们又针对「杀光」的可能性进行幼稚的辩论，吉米打断了他们，并说这是一期「有趣的《儿童圆桌会》『[[蠅王|蒼蠅王]]』特辑」。

男孩的回答以及吉米的反應引起全球華人的強烈不滿，隨後出現美國歷史上規模最大的華人遊行活動，中國的網絡上也到處是對此事的聲討及議論。目前，吉米已公開道歉，美國廣播公司也公開道歉並承諾永久停播〈兒童圓桌會〉。

==事件过程==
2013年[[美國政府停擺|美國政府停擺]]事件闹得沸沸扬扬。2013年10月16日，就在政府即將重新「開張」之际，[[美國廣播公司|美國廣播公司]]节目《[[吉米·坎摩爾直播秀|吉米·坎摩爾直播秀]]》播出了一期〈兒童圓桌會〉专题。〈兒童圓桌會〉（{{lang-en|Kids' Table}}）是《[[吉米·坎摩爾直播秀|吉米·坎摩爾直播秀]]》的一个栏目，吉米在节目中表示「人们都說議員賭氣就像小孩子……如果找来一群真正的小孩子，他们对于政府停摆的意见一定很有趣」，于是请来6至7岁的两男两女共四名儿童，模仿国家议员坐在一起开会讨论国家大事。

吉米先问了「什么是政治」、「什么是政府停摆」等问题後，问到「美國政府欠了中國1.3萬億美元，該如何还钱？」其中一位男孩答道：「我们可以绕道地球的另一边，杀光中国人（Kill everyone in China）！」吉米则笑着说：「杀光中国人？好吧，是个有趣的想法」（It's an interesting idea）而後几名儿童分别答道：「建一座高墙（挡住中国人）」，「不还钱」。吉米反问：「如果我们不还钱，他们就不会再借了」。当几个孩子表示恍然大悟及赞同後，吉米又问：「所以我们该还钱吗？」这次四个孩子均表示赞同。吉米这时对刚表示「杀光中国人」的男孩说：「你刚才还说要杀光中国人」，当他们大笑时，吉米表示：「我们是否该留中国人一条活路？」（Should we leave Chinese alive?）除了表示「杀光中国人」的男孩说「不应该」之外，几名孩子都回答「是」。接着，孩子们又针对「杀光」的可能性进行幼稚的辩论，吉米打断了他们，并说这是一期「有趣的《儿童圆桌会》『[[蠅王|蒼蠅王]]』特辑」。<ref>{{cite news | url=http://www.cnn.com/2013/10/29/showbiz/jimmy-kimmel-china-apology/ | title=Jimmy Kimmel apologizes for 'killing everyone in China' skit | author=Alan Duke | publisher=CNN | date=October 29, 2013 | accessdate=2013-11-14 | archive-date=2020-10-30 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201030082248/https://www.cnn.com/2013/10/29/showbiz/jimmy-kimmel-china-apology/ | dead-url=no }}{{en}}</ref>（《[[蠅王|蒼蠅王]]》是[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]得主[[威廉·戈尔丁|威廉·戈尔丁]]的代表作，1960年後被美國許多中學與大學列為必讀书。小说讲述一群男孩流落到海中孤岛後发生的事情，借助孩子的衝突與暴力行為来批判人性中的恶。）<ref>{{Youtube|k_ITwbtxfiY|Jimmy Kimmel - Kill everyone in China（完整版+中文字幕）}}</ref>

==事后反应==
节目播出後，在当地华人中引起轩然大波，被指是「辱华言论」。在中国大陆的网络上，大家也对「辱华言论」表达愤慨。但也有一些中国人表示这是文化差异引起的误解，并不是眞的辱华。
===辱中觀點===
====媒體====
[[彭博社|彭博社]]報導引用了[[財經網|財經網]]專欄作家一嫻的評論：「殺光中國人當然是不可能的，但是這樣貌似童言無忌的仇視語言公開播出，對華人是一個警醒。當年對猶太人的迫害，一開始也是從兒童卡通等醜化猶太人開始。」<ref>{{cite news | url=http://www.bloomberg.com/news/2013-11-07/chinese-americans-compare-jimmy-kimmel-to-hitler.html | title=Chinese-Americans Compare Jimmy Kimmel to Hitler | author=Adam Minter | date=Nov 6, 2013 | publisher=Bloomberg | accessdate=2013-11-22 | archive-date=2014-02-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140222155409/http://www.bloomberg.com/news/2013-11-07/chinese-americans-compare-jimmy-kimmel-to-hitler.html | dead-url=no }}{{en}}</ref><ref>{{cite news | url=http://blog.caijing.com.cn/expert_article-151544-60865.shtml | title=勿以惡小而姑息，華人就該「小題大做」 | author=一嫻 | date=2013-11-01 | access-date=2013-11-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131108072917/http://blog.caijing.com.cn/expert_article-151544-60865.shtml | archive-date=2013-11-08 | dead-url=yes }}</ref>

趙宇空在[[奧蘭多|奧蘭多]]最大報紙《奧蘭多衛報》發表專欄，指殺光中國人的言論違反美國的普世價值。<ref>{{cite news | url=http://articles.orlandosentinel.com/2013-11-07/news/os-ed-jimmy-kimmel-chinese-protests-110713-20131106_1_chinese-people-many-middle-class-chinese-chinese-americans | title=Here's why Chinese-Americans are protesting bit on 'Kimmel' | author=趙宇空 | date=November 7, 2013 | publisher=奧蘭多衛報 | accessdate=2013-11-22 | archive-date=2019-02-02 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190202223508/http://articles.orlandosentinel.com/2013-11-07/news/os-ed-jimmy-kimmel-chinese-protests-110713-20131106_1_chinese-people-many-middle-class-chinese-chinese-americans | dead-url=no }}{{en}}</ref>

Charleston C.K. Wang在辛辛那提地區最大報紙《辛辛那提询问报》發表專欄，指殺光中國人的言論危害所有美國人。<ref>{{cite news | url=http://news.cincinnati.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/AB/20131120/NEWS01/311200003/ | title=Column: 'Kill Everyone in China' skit is disservice to all Americans | author=Charleston C.K. Wang | publisher=Cincinnati Enquirer | accessdate=2021-01-24 | archive-date=2019-09-11 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190911234848/https://www.cincinnati.com/ | dead-url=no }}{{en}}</ref>

====白宫请愿====
10月19日，有网民在白宫[[我们人民|我们人民]]网站请愿《调查ABC节目吉米·坎摩爾〈儿童圆桌会〉政府停摆特辑》（Investigate Jimmy Kimmel Kid's Table Government Shutdown Show on ABC Network）<ref name="白宫">{{cite web |url=https://petitions.whitehouse.gov/petition/investigate-jimmy-kimmel-kids-table-government-shutdown-show-abc-network/tLxzbBjg |language=en |title=Investigate Jimmy Kimmel Kid's Table Government Shutdown Show on ABC Network |publisher=[[我们人民|我们人民]] |date=2013-10-19 |accessdate=2015-07-30 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160502052323/https://petitions.whitehouse.gov/petition/investigate-jimmy-kimmel-kids-table-government-shutdown-show-abc-network/tLxzbBjg |archivedate=2016-05-02 }}</ref>，表示「对于节目中的言论感到非常不安」，「孩子们可能不懂事，但吉米和ABC的管理者都是成年人，他们可以选择不播出这个煽动促进种族仇恨的节目。这个节目是完全不可接受的，必须立刻停播。」请愿书还要求ABC道歉，称「这是非常令人反感，这是在纳粹德国对犹太人的人用同样的说辞。ABC请立即停播节目，并做出一个正式的道歉。」据美国《[[侨报|侨报]]》报道，11月6日美国东部时间将近下午6时，这则白宫请愿签名已达10万人。按照白宫的解释，这意味着白宫必须对这个请愿给予答覆。

====华人游行====
{{Expand-section}}
节目播出后，引起了当地华人的强烈反响，认为“杀光中国人”是辱华言论。美国華盛頓、纽约、旧金山、洛杉矶、休斯敦等20多城市陆续爆发了大规模的华人抗议活动，要求美国广播公司为此道歉。據報導，大概有上万名华人参与示威活動。这也是美国有史以来参加城市最多、规模最大的一次华人游行。<ref>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20131110/n389870982.shtml |title=美国爆发史上最大华人示威 抗议ABC辱华言论 |accessdate=2013-11-10 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304201310/http://news.sohu.com/20131110/n389870982.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name="#1">{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/mainland/special/zhongugoren/content-5/detail_2013_11/11/31129087_0.shtml |title=5000华人聚集ABC总部示威 高喊“开除基梅尔” |accessdate=2013-11-13 |archive-date=2017-08-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170825025023/http://news.ifeng.com/mainland/special/zhongugoren/content-5/detail_2013_11/11/31129087_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

*洛杉磯
美國當地時間9日上午，已有5000名左右的抗议者聚集在ABC总部办公大楼抗议示威，要求ABC官方正式道歉，并解雇发表辱华言论的主持人吉米·坎摩爾。现场挥舞着抗议标语、五星红旗和美国星条旗，高喊着「开除坎摩爾」、「教唆孩子殺戮是犯罪」、「要愛不要殺戮」等口号。在整个抗议过程中，ABC的办公大楼大门紧闭，没有人出来与抗议者沟通，抗议活动组织者只好将一封写给ABC的抗议信放在了紧锁的大门前。<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/mainland/special/zhongugoren/content-5/detail_2013_11/08/31067638_0.shtml |title=400名华人前往ABC总部抗议 要求对辱华言论道歉 |accessdate=2013-11-10 |archive-date=2013-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131121234442/http://news.ifeng.com/mainland/special/zhongugoren/content-5/detail_2013_11/08/31067638_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

*舊金山
9日中午1时许，逾千名华人华侨聚集在旧金山市政府广场前呼喊口号。

*紐約
在纽约的时代广场，约500名华人也高举旗帜进行大示威抗议活动，當中包括呼叫口号的前[[香港|香港]]著名播音員[[葛劍青|葛劍青]]<ref>{{Cite web |url=http://www.businessinsider.com/chinese-protester-on-jimmy-kimmel-2013-11 |title=存档副本 |accessdate=2017-02-22 |archive-date=2019-11-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191130031325/https://www.businessinsider.com/chinese-protester-on-jimmy-kimmel-2013-11 |dead-url=no }}</ref>。

*華盛頓
在首都华盛顿的国会山周边，也有大批华人示威游行。

====其他====
{{Expand-section}}
华人在[[未名空间|未名空间]]BBS、[[脸书|脸书]]（FACEBOOK）、[[人人网|人人网]]、[[微博|微博]]等社交网络上号召华人给ABC高层、议员写信抗议、鼓励华人多多参与选举，提升政治话语权等。<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/mainland/special/zhongugoren/content-5/detail_2013_11/07/31047951_0.shtml |title=白宫网站抗议“杀光中国人”签名达10万 白宫必须答覆 |accessdate=2013-11-13 |archive-date=2016-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160319064528/http://news.ifeng.com/mainland/special/zhongugoren/content-5/detail_2013_11/07/31047951_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

在部分在美[[亞裔|亞裔]]开设的-{zh-cn:[[博客|博客]];zh-tw:[[部落格|部落格]];zh-hk:Blog}-中，也對節目展開批評；其中，為波士頓華人社區服務的線上期刊《[[波士頓人|波士頓人]]》刊文：「播放這些種族主義和滅絕討論，吉米先生，這根本不好笑。」<ref>{{Cite web |url=http://www.ettoday.net/news/20131024/286095.htm |title=美節目播「殺光中國人」言論　陸網友白宮請願要求道歉 |accessdate=2013-11-13 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924055231/http://www.ettoday.net/news/20131024/286095.htm |dead-url=no }}</ref>

===反對辱中觀點===
{{Expand-section}}
在事件的反應中，也有一些人不支持遊行活動或不认同有辱华观点。
====媒体====
[[法国国际广播电台|法国国际广播电台]]表示，“杀光中国人”并非辱华，也与种族歧视无关。中国政府控制媒体片面报道，煽动民众仇恨并误导海内外华人是不明智的。

[[美国之音|美国之音]]标题：美幼童“杀死中国人”话引轩然大波，ABC遭中方抨击。并指出在美国人人享有言论自由，华人群可以上街游行而无须政府批准，美国电视台也可以随意播放节目

====文化隔阂====
專欄作家[[Rich_Lowry|Rich Lowry]]認為，不需要多少幽默感，就能看出〈兒童圓桌會〉是讓孩子說出無害而荒謬可笑想法的地方。如果要嚴肅的討論國債議題，會在更合適的地方討論。<ref>{{cite web | url=http://nypost.com/2013/11/12/jimmy-kimmels-eternal-apology/ | title=Jimmy Kimmels eternal apology | author=Rich Lowry | date=November 12, 2013 | publisher=[[紐約郵報|紐約郵報]] | accessdate=2013-11-14 | archive-date=2016-10-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20161023052313/http://nypost.com/2013/11/12/jimmy-kimmels-eternal-apology/ | dead-url=no }}{{en}}</ref>

也有反對者認為，吉米所說的「有趣」未必是反讽，而吉米更不该笑着说「有趣」。
====童言无忌====
也有網民認為，對小孩的話不用當真。<ref>{{cite web | url=http://www.thestar.com.my/Opinion/Columnists/Check-In-China.aspx | title=Kids say the darndest things | author=Tho Xin Yi | publisher=The Star | date=November 15, 2013 | access-date=2013-11-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20130912044150/http://www.thestar.com.my/Opinion/Columnists/Check-In-China.aspx/ | archive-date=2013-09-12 | dead-url=yes }}</ref>

====其他====
一部分网民表示：华人没必要提出解雇吉米的要求，对方已经做出道歉，如果一定要挥动「维护权益」的大旗，那应该透过法律途径，状告ABC公司及吉米。该事件中，人们忽略了发表「杀光中国人」言论的儿童及其父母，我们更应该追究其父母的教育的问题，要求其父母道歉，而非吉米的节目。
==道歉==
===吉米及ABC道歉===
游行发生後，ABC高层致信美国华人团体表示道歉，11月8日於官網上發佈公開道歉聲明，表示永遠取消〈兒童圓桌會〉，將這期節目影片存檔從官網上永久移除，也不會再在節目中出現，並承诺将加强节目审查制度以杜绝辱华言论类似事件再次发生。<ref name="#2">{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/360zhuanti/sgzgryl/zxbd/detail_2013_11/11/31150688_0.shtml |title=ABC公开道歉：永久取消“儿童圆桌会”节目 |accessdate=2013-11-13 |archive-date=2016-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161220224312/http://news.ifeng.com/360zhuanti/sgzgryl/zxbd/detail_2013_11/11/31150688_0.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/13/1112/15/9DG68Q3R00014Q4P.html |title=ABC就辱华事件首次官方道歉 |accessdate=2013-11-12 |archive-date=2016-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161220182424/http://news.163.com/13/1112/15/9DG68Q3R00014Q4P.html |dead-url=no }}</ref>

吉米在随后节目中道歉後，又於10月30日親自出面洛杉磯抗議現場鞠躬道歉，承諾會作出正式文字道歉聲明，並翻譯為中文放在網上。他也表示不會為此辭職，今後也不會再在節目中作出道歉。<Ref>
{{Cite web |url=http://news.cntv.cn/2013/11/01/ARTI1383246829070471.shtml |title=美ABC电视台辱华主持人：不会辞职 不会上节目道歉 |accessdate=2013-11-10 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304091751/http://news.cntv.cn/2013/11/01/ARTI1383246829070471.shtml |dead-url=no }}
</ref><ref name="#1"/>

===道歉"无诚意"，再惹游行===
吉米及ABC道歉之後，「全美抗议游行」活动发起人、洛杉矶[[北京青年爱国同乡会|北京青年爱国同乡会]]会长王湉表示，10月30日的洛杉矶游行，吉米亲自出面承诺一两天内会亲手写一封道歉信，并翻译成中文放到网上向大家道歉。可是两天过去了，吉米的道歉信却没有出现。他所谓的道歉完全没有诚意。他憤怒地表示「随后联系了吉米的经纪人，对方先是说在准备中，再后来却不接电话了。吉米又骗了我们一次，他说好要道歉认错的，却没有做到，我们再也不能忍气吞声了。」<ref name="#2"/>

[[美东华人社团联合总会|美东华人社团联合总会]]常务副主席花俊雄也表示，此次的抗议活动还没有得到ABC的进一步回应，一些华人的诉求还未达到，目前还没有规划下一步的活动。不排除在接下来组织更大规模的示威游行。<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/mainland/special/zhongugoren/content-5/detail_2013_10/31/30815174_0.shtml |title=ABC脱口秀主持人致歉 华人认为诚意不足发起抗议 |accessdate=2013-11-10 |archive-date=2013-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131121234608/http://news.ifeng.com/mainland/special/zhongugoren/content-5/detail_2013_10/31/30815174_0.shtml |dead-url=no }}</ref>截止至11月10日，抗议者人数已经过万，创下了美国建国以来的最大规模华人抗议的记录。<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/mainland/special/zhongugoren/content-5/detail_2013_11/10/31111073_0.shtml |title=美抗议ABC辱华游行参与者将过万 创美立国来最大规模 |accessdate=2013-11-10 |archive-date=2014-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140112181921/http://news.ifeng.com/mainland/special/zhongugoren/content-5/detail_2013_11/10/31111073_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

==白宫回应请愿==
因请愿人数于2013年10月即达到10万人，按照规定，白宫必须正面回应請願。2014年1月10日，白宫正式回应道：
{{cquote|谢谢你们的请愿，你们请愿要求有关人员道歉并停播节目。有关各方已经独立道歉。吉米·基梅尔已经在节目中道歉，并出具了书面道歉。ABC电视台已经从网上取下该节目，ABC在对该事件的反应中已经详细说明了在节目审查中的改变......在更广的层面，总统已经公开表态，美国欢迎中国继续和平崛起。由于宪法第一修正案保护言论自由，联邦政府不能强迫ABC取消该节目.......如果你们认为这个问题需要更详细的审查，那么可以向联邦通信委员会提起投诉。<ref>{{cite news|title=白宫请愿网回应“辱华事件”：不能强迫ABC取消节目|url=http://news.xinhuanet.com/world/2014-01/12/c_125990356.htm|language=zh-cn|publisher=[[新华网|新华网]]|date=2014-01-12|accessdate=2015-07-30}}</ref><ref name="白宫"/>}}
==参考==
{{reflist|2}}

[[Category:美国反中情绪|Category:美国反中情绪]]
[[分类:2013年美国|分类:2013年美国]]
[[Category:美國廣播公司|Category:美國廣播公司]]