<noinclude>{{MonthInNewsChina|2013|10}}</noinclude>

== 10月31日 ==

* [[北京青年报|北京青年报]]报道：“[[中华人民共和国农业部|农业部]]副部长[[李家洋|李家洋]]被指曾受聘[[美国|美]][[公司|公司]]推广[[转基因|转基因]]”。[https://web.archive.org/web/20131102113644/http://www.zj.xinhuanet.com/newscenter/rb/2013-10/31/c_117950980.htm 新华网]
* [[南方都市报|南方都市报]]報道：“[[澳門|澳門]]人年薪30万个税1876元 年收入超20.57万才缴[[税|税]]”。[https://web.archive.org/web/20131104131149/http://gd.sina.com.cn/news/ga/2013-10-31/080650353.html 新浪網]
* [[郑州晚报|郑州晚报]]报道：“[[女孩|女孩]]丢[[iPhone_5|iPhone 5]]后成功定位 [[警方|警方]]称案情‘太复杂’”。[http://news.xinhuanet.com/info/2013-10/31/c_132846482.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/info/2013-10/31/c_132846482.htm |date=20131119051045 }}
* [[中国青年报|中国青年报]]报道：“男子[[酒後駕駛|酒驾]]被查 邀请[[派出所|派出所]]长吃喝玩乐找小姐”。“因接受[[犯罪嫌疑人|犯罪嫌疑人]]的吃请并到有小姐陪侍的[[卡拉OK|KTV]]歌厅娱乐，[[福建省|福建省]][[漳浦县|漳浦县]][[沙西|沙西]][[派出所|派出所]]所长王世明近日被免职。这个[[派出所|派出所]]的两个副所长也因此受到党内警告处分。”[https://web.archive.org/web/20131103182545/http://auto.people.com.cn/n/2013/1031/c1005-23382651.html 人民网]
* [[新华社|新华社]]电，“[[广东省|广东省]]新闻出版广电局10月31日做出查处决定，给予[[新快报|新快报]][[记者|记者]]陈永洲吊销新闻记者证的行政处罚，责成[[羊城晚报报业集团|羊城晚报报业集团]]对[[新快报|新快报]]社进行全面整顿。”[http://media.people.com.cn/n/2013/1101/c40606-23395556.html 人民網]{{Wayback|url=http://media.people.com.cn/n/2013/1101/c40606-23395556.html |date=20160304083619 }}

== 10月30日 ==

* [[新华网|新华网]]报道，“专家：[[转基因|转基因]]技术灭绝人类 学界支持因240亿经费”。[https://web.archive.org/web/20131101080323/http://sc.people.com.cn/n/2013/1030/c345460-19802463.html 人民网]
* [[光明网_(中国)|光明网]]报道：“20岁[[少女|少女]]为筹集30万手术费‘征婚救父’”。[http://politics.people.com.cn/n/2013/1030/c70731-23372407.html 人民网]{{Wayback|url=http://politics.people.com.cn/n/2013/1030/c70731-23372407.html |date=20160304081054 }}
* [[北京青年报|北京青年报]]报道：“[[警察|警察]]疑因不卖[[奶茶|奶茶]]枪击米粉店主：老板死时有[[身孕|身孕]]”。“[[北京青年报|北京青年报]][[记者|记者]]从[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[贵港市|贵港市]][[警方|警方]]证实，28日晚上10点半，[[贵港市|贵港市]][[平南县|平南县]]一名[[警察|警察]]胡某，在[[平南县|平南县]][[大鹏镇|大鹏镇]][[开枪|开枪]]，致使一对开螺蛳粉店的夫妻一死一伤，事件还在进一步调查中。同样是在[[广西|广西]][[贵港市|贵港市]]辖区内，也发生过[[民警|民警]]酒后开枪群众1死1伤的情况。”[http://news.xinhuanet.com/legal/2013-10/30/c_117924511.htm 新华网]
* “[[南宁|南宁]][[抗拆|抗拆]]事件中一村民被[[警方|警方]][[橡膠子彈|橡皮子弹]]打瞎眼”。[http://news.china.com/domestic/945/20131030/18117350.html 中华网]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
* [[法制晚报|法制晚报]]报道：“[[哈尔滨|哈尔滨]]一[[区委书记|区委书记]]疑派属下扮警察与在押官员[[串供|串供]]”。“[[付伟|付伟]]是这样辩解的：‘当时我是和一个[[司机|司机]]一起去的，[[尚志市|尚志市]][[看守所|看守所]]的所长拿着[[警用|警用]][[作训服|作训服]]在[[看守所|看守所]]的门口等着我们，我们在门口换上的，然后进的[[看守所|看守所]]见的[[王松阳|王松阳]]。’”[http://news.china.com/domestic/945/20131030/18118965_1.html 中华网]{{Wayback|url=http://news.china.com/domestic/945/20131030/18118965_1.html |date=20160307043446 }}
* [[财经国家周刊|财经国家周刊]]报道，“[[三一重工|三一重工]][[中联重科|中联重科]]恩仇录：[[省长|省长]]调节无果”。“[[中联|中联]][[改制|改制]]前后有大量[[官二代|官二代]]入场，成为其利益合伙人，以[[公权力|公权力]]干预市场竞争。按照[[向文波|向文波]]的说法，这并非[[国企|国企]]与[[民企|民企]]之争，而是[[不良企业|不良企业]]利用[[公权力|公权力]]进行[[打压|打压]]、[[造谣|造谣]]、[[抹黑|抹黑]]一家一心[[产业报国|产业报国]]的企业之争。”[http://news.xinhuanet.com/finance/2013-10/30/c_125622876.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/finance/2013-10/30/c_125622876.htm |date=20131118094602 }}

== 10月29日 ==
* “[[徐显明|徐显明]]任[[中央|中央]][[综治委|综治委]]办公室专职副主任([[副部长级|副部长级]])”。[http://edu.people.com.cn/n/2013/1029/c1053-23366761.html 人民网]{{Wayback|url=http://edu.people.com.cn/n/2013/1029/c1053-23366761.html |date=20160304081255 }}曾发文“[[恶法非法|恶法非法]]，[[善法之治|善法之治]]才是[[法治|法治]]”，称“[[法官|法官]]们以[[恶法非法|恶法非法]]的原理驳斥了[[纳粹|纳粹]]的[[辩护理由|辩护理由]]，[[纽伦堡审判|纽伦堡审判]]才得以顺利完成。”[https://web.archive.org/web/20131102014819/http://theory.people.com.cn/GB/49150/49153/4078361.html 人民网]
* [[新京報|新京報]]報道：“[[闽侯|闽侯]][[株连|株连]][[拆迁|拆迁]]：[[教师|教师]]停课50天劝母 [[夫妻|夫妻]]为保住丈夫工作而[[离婚|离婚]]”。[https://archive.is/20131030101728/http://fujian.people.com.cn/n/2013/1029/c181466-19791725.html 人民網]
* “[[河北|河北]]5人驾[[豪车|豪车]][[冲撞校园|冲撞校园]]致多人受伤 已被抓归案”。[https://archive.is/20131030101829/http://sc.people.com.cn/n/2013/1029/c345167-19798962.html 人民網]
* [[中国新闻网|中国新闻网]]报道：“[[深圳|深圳]]设局杀人[[民警|民警]]获[[死刑缓期执行|死缓]] [[法庭|法庭]]击警数次大笑”。“该案发生在2012年7月1日，时任[[深圳市|深圳市]][[公安机关|公安局]][[龙岗区|龙岗]]分局龙新[[派出所|派出所]][[民警|民警]]的[[李才坤|李才坤]]制造了一起假劫案，将‘劫匪’[[班统陆|班统陆]]一枪毙命。”[http://news.xinhuanet.com/yzyd/legal/20131030/c_117926672.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/yzyd/legal/20131030/c_117926672.htm |date=20131119055837 }}

== 10月28日 ==

* “28日12时5分许，一辆[[吉普车|吉普车]]由[[北京市|北京市]][[南池子|南池子]]南口闯入[[长安街|长安街]]便道，由东向西行驶撞向[[天安门|天安门]][[金水桥|金水桥]]护栏后起火，行驶过程中造成多名游客及执勤[[民警|民警]]受伤。”“据初步统计，事件已造成5人死亡，38人受伤，其中肇事车内3人死亡，另有2名游客死亡（1名[[菲律宾|菲律宾]]籍女游客、1名[[广东省|广东省]]男游客），38名受伤人员中包括3名[[菲律宾|菲律宾]]籍游客（2女1男）及1名[[日本|日本]]籍男游客。”[http://leaders.people.com.cn/n/2013/1029/c58278-23356560.html 人民網]{{Wayback|url=http://leaders.people.com.cn/n/2013/1029/c58278-23356560.html |date=20160304092955 }}
* “[[四川|四川]][[南充|南充]][[中巴|中巴]]疯狂撞[[法院|法院]] 肇事者儿子死于车祸”。[http://legal.people.com.cn/n/2013/1029/c188502-23356942.html 人民網]{{Wayback|url=http://legal.people.com.cn/n/2013/1029/c188502-23356942.html |date=20160304105109 }}市[[交警|交警]]一大隊和市[[法院|法院]]5輛[[警車|警車]]被撞，2[[民警|民警]]受傷。

* “14岁少女KTV陪酒遭[[强奸|强奸]] 怀胎八月身染[[梅毒|梅毒]]”。[http://news.hf365.com/system/2013/10/28/013514782.shtml 合肥在線]{{Wayback|url=http://news.hf365.com/system/2013/10/28/013514782.shtml |date=20140102043956 }}
* [[京华时报|京华时报]]報道：“[[中储粮集团|中储粮]]承认1400多吨[[转基因|转基因]][[菜油|菜油]]流入[[国储库|国储库]]”。[https://web.archive.org/web/20141111234632/http://www.zj.xinhuanet.com/newscenter/rb/2013-10/29/c_117912949.htm 新華網]

* “男子16次手术花30多万腿伤没好 自行‘[[拭骨|拭骨]]’[[消毒|消毒]]”。[http://society.people.com.cn/n/2013/1029/c1008-23361693.html 人民網]{{Wayback|url=http://society.people.com.cn/n/2013/1029/c1008-23361693.html |date=20160304060517 }}

* [[京华时报|京华时报]]報道：“[[温岭|温岭]][[杀医案|杀医案]]院方否认[[特警|特警]][[抢尸|抢尸]] 业内吁公安进驻医院”。[http://news.xinhuanet.com/tw/2013-10/29/c_125612964.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/tw/2013-10/29/c_125612964.htm |date=20161123001543 }}

== 10月27日 ==

* “[[浙江|浙江]][[温岭|温岭]][[杀医案|杀医案]]续：[[医护人员|医护人员]]保护遗体 拒绝火化”。[http://news.xinhuanet.com/photo/2013-10/28/c_125606443.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/photo/2013-10/28/c_125606443.htm |date=20131101003001 }}
* “[[上海|上海]]男子[[沈勇|沈勇]]被[[物业|物业]][[劝离|劝离]]房屋时[[死亡|死亡]] 官方通报称未见外力伤痕”。[https://web.archive.org/web/20140731083219/http://www.hb.xinhuanet.com/2013-10/27/c_117886650.htm 新華網]

== 10月25日 ==

* [[新华社|新华社]]讯，“25日上午，[[山东省高级人民法院|山东省高级人民法院]]对[[薄熙来|薄熙来]][[受贿|受贿]]、[[贪污|贪污]]、[[滥用职权|滥用职权]]案二审公开宣判，裁定驳回上诉，维持一审无期徒刑判决。”[https://web.archive.org/web/20131029205456/http://legal.gmw.cn/2013-10/25/content_9287253.htm 光明网]
* “ 10月25日上午，[[温岭|温岭]]一[[医院|医院]]3名[[医生|医生]]被一名男子捅伤，其中[[耳|耳]][[鼻|鼻]][[咽喉|咽喉]]科主任[[医师|医师]]王云杰因抢救无效[[死亡|死亡]]。”[http://news.xinhuanet.com/photo/2013-10/28/c_125606443.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/photo/2013-10/28/c_125606443.htm |date=20131101003001 }}
* [[新京报|新京报]]报道：“[[南宁|南宁]][[青秀|青秀]]回应‘2000名警察开48枪与村民对峙”。[http://news.xinhuanet.com/yuqing/2013-10/25/c_125596493.htm 新华网]
* [[海口网|海口网]]报道：“[[中联重科|中联重科]]A、H股连续两日的[[股价|股价]][[下跌|下跌]]，已造成其约合人民币33.81亿元的市值损失。市场普遍认为，该公司此次股价下跌，与其近日陷入一场[[媒体|媒体]]与[[上市公司|上市公司]]之间关于‘销售和财务是否造假’的纷争不无关系。”“2013年10月23日晚间，在财务专业人士云集的[[CPA视野论坛|CPA视野论坛]]上，一位笔名为‘[[飞草|飞草]]’的网友在“质疑评论”栏目中发布了一条标题为《[[中联重科|中联重科]]真的没有[[财务造假|财务造假]]吗？》的帖子，引发金融界人士高度关注。”[http://news.xinhuanet.com/2013-10/25/c_125595979.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/2013-10/25/c_125595979.htm |date=20131116231723 }}
* [[中新网|中新网]]報道：“[[河南|河南]]一[[猪蹄店|猪蹄店]][[拉横幅|拉横幅]]：[[书记|书记]]3年打了70万[[白條|白條]]”。[https://archive.is/20131030101749/http://fujian.people.com.cn/n/2013/1025/c181466-19775053.html 人民網]

== 10月24日 ==
* [[新京報|新京報]]報道:“10月22日，[[云南省|云南省]][[晋宁区|晋宁县]]发生[[群体性事件|群体性事件]]。据官方通报，22日下午，该县[[公安机关|公安机关]]在[[晋城街道_(昆明市)|晋城镇]]依法[[传唤|传唤]]2名[[嫌疑人|嫌疑人]]后，引发约200名村民聚集，30余辆[[公务车|公务车]]被打砸，致26名[[公安|公安]][[民警|民警]]和1名[[协警|协警]]不同程度受伤。”。“采访中，村民[[王春云|王春云]]向记者出示了[[县委书记|县委书记]][[蔡德生|蔡德生]]等领导按有[[手印|手印]]的相关[[承诺书|承诺书]]。这份题为《关于对广济工作的几个问题》承诺书上表示决定不征地，称对于群众生命财产安全问题，县委、县政府对全县群众的生命财产安全责无旁贷。承诺书称将对此事件中受伤的群众负责医疗费。”[http://politics.people.com.cn/n/2013/1024/c70731-23306821.html 人民網]{{Wayback|url=http://politics.people.com.cn/n/2013/1024/c70731-23306821.html |date=20160304084342 }}
* “[[广西|广西]]一男子[[抓小偷|抓小偷]]被砍伤 质疑[[警察|警察]]在现场[[不作为|不作为]]”。[http://society.people.com.cn/n/2013/1025/c136657-23319337.html 人民网]{{Wayback|url=http://society.people.com.cn/n/2013/1025/c136657-23319337.html |date=20160304115829 }}

== 10月23日 ==

* 广州《[[新快报|新快报]]》因报道[[中联重科|中联重科]]财务造假，记者[[陈永洲|陈永洲]]遭到[[长沙|长沙]]警方[[跨省追捕|跨省追捕]]并[[刑事拘留|刑事拘留]]。[https://web.archive.org/web/20131025221445/http://news.xkb.com.cn/zhongguo/2013/1023/289065.html 新快报]

* [[新华网|新华网]][[南京|南京]]10月23日电，10月2日[[连云港市|连云港市]]发生一起交通事故造成一男子在事故后第二天死亡，而肇事者系[[连云港市|连云港市]][[公安局|公安局]][[副局长|副局长]][[夏兴润|夏兴润]]，夏副局长涉嫌使用[[“阴阳车牌|“阴阳车牌]]”。昨天[[新华网|新华网]]《[[连云港市|连云港市]][[公安局|公安局]]副局长[[车速限制|超速]]驾车撞死人》报道发出后，在国内引起强烈反响，数十家媒体进行了转发。此事也引起[[连云港|连云港]][[市委|市委]]的高度重视，[[市委书记|市委书记]][[李强|李强]]亲自主持专门会议，对[[夏兴润|夏兴润]]作出了[[停职检查|停职检查]]、配合调查等待下一步接受处理的决定。[http://legal.people.com.cn/n/2013/1023/c188502-23302752.html 人民网]{{Wayback|url=http://legal.people.com.cn/n/2013/1023/c188502-23302752.html |date=20160304104853 }}
* [[中新社|中新社]]報道：“1995年发生在[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]][[萧山区|萧山区]]的两起[[出租司机劫杀案|出租司机劫杀案]]令[[陈建阳|陈建阳]]、[[田伟冬|田伟冬]]等5名青年入狱17年。今年7月，[[浙江|浙江]][[高院|高院]][[再审|再审]]认定5人劫杀[[事实不能成立|事实不能成立]]，在罪至[[无期|无期]]甚至[[死缓|死缓]]多年后，[[陈建阳|陈建阳]]等人洗刷了杀人罪名。23日，记者从几名[[当事人|当事人]]处获悉，他们中已有4人向[[浙江省|浙江省]][[高院|高院]]提出[[国家赔偿|国家赔偿]]申请，而[[田孝平|田孝平]]则因对[[错案|错案]]责任人的处理问题不满，迟迟不愿提交申请。”[https://web.archive.org/web/20131029195053/http://www.js.xinhuanet.com/2013-10/24/c_117846004.htm 新华网]
* “[[联合国人权理事会|联合国人权理事会]]国别人权审查工作组第17届会议于10月21日至11月1日在[[日内瓦|日内瓦]]举行，本次会议审议[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]、[[塞内加尔|塞内加尔]]、[[中国|中国]]等15国人权状况。‘中国承认人权缺陷’，‘[[美国之音|美国之音]]’23日以此为题发文称。西方国家在会上对中国的人权状况展开轮番批评。[[美国|美国]][[美国国务院|国务院]]负责[[民主|民主]]、[[人权|人权]]和[[劳工|劳工]]事务的代理助理[[美国国务卿|国务卿]][[泽雅|泽雅]]称关注[[中国|中国]]‘压制[[集会|集会]]、[[宗教|宗教]]和[[言论自由|言论自由]]，骚扰、拘禁和惩罚活动分子，将目标对准[[人权|人权]]分子的家人和朋友，实施破坏[[少数民族|少数民族]]人权的政策。’[[德国|德国]]、[[瑞士|瑞士]]等也表示关注。对此，[[吴海龙|吴海龙]]表示，一些针对[[中国|中国]]的指责是基于误解和偏见。”[http://news.xinhuanet.com/world/2013-10/24/c_117845183.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2013-10/24/c_117845183.htm |date=20131116095124 }}

== 10月22日 ==
* “[[德米特里·梅德韦杰夫|梅德韦杰夫]]：作为领导人[[申报个人财产|申报个人财产]]很正常”。[http://news.xinhuanet.com/video/2013-10/22/c_125580449.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/video/2013-10/22/c_125580449.htm |date=20140430044950 }}“[[公务员|公务员]]没权利在外国拥有资产”。[http://news.xinhuanet.com/2013-10/22/c_125580110.htm 新华网]
* “近日有媒体报道，[[湖南|湖南]][[祁阳县|祁阳县]][[城管局|城管局]]今年５月执法时，‘戳瞎’一位卖菜老人的眼睛，致使这位老人的一只眼睛被摘除，引发网民热议。记者从[[祁阳县|祁阳县]]求证了解到，当地确实发生了此事，涉事[[城管|城管]]队员已被停职，善后事宜已进入司法程序。”[http://news.xinhuanet.com/2013-10/22/c_117825912.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/2013-10/22/c_117825912.htm |date=20131115184915 }}
* [[新京报|新京报]]報道：“[[太原|太原]][[晋源区|晋源区]]发函恳请[[法院|法院]]对[[强拆|强拆]]致死案慎重量刑”。[https://web.archive.org/web/20131023060920/http://fujian.people.com.cn/n/2013/1022/c181466-19742517.html 人民網]
* [[新京报|新京报]]報道：“前日进行[[北京|北京]][[马拉松|马拉松]](以下简称北马)赛事中，有多名参赛选手站在长安街附近的[[中南海|红墙]]边小便，引起热议。有人质疑随处小便的原因是因为流动厕所少；也有说法称就地小便是因‘有这个传统’。(本报昨日报道)”[http://news.xinhuanet.com/local/2013-10/22/c_117810264.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/local/2013-10/22/c_117810264.htm |date=20131115181840 }}
* [[中国广播网|中国广播网]]報，“[[新华社|新华社]]：与其指责[[星巴克|星巴克]]定价高 不如反思我们”。[https://web.archive.org/web/20131022052906/http://www.js.xinhuanet.com/2013-10/22/c_117810589.htm 新華網]

== 10月21日 ==

* [[BBC|BBC]]报道：“[[中國|中國]][[中国中央电视台|央視]][[推特|推特]]遭黑 轉貼[[周永康|周永康]]被查報道”。“[[香港|香港]]《[[南華早報|南華早報]]》周一（10月21日）引述消息人士稱[[中共|中共]]最高領導人[[習近平|習近平]]已經成立了特別工作組負責調查[[中共|中共]]前[[政治局常委|政治局常委]]、[[政法委書記|政法委書記]][[周永康|周永康]]。報道說，這一特別工作組由[[北京市公安局|北京市公安局]][[局長|局長]]兼[[中华人民共和国公安部|公安部]]副部長[[傅政華|傅政華]]領導。”[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/china/2013/10/131022_china_cctv_twitter.shtml BBC]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/china/2013/10/131022_china_cctv_twitter.shtml |date=20131225115530 }}
* [[京华时报|京华时报]]报道：“[[冀中星|冀中星]]被打致残案9月已立案 其本人尚不知消息”。“下午，[[厚街|厚街]][[公安分局|公安分局]]一负责人确认该消息，并称相关工作正在进行中。”[http://news.xinhuanet.com/local/2013-10/22/c_125574958.htm 新华网]
* “[[澳门|澳门]]首次公布四百官员财产 [[特首|特首]][[崔世安|崔世安]]只有3套房产”。[http://news.xinhuanet.com/tw/2013-10/21/c_125567747.htm 新华网]

== 10月20日 ==
* [[南方日报|南方日报]]報道：“[[河北|河北]]68个活人被证‘死亡’[[核销|核销]][[贷款|贷款]] 诸多疑点待解”。“18日，[[河北|河北]][[深州|深州]][[农信社|农信社]]假造“死亡名单”[[核销|核销]][[贷款|贷款]]案在[[河北|河北]][[景县|景县]][[人民法院|人民法院]]宣判。今年4月，有媒体报道，[[深州市|深州市]][[农村|农村]][[信用联社|信用联社]]核销贷款违规，包括[[深州市|深州市]][[副市长|副市长]][[魏志春|魏志春]]、[[市公安局|市公安局]][[副局长|副局长]][[崔朋|崔朋]]等在内的数十人因“死亡”或“失踪”而[[核销贷款|核销贷款]]，涉及贷款额约250万元。并指出核销清单上的人员大多数具备偿还能力，其中有的位高权重难追讨，有的有抵押物也被核销，从而逃避债务。”[http://news.xinhuanet.com/fortune/2013-10/20/c_125566047.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/fortune/2013-10/20/c_125566047.htm |date=20131115151337 }}

== 10月18日 ==

* [[新京报|新京报]]報道：“‘[[云南|云南]]官员强奸4岁幼女案'发回重审”。“此前，[[郭玉驰|郭玉驰]]一审被判有期徒刑5年，不承担民事赔偿责任，[[昭通|昭通]]人民[[检察院|检察院]]以量刑明显不当为由，向[[昭通|昭通]][[中院|中院]]提出[[抗诉|抗诉]]。”[http://leaders.people.com.cn/n/2013/1019/c58278-23257411.html 人民網]{{Wayback|url=http://leaders.people.com.cn/n/2013/1019/c58278-23257411.html |date=20160304084850 }}
* [[北京青年报|北京青年报]]報道：“‘拆城市长’[[季建业|季建业]]落马的未竟之问”。“ [[中共|中共]][[南京|南京]][[市委副书记|市委副书记]]、[[市长|市长]][[季建业|季建业]]日前因经济问题被‘双规’，16日上午被[[中纪委|中纪委]]人员带走接受调查。[[季建业|季建业]]是在[[中纪委|中纪委]]一连串‘打老虎’行动中，又一个落马的地方在职[[副省级|副省级]]官员。”[https://web.archive.org/web/20131019103819/http://www.zj.xinhuanet.com/newscenter/view/2013-10/18/c_117776187.htm 新華網]
* [[京华时报|京华时报]]報道：“17个[[行政村|行政村]]集体盖章 举报[[派出所长|派出所长]][[索贿|索贿]][[受贿|受贿]]”。“半年多来，[[河北省|河北省]][[曲阳县|曲阳县]][[郎家庄乡|郎家庄乡]][[派出所|派出所]]所长[[赵玉辉|赵玉辉]]成为议论的焦点。该乡所辖的17个行政村村干部集体盖章举报[[赵玉辉|赵玉辉]][[敲诈勒索|敲诈勒索]]、[[索贿|索贿]][[受贿|受贿]]。该乡经济落后，违法开采含有铁矿的荒山成为村民们的生财之道。所长[[赵玉辉|赵玉辉]]遭举报的索贿行为，绝大部分来自非法矿主的证言。”[http://news.xinhuanet.com/politics/2013-10/18/c_125556991.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2013-10/18/c_125556991.htm |date=20131115112014 }}

== 10月17日 ==

* [[中国中央电视台|央視]]報道：“[[温家宝|温家宝]]现身[[纪录片|纪录片]] 称[[习仲勋|习仲勋]]全力支持[[胡耀邦|胡耀邦]]工作”。[http://politics.people.com.cn/GB/n/2013/1017/c1001-23231066.html 人民網]{{Wayback|url=http://politics.people.com.cn/GB/n/2013/1017/c1001-23231066.html |date=20160304071508 }}

* [[搜狐|搜狐]]视频：“[[希拉里·克林顿|希拉里]]忆[[王立军|王立军]]出逃 称[[领事馆|领事馆]]被薄包围”。[http://www.farmer.com.cn/snsx/xwbb/xwbbzx/201310/t20131018_899350.htm 農民日報]{{Wayback|url=http://www.farmer.com.cn/snsx/xwbb/xwbbzx/201310/t20131018_899350.htm |date=20150924024035 }}

== 10月16日 ==

* “[[厦门|厦门]]父子泼伤19[[城管|城管]] 所泼酸液为矿灯电池补充液”。“16日，[[厦门市|厦门市]][[同安区|同安区]][[城管局|城管局]]人员在[[同安区|同安区]][[新民镇_(厦门市)|新民镇]]柑岭村中强制拆除一处仓库时，遭到房主[[邵文通|邵文通]]和其儿子的阻挠，被泼洒含[[硫酸|硫酸]]成分的液体，致19人不同程度烧伤，其中18人入院治疗。”[http://society.people.com.cn/n/2013/1019/c136657-23256985.html 人民網]{{Wayback|url=http://society.people.com.cn/n/2013/1019/c136657-23256985.html |date=20160304055036 }}

== 10月15日 ==

* “[[中国中央电视台|央视]]批[[余姚|余姚]]官员怕湿鞋让人背：鞋没进水脑子进水”。“据[[中国之声|中国之声]]《[[新闻纵横|新闻纵横]]》报道，最近有条微博让人看了以后倍儿气愤，说的是在前天晚上，[[余姚|余姚]][[三七市镇|三七市镇]]某领导下乡视察水灾情况，因为脚下穿的是高档鞋子，迫不得已让年近六旬的村书记把他背进受灾群众的家里，微博还有照片为证。虽然并非想象的那样，是要求别人背进背出，但针对王某某在抢险救灾中出现的行为，镇党委、政府还是决定，免去其[[村镇建设办公室|村镇建设办公室]]主任职务，并给予党内警告处分。”[http://news.xinhuanet.com/photo/2013-10/15/c_125537135.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/photo/2013-10/15/c_125537135.htm |date=20131115070121 }}

== 10月13日 ==

* [[中國青年網|中國青年網]]道：“[[中国中央电视台|央视]]曝北漂市民返乡6次办护照，2名警员被处理”。“[[武邑县|武邑县]]公安局出入境管理大队[[民警|民警]]史某已被调离公安机关，留党察看二年，行政降两级；免去[[武邑县|武邑县]][[公安局|公安局]]出入境管理大队大队长房某职务，给予党内严重警告，行政记大过处分；给予分管领导王某党内严重警告处分。”[https://web.archive.org/web/20150924095901/http://www.sd.xinhuanet.com/news/2013-10/13/c_117693415.htm 新華網]
* [[新京報|新京報]]：“处理‘[[打黑|打黑]]’遗留问题是[[法治|法治]]必然要求”。[https://web.archive.org/web/20131019095029/http://jx.people.com.cn/n/2013/1013/c186330-19682426.html 人民網]

== 10月12日 ==

* [[中国经营报|中国经营报]]報道：“[[重庆市|重庆]]‘[[重庆打黑除恶专项行动|打黑]]’[[李俊|李俊]]案2亿资金被返还 公司恢复自主经营”。[http://news.xinhuanet.com/overseas/2013-10/12/c_125518833.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/overseas/2013-10/12/c_125518833.htm |date=20131014210102 }}[https://web.archive.org/web/20131019003638/http://www.farmer.com.cn/tppd/cgrw/201310/t20131012_896186.htm 農民日報]
* [[光明网_(中国)|光明網]]報道：“[[宁波电视台|宁波电视台]]记者疑因粉饰灾情遭[[余姚|余姚]]民众围堵”。“10月11日晚，[[浙江|浙江]][[余姚|余姚]]，[[宁波台|宁波台]]记者在市中心报道[[余姚|余姚]]洪水已退，[[余姚|余姚]]已恢复正常生活。民众称其粉饰灾情，强烈要求他们去花园新村等受灾严重的地区报道，遭记者辱骂，随后民众围堵[[卫星转播车|卫星转播车]]，并将护送电视台记者的[[宁波|宁波]][[特警|特警]][[警车|警车]]砸坏。”[http://news.xinhuanet.com/photo/2013-10/12/c_125521496.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/photo/2013-10/12/c_125521496.htm |date=20131115070118 }}

== 10月11日 ==

* [[北京晨报|北京晨报]]報道：“[[李冠丰|李天一]][[上訴|上诉]]获受理 未上诉3名被告也需参加二审”。[https://web.archive.org/web/20150924095903/http://www.sd.xinhuanet.com/news/2013-10/13/c_117693969.htm 新華網]
* [[中国中央电视台|中央电视台]][[焦点访谈|焦点访谈]]栏目《证难办，脸难看》曝光了[[河北省|河北省]][[武邑县|武邑县]]公安局出入境管理大队工作人员态度粗暴、刁难办证群众。“[[河北|河北]][[武邑|武邑]]小伙小周目前在[[北京|北京]]工作。去年10月份公司要派他出国，需要办[[因私护照|因私护照]]，由于在[[北京|北京]]缴纳社保不足一年，按规定他必须回户口所在地办理。按说现在办[[因私护照|因私护照]]也不是什么难事，可小周说为了办护照他回距[[北京|北京]]三百多公里外的老家多次，跑了大半年一直没有办下来，每次去都还要看办事人员的脸色，想想都打怵。不久前，记者和小周一起来到了他们县[[公安局|公安局]]出入境科。出入境科的办公室面对面坐着两位办事人员，两人都没有穿[[警服|警服]]，其中一位一直看着报纸，头始终没有抬一下。”[http://news.xinhuanet.com/overseas/2013-10/12/c_125524704.htm 新華網]
* [[新華網|新華網]]報道：“１０月１１日下午，记者在被广泛传说为‘[[自锯病腿|自锯病腿]]’的[[郑艳良|郑艳良]]家里见到了他本人和其妻子沈忠红。说起“锯腿”的事，郑艳良把锯腿用的钢锯、小刀、缠着毛巾的痒痒挠这三样工具放在他坐着的轮椅上，把缠着毛巾的痒痒挠咬在嘴里，给记者比划了一下。这个场景和有关媒体拍照后被广泛在网络上传播的一样。”[https://web.archive.org/web/20150924025447/http://www.he.xinhuanet.com/news/2013-10/14/c_117702842.htm 新華網]

== 10月10日 ==

* [[京江晚报|京江晚报]]報道：“不妨放低姿态看‘[[俄罗斯|俄罗斯]]全民免费医疗’”。“[[国家卫生和计划生育委员会|国家卫生和计划生育委员会]][[新闻发言人|新闻发言人]][[邓海华|邓海华]]在谈到有关‘[[俄罗斯|俄罗斯]]全民免费医疗’报道时表示，[[中華人民共和國醫療體制改革|医改]]是世界性难题，对[[俄罗斯|俄罗斯]]的医疗卫生制度不做评论，因为各个国家都不同。（10月10日中新网）”“‘[[俄罗斯|俄罗斯]]全民免费医疗’说明任何人都不会因没有钱而被医院拒之门外，我们为什么不从中吸取经验、查遗补漏呢？”[http://news.gmw.cn/newspaper/2013-10/11/content_2208723.htm 光明網]{{Wayback|url=http://news.gmw.cn/newspaper/2013-10/11/content_2208723.htm |date=20160305041535 }}

== 10月9日 ==

* [[新华社|新华社]][[济南|济南]]10月9日电 [[中共中央政治局|中共中央政治局]]原委员、[[重庆市委|重庆市委]]原书记[[薄熙来|薄熙来]][[受贿|受贿]]、[[贪污|贪污]]、[[滥用职权|滥用职权]]一案，[[济南市中级人民法院|济南市中级人民法院]]于2013年9月22日[[一审|一审]][[宣判|宣判]]。[[薄熙来|薄熙来]]提出[[上诉|上诉]]，[[山东省高级人民法院|山东省高级人民法院]]已于今日立案受理。[http://legal.people.com.cn/n/2013/1010/c42510-23143231.html 人民日報]{{Wayback|url=http://legal.people.com.cn/n/2013/1010/c42510-23143231.html |date=20160304105212 }}

== 10月7日 ==

* [[台风菲特_(2013年)|台风菲特]]登陆[[福建|福建]][[福鼎|福鼎]]，残留云系在浙江省造成持续暴雨并引发[[2013年宁波水灾|城市内涝]]，造成交通中断，损失巨大。[http://www.weather.com.cn/news/2013/10/1983034.shtml 中国天气网]{{Wayback|url=http://www.weather.com.cn/news/2013/10/1983034.shtml |date=20131014173744 }}

== 10月4日 ==

* “[[贺卫方|贺卫方]]港演讲：有生之年能看到[[宪政|宪政]][[民主|民主]][[中国|中国]]。”[https://web.archive.org/web/20131008064536/http://www.scmpchinese.com/sc/china/13947/he-wei-fang-gang-yan-jiang-you-sheng-zhi-nian-neng-kan-dao-xian-zheng-min-zhu-zhong-guo 香港南華早報]10月4日，[[南方周末|南方周末]]网站刊发[[贺卫方|贺卫方]]新书随笔《逍遥法外》，文中法学教授[[贺卫方|贺卫方]]阐述了自己为何出版一本个人文学随笔专谈“逍遥法外”。4日，[[贺卫方|贺卫方]]还在[[香港中大|香港中大]]露天广场面对1500名观众进行了题为“[[中国|中国]][[宪政|宪政]]之路”的演讲 。在演讲中他认为大陆官员至今仍凭一种过时的思想在统治国家，“[[共产主义|共产主义]]教条将无可避免地导致奴役，因为它夺去了人民自由思考和表达的权利”。[http://www.guancha.cn/culture/2013_10_05_176561.shtml 觀察者]{{Wayback|url=http://www.guancha.cn/culture/2013_10_05_176561.shtml |date=20150924041051 }}
* “[[中国石油大学（北京）|中国石油大学]]庆祝建校60周年 [[吴仪|吴仪]]等校友献唱”，[[周永康|周永康]]缺席。[http://news.xinhuanet.com/energy/2013-10/04/c_125483661.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/energy/2013-10/04/c_125483661.htm |date=20131106164346 }}

== 10月1日 ==

* [[新华网|新华网]]报道：“[[内蒙古|内蒙古]][[政法委|政法委]]原副书记[[杨汉中|杨汉中]][[一审|一审]]被判[[死缓|死缓]]。”[http://leaders.people.com.cn/n/2013/1001/c58278-23093197.html 人民网]{{Wayback|url=http://leaders.people.com.cn/n/2013/1001/c58278-23093197.html |date=20160304084343 }}
* [[新京报|新京报]]报道：“[[太原|太原]]50余人等到死未住上[[回迁房|回迁房]]。180[[拆迁户|拆迁户]]漂泊13年未安置，屡屡[[上访|上访]]仍未获解决；何时回迁仍无时间表。”[https://web.archive.org/web/20131004100102/http://house.people.com.cn/n/2013/1001/c164220-23093277.html 人民网]
<noinclude>
[[Category:2013年中国|#]]
[[Category:2013年10月|Category:2013年10月]]
</noinclude>