'''喀什“8·20”暴力恐怖团伙案'''是2013年8月20日发生在[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[喀什地区|喀什地区]]的一系列冲突。

== 中国媒体报道 ==
中国媒体报道较少，只是[[人民网|人民网]]等网站转载[[喀什日报|喀什日报]]报道，称“8月25日，闫小飞同志追悼会在喀什殡仪馆隆重举行”，介绍了“2013年8月20日，闫小飞同志在参与处置一起暴力恐怖团伙案件时不幸壮烈牺牲，年仅32岁。”“闫小飞，[[四川|四川]][[温江|温江]]人，1981年9月出生，1999年12月进入[[武警|武警]]新疆总队第一支队服役......生前任地区[[公安局|公安局]][[特警|特警]]支队特战大队副大队长，二级警司警衔。”等，没有具体过程。<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2013-08-28/022128063856.shtml |title=新疆喀什20日处置暴力恐怖团伙案 1名特警牺牲 |accessdate=2013-11-18 |archive-date=2020-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200625184526/http://news.sina.com.cn/c/2013-08-28/022128063856.shtml |dead-url=no }}</ref>
== 海外报道 ==
[[美国|美国]]媒体报道，新疆喀什[[叶城县|叶城县]][[依力克其乡|依力克其乡]]发生流血冲突，一些人被指制造炸弹，发动恐怖袭击。多人在冲突中丧生，其中包括一名警察。<ref>{{Cite web |url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/yf-08252013145231.html |title=新疆叶城县发生流血冲突事件 致多名维吾尔人丧生 |accessdate=2013-11-18 |archive-date=2020-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201024154558/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/yf-08252013145231.html |dead-url=no }}</ref>后来又详细报道，当时二十多名维吾尔人在一间房子内进行祈祷，警方向屋内开枪射击，22人被击毙，4人被逮捕。警方事后用黑色袋子装尸体运走。<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql-09172013101745.html |title=涉嫌进行恐怖袭击训练 喀什12维族人被打死 |accessdate=2013-11-18 |archive-date=2020-09-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200919224835/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql-09172013101745.html |dead-url=no }}</ref>
== 相关事件 ==
人民网引述[[喀什地区|喀什地区]]政法委的报道，8月21日，[[莎车县|莎车县]]、[[英吉沙县|英吉沙县]]两地法院对六起煽动民族仇恨、民族歧视和从事非法宗教活动犯罪案件一审公开宣判。努尔艾力·阿布都热西提等9名被告人分别被判处有期徒刑。<ref>{{Cite web |url=http://legal.china.com.cn/2013-08/28/content_29847052.htm |title=喀什宣判一批煽动民族仇恨及从事非法宗教活动案件 |accessdate=2013-11-18 |archive-date=2013-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131203144832/http://legal.china.com.cn/2013-08/28/content_29847052.htm |dead-url=no }}</ref>

喀什[[泽普县|泽普县]][[奎依巴格镇|奎依巴格镇]]8月23日发生流血事件。当天白天，二十多名[[维吾尔族|维吾尔族]]人在地上进行挖掘，进行训练和制造爆炸物。在组装[[火箭炮|火箭炮]]时意外走火，被军警的[[直升机|直升机]]发现，近百名武警向训练者射击，至少12人当场死亡，多人受伤。<ref name="#1"/>

9月26日以后的三个[[星期|星期]]内，中国警方在新疆喀什地区莎车县共采取5次行动，两次是在莎车县的[[乌达力克乡|乌达力克乡]]、两次在[[托木乌斯塘乡|托木乌斯塘乡]]，一次在[[英吾斯塘乡|英吾斯塘乡]]。总共杀死至少15名[[恐怖分子|恐怖分子]]，拘捕大约100人。9月26日被拘捕的两位嫌疑人承认，这个分离主义团体有20名成员，计划制造100枚[[炸弹|炸弹]]，想在“十一”国庆期间袭击当地公安局和[[政府|政府]]办公大楼。已有11人被打死，4人被捕。截止到9月25号，计划制造100枚炸弹的嫌疑人已经制造了89枚。警方在9月26日没收了62枚。警方还在搜捕另外5个嫌疑人，并寻找另外27枚炸弹。中国官方派特警队在半夜或者凌晨展开行动的。上级下达的密令是只留下一两个嫌疑人审讯，其他人要全部当场击毙。当地警察只是到了嫌疑人的藏身之处，但没有直接实施具体抓捕或射杀行动。<ref>{{Cite web |url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/aw-10242013134918.html |title=新疆喀什地区莎车县近期多起流血事件更多细节曝光 |accessdate=2013-11-18 |archive-date=2020-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200926130816/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/aw-10242013134918.html |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{东突}}

[[Category:2013年新疆恐怖活动|Category:2013年新疆恐怖活动]]
[[Category:2013年中国命案|Category:2013年中国命案]]
[[Category:中华人民共和国袭警命案|Category:中华人民共和国袭警命案]]
[[Category:喀什命案|Category:喀什命案]]
[[Category:2013年8月|Category:2013年8月]]