{{POV|time=2014-11-30T17:14:17+00:00}}
{{UTC+8}}
'''莎车县暴力事件'''是指2013年12月30日上午6时许发生在[[中國|中國]][[新疆|新疆]]西南部[[喀什地区|喀什地区]][[莎车县|莎车县]]的一起袭击县公安局的暴力事件，中国官方将此事件定性为“[[恐怖袭击|恐怖袭击]]”。<ref>{{Cite web|title=新疆莎车县“12·30”暴力恐怖袭击案件告破|url=http://www.gov.cn/jrzg/2013-12/31/content_2557417.htm|accessdate=2020-12-12|author=|date=|format=|work=|publisher=[[中华人民共和国中央人民政府|中华人民共和国中央人民政府]]|language=zh}}</ref><ref>{{Cite web|title=新疆莎车暴恐袭击|url=http://www.xinhuanet.com/topicnews/201407/0382.htm|accessdate=2020-12-12|author=|date=|format=|work=|publisher=[[新华网|新华网]]|language=zh}}</ref><ref>[http://www.apdnews.com/news/58117.html 新疆9暴徒持砍刀袭击喀什地区莎车县公安局] {{Wayback|url=http://www.apdnews.com/news/58117.html |date=20140102193928 }}，亚太日报，2014年1月2日</ref>

据[[新华社|新华社]]報導，当时9名恐怖分子持砍刀袭击，投掷爆炸装置，纵火焚烧警车。警方击毙8人，抓获1人<ref>{{cite news| language =zh-hans| author =楚天都市报| url =http://news.sina.com.cn/o/2013-12-31/071029125082.shtml| title =新疆莎车9暴徒袭警| publisher =新浪| date =2013-12-31| accessdate =2013-12-31| archive-date =2019-06-12| archive-url =https://web.archive.org/web/20190612101843/http://news.sina.com.cn/o/2013-12-31/071029125082.shtml| dead-url =no}}</ref>。

新疆警方30日初步查明，以吾斯曼·巴拉提、阿布都艾尼·阿布都喀迪尔为首的9名恐怖分子自2013年8月起多次观看暴恐视频，宣扬宗教极端思想，结成暴恐团伙。该团伙筹措资金，制造爆炸燃烧装置并进行试爆，预谋实施恐怖襲擊。警方在抓捕现场缴获爆炸装置25枚、自制砍刀9把等一批作案工具。处置过程中警方无人员伤亡<ref name=a >{{cite news| language =zh-hans| author =环球网| url =http://news.ifeng.com/mainland/detail_2013_12/31/32604260_0.shtml| title =新疆莎车暴恐案告破：9名暴恐成员8月份就开始预谋| publisher =凤凰网| date =2013-12-31| accessdate =2013-12-31| archive-date =2019-06-08| archive-url =https://web.archive.org/web/20190608185037/http://news.ifeng.com/mainland/detail_2013_12/31/32604260_0.shtml| dead-url =no}}</ref>。

== 反应 ==
新疆一名反恐官员称：“受境内外‘[[三股势力|三股势力]]’的煽动影响，新疆暴恐活动进入高发期、活跃期，今年以来已经发生了多起暴恐事件”，“随着全球互联网和电讯业的迅速发展，暴恐思想的传播变得更快，范围更广，更直观。这使全球反恐怖机构都面临着同样的考验，中国也不例外。”<ref name=a />

事件发生后当日，[[中华人民共和国外交部|中国外交部]]发言人[[秦刚|秦刚]]强调，恐怖主义是国际公害，中国愿与各国一道加强合作，给予通力打击<ref>{{cite news| language =zh-hans| author =北京晨报| url =http://news.163.com/13/1231/15/9HEBSUEN00014AED.html| title =新疆莎车公安处置暴恐袭击| publisher =网易| date =2013-12-31| accessdate =2013-12-31| archive-url =https://web.archive.org/web/20140101062458/http://news.163.com/13/1231/15/9HEBSUEN00014AED.html| archive-date =2014-01-01| dead-url =yes}}</ref>。

[[美国国务院|美国国务院]]副发言人哈尔夫对莎车县暴力事件称“我们继续呼吁中国政府允许公民自由、公开、和平，不用担心被报复，能够自由地表达不满。我们同时呼吁维吾尔族人不要诉诸暴力，中国安全部队也要保持克制。”紧接着哈尔夫再次提及两个月前发生的天安门恐怖袭击，称“美国仍然在评估，没有将此次事件定性为恐怖袭击”。随后现场记者提问美国是否对之前俄罗斯伏爾加格勒發生的恐怖襲擊和中国事件双重标准，哈尔夫称每起事件都不同，否认对恐怖主义持双重标准。<ref>{{cite news|title=美国务院副发言人打断中国记者提问 否认反恐双重标准|url=http://news.ifeng.com/world/detail_2014_01/03/32692300_0.shtml|accessdate=2014-01-04|newspaper=凤凰网|date=2014年1月3日|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609233326/http://news.ifeng.com/world/detail_2014_01/03/32692300_0.shtml|dead-url=no}}</ref>

2014年1月2日，在中国外交部例行记者会上，秦刚敦促美国政府在反恐问题上摈弃“双重标准”。<ref>{{cite news|author=秦刚|title=2014年1月2日外交部发言人秦刚主持例行记者会|url=http://www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/fyrbt_602243/t1114086.shtml|accessdate=2014-01-04|newspaper=中华人民共和国外交部网站|date=2014年1月2日|publisher=中华人民共和国外交部|location=北京|language=zh-hans|archive-date=2015年9月24日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924042704/http://www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/fyrbt_602243/t1114086.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 相關事件 ==
2014年7月28日莎车县發生暴力恐怖袭击事件，造成平民37人死亡(其中汉族35人、维吾尔族2人)，13人受伤，31辆车被打砸，其中6辆被烧。军警击毙59人，抓捕涉案人员215人，缴获“圣战”旗帜以及大刀、斧头等作案工具。<ref>{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2014-08-03/011330620605.shtml |language= |title=新疆莎车暴恐案致37名民众遇害 59名暴徒被击毙 |publisher=天山网 |date=2014年8月3日 |accessdate= |archive-date=2020-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201021172541/http://news.sina.com.cn/c/2014-08-03/011330620605.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 参见 ==

* [[新疆恐怖活動列表|新疆恐怖活动列表]]

== 参考文献 ==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [https://archive.is/20131231130008/http://news.hexun.com/2013-12-31/161052460_1.html 组图：新疆莎车县暴力事件8人被毙]

{{-}}
{{新疆維吾爾自治區暴力恐怖活動}}

{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:2013年新疆恐怖活动|Category:2013年新疆恐怖活动]]
[[Category:中华人民共和国袭警刑事案件|Category:中华人民共和国袭警刑事案件]]
[[Category:喀什案件|Category:喀什案件]]
[[Category:莎车县|Category:莎车县]]
[[Category:2013年12月|Category:2013年12月]]