'''2013年曼聯之旅香港站'''是[[曼聯|曼聯]]在2013年7月下旬在其2013至2014賽季前在香港所舉行的活動。曼聯於2013年7月29日晚上於[[香港大球場|香港大球場]]與[[傑志|傑志]]進行季前熱身賽。

==爛地事件==
由於在比賽前一周，香港大球場用作「[[2013年巴克萊亞洲錦標賽|2013年巴克萊亞洲錦標賽]]」，於四天內舉行四場足球賽事，使場地過度使用，引發「爛地」事件。球隊須臨時取消於2013年7月28日晚上於香港大球場的公開操練。曼聯領隊[[莫耶斯|莫耶斯]]極度關注草地情況，外電報道指曼聯一度欲取消賽事，但奈何有合約，只好打消念頭。<ref>{{cite news|url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20130728/00407_011.html|title=曼聯幾乎罷踢 大球場爛溶溶|date=2013-07-28|newspaper=[[太陽報_(香港)|太陽報 (香港)]]|accessdate=2021-05-27|archive-date=2017-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170808035749/http://the-sun.on.cc/cnt/news/20130728/00407_011.html}}</ref> 康文署回應稱，月初發現球場中圈附近有一截水管爆裂，兩日後完成維修，相信若非連日大雨，場地不會受影響。至於填補草地凹陷地方所採用的沙，並非沙灘沙粒，而是由合約承辦商供應的淡水沙，承認時間太趕故無發現，會加派人手處理。曾於馬會跑道部任主管的草地專家、中大生命科學學院名譽高級研究員李賢祉在7月29日表示，草地沒做好疏導設計，草的密度也不足，下雨很易把泥草踢起，變成泥土場。<ref>{{cite news|url=http://www.etnet.com.hk/www/tc/lifestyle/internationalaffairs/news/19015|date=2013年7月29日|title=晴報：香港盛事變醜事 大球場爛地 曼聯頂硬上|newspaper=[[晴報|晴報]]|accessdate=2021年5月27日|archive-date=2021年5月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210527081655/http://www.etnet.com.hk/www/tc/lifestyle/internationalaffairs/news/19015}}</ref>

==賽事==
曼聯於2013年7月29日與傑志進行賽事，上半場曼聯勝傑志3-0，完場曼聯勝傑志5-2。

==現場直播==
此賽事由香港[[無綫電視|無綫電視]]獲得現場直播播映權，並以《國際足球友誼賽——傑志對曼聯》作節目名稱，安排於[[明珠台|明珠台]]及[[Mytv|Mytv]]以英語及粵語作現場直播。由Andrew Sams及John Levott於第一聲道作英語評述，[[潘文迪|潘文迪]]、[[黃興桂|黃興桂]]及[[鍾志光|鍾志光]]於第二聲道作粵語評述<ref>[http://b.tvb.com/whatsnew/?p=12496 無綫明珠台 「國際足球友誼賽 – 傑志 對 曼聯」記者會] {{Wayback|url=http://b.tvb.com/whatsnew/?p=12496 |date=20181006000957 }}，無綫電視，2013年7月26日</ref>。

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
*[https://www.youtube.com/watch?v=xEnDuN5TyZY 2013年曼聯之旅香港站（傑志對曼聯）賽事全場片段足本重溫]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=xEnDuN5TyZY |date=20190911231626 }}

[[Category:2013年足球|Category:2013年足球]]
[[Category:曼联足球俱乐部比赛|Category:曼联足球俱乐部比赛]]
[[Category:2013年香港|Category:2013年香港]]
[[Category:2013年無綫電視節目|Category:2013年無綫電視節目]]