<noinclude>{{MonthInNewsChina|2013|9}}</noinclude>

== 9月30日 ==
* [[新華網|新華網]]報道：“[[天津|天津]]老汉在[[英国|英国]]做[[清洁工|清洁工]]13年 [[退休|退休]]后月领14000元”。“老人现在闲不住，每天做煎饼果子，全[[伦敦|伦敦]]地给人送货。因为几乎没有交通、停车等成本，所以他把价钱定得很低，生意相当不错。他说，在这里摆摊做小本生意日子还是比较好过的---以前在唐人街摆摊卖糖葫芦，一天也能挣100多镑，而且[[警察|警察]]基本不管。直到有一次，他一边表演一边卖，影响到交通后，警察才出来制止他。[[英国|英国]]设有专门的摆摊和[[乞讨|乞讨]]区，允许人们卖东西卖艺，极少有中国[[城管|城管]]赶人的现象。”[https://web.archive.org/web/20131004230730/http://sn.people.com.cn/n/2013/0930/c340887-19624661.html 人民網]
* [[南海网|南海网]]報道：“[[海南|海南]]青年称[[审讯|审讯]]被打致睾丸坏死 [[派出所|派出所]]否认打人”。[https://web.archive.org/web/20131004215721/http://sn.people.com.cn/n/2013/0930/c356312-19621581.html 人民網]“9月30日，[[临高县|临高县]][[公安局|公安局]]做出回应，查明西门[[派出所|派出所]][[协勤|协勤]]人员陈某协助办案民警看护[[王义|王义]]时，在厕所内打踢了王义脸部及下身。目前，[[临高县|临高县]][[公安局|公安局]]已对陈某涉嫌故意伤人事件进行立案调查。”[https://web.archive.org/web/20131004215726/http://news.hainan.net/hainan/shixian/qx/lingao/2013/09/30/1574689.shtml 南海網]
* [[楚天都市报|楚天都市报]]報道：“[[武汉|武汉]]跨省地下贩肾案:主刀医生来自[[三甲医院|三甲医院]]众人不识”。“昨悉，该案日前已移送检察机关，[[江夏区|江夏区]][[检察院|检察院]]以[[组织出卖人体器官罪|组织出卖人体器官罪]]，对落网的12名团伙成员实行批捕。这12名犯罪嫌疑人，包括该地下肾脏移植手术室的组建人邓某、主刀医生陈某及其医师团队、司机朱某等人。”[https://web.archive.org/web/20131004224231/http://hb.people.com.cn/n/2013/0930/c192237-19621175.html 人民網]

== 9月29日 ==
* [[新京报|新京报]]讯 今日上午10时左右，[[夏俊峰|夏俊峰]]妻子张晶前往[[沈阳市|沈阳市]]第一[[看守所|看守所]]领取夏俊峰遗物。张晶接过遗物时发现，25日与家属见最后一面时夏俊峰所穿的衣服还在包裹中。张晶自言自语道“他走的时候穿的什么走的呢？”，随后她抱着遗物痛哭。[http://news.youth.cn/sh/201309/t20130929_3958169.htm 中國青年網]{{Wayback|url=http://news.youth.cn/sh/201309/t20130929_3958169.htm |date=20180926203957 }}

== 9月27日 ==
* [[半岛都市报|半岛都市报]]報道：“[[王书金|王书金]][[上诉|上诉]]被驳回聂母高喊刀下留人”。2005年1月18日，[[河南省|河南省]][[荥阳|荥阳]]警方在当地抓获逃犯[[王书金|王书金]]。其坦白曾在[[河北省|河北省]][[广平|广平]]、[[石家庄|石家庄]]等地强奸多名妇女并杀害其中 4人，其中一起细节、地点等，与[[聂树斌|聂树斌]]奸杀康某案高度一致。至此，[[聂树斌案|聂树斌案]]也被认为‘一案两凶’。[https://web.archive.org/web/20160304195352/http://news.hexun.com/2013-09-28/158399847.html 和訊]

== 9月24日 ==
* [[大公网|大公网]]報道，“[[薄熙来|薄熙来]]23日向[[山东省高级人民法院|山东省高级人民法院]]提出[[上诉|上诉]]”。“从近年来一些[[省部级|省部级]]腐败官员的上诉经歷来看，尚未有二审改判的先例。”[http://news.takungpao.com/mainland/focus/2013-09/1920662.html 大公網]{{Wayback|url=http://news.takungpao.com/mainland/focus/2013-09/1920662.html |date=20180927160829 }}
* [[新京报|新京报]]報道：“[[甘肃|甘肃]][[张家川|张家川]]否认县长经济[[审计|审计]]与初中生被拘有关”。“23日凌晨1点多，16岁的杨某从[[看守所|看守所]]获释，与家人团聚。此前，他因在[[微博|微博]]发布'虚假信息'被[[刑拘|刑拘]]，后又被改为[[行政拘留|行政拘留]]。事件发生后，杨某所在的[[甘肃省|甘肃省]][[天水市|天水市]][[张家川县|张家川县]]，也受到外界高度关注。一些网友上传了[[张家川县|张家川县]][[行政中心|行政中心]]广场的豪华办公楼的照片。还有消息称，[[甘肃省|甘肃省]]已对[[张家川|张家川]][[县委书记|县委书记]]及[[县长|县长]]进行经济责任[[审计|审计]]。”[http://news.cpd.com.cn/n18151/c19369689/content.html 中國警察網]{{Wayback|url=http://news.cpd.com.cn/n18151/c19369689/content.html |date=20180927011007 }}
* [[京华时报|京华时报]]報道：“昨天23时34分，[[张家川县|张家川县]]政府网站发布消息称，9月23日，[[张家川|张家川]][[县委|县委]]召开常委会议，根据市[[纪委|纪委]]建议，决定停止白勇强担任的县[[公安局|公安局]]党委书记、局长职务。 ”[http://news.xinhuanet.com/gangao/2013-09/24/c_125433116.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/gangao/2013-09/24/c_125433116.htm |date=20131001190240 }}

== 9月23日 ==
* 新京报報道：“评论：[[张家川|张家川]][[公安局长|公安局长]][[行贿|行贿]]一事要说清”。“因'鼠标少年'案，[[甘肃|甘肃]][[张家川回族自治县|张家川回族自治县]]成了舆论的焦点。日前，网友找到了一份[[甘肃省|甘肃省]][[武威市|武威市]][[中级法院|中级法院]]公开的[[判决书|判决书]]，法院在该判决书中审理查明：1995年至2005年期间，现任[[张家川县|张家川县]]公安局长白勇强以拜年等名义向自己的上司[[史居平|史居平]]，赠送现金共计人民币50000元。”[http://society.people.com.cn/n/2013/0923/c136657-23004542.html 人民網]{{Wayback|url=http://society.people.com.cn/n/2013/0923/c136657-23004542.html |date=20180926230812 }}
* 江苏网9月23日讯 “这几天，有市民反映说，在[[南京|南京]][[溧水区|溧水区]][[洪蓝镇|洪蓝镇]]西旺社区，将要大面积[[拆迁|拆迁]]，却有一位[[柘塘镇|柘塘镇]][[派出所|派出所]]副所长，雇工人在自家别墅下方深挖200多平方米“地宫”，以扩大建筑面积，涉嫌套取更多拆迁补偿款。此事引起了[[溧水区|溧水区]][[洪蓝镇|洪蓝镇]]和区公安分局领导的高度重视，昨天，深挖“地宫”的行为被叫停，有关部门已介入调查。”[http://news.xinhuanet.com/politics/2013-09/23/c_125427788.htm 新華網]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2013-09/23/c_125427788.htm |date=20130929183219 }}

== 9月22日 ==
* 新华网[[济南|济南]]电“[[山东省|山东省]][[济南市中级人民法院|济南市中级人民法院]]22日对[[中共中央政治局|中共中央政治局]]原委员、[[中共重庆市委|中共重庆市委]]原书记[[薄熙来|薄熙来]][[受贿|受贿]]、[[贪污|贪污]]、[[滥用职权|滥用职权]]案作出一审判决，认定薄熙来犯受贿罪，判处[[无期徒刑|无期徒刑]]，[[剥夺政治权利|剥夺政治权利]]终身，并处没收个人全部财产；犯[[贪污罪|贪污罪]]，判处[[有期徒刑|有期徒刑]]十五年，并处没收个人财产人民币一百万元；犯[[滥用职权罪|滥用职权罪]]，判处有期徒刑七年；数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。”[http://news.xinhuanet.com/2013-09/22/c_117450935.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/2013-09/22/c_117450935.htm |date=20131001033958 }}

== 9月21日 ==
* [[红网|红网]]报道，“[[邓聿文|邓聿文]]:必须打真正的'[[大老虎|大老虎]]'才能兑现承诺”。“随着[[中华人民共和国国务院|国务院]][[国资委|国资委]]主任[[蒋洁敏|蒋洁敏]]的落马，[[中共十八大|中共十八大]]之后的9个多月中，已有[[李春城|李春城]]、[[周镇宏|周镇宏]]、[[刘铁男|刘铁男]]、[[倪发科|倪发科]]、[[郭永祥|郭永祥]]、[[王素毅|王素毅]]、[[李达球|李达球]]、[[王永春|王永春]]等共9位[[省部级|省部级]]高官被查。在今年1月召开的[[中纪委|中纪委]]二次全会上，中共中央总书记[[习近平|习近平]]提出要'[[老虎|老虎]]'、'[[苍蝇|苍蝇]]'一起打，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓腐败。虽然上述落马的[[省部级|省部级]]高官算不上人们期待中的'[[老虎|老虎]]'，但从此轮反腐的密度和速度来看，再加上前不久被公审和判决的[[薄熙来|薄熙来]]和[[刘志军|刘志军]]，特别是最近被曝出的[[中石油|中石油]]腐败[[窝案|窝案]]，还是足以显示[[中共|中共]]高层对于反腐的高度共识以及'有腐必反'的决心。”[https://web.archive.org/web/20130928011805/http://www.fj.xinhuanet.com/yuqing/2013-09/21/c_117440831.htm 新华网]
* [[京华时报|京华时报]]报道：“客户起诉[[山东|山东]][[临沂|临沂]][[临商银行|临商银行]]遭'反诉'获刑12年”。“被认定[[伪造金融票证罪|伪造金融票证罪]] 在[[临沂市|临沂市]][[中院|中院]][[二审|二审]]庭上称遭逼供。'起诉银行是一种犯罪行为。'在警方讯问笔录中，[[梁秀芬|梁秀芬]]深刻'反省'。”“[[梁秀芬|梁秀芬]]案，一旦判她无罪，不排除其他债主效仿起诉，临商银行可能面临高额偿付压力。”[http://legal.people.com.cn/n/2013/0921/c42510-22979749.html 人民网]{{Wayback|url=http://legal.people.com.cn/n/2013/0921/c42510-22979749.html |date=20180926220641 }}
* [[北京青年报|北京青年报]]报道：“17日下午，[[甘肃省|甘肃省]][[张家川回族自治县|张家川回族自治县]]初三学生杨某被警方以涉嫌[[寻衅滋事罪|寻衅滋事罪]]刑拘，杨某曾发[[微博|微博]]质疑该县一名男子非正常死亡案件有内情。昨天下午，杨父委托的辩护人[[王誓华|王誓华]][[律师|律师]]告诉[[北京青年报|北京青年报]]记者，他在了解案情后，打算为16岁的杨某作[[无罪辩护|无罪辩护]]。”[https://web.archive.org/web/20130922141953/http://legal.people.com.cn/n/2013/0921/c42510-22980054.html 人民网]

== 9月20日 ==
* [[京华时报|京华时报]]报道：“[[兰州|兰州]]三轮车夫因与嫌犯长相相像被错关3年获赔20万”。“[[兰州市|兰州市]]三轮车夫[[陈田录|陈田录]]2009年9月因涉嫌侵占罪被批捕，经过两次[[上诉|上诉]]，今年2月，[[兰州市|兰州市]][[城关区|城关区]]检方认为陈田录涉嫌盗窃[[证据不足|证据不足]]，决定对陈田录[[不起诉|不起诉]]。[[兰州市|兰州市]][[城关区|城关区]][[人民法院|人民法院]]透露，因共被错误羁押1081天，日前陈田录获得20.7万余元的[[国家赔偿|国家赔偿]]。”[http://legal.people.com.cn/n/2013/0920/c42510-22974723.html 人民网]{{Wayback|url=http://legal.people.com.cn/n/2013/0920/c42510-22974723.html |date=20180926223904 }}

== 9月18日 ==
* [[中国中央电视台|央视]]报道:“[[河北|河北]]'吃龙虾骂百姓'镇书记被免 曾被评为廉政标兵”。“[[梁文勇|梁文勇]]：对于[[老百姓|老百姓]]，我可以给你一个解释，现在的老百姓就是，手里端着米饭，嘴吃着猪肉，最后还得骂你娘，老百姓就是这副德行，不能给脸，给脸不要脸。”“经过记者核实，该段视频是在9月13日晚被人发布到网络上的。9月15日，各大网站开始转载，一时间，这位大吃大喝又大骂百姓的官员名声大造。9月14日，[[兴隆县|兴隆县]]有关部门开始介入调查。9月16日，他公布了该事件初步调查结果。初步查明，视频画面拍摄于2013年5月20日，拍摄地点在[[唐山|唐山]][[遵化市|遵化市]]北关全聚德烤鸭店，饭局由[[兴隆县|兴隆县]][[国税局|国税局]]半壁山分局局长张钛铭私人宴请梁文勇等人。而16日当天，[[兴隆|兴隆]][[县委|县委]][[宣传部|宣传部]]也发出通报，免去[[梁文勇|梁文勇]]孤山子镇[[党委书记|党委书记]]、[[综治委|综治委]][[主任|主任]]职务。今天[[承德|承德]][[市委|市委]][[宣传部|宣传部]]再发出通报，给予组织宴请的[[兴隆县|兴隆县]][[国税局|国税局]]半壁山分局局长张钛铭行政撤职处分。”[http://news.xinhuanet.com/politics/2013-09/18/c_117411502.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2013-09/18/c_117411502.htm |date=20131024215549 }}

== 9月16日 ==
* [[新京报|新京报]]报道：“据报道，因去娱乐会所找歌厅小姐陪唱并由私营企业主买单，[[山西省|山西省]][[检察院|检察院]][[副检察长|副检察长]][[文晓平|文晓平]]等6名领导干部被[[山西省|山西省]][[纪委|纪委]]给予处分。知情人士透露，文晓平等6名干部聚会，是想为儿子谋职。”“值得注意的是，被处分的另外5人中，[[晋源区|晋源区]][[检察院|检察院]][[检察长|检察长]][[常向东|常向东]]在列。他曾于2007年在《[[检察日报|检察日报]]》上编发‘廉政短信’：居要职，常自省，时时防微杜渐；铸钢骨，不忘本，处处为民操心。该短信对仗工整，言辞恳切，编得水平不错，可常向东却也参与了‘奢靡娱乐’。”[http://news.xinhuanet.com/comments/2013-09/16/c_117378128.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/comments/2013-09/16/c_117378128.htm |date=20131001034000 }}

== 9月13日 ==
* [[京华时报|京华时报]]报道：“[[湖南|湖南]]校园命案男教师被羁押五年后被判无罪”。“[[陈新平|陈新平]]：为了这一天，我们家付出巨大的代价。我父亲喝农药自杀，在[[长沙|长沙]]跳楼，身体完全搞坏了。我父母、姐姐、兄嫂为了我去[[上访|上访]]，全部进过[[看守所|看守所]]。一到过年，别人家是放鞭炮，我们家是挤在一起哭。”[http://legal.people.com.cn/n/2013/0915/c188502-22923765.html?prolongation=1 人民网]{{Wayback|url=http://legal.people.com.cn/n/2013/0915/c188502-22923765.html?prolongation=1 |date=20180926225312 }}

== 9月11日 ==
* 央视新闻："‘[[蚌埠|蚌埠]]两警察目睹少女被杀’续：当事警察被追责”。“近日，[[安徽|安徽]][[蚌埠|蚌埠]]公安机关决定：免去宋某某马城派出所指导员职务，给予[[行政记过|行政记过]]处分，调离公安机关；给予民警崔某某行政记过处分，调离公安机关。8月，[[安徽|安徽]]一名17岁超市女收银员被歹徒捅10多刀遇害。两位民警就在现场却不敢挺身而出。”(央视记者项先中)[http://news.xinhuanet.com/local/2013-09/11/c_125368216.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/local/2013-09/11/c_125368216.htm |date=20131001034003 }}

== 9月10日 ==
* [[新浪|新浪]]财经报道：“传[[中石油|中石油]]子公司涉嫌国资流失 周姓自然人受益最大。”[https://web.archive.org/web/20130926151108/http://news.zgjrw.com/News/2013910/News/9637532701.shtml 中国金融网]

== 9月9日 ==
* [[南方网|南方网]]报道：“[[湖北|湖北]][[恩施|恩施]][[法院|法院]]办公室主任离职 否认因官微言论”。“曾入选湖北十大政务微博个人的网友@倾城，辞去[[恩施州|恩施州]]中级人民法院办公室主任职务的消息，这两天成了部分网友关注的焦点。@倾城本名[[刘国峰|刘国峰]]，作为恩施州中院官微管理者，多位网友怀疑，其辞职与该院官微9月5日早上发布[[美国|美国]]著名[[大法官|大法官]][[勒尼德·汉德|勒尼德·汉德]]的相关言论有关。”[http://news.cpd.com.cn/n3569/c19071943/content.html 中国警察网]{{Wayback|url=http://news.cpd.com.cn/n3569/c19071943/content.html |date=20180927020902 }}

== 9月7日 ==
* [[长沙晚报|长沙晚报]]报道：“建立办案质量终身负责制”。“为落实[[中共中央政法委|中共中央政法委]]防止[[冤假错案|冤假错案]]的规定，[[最高人民检察院|最高人民检察院]]近日下发《[[关于切实履行检察职能防止和纠正冤假错案的若干意见|关于切实履行检察职能防止和纠正冤假错案的若干意见]]》，对严格规范职务犯罪案件办案程序、严格把好审查逮捕和审查起诉关、坚决依法纠正刑事执法司法活动中的突出问题、完善防止和纠正冤假错案的工作机制等提出了明确要求。”[http://www.people.com.cn/24hour/n/2013/0907/c25408-22837779.html 人民网]{{Wayback|url=http://www.people.com.cn/24hour/n/2013/0907/c25408-22837779.html |date=20180926221806 }}

== 9月6日 ==
* “[[法新社|法新社]]9月6日报道，原题：[[北京|北京]]展览给东方带来大屠杀恐惧 焚烧炉、毒气罐……立刻让人想到西方的[[奥斯维辛集中营|奥斯维辛集中营]]，但许多中国人对这场大屠杀并不了解。对他们而言，二战时期[[日本|日本]]的暴行尤甚于此。[[中国|中国]]首次展出的[[纳粹|纳粹]][[反人类罪|反人类罪]]行展览希望吸引更多关注，且取得了一些成功。不到两个月时间，超过7万人在[[北京|北京]]参观了[[奥斯维辛集中营|奥斯维辛集中营]]展览。”[http://news.xinhuanet.com/world/2013-09/07/c_125340205.htm 新华网]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2013-09/07/c_125340205.htm |date=20131001034008 }}

== 9月5日 ==
* [[恩施州|恩施州]][[中院|中院]]官微9月5日的早安帖，文字出自[[美国|美国]][[约翰·哈伦|约翰·哈伦]][[大法官|大法官]]，其中提到“宪法保护的表达自由权利，在这个人口众多、日趋多元的社会里，无疑是一剂良药……”发布时间是当天7时18分。微博截图显示，当日7时11分，恩施州中院的官微还发过一次早安帖，是一段上个世纪[[美国|美国]]著名[[大法官|大法官]][[勒尼德·汉德|勒尼德·汉德]]讨论言论的文字，其中提到“……正确结论来自多元化的声音，而不是权威的选择。对许多人来说，这一看法现在和将来都是无稽之谈，然而，我们却当作决定命运的赌注。”这段此前已在网上流传过的文字出现在恩施州中院官微后，不久即被删除。[http://news.cpd.com.cn/n3569/c19071943/content.html 中国警察网]{{Wayback|url=http://news.cpd.com.cn/n3569/c19071943/content.html |date=20180927020902 }}

== 9月1日 ==
* [[中国新闻网|中国新闻网]]报道：“[[蒋洁敏|蒋洁敏]]被调查 [[十八大|十八大]]以来已9名[[省部级|省部级]]官员落马”。“9月1日，官方发布消息，[[中华人民共和国国务院|国务院]][[国资委|国资委]]主任、党委副书记[[蒋洁敏|蒋洁敏]]涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。”“在[[蒋洁敏|蒋洁敏]]之前，十八大之后的9个多月中，已经有[[李春城|李春城]]、[[周镇宏|周镇宏]]、[[刘铁男|刘铁男]]、[[倪发科|倪发科]]、[[郭永祥|郭永祥]]、[[王素毅|王素毅]]、[[李达球|李达球]]7位[[副部级|副部级]]高官落马。此外，[[中央编译局|中央编译局]]原局长[[衣俊卿|衣俊卿]]年初因生活作风问题被免职。”“今年58岁的[[蒋洁敏|蒋洁敏]]，去年11月在[[中共十八大|中共十八大]]上被选为[[中共中央委员|中共中央委员]]，如今，他成为十八大后首位被查的中央委员。此前，先后有原[[中共四川省委|中共四川省委]]副书记[[李春城|李春城]]和[[中石油集团|中石油集团]]副总经理兼[[大庆油田|大庆油田]]总经理[[王永春|王永春]]两名[[中共中央候补委员|中共中央候补委员]]因涉嫌严重违纪被调查。”[http://legal.people.com.cn/GB/n/2013/0902/c42510-22769376.html 人民网]{{Wayback|url=http://legal.people.com.cn/GB/n/2013/0902/c42510-22769376.html |date=20180926230328 }}

<noinclude>

[[Category:2013年中国|Category:2013年中国]]
[[Category:2013年9月|Category:2013年9月]]

</noinclude>