{{vfd|[[Wikipedia:頁面存廢討論/記錄/2022/06/17#2022年6月臺灣|比較標準]]提刪|date=2022/06/18}}
<noinclude>{{MonthInTaiwan|2013|5}}</noinclude>
==5月1日==
*由[[中華民國全國總工會|中華民國全國總工會]]等8大勞工團體在[[勞動節|勞動節]]當天發起抗議勞保改革的遊行。[https://web.archive.org/web/20130505221440/http://news.chinatimes.com/politics/11050202/132013050101059.html chinatimes]
==5月2日==
*[[壹電視|壹電視]]轉賣後[[裁員|裁員]]4成，預定分批資遣280人。台北市勞動局表示如未在資遣前2個月先行告知，將違反《就業服務法》及《大量解僱勞工保護法》的相關規定。[http://www.ettoday.net/news/20130502/201119.htm ettoday]{{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20130502/201119.htm |date=20180930000205 }}
==5月9日==
{{Main|廣大興28號事件}}
*[[屏東縣|屏東縣]]琉球籍[[漁船|漁船]][[廣大興28號事件|「廣大興28號」]]，9日上午在鵝鑾鼻東南東方約170浬（北緯20.07度、東經123.01度），也是台灣和[[菲律賓|菲律賓]]的重疊海域執行捕魚作業的時候，遭菲律賓船隻以機關槍掃射，造成船上一人死亡，[[行政院海岸巡防署|海巡署]]派往戒護的[[台南艦|台南艦]]全力營救。[[中華民國總統|總統]][[馬英九|馬英九]]對該事件高度重視，並要求[[中華民國外交部|外交部]]向菲方要求查明真相。[https://archive.is/20130706181115/http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=423003 中央廣播電台]

==5月10日==
*前國安會副秘書長張榮豐在臉書表示，護漁要拿出決心；他以2003年遇到的類似情形說，他強硬要求附近有實力、火力的單位，立即趕到現場。同時賭上他的職位，要求必要時不惜開火，「可以讓對方吃虧，不能委屈我方漁民」。因為他深知國際法並無最後仲裁者，惟實力才是可靠的憑藉。
[http://newtalk.tw/news/2013/05/11/36345.html 新頭殼newtalk]{{Wayback|url=http://newtalk.tw/news/2013/05/11/36345.html |date=20190911210254 }}

==5月11日==
*[[屏東縣|屏東縣]]琉球籍漁船[[廣大興28號事件|「廣大興28號」]]今清晨3時15分，由友船拖返至[[小琉球|小琉球]]大福漁港。屏東地檢署鑑識小組登船進行採證作業。[http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201305110001-1.aspx 中央社]{{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201305110001-1.aspx |date=20160314043657 }}

==5月14日==
*市售[[粉圓|粉圓]]、[[板條|板條]]、[[黑輪|黑輪]]… 驗出[[毒澱粉事件|毒澱粉]]。[https://web.archive.org/web/20130607143806/http://udn.com/NEWS/LIFE/LIF1/7895437.shtml 聯合新聞網]

==5月15日==
*擔任[[菲律賓|菲律賓]]特使之MECO主席裴瑞茲,當日下午抵達台灣，預計先行拜會外交部與16日時，前往小琉球探視受害漁民家屬。另行政院長江宜樺當日陸續發布多達二階段計11項之反制菲律賓之措施。[https://web.archive.org/web/20131113163825/http://news.pts.org.tw/news_detail.php?NEENO=240378 中央社][http://www.ey.gov.tw/News_Content2.aspx?n=F8BAEBE9491FC830&sms=99606AC2FCD53A3A&s=8F4DD2B28312641E 行政院]{{Wayback|url=http://www.ey.gov.tw/News_Content2.aspx?n=F8BAEBE9491FC830&sms=99606AC2FCD53A3A&s=8F4DD2B28312641E |date=20190911210256 }}

==5月16日==
*菲勞買不到[[便當文事件|便當]]。[https://web.archive.org/web/20130607043313/http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=808441 自由時報]
*[[廣大興28號事件|廣大興28號事件]]刑事調查團，今上午9時50分，飛抵菲律賓馬尼拉機場，菲律賓官方（除當地移民局協助通關外）未出面接待。[http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201305160025-1.aspx 中央社]{{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201305160025-1.aspx |date=20180828212608 }}
*菲律賓特使裴瑞茲（因被授權不足及未符合臺灣要求之具體回應，遭拒見冷處理）與駐華代表白熙禮（第一階段_反制菲律賓措施_第三條之執行），於當日下午搭機離臺撤返回菲律賓。[http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201305160024-1.aspx 中央社-1]{{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201305160024-1.aspx |date=20160902075251 }}[http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201305160029-1.aspx 中央社-2]{{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201305160029-1.aspx |date=20160322025210 }}
*泰國仲介公會理事陳鴻彰與朱拉隆功大學亞洲研究中心研究員劉石（Samarn Laodumrongchai）均表示，台灣對菲11項制裁含括「凍結菲勞」，業者後續勢必將轉向泰勞申請處置，但由於泰國最低薪資已調高，降低台灣薪資之吸引力，且台灣外勞仲介費偏高，均將降低泰勞來台人數。[https://web.archive.org/web/20130619193412/http://www.cna.com.tw/News/aOPL/201305160183-1.aspx 中央社]
* [[國家實驗研究院|國家實驗研究院]]太空中心科學家劉正彥今表示，臺灣科學團隊依據[[福衛三號|福衛三號]]之「電離層觀測」資料，首創建構「全球電離層天氣監測與預報同化」模式。[https://web.archive.org/web/20130610071325/http://www.cna.com.tw/News/aIT/201305160313-1.aspx 中央社]

==5月19日==
*'''[[2013年世界桌球錦標賽|世界桌球錦標賽]]'''[[2013年世界桌球錦標賽－男子雙打|男子雙打決賽]]，'''[[莊智淵|莊智淵]]'''、'''[[陳建安|陳建安]]'''以4比2擊敗[[中華人民共和國|中國大陸]]組合[[馬琳|馬琳]]、[[郝帥|郝帥]]，奪得台灣史上首面世界桌球錦標賽'''[[金牌|金牌]]'''。[http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201305190078-1.aspx 中央社]{{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201305190078-1.aspx |date=20180709154517 }}

== 5月31日 ==
*立光農工公司涉嫌將工業用原料再調配成食品用原料賣出，統一、愛之味等廠商遭波及。[https://web.archive.org/web/20130607124322/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS2/7934261.shtml 聯合新聞網]

<noinclude>
{{Portal:台灣新聞動態/Footer}}
</noinclude>