'''2014年中国驻旧金山总领事馆纵火案'''是指发生在2014年1月1日的一宗针对[[中国驻旧金山总领事馆|中国驻旧金山总领事馆]]的纵火案。嫌犯使用汽油泼向总领事馆门口，致使总领事馆正门严重损毁。<ref name="sina1">{{cite web | url=http://news.sina.com.cn/c/2014-01-02/153829142919.shtml?from=baidu_alading_news_text1 | title=中国驻旧金山总领馆遭纵火 领馆正门严重损毁 | publisher=sina | accessdate=2014-01-08 | archive-date=2014-01-08 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140108023057/http://news.sina.com.cn/c/2014-01-02/153829142919.shtml?from=baidu_alading_news_text1 | dead-url=no }}</ref>

==事发经过==
2014年1月1日21时25分，一名男子驾驶[[面包车|面包车]]开到中国驻旧金山总领馆门前，取下两桶汽油泼向总领馆正门，然后点火焚烧，致使领馆正门严重损毁。<ref name="sina1"/>

数天后的1月6日，[[美国联邦调查局|美国联邦调查局]]在旧金山举行的记者会<ref>{{cite web | url=http://news.sohu.com/20140107/n393050340.shtml | title=中国驻旧金山总领馆遭纵火案嫌疑人已落网 | publisher=sohu/新华社 | accessdate=2014-01-08 | archive-date=2016-12-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20161220115758/http://news.sohu.com/20140107/n393050340.shtml | dead-url=no }}</ref>，称男性嫌疑犯已自首，39岁，名为冯严丰，有美国永久居留权。他在1月3日下午打电话给[[帝力市|帝力市]]警察局自首。发言人称其犯罪行为只是个人行为，不涉及恐怖组织、政治或民权等。<ref>{{cite web | url=http://news.hexun.com/2014-01-07/161226812.html?from=rss | title=旧金山总领馆纵火案嫌犯自首 | publisher=北京晚报 | accessdate=2014-01-08 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140108030452/http://news.hexun.com/2014-01-07/161226812.html?from=rss | archive-date=2014-01-08 | dead-url=yes }}</ref>

1月7日上午，[[美国联邦法院|美国联邦法院]]北加州地区法庭开庭审理此案，被媒体称为冯严丰的嫌疑犯出庭受审。<ref>{{cite web | url=http://news.qq.com/a/20140108/000864.htm?pgv_ref=aio2012&ptlang=2052 | title=美国联邦法庭开审中国驻旧金山总领馆纵火案 | accessdate=2014-01-08 | archive-date=2016-12-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20161221020905/http://news.qq.com/a/20140108/000864.htm?pgv_ref=aio2012&ptlang=2052 | dead-url=no }}</ref>

2016年11月30日，美国联邦法院北加州地方法庭法官玛克辛·切斯尼宣判，嫌犯冯严丰被控两项联邦刑事罪名，包括纵火罪和蓄意破坏位于美国境内的外国政府、国际组织、外国官员或官员客人财产罪。冯严丰因犯有两项罪，已被联邦法院判刑35个月及3年监管。冯严丰律师为其辩护，称因患有精神病，冯本人也曾对法庭称，他纵火是因为听到脑子里有声音让他如此。2016年9月14日，冯严丰与检察官达成认罪协议，只追究其暴力威胁外国官员罪<ref>{{cite web| url=http://news.qq.com/a/20161203/015489.htm| title=中国一男子向中国驻旧金山总领馆纵火 被监禁35个月| accessdate=2016-12-03| archive-date=2017-04-07| archive-url=https://web.archive.org/web/20170407003113/http://news.qq.com/a/20161203/015489.htm| dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|32em}}

[[Category:袭击中华人民共和国外交代表机构事件|Category:袭击中华人民共和国外交代表机构事件]]
[[Category:2014年美国外交事件|Category:2014年美国外交事件]]
[[Category:2014年中国外交事件|Category:2014年中国外交事件]]
[[Category:2010年代中美关系|Category:2010年代中美关系]]
[[Category:加利福尼亚州罪案|Category:加利福尼亚州罪案]]
[[Category:旧金山历史|Category:旧金山历史]]
[[Category:美国纵火案|Category:美国纵火案]]
[[Category:2014年1月|Category:2014年1月]]