{{Infobox event
|image      = 
|caption    =
|date       = 2014年下半年 
|place      = {{ROC}}[[高雄市|高雄市]]
|casualties1= *14924例個病例，15人死亡<ref>{{Cite web |url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20141105000665-260106 |title=高雄登革熱延燒 病例將破萬 |access-date=2014-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141107092414/http://www.chinatimes.com/newspapers/20141105000665-260106 |archive-date=2014-11-07 |dead-url=no }}</ref>

}}
{{更新|time=2019-02-07T12:26:42+00:00}}
'''2014年高雄市登革熱疫情'''為2014年下旬於[[中華民國|中華民國]][[高雄市|高雄市]]所發生的[[登革熱|登革熱]]疫情。主要疫情集中在[[三民區|三民區]]、[[鳳山區|鳳山區]]、[[前鎮區|前鎮區]]等<ref>{{Cite web |url=http://gb.cri.cn/42071/2014/10/26/5951s4741436.htm |title=高雄市登革熱平均日增超過200例進入高峰期 |access-date=2016-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170407053225/http://gb.cri.cn/42071/2014/10/26/5951s4741436.htm |archive-date=2017-04-07 |dead-url=no }}</ref>。

==疫情發展==
2014年高雄市登革熱疫情，因為[[暖冬|暖冬]]加上四年一次大流行的關係，疫情難以控制，病例數為12年來的新高<ref>{{Cite web |url=http://news.cts.com.tw/cts/general/201411/201411051532086.html#.VFxoTEDSqW8 |title=飆12年新高! 登革熱直逼萬例 |access-date=2014-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141107121443/http://news.cts.com.tw/cts/general/201411/201411051532086.html#.VFxoTEDSqW8 |archive-date=2014-11-07 |dead-url=no }}</ref>。根據[[衛生福利部疾病管制署|衛生福利部疾病管制署]]統計，至2014年11月3日，台灣的登革熱已經累計9062例，其中高雄市就有8636例，是自2002年破5千例以來最高的紀錄。

2014年11月，為防止疫情，[[高雄市政府衛生局|高雄市政府衛生局]]除舉辦抓蚊子比賽，未來將引[[海水|海水]]灌注三民區等疫區[[水溝|水溝]]滅蚊<ref>{{Cite web |url=http://www.ettoday.net/news/20141102/420929.htm |title=防登革熱滅蚊戰不夠　高市：引海水灌三民區、鹹死蚊子 |access-date=2014-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141107052038/http://www.ettoday.net/news/20141102/420929.htm |archive-date=2014-11-07 |dead-url=no }}</ref>。

2014年11月10日，台灣登革熱本土病例突破1萬例，當日下午高雄市政府衛生局引五噸海水，在疫情最嚴重的三民區本館-{里}-大興街灌入三處水溝，觀測是否能消滅[[孑孓|孑孓]]<ref>{{Cite web |url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20141111000392-260102 |title=登革熱破萬例 高市抽5噸海水滅蚊 |access-date=2014-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141112184342/http://www.chinatimes.com/newspapers/20141111000392-260102 |archive-date=2014-11-12 |dead-url=no }}</ref>。衛福部疾病管制署同月18日公布上周一新增20例登革出血熱病例，人數上升，其中2人死亡<ref>{{Cite web |url=http://www.nownews.com/n/2014/11/18/1510813 |title=「要命」破記錄！周爆20登革出血熱 高雄市2女亡 |access-date=2015-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150222073605/http://www.nownews.com/n/2014/11/18/1510813 |archive-date=2015-02-22 |dead-url=no }}</ref>。

2014年11月19日，[[民主進步黨|民主進步黨]]提名高雄市議員選舉三民區候選人[[林進興|林進興]]在三民區候選人政見發表會抨擊，高雄市登革熱疫情嚴重，高雄市政府衛生局卻說「登革熱四年一輪、好壞照輪」，讓他聽不下去；他說，高雄市登革熱疫情嚴重，高雄市政府衛生局難辭其咎，衛生局卻怪罪市民家裡放積水養蚊子，「難道是我們自己家裡弄不好才這樣的嗎？水溝也有水，這是市府工作，有做好嗎？」他說，衛生局說要引海水入排水溝「鹹死」蚊子，「代表孑孓不只在家裡而已，水溝也很嚴重」<ref>蔡孟妤、蘇郁涵／高雄報導，[http://udn.com/NEWS/DOMESTIC/DOM6/9077766.shtml 登革熱疫情 綠候選人也開砲] {{Webarchive|url=https://archive.is/20141201133809/http://udn.com/NEWS/DOMESTIC/DOM6/9077766.shtml |date=2014-12-01 }}，2014年11月20日，聯合報</ref>。

2016年4月22日，[[國家衛生研究院_(中華民國)|國家衛生研究院]]在[[行政院|行政院]]統合指揮下，分別在台南、高雄設立「國家蚊媒傳染病防治研究中心」，時任行政院院長[[張善政|張善政]]表示，中央和地方充分配合，中央做研究資源，地方做第一線防疫，防疫需求反映給中央單位讓他們去做深入研究，讓防疫措施有效果。將中心設置在南部，是因傳染病本身有在地特性，相信能充分展現防治效果。<ref>{{Cite web |url=http://udn.com/news/story/1/1646628-%E5%B0%8D%E6%8A%97%E8%9A%8A%E5%AD%90-%E5%BC%B5%E5%96%84%E6%94%BF%E8%88%87%E8%B3%B4%E6%B8%85%E5%BE%B7%E6%82%A3%E9%9B%A3%E8%A6%8B%E7%9C%9F%E6%83%85 |title=對抗蚊子 張善政與賴清德患難見真情 |access-date=2016-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160507101001/http://udn.com/news/story/1/1646628-%E5%B0%8D%E6%8A%97%E8%9A%8A%E5%AD%90-%E5%BC%B5%E5%96%84%E6%94%BF%E8%88%87%E8%B3%B4%E6%B8%85%E5%BE%B7%E6%82%A3%E9%9B%A3%E8%A6%8B%E7%9C%9F%E6%83%85 |archive-date=2016-05-07 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.baobaonews.com/newscontent/631a0eed-6986-4d90-9d65-c2d74a1155e1 |title=賴清德：和張揆是難兄難弟 |access-date=2016-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161201193831/http://www.baobaonews.com/newscontent/631a0eed-6986-4d90-9d65-c2d74a1155e1 |archive-date=2016-12-01 |dead-url=yes }}</ref>

==相關條目==
[[2015年臺南市登革熱疫情|2015年臺南市登革熱疫情]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:高雄市災難|Category:高雄市災難]]
[[Category:2014年台灣災難|Category:2014年台灣災難]]
[[Category:2010年代疫情|Category:2010年代疫情]]
[[Category:登革熱疫情|Category:登革熱疫情]]
[[Category:臺灣傳染病爆發流行事件|Category:臺灣傳染病爆發流行事件]]