2014年9月26日下午14时30分许，[[云南省|云南省]][[昆明市|昆明市]][[盘龙区|盘龙区]]明通小学发生踩踏事故，造成6名学生死亡、26人受伤<ref>{{cite news|title=昆明市盘龙区通报明通小学踩踏事故情况6人死亡26人受伤 从宿舍前往教室过程中发生踩踏|url=http://society.yunnan.cn/html/2014-09/26/content_3384211.htm|work=云南网|publisher=[[云南日报|云南日报]]报业集团|date=2014-09-26|access-date=2014-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20141009104632/http://society.yunnan.cn/html/2014-09/26/content_3384211.htm|archive-date=2014-10-09|dead-url=yes}}</ref>。

== 经过 ==
事发当日，该学校体育老师将两块教学用的[[海绵|海绵]]垫，临时靠墙放在学生午休宿舍楼一楼单元过道处。起床号拉响后，一二年级学生返回教室，下楼时其中一块原本靠墙的垫子，倒在一楼过道处堵塞前路，前面的学生经过海绵垫时跌倒，导致后面的学生不明情况，继续向前拥挤，互相叠加挤压后引发严重伤亡<ref>{{cite news|title=昆明通报致6死小学踩踏事故事发经过|url=http://news.qq.com/a/20140928/037358.htm|newspaper=腾讯|date=2014-09-28|accessdate=2014-10-02|archive-date=2014-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20141006143316/http://news.qq.com/a/20140928/037358.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 后续 ==
=== 责任追究 ===
昆明市教育局副局长王坚、盘龙区政府副区长陆佳，因在校园安全监督管理工作中存在严重失职等问题，被昆明市纪委监察局停职检查<ref name="处分">{{cite news|title=昆明市教育局副局长王坚等踩踏事故相关责任人被停职检查|url=http://news.ifeng.com/a/20140927/42101526_0.shtml|newspaper=凤凰网|date=2014-09-27|accessdate=2014-10-02|archive-date=2014-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20141006164656/http://news.ifeng.com/a/20140927/42101526_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。

盘龙区委决研究决定，给予盘龙区教育局局长李谦、盘龙区拓东街道办事处分管安全生产的副主任石玉、明通小学校长李岚停职检查；免去盘龙区教育局分管校园安全工作的李章副局长职务、免去盘龙区明通小学分管校园安全工作的杨霖副校长职务<ref name="处分"/>。

昆明市公安机关对该校校长李岚、分管校园安全工作的副校长杨霖、体育老师李鹏程三人，以涉嫌教育设施重大安全事故罪，依法刑事拘留<ref>{{cite news|title=昆明校园致6死踩踏事故正副校长等被刑拘|url=http://news.163.com/14/0929/15/A7ANVPAV00014AEE.html|newspaper=网易|date=2014-09-29|access-date=2014-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20141006083723/http://news.163.com/14/0929/15/A7ANVPAV00014AEE.html|archive-date=2014-10-06|dead-url=yes}}</ref>。

=== 善后处理 ===
亲临现场指挥事故处置工作的昆明市委书记[[高劲松|高劲松]]，要求全力抢救受伤学生，做好伤亡学生家属的善后工作，尽快恢复学校正常的教学秩序<ref>{{cite news|title=秦光荣看望踩踏事故受伤学生 传达刘延东指示|url=http://news.ifeng.com/a/20140926/42095968_0.shtml|newspaper=凤凰网|date=2014-09-26|accessdate=2014-10-02|archive-date=2014-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20141006094839/http://news.ifeng.com/a/20140926/42095968_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。同时，昆明市成立了事故处置工作领导小 组，要求迅速查明原因，查处事故责任人，在全市校园进行安全隐患的排查工作<ref>{{cite news|title=昆明官方：学生从宿舍前往教室过程中发生踩踏|url=http://news.qq.com/a/20140926/063481.htm|newspaper=腾讯网|date=2014-09-26|accessdate=2014-10-02|archive-date=2014-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20141006184426/http://news.qq.com/a/20140926/063481.htm|dead-url=no}}</ref>。明通小学暂时停课，直至国庆后恢复，昆明市其余学校正常上课，并进行安全教育<ref>{{cite news|title=昆明明通小学暂时停课 国庆后恢复上课|url=http://news.ifeng.com/a/20140928/42105334_0.shtml|newspaper=凤凰网|date=2014-09-28|accessdate=2014-10-02|archive-date=2014-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20141006091531/http://news.ifeng.com/a/20140928/42105334_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。

=== 家属不满 ===
9月28日上午，遇难学生家长聚集在明通小学门口，举着横幅和遇难学生的照片讨说法<ref>{{cite news|title=昆明小学踩踏事故遇难学生家长拉横幅讨说法(图)|url=http://news.163.com/14/0928/11/A77O8IKB0001124J.html|newspaper=网易|date=2014-09-28|access-date=2014-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20141001054409/http://news.163.com/14/0928/11/A77O8IKB0001124J.html|archive-date=2014-10-01|dead-url=yes}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}
{{中國踩踏事故}}

[[Category:2014年灾难|Category:2014年灾难]]
[[Category:2014年云南|Category:2014年云南]]
[[Category:2014年9月|Category:2014年9月]]
[[Category:中国踩踏事故|Category:中国踩踏事故]]
[[Category:2014年中国事故|Category:2014年中国事故]]
[[Category:2014年中国命案|Category:2014年中国命案]]
[[Category:中华人民共和国昆明市事件|Category:中华人民共和国昆明市事件]]
[[Category:中华人民共和国初等教育事件|Category:中华人民共和国初等教育事件]]
[[Category:昆明灾难|Category:昆明灾难]]
[[Category:昆明命案|Category:昆明命案]]
[[Category:昆明教育史|Category:昆明教育史]]