{{NoteTA
|1=zh-cn:陆港;zh-tw:中港;zh-hk:中港;
}}

'''2014年解款車遺落錢箱案'''於2014年12月24日發生於[[香港|香港]][[香港島|香港島]][[灣仔|灣仔]]，一輛載有總值2億7千萬[[中國銀行（香港）|中國銀行]][[香港紙幣|香港紙幣]]的[[G4S|G4S]][[解款車|解款車]]於押運途中，在[[告士打道|告士打道]]遺失合共3個錢箱、總值5,200萬[[港元|港元]][[香港紙幣|紙幣]]，其中1,523萬港元紙幣被途人拾走，其後陸續有拾遺者歸還失款及疑犯被拘捕，惟至今尚有近683萬港元紙幣不知所終。

== 經過 ==
=== 遗落 ===
2014年12月24日下午1時40分，一輛載有總值2億7千萬[[中國銀行_(香港)|中國銀行]][[香港紙幣|香港紙幣]]的G4S解款車從[[香港島|香港島]][[筲箕灣|筲箕灣]][[譚公廟道|譚公廟道]][[中國銀行（香港）|中國銀行]]公庫押運共30個錢箱前往[[九龍|九龍]][[長沙灣|長沙灣]]G4S總部，途經[[灣仔|灣仔]][[告士打道|告士打道]]西行線近[[史釗域道|史釗域道]]天橋位置期間，左邊側門打開，跌出押款當中3個錢箱在馬路上，大量[[香港鈔票|鈔票]]散落路面，散落距離長50米，惹來多名司機停車、下車，及有多名途人（包括司機及乘客等）加入拾遺<ref>{{cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53264836 |title=【瘋狂執錢】師奶阿叔排晒隊 伸手入箱成磚執 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2014年12月24日 |accessdate=2014年12月28日 |archive-date=2014年12月26日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141226191911/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53264836 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref><ref>{{cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53265114 |title=【瘋狂執錢】的士駛回現場 警掃模取證 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2014年12月24日 |accessdate=2014年12月28日 |archive-date=2014年12月26日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141226191925/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53265114 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref><ref>{{cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53264531 |title=【瘋狂執錢】估計跌成球 曾小姐：10分鐘清晒 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2014年12月24日 |accessdate=2014年12月28日 |archive-date=2014年12月26日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141226191904/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53264531 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>。其中一名男性的士乘客拾遺後將失款塞入車廂，然後迅速登車離去；亦有乘客拾遺後就直接逃離現場。亦有多名途人旁觀，一名銀行職員一度試圖阻止拾遺行為，惟孤掌難鳴，遂快速遺取50萬港元鈔票後，隨即送往[[灣仔警署|灣仔警署]]<ref>[https://hk.news.yahoo.com/%E5%A5%BD%E5%B8%82%E6%B0%91%E6%8B%BE%E9%88%94%E4%B8%8D%E6%98%A7-200%E8%90%AC%E4%BA%A4%E8%AD%A6%E7%BD%B2-215520845.html?CLEAR_CACHE 銀行職員挺身阻路人執「橫財」 好市民拾鈔不昧200萬交警署] {{Wayback|url=https://hk.news.yahoo.com/%E5%A5%BD%E5%B8%82%E6%B0%91%E6%8B%BE%E9%88%94%E4%B8%8D%E6%98%A7-200%E8%90%AC%E4%BA%A4%E8%AD%A6%E7%BD%B2-215520845.html?CLEAR_CACHE |date=20150106021733 }} 《星島日報》 2014年12月25日</ref>。期間，解款車並未有停下，繼續前往目的地長沙灣，至下午2時20分抵達。

下午1時50分，[[香港島總區|香港島總區]][[指揮及控制中心|指揮及控制中心]]接獲報告，數分鐘後，最先有一名[[交通總部|交通部]][[警員_(香港)|警員]]抵達現場、作出初步交通管制，部份遺拾者見狀後隨即四散，繼而有一輛途經的[[爆炸品處理課|爆炸品處理課]][[香港警察車輛|警察車輛]]停下，兩名人員下車協助執拾，其後再有大批[[香港警務人員|警務人員]]抵達現場，包括一輛衝鋒車抵達現場，由[[衝鋒隊_(香港)|衝鋒隊]]封鎖兩條行車線及持槍戒備，其餘人員則執拾失款<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53264341 【瘋狂執錢】警封兩條線執錢] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53264341 |date=20141226194709 }} 《蘋果日報》 2014年12月24日</ref>及調查案件<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53264388 【瘋狂執錢】警高度戒備 EU揸長槍着避彈衣] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53264388 |date=20141226194819 }} 《蘋果日報》 2014年12月24日</ref>。

下午2時20分，G4S確認涉事解款車押運的30個錢箱中有3個從車廂向街道上跌落，當中兩個錢箱之封條被破壞，該兩個錢箱涉及1,523萬港元鈔票，全為500港元面額<ref>{{cite news |url=http://news.tvb.com/local/549aa4956db28cd64d000002 |title=護衛公司押運時跌鈔票 如據為己有或犯法 |publisher=[[無綫新聞|無綫新聞]] |date=2014年12月24日 |accessdate=2014年12月28日 |archive-date=2014年12月24日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141224133123/http://news.tvb.com/local/549aa4956db28cd64d000002 |dead-url=no }}{{zh-yue}}</ref>。

=== 調查 ===
[[中國銀行（香港）|中國銀行]]表示已經責成[[G4S|G4S]]就此進行調查，以避免类似事件再度發生。同日開始，涉事3名解款員被停止職務接受調查；G4S表示正在就事件內部調查，經過初步調查，懷疑乃解款車車身左邊側門機件故障引致事故，該解款車途中並無發生碰撞，詳細成因需要對肇事解款車作出進一步調查<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141225/00174_001.html 橫財3500萬撒通街 平安夜有錢執] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141225/00174_001.html |date=20150101110001 }} 《東方日報》 2014年12月25日</ref>。

[[灣仔警區|灣仔警區]]助理指揮官（刑事）溫兆雄表示，將會循鈔票的號碼追查，也會了解押運現場沿途路線，有否閉路電視攝得事發情況，亦會循押解程序、安全措施、是否涉及疏忽甚至有否其他刑事成分的方向調查，案件暫時列為盜竊，由灣仔警區[[重案組|重案組]]第二隊負責。同日下午3時許，3名涉事解款員返回現場，接受[[香港警務人員|警務人員]]查問；探員亦於同晚在G4S總部調查。此外，部份涉事的士亦被警察扣查，用以蒐證<ref>[the-sun.on.cc/cnt/news/20141225/00407_012.html 錢路見百態逐張執成疊搶] 《太陽報》 2014年12月25日</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141225/00176_002.html 50米金錢路 怕「執」輸顯百態] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141225/00176_002.html |date=20141226221304 }} 《東方日報》 2014年12月25日</ref>。

12月25日中午，重案組重返[[罪案現場|罪案現場]]一帶進行[[問卷調查|問卷調查]]<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53264512 【瘋狂執錢】阿Sir警車數錢] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53264512 |date=20141226191900 }} 《蘋果日報》 2014年12月24日</ref>。

=== 拘捕 ===
其後，[[香港警察|警察]]接獲一名事發當日駕駛[[香港的士|的士]]途經上址，及被一對男女乘客要求停車及拾遺的司機舉報，隨後於12月25日拘捕分別於[[九龍城|九龍城]]及[[將軍澳|將軍澳]]拘捕一男一女，並且在男方住宅搜獲總值161,500港元涉事鈔票。此外，一名涉嫌於當日盜竊一疊包裹有透明膠密封、總值50萬港元涉事鈔票的男子，將該疊懷疑涉事鈔票拍攝及上載至[[Facebook|Facebook]]及[[Instagram|Instagram]]<ref>{{cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53265267 |title=【瘋狂執錢】有人太開心 成磚影Upload fb |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2014年12月24日 |accessdate=2014年12月28日 |archive-date=2014年12月26日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141226191931/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53265267 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>，在[[香港仔|香港仔]][[鴨脷洲|鴨脷洲]]被拘捕，惟該50萬港元涉事鈔票尚未被尋回。同月30日中午，警察在灣仔拘捕兩名當日在罪案現場進行清潔工作及涉嫌拾遺的男性工人；至傍晚6時許，[[香港警務人員|警務人員]]押解其中一名疑犯前往其位於[[香港仔|香港仔]][[漁光邨|漁光邨]]的單位搜查，及檢獲一部手提電話，該名疑犯承認以拾獲的鈔票購買此部手提電話（其後調查發現他曾經僅將當中的兩千港元交還。）；另外一名疑犯則於夜晚8時許被押解前往[[啟德|啟德]][[啟晴邨|啟晴邨]]賞晴樓的單位搜查。

2015年1月7日晚上，警察多拘捕一名男子<ref>[http://www.singpao.com/xw/gat/201501/t20150108_544441.html 警拘大廈保安涉「跌錢案」] {{Wayback|url=http://www.singpao.com/xw/gat/201501/t20150108_544441.html |date=20150201011013 }} 《成報》 2015年1月8日</ref>。2月10日，警察多拘捕一名男子，涉嫌於當日盜竊一疊包裹有透明膠密封、總值50萬港元涉事鈔票，其中48萬港元已經存入其位於[[中國大陸|中國大陸]]的銀行戶口，於行動中同時檢獲入數單據<ref>[http://std.stheadline.com/yesterday/loc/0211ao06.html 跌錢案拘撿50萬工程師] {{Wayback|url=http://std.stheadline.com/yesterday/loc/0211ao06.html |date=20150211041631 }} 《星島日報》 2015年2月11日</ref>，其餘兩萬港元則需要調查<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20150211/00176_046.html 涉執走50萬 工程師被捕] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20150211/00176_046.html |date=20150211035555 }} 《東方日報》 2015年2月11日</ref>。

=== 判刑 ===
2015年1月29日，一名涉嫌盜竊8,000元的清潔工人在[[東區裁判法院|東區裁判法院]]應訊，被控告以盜竊罪名；疑犯於1960年代以前干犯下兩個案底，包括盜竊罪行<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150130/19022267 曾任解款員「冇膽捧成箱走」] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150130/19022267 |date=20150201050217 }} 《蘋果日報》 2015年1月30日</ref>。裁判官在判刑時形容，此事件為一宗無法無天、不尋常及大型的拾遺不報案件；犯案者多，被告應該知悉財物屬於他人，本應判其即時監禁，惟考慮到被告願意第一時間認罪及作出全數賠償，加上被告的年紀大，而且涉案金額不多，因此判處監禁一個月，緩刑18個月<ref>[http://paper.wenweipo.com/2015/01/30/HK1501300016.htm 解款車跌錢案 官斥大班人犯法無法無天] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2015/01/30/HK1501300016.htm |date=20150621022522 }} 《文匯報》 2015年1月30日</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20150130/19022263 解款車跌錢案開庭 官斥執錢無法無天] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20150130/19022263 |date=20150201045217 }} 《蘋果日報》 2015年1月30日</ref>。

2015年1月30日，一名涉嫌盜竊161,500港元的的士乘客在東區裁判法院應訊，被控告以盜竊罪名。裁判官形容跌錢案是前所未見般驚嚇，拾遺者均瘋狂、失去理性、漠視法紀，法庭必須向公眾傳達強而清晰的訊息，而且案件涉及龐大金額，即使被告首次犯案都不能夠避免判刑。量刑以9個月監禁為起點，考慮到被告認罪及無案底，減刑至即時判監5個月<ref>[https://hk.news.yahoo.com/%E8%A7%A3%E6%AC%BE%E8%BB%8A%E8%B7%8C%E9%8C%A2%E6%A1%88%E7%9A%84%E5%A3%AB%E4%B9%98%E5%AE%A2%E5%9F%B7%E8%B5%B0%E9%80%BE16%E8%90%AC%E5%85%83%E5%88%A4%E5%8D%B3%E6%99%82%E7%9B%A3%E7%A6%81%E4%BA%94%E5%80%8B%E6%9C%88-062200451.html 解款車跌錢案的士乘客執走逾16萬元判即時監禁五個月] {{Wayback|url=https://hk.news.yahoo.com/%E8%A7%A3%E6%AC%BE%E8%BB%8A%E8%B7%8C%E9%8C%A2%E6%A1%88%E7%9A%84%E5%A3%AB%E4%B9%98%E5%AE%A2%E5%9F%B7%E8%B5%B0%E9%80%BE16%E8%90%AC%E5%85%83%E5%88%A4%E5%8D%B3%E6%99%82%E7%9B%A3%E7%A6%81%E4%BA%94%E5%80%8B%E6%9C%88-062200451.html |date=20150807111716 }} 881903.com 2015年1月30日</ref><ref>[http://news.tvb.com/local/54cb17546db28c2c79000006/ 解款車跌錢案拾錢男子獲判即時入獄5個月] {{Wayback|url=http://news.tvb.com/local/54cb17546db28c2c79000006/ |date=20150201204718 }} 無線新聞 2015年1月30日</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20150131/00176_028.html 的士客執16萬囚5月] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20150131/00176_028.html |date=20160305133100 }} 《東方日報》 2015年1月31日</ref>。

2015年7月27日，一名涉嫌盜竊500,000港元的工程師在東區裁判法院承認一項盜竊罪名<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150728/19234880 執50萬元工程師：以為聖誕派錢] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150728/19234880 |date=20161223132757 }} 《蘋果日報》 2016年7月28日</ref>。不過，審理此案的裁判官則慨嘆發生了這樣的跌錢事情，「身邊有幾多人能夠過到呢一個測試？指摘別人犯錯輕而易舉，但換作自己或身邊嘅人，又能否抵擋引誘？」。最終，這位工程師在還柙14日後，獲判履行240小時社會服務令。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150811/19251354 趁解款車跌錢執50萬　工程師判社服 官：扣押兩周已是最黑暗經驗] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150811/19251354 |date=20161223201420 }} 《蘋果日報》 2016年8月11日</ref>。

=== 部份失款被交還 ===
經過警察點算，發現合共1,523萬港元鈔票不知所終。其後，警察多次呼籲有關拾遺者盡快前往附近[[警署|警署]]交還失款，否則可能因為干犯[[盜竊|盜竊]]罪行而被[[拘捕|拘捕]]、[[檢控|檢控]]，最高可以被判處10年監禁。如此同時，呼籲任何人士如果目擊事件，或有資料提供，請立即與警察聯絡。截至1月2日下午5時，共46名拾遺者交還792萬港元<ref>{{cite news |url=http://news.tvb.com/local/54a68c766db28c7b07000002/ |title=解款車跌鈔 至今46人歸還792萬元 |publisher=[[無綫新聞|無綫新聞]] |date=2015年1月2日 |accessdate=2015年1月3日 |archive-date=2015年1月3日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150103192928/http://news.tvb.com/local/54a68c766db28c7b07000002/ |dead-url=no }}{{zh-yue}}</ref><ref>{{cite news |url=http://news.tvb.com/local/54a27c006db28c0215000001 |title=解款車跌錢案 警方再拘兩人 |publisher=[[無綫新聞|無綫新聞]] |date=2014年12月30日 |accessdate=2014年12月30日 |archive-date=2014年12月30日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141230125052/http://news.tvb.com/local/54a27c006db28c0215000001 |dead-url=no }}{{zh-yue}}</ref><ref>[http://www.singpao.com/xw/gat/201412/t20141231_543430.html 跌錢案再拘二人 尚有約732萬失款未尋回] {{Wayback|url=http://www.singpao.com/xw/gat/201412/t20141231_543430.html |date=20150101100641 }} 《成報》 2014年12月31日</ref>。

== 疑團 ==
有宣稱為[[G4S|G4S]]員工的人士[[香港傳媒|香港傳媒]]透露，事發當日保安程序連環出錯，按照正常程序，押運巨款時，應該有主管級職員在場管理，惟當日不見主管之蹤影。事發當日應該有3輛解款車列陣，從後再由一輛私家車隨行，以互相照應，一同從金庫返回總部，惟事發當日3車各自行走，而且並無護航車輛，又無使用具備三重保險性能的裝甲解款車，涉事解款車於日常僅為運載輔幣用途<ref>[http://news.takungpao.com.hk/paper/q/2014/1228/2871614_print.html G4S職員：解款程序連環出錯] {{Wayback|url=http://news.takungpao.com.hk/paper/q/2014/1228/2871614_print.html |date=20150106021444 }} 《大公報》 2014年12月28日</ref>。此外，從金庫押運巨款，每輛解款車應該最少4人隨行，包括司機以及至少1名持槍的解款員，惟當日僅3人執行此項任務<ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20141228/00407_045.html 解款車跌錢四疑團未解] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20141228/00407_045.html |date=20150106022341 }} 《太陽報》 2014年12月28日</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141228/00176_025.html 10億解款 驚傳四大甩漏] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141228/00176_025.html |date=20141229231241 }} 《東方日報》 2014年12月28日</ref>。

衛安員工總會主席羅穎堅則表示，解款車車門故障偶爾發生，惟不算容易故障，他坦言此事件涉及多個巧合<ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20141226/00407_016.html 跌鈔巧合多車門唔易壞] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20141226/00407_016.html |date=20150106021723 }} 《太陽報》 2014年12月26日</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141226/00176_002.html 真巧！解款車門與夾萬齊故障] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141226/00176_002.html |date=20141227183310 }} 《東方日報》 2014年12月26日</ref>。

== 反响 ==
=== 警察 ===
事後，警察多次呼籲有關拾遺者盡快前往附近[[警署|警署]]交還失款，否則可能-{}-干犯[[盜竊|盜竊]]罪行<ref>{{cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53265290 |title=【瘋狂執錢】警方呼籲拾獲市民交回鈔票 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2014年12月24日 |accessdate=2014年12月28日 |archive-date=2014年12月26日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141226191937/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53265290 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>、[[檢控|檢控]]，最高可以被判處10年監禁
<ref>{{cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53264358 |title=【瘋狂執錢】律師：可能觸犯盜竊罪 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2014年12月24日 |accessdate=2014年12月28日 |archive-date=2014年12月26日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141226194816/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53264358 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>。如此同時，呼籲任何人士如果目擊事件，或有資料提供，請立即與警察聯絡。

=== G4S ===
12月25日，[[G4S|G4S]]就事件致歉，表示將會按照[[合約|合約]]承擔事件責任及所造成的損失<ref>{{cite news |url=http://news.tvb.com/local/549c27e96db28cd830000002 |title=警拘兩男女涉拾逾十萬失款 司機舉報揭發 |publisher=[[無綫新聞|無綫新聞]] |date=2014年12月25日 |accessdate=2014年12月28日 |archive-date=2014年12月25日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141225180936/http://news.tvb.com/local/549c27e96db28cd830000002 |dead-url=no }}{{zh-yue}}</ref><ref>{{cite news |url=http://news.tvb.com/local/549bd3086db28cc430000002 |title=警續查解款車跌錢事件 拾鈔者已還數百萬 |publisher=[[無綫新聞|無綫新聞]] |date=2014年12月25日 |accessdate=2014年12月28日 |archive-date=2014年12月25日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141225113357/http://news.tvb.com/local/549bd3086db28cc430000002 |dead-url=no }}{{zh-yue}}</ref>。

12月26日，G4S再次就事件發表聲明，強調正在全力配合警察對事件進行的調查，並且再次為事件帶來之不便致歉，承諾已經即時作出整改措施，以避免類似事件再發生<ref>{{cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20141227/18982772 |title=網上晒50萬元 青年被捕 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2014年12月27日 |accessdate=2014年12月28日 |archive-date=2014年12月29日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141229003608/http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20141227/18982772 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>。

=== 中國銀行（香港） ===
12月25日，[[中國銀行（香港）|中國銀行]]就事件發表聲明，指出以合約形式聘用第三方押運公司[[G4S|G4S]]押運鈔票，一向要求押運公司制定及有效地執行嚴謹的操作監控流程，保證押運安全穩妥。就是次事件，中國銀行（香港）已經責成G4S調查事件原因，並且即時作出整改措施，以避免類似事件再發生<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/finance/20141225/53266977 【瘋狂執錢】中銀香港：G4S按照合約賠償損失] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/finance/20141225/53266977 |date=20141228100049 }} 《蘋果日報》 2014年12月25日</ref>。

=== 公眾 ===
有網民在[[Facebook|Facebook]]開設專頁，張貼拾遺者的容貌以及相關資料，並且針對進行[[起底|起底]]<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141226/00174_001.html 執錢惹禍 兩男女被捕] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141226/00174_001.html |date=20141227165607 }} 《東方日報》 2014年12月26日</ref>。

==== 學者 ====
[[香港教育學院|香港教育學院]]教育政策與領導學系副教授[[梁恩榮|梁恩榮]]表示，如欲遏抑[[貪婪|貪婪]][[人性|人性]]，需要依靠教育和培養文化水準的幫助，惟[[香港教育制度|香港教育制度]]在[[道德教育|道德教育]]上永遠都不足夠，此可能導致部分[[香港人|香港人]]的文化質素下降，而出現是次拾遺不報之不理想社會現象，因而建議應加強[[公民教育|公民教育]]。此外，[[中港矛盾|中港矛盾]]問題日漸加深，不少香港人經常怒斥[[中國大陸人|中國大陸人]]貪小便宜，惟是次事件中，[[香港市民|香港市民]]爭先恐后不顧危險衝出馬路拾遺，令人懷疑香港人受到[[民族優越感|自身優越感]]影響而展現[[雙重標準|雙重標準]]。梁恩榮認為，中港兩地關係緊張，部分香港人的確存在自身優越感，容易看到別人的錯，但是看不到自己的錯，以致如此錯誤行為。<ref>{{cite web| url=https://hk.news.yahoo.com/%E9%81%93%E5%BE%B7%E6%95%99%E8%82%B2%E4%B8%8D%E8%B6%B3%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E7%B4%A0%E8%B3%AA%E9%99%8D-222016111.html| title=道德教育不足港人素質降| publisher=雅虎香港| author=[[太阳报_(香港)|太阳报 (香港)]]| accessdate=2015-01-09| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20141226131832/https://hk.news.yahoo.com/%E9%81%93%E5%BE%B7%E6%95%99%E8%82%B2%E4%B8%8D%E8%B6%B3%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E7%B4%A0%E8%B3%AA%E9%99%8D-222016111.html| archivedate=2014-12-26}}</ref>

=== 國際傳媒 ===
除了備受[[香港社會|香港社會]]關注，受到[[香港傳媒|香港傳媒]]廣泛報道，事件亦被國際傳媒爭相報道，[[美國|美國]][[有線電視新聞網絡|有線電視新聞網絡]]、[[英國廣播公司|英國廣播公司]]、《[[每日郵報|每日郵報]]》、《[[鏡報|鏡報]]》及《[[電訊報|電訊報]]》等均將此報道置為焦點，事件更成為了《[[華爾街日報|華爾街日報]]》網上版本亞洲新聞之焦點，引來大批國際間的[[網民|網民]]熱烈討論，當中有網民對香港人遺拾之行徑嗤之以鼻，表示「從這樣的事件中，你可以看出人們是多麼缺乏道德規範（You see people's real lack of ethics and morals when something like this happens）。」<ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20141226/00407_017 道德教育不足港人素質降]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《太陽報》 2014年12月26日</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141226/00176_003.html 怕「執」輸顯貪婪 學者：乏道德教育] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20141226/00176_003.html |date=20141227183317 }} 《東方日報》 2014年12月26日</ref>

== 參考注釋 ==
{{reflist|3}}

[[Category:2014年香港事件|Category:2014年香港事件]]
[[Category:2010年代香港刑事案件|Category:2010年代香港刑事案件]]
[[Category:2015年中国刑事案件|Category:2015年中国刑事案件]]
[[Category:中國銀行|Category:中國銀行]]
[[Category:2014年12月|Category:2014年12月]]