{{UTC+8}}
{{Infobox civilian attack
| title       = 2014年宜宾公交车纵火案
| partof      =
| image       = 
| image_size  = 
| alt         = 
| caption     = 
| map         =
| map_size    =
| map_alt     =
| map_caption =
| location    = {{PRC}}[[四川省|四川省]][[宜宾市|宜宾市]]城区南门桥
| target      =
| coordinates = 
| date        = {{start date|2014|05|12}}
| time        = 
| timezone    = UTC+8
| type        = 蓄意纵火（有争议）<ref name="hexun"/><ref name="sina"/>
| fatalities  = 1<ref name="netease1"/>
| injuries    = 77<ref name="netease2"/>
| victims     = <!-- or | victim      = -->
| perpetrators= <!-- or | perpetrator = -->  <!-- alias: | perps = or | perp = -->
| susperps    = <!-- or | susperp     = -->
| weapons     = 
| numparts    = <!-- or | numpart     = -->
| dfens       = <!-- or | dfen        = -->
| motive      = 不明
}}

'''2014年宜宾公交车纵火案'''发生于2014年5月12日下午4时50分左右，其间中国[[四川省|四川省]][[宜宾市|宜宾市]]的一辆14路[[公交车|公交车]]在宜宾城区南门桥上燃烧，造成1人死亡、77人受伤。<ref name="netease1">{{cite news|author=|title=四川宜宾一公交车燃烧1人死亡20余人受伤(图)|url=http://news.163.com/14/0512/20/9S2S1KBR00014JB5.html|publisher=[[网易新闻|网易新闻]]|work=[[新华网|新华网]]|date=2014-05-12|accessdate=2014-05-12|language=zh-cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20140512215147/http://news.163.com/14/0512/20/9S2S1KBR00014JB5.html|archive-date=2014-05-12|dead-url=yes}}</ref><ref name="netease2">{{cite news|author=|title=宜宾公交爆燃77人入院治疗 目前已有1人出院|url=http://news.163.com/14/0513/00/9S39DO3900014JB6.html|publisher=网易新闻|work=[[中国新闻网|中国新闻网]]|date=2014-05-13|accessdate=2014-05-13|language=zh-cn|archive-date=2018-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20181002234954/http://news.163.com/14/0513/00/9S39DO3900014JB6.html}}</ref>

==事件过程==
事故发生时正值上下班高峰，14路公交车上乘客较多，其中有多名学生。<ref name="xinhua"/>该车在5月12日下午4时50分左右（一说是5时左右）向进城方向行驶，至城区南门桥上、往南岸途中时发生燃烧。<ref name="gmw"/>

据目击者回忆，公交监控视频记录了如下一幕：一名偏瘦、身高约1.6-1.7米的男子手提大袋子于4时58分左右搭上了14路公交，在前门投币、却从后门上车，身边多数都站着学生。5时左右，该男子所处的位置冒出一团火、继而爆炸。当时在车上的一名小学生称：车刚开动，该男子“就拿出打火机点燃布口袋”。<ref>{{cite news|author=|title=四川宜宾公交爆燃致1死77伤 纵火者点燃布口袋|url=http://news.xinhuanet.com/local/2014-05/13/c_126493591.htm|publisher=新华网|work=《[[华西都市报|华西都市报]]》|date=2014-05-13|accessdate=2014-05-13|language=zh-cn}}</ref>

有报道称现场公交车窗户全部破碎，场景“惨烈”。<ref name="gmw">{{cite news|author=|title=四川宜宾公交车爆燃 致1死19人受伤|url=http://gongyi.gmw.cn/2014-05/12/content_11294292.htm|publisher=[[光明网_(中国)|光明网]]|work=|date=2014-05-12|accessdate=2014-05-12|language=zh-cn|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140512214955/http://gongyi.gmw.cn/2014-05/12/content_11294292.htm|archivedate=2014-05-12}}</ref>随后南门桥两边被封锁，除救援车辆外，其它车辆和行人均被禁止通行。<ref name="hexun"/>

宜宾市第三人民医院接收伤者25人，有18人转院、6人住院，1人被送往急诊科。医院工作人员称年龄最小的伤者最小仅有八九岁。<ref name="hexun"/>另外宜宾第一和第二人民医院等数家医院也接收了部分伤者。<ref name="hexun"/><ref name="gmw"/>

当日晚间8点的消息称，宜宾市安监局表示：初步查明事故缘于人为纵火，嫌疑人已被锁定。<ref name="xinhua"/>已确认事件造成1名学生死亡、20余人受伤，其中多人重伤。<ref name="hexun"/><ref name="xinhua">{{cite news|author=|title=四川宜宾公交车爆燃系人为纵火 已锁定嫌疑人|url=http://news.xinhuanet.com/yzyd/local/20140512/c_1110652614.htm|publisher=新华网|work=[[中国网|中国网]]|date=2014-05-12|accessdate=2014-05-12|language=zh-cn}}</ref>

晚间9时媒体报道却指出，宜宾市新闻办称“没有证据表明燃烧事故系人为纵火”，且“宜宾市安监局也没有锁定所谓嫌疑人”。同时仍在调查事故原因。<ref name="sina">{{cite news|author=刘涛|title=四川宜宾公交燃烧：未有证据表明人为纵火|url=http://news.sina.com.cn/o/2014-05-12/212330120276.shtml|publisher=[[新浪网|新浪网]]|work=中国广播网|date=2014-05-12|accessdate=2014-05-12|language=zh-cn|archive-date=2014-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20140512214207/http://news.sina.com.cn/o/2014-05-12/212330120276.shtml|dead-url=no}}</ref>

公交公司称“有人蓄意纵火导致此事故”。<ref name="hexun">{{cite news|author=|title=宜宾公交公司:公交车爆燃系有人蓄意纵火|url=http://news.hexun.com/2014-05-12/164711820.html|publisher=和讯网|work=四川在线|date=2014-05-12|accessdate=2014-05-12|language=zh-cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20140512214330/http://news.hexun.com/2014-05-12/164711820.html|archive-date=2014-05-12|dead-url=yes}}</ref>
==侦破结果==

5月13日的媒体报道推翻了先前的一些结论，称现场的惟一死者并非学生，而是名叫余跃海的纵火犯罪嫌疑人。<ref name="xinhua2">{{cite news|author=钟帆|author2=颜雪|author3=梅吉雨|title=宜宾公交纵火者曾为教师 20年前停薪留职下海|url=http://news.xinhuanet.com/yzyd/legal/20140513/c_1110664927.htm|publisher=新华网|work=、四川在线|date=2014-05-13|accessdate=2014-05-13|language=zh-cn}}</ref>
51岁的余跃海是[[内江市|内江市]]中区白马镇双河村人，20年前曾在内江第七初中任政治课教师。事发前，他与一名女子居住在宜宾南岸的一个小区内，生有一女。<ref name="xinhua2"/>

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部链接==
*[http://news.163.com/special/yibinbus_live/ 四川宜宾公交车被蓄意纵火]{{Wayback|url=http://news.163.com/special/yibinbus_live/ |date=20140512220045 }} 网易对事件的动态直播

[[Category:2014年四川|Category:2014年四川]]
[[Category:2014年中国火灾|Category:2014年中国火灾]]
[[Category:2014年中国谋杀案|Category:2014年中国谋杀案]]
[[Category:2014年道路交通事故|Category:2014年道路交通事故]]
[[Category:2010年代中国大陆道路交通事故|Category:2010年代中国大陆道路交通事故]]
[[Category:中华人民共和国纵火命案|Y]]
[[Category:中华人民共和国四川省命案|Category:中华人民共和国四川省命案]]
[[Category:中华人民共和国四川省交通事故|Category:中华人民共和国四川省交通事故]]
[[Category:宜宾命案|Category:宜宾命案]]
[[Category:宜宾交通史|Category:宜宾交通史]]
[[Category:2014年5月|Category:2014年5月]]
[[Category:中国无故冤杀事件|Category:中国无故冤杀事件]]