{{vfd|[[Wikipedia:頁面存廢討論/記錄/2022/06/17#2022年6月臺灣|比較標準]]提刪|date=2022/06/18}}
<noinclude>{{MonthInTaiwan|2014|6}}</noinclude>
== 6月1日 ==
* [[中研院|中研院]]院長[[翁啟惠|翁啟惠]]正式獲頒[[沃爾夫化學獎|沃爾夫化學獎]]，是第一位獲獎時具有[[中華民國國民|中華民國國民]]身分的[[臺灣人|臺灣人]]。[http://www.cna.com.tw/news/aopl/201406020038-1.aspx 中央社]{{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/aopl/201406020038-1.aspx |date=20160304103407 }}
== 6月3日 ==
* 配合[[精粹案|精粹案]]，[[中華民國海軍陸戰隊特勤隊|陸戰特勤隊]]將一次裁撤二分之一兵力，軍方已證實將在7月1日生效。[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/784329 自由時報]{{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/784329 |date=20140607010905 }}
* [[中華民國副總統|副總統]][[吳敦義|吳敦義]]將接任[[中國國民黨|中國國民黨]]副主席，預定6月4日由主席[[馬英九|馬英九]]提案。[http://www.cna.com.tw/news/aipl/201406030336-1.aspx 中央社]{{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/aipl/201406030336-1.aspx |date=20160304205051 }}
* [[陸委會|陸委會]]針對[[六四事件|六四事件]]25週年發表正式聲明，呼籲「[[中華人民共和國政府|大陸當局]]」能夠「坦然面對」，臺灣願協助人權方面的發展經驗。[https://web.archive.org/web/20140606221339/http://news.rti.org.tw/news/detail/?recordId=112348 中央廣播電台]
* 總統[[馬英九|馬英九]]發表公開談話，針對六四事件呼籲「大陸當局能認真思考，儘速平反，確保永遠不再發生這樣的悲劇。」[http://www.cna.com.tw/news/aipl/201406040005-1.aspx 中央社]{{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/aipl/201406040005-1.aspx |date=20160304100711 }}
== 6月4日 ==
* [[國立基隆高中|國立基隆高中]]證實正與[[國立臺灣海洋大學|國立臺灣海洋大學]]洽談合作，未來該校不排除併入海大成為其[[附屬中學|附屬中學]]。[http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1023631 自由時報]{{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1023631 |date=20181130234516 }}
* [[323佔領行政院事件|323佔領行政院事件]]後續：[[監察院|監察院]]開始約談當日下令驅離的高階警官。[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140604/410058/ 蘋果日報]{{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140604/410058/ |date=20150924154742 }}
* [[雲林縣|雲林縣]]一警察身為公務員違法兼差經營砂石生意，還欠稅4633萬，迄今只還100餘萬；而[[財政部國稅局|財政部國稅局]]明知該警察違法，竟還「輔導」其進行營業登記，亦引發爭議。[https://web.archive.org/web/20140606191602/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT1/8719330.shtml 聯合晚報]
== 6月7日 ==
* [[臺南市市長|臺南市市長]][[賴清德|賴清德]]於[[中國|中國]][[復旦大學|復旦大學]]之座談會中提到，[[臺灣獨立運動|臺獨]]在臺灣社會有共識也是[[民主進步黨|民主進步黨]]的主張，但臺灣的前途於程序上仍須由全體臺灣人民決定。[http://newtalk.tw/news_read.php?oid=48062 新頭殼]{{Wayback|url=http://newtalk.tw/news_read.php?oid=48062 |date=20190912005805 }}
== 6月11日 ==
* [[愛丁堡|愛丁堡]][[地方法院|地方法院]]宣判，在臺灣[[酒駕|酒駕]]撞死送報生，後來冒用[[護照|護照]]潛逃[[英國|英國]]的英商[[林克穎|林克穎]]必須被[[引渡|引渡]]到臺灣服刑。[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201406115008-1.aspx 中央社]{{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201406115008-1.aspx |date=20160304124105 }}
* 對於[[臺南市市長|臺南市市長]][[賴清德|賴清德]]日前在[[中國|中國]]訪問時提到[[臺灣獨立運動|臺獨]]，中國[[國務院臺灣事務辦公室|國臺辦]]發言人[[范麗青|范麗青]]認為此事涉及主權及領土，應該由全中國人民決定。[http://newtalk.tw/news_read.php?oid=48175 新頭殼]{{Wayback|url=http://newtalk.tw/news_read.php?oid=48175 |date=20190912005848 }}
== 6月12日 ==
* [[國立高雄海洋科技大學|國立高雄海洋科技大學]]校務會議否決先前已通過校內公投的兩校合併案，同時也認為三校合併案複雜度高須再評估，因此未做出是否參與的決議。[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20140612/415232/ 蘋果日報]{{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20140612/415232/ |date=20160304140442 }}
== 6月13日 ==
* 為了表達於[[中華民國政府|政府]]實施[[高速公路電子收費系統_(台灣)|高速公路電子收費政策]]時生活未受妥善保障之不滿，400名[[中華民國國道收費員抗爭事件|前國道收費員]]於[[林口交流道_(國道1號)|林口交流道]]匝道抗議，後於約莫16點時撤離。[http://newtalk.tw/news/2014/06/13/48253.html 新頭殼]{{Wayback|url=http://newtalk.tw/news/2014/06/13/48253.html |date=20140802092511 }}
* [[民主進步黨|民主進步黨]]針對[[2014年中華民國地方公職人員選舉|2014年臺北市長選舉]]所舉辦的「在野整合民調」由[[柯文哲|柯文哲]]勝出，對此[[沈富雄|沈富雄]]表示不滿同時也將投入此次選舉。[http://newtalk.tw/news/2014/06/13/48236.html 新頭殼]{{Wayback|url=http://newtalk.tw/news/2014/06/13/48236.html |date=20140714172452 }}

== 6月17日 ==
* [[基隆市政府|基隆市政府]]部分單位因涉及不法開發而在上午遭[[臺灣基隆地方法院檢察署|基隆地檢署]]與[[法務部廉政署|法務部廉政署]]搜索，事後檢察官帶回1名證人及多箱證物。[http://newtalk.tw/news/2014/06/17/48344.html 新頭殼]{{Wayback|url=http://newtalk.tw/news/2014/06/17/48344.html |date=20140627184838 }}
== 6月18日 ==
* [[壹傳媒|壹傳媒]]於[[臺灣|臺灣]]、[[香港|香港]]兩地之網站皆遭攻擊，可能與其立場傾向支持[[讓愛與和平佔領中環|佔領中環]]有關。[http://newtalk.tw/news/2014/06/18/47649.html 新頭殼]{{Wayback|url=http://newtalk.tw/news/2014/06/18/47649.html |date=20140705104846 }}
* 身為[[基隆市議會|基隆市議會]]議長同時也是[[中國國民黨|中國國民黨]][[基隆市市長|基隆市市長]]候選人的[[黃景泰|黃景泰]]，在前一日因涉及不法開發而遭檢察官帶回偵訊，本日上午複訊後遭到聲請羈押。[http://www.newtalk.tw/news_read.php?oid=48377 新頭殼]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
== 6月22日 ==
* 反對[[桃園航空城|桃園航空城]]計畫的民眾及民間團體於上午採「六步一跪」的方式，自[[桃園車站_(臺鐵)|桃園車站]]遊行至[[桃園縣政府|桃園縣政府]]；同時亦有約數十名支持該開發案的群眾於縣府前集會。[http://www.newtalk.tw/news_read.php?oid=48503 新頭殼]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
== 6月24日 ==
* 於[[2014年1月臺灣#1月15日|本年1月]]拆除[[國立成功大學|國立成功大學]][[國立成功大學光復校區|光復校區]]校門「KUANG-FU」字樣的該校校友李盈叡一審獲判無罪。[http://newtalk.tw/news/2014/06/24/48593.html 新頭殼]{{Wayback|url=http://newtalk.tw/news/2014/06/24/48593.html |date=20140628040237 }}
== 6月25日 ==
* 本日上午警方及國安人員在無搜索票的情況下強行進入[[反黑箱服貿民主陣線|反黑箱服貿民主陣線]]成員於前一日入住的[[台北諾富特華航桃園機場飯店|諾富特飯店]]房間，引起數名[[立法委員|立法委員]]及多個民間團體譴責，認為此行為嚴重違反[[中華民國憲法|憲法]]所保障之居住自由、遷徙自由等基本人權。[https://web.archive.org/web/20140627071313/http://www.stormmediagroup.com/opencms/news/detail/15207cee-fc0a-11e3-b79d-ef2804cba5a1/?uuid=15207cee-fc0a-11e3-b79d-ef2804cba5a1 風傳媒] [http://newtalk.tw/news_read.php?oid=48596 新頭殼1]{{Wayback|url=http://newtalk.tw/news_read.php?oid=48596 |date=20141027190439 }} [https://web.archive.org/web/20140714122707/http://www.newtalk.tw/news_read.php?oid=48618 新頭殼2] [http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140625/422396/ 蘋果日報1]{{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140625/422396/ |date=20150924154750 }} [http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140625/422544/ 蘋果日報2]{{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140625/422544/ |date=20160304105705 }}
== 6月26日 ==
* 本日上午多個民間團體共約20人衝入[[立法院|立法院]][[中山南路_(臺北市)|中山南路]]側廣場靜坐，表達反對[[中國國民黨|中國國民黨]]黨團於本次臨時會強行通過[[自由經濟示範區|自由經濟示範區]]相關法案之訴求，但稍後即遭警方抬離，期間曾發生推擠並造成數人受傷。[http://newtalk.tw/news_read.php?oid=48640 新頭殼]{{Wayback|url=http://newtalk.tw/news_read.php?oid=48640 |date=20141027204449 }}
== 6月27日 ==
* [[國務院臺灣事務辦公室|國臺辦]]主任[[張志軍|張志軍]]在前往[[西子灣|西子灣]]沙灘會館與[[行政院大陸委員會|陸委會]]主任委員[[王郁琦|王郁琦]]茶敘途中遭到潑漆和灑冥紙。[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140627/424143/ 蘋果日報]{{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140627/424143/ |date=20160303234454 }} [http://newtalk.tw/news_read.php?oid=48708 新頭殼]{{Wayback|url=http://newtalk.tw/news_read.php?oid=48708 |date=20140714204629 }}

{{Portal:台灣新聞動態/Footer}}