'''2014年3月香港暴雨'''是指[[香港|香港]]於2014年3月末出現的惡劣天氣。受到徘徊在[[廣東|廣東]]沿岸的[[低壓槽|低壓槽]]及冷暖氣團交匯影響，香港在2014年3月29至31日出現連場[[暴雨|暴雨]]和惡劣天氣。[[香港暴雨警告信號|暴雨警告信號]]連續3日發出。其中3月30日晚上的豪雨導致[[香港天文台|香港天文台]]發出有紀錄最早的紅色和黑色暴雨警告信號、[[山泥傾瀉警告|山泥傾瀉警告]]及[[新界北部水浸特別報告|新界北部水浸特別報告]]，[[新界西|新界西]]及[[九龍|九龍]]中部等多處地區更同時受[[雹|雹暴]]侵襲。

==概述== 
{{UTC+8}}
2014年3月末，一道活躍[[低壓槽|低壓槽]]持續影響[[華南|華南]]，為[[廣東|廣東]]帶來連場[[雨|大雨]]及雹暴等惡劣天氣。2014年3月29日上午，與其相關的一道強烈雷雨帶橫過[[香港|香港]]及帶來大雨，[[香港天文台|香港天文台]]在上午11時10分發出[[黃色暴雨警告信號|黃色暴雨警告信號]]，為2014年首次發出暴雨警告信號。由於大部份地區雨勢不達標，而雨區亦快速掠過，是項警告只維持1小時10分鐘，天文台在下午12時20分取消所有暴雨警告信號。

3月30日下午，與活躍[[低壓槽|低壓槽]]相關的暖濕氣團與一股強烈[[東南季風|偏東氣流]]交匯，導致一條猛烈[[雷雨|雷雨帶]]形成，入夜後橫掃香港，帶來傾盆大雨及[[雹|雹暴]]。天文台在下午4時45分發出特別天氣提示，表示「一個強雷雨區正橫過珠江口，並會在未來一兩小時開始影響本港」，晚上7時05分更新為「短期內香港廣泛地區可能受大雨影響」。隨著雷雨帶抵達，新界西首當其衝受到暴雨影響，加上一股偏東氣流帶來[[烈風|烈風]]，天文台晚上7時45分同時發出黃色暴雨警告信號及[[強烈季候風信號|強烈季候風信號]]。由於雨帶內有極端猛烈的對流活動發展，香港雨勢急劇增大，並伴隨大量冰雹，天文台在晚上8時15分發出[[紅色暴雨警告信號|紅色暴雨警告信號]]、晚上8時20分發出[[新界北部水浸特別報告|新界北部水浸特別報告]]，更在晚上8時40分發出[[黑色暴雨警告信號|黑色暴雨警告信號]]。在發出紅色及黑色暴雨警告信號前後，香港出現豪雨及廣泛雹暴，天文台在晚上9時15分表示黑色暴雨警告信號將維持至晚上10時，9時55分表示10時半前後考慮改發較低暴雨警告信號。當晚天文台隨即安排新聞發佈會，並解釋豪雨及冰雹原因，為與低壓槽相關的暖濕氣流與一股稍涼的強烈偏東氣流在廣東沿岸一帶匯聚（即氣象學上的「水平輻合」概念），大量水汽激發猛烈對流爆發，終於造成一道伴隨雹暴的猛烈雷雨帶。由於雷雨帶內出現持續且劇烈的對流爆發情況，形成「[[超級單體|超級單體]]」，結果為香港帶來[[豪雨|豪雨]]及廣泛雹暴。<ref name="#1">{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=7ftRs4ToIfE|author=香港天文台|title=新聞發佈會——高級科學主任宋文娟（3月30日，黑色暴雨及冰雹）|date=2014-03-30|accessdate=2014-04-13|archive-date=2016-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160316110036/https://www.youtube.com/watch?v=7ftRs4ToIfE|dead-url=no}}</ref>；雷雨帶過後，天文台在晚上10時半直接改發黃色暴雨警告信號；但在晚上11時50分發出山泥傾瀉警告。另一道強烈[[颮線|颮線]]在翌日（3月31日）午夜時份橫掃香港，再度為香港帶來大雨，同時香港普遍吹強風至烈風，陣風達[[暴風|暴風]]程度，[[流浮山|流浮山]]及[[石崗|石崗]]更分別錄得每小時135及127公里的[[颶風|颶風]]程度陣風。<ref name="#1"/>

天文台在2014年3月31日凌晨1時50分取消所有暴雨警告信號，但當日早上又有一道雷雨帶影響香港，天文台於早上8時40分再度發出黃色暴雨警告信號，維持3小時，上午11時40分取消；天文台再次在當日早上8時正發出特別天氣提示：「一道低壓槽為廣東沿岸地區帶來雷雨，短期內香港廣泛地區可能受大雨影響，預料高達每小時100公里或以上的陣風繼續吹襲香港，市民應提高警覺。」香港普遍吹強風，陣風間中達烈風程度。[[渠務署|渠務署]]署長[[鍾錦華|鍾錦華]]在[[商業電台|商業電台]]節目《[[在晴朗的一天出發|在晴朗的一天出發]]》表示，暴雨期間共接獲29宗[[內澇|水浸]]報告，當中3處較嚴重，分別是[[九龍塘|九龍塘]][[又一城|又一城]]、[[黃大仙_(香港地方)|黃大仙]][[龍翔道|龍翔道]][[新光中心|新光中心]]及[[荃灣|荃灣]][[青山公路|青山公路]][[翠豐台|翠豐台]]對開。又指是次暴雨屬200年一遇，水浸是基於渠面積聚垃圾而阻塞，未及疏導突然其來的大量雨水<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140331/52338785/|author=《蘋果日報》|title=【暴雨異象】渠務署長：昨200年一遇豪雨 排水系統難承受|date=2014-03-31|accessdate=2014-04-13|archive-date=2016-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20160812173531/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140331/52338785|dead-url=no}}</ref>。他又強調這與[[排水系統|排水系統]]的[[排洪|排洪]]能力並無關係，有關部門在清除渠口之垃圾後，已改善水浸狀況。但渠務署所指200年一遇說法被指與天文台紀錄不符，因為2013年5月22日豪雨期間，[[西貢區|西貢]]一小時內錄得150毫米雨量，高於是次豪雨中[[元朗|元朗]]一小時內錄得的107毫米雨量。

==紀錄==
===氣象紀錄===
*26年來第3次在3月份落[[雹|雹]]。
*1998年有紀錄起計，首次於黑色暴雨警告信號生效期間落雹。
*連續兩年出現落雹天氣（2013年-2014年）。
*在3月30日晚上9時至10時期間，天文台總部錄得的最高每小時雨量為56毫米，是天文台總部有紀錄以來3月份最高整點每小時雨量。<ref name="天文台新聞稿">{{cite web|url=http://www.hko.gov.hk/press/SP/pre20140331c_uc.htm|author=香港天文台|title=二零一四年三月三十日的大雨與冰雹|date=2014-03-30|accessdate=2014-04-08|archive-date=2019-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20191023001440/http://www.hko.gov.hk/press/SP/pre20140331c_uc.htm|dead-url=no}}</ref>
*3月30日天文台總部錄得日雨量為103.1毫米，為有紀錄以來第四高；亦為2002年3月23日後，12年以來首次3月份日雨量超過100毫米。
**屯門和沙田等地雨量更超過150毫米。<ref name="天文台新聞稿"/>
*在晚上7時45分至8時45分期間，元朗雨量達到107毫米，為這次豪雨中全港最高每小時雨量；同時，屯門及黃大仙亦分別錄得103及100毫米雨量。<ref name="天氣稿第239號">{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/201403/30/P201403300894.htm|author=香港天文台|title=天氣稿第239號-每小時溫度濕度報告|date=2014-03-30|accessdate=2014-04-13|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924131057/http://www.info.gov.hk/gia/wr/201403/30/P201403300894.htm|dead-url=no}}</ref>
===信號紀錄===
*最早紅色暴雨警告信號（2014年3月30日晚上8時15分），打破2000年4月3日午夜12時正之紀錄。
*最早黑色暴雨警告信號（2014年3月30日晚上8時40分），打破2008年4月19日晚上7時15分之紀錄。
*最早山泥傾瀉警告（2014年3月30日晚上11時50分），打破2000年4月3日晚上8時15分之紀錄。
*最早新界北部水浸特別報告（2014年3月30日晚上8時20分），打破2000年4月2日晚上11時10分之紀錄。
*首次於3月發出上述4項警告。<ref name="天文台新聞稿"/>
*繼2012年[[強颱風韋森特|強颱風韋森特]]襲港後，近2年以來首次有5個天氣警告同時生效（[[香港暴雨警告信號|暴雨警告信號]]、[[山泥傾瀉警告|山泥傾瀉警告]]、[[新界北部水浸特別報告|新界北部水浸特別報告]]、[[香港雷暴警告|雷暴警告]]及[[香港強烈季候風信號|強烈季候風信號]]）
**此亦是繼[[2005年8月20日香港暴雨|2005年8月20日]]後，接近9年以來首次非[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]襲港的情況下，同時發出5項警告。
*繼2010年7月22日後，近4年以來首次於1小時內發出所有暴雨警告信號。
*自1997至2001年以來，首次連續2年發出最高暴雨警告信號（2013年－2014年）。

==廣泛雹暴==
3月30日晚上的豪雨期間，香港多處受到[[冰雹|雹暴]]侵襲，主要集中在[[新界|新界]]和[[九龍|九龍]]中部地區，包括[[元朗|元朗]]、[[屯門|屯門]]、[[小欖|小欖]]、[[深井|深井]]、[[荃灣|荃灣]]、[[葵涌|葵涌]]、[[青衣島|青衣]]、[[荔景|荔景]]、[[沙田_(香港)|沙田]]、[[深水埗|深水埗]]、[[九龍塘|九龍塘]]和[[黃大仙_(香港地方)|黃大仙]]，甚至在香港島[[西灣河|西灣河]]亦有冰雹報告。冰雹直徑主要介乎2至3厘米，小如[[黃豆|黃豆]]，亦有大如[[高爾夫球|高爾夫球]]之大小，持續5至10分鐘<ref>{{cite news|url=https://hk.news.yahoo.com/轟天落雹市民嚇餐死-223012161.html|title=轟天落雹市民嚇餐死|publisher=《[[太陽報_(香港)|太陽報]]》|date=2014年3月31日|accessdate=3-4-2014|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140331164158/https://hk.news.yahoo.com/%E8%BD%9F%E5%A4%A9%E8%90%BD%E9%9B%B9%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%9A%87%E9%A4%90%E6%AD%BB-223012161.html|archivedate=2014年3月31日}}</ref>。

有市民上載一張「冰雹」照片，圖內「冰雹」大如手掌。圖片隨即在網上瘋傳<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20140330/52338234|author=《蘋果日報》|title=【暴雨異象】這塊是雹？你信不信？|date=2014-03-30|accessdate=2014-04-13|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304213436/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20140330/52338234|dead-url=no}}</ref>。天文台高級科學主任宋文娟接受商業電台《在晴朗的一天出發》訪問，認為該照片內的巨型冰塊並非真正冰雹，因為圖中的冰是呈方形，但真正的冰雹經過持續摩擦，應該呈球體狀。她表示，冰雹是強烈對流活動下出現的天氣現象，強烈對流位置或強度稍有偏差，冰雹便不會出現，因此難以預測。她又指，天文台紀錄中，體積最大冰雹的直徑達到10厘米，年份為1981年<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140331/52338856|author=《蘋果日報》|title=【暴雨異象】天文台：1981年現最大冰雹長10厘米|date=2014-03-31|accessdate=2014-04-13|archive-date=2014-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20140605084453/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140331/52338856|dead-url=no}}</ref>。

受到這場雹暴影響，每當雷達圖上出現極端猛烈對流（以紫色回波表示，代表每小時雨量超過300毫米），並有機會影響香港時，天文台均會發出「特別天氣提示」，表示預料香港可能受冰雹影響。此「特別天氣提示」在2014年3月31日至4月3日均有發出，而4月2日晚上元朗、上水等新界北部地區再次下雹。事隔超過4個月，同年8月1日黃昏，酷熱天氣引發猛烈對流，[[深圳|深圳]]有冰雹報告，香港天文台再度以「特別天氣提示」警告冰雹來襲。

==各區情況==
===九龍塘===
九龍塘是這次豪雨的其中一個重災區，其中[[又一城|又一城]]、港鐵[[九龍塘站_(香港)|九龍塘站]]及[[香港城市大學|香港城市大學]]均發生嚴重水浸和滲水的情況。

又一城商場天花的排水管道嚴重損毀，導致大量雨水湧入假天花之中，天花板再未能承受重量，有大片天花塌下，雨水亦從不同的缺口湧入商場，造成商場內部出現嚴重水浸，部份扶手電梯受水浸影響暫停使用。商場職員及各商舖發現後以毛巾抹水，但雨水傾盆而下，未能控制情況，不少商店及食肆需要拉閘清除積水，部份商店更索性打烊，營業額損失慘重。L2樓層美食廣場湧入商場的雨水形成[[瀑布|瀑布]]，吸引市民拍照上載至社交網絡，更被戲稱為「[[水舞間|水舞間]]」、「水簾洞」。雨水亦隨即由L2樓層流向各樓層，更湧至位於商場地底的港鐵九龍塘站大堂<ref>{{cite web|url=http://cablenews.i-cable.com/webapps/news_video/index.php?news_id=429626|author=有線新聞|title=九龍塘又一城天幕碎裂商場水浸|date=2014-03-30}}</ref>。初時傳媒及目擊者均以為是天幕玻璃爆裂，但翌日發現天幕完好無缺<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140331/52339418|author=《蘋果日報》|title=【暴雨異象】又一城玻璃天幕無被撃穿痕跡|date=2014-03-31|accessdate=2014-04-13|archive-date=2017-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20170330054546/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140331/52339418|dead-url=no}}</ref>，經屋宇署及商場方面調查後發現是天台排水管道淤塞導致水渠爆裂。

九龍塘站的大堂及東鐵線月台也有雨水湧入，當中在東鐵綫月台，雨水更瀉下路軌，造成行車路軌[[內澇|水浸]]，一度要實施單軌雙程行車<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140330/52338023|author=《蘋果日報》|title=【暴雨異象】港鐵多站淪陷 九龍塘東鐵單軌雙程行車|date=2014-03-30|accessdate=2014-04-13|archive-date=2016-10-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20161014060312/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140330/52338023|dead-url=no}}</ref>。行車時間延長，東鐵線服務一度受阻。

===屯門===
晚上7時45分至8時45分，屯門錄得103毫米雨量紀錄，為豪雨期間全港第二高每小時雨量<ref name="天氣稿第239號"/>。[[屯門時代廣場|屯門時代廣場]]3樓一幅10呎乘30呎的假天花塌下，天花燈更因滲水仿如「灑水系統」般噴水，經過之市民則爭相走避<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20140330/52337858|author=《蘋果日報》|title=【暴雨異象】屯門時代廣場 滲水冧天花|date=2014-03-30|accessdate=2014-04-13|archive-date=2014-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20140331131843/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20140330/52337858|dead-url=no}}</ref>。
===屯門公路===
豪雨導致[[屯門公路|屯門公路]]水浸，進行改善工程而設置的水馬被浸至浮起，導致交通嚴重受阻。另一場暴雨導致同樣情況在2014年3月31日上午9時半左右再次出現，導致交通嚴重擠塞。<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20140331/52338777|author=《蘋果日報》|title=【暴雨異象】西區、屯門公路水浸|date=2014-03-31|accessdate=2014-04-13|archive-date=2016-10-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20161013220332/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20140331/52338777|dead-url=no}}</ref>
===青山公路===
[[青山公路|青山公路]]青龍頭段出現嚴重水浸，交通癱瘓，多輛的士被浸至拋錨；同時，青山公路荃灣段亦受嚴重水浸影響，有小巴企圖涉水而過，最終失敗並拋錨，引擎更冒煙。<ref>{{cite web|url=http://cablenews.i-cable.com/webapps/news_video/index.php?news_id=429646|author=有線新聞|title=暴雨警告下深井青山公路大塞車|date=2014-03-31}}</ref>
===葵青===
晚上8時半左右，[[葵涌|葵涌]][[葵涌貨櫃碼頭|6號貨櫃碼頭]]的20多個[[貨櫃|貨櫃]]在強風下傾塌，更將一輛途經之貨車壓毀，幸而司機只受輕傷，後自行爬出駕駛座逃生，被送往[[瑪嘉烈醫院|瑪嘉烈醫院]]<ref name="吹塌貨櫃">{{cite news|url=http://paper.wenweipo.com/2014/03/31/HK1403310002.htm|title=吹塌貨櫃 險殺司機|publisher=《[[文匯報_(香港)|文匯報]]》|date=2014年3月31日|accessdate=2014年3月31日|archive-date=2018年9月29日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180929203540/http://paper.wenweipo.com/2014/03/31/HK1403310002.htm|dead-url=no}}</ref>。

有的士乘客上載一段短片，並在網上瘋傳，事源一輛正前往機場的計程車，在途經[[青馬大橋|青馬大橋]]時，暴風雨來襲使車窗完全看不見外面的情況，的士有如在潛水環境下行駛，車上2名乘客嚇得驚惶尖叫，的士水撥更從中斷開，司機遂停車及報警求助。<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20140331/52339024/|author=《蘋果日報》|title=【暴雨異象】黑雨中的士 潛水片段網上瘋傳|date=2014-03-31|accessdate=2014-04-13|archive-date=2016-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20160812133015/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20140331/52339024|dead-url=no}}</ref>

===黃大仙===
晚上7時45分至8時45分，黃大仙錄得100毫米雨量紀錄，為豪雨期間全港第三高每小時雨量<ref name="天氣稿第239號"/>。豪雨導致龍翔道嚴重水浸，交通癱瘓；同時港鐵黃大仙站E出口有大量雨水傾瀉而下，導致站內水浸<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20140330/52337941|author=《蘋果日報》|title=【暴雨異象】水浸！黃大仙站變瀑布|date=2014-03-30|accessdate=2014-04-13|archive-date=2014-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20140331131840/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20140330/52337941|dead-url=no}}</ref>。
===元朗===
晚上7時45分至8時45分期間，元朗錄得107毫米雨量，為豪雨期間全港最高每小時雨量<ref name="天氣稿第239號"/>。[[大棠|大棠]]一帶水浸及膝。
===新界菜田===
連場暴雨令新界多個菜田被淹沒，浸死大量菜苗，令農民損失非常慘重，及導致菜價暴升。當中上水燕崗村村民損失超過20萬<ref>{{cite web|url=http://cablenews.i-cable.com/webapps/news_video/index.php?news_id=429629|author=有線新聞|title=上水燕崗村有菜田被水淹浸|date=2014-03-30}}</ref>。
===香港國際七人欖球賽===
在紅色暴雨警告信號下，賽事及頒獎禮不受影響依舊進行至完場；主辦單位趕及在黑色暴雨警告信號發出前散場，但觀眾離開時卻狼狽不堪。
===機場===
位於[[赤鱲角|赤鱲角]]的[[香港國際機場|香港國際機場]]有超過200個航班延誤、44個航班取消、9個航班轉飛其他地方。一支由[[上海|上海]]前往香港之[[港龍航空|港龍航空]]客機因惡劣天氣下改而逼落[[深圳機場|深圳機場]]，當中包括[[無綫電視|無綫電視]]女藝員[[陳嘉佳|陳嘉佳]]的200多名乘客被滯留於飛機上7個小時，機艙內沒有剩餘糧食、空調亦被關閉，亦因手續問題一直不允許乘客下機，有乘客指責航空公司的安排「離譜」<ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/international/20140401/35737605/50%E5%B9%B4%E7%BD%95%E8%A6%8B%E8%8F%AF%E5%8D%97%E6%9A%B4%E9%9B%A818%E6%AD%BB|title=50年罕見 華南暴雨18死 深圳機場降瀑布 7省災情慘|publisher=《[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]]》|date=2014年4月1日|accessdate=3-4-2014|archive-date=2016年3月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304113847/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/international/20140401/35737605/50%E5%B9%B4%E7%BD%95%E8%A6%8B%E8%8F%AF%E5%8D%97%E6%9A%B4%E9%9B%A818%E6%AD%BB|dead-url=no}}</ref>。
===港鐵===
[[港鐵|港鐵]][[黃大仙站|黃大仙站]]及[[九龍塘站_(香港)|九龍塘站]]出現水浸，[[東鐵線|東鐵線]]九龍塘站一段更需要單軌雙程行車；而[[荃灣線|荃灣線]]一列由[[荃灣站|荃灣]]開往[[中環站|中環]]之列車為架空路軌，有乘客拍攝到列車車廂頂漏水，鐵路公司安排乘客於[[荔景站|荔景站]]轉車，並將肇事列車送返車廠作詳細檢查。港鐵指相信因大雨經冷氣入風位吹入車廂，排水系統無法將之排出有關。部份露天行駛的行車路線出現列車車頂漏水情況。<ref>{{cite news|url=https://hk.news.yahoo.com/冰雹黑雨閃襲全港句鐘-215622941.html|title=冰雹黑雨閃襲全港句鐘|publisher=《[[星島日報|星島日報]]》|date=2014年3月31日|accessdate=3-4-2014|archive-date=2018年9月30日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180930021817/https://hk.news.yahoo.com/%E5%86%B0%E9%9B%B9%E9%BB%91%E9%9B%A8%E9%96%83%E8%A5%B2%E5%85%A8%E6%B8%AF%E5%8F%A5%E9%90%98-215622941.html|dead-url=no}}</ref>

==鄰近地區情況==
[[廣東|廣東]]北部和中東部、[[廣西|廣西]]中北部、[[湖南|湖南]]南部、[[江西|江西]]中南部、[[福建|福建]]西部、[[台灣|台灣]]南部、[[貴州|貴州]]東部、[[重慶|重慶]]南部等地有大雨或甚暴雨。當中的廣東西北部、廣西東北部，以及中部等地的部份地區還有大暴雨（雨量100至140毫米），部份地方且有短暫的雷雨大風或[[冰雹|冰雹]]等[[對流雨|強對流]]天氣<ref>{{cite news|url=http://news.xinhuanet.com/energy/2014-03/30/c_126332691.htm|title=氣象臺再發暴雨藍色預警 廣東廣西局地有大暴雨|date=2014年3月30日|publisher=[[中國新聞網|中國新聞網]]|accessdate=2014-03-30|archive-date=2016-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20161130135014/http://news.xinhuanet.com/energy/2014-03/30/c_126332691.htm|dead-url=no}}</ref>。

==參考來源==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
* [https://www.hko.gov.hk/tc/wxinfo/pastwx/mws2014/mws201403.htm 二零一四年三月天氣回顧]{{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/wxinfo/pastwx/mws2014/mws201403c_uc.htm |date=20191023075921 }} [[香港天文台|香港天文台]]

==相關條目==
*[[香港水災|香港水災]]
*[[2008年6月香港暴雨|2008年6月香港暴雨]]

{{中国水灾}}

[[Category:2014年香港|Category:2014年香港]]
[[Category:香港水災|Category:香港水災]]
[[Category:2010年代中国水灾|Category:2010年代中国水灾]]
[[Category:2014年中国灾难|Category:2014年中国灾难]]
[[Category:2014年水災|Category:2014年水災]]
[[Category:2014年3月|Category:2014年3月]]