{{Infobox civilian attack
|title=2014年哈尔滨在囚犯人越狱事件
|image=
|caption=
|map=
|map_caption=
|location={{CHN}}[[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]][[延寿县|延寿县]]公安局[[看守所|看守所]]
|coordinates={{coord|45|21|27.1|N|128|24|19.48|E|display=inline,title}}
|date=2014年9月2日
|time=
|timezone=[[UTC+8|UTC+8]]
|target=
|motive=
|type=[[殴打|殴打]]、[[刺杀|刺杀]]
|weapontitle=
|weapons=
|fatalities=1人
|injuries=
|victim=狱警
|perp=
|susperp=王大民（死刑）、高玉伦（死刑）、李海伟（无期徒刑）
|numpart=
|dfen=
}}
'''2014年哈尔滨在囚犯人越狱事件'''，发生于9月2日早晨6时许，[[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]][[延寿县|延寿县]]公安局[[看守所|看守所]]的3名在押犯人杀害一名[[狱警|狱警]]后携枪逃离。

== 案件过程 ==

在押犯人王大民、高玉伦、李海伟，将1名当班狱警刺杀后携枪逃离。三人逃跑时以警服伪装，一人着警服外衣，一人着短袖夏装，一人着长袖秋装<ref>{{cite news|title=哈尔滨3嫌犯杀害民警后越狱 千余警力出动搜捕|url=http://news.qq.com/a/20140903/004182.htm|accessdate=2014-09-06|newspaper=腾讯网|date=2014-09-03|archive-date=2014-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20140907101813/http://news.qq.com/a/20140903/004182.htm|dead-url=no}}</ref>。

案发后，事发地全部进出城道路均设立检查岗<ref>{{cite news|author=中国新闻网|title=黑龙江延寿戒严围堵3名杀警逃犯 出城口设检查站|url=http://hlj.sina.com.cn/news/s/2014-09-02/1346143470.html|accessdate=2014-09-06|newspaper=新浪|date=2014-09-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304142418/http://hlj.sina.com.cn/news/s/2014-09-02/1346143470.html|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>。警方出动直升机实行空中搜捕<ref>{{cite news|title=哈尔滨调警用直升机搜捕三逃犯|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2014-09/03/c_126951112.htm|accessdate=2014-09-06|newspaper=新华社|date=2014-09-03}}</ref>。

有消息称，警方与距离县城两公里左右的五七水库附近，抓获两名犯罪嫌疑人，另有一人加紧追捕。但该消息澄清为谣言<ref>{{cite news|author=晶报|title=黑龙江延寿县3嫌犯杀警乔装越狱|url=http://news.ifeng.com/a/20140903/41842122_0.shtml|accessdate=2014-09-06|newspaper=凤凰网|date=2014-09-03|archive-date=2014-09-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20140906203554/http://news.ifeng.com/a/20140903/41842122_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。黑龙江省公安厅刑侦总队亦澄清案情尚未有进展，没有嫌疑人落网，没有涉枪。三名嫌犯被[[中华人民共和国公安部|公安部]]列为A级逃犯，赏金升至45万元<ref>{{cite news|title=黑龙江杀警脱逃三嫌犯被列为A级逃犯 悬赏金升至45万元|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2014-09/03/c_126949886.htm|accessdate=2014-09-06|newspaper=新华网|date=2014-09-03|archive-date=2014-09-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20140906202257/http://news.xinhuanet.com/legal/2014-09/03/c_126949886.htm|dead-url=no}}</ref>。

9月3日，犯罪嫌疑人之一的李海伟于延寿县与山村被警方与村民合力抓获。王大民翌日被抓<ref>{{cite news|title=哈尔滨杀警越狱逃犯已有2人落网 仅余1人在逃|url=http://news.qq.com/a/20140904/002430.htm|accessdate=2014-09-06|newspaper=腾讯网|date=2014-09-04|archive-date=2014-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20140907121854/http://news.qq.com/a/20140904/002430.htm|dead-url=no}}</ref>。9月4日，高玉伦现身当地白鹤村和兴隆村交界处玉米地。当天15时许，数百名武警赶往现场，荷枪实弹封堵玉米地<ref>{{cite news|title=武警5米一人搜捕杀警越狱犯（图）|url=http://military.people.com.cn/n/2014/0905/c1011-25609315.html|accessdate=2014-09-06|newspaper=中国新闻网|date=2014-09-03|archive-date=2015-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20150501041451/http://military.people.com.cn/n/2014/0905/c1011-25609315.html|dead-url=no}}</ref>。11日17时许，高玉伦在黑龙江延寿县青川乡被公安机关抓获。据称，高玉伦去侄女家吃饭时，亲属报警将其抓获。

[[中国中央电视台|中国中央电视台]]公布了越狱时的监控画面，全程除遇害民警和犯人外，未见其他人<ref>{{cite news|title=黑龙江越狱杀警画面曝光 全程未见其他狱警|url=http://news.xinhuanet.com/yzyd/legal/20140905/c_126957469.htm|accessdate=2014-09-06|newspaper=新华网|date=2014-09-05}}</ref>。

==审判==
2015年4月28日，哈尔滨市中级人民法院审理了该案，这些越狱人士被指控暴动越狱、故意杀人、故意伤害、盗窃和故意毁坏财物<ref>{{cite news|title=黑龙江看守所杀警越狱案被害民警提审不锁门|url=http://www.chinacourt.org/article/detail/2015/04/id/1605367.shtml|accessdate=2015年4月29日|newspaper=中国法院网|date=2015年4月29日|archive-date=2016年3月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304131624/http://www.chinacourt.org/article/detail/2015/04/id/1605367.shtml|dead-url=no}}</ref>。5月22日，三名责任人张阁群、范德延、张秀利被控滥用职权罪、玩忽职守罪，于当日当庭受审<ref>{{cite news|title=黑龙江延寿县看守所“9.2”逃脱案3名责任人受审|url=http://china.cnr.cn/NewsFeeds/20150522/t20150522_518617471.shtml|accessdate=2015年5月22日|newspaper=央广网|date=2015年5月22日|archive-date=2016年3月6日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160306183047/http://china.cnr.cn/NewsFeeds/20150522/t20150522_518617471.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2015年11月13日，哈尔滨市中级人民法院一审宣判，高玉伦、王大民因犯暴动越狱、故意杀人、故意伤害、盗窃和故意毁坏财物罪，被判死刑，李海伟因犯暴动越狱、故意杀人、故意伤害、盗窃和故意毁坏财物罪，被判无期徒刑，三人均剥夺[[政治权利|政治权利]]终身<ref>{{cite news|title=黑龙江延寿县"杀警越狱案"宣判 2人死刑1人无期|url=http://china.huanqiu.com/article/2015-11/7971341.html?from=bdwz|accessdate=2015年11月13日|newspaper=中新社|date=2015年11月13日|archive-date=2015年11月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20151117022357/http://china.huanqiu.com/article/2015-11/7971341.html?from=bdwz|dead-url=no}}</ref>。11月20日，哈尔滨市[[松北区|松北区]]人民法院一审宣判，张阁群犯滥用职权罪，判处有期徒刑六年，范德延、张秀利犯玩忽职守罪，分别判处有期徒刑五年和有期徒刑三年<ref>{{cite news|title=黑龙江杀警越狱案责任人涉滥用职权玩忽职守今日宣判|url=http://www.legaldaily.com.cn/index_article/content/2015-11/20/content_6364717.htm?node=5955|accessdate=2015年11月20日|newspaper=中国新闻网|date=2015年11月20日|archive-date=2015年11月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20151120192838/http://www.legaldaily.com.cn/index_article/content/2015-11/20/content_6364717.htm?node=5955|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[暴动越狱罪|暴动越狱罪]]

[[Category:2014年中国命案|Category:2014年中国命案]]
[[Category:2015年中国死刑案件|Category:2015年中国死刑案件]]
[[Category:中华人民共和国看守所|Category:中华人民共和国看守所]]
[[Category:中华人民共和国袭警命案|Category:中华人民共和国袭警命案]]
[[Category:中华人民共和国黑龙江省死刑命案|Category:中华人民共和国黑龙江省死刑命案]]
[[Category:中华人民共和国故意杀人罪死刑命案|Category:中华人民共和国故意杀人罪死刑命案]]
[[Category:中华人民共和国故意伤害罪死刑案件|Category:中华人民共和国故意伤害罪死刑案件]]
[[Category:中华人民共和国盗窃案|Category:中华人民共和国盗窃案]]
[[Category:中华人民共和国故意毁坏财物案|Category:中华人民共和国故意毁坏财物案]]
[[Category:中华人民共和国玩忽职守案|Category:中华人民共和国玩忽职守案]]
[[Category:中华人民共和国滥用职权案|Category:中华人民共和国滥用职权案]]
[[Category:哈尔滨命案|Category:哈尔滨命案]]
[[Category:延寿县|Category:延寿县]]
[[Category:2014年9月|Category:2014年9月]]
[[Category:越獄|Category:越獄]]