{{refimprove|time=2014-08-18T18:24:33+00:00}}
'''2014年壹電視勞資爭議'''是台灣電視台的一起勞資糾紛，主要是由[[壹電視|壹電視]]（勞方）與[[年代集團|年代集團]]（資方）所引起的爭議。

== 勞資代表 ==
=== 壹電視工會 ===
{{main|壹電視工會}}
'''壹電視工會'''是壹電視勞方所組織的工會，全名'''壹傳媒電視廣播股份有限公司企業工會'''。因[[台灣壹傳媒賣盤案|台灣壹傳媒賣盤案]]於2012年11月16日成立，並由[[鄭一平|鄭一平]]擔任理事長。最初由[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報工會]]、[[壹週刊_(台灣)|壹週刊工會]]、[[爽報_(台灣)|爽報工會]]結盟，並發起「守護蘋果之夜」活動。後來因[[壹電視出售案|壹電視出售案]]而與壹傳媒分家。

=== 年代集團 ===
{{main|年代集團}}
'''年代集團'''為臺灣一家多媒體企業，全名'''年代網際事業股份有限公司'''。於2013年6月以[[新台幣|新台幣]]14億元收購壹電視。

== 事件發展 ==
*2013年12月31日晚間7點30分，年代資方無預警貼出公告，宣布將大幅度修改「壹電視勞資雙方的責任義務」（如：必須開始[[打卡|打卡]]、取消[[勞動節|五一勞動節]]、[[災防假|災防假]]（颱風假）、12天全薪[[病假|病假]]等等），並在隔天立刻生效，完全沒有通知壹電視工會。且年代資方態度惡劣，對於工會的質疑，完全不予理會。
*2014年1月至4月間，壹電視工會與年代資方在[[台北市政府勞動局|台北市政府勞動局]]的仲裁之下，進行多次的勞資協商，但是皆以協調失敗收場。但在同時，工會方面取得了「爭議權」。
*2014年4月下旬，壹電視工會開始行使「爭議權」<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20140430/389443/ |title=壹電視勞資爭議　工會批資方取消勞動節假日 |accessdate=2014-08-18 |archive-date=2014-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140819125617/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20140430/389443/ |dead-url=no }}</ref>，進行抗議活動。以「我不服，還我勞動節」為標題，進行路邊舉牌抗議、公司內部抗議，並在五一勞動節大遊行時亦有參加遊行，主播[[蕭彤雯|蕭彤雯]]及[[蕭子新|蕭子新]]亦至現場播報。
*2014年5月至8月間，壹電視工會與年代資方再度進行協調，但是年代以「企業沒有獲利」為由，全部拒絕<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=osEWw229lpk |title=2014.08.14 壹電視工會為什麼要罷工 |accessdate=2014-08-18 |archive-date=2015-05-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150515202828/https://www.youtube.com/watch?v=osEWw229lpk |dead-url=no }}</ref>。工會建議年代資方以津貼方式代替全薪病假，或以加班費代替五一勞動節，但全遭資方拒絕。
<center>
{| class="wikitable"  width="60%"
|+ 壹電視工會與年代資方協調內容（部分）
|- style="background:#6A5ACD; color:WHITE" align=center
|style="width:6%"| '''工會訴求''' || style="width:6%"| '''折衷方式''' || style="width:6%"| '''資方回應''' || style="width:6%"| '''814罷工權取得後回應'''
|-
| <center>恢復五一勞動節 || <center>改領「加班費」 || <center><font color=FF0000>'''拒絕'''</font> || <center>'''可放黑假'''
|-
| <center>恢復災防假（颱風假）的補假 || <center> || <center><font color=FF0000>'''拒絕'''</font> || <center>'''可放黑假'''
|-
| <center>恢復12天全薪病假 || <center>改領津貼 || <center><font color=FF0000>'''拒絕'''</font> || 
|-
| <center>簽訂「[[新聞自主公約|新聞自主公約]]」 || <center> || <center><font color=FF0000>'''拒絕'''</font> || 
|-
| <center>修改任何勞資雙方條約時，必須會知工會並協商 || <center> || <center><font color=FF0000>'''拒絕'''</font> || 
|}
</center>
*2014年8月14日，壹電視工會進行罷工權投票，投票結果：同意140票、不同意15票、廢票1票。其中同意票數以超過工會全體半數，理事長宣布'''壹電視正式取得罷工權'''。此次投票勞動局也在稍晚判定一切合法，壹電視可在任何時候進行罷工。工會表示，若資方態度繼續蠻橫強硬，將公布明確罷工時間；並在即刻起繼續實施「爭議行為」。
*2014年8月14日下午，壹電視工會理事長[[鄭一平|鄭一平]]遭年代集團資方調離現職，並揚言「先把理事長冰起來再說」。<ref>{{Cite web |url=https://www.facebook.com/tim.cheng.10/posts/10203551726652853 |title=壹電視工會與鄭一平臉書聲明稿 |accessdate=2014-08-21 |archive-date=2019-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190213032616/https://www.facebook.com/tim.cheng.10/posts/10203551726652853 |dead-url=no }}</ref>
*2014年8月20日，資方啟動「壹電視工程部移編年代行動」，要求所有工程部人員移編至年代，使其無法進行罷工行動。
*2014年8月21日，面對資方的蠻橫態度，壹電視工會表示「壹電視工會原計畫不會執行罷工行動，但在資方不理性之強烈壓迫下，將隨時展開發動罷工」。

== 各界反應 ==
=== 資方 ===
*壹電視總經理陳守國面對媒體採訪時表示：「對工會通過罷工投票表示尊重，但還是希望工會不要輕易罷工。」<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20140814/451704/ |title=【更新】不滿福利縮水　壹電視工會通過罷工 |accessdate=2014-08-18 |archive-date=2014-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140819125615/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20140814/451704/ |dead-url=no }}</ref>
*年代部分主管在會議中表示：「大家別再鬧了，不然老闆就解散公司，讓大家都沒飯吃！」

=== 批踢踢 ===
批踢踢網友對於壹電視工會的罷工行為都表示支持，並對年代的打壓行為表示反對。<ref>{{Cite web |url=http://www.ptt.cc/bbs/Gossiping/M.1408585473.A.2E6.html |title=［爆卦］ 年代集團開始耍賤 壹電視隨時罷工！ |accessdate=2014-08-21 |archive-date=2019-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190912024309/https://www.ptt.cc/ask/over18?from=%2Fbbs%2FGossiping%2FM.1408585473.A.2E6.html |dead-url=no }}</ref>

=== 記者協會 ===
台灣新聞記者協會聲援支持該工會罷工行動，並研擬九一記者節時，將壹電視資方未落實當初附帶條件的內容（獨立新聞部、保障勞動條件等），具狀向NCC檢舉。<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20140821/455854/ |title=記協聲援壹電視工會　擬具狀向NCC檢舉 |accessdate=2014-08-21 |archive-date=2014-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140821202044/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20140821/455854/ |dead-url=no }}</ref>

== 參考條目 ==
*[[罷工|罷工]]
*[[壹電視|壹電視]]
*[[年代集團|年代集團]]
*[[台灣壹傳媒賣盤案|台灣壹傳媒賣盤案]]

==參考注釋==
{{reflist}}

{{台灣社會運動|勞工運動}}
[[Category:臺灣罷工事件|Category:臺灣罷工事件]]
[[Category:壹電視|Category:壹電視]]
[[Category:臺灣媒體改革運動|Category:臺灣媒體改革運動]]
[[Category:2014年台湾事件|Category:2014年台湾事件]]
[[Category:2014年8月|Category:2014年8月]]
[[Category:台灣勞資糾紛|Category:台灣勞資糾紛]]
[[Category:2014年爭議|Category:2014年爭議]]