{{NoteTA
|1=zh-hans:布琼布拉;zh-tw:布松布拉
|2=zh-cn:最不发达国家; zh-tw:最低度開發國家; zh-hk:最不發達國家; zh-sg:最不先进国家
}}
{{Infobox civil conflict
| title        = 2015年蒲隆地動亂 
| partof       =
| image        = Policiers burundais pourchassent des manifestants qui protestent contre un 3e mandat du président Pierre Nkurunziza, vendredi 17 avril 2015.jpg
| caption      =
| date         = 2015年4月26日– 2018年
| place= [[布松布拉|布松布拉]], [[蒲隆地|蒲隆地]]<ref>{{cite web|url=http://www.france24.com/en/20150504-police-open-fire-burundi-protesters-unrest-resumes-pierre-nkurunziza|title=france 24 – At least one shot dead in fresh Burundi protests – France 24|work=France 24|access-date=2015-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20150505061324/http://www.france24.com/en/20150504-police-open-fire-burundi-protesters-unrest-resumes-pierre-nkurunziza|archive-date=2015-05-05|dead-url=no}}</ref>
| coordinates  =
| causes       =
* 關於允許該國總統[[皮埃爾·恩庫倫齊扎|皮埃爾·恩庫倫齊扎]]連任
| goals        =
| methods      =
* [[抗議|抗議]]
* [[示威|示威]]
* 政府鎮壓
| status       =
* 600名抗議者被捕
* At least 200,000 refugees created<ref name="auto">{{cite web|url=https://news.yahoo.com/burundi-killings-must-stop-un-chief-175549942.html|title=Burundi killings 'must stop': UN chief|work=AFP|access-date=2017-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20160312112011/http://news.yahoo.com/burundi-killings-must-stop-un-chief-175549942.html|archive-date=2016-03-12|dead-url=no}}</ref>
* 13 May [[2015_Burundian_coup_d'état_attempt|attempted military coup]]
* 抗議活動在[[布瓊布拉|布瓊布拉]]繼續
* Low-level insurgency in Burundian border areas
| result       =
| side1       = {{flagicon|Burundi}}布隆迪反對派
* [[National_Forces_of_Liberation|FNL]]
* 學生抗議者
* 反對派抗議者
* [[Popular_Forces_of_Burundi|Republican Forces of Burundi]] (Forebu)
* RED-Tabara
{{clist|bullets=yes|title='''支持:'''
|{{flag|Belgium}}<ref>{{cite web|url=https://foreignpolicy.com/2015/08/28/how-the-west-lost-burundi/|title=How the West Lost Burundi|access-date=2018-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180623005107/https://foreignpolicy.com/2015/08/28/how-the-west-lost-burundi/|archive-date=2018-06-23|dead-url=no}}</ref>
|{{flag|Canada}}<ref name="unwatch.org">{{cite web|url=https://www.unwatch.org/sick-u-n-delegates-shower-praise-genocidal-burundi-regime/|title=Sick: U.N. delegates shower praise on genocidal Burundi regime - UN Watch|date=2018-01-18|access-date=2018-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180623005233/https://www.unwatch.org/sick-u-n-delegates-shower-praise-genocidal-burundi-regime/|archive-date=2018-06-23|dead-url=no}}</ref>
|{{flag|France}}
|{{flag|Germany}}
|{{flag|UK}}
|{{flag|USA}} }}
----
Faction of the [[Military_of_Burundi|Burundian military]] (2015 only)
| side2        ={{flagicon|Burundi}} 布隆迪政府
* [[全國捍衛民主理事會|全國捍衛民主理事會]]
* [[國家警察|國家警察]]
* [[國家情報局|國家情報局]]
{{clist|bullets=yes|title='''支持:'''
|{{flag|China}}
|{{flag|Cuba}}
|{{flag|Iran}}
|{{flag|Russia}}
|{{flag|Serbia}}<ref>{{cite web|url=https://www.b92.net/eng/news/politics.php?yyyy=2018&mm=04&dd=03&nav_id=103853|title=President thanks Burundi for revoking Kosovo recognition - English - on B92.net|access-date=2018-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180704123659/https://www.b92.net/eng/news/politics.php?yyyy=2018&mm=04&dd=03&nav_id=103853|archive-date=2018-07-04|dead-url=no}}</ref>
|{{flag|Syria}}<ref name="unwatch.org"/>
|{{flag|Venezuela}} }}
| leadfigures1 = [[Agathon_Rwasa|Agathon Rwasa]]<ref>Yahoo News. ''Uganda's president starts mediation role in Burundi unrest''. "Ugandan President Yoweri Museveni met with representatives of the Burundi government and opposition leaders in the nation's capital, Bujumbura, late Tuesday. The talks are being attended by Agathon Rwasa, the most prominent opposition leader in Burundi.". [https://news.yahoo.com/ugandas-president-starts-mediation-role-burundi-unrest-185509966.html] {{Wayback|url=https://news.yahoo.com/ugandas-president-starts-mediation-role-burundi-unrest-185509966.html |date=20160126115815 }}</ref>
----
[[Godefroid_Niyombare|Godefroid Niyombare]]
| leadfigures2  = 总统 [[皮埃爾·恩庫倫齊扎|皮埃爾·恩庫倫齊扎]]
| leadfigures3 = 
| howmany1     =
| howmany2     =
| howmany3     =
| casualties1  =
| injuries     =
| fatalities   = 估計有1,700名平民喪生<ref name=HRW2018>{{cite web |title="We Will Beat You to Correct You" Abuses Ahead of Burundi's Constitutional Referendum |url=https://www.hrw.org/report/2018/05/18/we-will-beat-you-correct-you/abuses-ahead-burundis-constitutional-referendum |publisher=Human Rights Watch |access-date=2020-07-20 |date=2018-05-18 |archive-date=2020-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201111180419/https://www.hrw.org/report/2018/05/18/we-will-beat-you-correct-you/abuses-ahead-burundis-constitutional-referendum |dead-url=no }}</ref><br/>390,000平民逃亡<ref name=HRW2018/>
| charged      =
| fined        =
| casualties_label =
| notes            =
}}
'''2015年布隆迪動亂'''始于2015年4月26日。2015年4月25日，时任[[布隆迪总统|布隆迪总统]][[皮埃尔·恩库伦齐扎|皮埃尔·恩库伦齐扎]]决定参加2015年6月26日举行的{{link-en|2015年布隆迪总统选举|Burundian presidential election, 2015|布隆迪总统选举}}。然而，布隆迪国内的反对党和部分社会团体认为恩库伦齐扎竞选连任违反宪法，在26日发动抗议活动。5月13日，布隆迪前情报局长{{link-en|戈德弗瓦·尼永巴雷|Godefroid Niyombare}}发动政变，宣布解除皮埃尔·恩库伦齐扎的总统职务。政变在两天时间内失败。5月14日，恩库伦齐扎返回布隆迪首都。发动政变的数名军官、警官随后被捕。动乱造成超过11万布隆迪人逃往国外避难，其中约7万人逃往坦桑尼亚。<ref>{{cite news|title=布隆迪政變：總統開除兩部長 7難民染霍亂喪生|url=http://hn.people.com.cn/BIG5/n/2015/0519/c338399-24913046.html|accessdate=2015-05-19|agency=中國新聞網|date=2015-05-19|archive-date=2015-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150520154314/http://hn.people.com.cn/BIG5/n/2015/0519/c338399-24913046.html|dead-url=no}}</ref>

== 背景 ==
布隆迪是最不发达国家之一，1962年独立以来胡图族和图西族冲突频繁，历史上还曾数次发生政变。1993年10月，总统[[梅尔希奥·恩达达耶|梅尔希奥·恩达达耶]]（胡图族）遇刺，引发了长达十几年的内战。1996年7月25日，图西族控制的部队发动政变，推翻时任总统[[西尔维斯特·恩蒂班通加尼亚|西尔维斯特·恩蒂班通加尼亚]]，拥立新总统[[皮埃尔·布约亚|皮埃尔·布约亚]]。2000年8月，在国际社会的调解下，布隆迪与各派签订和解协议，并在2001年11月1日成立了过渡政府。2003年11月，布隆迪最大的反政府武装[[保卫民主力量|保卫民主力量]]与布隆迪政府签订协议，加入过渡政府。2005年布隆迪选举中，保卫民主力量在地方选举中赢得63%的席位，在国民议会赢得55%的席位，在参议院赢得88%的席位，领导人[[皮埃尔·恩库伦齐扎|皮埃尔·恩库伦齐扎]]作为唯一候选人当选总统，保卫民主力量成为执政党。2006年，最后一支反政府武装全国解放阵线与政府签订停火协议，然而此后双方仍然发生了交火，全国解放阵线直至2009年才最终宣布放弃武装斗争。2010年，布隆迪再次举行总统选举。反对派指责执政党在之前举行的地方选举、立法选举中舞弊，因而没有推出候选人参加总统大选。恩库伦齐扎再次以唯一候选人身份当选总统。<ref>{{cite news|title=安理会呼吁布隆迪各方把维护来之不易的脆弱和平作为优先工作|url=http://www.un.org/chinese/News/story.asp?NewsID=23839|accessdate=2015-05-16|agency=联合国新闻|date=2015-04-18|archive-date=2019-09-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190912065723/https://news.un.org/zh/story/2015/04/234042|dead-url=no}}</ref><ref name=fmprc>{{cite web|title=布隆迪共和国国家概况|url=http://www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/gjhdq_603914/gj_603916/fz_605026/1206_605196/|website=中华人民共和国外交部|accessdate=2015-05-15|archive-date=2015-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20150612004827/http://www.fmprc.gov.cn/mfa_chn/gjhdq_603914/gj_603916/fz_605026/1206_605196/|dead-url=no}}</ref>

根据2005年3月18日颁布并实施的第六部{{link-en|布隆迪宪法|Constitution of Burundi}}，布隆迪总统兼任布隆迪国家元首、政府首脑和军队统帅，由直接普选产生，每个任期为五年，可以连任一次。<ref name=fmprc/>布隆迪预定在2015年6月举行新一届总统选举。关于恩库伦齐扎是否可以参选连任的问题，布隆迪国内意见不一。恩库伦齐扎及支持者认为，2005年恩库伦齐扎被议会选举为总统，并非直接普选，2010年的总统选举是直接普选，所以恩库伦齐扎可以继续参选。反对党和部分社会团体则认为，恩库伦齐扎参选连任违法宪法规定，他如果坚持参选将使布隆迪陷入混乱和暴力。反对派发出呼吁，如果恩库伦齐扎成为总统候选人，民众要从4月26日起在布隆迪全国进行大规模抗议活动。保卫民主力量在4月25日召开特别大会，宣布恩库伦齐扎作为该党候选人参加总统选举。<ref name=21cn>{{cite news|title=布隆迪总统被确定为下届大选总统候选人|url=http://news.21cn.com/caiji/roll1/a/2015/0426/13/29457290.shtml|accessdate=2015-05-15|agency=新华网|date=2015-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20150518103831/http://news.21cn.com/caiji/roll1/a/2015/0426/13/29457290.shtml|archive-date=2015-05-18|dead-url=yes}}</ref>

== 抗议活动 ==
4月26日，抗议活动在布隆迪首都[[布琼布拉|布琼布拉]]展开。首日的示威活动中发生了暴力事件，两名示威者死亡，多人受伤。4月28日，[[联合国|联合国]]难民署声称，四月已有2.1万布隆迪人为躲避动乱逃往邻国[[卢旺达|卢旺达]]，仅26日、27日两天就有五千人逃亡。另有报道称，3月起已经有上万布隆迪人担忧可能发生动乱而逃往卢旺达<ref name=21cn/>。4月28日，联合国秘书长[[潘基文|潘基文]]表示，已经派遣联合国非洲大湖地区特使吉尼特赴布隆迪与冲突各方协商。潘基文谴责了抗议活动中出现的暴力事件，并呼吁布隆迪政府进行调查。潘基文还敦促各方摒弃暴力，避免煽动仇恨，避免事态升级，呼吁用对话方式解决分歧，并且表示联合国支持布隆迪举行“和平、可信、有包容性”的总统选举。<ref>{{cite news|title=联合国特使前往布隆迪就大选前暴力事件与各方磋商|url=http://news.jcrb.com/jxsw/201504/t20150429_1501102.html|accessdate=2015-05-15|agency=新华网|date=2015-04-29|archive-date=2015-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20150518091304/http://news.jcrb.com/jxsw/201504/t20150429_1501102.html|dead-url=no}}</ref>截至5月14日，抗议活动已经造成至少17人死亡。5月15日前，联合国难民署表示逃亡国外的难民已超过10万人<ref name=waim>{{cite news|title=外媒:布隆迪政治动乱后逾10万难民逃至邻国|url=http://news.sina.com.cn/w/2015-05-15/182231837652.shtml|accessdate=2015-05-15|agency=中国新闻网|date=2015-05-15|archive-date=2015-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20150518091011/http://news.sina.com.cn/w/2015-05-15/182231837652.shtml|dead-url=no}}</ref>。

5月11日，[[欧盟|欧盟]]和[[美国|美国]]向布隆迪政府施加压力，认为此时的形势不适合举行选举，应该将选举推迟。欧盟驻大湖地区高级协调员科恩·费尔法克表示，布隆迪政府必须采取措施保证选举可以和平、公平、可信地举行，不然欧盟将不再继续发放资金帮助举行选举。当天晚上，恩库伦齐扎表示不会推迟选举，推迟选举会使国家陷入危机。<ref>{{cite news|title=布隆迪总统称不会推迟选举 否则国家将陷入危机|url=http://www.chinanews.com/gj/2015/05-13/7272919.shtml|accessdate=2015-05-16|work=新华网|date=2015-05-13|archive-date=2015-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20150518093926/http://www.chinanews.com/gj/2015/05-13/7272919.shtml|dead-url=no}}</ref>东非共同体为解决布隆迪危机，决定在坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆召开特别峰会。恩库伦齐扎在布隆迪当地时间5月13日早7时飞往坦桑尼亚。<ref name=mil>{{cite news|title=布隆迪军方将领宣称“政变” 目前局势不明朗|url=http://military.china.com/important/gundong/11065468/20150514/19682691.html|accessdate=2015-05-15|agency=新华网|date=2015-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20150518083758/http://military.china.com/important/gundong/11065468/20150514/19682691.html|archive-date=2015-05-18|dead-url=yes}}</ref>

布隆迪宪法法院裁定，恩库伦齐扎竞选第三个总统任期并不违法，他的第一个总统任期并非直选。然而，宪法法院的副院长拒绝签署这份决定，逃离了布隆迪，而且声称法官们受到了死亡威胁。5月8日，恩库伦齐扎提交了文件，成为2015年布隆迪总统选举的第一位候选人。美国[[美国国务卿|国务卿]][[约翰·福布斯·克里|约翰·福布斯·克里]]公开批评恩库伦齐扎，认为他第二次竞选连任违反宪法。[[非洲联盟委员会|非洲联盟委员会]]主席[[恩科萨扎娜·德拉米尼-祖马|恩科萨扎娜·德拉米尼-祖马]]在5月7日表示，恩库伦齐扎不该竞选第三个任期。此前，[[非盟|非盟]]和平与安全理事会在4月底呼吁布隆迪人，不论宪法法院的决定如何，都应尊重宪法法院的结果。布隆迪的邻国[[卢旺达|卢旺达]]的总统[[保罗·卡加梅|保罗·卡加梅]]批评恩库伦齐扎说，“如果民众不希望你继续领导他们，他们的意思可能是你为他们做的不够多”。<ref>{{cite news|title=Burundi court backs third-term bid|url=http://nehandaradio.com/2015/05/05/burundi-court-backs-third-term-bid/|accessdate=2015-05-19|agency=Nehanda Radio|date=2015-05-05|archive-date=2015-05-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20150525004518/http://nehandaradio.com/2015/05/05/burundi-court-backs-third-term-bid/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=Burundi president defies critics to files third term bid|url=https://au.news.yahoo.com/world/a/27712712/burundi-president-defies-critics-to-files-third-term-bid/|accessdate=2015-05-19|agency=AFP|date=2015-05-09|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150520205744/https://au.news.yahoo.com/world/a/27712712/burundi-president-defies-critics-to-files-third-term-bid/|archivedate=2015-05-20}}</ref>

== 政变 ==
{{main|2015年蒲隆地政變}}
2015年5月13日下午，戈德弗瓦·尼永巴雷少将在布隆迪首都布琼布拉的一座兵营中召开记者会，宣读了声明，由于皮埃尔·恩库伦齐扎无视国际社会尊重宪法的呼吁，决定解除皮埃尔·恩库伦齐扎的总统职务，解散政府。此时，恩库伦齐扎刚刚离开布隆迪几个小时。尼永巴雷声称，他将于其他几位军官组成委员会，通过和平、公平的方式恢复选举的进程。戈德弗瓦·尼永巴雷刚刚在2015年2月被解除布隆迪情报局长职务，还曾担任总参谋长、布隆迪驻肯尼亚大使，在布隆迪国内有一定的声望。<ref name=dayoo>{{cite news|title=布隆迪少将解职现总统|url=http://gzdaily.dayoo.com/html/2015-05/15/content_2925446.htm|accessdate=2015-05-16|agency=广州日报|date=2015-05-15|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150518103549/http://gzdaily.dayoo.com/html/2015-05/15/content_2925446.htm|archivedate=2015-05-18}}</ref>然而，不久之后布隆迪总统府在[[Twitter|Twitter]]上发布消息，表示已经挫败了政变企图。总统的新闻秘书维利·尼亚米特维对路透社否认了政变，表示政府把政变的消息看作玩笑<ref name=dayoo/>。东非共同体的特别峰会被迫取消，总统皮埃尔·恩库伦齐扎启程回国。然而，尼永巴雷通过电视台表示，他已经命令关闭首都的机场，关闭与坦桑尼亚的陆路边境。尼永巴雷等三名军官和两名警官控制了机场，恩库伦齐扎无法回国，只好返回坦桑尼亚。13日晚的媒体报道认为此时局势尚不明朗。13日晚，东非共同体发表声明谴责了布隆迪的政变。<ref name=mil /><ref name=bjd />

14日中午，尼永巴雷的发言人声称政变力量已经控制了首都布琼布拉市的大部。然而，布隆迪国家广播电台仍然在政府手中。布隆迪国家广播电台报道称，国家广播电台、电视台、总统府、执政党保卫民主力量总部、布琼布拉首都机场等地均在政府掌控之中，外省军队已经陆续向首都增援，布琼布拉暂时处在稳定之中。<ref name=bjd>{{cite news|title=布隆迪军官宣布解职总统|url=http://world.people.com.cn/n/2015/0515/c157278-27003332.html|accessdate=2015-05-15|agency=北京日报|date=2015-05-15|archive-date=2015-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20150518102845/http://world.people.com.cn/n/2015/0515/c157278-27003332.html|dead-url=no}}</ref><ref name=mil />14日晚，总统府发布消息，恩库伦齐扎已经返回布隆迪，尼永巴雷的政变已告失败。15日，布隆迪警方高官向媒体透露，尼永巴雷躲开了搜捕，已经逃亡。据说他逃向了布琼布拉以南。<ref>{{cite news|title=布隆迪军方政变领导者逃亡 总统将发表全国讲话|url=http://finance.ifeng.com/a/20150515/13708946_0.shtml|accessdate=2015-05-15|agency=中国新闻网|date=2015-05-15|archive-date=2015-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20150518072951/http://finance.ifeng.com/a/20150515/13708946_0.shtml|dead-url=no}}</ref>当天，布隆迪总统府发布消息，被捕的还有3名军方高层，包括前国防部长西里尔·恩达伊鲁基耶。总统府表示，仍然计划在5月26日举行地方选举和立法选举，在6月26日举行总统选举。<ref name=rmrb>{{cite news|title=布隆迪政府挫败军人“政变”|url=http://world.people.com.cn/n/2015/0516/c1002-27010121.html|accessdate=2015-05-16|agency=人民网－人民日报|date=2015-05-16|archive-date=2015-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20150518102858/http://world.people.com.cn/n/2015/0516/c1002-27010121.html|dead-url=no}}</ref>政变中，政府军4人受伤，政变部队12人死亡、35人受伤。<ref>{{cite news|title=布隆迪军人政变至少致12人丧生 遭多方谴责|url=http://news.southcn.com/international/content/2015-05/16/content_124397222.htm|accessdate=2015-05-16|agency=中国新闻网|date=2015-05-16|archive-date=2015-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20150518072506/http://news.southcn.com/international/content/2015-05/16/content_124397222.htm|dead-url=no}}</ref>尼永巴雷仍然在逃。5月18日，恩库伦齐扎签署法令，更换对外关系与国际合作部长、国防部长和商业、工业、邮政与旅游部长。据称，原国防部长[[蓬蒂安·加西尤布文盖|蓬蒂安·加西尤布文盖]]因为在政变中“扮演的角色”而被解职。<ref>{{cite news|title=布隆迪总统更换3名政府部长|url=http://world.people.com.cn/n/2015/0519/c157278-27020333.html|accessdate=2015-05-19|agency=新华网|date=2015-05-19|archive-date=2015-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150520161429/http://world.people.com.cn/n/2015/0519/c157278-27020333.html|dead-url=no}}</ref>

政变失败后，反对派在15日重新开始游行活动。<ref name=rmrb />

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{Ongoing military conflicts}}
[[Category:布隆迪政治|Category:布隆迪政治]]
[[Category:2015年衝突|Category:2015年衝突]]
[[Category:2010年代政變及未遂政變|Category:2010年代政變及未遂政變]]