'''2015年卡利斯鎮越獄事件'''是指于2015年5月8日发生在[[伊拉克|伊拉克]]卡利斯镇的[[越狱|越狱]]案，超过50名在押犯人逃脱，包括9名被控以[[恐怖分子|恐怖分子]]罪名的嫌犯。据估计，另有50名犯人和12名警察在事件中遇害。

== 背景 ==
卡利斯镇位于[[迪亚拉省|迪亚拉省]]，在[[巴格达|巴格达]]以北80公里处<ref name=BBC />。该镇监狱关押着约300名被控以恐怖罪名的犯人<ref name=Independent>{{Cite news|title=Isis claims responsibility for major Iraq prison break leaving 62 inmates and police killed|work=The Independent|url=http://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/over-60-slaughtered-in-isis-prison-break-10239113.html|date=10 May 2015|accessdate=10 May 2015|archive-date=2015-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20150518095858/http://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/over-60-slaughtered-in-isis-prison-break-10239113.html|dead-url=no}}</ref>。近年来该地区暴力事件显著，尤其是[[伊斯兰国|伊斯兰国]]与伊拉克军队争夺该地区的控制权。自2014年6月以来，迪亚拉省发生了三起越狱事件<ref name=BBC />。

== 起因 ==
案发过程有两种说法。据官方报道，监狱内爆发了骚乱<ref name=cnn/>。囚犯从出面阻止骚乱的警卫身上缴获武器后逃脱<ref name=BBC>{{cite web | url=http://www.bbc.com/news/world-middle-east-32671524 | title='Dozens dead' and many escape in Iraq prison break | publisher=BBC News | date=9 May 2015 | accessdate=10 May 2015 | archive-date=2015-05-11 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150511214401/http://www.bbc.com/news/world-middle-east-32671524 | dead-url=no }}</ref>。为了方便逃脱，囚犯随后攻占了监狱的武器库。一名警方目击者支持该证词<ref name=Independent/>。准将萨阿德·马安·易卜拉欣也将越狱事件归咎为内部骚乱<ref name=AlJazeera />。

然而伊斯兰国声称越狱是外界和内部成员的协同作战。伊斯兰国在社交媒体上贴出的消息表示，即兴的轰炸炸毁了监狱附近的军用和安保车辆，里面的囚犯控制了警卫的武器库<ref name=cnn>{{cite web | url=http://www.cnn.com/2015/05/09/middleeast/iraq-violence/ | title=40 prisoners escape Iraq prison after deadly clashes with guards | work=CNN | date=9 May 2015 | accessdate=10 May 2015 | author=Botelho, Greg | archive-date=2015-05-13 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150513213157/http://www.cnn.com/2015/05/09/middleeast/iraq-violence/ | dead-url=no }}</ref>。亲伊斯兰国媒体阿玛奇通讯社（{{lang|en|Amaq News Agency}}）表示，武装分子在炸药的协助下闯入监狱，目的是释放囚犯，探访监狱的武器库<ref name=AlJazeera>{{cite web | url=http://www.aljazeera.com/news/2015/05/150509095103216.html | title=Scores killed after Iraq prison break | work=Al Jazeera | date=10 May 2015 | accessdate=10 May 2015 | archive-date=2015-05-10 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150510035622/http://www.aljazeera.com/news/2015/05/150509095103216.html | dead-url=no }}</ref>。阿玛奇还指出，有30名伊斯兰国成员逃脱，约60名武装分子被[[什叶派|什叶派]]民兵在随后的冲突中被打死<ref name=reuters/>。卡利斯镇镇长欧迪·热（{{lang|en|Oudi Al-Khadran}}）指责伊斯兰国杀害并释放伊斯兰国的囚犯。迪亚拉省安全部队负责人艾哈迈德·迪米米（{{lang|en|Ahmed al-Timimi}}）上校，也将越狱事件归咎于伊斯兰国<ref name=Independent/>。官方报告指出，监狱并没有发生外部袭击，但有些地方消息来源报道称有伊斯兰国的车辆企图冲进监狱<ref name=BBC />。

== 后果 ==
根据官方报道，超过50名囚犯在越狱事件中逃脱。其中有9人被控以恐怖主义罪名，其余均为普通罪犯。然而伊斯兰国声称已释放30多名恐怖分子<ref name=BBC/>。据估计，50名囚犯和12名警察在战斗中丧失<ref name=reuters>{{cite web | url=http://in.reuters.com/article/2015/05/10/iraq-security-idINKBN0NU07B20150510 | title=Fifty inmates and 12 police killed in Iraq prison break - officials | work=Reuters | date=10 May 2015 | accessdate=10 May 2015 | archive-date=2015-05-18 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150518081305/http://in.reuters.com/article/2015/05/10/iraq-security-idINKBN0NU07B20150510 | dead-url=no }}</ref>。卡利斯镇实施宵禁，嫌疑人正在搜捕中<ref name=BBC/>。

案发时，迪亚拉省还发生了炸死至少22人的系列自杀式袭击。袭击事件尚未明确，其中有一起针对与越狱有关的什叶派礼拜场所<ref name=AlJazeera />。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:2015年5月|Category:2015年5月]]
[[Category:伊斯兰国相关事件|Category:伊斯兰国相关事件]]
[[Category:伊拉克事件|Category:伊拉克事件]]
[[Category:2015年伊拉克|Category:2015年伊拉克]]