'''2015年度[[香港小姐競選|香港小姐競選]]'''（第43屆）是[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]舉辦的選美活動，本年度決賽在2015年8月30日20:30-22:40舉行。

本屆招募期以口號「一夜成名　打造璀璨前程」作為宣傳口號，並於5月7日召開記者招待會公佈有關本屆港姐招募詳情，2013及2014年的冠亞季軍在記者會上分享參選港姐的感受。<ref>{{Cite web |url=http://b.tvb.com/misshk/2015/05/07/2015%e9%a6%99%e6%b8%af%e5%b0%8f%e5%a7%90%e7%ab%b6%e9%81%b8%e6%8b%9b%e5%8b%9f%e5%8d%b3%e6%97%a5%e5%b1%95%e9%96%8b/ |title=2015香港小姐競選招募即日展開 |accessdate=2015-08-23 |archive-date=2015-07-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150718164646/http://b.tvb.com/misshk/2015/05/07/2015%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%B0%8F%E5%A7%90%E7%AB%B6%E9%81%B8%E6%8B%9B%E5%8B%9F%E5%8D%B3%E6%97%A5%E5%B1%95%E9%96%8B/ |dead-url=no }}</ref>

本屆亦首次設立主題曲《一夜成名》，特別邀請國際著名唱片監製{{link-en|Jeff Miyahara|Jeff Miyahara}}創作，並由[[許廷鏗|許廷鏗]]、[[鄭俊弘|鄭俊弘]]及[[胡鴻鈞|胡鴻鈞]]主唱，陪同12位佳麗在日本進行錄音。

== 評審機制 ==
本年度香港小姐競選繼續以全民投票機制進行。觀眾8月22日22:30開始可透過TVB Fun於投票選出心目中的冠亞季軍。

而TVB Fun觀眾、「2015香港小姐競選決賽星級評判團」及「2015香港小姐評審委員會」於決賽當晚從12位佳麗中，分三個回合淘汰八位佳麗，餘下四位佳麗可晉身四強。最後由觀眾透過TVB Fun從最後四強中，投票選出本年度香港小姐冠、亞、季軍得主。

投票制度採用[[波達計數法|波達計數法]]，觀眾可投票順序選出三位佳麗，獲投冠軍可得5分，亞軍可得2分，季軍可得1分。

== 比賽結果 ==
=== 名次 ===

{| class="wikitable"
! 最後結果
! 參賽者
|-
| '''2015香港小姐冠軍'''
|
*1號[[麥明詩|麥明詩]]
|-
| '''亞軍'''
|
*4號[[龐卓欣|龐卓欣]]
|-
| '''季軍'''
|
*9號[[郭嘉文|郭嘉文]]
|-
| '''第四名'''
|
*2號[[馬詩晴|馬詩晴]]
|}

本次投票總參與人數為231,692人。

===大會獎項===
{| class="wikitable" border="5"
|-
! 獎項
! 得獎者
|-
| '''最上鏡小姐'''
|
*1號[[麥明詩|麥明詩]]
|-
| '''友誼小姐'''
|
*5號[[林凱恩|林凱恩]]
|}

===贊助商/其他獎項===
{| class="wikitable" border="5"
|-
! 獎項
! 得獎者
|-
| '''「水上擂台」－游泳比賽'''
|
*冠軍：6號[[吳慧堯|吳慧堯]]
*亞軍：11號[[楊苡汶|楊苡汶]]
*季軍：4號[[龐卓欣|龐卓欣]]
|-
| '''最佳首飾演繹獎'''
|
*9號[[郭嘉文|郭嘉文]]
|}

==入圍佳麗==
=== 佳麗名單 ===
{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" style="margin: 0 1em 0 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
|-
! 編號 !! 佳麗名字 !! 佳麗名字(英文) !! 年齡 !! 身高 !! 三圍 !! 職業
|-
|1||[[麥明詩|麥明詩]]||Louisa Mak||23||5'4½"||32½" 22" 33"||rowspan="3"|學生
|-
|2||[[馬詩晴|馬詩晴]]||Jessie Ma||20||5'6½"||35" 26" 36½"
|-
|3||{{link-yue|羅丹虹|}}||Ann Law||24||5'7"||33" 23½" 34"
|-
|4||[[龐卓欣|龐卓欣]]||Ada Pong||rowspan="3"|23|| rowspan="3" |5'4½"||34" 22½" 34"||店舖主任
|-
|5||[[林凱恩|林凱恩]]||Iris Lam||32½" 23" 34"||學生
|-
|6||[[吳慧堯|吳慧堯]]||Hayton Ng||34" 24" 35"||訓練及培訓統籌
|-
|7||[[吳佩欣|吳佩欣]]||Sylvia Ng||rowspan="2"|24||5'3"||32" 22" 33"||rowspan="4"|學生
|-
|8||[[程莉欣|程莉欣]]||Michelle Ching||5'6½"||33" 24" 35½"
|-
|9||[[郭嘉文|郭嘉文]]||Karmen Kwok||23||5'3½"||32" 23" 33½"
|-
|10||[[陳靜儀_(港姐)|陳靜儀]]||Kristi Chan||22|| rowspan="2" |5'6"||34" 23½" 34"
|-
|11||[[楊苡汶|楊苡汶]]||Amanda Young||rowspan="2"|23||32" 22½" 34"||註冊護士
|-
|12||[[朱嘉莉|朱嘉莉]]||Sunshine Chu||5'5½"||34" 24" 35"||學生
|}

===佳麗年齡===
本年度佳麗的年齡介乎20歲至24歲。

== 新主題曲《一夜成名》 ==
大會選定為《2015香港小姐競選》新主題曲《一夜成名》，作曲：Jeff Miyahara & Jae Chong，作詞：楊熙，編曲：Jeff Miyahara，監製：Jeff Miyahara。

三位合唱歌手為[[許廷鏗|許廷鏗]]、[[鄭俊弘|鄭俊弘]]、[[胡鴻鈞|胡鴻鈞]]。7月到日本與國際著名韓國音樂監製 Jeff Miyahara 合作錄製新主題曲及香港拍 MV，8月6日 TVB 舉行《一夜成名》MV 首播記者會。

== 海外外景拍攝 ==
本年度海外外景拍攝原定在[[南韓|南韓]]進行，但受[[2015年韓國中東呼吸綜合症爆發|當地中東呼吸綜合症疫情]]影響，改為在[[日本|日本]][[東京|東京]]進行。新主題曲《一夜成名》三位合唱歌手[[許廷鏗|許廷鏗]]、[[鄭俊弘|鄭俊弘]]、[[胡鴻鈞|胡鴻鈞]]參與在日本外景的相關評選活動。

== 節目情形 ==
=== 首回戰 ===
12位候選佳麗在日本展開特訓之旅，接受由多位國際級導師精心安排的訓練課程，當中包括唱歌、跳舞、化妝、演戲及走天橋五大項目。首回戰總冠軍為4號[[龐卓欣|龐卓欣]]，以下為各項目的名次：
{| class="wikitable" border="1" 
|-
! 項目 !! 評核導師 !! 第一名 !! 第二名 !! 第三名
|-
|唱歌（英文）||{{link-en|Jeff Miyahara|Jeff Miyahara}}||4號[[龐卓欣|龐卓欣]]||1號[[麥明詩|麥明詩]]||6號[[吳慧堯|吳慧堯]]
|-
|走天橋||{{link-ja|青野楓|青野楓}}||3號[[羅丹虹|羅丹虹]]||9號[[郭嘉文|郭嘉文]]||1號[[麥明詩|麥明詩]]、4號[[龐卓欣|龐卓欣]]
|-
|跳舞||[[井上櫻|井上櫻]]||1號麥明詩||7號[[吳佩欣|吳佩欣]]||4號龐卓欣、10號[[陳靜儀_(港姐)|陳靜儀]]
|-
|化妝||[[Michou|Michou]]||7號吳佩欣||4號龐卓欣||2號[[馬詩晴|馬詩晴]]、5號[[林凱恩|林凱恩]]
|-
|演戲||[[犬童一心|犬童一心]]||6號[[吳慧堯|吳慧堯]]||rowspan="2"|1號麥明詩||11號[[楊苡汶|楊苡汶]]
|-
|唱歌（中文）||[[山田涼介|山田良介]]||4號龐卓欣||3號[[羅丹虹|羅丹虹]]、11號楊苡汶
|}

本屆以師徒制方式，將佳麗分為以[[曾志偉|曾志偉]]帶領的Eric Team及[[鄭裕玲|鄭裕玲]]帶領的Do Do Team進行比賽。各隊隊員由曾志偉及鄭裕玲親自挑選。
*Eric Team隊員：1號麥明詩、3號羅丹虹、6號吳慧堯、7號吳佩欣、10號陳靜儀和12號朱嘉莉。
*Do Do Team隊員：2號馬詩晴、4號龐卓欣、5號林凱恩、8號程莉欣、9號郭嘉文和11號楊苡汶。

=== 次回戰 ===
在《次回戰》節目開始時，張繼聰拿出了決賽當晚的考驗主題，然後再表示大會將秉承香港小姐美貌與智慧並重的傳統，一方面以才藝表演來展示大家努力不懈的態度和最美的一面，同時亦會透過問答和演說的環節以突顯眾佳麗的智慧和口才。為了讓兩位「師傅」和所有觀眾能進一步了解各人的實力，或有何不足之處，他請兩位「師傅」分別跟所有佳麗逐一見面和交流，而2015年8月11日至16日是參選佳麗預備《次回戰》表演的練習期。

《次回戰》的比賽在2015年8月17日在香港[[淺水灣|淺水灣]][[影灣園|影灣園]]舉行並作錄影，每隊在比賽中各自派出代表進行單對單較量，以動人美態及表演才能一決高下。由[[許廷鏗|許廷鏗]]、[[鄭俊弘|鄭俊弘]]及[[胡鴻鈞|胡鴻鈞]]作評判。（'''粗體'''為勝出之佳麗）


{| class="wikitable" border="1" 
|-
! Eric Team !! Do Do Team 
|-
| '''1號麥明詩''' (現代舞) || 4號龐卓欣 (歌劇)
|-
| '''7號吳佩欣''' (瑜珈) || 5號林凱恩 (魔術)
|-
| 6號吳慧堯 (流行舞) || '''9號郭嘉文''' (中國舞)
|-
| 3號羅丹虹 (啦啦隊舞)|| '''2號馬詩晴''' (呼拉團舞)
|-
| '''10號陳靜儀''' (鋼琴)|| 8號程莉欣 (籃球舞)
|-
| 12號朱嘉莉 (杯子歌) <br> You're Gonna Miss Me || '''11號楊苡汶''' (演戲)
|}

在比賽後，曾志偉及鄭裕玲分別會見了不同的佳麗作賽後檢討，並聽取了佳麗們的回應及作指導。

{|class="wikitable" style="width:100%;text-align: left"
|- style="background:pink; color:black;text-align: center"
|width="20%"|'''佳麗'''||width="80%"|'''「星級師傳」的評語及佳麗的回應'''
|-
| 麥明詩 || 曾志偉覺得麥明詩的表現很好，再問她有沒有要選擇什麼項目，麥明詩回應表示她還是會選擇跳舞
|-
| 馬詩晴 || 馬詩晴表示自己的表現有點失準，問可不可以跳舞加一點姿勢
|-
| 羅丹虹 || 羅丹虹在賽後哭著說對自己的表現感到失望，因為最後跟不上拍子
|-
| 龐卓欣 || 鄭裕玲表示龐卓欣的表演得緊張，如果再看到她唱歌劇，相信要有點不同
|-
| 林凱恩 || 鄭裕玲問林凱恩覺得剛才變魔術如何，林凱恩表示很流暢，但鄭裕玲覺得魔術的規模要更大才行
|-
| 吳慧堯 || 曾志偉對於吳慧堯所表演的幾個動作後，再次重複，希望在隨後兩周加以練習，在決賽夜上讓觀眾看到更有進步
|-
| 吳佩欣 || 吳佩欣對自己的表現感到很平均，可能欠缺一個高潮，而曾志偉認為她所選擇的項目不能在決賽夜上「打仗」的
|-
| 程莉欣 || 程莉欣認為自己的舞步有點錯漏，鄭裕玲反問程莉欣，你真的很擅長打籃球嗎？程莉欣對自己有信心
|-
| 郭嘉文 || 郭嘉文感到自己可能在情感表現上不夠豐富，鄭裕玲問郭嘉文是否對自己對中國舞非常有信心？<br>郭表示暫時來說是最有信心的項目
|-
| 陳靜儀 || 曾志偉認為陳靜儀的臉部表情仍有不足，或許兩個人一起彈一台鋼琴或對彈會較好
|-
| 楊苡汶 || 鄭裕玲感到楊苡汶很有熱誠，決定替她找一位演戲和教戲也出色的人來教導，楊苡汶聽後感到興奮
|-
| 朱嘉莉 || 朱嘉莉表示自己在這星期已練了一個拋杯的動作，但因感到冒險而沒有表現出來。<br>曾志偉認為朱嘉莉應增加表演難度，他會找一些高手來跟她合奏
|}

=== 決賽 ===
本年度的決賽於2015年8月30日香港時間晚上8時30分至10時40分於將軍澳電視廣播城舉行，共分八節播映。香港無綫電視翡翠台及高清翡翠台現場直播。

本屆競選再次棄除在2013年度已復辦的準決賽，而一次性的決賽節目連廣告只有2小時10分鐘，扣除廣告後的淨播映時間為1小時37分31秒。

====評判、司儀====
{| class="prettytable" width="110%"
! 
|-
|司儀||[[陳百祥|陳百祥]]、[[崔建邦|崔建邦]]、[[張繼聰|張繼聰]]
|-
|星級師傅||Do姐[[鄭裕玲|鄭裕玲]]、獎門人[[曾志偉|曾志偉]]
|-
|星級評判團 <br> (按司儀宣布序)||[[胡定欣|胡定欣]]、[[黃翠如|黃翠如]]、[[錢嘉樂|錢嘉樂]]、[[王祖藍|王祖藍]]、[[陳凱琳|陳凱琳]]、[[袁偉豪|袁偉豪]]、<br>[[胡鴻鈞|胡鴻鈞]]、[[許廷鏗|許廷鏗]]、[[鄭俊弘|鄭俊弘]]、[[梁競徽|梁競徽]]、[[朱晨麗|朱晨麗]]、[[王浩信|王浩信]]、[[黃智賢_(香港)|黃智賢]]、<br>[[林德信|林德信]]、[[C_AllStar|C AllStar]] (釗峰、On仔、King、Jase)、[[敖嘉年|敖嘉年]]、[[麥長青|麥長青]]、<br>[[周柏豪|周柏豪]]、[[吳若希|吳若希]]、[[草蜢_(組合)|草蜢]] ([[蔡一智|蔡一智]]、[[蔡一傑|蔡一傑]]、[[蘇志威|蘇志威]])、[[何超儀|何超儀]]、<br>[[江美儀|江美儀]]、[[姚子羚|姚子羚]]、[[岑麗香|岑麗香]]、[[陳奐仁|陳奐仁]]、[[林盛斌|林盛斌]]、[[張秀文|張秀文]]、[[連詩雅|連詩雅]]、<br>[[陳庭欣|陳庭欣]]、[[劉佩玥|劉佩玥]]、[[陳瀅|陳瀅]]、[[杜如風|杜如風]]、[[王貽興|王貽興]]、[[農夫_(組合)|農夫]] ([[陸永|陸永]]、[[C君|C君]])
|-
|最上鏡小姐評判||[[黎耀祥|黎耀祥]]、[[任達華|任達華]]、[[蘇永康|蘇永康]]、[[梁漢文|梁漢文]]
|}

====節目流程====
*第一節：由2014年度香港小姐冠軍[[邵珮詩|邵珮詩]]以舞蹈表演開場，歌手[[許廷鏗|許廷鏗]]、[[鄭俊弘|鄭俊弘]]、[[胡鴻鈞|胡鴻鈞]]表演2015香港小姐競選主題曲《一夜成名》<ref>《[https://www.youtube.com/watch?v=n9CdiEa9_NY 難忘時刻：勁歌熱舞 高貴冷艷 2013至2015年香港小姐大晒冷] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=n9CdiEa9_NY |date=20190213104103 }}》(Youtube，TVB Stars Channel 明星頻道，2018年1月15日)</ref>，佳麗穿着晚禮服出場，並淘汰2位佳麗。
*第二節：首5位佳麗才藝表演。
*第三節：後5位佳麗才藝表演。
*第四節：10位佳麗穿着泳衣出場表演，及淘汰2位佳麗；1號至3號的佳麗的泳裝答問環節。
*第五節：10位佳麗再度穿着泳衣出場，4號至12號的佳麗的泳裝答問環節
*第六節：
**主持人先訪問個別「星級評判」對「最上鏡小姐」的心儀人選。
**其後草蜢與十二位佳麗以「未來都市」為題作歌舞表演，期間草蜢獻唱《红唇的吻》、《華麗舞台》、《今晚停了電》、《一秒轉機》四首歌曲。
*第七節：
**大會先公布「最上鏡小姐」得獎者及入圍最後四強的佳麗名單，按當時的排名次序為[[龐卓欣|龐卓欣]]、[[麥明詩|麥明詩]]、[[郭嘉文|郭嘉文]]及[[馬詩晴|馬詩晴]]。
**於公佈四強佳麗名單後，再由四強佳麗作即席演說，發言次序為[[麥明詩|麥明詩]]、[[馬詩晴|馬詩晴]]、[[龐卓欣|龐卓欣]]、[[郭嘉文|郭嘉文]]，觀眾投票於即席演說環節結束後截止。
*第八節：頒發「友誼小姐」獎項及公布最終賽果，並由2014年度香港小姐季軍[[何艷娟|何艷娟]]、亞軍[[王卓淇|王卓淇]]及冠軍[[邵珮詩|邵珮詩]]頒獎。

==賽後回顧==
===星級師傅及司儀評價===
曾志偉及鄭裕玲於該屆港姐競選擔任「星級師傅」，兩人不時在節目中出現互相鬥嘴的場面；鄭裕玲其後解釋，其實她和曾志偉只是陪襯、襯托、搞氣氛而已，但他們也幹得十分開心，她認為1號麥明詩和4號龐卓欣一直也是熱門，加上她們表現很好，所以實至名歸。而曾志偉則表示，其實由《首回戰》挑選佳麗開始，他跟鄭裕玲已有默契，表示「1號和4號，每人選一個」，那麼三甲之中，他跟鄭裕玲所分別訓練的佳麗，至少有一人能入圍三甲，因為他覺得冠、亞軍離不開這兩位佳麗。而對於在曾志偉和鄭裕玲不時在節目中鬥嘴，司儀們像做「和事佬」一樣，陳百祥不認同這說法，他認為這樣可以令節目好看一點，因為過往多屆也是他跟曾志偉及鄭裕玲考問佳麗，她們始終是新人，可能會比較慌張，故曾志偉及鄭裕玲是陪伴在佳麗身旁協助作答，節目整體上來看是精彩的。而崔建邦則表示由於自己擔任司儀資歷尚淺，故比較害怕，有股：「媳婦，每人少一句，大家別吵了」的心態。而張繼聰則認為擔任司儀的工作十分好玩，氣氛十分融洽。 
<ref>《東張西望：2015年度香港小姐決賽花絮》(香港無綫電視，2015年8月31日)</ref>

===舞台設計===
該屆的《香港小姐競選》決賽以連場的「華麗時裝表演」作大會主題，設計團隊花了兩個月時間構思、設計，並耗資四百萬港元，把將軍澳電視廣播城一號錄影廠的大會會場布置成典雅的羅馬建築，令會場成為夢幻天橋舞台，而舞台上裝置暗藏機關，並能配合不同環節的主題而作出變化。而最大的挑戰，就是在短時間內，設計出可凹凸伸縮、變化不同的磚牆，以及動用180萬港元，由LED砌成的「立體3D巨獸」，將使上述兩項從未嘗試過的巨型造具實體化，並成功操作及應用在電視拍攝上。

在舞台後方大會用了300塊白方磚砌成背景牆，並吊有「港姐標誌」及寫有「MISS HONG KONG PAGEANT」字樣的白色吊燈，而背景牆每塊方磚均由獨立摩打運作，並按事前設定的電腦程式及配合燈光效果，利用凹凸伸縮變化出不同的不同形態以配合各環節的主題，而背景牆後方則為搭建複雜的機關，並搭建三層高台及樓梯，以便工作人員檢查裝置操作情況。

至於以LED玻璃纖維製成的「立體3D巨獸」(亦被稱為「巨型老虎」)上，則供泳裝答問環節中使用，放置於舞台中央，該「老虎」花了五個月時間構思及製作，透過高密度可扭曲LED燈，把將動物的樣貌和斑紋呈現，而且可利用變動燈光及機械轉動，使「巨型老虎」能可作出擺動及眨眼動作，也能透過聲音效果作出吼叫，亦可轉型變成 獵豹 和 熊貓 兩種不同巨獸以配合各環節的主題。設計師表示，製作時須面對大量技術問題，亦須在非常倉促下調整各機關於決賽時順利運作，是希望能為觀眾有新的刺激和視覺享受。

在原定的計劃，「巨型老虎」會在決賽泳裝答問環節後的移回後台，但在移走的過程中，因機關發生故障，該「老虎」的卡在了會場連接後台的門口處，出動數十名工作人員仍未能推回後台，在接下來的數個廣告時段仍未能成功移走。最後，這「巨型老虎」也只能放在舞台上，見證香港小姐的選舉結果，而冠軍寶座亦須移到「巨型老虎」前方。<ref>《[http://epaper.xxsb.com/showNews/2015-09-01/260114.html 看2015年港姐三强凭啥获得这张娱乐圈入场券！] {{Wayback|url=http://epaper.xxsb.com/showNews/2015-09-01/260114.html |date=20151004061219 }}》(信息時報，2015年9月1日，C06版)</ref>

除背景牆及「巨型老虎」外，大會亦將舞台上的假天花設計成方格狀，以配合後方背景磚牆設計；而會場入口處裝置了貼有佳麗相片的巨型燈箱，舞台兩邊亦設置巨型垂直平板電視及座位，供星級評判團與佳麗作近距離接觸，以加深眾人對候選佳麗的認識。<ref>《高科技機動裝置　華麗建構選美連場盛會》(TVB周刊，第949期號外，2015年9月1日)</ref>

===冠軍麥明詩繞場一週後被眾佳麗冷待===
更具戲劇性的是，是冠軍[[麥明詩|麥明詩]]繞場一週後，返回寶座。以往各屆的落選佳麗均於此刻向冠、亞、季軍上前恭賀及擁抱。但本屆的亞軍[[龐卓欣|龐卓欣]]及季軍[[郭嘉文|郭嘉文]]此刻面面相覷，沒有向冠軍麥明詩親吻；而其餘9位落選佳麗分成兩批，分別只向亞軍龐卓欣及季軍郭嘉文擁抱及祝賀。冠軍麥明詩先望向她左邊的季軍郭嘉文，兩人面面相覷，然而郭嘉文沒有理會冠軍，反而立即轉身面向其向她祝賀的落選佳麗；而麥明詩再望向她右邊的龐卓欣，同樣沒有佳麗理會她。直至節目完結，只有[[鄭裕玲|鄭裕玲]]及[[曾志偉|曾志偉]]上前跟她握手，她最後只站在寶座前面微笑以對，沒有一位佳麗向她送上任何祝賀。此幕成為整個決賽中最多人注目及惹起最多話題的一幕，<ref>《[http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20150831/54150969?top=4h 【出爐冠軍人緣差？】麥明詩求眼神接觸 季軍郭嘉文擰歪面] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20150831/54150969?top=4h |date=20150903195355 }}》(蘋果日報，2015年8月31日)</ref><ref>《[http://news.now.com/home/entertainment/player?newsId=149209 麥明詩人緣差？冇人祝賀兼被落選佳麗暗寸] {{Wayback|url=http://news.now.com/home/entertainment/player?newsId=149209 |date=20190213104104 }}》(now新聞，2015年8月31日)</ref>更成為台灣媒體的熱門搜尋字眼，此「紅海」現象更令麥明詩被封為「最糗港姐」。<ref>《[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20150903/bkn-20150903180451319-0903_00862_001.html 麥明詩登台灣熱門搜尋　被封「最糗港姐」？] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20150903/bkn-20150903180451319-0903_00862_001.html |date=20151016092031 }}》(東方日報，2015年9月3日)</ref><ref>《[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150902/682789/ 史上最糗港姐冠軍　晾在台上沒人理] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150902/682789/ |date=20150904205607 }}》(蘋果即時，2015年9月2日)</ref>

==特備節目==
*《[[今晚睇李|今晚睇李]]》第28集
**8月16日晚上10:30至11:30（7月30日錄影），[[翡翠台|翡翠台]]及[[高清翡翠台|高清翡翠台]]播出
*《'''2015香港小姐首回戰'''》（{{lang|en|Miss Hong Kong Pageant 2015 Lead In}}）
**8月22日晚上10:30至11:30，[[翡翠台|翡翠台]]及[[高清翡翠台|高清翡翠台]]播出
**主持：[[張繼聰|張繼聰]]
*《'''2015香港小姐次回戰'''》（{{lang|en|Miss Hong Kong Pageant 2015 Lead In}}）
**8月23日晚上10:30至11:30，[[翡翠台|翡翠台]]及[[高清翡翠台|高清翡翠台]]播出
**主持：[[張繼聰|張繼聰]]
*《'''2015香港小姐 傳奇誕生'''》（{{lang|en|Miss Hong Kong Pageant 2015 - A Legend Is Born}}）
**8月30日晚上10:40至11:30，[[翡翠台|翡翠台]]及[[高清翡翠台|高清翡翠台]]直播
**主持：[[陸浩明|陸浩明]]、[[區永權|區永權]]、[[衛志豪|衛志豪]]

== 參考資料及註釋 ==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

== 外部連結 ==
*[http://misshk.tvb.com/2015 2015年度香港小姐競選網頁]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{香港小姐競選}}

[[Category:按年度香港小姐競選|Category:按年度香港小姐競選]]
[[Category:2015年香港|Category:2015年香港]]