{{Politics of Tajikistan}}

'''2016年塔吉克斯坦憲法公投'''於[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]當地時間2016年5月22日舉行。此次公投案的主旨為修改《{{le|塔吉克斯坦憲法|Constitution of Tajikistan}}》。

公投案內容包括有：<ref>[http://af.reuters.com/article/worldNews/idAFKCN0VJ0IU?sp=true Tajiks to vote in 'president-for-life' referendum] {{Wayback|url=http://af.reuters.com/article/worldNews/idAFKCN0VJ0IU?sp=true |date=20160616193033 }} Reuters, 10 February 2016</ref>
*修改憲法65條的總統連任兩期限制。 
*降低總統參選人的年齡限制，由35歲降至30歲。
*修改憲法第8條，以禁止任何以[[宗教|宗教]]為號召平台的[[政黨|政黨]]。

根據塔吉克斯坦中央選舉委員會（Tajik Central Election Commission)的說法，有94.5%的選民投下了贊成票 <ref name="tass">{{cite web| url =http://tass.ru/en/world/877467| title =Life-term presidency for Emomali Rakhmon approved at Tajikistan referendum| publisher =[[Russian_News_Agency_TASS|TASS]]| date =23 May 2016| accessdate =23 May 2016| archive-date =2016-08-11| archive-url =https://web.archive.org/web/20160811221549/http://tass.ru/en/world/877467| dead-url =no}}</ref>。

==投票==
根據[[无国界记者|无国界记者]]的說法，塔吉克政府已開始封鎖、威脅與恐嚇當地對於公投作報導的獨立媒體 <ref name="dw"/>；但以{{le|塞爾蓋·斯羅特金 (政治人物)|Sergey Sirotkin (politician)|塞爾蓋·斯羅特金}}為首的[[俄羅斯|俄羅斯]]觀察團則稱：「本次公投均在完全合法的情況下舉行。」<ref name="tass"/>。

該國為了此次投票，在全國各地設置了超過3,200個[[投票站|投票站]]，另外也在幾個主要的俄羅斯城市設置了投票所，以供該國的[[侨民|侨民]]投票<ref name="dw">{{cite web| url =http://www.dw.com/en/tajikistan-votes-in-referendum-on-unlimited-term-for-president/a-19275865| title =Tajikistan votes in referendum on unlimited term for president| publisher =[[Deutsche_Welle|Deutsche Welle]]| date =22 May 2016| accessdate =23 May 2016| archive-date =2016-05-23| archive-url =https://web.archive.org/web/20160523140300/http://www.dw.com/en/tajikistan-votes-in-referendum-on-unlimited-term-for-president/a-19275865| dead-url =no}}</ref>。 

投票結果於5月23日公佈。

== 影響 ==
通過後第一條將允許現任[[塔吉克斯坦总统|塔吉克斯坦总统]][[埃莫马利·拉赫蒙|埃莫马利·拉赫蒙]]得繼續連任。拉赫蒙的兒子在他此次任期屆滿的2020年為33歲，第二條則可讓其參選。第三條通過，則確保該國的主要[[反對黨|反對黨]][[塔吉克斯坦伊斯蘭復興黨|塔吉克斯坦伊斯蘭復興黨]]持續為非法政黨。該黨已在2015年被宣告為非法政黨<ref name="rferl.org 20150929">{{cite news|title=Shuttered Tajik Islamic Party Branded As Terrorist Group|url=http://www.rferl.org/content/tajikistan-islamic-party-terrorist-organization/27277385.html|accessdate=2016-05-24|agency=rferl.org|date=2015-09-29|language=en|quote=A high court in Tajikistan has ruled that an Islamic political party banned and shut down earlier this month should be included on a blacklist of extremist and terrorist organizations.  The September 29 verdict clears the way for authorities to crack down further on the Islamic Renaissance Party of Tajikistan's (IRPT) leadership and rank-and-file, seemingly cementing the fate of a party that was until recently a major player on the country's political scene.|archive-date=2016-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20160515005148/http://www.rferl.org/content/tajikistan-islamic-party-terrorist-organization/27277385.html|dead-url=no}}</ref>。

==結果== 
此次公投的問題為：「你是否贊成此次國家的憲法修正案？」<ref name="tass"/> 。該國法律規定，只要投票者過半數贊成，公投案即告通過<ref name="tass"/>。根據該國中央選舉委員會的資料，約3814000人投下贊成票，佔總投票人數的94.5%<ref name="tass"/>，其餘的3.3%為反對票。

{| class=wikitable style=text-align:right
!區分
!票數
!%
|-
|align=left|贊成||3,814,447||94.5
|-
|align=left|反對||134,171||3.3
|-
|align=left|無效/空白票||89,565||–
|-
|align=left|'''總計'''||'''4,038,183'''||'''100'''
|-
|align=left|已登記選民/投票率||4,401,516||91.74
|-
|colspan=3 align=left|資料來源: [http://www.interfax.ru/world/509542 国际文传电讯社]{{Wayback|url=http://www.interfax.ru/world/509542 |date=20160524131807 }}
|}

==参考文献==
{{Translation/Ref|en|Tajikistani constitutional referendum, 2016|721713804}}
{{reflist}}

{{Tajikistani elections}}

[[Category:2016年塔吉克|Category:2016年塔吉克]]
[[Category:2016年公民投票|Category:2016年公民投票]]