'''2016年香港立法會選舉民主黨黨內甄選'''，是[[民主黨_(香港)|民主黨]]就參加[[2016年香港立法會選舉|2016年香港立法會選舉]]決定參選人名單的初選。

初選將決定民主黨於 2016年香港立法會選舉中，各參選名單的首位參選人。民主黨於各區只出一張名單，而超級區議會出兩張名單。結果將於4月17日公佈<ref>[https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20151207/00176_132.html 政情：爭選立會 乳鴿互啄] {{Wayback|url=https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20151207/00176_132.html |date=20210921003350 }}，東方日報，2015-12-07</ref><ref name="民主黨立會選舉">[http://topick.hket.com/article/1019624/%E6%B0%91%E4%B8%BB%E9%BB%A8%E7%AB%8B%E6%9C%83%E9%81%B8%E8%88%89%20%E6%96%B0%E6%9D%B1%E6%96%B0%E8%A5%BF%E5%90%84%E5%87%BA%E6%9C%80%E5%A4%9A%E5%85%A9%E5%BC%B5%E5%90%8D%E5%96%AE 民主黨立會選舉 新東新西各出最多兩張名單] {{Wayback|url=http://topick.hket.com/article/1019624/%E6%B0%91%E4%B8%BB%E9%BB%A8%E7%AB%8B%E6%9C%83%E9%81%B8%E8%88%89%20%E6%96%B0%E6%9D%B1%E6%96%B0%E8%A5%BF%E5%90%84%E5%87%BA%E6%9C%80%E5%A4%9A%E5%85%A9%E5%BC%B5%E5%90%8D%E5%96%AE |date=20151212161502 }}，香港經濟日報，2015-12-07</ref><ref>[https://www.hk01.com/立法會選舉/30779/%E6%B0%91%E4%B8%BB%E9%BB%A88%E5%90%8D%E5%96%AE%E5%87%BA%E6%88%B0-%E5%8A%89%E6%85%A7%E5%8D%BF%E4%BD%95%E4%BF%8A%E4%BB%81%E6%8E%92%E7%AC%AC%E4%BA%8C-%E7%82%BA-%E4%B9%B3%E9%B4%BF-%E6%8A%AC%E8%BD%8E 民主黨8名單出戰 劉慧卿何俊仁排第二 為「乳鴿」抬轎] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E9%81%B8%E8%88%89/30779/%E6%B0%91%E4%B8%BB%E9%BB%A88%E5%90%8D%E5%96%AE%E5%87%BA%E6%88%B0-%E5%8A%89%E6%85%A7%E5%8D%BF%E4%BD%95%E4%BF%8A%E4%BB%81%E6%8E%92%E7%AC%AC%E4%BA%8C-%E7%82%BA-%E4%B9%B3%E9%B4%BF-%E6%8A%AC%E8%BD%8E |date=20190603230324 }}，香港01，2016-07-10</ref><ref>[http://news.now.com/home/local/player?newsId=185456&past=1 民主黨派八張名單角逐立法會選舉] {{Wayback|url=http://news.now.com/home/local/player?newsId=185456&past=1 |date=20160918073119 }}，now新聞，2016-07-10</ref>。

現任民主黨立法會議員[[劉慧卿|劉慧卿]]、[[何俊仁|何俊仁]]及[[單仲偕|單仲偕]]均未有報名參加，在[[2016年香港立法會選舉|2016年香港立法會選舉]]排名第二位。

==初選機制==
*60% - 民調
*20% - 黨支部投票
*20% - 區黨團<ref name="民主黨立會選舉"/>

==初選參選人==
以'''粗體'''顯示者為初選勝出人。

===香港島===
*'''[[許智峯|許智峯]]''' - [[中西區區議會|中西區區議會]]中環選區區議員。
*[[莊榮輝|莊榮輝]]

===九龍西===
*'''[[黃碧雲_(學者)|黃碧雲]]''' - [[香港理工大學|香港理工大學]]講師，民主黨中常委，現任立法會議員（九龍西）
*[[袁海文|袁海文]] - 九龍西支部主席，[[深水埗區議會|深水埗區議會]]荔枝角中選區區議員。

===九龍東===
*'''[[胡志偉_(政治人物)|胡志偉]]''' - [[黃大仙區議會|黃大仙區議會]]瓊富選區區議員，民主黨中常委，現任立法會議員（九龍東）

===新界西===
*[[鄺俊宇|鄺俊宇]] - [[元朗區議會|元朗區議會]]北朗選區區議員，同時為註冊社工及作家
*'''[[尹兆堅|尹兆堅]]''' - 副主席，前[[葵青區議會|葵青區議會]]石蔭選區區議員。
*[[陳樹英|陳樹英]] - 民主黨中常委，前[[屯門區議會|屯門區議會]]兆康選區區議員。

===新界東===
*'''[[林卓廷|林卓廷]]''' - 總幹事，[[北區區議會|北區區議會]]石湖墟選區區議員。
*[[區鎮樺|區鎮樺]] - 新界東支部副主席，[[大埔區議會|大埔區議會]]大埔中選區區議員。
*[[梁詠恩|梁詠恩]] - 跨性別資源中心創辦人及主席、粉紅同盟主席、婦女基督徒協會執行委員、華人拉拉聯盟顧問、及香港愛滋病顧問局核下之愛滋病社區論壇成員，曾於2012年至2015年任政制及內地事務局消除歧視性小眾諮詢小組成員。

===區議會（第二）===
*[[許智峯|許智峯]] - 其後退出區議會（第二）之甄選，最終於港島區出線。
*'''[[涂謹申|涂謹申]]''' 香港執業律師，現任立法會議員（區議會（第二））及[[油尖旺區議會|油尖旺區議會]]奧運選區區議員。
*'''[[鄺俊宇|鄺俊宇]]''' [[元朗區議會|元朗區議會]]北朗選區區議員，同時為註冊社工及作家

==參考來源==
<references/>

==參見==
*[[2016年香港立法會選舉|2016年香港立法會選舉]]
*[[民主黨_(香港)|民主黨]]

{{2016年香港立法會選舉資訊}}

[[Category:香港立法會選舉|Category:香港立法會選舉]]
[[Category:2016年亞洲選舉|Category:2016年亞洲選舉]]
[[Category:香港初選|Category:香港初選]]