'''2016年4月28日陕西西安长途客车被劫持纵火案'''，是2016年4月28日在中国[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[福银高速|福银高速]][[蓝田县|蓝田]]段发生的一起长途客车被劫持纵火案。案件造成8人死亡5人受伤。

==简介==
2016年4月28日12时40分许，在西安市福银高速蓝田段草坪隧道口前方200米之处，一辆牌号为陕AG7597的长途客车起火，导致8人死亡、5人受伤。经过公安机关初步勘查，这是一起劫持纵火刑事案件。接到报案后，[[中共陕西省委|中共陕西省委]]书记[[娄勤俭|娄勤俭]]、[[陕西省人民政府|陕西省人民政府]]省长[[胡和平|胡和平]]当即作出批示。按照中共陕西省委、陕西省人民政府安排，中共陕西省委常委、中共西安市委书记[[魏民洲|魏民洲]]，陕西省人民政府副省长[[杜航伟|杜航伟]]，西安市市长[[上官吉庆|上官吉庆]]当即赶往事发现场，指挥救援处置工作。<ref>本报编辑部，陕西西安“4·28”长途客车被劫持纵火案处置工作情况，中国应急管理2016年04期</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.shaanxi.gov.cn/0/1/9/40/212409.htm |title=娄勤俭胡和平就福银高速蓝田段客车被劫持纵火案作出批示抓紧处置迅速破案 确保人民群众安全，陕西省人民政府，2016-04-29 |accessdate=2016-08-30 |archive-date=2016-08-30 |archive-url=https://archive.is/20160830112355/http://www.shaanxi.gov.cn/0/1/9/40/212409.htm |dead-url=no }}</ref>

案件发生后，网上流传消息称，该案是由[[东突|东突]]人员发动的恐怖袭击。但该消息并未获得官方证实，通报中仅将此案称为“刑事案件”。<ref>{{Cite web |url=http://news.eluosi.cn/zhongguo/201605/112113.html |title=陕西大巴杀人纵火案被疑是东突暴恐，俄罗斯中文网，2016-05-02 |accessdate=2016-08-30 |archive-date=2016-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160910100343/http://news.eluosi.cn/zhongguo/201605/112113.html |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{新疆维吾尔自治区暴力恐怖活动和反恐行动}}
[[Category:劫车事件|Category:劫车事件]]
[[Category:2016年陕西|Category:2016年陕西]]
[[Category:2016年中国谋杀案|Category:2016年中国谋杀案]]
[[Category:2016年中国交通事故|Category:2016年中国交通事故]]
[[Category:2010年代中国大陆道路交通事故|Category:2010年代中国大陆道路交通事故]]
[[Category:中华人民共和国陕西省谋杀案|Category:中华人民共和国陕西省谋杀案]]
[[Category:中华人民共和国陕西省交通事故|Category:中华人民共和国陕西省交通事故]]
[[Category:中华人民共和国纵火命案|X]]
[[Category:中华人民共和国西安市命案|Category:中华人民共和国西安市命案]]
[[Category:西安交通事故|Category:西安交通事故]]
[[Category:2016年4月|Category:2016年4月]]