{{refimprove|time=2020-05-12T12:37:13+00:00}}
{{UTC+8}}
{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=TyphoonOld
|G3=Weather
|G4=地名
|G5=2016年太平洋颱風季
|1=zh-hans:南海; zh-hant:南海; zh-sg:南中国海
|2=zh-hans:狮子山; zh-hant:獅子山; zh-tw:獅子山
|3=zh-cn:阿基诺;zh-sg:阿奎诺;zh-hk:亞基諾;zh-tw:艾奎諾;
|skin=typhoon
}}
{{Infobox hurricane season
| Basin=WPac
| Year=2016
| First storm formed=2016年5月26日（[[熱帶低氣壓WP012016|熱帶低氣壓01W]]）
| Last storm dissipated=2016年12月28日（[[颱風納坦_(2016年)|颱風洛坦]]）
| Strongest storm name=[[颱風莫蘭蒂_(2016年)|莫蘭蒂]]
| Strongest storm pressure=890
| Strongest storm winds=120
| Average wind speed=10
| Total depressions=47
| Total storms=26
| Total hurricanes=13
| Total intense=6<small>(非官方)</small>
| Fatalities=971
| Damages=17690
| Pre-damage=≥
| Track=2016 Pacific typhoon season summary.png
| five seasons=[[2014年太平洋颱風季|2014]] [[2015年太平洋颱風季|2015]] '''2016''' [[2017年太平洋颱風季|2017]] [[2018年太平洋颱風季|2018]]
}}
{{clearright}}
{{TC scale}}
{{portal phs}}
'''2016年太平洋颱風季'''泛指於2016年全年內的任何時間，於[[赤道|赤道]]以北及[[國際換日線|國際換日線]]以西的太平洋水域，以及[[南中國海|南中國海]]所產生的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。雖然有關方面並沒有設下本颱風季的指定期限，但是大部份於西北[[太平洋|太平洋]]的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]通常皆會於5月至12月期間形成。

本條目的範圍僅局限於赤道以北及[[國際換日線|國際換日線]]以西的太平洋及南海的水域。於赤道以北及國際換日線以東的太平洋水域產生的風暴則被稱為[[太平洋颶風季|颶風]]，並被列入[[2016年太平洋颶風季|2016年太平洋颶風季]]。於[[太平洋颱風季|西北太平洋]]產生的[[熱帶風暴|熱帶風暴]]是由[[氣象廳_(日本)|日本氣象廳]]所命名（即國際名稱），國際編號為16xx，而美國[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]（{{lang-en|JTWC}}）則將於該地區的[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]之編號以W字母作結。凡進入或產生於[[菲律賓|菲律賓]]風暴責任範圍以內的熱帶低氣壓，[[菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局|菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局]]（{{lang-en|PAGASA}}）均會給予當地名稱，作當地警報用途，因此可能會有兩個不同的英文名稱（官方以國際名稱為準）；此外，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]與[[中華民國|中華民國]]採用的中文譯名可能不同。以下各熱帶氣旋資訊以熱帶氣旋存在期間的巔峰形態為準。

2016年西北太平洋風季開始時間明顯偏遲，第一個系統於5月26日形成，令本年風季成為紀錄史上第5遲開始的風季，亦是21世紀至今最遲開始的風季，只比[[1973年太平洋颱風季|1973]]、[[1983年太平洋颱風季|1983]]、[[1984年太平洋颱風季|1984]]及[[1998年太平洋颱風季|1998]]此四年早；但該系統卻成為港澳地區有紀錄以來於[[厄爾尼諾現象|厄爾尼諾現象]]影響下，最早吹襲當地的熱帶氣旋。而[[颱風尼伯特_(2016年)|第一個獲命名風暴]]則於7月3日形成，只比1998年的7月8日為早5日；亦是[[颱風茉莉_(2015年)|颱風茉莉]]於2015年12月17日消散後，相隔198日後才再有命名風暴形成，打破西北太平洋最長沒有命名熱帶氣旋的「空窗期」<ref>{{Cite web |url=http://www.weibo.com/1763864272/DD3oqdyHk?from=page_1005051763864272_profile&wvr=6&mod=weibotime |title=中国气象爱好者微博 |accessdate=2016-07-03 |archive-date=2017-03-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170329163427/http://www.weibo.com/1763864272/DD3oqdyHk?from=page_1005051763864272_profile&wvr=6&mod=weibotime |dead-url=no }}</ref>。受熱帶氣旋頻繁吹襲的[[菲律賓|菲律賓]]也在茉莉後大半年沒有風暴來襲，直至2016年[[強烈熱帶風暴妮妲_(2016年)|颱風妮妲]]在7月31日登陸[[呂宋|呂宋北部]]，才再有熱帶氣旋登陸菲律賓，情況實屬罕見。不過到8月卻受到巨大「季候風渦旋」影響，熱帶氣旋活動變得異常頻繁，短短兩星期內湧現6個命名熱帶氣旋，與該年前6個月的寂靜形成強烈對比。

__TOC__
{{clear}}

== 颱風季預測 ==
{| class="toccolours" cellspacing="0" cellpadding="3" style="float:right; margin-left:1em; text-align:right;"
|+'''2016年太平洋颱風季風暴數量預測'''
|- style="background:#ccccff"
|align="center"|'''來源'''
|align="center"|'''預測時期'''
|align="center"|'''預報區'''
|align="center"|'''<font style="font-size: 80%;">[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]</font>'''
|align="center"|'''<span style="font-size: 80%;">[[颱風|颱風]]</span>'''
|-
! colspan="5"| 各地氣象部門
|-
|align="left"|[[香港天文台|香港天文台]]
|align="left"|全年
|香港<ref group="地區">香港地區指進入香港500公里範圍內的風暴。</ref>
| 5-8
| –
|-
|align="left"|[[澳門地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]
|align="left"|全年
|澳門<ref group="地區">澳門地區指進入澳門500公里範圍內的風暴。</ref>
| 4-6
| –
|-
|align="left" rowspan="2"|[[交通部中央氣象局|交通部中央氣象局]]
|align="left" |下半年
|風季範圍<ref group="地區" name="all">風季範圍指於赤道以北及國際換日線以西的太平洋水域，以及南中國海所產生的熱帶氣旋。</ref>
| –
| 19-23
|-
|align="left" |夏季
|臺灣<ref group="地區">指侵襲台灣的熱帶氣旋。</ref>
| –
| 2-4
|-
|align="left"|[[國家氣象中心|國家氣象中心]]
|align="left"|全年
|風季範圍<ref group="地區" name="all">風季範圍指於赤道以北及國際換日線以西的太平洋水域，以及南中國海所產生的熱帶氣旋。</ref>
|21-23
|–
|-
! colspan="5"| 研究機構/學院
|-
|align="left"|[[倫敦大學學院|倫敦大學學院]]
|align="left"| 5月7日<ref>{{cite web|title=Extended Range Forecast for NW Pacific Typhoon Activity in 2016|url=http://www.tropicalstormrisk.com/docs/TSRNWPForecastMay2016.pdf|publisher=[[倫敦大學學院|倫敦大學學院]]|accessdate=2016-05-07|language=en|format=pdf|date=2016-05-07|archive-date=2016-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160704232905/http://www.tropicalstormrisk.com/docs/TSRNWPForecastMay2016.pdf|dead-url=no}}</ref>
|風季範圍<ref group="地區" name="all" />
| 22
| 13
|-
|colspan="6"| 
{| style="background-color:transparent;" class="collapsible" width="100%"
! 地區備註
|-
| <div class="references-small" align="left"><references group="地區" /></div>
|}
|}
===香港===
[[香港天文台|香港天文台]]在2016年3月15日匯報天文台最新發展，預料[[厄爾尼諾現象|厄爾尼諾現象]]會在隨後數個月逐漸減弱，下半年更有一半機會發展成為[[拉尼娜現象|拉尼娜現象]]。天文台在當日公佈的「全年展望」中預計年內進入香港500公里範圍內的數目則接近正常，約有4至7個，而風季則可能於6月或之後開始。但結果風季在5月26日已經隨著南海北部一個季風低壓發展成熱帶氣旋而展開，不但是[[2008年太平洋颱風季|2008年]]以來首個6月前開始的風季，而且成為有紀錄以來首個於厄爾尼諾現象下在6月前揭開序幕的風季。香港在7月至8月亦接連受到銀河、妮妲和電母3個氣旋吹襲，天文台因而在8月24日更新「全年展望」，把進入距離香港500公里範圍的熱帶氣旋預測數量上調到5至8個，屬正常至偏多。9月至10月，香港再接連受到莫蘭蒂、鮎魚、艾利、莎莉嘉和海馬5個氣旋吹襲，令總數超越「全年展望」的上限。

===澳門===
[[澳門|澳門]][[地球物理暨氣象局|地球物理暨氣象局]]（{{lang-pt|SMG}}）氣象局氣象處處長鄧耀民和氣象高級技術員曾秀樺於1月27日出席電台時事節目澳門講場<ref name="MAC">{{cite news|author=澳門廣播電視股份有限公司|title=澳門講場 - 2016-01-27|url=http://tdm.com.mo/c_video/play_audio.php?id=6937|accessdate=2016-01-27|archive-date=2016-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160204075449/http://tdm.com.mo/c_video/play_audio.php?id=6937|dead-url=no}}</ref>時表示，厄爾尼諾現象將於春季迅速減弱，年底或發展拉尼娜現象，惟不確定性仍高，要視乎4月及5月南海及西北太平洋海水溫度，預測年內將有4至6個熱帶氣旋將影響澳門。

===中國大陸===
[[中國|中國]]国家海洋预报台预计2016年西北太平洋和南海海域共有21至23个热带气旋生成，登陆岸段主要在华南沿海，数量较常年平均25.6个和2015年27个均偏少。<ref>{{cite news|author=新华社|title=国家海洋预报台：极强厄尔尼诺事件于4月结束 夏季或进入拉尼娜状态 - 2016-05-11|url=http://www.gov.cn/xinwen/2016-05/11/content_5072366.htm|accessdate=2016-06-28|archive-date=2016-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20160701100929/http://www.gov.cn/xinwen/2016-05/11/content_5072366.htm|dead-url=no}}</ref>
{{Clear}}

===臺灣===
中華民國[[交通部中央氣象局|交通部中央氣象局]]（{{lang-en|CWB}}）於6月28日召開颱風展望記者會，預估該年夏季將有2至4個颱風侵臺，氣候平均值為3.6個，影響台灣的機率秋季較夏季大。今年北太平洋西部海域颱風生成總數預估約為19至23個，少於氣候平均值（25.7個）<ref>{{cite news|author=吳象元|title=夏颱少秋颱多！ 氣象局：今年預估有2至4個颱風侵台 - 2016-06-28|url=http://www.thenewslens.com/article/42985|accessdate=2016-06-28|archive-date=2016-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20160629185209/http://www.thenewslens.com/article/42985|dead-url=no}}</ref>。

== 已被國際命名的熱帶氣旋 ==
<!-- 注意：熱帶氣旋生成時間由升格為熱帶低氣壓後開始計算。完結時間為日本氣象廳降格為低壓區或表示轉化為溫帶氣旋，又或者在天氣圖上完全移除該天氣系統。若是只有RSMC以外的機構升格，則除外。 -->

=== 颱風尼伯特 (Nepartak) ===
'''PAGASA: Butchoy'''
{{Main|颱風尼伯特 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年7月2日
|Dissipated=2016年7月11日
|Image= Nepartak 2016-07-06 0450Z.jpg
|Track=Nepartak 2016 track.png
|10-min winds=110
|1-min winds=155
|Pressure=900
}}

雖然1950年以來最強烈和持久的[[厄爾尼諾現象|厄爾尼諾現象]]告一段落，但是2016年初西北太平洋熱帶氣旋活動平淡，直至7月1日才出現一個發展空間明顯較大的低壓區。該系統在翌日（7月2日）發展為熱帶低氣壓，3日獲日本氣象廳升為熱帶風暴並命名為尼伯特，是1998年以來最晚出現的全年首個獲命名熱帶氣旋。尼伯特此後吸收西北太平洋寂靜多時而積存的龐大能量，展開長達3日的[[快速增強|爆發增強]]，一躍成為該年第1個同時達到中國國家氣象中心及香港天文台之「[[超強颱風|超強颱風]]」、臺灣中央氣象局之「[[強烈颱風|強烈颱風]]」和聯合颱風警報中心之「[[超級颱風|超級颱風]]」強度的風暴，屬最少近60年以來最強全年首個獲命名風暴；並在[[副熱帶高壓脊|副熱帶高壓脊]]引領下向西北漸轉西北偏西高速移動，以接近巔峰強度橫掃[[臺灣|臺灣]]，更在臺灣造成嚴重損失和災情。

{{Clear}}

=== 熱帶風暴盧碧 (Lupit) ===
{{Infobox hurricane small new
|Basin=WPac
|Formed=2016年7月22日
|Dissipated=2016年7月26日
|Image=Lupit 2016-07-24 0245Z.jpg
|Track=Lupit 2016 track.png
|10-min winds=40
|1-min winds=45
|Pressure=1000
}}

盧碧之前身是於7月22日在西北太平洋上空從一個鋒面系統分裂而成的低壓區，發展初期曾被美國海洋預報中心評為亞熱帶氣旋。可是日本氣象廳卻評定該系統是一個獨立發展的熱帶系統且發展良好，因此升為熱帶低氣壓，而聯合颱風警報中心在翌日（23日）更因應盧碧加速增強，跳過熱帶氣旋形成警報，直接表示該系統轉化成熱帶氣旋之餘，更把該系統跳升為熱帶風暴，日本氣象廳在24日凌晨跟隨。盧碧受西風帶引導下向東北移動，且外圍雨帶仍呈現鋒面特徵，溫帶氣旋特性明顯，結果聯合颱風警報中心對盧碧之第4報已經是最後警報，日本氣象廳亦在25日凌晨表示盧碧已轉化為溫帶氣旋。轉化後的盧碧改向西北推進，移入鄂霍次克海後減弱消散。
{{Clear}}

=== 強烈熱帶風暴銀河 (Mirinae) ===
{{main|強烈熱帶風暴銀河 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年7月25日
|Dissipated= 2016年7月29日
|Image=Mirinae 2016-07-26 0605Z.jpg
|Track=Mirinae 2016 track.png
|10-min winds=55
|1-min winds=65
|Pressure=980
}}
銀河是一個典型的南海「西進型」風暴，於7月24日在菲律賓呂宋附近形成，並隨即橫過呂宋島，移入南海後吸收炎熱海水供應之能量，並藉著良好的高空輻散開始發展，25日增強為熱帶低氣壓。此後銀河沿副熱帶高壓脊南側向西北偏西移動，並受垂直風切變抑制，但無阻它在翌日（26日）午後加強為熱帶風暴，中國國家氣象中心在當晚更一度把銀河升為強熱帶風暴。當晚銀河登陸及橫過中國海南，27日移入北部灣後重新組織，臨近再次登陸之際更發展出風眼結構，促使日本氣象廳把銀河升為強烈熱帶風暴，中國國家氣象中心亦再度作出此項升格。28日午夜時份，銀河登陸越南南定省，之後在地型摩擦下逐漸減弱，並在越南北部消散。
{{Clear}}

=== 強烈熱帶風暴妮妲 (Nida) ===
'''PAGASA: Carina'''
{{Main|強烈熱帶風暴妮妲 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small 
|Basin=WPac
|Formed=2016年7月29日
|Dissipated=2016年8月4日
|Image=Nida_2016-08-01_0515Z.jpg
|Track=Nida 2016 track.png
|10-min winds=60
|1-min winds=80
|Pressure=970
}}
在[[強烈熱帶風暴銀河_(2016年)|熱帶氣旋銀河]]剛形成時，數值預報模式已指出會再有一個風暴在菲律賓以東海域出現；可是各預報模式對該系統此後的動向分歧極大，路徑西至珠江口、東至日本以南之西北太平洋，強度方面則有預測指會增強至颱風水平，但亦有指會無法發展。這個預報中的低壓區於7月27日晚上在[[菲律賓|菲律賓]][[棉蘭老島|棉蘭老島]]以東之海面生成，[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]給予擾動編號96W。該低壓區初時環流廣闊、組織散亂且未具螺旋性，需時整合對流雲系，不過到翌日（28日）晚上對流開始爆發，呈現熱帶氣旋之雛形，終在29日加強為熱帶低氣壓。該系統初時採取偏北路徑，30日增強為熱帶風暴並獲[[日本氣象廳|日本氣象廳]]命名為妮妲；後來改為大致向西北或西北偏西移動，31日進一步加強為強烈熱帶風暴，當日下午橫過呂宋東北端。妮妲在翌晨（8月1日）移入南海東北部並進一步增強為颱風，發展出一個大型風眼，直撲珠江口以東一帶，終在8月2日凌晨橫過[[深圳|深圳]]，是[[颱風莫拉菲_(2009年)|2009年颱風莫拉菲]]以來首個登陸[[大鵬半島|大鵬半島]]的熱帶氣旋。之後妮妲深入內陸並迅速而顯著地減弱，至8月3日減弱為熱帶低氣壓，8月4日逐漸消散。可是日本氣象廳在事後發佈的最佳路徑中，把妮妲的強度向下修訂為強烈熱帶風暴，接近中心最高持續風速下調為60節（每小時110公里），中心最低氣壓上調至975百帕斯卡。

{{Clear}}

=== 強烈熱帶風暴奧麥斯 (Omais)===
{{main|強烈熱帶風暴奧麥斯 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年8月3日
|Dissipated=2016年8月11日 
|Image=Omais 2016-08-07 0325Z.jpg
|Track=Omais 2016 track.png
|10-min winds=60
|1-min winds=65
|Pressure=975
}}
奧麥斯始於2016年8月於西北太平洋至華南出現的巨大[[季候風渦旋|季候風渦旋]]東南側與[[西南季候風|西南季候風]]輻合而成的[[低壓區|低壓區]]，環境因素初時有利其增強。可是其環流廣闊，潛熱釋放不能集中，結果初期未能顯著增強。同時奧麥斯受[[西風槽|西風槽]]影響而採取偏北路徑，在距離日本較遠的海面掠過，之後轉化為溫帶氣旋。

{{Clear}}

=== 熱帶風暴康森 (Conson) ===
{{main|熱帶風暴康森 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年8月7日
|Dissipated=2016年8月15日
|Image=Conson 2016-08-14 0255Z.jpg
|Track=Conson 2016 track.png
|10-min winds=45
|1-min winds=55
|Pressure=985
}}
熱帶風暴康森是繼強烈熱帶風暴奧麥斯後第2個由「季候風渦旋」生成的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。生成後持續北上，轉化為[[溫帶氣旋|溫帶氣旋]]。
{{Clear}}

===強烈熱帶風暴燦都 (Chanthu)===
{{main|強烈熱帶風暴燦都 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年8月11日
| Dissipated=2016年8月17日
| Image=Chanthu 2016-08-17 0355Z.jpg
| Track=Chanthu 2016 track.png
| 10-min winds=55
| 1-min winds=60
| Pressure=980
}}
2016年下半年熱帶輻合帶北抬及漸趨活躍，於8月發展出一道西至華南沿岸、東至西北太平洋的廣闊季候風槽，組成龐大的「季候風渦旋」系統，驅使西北太平洋低壓區活動變得非常頻繁，接二連三地有熱帶氣旋生成，當中包括先後北上吹襲日本的奧麥斯和康森，與該年上半年風暴活動異常淡靜的情況形成強烈對比。可是此「季候風渦旋」未有停下，繼續促使更多風暴發展，燦都便是其中之一。
{{clear}}

===熱帶風暴電母 (Dianmu)===	
{{main|熱帶風暴電母 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年8月15日
| Dissipated=2016年8月19日
| Image=JMA_TD_17_2016-08-16_0315Z.jpg
| Track=Dianmu 2016 track.png
| Prewinds=
| 10-min winds=40
| 1-min winds=45
| Pressure=985
}}
電母是在2016年8月西北太平洋至華南沿岸龐大「季候風渦旋」的產物之一，於8月14日從華南沿岸的季候風槽中發展，亦因而呈現「季候風低壓」特性，風力外強內弱。電母發展初期出現多中心情況，於16日加強為熱帶低氣壓，並在香港東面200公里內出現一個較明顯的旋轉中心，但很快便登陸汕尾和減弱；幾經掙扎後至翌晨（17日）才於香港西南面約200公里出現一個更穩定的主中心。當日電母在南海西北部原地打轉，18日早上增強為熱帶風暴並獲命名，此後沿中國內陸高壓區南面西移，橫過雷州半島並進入北部灣。到19日電母在北部灣上空重新組織，於越南海防再次登陸，隨後逐漸減弱，但在西南季候風的支援下未有即時消散，而是繼續深入中南半島，為當地帶來暴雨。

{{clear}}

===颱風蒲公英 (Mindulle)===	
{{main|颱風蒲公英 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年8月17日
| Dissipated=2016年8月23日
| Image=Mindulle 2016-08-22 0345Z.jpg
| Track=Mindulle 2016 track.png
| 10-min winds=65
| 1-min winds=65
| Pressure=975
}}
在獅子山發展期間並移向日本前，西北太平洋再出現另一熱帶氣旋蒲公英。初時蒲公英只是一個低壓區，加上受到附近的強勁垂直風切變影響，令其發展緩慢。然而，當蒲公英離開了強風切變區時，發展開始加快，繼續北上日本並逐漸增強為颱風，並與仍在發展中的獅子山產生「[[雙颱效應|雙颱效應]]」，使獅子山往南折返。最後蒲公英橫掃日本本州東岸，重創八丈度至東京等地，造成最少2死59傷。
{{clear}}

===颱風獅子山 (Lionrock)===	
'''PAGASA: Dindo'''
{{main|颱風獅子山 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年8月16日
| Dissipated=2016年9月2日
| Image=Lionrock 2016-08-28 0350Z.png
| Track=Lionrock 2016 track.png
| 10-min winds=90
| 1-min winds=120
| Pressure=940
}}
獅子山是2016年8月西北太平洋巨大「季候風渦旋」下生成的最強風暴，它始於8月15日在[[威克島|威克島]]西方海面生成的一個[[低壓區|低壓區]]，並向西北偏西移動，增強為熱帶低氣壓之時曾經被聯合颱風警報中心評為[[副熱帶氣旋|副熱帶氣旋]]<ref>{{cite news |author=JTWC |title=ABPW10 PGTW 150100 - 2016-08-15 |url=http://gwydir.demon.co.uk/advisories/ABPW10-PGTW_201608150100.htm |deadurl=yes |archiveurl=https://www.webcitation.org/6jmcBz2d1?url=http://gwydir.demon.co.uk/advisories/ABPW10-PGTW_201608150100.htm |archivedate=2016-08-15 |accessdate=2017-06-08 }}</ref>。到19日獅子山移至日本本州以南海域和加強為熱帶風暴，同時折向西南偏西。隨後數日獅子山與北上吹襲日本的颱風蒲公英發生「雙颱效應」，減速移動和採取S形路線，緩慢南下琉球群島；至23日擺脫牽制和開始迅速而顯著加強，逐漸發展為一成熟颱風，不過身陷鞍形氣壓場，使其繼續滯留於琉球群島東面。

西風槽在8月27日打擊華東高壓脊並使其向西撤退，瓦解鞍形氣壓場，而赤道反氣旋由獅子山的東南面向北擴展，令獅子山「掉頭」向東北加速推進，到30日再受從北面延伸的[[副熱帶高壓脊|副熱帶高壓脊]]引導，改向西北偏北和橫掃日本東北地方，成為當地過百年來首個以颱風強度登陸東北地方東岸的熱帶氣旋，且為當地帶來嚴重水浸，廣泛地區洪水泛濫成災。獅子山肆虐日本和減弱為強烈熱帶風暴後飛快西移，31日掠過俄羅斯海參崴和中國吉林省，並轉化為[[溫帶氣旋|溫帶氣旋]]，終在9月2日減弱消散。
{{clear}}

===熱帶風暴圓規 (Kompasu)===	
{{main|熱帶風暴圓規 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年8月17日
| Dissipated=2016年8月22日
| Image=Kompasu 2016-08-20 0105Z.jpg
| Track=Kompasu_2016_track.png
| 10-min winds=35
| 1-min winds=35
| Pressure=994
}}
圓規是「季候風渦旋」之下第7個熱帶氣旋，第6個近距離掠過日本之風暴，屬於典型掠過日本後轉化為溫帶氣旋的熱帶氣旋。
{{clear}}

=== 颱風南川 (Namtheun) ===
'''PAGASA: Enteng '''
{{main|颱風南修 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年8月31日
|Dissipated=2016年9月7日
|Image=Namtheun 2016-09-02 0215Z.jpg
|Track=Namtheun 2016 track.png
|10-min winds=70
|1-min winds=100
|Pressure=955
}}
日本在2016年8月至9月初接二連三地受到熱帶氣旋吹襲，而南川是一個月內第7個影響日本，和連續第6個登陸當地的熱帶氣旋。南川的強度大起大落，採取S形路徑由台灣以東海域北上吹襲日本。它在剛形成時強度被普遍看淡，但出乎意料地急劇增強為一成熟颱風，繼剛過去的[[颱風獅子山_(2016年)|颱風獅子山]]後再次嚴重威脅日本；可是南川橫過鹿兒島附近海域時又不敵強烈垂直風切變而急速減弱，到登陸九州長崎時，已只餘下熱帶風暴強度。
{{clear}}

===熱帶風暴瑪瑙 (Malou) ===
{{main|熱帶風暴瑪瑙 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small new
|Basin=WPac
|Formed=2016年9月5日
|Dissipated=2016年9月8日
|Image=Malou 2016-09-06 0500Z.jpg
|Track=Malou 2016 track.png
|10-min winds=40
|Pressure=1000
}}
瑪瑙在接近高緯度生成，生成後持續北上，不久後轉為溫帶氣旋。
{{Clear}}

=== 颱風莫蘭蒂 (Meranti) ===
'''PAGASA: Ferdie'''
{{main|颱風莫蘭蒂 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small new
|Basin=WPac
|Formed=2016年9月8日
|Dissipated=2016年9月17日
|Image=Meranti 2016-09-13 1725Z.jpg
|Track=Meranti 2016 track.png
|10-min winds=120
|1-min winds=170
|Pressure=890
}}
莫蘭蒂是2016年西北太平洋最強的熱帶氣旋，更是21世紀西北太平洋海域第四強風暴，僅次於2013年[[颱風海燕_(2013年)|颱風海燕]]、2010年[[颱風鮎魚_(2010年)|-{颱風}-鮎魚]]和2020年[[颱風天鵝_(2020年)|颱風天鵝]]。初時各大電腦數值預報模式均預期莫蘭蒂在臺灣以東海域轉向，但隨後兩三日預報大幅向西調整，結果莫蘭蒂以海燕之後最強颱風的姿態直撲呂宋海峽，成為自2013年[[颱風天兔_(2013年)|颱風天兔]]以來，又一個於[[中秋節|中秋節]]前後嚴重影響[[臺灣|臺灣]]、[[菲律賓|菲律賓]][[巴丹群島|巴丹群島]]和[[中國|中國]]東南沿岸的熱帶氣旋。莫蘭蒂的中心最低氣壓曾被測到為882百帕，但此數據未被承認。
{{clear}}

=== 熱帶風暴雷伊 (Rai) ===
{{main|熱帶風暴雷伊 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年9月11日
| Dissipated=2016年9月13日
| Image=Rai 2016-09-13 0340Z.jpg
| Track=Rai 2016 track.png
| 10-min winds=35
| 1-min winds=30
| Pressure=996
}}
2016年9月11日，一個低壓區在越南歸仁以東的海面生成，美國海軍研究實驗室在下午2時給予熱帶擾動編號91W。當時其組織鬆散，整合需時，且發展環境較差，但南海南部在年內未有熱帶氣旋活動，積存龐大能量，足以讓該系統緩慢發展。日本氣象廳在晚上10時把該低壓區升格為熱帶低氣壓，聯合颱風警報中心也在12日凌晨5時跟隨，並給予熱帶氣旋編號19W；此外香港天文台也在上午9時45分作出此項升格。

在華南上空反氣旋引導下，該系統向西北移動，時速約16公里，逼近越南中部，其低層環流中心廣闊而暴露，深層對流集中在系統西南面。於即將登陸之際，日本氣象廳在13日凌晨3時把該熱帶低氣壓連同關島附近的另一熱帶氣旋馬勒卡一併升格為熱帶風暴，此風暴被命名為雷伊，並給予國際編號1615，中國國家氣象中心則在5時跟隨。半小時後，中國國家氣象中心表示雷伊於凌晨5時半在越南中部登陸。

登陸後，雷伊改向西移，下午移入老撾，在地形摩擦下轉趨減弱，臺灣中央氣象局在下午2時半把雷伊從輕度颱風降為熱帶性低氣壓，日本氣象廳於25分鐘後在下午2時55分亦把雷伊降為熱帶低氣壓；香港天文台則在下午6時45分把雷伊降為低壓區。雷伊的殘餘系統繼續西進，移入泰國並繼續為中南半島帶來大雨。
{{Clear}}

===颱風馬勒卡 (Malakas)===
'''PAGASA: Gener'''
{{main|颱風馬勒卡 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年9月11日
| Dissipated=2016年9月20日
| Image=Malakas 2016-09-17 0535Z.jpg
| Track=Malakas 2016 track.png
| 10-min winds=95
| 1-min winds=115
| Pressure=937
}}
[[颱風莫蘭蒂_(2016年)|颱風莫蘭蒂]]向強度巔峰進發之際，馬勒卡緊隨其後出現，不但透過影響副熱帶高壓脊形態，間接令莫蘭蒂的路徑西偏而重創呂宋海峽和[[臺灣|臺灣]]一帶，而且與莫蘭蒂一樣，預測路徑比原先預期明顯偏西，對剛受莫蘭蒂蹂躪的臺灣而言極為不利。馬勒卡橫掃與那國島並經過宜蘭縣東面外海後，進入東海並預期受西風帶影響轉趨減弱之際，反而出乎意料地重新增強，對[[日本|日本]]九州之威脅大幅提升。

在[[關島|關島]]附近海面的一個低壓區，發展為熱帶性低氣壓，9月13日逐漸增強為熱帶風暴並命名為馬勒卡。隨後馬勒卡移向臺灣以東海面並發展為一颱風，9月17日當其行經台灣東方海面與日本與那國島一帶時達到巔峰，此時副熱帶高壓脊稍微減弱，沒有預期偏西行進，加上馬勒卡西面環流偏弱，令臺灣所受的破壞明顯比莫蘭蒂少。之後受到西風帶影響，漸漸向東北轉東北東侵襲日本沖繩那霸、奄美群島後，並再度登陸日本九州鹿兒島。此後馬勒卡與滯留於日本本州的鋒面產生共伴效應，隨後再往東北偏東橫掃四國、關西大阪，9月21日時並與滯留鋒面結合轉化為溫帶氣旋。此為到目前為止年內侵襲日本最強的颱風，琉球、日本九州首當其衝，強度更勝於登陸千葉縣的蒲公英，與侵襲日本東北地方和北海道的獅子山。

{{clear}}

===颱風鮎魚 (Megi) ===
'''PAGASA: Helen'''
{{main|颱風鮎魚 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年9月19日
|Dissipated=2016年9月29日
|Image=Megi 2016-09-27 0400Z.png
|Track=Megi 2016 track.png
|10-min winds=95
|1-min winds=120
|Pressure=940
}}
2016年9月19日，一個低壓區在[[波納佩島|波納佩島]]之北方海域形成，隨後2日發展為熱帶低氣壓。系統發展初期一度分裂出兩個旋轉中心，於[[楚克|楚克]]以北掠過後分別向關島附近和[[雅蒲島|雅蒲島]]一帶推進，但隨後向雅蒲島移動的副中心減弱，日本氣象廳在23日上午9時15分把此熱帶低氣壓升為熱帶風暴，並命名為鮎魚。當晚鮎魚在副熱帶高壓脊南側的偏東氣流引領下，恢復較為偏西之路徑，在24日凌晨增強為一強烈熱帶風暴，下午再加強為颱風。鮎魚之後被乾空氣入侵，遲遲未能打開風眼，不過低層環流中心不斷鞏固，同時繼續向西北偏西移動，繼[[颱風莫蘭蒂_(2016年)|颱風莫蘭蒂]]和[[颱風馬勒卡_(2016年)|颱風馬勒卡]]之後再次嚴重威脅[[臺灣|臺灣]]。

{{clear}}

===颱風暹芭 (Chaba) ===
'''PAGASA: Igme'''
{{main|颱風暹芭 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年9月26日
|Dissipated=2016年10月5日
|Image= Chaba 2016-10-03 0445Z.jpg
|Track=Chaba 2016 track.png
|10-min winds=115
|1-min winds=150
|Pressure=905
}}
在颱風鮎魚吹襲台灣之際，威克島以南附近再有低壓區發展，日本氣象廳在升格至熱帶風暴後，給予了其名稱為「暹芭」。各大天氣預報機構初時對暹芭的發展不太看好，但之後卻能夠發展至颱風，強度更能追得上2016年7月初肆虐台灣的[[颱風尼伯特_(2016年)|颱風尼伯特]]。最後，達至巔峰的暹芭進入東海，更吹襲[[大韓民國|大韓民國]]和[[九州_(日本)|九州]]，為當地帶來大風、大雨，對當地造成了一定的破壞。

{{clear}}

=== 強烈熱帶風暴艾利 (Aere) ===
'''PAGASA: Julian '''
{{main|強烈熱帶風暴艾利 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|WarningCenter=JMA
|Formed=2016年9月29日
|Dissipated=2016年10月14日
|Image=Aere 2016-10-07 0250Z.jpg
|Track=Aere 2016 track.png
|10-min winds=60
|1-min winds=55
|Pressure=975
}}

艾利是一個在熱帶輻合帶生成的熱帶氣旋，而各大天氣機構預測其將會發展成颱風。初時艾利在副熱帶高壓脊引導下向西北偏西移動，但因之前的熱帶氣旋消耗了過多的能量、海水溫稍低不利發展，令發展比預期中更為緩慢、雲團極為散亂，即使進入南海後才有所爆發對流，卻是爆發得非常慢。隨後其在南海一直徘徊，強度一直沒有改變，幾乎無法再繼續增強。接後，東北季候風的南下帶來強勁的垂直風切變，使艾利中心漸漸瓦解，無法再進一步發展，一度被各機構判定已於海上消散。然而艾利的殘餘雲帶卻重建結構，再度增強後移至越南一帶。

{{clear}}

=== 颱風桑達 (Songda) ===
{{main|颱風桑達 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年10月4日
|Dissipated=2016年10月13日
|Image=Songda 2016-10-12 0305Z.jpg
|Track=Songda 2016 track.png
|10-min winds=100
|1-min winds=130
|Pressure=925
}}

桑達是2016年太平洋颱風季首個從中太平洋越過國際日期變更線、進入西北太平洋範圍後發展的熱帶氣旋。當桑達移入西北太平洋，加上在較遠的地方以較慢的地方發展，使其有較多的空間增強，然後更向着西北偏西移動，並且在強度上不斷地加強，最後成為成熟的颱風。之後，它移至日本西方海面附近後開始轉向折返，但由於緯度高、溫度低，不多久已經減弱並轉化成溫帶氣旋，其雲帶再次移回中太平洋。

{{clear}}

=== 颱風莎莉嘉 (Sarika)===
'''PAGASA: Karen '''
{{main|颱風莎莉嘉 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年10月12日
|Dissipated=2016年10月19日
|Image=Sarika 2016-10-15 0510Z.jpg
|Track=Sarika 2016 track.png
|10-min winds=95
|1-min winds=115
|Pressure=935
}}
雖然北半球亞熱帶地區已步入秋季，但是2016年10月西北太平洋的熱帶氣旋活動接踵而來。在[[強烈熱帶風暴艾利_(2016年)|熱帶氣旋艾利]]減弱消散之際，一個[[低壓區|低壓區]]於10月10日在[[菲律賓|菲律賓]]南部與[[雅蒲島|雅蒲島]]之間的海域生成，[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]給予[[熱帶擾動|熱帶擾動]]編號93W。受惠於垂直[[風切變|風切變]]微弱、高空輻散良好和海水炎熱的優良環境，該系統在10月11日穩定發展和開始旋轉，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]在12日凌晨2時把該低壓區升為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，4小時後便在早上6時對其發出烈風警報，表示一日內會加強為熱帶風暴；與此同時[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]亦對此低壓區發出[[熱帶氣旋形成警報|熱帶氣旋形成警報]]，[[香港天文台|香港天文台]]則在上午11時45分表示「一個熱帶氣旋似乎在形成中」<ref>{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/201610/12/P2016101200366.htm|title=天氣稿第73號－本港地區天氣預報|author=香港天文台|date=2016-10-12|accessdate=2016-10-17|archive-date=2016-10-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20161013222725/http://www.info.gov.hk/gia/wr/201610/12/P2016101200366.htm|dead-url=no}}{{zh-hk}}</ref>。初時電腦數值預報模式顯示此風暴橫過菲律賓後將大致移向越南和北部灣一帶，但隨後運算結果一度北抬，歐洲中期預報中心預料此風暴登陸海南至雷州，美國全球預報系統更預測此風暴轉向北推進，有可能移向珠江口一帶；然而北半球秋季熱帶氣旋向來較難預測，副熱帶高壓脊東退與否，以及預計會南下的東北季候風強度皆令此熱帶氣旋動向有變數<ref>{{cite web|url=https://www.facebook.com/weather.com.hk/photos/a.452974578166813.1073741828.452947421502862/925264750937791/?type=3&theater|title=Facebook相片：停不了的熱帶氣旋形成潮|author=香港天氣資訊中心|date=2016-10-12|accessdate=2016-10-17|archive-date=2017-03-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20170326100018/https://www.facebook.com/weather.com.hk/photos/a.452974578166813.1073741828.452947421502862/925264750937791/?type=3&theater|dead-url=no}}{{zh-hk}}</ref>。
{{clear}}

=== 颱風海馬 (Haima) ===
'''PAGASA: Lawin '''
{{main|颱風海馬 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年10月13日
|Dissipated=2016年10月22日
|Image=Haima 2016-10-19 0340Z.png
|Track=Haima 2016 track.png
|10-min winds=115
|1-min winds=145
|Pressure=900
}}
在[[颱風莎莉嘉_(2016年)|颱風莎莉嘉]]尚未形成之際，電腦數值預報模式已預報此系統將緊接莎莉嘉而來，可是不確定性極大，西至移向珠江口以東一帶，東至在呂宋以東轉向。這個預報中的[[低壓區|低壓區]]於10月13日在[[楚克|楚克]]以西海域生成，[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]給予[[熱帶擾動|熱帶擾動]]編號94W。在垂直[[風切變|風切變]]微弱、海水炎熱和上空反氣旋加強高空輻散的優良環境下，該系統在10月14日快速整合和開始旋轉，呈現熱帶氣旋雛形，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]在14日凌晨4時半對此低壓區發出[[熱帶氣旋形成警報|熱帶氣旋形成警報]]，而[[日本氣象廳|日本氣象廳]]在上午9時半把該低壓區升為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]時，已隨即對其發出烈風警報，表示一日內會加強為熱帶風暴。因應系統對流變得活躍，聯合颱風警報中心在15日凌晨5時把該系統升為熱帶低氣壓，並給予熱帶氣旋編號25W；日本氣象廳則在上午9時25分把該熱帶低氣壓正式升為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，並命名為海馬，給予國際編號1622。雖則數值預報分歧甚大，但各官方氣象部門對海馬的首報預測均異常進取和一致，預計海馬長時間受惠於上述極佳環境，強度持續爆發增強至極高水平，並直指呂宋北部而行。
{{clear}}

=== 颱風米雷 (Meari) ===
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年10月31日
|Dissipated=2016年11月16日
|Image=Meari 2016-11-06 0312Z.jpg
|Track=Meari 2016 track.png
|10-min winds=75
|1-min winds=90
|Pressure=960
}}
踏入11月初，西北太平洋上再有熱帶氣旋發展，當中出現了三擾動的情况，而此系統更吞噬另一系統後，率先增強為熱帶風暴，並被命名為米雷。初時其發展緩慢，但隨著其再度吞噬另一系統，強度開始迅速變强，螺旋形狀亦漸見明顯，並繼續向東北移動。最後，米雷在日本以東較遠的海面掠過，在北太平洋附近轉化為溫帶氣旋。

{{clear}}

===熱帶風暴馬鞍 (Ma-On) ===
{{main|熱帶風暴馬鞍 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年11月8日
| Dissipated=2016年11月12日
| Image=Ma-on 2016-11-11 0310Z.jpg
| Track=Ma-on_2016_track.png
| 10-min winds=35
| 1-min winds=35
| Pressure=1002
}}
馬鞍是一個深秋發展的熱帶氣旋。2016年11月8日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[波纳佩岛|波纳佩岛]]东北部海面附近發展，美國海軍研究實驗室上午2時給予其擾動編號95W，而[[日本氣象廳|日本氣象廳]]在翌日的下午3時把該系統升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]。另一方面，聯合颱風警報中心在11月10日的上午2時升格至[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]後給予其系統編號27W，日本氣象廳緊接在下午3時把該系統升格為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]後給予國際編號1624，並將其命名為馬鞍。隔後，中國[[中央氣象台|中央氣象台]]和[[香港天文台|香港天文台]]將馬鞍標示為熱帶風暴，而台灣[[中央氣象局|中央氣象局]]則將其標示為輕度颱風。雖然此熱帶氣旋有所增強，並向着西北移動，然而其環流細小，附近環境又使它發展不佳，冷空氣南下、風切的增強更迫令馬鞍向西南折返。最後，日本氣象廳在11月12日表示馬鞍在海面上減弱並消散，但其雲團仍在海面上移動，聯合颱風警報中心亦發出最後警報。隨着冷空氣的南下、風切變的增強，其附近的環境使它發展不佳，然後更向西南折返。各大天氣預測機構只升格至熱帶風暴、輕度颱風，馬鞍亦受不佳環境的影響而不能再發展，日本氣象廳更取消對其的監測與評級。
{{clear}}

=== 強烈熱帶風暴蝎虎 (Tokage) ===
''' PAGASA: Marce '''
{{main|強烈熱帶風暴蝎虎 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年11月24日
|Dissipated=2016年11月28日
|Image=Tokage 2016-11-26 0240Z.jpg
|Track=Tokage 2016 track.png
|10-min winds=50
|1-min winds=80
|Pressure=992
}}

蝎虎在[[菲律賓|菲律賓]]近岸生成，在[[副熱帶高壓脊|副熱帶高壓脊]]的引導下，呈西進形風暴特徵，被升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]後在菲律賓登陸。登陸後因高空輻散極佳、[[垂直風切變|垂直風切變]]微弱未有消散，更在內陸加強為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]。可是一股東北季候風南下把蝎虎推向西南，之後更在海上消散。

{{clear}}

===颱風洛坦 (Nock-ten)===
''' PAGASA: Nina '''
{{main|颱風洛坦 (2016年)}}
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年12月21日
| Dissipated=2016年12月28日
| Image=Nock-ten 2016-12-25 0210Z.jpg
| Track=Nock-ten 2016 track.png
| 10-min winds=105
| 1-min winds=140
| Pressure=915
}}
洛坦是2016年太平洋颱風季最後一個命名風暴，於12月下旬形成後急劇增強直趨菲律賓，並以較原先預期更高的強度，在聖誕節當日橫掃菲律賓中部。洛坦在菲律賓肆虐後移入南海中部，卻遭逢強烈冬季季候風南下，結果不敵东北季候风而快速減弱。最後於2016年12月28日消散。

{{clear}}

== 未被國際命名的熱帶氣旋 ==
除了被[[日本氣象廳|日本氣象廳]]命名的熱帶氣旋外，還有一些沒被命名的熱帶低氣壓和被[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]評估為熱帶風暴或熱帶低氣壓，但日本氣象廳只評為熱帶低氣壓的熱帶氣旋。<!--以下列出那些熱帶氣旋的資料。-->
<!-- 注意：熱帶氣旋生成時間由升格為熱帶低氣壓後開始計算。完結時間為日本氣象廳降格為低壓區或轉化為溫帶氣旋或在天氣圖上完全移除該天氣系統。若是只有RSMC以外的機構升格，則除外。 -->

=== 熱帶低氣壓01W ===
{{Main|熱帶低氣壓WP012016}}
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年5月26日
|Dissipated=2016年5月27日
|Image=01W 2016-05-27 0540Z.jpg
|Track=01W 2016 track.png
|Type1=nwpdepression
|1-min winds=25
|Pressure=1000
}}

2016年5月24日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[南海|南海]]中部的季風槽內生成，[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]給予擾動編號90W。該低壓區經過兩日發展後，雖然低層環流中心有外露情況，更曾出現對流空洞，但是螺旋性已漸見明顯。[[日本氣象廳|日本氣象廳]]在5月26日早上8時率先把該低壓區升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，中國[[國家氣象中心|國家氣象中心]]在下午2時跟隨升格；而[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]亦在上午11時對其發佈[[熱帶氣旋形成警報|熱帶氣旋形成警報]]，可是在系統消散前沒有正式升為熱帶低氣壓。由於該系統風力結構外強內弱，[[香港天文台|香港天文台]]把該低壓區歸類為「季風低壓」，但亦在當晚9時半升為熱帶低氣壓。

晚間至翌日（5月27日）該熱帶低氣壓以時速20公里向北至西北偏北移動，逼近[[廣東|廣東]]西部沿岸，為該區帶來強風及狂風驟雨。隨著該熱帶低氣壓在下午4時半在[[陽江市|陽江市]][[陽東區|陽東區]]登陸，中國國家氣象中心於晚上8時對其停止編號，香港天文台則在當晚10時55分把該熱帶低氣壓降為低壓區。該熱帶低氣壓的殘餘雨帶伴隨西南季候風在28日至29日早上為廣東西部和[[珠江口|珠江口]]帶來持續大雨。聯合颱風警報中心事後於6月11日把該系統補升為熱帶低氣壓，並給予編號01W。

{{Clear}}

=== 熱帶低氣壓 ===
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年6月23日
|Dissipated=2016年6月26日
|Image=JMA TD 2 2016-06-23 0520Z.jpg
|Track=JMA TD 02 2016 track.png
|10-min winds=30
|Pressure=1006
}}
2016年6月23日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[菲律賓|菲律賓]]西方海面生成，[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]給予擾動編號96W。[[日本氣象廳|日本氣象廳]]與臺灣[[中央氣象局|中央氣象局]]同步於下午2時將該系統升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，日本氣象廳更隨即對其發出烈風警報。可是此後系統遲遲未能加強，日本氣象廳最終在6月25日下午9時半取消警報，並在翌日（26日）凌晨2時，日本氣象廳將該系統降格為低壓區，但[[香港天文台|香港天文台]]仍提及系統將會發展，後來終於取消此預報。該系統採取偏西北的路徑移入[[南海|南海]]中部，之後改向偏西朝[[越南|越南]]中部前進，在越南登陸後曾一度「掉頭」東移重返南海，並稍為加強，可是最終仍在海上減弱消散。

{{Clear}}

=== 熱帶低氣壓=== 
'''PAGASA: Ambo '''
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年6月26日
|Dissipated=2016年6月28日
|Image=Ambo 2016-06-26 0245Z.jpg
|Track=Ambo 2016 track.png
|10-min winds=30
|Pressure=1002
}}
2016年6月23日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[關島|關島]]西南方海域生成，[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]給予擾動編號97W。3日後，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]在26日早上8時對其發佈[[熱帶氣旋形成警報|熱帶氣旋形成警報]]，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]亦同時將其升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，下午2時更發佈烈風警報；而臺灣[[中央氣象局|中央氣象局]]亦在上午11時將其升格為熱帶性低氣壓。此熱帶低氣壓剛形成便要與低壓區98W爭奪水氣發展，結果於初期未能有明顯發展。後來它成功吞併98W，擺脫其帶來的影響，對流開始集中發展，結構改善，更開始旋轉。不過翌日系統橫過[[菲律賓|菲律賓]]並遭受地形破壞，儘管它橫過菲律賓時發展出新中心並移入[[南海|南海]]，但由於南海環境一般，加上其移動速度達每小時35公里，因此未能彌補橫過菲律賓時造成的傷害，包括內層環流中心暴露、結構鬆散和對流持續減弱，日本氣象廳最終在晚上8時55分取消烈風警報。而[[香港天文台|香港天文台]]和中國[[國家氣象中心|國家氣象中心]]則未有把系統升格為熱帶低氣壓，當中香港天文台提及它會為華南沿岸帶來驟雨。

6月28日，此熱帶低氣壓直逼[[珠江口|珠江口]]一帶，最終登陸[[香港|香港]][[橫欄島|橫欄島]]，該處氣壓驟降至最低1001.2百帕斯卡<ref>{{cite news|author=[[香港地下天文台|香港地下天文台]]|title=低壓區最新消息|url=https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=1168414473222063&id=151548024908718|date=2016-06-28|accessdate=2016-07-09|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329164202/https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=1168414473222063&id=151548024908718|dead-url=no}}</ref>，登陸前錄得10分鐘平均風速最高53公里，香港境內刮起[[旋風|旋風]]，並先後由東北風轉吹西北及西南風。<ref name="低壓區與旋風">{{cite news|author=[[香港地下天文台|香港地下天文台]]|title=氣象人語：低壓區與旋風|url=http://www.weather.org.hk/blog/?p=1789|date=2016-07-01|accessdate=2016-07-01|archive-date=2016-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160704033922/http://www.weather.org.hk/blog/?p=1789|dead-url=no}}</ref>此熱帶低氣壓其後再登陸[[將軍澳|將軍澳]][[清水灣|清水灣]]附近，橫過[[新界|新界]]東部一帶，離開香港後掠過[[深圳|深圳]]。<ref name="低壓區與旋風"/>橫欄島、[[大尾篤|大尾篤]]及[[塔門|塔門]]一度刮起強風，而[[天星碼頭|天星碼頭]]、[[長洲_(香港)|長洲]]泳灘、[[青洲|青洲]]風力亦接近強風程度<ref name="低壓區與旋風"/>，然而由於風勢始終不太強，香港天文台並沒有發出[[強烈季候風信號_(香港)|強烈季候風信號]]或[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]。此熱帶低氣壓為香港和澳門於27日晚上至28日中午帶來狂風驟雨，香港普遍地區錄得超過20毫米雨量，澳門更錄得70毫米，澳門氣象局一度發出[[澳門暴雨警告信號|暴雨警告信號]]。兩地下午天氣則有所好轉，但當日餘下時間仍有驟雨及幾陣雷暴。系統於下午繼續北上，入夜後逐漸併入[[華中|華中]]的[[滯留鋒|梅雨鋒]]。

{{clear}}

===熱帶低氣壓03W===
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年7月15日
|Dissipated=2016年7月20日
|Image=03W 2016-07-17 0430Z.jpg
|Track=03W 2016 track.png
|Type1=nwpdepression
|1-min winds=25
|Pressure=1006
}}
2016年7月10日，一個低壓區在[[北馬里亞納群島|北馬里亞納群島]]東南方海面生成，沿副熱帶高壓脊南側向西北偏西移動，[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]給予擾動編號91W，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]在下午2時對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評為「低」。可是隨後數日，此低壓區發展非常遲緩，聯合颱風警報中心更一度撤銷評級；直至7月15日該系統才開始呈現熱帶氣旋之雛形，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]在早上8時把它升格為熱帶低氣壓，不過到翌日（16日）凌晨5時又降回低壓區。但此前聯合颱風警報中心卻在凌晨3時半再次把該系統在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評級為「低」，至當晚10時把評級上調為「中」。日本氣象廳在17日早上8時再次把該低壓區升格為熱帶低氣壓，聯合颱風警報中心在中午12時對其評級提升為「高」，並對其發布[[熱帶氣旋形成警報|熱帶氣旋形成警報]]，到下午4時把該系統升為熱帶低氣壓，並給予編號03W；可是升格後短短4小時，該中心已經對此熱帶低氣壓發佈最後警報。當日該熱帶低氣壓改向偏北移動，19日移入東海，日本氣象廳在20日下午5時表示該熱帶低氣壓已經減弱消散。
	
{{Clear}}


=== 熱帶低氣壓 ===
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年7月28日
|Dissipated=2016年8月1日
|Image=JMA TD 10 2016-07-30 0120Z.jpg
|Track=JMA_TD_10_2016_track.png
|Prewinds=<
|10-min winds=30
|Type2=subdepression
|Pressure=1008
}}
繼先前只有短短6小時壽命的熱帶低氣壓後，7月28日再有一個[[冷心低壓|冷心低壓]]在日本東南方海面轉化為[[熱帶擾動|熱帶擾動]]，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]於晚上8時把該系統升格為熱帶低氣壓<ref>{{cite news|author=GISC-Tokyo|title=WWJP90 RJTD 281200 - 2016-07-28|url=http://www.wis-jma.go.jp/cms/warning/2016/07/28/marine-weather-warning-for-gmdss-metarea-xi-2016-07-28t120000z/|accessdate=2016-07-28|archive-date=2016-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828193731/http://www.wis-jma.go.jp/cms/warning/2016/07/28/marine-weather-warning-for-gmdss-metarea-xi-2016-07-28t120000z/|dead-url=no}}</ref>，但僅維持半日，便在翌晨（29日）8時把它降回低壓區，下午2時更表示它減弱消散。不過[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]在凌晨2時給予擾動編號97W，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]至中午12時對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評為「低」，直至30日下午2時取消評級。而[[美国国家气象局|美國海洋預報中心]]在30日上午2時將其評定為[[亞熱帶氣旋|亞熱帶性低氣壓]]<ref>{{cite news |author=JTWC |title=ABPW10 PGTW 290600 - 2016-07-30 |url=http://gwydir.demon.co.uk/advisories/ABPW10-PGTW_201607290600.htm |deadurl=yes |archiveurl=https://www.webcitation.org/6jOT02Yqx?url=http://gwydir.demon.co.uk/advisories/ABPW10-PGTW_201607290600.htm |archivedate=2016-07-30 |accessdate=2017-06-08 }}</ref>。雖然日本氣象廳評估此系統已消散，但是此系統仍保持完整性使得日本氣象廳於7月31日的天氣圖上重新顯示此低壓區。同時美國海洋預報中心亦將其重新評級為熱帶擾動，直至8月1日早上6時才撤銷其擾動編碼。

{{Clear}}

=== 熱帶低氣壓 ===
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年8月6日
|Dissipated=2016年8月9日
|Image=JMA TD 12 2016-08-07 0140Z.jpg
|Track=JMA TD 12 2016 track.png
|Prewinds=<
|10-min winds=30
|Pressure=998
}}
2016年8月6日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[台灣|台灣]]東北方之海面發展，[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]在中午12時給予擾動編號99W。同日下午5時，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]把該系統升格為熱帶低氣壓。 [[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]在翌晨（8月7日）7時對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評為「低」，同日下午2時將其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評級提升為「中」，但在8月9日下午2時撤銷評級。

{{Clear}}

===熱帶低氣壓===
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年8月10日
| Dissipated=2016年8月11日
| Image=JMA TD 14 2016-08-10 0210Z.jpg
| Track=JMA TD 14 2016 track.png
| Prewinds=<
| 10-min winds=30
| Pressure=1000
}}
2016年8月9日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[菲律賓|菲律賓]][[呂宋島|呂宋島]]的東北方之海面生成，[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]在下午2時給予其擾動編號92W。[[日本氣象廳|日本氣象廳]]在翌晨（10日）8時將其升格為熱帶性低氣壓，同日2時，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評為「低」，其後在翌日取消評級。而[[交通部中央氣象局|台灣中央氣象局]]在下午12時40分對其發布[[熱帶性低氣壓特報|熱帶性低氣壓特報]]，但其位置太過接近陸地，不利發展，且隔日早上8時便登陸宜蘭，高低層分裂過山後，於台灣中部出海，並持續朝西南西往福建前進，進入大陸後進一步消散，影響期間除了間歇性大雨外並未對台灣造成太多災情。8月11日晚上10時半，中央氣象局發布最後一報熱帶性低氣壓特報，當時中心位置在金門東南方海域，隔日凌晨2時隨著熱帶性低氣壓登陸福建，解除維持一天半的熱帶性低氣壓特報。

{{clear}}

===熱帶低氣壓===
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年8月13日
| Dissipated=2016年8月13日
| Image=JMA TD 16 2016-08-12 0510Z.jpg
| Track=JMA TD 15 2016 track.png
| Prewinds=<
| 10-min winds=30
| Pressure=1002
}}
2016年8月13日，一個背風渦旋在[[台灣|台灣]]的東南方之海面生成，並逐漸發展出眼牆結構，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]在上午2時將其升格為熱帶性低氣壓，於[[花蓮市|花蓮市]]外海浮標測得近中心最大陣風為23.6m/s、最大平均風速為19.3m/s，上午5時左右中心登陸[[台灣|台灣]][[花蓮縣|花蓮縣]][[新城鄉_(台灣)|新城鄉]]，於登陸點以北的[[花蓮市|花蓮市]]氣象站測得近中心最大陣風為22.8m/s、最大平均風速為13.3m/s，中心氣壓約為996.8hPa，一小時降雨量達63毫米，中央氣象局僅在天氣圖標示為低氣壓，並不承認其為熱帶性低氣壓，也未發布熱帶性低氣壓特報；[[花蓮縣|花蓮縣]]北部及[[宜蘭縣|宜蘭縣]]山區受其影響有瞬間大雨，不過中午過後便逐漸放晴。[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]在早上7時給予其擾動編號94W，但隨後日本氣象廳在下午2時認為該熱帶低氣壓已經逐漸消散。

{{clear}}

===熱帶低氣壓===	
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年8月16日
| Dissipated=2016年8月16日
| Image=JMA TD 18 2016-08-16 0620Z.jpg
| Track=
| Prewinds=<
| 10-min winds=30
| Pressure=996
}}
2016年8月16日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[熱帶風暴電母_(2016年)|熱帶風暴電母]]之同一条[[低压槽|低压槽]]發展，並於[[北部灣|北部灣]]的[[南灣|南灣]]以西之海面生成。[[日本氣象廳|日本氣象廳]]在早上8時將其升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，但在晚上8時評估該熱帶低氣壓已經併入電母的雲系之中。

{{clear}}

===熱帶低氣壓===
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年8月17日
| Dissipated=2016年8月18日
| Image=
| Track=
| Prewinds=<
| 10-min winds=30
| Pressure=1000
}}
2016年8月17日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[北馬利亞納群島|北馬利亞納群島]]東方之海面生成，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]在晚上8時將其升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]。但該系統只維持1日，18日晚上8時日本氣象廳已宣佈該熱帶低氣壓消散。

{{Clear}}

===熱帶低氣壓14W===
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年8月23日
| Dissipated=2016年8月25日
| Image=14W 2016-08-24 0355Z.jpg
| Track=14W 2016 track.png
| 10-min winds=30
| 1-min winds=40
| Pressure=1002
}}
2016年8月19日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[楚克|楚克]]附近之海面生成，[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]在晚上10時給予其擾動編號90W。[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]在8月22日下午2時對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評為「低」，但翌晨（23日）7時直接提升為「高」，並同步發出[[熱帶氣旋形成警報|熱帶氣旋形成警報]]。下午3時，聯合颱風警報中心將其升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，並且給予編號14W。同日晚上9時半，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]將其升格為熱帶低氣壓，並對其發出烈風警報。不過該系統一日後仍未能發展且轉趨減弱，日本氣象廳在24日晚上9時取消烈風警報，至25日早上8時表示該系統消散。

{{Clear}}

===熱帶低氣壓===
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年8月24日
| Dissipated=2016年8月24日
| Image=JMA TD 24 2016-08-24 0045Z.jpg
| Track=
| Prewinds=<
| 10-min winds=30
| Pressure=1002
}}
2016年8月24日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[北馬利亞納群島|北馬利亞納群島]]東北方之海面生成。[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]在上午1時給予其擾動編號92W。上午5時，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評為「低」，同日早上8時提升為「中」，而[[日本氣象廳|日本氣象廳]]在下午2時將其升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，但短短6小時後便表示該系統已經逐漸消散。而聯合颱風警報中心也在25日下午2時對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會降為「低」，1日後取消評級。

{{Clear}}

===熱帶低氣壓===
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年8月24日
| Dissipated=2016年8月27日
| Image=JMA TD 23 2016-08-24 0225Z.jpg 
| Track=
| Prewinds=<
| 10-min winds=30
| Pressure=1000
}}
2016年8月24日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[海南島|海南島]]東南方之海面生成。美國海軍研究實驗室在下午1時給予其擾動編號93W。日本氣象廳在下午2時將其升格為熱帶低氣壓，但短短6小時後便在晚上8時表示該系統經逐漸消散。不過翌日其殘餘雲系在海南島東南方之海面重新發展，日本氣象廳在下午2時再次將其升格為熱帶低氣壓，可是6小時後即降回低壓區；其後該系統強度仍徘徊低壓區至熱帶低氣壓水平，日本氣象廳在27日早上8時第三次將其升格為熱帶低氣壓，半日後表示該熱帶低氣壓已經逐漸消散。

{{clear}}

=== 熱帶低氣壓 ===
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年8月30日
|Dissipated=2016年8月31日
|Image=JMA TD 26 2016-08-30 0030Z.png
|Track=
|Prewinds=<
|10-min winds=30
|Pressure=1004
}}
2016年8月30日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[威克島|威克島]]之北方海域形成，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]於上午8時將其升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]。

8月31日下午2時，日本氣象廳評估該熱帶低氣壓已經轉化為[[溫帶氣旋|溫帶氣旋]]。

{{clear}}

=== 熱帶低氣壓17W ===
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年9月10日
|Dissipated=2016年9月12日
|Image=17W 2016-09-11 0030Z.jpg
|Track=17W 2016 track.png
|Type1=nwpdepression
|1-min winds=35
|Pressure=1000
}}
2016年9月7日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[威克島|威克島]]東北方海域形成，[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]在下午2時給予其擾動編號99W。

9月8日，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]於下午2時對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評為「低」。

9月11日，聯合颱風警報中心於上午6時半對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會直接升為「高」，並同步發出[[熱帶氣旋形成警告|熱帶氣旋形成警告]]。上午8時，聯合颱風警報中心將其升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，但之後取消相關評級。

東京區域專責氣象中心只認定17W為溫帶低氣壓，未有為17W發佈任何熱帶低氣壓警報。

在事后的报告中，東京區域專責氣象中心追加17W为热带低气压，生成日期为9月10日。
{{clear}}

===熱帶低氣壓===
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年10月15日
| Dissipated=2016年10月15日
| Image=JMA TD 40 2016-10-14 2245Z.jpg
| Track=
| Prewinds=<
| 10-min winds=30
| 1-min winds=
| Pressure=1008
}}
2016年10月15日，位於中北太平洋的熱帶擾動96C越過[[國際日期變更線|國際日期變更線]]進入西北太平洋海域，因此改由日本氣象廳（JMA）發報<ref>{{Cite web |url=http://gwydir.demon.co.uk/advisories/WWJP25-RJTD_201610150600.htm |title=存档副本 |accessdate=2016-10-15 |archive-date=2016-10-15 |archive-url=https://www.webcitation.org/6lHjLsTns?url=http://gwydir.demon.co.uk/advisories/WWJP25-RJTD_201610150600.htm |dead-url=yes }}</ref>。下午2時，日本氣象廳將其評定為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]。但短短6小時後便在晚上8時表示該系統經逐漸消散。

{{clear}}

===熱帶低氣壓===
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年10月31日
|Dissipated=2016年11月4日
|Image=JMA TD 42 2016-11-02 0315Z.jpg
|Track=
|10-min winds=30
|Pressure=1000
}}
2016年10月29日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[关岛|关岛]]以西的海域生成，美國海軍研究實驗室給予其擾動編號99W。

11月1日，聯合颱風警報中心對此系統在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評為「中」。

11月2日，日本氣象廳將其升格至熱帶低氣壓。

11月3日，美國海軍研究實驗室取消對此系統的監測。

11月4日，聯合颱風警報中心取消對此系統的評級，而日本氣象廳認為其雲帶已併入至[[颱風米雷_(2016年)|熱帶氣旋米雷]]之中。

{{clear}}

===熱帶低氣壓===
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年11月3日
| Dissipated=2016年11月5日
| Image=JMA TD 43 2016-11-04 0620Z.jpg
| Track=JMA TD 45 2016 track.png
| 10-min winds=30
| 1-min winds=
| Pressure=1004
}}
{{main|2016年11月越南熱帶低氣壓}}
2016年11月3日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[沙巴|沙巴]]西北方之海面生成，日本氣象廳在上午8時將其升格為熱帶低氣壓。

11月5日，日本氣象廳認為該系統已在[[越南|越南]][[邊和市|邊和市]]以東登陸並且逐漸消散。

{{clear}}

=== 熱帶低氣壓28W ===
{{Infobox hurricane small
|Basin=WPac
|Formed=2016年11月9日
|Dissipated=2016年11月14日
|Image=TD 28W 2016-11-10 0225Z.jpg
|Track=28W 2016 track.png
|Type1=nwpdepression
|1-min winds=25
|Pressure=1008
}}

2016年11月9日，一個低壓區在马绍尔群岛以北之海面生成，美國海軍研究實驗室給予其擾動編號96W。

11月11日，聯合颱風警報中心在上午2時將其升格至熱帶低氣壓。

11月14日，美國海軍研究實驗室和聯合颱風警報中心取消對此系統的監測和評級。

{{clear}}

===熱帶低氣壓===
{{Infobox hurricane small
| Basin=WPac
| Formed=2016年12月10日
| Dissipated=2016年12月14日
| Image=JMA TD 47 2016-12-11 0355Z.jpg
| Track=
| Prewinds=<
| 10-min winds=30
| 1-min winds=
| Pressure=1006
}}
12月10日，一[[低壓區|低壓區]]在[[南海|南海]]南部形成，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]把其評為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]。

12月12日，香港天文台表示位於南海南部的低壓區正為該區達來不穩定的天氣。下午2時，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]對其在24小時內形成為[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]的機會升為中。兩小時後，香港天文台把其升為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]。

翌日(13日)下午11時，香港天文台把其降為低壓區。下午2時，聯合颱風警報中心對其24小時內形成為熱帶氣旋的機會降為低，更在14日下午2時取消評級。

{{clear}}

==熱帶氣旋時間表==
以下時間線列出本年度的颱風生成及消散時間，而各風暴的詳情可參見上面的章節。
<center>
<timeline>
ImageSize = width:800 height:355
PlotArea  = top:10 bottom:80 right:20 left:20
Legend    = columns:2 left:30 top:58 columnwidth:270
AlignBars = early
DateFormat = dd/mm/yyyy
Period     = from:01/05/2016 till:01/02/2017
TimeAxis   = orientation:horizontal
ScaleMinor = grid:black unit:month increment:1 start:01/05/2016
Colors     =
  id:canvas value:gray(0.88)
  id:GP value:red
  id:TD value:rgb(0.38,0.73,1)  legend:熱帶低氣壓_=_≤62_km/h_(≤39_mph)
  id:TS value:rgb(0,0.98,0.96)  legend:熱帶風暴_=_63-88_km/h_(39-54_mph)
  id:ST value:rgb(0.80,1,1)     legend:強烈熱帶風暴_=_89-117_km/h_(55-73_mph)
  id:TY value:rgb(0.99,0.69,0.6)     legend:颱風_=_≥118_km/h_(≥74_mph)
Backgroundcolors = canvas:canvas
BarData =
  barset:Hurricane
  bar:month
PlotData=
  barset:Hurricane width:10 align:left fontsize:S shift:(4,-4) anchor:till
  from:25/05/2016 till:27/05/2016 color:TD text:[[熱帶低氣壓01W_(2016年)|一]]
  from:22/06/2016 till:23/06/2016 color:TD text:無名
  from:25/06/2016 till:28/06/2016 color:TD text:安柏
  from:02/07/2016 till:10/07/2016 color:TY text:[[颱風尼伯特_(2016年)|尼柏特]]
  from:15/07/2016 till:20/07/2016 color:TD text:三
  from:22/07/2016 till:24/07/2016 color:TS text:盧碧
  from:25/07/2016 till:28/07/2016 color:ST text:[[強烈熱帶風暴銀河_(2016年)|銀河]]
  from:29/07/2016 till:03/08/2016 color:TY text:[[颱風妮妲_(2016年)|妮妲]]
  from:02/08/2016 till:09/08/2016 color:ST text:[[強烈熱帶風暴奧麥斯_(2016年)|奧麥斯]]
  from:06/08/2016 till:09/08/2016 color:TD text:無名
  from:07/08/2016 till:14/08/2016 color:TS text:[[熱帶風暴康森_(2016年)|康森]]
  from:10/08/2016 till:13/08/2016 color:TD text:無名
  from:10/08/2016 till:12/08/2016 color:TD text:無名
  from:12/08/2016 till:17/08/2016 color:ST text:[[強烈熱帶風暴燦都_(2016年)|燦都]]
  from:12/08/2016 till:13/08/2016 color:TD text:無名
  from:15/08/2016 till:19/08/2016 color:TS text:[[熱帶風暴電母_(2016年)|電母]]
  from:15/08/2016 till:16/08/2016 color:TD text:無名
  from:17/08/2016 till:23/08/2016 color:ST text:[[強烈熱帶風暴蒲公英_(2016年)|蒲公英]]
  barset:break
  from:17/08/2016 till:30/08/2016 color:TY text:[[颱風獅子山_(2016年)|獅子山]]
  from:18/08/2016 till:21/08/2016 color:TS text:[[熱帶風暴圓規_(2016年)|圓規]]
  from:23/08/2016 till:24/08/2016 color:TD text:無名
  from:23/08/2016 till:24/08/2016 color:TD text:十四
  from:24/08/2016 till:24/08/2016 color:TD text:無名
  from:27/08/2016 till:27/08/2016 color:TD text:無名
  from:30/08/2016 till:31/08/2016 color:TD text:無名
  from:31/08/2016 till:05/09/2016 color:TY text:[[颱風南修_(2016年)|南川]]
  from:05/09/2016 till:07/09/2016 color:TS text:[[熱帶風暴瑪瑙_(2016年)|瑪瑙]]
  from:07/09/2016 till:08/09/2016 color:TD text:無名
  from:08/09/2016 till:16/09/2016 color:TY text:[[颱風莫蘭蒂_(2016年)|莫蘭蒂]]
  from:09/09/2016 till:10/09/2016 color:TD text:無名
  from:10/09/2016 till:10/09/2016 color:TD text:無名
  from:10/09/2016 till:12/09/2016 color:TD text:十七
  from:11/09/2016 till:13/09/2016 color:TD text:[[熱帶低氣壓雷伊_(2016年)|雷伊]]
  from:11/09/2016 till:20/09/2016 color:TY text:[[颱風馬勒卡_(2016年)|馬勒卡]]
  from:22/09/2016 till:29/09/2016 color:TY text:[[颱風鮎魚_(2016年)|鮎魚]]
  from:24/09/2016 till:05/10/2016 color:TY text:[[颱風暹芭_(2016年)|暹芭]]
  barset:break
  from:04/10/2016 till:13/10/2016 color:TY text:[[颱風桑達_(2016年)|桑達]]
  from:04/10/2016 till:12/10/2016 color:ST
  barset:break
  barset:skip
  from:13/10/2016 till:15/10/2016 color:ST text:[[強烈熱帶風暴艾利_(2016年)|艾利]]
  from:13/10/2016 till:19/10/2016 color:TY text:[[颱風莎莉嘉_(2016年)|莎莉嘉]]
  from:14/10/2016 till:21/10/2016 color:TY text:[[颱風海馬_(2016年)|海馬]]
  from:15/10/2016 till:15/10/2016 color:TD text:無名
  from:30/10/2016 till:07/11/2016 color:TY text:[[颱風米雷_(2016年)|米雷]]
  from:31/10/2016 till:31/10/2016 color:TD text:無名
  from:01/11/2016 till:04/11/2016 color:TD text:無名
  from:01/11/2016 till:04/11/2016 color:TD text:無名
  from:03/11/2016 till:06/11/2016 color:TD text:無名
  from:08/11/2016 till:13/11/2016 color:TS text:[[熱帶風暴馬鞍_(2016年)|馬鞍]]
  from:09/11/2016 till:12/11/2016 color:TD text:二十八
  from:24/11/2016 till:28/11/2016 color:ST text:[[強烈熱帶風暴蠍虎_(2016年)|蠍虎]]
  from:10/12/2016 till:13/12/2016 color:TD text:無名
  from:20/12/2016 till:28/12/2016 color:TY text:[[颱風洛坦_(2016年)|洛坦]]
  from:27/12/2016 till:27/12/2016 color:TD text:無名
  barset:break

  bar:Month width:5 align:center fontsize:S shift:(0,-20) anchor:middle color:canvas
  from:01/05/2016 till:01/06/2016 text:五月
  from:01/06/2016 till:01/07/2016 text:六月
  from:01/07/2016 till:01/08/2016 text:七月
  from:01/08/2016 till:01/09/2016 text:八月
  from:01/09/2016 till:01/10/2016 text:九月
  from:01/10/2016 till:01/11/2016 text:十月
  from:01/11/2016 till:01/12/2016 text:十一月
  from:01/12/2016 till:01/01/2017 text:十二月
  from:01/01/2017 till:01/02/2017 text:一月
  
</timeline>
</center>

==熱帶氣旋名單==
=== 國際命名 ===
在西北太平洋區域內生成的熱帶氣旋是由[[日本氣象廳|日本東京颱風中心]]命名（即國際命名）。當該熱帶氣旋被[[日本氣象廳|日本氣象廳]]升格了為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]後，就會使用下列名單中的名稱。名稱是根據以下名單而定，不按年度劃分。風暴名稱是由[[世界氣象組織|世界氣象組織]][[颱風委員會|颱風委員會]]的成員提供，並以該國英文名稱按字母順序排列。2016年的風暴名稱可能會與2003至2004年及2009、2010及2011年的部分風暴名稱相同。

{| class="wikitable" style="color:#888"  
|-  
!  style="width:120px; color:#000;"| 提供國家／地區 
! colspan="5" style="width:550px; color:#000;"| 名稱
|-  
|[[柬埔寨|柬埔寨]] || 達維 || 康妮 || 娜基莉 || 科羅旺 ||{{tcc|used|莎莉嘉 1621}}  
|-  
|[[中國|中國]] || 海葵 || 玉兔 || 風神 || 杜鵑 ||{{tcc|used|海馬 1622}}
|-
|[[朝鮮|朝鮮]] || 鴻雁 || 桃芝 || 海鷗 || 舒力基 ||{{tcc|used|米雷 1623}}
|- 
|[[香港|香港]] || 啟德 || 萬宜 || 鳳凰 || 彩雲 || {{tcc|used|馬鞍 1624}}
|-  
|[[日本|日本]] || 天秤 || 天兔 || 北冕 || ''小熊''<ref>巨爵已被除名，新名稱由小熊取代。</ref> || {{tcc|used|蝎虎 1625}} 
|- 
|[[老撾|老撾]] || 布拉萬 || 帕布 || 巴蓬 || 薔琵 || {{tcc|used|納坦 1626}}
|-  
|[[澳門|澳門]] || 三巴 || 蝴蝶 || 黃蜂 || 煙花 || 梅花
|- 
|[[馬來西亞|馬來西亞]] || -{杰}-拉華 || 聖帕 || 鸚鵡 || ''查帕卡''<ref>茉莉已被除名，新名稱由查帕卡取代。</ref> || 苗柏 
|-  
| [[密克罗尼西亚联邦|密克罗尼西亚]] || 艾雲尼 || 木恩 || 森拉克 ||{{tcc|used|尼伯特 1601}} || 南瑪都  
|-  
|[[菲律賓|菲律賓]] || 馬力斯 || 丹娜絲 || 黑格比 || {{tcc|used|盧碧 1602}} || 塔拉斯 
|-
|[[韓國|韓國]] || 格美 || 百合 || 薔薇 || {{tcc|used|银河 1603}} || 奧鹿
|- 
|[[泰國|泰國]] || 派比安 || 韋帕 || 米克拉 || {{tcc|used|妮妲 1604}}  || 玫瑰
|-
|[[美國|美國]] || 瑪莉亞 || 范斯高 || 海高斯 ||{{tcc|used|奧麥斯 1605}}|| 洛克  
|- 
|[[越南|越南]] || 山神 || 利奇馬 || 巴威 || {{tcc|used|康森 1606}}|| 桑卡  
|- 
|[[柬埔寨|柬埔寨]] || 安比 || 羅莎 || 美莎克 || {{tcc|used|燦都 1607}} || 納沙 
|- 
|[[中國|中國]] || 悟空 || 白鹿 || 海神 || {{tcc|used|電母 1608}} || 海棠 
|-
|[[朝鮮|朝鮮]] || 雲雀 || 楊柳 || 紅霞 || {{tcc|used|蒲公英 1609}} || 尼格  
|-  
|[[香港|香港]] || 珊珊 || 玲玲 || 白海豚 ||{{tcc|used|獅子山 1610}}|| 榕樹  
|-  
|[[日本|日本]] || 摩羯 || 劍魚 || 鯨魚 |||{{tcc|used|圓規 1611}}|| 天鴿  
|-  
|[[老撾|老撾]] || 麗琵 || 法茜 || 燦鴻 ||{{tcc|used|南川 1612}}|| 帕卡  
|-
|[[澳門|澳門]] || 貝碧嘉 || 琵琶 || 蓮花 ||{{tcc|used|瑪瑙 1613}}|| 珊瑚  
|-
|[[馬來西亞|馬來西亞]] || 溫比亞 || 塔巴 || 浪卡 ||{{tcc|used|莫蘭蒂 1614}}||瑪娃  
|-
| [[密克罗尼西亚联邦|密克罗尼西亚]] || 蘇力 || 米娜 || 沙德爾<ref>蘇迪羅已被除名，新名稱由沙德爾(Saudel)取代。。</ref> ||{{tcc|used|雷伊 1615}}|| 古超
|-
|[[菲律賓|菲律賓]] || 西馬侖 || 海貝思 || 莫拉菲 ||{{tcc|used|馬勒卡 1616}}|| 泰利 
|-
|[[韓國|韓國]] || 飛燕 || 浣熊 || 天鵝 ||{{tcc|used|鮎魚 1617}}|| 杜蘇芮
|-
|[[泰國|泰國]] || 山竹 || 博羅依<ref>雷馬遜已被除名，新名稱由博羅依（Bualoi）取代。</ref> ||艾莎尼||  | {{tcc |used|暹芭 1618}}|| 卡努
|-
|[[美國|美國]] || 百里嘉 || 麥德姆 || 艾濤|| {{tcc|used|艾利 1619}} || 蘭恩  
|-
|[[越南|越南]] || 潭美 || 夏浪 || 環高|| {{tcc|used|桑達 1620}}|| 蘇-{}-拉
|-
|}

=== 被除名的熱帶氣旋名稱 ===
第49次世界氣象組織颱風委員會會議中，決定將本風季第14個被命名的熱帶氣旋「莫蘭蒂」除名，因為颱風在中國大陸及臺灣造成重大損失；並決定將本風季第21個被命名的熱帶氣旋「莎莉嘉」與本風季第22個被命名的熱帶氣旋「海馬」和本風季第26個被命名的熱帶氣旋「洛坦」除名，因為颱風在菲律賓造成重大損失。

===菲律賓===
菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局對責任區域內的熱帶氣旋使用獨立的命名方法，所有在其責任海域形成，或是進入其責任海域，或是有可能進入其責任海域的熱帶低氣壓都會獲得名稱，命名名稱每4年完成一次輪換，只有退役的名稱會予以替換，並且還準備有輔助名單，以便在名稱全部用完時替補<ref>{{cite news|author=Rio Rose Ribaya|title=How Pagasa names storms|date=2013-08-01|publisher=Yahoo! Philippines|archivedate=2013-08-16|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130816060643/http://ph.news.yahoo.com/how-pagasa-names-storms-105236399.html|url=https://ph.news.yahoo.com/how-pagasa-names-storms-105236399.html|accessdate=2018-03-04}}</ref>。以下列出2016年的風暴名單，未經啟用的名稱以{{tcname unused}}表示，括弧內則是風暴的國際名稱：

{| style="width:100%;"
|
*[[#熱帶低氣壓_2|安柏]]
*[[颱風尼伯特_(2016年)|巴翠（尼伯特）]]
*[[強烈熱帶風暴妮妲_(2016年)|Carina（妮妲）]]
*[[颱風獅子山_(2016年)|丁都（獅子山）]]
*[[颱風南川_(2016年)|恩廷（南川）]]
|
*[[颱風莫蘭蒂_(2016年)|弗尔迪 （莫蘭蒂）]]
*[[颱風馬勒卡_(2016年)|吉納（馬勒卡）]]
*[[颱風鮎魚_(2016年)|海倫（鮎魚）]]
*[[颱風暹芭_(2016年)|伊格米（暹芭）]]
*[[強烈熱帶風暴艾利_(2016年)|朱利安（艾利）]]
|
*[[颱風莎莉嘉_(2016年)|凱倫 （莎莉嘉）]]
*[[颱風海馬_(2016年)|拉溫（海馬）]]
*[[強烈熱帶風暴蝎虎_(2016年)|瑪絲（蝎虎）]]
*[[颱風洛坦_(2016年)|妮娜（洛坦）]]
*{{tcname unused|歐菲爾}}
|
*{{tcname unused|佩皮托}}
*{{tcname unused|昆塔}}
*{{tcname unused|羅力}}
*{{tcname unused|蕭妮}}
*{{tcname unused|托紐}}
|
*{{tcname unused|尤利西斯}}
*{{tcname unused|维姬}}
*{{tcname unused|沃伦}}
*{{tcname unused|尤庸}}
*{{tcname unused|佐西摩}}
|}
<center>
;替補名單<br>
</center>
{| style="width:90%;"
|
*{{tcname unused|阿拉丹}}
*{{tcname unused|保爾督}}
|
*{{tcname unused|葛萊拉}}
*{{tcname unused|鄧丘}}
|
*{{tcname unused|伊斯東}}
*{{tcname unused|菲力比}}
|
*{{tcname unused|葛莫爾}}
*{{tcname unused|赫寧}}
|
*{{tcname unused|伊士瑪}}
*{{tcname unused|朱利歐}}
|}
<center>
;英文原文<br>

{| class="wikitable"
|-
| Ambo || Butchoy || Carina || Dindo || Enteng
|-
| Ferdie || Gener || Helen || Igme || Julian
|-
| Karen || Lawin || Marce ||Nina|| {{tcname unused|Ofel}}
|-
| {{tcname unused|Pepito}} || {{tcname unused|Quinta}} || {{tcname unused|Rolly}} || {{tcname unused|Siony}} || {{tcname unused|Tonyo}}
|-
| {{tcname unused|Ulysses}} || {{tcname unused|Vicky}} || {{tcname unused|Warren}} || {{tcname unused|Yoyong}} || {{tcname unused|Zosimo}}
|-
! colspan=5|替補名單
|-
| {{tcname unused|Alakdan}} || {{tcname unused|Baldo}} || {{tcname unused|Clara}} || {{tcname unused|Dencio}} || {{tcname unused|Estong}}
|-
| {{tcname unused|Felipe}} || {{tcname unused|Gomer}} || {{tcname unused|Heling}} || {{tcname unused|Ismael}} || {{tcname unused|Julio}}
|}
</center>

== 颱風季影響 ==
此列表列出了所有於2016年西北[[太平洋|太平洋]]曾經活躍的[[颱風|颱風]]。包括該[[颱風|颱風]]的強度、持續時間、名稱、登陸地點、死亡人數以及損失總計。所有損失皆以[[美元|美元]]作為單位。括號內的風暴名稱為[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地理天文部門]]所使用之當地命名；未命名之熱帶性低氣壓，則採用由聯合颱風警報中心提供之風暴編號。

ACE的計算公式：<math>\sum_{}^{} \frac{{v_\mathrm{max}}^2}{10^4},</math>，每6小時取一次數據，單位為<math>10^4 kt^2</math>。<ref>本ACE計算資料由NRL提供：[http://www.nrlmry.navy.mil/tcdat/tc16/WPAC/] {{Wayback|url=http://www.nrlmry.navy.mil/tcdat/tc16/WPAC/ |date=20200525005436 }}，採1分鐘平均風速。</ref>

{{TC stats table start|year=2016|basin=太平洋颱風季}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=[[熱帶低氣壓WP012016|熱帶低氣壓01W]]|dates=5月26日－5月27日|max-winds=N/A|min-press=998|ace=0}}
{{TC stats first landfall|where=[[中國|中國]][[廣東省|廣東省]][[陽江市|陽江市]][[陽東區|陽東區]]附近|date=5月27日16時30分|winds=N/A|cat=depression}}
{{TC stats impact |damage=未知|deaths=13}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=6月23日－6月26日|max-winds=55 km/h|min-press=1008|ace=0}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓<br>(Ambo)|dates=6月26日－6月28日|max-winds=55 km/h|min-press=1004|ace=0|mult-landfalls=2}}
{{TC stats first landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[奧羅拉省|奧羅拉省]]附近|date=6月27日02時|winds=55 km/h|cat=depression}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=3|mult-landfalls=2}}
{{TC stats next landfall|where=[[中國|中國]][[香港特別行政區|香港特別行政區]][[新界|新界]][[將軍澳|將軍澳]]|date=6月28日|winds=N/A|cat=depression}}
{{TC stats cyclone|cat=Typhoon|name=[[颱風尼伯特_(2016年)|尼伯特<br>(Butchoy)]]|dates=7月2日－7月11日|max-winds=205 km/h|min-press=900|ace=24.8725|mult-landfalls=2}}
{{TC stats first landfall|where=[[台灣|台灣]][[台東縣|台東縣]][[太麻里鄉|太麻里鄉]]附近|date=7月8日5時50分|winds=165 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats impact |damage=1515.4|deaths=98|mult-landfalls=2}}
{{TC stats next landfall|where=[[中國|中國]][[福建省|福建省]][[泉州市|泉州市]][[石獅市|石獅市]]附近|date=7月9日13時45分|winds=85 km/h|cat=storm}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓03W|dates=7月15日－7月20日|max-winds=N/A|min-press=1006|ace=0}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=storm|name=盧碧|dates=7月22日－7月24日|max-winds=75 km/h|min-press=1000|ace=0.65}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=STS|name=[[強烈熱帶風暴銀河_(2016年)|銀河]]|dates=7月25日－7月29日|max-winds=100 km/h|min-press=980|ace=1.9825|mult-landfalls=2}}
{{TC stats first landfall|where=[[中國|中國]][[海南省|海南省]][[萬寧市|萬寧市]][[東澳鎮|東澳鎮]]附近|date=7月26日22時20分|winds=75 km/h|cat=storm}}
{{TC stats impact |damage=334|deaths=5|mult-landfalls=2}}
{{TC stats next landfall|where=[[越南|越南]][[南定省|南定省]]附近|date=7月28日0時20分|winds=95 km/h|cat=STS}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=7月27日|max-winds=N/A|min-press=1008|ace=0}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=7月28日－8月1日|max-winds=N/A|min-press=1008|ace=0}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=STS|name=[[強烈熱帶風暴妮妲_(2016年)|妮妲<br>(Carina)]]|dates=7月29日－8月3日|max-winds=110 km/h|min-press=975|ace=4.845|mult-landfalls=2}}
{{TC stats first landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[卡加延省|卡加延省]]附近|date=7月31日14時|winds=100 km/h|cat=STS}}
{{TC stats impact |damage=89|deaths=4|mult-landfalls=2}}
{{TC stats next landfall|where=[[中國|中國]][[廣東省|廣東省]][[深圳市|深圳市]][[大鵬半島|大鵬半島]]附近|date=8月2日3時35分|winds=110 km/h|cat=STS}}
{{TC stats cyclone|cat=STS|name=[[強烈熱帶風暴奧麥斯_(2016年)|奧麥斯]]|dates=8月3日－8月9日|max-winds=110 km/h|min-press=975|ace=4.89}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=8月6日－8月9日|max-winds=N/A|min-press=998|ace=0}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=storm|name=[[熱帶風暴康森_(2016年)|康森]]|dates=8月7日－8月15日|max-winds=85 km/h|min-press=985|ace=4.43}}
{{TC stats first landfall|where=[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[根室半島|根室半島]]附近|date=8月15日08時|winds=65 km/h|cat=storm}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=8月10日－8月11日|max-winds=N/A|min-press=1000|ace=0|mult-landfalls=2}}
{{TC stats first landfall|where=[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]]附近|date=8月11日8時|winds=N/A|cat=depression}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0|mult-landfalls=2}}
{{TC stats next landfall|where=[[中國|中國]][[福建省|福建省]][[泉州市|泉州市]]附近|date=8月11日20時|winds=N/A|cat=depression}}
{{TC stats cyclone|cat=STS|name=[[強烈熱帶風暴燦都_(2016年)|燦都]]|dates=8月11日－8月17日|max-winds=100 km/h|min-press=980|ace=2.89}}
{{TC stats first landfall|where=[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[幌泉郡|幌泉郡]][[襟裳岬|襟裳岬]]附近|date=8月17日16時30分|winds=100 km/h|cat=STS}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=8月13日－8月13日|max-winds=N/A|min-press=1002|ace=0}}
{{TC stats first landfall|where=[[台灣|台灣]][[花蓮縣|花蓮縣]][[新城鄉_(台灣)|新城鄉]]附近|date=8月13日5時|winds=N/A|cat=depression}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=storm|name=[[熱帶風暴電母_(2016年)|電母]]||dates=8月15日－8月19日|max-winds=75 km/h|min-press=985|ace=0.5225|mult-landfalls=2}}
{{TC stats first landfall|where=[[中國|中國]][[廣東省|廣東省]][[湛江市|湛江市]][[雷州市|雷州市]][[東里鎮|東里鎮]]附近|date=8月18日15時40分|winds=65 km/h|cat=storm}}
{{TC stats impact |damage=6.9|deaths=16|mult-landfalls=2}}
{{TC stats next landfall|where=[[越南|越南]][[海防市|海防市]]附近|date=8月19日13時50分|winds=75 km/h|cat=storm}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=8月16日|max-winds=N/A|min-press=996|ace=0}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=Typhoon|name=[[颱風蒲公英_(2016年)|蒲公英]]|dates=8月17日－8月23日|max-winds=120 km/h|min-press=975|ace=3.77|mult-landfalls=2}}
{{TC stats first landfall|where=[[日本|日本]][[千葉縣|千葉縣]][[館山市|館山市]]附近|date=8月22日11時30分|winds=120 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats impact |damage=未知|deaths=2|mult-landfalls=2}}
{{TC stats next landfall|where=[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[日高振興局|日高振興局]]附近|date=8月23日5時|winds=95 km/h|cat=STS}}{{TC stats cyclone|cat=Typhoon|name=
[[颱風獅子山_(2016年)|獅子山<br>(Dindo)]]|dates=8月16日－8月30日|max-winds=165 km/h|min-press=940|ace=28.765}}
{{TC stats first landfall|where=[[日本|日本]][[岩手縣|岩手縣]][[大船渡市|大船渡市]]附近|date=8月30日17時|winds=120 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats impact |damage=325|deaths=550+}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=8月17日－8月18日|max-winds=N/A|min-press=1000|ace=0}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=storm|name=[[熱帶風暴圓規_(2016年)|圓規]]|dates=8月17日－8月22日|max-winds=65 km/h|min-press=994|ace=0.49}}
{{TC stats first landfall|where=[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[釧路市|釧路市]]附近|date=8月21日22時|winds=65 km/h|cat=storm}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=1}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓14W|dates=8月23日－8月25日|max-winds=55 km/h|min-press=1000|ace=0.2825}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=8月24日|max-winds=N/A|min-press=1002|ace=0}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=8月24日－8月27日|max-winds=N/A|min-press=1000|ace=0}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=8月30日－8月31日|max-winds=N/A|min-press=1004|ace=0}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=Typhoon|name=[[颱風南修_(2016年)|南修<br>(Enteng)]]|dates=8月31日－9月7日|max-winds=130 km/h|min-press=955|ace=8.375}}
{{TC stats first landfall|where=[[日本|日本]][[長崎縣|長崎縣]][[長崎市|長崎市]]附近|date=9月5日0時|winds=75 km/h|cat=storm}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=storm|name=[[熱帶風暴瑪瑙_(2016年)|瑪瑙]]|dates=9月5日－9月8日|max-winds=75 km/h|min-press=1000|ace=0.245}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=Typhoon|name=[[颱風莫蘭蒂_(2016年)|莫蘭蒂<br>(Ferdie)]]|dates=9月8日－9月17日|max-winds=220 km/h|min-press=890|ace=28.89|mult-landfalls=3}}
{{TC stats first landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[巴丹群島省|巴丹群島省]][[伊巴雅特|伊巴雅特]]附近|date=9月14日1時|winds=220 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats impact |damage=2563.1|deaths=30|mult-landfalls=3}}
{{TC stats next landfall|where=[[中華民国|中華民国]][[金門縣|金門縣]][[金城鎮_(金門縣)|金城鎮]]附近|date=9月15日2時30分|winds=130 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats next landfall|where=[[中華人民共和国|中國]][[福建省|福建省]][[廈門市|廈門市]][[翔安區|翔安區]]附近|date=9月15日3時05分|winds=130 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓17W|dates=9月11日－9月12日|max-winds=55 km/h|min-press=1000|ace=0}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=storm|name=[[熱帶風暴雷伊_(2016年)|雷伊]]|dates=9月11日－9月13日|max-winds=65 km/h|min-press=996|ace=0}}
{{TC stats first landfall|where=[[越南|越南]][[廣南省|廣南省]][[奠磐市社|奠磐市社]]附近|date=9月13日5時30分|winds=65 km/h|cat=storm}}
{{TC stats impact |damage=37.3|deaths=12}}
{{TC stats cyclone|cat=Typhoon|name=[[颱風馬勒卡_(2016年)|馬勒卡<br>(Gener)]]|dates=9月11日－9月20日|max-winds=175 km/h|min-press=930|ace=22.485|mult-landfalls=4}}
{{TC stats first landfall|where=[[日本|日本]][[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[大隅半島|大隅半島]]附近|date=9月19日23時|winds=140 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats impact |damage=739|deaths=2|mult-landfalls=4}}
{{TC stats next landfall|where=[[日本|日本]][[高知縣|高知縣]][[室戶岬|室戶岬]]附近|date=9月20日10時|winds=130 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats next landfall|where=[[日本|日本]][[和歌山縣|和歌山縣]][[田邊市|田邊市]]附近|date=9月20日12時30分|winds=100 km/h|cat=STS}}
{{TC stats next landfall|where=[[日本|日本]][[愛知縣|愛知縣]][[常滑市|常滑市]]附近|date=9月20日16時|winds=85 km/h|cat=storm}}
{{TC stats cyclone|cat=Typhoon|name=[[颱風鮎魚_(2016年)|鮎魚<br>(Helen)]]|dates=9月21日－9月29日|max-winds=155 km/h|min-press=940|ace=12.925|mult-landfalls=2}}
{{TC stats first landfall|where=[[台灣|台灣]][[花蓮縣|花蓮縣]][[花蓮市|花蓮市]]附近|date=9月27日14時|winds=150 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats impact |damage=944.7|deaths=24|mult-landfalls=2}}
{{TC stats next landfall|where=[[中国|中国]][[福建省|福建省]][[泉州市|泉州市]][[惠安縣|惠安縣]]附近|date=9月28日4時40分|winds=100 km/h|cat=STS}}
{{TC stats cyclone|cat=Typhoon|name=[[颱風暹芭_(2016年)|暹芭<br>(Igme)]]|dates=9月26日－10月5日|max-winds=215 km/h|min-press=905|ace=21.6975}}
{{TC stats first landfall|where=[[韓國|韓國]][[釜山廣域市|釜山廣域市]]附近|date=10月5日10時|winds=120 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats impact |damage=18.3|deaths=7}}
{{TC stats cyclone|cat=STS|name=[[強烈熱帶風暴艾利_(2016年)|艾利<br>(Julian)]]|dates=10月4日－10月14日|max-winds=110 km/h|min-press=975|ace=2.95}}
{{TC stats first landfall|where=[[越南|越南]][[承天順化省|承天順化省]][[順化市|順化市]]附近|date=10月14日2時|winds=45 km/h|cat=depression}}
{{TC stats impact |damage=112|deaths=35}}
{{TC stats cyclone|cat=Typhoon|name=[[颱風桑達_(2016年)|桑達]]|dates=10月4日－10月13日|max-winds=185 km/h|min-press=925|ace=15.04}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=Typhoon|name=[[颱風莎莉嘉_(2016年)|莎莉嘉<br>(Karen)]]|dates=10月12日－10月19日|max-winds=175 km/h|min-press=935|ace=11.36|mult-landfalls=4}}
{{TC stats first landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[奧羅拉省|奧羅拉省]][[巴萊爾_(奧羅拉省)|巴萊爾]]附近|date=10月16日2時|winds=175 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats impact |damage=756.7|deaths=34|mult-landfalls=4}}
{{TC stats next landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[邦阿西楠省|邦阿西楠省]]{{link-en|安達 (邦阿西楠省)|Anda, Pangasinan|安達}}附近|date=10月16日10時|winds=140 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats next landfall|where=[[中國|中國]][[海南省|海南省]][[萬寧市|萬寧市]][[和樂鎮|和樂鎮]]附近|date=10月18日9時50分|winds=110 km/h|cat=STS}}
{{TC stats next landfall|where=[[中國|中國]][[廣西壯族自治區|廣西壯族自治區]][[防城港市|防城港市]][[東興市|東興市]]附近|date=10月19日14時10分|winds=65 km/h|cat=storm}}
{{TC stats cyclone|cat=Typhoon|name=[[颱風海馬_(2016年)|海馬<br>(Lawin)]]|dates=10月13日－10月22日|max-winds=215 km/h|min-press=900|ace=25.5525|mult-landfalls=2}}
{{TC stats first landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[卡加延省|卡加延省]]{{link-en|佩尼亞布蘭卡 (卡加延省)|Peñablanca, Cagayan|佩尼亞布蘭卡}}附近|date=10月19日23時|winds=185 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats impact |damage=1930|deaths=19|mult-landfalls=2}}
{{TC stats next landfall|where=[[中國|中國]][[廣東省|廣東省]][[汕尾市|汕尾市]][[海豐縣|海豐縣]][[鮜門鎮|鮜門鎮]]附近|date=10月21日12時40分|winds=110 km/h|cat=STS}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=10月15日|max-winds=N/A|min-press=1008|ace=0}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=Typhoon|name=[[颱風米雷_(2016年)|米雷]]|dates=10月31日－11月7日|max-winds=140 km/h|min-press=960|ace=6.8225}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=11月1日－11月4日|max-winds=55 km/h|min-press=1000|ace=0}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=11月3日－11月5日|max-winds=N/A|min-press=1004|ace=0}}
{{TC stats first landfall|where=[[越南|越南]][[巴地頭頓省|巴地頭頓省]][[川木縣|川木縣]]附近|date=11月5日14時|winds=N/A|cat=depression}}
{{TC stats impact |damage=48|deaths=15}}
{{TC stats cyclone|cat=storm|name=[[熱帶風暴馬鞍_(2016年)|馬鞍]]|dates=11月8日－11月13日|max-winds=65 km/h|min-press=998|ace=0.3675}}
{{TC stats no landfall}}
{{TC stats impact |damage=0|deaths=0}}
{{TC stats cyclone|cat=STS|name=[[強烈熱帶風暴蝎虎_(2016年)|蝎虎<br>(Marce)]]|dates=11月24日－11月28日|max-winds=95 km/h|min-press=992|ace=4.565|mult-landfalls=8}}
{{TC stats first landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[北蘇里高省|北蘇里高省]]{{link-en|索科羅 (北蘇里高省)|Socorro, Surigao del Norte|索科羅}}附近|date=11月24日16時|winds=N/A|cat=depression}}
{{TC stats impact |damage=0.0302|deaths=1|mult-landfalls=8}}
{{TC stats next landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[迪納加特群島|迪納加特群島]]{{link-en|卡迪安盧 (迪納加特群島)|Cagdianao, Dinagat Islands|卡迪安盧}}附近|date=11月24日17時|winds=N/A|cat=depression}}
{{TC stats next landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[南萊特省|南萊特省]]{{link-en|錫拉戈 (南萊特省)|Silago, Southern Leyte|錫拉戈}}附近|date=11月24日20時|winds=55 km/h|cat=depression}}
{{TC stats next landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[宿霧省|宿霧省]]{{link-en|達安班塔延|Daanbantayan}}附近|date=11月25日2時|winds=55 km/h|cat=depression}}
{{TC stats next landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[宿霧省|宿霧省]]{{link-en|班塔延 (宿霧省)|Bantayan, Cebu|班塔延}}附近|date=11月25日3時30分|winds=55 km/h|cat=depression}}
{{TC stats next landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[伊洛伊洛省|伊洛伊洛省]]{{link-en|巴塔 (伊洛伊洛省)|Batad, Iloilo|巴塔}}附近|date=11月25日5時30分|winds=55 km/h|cat=depression}}
{{TC stats next landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[阿克蘭省|阿克蘭省]]{{link-en|巴坦 (阿克蘭省)|Batan, Aklan|巴坦}}附近|date=11月25日8時|winds=65 km/h|cat=storm}}
{{TC stats next landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[巴拉望省|巴拉望省]]{{link-en|科倫 (巴拉望省)|Coron, Palawan|科倫}}附近|date=11月25日19時|winds=65 km/h|cat=storm}}
{{TC stats cyclone|cat=depression|name=熱帶低氣壓|dates=12月10日－12月13日|max-winds=N/A|min-press=1004|ace=0}}
{{TC stats first landfall|where=[[越南|越南]][[平順省|平順省]][[潘切市|潘切市]]附近|date=12月13日8時|winds=N/A|cat=depression}}
{{TC stats impact |damage=53.2|deaths=30}}
{{TC stats cyclone|cat=Typhoon|name=[[颱風洛坦_(2016年)|洛坦<br>(Nina)]]|dates=12月21日－12月28日|max-winds=185 km/h|min-press=915|ace=18.2525|mult-landfalls=7}}
{{TC stats first landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[卡坦端內斯省|卡坦端內斯省]]{{link-en|巴托 (卡坦端內斯)|Bato, Catanduanes|巴托}}|date=12月25日18時30分|winds=185 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats impact |damage=未知|deaths=6|mult-landfalls=7}}
{{TC stats next landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[南甘馬粦省|南甘馬粦省]]{{link-en|薩奈 (南甘馬粦省)|Sagñay, Camarines Sur|薩奈}}附近|date=12月25日21時30分|winds=185 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats next landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[奎松省|奎松省]]{{link-en|聖安德烈斯 (奎松省)|San Andres, Quezon|聖安德烈斯}}附近|date=12月26日2時|winds=155 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats next landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[馬林杜克省|馬林杜克省]]{{link-en|托里霍斯 (馬林杜克省)|Torrijos, Marinduque|托里霍斯}}附近|date=12月26日4時30分|winds=155 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats next landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[八打雁省|八打雁省]][[八打雁市|八打雁市]]{{link-en|佛德島|Verde Island}}附近|date=12月26日9時|winds=150 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats next landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[八打雁省|八打雁省]]{{link-en|蒂萊 (八打雁省)|Tingloy, Batangas|蒂萊}}附近|date=12月26日10時|winds=150 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats next landfall|where=[[菲律賓|菲律賓]][[西民都洛省|西民都洛省]]{{link-en|洛克 (西民都洛省)|Looc, Occidental Mindoro|洛克}}附近|date=12月26日13時|winds=130 km/h|cat=Typhoon}}
{{TC stats table end|num-cyclones-text='''46個<br />熱帶氣旋'''|dates='''5月26日－12月28日'''|max-winds='''220 km/h'''|min-press='''890'''|tot-ace='''{{#expr: 24.8725+0.65+1.9825+4.845+4.89+4.43+2.89+0.5225+28.765+3.77+0.49+0.2825+8.375+0.245+28.89+22.485+12.925+21.6975+2.95+15.04+11.36+25.5525+6.8225+0.3675+4.565+18.2525  round 2}}'''|num-landfalls='''56'''|tot-damage='''8155'''|tot-deaths='''423'''}}

{{clear}}

== 参考資料 ==
{{reflist|2}}

== 相關條目 ==
{{Commons category|2016 Pacific typhoon season}}
* [[2016年大西洋颶風季|2016年大西洋颶風季]]
* [[2016年太平洋颶風季|2016年太平洋颶風季]]
* [[2016年北印度洋氣旋季|2016年北印度洋氣旋季]]
* [[2015－2016年西南印度洋熱帶氣旋季|2015－2016年西南印度洋熱帶氣旋季]]
* [[2015－2016年澳洲地區熱帶氣旋季|2015－2016年澳洲地區熱帶氣旋季]]
* [[2015－2016年南太平洋熱帶氣旋季|2015－2016年南太平洋熱帶氣旋季]]
* [[2016－2017年西南印度洋熱帶氣旋季|2016－2017年西南印度洋熱帶氣旋季]]
* [[2016－2017年澳洲地區熱帶氣旋季|2016－2017年澳洲地區熱帶氣旋季]]
* [[2016－2017年南太平洋熱帶氣旋季|2016－2017年南太平洋熱帶氣旋季]]

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.jma.go.jp/ 日本氣象廳首頁]{{Wayback|url=http://www.jma.go.jp/ |date=20061107170045 }}
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20161125233934/https://metoc.ndbc.noaa.gov/JTWC 美國聯合颱風警報中心首頁]
*{{ko}}[http://web.kma.go.kr/ 大韓民國氣象廳首頁]{{Wayback|url=http://web.kma.go.kr/ |date=20160906155929 }}
* {{zh-cn}}[https://web.archive.org/web/20180126161327/http://www.nmc.cn/ 中國國家氣象中心首頁]
* {{zh-cn}}[https://web.archive.org/web/20120625221929/http://map.weather.gov.cn/ 中國國家氣象中心-颱風實時路徑顯示]
* {{zh-hk}}[http://www.hko.gov.hk/ 香港天文台首頁]{{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/ |date=20110224003313 }}
* {{zh-hk}}[http://www.smg.gov.mo/ 澳門地球物理暨氣象局首頁]{{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/ |date=20140517030343 }}
* {{en}}[http://www.pagasa.dost.gov.ph/ 菲律賓大氣地球物理和天文管理局首頁]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/5SsCpomiS?url=http://www.pagasa.dost.gov.ph/ |date=20071026074508 |dateformat=iso }}
* {{zh-tw}}[http://www.cwb.gov.tw/ 交通部中央氣象局首頁]{{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }}
* {{vi}}[http://www.nchmf.gov.vn/ 越南中央水文氣象預報中心首頁]{{Wayback|url=http://www.nchmf.gov.vn/ |date=20131004142755 }}
* {{th}}[http://www.tmd.go.th/ 泰國地球物理暨氣象部門首頁]{{Wayback|url=http://www.tmd.go.th/ |date=20150806060755 }}
* [http://www.nrlmry.navy.mil/tc_pages/tc_home.html 熱帶氣旋衛星影像]{{Wayback|url=http://www.nrlmry.navy.mil/tc_pages/tc_home.html |date=20131225201201 }}
* [http://agora.ex.nii.ac.jp/digital-typhoon/index.html.en 數位颱風—熱帶氣旋資料及圖片]{{Wayback|url=http://agora.ex.nii.ac.jp/digital-typhoon/index.html.en |date=20151126060741 }}
* [http://www.coaps.fsu.edu/~maue/tropical/ ACE]{{Wayback|url=http://www.coaps.fsu.edu/~maue/tropical/ |date=20131117114233 }}

{{2016年太平洋颱風季}}
{{太平洋颱風季}}

[[Category:2016年太平洋颱風季|Category:2016年太平洋颱風季]]
[[Category:2016年氣象|Category:2016年氣象]]
[[Category:太平洋颱風季|Category:太平洋颱風季]]