{{唐納·川普系列模板}}
'''2016年美國總統選舉共和黨初選'''在[[美國|美國]]50個[[美國州份|州]]、[[哥倫比亞特區|哥倫比亞特區]]及五個[[美國海外領地|海外領地]]舉行，舉辦時間是2月1日至6月7日。共和黨全黨共有2472張代表票，取得其中過半選票可直接獲得[[2016年共和黨全國大會|共和黨全國大會]]提名。[[唐納·川普|唐納·川普]]在初選中勝利並取得共和黨總統參選人提名。自2015年3月23日[[泰德·克魯茲|泰德·克魯茲]]宣布參選開始，主要有17人先後表態參選，是有史以來美國主要政黨總統大選初選中參與人數最多的一次<ref name="autogenerated1">{{cite news |title = More People Are Running for Presidential Nomination Than Ever |url = http://time.com/3948922/jim-gilmore-virginia-2016/ |website = Time |access-date = February 14, 2016 |first = Jack |last = Linshi |archive-date = 2019-11-26 |archive-url = https://web.archive.org/web/20191126142628/https://time.com/3948922/jim-gilmore-virginia-2016/ |dead-url = no }}</ref>。在2月1日愛奧瓦州初選之前，[[鮑比·金達爾|鮑比·金達爾]]、[[林賽·葛蘭姆|林賽·葛蘭姆]]、[[喬治·派塔基|喬治·派塔基]]、[[里克·佩里|里克·佩里]]、[[斯考特·沃克|斯考特·沃克]]退選。愛奧瓦州初選中，克魯茲獲得首位，川普居次席。[[瑞克·桑托榮|瑞克·桑托榮]]、[[麥克·赫卡比|麥克·赫卡比]]和[[蘭德·保羅|蘭德·保羅]]在愛奧瓦州初選之後退選。川普在新罕布夏州大勝之後，[[克里斯·克里斯蒂|克里斯·克里斯蒂]]、[[卡莉·費奧莉娜|卡莉·費奧莉娜]]、[[吉姆·吉爾摩|吉姆·吉爾摩]]退選。[[傑布·布什|傑布·布什]]在南卡羅來納州初選排名第四之後也宣布退出。[[超級星期二|超級星期二]]中，[[馬可·魯比歐|馬可·魯比歐]]獲得一個州勝利，克魯茲獲得三個州勝利，川普則獲得其他七州勝利。此後班·卡森退選。在3月15日的小超級星期二之後，[[約翰·凱西克|約翰·凱西克]]在俄亥俄州取勝，川普在其他五個州取勝。魯比歐在此之後退選<ref>{{cite news |url = http://www.nytimes.com/2016/03/16/us/politics/marco-rubio.html |title = Marco Rubio Suspends His Presidential Campaign |date = March 16, 2016 |last2 = Barbaro |first2 = Michael |last1 = Peters |first1 = Jeremy |newspaper = The New York Times |accessdate = March 16, 2016 |archive-date = 2016-03-16 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160316040957/http://www.nytimes.com/2016/03/16/us/politics/marco-rubio.html |dead-url = no }}</ref>。自3月16日開始到5月3日，只有克魯茲、川普和凱西克三人仍在參選。5月3日川普在印第安納州勝利，確定將獲得過半選票之後，克魯茲宣布退選<ref name="CNBC">{{cite web |last1 = Rosenfeld |first1 = Everett |title = Ted Cruz suspends presidential campaign |url = http://www.cnbc.com/2016/05/03/ted-cruz-suspends-campaign.html |publisher = CNBC |accessdate = May 4, 2016 |archive-date = 2016-11-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20161104124531/http://www.cnbc.com/2016/05/03/ted-cruz-suspends-campaign.html |dead-url = no }}</ref>，川普勝利代表共和黨參選美國總統<ref>{{cite tweet |user=Reince |author-link=赖因斯·普里巴斯 |number=727665447684820992 |date=May 3, 2016 |title=.@realDonaldTrump will be presumptive @GOP nominee, we all need to unite and focus on defeating @HillaryClinton #NeverClinton }}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [https://www.gop.com/the-official-guide-to-the-2016-republican-nominating-process/ RNC 2016 Republican Nominating Process]{{Wayback|url=https://www.gop.com/the-official-guide-to-the-2016-republican-nominating-process/ |date=20161108193454 }}
* [http://www.thegreenpapers.com/P16/ Green papers for 2016 primaries, caucuses, and conventions]{{Wayback|url=http://www.thegreenpapers.com/P16/ |date=20160707070105 }}
* [https://web.archive.org/web/20151117030017/http://www.electionprojection.com/2016-elections/2016-presidential-primaries.php 2016 Presidential primaries], ElectionProjection.com
* [http://www.visualaction.com/2016-Republican-Delegate-Count/ Visual Action [[Treemapping|Treemap]] of 2016 Republican Delegate Count]{{Wayback|url=http://www.visualaction.com/2016-Republican-Delegate-Count/ |date=20161117224639 }}
* http://www.USpresidentialElectionNews.com/2016-primary-delegate-count/{{Wayback|url=http://www.uspresidentialelectionnews.com/2016-primary-delegate-count/ |date=20191122094439 }}
* [http://www.decisiondeskhq.com/ Decision Desk Headquarters, including area-mapping for each state and territory]{{Wayback|url=http://www.decisiondeskhq.com/ |date=20161111191347 }}
* [https://web.archive.org/web/20161112045748/http://www.foxnews.com/politics/elections/2016/primary-caucus/pennsylvania FoxNews full election coverage] Drill down for state progress/results.

[[Category:2016年美國總統選舉|Category:2016年美國總統選舉]]