{{NoteTA
|G1=IT
|1=zh-hans:刷屏;zh-hant:洗版;
|2=zh-hans:表情包;zh-hant:表情包;
|3=zh-cn:网络;zh-hk:網絡;zh-tw:網路;
|4=zh-hans:脸谱;zh-hant:臉書;
|5=zh-hans:支持;zh-hant:支持;
}}
{{UTC+8}}
{{Infobox event
|title = 2016年中国大陆网民“出征”Facebook事件
|theme = 反台湾独立
|type = 群体性运动
|date = 2016年1月20日
|time = 19:00-19:30 (UTC+8)
|duration = 30分钟
|place = [[Facebook|Facebook]]
|cause = [[周子瑜国旗事件|周子瑜国旗事件]]、[[2016年中華民國總統选举|2016年中華民國總統选举]]和[[羅志祥國族事件|羅志祥國族事件]]
|organisers = [[新浪微博|新浪微博]]网民“赵日天233号”
|participants = 约十万名中国大陆网民，主要来自[[百度贴吧|百度贴吧]]的[[李毅吧|李毅吧]]、[[中国共产主义青年团中央委员会|共青团中央]]
|outcome=多家台湾媒体的Facebook页面关停评论
}}
'''2016年中国大陆网民“出征”[[Facebook|Facebook]]事件'''，又被中国大陆网民称作'''Facebook-{[[表情包|表情包]]}-大战'''，是指2016年1月20日於[[百度贴吧|百度贴吧]][[李毅吧|李毅吧]]（也称帝吧）网络论坛提议并由部分中国大陆网民实施的一项利用[[翻牆軟件|翻牆軟件]]突破[[防火長城|防火長城]]，于[[蔡英文|蔡英文]]等台灣政治人物以及《[[苹果日报_(台湾)|苹果日报]]》、[[三立新闻网|三立新闻网]]等台灣媒体的Facebook主页[[刷屏|大量发布评论]]的事件，该事件又以评论中包含着大量中国大陆网络常用的[[图片表情|图片表情]]为特点。

== 起因 ==
{{see also|周子瑜国旗事件|2016年中華民國總統选举|羅志祥國族事件}}
{{更多資料|台灣海峽兩岸關係|台海現狀|小粉紅}}
事件的起因一部分为台湾[[三立新闻|三立新闻]]于[[周子瑜国旗事件|周子瑜国旗事件]]中的表态，三立引用[[批踢踢|PTT]]网民发言称“强国人玻璃心又碎了”<ref name="suile">{{Cite news |url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=107915 |title=“天然美女”子瑜录影挥台国旗　台湾网民：强国人玻璃心又碎了 |date=2015-11-23 |accessdate=2016-01-20 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160127092035/http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=107915 |archivedate=2016-01-27 |dead-url=no }}</ref>，经[[黄安_(艺人)|黄安]]宣传和举报，引发部分中國大陸网民的不满。在周子瑜发布道歉视频之后，中国大陸演员[[林更新|林更新]]发布了一条微博，调侃周子瑜“道歉太突然，没来得及背稿”，引发部分台湾网民的强烈不满。对林更新Facebook展开留言漫骂，随即两岸网民爆发“表情包大战”<ref>{{Cite news |url=http://news.163.com/16/0118/18/BDKO9OBQ00014AEE.html |title=FB表情包大战　黄子韬恐成最大赢家(组图) |date=2016-01-18 |publisher=网易 |accessdate=2016-01-23 |agency=东方网 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160122191720/http://news.163.com/16/0118/18/BDKO9OBQ00014AEE.html |archivedate=2016-01-22 |dead-url=yes }}</ref>。而1月14日[[罗志祥|罗志祥]]在出席活动时被问及和中國大陸的嘉賓合作有什麼感想，[[羅志祥|羅志祥]]表示：「不用分那麼細，因為我們都是中國人。」引來台下一陣歡呼<ref>{{Cite news |url=http://star.ettoday.net/news/632684 |title=羅志祥「我們都是中國人！」　大陸出席活動影片瘋傳 |author=吳睿慈 |date=2016-01-18 |publisher=東森新聞 |accessdate=2016-01-20 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160120014816/http://star.ettoday.net/news/632684 |archivedate=2016-01-20 |dead-url=no }}</ref>，也引发台湾网民不满并进行攻击，于Facebook进行交战<ref>{{Cite news |url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160118001405-260404 |title=羅志祥稱中國人 批評灌爆臉書 |author=周郁蘋 |date=2016-01-18 |publisher=中國時報 |accessdate=2016-01-20 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160120210402/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160118001405-260404 |archivedate=2016-01-20 |dead-url=no }}</ref>，与此鲜明对比的是大陆的叫好声<ref>{{Cite news |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160118/777555/ |title=【有片】羅志祥自稱「中國人」引爆戰火　台灣網友圍剿 |author=葉國吏 |date=2016-01-18 |publisher=蘋果日報 |accessdate=2016-01-20 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160120212357/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160118/777555/ |archivedate=2016-01-20 |dead-url=no }}</ref>。而[[民进党|民进党]]在台湾选举中获胜后又是激起了中國大陆网民的不满<ref name="guancha">{{Cite news |url=http://www.guancha.cn/society/2016_01_21_348771.shtml |title=帝吧出征FB遭指责 丢脸丢到国外？网友有话说 |date=2016-01-21 |publisher=观察者 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160124043144/http://www.guancha.cn/society/2016_01_21_348771.shtml |archivedate=2016-01-24 |dead-url=no |accessdate=2016-01-22 }}</ref>。

该活动的一名发起者认为：“经常上Facebook的人都会知道，台湾一直对大陆有偏见，以为大陆人没素质，随地大小便，这起活动可以改变台湾人对大陆的偏见吧”，也是“为了告诉台独分子，中国是统一的，不会因为你们这几个人搞分裂。”<ref name="sina" />

事件的发起者为来源于百度贴吧的[[李毅吧|李毅吧]]。[[百度贴吧|百度贴吧]]是中國大陸的論壇網站，自称是“全球最大的中文社区”，其特點是各論壇（“貼吧”）以某一主題命名。[[李毅吧|李毅吧]]原為關於中國足球運動員[[李毅_(足球运动员)|李毅]]的網路論壇，其“关注用户”人數為2386万左右<ref>{{Cite news |url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1423625 |title=李毅吧的兴起：“帝吧亚文化”及其逆袭 |author=林品 |date=2016-01-22 |publisher=澎湃新闻 |accessdate=2016-01-23 |archive-date=2016-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160123233758/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1423625 |dead-url=no }}</ref>。由於李毅绰号“大帝”，因此此論壇參與者為論壇起了例如“帝吧”、“D吧”、“D8”等別名，並稱為“百度[[卢浮宫|卢浮宫]]”。由於其參與人數衆多，經常參與或發起群體性網絡事件，且破坏力惊人，故有“帝吧出征，寸草不生”的说法<ref name="guancha"></ref><ref>{{Cite web |title=【体育课】帝吧出征寸草不生 他们为何而战？ |url=http://sports.qq.com/a/20160121/056029.htm |accessdate=2016-01-24 |date=2016-01-21 |publisher=腾讯 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160129211813/http://sports.qq.com/a/20160121/056029.htm |archivedate=2016-01-29 |deadurl=no }}</ref>。但由於Facebook的功能未必與百度相同，導致帝吧出征的效果並沒有預期來的好，而被很多台灣網友譏笑中國大陸網民是“帝吧出征，笑到往生”<ref>{{Cite news |url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1933847 |title=「帝吧出征」揚言今晚進攻台網友：是笑到往生吧？ |date=2016-12-31 |work=自由时报 |accessdate=2017-04-12 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170413071126/http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1933847 |archivedate=2017-04-13 |dead-url=no }}</ref>。

== 经过 ==
=== 先前 ===
2016年1月20日凌晨2时左右，[[新浪微博|新浪微博]]网民“赵日天233号”发布了一条“今晚7点出征fb和对岸台独同志进行友好交谈”的微博，很快转发过万，被刷上新浪微博的热门话题榜。随后，更多关于“远征FB的帖子”的“作战部署”从其微博裡传出，该网民在微博裡表示，“官方发言账号只有这一个”、“部署工作就此开始”。“出征队伍”被分为两个总群及一个前线部队，每个总群下又设有6路纵队，收集“台独”言论、图片等情报工作、宣传和组织工作（透過发帖召集人马）；“武器”装备工作（制作表情包）；对外交流工作（外语翻译）；战场清理工作（举报「台独」言论）、以及一个粤语组，并对应创立了6个[[腾讯QQ|QQ]]群。<ref name="sina">{{Cite news |url=http://news.sina.com.cn/c/zg/2016-01-21/doc-ifxnuvxe8316358.shtml |title=“帝吧fb出征”组织者：刷八荣八耻给台独上爱国课 |date=2016-01-21 |publisher=新浪评论 |language=zh |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160122170236/http://news.sina.com.cn/c/zg/2016-01-21/doc-ifxnuvxe8316358.shtml |archivedate=2016-01-22 |dead-url=no |accessdate=2016-01-22 }}</ref>

中國大陆网民预计要在7点时对台湾各大媒体脸谱粉丝团发起「进攻」，要用「自制表情」、「网络言语攻击」、「检举」等手段，在台媒粉丝团大量刷屏，目的是要让粉丝团关闭。为了此次的“出征”，有些网民甚至还自制“教战手则”，也有人提供表情懒人包，还提醒不要用[[习近平|习近平]]的照片做表情，避免遭对方改图。同时有一个[[斗鱼TV|斗鱼TV]]直播间在6:30左右开播，直播注册Facebook账号，并普及事件的前因后果，让无法[[突破网络审查|翻墙]]的网民也能“共襄盛举”<ref name="pinwan">{{Cite news |url=http://www.pingwest.com/fighting-with-fun/ |title=亲历帝吧出征FB“表情包大战” 两岸不是在战斗而是狂欢 |date=2016-01-21 |publisher=品玩 |language=zh |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160224075404/http://www.pingwest.com/fighting-with-fun/ |archivedate=2016-02-24 |dead-url=yes |access-date=2016-01-22 }}</ref><ref name="sohu">{{Cite news |url=http://mt.sohu.com/20160120/n435260101.shtml |title=帝吧出征fb表情包大战升级 千万大陆网友翻墙占领脸书 |date=2016-01-20 |publisher=搜狐 |language=zh |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160124062316/http://mt.sohu.com/20160120/n435260101.shtml |archivedate=2016-01-24 |dead-url=yes |accessdate=2016-01-22 }}</ref>，消息发布后，三立、东森等台湾媒体纷纷报道了这个消息。<ref name="et">{{Cite news |url=http://www.ettoday.net/news/20160120/634507.htm?from=easynews |title=大陸「帝吧」FB出征！　放話晚上7點進攻台媒粉絲團 |date=2016-01-20 |publisher=東森新聞雲 |language=zh |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160121104152/http://www.ettoday.net/news/20160120/634507.htm?from=easynews |archivedate=2016-01-21 |dead-url=no |accessdate=2016-01-22 }}</ref>。1月20日下午1时38分，距离微博中预告的晚7点“远征”还有5个小时，“6组帝吧反TD（台独）出征群”的[[QQ|QQ]]群裡发布了第一个群公告，公告中要求每位成员“不说脏话、不发任何中国领导人的照片、要攻击台独言论而不能全盘否定、一切行动听指挥”。随后，“关于去战场”、“参战须知”、“注意事项”等公告逐一发布，公告中明确规定好步骤，先去占领的舆论地，由于涉及境外媒体，群文件中还为群民准备了29个Facebook账号，7个[[翻墙软件|翻墙软件]]。一位负责制图的成员透露，昨日13点左右，新建的5个群均因人数上限，加不进去。他所在的制图组也不断有新人加入，不会制图的负责收集资料图片，会制图的负责制作表情包图片，然后上传到群相册，供其他“战友”使用<ref name="sina"></ref>。

[[中国共产主义青年团中央委员会|共青团中央]]官方微信运维负责人、宣传部干部任晓蓉，也被认为在本次事件中參與[[輿論引導|輿論引導]]工作。<ref>{{Cite news |url=https://www.businesstoday.com.tw/article-content-80392-142705 |title=「帝吧」快閃鬧劇的幕後角力 |author=陳亭均 |date=2016-02-04 |work=今周刊 |issue=998/999 |accessdate=2019-08-12 |archive-date=2019-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190812172333/https://www.businesstoday.com.tw/article-content-80392-142705 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite news |url=https://www.voachinese.com/a/hong-kong-protest-beijing-reaction-20190724/a/news-china-taiwan-20170416/5013146.html |title=“小粉红”翻墙远征香港 个人信息泄露“被报名参军” |author=叶兵 |date=2019-07-24 |work=美国之音 |accessdate=2019-08-12 |archive-date=2019-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190812172335/https://www.voachinese.com/a/hong-kong-protest-beijing-reaction-20190724/a/news-china-taiwan-20170416/5013146.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite news |url=https://theinitium.com/article/20160725-opinion-sansan-little-pink/ |title=權力漩渦中，小粉紅的過火與荒誕 |date=2016-07-25 |work=端傳媒 |author1=三三 |accessdate=2019-08-12 |archive-date=2019-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190321040232/https://theinitium.com/article/20160725-opinion-sansan-little-pink/ |dead-url=no }}</ref>

=== 中国大陆方面 ===
晚上7点时，大陆网民涌入Facebook，7:00-7:15时涌入[[三立新闻|三立新闻]]主页，7:15-7:30则为[[蘋果日報_(台灣)|苹果日报]]主页，往后是[[蔡英文|蔡英文]]个人主页<ref name="pinwan"></ref>，同时被涌入的还包括[[自由时报|自由时报]]、[[何韵诗|何韵诗]]、[[林更新|林更新]]、[[周子瑜|周子瑜]]等机构和个人的Facebook主页<ref name="qianzhan">{{Cite news |url=http://www.admin5.com/article/20160121/644202.shtml |title=帝吧“表情包”远征FB成绩单：台独电视台吓呆 |date=2016-01-21 |publisher=前瞻网 |language=zh |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160122111821/http://www.admin5.com/article/20160121/644202.shtml |archivedate=2016-01-22 |dead-url=yes |access-date=2016-01-22 }}</ref>。大陆网民开始对这些粉丝团大量评论，并附带表情包。大量表情包、“[[八荣八耻|八荣八耻]]”全文、“[[社会主义核心价值观|社会主义核心价值观]]”全文、[[满汉全席|满汉全席]]、中国山水画等内容占满各大战场评论页<ref name="sina" />。和此前百度贴吧数次[[爆吧|爆吧]]不同，此次帝吧“远征”组织者规定“有组织、有纪律”，帝吧相关组织者在组建的多个QQ群里多次强调文明用语，不发色情图片，反台独但不反台湾人民 ，随后翻译组还把多国语言版本的反台独声明翻译出来，一些表情包风景图也盖上了印章，强调“反台独专用”。晚上7点，多个平台迅速被中国大陆网民占据，网民们透过刷诗歌、表情包等方式刷粉絲專頁，一些平台选择关闭评论以此躲避。由于无法在中国大陆境内直接登入Facebook，此次帝吧打击“台独”事件在各直播平台上广泛传播，首先开通直播的是[[斗鱼TV|斗鱼TV]]，同时观看人数迅速超过10万，后被斗鱼官方关闭。随后[[Bilibili|Bilibili]]、[[虎牙直播|虎牙直播]]、[[熊猫TV|熊猫TV]]等多个平台也先后跟进直播，但随后不久均被这些直播平台所关闭<ref name="tencent tech">{{Cite news |url=http://tech.qq.com/a/20160121/011570.htm |title=帝吧出征FB：直播平台被封禁 多个网站关评论 |date=2016-01-21 |publisher=腾讯科技 |language=zh |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160122155532/http://tech.qq.com/a/20160121/011570.htm |archivedate=2016-01-22 |dead-url=no |accessdate=2016-01-22 }}</ref>。

=== 台湾方面 ===
由于部分“参战”的中國大陸网民跑错了“战场”，在这起事件中被牵连的还有“三立娱乐星闻”账号，不过三立娱乐星闻不仅没有反击，甚至还指出“战场”，附上“三立新闻”的链接，还获得了大批中國大陸网民喜爱。“三立新闻”虽然成为主要战场，但巧妙地避开了互骂进退两难的状态，发布“图都好有趣阿”等言论<ref name="huxiu">{{Cite news |url=http://www.huxiu.com/article/137749/1.html?f=index_feed_article |title=帝吧出征FB：这李毅吧的“爆吧”文化是如何形成的？ |date=2016-01-21 |publisher=虎嗅 |language=zh |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160128235103/http://www.huxiu.com/article/137749/1.html?f=index_feed_article |archivedate=2016-01-28 |dead-url=no |accessdate=2016-01-22 }}</ref>。但随后三立新闻也发表“北欧国家对台湾友好，[[挪威|挪威]]承认台湾是一个国家”的假新闻，但30分钟后即被《[[环球时报|环球时报]]》和[[挪威外交部|挪威外交部]]澄清，挪威外交部官方微博也发表声明，-{支持}-[[一个中国|一个中国]]。三立之后發了一则“7名瑞典议员-{支持}-承认台湾是一个国家”的假新闻，不过21日中午[[瑞典|瑞典]]也仿效挪威做法，于官方微博发表声明。三立最终关闭评论功能，也将2016年的所有FB博文全面删除，据统计，20日晚三立新闻的FB留言量，比三立新闻通常情况下一年的留言量还多。民进党方面，蔡英文FB一-{zh-cn:条;zh-tw:則}-“国会议长中立化”-{zh-cn:博文;zh-tw:動態}-瞬间-{zh-cn:刷屏;zh-tw:被洗版}-2万多条回复，大多都是简体字的“反台独”言论。对于蔡英文FB遭到中國大陆网民刷屏一事，民进党表示“欢迎光临民主自由的台湾”，并表示，“不会删文”<ref name="qianzhan"></ref>。

前[[国民党|国民党]][[立法委员|立法委员]][[蔡正元|蔡正元]]还被誤指為「蔡英文的弟弟」，臉書粉絲團慘遭中國大陸網民洗版。<ref>{{Cite news |url=http://www.ettoday.net/news/20160121/634726.htm#ixzz3xyBc6nRn |title=他是蔡英文弟弟！蔡正元FB遭灌爆　網友：果然是自己人 |date=2016-01-21 |publisher=東森新聞雲 |language=zh |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160122155423/http://www.ettoday.net/news/20160121/634726.htm#ixzz3xyBc6nRn |archivedate=2016-01-22 |dead-url=no |accessdate=2016-01-22 }}</ref>。

== 反应与评价 ==

===-{支持}-“出征”===
*[[李毅_(足球运动员)|李毅]]于1月20日晚8点15分，透过微博账号“@9号李毅大帝”转发了 “帝吧出征fb”相关微博，并评论道，“犯我中华者，虽远必诛！”<ref name="huxiu"></ref>。
*《[[人民日报|人民日报]]》的“[[微信|微信]]”頻道曾轉發題為《帝吧出征FB 友邦有话要说》的網絡文章，此文章内容包括“在这场网络较量中，与中国内地这些90后的青少年们相比，一些持『台独』观点的人显得笨拙、无知、狭隘和自大。透过这次『网络大战』，双方综合素养高下立判。”，“希望他们一直保持着这种自信，做中华民族的好儿女，为推动中华民族伟大复兴的[[中国梦|中国梦]]添砖加瓦。只要我们足够自信，大踏步向前，一定会将『台独』势力踩在历史的脚下！”。<ref>《人民日报》微信平臺轉發，"[http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAxNDM4MA==&mid=414189337&idx=1&sn=9bd322d52ca520d47899cda357df1ec4&scene=4#wechat_redirect 帝吧出征FB，友邦有话要说] {{Wayback|url=http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAxNDM4MA==&mid=414189337&idx=1&sn=9bd322d52ca520d47899cda357df1ec4&scene=4#wechat_redirect |date=20170305063546 }}"</ref>但被人文经济学会特约研究员、新媒体主编田君潇指责其“用篡改史實的方式反台獨”。<ref>人文经济学会[http://chuansong.me/n/2221796 不要用篡改史实的方式反台独] {{Wayback|url=http://chuansong.me/n/2221796 |date=20160127230302 }}</ref>
*《[[人民日报|人民日报]]》后于25日发表评论《“帝吧远征”，“90后”的网-{}-络狂欢》，认为“与其手握意识形态的放大镜去过度解读青年行动，不如用心思索如何让两岸青年声息互闻，让他们看见真实的彼此，再得出自己的答案。”，“这仍不失为一次两岸青年沟通的尝试。正所谓‘不打不相识’，从近日疯传的网-{}-络聊天记录中，两岸网民由‘恶意对掐’到兄弟般地聊陆剧、谈美食，乃至‘远征’中找错页面却得到对岸管理员热情指路，还不忘送上‘还是要常来玩啊’的邀约，都显示出两岸青年真诚沟通的可能。”，“年轻人，要敢于运用自己的理性”<ref>{{Cite news |url=http://www.huaxia.com/thpl/sdfx/4706236.html |title=“帝吧远征”，“90后”的网络狂欢 |author=俞晓 |date=2016-01-25 |publisher=人民日报海外版 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20180304150732/http://www.huaxia.com/thpl/sdfx/4706236.html |archivedate=2018-03-04 |dead-url=no |accessdate=2016-01-25 }}</ref>。
*[[人民網|人民網]]轉載千龍網的文章，指出「[[小粉紅|小粉紅]]」群體是伴隨中國互聯網成長的一代，他們個性獨立、多元、愛表達，其言論體現的是樸素的愛國情感和鮮明的愛國立場。但評論這個群體也具有自身的缺點，因此需要做出改變，同時全社會也應幫助他們成長。<ref name="qianlong2">{{Cite web |title=為「小粉紅」的樸素愛國情感點讚 |url=http://politics.people.com.cn/n1/2016/0213/c1001-28120882.html |date=2016-02-13 |publisher=千龍網 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160214084355/http://politics.people.com.cn/n1/2016/0213/c1001-28120882.html |archivedate=2016-02-14 |deadurl=yes |accessdate=2016-10-01 }}</ref>

===反对“出征”===
*法國國際廣播電臺指出，「1月20晚，共青团中央微博发了一首毛泽东的《七律•长征》，以“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的诗句为此次“出征”打气，当然，“远征”首先得翻墙，略有讽刺。」<ref>https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20160122-%E2%80%9C%E5%B8%9D%E5%90%A7%E2%80%9D%E7%BD%91%E5%8F%8B%E2%80%9C%E5%87%BA%E5%BE%81%E2%80%9Dfacebook%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%9A%84%E5%A4%9A%E9%87%8D%E8%A7%A3%E8%AF%BB</ref>
*时政漫画家“[[變態辣椒|变态辣椒]]”则1月21日接受自由亚洲电台采访时表示他本人的Twitter及Facebook账号同样遭到洗版，他认为，这样的做法只会起到相反的效果，令两岸关系更加疏远<ref>{{Cite news |url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/yf1-01212016094103.html |title=大陆网民“远征”Facebook 蔡英文、苹果日报等脸书遭“洗版” |date=2016-01-21 |publisher=自由亚洲电台 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160127073038/http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/yf1-01212016094103.html |archivedate=2016-01-27 |dead-url=no |accessdate=2016-01-22 }}</ref>。
*台湾花莲地方检察署起诉书指，37岁的台湾人尹垣程5年前开始管理脸书社团“帝吧中央集团军”和粉丝专页“帝吧根据地”，立场为支持“一个中国”。他因经常违反脸书社群规范遭禁言，因此找人用绘图软件，把他人健保卡、护照变更为假名，申请多个帐号。起诉书还指，尹垣程的大陆妻子刘慧也涉嫌变造特种准文书。
*花莲地方法院一审判决，尹垣程犯散播有关严 重特殊传染性肺炎流行疫情不实讯息，处有期徒刑3个月、犯变造特种准文书罪，处拘役50日；刘慧犯行使变造特种准文书罪，处拘役40日，缓刑2年，得易科罚金。基进党认为，尹垣程夫妻二人的犯行明显是在为中国服务的政治活动，并透过假消息影响舆论来达到政治效果，但这次的判决中几乎没有任何国安因素、政治影响的考量，要求国安单位彻查。
*“经营‘帝吧’这么有知名度的中国爱国帐号，夫妻二人是否有中国官方授意的目标？是否有私下的金钱往来？”基进党质疑。<ref>https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-61375573/</ref>

===其它===
*根據《中華人民共和國計算機信息網絡國際聯網管理暫行規定》（下稱《暫行規定》）第六條，「計算機信息網絡直接進行國際聯網，必須使用郵電部國家公用電信網提供的國際出入口信道。任何單位和個人不得自行建立或者使用其他信道進行國際聯網」。公安機關可對違反此規定的人給予警告，並處以最高15000元罰款。
*1月23日，知名地产商[[任志强|任志强]]在其微博上发问，这次出征行动“仍然是阶级斗争为纲？”，被网民反呛“老年人不懂年轻人”<ref>{{Cite news |url=http://www.guancha.cn/Media/2016_01_23_348992.shtml |title=任志强称帝吧出征是“以阶级斗争为纲”网友：老年人不懂别评论 |accessdate=2016-01-23 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160126135407/http://www.guancha.cn/Media/2016_01_23_348992.shtml |archivedate=2016-01-26 |dead-url=no }}</ref>。
*[[国台办|国台办]]发言人马晓光于27日表示，“两岸青年人应该加强交流，在交流中增加彼此的沟通和理解，来不断地深化对两岸关系的正确认知，不断地融洽两岸同胞的民族感情”<ref>{{Cite news |url=http://mil.sohu.com/20160127/n436027172.shtml |title=大陆和台湾网友掀表情包大战 国台办回应 |date=2016-01-27 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160202105152/http://mil.sohu.com/20160127/n436027172.shtml |archivedate=2016-02-02 |dead-url=yes |accessdate=2016-01-27 }}</ref>。
*[[中国共产主义青年团|中国共青团]]20日晚6点50分在微博上发表了[[毛泽东|毛泽东]]的《[[七律·长征|七律·长征]]》，似乎是对此次出征FB事情的表态<ref name="huxiu" />。

== 参见 ==
* [[李毅吧|李毅吧]]
* [[中泰網路罵戰|2020年中泰網路罵戰]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|32em}}

== 外部链接 ==
* [http://www.bbc.com/zhongwen/simp/china/2016/01/160121_china_china_netizens_vpn_fb_sticker_war BBC中文网的报道]{{Wayback|url=http://www.bbc.com/zhongwen/simp/china/2016/01/160121_china_china_netizens_vpn_fb_sticker_war |date=20160121222850 }}
* [http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/yf1-01212016094103.html 自由亚洲电台的报道]{{Wayback|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/yf1-01212016094103.html |date=20160127073038 }}
* [https://web.archive.org/web/20160127174023/http://news.stnn.cc/hk_taiwan/2016/0121/280289.shtml 星岛环球网的报道]
* [http://news.sina.com.cn/pl/ch/2016-01-21/doc-ifxnuvxe8312607.shtml 新浪网的报道]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/pl/ch/2016-01-21/doc-ifxnuvxe8312607.shtml |date=20160122172816 }}

{{-}}
{{翻牆技術}}

[[Category:台灣海峽兩岸衝突|Category:台灣海峽兩岸衝突]]
[[Category:2016年中国大陆网络事件|Category:2016年中国大陆网络事件]]
[[Category:百度贴吧|Category:百度贴吧]]
[[Category:Facebook|Category:Facebook]]
[[Category:2016年台湾事件|Category:2016年台湾事件]]
[[Category:反台獨情緒|Category:反台獨情緒]]
[[Category:臺灣大眾傳播史|Category:臺灣大眾傳播史]]
[[Category:台灣網際網路|Category:台灣網際網路]]
[[Category:國族認同矛盾|Category:國族認同矛盾]]
[[Category:網路論戰|Category:網路論戰]]
[[Category:2016年1月|Category:2016年1月]]