{{JapanYearTOC|2016}}
{{C21YearInTopic|2016年}}

== 大事时序 ==
=== 1月 ===
*1月15日，[[長野縣|長野縣]][[輕井澤|輕井澤]]發生[[日本|日本]]自1985年1月{{link-ja|長野市旅遊車墮河事故|犀川スキーバス転落事故}}奪去25命後、{{link-ja|輕井澤旅遊車墮坡事故|軽井沢スキーバス転落事故|31年以來的最多人死亡車禍}}。凌晨時份一輛接載年輕滑雪乘客的旅遊車失事衝落山坡，造成14死27傷，死者包括兩名司機。現場路面沒有積雪或結冰，司機或旅遊車公司疑擅自更改駕駛路線，遊覽車公司日前曾被行政處分兼曾經違規，警方正循過失駕駛引致死亡方向調查。<ref>{{cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/international/first/20160116/19454246 |title=輕井澤巴士墮坡14死 司機擅自改行多彎國道 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2016年1月16日 |accessdate=2016年1月17日 |archive-date=2016年1月17日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160117070943/http://hk.apple.nextmedia.com/international/first/20160116/19454246 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>
=== 2月 ===
=== 3月 ===
*14日，[[民主党_(日本1998年)|民主黨]]與[[維新黨|維新黨]]合併組成[[民進黨_(日本)|民進黨 (日本)]]，成為日本國會最大在野黨。同月27日，維新黨宣布解散。
*26日，[[北海道新幹線|北海道新幹線]]正式通車，對日本的交通事業有重要的指標意義。

=== 4月 ===
*4月14日，[[熊本縣|熊本縣]]于當地時間21時26分發生規模6.5[[2016年熊本地震|強震]]，震央位於[[2016年熊本地震|熊本]]地方，震源深度僅約11公里，屬淺層地震，沒有海嘯危險。隨後再傳規模5.7、5.0、5.0、6.4強烈餘震。截至4月23日至少已有59死、1268傷，大量房屋倒塌或停電，[[熊本城|熊本城]]和[[阿蘇神社|阿蘇神社]]部分崩塌。<ref>{{Cite news |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/international/20160415/37164425 |title=規模6.5 日熊本強震 3死89傷 |work=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]] |date=2016-04-15 |accessdate=2016-04-15 |archive-date=2016-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160418070952/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/international/20160415/37164425 |dead-url=no }}</ref>
*4月30日，日本外務大臣[[岸田文雄|岸田文雄]]訪問中國，並會晤國務院總理[[李克強|李克強]]，是日本外相與中國總理四年以來的首次會談。<ref>{{Cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20160430/19592615 |title=4年首次　日外相訪華今晤李克強 |work=[[蘋果日報|蘋果日報]] |date=2016-04-30 |accessdate=2016-04-30 |archive-date=2016-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160430111737/http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20160430/19592615 |dead-url=no }}</ref>
*[[新名神高速公路有馬川橋倒塌事故|新名神高速公路有馬川橋倒塌事故]]

=== 5月 ===
*5月26日至27日，为期两天的[[第42届七国集团会议|-{zh-hans:第42届七国集团会议;zh-tw:第42屆七大工業國組織會議;zh-hk:第42屆七國集團會議}-]]在[[日本|日本]][[三重县|三重县]][[志摩市|志摩市]]召开。<ref>{{cite web|url=http://world.huanqiu.com/tsrus/2016-05/8983963.html|title=七国集团峰会举行 俄罗斯并不急于重返八国集团|publisher=[[环球网|环球网]]|date=2016-05-27|accessdate=2016-06-27|archive-date=2016-05-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160528124532/http://world.huanqiu.com/tsrus/2016-05/8983963.html|dead-url=no}}</ref>
*5月28日，一名7歲的日本男童田野岡大和因其父母的不當管教，被丟在[[北海道|北海道]]的深山，獨自一人在山林中生活六天、於6月3日被尋獲。

=== 6月 ===
=== 7月 ===
*7月10日：[[第24屆日本參議院議員通常選舉|第24屆日本參議院議員通常選舉]]
*7月26日，[[神奈川縣|神奈川縣]][[相模原市|相模原市]]「津久井山百合園」殘障人士療養院於凌晨2時半發生[[相模原市残疾人福利院杀人案|血腥砍人案]]，造成19死26傷<ref>{{cite web |url=http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=885232&csid=261_367 |title=日本殘疾中心斬人案增至19死26傷 |publisher=[[商業電台|商業電台]] |date=2016年7月26日 |accessdate=2016年7月26日 |archive-date=2016年8月7日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160807082340/http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=885232&csid=261_367 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>，為[[日本|日本]]自[[二戰|二戰]]後最多人死亡的襲擊事件<ref>{{cite web |url=http://www.tokyo-np.co.jp/article/national/list/201607/CK2016072602000261.html |title=相模原の障害者施設襲撃 戦後最悪の犠牲 |publisher=[[東京新聞|東京新聞]] |date=2016年7月26日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170622150617/http://www.tokyo-np.co.jp/article/national/list/201607/CK2016072602000261.html |archivedate=2017年6月22日 |accessdate=2017年6月8日 }}{{ja}}</ref><ref name="cr20160726b">{{cite web |url=http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=885257&csid=261_367 |title=神奈川斬人案或為日本戰後死者最多襲擊 |publisher=[[商業電台|商業電台]] |date=2016年7月26日 |accessdate=2016年7月26日 |archive-date=2016年8月7日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160807094134/http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=885257&csid=261_367 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>，超越2008年造成16死9傷的[[大阪市|大阪]]{{link-ja|大阪成人影碟店縱火案|大阪個室ビデオ店放火事件|成人影碟店縱火案}}。事發時兇徒用錘打破窗戶後闖入，有職員曾經上前阻止，但被疑兇綁起及偷去鑰匙<ref name="cr20160726b"/>，之後逐間房割喉殺害多名正在睡覺或沒有活動能力的院友。約半小時後，疑犯到警署自首，警方其後在他的車找到多把利器，部分有血跡。疑犯是26歲療養院前男員工[[植松聖|植松聖]]，他於行兇後自拍並上載[[Twitter|Twitter]]帳戶，又聲稱「祝願世界和平」。植松聖在療養院工作3年，直至今年2月以個人理由辭職<ref name="cr20160726">{{cite web |url=http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=885245&csid=261_367 |title=日本殘障中心斬人案疑兇今年二月辭職 |publisher=[[商業電台|商業電台]] |date=2016年7月26日 |accessdate=2016年7月26日 |archive-date=2017年3月29日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170329184717/http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=885245&csid=261_367 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>，惟殺人後卻向警方供稱不滿被開除<ref name="cr20160726"/>，要使所有殘障人士從世上消失。2月曾在寫給眾議院議長[[大島理森|大島理森]]的信中透露殺人計劃，植松聖之後被勒令住院治療，當時他的尿液樣本驗出[[大麻|大麻]]反應，10多日後醫生認為他有改善批准出院。神奈川縣知事[[黑岩祐治|黑岩祐治]]就未能防止兇案發生道歉。疑犯住在療養院附近，他4年前將父母從住所趕走，之後一直獨居。鄰居表示疑犯平日開朗有禮<ref name="cr20160726"/>，會主動和人打招呼。療養院有約150名介乎18至75歲的殘障人士入住<ref>{{cite web |url=http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=885217&csid=261_367 |title=日本斬人案疑兇曾指無殘疾人士就好 |publisher=[[商業電台|商業電台]] |date=2016年7月26日 |accessdate=2016年7月26日 |archive-date=2016年8月7日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160807093036/http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=885217&csid=261_367 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>，主要是嚴重智障人士，部分人沒有活動能力，事發時有9名職員當值。

=== 8月 ===
*8月8日日本時間15時00分，日本第125代天皇[[明仁|明仁]]對日本全國發表講話，正式表達生前退位的意向。

=== 9月 ===
=== 10月 ===
=== 11月 ===
=== 12月 ===

== 逝世 ==
== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:2016年日本|*]]
[[Category:21世纪各年日本|Category:21世纪各年日本]]