{{UTC+8}}
{{Infobox criminal
| name = 曾春亮
| birth_date = {{birth date|1976|4|2}}
| birth_place = [[江西省|江西省]][[抚州市|抚州市]]
| education = 小学
| height =  {{convert|1.68|m}}左右
| conviction = 以故意殺人罪、搶劫罪、盜竊罪等罪名判處死刑，剝奪政治權利終身，並處罰金兩萬元人民幣
| fatalities = 3
| injuries = 1
| date = 2020年8月8日、13日
| locations = 江西省撫州市[[乐安县|乐安县]][[山砀镇|山砀镇]]
| apprehended = 2020年8月16日
|death_date={{death date and age|2021|12|23|1976|4|2}}
|death_cause=死刑
|death_place=江西省[[宜春市|宜春市]]}}
'''2020年江西乐安杀人案'''，是指2020年8月8日起，发生在[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[江西省|江西省]][[抚州市|抚州市]][[乐安县|乐安县]][[山砀镇|山砀镇]]的两起杀人案件。犯罪嫌疑人曾春亮在山砀村造成两死一伤的刑事案件后，在逃窜途中于13日再度杀害一人。事后警方悬赏[[人民币|人民币]]30万元缉拿嫌疑人<ref>{{Cite web|title=江西入室杀人案受害者家属发声 警方悬赏30万缉拿|url=https://news.online.sh.cn/news/gb/content/2020-08/14/content_9624337.htm|accessdate=2020-08-15|date=2020-08-14|publisher=上海热线新闻频道}}</ref>，嫌犯最终于2020年8月16日下午落网<ref name="落网">{{cite news|title=江西杀3人嫌犯曾春亮落网，此前警方将悬赏金额提高至30万元|url=https://www.guancha.cn/politics/2020_08_16_561725.shtml|accessdate=2020-08-16|agency=封面新闻|publisher=观察者|date=2020-08-16}}</ref>。2021年1月11日上午，此案宣判，曾春亮被判处死刑，剥夺政治权利终身<ref name="fkgqq">{{Cite web|title=江西“曾春亮案”一审宣判：数罪并罚，决定执行死刑|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10739381|accessdate=2021-01-11|work=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]-The Paper|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210112114403/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10739381|archivedate=2021-01-12|dead-url=no}}</ref>。同年12月23日，曾春亮被执行死刑<ref name=":1">{{Cite web|title=曾春亮被执行死刑|url=http://yczy.chinacourt.gov.cn/article/detail/2021/12/id/6448782.shtml|access-date=2021-12-23|date=2021-12-23|publisher=江西省宜春市中级人民法院|archive-date=2021-12-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20211223031124/http://yczy.chinacourt.gov.cn/article/detail/2021/12/id/6448782.shtml}}</ref>。

== 背景==
'''曾春亮'''（1976年4月2日－2021年12月23日），江西省抚州市乐安县山砀镇厚坊村人。曾家有六个孩子，曾春亮是第四个。

曾春亮小学毕业后，便外出打工。曾春亮21岁时到[[浙江省|浙江]]某鞋厂打了几年工，这期间他又赌又偷，终于在2002年被[[台州市|台州市]][[路桥区|路桥区]]人民法院因盗窃罪判处十年有期徒刑。2009年曾春亮出狱，三年后在台州再度因盗窃价值9万多元的[[硬焊|银焊]]被判处八年六个月有期徒刑，并处罚金2万元。2017年，曾春亮被减刑七个月。2019年，曾春亮再次申请减刑，法院鉴于曾春亮仅缴纳了600元罚金且系累犯，不予减刑。<ref>{{Cite web|title=江西乐安凶杀案2死1重伤，家属案发前17天曾两次报警|url=https://news.sina.com.cn/s/2020-08-10/doc-iivhvpwy0306381.shtml|accessdate=2020-08-15|date=2020-08-10|publisher=新浪网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200811174119/https://news.sina.com.cn/s/2020-08-10/doc-iivhvpwy0306381.shtml|archivedate=2020-08-11|dead-url=no}}</ref>2020年5月12日，曾春亮出狱。<ref>{{Cite web|title=江西乐安杀人案嫌犯5月出狱，早年“又赌又偷”|url=http://www.shaoxing.com.cn/p/2822359.html|accessdate=2020-08-15|publisher=绍兴网}}</ref>出狱后的曾春亮回到厚坊村，找到村里想开办采石场，但因缺少证件未能成功。村里建议曾春亮去一家工厂上班，曾嫌弃工资低，没有接受。曾春亮出狱后，在厚坊村己无住房。<ref>{{Cite web|title=江西致3死1伤嫌犯:出狱回老家开采石场 因无证被拒|url=https://news.sina.com.cn/s/2020-08-15/doc-iivhvpwy1101624.shtml|accessdate=2020-08-15|date=2020-08-15|last=上游新闻|publisher=新浪网}}</ref>

== 经过 ==
2020年7月22日早6时左右，康母熊小美上三楼客房拿东西打扫卫生，打开房门后便被早已潜伏在康家的曾春亮按倒在地。正在二楼睡觉的儿子康国帅听到了三楼的动静，便上楼查看，发现曾正用一把[[螺丝刀|螺丝刀]]抵住康母的脖颈。康冲上前去将曾扑开，腹部和手指被螺丝刀刺中。随后双方僵持了数分钟，曾说自己只是来康家睡一觉，并未偷窃财物。曾威胁受害人不得报警，否则会被杀害，隨後驾驶一辆电动车离开了康家。<ref name=":0">{{Cite web|title=江西乐安凶杀案遇害者家属：第二次来，他就是来杀人的|url=http://www.chinanews.com/sh/2020/08-15/9265656.shtml|accessdate=2020-08-15|date=2020-08-15|publisher=中新网}}</ref>

报警后，警方将康带到派出所，康通过警方留存的照片确认了犯罪嫌疑人就是曾春亮。后警方考虑到康家并无财物丢失，且现场未发现作案工具，认为“定罪比较牵强”，未予重视。<ref name=":0" />

24日晚，康妻康青琳去客房打扫血迹，在床下再次发现曾春亮遗留的手套、手电筒、螺丝刀、上衣、帽子和鞋。判断曾春亮仍再次来过。物品后来均被提交给了警方，刑警大队表示已经立案。此后警方与康家未有联系。<ref name=":0" />

8月8日早7时左右，曾春亮携带刀和锤子来到康家。此时家中只有康父康启国、康母和7岁的外甥。康母当时正在厨房做饭，被曾用锤子锤伤后连捅数刀杀害。随后曾上二楼，用锤子锤向正在睡觉的康父的太阳穴，导致康父当场死亡。<ref>{{Cite web|title=江西杀人犯至今在逃 小镇陷入恐慌：有人拿棍子睡觉|url=https://news.163.com/20/0813/10/FJTDQD610001899O.html|accessdate=2020-08-15|date=2020-08-13|publisher=网易|archive-date=2020-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200919125043/https://news.163.com/20/0813/10/FJTDQD610001899O.html}}</ref>康的外甥也被曾锤中头部，一直处于昏迷状态，直到9月12日才恢复意识。<ref>{{Cite web|title=江西乐安凶杀案遇害者家属：第二次来，他就是来杀人的_曾春亮|url=http://www.sohu.com/a/413215170_260616|accessdate=2020-08-15|publisher=搜狐}}</ref><ref>{{Cite web|title=江西曾春亮入室杀人案受害男童已恢复意识|url=https://news.china.com/socialgd/10000169/20200913/38740403.html|accessdate=2020-12-21|date=2020-09-13|publisher=中华网|archive-date=2020-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20201130200632/https://news.china.com/socialgd/10000169/20200913/38740403.html|dead-url=no}}</ref>

8月13日早8时30分左右，曾春亮在隔壁村厚坊村杀害了50余岁的医保局驻村干部桂高平。<ref>{{Cite web|title=江西入室凶杀案嫌犯潜逃中再杀一人：死者系驻村干部|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8703735|accessdate=2020-08-15|date=2020-08-13|publisher=澎湃新闻|archive-date=2021-12-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20211223031124/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8703735}}</ref>当时曾春亮躲在村委会大院二楼睡觉，桂高平发现空调彻夜远转，到二楼查看时，曾春亮用刀刺中桂高平的[[總頸動脈|颈动脉]]，致其当场死亡。曾春亮则从二楼跳下逃走。<ref>{{Cite web|title=江西入室杀两人嫌犯逃亡中再杀一人，当地村民持农具自卫|url=https://www.guancha.cn/politics/2020_08_13_561314.shtml|accessdate=2020-08-15|author=|date=2020-08-13|publisher=观察者网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200815025701/https://www.guancha.cn/politics/2020_08_13_561314.shtml|archivedate=2020-08-15|dead-url=no}}</ref>

== 抓捕 ==
8月8日下午，当地警方在辖区内设卡排查过往车辆拦截嫌疑人，并发布5万元悬赏通告。下午6时56分，[[龚坊镇|龚坊镇]]辅警杜海华在排查过程中被一辆未及时刹车的货车撞死。<ref>{{Cite web|title=盘查曾春亮遇车祸殉职的辅警：22岁未成家，原本下周参加公务员考试|url=http://www.ctdsb.net/html/2020/0816/phenomenon328204.html|accessdate=2020-08-16|date=2020-08-16|work=楚天都市报 看楚天}}</ref><ref>{{Cite web|title=江西乐安抓捕曾春亮现场：武警公安民兵布控，连夜搜捕|url=https://www.guancha.cn/politics/2020_08_14_561417.shtml|accessdate=2020-08-16|date=2020-08-14|work=觀察者|archive-date=2020-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20200814135151/https://www.guancha.cn/politics/2020_08_14_561417.shtml|dead-url=no}}</ref>

8月13日，悬赏金额被提高到30万元。<ref>{{Cite web|title=身负3条人命，江西命案逃犯曾春亮悬赏金升至30万，这钱由谁出？|url=https://news.sina.cn/gn/2020-08-16/detail-iivhvpwy1328572.d.html|accessdate=2020-08-16|date=2020-08-16|work=新浪}}</ref>

8月16日下午4时27分，曾春亮在山砀镇航桥村附近骑摩托车时被设卡点警察抓获。<ref name="落网" />

== 司法程序 ==
8月18日，江西省公安厅、抚州市检察院、抚州市纪委介入调查办案民警[[渎职|渎职]]问题。<ref>{{Cite web|title=纪委介入调查江西曾春亮案民警是否渎职|url=https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202008/f0a7cd8ed460f43610a82645c7a2a108.html|accessdate=2020-08-30|publisher=红星新闻|archive-date=2020-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200818213105/https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202008/f0a7cd8ed460f43610a82645c7a2a108.html|dead-url=no}}</ref>

9月9日，当地公安厅称在7月22日至8月8日期间，对乐安警方的工作情况进行了调查，确认工作中存在瑕疵，但没有渎职的情况。<ref>{{Cite web|title=曾春亮案受害者家属：丰城警方认为此前办案民警有瑕疵无渎职|url=https://news.ifeng.com/c/7zcr2YmluSG|access-date=2021-09-08|work=凤凰网|archive-date=2021-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210908112027/https://news.ifeng.com/c/7zcr2YmluSG}}</ref><ref>{{Cite web|title=曾春亮案受害者家属回应"警方认为未渎职"：不能接受|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9114434|access-date=2021-09-08|date=2020-09-10|work=澎湃新闻|archive-date=2021-12-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20211223031120/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9114434}}</ref>

10月16日，江西省宜春市人民检察院依法对曾春亮涉嫌故意杀人、抢劫、盗窃罪一案向[[宜春市中级人民法院|宜春市中级人民法院]]提起公诉<ref>{{cite news|title=曾春亮涉嫌故意杀人、抢劫、盗窃案被提起公诉|url=http://jx.sina.com.cn/news/b/2020-10-16/detail-iiznctkc5947445.shtml|accessdate=2020-10-17|work=政府网站|date=2020-10-16|publisher=新浪网|archive-date=2020-10-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201024085319/http://jx.sina.com.cn/news/b/2020-10-16/detail-iiznctkc5947445.shtml|dead-url=no}}</ref>。

12月21日上午，江西省宜春市中级人民法院一审公开开庭审理曾春亮一案，被害人家属同时提起附带民事诉讼。曾春亮在庭审中对自己的行为表示“后悔”，希望“尽快枪毙”。而被害人家属认为，曾春亮全程语气平静，面带笑容，令人“不寒而栗”。<ref>{{Cite web|title=曾春亮致三死一伤案审理完毕 曾春亮当庭要求“尽快枪毙，追求死刑”|url=http://finance.qianlong.com/2020/1221/5170358.shtml|accessdate=2020-12-21|date=2020-12-21|publisher=千龙网·中国首都网}}</ref><ref>{{Cite web|title=曾春亮庭审现场实录：当庭表示“后悔” 希望自己“尽快枪毙”|url=http://finance.qianlong.com/2020/1221/5170351.shtml|accessdate=2020-12-21|date=2020-12-21|publisher=千龙网·中国首都网}}</ref>

2021年1月11日上午，江西“曾春亮涉嫌故意杀人、抢劫、盗窃一案”一审宣判，曾春亮被判处死刑。曾春亮当庭表示不上诉<ref name="fkgqq" />。

2021年12月23日，经[[中华人民共和国最高人民法院|最高人民法院]]核准，江西省宜春市中级人民法院依照法定程序对曾春亮执行死刑<ref name=":1" />。

== 争议 ==
8月10日，曾春亮犯罪后在逃期间，网友在抚州公安官方微博号下质疑警方最初接警时应该重视，却收到抚州公安“阴阳怪气”的回复，并与网友持续“对线”，后发布一条微博称自己“委屈”，不愿受到无端的指责，后该微博被秒删。<ref>{{Cite web|title=致3死1伤嫌犯未抓获 警方官微此前怼网友后关评论|url=https://www.163.com/news/article/FJUHH43N0001899O.html|access-date=2021-12-28|date=2020-08-13|last=网易|work=www.163.com|archive-date=2021-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20211228020656/https://www.163.com/news/article/FJUHH43N0001899O.html}}</ref><ref>{{Cite web|title=被骂上热搜的抚州公安，到底冤不冤？|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8721674|access-date=2021-09-08|work=澎湃新闻|archive-date=2021-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210908113554/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8721674}}</ref>

2021年1月11日，曾春亮杀人案一审宣判后，受害者家属表示：对警方是否存在渎职的问题，会继续追责。

在受害者家属要求对渎职的警方调查时，遭到了抚州公安新闻发言人辛平（微博名“摄影师老卡”）的[[网络暴力|网络暴力]]，对此受害者家属将辛平告上法庭。<ref>{{Cite web|title=曾春亮杀人案受害者家属起诉公安局新闻发言人“网暴”被法院受理|url=https://news.sina.com.cn/s/2021-12-27/doc-ikyakumx6733823.shtml|access-date=2021-12-27|date=2021-12-27|last=成都商报|work=news.sina.com.cn|archive-date=2021-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20211227160045/https://news.sina.com.cn/s/2021-12-27/doc-ikyakumx6733823.shtml}}</ref>

== 参考资料 ==

{{Reflist|2}}

[[Category:2020年江西|Category:2020年江西]]
[[Category:2020年中国谋杀案|Category:2020年中国谋杀案]]
[[Category:中华人民共和国故意杀人罪死刑命案|Category:中华人民共和国故意杀人罪死刑命案]]
[[Category:中华人民共和国一审判处死刑案件|Category:中华人民共和国一审判处死刑案件]]
[[Category:中华人民共和国江西省死刑命案|Category:中华人民共和国江西省死刑命案]]
[[Category:中华人民共和国江西省谋杀案|Category:中华人民共和国江西省谋杀案]]
[[Category:抚州案件|Category:抚州案件]]
[[Category:宜春案件|Category:宜春案件]]
[[Category:乐安县|Category:乐安县]]
[[Category:2019年5月|Category:2019年5月]]
[[Category:2021年中国死刑案件|Category:2021年中国死刑案件]]