'''2020年美國聯盟外卡晉級賽'''（2020 American League Wild Card Series），是由美國聯盟3個分區戰績前兩名的球隊與剩下戰績最好的兩支球隊，進行一個三戰兩勝制的外卡賽，勝者晉級[[2020年美國聯盟分區賽|2020年美國聯盟分區賽]]。

參賽的8支球隊是：

* (1)[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]（[[美國聯盟東區|美聯東區]]冠軍，40勝20敗）對上(8)[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]（外卡第二名，32勝28敗）
* (2)[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]（[[美國聯盟西區|美聯西區]]冠軍，36勝24敗）對上(7)[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]（外卡第一名，35勝25敗）
* (3)[[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]]（[[美國聯盟中區|美聯中區]]冠軍，36勝24敗）對上(6)[[休士頓太空人|休士頓太空人]]（[[美國聯盟西區|美聯西區]]亞軍，29勝31敗）
* (4)[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]（[[美國聯盟中區|美聯中區]]亞軍，35勝25敗）對上(5)[[紐約洋基|紐約洋基]]（[[美國聯盟東區|美聯東區]]亞軍，33勝27敗）

這是大聯盟首度在大聯盟擴張外卡賽事，而因應COVID-19疫情，分區賽的比賽場地皆在戰績較佳的球隊主場。

==多倫多藍鳥對坦帕灣光芒==

{| border="0" cellspacing="3" cellpadding="3"
|-style="background: #e3e3e3;"
!|場次||客隊||比分||主隊||日期||場地||備註
|-
|1||多倫多藍鳥||1：3||'''坦帕灣光芒'''||9月29日||[[純品康納室內球場|純品康納室內球場]]||<ref>https://gd2.mlb.com/content/game/mlb/year_2020/month_09/day_29/gid_2020_09_29_tormlb_tbamlb_1/boxscore_col.html</ref>
|-style="background: #e3e3e3;"
|2||多倫多藍鳥||2：8||'''坦帕灣光芒'''||9月30日||[[純品康納室內球場|純品康納室內球場]]||<ref>https://gd2.mlb.com/content/game/mlb/year_2020/month_09/day_30/gid_2020_09_30_tormlb_tbamlb_1/boxscore_col.html</ref>
|}
=== 9月29日 第一場 ===
[[佛羅里達州|佛羅里達州]]，[[坦帕灣|坦帕灣]]，[[純品康納室內球場|純品康納室內球場]]
{{Linescore|
|Road=多倫多藍鳥|RoadAbr=藍鳥
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=1|R9=0|RR=1|RH=5|RE=0
|Home='''坦帕灣光芒'''|HomeAbr=光芒
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=1|H5=0|H6=0|H7=2|H8=0|H9=X|HR=3|HH=4|HE=0
|WP=[[布萊克·史涅爾|布萊克·史涅爾]] (1–0) |LP= Robbie Ray (0–1)|SV=Pete Fairbanks (1)
|RoadHR= |HomeHR=Manuel Margot (7下,2分)
|}}
第一場比賽，光芒派出王牌[[布萊克·史涅爾|布萊克·史涅爾]]對決藍鳥隊的Matt Shoemaker。而史涅爾成功發揮王牌本色，前五局投出無安打。不過光芒隊也受制於Shoemaker，前三局也沒有攻下分數。

4局上，藍鳥換上Robbie Ray，結果開局就被Randy Arozarena敲出三壘安打，隨後又投出暴投失掉分數。

6局上，藍鳥隊21歲的捕手Alejandro Kirk終於敲出藍鳥隊的第一支安打，不過最後也沒能得分。7局下，生涯首度在季後賽出場的Manuel Margot敲出了2分砲，幫助光芒取得3比0領先。

7局上，藍鳥隊2出局攻佔一二壘，不過Joe Panik的一記強勁平飛球被游擊手Willy Adames接殺，結束藍鳥攻勢。8局上，[[波·比薛特|波·比薛特]]敲出高飛犧牲打幫助藍鳥打破鴨蛋。

雖然藍鳥在9局上靠著Lourdes Gurriel Jr.的長打和投手暴投站上三壘。不過Joe Panik還是沒能把握機會，他敲出高飛球被接殺結束比賽。最後光芒3比1拿下第一勝。

=== 9月30日 第二場 ===
[[佛羅里達州|佛羅里達州]]，[[坦帕灣|坦帕灣]]，[[純品康納室內球場|純品康納室內球場]]
{{Linescore|
|Road=多倫多藍鳥|RoadAbr=藍鳥
|R1=0|R2=0|R3=1|R4=0|R5=1|R6=0|R7=0|R8=0|R9=0|RR=2|RH=7|RE=2
|Home='''坦帕灣光芒'''|HomeAbr=光芒
|H1=1|H2=6|H3=1|H4=0|H5=0|H6=0|H7=0|H8=0|H9=X|HR=8|HH=12|HE=0
|WP=[[泰勒·格拉斯諾|泰勒·格拉斯諾]] (1–0)|LP=[[柳賢振|柳賢振]] (0–1)|SV=
|RoadHR=Danny Jansen 2 (3上,1分、5上,1分)|HomeHR= [[麥克·祖尼諾|麥克·祖尼諾]] (2下,2分)、Hunter Renfroe (2下,4分)
|}}
這場比賽由[[泰勒·格拉斯諾|泰勒·格拉斯諾]]對決[[柳賢振|柳賢振]]。而柳賢振在第二局遭遇亂流，他先是被[[麥克·祖尼諾|麥克·祖尼諾]]擊出2分砲，接著又被Hunter Renfroe敲出滿貫砲黯然退場。

藍鳥隊整場比賽的亮點大概就是Danny Jansen，他單場敲出雙響砲。不過都是陽春砲，無法有效幫助球隊追分。最後光芒隊8比2大勝藍鳥隊，順利挺進美聯分區賽。

==紐約洋基對克里夫蘭印地安人==

{| border="0" cellspacing="3" cellpadding="3"
|-style="background: #e3e3e3;"
!|場次||客隊||比分||主隊||日期||場地||備註
|-
|1||'''紐約洋基'''||12：3||克里夫蘭印地安人||9月29日||[[進步球場|進步球場]]||<ref>{{Cite web |url=https://gd2.mlb.com/content/game/mlb/year_2020/month_09/day_29/gid_2020_09_29_nyamlb_clemlb_1/boxscore_col.html |title=存档副本 |accessdate=2020-09-30 |archive-date=2020-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201012104802/https://gd2.mlb.com/content/game/mlb/year_2020/month_09/day_29/gid_2020_09_29_nyamlb_clemlb_1/boxscore_col.html |dead-url=no }}</ref>
|-style="background: #e3e3e3;"
|2||'''紐約洋基'''||10：9||克里夫蘭印地安人||9月30日||[[進步球場|進步球場]]||<ref>{{Cite web |url=https://gd2.mlb.com/content/game/mlb/year_2020/month_09/day_30/gid_2020_09_30_nyamlb_clemlb_1/boxscore_col.html |title=存档副本 |accessdate=2020-10-01 |archive-date=2020-10-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201017001448/https://gd2.mlb.com/content/game/mlb/year_2020/month_09/day_30/gid_2020_09_30_nyamlb_clemlb_1/boxscore_col.html |dead-url=no }}</ref>
|}
=== 9月29日 第一場 ===
[[俄亥俄州|俄亥俄州]]，[[克里夫蘭|克里夫蘭]]，[[進步球場|進步球場]]
{{Linescore|
|Road='''紐約洋基'''|RoadAbr=洋基
|R1=2|R2=0|R3=1|R4=2|R5=2|R6=0|R7=4|R8=0|R9=1|RR=12|RH=15|RE=0
|Home=克里夫蘭印地安人|HomeAbr=印地安人
|H1=0|H2=0|H3=1|H4=1|H5=0|H6=0|H7=0|H8=0|H9=1|HR=3|HH=8|HE=0
|WP=[[格里特·柯爾|格里特·柯爾]] (1–0)  |LP=[[沙恩·比柏|沙恩·比柏]] (0–1) |SV=
|RoadHR=[[亞倫·賈吉|亞倫·賈吉]] (1上,2分) 、[[葛雷伯·托雷斯|葛雷伯·托雷斯]] (5上,2分) 、[[布萊特·加德納|布萊特·加德納]] (7上,2分)、[[賈恩卡洛·斯坦頓|賈恩卡洛·斯坦頓]] (9上,1分) |HomeHR=Josh Naylor (4下,1分) 
|}}
第一場比賽兩隊就分別推出投手三冠王[[沙恩·比柏|沙恩·比柏]]和最高薪投手[[格里特·柯爾|格里特·柯爾]]正面對決。不過洋基隊靠著傷癒回歸的「法官」[[亞倫·賈吉|亞倫·賈吉]]敲出2分砲，馬上取得領先。

比柏雖然這年在例行賽大殺四方，不過這場比賽表現卻不如預期，他在3到5局都持續掉分。最後他僅投4.2局就被敲出9支安打失7分退場。

而洋基最後靠著柯爾7局13K失2分的好投加上打線的有效發揮，終場以12比3大勝印地安人，率先搶下一勝。

=== 9月30日 第二場 ===
[[俄亥俄州|俄亥俄州]]，[[克里夫蘭|克里夫蘭]]，[[進步球場|進步球場]]
{{Linescore|
|Road='''紐約洋基'''|RoadAbr=洋基
|R1=0|R2=1|R3=0|R4=4|R5=1|R6=2|R7=0|R8=0|R9=2|RR=10|RH=8|RE=0
|Home=克里夫蘭印地安人|HomeAbr=印地安人
|H1=4|H2=0|H3=0|H4=0|H5=2|H6=0|H7=2|H8=1|H9=0|HR=9|HH=10|HE=2
|WP=[[阿羅魯迪斯·查普曼|阿羅魯迪斯·查普曼]] (1–0)  |LP=Brad Hand (0–1)|SV=
|RoadHR=[[賈恩卡洛·斯坦頓|賈恩卡洛·斯坦頓]]（2上,1分）、[[吉奧·厄爾薛拉|吉奧·厄爾薛拉]]（4上,4分）、[[蓋瑞·桑契斯|蓋瑞·桑契斯]]（6上,2分）  |HomeHR=
|}}
相較於第一場一面倒的情勢，這場比賽就顯得刺激許多。印地安人在首局就敲出3支二壘安打拿下4分大局，不過洋基在2局和4局分別靠著[[賈恩卡洛·斯坦頓|賈恩卡洛·斯坦頓]]的陽春砲和[[吉奧·厄爾薛拉|吉奧·厄爾薛拉]]的滿貫砲以5比4超前。

5局下，落後2分的印地安人靠著[[荷西·拉米瑞茲|荷西·拉米瑞茲]]的二壘安打追平比數。不過洋基靠著[[蓋瑞·桑契斯|蓋瑞·桑契斯]]在6局上敲出的2分砲又取得領先。

7局下，[[查克·布里頓|查克·布里頓]]在拿下2出局後連續丟出2個保送。接替投球的Jonathan Loaisiga被代打Jordan Luplow敲出二壘安打，比賽又一次回到原點。

8局下，Loaisiga投出2個保送後退場。結果[[阿羅魯迪斯·查普曼|阿羅魯迪斯·查普曼]]第一球就被敲出安打，印地安人再度在比賽中領先。

9局上，印地安人推出今年救援成功率100%的Brad Hand上場。但他很快就造成無人出局滿壘的局面，而洋基靠著[[蓋瑞·桑契斯|蓋瑞·桑契斯]]和[[D·J·勒馬修|D·J·勒馬修]]的安打逆轉比數。查普曼也順利關門成功，終場洋基以10比9驚險收下勝利，成功闖進美聯分區賽，將與光芒爭奪美聯冠軍賽的席次。

而這場比賽也創下一些紀錄：印地安人的Josh Naylor成為大聯盟第一個在季後賽前五個打席都順利擊出安打的選手。<ref>https://www.wkyc.com/article/sports/mlb/indians/josh-naylor-indians-5-postseason-hits/95-d6f20d59-e7d7-4ccc-8ed4-741011723fb4</ref>[[吉奧·厄爾薛拉|吉奧·厄爾薛拉]]成為洋基隊史第一位在季後賽敲出滿貫砲的三壘手。<ref>{{cite web |url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3308738 |title=洋基季後賽史上首見！ 驚奇三壘手轟超狂滿貫彈 |accessdate=2020-10-01 |archive-date=2020-10-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201006082207/https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3308738 |dead-url=no }}</ref>

==休士頓太空人對明尼蘇達雙城==

{| border="0" cellspacing="3" cellpadding="3"
|-style="background: #e3e3e3;"
!|場次||客隊||比分||主隊||日期||場地||備註
|-
|1||'''休士頓太空人'''||4：1||明尼蘇達雙城||9月29日||[[標靶球場|標靶球場]]||<ref>{{Cite web |url=https://gd2.mlb.com/content/game/mlb/year_2020/month_09/day_29/gid_2020_09_29_houmlb_minmlb_1/boxscore_col.html |title=存档副本 |accessdate=2020-09-30 |archive-date=2020-10-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201017060530/https://gd2.mlb.com/content/game/mlb/year_2020/month_09/day_29/gid_2020_09_29_houmlb_minmlb_1/boxscore_col.html |dead-url=no }}</ref>
|-style="background: #e3e3e3;"
|2||'''休士頓太空人'''||3：1||明尼蘇達雙城||9月30日||[[標靶球場|標靶球場]]||<ref>https://gd2.mlb.com/content/game/mlb/year_2020/month_09/day_30/gid_2020_09_30_houmlb_minmlb_1/boxscore_col.html</ref>
|}
=== 9月29日 第一場 ===
[[明尼蘇達州|明尼蘇達州]]，[[明尼阿波利斯|明尼阿波利斯]]，[[標靶球場|標靶球場]]
{{Linescore|
|Road='''休士頓太空人'''|RoadAbr=太空人
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=1|R8=0|R9=3|RR=4|RH=8|RE=0
|Home=明尼蘇達雙城|HomeAbr=雙城
|H1=0|H2=0|H3=1|H4=0|H5=0|H6=0|H7=0|H8=0|H9=0|HR=1|HH=4|HE=1
|WP=Framber Valdez (1–0) |LP=Sergio Romo (0–1) |SV=
|RoadHR=|HomeHR=
|}}
這場比賽雙方先發投手[[扎克·格林基|扎克·格林基]]和[[前田健太|前田健太]]上演投手戰。Z魔神4局僅失1分，而前田5局無失分。

雙城率先發難，3下靠著Nelson Cruz反方向二壘安打打進第1分，此後就毫無進帳。

5下，太空人以Framber Valdéz接替投球工作，雙城無人出局一二壘有人，但是太空人讓Byron Buxton、Max Kepler和Nelson Cruz悉數無功而返。

7上，太空人連續敲出三支一壘安打追平比數。

9上，太空人先連敲2支鳥安再連續2個出局，眼看[[喬治·史普林格|喬治·史普林格]]的滾地球要讓這個半局結束，沒想到雙城游擊手[[荷黑·波朗柯|荷黑·波朗柯]]發生致命的傳球失誤，讓太空人大難不死。[[荷西·奧圖維|荷西·奧圖維]]選到保送擠回超前分，接著Michael Brantley補上2分打點一壘安打，太空人攻下3分大局。

9下，雙城一出局一二壘，Alex Avila的棒次換上代打Astudillo，結果第1球就對曲球倉促出棒形成再見雙殺。

太空人以4：1贏球聽牌，而輸掉這場比賽之後，雙城寫下了季後賽17連敗的難堪紀錄。<ref>{{cite web |url=https://udn.com/news/story/6999/4901739 |title=北美最慘烈 雙城季後賽17連敗}}</ref>成為北美四大職業運動中，季後賽吞下最長連敗的隊伍。

=== 9月30日 第二場 ===
[[明尼蘇達州|明尼蘇達州]]，[[明尼阿波利斯|明尼阿波利斯]]，[[標靶球場|標靶球場]]
{{Linescore|
|Road='''休士頓太空人'''|RoadAbr=太空人
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=1|R5=0|R6=0|R7=1|R8=0|R9=1|RR=3|RH=5|RE=1
|Home=明尼蘇達雙城|HomeAbr=雙城
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=1|H6=0|H7=0|H8=0|H9=0|HR=1|HH=3|HE=0
|WP= Cristian Javier (1–0)|LP=Cody Stashak (0–1)|SV=Ryan Pressly (1)
|RoadHR=[[卡洛斯·柯瑞亞|卡洛斯·柯瑞亞]] (7上,1分)  |HomeHR=
|}}
第二場比賽又是一場投手戰，雙方先發投手Jose Urquidy和José Berríos都只失1分。

7局上，[[卡洛斯·柯瑞亞|卡洛斯·柯瑞亞]]敲出陽春砲打破僵局。

8下1出局，雙城本系列戰唯一能打回分數的Nelson Cruz獲得保送上壘，但這時換上了代跑Byron Boxton，結果下一棒不僅吞K，代跑也被牽制出局。

氣勢大傷的雙城，馬上在9上遭到天罰，[[凱爾·塔克|凱爾·塔克]]敲安為太空人打回保險分。最後太空人以3：1再下一城，將雙城的季後賽連敗紀錄推進到了18場。<ref>{{cite web |url=https://tw.sports.yahoo.com/news/mlb-%E6%85%98-%E9%9B%99%E5%9F%8E%E5%AD%A3%E5%BE%8C%E8%B3%BD18%E9%80%A3%E6%95%97%E5%87%BA%E5%B1%80-%E5%89%B5%E4%B8%8B%E5%8C%97%E7%BE%8E%E5%9B%9B%E5%A4%A7%E9%81%8B%E5%8B%95%E7%B4%80%E9%8C%84-023336522.html |title=慘！雙城季後賽18連敗出局 創下北美四大運動紀錄 |accessdate=2020-10-01 |archive-date=2020-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201021181057/https://tw.sports.yahoo.com/news/mlb-%E6%85%98-%E9%9B%99%E5%9F%8E%E5%AD%A3%E5%BE%8C%E8%B3%BD18%E9%80%A3%E6%95%97%E5%87%BA%E5%B1%80-%E5%89%B5%E4%B8%8B%E5%8C%97%E7%BE%8E%E5%9B%9B%E5%A4%A7%E9%81%8B%E5%8B%95%E7%B4%80%E9%8C%84-023336522.html |dead-url=no }}</ref>

==芝加哥白襪對奧克蘭運動家==

{| border="0" cellspacing="3" cellpadding="3"
|-style="background: #e3e3e3;"
!|場次||客隊||比分||主隊||日期||場地||備註
|-
|1||'''芝加哥白襪'''||4：1||奧克蘭運動家||9月29日||[[O.co_競技場|O.co 競技場]]||<ref>https://gd2.mlb.com/content/game/mlb/year_2020/month_09/day_29/gid_2020_09_29_chamlb_oakmlb_1/boxscore_col.html</ref>
|-style="background: #e3e3e3;"
|2||芝加哥白襪||3：5||'''奧克蘭運動家'''||9月30日||[[O.co_競技場|O.co 競技場]]||<ref>https://gd2.mlb.com/content/game/mlb/year_2020/month_09/day_30/gid_2020_09_30_chamlb_oakmlb_1/boxscore_col.html</ref>
|-
|3||芝加哥白襪||4：6||'''奧克蘭運動家'''||10月1日||[[O.co_競技場|O.co 競技場]]||<ref>https://gd2.mlb.com/content/game/mlb/year_2020/month_10/day_01/gid_2020_10_01_chamlb_oakmlb_1/boxscore_col.html</ref>
|}
=== 9月29日 第一場 ===
[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]，[[奧克蘭_(加利福尼亞州)|奧克蘭]]，[[O.co_競技場|O.co 競技場]]
{{Linescore|
|Road='''芝加哥白襪'''|RoadAbr=白襪
|R1=0|R2=1|R3=2|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=1|R9=0|RR=4|RH=9|RE=0
|Home=奧克蘭運動家|HomeAbr=運動家
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=0|H5=0|H6=0|H7=0|H8=1|H9=0|HR=1|HH=3|HE=0
|WP=[[盧卡斯·吉奧里托|盧卡斯·吉奧里托]] (1–0) |LP=Jesús Luzardo (0–1) |SV=Alex Colomé (1)
|RoadHR=[[亞當·恩格爾|亞當·恩格爾]] (2上,1分)、[[荷西·阿布瑞尤|荷西·阿布瑞尤]] (3上,1分)、[[亞斯曼尼·葛蘭多|亞斯曼尼·葛蘭多]] (8上,1分) |HomeHR=
|}}
白襪隊在首戰推出今年曾投出無安打比賽的[[盧卡斯·吉奧里托|盧卡斯·吉奧里托]]，而他也以主投7局送出8次三振失1分的佳作展現自己的王牌身手。

運動家的新秀投手Jesús Luzardo在2、3兩局就被敲出2支全壘打失掉3分。兩隊在第8局又再攻下1分，終場白襪以4比1拿下外卡賽首勝。

=== 9月30日 第二場 ===
[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]，[[奧克蘭_(加利福尼亞州)|奧克蘭]]，[[O.co_競技場|O.co 競技場]]
{{Linescore|
|Road=芝加哥白襪|RoadAbr=白襪
|R1=0|R2=0|R3=0|R4=0|R5=0|R6=0|R7=0|R8=2|R9=1|RR=3|RH=10|RE=5
|Home='''奧克蘭運動家'''|HomeAbr=運動家
|H1=2|H2=2|H3=0|H4=1|H5=0|H6=0|H7=0|H8=0|H9=X|HR=5|HH=7|HE=0
|WP=Chris Bassitt (1–0) |LP=[[達拉斯·凱戈|達拉斯·凱戈]] (0–1) |SV=Jake Diekman (1)
|RoadHR=[[亞斯曼尼·葛蘭多|亞斯曼尼·葛蘭多]] (8上,2分) |HomeHR=[[馬可斯·塞米恩|馬可斯·塞米恩]] (2下,2分)、[[克里斯·戴維斯_(1987)|克里斯·戴維斯]] (4下,2分)
|}}
先輸一場的運動家派出甫拿下美聯單月最佳投手的Chris Bassitt先發，而Bassitt主投7局送出5次三振僅失1分，成功壓制白襪打線。

另一邊，運動家打線在前四局就拿下5分，也將白襪先發[[達拉斯·凱戈|達拉斯·凱戈]]打退場。雖然白襪在後面2局努力追分，不過還是以3比5敗下陣來。運動家成功扳平系列賽，成為美聯唯一一組打到第三場比賽的外卡賽組合。

=== 10月1日 第三場 ===
[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]，[[奧克蘭_(加利福尼亞州)|奧克蘭]]，[[O.co_競技場|O.co 競技場]]
{{Linescore|
|Road=芝加哥白襪|RoadAbr=白襪
|R1=0|R2=1|R3=2|R4=0|R5=1|R6=0|R7=0|R8=0|R9=0|RR=4|RH=12|RE=1
|Home='''奧克蘭運動家'''|HomeAbr=運動家
|H1=0|H2=0|H3=0|H4=4|H5=2|H6=0|H7=0|H8=0|H9=X|HR=6|HH=8|HE=1
|WP=Frankie Montas(1–0) |LP=Evan Marshall(0–1) |SV=[[利安·漢崔克斯|利安·漢崔克斯]]（1）
|RoadHR=Luis Robert（2上,1分） |HomeHR=Sean Murphy（4下,2分）
|}}
這場運動家贏得有點驚險，前3局落後3分，4局下反攻，9棒西恩·墨菲 (Sean Murphy)2分砲拉近差距，再靠白襪投手連續送保送，滿壘情況下，5棒[[麥特·歐森|麥特·歐森]]再被保送攻下超前分，單局就獲得5個保送；5局下，運動家又獲2次保送，3棒查德·賓德(Chad Pinder)2分打點安打拉大比數，終場運動家就以6：4晉級美聯分區系列賽。這也是運動家繼2006年後首次在季後賽贏下系列賽。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{MLB Wild Card Game}}

[[Category:美國職棒大聯盟外卡驟死賽|Category:美國職棒大聯盟外卡驟死賽]]
[[Category:2020年美國職棒大聯盟賽季|Category:2020年美國職棒大聯盟賽季]]
[[Category:坦帕灣光芒隊季後賽|Category:坦帕灣光芒隊季後賽]]
[[Category:芝加哥白襪隊季後賽|Category:芝加哥白襪隊季後賽]]
[[Category:明尼蘇達雙城隊季後賽|Category:明尼蘇達雙城隊季後賽]]
[[Category:紐約洋基隊季後賽|Category:紐約洋基隊季後賽]]
[[Category:休士頓太空人隊季後賽|Category:休士頓太空人隊季後賽]]
[[Category:奧克蘭運動家隊季後賽|Category:奧克蘭運動家隊季後賽]]
[[Category:克里夫蘭印地安人隊季後賽|Category:克里夫蘭印地安人隊季後賽]]
[[Category:多倫多藍鳥隊季後賽|Category:多倫多藍鳥隊季後賽]]
[[Category:受2019冠狀病毒病疫情影響的體育事件|Category:受2019冠狀病毒病疫情影響的體育事件]]