'''2020年杭州西溪路坍塌事故'''是2020年12月29日晚發生於[[杭州市|杭州市]][[浙江大学玉泉校区|浙江大学玉泉校区]]北门[[西溪路|西溪路]]的一起重大坍塌事故。截至1月22日，事故共導致1人死亡1人失蹤，遇難及失聯者均爲事發時在附近喫飯的女大學生。

==事故發展及結果==
2020年12月29日晚上6点55分左右，西溪路[[庆丰新村|庆丰新村]]段（浙大玉泉校區北門西北）的路面花坛及非机动车道、[[人行道|人行道]]突然发生大面积地面坍塌<ref>{{Cite web|title=杭州西溪路人行道塌陷事故：发现一失联人员，已无生命体征_直击现场_澎湃新闻-The Paper|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10608215|accessdate=2021-01-13|work=www.thepaper.cn|archive-date=2021-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210115163048/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10608215|dead-url=no}}</ref>。塌陷面积约25平方米（整個區域長10米、寬4~5米，後坑口越來越大<ref name=":02">{{Cite web|title=浙大校外路面塌疑2人失聯 坑洞長10米寬5米 30戶緊急疏散|url=https://www.hk01.com/大國小事/568184/浙大校外路面塌疑2人失聯-坑洞長10米寬5米-30戶緊急疏散|accessdate=2020-12-31|date=2020-12-30|last=林芷瑩|work=香港01|language=zh-HK|archive-date=2021-07-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210713042249/https://www.hk01.com/%E5%A4%A7%E5%9C%8B%E5%B0%8F%E4%BA%8B/568184/%E6%B5%99%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E5%A4%96%E8%B7%AF%E9%9D%A2%E5%A1%8C%E7%96%912%E4%BA%BA%E5%A4%B1%E8%81%AF-%E5%9D%91%E6%B4%9E%E9%95%B710%E7%B1%B3%E5%AF%AC5%E7%B1%B3-30%E6%88%B6%E7%B7%8A%E6%80%A5%E7%96%8F%E6%95%A3}}</ref>），坑中有大量積水<ref name=":0">{{Cite web|title=浙大玉泉校区北门附近 突发塌陷|url=https://zj.zjol.com.cn/news/1593126.html|accessdate=2021-01-13|work=zj.zjol.com.cn|archive-date=2021-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210114173727/https://zj.zjol.com.cn/news/1593126.html|dead-url=no}}</ref>，據救援人員初步估計，塌陷深度表面有3米左右，算上淤泥則有10米左右<ref>{{Cite web|title=【小强热线】杭州西溪路人行道塌方，西湖发布：疑似2人失联！ - YouTube|url=https://www.youtube.com/watch?v=XRjTlWQCL8w|accessdate=2020-12-31|work=www.youtube.com}}</ref>；綠化帶一棵樹落入坑中。2名少女失联（當時剛好走過塌陷地段）。事发不久，消防出动多名队员和多台水泵进行排水，杭州交警对西溪路万塘路-玉古路采取临时管制措施，车辆无法通行，要绕行天目山路<ref name=":0" />。
当日晚22：20，塌陷现场的抽水泵和抽水管撤离，随即杭州市水务集团、杭燃抢修人员现场排查，称现场塌方对自来水管线、燃气管线无影响<ref name=":1">{{Cite web|title=浙大玉泉校区北门路面塌陷 消防员抱着搜救犬下坑救援|url=http://zj.sina.com.cn/news/2020-12-30/detail-iiznctke9271686.shtml|accessdate=2021-01-13|work=zj.sina.com.cn|archive-date=2020-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20201230052310/http://zj.sina.com.cn/news/2020-12-30/detail-iiznctke9271686.shtml|dead-url=no}}</ref>。同时测量人员在现场进行紧急勘测<ref name=":1" />。
23：25，4条搜救犬抵达现场<ref name=":1" /><ref>{{Cite web|title=杭州西溪路人行道塌陷事故：发现一失联人员，已无生命体征_直击现场_澎湃新闻-The Paper|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10608215|access-date=2021-07-06|work=www.thepaper.cn|archive-date=2021-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210115163048/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10608215}}</ref>。十分钟后，一名消防员被吊起进入塌陷坑内救援<ref name=":1" />。凌晨0点13分，一名消防员抱着搜救犬从塌陷坑内吊起，但救援仍然继续<ref name=":1" /><ref>{{Cite web|title=浙大玉泉校区附近道路坍塌长达十米 消防搜救犬已出动|url=https://news.sina.com.cn/c/2020-12-29/doc-iiznctke9230457.shtml|access-date=2021-07-06|date=2020-12-29|last=澎湃新闻|work=news.sina.com.cn|archive-date=2021-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210709184255/https://news.sina.com.cn/c/2020-12-29/doc-iiznctke9230457.shtml}}</ref>。

晚8点，附近小區（慶豐社區20號樓3個單元，共約30戶）考慮到安全，紧急疏散20号楼1幢3个单元的居民，约30户人家到了社区的会议室，大多为70岁以上的老人。晚10点半，这些居民已经被安置在玉泉饭店。<ref name=":1" /><ref name=":02" />

31日晨發現一名失聯人員，但已無生命體徵<ref>{{Cite web|title=杭州西溪路人行道塌陷现场发现1名失联人员-新华网|url=http://www.xinhuanet.com/2020-12/31/c_1126931595.htm|accessdate=2020-12-31|work=www.xinhuanet.com}}</ref>。據澎湃新聞報導，失聯的兩名少女爲女大學生同學，事發時正在附近喫飯<ref>{{Cite web|title=独家 {{!}} 杭州道路塌陷失联女大学生家属：事发前在附近吃饭|url=https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_10609966|accessdate=2020-12-31|work=m.thepaper.cn}}</ref>。1月22日，另一名失聯少女遺體被發現，但官方竝未通報。

==杭州地铁建设==

塌陷处附近是正在建设当中的[[杭州地铁3号线|杭州地铁3号线]]一期工程（预计2022年开通运营），最近的站点是3號線與[[杭州地铁10号线|10號線]]的換乘站黄龙体育中心站（工程名 ：[[玉古路站|玉古路站]]），西北邊不遠處還有[[古蕩站|古蕩站]]。黄龙体育中心站（工程名 ：玉古路站）位于位于玉古路与西溪路交叉口，已进入三期工程，施工期间占用玉古路（求是路-天目山路）路段，西溪路以南玉古路沿线机动车道为双向4车道，两侧组织人非混行。<ref name=":1" />

目前[[杭州地铁|杭州地铁]]尚未就事件发表声明，也暫未有證據表明此次塌陷事件與地鐵有關。

== 參見 ==
* [[文二路#路陷|文二路#路陷]]（[[学院路_(杭州)#事故|學院路#事故]]）

==参考文献==
<references/>
[[Category:2020年中国灾难|Category:2020年中国灾难]]
[[Category:2020年浙江|Category:2020年浙江]]
[[Category:浙江事故|Category:浙江事故]]
[[Category:杭州地铁3号线|Category:杭州地铁3号线]]
[[Category:杭州历史|Category:杭州历史]]
[[Category:中国生产安全事故|Category:中国生产安全事故]]
[[Category:2020年12月|Category:2020年12月]]