{{NoteTA
|1=zh:先进国家; zh-cn:发达国家; zh-tw:已開發國家; zh-hk:已發展國家; zh-sg:先进国家;
}}
{{about|馬來西亞的2020年宏願|其他的2020年宏願|2020年宏願 (消歧義)}}
{{马哈迪系列}}

'''2020年宏愿'''（{{lang-ms|Wawasan 2020}}）是由[[马来西亚|马来西亚]]第四任[[马来西亚首相|首相]][[马哈迪·莫哈末|马哈迪·莫哈末]]于1991年2月28日第六个[[马来西亚计划|大马计划]]的会议上提出的政治方针，以“在2020年成为[[先进国|先进国]]”作为国家的奋斗目标。直至2020年，马来西亚依旧是[[发展中国家|发展中国家]]，有关宏愿以失败告终。而当年的倡议者马哈迪过后以[[希望聯盟|希望聯盟]]领导的身份，接任第7任首相。

== 计划中的挑战 ==
挑战一：共建一个拥有共同价值观与目标的团结马来西亚，马来西亚是一个和平的国家，不分地域与种族差异和睦共处，塑造一个忠于国家、肯于奉献的“马来西亚民族”。

挑战二：创建一个自由解放、稳定与进步的马来西亚社会，国人拥有自力更生的自信心，对一切成就怀有优越感，并能够勇于面对任何困境。马来西亚社群将凭着自我努力赢取肯定，能充分了解自己的潜能所在，不会轻易屈服，并得到其他国家人民的敬仰。

挑战三：培育和发展一个成熟民主的社会，打造一个增进相互了解，面向社会大众的马来西亚民主模式，使之成为其他发展中国家学习的榜样。

挑战四：打造一个具备伦理与道德修养的社会，对宗教价值观与精神坚贞不移，并秉持最高道德观念。

挑战五：创建一个开放与包容的社会，马来西亚各族能够自由奉行各自风俗习惯、文化与宗教信仰，并且对国家产生归属感。

挑战六：创建一个科技进步的社会，一个具有创新和前瞻性的社群，不只成为科技的使用者，也是未来科技进步的贡献者。

挑战七：创建一个富有爱心的社会与关怀文化，重视社会大体更胜于个人利益，人民的福祉不在围绕于国家或个人，而是在一个强而柔韧的家庭体系。

挑战八：确保一个经济公正的社会，国家财富将更加公平与合理地分配，且所有投身经济发展者将获享共同的果实。

挑战九：创建一个繁荣昌盛的社会，一个充满竞争、生气、活跃与强韧的经济体。

==马哈迪表态==
2018年6月11日，时任[[马来西亚首相|首相]][[马哈迪·莫哈末|马哈迪·莫哈末]]在第24届亚洲未来国际大会上致词时坦言，2020年宏愿只可能在2025年或更早一些实现。他指出，鉴于所推行的政策与达致2020年宏愿不相符，从而导致推迟达到该目标<ref>{{Cite web|title=马哈迪：2020年宏愿或在2025年实现 The Malaysian Insight|url=https://www.themalaysianinsight.com/chinese/s/54127|accessdate=2020-12-27|work=www.themalaysianinsight.com|language=zh|archive-date=2020-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201116101523/https://www.themalaysianinsight.com/chinese/s/54127|dead-url=no}}</ref>。

2019年3月22日，马哈迪与[[巴基斯坦总理|巴基斯坦总理]][[伊姆蘭·汗|伊姆蘭·汗]]举行联合记者会时说，马来西亚和其他[[穆斯林|穆斯林]]国家应该努力发展，使其与世界发达国家平起平坐：“大马计划在2020年成为发达国家，但不幸的是，这个宏愿仍无法实现。”“但我们仍然维持这个宏愿，希望在2025年成为一个发达国家，我们希望这成为发达国家的目标，不局限于大马。”<ref>{{Cite web|title=敦马：2020发达国宏愿无法实现 国内|url=https://www.orientaldaily.com.my/news/nation/2019/03/22/283835|accessdate=2020-12-27|work=東方網 馬來西亞東方日報|language=zh-Hans}}</ref>。10月7日，马哈迪在国会下议院回答[[马来西亚伊斯兰党|伊斯兰党]]主席[[哈迪阿旺|哈迪阿旺]]的提问时指称，第五任[[马来西亚首相|首相]][[阿都拉·巴达威|阿都拉·巴达威]]与第六任首相[[纳吉·阿都拉萨|纳吉·阿都拉萨]]执政期间，拖慢了国家发展步伐，才导致2020年宏愿无法达标<ref>{{Cite web|title=敦马：阿都拉与纳吉执政 拖慢国家发展步伐  国内|url=https://www.orientaldaily.com.my/news/nation/2019/10/07/309440|accessdate=2021-04-08|work=東方網 馬來西亞東方日報|language=zh-Hans}}</ref>。

2020年1月6日，马哈迪在马来语电台Koolfm的访谈中说：“虽然我们没有完全达致2020年宏愿，不过我们至少达到其中一些目标。如果比较1991年推介2020年宏愿时，我们现在的情况已经有改变。”。他还说：“人民更有发展，国家更繁荣，全国都可明显看到发展，基本设施更好。许多2020年宏愿的目标已经达到。”<ref>{{Cite web|title=敦马：虽未完全达2020宏愿 但有发展及改变  国内|url=https://www.orientaldaily.com.my/news/nation/2020/01/06/321565|accessdate=2021-02-20|work=東方網 馬來西亞東方日報|language=zh-Hans|archive-date=2020-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200106111623/https://www.orientaldaily.com.my/news/nation/2020/01/06/321565}}</ref><ref>{{Cite web|title=大马虽未晋升先进国 敦马：已达致2020年宏愿许多目标  精彩大马|url=https://www.cincainews.com/news/malaysia/2020/01/06/vision-2020-saw-some-success-even-if-it-fell-short-of-goals-says-pm/1825132|accessdate=2021-02-20|last=马新社|first=2020年 1月 06日 星期一 01:41 下午 Myt|work=www.cincainews.com|language=zh|archive-date=2020-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200107162006/https://www.cincainews.com/news/malaysia/2020/01/06/vision-2020-saw-some-success-even-if-it-fell-short-of-goals-says-pm/1825132}}</ref><ref>{{Cite web|title=马国尚未达成“2020年宏愿”|url=https://www.zaobao.com.sg/realtime/world/story20200106-1018866|accessdate=2020-12-27|date=2020-01-06|work=早报|language=en}}</ref>。11月28日，马哈迪在《Kapsul Wawasan》专访中认为在他辞职后，国家的基建政策出现变化，导致2020年宏愿失败<ref>{{Cite web|title=敦马：国家发展改变 导致宏愿失败 国内|url=https://www.orientaldaily.com.my/news/nation/2020/11/28/378012|accessdate=2021-01-22|work=東方網 馬來西亞東方日報|language=zh-Hans}}</ref><ref>{{Cite web|title=Walau tidak capai tahap negara maju, Wawasan 2020 tidak gagal sepenuhnya - Tun M|url=https://www.astroawani.com/berita-malaysia/walau-tidak-capai-tahap-negara-maju-wawasan-2020-tidak-gagal-sepenuhnya-tun-m-270565|accessdate=2021-02-26|work=www.astroawani.com|archive-date=2021-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210119052834/https://www.astroawani.com/berita-malaysia/walau-tidak-capai-tahap-negara-maju-wawasan-2020-tidak-gagal-sepenuhnya-tun-m-270565}}</ref>。12月31日，马哈迪在[[Facebook|脸书]]通过视频发表元旦献词时表示，2020年本来是马来西亚欢庆成为先进国的一年，但是马来西亚无法成为先进国，反而在这一年面对异于寻常的挑战：“马来西亚不仅没有成为先进国，还与其他国家一样受到[[2019冠状病毒病疫情|2019冠状病毒病]]攻击，这是一种非常容易传染的疾病，导致我们不能与其他靠近。”<ref>{{Cite web|title=2020原本是宏愿年 · 敦马：我们没成为先进国|url=https://www.sinchew.com.my/content/content_2402664.html|accessdate=2021-01-23|work=www.sinchew.com.my}}</ref><ref>{{Cite web|title=2020原本是宏願年 敦馬：我們沒成為先進國|url=https://guangming.com.my/2020%e5%8e%9f%e6%9c%ac%e6%98%af%e5%ae%8f%e9%a1%98%e5%b9%b4-%e6%95%a6%e9%a6%ac%ef%bc%9a%e6%88%91%e5%80%91%e6%b2%92%e6%88%90%e7%82%ba%e5%85%88%e9%80%b2%e5%9c%8b|accessdate=2021-01-23|work=光明日报|language=zh-TW}}</ref>。

2021年2月10日，马哈迪在接受《自由今日大马》专访时表示，2020年宏愿原本是有望达标，但却在他卸任后，因继任首相不遵循他本已设定好的政策才导致失败<ref>{{Cite web|title=2020年宏愿失败 敦马归咎于继任首相|url=http://news.seehua.com/?p=661142|accessdate=2021-02-20|last=張|first=David|work=马来西亚诗华日报新闻网|language=zh-CN}}</ref><ref>{{Cite web|title=敦马：2020年宏愿失败 继任首相偏离计划  中国报 ChinaPress|url=https://www.chinapress.com.my/20210210/%E6%95%A6%E9%A9%AC%EF%BC%9A2020%E5%B9%B4%E5%AE%8F%E6%84%BF%E5%A4%B1%E8%B4%A5-%E7%BB%A7%E4%BB%BB%E9%A6%96%E7%9B%B8%E5%81%8F%E7%A6%BB%E8%AE%A1%E5%88%92/amp/|accessdate=2021-02-20|work=www.chinapress.com.my|archive-date=2021-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210210050545/https://www.chinapress.com.my/20210210/%e6%95%a6%e9%a9%ac%ef%bc%9a2020%e5%b9%b4%e5%ae%8f%e6%84%bf%e5%a4%b1%e8%b4%a5-%e7%bb%a7%e4%bb%bb%e9%a6%96%e7%9b%b8%e5%81%8f%e7%a6%bb%e8%ae%a1%e5%88%92/amp/}}</ref><ref>{{Cite web|title=马哈迪：继任首相偏离计划 导致2020年宏愿失败 – 马中透视 MCI Trilingual News|url=https://www.malaysiachinainsight.com/2021/02/10/%e9%a9%ac%e5%93%88%e8%bf%aa%ef%bc%9a%e7%bb%a7%e4%bb%bb%e9%a6%96%e7%9b%b8%e5%81%8f%e7%a6%bb%e8%ae%a1%e5%88%92-%e5%af%bc%e8%87%b42020%e5%b9%b4%e5%ae%8f%e6%84%bf%e5%a4%b1%e8%b4%a5/?lang=zh-hans|accessdate=2021-02-20|last=Eng|first=M. C. I.|language=zh-hans}}</ref>。

== 歌曲 ==
《2020年宏愿》同名爱国歌曲由Farish Daniel作词。<ref>{{Cite web|last=Dudley|first=Rueben|date=2020-01-23|title=Achieving any vision requires strong political will {{!}} The Star|url=https://www.thestar.com.my/opinion/letters/2020/01/23/achieving-any-vision-requires-strong-political-will|access-date=2020-10-06|website=www.thestar.com.my|archive-date=2021-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210929173422/https://www.thestar.com.my/opinion/letters/2020/01/23/achieving-any-vision-requires-strong-political-will}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.ctl.utm.my/merdeka/calon/merdeka24/wawasan.html|title=Wawasan 2020 Song Lyrics|author=Akbar Nawab|publisher=[[马来西亚工艺大学|马来西亚工艺大学]]|access-date=14 March 2018|archive-url=https://web.archive.org/web/20090224181823/http://www.ctl.utm.my/merdeka/calon/merdeka24/wawasan.html|archive-date=24 February 2009|url-status=dead}}</ref>

==参见==
*[[2030年共享繁荣愿景|2030年共享繁荣愿景]]
*[[马来西亚经济|马来西亚经济]]

== 参考文献 ==
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20071015015008/http://www.pmo.gov.my/website/webdb.nsf/vALLDOC/BA7051FF90767AD848256E84003129CA Prime Minister's Office]，Mahathir's speech that first proposed the idea of Wawasan 2020 at the Malaysian Business Council.
* {{en}}[http://video.google.com/videoplay?docid=2518397899479618436 Google Video]{{Wayback|url=http://video.google.com/videoplay?docid=2518397899479618436 |date=20111230043541 }}，Mahathir's speech.
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20070224174940/http://www.rtm.net.my/radio/html_bi/patriotic.html Wawasan 2020 song]，The Wawasan 2020 audio file on RTM's radio site.


[[Category:马來西亞社会|Category:马來西亞社会]]
[[Category:马来西亚爱国歌曲|Category:马来西亚爱国歌曲]]