{{Infobox Exhibition
| Name = 2020新竹市國際風箏節<br /><small>2020 Hsinchu City International Kite Festival</small>
| Logo = 2020 Hsinchu City International Kite Festival logo.jpg
| Size = 
| Caption = 
| Slogan = 
| Holding = 2020年8月29日至8月30日
| Guidance = 
| Organization = [[新竹市政府|新竹市政府]]
| Asst =
| Sponsor = <!--暫略-->
| MSponsor = <!--暫略-->
| Place = {{flagicon|TWN}} [[新竹市|新竹市]][[北區_(新竹市)|北區]][[新竹漁港|新竹漁港]]
| Content = 
| Price = 
| Web =  [http://www.hc-kite.com/ 2020新竹市國際風箏節]
}}

'''2020新竹市國際風箏節'''是2020年8月29日至8月30日，於[[台灣|台灣]][[新竹市|新竹市]][[北區_(新竹市)|北區]][[新竹漁港|新竹漁港]]（又稱南寮漁港），由[[新竹市政府|新竹市政府]]主辦的第四屆[[新竹市國際風箏節|新竹市國際風箏節]]<ref name =L3269759>{{cite news |title=2020新竹市國際風箏節週末登場 各式風箏綻放漁港天空 |url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3269759 |work=自由時報 |date=2020-08-24 |author=蔡彰盛 |accessdate=2020-08-31 |location=臺灣 |language=zh-hant |archive-date=2020-08-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200830200050/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3269759 |dead-url=no }}</ref>。

==簡介==
該屆活動已為[[新竹市國際風箏節|新竹市國際風箏節]]連續第四年舉辦<ref name=親子天下>[https://www.parenting.com.tw/article/5087189-/ 「2020新竹市國際風箏節」：巨龍、卡通人物、夜光風箏，遨遊天空] 2020-08-28 親子天下.</ref>，邀請15支隊伍參與，來自[[臺灣|臺灣]]、[[英國|英國]]、[[美國|美國]]、[[德國|德國]]、[[法國|法國]]、[[澳大利亞|澳大利亞]]的藝術風箏創作<ref name =L3269759/><ref>{{cite news |title=新竹市國際風箏節周末登場 16米飛龍、夜光風箏綻放 |url=https://udn.com/news/story/7324/4805974 |work=聯合報 |date=2020-08-24 |author=王駿杰 |accessdate=2020-08-31 |location=臺灣 |language=zh-hant |archive-date=2021-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210106055209/https://udn.com/news/story/7324/4805974 |dead-url=no }}</ref>。場地規劃有大型軟體風箏、特技風箏、主題風箏與民眾自由放飛區。2020年的活動以[[恐龍|恐龍]]為主題，最顯眼的為一具超過16米長的飛龍軟體風箏<ref name=親子天下/>。

==事故==
活動第二日，即8月30日下午15時40分(UTC+8)，在施放糖果風箏時，意外纏住一位女童，將其捲往空中持續30秒，所幸女童平安落地，僅受到驚嚇與輕微擦傷。<ref>{{cite news|author=蔡彰盛|work=《自由時報》|date=2020-08-30|title=驚悚！竹市風箏節 女童被捲往空中影片曝光|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/3276254|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200830141647/https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/3276254|archivedate=2020-08-30|accessdate=2020-08-31|dead-url=no}}</ref>由於畫面驚險，這一事件也有許多國內、外媒體關注。事後新竹市政府立即暫停此次2020年新竹市國際風箏節的活動。

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official website|http://www.hc-kite.com/}}
* {{facebook|新竹市國際風箏節-514327112255788}}

[[Category:2020年台灣|Category:2020年台灣]]
[[Category:新竹市歷史|Category:新竹市歷史]]
[[Category:北區_(新竹市)|Category:北區 (新竹市)]]
[[Category:新竹市文化|Category:新竹市文化]]
[[Category:风筝节|Category:风筝节]]