'''2020年中華職棒中信兄弟對樂天桃猿波西條款事件'''是[[中華職棒|中華職棒]][[中華職棒31年|31年]]9月10日場次190—[[中信兄弟|中信兄弟]]對[[樂天桃猿|樂天桃猿]]的[[中華職棒例行賽|比賽]]，於6局下半時本壘攻防所發生的爭議事件，原本6局下半時[[陳俊秀|陳俊秀]]衝回本壘遭到觸殺，然而後經過樂天輔助判決挑戰，認定中信捕手[[陳家駒_(台灣)|陳家駒]]違反{{le|波西條款|Blocking the plate}}，而改判陳俊秀得分，比賽最終以一分之差由樂天桃猿取得勝利。<ref name="ETtoday">{{cite news |author1=陳立勳 |title=中職／陳俊秀衝本壘改判 李振昌：乾脆一律SAFE |url=https://sports.ettoday.net/news/1806496 |accessdate=2020-09-11 |work=ETtoday |date=2020-09-11}}</ref>

== 波西條款 ==
[[2011年美國職棒大聯盟球季|2011年美國職棒大聯盟球季]]5月25日，巨人在主場與馬林魚纏鬥至延長賽，12局上，[[邁阿密馬林魚|邁阿密馬林魚]]{{le|史考特·考辛斯|Scott Cousins}}在搶攻本壘時與[[舊金山巨人|舊金山巨人]]捕手[[巴斯特·波西|巴斯特·波西]]（Gerald "Buster" Posey）發生激烈衝撞，造成波西左腿骨折，且整季報銷。

為了保護捕手在本壘攻防戰中受傷，[[美國職棒大聯盟|大聯盟]]在2014年棒球規則7.13明訂「禁止本壘衝撞」的規範，捕手（或其餘守備球員）在接到球之前，不得阻擋跑者的行徑路線或本壘板，跑者也不得對已持球的捕手進行衝撞。外界稱這條規定為「波西條款」（Buster Posey Rule）<ref>{{cite web |last1=Perry |first1=Dayn |title=Controversial home plate blocking rule comes into play in Cubs-Dodgers NLCS Game 1 |url=https://www.cbssports.com/mlb/news/controversial-home-plate-blocking-rule-comes-into-play-in-cubs-dodgers-nlcs-game-1/ |website=CBSSports.com |accessdate=2020-09-11 |language=en |archive-date=2020-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201111225550/https://www.cbssports.com/mlb/news/controversial-home-plate-blocking-rule-comes-into-play-in-cubs-dodgers-nlcs-game-1/ |dead-url=no }}</ref>，韓國職棒在2015年開始實施，台、日職棒則是在2016年跟進。<ref>{{cite news |author1=王覺一 |title=波西條款裁判自由心證 從保護變限制捕手難適從 |url=https://tw.appledaily.com/sports/20200911/NVFRFRCQZFCULDY3PLL6KUDDZA/ |accessdate=2020-09-11 |work=蘋果日報 |date=2020-09-11 |archive-date=2020-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200911115249/https://tw.appledaily.com/sports/20200911/NVFRFRCQZFCULDY3PLL6KUDDZA/ |dead-url=no }}</ref>

== 聯盟說明 ==
在賽後聯盟賽務部隨即開會討論，然而原先聯盟回應，需至星期一開會檢討過後，才能一併回應，後緊急轉彎，改於比賽隔日（9月11日）中午公開說明<ref>{{cite news |author1=羅志朋 |title=中職》本壘攻防戰改判爭議 聯盟中午對外說明 - 自由體育 |url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3288465 |accessdate=2020-09-11 |work=自由時報 |date=2020-09-11}}</ref>。

聯盟表示，中職的波西條款係保護跑者，針對衝撞規則和春訓說明不同，則表示聯盟會滾動式做法進行修正<ref>{{cite news |author1=王怡翔 |title=衝撞規則和春訓說明不同 馮勝賢：聯盟會滾動式做法 |url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=812836 |accessdate=2020-09-11 |work=三立新聞 |date=2020-09-11 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20201024063822/https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=812836 |archivedate=2020-10-24 |dead-url=no }}</ref>，而比賽判決則是因當時陳家駒接球時的位置是高的，但第一時間，腳是往下壓，原本壘包是看得到，但準備觸殺時，腳是把本壘封住，因為捕手封壘的守備行為，導致跑壘員可能得分的狀況消失，因此確認原本輔助判決沒有問題<ref>{{cite news |author1=鍾裕能 |title=中信本壘攻防爭議 吳志揚：不是不能挑戰，但輔助判決後不是在現場抗議 |url=https://tw.appledaily.com/sports/20200911/3IHLDUSCEFFCPDURY6T7PCHGWY/ |accessdate=2020-09-11 |work=蘋果日報 |date=2020-09-11}}</ref><ref>{{cite web |title=本壘判決爭議聯盟認定改判沒錯 中信領隊親自旁聽：接不接受已不重要 |url=https://tw.appledaily.com/sports/20200911/Z6JYPQHHORDIPPTQ6KHP3LN3NE/ |accessdate=2020-09-11 |website=蘋果日報 |date=2020-09-11}}</ref>。

中職秘書長[[馮勝賢|馮勝賢]]在記者會時更特別親身示範陳家駒該如何進行守備才合法，「第一個陳家駒接球後是高的，高的時候如果右腳先下去，讓中間有一個縫隙是可以滑進去的，就是合法，但這次陳家駒左腳先下去，右腳再擋住，所以就是封壘。」，並補充說「如果接到的是低球，當然可以直接跪下來，但這次高球是可以直接Take（順勢）下去，右腳下去留給跑者空間，這才會是合法，但他這次是左腳先下壓」<ref>{{Cite web|title=中職／陳家駒不應該用「跪」的 馮勝賢親身示範該怎麼守|url=http://media.pbplus.me/106962|accessdate=2020-09-11|author=郭宜欣|date=2020-09-11|work=pb+ 運動專欄|language=zh-TW|archive-date=2020-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201124120641/http://media.pbplus.me/106962|dead-url=no}}</ref>。

記者會現場有媒體質疑2020年4月22日同樣兄弟與桃猿的比賽，桃猿捕手[[劉時豪|劉時豪]]阻擋路徑，卻沒有被判阻擋違規。馮勝賢則指出，「之前的案例跑者還離本壘4、5步，這是距離的問題，而昨天這個我們都有照程序走，輔助判決是沒有誤判的空間」<ref>{{cite news |author1=楊啟芳 |title=本壘攻防爭議 中職稱改判無誤：捕手膝蓋封壘了 |url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202009110124.aspx |accessdate=2020-09-11 |agency=中央通訊社 |date=2020-09-11 |archive-date=2020-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200916094138/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202009110124.aspx |dead-url=no }}</ref>。

中職會長[[吳志揚_(政治人物)|吳志揚]]表示「電視輔助判決就是給你挑戰，但挑戰之後，判決再挑戰，就太超過。」，因而認為中信兄弟總教練[[丘昌榮|丘昌榮]]在電視輔助判決改判後上場抗議一事不應發生以避免影響比賽進行。吳志揚指出，若球團對輔助判決結果仍有異議，「輔助判決是可以挑戰的，但不是在當場，也不是在當天賽後，而是要開審判委員會，由不是在當下的人來看比較客觀，若輔助判決正確，就對外說明，如果看了輔助判決還錯，就是下二軍或不續約懲處」<ref>{{Cite web|title=中職／重大爭議故提早說明 吳志揚：輔助判決後不能再抗議|url=https://udn.com/news/story/7001/4852512|accessdate=2020-09-11|author=陳宛晶|date=2020-09-11|work=聯合報|language=zh-TW|archive-date=2020-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200913022134/https://udn.com/news/story/7001/4852512|dead-url=no}}</ref>。

== 比賽結果 ==
{{棒球比賽記分板
| Road=[[中信兄弟|中信兄弟]]
| R1=3 | R2=0 | R3=0 | R4=0 | R5=0 | R6=0 | R7=0 | R8=1 | R9=0 | RR=4 | RH=9 | RE=1
| Home=[[樂天桃猿|樂天桃猿]]
| H1=0 | H2=0 | H3=0 | H4=0 | H5=1 | H6=1 | H7=0 | H8=3 | H9=X | HR=5 | HH=10 | HE=2
| WP=[[朱俊祥|朱俊祥]] | LP=[[吳俊偉|吳俊偉]] | MRP= | SV =[[陳禹勳|陳禹勳]]
| RoadHR=[[張志豪|張志豪]]、朱育賢
| 勝利打點=[[朱育賢|朱育賢]]
| MVP=朱育賢
| 主審=張展榮 | 觀眾=3,611 | 時=3 | 分=51
}}

== 後續餘波 ==
中職秘書長[[馮勝賢|馮勝賢]]在9月11日的記者會曾表示「不要輸球就怪聯盟」，此言論引起中信兄弟球團嚴重不滿並要求馮勝賢公開道歉。隨後馮勝賢在[[Facebook|Facebook]]回應「如果我的發言造成兄弟球團或球迷的不舒服，我個人願意道歉」<ref>{{Cite web|title=中職／不滿「輸球怪聯盟」 中信兄弟要求馮勝賢公開道歉|url=https://udn.com/news/story/7001/4853251|accessdate=2020-09-11|author=婁靖平|date=2020-09-11|work=聯合報|language=zh-TW|archive-date=2020-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200915114707/https://udn.com/news/story/7001/4853251|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=中職》馮勝賢稱「不要輸球就怪聯盟」 兄弟要他公開道歉 - 自由體育|url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3289001|accessdate=2020-09-11|author=徐正揚|date=2020-09-11|work=自由時報|language=zh-TW|archive-date=2020-09-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200912020159/https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3289001|dead-url=no}}</ref>。馮勝賢表示，「我的這段發言並非針對中信兄弟，而是基於讓整個中華職棒能夠更好的心態，不要輸球之後就互相指責，而是用更正面的心態去解決事情」<ref>{{Cite web|title=中職／馮勝賢臉書回應中信球團 「個人願意道歉」|url=https://udn.com/news/story/7001/4853291|accessdate=2020-09-11|author=婁靖平|date=2020-09-11|work=聯合報|archive-date=2020-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200922142301/https://udn.com/news/story/7001/4853291|dead-url=no}}</ref>。

因此次本壘攻防判決事件，使樂天桃猿成為網路言論的眾矢之的。樂天桃猿於9月14日發出聲明，除了要求公視台語台道歉，並對影射、不實之發言蒐證，委請律師進行法律程序<ref name="聲明"/>。公視台語台於同一天發布聲明向樂天桃猿道歉<ref name="聲明">{{Cite web|title=承擔不實批評 樂天桃猿公開聲明 要求公視道歉|url=https://tw.appledaily.com/sports/20200914/ULOSH6XE6BGEVJ5QZ2QZ22EMLU/|accessdate=2020-09-14|date=2020-09-14|work=蘋果日報|archive-date=2021-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210628004721/https://tw.appledaily.com/sports/20200914/ULOSH6XE6BGEVJ5QZ2QZ22EMLU/}}</ref>。

9月18日中信兄弟對樂天桃猿的比賽，一局下又發生了類似的本壘攻防爭議，陳子豪在回本壘時遭到捕手觸殺，這次中信兄弟總教練丘昌榮也認為捕手林泓育妨礙跑壘因此提出挑戰，然而此次主審依然做出了對樂天桃猿有利的判決，認定無妨礙跑壘。隨後總教練丘昌榮向主審抗議而遭[[驅逐出場|驅逐出場]]。

== 各方反應 ==
*中信兄弟領隊劉志威：「球隊將不會進行申訴，並強調判決結果交給大家公評，『傷害的不是我們球隊，傷害的是整個聯盟』。」<ref>{{cite news |author1=鍾亞芳 |title=中職／兄弟不申訴交給公評 劉志威：判決傷害聯盟 |url=http://media.pbplus.me/106909 |accessdate=2020-09-11 |work=pb+ 運動專欄 |date=2020-09-10 |archive-date=2020-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200924154703/http://media.pbplus.me/106909 |dead-url=no }}</ref>
*中信兄弟投手[[李振昌|李振昌]]：「規則的立意應該是要保護選手，避免雙方用衝撞的方式進行本壘攻防，春訓時球隊已和聯盟裁判再三討論此規則，並且依據聯盟給予的說明不斷重複練習，就是希望避免在關鍵時出錯，導致失分輸球，但昨晚發生的狀況和聯盟在春訓時的說明完全不同，這樣說法不一的判決，我們要怎麼練習？怎麼避免再發生？既然捕手站哪都不對，還是乾脆考慮一律判SAFE算了。」<ref name="ETtoday"/>
*中信兄弟洋投[[米奇·萊福力|萊福力]]指出，不論美國、日本、韓國、臺灣，任何聯盟針對本壘阻擋，都應該做出清楚而明確的定義，「你不能今天用一套，明天用另一套，這樣沒有人會信服，教練與球員也會無所適從。」<ref>{{Cite web|title=中職》「本壘阻擋應該清楚定義」萊福力談改判爭議|url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3290526|accessdate=2020-09-13|author=|date=2020-09-13|last=|format=|work=自由時報|publisher=|language=zh-TW|archive-date=2020-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200915082921/https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3290526|dead-url=no}}</ref>。
*中信兄弟總教練[[丘昌榮|丘昌榮]]表示無法接受，「以後乾脆都不要站進去好了，我們接下來要怎麼做，要給我們一個明確的解釋，以後要怎麼教學？」<ref>{{cite news |author1=楊啟芳 |title=本壘攻防改判引爭議 兄弟丘總：以後怎麼教學[影] |url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202009100396.aspx |accessdate=2020-09-11 |agency=中央通訊社 |date=2020-09-10 |archive-date=2020-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200920115857/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202009100396.aspx |dead-url=no }}</ref>
*中信兄弟美籍投手教練佛斯特表示：「真的是bull shit（胡扯），把兩條腿一定要張開的規則拿出來。」 ，並認為陳家駒在本壘攻防並沒有問題，當下動作很標準，佛斯特表示這是每位捕手都會的基本動作，聯盟說明不夠說服人：「規定是非黑即白，沒有灰色地帶，你們不能模擬兩可，在灰色地帶說明解釋這件事，這只有對或錯。」<ref>{{Cite web|title=中職／兩腿留縫隙給跑者？佛斯特覺得bull shit：規則拿出來|url=https://sports.ettoday.net/news/1807007|accessdate=2020-09-13|author=|date=2020-09-11|format=|work=ETtoday運動雲|publisher=|language=zh-TW}}</ref>
*樂天桃猿總教練[[曾豪駒|曾豪駒]]：「會提出挑戰，是因為陳家駒當下有些阻擋，『對我們來說是關鍵，因為雙方攻勢不多，有掌握住那分』。」<ref>{{cite news |author1=蘇志畬 |title=中職／猿隊逆轉1分勝兄弟 曾豪駒：挑戰是關鍵 |url=https://udn.com/news/story/7001/4851122 |accessdate=2020-09-11 |work=聯合報 |date=2020-09-10 |archive-date=2020-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200918021901/https://udn.com/news/story/7001/4851122 |dead-url=no }}</ref> 而曾豪駒也進一步表示，如果今天自己是守方，對於這樣的結果，一樣會去抗議<ref>{{Cite web|title=中職／爭議判決猿隊得利 曾豪駒：若我是守方也會抗議|url=https://udn.com/news/story/7001/4853104|accessdate=2020-09-13|author=|date=2020-09111|last=|format=|work=聯合報|publisher=|language=zh-TW|archive-date=2020-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200917202632/https://udn.com/news/story/7001/4853104|dead-url=no}}</ref>。
*前統一獅捕手[[高志綱|高志綱]]表示，按照聯盟的說法，「（捕手守備姿勢）與從小所學相違背」。<ref>{{cite news |author1=徐正揚 |title=中職》聯盟說明捕手守備姿勢 高志綱：與從小所學相違背 |url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3289146 |accessdate=2020-09-11 |work=自由時報 |date=2020-09-11 |archive-date=2020-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200911221854/https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3289146 |dead-url=no }}</ref>
*[[公視台語台|公視台語台]]於Facebook粉絲專頁上發文教學「球是圓的」如何發音，並同時附上「猿」的臺語發音。<ref>{{cite news |title=中職》本壘攻防判決引起公憤 公視台語台超酸：球是「猿」的 |url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3288645 |accessdate=2020-09-11 |work=自由時報 |date=2020-09-11 |archive-date=2020-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200912004450/https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3288645 |dead-url=no }}</ref>
*[[富邦悍將|富邦悍將]]日籍捕手教練[[古久保健二|古久保健二]]認同改判。<ref>{{cite news |author1=陳立勳 |title=中職／陳俊秀本壘衝撞　古久保健二認同改判 |url=https://sports.ettoday.net/news/1806768|accessdate=2020-09-11 |work= ETtoday |date=2020-09-11}}</ref>
*富邦悍將總教練[[洪一中|洪一中]]認同改判，並表示從定格畫面來看，陳家駒觸殺的位置是在陳俊秀的小腿上，陳俊秀的腳尖已經踏到本壘板，直接判安全回壘就好，根本無需引用防止本壘衝撞的「波西條款」，「重點不是球有沒有先到，重點在腳有沒有碰到本壘板」<ref>{{Cite web|title=中職》洪一中談本壘攻防 腳先到是關鍵盼撥亂反正|url=https://www.foxsports.com.tw/baseball/cpbl%e4%b8%ad%e8%8f%af%e8%81%b7%e6%a3%92/944752/%e4%b8%ad%e8%81%b7%e3%80%8b%e6%b4%aa%e4%b8%80%e4%b8%ad%e8%ab%87%e6%9c%ac%e5%a3%98%e6%94%bb%e9%98%b2-%e8%85%b3%e5%85%88%e5%88%b0%e6%98%af%e9%97%9c%e9%8d%b5%e7%9b%bc%e6%92%a5%e4%ba%82%e5%8f%8d%e6%ad%a3/|accessdate=2020-09-13|author=|date=2020-09-12|format=|work=FOX體育台|publisher=|language=zh-TW|archive-date=2020-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200924114439/https://www.foxsports.com.tw/baseball/cpbl%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E8%81%B7%E6%A3%92/944752/%E4%B8%AD%E8%81%B7%E3%80%8B%E6%B4%AA%E4%B8%80%E4%B8%AD%E8%AB%87%E6%9C%AC%E5%A3%98%E6%94%BB%E9%98%B2-%E8%85%B3%E5%85%88%E5%88%B0%E6%98%AF%E9%97%9C%E9%8D%B5%E7%9B%BC%E6%92%A5%E4%BA%82%E5%8F%8D%E6%AD%A3/|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|title=中職／做好被譙的心理準備 洪一中認為聯盟改判正確|url=https://udn.com/news/story/7001/4855267|accessdate=2020-09-13|author=|date=2020-09-12|last=|format=|work=聯合報|publisher=|language=zh-TW|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123142955/https://udn.com/news/story/7001/4855267|dead-url=no}}</ref>。
*中信兄弟國際球探[[尼克·艾迪頓|艾迪頓]]將此判決傳給在大聯盟執法的哥哥，哥哥找了4個[[美國職業棒球大聯盟|大聯盟]]裁判一同討論，全數一致認同是出局<ref>{{Cite web|title=中職／艾迪頓找4名大聯盟裁判 「不構成阻擋」打臉|url=https://sports.ettoday.net/news/1806774|accessdate=2020-09-13|author=|date=2020-09-11|format=|work=ETtoday運動雲|publisher=|language=zh-TW|archive-date=2020-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200911130311/https://sports.ettoday.net/news/1806774|dead-url=no}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

[[Category:中華職棒爭議|Category:中華職棒爭議]]
[[Category:中華職棒31年|Category:中華職棒31年]]
[[Category:2020年9月|Category:2020年9月]]
[[Category:中信兄弟|Category:中信兄弟]]
[[Category:樂天桃猿|Category:樂天桃猿]]