{{NoteTA
|G1 = 地名
|G2 = USState
|G3 = USGov
|G4 = Unit
|1=zh-hans:福斯;zh-cn:福克斯; zh-tw:福斯; zh-hk:霍士;
|2=zh-hant:大眾汽車; zh-cn:大众汽车; zh-tw:福斯汽車; zh-hk:福士汽車;zh-sg:福士伟根;
|4=zh:阿巴拉契亞;zh-cn:阿巴拉契亚;zh-tw:阿帕拉契;
|5=zh:核反應堆;zh-cn:核反应堆;zh-tw:核子反應爐;
|6=zh-cn:饮用水; zh-tw:飲用水; zh-hk:食水;
}}
{{UTC-5}}
{{Infobox event
|事件名稱 = 2021年德克薩斯州大停電
| image = {{multiple image
| align = right
| image1 = Houston_bmhd_2021038_lrg_Feb_7_2021.jpg
| width1 = 200
| alt1 = 
| caption1 = 拍攝於2月7日
| image2 = Houston_bmhd_2021047_lrg_Feb_16_2021.jpg
| width2 = 200
| alt2 = 
| caption2 = 拍攝於2月16日
| footer = 
}}
|caption = 德州最大城市[[休士頓|休士頓]]晚上的衛星圖片
|partof = [[2021年北美冬季風暴_(2月13－17日)|2021年北美冬季風暴 (2月13－17日)]]
|日期 = 2021年2月15日1:25-2月19日10:35（{{Age in years, months, weeks and days|year1=2021|month1=02|day1=15|year2=2021|month2=02|day2=19}}）{{noteTag|1=德克薩斯州電力可靠性委員會宣佈進入第三級紧急狀態到宣佈電力恢復正常<ref name="ercot02"/>}}<br/>
|duration = 70.5小時{{noteTag|1=德克薩斯州電力可靠性委員會統計的持續停電時間<ref name="ercot02"/>}}
|地點 = {{Flag|USA}}[[德克薩斯州|德克薩斯州]]
|Type = 大規模[[停電|停電]]、糧食及食水短缺
|cause = 多場冬季風暴
|reported deaths = 至少48人<ref name="houstonchronicle04"/><!-- 請注意：死亡人數210人是計算的時段是2月11日到3月5日，比大停電時間還長 -->
|reported property damage = $1290億（2021年[[美元|美元]]）<ref name="bloomberg03"/><!-- 請注意時段，網絡上有些數據是整個冬季風暴造成的損失，包括大停電以外的 -->
}}

'''2021年德克薩斯州大停電'''是指美國德克薩斯州在2021年2月中因為[[極端天氣|極端天氣]]而出現的大規模[[停電|停電]]事件<ref name="BBC01"/>。高峰時德州有450萬戶家庭和企業停電，州内[[供水系統|供水設施]]、食物供應鏈和[[通訊裝置|網絡通訊設施]]也受到影響<ref name="texastribune02"/><ref name="voachinese01"/>。

== 背景 ==
=== 極端天氣 ===
2021年冬天，來自[[極地漩渦|極地漩渦]]的寒流自[[加拿大|加拿大]]進入美國，美國中部多地氣溫創下歷史同期新低<ref name="usatoday01"/>。[[美國國家氣象局|美國國家氣象局]]表示歷史低溫會持續數日，全美超過71%領土被冰雪覆蓋<ref name="BBC01"/>。德州東部的[[阿肯色州|阿肯色州]]的地面积雪将达38厘米，更北的[[阿巴拉契亚山脉|阿巴拉契亚山区]]将被厚厚的冰雪覆盖，[[纽约大都会|纽约大都会]]地区的降雪量在2月18和19日预计最多将达20厘米<ref name="voachinese01"/>。

2月10日冬季風暴「雪莉」（Shirley）{{noteTag|1=「雪莉」（Shirley）的稱呼為美國[[天氣頻道|天氣頻道]]命名，非正式名稱}}在[[墨西哥灣|墨西哥灣]]上空形成，給[[美國深南部|美國深南部]]到[[中大西洋州份|中大西洋地區]]各州帶來[[雨夾雪|雨夾雪]]和[[雪|降雪]]<ref name="weather01"/>。2月12日，冬季風暴「烏里」（Uri）{{noteTag|1=「烏里」（Uri）的稱呼為美國[[天氣頻道|天氣頻道]]命名，非正式名稱}}在[[太平洋西北地区|太平洋西北地区]]形成，跟著向東移動橫跨整個美國，給[[美國西北部|美國西北部]]、[[美國南部|南部]]、[[美國中西部|中西部]]和[[美國東北部|東北部]]帶來大量降雪，14到15日降雪遍佈[[北美大平原|北美大平原]]中部和南部，德州多地氣溫出現同期歷史新低，暴風雪結束時，積雪覆蓋了80%的德州<ref name="weather02"/>。13日德州州長[[格雷格·阿博特|格雷格·阿博特]]在新聞發佈會上預測德州將遇到前所未有的的大範圍大面積降雪<ref name="texastribune18"/>。14到15日美國多州出現停電問題，其中以德州最為嚴重。[[墨西哥|墨西哥]]也有470萬戶家庭和企業停電，不過半日後，65%的用戶已經恢復供電<ref name="time01"/>。

=== 德克薩斯州電網 ===
{{See also|德克薩斯州電網}}
在[[美國本土|美國本土]]主要分為三個電網，分別是{{link-en|西部聯合電網|Western Interconnection}}、{{link-en|東部聯合電網|Eastern Interconnection}}和德克薩斯州電網。德克薩斯州的電網由於歷史原因相對獨立，并且不受聯邦能源監管委員會大多數的監管<ref name="slate"/>。電網的電力調度中心為{{link-en|德克薩斯州電力可靠性委員會|Electric Reliability Council of Texas}}（ERCOT），ERCOT控制的電網覆蓋75%的德州，2500萬的用戶，發電量占據德州電網的90%<ref name="ercot03"/>。餘下部分由西部聯合電網和東部聯合電網負責供電，其中德州電網有兩條[[高壓直流輸電|高壓直流輸電]]連接東部聯合電網的臨近德州的電力調度中心{{link-en|西南電力庫|Southwest Power Pool}}，三條高壓直流輸電連接墨西哥電網<ref name="TSDOS UTA"/>。在2011年大停電期間，德州曾向墨西哥進口電力<ref name="texastribune07"/>。2021年冬季風暴造成的德州大停電，有觀點認為德州電網的獨立性，讓德州難以從其他電網獲得支援<ref name="houstonchronicle06"/>。在席捲整個北美的冬季風暴中，和德州電網連接的西南電力池負責的州也需要輪流停電<ref name="shoudian"/>，而另一個連接的墨西哥也有470萬用戶停電<ref name="time01"/>，ERCOT认为，相連電網在這個極端天氣中同樣無法給與德州支援<ref name="kvue02"/>。

== 起因 ==
德州當地的發電設備和裝置沒有考慮嚴寒天氣，在面對極端天氣時無法運作被認為是造成大停電的主要原因<ref name="mediamatters"/>。早在美國{{link-en|2011年土撥鼠日暴風雪|2011 Groundhog Day blizzard}}（1月31-2月3日），寒冷天氣下德州已經出現設備和裝置無法運行的情況，當時ERCOT以各地輪流停電形式度過暴風雪，有300萬戶家庭和企業受影響<ref name="reuters08"/>。{{link-en|聯邦能源監管委員會|Federal Energy Regulatory Commission}}和ERCOT事後呼籲當地發電廠進行冬季改造，以適應極端氣候，不過當地發電厰並沒有動力進行改造<ref name="bloomberg01"/>。《{{le|德克萨斯月刊|Texas Monthly}}》观点认为，供應商升級當地电力和天然气基础设施的防寒能力需要增加電費，而在{{link-en|德克薩斯州放寬對能源市場的管制|Deregulation of the Texas electricity market|德州電力的自由市場模式}}下用戶追求廉價電費，供應商追求利潤，讓當地電廠公司沒有動力進行改造<ref name="texasmonthly"/>。面對2021年的暴風雪，當地發電設備和裝置再度因為嚴寒天氣而無法運行，2月15日ERCOT以各地輪流停電形式應對<ref name="time01"/>。

[[福克斯新聞|福克斯新聞]]和《[[華爾街日報|華爾街日報]]》認為占據德州發電比例約四分之一的[[風能|風能]]，在嚴寒天氣下風力[[渦輪葉片|渦輪機葉片]]被凍住是引致停電的主因，并且質疑美國[[清潔能源|清潔能源]]的推廣政策<ref name="wsj"/><ref name="foxnews"/>。德州州長[[格雷格·阿博特|格雷格·阿博特]]在2月16日表示認同相關觀點，不過之後亦表示煤炭和天然氣發電廠的設備也遭到凍結或者出現機械故障問題，同樣為停電的原因<ref name="abcnews"/>。事後ERCOT統計顯示，冬季風暴期間，天然氣發電廠的損失發電量為最高，佔高峰時損失發電量的一半，達25000兆瓦<ref name="texastribune04"/>。

== 影響 ==

=== 電力供應 ===
德州的所有能源，包括[[可再生能源|可再生能源]]（[[風能|風能]]和[[太陽能|太陽能]]）與[[煤|燃煤]]、[[天然氣|天然氣]]、[[核能發電|核能發電]]均受到當地暴風雪的影響，能源系統被凍結及發電廠設備無法運行<ref name="voachinese02"/><ref name="texastribune04"/>。

2月14日晚上6-7點之間，德州電網創下69150兆瓦的冬季用電高峰記錄，比2018年的記錄高3200兆瓦<ref name="KXAN02"/>，晚上7:06，創下69222兆瓦新記錄<ref name="ercot02"/>。2月15日凌晨1:25，ERCOT宣佈進入緊急狀態，全州各地將輪流停電<ref name="ercot01"/>。凌晨5點之後{{link-en|南德克薩斯核能發電站|South Texas Nuclear Generating Station}}的一條輸水管凍結，導致一座[[核反應堆|核反應堆]]無法運作，並損失1300兆瓦的電力<ref name="houstonchronicle05"/>。2月16日，德州有430萬戶家庭和企業停電<ref name="thedailybeast01"/>，2月17日，仍然有270萬戶家庭和企業停電<ref name="reuters04"/>，2月18日，數字減少到50萬以下<ref name="voachinese01"/>。截至2月18日下午5點，大約有2萬次停電，德州部分地區已經三天半沒有電力供應<ref name="npr01"/>。2月19日早上8:30，德州仍然有19萬戶家庭和企業停電<ref name="CNN01"/>，上午10:30，ERCOT宣佈電力供應已經恢復正常，對於部分地區仍存在停電問題，ERCOT建議受影響用戶聯絡當地供應商解決<ref name="WFAA"/>。2月21日上午，德州州長表示現在還有1.3萬戶家庭和企業停電，預計在21日晚上或22日全州完全恢復供電<ref name="texastribune02"/>。2月24日，ERCOT統計在冬季風暴期間，損失了52000兆瓦的發電量，接近電網通常可用電力的一半，損失的電力足夠德州1000萬戶家庭使用，其中最主要的損失源於天然氣發電廠，占25000兆瓦。ERCOT估計如果2月15日沒有實施輪流停電，用電高峰記錄會突破70000兆瓦，一旦電網失控，德州會面臨長達數周甚至數月的不受控停電<ref name="texastribune04"/>。2月14日到20日期間，近七成德州人平均停電42小時<ref name="Hobby report"/>，其中[[哈里斯縣_(德克薩斯州)|哈里斯縣]]當地居民有九成遭遇停電，平均停電49小時<ref name="Hobby Harris report"/>。德州首府奧斯汀，在停電高峰期本地居民40-50%用戶停電，大部分為有色人種和少數族裔的社區，而無人上班的[[市中心|市中心]]高樓大廈和富人區仍然燈火通明<ref name="dw"/><ref name="Axios"/>。受到極端天氣影響，德州能源供應商{{link-en|Griddy}}將電價從往年同期每千[[千瓦·時|度]]電50美金飆升到每千度電9000美元以上<ref name="nbcnews"/>。

德州部分地區由德州電網以外電網供電也遭遇間歇性停電，如接入西南電力庫的{{link-en|德克薩斯州鍋柄狀地區|Texas Panhandle}}和接入{{link-en|Entergy}}（SERC可靠性公司成員）的[[博蒙特_(德克薩斯州)|博蒙特地區]]，不過相對德州電網的覆蓋範圍，停電的時長和次數比較少<ref name="texastribune20"/>。

=== 供水系統 ===
2月17日，截至中午，德州110個縣332個地方供水系統出現問題，為了避免食水污染，政府發出了276個{{link-en|沸水建議|Boil-water advisory}}，影響人數達到700萬<ref name="npr02"/>。休斯敦的供水系統出現水壓不足問題，休斯敦市長特納呼籲民眾購買[[瓶裝水|瓶裝水]]<ref name="hket01"/>。供水系統的主要問題為嚴寒天氣下管道凍結和水泵故障引致的水壓過低，還有停電下供水處理中心無法正常運作<ref name="texastribune03"/>。2月20日，{{link-en|德州環境品質委員會|Texas Commission on Environmental Quality}}表示收到1200個供水系統報告服務中斷，截至上午，有1430萬人受到影響<ref name="reuters05"/>。22日，委員會表示全州仍有1259個沸水建議，過去僅取消285個，目前有870萬人受到影響<ref name="npr03"/>。2月24日下午，仍然有140萬人受到影響，自此已經取消1100個沸水建議<ref name="texastribune06"/>。2月14日到20日期間，近一半的德州人所在地的供水系統出現問題，平均每人有52小時失去自來水供應<ref name="Hobby report"/>。

=== 食物供應 ===
自2月冬季風暴以來，冰雪天氣導致的交通問題，讓德州的食物供應鏈遭到重創。每天有價值800萬美元的[[牛奶|牛奶]]由於無法送往商店而棄置，動物農場無法獲得[[飼料|飼料]]和將肉製品運往商店。電力問題讓動物農場無法取暖，大量養殖的雞和牛凍死，牛奶加工廠無法開工，全州雜貨店停業，只有部分超市維持運行。德州柑桔互助會表示[[格蘭德河|格蘭德河谷]]的農場大受影響，當地損失60%[[葡萄柚|葡萄柚]]和100%的晚季橙<ref name="texastribune01"/>。

=== 工業 ===
2月15日，德州的石油業和煉油厰關閉<ref name="reuters01"/>，影響[[布蘭特原油|布蘭特原油]]和[[西德克薩斯中間基原油|西德克薩斯中間基原油]]價格升到13個月來高位<ref name="reuters02"/>。德州的能源業内人士表示，嚴寒天氣導致的設備凍結和供電問題，可能會影響未來數周的原油產出。跨國能源公司[[雪佛龍|雪佛龍]]表示在德州[[二叠纪盆地|二叠纪盆地]]的業務在停產，另一個在該地有業務的跨國能源公司[[埃克森美孚|埃克森美孚]]表示在減產<ref name="reuters03"/>。2月23日，消息人士透露寒冷天氣令德州當地200萬桶/日的原油產量被迫關閉，後續需要給設備除冰、重啓及檢查，至少需要兩周後才能恢復這部分產量<ref name="reuters06"/>。[[美國銀行|美國銀行]]表示過去一周，德州寒潮使全球庫存減少5000萬桶<ref name="reuters09"/>。德州煉油廠由於停工，需要燃燒和排放設備中的氣體以避免設備損害，德州環境品質委員會初步統計最大的五家煉油廠停工期間排放出33.7萬[[磅|磅]]污染氣體<ref name="reuters10"/>。2月23日，{{link-en|環境保護基金|Environmental Defense Fund}}估計在上周大停電和暴雪期間，石油和化工相關工業排放出350萬磅額外的污染氣體<ref name="edf"/>。

2月16日，受到大停電影響，在德州[[奧斯汀|奧斯汀]]的[[三星電子|三星電子]]、[[恩智浦|恩智浦]]及[[英飛凌|英飛凌]]旗下[[半導體|半導體]]工廠被迫停工<ref name="udn"/>。2月22日下午，三星宣佈在奧斯汀半導體工廠恢復供電，會儘快恢復生產<ref name="KXAN01"/>。3月2日，德州的半導體工廠表示還需要兩周時間恢復因停電而中止的生產，預計會影響客戶數月時間<ref name="reuters11"/>。

2月18日，由於17日德州州長禁止德州出口天然氣到其他地區，德州對墨西哥的天然氣供應中斷，[[福斯汽車|福斯汽車]]、[[日產汽車|日產汽車]]和[[豐田汽車|豐田汽車]]在墨西哥北部的生產線被迫停止<ref name="reuters07"/>。

=== 市政及通訊服務 ===
2月15日，德州[[奧斯汀|奧斯汀]]市政府宣佈停止16和17日所有營運中心的服務，同時當日所有城市會議和法院會議均取消，同日清晨至下午三點，市政府相關網站無法登入，非緊急服務{{link-en|3-1-1}}亦無法使用。[[奧斯汀-伯格斯特國際機場|奧斯汀-伯格斯特國際機場]]當日全部航班取消<ref name="Austin Monitor"/>。奧斯汀當地電視台{{link-en|KVUE}}反應收到市民投訴手機服務和網絡服務中斷，調查顯示[[AT&T|AT&T]]、[[T-Mobile|T-Mobile]]和[[Verizon|Verizon]]等電信供應服務商均收到大量服務中斷的報告，服務商正盡力搶修<ref name="kvue01"/>。德州最大城市[[休斯敦|休斯敦]]的居民需要外出購買燃料取暖，當地網絡及通訊服務中斷<ref name="voachinese02"/>。在後續的調查中，2月14日到20日期間七成德州人表示失去網絡服務<ref name="Hobby report"/>。

=== 電子遊戲產業 ===
受冬季風暴和大停電影響，位於德州的多家大型電子遊戲開發商停止營運，如[[EA|EA]]德州分部、[[動視暴雪|動視暴雪]]德州分部、[[Aspyr_Media|Aspyr Media]]、{{link-en|Certain Affinity}}和[[Owlchemy_Labs|Owlchemy Labs]]相關業務暫停。少數開發商如Cloud Imperium Games憑藉後備電源維持運行<ref name="Kotaku"/>。

=== 醫療 ===
受大停電和極端天氣造成的交通影響，德州的新冠疫苗分發受阻，當地疫苗接種中心暫時性關閉。2月16日，當地州衛生官員反應，冬季風暴推遲了原定數十萬劑的疫苗交付，本周數百家醫療機構的一百萬劑疫苗注射計劃也告吹<ref name="texastribune19"/>。2月18日，總統首席醫療顧問[[安东尼·弗契|安东尼·弗契]]表示在天氣稍微好轉，冰雪融化之後，會馬上以卡車和人員補上缺失的疫苗分發<ref name="cnbc01"/>。

德州的醫療機構和設施因為停電和供水系統出現問題而收縮經營，醫院需要使用備用發電系統維持運作，大量手術要重新安排時間。2月17日，聖大衛南奧斯汀醫療中心由於缺水需要轉移三百多名病人，由於全州面臨類似的情況，並不能找到有能力接收大批患者的醫院。戴爾兒童醫療中心要求患者不要洗澡，廁所不能沖水，醫護人員只會在需要時才更換床單<ref name="kut01"/>。德州部分[[透析|透析]]中心無法運作，全德州五萬名需要透析的患者面臨風險<ref name="texastribune21"/>。

=== 間接傷亡 ===
暴風雪造成的大停電在德州造成至少48人死亡，其中30人在休斯敦，死亡的主要原因是無法取暖[[失溫症|失溫]]致死和取暖引致的[[一氧化碳中毒|一氧化碳中毒]]致死<ref name="houstonchronicle04"/>。而在[[哈里斯縣_(德克薩斯州)|哈里斯縣]]，就發生了300多起懷疑一氧化碳中毒的事件<ref name="BBC02"/>。德州衛生部門統計死於冬季風暴的人數，2月11日到3月5日之間至少210人死亡，大部分是失溫致死，部分為交通意外、一氧化碳中毒、停電引起的醫療設備故障、墜落和火災<ref name="houstonpublicmedia"/>。

== 美國國内反應与应对措施 ==
=== 政府 ===
2月12日，德州州長[[格雷格·阿博特|格雷格·阿博特]]宣佈德州進入災難狀態，表示將動員全州所有部門和資源以應對嚴寒天氣<ref name="texas.gov01"/>。隨著情況惡化，2月13日，格雷格·阿博特向[[白宮|白宮]]申請德州進入[[緊急狀態|緊急狀態]]<ref name="texas.gov02"/>。2月14日，美國總統[[喬·拜登|喬·拜登]]批准其申請，並授權[[聯邦緊急事務管理署|聯邦緊急事務管理署]]調動聯邦資源協助德州<ref name="whitehouse01"/>。2月16日，德州州長呼籲立法機構調查ERCOT，並提出要對德州的供電系統進行改革以避免再發生類似的事件<ref name="texas.gov04"/>。2月17日，德州州長命令當地天然氣生產商在2月21日之前要優先供應本地使用，不得出口天然氣到其他地區<ref name="texas.gov03"/>。2月18日，德州州長向白宮申請德州進入重大災難狀態，内容包括個人援助、公共援助和減災補助計劃<ref name="texas.gov05"/>。2月20日，獲得美國總統喬·拜登批准<ref name="whitehouse02"/>。同日德州州長和副州長及{{link-en|德克薩斯州立法機構|Texas Legislature}}成員召開緊急會議，討論德州大停電後，部分用戶電費大幅度增加的情況<ref name="texas.gov06"/>。會後州長簽署兩個行政命令，禁止電力供應商因為欠費而中斷用戶電力和禁止電力供應商給用戶發出賬單直至他們想出替代方案<ref name="texastribune10"/>。同日廢除部分[[法規|法規]]，允許酒精行業的車隊運輸非酒精貨物，以加快全州物資供應的恢復<ref name="texas.gov07"/>。2月21日德州州長宣佈獲得聯邦批准，[[美國補充營養協助計畫|美國補充營養協助計畫]]放寬申請標準，可以用於熟食和即食商品，以幫助德州人民度過困境<ref name="texas.gov08"/>。

=== 捐助 ===
2月19日，[[紐約州|紐約州]]民主黨[[聯邦眾議員|眾議員]][[亚历山德里娅·奥卡西奥-科尔特斯|亚历山德里娅·奥卡西奥-科尔特斯]]帶頭為德州支援食物配給、無家可歸者和長者的志願機構籌款，直至21日為止媒體報導總募得金額已經超過4百萬美元<ref name="aoc fundraising"/>。

==政治爭議==
大停電引起美國[[民主黨_(美國)|民主黨]]和[[共和黨_(美國)|共和黨]]的大論戰<ref name="xinhua01"/>，共和黨出身的德州州長[[格雷格·阿博特|格雷格·阿博特]]和[[福斯新聞|福斯新聞]]時事評論員如[[塔克·卡森|塔克·卡森]]等借德州風力發電機失靈和這次暴風雪災難，抨擊由民主黨眾議員[[亚历山德里娅·奥卡西奥-科尔特斯|亚历山德里娅·奥卡西奥-科尔特斯]]為首推廣的《[[綠色新政|綠色新政]]》<ref name="Washington Post Perry blames GND"/>，並宣揚[[全球暖化否定說|全球暖化否定說]]<ref name="aoc GND"/><ref name="carlson climate hoax"/>。上屆美國總統[[唐納德·特朗普|唐納德·特朗普]]的經濟顧問[[拉里·库德洛|拉里·库德洛]]直接將德州大停電的責任歸咎於上任剛剛滿一個月的美國總統[[喬·拜登|喬·拜登]]的[[進步主義|進步主義]]政策<ref name="Kudlow blames Biden"/>。

2月17日，時任德州[[科羅拉多城_(德克薩斯州)|科羅拉多城]]市長提姆·博伊德（{{lang|en|Tim Boyd}}）在社交媒體上發表「沒有人欠了你們。而去幫助你們也不是當地政府的責任」「只有强者能生存，弱者只會滅亡」等爭議言論，之後辭去市長一職<ref name="cbsnews"/>。另外，美國著名作家[[斯蒂芬·金|斯蒂芬·金]]亦在社交媒體上借此事批評部份德州選民继续支持那些不相信氣候變化且贊成電網私有化的官員，又揶揄他們或許可在四年後投票予不相信氣候變化的前總統[[唐納·川普|唐納·川普]]<ref name="Farberov@210219"/>。言論隨即引來民主共和兩方政治評論員的抨擊，紛紛指責他對德克薩斯人乃至整個州缺乏同情心，甚至不清楚當地處境<ref name="Farberov@210219"/>。

2月17日，時任德州共和黨[[聯邦參議員|聯邦參議員]][[泰德·克魯茲|泰德·克魯茲]]和家人離開德州，前往[[墨西哥|墨西哥]][[坎昆|坎昆]]渡假，克魯茲被媒體揭發墨西哥之旅後翌日下午獨自乘飛機返回德州侯斯頓。德州民主党主席{{le|吉伯托·希诺荷萨|Gilberto Hinojosa}}批判他是德州的敵人，在德州需要他的時候抛棄德州<ref name="voachinese01"/>。克魯茲事後回應事件時指墨西哥之旅是為了順應兩位女兒的請求，這個解釋又被輿論質疑是將責任推卸給親生女兒，形容他「將女兒扔進巴士底下（threw daughters under the bus）」<ref name="thedailybeast02"/>，加之有證據顯示墨西哥之旅並非一早計畫好的行程，而是為了躲過這場暴風雪和大停電才臨急起行<ref name="nytimes01"/>。其他爭議還包括特地安排侯斯頓警察護送克魯茲全家前往[[喬治·布什洲際機場|喬治·布什洲際機場]]<ref name="houstonchronicle01"/>，和將寵物犬獨留德州家中挨凍<ref name="independent"/>。2月22日，克魯茲在推特轉載德州電力公司在暴風雪災難期間漲電價的新聞，呼籲州和地區立法者阻止不公義的行為<ref name="Cruz tweet regulation"/>，但遭到反對者翻舊賬指，克魯茲過往主張保護私人企業和減少政府行政干預是導致這次大停電事故的原因<ref name="Washington Post Cruz regulation"/>。

== 後續 ==

=== 法律訴訟 ===
2月16日，一名在[[康羅_(德克薩斯州)|康羅]]的11歲男童懷疑因為大停電無法取暖，所以[[失溫症|失溫]]致死。2月20日，男孩家庭向ERCOT和能源公司提出訴訟，認為事件由於ERCOT和能源公司的疏忽導致並索賠1億美元<ref name="houstonchronicle03"/>。冬季風暴之後，ERCOT收到至少35起法律訴訟，ERCOT宣佈他屬於國家機構受法律保護，擁有豁免權<ref name="texastribune17"/>。

=== 相關負責人請辭或去職 ===
2月16日，德州州長格雷格·阿博特呼籲ERCOT成員為大停電負責並請辭。2月24日，ERCOT六名董事提出請辭，一名董事會候選人撤回申請<ref name="texastribune04"/>，請辭的包括ERCOT的正副主席<ref name="texas.gov09"/>。2月26日，布拉索斯電力合作社[[副總裁|副總裁]]辭去ERCOT的董事一職，是第七位請辭的董事<ref name="texastribune08"/>。3月3日，ERCOT解雇了首席执行官比爾·馬格尼斯<ref name="texastribune09"/>。

3月1日，德克薩斯州公共事業委員會（PUC）主席迪安·沃克宣布辞去PUC职位，表示她虽然在听证会上受到了一些立法者的不公平待遇，但她为自己说出实话而感到自豪，并呼吁其他相关单位和人士应对德州人在停电期间所遭受的苦难负责<ref name="NBC 5"/>。3月8日，PUC成員雪莉·博特金宣佈請辭，是第二位請辭的成員，PUC全員只有三人<ref name="texastribune13"/>。

=== 電費問題 ===
在冬季風暴期間，有德州居民向媒體反應收到天價電費賬單，2月20日，德州州長簽署兩個[[行政命令_(美国)|行政命令]]，禁止電力供應商因為欠費而中斷用戶電力和禁止電力供應商給用戶發出賬單直至他們想出替代方案<ref name="texastribune10"/>。2月22日，[[钱伯斯县_(得克萨斯州)|錢伯斯縣]]一名居民向德州能源供應商Griddy發起[[集體訴訟|集體訴訟]]，認為在大停電期間Griddy的電費漲幅是價格欺詐行為<ref name="texastribune05"/>。由於無法收取電費，加上ERCOT被指調整電力價格過慢，存在過度收費的問題，電力供應商在冬季風暴之後出現嚴重的財政問題<ref name="texastribune11"/>。2月25日，Griddy因為「未付款」（nonpayment）而被ERCOT禁止参与德州的电力市场<ref name="bloomberg02"/>。3月1日，德州最大的電力合作社{{link-en|布拉索斯電力合作社|Brazos Electric Power Cooperative}}由於不希望將高額電費轉嫁到用戶，因此宣佈[[破產|破產]]<ref name="texastribune12"/><ref name="jjckb"/>，欠ERCOT21億美元<ref name="texastribune14"/>。[[休士頓大學|休士頓大學]]能源經濟學家埃德·希爾斯認為，未來還有很多電力公司破產<ref name="jjckb"/>。3月15日，Griddy宣佈破產，欠ERCOT2900萬美元<ref name="texastribune14"/>。

=== 聽證會 ===
2021年2月25日，得州举行一場關於大停电的[[听证会|听证会]]，會上議員質询管理和监督该州电力系统的人，會議中大部分的批评皆针对ERCOT。ERCOT被质问为何事前沒有做出更多[[預警|預警]]提醒相关当局防範冬季风暴衝擊本地电力系统。ERCOT首席执行官比尔·马格尼斯表示，他的团队已多次警告发电厂這場冬季風暴可能会造成的衝擊。一些州参议员在指出這次大停電证明ERCOT不能确保发电厂已经准备就绪，并认为ERCOT應對风暴工作和管理电力方式並不奏效。而电力公司高管在听证会上证实，ERCOT采取輪流停電，避免了电网完全崩溃。NRG能源的毛里西奥·古铁雷斯表示：「如果用电频率下降得非常快，或者上升得很快，就会给发电工厂带来巨大的问题。」。马格尼斯认为有必要采取这种做法，因为这可以保持电力系统的完整性。马格尼斯也表示对大停电事件感到责任和后悔，也使得克萨斯州上周遭受了不必要的痛苦<ref name="KXAS-TV"/>。议员们要求比尔·马格尼对大停电事件引咎辞职<ref name="NBC 5" />。

德克薩斯州公共事业委员会（PUC）主席迪安·沃克在听证会上被質疑監管ERCOT不力。迪安·沃克在听证会上申诉，PUC没有得到法律授权，要求对电厂进行防寒準備，但質詢她的议员指出PUC擁有對ERCOT完全管理權，并且有權利向立法機構申請擴大管理範圍，但是在大停電前後沒有作為<ref name="dallasnews" />。

能源公司评论停电的原因在於天然氣供應不足、電網干擾和ERCOT缺乏溝通<ref name="bloomberg03"/>。美国最大独立能源公司Vistra能源[[行政總裁|首席执行官]]柯特·摩根在会上指出大停電的主因是依赖[[天然气|天然气]]供应的[[燃氣發電|燃气发电机]]在當時无法运作。燃气发电厂发电量佔得州總发电量的一半以上，天然气輸送管道凍結导致当地发电厂能源不足。柯特·摩根对過去自己支持{{link-en|德克薩斯州放寬對能源市場的管制|Deregulation of the Texas electricity market|得州電力的自由市場模式}}感到动摇。另一家得州能源公司{{le|NRG 能源|NRG Energy}}的首席执行官毛里西奥·古铁雷斯也表示，天然气系统供应不足会导致电力系统受损，如發電量330兆瓦的綠溪发电厂就因天然氣不足兩次停转。古铁雷斯表示，过往在每年9月份NRG都会好過冬準備，此後他們會以這次冬季風暴為標準做防寒準備。能源公司{{le|Calpine}}首席执行官Thad Hill表示，自家在德州的十二家天然氣發電廠中有两家因嚴寒而关闭，60％以上的斷電与天然气供应有关<ref name="ft01"/>。

=== 調查報告 ===
休斯敦大學霍比公共政策研究院在3月28日和4月8日發佈關於德州在2021年冬季風暴的調查報告，2月14到20日期間，近七成德州人在期間遭遇停電，平均停電42小時<ref name="Hobby report"/>，而哈里斯縣居民有九成人在期間遭遇停電平均停電49小時<ref name="Hobby Harris report"/>。有近四分之三的德州人不滿意ERCOT的表現，其中六成五人表示强烈不滿，有近一半人不滿州長格雷格·阿博特的表現<ref name="Hobby report"/>。超過三分之二德州人同意氣候變化，讓德州更容易受到極端天氣影響。過半數德州人不願意支付額外的費用以支持德州電網針對極端天氣升級<ref name="Hobby report"/>。

有約六成德州人認為應當發展風能和太陽能等替代能源以解決能源供應問題，其餘四成認為應該加大對石油和天然氣的勘探和開發。其中八成五民主黨支持者認為要發展替代能源，七成七共和黨支持者認為要擴大石油和天然氣<ref name="Hobby report"/>。

=== 政府立法 ===
德州參議院共和黨議員{{link-en|查爾斯·施韋特納|Charles Schwertner}}在3月12日向參議院提交兩個[[法案|法案]]，分別為改革ERCOT的2號法案，全面改革德州電力市場的3號法案，方案於3月29日在參議院通過。方案要求德州電力公司對電力系統和天然氣輸送系統進行防寒的升級改造，還禁止市場推出零售電力方案以避免再次出現冬季風暴中高額賬單的情況。應對未來停電，建立全州的緊急警報系統，并且將既有的德州能源可靠性委員會正規化，負責管理全州的天然氣分配。會議期間有議員提出修正案建議德克薩斯州公共事業委員會（PUC）和德克薩斯州鐵路委員會（TRC）需要在六個月内分別就電力和天然氣供應，提出應對極端天氣的報告。其中設備升級改造的費用問題，在方案中并沒有提及<ref name="texastribune15"/>。6月8日德州州長格雷格·阿博特簽署兩個法案，正式成為[[法律|法律]]。兩個方案有不少修訂和刪減，政府將發行65億由納稅人擔保的債券以穩定電力市場，電力公司需要升級設備，TRC和ERCOT負責檢查，不通過會有100萬美元罰款。確保醫院和透析中心用電的條例被刪減，只有被認定為「重要」的天然氣供應商才需要升級設備，鏈接消費者的基礎設施不在要求範圍內。ERCOT的董事會人數縮減到11人，由州長、副州長和州眾議會議長各選一人組成選委會任命ERCOT的8名董事會成員，州長負責任命PUC負責監管ERCOT的人員。增強了政府對ERCOT的控制<ref name="texastribune22"/>。

[[波克夏·哈薩威能源|波克夏·哈薩威能源]]在2月份提出一個耗費83億建設10座應急發電廠的方案，建設費用會以增加電費的方式獲得。該方案由查爾斯·施韋特納向參議院提出，4月15日方案在德州參議院展開討論，遇到很多反對聲音。德州最大獨立能源公司Vistra能源表示該方案會使州内一些老舊發電廠關閉，NRG能源等表示方案會「擾亂市場定價並減少新投資」，德州工業用電消費者代表凱蒂·科爾曼表示有很多方法改善德州電力基礎設施，而不用給德州人帶來經濟負擔。還有反對的觀點認為方案會干擾到德州電力的自由市場模式<ref name="texastribune16"/>。

== 評論 ==
《[[中國紀檢監察報|中國紀檢監察報]]》在2月19日和21日先後報道德州大停電，表示「大停电就像一面镜子，暴露出美国制度体系的缺陷，照映出美国长期存在的贫富分化、弱势群体权益保障不力、基础设施建设滞后等问题。」<ref name="jjjcb01"/>並引述中國人民大學教授，美國研究中心副主任李庆四的觀點表示美國應對大停電和[[2019冠狀病毒病美國疫情|2019冠狀病毒病疫情]]的表現，讓「这些早已存在的深层次矛盾充分暴露，给人们上了生动一课」<ref name="jjjcb02"/>。

《[[德國之聲|德國之聲]]》駐德州記者刘文表示無法理解在大停電高峰期大部分居民區停電數日時，商城和寫字樓燈火通明，做不到最基本的節約用電。也指出寒潮下德州「造成如此严重的后果最大的原因是政府准备不足」<ref name="dw"/>。

[[休士頓大學|休士頓大學]]能源經濟學家埃德·希爾斯認為ERCOT一直對德州電網投資不足又忽視之前警告，這次大停電在預料之中<ref name="houstonchronicle02"/>。

2月16日，兩名位德州[[電機工程學|電機工程學]]和一名[[化學工程學系|化學工程學系]]大學教授在《[[休士頓紀事報|休士頓紀事報]]》摘文，提出一些可能導致大停電的因素，包括得州的独立电网制度，限制了電力输入和输出，本地天然气與风力发电基础设施还无法应对这场极端冬季风暴和[[需量反應|需量反應]]機制{{noteTag|1=需量反應機制是透過智慧電網的科技，將自己沒用到的能源提供到電力市場，相互分享，讓電力使用更具效率，降低用戶的能源支出。不過也變相讓發電廠降低了[[備用容量|備用電力]]。}}。並建议德州政府应该采取措施，以防止在未来的恶劣天气事件中发生类似的故障。包括在考慮极端条件下，對风力涡轮机和其他发电基础设施的進行防寒處理，和应该投资额外的[[高壓直流輸電|高壓直流輸電]]，以将得州电网与美國东西電網互相连接起来，以便在电力不稳定时可以利用其进出口。加强監管和設計需量反應的市场机制，同时考虑战略能源储备<ref name="houstonchronicle06"/>。

2月27日，《[[中国电力报|中国电力报]]》记者采访了[[国家能源局|中国国家能源局]]电力司负责人，負責人認為引发此次得州大停电的原因有三点：1.得州居民用户约60%采用电加热方式采暖，极寒天气使得州电网负荷急剧上升，高峰时出现了约2000万千瓦的电力供应缺口；2.得州燃气和风电机组为主占总装机的77%，天然气管道与风电机组设备结冰，无法正常运行的机组超过总装机的三分之一；3.得州电网通过仅125万千瓦的5回小容量直流，与美国其他地区电网和墨西哥电网相连，不足最大负荷的2%，无法通过跨区互济获取外部支援。根据目前掌握的资料，国家能源局表示，初步认为美国有关方面在应急准备上可以做进一步改进<ref name="thepaper1" />。

2月28日，《[[中国电力新闻网|中国电力新闻网]]》訪問中國國内能源行業專家評論事件。[[華北電力大學|華北電力大學]]能源互联网研究中心主任曾鸣指出「极寒天气只是造成大停电的客观原因，深层次原因首先是没有预警方案。该地区已提前预报即将出现极寒天气，但当地部门并没有立刻做出预案和应急准备」。對於網絡流傳德州獨立電網是大停電原因的觀點，專家指出「融入大电网并不是避免危机的充分条件」<ref name="cpnn01"/>。

== 參見 ==
{{Portal|能源|美國}}
{{commons|Category:2021 Texas power crisis}}
*{{link-en|德克薩斯州發電廠列表|List of power stations in Texas}}
*{{link-en|大規模停電列表|List of major power outages}}
*[[1965年北美大停电|1965年北美大停电]]
*[[2003年美加大停电|2003年美加大停电]]

==備註==
{{noteFoot}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em|refs=
<ref name="BBC01">{{cite news |title=美國得州大停電：「我穿上了北極禦寒服睡覺」 |url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world-56103468 |accessdate=2021-02-20 |work=BBC News 中文 |date=2021-02-17 |language=zh-hant |archive-date=2021-02-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210219050251/https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world-56103468 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="BBC02">{{cite news |title=美國總統拜登宣佈德州處於重大災難狀態 |url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world-56140235 |accessdate=2021-02-21 |work=BBC News 中文 |date=2021-02-21 |language=zh-hant |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092010/https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world-56140235 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="thedailybeast01">{{cite news |last1=Ross |first1=Jamie |title=Winter Storm Plunges 4.3 Million Texas Homes Into Darkness |url=https://www.thedailybeast.com/winter-storm-plunges-43-million-texas-homes-into-darkness |accessdate=2021-02-20 |work=[[每日野獸|每日野獸]] |date=2021-02-16 |language=en |archive-date=2021-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210216182631/https://www.thedailybeast.com/winter-storm-plunges-43-million-texas-homes-into-darkness |dead-url=no }}</ref>

<ref name="thedailybeast02">{{cite|url=https://www.thedailybeast.com/fox-news-anchor-chris-wallace-hits-ted-cruz-for-throwing-daughters-under-the-bus|title=Fox News Anchor Chris Wallace Hits Cruz for Throwing Daughters ‘Under the Bus’|work=[[每日野獸|每日野獸]]|date=2021-02-19|accessdate=2021-02-20|language=en|archive-date=2021-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210219230808/https://www.thedailybeast.com/fox-news-anchor-chris-wallace-hits-ted-cruz-for-throwing-daughters-under-the-bus|dead-url=no}}</ref>

<ref name="CNN01">{{cite news |author1=Jon Passantino |title=Catch up on the latest updates from Texas as state reels from aftermath of winter storm |url=https://edition.cnn.com/us/live-news/snow-ice-storm-power-outages-updates-02-19-21/h_dd21e9800a07eb57f2d9d139056b195c |accessdate=2021-02-20 |work=[[CNN|CNN]] |date=2021-02-19 |language=en |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092007/https://edition.cnn.com/us/live-news/snow-ice-storm-power-outages-updates-02-19-21/h_dd21e9800a07eb57f2d9d139056b195c |dead-url=no }}</ref>

<ref name="usatoday01">{{cite news |author1=Janet Loehrke |title=Why is it so cold? How the polar vortex brings record low temperatures and winter storms |url=https://www.usatoday.com/in-depth/graphics/2021/02/16/6750206002/ |accessdate=2021-02-20 |work=[[今日美國|今日美國]] |date=2021-02-16 |language=en |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092011/https://www.usatoday.com/in-depth/graphics/2021/02/16/how-polar-vortex-creates-record-low-temperatures-and-winter-storms/6750206002/ |dead-url=no }}</ref>

<ref name="reuters01">{{cite news |title=罕见寒潮来袭 美国德州能源业被冰封 |url=https://cn.reuters.com/article/idCNKBS2AG01X |accessdate=2021-02-20 |work=[[路透社|路透社]] |date=2021-02-16 |language=zh |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092005/https://cn.reuters.com/article/idCNKBS2AG01X |dead-url=no }}</ref>
<ref name="reuters02">{{cite news |title=国际油市：油价上涨，因担心德州急冻恐令美国原油生产受阻 |url=https://cn.reuters.com/article/idCNL4S2KO1LQ |accessdate=2021-02-20 |work=[[路透社|路透社]] |date=2021-02-18 |language=zh |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092007/https://cn.reuters.com/article/idCNL4S2KO1LQ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="reuters03">{{cite news |title=德州打冷颤 美国页岩油产出可能低迷数周时间 |url=https://cn.reuters.com/article/idCNKBS2AH0NM |accessdate=2021-02-20 |work=[[路透社|路透社]] |date=2021-02-17 |language=zh |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092008/https://cn.reuters.com/article/idCNKBS2AH0NM |dead-url=no }}</ref>
<ref name="reuters04">{{cite news |title=德州“到处冰天雪地” 270万户仍无电可用引发民怨 |url=https://cn.reuters.com/article/idCNL4S2KO06P |accessdate=2021-02-20 |work=[[路透社|路透社]] |date=2021-02-18 |language=zh |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092009/https://cn.reuters.com/article/idCNL4S2KO06P |dead-url=no }}</ref>
<ref name="reuters05">{{cite news |title=美国总统拜登批准宣布德州处于重大灾难状态 供电逐步恢复但缺水仍待解决 |url=https://www.reuters.com/article/us-tx-dis-power-recovery-0221-idCNKBS2AL03E |accessdate=2021-02-21 |work=[[路透社|路透社]] |date=2021-02-21 |language=zh |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092009/https://www.reuters.com/article/us-tx-dis-power-recovery-0221-idCNKBS2AL03E |dead-url=no }}</ref>
<ref name="reuters06">{{cite news |title=国际油市：油价续涨，美国生产缓慢重启 |url=https://cn.reuters.com/article/idCNL4S2KT0I9 |accessdate=2021-02-23 |work=[[路透社|路透社]] |date=2021-02-23 |language=zh |archive-date=2021-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210305003828/https://cn.reuters.com/article/idCNL4S2KT0I9 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="reuters07">{{cite news |title=美国寒流发威 美墨边境汽车制造厂沦为最新苦主 |url=https://cn.reuters.com/article/idCNKBS2AJ07Z |accessdate=2021-02-23 |work=[[路透社|路透社]] |date=2021-02-19 |language=zh |archive-date=2021-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210305003828/https://cn.reuters.com/article/idCNKBS2AJ07Z |dead-url=no }}</ref>
<ref name="reuters08">{{cite news |author1=Tim McLaughlin |author2=Stephanie Kelly |title=Why a predictable cold snap crippled the Texas power grid |url=https://www.reuters.com/article/us-usa-weather-texas-power-insight-idUSKBN2AL00N |accessdate=2021-02-23 |work=[[路透社|路透社]] |date=2021-02-21 |language=en |archive-date=2021-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210303070353/https://www.reuters.com/article/us-usa-weather-texas-power-insight-idUSKBN2AL00N |dead-url=no }}</ref>
<ref name="reuters09">{{cite news |title=美国银行将今年布兰特原油均价预估上调10美元至每桶60美元 |url=https://cn.reuters.com/article/idCNKBS2AO05S |accessdate=2021-02-24 |work=[[路透社|路透社]] |date=2021-02-24 |language=zh |archive-date=2021-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210305003828/https://cn.reuters.com/article/idCNKBS2AO05S |dead-url=no }}</ref>
<ref name="reuters10">{{cite news |last1=Seba |first1=Laura Sanicola, Erwin |title=Texas freeze led to release of tons of air pollutants as refineries shut |url=https://www.reuters.com/article/idUKL1N2KP03J |accessdate=2021-02-24 |work=[[路透社|路透社]] |date=2021-02-21 |language=en |archive-date=2021-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210305003828/https://www.reuters.com/article/idUKL1N2KP03J |dead-url=no }}</ref>
<ref name="reuters11">{{cite news |title=德州芯片厂停电危机后复工缓慢 缺货问题将浮现 |url=https://cn.reuters.com/article/idCNKCS2AV06I |accessdate=2021-03-05 |work=[[路透社|路透社]] |date=2021-03-03 |language=zh |archive-date=2021-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210311204550/https://cn.reuters.com/article/idCNKCS2AV06I |dead-url=no }}</ref>

<ref name="hket01">{{cite news |author1=李俊儀 |title=美國德州暴風雪下多地停電 有人要燒傢俬取暖 |url=https://inews.hket.com/article/2880547 |accessdate=2021-02-20 |work=[[香港經濟日報|香港經濟日報]] |language=zh-hant |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092008/https://inews.hket.com/article/2880547 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="voachinese01">{{cite news |title=美国多数地区面临严寒的暴风雪天气 |url=https://www.voachinese.com/a/5783844.html |accessdate=2021-02-20 |work=[[美国之音|美国之音]] |date=2021-02-19 |language=zh |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092008/https://www.voachinese.com/a/much-of-us-facing-frigid-stormy-weather-20210218/5783844.html |dead-url=no }}</ref>

<ref name="voachinese02">{{cite news |author1=文灏 |title=德州遭遇严寒天气 居民互助应对断电断水 |url=https://www.voachinese.com/a/5784072.html |accessdate=2021-02-20 |work=[[美国之音|美国之音]] |date=2021-02-19 |language=zh |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092008/https://www.voachinese.com/a/rare-snowstorm-leaves-texans-out-of-power-and-water-for-days-20210218/5784072.html |dead-url=no }}</ref>

<ref name="cbsnews">{{cite news |author1=CHRISTOPHER BRITO |title=Texas mayor resigns after telling residents desperate for power and heat "only the strong will survive" |url=https://www.cbsnews.com/news/tim-boyd-texas-mayor-colorado-city-resigns-power-outages/ |accessdate=2021-02-20 |work=[[CBS新聞|CBS新聞]] |date=2021-02-18 |language=en |archive-date=2021-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210220113229/https://www.cbsnews.com/news/tim-boyd-texas-mayor-colorado-city-resigns-power-outages/ |dead-url=no }}</ref>

<ref name="nbcnews">{{cite news |author1=Leticia Miranda |title=As Texas deep freeze subsides, some households now face electricity bills as high as $10,000 |url=https://www.nbcnews.com/business/business-news/n1258362 |accessdate=2021-02-20 |work=[[NBC新聞|NBC新聞]] |date=2021-02-20 |language=en |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092023/https://www.nbcnews.com/business/business-news/n1258362 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="weather01">{{cite news |title=Winter Storm Spread Ice, Snow From Texas to Mid-Atlantic |url=https://weather.com/storms/winter/news/2021-02-09-ice-storm-ozarks-ohio-valley-mid-atlantic-snow |accessdate=2021-02-20 |work=[[天氣頻道|天氣頻道]] |date=2021-02-11 |language=en |archive-date=2021-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210220145949/https://weather.com/storms/winter/news/2021-02-09-ice-storm-ozarks-ohio-valley-mid-atlantic-snow |dead-url=no }}</ref>

<ref name="weather02">{{cite news |title=Winter Storm Uri Spread Snow, Damaging Ice From Coast-to Coast, Including the Deep South (Recap) |url=https://weather.com/safety/winter/news/2021-02-14-winter-storm-uri-south-midwest-northeast-snow-ice |accessdate=2021-02-20 |work=[[天氣頻道|天氣頻道]] |date=2021-02-16 |language=en |archive-date=2021-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210220224249/https://weather.com/safety/winter/news/2021-02-14-winter-storm-uri-south-midwest-northeast-snow-ice |dead-url=no }}</ref>

<ref name="time01">{{cite news |author1=Brian K. Sullivan |author2=Naureen S. Malik |title=5 Million Americans Have Lost Power After a Devastating Winter Storm |url=https://time.com/5939633 |accessdate=2021-02-20 |work=[[時代雜誌|時代雜誌]] |agency=[[彭博新聞社|彭博新聞社]] |language=en |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092017/https://time.com/5939633/ |dead-url=no }}</ref>

<ref name="bloomberg01">{{cite news |author1=Ari Natter |author2=Jennifer A Dlouhy |title=Texas Was Warned a Decade Ago Its Grid Was Unready for Cold |url=https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-02-17/texas-was-warned-a-decade-ago-its-grid-was-unprepared-for-cold |accessdate=2021-02-20 |work=[[彭博新聞社|彭博新聞社]] |date=2021-02-17 |language=en |archive-date=2021-02-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210219183629/https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-02-17/texas-was-warned-a-decade-ago-its-grid-was-unprepared-for-cold |dead-url=no }}</ref>
<ref name="bloomberg02">{{cite news |author1=Mark Chediak |title=Griddy Barred From Texas Power Market for Payment Breach |url=https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-02-27/griddy-barred-from-texas-power-market-for-payment-breach |accessdate=2021-03-02 |work=[[彭博新聞社|彭博新聞社]] |date=2021-02-27 |language=en |archive-date=2021-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210301202519/https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-02-27/griddy-barred-from-texas-power-market-for-payment-breach |dead-url=no }}</ref>
<ref name="bloomberg03">{{cite news |author1=Naureen S Malik |author2=Joe Carroll |author3=David Wethe |author4=Mark Chediak |title=Power Outages Main Cause of Oil, Gas Shut-Ins |url=https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-02-25/texas-power-producers-blame-system-failures-for-outages |accessdate=2021-03-02 |work=[[彭博新聞社|彭博新聞社]] |date=2021-02-25 |language=en |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302131010/https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-02-25/texas-power-producers-blame-system-failures-for-outages |dead-url=no }}</ref>

<ref name="wsj">{{cite news |title=A Deep Green Freeze |url=https://www.wsj.com/articles/a-deep-green-freeze-11613411002 |accessdate=2021-02-20 |work=[[華爾街日報|華爾街日報]] |date=2021-02-15 |language=en |archive-date=2021-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210220153126/https://www.wsj.com/articles/a-deep-green-freeze-11613411002 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="foxnews">{{cite news |title=Tucker: Elites pushing 'green energy' are out of touch with America |url=https://video.foxnews.com/v/6232518760001#sp=show-clips |accessdate=2021-02-20 |work=[[福克斯新聞|福克斯新聞]] |language=en |archive-date=2021-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210220112150/https://video.foxnews.com/v/6232518760001/#sp=show-clips |dead-url=no }}</ref>

<ref name="mediamatters">{{cite news |last1=Fisher |first1=Allison |last2=Cooper |first2=Evlondo |title=How Fox News is exploiting Texas’ power outages to fearmonger about clean energy |url=https://www.mediamatters.org/fox-news/how-fox-news-exploiting-texas-power-outages-fearmonger-about-clean-energy |accessdate=2021-02-20 |work={{link-en|Media Matters for America}} |language=en |archive-date=2021-02-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210218222113/https://www.mediamatters.org/fox-news/how-fox-news-exploiting-texas-power-outages-fearmonger-about-clean-energy |dead-url=no }}</ref>

<ref name="abcnews">{{cite news |author1=Julia Jacobo |title=Republicans use Texas power outages to spread false claims about green energy |url=https://abcnews.go.com/Politics/story?id=75947664 |accessdate=2021-02-20 |work=[[ABC新聞|ABC新聞]] |language=en |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092023/https://abcnews.go.com/Politics/story?id=75947664 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="npr01">{{cite news |author1=Scott Neuman |author2=Vanessa Romo |title=As Texans Recover Power, 'It's Life Or Death' For Many Bracing For More Frigid Temps |url=https://www.npr.org/sections/live-updates-winter-storms-2021/2021/02/18/968973671 |accessdate=2021-02-21 |work=[[全國公共廣播電台|全國公共廣播電台]] |date=2021-02-18 |language=en |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092009/https://www.npr.org/sections/live-updates-winter-storms-2021/2021/02/18/968973671/its-life-and-death-texans-still-without-power-as-nation-faces-more-winter-storms |dead-url=no }}</ref>

<ref name="npr02">{{cite news |author1=Vanessa Romo |title=Millions In Texas Under Boil-Water Notices Because Of Winter Storm |url=https://www.npr.org/sections/live-updates-winter-storms-2021/2021/02/17/968887365 |accessdate=2021-02-21 |work=[[全國公共廣播電台|全國公共廣播電台]] |date=2021-02-17 |language=en |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092012/https://www.npr.org/sections/live-updates-winter-storms-2021/2021/02/17/968887365/millions-in-texas-under-boil-water-notices-because-of-winter-storm |dead-url=no }}</ref>

<ref name="npr03">{{cite news |author1=Bill Chappell |title=8.7 Million People Under Boil Water Notices In Texas |url=https://www.npr.org/sections/live-updates-winter-storms-2021/2021/02/22/970241763 |accessdate=2021-02-23 |work=[[全國公共廣播電台|全國公共廣播電台]] |date=2021-02-22 |language=en |archive-date=2021-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210305003829/https://www.npr.org/sections/live-updates-winter-storms-2021/2021/02/22/970241763/monday-update-8-7-million-people-under-boil-water-notices-in-texas |dead-url=no }}</ref>

<ref name="nytimes01">{{cite web |last1=Goldmacher |first1=Shane |title=Ted Cruz’s Cancún Trip: Family Texts Detail His Political Blunder |url=https://www.nytimes.com/2021/02/18/us/politics/ted-cruz-storm-cancun.html |work=[[紐約時報|紐約時報]] |access-date=2021-02-20 |date=2021-02-18 |language=en |archive-date=2021-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210220184555/https://www.nytimes.com/2021/02/18/us/politics/ted-cruz-storm-cancun.html |dead-url=no }}</ref>

<ref name="houstonchronicle01">{{cite|url=https://www.houstonchronicle.com/politics/houston/article/Houston-Police-confirms-officers-escorted-Ted-15960754.php|title=Houston Police confirms officers monitored Sen. Ted Cruz, family through IAH|work=Houston Chronicle|date=2021-02-18|accessdate=2021-02-21|language=en|archive-date=2021-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210219180502/https://www.houstonchronicle.com/politics/houston/article/Houston-Police-confirms-officers-escorted-Ted-15960754.php|dead-url=no}}</ref>
<ref name="houstonchronicle02">{{cite news |last1=Luna |first1=Marcy de |last2=Drane |first2=Amanda |title=What went wrong with the Texas power grid? |url=https://www.houstonchronicle.com/business/energy/article/Wholesale-power-prices-spiking-across-Texas-15951684.php |accessdate=2021-02-23 |work=[[休士頓紀事報|休士頓紀事報]] |date=2021-02-15 |language=en |archive-date=2021-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210227020522/https://www.houstonchronicle.com/business/energy/article/Wholesale-power-prices-spiking-across-Texas-15951684.php |dead-url=no }}</ref>
<ref name="houstonchronicle03">{{cite news |last1=Bauman |first1=Anna |title=ERCOT, Entergy Texas sued for $100 million by family of Conroe boy who died during freeze |url=https://www.houstonchronicle.com/news/houston-texas/crime/article/ERCOT-Entergy-Texas-sued-by-family-of-Conroe-boy-15966408.php |accessdate=2021-02-24 |work=休士頓紀事報 |date=2021-02-20 |language=en |archive-date=2021-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210303001954/https://www.houstonchronicle.com/news/houston-texas/crime/article/ERCOT-Entergy-Texas-sued-by-family-of-Conroe-boy-15966408.php |dead-url=no }}</ref>
<ref name="houstonchronicle04">{{cite news |author1=Marcy de Luna |title=ERCOT ends emergency blackouts with fewer than 7,000 still in the dark |url=https://www.houstonchronicle.com/business/energy/article/Texas-power-outages-ERCOT-end-emergency-conditions-15962834.php |accessdate=2021-02-27 |work=[[休士頓紀事報|休士頓紀事報]] |date=2021-02-19 |language=en |archive-date=2021-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210222214634/https://www.houstonchronicle.com/business/energy/article/Texas-power-outages-ERCOT-end-emergency-conditions-15962834.php |dead-url=no }}</ref>
<ref name="houstonchronicle05">{{cite news |author1=James Osborne |title=Days ahead of Texas' deadly blackouts, 'the warning signs were there' |url=https://www.houstonchronicle.com/business/energy/article/deadly-texas-blackouts-ercot-warning-signs-weather-15979814.php |accessdate=2021-02-27 |work=[[休士頓紀事報|休士頓紀事報]] |date=2021-02-25 |language=en |archive-date=2021-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210228033510/https://www.houstonchronicle.com/business/energy/article/deadly-texas-blackouts-ercot-warning-signs-weather-15979814.php |dead-url=no }}</ref>
<ref name="houstonchronicle06">{{cite news |author1=Le Xie |author2=Mark Barteau |author3=Chanan Singh |author4=Efstratios Pistikopoulos |title=Opinion: What went wrong with Texas's power failure and how to fix it |url=https://www.houstonchronicle.com/opinion/outlook/article/Opinion-Texas-s-power-wipe-out-what-went-15954733.php |accessdate=2021-03-02 |work=[[休士頓紀事報|休士頓紀事報]] |date=2021-02-16 |language=en |archive-date=2021-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210301231516/https://www.houstonchronicle.com/opinion/outlook/article/Opinion-Texas-s-power-wipe-out-what-went-15954733.php |dead-url=no }}</ref>

<ref name="independent">{{cite news |last=Taylor|first=Joanna|date=2021-02-20|title=Ted Cruz: Clinton hits out at senator for leaving dog as Biden to declare Texas a national disaster|url=https://www.independent.co.uk/news/world/americas/texas-weather-live-forecast-storm-power-b1804530.html|access-date=2021-02-20|work=[[獨立報|獨立報]]|language=en|archive-date=2021-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210219182558/https://www.independent.co.uk/news/world/americas/texas-weather-live-forecast-storm-power-b1804530.html|dead-url=no}}</ref>

<ref name="udn">{{cite news |author1=李孟珊 |title=三星德州廠停工 車用晶片荒加劇 |url=https://money.udn.com/money/story/5612/5257178 |accessdate=2021-02-21 |work=[[聯合報系|聯合報系]] |date=2021-02-18 |language=zh-tw |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092014/https://money.udn.com/money/story/5612/5257178 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="texas.gov01">{{cite news |title=Governor Abbott Issues Disaster Declaration, Continues To Deploy Resources As Severe Winter Weather Impacts Texas |url=https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-issues-disaster-declaration-continues-to-deploy-resources-as-severe-winter-weather-impacts-texas |accessdate=2021-02-20 |work=美國德州政府 |language=en |archive-date=2021-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210217170618/https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-issues-disaster-declaration-continues-to-deploy-resources-as-severe-winter-weather-impacts-texas |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texas.gov02">{{cite news |title=Governor Abbott Provides Update On Severe Winter Weather Impacting Texas |url=https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-provides-update-on-severe-winter-weather-impacting-texas |accessdate=2021-02-20 |work=美國德州政府 |language=en |archive-date=2021-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210216035824/https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-provides-update-on-severe-winter-weather-impacting-texas |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texas.gov03">{{cite news |title=Governor Abbott Gives Update On State Response To Severe Winter Weather, Power Outages |url=https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-gives-update-on-state-response-to-severe-winter-weather-power-outages |accessdate=2021-02-20 |work=美國德州政府 |date=2021-02-17 |language=en |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221025732/https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-gives-update-on-state-response-to-severe-winter-weather-power-outages |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texas.gov04">{{cite news |title=Governor Abbott Declares ERCOT Reform An Emergency Item |url=https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-declares-ercot-reform-an-emergency-item |accessdate=2021-02-20 |work=美國德州政府 |date=2021-02-16 |language=en |archive-date=2021-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210217015036/https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-declares-ercot-reform-an-emergency-item |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texas.gov05">{{cite news |title=Governor Abbott Declares Power System Winterization, Related Funding As Emergency Items, Provides Update On Winter Weather Response |url=https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-declares-power-system-winterization-related-funding-as-emergency-items-provides-update-on-winter-weather-response |accessdate=2021-02-21 |work=美國德州政府 |date=2021-02-18 |language=en |archive-date=2021-02-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210219021117/https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-declares-power-system-winterization-related-funding-as-emergency-items-provides-update-on-winter-weather-response |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texas.gov06">{{cite news |title=Governor Abbott Holds Emergency Meeting With Legislature To Address Spike In Texas Energy Bills |url=https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-holds-emergency-meeting-with-legislature-to-address-spike-in-texas-energy-bills |accessdate=2021-02-21 |work=美國德州政府 |date=2021-02-20 |language=en |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221064339/https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-holds-emergency-meeting-with-legislature-to-address-spike-in-texas-energy-bills |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texas.gov07">{{cite news |title=Governor Abbott Waives Certain Regulations To Allow Trucks From Alcohol Industry To Deliver Grocery Supplies |url=https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-waives-certain-regulations-to-allow-trucks-from-alcohol-industry-to-deliver-grocery-supplies |accessdate=2021-02-22 |work=美國德州政府 |date=2021-02-20 |language=en |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221025405/https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-waives-certain-regulations-to-allow-trucks-from-alcohol-industry-to-deliver-grocery-supplies |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texas.gov08">{{cite news |title=Governor Abbott, HHSC Announce Federal Approval Allowing SNAP Clients To Purchase Hot Foods |url=https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-hhsc-announce-federal-approval-allowing-snap-clients-to-purchase-hot-foods |accessdate=2021-02-22 |work=美國德州政府 |date=2021-02-21 |language=en |archive-date=2021-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210222230024/https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-hhsc-announce-federal-approval-allowing-snap-clients-to-purchase-hot-foods |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texas.gov09">{{cite news |title=Governor Abbott Delivers Televised Statewide Address On Power Outages, Winter Weather Response In Texas |url=https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-delivers-televised-statewide-address-on-power-outages-winter-weather-response-in-texas |accessdate=2021-02-25 |work=美國德州政府 |date=2021-02-24 |language=en |archive-date=2021-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210227162318/https://gov.texas.gov/news/post/governor-abbott-delivers-televised-statewide-address-on-power-outages-winter-weather-response-in-texas |dead-url=no }}</ref>


<ref name="whitehouse01">{{cite news |title=President Joseph R. Biden, Jr. Approves Texas Emergency Declaration |url=https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/02/14/president-joseph-r-biden-jr-approves-texas-emergency-declaration/ |accessdate=2021-02-20 |work=[[白宮|白宮]] |date=2021-02-15 |language=en |archive-date=2021-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210220171626/https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/02/14/president-joseph-r-biden-jr-approves-texas-emergency-declaration/ |dead-url=no }}</ref>

<ref name="whitehouse02">{{cite news |title=President Joseph R. Biden, Jr. Approves Texas Disaster Declaration |url=https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/02/20/president-joseph-r-biden-jr-approves-texas-disaster-declaration/ |accessdate=2021-02-21 |work=[[白宮|白宮]] |date=2021-02-20 |language=en |archive-date=2021-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210220223307/https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/02/20/president-joseph-r-biden-jr-approves-texas-disaster-declaration/ |dead-url=no }}</ref>

<ref name="carlson climate hoax">{{cite|first=Tucker|last=Carlson|author1link=塔克·卡森|url=https://www.foxnews.com/opinion/tucker-carlson-texas-green-new-deal-climate-catastrophe|title=The great Texas climate catastrophe is heading your way|work=[[福斯新聞|福斯新聞]]|date=2021-02-15|accessdate=2021-02-20|language=en|archive-date=2021-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210220175724/https://www.foxnews.com/opinion/tucker-carlson-texas-green-new-deal-climate-catastrophe|dead-url=no}}</ref>

<ref name="aoc fundraising">{{cite|first=Matthew|last=Scheartz|url=https://www.npr.org/sections/live-updates-winter-storms-2021/2021/02/20/969809679|title=Ocasio-Cortez Fundraising Drive For Texas Relief Raises $4 Million|work=[[全國公共廣播電台|全國公共廣播電台]]|date=2021-02-20|accessdate=2021-02-21|language=en|archive-date=2021-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092014/https://www.npr.org/sections/live-updates-winter-storms-2021/2021/02/20/969809679/ocasio-cortez-fundraising-drive-for-texas-relief-raises-4-million|dead-url=no}}</ref>

<ref name="aoc GND">{{cite|first=Justin|last=Haskins|url=https://www.foxnews.com/opinion/texas-energy-crisis-aoc-green-new-deal-justin-haskins|title=Texas energy crisis – AOC, Green New Deal to the rescue? Here's the truth|work=[[福斯新聞|福斯新聞]]|date=2021-02-21|accessdate=2021-02-22|language=en|archive-date=2021-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210303015749/https://www.foxnews.com/opinion/texas-energy-crisis-aoc-green-new-deal-justin-haskins|dead-url=no}}</ref>

<ref name="Farberov@210219">{{Cite web |url = https://www.dailymail.co.uk/news/article-9275479 |title = 'Keep voting for officials who don't believe in climate change': Stephen King blames Texas Republican VOTERS for power outages in snarky tweet |last = Farberov |first = Snejana |date = 2021-02-19 |work= [[每日郵報|每日郵報]] |language = en |accessdate = 2021-02-21 |archive-date = 2021-02-21 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210221092036/https://www.dailymail.co.uk/news/article-9275479/Stephen-King-sparks-anger-blaming-Texas-power-outages-voters.html |dead-url = no }}</ref>

<ref name="Washington Post Perry blames GND">{{cite|first=Katie|last=Shepherd|url=https://www.washingtonpost.com/nation/2021/02/17/texas-abbott-wind-turbines-outages/|title=Rick Perry says Texans would accept even longer power outages ‘to keep the federal government out of their business’|work=[[華盛頓郵報|華盛頓郵報]]|date=2021-02-18|accessdate=2021-02-21|language=en|archive-date=2021-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210219040149/https://www.washingtonpost.com/nation/2021/02/17/texas-abbott-wind-turbines-outages/|dead-url=no}}</ref>

<ref name="Austin Monitor">{{cite news |author1=Jo Clifton |title=Winter weather shuts down the city |url=https://www.austinmonitor.com/stories/2021/02/winter-weather-shuts-down-the-city/ |accessdate=2021-02-21 |work=Austin Monitor |date=2021-02-16 |language=en |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092016/https://www.austinmonitor.com/stories/2021/02/winter-weather-shuts-down-the-city/ |dead-url=no }}</ref>

<ref name="kvue01">{{cite news |author1=Brad Streicher |title=Texans report widespread internet, cellular outages |url=https://www.kvue.com/article/news/investigations/269-3bd63b54-ae2d-4cc1-bc73-347b2cb70dec |accessdate=2021-02-21 |work=kvue |date=2021-02-15 |language=en |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221092016/https://www.kvue.com/article/news/investigations/269-3bd63b54-ae2d-4cc1-bc73-347b2cb70dec |dead-url=no }}</ref>
<ref name="kvue02">{{cite news |author1=Jason Whitely |title='We have seen nothing like this': ERCOT CEO says agency still can't predict when Texas power outages will end during Q&A |url=https://www.kvue.com/article/news/local/287-6fb9564b-fd08-4ec6-acf5-a022971720ad |accessdate=2021-03-03 |work=kvue |date=2021-02-16 |language=en |archive-date=2021-11-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211123071735/https://www.kvue.com/article/news/local/287-6fb9564b-fd08-4ec6-acf5-a022971720ad |dead-url=no }}</ref>

<ref name="texastribune01">{{cite news |author1=Duncan Agnew |author2=Julián Aguilar |title=Texans running out of food as weather crisis disrupts supply chain |url=https://www.texastribune.org/2021/02/17/texas-food-supply-power-outage/ |accessdate=2021-02-21 |work=德州論壇報 |date=2021-02-17 |language=en |archive-date=2021-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210220163827/https://www.texastribune.org/2021/02/17/texas-food-supply-power-outage/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune02">{{cite news |last1=Pollock |first1=Cassandra |title=Gov. Greg Abbott says power is almost fully restored statewide and grocery stores will soon be restocked |url=https://www.texastribune.org/2021/02/21/texas-power-outage-grocery-stores-greg-abbott/ |accessdate=2021-02-22 |work=德州論壇報 |date=2021-02-21 |language=en |archive-date=2021-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210303082002/https://www.texastribune.org/2021/02/21/texas-power-outage-grocery-stores-greg-abbott/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune03">{{cite news |title=Texans confront outages, food and water needs as feds issue disaster declaration |url=https://www.texastribune.org/2021/02/20/texas-power-water-outages/ |accessdate=2021-02-22 |work=德州論壇報 |date=2021-02-20 |language=en |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302035928/https://www.texastribune.org/2021/02/20/texas-power-water-outages/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune04">{{cite news |author1=Erin Douglas |author2=Mitchell Ferman |title=Resigning ERCOT board members acknowledge "pain and suffering" from extreme power grid strain that caused outages for millions of Texans |url=https://www.texastribune.org/2021/02/24/ERCOT-board-meeting-outages/ |accessdate=2021-02-25 |work=德州論壇報 |date=2021-02-24 |language=en |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302033556/https://www.texastribune.org/2021/02/24/ERCOT-board-meeting-outages/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune05">{{cite news |last1=Oxner |first1=Reese |title=Texas woman who received $9,300 electricity bill files class-action lawsuit against wholesale electricity provider Griddy |url=https://www.texastribune.org/2021/02/23/texas-electric-bill-griddy/ |accessdate=2021-02-24 |work=德州論壇報 |date=2021-02-23 |language=en |archive-date=2021-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210303012636/https://www.texastribune.org/2021/02/23/texas-electric-bill-griddy/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune06">{{cite news |author1=Reese Oxner |author2=Juan Pablo Garnham |title=Over a million Texans are still without drinking water. Smaller communities and apartments are facing the biggest challenges. |url=https://www.texastribune.org/2021/02/24/texas-water-winter-storm/ |accessdate=2021-02-25 |work=德州論壇報 |date=2021-02-24 |language=en |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302034130/https://www.texastribune.org/2021/02/24/texas-water-winter-storm/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune07">{{cite news |last1=Galbraith |first1=Kate |title=Texplainer: Why does Texas have its own power grid? |url=https://www.texastribune.org/2011/02/08/texplainer-why-does-texas-have-its-own-power-grid/ |accessdate=2021-03-02 |work=德州論壇報 |date=2011-02-08 |language=en |archive-date=2021-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210303081955/https://www.texastribune.org/2011/02/08/texplainer-why-does-texas-have-its-own-power-grid/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune08">{{cite news |last1=Ferman |first1=Mitchell |title=Another ERCOT board member resigns as lawmakers criticize power grid operator for massive electricity outages |url=https://www.texastribune.org/2021/02/26/ercot-resignation-power-outages/ |accessdate=2021-03-04 |work=德州論壇報 |date=2021-02-26 |language=en |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302041309/https://www.texastribune.org/2021/02/26/ercot-resignation-power-outages/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune09">{{cite news |author1=Mitchell Ferman |author2=Erin Douglas |title=CEO of Texas power grid operator terminated in aftermath of winter storm |url=https://www.texastribune.org/2021/03/02/ercot-texas-bill-magness/ |accessdate=2021-03-04 |work=德州論壇報 |date=2021-03-03 |language=en |archive-date=2022-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220121080958/https://www.texastribune.org/2021/03/02/ercot-texas-bill-magness/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune10">{{cite news |last1=Pollock |first1=Cassandra |title=Texas officials block electricity providers from sending bills, disconnecting utilities for nonpayment |url=https://www.texastribune.org/2021/02/21/texas-electric-bill-greg-abbott/ |accessdate=2021-03-05 |work=德州論壇報 |date=2021-02-21 |language=en |archive-date=2021-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210303082029/https://www.texastribune.org/2021/02/21/texas-electric-bill-greg-abbott/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune11">{{cite news |author1=Erin Douglas |author2=Mitchell Ferman |title=ERCOT overcharged power companies $16 billion for electricity during winter freeze, firm says |url=https://www.texastribune.org/2021/03/04/ercot-texas-electricity-16-billion/ |accessdate=2021-03-05 |work=德州論壇報 |date=2021-03-04 |language=en |archive-date=2021-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211127171908/https://www.texastribune.org/2021/03/04/ercot-texas-electricity-16-billion/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune12">{{cite news |last1=Oxner |first1=Reese |title=Texas Attorney General Ken Paxton sues electricity retailer Griddy over exorbitant bills |url=https://www.texastribune.org/2021/03/01/texas-attorney-general-ken-paxton-griddy/ |accessdate=2021-03-05 |work=德州論壇報 |date=2021-03-01 |language=en |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302052235/https://www.texastribune.org/2021/03/01/texas-attorney-general-ken-paxton-griddy/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune13">{{cite news |last1=Svitek |first1=Patrick |title=Just one Public Utility Commission member remains after another resignation in aftermath of winter storm |url=https://www.texastribune.org/2021/03/08/public-utility-commission-resign/ |accessdate=2021-03-09 |work=德州論壇報 |date=2021-03-08 |language=en |archive-date=2021-05-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210521211727/https://www.texastribune.org/2021/03/08/public-utility-commission-resign/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune14">{{cite news |last1=Oxner |first1=Reese |title=Griddy Energy customers may be off the hook for exorbitant energy bills after company files bankruptcy |url=https://www.texastribune.org/2021/03/16/griddy-bankruptcy-electricity-bills/ |accessdate=2021-03-17 |work=德州論壇報 |date=2021-03-16 |language=en |archive-date=2021-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210603170800/https://www.texastribune.org/2021/03/16/griddy-bankruptcy-electricity-bills/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune15">{{cite news |author1=Shawn Mulcahy |author2=Erin Douglas |title=Sweeping legislation to overhaul state’s electricity market in response to winter storm heads to Texas House after Senate's unanimous approval |url=https://www.texastribune.org/2021/03/29/texas-senate-electricity-power/ |accessdate=2021-05-02 |work=德州論壇報 |date=2021-03-29 |language=en |archive-date=2021-06-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210601215240/https://www.texastribune.org/2021/03/29/texas-senate-electricity-power/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune16">{{cite news |author1=Mitchell Ferman |title=Texas energy companies push back against Berkshire Hathaway’s $8 billion plan for backup power |url=https://www.texastribune.org/2021/04/15/texas-power-grid-berkshire-hathaway/ |accessdate=2021-05-02 |work=德州論壇報 |date=2021-04-15 |language=en |archive-date=2021-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210604010930/https://www.texastribune.org/2021/04/15/texas-power-grid-berkshire-hathaway/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune17">{{cite news |author1=Reese Oxner |title=ERCOT to argue it is immune from winter storm lawsuits |url=https://www.texastribune.org/2021/04/09/ercot-lawsuit-immunity-winter-storm/ |accessdate=2021-05-02 |work=德州論壇報 |date=2021-04-09 |language=en |archive-date=2021-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210531233749/https://www.texastribune.org/2021/04/09/ercot-lawsuit-immunity-winter-storm/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune18">{{cite news |author1=Megan Menchaca |author2=Mitchell Ferman |title=Massive winter storm prompts disaster declaration and could stress Texas' electric grid |url=https://www.texastribune.org/2021/02/12/texas-winter-weather/ |accessdate=2021-05-04 |work=德州論壇報 |date=2021-02-13 |language=en |archive-date=2021-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210313153017/https://www.texastribune.org/2021/02/12/texas-winter-weather/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune19">{{cite news |author1=Karen Brooks Harper |title=Hundreds of thousands of COVID-19 vaccine deliveries, injections delayed by winter storm |url=https://www.texastribune.org/2021/02/16/texas-coronavirus-vaccine-winter-storm/ |accessdate=2021-05-04 |work=德州論壇報 |date=2021-02-16 |language=en |archive-date=2021-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210504102119/https://www.texastribune.org/2021/02/16/texas-coronavirus-vaccine-winter-storm/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune20">{{cite news |author1=Elvia Limón |author2=Julián Aguilar |title=You might have heard that Texas has its own power grid. Did you know not all parts of the state use it? |url=https://www.texastribune.org/2021/02/18/texas-power-grid-outage-ercot/ |accessdate=2021-05-04 |work=德州論壇報 |date=2021-02-18 |language=en |archive-date=2021-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210504102123/https://www.texastribune.org/2021/02/18/texas-power-grid-outage-ercot/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune21">{{cite news |author1=Neelam Bohra |title=Thousands of Texans depend on dialysis treatments. Extended power outages put their lives at risk. |url=https://www.texastribune.org/2021/02/18/Texas-power-outage-dialysis/ |accessdate=2021-05-04 |work=德州論壇報 |date=2021-02-18 |language=en |archive-date=2021-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210506054709/https://www.texastribune.org/2021/02/18/Texas-power-outage-dialysis/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="texastribune22">{{cite news |last1=Zou |first1=Isabella |title=Texas power generation companies will have to better prepare for extreme weather under bills Gov. Greg Abbott signed into law |url=https://www.texastribune.org/2021/06/08/greg-abbott-texas-power-grid-ercot/ |accessdate=2021-06-14 |work=德州論壇報 |date=2021-06-08 |language=en |archive-date=2021-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210714220447/https://www.texastribune.org/2021/06/08/greg-abbott-texas-power-grid-ercot/ |dead-url=no }}</ref>

<ref name="houstonpublicmedia">{{cite news |last1=KUT |first1=Andrew Weber |title=Texas Winter Storm Death Toll Goes Up To 210, Including 43 Deaths In Harris County |url=https://www.houstonpublicmedia.org/articles/news/energy-environment/2021/07/14/403191/ |accessdate=2021-12-22 |work=Houston Public Media |date=2021-07-14 |language=en |archive-date=2021-12-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211222150207/https://www.houstonpublicmedia.org/articles/news/energy-environment/2021/07/14/403191/ |dead-url=no }}</ref>
<ref name="WFAA">{{cite news |author1=Jozelyn Escobedo |author2=Jay Wallis |title=Live updates on crisis in Texas: ERCOT returns to normal operations as emergency conditions end |url=https://www.wfaa.com/article/weather/live-updates-on-crisis-in-texas-power-weather-outages-water-dfw-feb-19/287-eceaeb6e-e880-4282-a2f3-4991c4ce7953 |accessdate=2021-02-21 |work={{link-en|WFAA}} |date=2021-02-19 |language=en |archive-date=2021-02-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210219160823/https://www.wfaa.com/article/weather/live-updates-on-crisis-in-texas-power-weather-outages-water-dfw-feb-19/287-eceaeb6e-e880-4282-a2f3-4991c4ce7953 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="ercot01">{{cite news |title=ERCOT calls for rotating outages as extreme winter weather forces generating units offline |url=http://www.ercot.com/news/releases/show/225210 |accessdate=2021-02-22 |work=ERCOT |language=en |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302070732/http://www.ercot.com/news/releases/show/225210 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="ercot02">{{cite web |title=Review of February 2021 Extreme Cold Weather Event – ERCOT Presentation |url=http://www.ercot.com/content/wcm/key_documents_lists/225373/Urgent_Board_of_Directors_Meeting_2-24-2021.pdf |website=ERCOT |accessdate=2021-02-26 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20210225044818/http://www.ercot.com/content/wcm/key_documents_lists/225373/Urgent_Board_of_Directors_Meeting_2-24-2021.pdf |archivedate=2021-02-25 |language=en |format=[[Microsoft_PowerPoint|PowerPoint]] |date=2021-02-24 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="ercot03">{{cite web |title=Quick Facts |url=http://www.ercot.com/content/wcm/lists/144926/ERCOT_Quick_Facts_8818.pdf |website=ERCOT |accessdate=2021-03-02 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20210217031415/http://www.ercot.com/content/wcm/lists/144926/ERCOT_Quick_Facts_8818.pdf |archivedate=2021-02-17 |language=en |date=2018-08 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Washington Post Cruz regulation">{{cite|first=Meryl|last=Kornfield|url=https://www.washingtonpost.com/politics/2021/02/21/ted-cruz-texas-storm-response/|title=Cruz is trying to repair his public image after his Cancún trip. He’s still feeling the heat.|work=[[華盛頓郵報|華盛頓郵報]]|date=2021-02-22|access-date=2021-02-22|language=en|archive-date=2021-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210222001104/https://www.washingtonpost.com/politics/2021/02/21/ted-cruz-texas-storm-response/|dead-url=no}}</ref>

<ref name="Kudlow blames Biden">{{cite|first=Christina|last=Zhao|url=https://www.newsweek.com/1570865|title=Larry Kudlow Suggests Texas Power Outages 'Consequence' of Biden's Presidency|work=[[新聞周刊|新聞周刊]]|date=2021-02-21|accessdate=2021-02-23|language=en}}</ref>

<ref name="Kotaku">{{cite news |author1=Nathan Grayson |title=Video Game Studios Across Texas Have Temporarily Closed Due To Winter Storms And Power Outages |url=https://kotaku.com/1846308376 |accessdate=2021-02-23 |work=[[Kotaku|Kotaku]] |date=2021-02-19 |language=en}}</ref>

<ref name="jjjcb01">{{cite news |author1=行俭 |title=美国大停电上演双城记 |url=https://jjjcb.ccdi.gov.cn/epaper/index.html?guid=1408265811457474563 |accessdate=2021-02-23 |work=[[中国纪检监察报|中国纪检监察报]] |date=2021-02-19 |language=zh |archive-date=2021-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211005065929/https://jjjcb.ccdi.gov.cn/epaper/index.html?guid=1408265811457474563 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="jjjcb02">{{cite news |author1=姜永斌 |title=美国得州断电乱象 |url=https://jjjcb.ccdi.gov.cn/epaper/index.html?guid=1408265822618517505 |accessdate=2021-02-23 |work=[[中国纪检监察报|中国纪检监察报]] |date=2021-02-21 |language=zh |archive-date=2021-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211005065851/https://jjjcb.ccdi.gov.cn/epaper/index.html?guid=1408265822618517505 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="KXAN01">{{cite news |author1=John Engel |title=Texas energy crisis a ‘black eye’ on business-friendly reputation, state’s top accountant says |url=https://www.kxan.com/news/texas-politics/texas-energy-crisis-a-black-eye-on-business-friendly-reputation-states-top-accountant-says/ |accessdate=2021-02-23 |work=KXAN Austin |date=2021-02-22 |language=en |archive-date=2021-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210223033753/https://www.kxan.com/news/texas-politics/texas-energy-crisis-a-black-eye-on-business-friendly-reputation-states-top-accountant-says/ |dead-url=no }}</ref>

<ref name="KXAN02">{{cite news |author1=Alyssa Goard |title=Texas’ power grid set a new winter peak demand record Sunday evening |url=https://www.kxan.com/news/texas/texas-power-grid-set-a-new-winter-peak-demand-record-sunday-evening/ |accessdate=2021-02-23 |work=KXAN Austin |date=2021-02-14 |language=en |archive-date=2021-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210221123425/https://www.kxan.com/news/texas/texas-power-grid-set-a-new-winter-peak-demand-record-sunday-evening/ |dead-url=no }}</ref>

<ref name="dw">{{cite news |author1=刘文 |title=记者手记：德州暴雪停电下的牛年春节 |url=https://www.dw.com/zh/a-56648639 |accessdate=2021-02-23 |work=[[德國之聲|德國之聲]] |date=2021-02-22 |language=zh}}</ref>

<ref name="Cruz tweet regulation">{{cite tweet|author=[[Ted_Cruz|Ted Cruz]]|user=tedcruz|date=2021-02-22|accessdate=2021-02-24|language=en|number=1363529410268319747|title=This is WRONG. No power company should get a windfall because of a natural disaster, and Texans shouldn’t get hammered by ridiculous rate increases for last week’s energy debacle. State and local regulators should act swiftly to prevent this injustice.}}</ref>

<ref name="xinhua01">{{cite news |author1=王丰丰 |author2=周啸天 |title=得州为什么断电？这在美国成了一个政治问题-新华网 |url=http://www.xinhuanet.com/world/2021-02/23/c_1211036585.htm |accessdate=2021-02-25 |work=[[新华网|新华网]] |agency=[[新华社|新华社]] |date=2021-02-23 |language=zh-hans |archive-date=2021-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210224014844/http://www.xinhuanet.com/world/2021-02/23/c_1211036585.htm |dead-url=no }}</ref>

<ref name="edf">{{cite news |title=Millions of Pounds of Air Pollution Released Because of Grid Failure, Freeze in Texas |url=https://www.edf.org/media/millions-pounds-air-pollution-released-because-grid-failure-freeze-texas |accessdate=2021-02-25 |work=環境保衛基金 |date=2021-02-23 |language=en |archive-date=2021-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210223203629/https://www.edf.org/media/millions-pounds-air-pollution-released-because-grid-failure-freeze-texas |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Axios">{{cite news |last1=Gonzalez |first1=Oriana |title=Texas power outage highlights inequalities for minority neighborhoods |url=https://www.axios.com/f57e3e24-a137-4705-ba5f-222f545bca0e.html |accessdate=2021-02-26 |work=[[Axios|Axios]] |date=2021-02-17 |language=en |archive-date=2021-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210311210024/https://www.axios.com/f57e3e24-a137-4705-ba5f-222f545bca0e.html |dead-url=no }}</ref>

<ref name="KXAS-TV">{{cite news |author1=Scott Friedman |author2=Eva Parks |title=Lawmakers Grill ERCOT CEO on First Day of Power Crisis Hearings |url=https://www.nbcdfw.com/investigations/2564304/ |accessdate=2021-02-26 |work={{le|KXAS-TV}} |date=2021-02-25 |language=en}}</ref>

<ref name="ft01">{{cite news |author1=Gregory Meyer |title=Natural gas suppliers face criticism over Texas power crisis |url=https://www.ft.com/content/12640ebb-5c20-4d00-aec0-9c8810541580 |accessdate=2021-02-27 |work=[[金融时报_(英国)|金融时报]] |date=2021-02-26 |language=en |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302181221/https://www.ft.com/content/12640ebb-5c20-4d00-aec0-9c8810541580 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="dallasnews">{{cite news |author1=Dave Lieber |title=Texas state senators scold the chairwoman of the Public Utility Commission for ‘complacency’ |url=https://www.dallasnews.com/news/watchdog/2021/02/26/texas-state-senators-scold-the-chairwoman-of-the-public-utility-commission-for-complacency/ |accessdate=2021-02-27 |work={{link-en|達拉斯晨報|The Dallas Morning News}} |date=2021-02-26 |language=en |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302101821/https://www.dallasnews.com/news/watchdog/2021/02/26/texas-state-senators-scold-the-chairwoman-of-the-public-utility-commission-for-complacency/ |dead-url=no }}</ref>

<ref name="thepaper1">{{cite news |author1=王怡 |title=国家能源局谈得州大停电：我国具备一定抵御极端天气的能力 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_11495764 |accessdate=2021-03-02 |work=中国电力报 |date=2021-02-28 |language=zh-hans |archive-date=2021-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210228032352/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_11495764 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="slate">{{cite news |last1=Koerner |first1=Brendan |title=Why Texas has its own power grid. |url=https://slate.com/news-and-politics/2003/08/why-texas-has-its-own-power-grid.html |accessdate=2021-03-02 |work={{link-en|Slate (雜志)|Slate (magazine)}} |date=2003-08-18 |language=en |archive-date=2021-02-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210218153639/https://slate.com/news-and-politics/2003/08/why-texas-has-its-own-power-grid.html |dead-url=no }}</ref>

<ref name="TSDOS UTA">{{cite web |author1=Sr. Director |title=The (Continuing) Evolution of the ERCOT System |url=https://tsdos.org/media/presentation/Dan%20Woodfin-%20Evolution%20of%20the%20ERCOT%20Grid.pdf |website=TSDOS UTA |accessdate=2021-03-02 |language=en}}</ref>

<ref name="shoudian">{{cite news |author1=刘泽扬 |author2=陈柏柯 |title=美国德州2020年寒潮轮流停电事件及ERCOT CEO采访介绍 |url=http://shoudian.bjx.com.cn/html/20210222/1137136.shtml |accessdate=2021-03-02 |work=北极星售电网 |language=zh-hans |archive-date=2021-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210303003709/http://shoudian.bjx.com.cn/html/20210222/1137136.shtml |dead-url=no }}</ref>

<ref name="texasmonthly">{{cite news |author1=Jeffrey Ball |title=The Texas Blackout Is the Story of a Disaster Foretold |url=https://www.texasmonthly.com/politics/texas-blackout-preventable/ |accessdate=2021-03-02 |work=Texas Monthly |date=2021-02-19 |language=en |archive-date=2021-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210301141853/https://www.texasmonthly.com/politics/texas-blackout-preventable/ |dead-url=no }}</ref>

<ref name="cpnn01">{{cite news |author1=朱怡 |author2=王怡 |author3=齐正平 |author4=刘泊静 |title=一场寒潮检验出制度成色丨美国“得州大停电”观察① |url=http://www.cpnn.com.cn/zt/2021zt/2021jjtd/sdgc/202102/t20210228_1349170.htm |accessdate=2021-03-03 |work=中国电力新闻网 |date=2021-02-28 |language=zh-hans }}{{Dead link}}</ref>

<ref name="jjckb">{{cite news |author1=秦天弘 |title=美国得州最大电力合作公司申请破产 |url=http://www.jjckb.cn/2021-03/03/c_139779235.htm |accessdate=2021-03-05 |work=[[经济参考报|经济参考报]] |date=2021-03-03 |language=zh-hans |archive-date=2021-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210311210123/http://www.jjckb.cn/2021-03/03/c_139779235.htm |dead-url=no }}</ref>

<ref name="NBC 5">{{Cite web|title=Texas PUC Chairman Resigns After Winter Storm Energy Crisis Knocks Out Power to Millions for Days|url=https://www.nbcdfw.com/news/local/texas-news/2567095/|accessdate=2021-03-03|work=NBC 5 Dallas-Fort Worth|language=en-US}}</ref>

<ref name="Hobby report">{{cite book |author1=Hobby School of Public Affairs |title=Winter Storm 2021 |date=2021-03-29 |url=https://uh.edu/hobby/winter2021/storm.pdf |accessdate=2021-04-14 |language=en |archive-date=2021-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210525223230/https://uh.edu/hobby/winter2021/storm.pdf |dead-url=no }}</ref>

<ref name="Hobby Harris report">{{cite book |author1=Hobby School of Public Affairs |title=Winter Storm 2021- Harris County |date=2021-04-08 |url=https://uh.edu/hobby/winter2021/harriswinter.pdf |accessdate=2021-04-14 |language=en |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413131054/https://uh.edu/hobby/winter2021/harriswinter.pdf |dead-url=no }}</ref>

<ref name="cnbc01">{{cite news |author1=Berkeley Lovelace Jr. |title=Dr. Fauci says winter storm in Texas is a 'significant' problem for Covid vaccine distribution |url=https://www.cnbc.com/2021/02/18/texas-weather-fauci-says-winter-storm-is-a-significant-problem-for-covid-vaccine-distribution.html |accessdate=2021-05-04 |work=[[CNBC|CNBC]] |date=2021-02-18 |language=en |archive-date=2021-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210506052202/https://www.cnbc.com/2021/02/18/texas-weather-fauci-says-winter-storm-is-a-significant-problem-for-covid-vaccine-distribution.html |dead-url=no }}</ref>

<ref name="kut01">{{cite news |author1=Ashley Lopez |title=Hospitals In Austin Are Running Out Of Water, Forcing Some To Transfer Patients |url=https://www.kut.org/health/2021-02-17/hospitals-in-austin-are-facing-water-shortages-forcing-some-to-transfer-patients |accessdate=2021-05-04 |work={{link-en|KUT}} |date=2021-02-17 |language=en |archive-date=2021-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210506014550/https://www.kut.org/health/2021-02-17/hospitals-in-austin-are-facing-water-shortages-forcing-some-to-transfer-patients |dead-url=no }}</ref>
}}

== 外部連接 ==
*[http://www.ercot.com/content/wcm/key_documents_lists/225373/Urgent_Board_of_Directors_Meeting_2-24-2021.pdf 將德克薩斯州電力可靠性委員會2月24日緊急會議的簡報] {{Wayback|url=http://www.ercot.com/content/wcm/key_documents_lists/225373/Urgent_Board_of_Directors_Meeting_2-24-2021.pdf |date=20210225044818 }}{{en icon}}：會議中討論了大停電事宜
*[https://web.archive.org/web/20210410110411/http://www.cpnn.com.cn/zt/2021zt/2021jjtd/ 聚焦美国得州大停电]{{zh-hans icon}}-《中国电力新闻网》新聞專題頁面
*休斯敦大學霍比公共政策研究院關於德州在2021年冬季風暴的報告：[https://uh.edu/hobby/winter2021/storm.pdf 全德州] {{Wayback|url=https://uh.edu/hobby/winter2021/storm.pdf |date=20210525223230 }}{{en icon}}、[https://uh.edu/hobby/winter2021/harriswinter.pdf 哈里斯縣] {{Wayback|url=https://uh.edu/hobby/winter2021/harriswinter.pdf |date=20210413131054 }}{{en icon}}

[[Category:美國停電|Category:美國停電]]
[[Category:2021年美國|Category:2021年美國]]
[[Category:德克萨斯州灾难|Category:德克萨斯州灾难]]
[[Category:2021年2月|Category:2021年2月]]
[[Category:能源危机|Category:能源危机]]