{{noteTA|G1=Military}}
{|{{Infobox aircraft begin
 |name= 2037轟炸機<br />2037 Bomber
 |image= 
 |caption= 
}}{{Infobox aircraft type
 |type= [[無人航空載具|無人]][[隱形戰機|隱形]][[戰略轟炸機|戰略轟炸機]]
 |national origin= {{USA}}
 |manufacturer= 
 |first flight= 2037年（預計）
 |introduction= 
 |status= 計劃中
 |primary user= {{flagicon|USA}}[[美國空軍|美國空軍]]
 |number built=
 |program cost=
 |more users=
 |unit cost=
 |variants with their own articles=
}}
|}
'''2037轟炸機'''（[[英文|英文]]：2037 Bomber）是一個非官方稱呼，它是美國空軍用以取代[[B-2幽灵战略轰炸机|B-2幽灵战略轰炸机]]的戰略轟炸機。據預測，2037轟炸機將集[[低可偵測性技術|隱形]]能力、[[超音速|超音速]]飛行能力、遠程轟炸能力和[[無人航空載具|無人]]駕駛能力於一身。

== 發展 ==
隨著[[B-2幽灵战略轰炸机|B-2幽灵战略轰炸机]]的生產線在20世紀90年代初結束，美國空軍就留下了其轟炸機的巨大發展差距。因此，新型轟炸機將需要在2037年這段時間出現並取代B-2。但基於研製能取代B-2的轟炸機需時較長，因此空軍計劃在21世紀30年代之前，使用「下一代轟炸機」（Next-Generation Bomber，NGB）作為填補美國空軍裡的過渡機型。<ref>Hebert, Adam J. [http://www.airforce-magazine.com/MagazineArchive/Pages/2004/November%202004/1104strike.aspx "Long-Range Strike in a Hurry"] {{Wayback|url=http://www.airforce-magazine.com/MagazineArchive/Pages/2004/November%202004/1104strike.aspx |date=20120706221934 }}. Air Force Magazine, November 2004.</ref><ref>Murch, Anthony. [http://assets.opencrs.com/rpts/RL34406_20080307.pdf "RL34406, The Next Generation Bomber: Background, Oversight Issues, and Options for Congress"] {{Wayback|url=http://assets.opencrs.com/rpts/RL34406_20080307.pdf |date=20140611064716 }}, p. 17–20. Congressional Research Service, 7 March 2008.</ref>

== 參見 ==
*[[遠程打擊轟炸機|遠程打擊轟炸機]] (B-21)
*[[下一代轟炸機|下一代轟炸機]]
*[[B-2幽灵战略轰炸机|B-2幽灵战略轰炸机]]
*[[B-52同溫層堡壘轟炸機|B-52同溫層堡壘轟炸機]]
*[[B-1槍騎兵戰略轟炸機|B-1槍騎兵戰略轟炸機]]
*[[PAK-DA戰略轟炸機|PAK-DA戰略轟炸機]]

== 參考來源 ==
{{Reflist}}


[[Category:隱形戰機|Category:隱形戰機]]
[[Category:战略轰炸机|Category:战略轰炸机]]
[[Category:美国轰炸机|Category:美国轰炸机]]
[[Category:開發中的美國軍用飛機|Category:開發中的美國軍用飛機]]