{{yearTOC|208|东汉'''[[建安_(汉献帝)|建安]]十三年'''}}

== 大事记 ==
* '''[[中国|中国]]'''
** 1月，[[曹操|曹操]]至北方還[[鄴城|鄴城]]，遺使送黃金璧玉給匈奴，贖回[[蔡琰|蔡琰]]。
** 1月，曹操於鄴城建[[玄武池|玄武池]]訓練水師。
** [[孫權|孫權]]率軍西征[[黃祖|黃祖]]，爆發[[江夏之戰|江夏之戰]]，成功斬殺黃祖，但在得知曹操奪取[[荆州_(古代)|荊州]]北部後，[[孫權|孫權]]放棄了控制[[江夏郡|江夏]]的想法。
**[[孫吳|東吳]]孫權派遣[[賀齊|賀齊]]平定丹陽郡內盤踞林歷山中[[陳僕|陳僕]]、[[祖山|祖山]]叛亂，是為[[林歷山之戰|林歷山之戰]]。
** 6月，漢室罷三公，再次設置[[丞相|丞相]]、[[御史大夫|御史大夫]]。癸巳日，由曹操擔任丞相，強行辟時年29歲的[[司馬懿|司馬懿]]為文學掾。
** 7月，曹操開始南下，進攻[[荆州_(古代)|荊州]]的[[劉表|劉表]]。
** 8月，劉表病逝，其二子[[劉琮_(劉表之子)|劉琮]]繼位。至9月，曹軍到達新野，便向曹操投降。
** 10月，劉備棄城南逃至夏口，與孫權結盟。
** 11月甲子日（[[12月7日|12月7日]]），[[周瑜|周瑜]]率孫軍火燒曹操船隊，與劉備軍大敗曹操，史稱[[赤壁之战|赤壁之战]]。
** 12月，孫權則親自圍攻[[合肥|合肥]]，史稱[[合肥之戰|合肥之戰]]；劉備亦奪取荊南四郡。
** 曹操得荊州，析[[南郡|南郡]]置[[襄陽郡|襄陽郡]]及[[臨江郡|臨江郡]]；析[[南陽郡|南陽郡]]置[[南乡郡|南鄉郡]]。赤壁戰后復為孫權所得。
** 東漢名醫華佗因不願治療曹操的疾病而被曹操捉到拿去拷刑至死為止，後來，曹操才子曹沖早年夭折，才後悔處死華佗。
** 漢末著名文學家[[孔融|孔融]]由於話題得罪曹操,而被處死。
** [[張既|張既]]勸說[[馬騰|馬騰]]放棄部隊，入朝為官，馬騰於年末來到鄴城，曹操上表封馬騰為[[衛尉|衛尉]]。
* [[罗马帝国|'''羅馬帝國''']]
** [[卡拉卡拉|卡拉卡拉]]及其弟[[塞普提米乌斯·盖塔|塞普提米烏斯·蓋塔]]成为[[罗马执政官|罗马执政官]]。
** [[罗马皇帝|皇帝]][[塞普蒂米乌斯·塞维鲁|塞普蒂米烏斯·塞維魯]]在[[不列顛行省|不列颠]]发动了一次2万人的远征，越过[[哈德良长城|哈德良长城]]，到达东[[苏格兰|苏格兰]]。塞维鲁领导的[[羅馬軍隊|罗马军]]将[[古苏格兰人|古苏格兰人]]赶至[[泰河|泰河]]以北，并签订了[[和约|和约]]。塞维鲁修复了[[安东尼长城|安东尼长城]]（所修复者亦称[[塞维鲁长城|塞维鲁长城]]）。
** 析不列颠行省为二，北为[[下不列颠|下不列颠]]，治[[伊布拉坎|伊布拉坎]]（Eburacum，今[[約克|約克]]），南为[[上不列颠|上不列颠]]，治[[伦敦|伦敦]]（Londinium），有[[罗马军团|军团]]分驻[[奥古斯都伊斯卡|奥古斯都伊斯卡]]（Isca Augusta，今[[卡利恩|卡利恩]], Caerleon）、Deva Victrix（今[[切斯特|切斯特]]）二城。

*[[帕提亚帝国|'''帕提亞''']]'''（[[安息帝国|安息]]）'''
**[[沃洛吉斯六世|沃洛吉斯六世]]（Vologases VI）即其父[[沃洛吉斯五世|沃洛吉斯五世]]（Vologases V）之位，其弟[[米底王国|米底]]的[[阿尔达班四世|阿爾達班四世]]（Artabanus IV）发动叛乱。
**[[法尔斯|法尔斯]]总督[[阿尔达希尔一世|阿爾達希爾一世]]（Ardashir I）于[[伊什塔克爾|伊什塔克爾]]发动叛乱，建立[[萨珊王朝|萨珊王朝]]。

== 各国领袖 ==
=== 亞洲 ===
*'''[[中國|中國]]'''（[[東漢|東漢]]）
**君主：[[漢獻帝|漢獻帝]]（189年－220年）
**''實質掌權者'': [[曹操|曹操]]（丞相）
**主要州牧：[[曹操|曹操]]、[[孙权|孙权]]、[[劉表|劉表]]（病死）、[[劉璋|劉璋]]、[[劉備|劉備]]、[[公孙康|公孙康]]、[[馬騰|馬騰]]
*'''[[南匈奴|南匈奴]]''' - [[呼廚泉|呼厨泉单于]]（195年－216年）
*'''[[乌桓|乌桓]]''' - 上谷郡乌桓大人[[难楼|难楼]] 
*'''[[日本|日本]]''' - [[神功皇后|神功皇后]]（攝政，200年－270年）
*'''[[泰米尔人|泰米尔]]'''[[哲罗|哲罗]]（Chera）王朝
**君主：Yanaikat-sey Mantaran Cheral（201年－241年）
*'''[[亚美尼亚|亚美尼亚]]''' - [[霍斯羅夫一世|霍斯羅夫一世]], [[亚美尼亚君主列表|亚美尼亚国王]] (198-217)
*'''[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]''' ([[朝鲜三国时代|朝鲜三国]])
**'''[[百济|百济]]''' - [[肖古王|肖古王]], [[百濟君主列表|百济王]] (166–214)
**'''[[金官伽倻|金官伽耶]]''' - [[居登王|居登王]], [[金官伽倻|伽耶王]] (199-259)
**'''[[高句丽|高句丽]]''' - [[山上王|山上王]], [[高句丽君主列表|高句丽王]] (197–227)
**'''[[新罗|新罗]]''' - [[奈解尼師今|奈解尼師今]], [[新羅君主列表|新罗王]] (196–230)
*'''[[高加索伊比利亚王国|高加索伊比利亚王国]]''' - {{link-en|Rev I the Just|Rev I of Iberia}}, [[格鲁吉亚君主列表|伊比利亚王]] (189-216)
*'''[[贵霜帝国|贵霜帝国]]''' - [[韋蘇提婆一世|韋蘇提婆一世]]（Vasudeva I） (c.191-225)
*'''[[奥斯若恩|奥斯若恩]]''' - {{link-en|Agbgar九世大王|Abgar IX}}, 奥斯若恩国王 (177-212)
*'''[[安息帝国|安息帝国]]''' - 
*#[[沃洛吉斯五世|沃洛吉斯五世]], [[伊朗君主列表|帕提亚国王]] (c.191-208)
*#{{link-en|沃洛吉斯六世|Vologases VI of Parthia}}, [[伊朗君主列表|帕提亚国王]] (c.208-228)

=== 欧洲 ===
*'''[[罗马帝国|罗马帝国]]'''（塞維魯王朝）
**君主：[[塞普蒂米烏斯·塞維魯|塞普蒂米烏斯·塞維魯]]（193年－211年）

=== 非洲 ===
*'''库什'''王朝 (Kush) - Teritedakhatey国王，（200年－215年）

== 出生 ==
*[[司马师|司馬師]]（208年－[[255年|255年]]）47岁，字子元，三國時期魏國後期權臣，官至大將軍，是[[西晉|西晉]]開國君主晉武帝[[司马炎|司馬炎]]的伯父，[[司馬懿|司馬懿]]與[[張春華|張春華]]的長子，[[司馬昭|司馬昭]]的兄長。
*[[亚历山大·塞维鲁|亞歷山大·塞維魯]]（208年 - [[235年|235年]]）27岁，罗马皇帝，[[塞维鲁王朝|塞维鲁王朝]]最后一名皇帝。

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
* [[華佗|華佗]]，[[東漢|東漢]]末年著名醫師（[[145年|145年]]出生）63岁。
* [[孔融|孔融]]，[[東漢|東漢]]末年著名文學家（[[153年|153年]]出生）55岁。
* [[曹沖|曹沖]]，[[曹操|曹操]]之子（[[196年|196年]]出生）12岁。
* [[劉表|劉表]]，[[荊州|荊州牧]]，[[東漢|東漢]]末年群雄之一。
* [[黃祖|黃祖]]，[[劉表|劉表]]麾下將領。
* [[周不疑|周不疑]]，[[劉表|劉表]]別駕[[刘先_(东汉)|劉先]]外甥。
* [[劉馥|劉馥]]，曹操屬下。
* [[沃洛吉斯五世|沃洛吉斯五世]]（Vologases V），帕提亚君主。

[[Category:208年|*]]
[[Category:200年代|8年]]
[[Category:3世纪各年|0]]