{{yearTOC|213|东汉'''[[建安_(汉献帝)|建安]]十八年'''}}

== 大事记 ==
* '''[[中国|中国]]'''
**春正月，將[[交州|交州]]併入[[荊州_(九州)|荊州]]。
**曹操与[[孙权|孙权]]爆發[[濡须口之戰|濡须口之戰]]。
**5月——[[曹操|曹操]]被封为[[曹魏|魏]]公。
**5月——[[刘备|刘备]]入[[四川省|蜀]]。
**[[馬超|馬超]]試圖復奪[[涼州_(古代)|涼州]]，發動[[冀城之圍|冀城之圍]]，[[涼州|涼州]][[刺史|刺史]][[韋康|韋康]]開城出降，但[[馬超|馬超]]命令[[楊昂|楊昂]]將其殺害。
**[[楊阜|楊阜]]、[[姜敘|姜敘]]等不滿在[[冀城之圍|冀城之圍]]中從[[涼州|涼州]][[刺史|刺史]][[韋康|韋康]]手中強行奪取[[涼州|涼州]]的[[馬超|馬超]]統治的團隊發起[[鹵城之戰|鹵城之戰]]，[[馬超|馬超]]棄城而逃，與[[馬岱|馬岱]]、[[龐德|龐德]]南奔[[漢中郡|漢中]]軍閥[[張魯|張魯]]。

== 各国领袖 ==
=== 亞洲 ===
*'''[[中國|中國]]'''（[[東漢|東漢]]）
**君主：[[漢獻帝|漢獻帝]]（189年－220年）
**''實質掌權者'': [[曹操|曹操]]（丞相、魏公213-216）
**主要州牧：[[曹操|曹操]]、[[孙权|孙权]]、[[劉璋|劉璋]]、[[劉備|劉備]]、[[馬超|馬超]]（投奔[[张鲁|张鲁]]）
*'''[[南匈奴|南匈奴]]''' - [[呼廚泉|呼厨泉单于]]（195年－216年）
*'''[[日本|日本]]''' - [[神功皇后|神功皇后]]（攝政，200年－270年）
*'''[[泰米尔人|泰米尔]]'''[[哲罗|哲罗]]（Chera）王朝 - Yanaikat-sey Mantaran Cheral（201年－241年）
*'''[[亚美尼亚|亚美尼亚]]''' - [[霍斯羅夫一世|霍斯羅夫一世]], [[亚美尼亚君主列表|亚美尼亚国王]] (198-217)
*'''[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]''' ([[朝鲜三国时代|朝鲜三国时代]])
**'''[[百济|百济]]''' - [[肖古王|肖古王]], [[百濟君主列表|百济王]] (166–214)
**'''[[金官伽倻|金官伽耶]]''' - [[居登王|居登王]], [[金官伽倻|伽耶王]] (199-259)
**'''[[高句丽|高句丽]]''' - [[山上王|山上王]], [[高句丽君主列表|高句丽王]] (197–227)
**'''[[新罗|新罗]]''' - [[奈解尼師今|奈解尼師今]], [[新羅君主列表|新罗王]] (196–230)
*'''[[高加索伊比利亚王国|高加索伊比利亚王国]]''' - {{link-en|Rev I the Just|Rev I of Iberia}}, [[格鲁吉亚君主列表|伊比利亚王]] (189-216)
*'''[[贵霜帝国|贵霜帝国]]''' - [[韋蘇提婆一世|韋蘇提婆一世]]（Vasudeva I） (c.191-225)
*'''[[奥斯若恩|奥斯若恩]]''' - Abgar 十世 Severus bar Ma'nu, 奥斯若恩国王 (212-214)
*'''[[安息帝国|安息帝国]]''' - {{link-en|Vologases六世|Vologases VI of Parthia}}, [[伊朗君主列表|帕提亚国王]] (c.208-228)

=== 欧洲 ===
*'''[[罗马帝国|罗马帝国]]''' - [[卡拉卡拉|卡拉卡拉]], [[罗马皇帝|罗马皇帝]] (211-217)

=== 非洲 ===
*'''库什'''王朝 (Kush) - Teritedakhatey国王，（200年－215年）

== 出生 ==
*

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*[[張任|張任]]（出生不詳）
*[[韋康|韋康]]，[[京兆韋氏|京兆韋氏]]，[[東漢|東漢]][[太僕|太僕]][[韋端|韋端]]之子，官至[[涼州|涼州]][[刺史|刺史]]。 
*[[閻溫|閻溫]]，[[東漢|東漢]]末[[涼州|涼州]]官員，於[[冀城之圍|冀城之圍]]被[[馬超|馬超]]所殺 。 


[[Category:213年|*]]
[[Category:210年代|3年]]
[[Category:3世纪各年|1]]