{{unreferenced|time=2019-10-12T23:59:26+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-cn:252生存者;zh-tw:252生存訊號;
|1=zh-cn:252生存者;zh-tw:252生存訊號;
}}
{{Infobox Film
| name               = 252生存訊號
| original_name      = {{lang|ja|252 生存者あり}}
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[水田伸生|水田伸生]]
| writer             = 水田伸生 小森陽一 斉藤ひろし
| starring           = [[伊藤英明|伊藤英明]] 
| music              = 岩代太郎
| endtheme           = [[MINJI|MINJI]]『LOVE ALIVE』
| cinematography     = 林淳一郎 さのてつろう
| editing            = 菊池純一 佐藤崇
| production_company = 252制作委員會
| distributor        = [[華納兄弟|華納兄弟]]（日本）、威視（台灣）
| released           = （日本）[[2008年12月|2008年12月6日]]<br />（台湾）2009年4月24日
| runtime            = 128 min
| country            = [[日本电影|日本]]
| language           = [[日語|日語]]
| budget             = 
| gross              =
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
}}
《'''252生存訊號'''》（{{lang-ja|252 生存者あり}}），[[2008年12月|2008年12月6日]]在[[日本|日本]]公映的[[災難電影|災難電影]]。伊藤英明主演。

== 劇情簡介 ==

末日強颱直襲日本！
弟弟持續敲打著這組密碼，絕對要活著回去！
哥哥接收了這組密碼，絕對要救出生存者！

前超級營救隊隊員篠原祐司（[[伊藤英明|伊藤英明]]飾）與妻子由美（[https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%9C%E4%BA%95%E5%B9%B8%E5%AD%90 櫻井幸子]{{Wayback|url=https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%9C%E4%BA%95%E5%B9%B8%E5%AD%90 |date=20210114121830 }}飾）為了幫女兒詩織（[https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%A3%AE%E7%B5%A2%E9%9F%B3 大森絢音]{{Wayback|url=https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%A3%AE%E7%B5%A2%E9%9F%B3 |date=20200602163351 }} 飾）慶祝7歲的生日，由美帶詩織前往[[銀座|銀座]]跟[[伊藤英明|祐司]]會合的途中碰上恐慌逃命的群眾推擠，不慎與失聰的詩織走散。由美著急地打電話給前往地鐵[[新橋站_(日本)|新橋站]]的祐司，同時大量海水湧進地鐵站，[[新橋站_(日本)|新橋站]]發出轟隆巨響，瞬間崩塌！

在被土石淹沒的地下月台，祐司總算找到女兒詩織，但通往地上的出口全都被堵住，不時還會有瓦礫崩落，除了祐司和詩織之外，還有另外3個人受困在這裡實習醫生重村（[[山田孝之|山田孝之]]飾）、在大阪經營中小企業的藤井([https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%A8%E6%9D%91%E7%A5%90%E4%B8%80 木村祐一]{{Wayback|url=https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%A8%E6%9D%91%E7%A5%90%E4%B8%80 |date=20210114011402 }} 飾）、在銀座工作的韓國女生金秀敏（MINJI）。

藤井的妻子懷孕，家裡還有9個小孩；秀敏想起留在韓國的母親；重村個性悲觀消極，與其他人唱反調，但是他當然也想活下去。[[伊藤英明|祐司]]極力尋求救援，持續2下、5下、2下地敲打著柱子---這是超級營救隊所使用的「252＝尚有生還者」的密碼。[[伊藤英明|祐司]]的哥哥靜馬（[[內野聖陽|內野聖陽]]飾）是超級營救隊的隊長，1年前，祐司辭去隊上的工作。但他相信，持續發送這組訊號，必定會有救援前來。

在等待救援的期間，被困住的人的狀況越來越糟。秀敏的腹部受傷必須輸血、詩織被瓦礫埋沒、新的崩塌又發生…。

地面上，靜馬帶領的東京消防廳的超級營救隊（消防救助機動部隊）持續進行全力搜索。但崩塌現場滿目瘡痍，通往地下的出入口全被土石封住，推開瓦礫，卻找不到任何生還者。巨大颱風即將登陸，一旦暴風雨再度襲擊這個搖搖欲墜的鬆散地基，後果不堪設想。上級為了超級營救隊隊員的安全，決定暫時中止搜索行動。祐司的妻子由美懇求靜馬不能放棄救援，靜馬無言以對…。

此時，聲波探測機有了反應，有2．5．2敲打的聲音來自地下。2．5．2是超級營救隊的密碼，在瀰漫緊張氣氛的現場，靜馬非常振奮，他的聲音響徹就難現場，「252，還有生還者！」

颱風眼通過的時間只有18分鐘，然後就會是狂風暴雨的局面，超級營救隊能夠在這麼短的時間內，救出所有生還者嗎？

== 演員 ==
* 篠原祐司：[[伊藤英明|伊藤英明]]
* 篠原静馬：[[内野聖陽|内野聖陽]]
* 重村誠：[[山田孝之|山田孝之]]
* 海野咲：[[香椎由宇|香椎由宇]]
* 藤井圭介：[[木村祐一|木村祐一]]
* キム・スミン：[[MINJI|MINJI]]
* 宮内達也：[[山本太郎|山本太郎]]
* 篠原由美：[[櫻井幸子|櫻井幸子]]
* 篠原しおり：[[大森絢音|大森絢音]]
* 青木一平：[[松田悟志|松田悟志]]
* 真柴哲司：[[杉本哲太|杉本哲太]]

== 制作 ==
* 導演：水田伸生
* 原作：小森陽一（漫画原作者）
* 脚本：小森陽一、斉藤ひろし、水田伸生
* 撮影：林淳一郎、さのてつろう
* 美術：清水剛
* VFX：小田一生
* 音楽：岩代太郎
* 製作者：堀越徹
* 行政部門製片人：奧田誠治
* 協力：[[東京消防廳|東京消防廳]]、[[日本氣象廳|日本氣象廳]]
* 企画製作：[[日本電視台|日本電視台]]
* 252製作委員会：日本電視台、[[讀賣電視台|讀賣電視台]]、Vap、[[華納兄弟|華納兄弟]]、A-team、Twins Japan、[[札幌電視台|札幌電視台]]、[[宮城電視台|宮城電視台]]、[[靜岡第一電視台|靜岡第一電視台]]、[[中京電視台|中京電視台]]、[[廣島電視台|廣島電視台]]、[[福岡放送|福岡放送]]

== 252生存訊號episode.ZERO ==
電影公開前日的12月5日、日本[[NTV|NTV]]的「星期五預演」21:00-22:54播放了這部為電影制作的特別篇。[[收視率|收視率]]14.2%。

以電影故事的2年前做為舞台，描畫著以進入消防救助機動部隊作為目標，在[[特別救助隊|特別救助隊]]進修的年輕消防員的奮鬥與挑戰的身姿。

=== 演員 ===
* 早川勇作（高輪消防署消防士、特別救助隊研修生）：[[市原隼人|市原隼人]]
* 西村純（渋谷消防署消防士、特別救助隊研修生）：[[阿部力|阿部力]]
* 水城マナ（浅草消防署消防士、特別救助隊研修生）：[[上原多香子|上原多香子]]
* 長峰ゆき（高輪消防署救急救命士）：[[滿島光|滿島光]]
* 榊圭吾（杉並消防署消防副士長、特別救助隊研修生）：[[福井博章|福井博章]]
* 木村光太郎（大森消防署消防士、特別救助隊研修生）：[[蕨野友也|蕨野友也]]
* 望月（特別救助隊研修生）：[[小柳友|小柳友]]
* 三枝涼子（東京消防廳宣傳）：[[紺野真晝|紺野真晝]]
* 水島光司：[[近藤芳正|近藤芳正]]
* 澤木（高輪消防署消防士・勇作的前輩）：[[袴田吉彦|袴田吉彦]]
* 大野大介（消防救助機動部隊隊長、消防学校教官）：[[伊原剛志|伊原剛志]]
* 氣象廳職員：[[山西惇|山西惇]]
* 電影版特別出演：[[伊藤英明|伊藤英明]]、[[內野聖陽|內野聖陽]]、[[香椎由宇|香椎由宇]]、[[山本太郎|山本太郎]]、[[溫水洋一|溫水洋一]]

== 備注 ==
*「252」是東京消防廳的通話編碼，代表「需要救助的人」。生存確認和生死未確認的情況下使用。
*[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]2009年2·3月號刊載了描寫主人公·筱原佑司少年時代的漫畫。 

== 參考資料 ==
* [http://www.truemovie.com/2008moviedata/252SignalofLife.htm truemovie電影情報]{{Wayback|url=http://www.truemovie.com/2008moviedata/252SignalofLife.htm |date=20200906052724 }}


== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090217090013/http://wwws.warnerbros.co.jp/252/ 252生存訊號 官方網站]{{ja}}
* [http://www.ntv.co.jp/252zero/ 252生存訊號episode.ZERO 官方網站]{{Wayback|url=http://www.ntv.co.jp/252zero/ |date=20201215165101 }}{{ja}}

[[Category:2008年日本電影作品|Category:2008年日本電影作品]]
[[Category:2008年日本電視劇集|Category:2008年日本電視劇集]]
[[Category:2008年電視特別劇集|Category:2008年電視特別劇集]]
[[Category:2000年代災難片|Category:2000年代災難片]]
[[Category:東京背景電影|Category:東京背景電影]]
[[Category:華納兄弟日本電影|Category:華納兄弟日本電影]]
[[Category:城南地域背景作品|Category:城南地域背景作品]]
[[Category:颱風題材電影|Category:颱風題材電影]]
[[Category:日本電視台製作的電影|Category:日本電視台製作的電影]]
[[Category:讀賣電視台製作的電影|Category:讀賣電視台製作的電影]]