{{noteTA
|T=zh-hk:醉酒俏佳人; zh-tw:28天; zh-cn:28天;
|G1=Show
|1=zh:28日後;zh-hans:惊变28天;zh-hk:28日後;zh-tw:28天毀滅倒數;
|2=zh-hk:醉酒俏佳人; zh-tw:28天; zh-cn:28天;
}}
{{不是|28日後}} <!--另一電影-->
{{Infobox Film
| name           = 28天
| original_name  = ''28 Days''
| image          = Twenty eight days.jpg
| caption        = 海報
| director       = {{link-en|貝蒂·湯瑪斯|Betty Thomas}}
| producer       = {{link-en|珍娜·托平|Jenno Topping}}
| writer         = {{link-en|蘇珊娜·葛蘭特|Susannah Grant}}
| narrator       = 
| starring       = [[珊卓·布拉克|珊卓·布拉克]]<br />[[維高·摩天臣|維高·摩天臣]]<br />[[多明尼克·魏斯特|多明尼克·魏斯特]]<br />[[黛安·拉德|黛安·拉德]]<br />[[伊麗莎白·帕金斯|伊麗莎白·帕金斯]]<br />[[史提夫·布斯美|史提夫·布斯美]]
| music          = {{link-en|理查德·吉布斯|Richard Gibbs}}
| cinematography = [[德克蘭·奎因|德克蘭·奎因]]
| editing        = {{link-en|彼得·泰瑟納|Peter Teschner}}
| studio         = {{plainlist|
*[[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]
*Tall Tree Productions
}}
| distributor    = 哥倫比亞影業
| released       = 2000年4月14日 
| runtime        = 104分钟
| country        = {{USA}}
| language       = [[英语|英语]] 
| budget         = $43,000,000
| gross          = $62,200,000
| preceded_by    =
| followed_by    = 
| website        =
| amg_id         = 
| imdb_id        = 
| cn_name = 28天
| tw_name = 28天
| hk_name = 醉酒俏佳人
}}
{{作品名稱|name=''28 Days''|hk=醉酒俏佳人|tw=28天|equiv-cn=tw}}是一部2000年的美國[[喜劇電影|喜劇電影]]，由{{link-en|貝蒂·湯瑪斯|Betty Thomas}}執導，主演是[[珊卓·布拉克|珊卓·布拉克]]，飾演Gwen Cummings。其他演員有[[維高·摩天臣|維高·摩天臣]]、[[多明尼克·魏斯特|多明尼克·魏斯特]]、[[伊麗莎白·帕金斯|伊麗莎白·帕金斯]]、[[史提夫·布斯美|史提夫·布斯美]]和[[黛安·拉德|黛安·拉德]]。

因為主題與怎麼讓一個酒精中毒者改過遷善的因素，此部電影常會在公立學校中的健康課上放映給學生看。

[[珊卓·布拉克|珊卓·布拉克]]花了幾天在Sierra Tucson準備她自己飾演在28天裡的角色。

此部電影由幾位人士支持，其中包含一位自編自唱的歌手－Loudon Wainwright III（他把4首音樂融合進電影的配樂中）。

== 劇情 ==
在姐姐結婚當天因為酒駕而車禍後，葛雯·康明斯有兩個抉擇：監獄和勒戒所。她選擇了勒戒所，但是她強烈反對參與勒戒所裡的任何一個治療課程，並拒絕承認自己有酒精中毒。在認識一些病人後，葛雯開始自我檢討其一生，並發現自己的確有很嚴重的酒精中毒的問題。她和Andrea（一位17歲因上癮海洛因而進入勒戒所的女孩，有時候會自殘）做朋友。當她嘗試讓自己保持清醒狀態時，所有其他的病人幫助她，讓她看見不同面的自己。在通往矯正、治療的道路上，並不如想像中的簡單，即使成功了，也不一定是自己喜歡的結果。但是，她已經有能力讓自己去嘗試控制自己別再喝酒了。

== 主要角色 ==
* [[珊卓·布拉克|珊卓·布拉克]] 飾演 Gwen Cummings：本片的主角，是某家報社的專欄作家，因喝酒的問題而送去勒戒所，現在已改過遷善了
* {{link-en|艾佐拉·斯蓋|Azura Skye}} 飾演 Andrea Delaney
* [[多明尼克·魏斯特|多明尼克·魏斯特]] 飾演 Jasper：Gwen的男友，並自稱自己是Gwen的未婚夫
* [[維高·摩天臣|維高·摩天臣]] 飾演 Eddie Boone：一位棒球選手
* [[伊麗莎白·帕金斯|伊麗莎白·帕金斯]] 飾演 Lily Cummings：Gwen的姐姐
* [[阿蘭·圖代克|阿蘭·圖代克]] 飾演 Gerhardt
* {{link-en|蘭尼·桑托尼|Reni Santoni}} 飾演 Daniel
* {{link-en|瑪麗安娜·瓊-巴普蒂斯特|Marianne Jean-Baptiste}} 飾演 Roshanda
* [[黛安·拉德|黛安·拉德]] 飾演 Bobbie Jean
* [[麥克·奧麥利|麥克·奧麥利]] 飾演 Oliver
* [[史提夫·布斯美|史提夫·布斯美]] 飾演 Cornell Shaw：Gwen的指導老師
* [[瑪果·麥汀達爾|瑪果·麥汀達爾]] 飾演 Betty
* Susan Krebs 飾演 Evelyn
* {{link-en|伊利亞·凱利|Elijah Kelley}} 飾演 Darnell

== 外部連結 ==
*{{imdb title|id=0191754}}
*{{amg title|id=184521}}
*{{rotten-tomatoes|id=28_days}}
*{{mojo title|id=28days}} 
*{{metacritic film|id=28-days}}

{{DEFAULTSORT:28 Days}}
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2000年劇情片|Category:2000年劇情片]]
[[Category:2000年美國電影作品|Category:2000年美國電影作品]]
[[Category:美國喜劇劇情片|Category:美國喜劇劇情片]]
[[Category:酗酒相关电影|Category:酗酒相关电影]]
[[Category:北卡羅來納州取景電影|Category:北卡羅來納州取景電影]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]