{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hans:犹安·卡洛斯·弗雷斯纳迪罗;zh-hk:尊·卡路斯·費拿迪奧;zh-tw:璜·卡洛斯·佛瑞斯納;
}}
{{Infobox Film
| name    = 28週後
| original_name = ''28 Weeks Later''
| cn_name = 惊变28周
| hk_name = 28週後
| tw_name = 28週毀滅倒數：全球封閉
| image = 
| caption = 官方海報
| director = [[尊·卡路斯·費拿迪奧|尊·卡路斯·費拿迪奧]]
| producer = [[丹尼·波爾|丹尼·波爾]]
| writer = 
| starring = [[蘿絲·拜恩|蘿絲·拜恩]]<br />[[羅拔·卡奧爾|羅拔·卡奧爾]]<br />[[謝洛美·溫納|謝洛美·溫納]]<br />[[哈洛賓·連奴|哈洛賓·連奴]]<br />[[傑瑞米·雷納|傑瑞米·雷納]]
| music = 
| cinematography = 
| editing = 
| production_company = 
| distributor = [[福斯原子能|福斯原子能]]
| released = 2007年5月11日
| runtime = 99 分鐘
| country = {{UK}}
| language = [[英語|英語]]
| budget = 
| preceded_by = ''[[28天毀滅倒數|28天毀滅倒數]]''
| followed_by =
| amg_id = 1:355446
| imdb_id = 0463854
}}
《'''28週後'''》（{{lang-en|'''''28 Weeks Later'''''}}）是[[丹尼·波爾|丹尼·波爾]]在2002年拍的《[[28日後|28日後]]》的續集。此片由[[尊·卡路斯·費拿迪奧|尊·卡路斯·費拿迪奧]]執導，在2007年5月11日於美國及英國上映。

== 劇情 ==
影片從一罐蕃茄醬罐頭的晚餐開始。

外界，僵尸病毒正在肆虐，Don和他的妻子Alice与另外一对情侣及一个男人躲在一对年老夫妻的农村房舍里。五天前，女孩的男友离开房子後，便再也没有回来。他们正在准备用餐，突然一个小男孩前來敲门，六個人起初不敢开门，因为怕染上狂暴病毒的[[僵尸|僵尸]]袭击，后来出于同情，還是將门給打开，救下了男孩。但隨之而來的一群僵尸利用空隙闯了进来，並攻擊這些在屋內僅存的生還者。

Alice與小孩被殭屍們追趕無路可逃，Don也無能為力，無法救出Alice與小孩，此刻的他也受到大批殭屍的追趕，自身難保的Don只得拼命的往前奔跑，最後乘坐一艘快艇逃跑，成为唯一的幸存者。

病毒爆发15天后，英伦全岛被隔离。28天后，英伦全岛被僵尸病毒摧毁。5周后，被感染者因饥饿而死亡。11周后，美国领导北约军队进驻伦敦。18周后，官方宣布英伦全岛无感染者。而28周后，英國的重建工作，由此開始。

[[美国|美国]]领导的[[北约组织|北约组织]]把感染爆發前身處國外的英國人送回英国的管制居住区“第一区（道格斯岛）”。第一区的首席医疗官Scarlet Ross少校发现这些人口中包括两个孩子，Tammy和Andy，他们是Don和Alice的孩子，在疾病暴发的那段时间在[[西班牙|西班牙]]參加學校旅行。

12岁的Andy是現在英国年龄最小的人，在接下来的体检中，Lima发现Andy的[[虹膜异色症|虹膜异色症]]，这是由他的母亲遗传下来的。Andy和Tammy随即搬进了第一区，那是一个戒备森严的住宅区。在住宅区的卫队中有一个名叫Doyle的狙擊手，和一个直升机侦察员Flynn。两个孩子找到了他们的父亲Don，他现在是这个区的管理者。Don告诉别人说他看到Alice是被僵尸杀死的，但其实他不想让别人知曉他曾撇下妻子、為了自己一人逃命而撒谎。

第二天，那两个孩子潛回了以前的家，卻意外发现Alice还活着，隨後兩人遭到美国军方拘捕，Alice要接受净化和觀察。验血证明她已经受到狂暴病毒的感染，而她還是个[[带原者|带原者]]，因为她的[[眼睛|眼睛]]是红色的，但沒有出現狂暴症狀。虽然Scarlet想治疗Alice，但遭到了Stone將軍的阻止，Stone想杀死Alice以绝后患。

Don来看守室看他的孩子，在那里他遭到了孩子们的指责。Don良心有愧，于是去找Alice，但是在接吻的时候感染上了狂暴病毒。Don殺死了Alice及幾名哨兵，军队立刻開始戒严，所有的市民被集中在安全的房间，但Don闯了进去感染其他人。雖然Scarlet成功地营救了Tammy，但是Andy走失了。Doyle和其他士兵开始執行戒嚴任務，开始只是针对那些被感染者，后来事态扩大，不論是否感染病毒一律予以射殺。

Andy最終被人指引逃進一家商店，找到了Tammy。Doyle无法控制局势，於是只好選擇和Scarlet帶領Andy和Tammy等一群人逃離。Flynn聯繫了Doyle，表示Stone已經命令戰機投放[[燃烧弹|燃烧弹]]，杀死所有的人。Doyle一隊人穿過河底隧道逃離第一區，但是大批感染者，包括Don，也逃脱了轰炸。隨後新的命令再次下達，授權軍隊使用化學武器消滅所有活物。

Scarlet来到[[摄政公园|摄政公园]]和Flynn的直升机会合，她告诉Doyle医治传染病的关键在于Andy，因为他可能有他妈妈一样的免疫能力。Flynn开[[直升机|直升机]]来接Doyle，但是拒绝其他人。突然一个生還者冲了过来缠住直升機，Flynn不斷將这个生還者企圖赶下，并且用直升机的螺旋桨杀死了一群僵尸。他告诉Doyle去[[温布利球场|温布利球场]]，Doyle便帶領僅剩的Scarlet和Tammy姐弟走進倫敦市區街頭，但此時毒氣開始擴散，四人躲進一輛車內躲避毒氣和僵尸。車子無法啟動，Doyle走出車外推動車子幫助汽車發動，而被火槍手追擊燒死。

手里拿着Doyle的[[M4步枪|M4步枪]]的Scarlet开车衝進了伦敦地铁来躲避攻擊的[[AH-64阿帕契直昇機|AH-64阿帕契直昇機]]，那些孩子们步行跟隨著她。在黑暗中，她使用步枪的夜视功能，但眾人还是走散，Scarlet遭到Don的埋伏而身亡，Don也攻击了Andy并且咬傷了他。Tammy开枪射击Don并拯救了Andy，但他还是被感染。Andy像其母亲一样並無狂暴的攻擊性症状，但眼睛也出現感染後的出血症狀。后来他们来到[[温布利球场|温布利球场]]，Flynn驾驶直升机帶走他們撤出，去往法國。28天後，三人下落不明。他們乘坐的直升機已著陸，機上的對講機仍然開著，傳出其他人的求救聲。镜头切換，大批僵尸從地下隧道跑出來，穿過[[夏樂宮|夏樂宮]]，面前則是[[巴黎鐵塔|巴黎鐵塔]]。

== 演員表 ==
* [[蘿絲·拜恩|蘿絲·拜恩]]
* [[Robert_Carlyle|羅拔·卡奧爾]]
* {{link-en|哈洛賓·連奴|Harold Perrineau}}
* [[Jeremy_Renner|傑瑞米·雷納]]
* [[Imogen_Gay_Poots|伊莫珍·蓋伊·波茨]]

== 製作與發行 ==
2006年9月1日，電影製片廠正式宣佈在倫敦拍演《28週後》。<ref>{{cite news | url=http://comingsoon.net/news/movienews.php?id=16316 | title=''28 Weeks Later'' Starts Principal Photography | publisher=ComingSoon.net | date=2006-09-01 | accessdate=2006-09-01 | archive-date=2006-09-12 | archive-url=https://web.archive.org/web/20060912211404/http://comingsoon.net/news/movienews.php?id=16316 | dead-url=no }}</ref> 

在播出這部電影之前，[[美國電影協會|美國電影協會]]向《28週後》給予「R」的等級，表示電影內容涉及嚴重暴力和血腥鏡頭，以及一些言語不潔和裸露場面。電影在英國被評為[[18_certificate|"(18)"]]等級，而在香港則被評為III級（只准18歲以上人士觀看）。電影已在美國公映了約2000次。<ref>{{cite news |first= |last= |url=http://www.rottentomatoes.com/news/comments/?entryid=419864 |title=Rotten Tomatoes |date=2007-05-11 |accessdate=2007-05-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070514040113/http://www.rottentomatoes.com/news/comments/?entryid=419864 |archivedate=2007-05-14 }}</ref>

== 獎項 ==
榮獲[[美國|美國]][[電視台|電視台]]Spike TV主辦的2007年度尖叫頒獎禮{{〈}}'''Scream Awards'''{{〉}}最佳驚懼電影獎。<ref>[http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20071022&sec_id=462&subsec_id=465&art_id=10318658 火紅美瑾辣㷫尖叫盛典 《變形金剛》掃五獎威盡] {{Wayback|url=http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20071022&sec_id=462&subsec_id=465&art_id=10318658 |date=20071024081828 }}，《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報 (香港)]]》，2007年10月22日，C13版。</ref>

==參見==
* [[28天毀滅倒數|28天毀滅倒數]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0463854|title=28週後}}
* {{rotten-tomatoes|id=28_weeks_later|title=28週後}}
* {{Amg movie|355446}}
* {{Mojo title|28weekslater}}
* {{Metacritic film|28-weeks-later}}

{{DEFAULTSORT:28 Weeks Later}}
[[Category:2007年英國電影作品|Category:2007年英國電影作品]]
[[Category:2007年美國電影作品|Category:2007年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:英国丧尸片|Category:英国丧尸片]]
[[Category:英國科幻恐怖片|Category:英國科幻恐怖片]]
[[Category:英國驚悚片|Category:英國驚悚片]]
[[Category:巴黎背景電影|Category:巴黎背景電影]]
[[Category:倫敦取景電影|Category:倫敦取景電影]]
[[Category:威爾斯取景電影|Category:威爾斯取景電影]]
[[Category:倫敦背景電影|Category:倫敦背景電影]]
[[Category:2000年代科幻片|Category:2000年代科幻片]]
[[Category:2000年代恐怖片|Category:2000年代恐怖片]]
[[Category:2000年代驚悚片|Category:2000年代驚悚片]]
[[Category:后末日题材电影|Category:后末日题材电影]]
[[Category:傳染病題材電影|Category:傳染病題材電影]]
[[Category:病毒爆发题材电影|Category:病毒爆发题材电影]]
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]
[[Category:英国续集电影|Category:英国续集电影]]
[[Category:美國喪屍片|Category:美國喪屍片]]