{{refimprove|time=2020-02-17T15:38:51+00:00}}
{{dead end}}{{Future public transportation|英國}}
{{NoteTA
|G1=PoliticiansUK
|G2=UK Places
|G3=People
|G4=Country
}}
{{Infobox rail line
|name        = 2號高速鐵路
|color       = 
|logo        =
|logo_width  =
|image       = UK high speed rail map.png
|image_width = 380px
|caption     = 2号高速铁路初期工程示意图
|type        = [[高速鐵路|高速鐵路]]
|system      = [[英國國鐵|英國國鐵]]
|status      = 計劃2026年（第一期）及2032/33年（第二期）
|locale      = 英格蘭<br />第一期：[[大倫敦|大倫敦]]，西米德蘭<br />第二期：[[西北英格蘭|西北]]，約克郡<br />潛在計劃：[[東北英格蘭|東北]]，蘇格蘭
|start       = 倫敦[[尤斯頓車站|尤斯頓車站]]
|end         = 第一期：{{rws|Birmingham Curzon Street}} & <br />[[西岸主線|與西岸主線的連接點]]，接近[[Rugeley|Rugeley]] <br />第二期：[[曼徹斯特皮卡迪利站|曼徹斯特皮卡迪利站]]及{{rws|Leeds New Lane}} <br />潛在總站：[[紐卡斯爾車站|紐卡斯爾車站]]、[[愛丁堡威瓦利站|愛丁堡威瓦利站]]及[[格拉斯哥中央車站|格拉斯哥中央車站]]
|stations    = 4個（第一期）
|linelength  = {{convert|119|mi|disp=flip}} (phase 1, to WCML connection)
|tracks     = [[複線鐵路|複線]]
|routes      =
|ridership   =
|close       =
|owner       =
|character   =
|gauge       = 1435[[毫米|毫米]][[標準軌|標準軌]]
|load_gauge  = [[Loading_gauge#Continental_Europe|GC]]
|electrification = 25kV交流電，架空電纜
|speed       = Up to {{convert|250|mph|abbr=on|disp=flip}}<ref name="DfTa">[[#Dft2010|DfT (2010)]], page 127.</ref>
|elevation   =
|map         = 
|map_state   = collapsed
}}

'''2號高速鐵路'''（{{lang-en|High Speed 2}}, HS2），是[[英国|英國]]一條計劃中的[[高速鐵路|高速鐵路]]路線，以Y字型連接[[倫敦|倫敦]]、[[伯明翰|伯明翰]]、[[曼徹斯特|曼徹斯特]]、[[里茲|里茲]]等[[英格兰|英格兰]]境内的主要城市，設計時速達400公里，預計2026年完成首段倫敦至伯明翰段，2033年全線完工<ref>https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/1062157/integrated-rail-plan-for-the-north-and-midlands-web-version.pdf</ref>，並成為全國的第二條高速鐵路路線（另一條為連接倫敦至[[英法海底隧道|英法海底隧道]]的[[1號高速鐵路_(英國)|1號高速鐵路]]），並有可能再延長至[[蘇格蘭|蘇格蘭]]的計劃。路線已於下議院獲批。<ref>[http://news.xinhuanet.com/fortune/2014-04/29/c_1110460973.htm 財經觀察：英國高鐵項目順利前行]</ref>2020年2月11日，首相[[約翰遜|約翰遜]]通過建設計劃，成本達到1,070億英鎊（1,384億美元）。

== 概要 ==
本線計劃連接倫敦、伯明罕以至[[東米德蘭|東密德蘭]]和[[西北英格蘭|西北英格蘭]]地區。本線的南端起點為[[尤斯頓車站|倫敦尤斯頓站]]，北端則規劃為[[伯明翰新街站|伯明翰新街站]]和[[曼徹斯特皮卡迪利站|曼徹斯特皮卡迪利站]]。除這些車站外，本線還預計服務於建設中的{{Translink|en|Old Oak Common railway station|老橡樹公共車站}}、{{Translink|en|Birmingham interchange|伯明罕轉乘站}}、{{Tsl|en|East Midlands Parkway railway station|東米德蘭茲公園路車站}}，以及[[克魯|克魯]]和[[曼徹斯特機場|曼徹斯特機場]]。

本線將會有幾個分岔點進入現有的[[西海岸主線|西海岸主線]]和[[米德蘭主線|米德蘭主線]]，以到達[[西米德兰|西米德蘭]]、[[東米德蘭|東米德蘭]]、[[西北英格蘭|西北]]、[[东北英格兰|東北英格蘭]]和[[蘇格蘭|蘇格蘭]]的其他城鎮，這些城鎮不在新的高速鐵路路線計劃通過的地區。

HS2 預計將有{{Translink|en|HS2 rolling stock|兩種列車營運方式}}，能夠以 400 公里/小時（250 英里/小時）的線路設計速度運行。一種專用於 HS2 主線上，另一種在 HS2 路線和現有的一般路線上運行，並使用 HS2和常規鐵道路網服務的混合來到達 HS2 主線以外的城鎮。

本路線的建設分為三個階段。正在建設中的第一階段為倫敦到[[利奇菲爾德|利奇菲爾德]]附近與[[西海岸主線|西海岸主線]]的交會處，並在那裡分支至伯明罕，本段於2020年開始建造。第二階段為利奇菲爾德到[[克魯|克魯]]附近另一個接上現有鐵道路網的交會處，本段已獲得皇室同意，但尚未全面開始建設。尚未被議會通過的第三階段則預計由克魯前往[[曼徹斯特|曼徹斯特]]，以及附帶的兩條支線，一條預計延伸至西海岸主線，以使HS2的列車繼續前往蘇格蘭；另一條則預計連接[[西米德兰|西米德蘭]]和{{Translink|en|East Midland Parkway Railway Station|東米德蘭公園路車站}}，以使HS2連接上[[米德蘭主線|米德蘭主線]]。<ref>https://www.hs2.org.uk/what-is-hs2/</ref>

HS2 最初的設計是一個"Y"字形路線，路線在伯明罕分叉，並繼續前往曼徹斯特/戈爾本和[[利兹|利茲]]/約克（HS2 將在那裡接上東海岸主線至[[紐卡斯爾|紐卡斯爾]]）。2021 年 11 月，HS2，作為北部和中部地區綜合鐵路計劃的一部分，宣布將放棄從伯明罕經東米德蘭到利茲/約克的第二階段計劃東段的大部分。從伯明罕附近的[[科爾斯希爾|科爾斯希爾]]到[[诺丁汉|諾丁漢]]的支線將改道至東米德蘭公園路車站，在那裡繼續向北行駛到米德蘭主線。<ref>https://researchbriefings.files.parliament.uk/documents/CBP-9541/CBP-9541.pdf</ref>

HS2 的建設成本在估計在 309 億至 360 億英鎊之間(2010)；2015 年，這一估計與機車車輛成本相結合，並根據通貨膨脹進行了預算的調整，更改為 566 億英鎊。道格拉斯·奧克維在 2019 年的評估估計，若按照 2019 年最初設想的“Y”路線網絡的價格， 該項目將耗資高達 870 億英鎊。

==爭議==
HS2同時受到支持與反對。支持者認為HS2提供的額外列車容量和新路線的可靠性將迎合新冠疫情爆發前不斷成長的旅客數量。而反對者則認為該計劃在財務上不可靠，也會對環境造成破壞。為了回應批評，2019年英國政府下令對HS2進行完整的重新審核，交由該計劃的前任主席{{Tsl|en|Douglas Oakervee|道格拉斯·奧克維}}主持，並在隨後建議HS2照原計劃建設。然而， 2021 年 11 月發布的{{Tsl|en|Integrated Rail Plan for the North and Midlands|北部和中部地區綜合鐵路計劃}}決定削減HS2原計畫路線的一部分，並由新計劃的{{Tsl|en|Northern Powerhouse Rail|北部發電廠鐵路}}替補上。

由於路線多途經農田，被質疑破壞環境及田園生活，因此有數以十萬計的人請願要求停止工程。英国国教[[大主教|大主教]]理事会表示，依据2號高速鐵路项目现有规划，大量英国人坟墓会被挖掘，遗体将不会得到“体面和虔诚地对待”，不仅沿线安葬的尸骨将被挖出，噪音和震动也会迫使农村地区的教会关闭。除非政府采取恰当的“教会保护”措施，否则他们不会支持修建高铁。除英国国教会外，一些著名人士也向议会抗议，企图阻挠争议性的高铁项目。反对者中包括已故王妃[[威爾斯王妃戴安娜|戴安娜]]的弟弟[[斯宾塞伯爵|斯宾塞伯爵]]和[[劍橋公爵威廉王子|威廉王子]]的密友[[爱丽丝·范·卡森|爱丽丝·范·卡森]]等[[貴族|贵族]]，他们抱怨高铁通过不仅噪音难忍，还会穿过他们的庄园，破坏自然风光。<ref>{{Cite web |url=http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/hs2/10868907/Church-of-England-to-pray-that-HS2-will-be-halted.html |title=Church of England to pray that HS2 will be halted |accessdate=2014-06-27 |archive-date=2020-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201112010809/http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/hs2/10868907/Church-of-England-to-pray-that-HS2-will-be-halted.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.guancha.cn/europe/2014_06_03_234409.shtml |title=英国国教会称高铁亵渎坟墓 噪音难忍破坏自然 |accessdate=2014-06-27 |archive-date=2020-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200818164221/https://www.guancha.cn/europe/2014_06_03_234409.shtml |dead-url=no }}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
* [[1號高速鐵路|1號高速鐵路]]


{{高速鐵路}}

[[Category:英國鐵路小作品|Category:英國鐵路小作品]]
[[Category:英國鐵路線|Category:英國鐵路線]]