{{Redirect|庶子}}
'''庶出子女'''狭义上指[[一夫一妻多妾制|一夫一妻多妾制]]家庭中[[妾|妾]]所生的子女。广义上，亦包括没有妾室地位的[[婢妾|婢妾]]所生的[[婢生子|婢生子]]，以及[[情妇|情妇]]所生的[[奸生子|奸生子]]（[[私生子|私生子]]）<ref name="a1">{{cite journal
|author = 邢铁
|date = 1995
|title = 《我国古代庶生子的继产权》
|journal = 文史知识
|issue = 1995年第2期
|pages = 30-33
|publisher = 中华书局有限公司
|location = 北京市
|issn = 1002-9869
|url = http://www.cqvip.com/QK/81236X/199502/1004919437.html
|language = Zh-hans
|laydate = 
|quote = 我国古时候有妻妾之分，同父不同母的儿子也由此分成了四类：嫡生子、妾生子、婢生子以及私(奸)生子，后三者又通称为庶生子。嫡庶之间的等级差别很大……
|archivedate = 2021-03-12
|archiveurl = https://web.archive.org/web/20210312033720/http://www.cqvip.com/QK/81236X/199502/1004919437.html
|deadurl = no
}}</ref>。在今日，庶子、庶女也常指[[一夫一妻制|一夫一妻制]]家庭中男方在婚外所生的子女（[[私生子|私生子]]），是一種雅稱。

== 古代中国 ==
中国封建社会通常将同父不同母的子女，依据其生母身份分为四类：[[嫡子|嫡（妻）生子女]]、妾生子女、婢生子女以及奸生子女（[[私生子女|私生子女]]）<ref name="a1" />。在古代中国，宗祧、官爵、财产上庶出子女有部分继承权，但低于嫡出子女。对于宗祧和官爵，“宗”为近祖之庙，“祧”为远祖之庙。一家之中，每一世系只能有一位男性嫡子或其后代享有宗祧继承权。宗祧承继即是对祖先血统的正常继承，同时也决定着财产继承的份额。宗祧和官爵的承继以嫡长子为法定的第一顺序继承人，无嫡长子者立嫡长孙或其后代，若嫡长子无后，以长幼依次按其他嫡子与其后代宗祧庶长子及其后代、其他庶子与其后代的顺序继承。<ref name="JZ8">{{cite web|title=中国清代的继承制度|url=http://bjgy.chinacourt.gov.cn/article/detail/2016/08/id/2055043.shtml|accessdate=2016年8月10日|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104040929/http://bjgy.chinacourt.gov.cn/article/detail/2016/08/id/2055043.shtml|archive-date=2020年11月4日|dead-url=no}}</ref><ref name="JZ9">{{cite book|author=王跃生|title=制度与人口:以中国历史和现实为基础的分析|url=https://books.google.com/books?id=pUh1DwAAQBAJ&dq=%E9%95%BF%E5%AD%90%E5%88%86%E4%B9%A0%E4%BF%97&source=gbs_navlinks_s|year=2015年9月1日|language=Zh-hans|location=[[北京市|北京市]]|publisher=中国社会科学出版社|page=753页|isbn=7999008109|access-date=2015年9月1日|archive-date=2021年10月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20211012074906/https://books.google.com/books?id=pUh1DwAAQBAJ&dq=%E9%95%BF%E5%AD%90%E5%88%86%E4%B9%A0%E4%BF%97&source=gbs_navlinks_s|dead-url=no}}</ref>汉武帝罢黜百家，独尊儒术，提倡孝道；瞻养父母之首选为嫡长子，因此分家时嫡长子可较其余子女多分家产，多分的财产称为“长支财”。嫡长子分完长支财后，所余家产再由包括嫡长子在内的诸子均分，且并不分嫡庶。这种继承制为历代法律所规定，并成为中国传统民俗之一部分。<ref name="JZ9" /><ref name="JZ10">《大清律例》卷8《户律户役·卑幼私擅用财》：「嫡庶子男，除有官荫袭，先尽嫡长子孙。其分析家财田产，不问妻妾婢生，止以子数均分，奸生之子，依子数量与半分，如别无子，立应继之人为嗣，与奸生子均分，无应继之人，方许承继全分。」</ref>

在女性没有[[继承权|继承权]]的背景下，古代中國各汉族王朝执行周礼所规定的[[嫡长子继承制|嫡长子继承制]]下，即嫡长子拥有政治继承权。嫡次子和庶子按照身份等级不同，获得與其身分相對應等級的政治地位。例如周王嫡长子，为周王；嫡次子为诸侯，庶子或为诸侯或为[[公卿|公卿]]、[[大夫_(官名)|大夫]]。[[嫡长子|嫡长子]]具有优先政治继承权，因此选择政治继承人的行为又被称作[[立嫡|立嫡]]，庶長子次之。唐朝时立嫡的顺序<ref>《[[唐律疏议|唐律疏议]]》：“无嫡子及有罪疾，立嫡孙；无嫡孙，以次立嫡子同母弟；无母弟，立庶子；无庶子，立嫡孙同母弟；无母弟，立庶孙。曾、玄以下准此。 ”</ref>是：[[嫡长子|嫡长子]]最先，[[嫡长孙|嫡长孙]]次之，嫡长子同母之次弟，嫡长子不同母之嫡弟（其父续弦之嫡母），然后按庶子，嫡长孙同母弟，庶孙的顺序往下排。中国女子在古代虽不能直接于分家时分得财产，但却可以嫁妆形式间接分得部分家产。自[[南宋|南宋]]以降的历代法律中，女儿可分得相当于儿子分得的财产的二分之一。<ref name="JZ11">[[南宋|南宋]]《[[名公书判清明集|名公书判清明集]] ・户婚门》：「在法，父母双亡，儿女分产，女合得男之半。」</ref>因此，古时女儿出嫁时，嫁妆的上限须按当时的家产以假设分家来计算：嫡长子分完长支财后，余财由所有子女再分，诸女均分所得是诸子均分所得之一半。<ref name="JZ12">{{cite book|author=田涛|date=|title=被冷落的真实：新山村调查手记|url=https://books.google.com/books/about/%E8%A2%AB%E5%86%B7%E8%90%BD%E7%9A%84%E7%9C%9F%E5%AE%9E.html?id=MExeAAAAIAAJ|year=2005年10月1日|language=Zh-hans|location=[[北京市|北京市]]|publisher=[[法律出版社|法律出版社]]|page=248页|isbn=7503658924|access-date=2005年10月1日}}</ref>嫁妆不能超过此一上限。<ref name="JZ12" />例如一户有三子三女，均未成婚，但长女即将出嫁。如此时分家，长子先分完占当时家产一半的长支财，剩下的另一半三子各得九分之二，三女各得九分之一，也即三女各得全部家产的十八分之一，长子分得全部家产的十八分之十一，长子以外的诸子各得全部家产的九分之一。中国古代汉族王朝统治期间的女子除在家族无男系成员情况下，不论嫡出庶出，通常不具备政治上的继承权（例外情况是[[独生女|独生女]]招夫[[入赘|入赘]]），按汉族惯例，该份嫁妆仅为该女子独占，并不归于夫家所有，可传于自己所生的子女，若该女嫁后无出，理论上嫁妆会被娘家收回。中国历史上并有多次女子与兄弟共同继承父母遗产的事例。

== 古代朝鲜 ==

在严格区分[[嫡庶|嫡庶]]的[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]，[[士大夫|士大夫]]、[[兩班|兩班]]貴族與良妾（[[良民|良民]]出身的妾侍）所生的庶子女為[[中人|中人]]（良妾的子女稱為「庶子」、「庶女」），與賤妾（[[賤民|賤民]]出身的妾侍）庶出的子女為賤民（賤民的子女稱為「孽子」、「孽女」）。良妾所生的庶女多作为中人之妻或[[士大夫|士大夫]]、[[兩班|兩班]]貴族的[[妾|妾]]，但也有少數能成為士大夫、兩班的[[正室|正室]]。賤妾所生的孽女雖然身為賤民，但成長於家境較為良好的士大夫家庭，比一般賤民受到較好的教育，亦較為知禮，因此多嫁給士大夫、兩班貴族與賤妾所生的孽子（賤民的子女稱為「孽子」、「孽女」）為妻，或是給士大夫、兩班貴族納為妾，有些則成為妓生。有些孽女因為[[父親|父親]]的關係得以進宮為[[宮女|宮女]]，或接觸到[[王室|王室]]成員而得以成為王室成員的賤妾，如得到[[國王|國王]]寵幸則有機會成為[[嬪御|嬪御]]，例如[[燕山君|燕山君]]的寵妾、妓生出身的[[張綠水|張綠水]]就是[[縣令|縣令]]的孽女。

==相关条目==
* [[一夫多妻制|一夫多妻制]]
* [[妾|妾]]
* [[嫡庶|嫡庶]]
* [[私生子|私生子]]
* [[林益世|林益世]]
* [[蔣孝嚴|蔣孝嚴]]

== 注释 ==

{{Reflist}}

[[Category:一夫多妻制|Category:一夫多妻制]]
[[Category:子女|Category:子女]]