{{noteTA
|T=zh-hans:总务二科;zh-hk:庶務二課;zh-sg:庶务二课;zh-tw:庶務女郎;
|1=zh-hans:总务二科;zh-hk:庶務二課;zh-sg:庶务二课;zh-tw:庶務女郎;
}}
{{Infobox Television
| show_name            = 庶務二課
| original_name        = {{lang|ja|ショムニ}}
| image                = 
| caption              = 
| show_name_2          = 總務二科<br>庶務女郎
| genre                = [[日本電視劇|日本電視劇]]
| format               = 
| creator              = 安田弘之《庶務二課》
| developer            = 
| writer               = 高橋留美（第1～2季、特別篇第1、2集）、橋本裕志（第1～3季、特別篇第1、3集）、十川誠志（第2、3季）、福島三郎（第2、3季）、成田良美（第3季）、丑尾健太郎（第4季）、大浦光太（第4季）、北川亞矢子（第4季）、森迅史（第4季）
| director             = 鈴木雅之（第1～4季、特別篇第2集）、土方政人（第1～3季、特別篇第1、3集）、平野真（第1～3季）、徳市敏之（第1、2季）、村上正典（第3季）、小林義則（第4季）、佐藤源太（第4季）
| creative_director    = 
| presenter            = 
| starring             = [[江角真紀子|江角真紀子]]<br>'''第一季－FOREVER'''<br>{{nowrap begin}}[[寶生舞|寶生舞]]{{、w}}[[京野琴美|京野琴美]]{{、w}}[[櫻井淳子|櫻井淳子]]{{、w}}[[戶田惠子|戶田惠子]]{{、w}}[[高橋由美子|高橋由美子]]{{nowrap end}}<br />'''第四季'''<br />{{nowrap begin}}[[Becky_(日本藝人)|Becky]]{{、w}}[[本田翼|本田翼]]{{、w}}[[安藤櫻|安藤櫻]]{{、w}}[[森寬和|森寬和]]{{、w}}[[堀內敬子|堀內敬子]]{{nowrap end}}
| judges               = 
| voices               = 
| narrated             = 
| subtitle             = 日文
| theme_music_composer = 
| opentheme            = 
| endtheme             = 
| composer             = 
| country              = {{JPN}}
| language             = [[日语|日语]]
| num_seasons          = 4<!-- or num_series -->
| num_episodes         = 
| list_episodes        = #播出日期、收視率
| slogan               = 
| executive_producer   = 
| supervising_producer = 
| producer             = {{nowrap begin}}[[船津浩一|船津浩一]]{{、w}}[[宮本理江子|宮本理江子]]{{、w}}[[中村百合子|中村百合子]]{{、w}}岩田祐二{{nowrap end}}
| editor               = 
| location             = {{JPN}}
| cinematography       = 
| camera               = 
| runtime              = 
| company              = 
| distributor          = 
| channel              = 富士電視台
| picture_format       = 
| audio_format         = [[立體聲|立體聲]]
| first_run            = {{JPN}}
| first_aired          = '''第一季'''<br>{{start date|1998|4|15}}
| last_aired           = {{end date|1998|7|1}}<br>'''第二季'''<br>{{start date|2000|4|12}}－{{end date|2000|6|28}}<br>'''第三季（FOREVER）'''<br>{{start date|2002|7|2}}－{{end date|2002|9|18}}<br>'''第四季'''<br>{{start date|2013|7|10}}－{{end date|2013|9|18}}
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
| related              = 
| website              = 
| production_website   = 
| show_name_zh-cn      = 《总务二科》（[[中国中央电视台|中国中央电视台]]）
| show_name_zh-tw      = 《庶務女郎》（[[中國電視公司|中國電視公司]]）
}}

{{日本作品|庶務二課|ショムニ|Shomuni}}，是[[日本|日本]][[富士電視台|富士電視台]]播放由[[江角真紀子|江角真紀子]]主演的電視劇系列，由原著[[安田弘之|安田弘之]]同名漫畫作品《庶務二課》改編成電視劇，於1998年開始播映，同年也改編為電影搬上大螢幕，由[[高島禮子|高島禮子]]主演。本篇只介紹電視版。

== 概略 ==
從前，[[東京都|東京都]]內的大型商務公司「滿帆商事株式會社」（在FINAL第2集中曾改名「George&Smith 滿帆公司」）中，有一個被稱呼為「女職員的墳場」、「公司的垃圾堆」的單位－隸屬總務部的庶務二課。課內的6名女職員，各有喜好，我行我素，在大姐頭坪井千夏帶領下，多次化解公司危機。隨著大姐頭坪井千夏離開公司後，庶務二課隨之裁撤成為歷史。

10年後，因持續的經濟不景氣，滿帆商事陷入了經營危機。大姐頭坪井千夏因為某個原因突然回到公司，公司上下一陣錯愕……原來是庶務二課又再度復編了！這次大姐頭即將帶領全新一批狠角色女職員，替公司度過最艱困的經營危機！

== 播放概要 ==
電視劇是從1998年4月15日開始。播放剛開始就獲得高收視率，也成為觀眾討論話題。同年的10月7日播放2小時的第一季特別篇，第二季特別篇則在2000年的1月2日作為「新年特別電視劇」而播放。同年4月12日播放電視劇第二季，2002年7月3日播出最後的第三季（節目標題「{{lang|ja|ショムニ}}FINAL」）。第三季特別篇在2003年的1月1日作為「{{lang|ja|ショムニ}}FOREVER」播放。相隔10年，第四季在2013年的7月10日作為「{{lang|ja|ショムニ}}2013」播放。每一季第一回和最終回都有延長15分鐘。

此系列電視劇已成為[[江角真紀子|江角真紀子]]的代表作品。[[寶生舞|寶生舞]]、[[京野琴美|京野琴美]]、[[櫻井淳子|櫻井淳子]]、[[戶田惠子|戶田惠子]]、[[高橋由美子|高橋由美子]]與[[戶田菜穗|戶田菜穗]]也因為這個系列電視劇而知名度大增。

==海外播出==
*香港：[[亚洲電視|亚洲電視]]、[[鳳凰衛視中文台|鳳凰衛視中文台]]
*台灣：[[中視|中視]]、[[JET綜合台|JET日本台]]、[[緯來日本台|緯來日本台]]。中視於《富士連線》時段首播，首播時片名為《庶務女郎》。
*中國大陸：2009年[[中國中央電視台電視劇頻道|中國中央電視台電視劇頻道]]（CCTV-8）引進全系列，2009年6月起每晚《海外劇場》配音播出，片名翻譯為《總務二科》。
*新加坡：[[新传媒8频道|新传媒8频道]]

==登場人物==
=== 滿帆商事 ===
==== 總務部庶務二課 ====
俗稱「庶務二」（這也是原作和電視劇的標題由來）。公司內被降職的職員調任的部門，負責處理公司所有雜務工作：更換日光燈、補充廁所衛生紙、收發郵件和印製名片、承辦公司內部各種活動……等。辦公室位置是地下室的原來堆放備用品的倉庫。人事部長為了節約人事費，也為了能讓自己升官，處心積慮策劃解散庶務二課。
===== 主角 =====
;坪井千夏（[[江角真紀子|江角真紀子]]飾演）（香港配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
:在庶務二課坐1號座位，庶務二課的大姐頭。當初進公司被分配到宣傳部，不過，協調性是零。雖然會私自使用公司經費，但是因為能力很強，不久就受到重用。因用暴力對付當時性騷擾她的部長，被下放到庶務二課。天生愛損人加上自我本位的個性，反而在庶務二課如魚得水。她的學經歷、私生活等全部不明。不過，與同樣在庶務二課的丸橋梅是小學同學兼童年玩伴（梅掌握住她的把柄，例如「愛哭鬼小千」、「屁屁小千」等綽號的由來），唯一可知的就是她為[[新潟縣|新潟縣]]出身。對於庶務二課的成員，對年長的徳永會省略尊稱，但是對宮下佳奈會稱呼她「佳奈小姐」，最愛喝酒，不過唱歌和保齡球是他最不拿手的事。下班後每晚都會去喝酒還續攤，導致上班時宿醉狀態，不過接近下班時間又會變得很有精神。秘書課的杉田美園是她的死對頭，每次在公司內遇到的時候，都會互相鬥嘴酸人（不過有好幾次幫助杉田渡過危機）。在FINAL第1回與大富翁名門子弟結婚，不過，因為把結婚戒指拿去當舖典當的事被丈夫發現，兩人因此離婚。下班後偶而會在路邊攤與男人們喝酒。髮型是一貫的長髮，髮色從第一季－特別2的黑髮，變成第二季以後的茶色頭髮。
:第四季中，本來打算在美國國賭場豪賭，周轉現金，最後失敗。幾經曲折後在印度賣咖哩烏龍麵時，被S&M公司挖角，回到滿帆商事，準備接下經營企劃室室長一職。不過被寺崎、前川等人揭發後，升任失敗，調回庶務二課。
: 主張「女人的價值，取決於男人的多寡」。
:電視劇中的角色造型亦有被其他節目參考，如[[小魔女Doremi|小魔女Doremi]]中'''關老師'''的造型就是取自於坪井千夏。

===== 第一季－FOREVER =====
電視劇的劇情中，並沒有提到塚原、丸橋以外成員的過去的分派的地點和被送到庶務二課的理由。丸橋梅（寶生舞飾演）是從第1季的第3集才登場。

庶務二課到特別篇第2集～第2季第1回開頭課長尋找成員時，成員從事的職業：千夏－漁夫，梅－快餐店的店員，佐和子－工地的交通管理員，佳奈－園藝設計師，德永－高爾夫球的球童，日向－新娘婚紗沙龍的顧問。而在FINAL最後一集中，以前川社長的好友身分代理社長職務的富田明，也曾經進行人事布局，將千夏歸在秘書課、梅歸在人事部、佐和子歸在警備課、佳奈歸在海外事業部、梓歸在餐廳、理繪轉為總機小姐，井上課長被轉調至營業課。

除了已經引退的[[寶生舞|寶生舞]]（飾演丸橋梅）之外，原庶務二課的成員都有在第四季「庶務二課2013」第一集客串演出（只有梅以照片方式出現）。

;丸橋梅（[[寶生舞|寶生舞]]飾演）（香港配音：[[程文意|程文意]]）
:在庶務二課坐在第5號的座位，與千夏是小學同學。一直希望分配到海外事業部，在公司的錄用筆試是歷代首位的100分滿分，但是面試卻是最差的15分的緣故，被分配到會計課。在那裡她計畫轉調海外事業部，以公司10年收支計算做為基礎建立「經費削減計劃」10％企劃，但是被庶務二課以收回衛生紙方法抵制，社長上廁所時卻沒有衛生紙可用，因此大為震怒。結果以失敗收場，被公司追究責任歸屬後送到庶務二課。大學時代取得實用英語技能檢定1級及另外23種的資格，會阿拉伯語等10國語言（FINAL系列增加到15國語言，第16國語言在學習印尼語。（第1季第11回）因為會阿拉伯語而調往期望的海外事業部，但是調動後2、3天後又自己返回庶務二課。向上爬的精神相當強，將來希望成為擔任滿帆首位女性重要職位，培育滿帆商事為超第一流的商事公司，成為LIFE雜誌的封面為目標。辭職後移居察哈爾公國並於石油公司就職。
:另外，是六人中每季髮型都有變化的，依序為短髮（第一季·特別1）→長髮（特別2）→髮髻（第二季為包頭）→馬尾（FINAL為單邊）→馬尾（FOREVER為兩邊）。另外，在第一季、第二季中只有在公司才會戴眼鏡，之後的FINAL與前兩季一樣都只在公司戴眼鏡。不過之後在公司裏面，偶爾也有沒戴眼鏡的時候。

;塚原佐和子（[[京野琴美|京野琴美]]飾演）（香港配音：[[王夢華|王夢華]]）
:在庶務二課坐在最後一名的座位，成員中年紀最小。進公司當初被分配到營業三課，因為跟上司的婚外情（其實並沒有），對方的夫人發現後跑到公司大鬧，被降職庶務二課。性格單純認真，工作能力很差。在庶務二課，是價值觀最正經的人，與井上課長並列不抵抗和平主義者。對海外事業部的頂尖精英右京友弘寄予著感情，FOREVER篇正式交往。在庶務二課的成員中唯一的處女。[[福島縣|福島縣]][[東白川郡|東白川郡]][[鮫川村|鮫川村]]出身。全劇髮型變化為中短髮（第一季、第二季）→長馬尾髮（FINAL－FOREVER）。

;宮下佳奈（[[櫻井淳子|櫻井淳子]]飾演）（香港配音：[[吳小藝|吳小藝]]）
:在庶務二課坐在第2號的座位，公司內部第一魔性女。神秘的微笑是她的必殺技。進公司前的經歷、學歷全部不明。進公司當初被分配到營業部，剛被分配營業部的男性職員全成為她的俘虜，因此她的業績極佳。但是因此發生對方向公司舉發她的內幕，因此被放到庶務二課。在庶務二課中連千夏也稱呼她「佳奈小姐」。從進公司以來就是早坂社長、川崎專務及鹿島常務的情人，已故的滿帆商事會長的第10號的情人也有傳言，滿帆商事重要職位陣容被稱呼為別名「宮下團隊」。口頭禪「嗯～」。辭職後轉業到化妝品製造廠，以獨立品牌作為目標，為了籌措資金，在各公司大人物之間奔走求助。全劇髮型為中短髮，是六人之中唯一沒有過變化的。在第二季之後與繪理的中長髮很像。
:生日是1972年5月10日，社長室金庫的密碼是以她的生日來設定的。

;德永梓（[[戶田惠子|戶田惠子]]飾演）（香港配音：[[譚淑英|譚淑英]]）
:在庶務二課坐在第3號的座位，消息通兼專業買家。進公司當初被分配到會計課，因為愛好股票買賣，隨意地買賣了公司的持有的股票，因此被調到庶務二課。公司本來是要解僱她，不過交易的結果，公司反而因此賺了錢，立大功的她將功贖過，只被調到庶務二課。喜歡存錢，工作中也精於理財。在午休的會議室，對女性職員召開「會員制名牌品拍賣」（年會費1000日元，展出商品的名牌都便宜行情的30%）。第1季時單身，在第4季時，成為庶務二課唯一的已婚者。丈夫赤瀨川友彥年紀比她小，是早坂社長的妻子的外甥，在出租金庫同好會認識（在特別1結婚，FINAL第8回登場）。FINAL第8回一度發生離婚危機，後來夫妻再度和好。由於第2季後半段戶田本身工作行程與拍攝工作衝突，戲份因此大幅減少，因此在FOREVER後設定懷孕9個月後，平安生下孩子。辭職後成為專職主婦，每天過著買賣股票及照顧女兒的忙碌生活。全劇髮型一直都是短捲髮（髮型一樣，但每季中都有微調。只有特別2是雙髻）。

;日向繪理（[[高橋由美子|高橋由美子]]飾演）（香港配音：[[龍德瓊|龍德瓊]]）
:在庶務二課坐在第4號的座位，算命師。進公司當初被分配到人事部，在製作公司職員名單的時候，她以名單上的職員名字來推測大家的命運及運勢。全公司內部為之恐慌，被看不過去的人事部長降職到庶務二課。沉默寡言陰暗的個性。晚上在丸之內擺攤算命為副業，藝名「克莉絲汀·日向」算命師。屢次用預言救了庶務二課。但是接連過度預言消耗相當的體力。口頭禪「這就是你的命運」「應該要遵從命運」。（因為高橋在FINAL後半工作行程也衝突了，表演戲份也很少）。辭職後持續在路邊占卦業，並且繼續撰寫占卜未來日記。全劇中髮型變化為中短髮（第一季～特別篇2）→中長髮（第二季～FOREVER、FINAL之後開始使用髮箍）。第二季開始的中長髮與佳奈相似。

;井上洸一（[[森本雷歐|森本雷歐]]飾演）（香港配音：[[陸頌愚|陸頌愚]]）
:庶務二課的課長。無特長個性老實沒有存在感的人，唯一堅持的8點準時上下班打卡、被稱為「8點男」，在庶務二課的房間養貓（瞞著公司）。曾因要當公司倒閉人頭而短暫昇至分社長，其中一集（特別篇第2集）被開除，不過在庶務二課成員的幫助下復職，在FOREVER中退休了。在第四季「庶務二課2013」中，再次被雇用為警衛，並擔任第四季全劇旁白。

===== 第四季 =====
第四季的角色為全新登場的人物。

;三波圓<ref>她的名字在原文為「{{lang|ja|三波まどか}}」，其中「{{lang|ja|まどか}}」在日語中常用的漢字為「{{lang|ja|円}}」（圓）的名字，除非特定標明漢字寫作「{{lang|ja|円香}}」（圓香），不然譯作「圓」是最為常見，如「{{lang|ja|小沢まどか}}」（小澤圓）。</ref>（緯來日本台將名字譯為「圓香」）（[[Becky_(日本藝人)|Becky]]飾演）
:精通網路的頭腦派女職員。隨身攜帶筆電，重度網路愛好者，已經到了「人生中不能沒有Wi-fi訊號」的地步。本來因為被調到庶務二課想要辭職，但因為辦公室內有收訊良好的Wi-fi系統而決定留下來。座位在左下，桌上有大螢幕的桌上型電腦。
;圓山詩織（[[本田翼|本田翼]]飾演）
:前跳高選手。滿帆商事因為看好她能進軍奧林匹克運動會，而延攬她進公司，但詩織負傷引退，連帶造成滿帆田徑隊被廢，因此被調往庶務二課。原本被安插在業務部，但實際上平常都在田徑隊練習，因此業務部的同事都當她不存在。本來也有辭職意願，最後決定繼續努力工作而留下來。座位在右下，也就是庶務二課最沒有男人緣的位置。
;安倍麗子（[[安藤櫻|安藤櫻]]飾演）
:擅長風水的女性職員。原本在廣報課，因為在社內報紙上寫滿預言，而且預言幾乎成真，造成社內瀰漫著一股緊張氣息，因而被調到庶務二課。本來因為被調到庶務二課想要辭職，最後留了下來。座位在右中。
;小島美鈴（[[森寬和|森寬和]]飾演，緯來日本台譯為「森歡奈」）
:魔性系女孩。原本在秘書室，因為跟許多部門的職員談戀愛，造成職員之間衝突不斷，被公司調到庶務二課。本來因為被調到庶務二課想要辭職，最後留了下來。座位在左前，也就是千夏宣稱最有男人緣才能坐的位置。
;福田益代（[[堀內敬子|堀內敬子]]飾演）
:健康系宅女。原本在營業部，因為任意向顧客推銷保健產品，常在上班的時候做體操，被調到庶務二課。本來因為被調到庶務二課想要辭職，最後留了下來。座位在左中，桌上有很多健康器材。

==== 秘書課 ====
千夏的對手杉田美園所屬的部門。與庶務二課不同的是，這裡只有四個人。曾經有一度（第2季第6集），人事部將千夏調過來當了一個禮拜的秘書，美園則代替千夏調往庶務二課（FINAL最後一集，千夏曾一度在秘書課，美園則維持也在秘書課的職位）。FINAL時，除美園之外，其他的成員都換了。

; 第1季－FOREVER
; 杉田美園（[[戶田菜穗|戶田菜穗]]飾演）
: 千夏的對手，秘書課的領導者。也是秘書課中年紀最大的成員。
: 主張「女人的價值決定於男人的總資產」。

; 第1季－第2季
; 水落聰美（[[北原一咲|北原一咲]]飾演）
; 吉田瞳（[[田邊綾子|田邊綾子]]飾演）
; 香川茜（[[小林美貴|小林瑞貴]]飾演）
: 上述三名為秘書課的成員。跟庶務二課的梅與佐和子同期進入公司。FINAL以後或被調往其他部門，或結婚離職，不再登場。

; FINAL - FOREVER
; 島倉若菜（[[北川弘美|北川弘美]]飾演）
; 中山皐月（[[星野有香|星野有香]]飾演）
; 上村麗香（[[瀧澤沙織|瀧澤沙織]]飾演）
: 上述三名為代替水落、吉田及香川登場的新秘書課成員。美園結婚離職後，繼續留在秘書課。

==== 警備課 ====
專攻經濟學的公司職員神谷真太郎所屬的單位。主要負責公司安全維護、保護重要幹部及貴賓，神谷因為受到庶務二課的幫助，所以相當尊敬庶務二課，也常常提供庶務二課不同的協助。

;神谷真太郎（[[澤村一樹|澤村一樹]]飾演）
:第2季起登場，大學專攻經濟學，進公司當初被分配海外事業部。製作公司內部合理化管理的企劃，因被人事部過度濫用，企劃宣告失敗。公司部分職員了解情況後，依照自己的意願調到警備課。FINAL第9回被海外事業部召回，最後如願再次調回警備課。非常尊敬庶務二課的成員。[[山形縣|山形縣]]出身，興奮的時候會說山形方言。

==== 高階主管 ====
以早坂光宗為首，負責經營滿帆商事的幹部群。而且因為與佳奈的情人關係，又有「宮下兄弟」的別名。相當信賴拯救滿帆商事危機的庶務二課成員以及右京。在FINAL第一集裁員失敗，早坂社長卸任。FINAL第二集由前川進接任社長，同時將滿帆商事賣給外資企業 ，將公司更名為「George&Smith 滿帆公司」。

;第一季－FOREVER
;早坂光宗（[[久保晶|久保晶]]飾演）
:滿帆商事株式會社社長。接掌父親創建的公司，沒什麼領導能力、常常會被其他企業收購及經常要向銀行貸款。
:宮下佳奈的情人之一。因父親有很多情婦，因此有個10歲的弟弟。
;川崎専務（[[山崎滿|山崎滿]]飾演）
:滿帆商事専務董事。宮下佳奈的情人之一。
;鹿島安義（[[須永慶|須永慶]]飾演）
:滿帆商事常務董事。宮下佳奈的情人之一。
;FINAL－第四季
;前川進（[[升毅|升毅]]飾演）
:FINAL第2集起登場。收購滿帆商事後，就任新社長。新公司改名為「George&Smith 滿帆公司」， 簡稱「G&S 滿帆公司」，是個嚴格精明的社長。

;第四季
; 専務（[[兒玉賴信|兒玉賴信]]飾演）
; 常務（[[平河知宏|平河知宏]]飾演）

==== 人事部 ====
策畫「擊潰庶務二課」的部門（但策畫者大體上只有部長與兩名課長）。常常為了節省人事費用，處心積慮要廢止庶務二課，並且出謀劃策要讓庶務二課解體。而庶務二課常常可以化解危機，害他們失敗收場。FINAL第1集後因野野村課長赴任海外分公司，寺崎部長就將隸屬於海外事業部的岡野調派過來。

; 第1季－FOREVER
; 寺崎寅男（[[高橋克實|高橋克實]]飾演）
: 人事部長。為了讓自己能夠順利升官，常常使計讓庶務二課解體，但從來沒有成功過，都是失敗收場。私生活則是膝下無子（前妻在第二季第9集登場）。原隸屬於海外事業部，但因為與主管針鋒相對，自請調任人事部。與部下野野村都是本作中的喜劇角色。在第一季的名字叫「賢治」，特別篇第1集起改用「寅男」。
:在第四季「庶務二課2013」第一集中以特別客串身分演出。

; 野野村課長（[[伊藤俊人|伊藤俊人]]飾演）
: 人事部的課長，寺崎部長的肱骨之臣。與寺崎連成一氣，為了自己的仕途，密謀讓庶務二課解體。在第一季、第二季中登場。
: FINAL中參加演出的伊藤在開拍前驟逝，劇中趕緊改編其情節為赴任海外（FINAL第1集旁白曾提及）。取而代之的是正名僕藏飾演的岡野。在FOREVER後也不再被提及。

; 第4季
聽從過去曾在滿帆商事工作的寺崎寅男的建議，為了裁員而將公司職員調往庶務二課，最後成功讓大量員工離職。但是包含坪井千夏在內的六人並未成功被解雇。

; 星野健二（[[安田顯|安田顯]]飾演）
: 人事部長。
; 下落合耕一（[[鈴木浩介_(演員)|鈴木浩介]]飾演）
: 人事部職員。常被寺崎叫錯名字。

==== 海外事業部 ====
菁英職員·右京友弘所屬的部門。這邊所有的職員都是菁英中的菁英。隨著劇情進展，人數常常有更動。另外，過去寺崎人事部長、第二季第1集的神谷（FINAL第9集一度離開），曾隸屬於這裡。

; 第1季－FOREVER
; 右京友弘（[[石黑賢|石黑賢]]飾演）
:大財團的貴公子，超級菁英。是美園與佐和子等女性職員憧憬的理想情人。[[東京大學|東京大學]]法學院、[[紐約市立大學研究中心|紐約市立大學研究中心]]畢業。[[銀座|東銀座]]出身。
: 與庶務二課一樣，常常拯救滿帆商事（滿帆公司）的危機，因此獲得上司早坂社長的信賴。前川社長接任之後剛開始不若以往受到重視，但逐漸也取得他的信賴。在自己陷入危機時，獲得庶務二課大夥兒的幫助，在有臨時狀況時，也與庶務二課聯手解決。
: 第四季「庶務二課2013」第一集以照片方式出現，完結篇時以右京集團社長身分登場。
; 三田村英二（[[相島一之|相島一之]]飾演）
: 對佳奈寄予感情的男人。不會忘記要慶祝佳奈的生日，也常常附和佳奈的意見，對庶務二課的成員（佳奈除外）相當冷淡。其實工作上相當認真，是右京的前輩兼主管，常常與右京共事。
; 岡野玄藏（[[正名僕藏|正名僕藏]]飾演）
: 工作能力很差，卻很會打保齡球的男人。FINAL第一畫隨著野野村部長赴任海外，而被調往人事部。是寺崎部長的肱骨之臣。性格也驟變，與野野村課長愈來愈像，代替野野村課長與寺崎部長共謀讓庶務二課解體。
; 圓谷平吉（[[市川勇|市川勇]]飾演）
: 海外事業部部長。格外信任右京。因此，在右京發生危機時，自己也格外恐慌。

; 第1季－特別篇第2集
; 秋本讓（[[橋爪浩一|橋爪浩一]]飾演）
; 小堺啟介（[[衣笠友章|衣笠友章]]飾演）

; FINAL
; 中村誠（[[櫻庭博道|櫻庭博道]]飾演）

; 第4季
; 左門大介（[[三浦翔平|三浦翔平]]飾演）
: 滿帆商事的帥哥員工，連四年榮獲女性員工票選的「最理想情人」第一名。
; 三次章治（[[小松和重|小松和重]]飾演）
; 遠藤雄二（[[隈部洋平|隈部洋平]]飾演）
; 增口秀樹（[[難波圭一|難波圭一]]飾演）
: 海外事業部部長。

==== 經營企劃室 ====
第四季開始與千夏敵對的新部門。是合併滿帆商事的新公司「G&S公司」派遣的職員。

; 壇上美紀（[[片瀨那奈|片瀨那奈]]飾演）
: 經營企劃室室長。本來是千夏的部下，在千夏調往庶務二課後，被升格為室長。雖然經常對外宣稱很多約會，但是被千夏等人拍到她假日都一個人吃飯。
; 三田茜（[[泉里香|泉里香]]飾演）
; 柏木青葉（[[高田有紗|高田有紗]]飾演）
; 恩田柚子（[[東野佑美_(模特兒)|東野佑美]]飾演）
: 上述三名為經營企劃室成員。美紀的跟班。

==== 公司職員 ====
; 總機小姐（[[齊木由香|齊木由香]]、[[中江里香|畑中映里佳]]［FINAL］／[[菅澤香雪|菅澤香雪]]、[[市成美雪|市成美雪]]〔第4季］飾演）

; 第4季
; 舞子（[[上地春奈|上地春奈]]飾演）
; 信（[[植木夏十|植木夏十]]飾演）
; 薰（[[田島有魅香|田島有魅香]]飾演）
: 上述三名為滿帆商事的女性職員。

=== 其他 ===
; 路邊攤的老伯（[[赤星昇一郎|赤星昇一郎]]飾演）
: 千夏等人常常光顧的路邊攤老闆。第一季第2集開始登場。FINAL第二集後，被辭退的早坂社長開始經營路邊攤，因為千夏不常光顧，老伯就不再出現了。
; 速水君（[[工藤阿須加|工藤阿須加]]飾演）
: 在第四季登場。白熊宅急便的帥哥送貨員。每天都會來庶務二課送貨，因此讓萌生退意的庶務二課成員全部都留下來了。

==== 第4季各集登場人物 ====
===== 第1集 ===== 
;佐佐木（[[大高洋夫|大高洋夫]] 飾演）
:業務部長。詩織的前任上司。

===== 第2集 ===== 
;坂卷（[[真島秀和|真島秀和]] 飾演）
:小圓大學時代的學長，美國麻省理工學院畢業的高材生。軟體系統工程師。

===== 第3集 =====
;三筋（[[入江雅人|入江雅人]]飾演）
:三筋製作所社長。
;池田綿十朗（[[古舘寛治|古舘寛治]]飾演）
:精神科醫師。

===== 第4集 =====
;錦山博之（[[高橋光臣|高橋光臣]]飾演）
:満帆商事資訊科技事業部課長。前川的外甥。
;青柳亮大（[[前川泰之|前川泰之]]飾演）
:「Give you & Give needs」社長。該公司負責交友網站「Matching Club」的營運。

===== 第5集 =====
;東山哲夫（[[清水厚男|清水厚男]]飾演）
:營業部第1課職員。升任營業本部長的人選之一，因擅自竄改申請文件而被取消資格。
;西川讓二（[[織田浩|織田浩]]飾演）
:營業部第2課職員。升任營業本部長的候補人選之一，因對女性職員性騷擾而被取消資格。
;南田一喜（[[窪田圭志|窪田圭志]]飾演）
:營業部第2課職員。升任營業本部長的候補人選之一，因過度送禮而被取消資格。
;北見一郎（[[工藤俊二|工藤俊二]]飾演）
:營業部第1課職員。之後升任為營業本部長。
;五十嵐幸一（[[飯田基祐|飯田基祐]]飾演）
:總務部課長。

===== 第6集 =====
;梶山太一（[[大倉孝二|大倉孝二]]飾演）
:營業推廣部課長。曾在美國吃過連鎖店「康乃狄克漢堡（CONNECTICUT BURGER）」的漢堡，一直希望能替公司取得該品牌在日本的販售權。與下落合是同期進公司的同事。
;寺内（[[小林隆|小林隆]]飾演）
:在滿帆商事大樓行竊的小偷。
;史密斯（強生〔Don Johnson〕飾演）
:美國漢堡連鎖店「康乃狄克漢堡」的負責人。

===== 第7集 =====
;越智泉（[[山下莉緒|山下莉緒]]飾演）
:面試了108家企業，卻接連碰壁的大學生。麗子的朋友。
;四葉光聖（[[矢野聖人|矢野聖人]]飾演）
:滿帆商事的實習生，四葉銀行總經理的兒子。精通法語。
;本宮里琴 （[[下宮里穗子|下宮里穗子]]飾演）
;香山悟（[[井上尚|井上尚]]飾演）
:以上2人與四葉一樣都是滿帆商事實習生。
;羅貝爾社長（吉爾〔Gilles B〕飾演）
:法國食材供應商社長。該公司計畫承包滿帆商事員工餐廳的業務。

===== 第8集 =====
; 浦川成美（[[佐藤江梨子|佐藤江梨子]]飾演）
: 婚紗公司「奈良崎集團」的婚禮秘書。左門的前女友。
;吉川部長（[[長谷川朝晴|長谷川朝晴]]飾演）
:「奈良崎集團」部長。

===== 第9集、完結篇 =====
; 劍崎昴平（[[戶次重幸|戶次重幸]]飾演）
: 資訊科技企業「Follow Wind Engine」的總經理。以洽談合作的名義來到滿帆商事，並主辦化裝舞會，實際上真正的目的是趁機將滿帆商事併吞為子公司。
; 古谷専務（[[矢柴俊博|矢柴俊博]]飾演）
: 「Follow Wind Engine」的董事。
; 大河原常務（[[佐藤祐基|佐藤祐基]]飾演）
: 「Follow Wind Engine」的董事。
; 哈西姆（龐克希〔PANDA BYOMKESH〕飾演）（完結篇）
:  住在印度的大富翁，對千夏一見鍾情。
; 班傑明（迪亞尼〔MANSOUR DIAGNE〕飾演）（完結篇）
:  哈西姆的部下。

== 播出日期、收視率 ==
=== 第一季（1998年） ===
*日本播出日間：1998年4月15日～7月1日
:主題曲：《{{lang|ja|それじゃあバイバイ}}》（那就再見吧）（主唱：SURFACE）
:片尾曲：《{{lang|ja|素直なままで}}》（率直）（主唱：IZAM with ASTRAL LOVE）

*中國大陸播出日期：2009年6月7日－2009年6月14日（首播）
:播出時間：CCTV8每晚海外劇場22:00－23:55
:大陸播出為第一部的第1集－第12集（第6集某些鏡頭稍作刪減）

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!各集!!播出日!!日文標題!!編劇!!導演!!收視率
|-
|第1集
|1998年4月15日
|{{lang|ja|女の墓場庶務二課}}（女性的冷宮庶務二課）
|高橋留美
|rowspan="2"|鈴木雅之
|18.8%
|-
|第2集
|1998年4月22日
|{{lang|ja|今夜はラブラブ接待}}（今夜的接待充滿愛意）
|橋本裕志
|19.4%
|-
|第3集
|1998年4月29日
|{{lang|ja|アミダで!? リストラ}}（畫格子遊戲！？公司將重組）
|高橋留美
|土方政人
|21.4%
|-
|第4集
|1998年5月6日
|{{lang|ja|愛と肝臓の再検査!!}}（充滿了愛的肝臟檢查）
|橋本裕志
|平野真
|18.8%
|-
|第5集
|1998年5月13日
|{{lang|ja|ご懐妊だが父親不明}}（懷孕了卻不知道父親是誰）
|高橋留美
|土方政人
|19.1%
|-
|第6集
|1998年5月20日
|{{lang|ja|今夜はHに全員喪服}}（今晚的性愛派對大家得穿喪服）
|橋本裕志
|平野真
|19.1%
|-
|第7集
|1998年5月27日
|{{lang|ja|OLの花道寿退社!!}}（像花一樣美麗的女職員要辭職了！！）
|高橋留美
|土方政人
|24.0%
|-
|第8集
|1998年6月3日
|{{lang|ja|命がけ!! の社内恋愛}}（充滿衝勁的辦公室戀情）
|橋本裕志
|平野真
|{{color|blue|18.4%}}
|-
|第9集
|1998年6月10日
|{{lang|ja|女子採用はコネのみ}}（女生要被錄用只能靠門路）
|高橋留美
|土方政人
|23.2%
|-
|第10集
|1998年6月17日
|{{lang|ja|社運をかけた見合い}}（公司的未來全靠這次的相親）
|橋本裕志
|德市敏之
|23.0%
|-
|第11集
|1998年6月24日
|{{lang|ja|逆セクハラ総攻撃}}（打擊性騷擾的大反攻）
|rowspan="2"|高橋留美
|平野真
|24.7%
|-
|大結局
|1998年7月1日
|{{lang|ja|やっぱり倒産!!}}（真的要倒閉了！！）
|土方政人
|{{color|red|28.5%}}
|-
!colspan="6"|平均收視率 21.8%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[日本|日本]][[關東地區|關東地區]]統計）
|}

=== 庶務二課特別篇第1集（1998年） ===
*日本播放日期：1998年10月7日
:播放時間：21:00－22:54
:中國大陸播出時將此特別篇分成2集作為第一部的第13、14集

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!播出日期!!日文標題!!編劇!!導演!!收視率
|-
|1998年10月7日
|{{lang|ja|ショムニスペシャル 社員旅行で結ばれたカップルは一年以内に結婚!?<br />ショムニ最大の敵「満帆奥様会」登場で一生に一度の恋も前途多難…}}（員工旅行中締結成的情侶，得在一年內結婚!?庶務二課的敵人「滿帆妻子聯誼會」登場，一生一次的戀愛卻充滿變數…）
|高橋留美
|土方政人
|24.6%
|}

=== 庶務二課特別篇第2集（新年電視劇特別版）（2000年） ===
*日本播放日期：2000年1月2日
:播放時間：21:04－23:30
:收視率：20.1％（關東地區）
:中國大陸將此特別篇分成三集作為第二部的第1、2、3集

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!播出日期!!日文標題!!編劇!!導演!!收視率
|-
|2000年1月2日
|{{lang|ja|ショムニ 2000年の幕開けにリストラ課長が誘拐!?<br />開運温泉旅行をかけ企業テロVS最低OL達の闘いが始まる…あのショムニが遂に復活!!}}（2000年才剛開始，庶務二課卻面對負責重整公司的課長誘拐事件！！開運溫泉旅行變成企業暴政與低下階層女職員的戰爭…庶務二課即將復活！！）
|高橋留美
|鈴木雅之
|20.1%
|}


=== 第2季（2000年） ===
*日本播出日期：2000年4月12日～6月28日
:播出時間：星期三21:00～21:54。最終回21:00～22:14。
:主題曲：《[[Going_my_力爭上游|going my way]]》（主唱：SURFACE）
:片尾曲：《ONE WAY DRIVE》（主唱：[[江角真紀子|江角真紀子]]）
:中國大陸播出時為第二部的第4集到第15集

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!各集!!播出日期!!日文標題!!編劇!!導演!!收視率
|-
|第1集
|2000年4月12日
|{{lang|ja|復活!!}}
|高橋留美
|rowspan="2"|鈴木雅之
|20.7%
|-
|第2集
|2000年4月19日
|{{lang|ja|男の磨き方教えます}}（我來教你磨練男人的方法吧）
|rowspan="2"|橋本裕志
|19.8%
|-
|第3集
|2000年4月26日
|{{lang|ja|出来る女の切り札は}}（這個女人可能是殺手鐧）
|rowspan="2"|土方政人
|18.8%
|-
|第4集
|2000年5月3日
|{{lang|ja|お局OLの恋愛力!?}}（已婚女職員的戀愛魔力！？）
|高橋留美
|{{color|blue|18.2%}}
|-
|第5集
|2000年5月10日
|{{lang|ja|（秘）社内恋愛のススメ}}（（秘件）給辦公室戀情的一些忠告）
|橋本裕志
|德市敏之
|19.0%
|-
|第6集
|2000年5月17日
|{{lang|ja|千夏、秘書になる!?}}（千夏要接任秘書！？）
|rowspan="2"|十川誠志
|平野真
|22.2%
|-
|第7集
|2000年5月24日
|{{lang|ja|会社でダイエット!?}}（公司要大瘦身！？）
|土方政人
|20.3%
|-
|第8集
|2000年5月31日
|{{lang|ja|千夏、マジで怒る!!}}（千夏真的抓狂了！！）
|福島三郎
|平野真
|19.4%
|-
|第9集
|2000年6月7日
|{{lang|ja|ノーと言える会社員}}（敢於說不的公司員工）
|橋本裕志
|鈴木雅之
|20.6%
|-
|第10集
|2000年6月14日
|{{lang|ja|ダメOLが辞める時}}（表現不佳的女職員的辭職之日）
|十川誠志
|土方政人
|19.5%
|-
|第11集
|2000年6月21日
|{{lang|ja|休日出勤は命がけ!?}}（得在休假日出勤一切都是命！？）
|福島三郎
|平野真
|20.7%
|-
|大結局
|2000年6月28日
|{{lang|ja|サヨナラ仲間達!?}}（親愛的同事們，再見了！？）
|橋本裕志
|鈴木雅之
|{{color|red|24.3%}}
|-
!colspan="6"|平均收視率 20.4%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[日本|日本]][[關東地區|關東地區]]統計）
|}

=== 第3季（2002年、完結篇）===
*日本播出日期：2002年7月3日－9月18日
:播出時間：星期三21:00－21:54。
:主題曲：《ISM》（主唱：WISH*）
:片尾曲：《太陽不沉落》（主唱：THE ALFEE）

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!各集!!播出日期!!日文標題!!編劇!!導演!!收視率
|-
|第1集
|2002年7月3日
|{{lang|ja|千夏が寿退社!?}}（千夏要辭職了！？）
|rowspan="2"|橋本裕志
|rowspan="2"|鈴木雅之
|{{color|red|23.1%}}
|-
|第2集
|2002年7月10日
|{{lang|ja|新社長に玉の輿!?}}（新社長是金龜婿！？）
|19.0%
|-
|第3集
|2002年7月17日
|{{lang|ja|昔の女にご用心!}}（那個女孩相當用心）
|十川誠志
|村上正典
|18.7%
|-
|第4集
|2002年7月24日
|{{lang|ja|夢か男か梅の初恋}}（夢想中的男人成為小梅的初戀）
|成田良美
|rowspan="2"|平野真
|15.1%
|-
|第5集
|2002年7月31日
|{{lang|ja|満帆査定ボウル!?}}（內幕不單純的滿帆的保齡球賽！？）
|rowspan="2"|橋本裕志
|15.6%
|-
|第6集
|2002年8月7日
|{{lang|ja|VSフクニ歌合戦!?}}（挑戰丸之內歌唱比賽！？）
|村上正典
|14.1%
|-
|第7集
|2002年8月14日
|{{lang|ja|遂に美園が寿退社!?}}（這次是美園要辭職！？）
|十川誠志
|土方政人
|17.2%
|-
|第8集
|2002年8月21日
|{{lang|ja|エステで夫婦円満}}（美容保養與佳偶夫婦）
|成田良美
|平野真
|15.1%
|-
|第9集
|2002年8月28日
|{{lang|ja|OLデカの迷推理}}（超愛推理的女職員）
|橋本裕志
|村上正典
|14.3%
|-
|第10集
|2002年9月4日
|{{lang|ja|女の価値は男の数}}（女人的價值取決於交往過的男人有多少）
|福島三郎
|德市敏之
|14.9%
|-
|第11集
|2002年9月11日
|{{lang|ja|モテる男の大失態}}（理想單身男的大失態）
|成田良美
|村上正典
|{{color|blue|11.6%}}
|-
|大結局
|2002年9月18日
|{{lang|ja|解散!! 庶務二課}}（庶務二課解散！！）
|橋本裕志
|土方政人
|16.5%
|-
!colspan="6"|平均收視率 16.4%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[日本|日本]][[關東地區|關東地區]]統計）
|}

=== 庶務二課特別篇第3集「庶務二課FOREVER」（2003年） ===
*日本播出日期：2003年1月1日
:播出時間：21:04－23:30
另外，在本集播出後的一月底，江角真紀子受訪時即宣布已與本系列導演[[平野真|平野真]]完婚。

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!播出日期!!日文標題!!編劇!!導演!!收事率
|-
|2003年1月1日
|{{lang|ja|今夜ついに完結千夏を襲う絶体絶命の危機・女のプライドを賭けたショムニ最後のおつとめ}}（今晚是完結篇－迎面而來，讓千夏走投無路的危機 庶務二課以女性的自尊為賭注的最後任務） 
|橋本裕志
|土方政人
|14.2%
|}


=== 第4季（2013年） ===
* 日本播出日期：2013年7月10日－9月18日<ref>7月31日は『FNSうたの夏まつり』（18:55 - 23:08）放送のため、休止予定（参考：[http://www.fujitv.co.jp/FNS/2013s/index.html FNSうたの夏まつり（2013年版） 番組公式Webページ]）。</ref>
* 播出時間：每周三22:00－22:54。第一集·第二集延長15分鐘22:00－23:09。
* [[廣告標語|宣傳口號]]為「{{lang|ja|男は、組織を作る。女は、時代を作る。}}」（'''男人，創造組織。女人，創造時代。'''）
* 主題曲：《{{lang|ja|ピンクの弾丸}}》（粉紅色子彈）（主唱： [[Serena|Serena]]）

{| class="wikitable" style="text-align:center"
!各集!!播出日期!!日文標題!!編劇!!導演!!收視率<ref>[http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2013/07_09/shomuni2013/index.html 庶務二課2013 - Sponichi Annex 藝能] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130921055056/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2013/07_09/shomuni2013/index.html |date=2013-09-21 }}、2013年7月11日參照。</ref>
|-
|1
|style="text-align:center"|2013年7月10日
|{{lang|ja|復活!10年ぶりの庶務二課で最強女子坪井千夏が会社斬り}}<br>（復活！睽違10年的庶務二課最強女子坪井千夏回來了）
|丑尾健太郎
|rowspan="2"|鈴木雅之
|{{fontcolor|red|18.3%}}
|- align="center"
|2
|style="text-align:center"|2013年7月17日
|{{lang|ja|恋バナいじりで大騒動早くも仲間割れ}}<br>（戀愛故事引發騷動，同事之間發生嫌隙）
|rowspan="2"|大浦光太
|13.8%
|- align="center"
|3
|style="text-align:center"|2013年7月24日
|{{lang|ja|心がポッキリ!あなたの悩み治します}}<br>（心理健檢！讓我們來解決你的煩惱）
|小林義則
|9.9%
|-
|4
|style="text-align:center"|2013年8月7日
|{{lang|ja|今夜は卓球合コン! イマドキ草食斬り}}<br>（今晚是桌球聯誼會！時下草食族靠邊站）
|北川亞矢子
|佐藤源太
|11.7%
|-
|5
|style="text-align:center"|2013年8月14日
|{{lang|ja|隠し子発覚! 社内ギャンブル全員クビ}}<br>（發現私生子！若在公司賭錢就全部開除）
|丑尾健太郎
|小林義則
|9.3%
|-
|6
|style="text-align:right"|2013年8月21日
|{{lang|ja|新メンバー空気を読めない男が大暴走}}<br>（不會看臉色的男人的失控行為）
|森迅史
|鈴木雅之
|11.3%
|-
|7
|style="text-align:center"|2013年8月28日
|{{lang|ja|就職難女子 コネ学生に社内危機一髪}}<br>（求職碰壁的新鮮人遇上急迫的公司危機）
|大浦光太
|小林義則
|8.8%
|-
|8
|style="text-align:center"|2013年9月4日
|{{lang|ja|号泣・・・元カノ現れ、花嫁姿にサヨナラ}}<br>（痛哭...前女友出現，再見了～我的新娘夢）
|丑尾健太郎
|佐藤源太
|8.7%
|-
|9
|style="text-align:right"|2013年9月11日
|{{lang|ja|容疑者千夏? コスプレ事件に会社危機}}<br>（嫌疑犯是千夏？角色扮演事件引發的公司危機）
|rowspan="2"|森迅史
|小林義則
|8.9% 
|-
|10
|style="text-align:right"|2013年9月18日
|{{lang|ja|千夏さよなら…どうなる？ 庶務二課}}<br>（再見了千夏...庶務二課該何去何從？）
|鈴木雅之
|{{fontcolor|blue|7.8%}}
|-
!colspan="6"|平均收視率 11.1%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[日本|日本]][[關東地區|關東地區]]統計）
|}

==惡搞==
* 遮務二課：出於[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]於2002年播出的《香港鬆一鬆》以辦公室為題材的短劇

==參考資料==
<references/>

== 外部連結 ==
*第1季
**[http://fod.fujitv.co.jp/s/genre/drama/ser4185/ ショムニ]－富士電視台隨選
**[http://japan.videoland.com.tw/channel/poweroffice/ 庶務二課]－緯來日本台
*第2季
**[http://www.fujitv.co.jp/b_hp/shomuni2/index.html ショムニ]－富士電視台節目基本情報
**[http://fod.fujitv.co.jp/s/genre/drama/ser4395/ ショムニ 2ndシーズン]－富士電視台隨選
**[http://japan.videoland.com.tw/channel/poweroffice/newpo.htm 新庶務二課]－緯來日本台
*庶務二課 FINAL
**[http://www.fujitv.co.jp/b_hp/shomunif/index.html ショムニ ファイナル]－富士電視台節目基本情報
**[http://fod.fujitv.co.jp/s/genre/drama/ser4382/ ショムニ ファイナル]－富士電視台隨選
**[http://japan.videoland.com.tw/channel/power_office_f/ 庶務二課FINAL]－緯來日本台
*庶務二課2013
** [https://web.archive.org/web/20150330155704/http://www.fujitv.co.jp/shomu2/index.html ショムニ2013]－富士電視台
** [http://japan.videoland.com.tw/channel/shomu2-2013/ 庶務二課2013]－緯來日本台

== 節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{JPN}}[[富士電視台|富士電視台網]]
|播放檔次=[[富士電視台週三晚間十點連續劇|週三晚間十點連續劇]]
|節目名稱=庶務二課第一季<br />（1998.04.15 - 1998.07.01）
|上一節目=開闢時段
|下一節目=[[我的辣妹好友|我的辣妹好友]]<br />（1998.07.08 - 1998.09.23）
|2節目名稱=庶務二課2013（第四季）<br />（2013.07.10 - 2013.09.18）
|2上一節目=[[家族遊戲#2013年富士電視台電視版|家族遊戲]]<br />（2013.04.17 - 2013.06.19）
|2下一節目=[[Legal_High|Legal High]]（第二季）<br>（2013.10.09 - 2013.12）
|3電視台=富士電視台
|3播放檔次=[[週三|週三]]晚間十點
|3節目名稱=庶務二課第一季<br />（1998.04.15 - 1998.07.01）
|3上一節目=[[タモリのネタでNIGHTフィーバー!|タモリのネタでNIGHTフィーバー!]]<br />（1997.10.15 - 1998.03.18）
|3下一節目=我的辣妹好友<br />（1998.07.08 - 1998.09.23）
|4電視台=富士電視台
|4播放檔次=晚間九點（[[週三劇場|水曜劇場]]）
|4節目名稱=庶務二課（第二季）<br />（2000.04.12 - 2000.06.28）
|4上一節目=[[蒙娜麗莎的微笑_(電視劇)|蒙娜麗莎的微笑]]<br />（2000.01.12 - 2000.03.22）
|4下一節目=[[請給我愛|請給我愛]]<br />（2000.07.05 - 2000.09.20）
|5上一節目=[[甜蜜婚禮俏佳人|甜蜜婚禮俏佳人]]<br />（2002.04.10 - 2002.06.26）
|5節目名稱=庶務二課FINAL（第三季）<br />（2002.07.03 - 2002.09.18）
|5下一節目=[[天才柳澤教授的生活|天才柳澤教授的生活]]<br />（2002.10.16 - 2002.12.11）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{TWN}}[[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次=週六晚間十點
|節目名稱=庶務二課2013<br />（2013.07.20 - 2013.09.28）
|上一節目=[[破案天才伽利略2013|破案天才伽利略2013]]<br />（2013.04.20 - 2013.06.29）
|下一節目=[[A.I.人工智慧男友|A.I.人工智慧男友]]<br />（2013.10.19 - 2013.12）
|2播放檔次=週一至五晚間10:00至12:00（10-12點一天一次撥最新兩集）
|2節目名稱=庶務二課2013<br>（2013.09.30 - 2013.10.04）
|2上一節目=[[遲開的向日葵|遲開的向日葵]]<br>（2013.09.23 - 2013.09.27）
|2下一節目=[[半澤直樹_王牌銀行員|半澤直樹 王牌銀行員]]<br/>（2013.10.07 - 2013.10.18）
}}

{{電視節目的變遷	
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[Now寬頻電視|Now]][[Now香港台|香港台]]
|播放檔次= 星期一至五 21:30-22:30
|節目名稱= 庶務二課<br />（2013.08.16 - 2013.09.02）
|上一節目= [[急症群英|救命病-{棟}-24小時]](第3季)<br />（2013.08.02 - 2013.08.15）
|下一節目= [[不能結婚的男人_(日本電視劇)|-{不能結婚的男人}-]]<br />（2013.09.03 - 2013.09.18）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[有線劇集台|奇寶劇集台]]
|播放檔次= 星期六 22:00 - 23:00<br />11月16日 22:30 - 23:30
|節目名稱= 庶務二課IV<br />（2013.11.09 - 2014.01.11）
|上一節目= [[救急病棟24小時|救急病棟24-{小}-時V]]<br />（2013.08.31 - 2013.11.02）
|下一節目= [[家族遊戲_(2013年電視劇)|家族遊戲]]<br />（2014.01.18 - 2014.03.29）
}}
{{富士電視台週三晚間十點連續劇}}
{{周三劇場}}
{{日劇學院賞最佳作品}}
{{2013年台灣播出之日劇}}
{{2013年香港播出之日劇}}
{{2014年香港播出之日劇}}
{{DEFAULTSORT:Shomuni}}
[[Category:1998年開播的日本電視劇集|Category:1998年開播的日本電視劇集]]
[[Category:1998年電視特別劇集|Category:1998年電視特別劇集]]
[[Category:2000年電視特別劇集|Category:2000年電視特別劇集]]
[[Category:2000年日本電視劇集|Category:2000年日本電視劇集]]
[[Category:2003年日本電視劇集|Category:2003年日本電視劇集]]
[[Category:2003年電視特別劇集|Category:2003年電視特別劇集]]
[[Category:2013年日本電視劇集|Category:2013年日本電視劇集]]
[[Category:電視劇集系列|Category:電視劇集系列]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:中視外購電視劇|Category:中視外購電視劇]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:日劇學院賞最佳作品|Category:日劇學院賞最佳作品]]
[[Category:職場題材電視劇|Category:職場題材電視劇]]
[[Category:香港有線電視外購劇集|Category:香港有線電視外購劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:女性題材電視節目|Category:女性題材電視節目]]
[[Category:Now寬頻電視外購劇集|Category:Now寬頻電視外購劇集]]
[[Category:改编成电影的日本漫画|Category:改编成电影的日本漫画]]
[[ja:ショムニ_(テレビドラマ)|ja:ショムニ (テレビドラマ)]]