{{noteTA
|G1=Unit
|1=zh-hans:海底总动员;zh-hk:海底奇兵;zh-tw:海底總動員;
|2=zh-hans:皮克斯;zh-hk:彼思;zh-tw:皮克斯;
|3=zh-hans:马林;zh-hk:馬倫;zh-tw:馬林;
|4=zh-hans:尼莫;zh-hk:Mo仔;zh-tw:尼莫;
}}
{{Automatic_taxobox
| name = 小丑魚
| image = Clown fish in the Andaman Coral Reef.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[眼斑雙鋸魚|眼斑雙鋸魚]] ''Amphiprion ocellaris''
| taxon = Amphiprioninae
| display_parents = 3
| authority = [[Gerald_R._Allen|Allen]], 1975
| subdivision_ranks = [[屬_(生物)|屬]]
| subdivision = [[雙鋸魚屬|雙鋸魚屬]]（''Amphiprion''）<small>[[Marcus_Elieser_Bloch|Bloch]] & [[Johann_Gottlob_Schneider|Schneider]], 1801</small><br/>
[[棘頰雀鯛屬|棘頰雀鯛屬]]（''Premnas''）<small>[[Cuvier|Cuvier]], 1816</small>
}}

'''小丑魚'''（{{lang-en|Clownfish}}或{{lang|en|anemonefish}}）是對雀鯛科底下的'''海葵魚亞科'''（Amphiprioninae）[[魚類|魚類]]的俗稱，是一種熱帶海水魚。已知有約30[[物種|種]]，一種來自[[棘頰雀鯛屬|棘頰雀鯛屬]]（''Premnas''），其餘來自[[雙鋸魚屬|雙鋸魚屬]]（''Amphiprion''）。小丑魚大多生活在水質清澈、光線充足、水深50公尺以上之海域
為熱帶性觀賞魚，分佈於太平洋與印度洋，不存在於大西洋。台灣目前記錄有的小丑魚共1屬5種，分別是公子小丑、鞍背小丑、咖啡小丑、紅小丑、雙帶小丑。
小丑魚與[[海葵|海葵]]有著密不可分的[[共生|共生]]關係，因此又稱'''海葵魚'''（Anemonefish）。雖然世界上海葵的種類超過一千多種，但僅約十種會與小丑魚共生。帶有刺絲胞的海葵提供居住和保護，小丑魚則將海葵身上的寄生物、壞死組織及有機、無機廢物清理乾淨，這些東西同時也是海葵的食物來源，形成一種[[互利共生|互利共生]]的關係。在性別方面，在一群小丑魚當中體型最大者為雌性，第二大的為雄性，其餘則為未分化性別的小魚，當母魚(體型最大)死去，則原本的公魚(體型第二大)即現在的最大魚將轉變成母魚，而未分化小魚中體型最大者將變成公魚。小丑魚最長可長至18公分，最小僅10公分。

== 生態和棲息地 ==
小丑魚原生於[[印度洋|印度洋]]和[[太平洋|太平洋]]較溫暖的水中，包括[[大堡礁|大堡礁]]和[[紅海|紅海]]。雖然大部分種類的分佈有其限制，但某些分布的十分廣泛。小丑魚生活在{{tsl|en|Neritic zone|淺海帶|淺海}}的底部的{{tsl|fr|lagon|淺潟湖}}或[[珊瑚礁|珊瑚礁]]的海葵中，與海葵存在共生關係，保護了小丑魚不被天敵吃掉。小丑魚的皮膚上有層黏液 ，也可使自己不被海葵蟄傷，不過沒有這層保護的話一樣有可能遭到海葵襲擊。在繁殖方面，小丑魚有先公後母的變性特質，稱作[[順序性雌雄同體|順序性雌雄同體]]。一群小丑魚中一般以體型最大者轉變為母，然而最終成為母魚後就無法變為公魚，生產時平常會將卵產在平坦的礁石表面，夜間孵化。小丑魚不存在於[[大西洋|大西洋]]中。

== 大眾文化 ==
[[迪士尼|迪士尼]]（Disney）與[[皮克斯|皮克斯]]（Pixar）的動畫電影《[[海底總動員|海底總動員]]》（''Finding Nemo''）的主角馬林和尼莫是小丑魚，片中傳達一種不要濫捕海洋中的生物的理念，但隨著這部電影大受歡迎，卻反而使海洋中更多小丑魚受到捕撈。<ref>{{cite news |author1=Travis M. Andrews |title=‘Finding Nemo’ wasn’t so entertaining for real clownfish. [對實體小丑魚而言，《海底總動員》沒那麼好看] |url=https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2016/05/18/finding-nemo-wasnt-so-entertaining-for-real-clownfish-now-conservationists-worry-about-finding-dory/ |accessdate=2020-05-23 |agency=華盛頓郵報 |date=2016-05-18 |language=en |archive-date=2021-01-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210104152718/https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2016/05/18/finding-nemo-wasnt-so-entertaining-for-real-clownfish-now-conservationists-worry-about-finding-dory/ |dead-url=no }}</ref>

== 種類 ==
* 雙鋸魚屬（''Amphiprion''）
** [[背紋雙鋸魚|背紋雙鋸魚]]（''Amphiprion akallopisos''）
** [[大堡礁雙鋸魚|大堡礁雙鋸魚]]（''Amphiprion akindynos''）
** [[阿氏雙鋸魚|阿氏雙鋸魚]]（''Amphiprion allardi''）
** [[二帶雙鋸魚|二帶雙鋸魚]]（''Amphiprion bicinctus''）
** [[查戈斯雙鋸魚|查戈斯雙鋸魚]]（''Amphiprion chagosensis''）
** [[金腹雙鋸魚|金腹雙鋸魚]]（''Amphiprion chrysogaster''）
** [[橙鰭雙鋸魚|橙鰭雙鋸魚]]（''Amphiprion chrysopterus''）
** [[克氏雙鋸魚|克氏雙鋸魚]]（''Amphiprion clarkii''）：又稱克氏海葵魚，也是雙帶系列最為人熟知的品種。
** [[大眼雙鋸魚|大眼雙鋸魚]]（''Amphiprion ephippium''）
** [[白條雙鋸魚|白條雙鋸魚]]（''Amphiprion frenatus''）：又稱白條海葵魚，水族飼養者叫做紅小丑。
** [[棕尾雙鋸魚|棕尾雙鋸魚]]（''Amphiprion fuscocaudatus''）
** [[寬帶雙鋸魚|寬帶雙鋸魚]]（''Amphiprion latezonatus''）
** [[側帶雙鋸魚|側帶雙鋸魚]]（''Amphiprion latifasciatus''）
** [[白罩雙鋸魚|白罩雙鋸魚]]（''Amphiprion leucokranos''）
** [[麥氏雙鋸魚|麥氏雙鋸魚]]（''Amphiprion mccullochi''）
** [[黑雙鋸魚|黑雙鋸魚]]（''Amphiprion melanopus''）
** [[淺色雙鋸魚|淺色雙鋸魚]]（''Amphiprion nigripes''）
** [[眼斑雙鋸魚|眼斑雙鋸魚]]（''Amphiprion ocellaris''）：又稱眼斑海葵魚，俗稱公子小丑，是最為人所知的小丑魚。
** [[阿曼雙鋸魚|阿曼雙鋸魚]]（''Amphiprion omanensis''）
** [[海葵雙鋸魚|海葵雙鋸魚]]（''Amphiprion percula''），與公子類似卻有黑邊，因而人稱黑邊公子。
** [[頸環雙鋸魚|頸環雙鋸魚]]（''Amphiprion perideraion''）：又稱粉紅海葵魚。
** [[鞍斑雙鋸魚|鞍斑雙鋸魚]]（''Amphiprion polymnus''）：又稱鞍斑海葵魚，特色是體色較黑。
** [[紅雙鋸魚|紅雙鋸魚]]（''Amphiprion rubrocinctus''）
** [[白背雙鋸魚|白背雙鋸魚]]（''Amphiprion sandaracinos''）：又稱白背海葵魚。
** [[雙帶雙鋸魚|雙帶雙鋸魚]]（''Amphiprion sebae''）
** [[希氏雙鋸魚|希氏雙鋸魚]]（''Amphiprion thiellei''）
** [[三帶雙鋸魚|三帶雙鋸魚]]（''Amphiprion tricinctus''）
** [[太平洋雙鋸魚|太平洋雙鋸魚]]（''Amphiprion tunicatus''）
* 棘頰雀鯛屬（''Premnas''）
** [[棘頰雀鯛|棘頰雀鯛]]（''Premnas biaculeatus''）：這是常說的透紅小丑鱼。

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{Taxonbar|from=Q472616}}

[[Category:雀鯛科|Category:雀鯛科]]