{{noteTA
| T = zh-hans: 小不列颠; zh-hant: 大英國小人物
| G1 = TV
| 1 = zh-hans: 小不列颠; zh-hant: 大英國小人物
| 2 = zh-hans: 小不列颠大美利坚; zh-hant: 大英國小人物美國版
| 3 = zh-tw:沃廉姆斯;zh-hk:華廉士;zh-cn:沃廉姆斯;
}}
{{Infobox television
| show_name = 小不列颠/小小小英國
| image = 
| caption = 
| format = [[喜剧小品|喜剧小品]]
| runtime = 30 分钟
| creator = [[戴维·沃廉姆斯|戴维·沃廉姆斯]]<br />[[马修·卢卡斯|马修·卢卡斯]]
| starring = [[戴维·沃廉姆斯|戴维·沃廉姆斯]]<br />[[马修·卢卡斯|马修·卢卡斯]]
| country = 英国
| network = BBC Three <small>(前两季)</small><br />[[BBC_One|BBC One]] <small>(第三季)</small>
| first_aired = 16 September 2003
| last_aired = 31 December 2006
| Status = Ended
| num_series = 3
| num_episodes = 20 
| followed_by = 小不列颠大美利坚（''Little Britain USA''）
| website = http://www.bbc.co.uk/comedy/littlebritain/
}}

《'''小不列颠'''》（'''''Little Britain'''''[[香港|香港]]版[[DVD|DVD]]譯作'''小小小英國'''）是一部基于英国角色的电视剧，每集以连续[[喜剧小品|喜剧小品]]的形式展现。它最初是[[英国广播公司|英国广播公司]]的广播剧，后来被改编并登上荧幕。剧本由笑星二人组[[戴维·沃廉姆斯|戴维·沃廉姆斯]]和[[马修·卢卡斯|马修·卢卡斯]]创作，并由该二人主演。剧作的标题是“小英格兰”和“大不列颠”两个词组的融合，小不列颠其实也是伦敦一个维多利亚式建筑的街区<ref>{{Cite web |url=http://www.victorianlondon.org/districts/littlebritain.htm |title='Victorian London - Districts - Little Britain' |access-date=2011-04-22 |archive-date=2016-02-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160219211722/http://www.victorianlondon.org/districts/littlebritain.htm |dead-url=no }}</ref>。

表演以夸张的手法描写了许多英国人平时所常见的各种情况。这些小品以叙述的方式展现给观众，并提示这其实是一个针对“非英国人”所用的关于不同阶层英国人生活方式的指南。忽略叙事者对于英国传统的叙述，喜剧来源于英国观众的自贬和对他们自身的了解，也伴有其他了解英国人的人对他们的看法。

这部喜剧在2008年播出美国版本，同样由该二人出演，称为《小不列颠大美利坚》（''Little Britain USA''）。在美国地区由HBO公司负责播出，加拿大由HBO加拿大和Comedy Network负责，也同时在英国BBC和澳洲播出。

电视剧中的大部分角色都由两位主演通过换装扮演，并拥有着他们个人的口头禅，其中许多已经在英国家喻户晓。电视剧也获得了英国主流的认可。

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:英國電視劇|Category:英國電視劇]]
[[Category:2000年代英國電視節目|Category:2000年代英國電視節目]]
[[Category:BBC電視喜劇|Category:BBC電視喜劇]]
[[Category:英國LGBT相關電視節目|Category:英國LGBT相關電視節目]]
[[Category:讽刺类电视节目|Category:讽刺类电视节目]]