'''小人'''是指古今歷史上或傳說中身體特別矮小的人。以現代醫學的觀點來看，患有[[原始侏儒症|原始侏儒症]]者身高都不超過一公尺。

== 中國傳說中的小人 ==
遠古時代即有小人的記載，《[[山海經|山海經]]》的稱東海之外有小人國，名叫“靖人”<ref>《[[山海經|山海經]]》的《大荒東經》</ref>，《大荒南經》又記“有小人，名曰僬僥之國。”。《列子》湯問記載：“從中州以東四十萬里，得僬僥國，人長一尺五寸。東北極有人名曰諍人，長九寸。”《[[管子|管子]]》記載：“‘慶忌’者，其狀若人，其長四寸，衣黃衣，冠黃冠，戴黃蓋，乘小馬，好疾馳，以其名呼之，可使千里外一日反報。”《漢武故事》記載：“武帝時，東郡獻短人，長五[[寸|寸]]，上疑其山精，常令案上行。”

晉朝葛洪《[[抱朴子|抱朴子]]》“仙藥”記載：“行山中見小人，乘車馬，長七八寸，肉芝也。”[[祖沖之|祖沖之]]《[[述異記|述異記]]》記載：“魏時，河間王子充家，雨中有小兒八九枚墮於庭，皆長五六寸許。自云：‘家在海東南，因有風雨，所飄至此。’與之言，甚有所知，皆如史傳所述。”《[[太平廣記|太平廣記]]》引[[郭義恭|郭義恭]]《廣志》卷上記載：“東方有人長三尺，君長出行，導衛威儀，有若中國人，又有小人如螻蛄，手撮之，滿手，得二十枚。”<ref>《太平御覽》卷307</ref>。《太平廣記》卷四百八十二引《博物志》記載：“西北荒中有小人長一寸，其君朱衣玄冠，乘輅車，馬引，為威儀居處。人遇其乘車，抵而食之，其味辛。終年不為物所咋，並識萬物名字。又殺腹中三蟲，三蟲死，便可食仙藥也。”

明代[[陶宗儀|陶宗儀]]的《輟耕錄》記載：“海外有名靖人者，亦長七寸，然皆露處，不聞其有城郭也。”。[[王同軌|王同軌]]《耳談》卷一記載：“萬歷己卯，嚴州建德縣有漁者獲一鱉，重八斤。一酒家買之，懸於室中，夜半常作人聲。明日剖烹之，腹有老人長六寸許，五官皆具，首戴皮帽，大異之。以聞令，令以聞郡首楊公廷誥。楊時入覲，命以木匣載之，攜之京師。諸貴人皆見，皮冠宛然逼真，無毫髮不類。”清代東軒主人《述異記》卷中記載：“康熙三十一年五月，外國貢小人一，其長二尺餘，面目肢體與人無異，似四十許人，四譯館為制小人衣冠，啟奏進上。此人手持小傘蹣跚而行，傘式與中華同，人故嬲觸之，輒吱吱作響如猴，觀者塞路。”[[王士禛|王士禛]]《香祖筆記》記載：“山西興縣，去城十里許有一洞，洞中有二小人，長尺許，衣似樹葉，時出洞門坐，立冬即罕出”<ref>《香祖筆記》卷五</ref>。[[紀曉嵐|紀曉嵐]]的《閱微草堂筆記》中也記載[[烏魯木齊|烏魯木齊]]（今迪化縣）有小人，全身長黑毛，當地的士兵稱之“紅榴娃”<ref>《閱微草堂筆記》卷三《灤陽消夏錄三》</ref>。

==中國歷史記載中的小人==
正史《[[史記|史記]]》中也有[[小人國|小人國]]的記載：“小人國在大秦南，人才三尺，其耕稼之時，懼鶴所食，大秦衛助之，即焦僥國，其人穴居也。”<ref>《史記》大宛列傳第六十三括地志</ref>。

==日本神話中的小人==
在日本神话的人物中有[[一寸法师|一寸法师]]。

==西方小說中的小人==
在西方文化中，《[[安徒生童話|安徒生童話]]》中也有〈[[拇指姑娘|拇指姑娘]]〉的故事。[[白雪公主|白雪公主]]里有七个小矮人。在[[托尔金|托尔金]]的作品中有[[哈比人|哈比人]]。[[格列佛游记|格列佛游记]]也有讲到小人国。
==北欧神话==
在[[北欧神话|北欧神话]]中也有[[侏儒_(北歐神話)|侏儒]]族。
== 現代醫學 ==
[[原始侏儒症|原始侏儒症]]患者身高一般不會超過1米，[[美國|美國]][[密歇根州|密歇根州]]的卡拉迪约迪·布鲁利3岁半时，身高只有27英寸、体重10磅。原始侏儒症形成的原因一直是个医学之谜。

==注釋==
{{reflist}}

==參見==
*[[矮人|矮人]]

[[Category:小人_(傳說生物)|*]]
[[Category:妖精|Category:妖精]]