{{Expand language|1=en|time=}}
{{noteTA
|G1=PresidentsUS
|G2=PP
}}
{{Infobox Writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]] -->
|name        = 小亞瑟·史列辛格<br/>Arthur Meier Schlesinger Jr.
|image       = Arthur_M._Schlesinger,_Jr._1961.jpg
|imagesize   = 200px
|caption     = 1961年的小亞瑟·梅爾·史列辛格
|pseudonym   = 
| birthname  = 
|birthdate   = {{birth date|1917|10|15|mf=y}}
|birthplace  = {{USA}}[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[哥倫布_(俄亥俄州)|哥倫布]]
|deathdate   = {{death date and age|2007|2|28|1917|10|15|mf=y}}
|deathplace  = {{USA}}[[紐約|紐約]][[曼哈頓|曼哈頓]]
|occupation  = [[歷史學家|歷史學家]]、[[作家|作家]]
|nationality = {{USA}}
|period      = 1939－2006
|genre       = 
|subject     = 政治學、社會議題、歷史學
|movement    = 美國自由理論
|notableworks = 
|influences  = 
|influenced  = 
|signature   = 
|website     = 
}}
'''小亞瑟·梅爾·史列辛格'''（'''Arthur Meier Schlesinger Jr.'''，{{bd|1917年|10月15日|2007年|2月28日|catIdx=S}}）是一位[[美國|美國]]的[[歷史學家|歷史學家]]及社會評論家，致力於探討[[美國|美國]]政治人物諸如[[小羅斯福|小羅斯福]]、[[約翰·甘迺迪|約翰·甘迺迪]]與[[羅伯特·弗朗西斯·甘迺迪|羅伯特·弗朗西斯·甘迺迪]]的[[自由主義|自由主義]]政策。因為獲得了[[普立茲獎|普立茲獎]]，史列辛格於1961至1963年間擔任甘迺迪總統的特別助理及御用歷史學者。他詳細地記錄了甘迺迪任職期間所發生的事，並名之為《一千個日子》。

1968年，史列辛格幫[[羅伯特·弗朗西斯·甘迺迪|羅伯特·弗朗西斯·甘迺迪]]參議員助選，直至羅伯特·甘迺迪於[[洛杉磯|洛杉磯]]遭人暗殺為止。幾年後，他為羅伯特·甘迺迪立傳。

[[尼克森|尼克森]]總統任職期間，他出版《帝王總統》一書，使這個詞廣為流傳。他也是[[哈里·S·杜鲁门|哈里·S·杜鲁门]]的死忠支持者。
{{cquotetxt|如果我們要生存，則我們當具備想法、視野，以及勇氣。這不能單靠一個委員會就能成功的。所有必要的智慧及道德是由每個人內心的良知及本心互相衝突所開始的。}}

== 早年生活和事業 ==
史列辛格生於[[俄亥俄州|俄亥俄州]]的首府[[哥伦布_(俄亥俄州)|哥倫布市]]，他的父親是任教於[[俄亥俄大學|俄亥俄大學]]及[[哈佛大學|哈佛大學]]的著名歷史學者亞瑟·史列辛格一世。他後來進入了[[新罕布夏州|新罕布夏州]]的[[菲利普斯埃克塞特學院|菲利普斯埃克塞特學院]]，並於20歲時以優等生身份從哈佛大學獲得了第一個學位。1940年，也就是他23歲的時候，他獲得了三年份的哈佛大學獎學金；但隨著[[美國|美國]]參與[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]，這筆錢也跟著中斷了。

== 1960年之前的政治活動 ==
1947年，史列辛格与前第一夫人[[埃莉诺·罗斯福|埃莉诺·罗斯福]]、[[明尼阿波利斯|明尼阿波利斯]]市长和未来的参议员兼副总统[[休伯特·汉弗莱|休伯特·汉弗莱]]、经济学家和老朋友[[约翰·加尔布雷斯|约翰·加尔布雷斯]]以及新教神学家[[雷茵霍尔德·尼布尔|雷茵霍尔德·尼布尔]]一起创立了美国民主行动组织<ref>{{cite book |last=Fox |first=Richard Wightman |title=Reinhold Niebuhr: A Biography |url=https://archive.org/details/reinholdniebuhrb0000foxr |date=1985 |publisher=Pantheon Books}}</ref>。 史列辛格从1953年到1954年担任ADA的全国主席。

在[[哈里·S·杜鲁门|哈里·S·杜鲁门]]总统宣布他不会在[[1952年美国总统选举|1952年的总统选举]]中竞选第二个完整任期后，史列辛格成为[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]]州长[[阿德莱·史蒂文森二世|阿德莱·史蒂文森二世]]的主要演讲撰稿人和热心支持者。 在[[1956年美国总统选举|1956年的选举]]中，史列辛格和30岁的[[罗伯特·肯尼迪|罗伯特·肯尼迪]]再次为史蒂文森的竞选团队工作。史列辛格支持提名[[马萨诸塞州|马萨诸塞州]]参议员[[约翰·肯尼迪|约翰·肯尼迪]]为史蒂文森的副总统竞选伙伴，但在[[民主党全国代表大会|民主党全国代表大会]]上，肯尼迪在副总统投票中名列第二，输给了[[田纳西州|田纳西州]]的参议员{{link-en|埃斯蒂斯·凯福弗|Estes Kefauver}}。

== 肯尼迪政府 ==
== 後期生涯 ==
史列辛格于1966年重返{{link-en|纽约市立大学研究生中心|Graduate Center, CUNY}}，担任[[阿尔贝特·施韦泽|阿尔贝特·施韦泽]]人文学科教授。1994年退休后，他作为名誉教授一直是研究生中心社区的活跃成员，直至去世。

== 後期政治生涯 ==
== 個人生活 ==
== 身份 ==
=== 二戰服務 ===
=== 民主黨活動家 ===
== 離世 ==
== 作品 ==
《美國歷史的循環》

==觀點==
史列辛格在1982年訪問[[莫斯科|莫斯科]]後，宣稱「那些以為[[苏联|苏联]]在經濟上和社會上正處於崩潰邊緣，只需輕力一推就會倒下的美國人，……只不過是自己在騙自己。」9年後，[[蘇聯解體|蘇聯解體]]。<ref>{{Cite news |url=https://books.google.com.hk/books?id=jn9mEDvqdZAC&pg=PA243 |title=The Conservative Revolution: The Movement that Remade America |page=243 |author=Lee Edwards |publisher=Simon and Schuster |year=1999 |isbn=9780684844213 |quote=Those in the U.S. who think the Soviet Union is on the verge of economic and social collapse, ready with one small push to go over the brink, are … only kidding themselves. |accessdate=2018-07-30 |archive-date=2020-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200915212057/https://books.google.com.hk/books?id=jn9mEDvqdZAC&pg=PA243 |dead-url=no }}</ref>

==參考文獻==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Schlesinger, Arthur}}
[[Category:21世纪美国作家|Category:21世纪美国作家]]
[[Category:奧地利裔美國人|Category:奧地利裔美國人]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:哈佛大學教師|Category:哈佛大學教師]]
[[Category:美國國家圖書獎得主|Category:美國國家圖書獎得主]]
[[Category:美國國家人文獎章獲得者|Category:美國國家人文獎章獲得者]]
[[Category:普利茲歷史獎獲得者|Category:普利茲歷史獎獲得者]]
[[Category:第二次世界大戰間諜|Category:第二次世界大戰間諜]]
[[Category:美国自由主义|Category:美国自由主义]]
[[Category:美国一位论派|Category:美国一位论派]]
[[Category:德国犹太裔美国人|Category:德国犹太裔美国人]]
[[Category:葬于奥本山公墓|Category:葬于奥本山公墓]]
[[Category:战略情报局人物|Category:战略情报局人物]]
[[Category:美国史学家|Category:美国史学家]]
[[Category:冷战史学家|Category:冷战史学家]]