{{Note24hUTC+8}}
{{電視節目資訊框
| 顏色       = 
| 名稱       = 小人物狂想曲
| 原名       = 
| 圖片       = TTV Peanuts Rhapsody.jpg
| 圖說       = 《小人物狂想曲》照片<br>左起：[[孫越_(台灣演員)|孫越]]、[[夏玲玲|夏玲玲]]、[[陶大偉|陶大偉]]
| 類型       = 短劇[[綜藝節目|綜藝節目]]
| 原創       = 
| 發展       = 
| 編劇       = [[陶大偉|陶大偉]]
| 導演       = 
| 主持       = 陶大偉、[[孫越_(台灣演員)|孫越]]、[[夏玲玲|夏玲玲]]
| 演出       = 陶大偉、孫越、夏玲玲
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 主題曲     = 〈小人物狂想曲〉<br>作詞、作曲：陶大偉<br>主唱：陶大偉、孫越
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 國家       = {{ROC}}
| 語言       = [[現代標準漢語|國語]]
| 季數       = 1季(13集)
| 系列數     = 
| 輯數       = 
| 集數       = 共13集
| 每集列表   = 
| 執行製作   = 
| 製作人     = [[葉天健|葉天健]]
| 製作公司   = 
| 監製       = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 外景       = 
| 機位       = 
| 每集長     = 60分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| 頻道       = 
| 電視網     = 
| 電視台     = [[台視|台視]]
| 視訊制式   = [[NTSC制式|NTSC制式]]
| 音訊制式   = 
| 首播國家   = {{ROC}}
| 首播地區   = 台澎金馬
| 開始       = 1980年2月10日
| 結束       = 1980年5月4日
| 晚於       = [[錦繡年華|錦繡年華]]
| 早於       = [[百花宮|百花宮]]
| 台灣名稱   = 小人物狂想曲
}}
《'''小人物狂想曲'''》是[[台灣電視公司|台灣電視公司]]（台視）以短篇[[喜劇|喜劇]]為主要內容的[[綜藝節目|綜藝節目]]，[[陶大偉|陶大偉]]、[[孫越_(台灣演員)|孫越]]、[[夏玲玲|夏玲玲]]主持兼主演，[[謝荔生|謝荔生]]指揮[[台視大樂隊|台視大樂隊]]與[[2001合唱團|2001合唱團]]伴奏，[[陳振中|陳振中]]導播。《台視二十年》所記[[電視製作人|製作人]]為[[葉天健|葉天健]]<ref>《台視二十年》編輯委員會 編輯，《台視二十年：中華民國五十一年至七十一年》，台灣電視公司1982年4月28日出版，第76至77頁。</ref>，2012年台視退休導播[[李旼|李旼]]所記製作人為[[陳君天|陳君天]]<ref name="LiMin20120912">李旼，[http://blog.udn.com/romeolee/6847232 〈來不及跟陶大偉說再見〉]，2012年9月12日。2016年9月12日，李旼增補：「節目製作人，有些是掛名，有些則實際執行。陳君天就是在棚內張羅一切、安排腳本的人。」</ref>。

==提要==
《小人物狂想曲》在1979年8月3日22:00～23:00播出一集之後，非常受到觀眾歡迎；於是1980年2月10日至1980年5月4日，台視在每週日20:00～21:00常態性播出《小人物狂想曲》。

《小人物狂想曲》曾經獲得1981年[[第16屆金鐘獎|第16屆金鐘獎]]電視金鐘獎綜藝節目獎，夏玲玲也以《小人物狂想曲》獲得1980年[[第15屆金鐘獎|第15屆金鐘獎]]喜劇女演員獎<ref>[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]電視年鑑編纂委員會 編纂，《[[中華民國電視年鑑|中華民國電視年鑑]]第三輯：民國六十七年至七十二年》，中華民國電視學會1984年6月30日出版，第88頁。</ref>。《小人物狂想曲》的多噱頭與快節奏，使觀眾留下深刻印象；當時陶大偉、孫越、夏玲玲拜《小人物狂想曲》之賜，[[喜劇電影|喜劇電影]]通告頻頻找上他們，他們忙得回不來台視表演。<ref>《台視二十年》編輯委員會 編輯，《台視二十年：中華民國五十一年至七十一年》，台灣電視公司1982年4月28日出版，第77頁。</ref>陳君天製作《小人物狂想曲》期間，夏玲玲因與台視鬧彆扭而暫停演出，外形與夏玲玲有幾分神似的歌星[[施心慧|施心慧]]立刻被陳君天安排替代夏玲玲參演<ref>{{cite web|author=陳玲玲|title=施心慧不會唱歌卻當歌星 大起大落看遍藝界人生|url=http://www.taiwancinema.com/Infofeatures/InfofeaturesContent/?ContentUrl=56849|language=zh-hant|date=2008-05-14|work=台灣電影網|publisher=[[文化部影視及流行音樂產業局|文化部影視及流行音樂產業局]]|accessdate=2019-01-05|quote=在歌廳闖盪出字號後，施心慧很快被台視當紅綜藝節目製作人陳君天相中。那時恰巧夏玲玲與台視鬧彆扭，暫停演出。外型與夏玲玲有幾分神似的施心慧，立刻被安排替代夏玲玲，和孫越、陶大偉演出叫好叫座的《小人物狂想曲》。}}</ref>。

1980年5月11日20:00，台視綜藝節目《百花宮》開播，[[張琍敏|張琍敏]]主持，是《小人物狂想曲》的接檔節目<ref>{{cite web|author=雨蓮|url= |title=「百花宮」仍離不開嬌嬌的影子|accessdate=2014-03-08|publisher=《電視綜合週刊》第215期|language= zh-tw|date= 1980-05-26|pages=50－53}}</ref>。

《小人物狂想曲》同名主題曲由陶大偉作詞作曲，陶大偉與孫越主唱；另有[[陳志遠|陳-{志}-遠]]編曲的版本，副標題為〈與我同行〉，收錄於[[滾石有聲出版社|滾石有聲出版社]]發行的唱片專輯《滾石歡樂英雄系列第①輯：陶大偉、孫越專輯》。陶大偉製作、[[蔡燦得|蔡燦得]]與[[廖威凱|廖威凱]]主持的台視兒童節目《彩虹街》（''QQ Street''），有一個短劇單元〈小小人物狂想曲〉即是借用《小人物狂想曲》的名稱。

2012年10月6日至11月11日，為悼念陶大偉逝世，[[台視綜合台|台視綜合台]]於每週六至週日19:00～20:00重播《小人物狂想曲》，畫面左上角加註新名稱《陶大偉經典回顧－小人物狂想曲》<ref>[http://blog.ttv.com.tw/blogv2/funman/post/post_183.aspx 台視綜合台2012年9月28日節目新訊]</ref>；播畢後，由[[連續劇|連續劇]]《[[星星的故鄉|星星的故鄉]]》接檔（從第2集開始播）。

==錄影情形==
2012年9月12日，李旼敘述，陳君天製作時期《小人物狂想曲》錄影情形：
{{Cquote|那是個最累人的節目，每個[[星期天|星期天]]從早到晚要錄一整天，但也是個樂趣最多的節目。夏玲玲是「精油子」（戲演多了，成精了），不到十分鐘就能甩本。陶大偉則比較挑剔，什麼都要求最好的；不好，他就要求重來；不過因為他懂音樂，劇中需要樂曲的部分就全部由他代勞了，譬如該節目的主題曲就是陶大偉作詞作曲。孫叔叔（孫越）外務比較繁忙，排戲時間相對就少，往往吃[[NG_(影視用語)|NG]]最多的也是他。等到全部錄影完畢，天也快亮了。不過，也正因為如此，演出者跟工作人員也培養出很好的默契，彼此的個性和脾氣也都摸得十分清楚。<br>陳君天最擅長做這種即興表演式的節目，像《論語》、《360行》都是如此。他很少用劇本，所有的台詞都在他嘴上；跟主持人講過一遍，他們就都能心領神會，也能夠發揮得淋漓盡致。<ref name="LiMin20120912" />}}

==注釋==
{{reflist}}

{{電視節目的變遷
|電視台=[[台視|台視]]
|播放檔次=每週日20:00
|節目名稱=小人物狂想曲<br>（1980年2月10日－1980年5月4日）
|上一節目=[[錦繡年華|錦繡年華]]
|下一節目=[[百花宮|百花宮]]<br>（1980年5月11日－？）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台=[[台視綜合台|台視綜合台]]
|播放檔次=每週六至週日19:00～20:00
|節目名稱=陶大偉經典回顧－小人物狂想曲<br>（2012年10月6日－2012年11月11日）
|上一節目=
|下一節目=[[星星的故鄉|星星的故鄉]] 第2集－<br>（2012年11月17日－？）
}}

{{金鐘獎綜藝節目獎}}
[[Category:停播台灣綜藝節目|X小]]
[[Category:台視電視節目|X小]]