{{Infobox Album
|Name        = 小小圓圓的好日子<br />{{lang|ja|小さな丸い好日}}
|Type        = 專輯
|Artist      = [[aiko|aiko]]
|Cover       = 
|Released    = 1999年4月21日
|Recorded    = 
|Genre       = [[J-POP|J-POP]]
|Length      = 50分00秒
|Label       = [[PONY_CANYON|PONY CANYON]]
|Producer    = [[aiko|aiko]]、[[日朝幸雄|日朝幸雄]]、[[島田昌典|島田昌典]]、[[小森田實|小森田實]]
|Reviews     =  
|Chart position = * 週間最高排行第24位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
|Certification  = * 金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
|Last album  = [[GIRLIE|GIRLIE]]<br />（1998年）
|This album  = '''小小圓圓的好日子'''<br />（1999年）
|Next album  = [[櫻花樹下|櫻花樹下]]<br />（2000年）
| Misc           = {{Singles
 | Name          = 小小圓圓的好日子
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[明天_(aiko單曲)|明天]]
 | Single 1 date = 1998年7月17日
 | Single 2      = [[愛哭|愛哭]]
 | Single 2 date = 1999年3月3日
  }}
}}
《'''小小圓圓的好日子'''》（{{lang-ja|'''小さな丸い好日'''}}），[[日本|日本]]女性[[創作歌手|創作歌手]][[aiko|aiko]]主流出道（第1張）[[錄音室專輯|錄音室專輯]]。1999年4月21日發行。

==簡介==
aiko的主流出道專輯。收錄了《[[明天_(aiko單曲)|明天]]》和《[[愛哭|愛哭]]》兩首單曲在內的11首曲目。

專輯名「小小圓圓的好日子」也是專輯開篇曲目《橙色的滿月》的一句歌詞。

曲目《歌姬》是aiko主持的電台節目《[[aiko的@llnightnippon.com|aiko的@llnightnippon.com]]》最後一集的最終播放歌曲。

在[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]上最高排行第24位，對於當年初出道的女性創作歌手來說是一個不錯的成績，但總體上排行仍不算高。在aiko正式成名之後，這張專輯多次回榜。

==收錄曲目==
#'''橙色的滿月'''（{{lang|ja|オレンジな満月}}）
#'''JET'''（{{lang|ja|ジェット}}）
#'''私生活'''
#'''歌姬'''（{{lang|ja|歌姫}}）
#'''[[愛哭|紅鞋子]]'''（{{lang|ja|赤い靴}}）
#'''惡作劇的天使 嘲笑這世界吧！'''（{{lang|ja|イジワルな天使よ 世界を笑え!}}）
#'''墜入情網時'''（{{lang|ja|恋堕ちる時}}）
#'''夏日的圍巾'''（{{lang|ja|夏にマフラー}}）
#'''BOB'''（{{lang|ja|ボブ}}）
#'''[[愛哭|愛哭]]'''（{{lang|ja|ナキ・ムシ}}）
#'''[[明天|明天]]'''（{{lang|ja|あした}}）

==發售形態==
{| class="wikitable" style="font-size:smaller;"
! 樣式!!發售日期!!Jacket類型
|-
| style="text-align: center;"|初回限定盤
| 1999年4月21日
| 初回限定Jacket
|-
|style="text-align: center;"|通常盤
| 1999年4月21日
| 通常Jacket
|-
| style="text-align: center;"|初回限定盤【再發】
| 2000年12月15日
| 初回限定Jacket
|-
| style="text-align: center;"|通常盤【再發】
| 2000年12月15日
| 通常Jacket
|-
| style="text-align: center;"|初回限定盤【再再發】
| 2001年9月20日
| 初回限定Jacket
|-
|style="text-align: center;"|[[Super_Audio_CD|SACD]]盤
| 2005年6月29日
| 通常Jacket
|-
| style="text-align: center;"|初回限定盤【復刻】
| 2008年3月12日
| 初回限定Jacket
|}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20110908013208/http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_SKH_1010&CMD=DSP&DSP_SKHBNG=199900000180&DSP_SKHKETSEQ=001 唱片介紹]
* [https://web.archive.org/web/20110908013259/http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_SKH_1010&CMD=DSP&DSP_SKHBNG=200500000072&DSP_SKHKETSEQ=001 唱片介紹（SACD盤）]

{{aiko}}

{{DEFAULTSORT:Chiisana Marui Kojitsu}}
[[Category:Aiko音樂專輯|Category:Aiko音樂專輯]]
[[Category:1999年音樂專輯|Category:1999年音樂專輯]]