{{noteTA
|G1=JP Show}}
{{Infobox song
| name           = 小小戀歌
| original_name  = 小さな恋のうた
| language       = [[日語|日語]]
| type           = 
| artist         = [[MONGOL800|MONGOL800]]
| album          = [[MESSAGE_(MONGOL800專輯)|MESSAGE]]
| released       = 2001年9月16日
| format         = 
| recorded       = 
| genre          = [[J-POP|J-POP]]、[[朋克搖滾|朋克搖滾]]
| length         = 3分43秒
| lyricist       = [[上江洌清作|上江洌清作]]
| composer       = [[MONGOL800|MONGOL800]]
| label          = [[HIGH_WAVE|HIGH WAVE]]<br />TISSUE FREAK RECORDS
| producer       = 
| chart_position = 
| misc           = 
}}
《'''小小戀歌'''》（{{lang-ja|'''小さな恋のうた'''}}）是[[日本|日本]][[沖繩縣|沖繩縣]]出身[[樂團|樂團]][[MONGOL800|MONGOL800]]的一首歌曲作品，收錄於該樂團第2張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]《[[MESSAGE_(MONGOL800專輯)|MESSAGE]]》中，是MONGOL800最具代表性的歌曲之一。香港歌手[[林欣彤|林欣彤]]2011年的首張個人唱片《[[Vocalist|Vocalist]]》中，《[[平凡明星|平凡明星]]》就是來自[[MONGOL800|MONGOL800]]的此歌。

== 簡介 ==
《小小戀歌》收錄於總銷量近300萬張、在日本的[[獨立製作|獨立製作]]唱片中非常少見的熱賣專輯《MESSAGE》，和另一首歌曲《特別為你》（{{lang|ja|あなたに}}）一樣是專輯的主打歌曲。除了是MONGOL800的代表作之外，也是在日本非常受歡迎的一首搖滾類情歌。

發行當時曾在[[Oricon公信榜|Oricon]]卡拉OK榜上連續14週第2位。之後，《小小戀歌》仍然是日本民眾在[[卡拉OK|卡拉OK]]最愛點唱的歌曲之一，常年在卡拉OK年度榜的前列位置。曾在2002年度獲得日本音樂下載著作權使用費第4位的佳績。<ref>[http://journal.mycom.co.jp/news/2003/05/21/15.html {{lang|ja|着メロの著作権使用料は73億円とほぼ倍増 「SAKURAドロップス」がトップに}}]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2007年，《小小戀歌》被[[山下智久|山下智久]]和[[長澤正美|長澤正美]]主演的賣座[[富士電視台週一晚間九點連續劇|富士月九劇]]《[[求婚大作戰|求婚大作戰]]》選作為與劇情相關的插曲，再一次掀起《小小戀歌》的熱潮。<ref>[{{Cite web |url=http://www.j-cast.com/tv/2007/09/19011469.html |script-title=ja:「やさしい歌は世界を変える」モンパチ、NHK特番に初出演 |access-date=2011-06-18 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609192540/https://www.j-cast.com/tv/2007/09/19011469.html |dead-url=no }} {{lang|ja|「やさしい歌は世界を変える」モンパチ、NHK特番に初出演}}]</ref>

== 翻唱 ==
《小小戀歌》曾多次被日本國內與他國的藝人[[翻唱|翻唱]]：
*[[澤知惠|澤知惠]]
*[[大山百合香|大山百合香]]
*[[Hearts_Grow|Hearts Grow]]
*[[夏川里美|夏川里美]]
*[[新垣結衣|新垣結衣]]（2009年在横滨海岸與3,000名中學生、高中生合唱，作为[[隨身聽|隨身聽]]產品（[[Walkman|索尼Walkman]]）[[電視廣告|電視廣告]]歌曲<ref>{{Cite web |url=http://news.livedoor.com/article/detail/4435880/ |title=新垣結衣がアカペラで歌う「小さな恋のうた」が印象的～ウォークマン新CM |access-date=2011-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150515062227/http://news.livedoor.com/article/detail/4435880/ |archive-date=2015-05-15 |dead-url=yes }}</ref>）
*[[安德魯·W·K|安德魯·W·K]]
*[[Little_Turtles|Little Turtles]]
*[[SISTER_KAYA|SISTER KAYA]]
*[[阿部恭子|阿部恭子]]
*[[倖田來未|倖田來未]]
*[[Naomile|Naomile]]
*[[Goose_house|Goose house]]
*[[宮野真守|宮野真守]]
*[[天月|天月]]
*[[高橋李依|高橋李依]]
*莉犬
*HoneyWorks (feat.初音未來）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Chiisana Koi no Uta}}
[[Category:求婚大作戰|Category:求婚大作戰]]
[[Category:MONGOL800歌曲|Category:MONGOL800歌曲]]
[[Category:2001年歌曲|Category:2001年歌曲]]