{{Infobox football biography
|name=小倉隆史
|image=
|fullname=小倉隆史
|birth_date={{Birth date and age|1973|7|6}}
|cityofbirth=[[三重縣|三重縣]][[鈴鹿市|鈴鹿市]]
|countryofbirth={{JPN}}
|height=1.83 m
|position=[[前鋒_(足球)|前鋒]]
|currentclub=已退役
|years1=1992–2000
|clubs1=[[名古屋鯨魚|名古屋鯨魚]]
|caps1=90
|goals1=21
|years2=1993–1994
|clubs2=→[[精英職業足球基金會|精英隊]]
|caps2=31
|goals2=14
|years3=2000
|clubs3=→[[千葉市原|千葉市原]]
|caps3=24
|goals3=3
|years4=2001
|clubs4=[[東京綠茵|東京綠茵]]
|caps4=25
|goals4=3
|years5=2002
|clubs5=[[札幌岡薩多|札幌岡薩多]]
|caps5=27
|goals5=7
|years6=2003–2005
|clubs6=[[甲府風林|甲府風林]]
|caps6=75
|goals6=18
|nationalyears1=1994 <ref name=daihyo>{{Cite news|title=小倉 隆史|work=サッカー日本代表データベース|url=http://www.jfootball-db.com/players_a/takafumi_ogura.html|accessdate=2020-07-17|archive-date=2020-12-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20201203132335/http://www.jfootball-db.com/players_a/takafumi_ogura.html|dead-url=no}}</ref>
|nationalteam1=[[日本國家足球隊|日本]]
|nationalcaps1=5
|nationalgoals1=1
| manageryears1 = 2016
| managerclubs1 = [[名古屋鯨魚|名古屋鯨魚]]
| pcupdate = 2007年12月20日
| ntupdate = 1994年10月9日
}}
'''小倉隆史'''（{{Bd|1973年|7月6日||}}），已退役[[日本|日本]]足球運動員，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員，前任[[名古屋鯨魚|名古屋鯨魚]]主教練。

==俱樂部生涯==
中学时代因为年龄问题，小倉隆史没有参加世界大赛的机会。学生时代唯一有名的是[[四日市工业高校|四日市工业高校]]时代和[[中西永辅|中西永辅]]、[[中田一三|中田一三]]并称「四中工三羽烏」，那时他们赢得了全国高校大赛冠军。

1992年进入[[名古屋鲸鱼|名古屋鲸鱼]]，在联赛杯获得出场机会。当时小仓10场比赛进了5球，成为备受关注的球员，而小仓却在之后的一个赛季选择转会[[荷乙|荷乙]]的[[鹿特丹精英队|鹿特丹精英队]]。到了[[荷兰|荷兰]]，小仓在联赛打进15球。

经过2次手术，小仓成功复出，并在[[阿森纳|阿森纳]]主帅[[温格|温格]]和名将[[斯托伊科维奇|斯托伊科维奇]]的努力下，帮助名古屋鲸鱼拿下了首个冠军（[[天皇杯|天皇杯]]）。

然而，之后小仓又受困于外侧韧带的伤势，前往荷兰接受手术。世界杯后1998年8月，小仓以一个漂亮的倒钩进球完成自己的复出。

2000年，小仓转会[[千叶市原|千叶市原]]，不过依旧是伤病度过了一个赛季。2001年，小仓转会[[东京绿茵|东京绿茵]]，帮助球队保级成功。2002年，小仓去了刚降级[[日乙|日乙]]的[[札幌冈萨多|札幌冈萨多]]，虽然未能帮助球队升级，但小仓的状态开始回升。此时俱乐部减少投入，陆续将主力球员送走。

2003年，小仓本有转战荷兰的机会，最终未能如愿。在赛季中加入了[[甲府风林|甲府风林]]，10球成为球队最佳射手，帮助球队拿到了历史最佳排名（第5），之后一个赛季被选为副队长，2005赛季球队升上[[日职|日职]]，但小仓隆史却因伤病未能再度出现在日职的赛场上。

2006年2月在帮助[[甲府风林|甲府风林]]升级后，因长期的伤病问题退役。现在是足球解说员，同时也是[[TBS电视台|TBS电视台]]《[[超级足球|超级足球]]》节目的主持人之一。

==國家隊生涯==
1994年，当时奥运队主帅看中了小仓把他从荷兰招了回来，结果当时的国家队主帅[[法尔考|法尔考]]破格提拔了小仓，在[[麒麟杯|麒麟杯]]对[[澳洲国家足球队|澳洲]]的下半场比赛中让他上了场，之后是小仓在国家队一个重要的进球（也是唯一的进球），那是在麒麟杯上小仓打进了日本对[[法国|法国]]的首个进球（法国队进球的有[[若尔凯夫|若尔凯夫]]、[[帕潘|帕潘]]、[[吉诺拉|吉诺拉]]以及名将[[黑崎久志|黑崎久志]]的乌龙球）。这时小仓由于在国家队的出色表现，小仓被视为国奥队的王牌，然而在[[马来西亚|马来西亚]]集训的时候，由于头球后落地不稳造成右膝十字韧带断裂。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=18894 National Football Teams] {{Wayback|url=http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=18894 |date=20121015123228 }}
* [http://www.jfootball-db.com/en/players/ogura_takafumi.html Japan National Football Team Database] {{Wayback|url=http://www.jfootball-db.com/en/players/ogura_takafumi.html |date=20180612140444 }}
* {{J.League player|name=Player statistics}}
* {{J.League manager|name=Manager statistics}}

{{DEFAULTSORT:Ogura Takafumi}}
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:SBV精英隊球員|Category:SBV精英隊球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:荷甲球員|Category:荷甲球員]]
[[Category:荷蘭外籍足球運動員|Category:荷蘭外籍足球運動員]]
[[Category:日本旅外足球運動員|Category:日本旅外足球運動員]]
[[Category:日本足球主教練|Category:日本足球主教練]]
[[Category:三重縣足球運動員|Category:三重縣足球運動員]]