{{Speciesbox
| image = Pilea microphylla.jpg
| image caption = 小叶冷水花
| genus = Pilea
| species = microphylla
| authority = (L.) Liebm., 1851
}}

'''小叶冷水花'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Pilea microphylla''}}）是[[荨麻科|荨麻科]][[冷水花属|冷水花属]]的植物。分布在[[亚洲|亚洲]]、[[非洲热带|非洲热带]]、[[南美洲热带|南美洲热带]]、[[台湾|台湾]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[江西|江西]]、[[广东|广东]]、[[广西|广西]]、[[浙江|浙江]]、[[福建|福建]]等地，多生长在路边石缝和墙上阴湿处。

其[[种加词|种加词]]''microphylla''，意为“小叶的”。


== 繁殖方式 ==
小叶冷水花可透過分裂球根，或是透過使用[[生長素|生根生長素]]來扦插繁殖。此植物喜好在土壤乾燥後。再把水澆透土壤，另外霧氣也證實對此植物的生長有所幫助。直射的陽光將造成葉子變成棕色並且枯萎，因此它比較喜歡散色光或是半遮光的環境。

== 入侵物種 ==
小叶冷水花已經被引入世界各地的熱帶和亞熱帶地區。在[[澳大利亚|澳大利亚]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]、[[迪戈加西亚岛|迪戈加西亚岛]]、[[科隆群岛|科隆群岛]]、[[密克罗尼西亚联邦|密克罗尼西亚联邦]]、[[斐濟|斐濟]]、[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]、[[關島|關島]]、[[夏威夷州|夏威夷州]]、[[印度|印度]]、[[日本|日本]]、[[基里巴斯|基里巴斯]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[紐埃|紐埃]]、[[帛琉|帛琉]]、[[巴布亚新几内亚|巴布亚新几内亚]]、[[菲律宾|菲律宾]]、[[皮特凯恩群岛|皮特凯恩群岛]]、[[新加坡|新加坡]]、[[所罗门群岛|所罗门群岛]]、[[東加|東加]]、以及[[瓦利斯和富圖納|瓦利斯和富圖納]]這些國家或地區中被認為是[[入侵物种|入侵物种]]。<ref name="pier">{{cite web|url=http://www.hear.org/pier/species/pilea_microphylla.htm|title=''Pilea microphylla''|date=22 July 2010|publisher=Pacific Island Ecosystems at Risk (PIER)|accessdate=2 January 2017|archive-date=2020-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20200202002035/http://www.hear.org/pier/species/pilea_microphylla.htm|dead-url=no}}</ref>

== 别名 ==
透明草（岭南大学校园植物名录） 小叶冷水麻（台湾植物志）

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=23402| title =小叶冷水花| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-25| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305045558/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=23402| archivedate =2016-03-05}}
</div>
{{Taxonbar|from=Q3023762}}

[[Category:冷水花属|X]]
[[Category:一年生草本植物|X]]
[[Category:1851年描述的植物|X]]