{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-11-16T08:05:05+00:00}}
{{refimprove|time=2016-11-16T08:05:05+00:00}}
{{primarysources|time=2016-11-16T08:05:05+00:00}}
}}
{{Infobox 漫畫家
| 姓名               = 小川麻衣子
| 職業               = [[漫畫家|漫畫家]]
| 圖像               = 
| 圖像大小           = 
| 圖像說明           = 
| 本名               = 
| 日語原文           = 
| 英文名             = 
| 假名               = おがわ まいこ
| 羅馬字             = Ogawa Maiko
| 性別               = 女性
| 國籍               = {{JPN}}
| 出生日期           = {{Birth date and age|1986|7|26|no}}
| 出生地點           = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]][[福岡市|福岡市]]
| 逝世日期           = 
| 逝世地點           = 
| 活躍時期           = 2005年－
| 類型               = [[奇幻作品|奇幻]][[少年漫畫|少年漫畫]]
| 出道作品           = 
| 代表作品           = 《[[對某飛行員的追憶|對某飛行員的追憶]]》<br />《{{link-ja|隻身一人的地球侵略|ひとりぼっちの地球侵略}}》
| 獎項               = 2005年{{lang|ja|{{link-ja|まんがカレッジ|まんがカレッジ}}}}7月期入選<br />（《{{lang|ja|こより日和}}！》）
| 簽名               = 
| 官方網站           = [http://sankibadog.web.fc2.com/ Sankiba-Dog] {{ja icon}}
| 附註               = 
}}
{{japanese|japanese=小川 麻衣子|kana=おがわ まいこ|romaji=Ogawa Maiko}}
'''小川麻衣子'''{{BD|1986年|7月26日||}}，[[日本|日本]]女性[[漫畫家|漫畫家]]。出身於[[福岡縣|福岡縣]][[福岡市|福岡市]]，居住於[[東京都|東京都]][[日野市|日野市]]。

== 人物 ==
從小在幼稚園時對畫畫產生興趣，國中3年級則開始使用[[沾水筆|沾水筆]]。

高中1年級至高中2年級期間曾多次投稿漫畫至[[小學館|小學館]]的《[[週刊少年Sunday|少年Sunday]]》和[[集英社|集英社]]的《[[週刊少年Jump|少年Jump]]》。直到大學1年級的時候，她的短篇漫畫《{{lang|ja|こより日和}}！》入選「少年Sunday {{lang|ja|{{link-ja|まんがカレッジ|まんがカレッジ}}}}」<ref name="G201001">《[[月刊少年Sunday|月刊少年Sunday]]》（[[小學館|小學館]]）2010年1月號「新人介紹!!」。</ref>。

喜歡的食物是酒、[[炸雞|炸雞]]<ref>《月刊少年Sunday》2011年3月號的{{link-ja|橫山裕二|横山裕二}}「認識工作室！」。</ref>及肉類料理<ref>《月刊少年Sunday》2011年5月號的橫山裕二「認識工作室！」。</ref>。並在《[[月刊少年Sunday|月刊少年Sunday]]》卷末提到自己在吃燒肉時經常配啤酒。

參加同人創作團體「{{lang|ja|小さい方がいい}}。」別名「'''asaki'''」主要發表[[東方Project|東方Project]]的同人創作。並在同人時期與現在的好友{{link-ja|新田伊里|あらた伊里}}（別名「{{lang|ja|タイリ}}」）經常一起發表創作。

== 得獎經歷 ==
* {{lang|ja|こより日和}}！（{{lang|ja|{{link-ja|まんがカレッジ|まんがカレッジ}}}}2005年7月期，入選）

== 作品列表 ==
=== 漫畫 ===
==== 連載 ====
* {{nihongo|[[對某飛行員的追憶|對某飛行員的追憶]]|とある飛空士への追憶}}。[[尖端出版|尖端出版]]代理。
: （原作：[[犬村小六|犬村小六]]、插圖原案：[[森澤晴行|森澤晴行]]，[[小學館|小學館]]《[[月刊少年Sunday|月刊少年Sunday]]》2009年9月號－2011年3月號，全4冊）
* {{nihongo|看見夢的魚|魚の見る夢}}（[[芳文社|芳文社]]《{{link-ja|TSUBOMI (選集)|つぼみ (アンソロジー)|TSUBOMI}}》11號－21號，之後因《TSUBOMI》休刊而轉至《TSUBOMI WEB》以不定期的方式繼續連載。全2冊）
* {{nihongo|{{link-ja|隻身一人的地球侵略|ひとりぼっちの地球侵略}}|ひとりぼっちの地球侵略}}（小學館《月刊少年Sunday》2012年4月號－2018年10月號，全15冊）
* {{nihongo|掌心創世紀|てのひら創世記}}（小學館《月刊少年Sunday》2020年1月號－'''連載中'''）

==== 短篇 ====
; 全由[[小學館|小學館]]發行。
* {{lang|ja|こより日和}}！（發表在《{{link-ja|週刊少年Sunday S|週刊少年サンデー超}}》2006年1月25日號）
* {{lang|ja|ブレイブ·フィスト}}（發表在《週刊少年Sunday S》2006年11月25日號）
* GREEN RAY（發表在《週刊少年Sunday S》2007年5月25日號）
* {{lang|ja|インタールード}}（發表在《週刊少年Sunday S》2008年1月25日號）
* {{lang|ja|車輪の緑は夕暮れの青}}（發表在《週刊少年Sunday S》2008年5月24日號）
* {{lang|ja|8月の面影}}（發表在《[[月刊少年Sunday|月刊少年Sunday]]》2011年7月號）－後收錄在《[[對某飛行員的追憶|對某飛行員的追憶]]》單行本第4冊。
* {{lang|ja|ひとかどのまちかど}}（發表在《月刊少年Sunday》2011年9月號）－後收錄在《對某飛行員的追憶》單行本第4冊。
* {{lang|ja|ショートカット}}（發表在《月刊少年Sunday》2013年1月號）
* {{lang|ja|いつか、君を}}（發表在《月刊少年Sunday》2019年1月號）
* {{lang|ja|すぎれば尊し}}（發表在《月刊少年Sunday》2019年4月號）

=== 電視動畫 ===
* [[向陽素描_(動畫)|向陽素描×蜂窩]]（第6話片尾插圖）
* [[請問您今天要來點兔子嗎？|請問您今天要來點兔子嗎??]]（第11話片尾插圖／[[東京都會電視台|TOKYO MX]]再放送版）

== 助手 ==
* {{link-ja|瀨戶三雲|瀬戸ミクモ}}

== 相關項目 ==
* {{link-ja|新田伊里|あらた伊里}}（同人時期的交流好友）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://sankibadog.web.fc2.com/ Sankiba-Dog] {{Wayback|url=http://sankibadog.web.fc2.com/ |date=20211107083906 }} {{ja icon}}－小川麻衣子的官方個人部落格。
* {{Twitter}}
* [https://web.archive.org/web/20160509213143/http://gekkansunday.net/top.html 《月刊少年Sunday／GET THE SUN！》官方網站] {{ja icon}}
* {{Pixiv}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Ogawa Maiko}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:福岡市出身人物|Category:福岡市出身人物]]