{{Merge|金德代克|time=2020-06-13T02:05:52+00:00}}
{{coord|51|53|N|4|38|E|region:NL_type:city|display=title}}
{{世界遺產概要表
|zh_name        = 金德代克
|site_img       = File:KinderdijkMolens02.jpg
|site_img_capt =
|site_img_width =
|en_name =
|fr_name =
|country = {{NLD}}
|Region = 欧洲和北美地区
|area =
|criterion_c = i, ii, iv
|ID = 818
|rg_year = 1997
|Danger_year =
|ex_rg_year =
|iucn =
|remarks =
|org_url =
|map_img =
|map_img_width =
|locator_x =
|locator_y =
|Coor ={{coord|51|52|57|N|4|38|58|E|display=inline}}
|locmapin = 
|relief = 
|latitude = 
|longitude = 
}}

'''金德代克'''（{{lang|nl|Kinderdijk}}）是[[荷兰|荷兰]]西部[[南荷兰省|南荷兰省]]的一个村庄，部分属于[[新莱克兰|新莱克兰]]（Nieuw-Lekkerland），部分属于[[阿尔布拉瑟丹|阿尔布拉瑟丹]]，距[[鹿特丹|鹿特丹]]东面15公里。

金德代克坐落在[[莱克河|莱克河]]与[[诺德河|诺德河]]交汇处，为了排出水，1740年建立一个由19座[[风车_(机械)|风车]]组成的系统，是荷兰最大的风车系统。小孩堤防风车群已成為成为荷兰最知名的景点之一，于1997年列入[[联合国科教文组织|联合国科教文组织]][[世界遗产名录|世界遗产名录]]。

==得名==
关于小孩堤防（Kinderdijk）的得名历史有许多故事。最初这个村庄的名字是“埃尔斯豪特”（Elshout）。

1.最著名的有关小孩堤防得名的[[故事|故事]]上溯至1421年，大[[圣伊丽莎白洪水|圣伊丽莎白洪水]]（St. Elisabethsvloed）中。在1421年的[[圣伊丽莎白洪水|圣伊丽莎白洪水]]中，[[Grote_Hollandse_Waard|Grote Hollandse Waard]]被洪水淹没，而[[阿尔布拉瑟瓦尔德|阿尔布拉瑟瓦尔德]]（Alblasserwaard）[[圩田|圩田]]则幸免于洪水。当最糟糕的[[风暴|风暴]]过去后，洪水消退之时，有人去这两个地区之间的[[堤防|堤防]]（levee）察看有什么东西可以抢救回来。他看见远处有个木制的[[摇篮|摇篮]]漂浮着。没人指望里面会有什么东西活着，但当它漂近时，有人看见它在摇动。当摇篮漂得更近时，有人看见一只[[猫|猫]]在里面跳来跳去试图使它保持[[平衡|平衡]]，以防止水进入摇篮。当摇篮最终靠近堤防时，有人钓起它并发现里面有一个安静熟睡的未见水痕的[[婴儿|婴儿]]。在一些版本的故事中，猫使其平衡并漂浮。这个民间故事和传奇已经被发表在一本英文书"The Cat and the Cradle"(Meder 2007; Griffis, 1918)中。

2.另一个故事说，小孩堤防是因由[[童工|童工]]修造而得名。

3.还有一个故事说，过去有位Jan住在一个离这里很近的大住宅里。Jan有许多孩子，所以被称为“Jan der Kindere”（小孩的Jan）。后来，人们将他住过的这片地方称为“小孩堤防”（Kinderdijk）。

4.又有一个解释是该堤防比周围其他的堤防要矮。这个较小的堤防就被称作“小孩”了。

==风车群==
{{main|小孩堤防-埃尔斯豪特风车群}}
小孩堤防的[[风车|风车]]群1997年列入了[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]的[[世界遗产|世界遗产]]名录。这19座风车，呈[[风车步间|风车步间]]（molengang）的形式，是一个观光地。其中一个靠近小孩堤防村（the village of Kinderdijk）的风车在夏季供游客参观。游客可步行或骑自行车参观这成排的风车。

==参考资料==
*{{en}} Griffis, William Elliot. ''The Cat and the Cradle'' in ''Dutch Fairy Tales For Young Folks.'' New York: Thomas Y. Crowell Co., 1918. [https://web.archive.org/web/20160524210441/http://www.surlalunefairytales.com/books/dutch/griffis/catcradle.html SurLaLane Fairy Tales]. File retrieved 9-12-2007.
*{{en}}  Meder, Theo. '''[https://web.archive.org/web/20141101165613/http://members.chello.nl/m.jong9/map12/hansbrinker.html Dutch folk narrative]''. Meertens Instituut, Amsterdam. File retrieved 9-12-2007.
*{{en}} [http://whc.unesco.org/en/list/818 World Heritage List: Mill Network at Kinderdijk-Elshout] {{Wayback|url=http://whc.unesco.org/en/list/818 |date=20170717215012 }}

==外部链接==
{{commons|Kinderdijk|小孩堤防}}
*{{nl}} [http://www.kinderdijk.nl kinderdijk.nl] {{Wayback|url=http://www.kinderdijk.nl/ |date=20210130053028 }}
*{{en}} [https://web.archive.org/web/20070322125140/http://imageofholland.filternet.nl/Kinderdijk/kinderdijkframe.htm Pictures of Kinderdijk]
*{{en}} [http://www.fotokate.pl/?act=gal&kat=0&podkat=3#Kinderdijk-wiatraki photos from Kinderdijk] {{Wayback|url=http://www.fotokate.pl/?act=gal&kat=0&podkat=3#Kinderdijk-wiatraki |date=20090416072410 }}
*{{en}} [https://web.archive.org/web/20080313091002/http://www.twip.org/photos-of-the-world-europe-netherlands-kinderdijk-windmills-en-7544-1.html Windmill at Kinderdijk]

[[Category:荷兰地理|Category:荷兰地理]]