'''小廣州'''是指有[[廣東|廣東]][[省會|省會]]——'''[[廣州|廣州]]'''之特色的城鎮。廣東省內外至少有十二處地方曾被稱作「小廣州」。

== 廣東 ==
* [[南海|南海]][[九江|九江]]：南海原屬南海縣（原廣州）管轄，故有「小廣州」之稱。 <ref>[http://keji.nanhai.gov.cn/qdaj/include/view.jsp?id=3373 南海檔案局：名不虚传的“小广州” 						] {{Wayback|url=http://keji.nanhai.gov.cn/qdaj/include/view.jsp?id=3373 |date=20160304060659 }}</ref><ref>[http://www.gdnhqw.gov.cn/module?md=view&id=2422 中共南海區居委 2009-06-08]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[[佛山日報|佛山日報]]網絡版 2009-03-29</ref>

* [[雲浮|雲浮]]：位處於兩廣交界，是通住戰爭時代大西南的必經之路。昔日的繁華，令雲浮得「小廣州」之稱。<ref>[[江門日報|江門日報]] 2009年07月1日</ref>

* [[連州|連州]]：[[抗日戰爭|抗日戰爭]]時，連州成了「臨時省會」，省政府、[[中山大學|中山大學]]、文理學院等都遷至此，故被稱為「小廣州」。<ref> [[南方日報|南方日報]] 2009-09-29 </ref>

* [[台山市|台山]]：1938年時，台山人口達27,000多人，有很多不同類型的店舖，是國內聞名的消費城市，被人們稱為「小廣州」。<ref>台山市政府信息網</ref>

* [[順德|順德]][[逢簡村|逢簡]]：清末時是繁華城鎮，人口多達1萬餘人，當時因[[西江|西江]]水道便利以及絲織業發達，繁盛一時。<ref>[[珠江時報|珠江時報]] 2004-10-15</ref>

* [[三水|三水]]：從廣州運往[[江門|江門]]、[[廣西|廣西]]等地的貨物必須從此地的河口碼頭轉運，商業地位逐漸提高，河口後來被稱為「小廣州」。

* [[樂昌|樂昌]][[坪石老街|坪石老街]]：抗戰時期廣州淪陷，不少省政府機關及十多所大專院校遷至老坪石一帶，故被稱為「小廣州」。

* [[樂從|樂從]]：1930年代[[陳濟棠|陳濟棠]]主政廣東時，樂從曾繁盛一時，有「小廣州」之稱。

* [[开平市|開平]][[赤坎鎮|赤坎鎮]]：早年回歸故鄉的華僑在此建了大量歐式樓房，故有小廣州之稱，也常被借作拍攝老街景的場地。 <ref>開平僑網：赤坎古镇成为旅游胜地 http://wqj.kaiping.gov.cn/news/view.asp?id=571{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

== 省外 ==
* [[廣西|廣西]][[梧州|梧州]]：位於廣西東部，毗鄰廣東，與[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]一水相連，因風俗習慣與廣州相似，並且模仿廣州興建[[騎樓|騎樓]]街，故有「小廣州」之稱。<ref>地理信息港</ref>

* [[貴州|貴州]][[興義|興義]]：因為西江的緣故，與[[珠三角|珠三角]]有了聯繫，故有被稱作「西江上的小廣州」。<ref>佛山日報 2004年10月29日</ref>

* [[寧夏|寧夏]][[同心縣|同心縣]]：因為很多個體戶齊集此地，令內地很難見到的商品競相出現在同心市場上，由此有「小廣州」之稱。<ref>人民網：宁夏首批个体户诞生在同心 http://nx.people.com.cn/GB/channel65/73/75/200811/04/114335.html{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 外埠 ==
* [[墨西加利|墨西加里]]：[[墨西哥|墨西哥]][[下加利福尼亞州|下加利福尼亚州]]大埠。在1919年前後，當地華人超過1萬人，為當時的主要地方居民，比墨西哥人多出好幾倍。[[粤语|廣東話]]时為當地通行的語言，幾乎所有的工商業全為華人所有，彼時也被華人稱為'''小廣州'''<ref>[http://world.people.com.cn/n1/2017/1210/c1002-29696427.html 墨西哥有座华人城] {{Wayback|url=http://world.people.com.cn/n1/2017/1210/c1002-29696427.html |date=20180304173831 }} 王骁波  李  强 2017-12-10</ref>。

== 參考 ==
{{reflist}}

[[Category:中国各民族聚居地|Category:中国各民族聚居地]]
[[Category:廣東歷史|Category:廣東歷史]]