{{Infobox Single 
| Name           = 小媳婦回娘家
| Artist         = [[鄧麗君|鄧麗君]]
| from Album     = 別把眉兒皺、初次嚐到寂寞
| Released       = 1982年
| Length         = 2:09
| Label          = 台灣[[歌林唱片|歌林唱片]]、香港[[寶麗金唱片|寶麗金唱片]]
| Writer         = 作詞：[[孫儀|孫儀]]、作曲：[[翁清溪|湯尼]]
}}
《'''小媳婦回娘家'''》，華語經典歌曲。[[孫儀|孫儀]]作詞，[[翁清溪|湯尼]]作曲，原主唱者為[[鄧麗君|鄧麗君]]，1982年由香港[[寶麗金唱片|寶麗金唱片]]發行。〈小媳婦回娘家〉並不是鄧麗君最膾炙人口的歌曲，1984年經由[[朱明瑛|朱明瑛]]在[[春晚|春晚]]節目中的演唱，才讓這首歌曲紅遍全中國，〈小媳婦〉也成為朱明瑛的重要代表作之一。

==歌曲簡介==
〈小媳婦回娘家〉詞曲部分由孫儀和湯尼完成，湯尼是台灣著名作曲家[[翁清溪|翁清溪]]的筆名，孫儀和翁清溪共同創作過約200多首膾炙人口的歌曲，其中最廣為人知的當屬〈[[月亮代表我的心|月亮代表我的心]]〉。〈小媳婦回娘家〉顧名思義歌詞就是描述小媳婦在回娘家的路途上發生的趣事，孫儀大師的詞向來淺顯易懂，令聽者產生故事情節般畫面，而且順口好記，搭配上輕快動人的旋律，相當符合喜氣洋洋的過年氣氛。

==收錄專輯==
〈小媳婦回娘家〉在1982年發行時，台灣地區尚無寶麗金唱片分公司，因此寶麗金唱片先後由合作廠商[[歌林唱片|歌林唱片]]和金聲唱片在台灣代理發行。在台灣地區，〈小媳婦回娘家〉收錄於鄧麗君的《別把眉兒皺》專輯中，1982年由台灣歌林唱片發行。在香港地區，〈小媳婦回娘家〉則收錄於鄧麗君的《初次嚐到寂寞》專輯中，1982年由香港寶麗金唱片發行<ref>[http://www.teresa-teng.idv.tw/record_1.html 亞洲美聲鄧麗君] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160325025245/http://www.teresa-teng.idv.tw/record_1.html |date=2016-03-25 }}</ref><ref>[http://www.teresa-teng.idv.tw/record_4.html 亞洲美聲鄧麗君-別把眉兒皺] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160325011948/http://www.teresa-teng.idv.tw/record_4.html |date=2016-03-25 }}</ref><ref>[http://www.teresa-teng.idv.tw/record_5.html 亞洲美聲鄧麗君-初次嚐到寂寞] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160325025255/http://www.teresa-teng.idv.tw/record_5.html |date=2016-03-25 }}</ref>。

《初次嚐到寂寞》專輯於1982年在香港發行時，唱片公司為了拍攝〈小媳婦回娘家〉的[[音樂影片|音樂影片]]，特地邀請知名喜劇演員[[許冠英|許冠英]]為鄧麗君跨刀演出，影片中許冠英特地以女裝反串飾演趕路回娘家的小媳婦，他詼諧逗趣的扮相與充滿喜感的演出，影片中他和鄧麗君兩人一搭一唱，將〈小媳婦回娘家〉歌曲要表達的意境發揮到淋漓盡致，令觀看者莫不發出會心一笑<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=i2TV0aJscOA |title=小媳婦回娘家音樂影片 |access-date=2015-08-26 |archive-date=2016-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160322070224/https://www.youtube.com/watch?v=i2TV0aJscOA |dead-url=no }}</ref>。〈小媳婦回娘家〉這首歌曲曲風輕快，旋律悅耳易令人朗朗上口，不過鄧麗君卻不常在演唱會上演唱，甚是可惜。

==朱明瑛唱紅全中國==
自1970年代末至1980年代初期，鄧麗君的歌曲早已透過各種管道進入大陸，並以野火燎原的方式迅速傳遍全中國。即使音樂歌曲被批判為糜糜之音，依舊擋不住全國人民對鄧麗君歌曲的喜愛，民間私底下也開始交流傳唱，鄧麗君本人雖然從未到過中國大陸，但她的歌曲早已在[[春晚|春晚]]節目上出現過。讓〈小媳婦回娘家〉紅遍整個中國大陸的最大功臣是[[朱明瑛|朱明瑛]]，她將這首歌曲改編成〈回娘家〉並在1984年的第二屆春晚節目中演唱，但當時為了避免歌曲來源引發的爭議，朱明瑛將這首歌標註為“河北民歌”，也就是鄧麗君的籍貫地。透過朱明瑛的演出，數億中國同胞認識了這首歌曲，〈回娘家〉馬上在中國大陸傳遍各大街小巷，它也成了朱明瑛的代表作品之一，然而在許多年之後，大家才知道其實〈回娘家〉真正的原主唱者並非朱明瑛而是鄧麗君。

==相關條目==
*[[鄧麗君音樂作品列表|鄧麗君音樂作品列表]]

==參考資料==
{{reflist|2}}
[[Category:鄧麗君歌曲|Category:鄧麗君歌曲]]

[[Category:華語流行歌曲|Category:華語流行歌曲]]