{{Expand English|ga=yes|time=2017-6-11}}
{{Infobox_Film 
| name           = 小孩不笨2
| original name  = I Not Stupid Too
| image          = 
| caption        = 
| imdb_id        = 0475179 
| producer       = [[陳佩然|陳佩然]]、[[謝素艷|謝素艷]]
| director       = [[梁智強|梁智強]] 
| writer         = [[梁智強|梁智強]]、[[洪夕|洪夕]]
| music          = [[李毅_(作曲家)|李毅]]
| cinematography = [[林國華|林國華]]
| editing        = [[郭義禮|郭義禮]]
| distributor    =  {{flagicon|Singapore}} [[星霖電影|星霖電影]] 
| released       = {{SIN}}：{{start date|2006|1|26}}
| runtime        = 124分鐘 
| language       = [[華語|華語]]、[[英語|英語]]、[[閩南語|閩南語]]
| country        = {{flagicon|Singapore}} [[新加坡電影|新加坡]]
| budget         = 
| writer         = [[梁智強|梁智強]] 
| starring       = [[梁智強|梁智強]]
| preceded_by    = [[小孩不笨_(電影)|小孩不笨]]
| followed_by    = [[孩子不坏|孩子不坏]]
}}
《'''小孩不笨2'''》（''I Not Stupid Too''）是繼[[新加坡電影|新加坡電影]]《[[小孩不笨_(電影)|小孩不笨]]》的續集電影，是由[[梁智強|梁智強]]自編自導自演，於2006年1月26日於[[新加坡|新加坡]]發行。該片諷刺[[新加坡教育|新加坡教育]]及多數家長對孩子的錯誤管教方式，來喚醒社會大眾。

==劇情==
中產階級家庭的Tom和Jerry兄弟生活條件優越，但是他們卻有著諸多煩惱。15 歲的哥哥 Tom 雖然在校成績不好，卻是個很會寫[[部落格|部落格]]的孩子，還有[[電腦|電腦]]方面的才華。8 歲的弟弟 Jerry 在學校是個乖乖牌，但沒出狀況不表示沒有問題。Tom和Jerry的爸爸是某[[手機|手機]]開發公司的職員，媽媽是某著名雜誌的編輯，夫妻倆整日忙於工作，根本無暇顧及孩子的感受。在這對父母的眼裡，孩子們調皮搗蛋，一身的缺點，簡直讓他們操碎了心，對於孩子的教育以為只要督促他們把書唸好就好，只要孩子心裡想做的事與他們所想的不同就一概否定。

Tom的同學成才也是和他父親同樣有著溝通的問題，成才生長於一個單親家庭，出身卑微的父親文化程度不高，年輕時不學好愛打架，還瘸了一條腿。由於自己曾經誤入歧途，不想讓成才重蹈覆轍，步上自己後塵，對成才寄于厚望，希望他能有出息，好好讀書；可是成才的成績偏偏差強人意，令父極為心痛；成才父對孩子的教育觀念就是不打不成器，以為對成才採取粗暴的方式進行教育，拳打腳踢就是最好的管教方法，結果，卻一步步把成才打入自我放逐的深淵，造成成才對父親更加抗拒。

家長如此，學校的老師也如出一轍。教授華文的符老師痛心學生們的學業，然而在教育過程中不得其法(因符老師的教學方式較為傳統)，導致與學生的關係越來越緊張。在某次查禁學生手機時更與成才爆發肢體衝突，校長只會一味遵循校規行事，Tom被處以公開鞭打。事件曝光後，媒體一面倒報導老師不當體罰，大多數人民也都不支持公開鞭打之懲處，事後符老師引咎辭職，但因校長挽留而沒有走成，符老師在事件過後也終於明白帶人要帶心的道理，並改變了教學方式，成為受到學生喜愛的好老師。但兄弟倆漸漸因為缺乏父母的關愛和老師的正確教導而誤入歧途。

正值叛逆期的Tom心生不滿，繼之和好友成才介紹幫派朋友的認同和賞識而加入他們，而Jerry 每天練習學校的舞台表演，屢屢邀請父母來欣賞演出卻得不到正面回應，想起父親某次提及自己是放棄時薪 500 元的講師費用回家教他功課，為了讓父母看他的演出，天真的 Jerry去竊取福利社的零錢卻被監視器完整錄影，事後當父親生氣地逼問他是否因為要買遊戲卡才偷錢時，Jerry無奈道出因為零用錢慢慢存太慢了，才去用偷錢的手段，想湊到 500 元買父母一個小時的時間來看Jerry 的演出，最後Jerry 讓他的父母看Tom的電腦日記，父母兩人看完後非常自責。

成才因為毆打師長而遭退學，加入幫派的他愈學愈壞，還和好友Tom結夥行竊，卻因為行竊失風被警方逮捕，並勒索2000元遮口費，否則就要帶他們上警局，Tom不敢告訴父母，最終與成才搶奪一位老婦人的項鍊，在逃跑途中，兩人看到老師和父母的幻象，才知道自己鑄下大錯，決定將項鍊歸還老婦人。Tom的父親跪求老婦人不要報警，而成才的父親想幫成才解圍而滾下樓梯，頭部撞擊力道過大而受到致命傷。成才父親臨終前說出自己從小被打到大，從來沒有人關心過他，所以他完全不知道怎麼去愛人，並告訴成才我愛你，要打架就要打到全世界去。校長為之動容，最後破例讓成才復學。

最終成才一路打上世界舞台，成為國際公認的武術家。而Jerry 的父母和Tom也終於來欣賞演出，全家的親子關係得以冰釋前嫌。

學校、老師、家長，本該扮演呵護幼苗成長的角色，卻成了揠苗助長和扼殺天性的兇手。當他們發現自己的錯誤時，孩子的心中已滿是傷痕……

==角色==
* '''[[梁智強|梁智強]]''' 飾 楊先生，Jerry和Tom之父。
* '''[[向雲|向雲]]''' 飾 楊太太，Jerry和Tom之母。
* '''[[洪賜健|洪賜健]]''' 飾 林成才。
* '''[[李創銳|李創銳]]''' 飾 楊學謙（Tom Yeo），Jerry之兄。
* '''[[梁文宗|梁文宗]]''' 飾 楊學強（Jerry Yeo），Tom之弟。
* '''[[黃晶晶|黃晶晶]]''' 飾 奶奶，Jerry和Tom之祖母。
* '''[[黃益良|黃益良]]''' 飾 林先生，成才之父。
* '''[[陳美稟|陳美稟]]''' 飾 校長。
* '''[[黃家強_(新加坡演員)|黃家強]]''' 飾 符老師。
* '''[[爱雯|爱雯]]''' 飾 晶晶。

==電影原聲帶==
電影原聲帶歌曲《一生絕望》，是由[[羅俊霖|羅俊霖]]作曲，[[梁智強|梁智強]]編詞，[[洪俊揚|洪俊揚]]演唱。

==電視劇==
同年（2006年）9月23日，[[小孩不笨2_(電視劇)|一部改編同名電視劇]]在[[新傳媒8頻道|新傳媒8頻道]]開播，播出時間為每星期六早上9:00~9:30。內容主要為電影版的後續，是由林成才父親因兒子打搶事件中意外喪生後，林成才搬進楊學謙家中一起生活的點滴。全劇共十三集。

==改编版==
2010年12月2日，一部名为''Aku Tak Bodoh''（小孩不笨）的马来语改编版电影在马来西亚全国各地电影院播出。导演是[[阿默·保·呃娜|阿默·保·呃娜]] (Ahmad Puah Onah)。<ref>[http://www.mstar.com.my/hiburan/wayang/2010/12/06/aku-tak-bodoh-bukan-filem-bodoh/ Aku Tak Bodoh Bukan Filem Bodoh]{{ms}}</ref>

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090417052404/http://inotstupid.com.sg/inotstupid2/ch/index.htm 電影官方網站]
*{{imdb title|0475179|小孩不笨2}}
*{{Hkmdb title|14556|小孩不笨2}}

{{DEFAULTSORT:I Not Stupid Too}}
[[Category:新加坡電影作品|Category:新加坡電影作品]]
[[Category:小孩不笨系列|Category:小孩不笨系列]]
[[Category:2006年電影|Category:2006年電影]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:2000年代喜劇劇情片|Category:2000年代喜劇劇情片]]
[[Category:中學背景電影|Category:中學背景電影]]