{{多個問題|
{{Refimprove|time=2011-04-10}}
{{Original research|條目}}
}}
'''小學離校考試'''（也稱為'''小六會考'''；[[英文|英文]]：'''Primary School Leaving Examination'''，簡稱'''PSLE'''，[[马来语|马来语]]：Peperiksaan Tamat Sekolah Rendah）是由[[新加坡教育部|新加坡教育部]]舉辦的一項國家統一考試，以評估[[新加坡|新加坡]]小學六年級學生升讀[[中學|中學]]課程的能力，以及分配學生到合適的中學。考试的[[科目|科目]]包括[[英語|英文]]，[[母语|母语]]（通常是[[漢語|华文]]、[[馬來語|马来文]]和[[泰米尔语|泰米尔文]]，還有一些非泰米尔[[印度語言|印度語言]]，即[[孟加拉语|孟加拉语]]<Bengali>、[[古吉拉特语|古吉拉特语]]<Gujarati>、[[印地语|印地语]]<Hindi>、[[旁遮普语|旁遮普语]]<Punjabi>以及[[乌尔都语|乌尔都语]]<Urdu>），[[数学|数学]]和[[科学|科学]]。歷年來，为了适應新加坡教育部的[[政策|政策]]，小學離校考試的[[格式|格式]]已经过多次的[[改革|改革]]。

== 母语 ==
由于学生通常得应付母语和英文的考试，大多数的学生都会重复以下的程序。每个母语科都有三种不同的层次。第一种就是基础，第二种是普通，第三种就是非强制、獨立考核的“高级母语”。学生须按照自己母语的水平，选择自己修读的层次。

英文、数学和科学設有普通和基础水平。学生在不同的科目可以选择不同的层次。过去，学生是否修读高级母语就看他们被分配到哪一个源流。EM1（较高）和EM2唯一的差别就是前者修读高级母语。学生被分配到哪一源流就看他们小学四年级的表现。EM3的学生在所有科目皆只能修读基础水平。

从2007年起，小四生的分流是基於學生的科目能力，所以EM1、EM2和EM3的“标签”就消失了。学生可以选择要在普通或者是基础水平修读不同科目，还能选择是否修读高级母语。在小四學年的末段，学生家长将决定学生修读科目的水平，並由學校在一年後為學生作出最終決定。

不同语言的考试格式通常大同小异。语文考试通常包含[[口试|口试]]、[[听力考试|听力考试]]、[[作文|作文]]考试，还有考核學生的[[语法|语法]]、标点符号和[[词汇|词汇]]量的[[語文|語文]]理解與應用考試。

== 英文 ==
以下描述的是2005年考試的格式，不同部分的[[分数_(成绩)|分数]]可能有所變動。如果学生修读基础英文，某些部分可能被删除。

每名学生的英文口试通常需花5到10分钟。不过，為防止考生[[作弊|作弊]]，学生口试前須在另外一间[[教室|教室]]中等待，並按照次序应付考试。

口试[[测试|测试]]学生说话是否流利，还测试学生对口语的掌握。在口试中，学生需要朗读一篇短文，还需要描述一幅[[图画|图画]]。為減少等待時間過長帶來的不便，学生通常会分开两天来应考。

口试的满分是30分，口试分成三个部分。第一部分是朗读短文，满分是10分。第二部分是描述图片。学生必须描述一幅图画，还必须评论图中人物之动作，满分是10分。第三部分是对话，考官会问学生和图片有关的[[问题|问题]]，学生必须作答。这部分的满分也是10分。口试有两位考官，两位考官评核的平均分就是学生的口試分数。

听力理解考试测试学生在不同情况中对英语口语的了解。听力考试有20道选择题，学生按照编号分班应考。听力考试需花大约20分钟，满分是20分。

作文考试有两个部分。第一部分是应用文，学生需要写[[私函|私函]]、[[公函|公函]]、[[便条|便条]]或者是[[报告|报告]]，满分是15分。第二部分有2题，学生可以自由选择。第一题通常是看图作文，第二題多是情景寫作，满分是40分。作文考试由两名[[老师|老师]][[評分|評分]]，如果二者的区别不大，那两个分数的平均分就是学生的分数。若果区别太大的话，考卷就由三名老师重新評分。

語文理解與應用考試考核学生对[[书面语|书面语]]的理解与掌握，时限為1小时50分钟，满分是95分。語文理解與應用考試中有选择题，选择题考语法，学生必须纠正[[时态|时态]]或变位错误，或者是提供正确的[[标点符号|标点符号]]。在2005年，这部分的满分是15分。这部分也考词汇量，学生必须选择填空的词语，满分5分。然后，学生必须做五道考题，满分10分，学生必须把两个句子连到一起，语法必须正确，不可以改动句子原本的意义。接着，学生需要檢視由10个句子构成的短文，纠正七个语法错误。隨後就有测试语法的填空部分。接着，学生就必须完成考理解的填空题，满分15分，学生也可能须按照[[图片|图片]]的内容回答选择题。最後，學生就得按照篇章做理解问答题目，有15道题目，其中有五道选择题，餘下的10道為開放式試題，满分20分。

==數學==
數學考試的長度為2小時15分鐘，分為三個部份：卷一甲、卷一乙和卷二。

卷一甲為多項選擇題，共設15題。最先的10題各佔1分，餘下的5題各佔2分，共佔考試分數的百分之二十。卷一乙為開放式考題，共設20題。最先的10題各佔1分，餘下的題目各佔2分。對學生而言，以上考卷通常較容易完成，以測試學生在個別數學範疇的表現。卷二為60分，共設數題，每題各佔2到5分不等。設題的原則為先易後難。

==科学==
科学试卷的[[考試時間|考試時間]]為1小时45分钟，包括30道[[选择题|选择题]]及14道简答题。在选择题部份，每题2分，該部份的满分是60分。在简答题部份，因应题目的难度，每题的[[分数_(成绩)|分数]]都不一样，有2分，3分和4分的。 这一部分的满分是40分。整张试卷的考核內容包括不同的科学范畴，如[[生物|生物]]， [[化学|化学]]和[[物理|物理]]，还有小學程度的基础[[統計學|統計]]分析。

=== 物理 ===

*[[能量|能量]]， 比如说[[热|热]]， 还有包括基础[[热力学|热力学]]。 
*[[力|力]]， 还有包括简易[[工具|工具]]， 如[[杠杆|杠杆]]等。
*各种的[[系统|系统]]，如[[水|水]]的循环， [[氮气|氮气]]的循环和[[大气层|大气层]]。
*[[物质|物质]]的三种[[形态|形态]]，[[重量|重量]]和[[物理性质|物理性质]]。
*[[电力|电力]]和[[磁力|磁力]]
*[[太阳系|太阳系]]

=== 生物 ===

* [[人体解剖学|人体解剖学]]: [[感官|感官]]、 [[循环系统|循环系统]]、 [[呼吸系统|呼吸系统]]、 [[肌肉|肌肉]]与[[骨骼系统|骨骼系统]]、[[消化系统|消化系统]]
* [[生物分类法|生物分类法]]
* [[植物|植物]]部分、 有毒植物、 [[自卫|自卫]]方式、[[光合作用|光合作用]]、 被动与主动[[运输|运输]]
* 不同植物与[[动物|动物]]的害处与益处、 关于[[生物|生物]]在[[生态系统|生态系统]]中扮演的角色的概括知识、[[掠食者|掠食者]]和猎物关系
* 动物[[妊娠|妊娠]]与植物发芽、 生物[[成长|成长]]、 生命循环
* [[有性生殖|有性生殖]]及[[无性生殖|无性生殖]]、[[花朵|花朵]]、传播[[种子|种子]]、 对植物[[生殖|生殖]]方式的认识和分类
* [[生物|生物]][[数量|数量]]增加： 图中[[指数|指数]]增长与[[物流|物流]]功能的原因
* 生物[[适应|适应]][[环境|环境]]、 基本[[进化论|进化论]]
* [[细胞|细胞]]

=== 化學 ===
* 對現存[[物質|物質]]的[[化學|化學]]測試：[[氫氧化鈣|氫氧化鈣]]（[[石灰水|石灰水]]）[[溶液|溶液]]以測試[[二氧化碳|二氧化碳]]、[[碘|碘]]溶液以測試[[澱粉|澱粉]]；推斷互有關係的相互性影響及程序以得出結果
* 用以得出[[生物學|生物學]]過程之結果的測試
* [[污染|污染]]及防止、對抗污染的步驟

==評分工作及後續程序==

==其他==
* [[新加坡教育|新加坡教育]]
* [[新加坡-劍橋普通教育證書普通水準|新加坡-劍橋普通教育證書普通水準]] (O Level)
* [[新加坡-劍橋普通教育證書高級水準|新加坡-劍橋普通教育證書高級水準]] (A Level)

== 參考資料 ==
*[http://www.seab.gov.sg/ 新加坡考試與評鑑局] {{Wayback|url=http://www.seab.gov.sg/ |date=20210305214607 }}

== 相关条目 ==
* [[新加坡国际小学考试|新加坡国际小学考试]]（[[英语|英语]]：'''Singapore International Primary School Examination'''，簡稱“''i''PSLE”），是新加坡小學離校考試的[[國際|國際]]化版本
* [[香港小學會考|香港小學會考]]、[[香港中學入學考試|香港中學入學考試]]和[[香港學業能力測驗|香港學業能力測驗]]，是已經停辦的[[香港|香港]]公開考試，现已被[[香港中學學位分配辦法|香港中學學位分配辦法]]取代

== 外部連結 ==
*[http://www.seab.gov.sg/ 新加坡考試與評鑑局] {{Wayback|url=http://www.seab.gov.sg/ |date=20210305214607 }}
*[http://www.moe.gov.sg/ 新加坡教育部] {{Wayback|url=http://www.moe.gov.sg/ |date=20210307061301 }}

{{模板:新加坡教育}}

[[Category:新加坡教育|Category:新加坡教育]]
[[Category:新加坡考试|Category:新加坡考试]]
[[Category:初等教育考试|Category:初等教育考试]]