{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''小半天'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[鹿谷鄉|鹿谷鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括竹豐村、竹林村。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="鹿谷鄉地圖">《南投縣鹿谷鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，小半天地區為一街庄，稱為「小半天庄」，隸屬於[[沙連堡|沙連堡]]。該庄北邊及東邊北段隔[[北勢溪_(南投縣)|北勢溪]]與[[羗仔藔庄|羗仔藔庄]]、[[車桄藔庄|車桄藔庄]]為鄰，東邊南段與[[內樹皮庄|內樹皮庄]]為鄰，南邊為[[勞水坑庄|勞水坑庄]]，西南邊及西邊南段為[[大鞍庄|大鞍庄]]，西邊北段為[[筍仔林庄|筍仔林庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「羗仔藔區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，羗仔藔區改隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「小半天」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[竹山郡|竹山郡]][[鹿谷庄|鹿谷庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後鹿谷庄改制為鹿谷鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，鹿谷鄉改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有雙溪底、二八仔、崎頭、中湖、內湖、南坪後、山豬湖、木耳藔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有湖底、竹圍仔、田頭、內凍、牛寮仔、大柯、下寮、人起湖、烏土堀、橫路等聚落。<ref name="鹿谷鄉地圖">《南投縣鹿谷鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==交通==
[[縣道151號|縣道151號]]（中正一路、興產路）是竹山鎮延平至鹿谷鄉溪頭的道路，大致以西北—東南走向轉北微西—南微東走向南蜿蜒經過小半天地區東部邊界外不遠處的[[北勢溪_(南投縣)|北勢溪]]東岸地帶。由該道路向西北可前往初鄉、江西林地區南部的延平聚落並止於省道[[台3線|台3線]]路口；向南南東可前往內樹皮並止於[[溪頭|溪頭]]收費停車場。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="鹿谷鄉地圖">《南投縣鹿谷鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[投55線|投55線]]（光復路、愛鄉路）是延平至崩崁頭的道路，大致以西北—東南走向蜿蜒經過東北部，並於內湖聚落經過鄉道投55-1線起點路口。由該道路向西北可前往筍子林、江西林並止於延平聚落的[[縣道151號|縣道151號]]路口；向東南轉南可前往內樹皮並止於縣道151號另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="鹿谷鄉地圖">《南投縣鹿谷鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[投55-1線|投55-1線]]（光復路）是小半天至五崙尾的道路，其西側端點位於本地區東北部中央地帶內湖聚落的鄉道投55線路口。由此向北北東出聚落後，轉東南再繞大彎轉東北再轉北，經北勢溪小半天高架橋出境後，可前往車輄寮、大水堀的五崙尾聚落西郊並止於鄉道[[投56線|投56線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="鹿谷鄉地圖">《南投縣鹿谷鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[南投縣鹿谷鄉文昌國民小學|文昌國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{竹山郡}}

[[Category:鹿谷鄉|Category:鹿谷鄉]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:沙連堡|Category:沙連堡]]
[[Category:竹山郡大字|Category:竹山郡大字]]