{{Automatic taxobox
| taxon = Micryletta 
| authority = Dubois, 1987
| type_species = [[德力小姬蛙|德力小姬蛙]]<br>''Micryletta inornata''
| type_species_authority = [[乔治·亚伯特·布兰洁|Boulenger]], 1890
}}

'''小姬蛙属'''(学名：''Micryletta'' )是[[无尾目|无尾目]][[姬蛙科|姬蛙科]]的一属动物，分布于[[印度东北部|印度东北部]]、[[中国南方|中国南方]]及[[东南亚|东南亚]]等地区。
==特征==
小姬蛙属物种体小而窄长；鼓膜明显，舌较窄长，后端无缺刻；腭部有1条横腹棱。掌突3个，指、趾关节下瘤均大且强烈隆起；第三、第四趾关节之间一般有肤棱或肤突；指基下瘤大而明显，趾基下瘤小或不显；指、趾末端圆扁，无吸盘，其背面无纵沟。头骨长、宽几乎相等，上颌无齿，犁骨大分为2片，无犁骨齿；鼻骨大，左右相接触；无锁骨和前喙骨，只有喙骨和软骨质的胸骨。吼前缩肌前端附着在吼凹的前缘，超过中线左、右重叠。指、趾骨末端略膨大。成体以陆栖为主，多栖息于森林底部落叶间或土洞内，繁殖季节成体在雨后常聚集在积水坑内抱对产卵。卵群呈片状漂浮于水面或黏附在水草上。蝌蚪生活在静水坑内，常在水的中层活动。<ref>{{cite book |editor=[[费梁|费梁]]，[[胡淑琴|胡淑琴]]，[[叶昌媛|叶昌媛]]，黄永昭等 |title=中国动物志·两栖纲（中卷）·无尾目 |date=2008|publisher=科学出版社 |location=北京 |isbn=978-7-03-023270-0|page=916|edition=第一版}}</ref>

== 種類 ==
截止2022年6月本属确定有12种。<ref>Frost, Darrel R. 2021. Amphibian Species of the World: an online reference.  Version 6.1 (2022-06-21). Electronic Database accessible at https://amphibiansoftheworld.amnh.org/Amphibia/Anura/Microhylidae/Microhylinae/Micryletta. American Museum of Natural History, New York, USA. </ref>
* [[东北小姬蛙|东北小姬蛙]]（''Micryletta aishani''）
*''Micryletta dissimulans''
* [[马达小姬蛙|马达小姬蛙]]（''Micryletta erythropoda''）
* [[河口小姬蛙|河口小姬蛙]]（''Micryletta hekouensis''）
* [[海南小姬蛙|海南小姬蛙]]（''Micryletta immaculata''）
* [[德力小姬蛙|德力小姬蛙]]（''Micryletta inornata''）
*''Micryletta lineata''
* [[黑眼小姬蛙|黑眼小姬蛙]]（''Micryletta melanops''） 
* [[孟连小姬蛙|孟连小姬蛙]]（''Micryletta menglienica''）
* [[黑斑小姬蛙|黑斑小姬蛙]]（''Micryletta nigromaculata''）
* [[史氏小姬蛙|史氏小姬蛙]]（''Micryletta steinegeri''）
* [[苏门答腊小姬蛙|苏门答腊小姬蛙]]（''Micryletta sumatrana''）

== 參考 ==
{{reflist}}

{{taxonbar}}
[[category:姬蛙科|X]]
[[Category:小姬蛙属|]]
[[Category:1987年描述的分类群|X]]