{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''小半山'''，是[[臺灣|臺灣]][[南投縣|南投縣]][[南投市|南投市]]的一個傳統地域名稱，位於該市北部偏西。相較於今日行政區，其範圍大致包括福興里不含西北部及南部、鳳山里東部南段的鳳山路兩側地帶。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投市地圖">《南投縣南投市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，小半山地區為一街庄，稱為「小半山庄」，隸屬於[[南投堡|南投堡]]。該庄東北及東隔[[貓羅溪|貓羅溪]]分別與[[月眉厝庄|月眉厝庄]]、[[營盤口_(南投縣)|營盤口庄]]為界，東南與[[林子_(南投縣)|林仔庄]]為鄰，西南邊、西邊及西北邊被[[草尾嶺庄|草尾嶺庄]]包圍。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「南投區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，南投區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「小半山」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[南投郡|南投郡]][[南投街|南投街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後南投街改制為南投鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，南投鎮改隸屬[[南投縣|南投縣]]。1981年，南投鎮升格為南投市。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為苦苓腳、小半山，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有幸福花園別墅、吉利社區、南崗別墅、名門別墅等聚落。<ref name="南投市地圖"/>

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以北北西—南南東走向經過小半山地區東端，並於其北側省道台14乙線交會處設有[[中興交流道|中興交流道]]。由此可快速前往台灣南北各地，或於[[中興系統交流道|中興系統交流道]]轉省道[[台76線|台76線]]以前往彰化平原。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

省道[[台3線|台3線]]（草溪路、南崗三路）俗稱「內山公路」，是臺北至屏東的平面幹道，大致以北北東—南南西走向經貓羅溪橋由本地區東北部邊界入境後，繞彎道轉東南與省道台14丁線兩側平面道路併行一小段路，分叉後轉南南東下平面道路直行以至出境。由該道路向北北東繞彎道轉東北經省道台14乙線立體交叉路口、國道3號高架橋下後可前往草屯、霧峰、大里、台中市區等地，向南南東可前往南投市區、名間、竹山、林內等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

省道[[台14丁線|台14丁線]]（彰南路三段）是芬園至南投苦苓腳的幹道，大致以西北微北—東南微南走向由本地區北部邊界入境後，轉西北—東南走向，至省道台3線高架橋下沿其兩側平面而行，分叉後續沿東南獨行，於苦苓腳聚落轉東南微南以至出境。由該道路向西北微北可前往草尾嶺、同安寮、縣庄、芬園市區東側並止於省道[[台14線|台14線]]路口，向東南微南可前往林子並止於省道[[台3甲線|台3甲線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投市地圖">《南投縣南投市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="芬園鄉地圖">《彰化縣芬園鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[投18線|投18線]]（鳳山路）是凹窩寮至小半山的道路，其東側端點位於本地區東北部的省道台14丁線路口。由此向南南西轉西再轉西南蜿蜒而行，出境後可前往草尾嶺的新厝仔聚落並止於[[縣道139號|縣道139號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投市地圖">《南投縣南投市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[僑建國小|僑建國小]]

==運動休閒==
*[[南峰高爾夫球場|南峰高爾夫球場]]（南半部）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{南投郡}}

[[Category:南投市|Category:南投市]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:南投堡|Category:南投堡]]
[[Category:南投郡大字|Category:南投郡大字]]