{{Pathnav|圣经|希伯來聖經|先知书}}
{{希伯来圣经}}
{{希伯来圣经目录}}
{{聖經}}

'''小先知書'''又称'''十二先知书'''是[[基督教|基督教]]对《[[圣经|圣经]]·[[旧约圣经|旧约]]》中篇幅较短的[[先知书|先知书]]之称呼，与[[大先知書|大先知書]]相对。小先知書包括下列著作：[[何西阿書|何西阿書]]、[[約珥書|約珥書]]、[[阿摩司書|阿摩司書]]、[[俄巴底亞書|俄巴底亞書]]、[[約拿書|約拿書]]、[[彌迦書|彌迦書]]、[[那鴻書|那鴻書]]、[[哈巴谷書|哈巴谷書]]、[[西番雅書|西番雅書]]、[[哈該書|哈該書]]、[[撒迦利亞書|撒迦利亞書]]和[[瑪拉基書|瑪拉基書]]。

== 编排顺序 ==
希伯来文圣经和西方基督教圣经的次序，置于大先知書之后。早年的[[七十士譯本|七十士譯本]]内部次序则不同，而且置于大先知書之前。

何西阿书到玛拉基书不是按十二先知生活的年代顺序编排的。例如，[[约拿|约拿]]、[[约珥|约珥]]、[[阿摩司|阿摩司]]、[[何西阿|何西阿]]和[[弥迦|弥迦]]都生活在公元前9-前8世纪；[[西番雅|西番雅]]、[[那鸿|那鸿]]、[[哈巴谷|哈巴谷]]和[[俄巴底亚|俄巴底亚]]生活在公元前7世纪，在这段时期，耶路撒冷在[[公元前607年|公元前607年]]被巴比伦人摧毁，犹太人沦为[[俘虏|俘虏]]。[[哈该|哈该]]、[[撒迦利亚|撒迦利亚]]和[[玛拉基|玛拉基]]生活在公元前6-前5世纪。

== {{YHWH}}的日子 ==
{{Main|耶和华的日子}}

小先知书中被反复提及的一个核心概念是所谓“[[耶和华的日子|YHWH的日子]]”，即[[基督教的神|基督教的神]]或者[[犹太教的神|犹太教的神]][[YHWH|YHWH]]惩罚恶人的日子，这个日子与战争有关，也与死亡和毁灭有关，例如“耶和华的大日子临近了，临近了，飞快而来。”（{{Bible|西番雅书|1|14}}）。基督徒和犹太教徒认为这是上帝的先知发出警告，要求教徒调整自己的生活，离恶行善。

十二先知书都直接或间接地提到{{YHWH}}的日子。其中有六本曾直接用过“{{YHWH}}的日子”这个字眼。例如，约珥生动地描述了“{{YHWH}}可畏的大日子”。<ref>参见约珥书1：15；2：1，2，30-32对耶和华的日子的描述</ref>阿摩司告诉以色列人，耶和华的日子会是黑暗的日子，所以他们应当预备面对他们的上帝了。<ref>参看阿摩司书4:12、5:18对{{YHWH}}的日子的描述</ref>后来，西番雅说出了本章第一段所引述的话。耶路撒冷快要毁灭之前，俄巴底亚警告说：“{{YHWH}}打击列国的日子临近了。”<ref>参看俄巴底亚书15节</ref>

犹太人结束被掳的生涯后的两位先知也曾提到{{YHWH}}的日子。首先，[[撒迦利亚|撒迦利亚]]预言，终有一天，前来攻打耶路撒冷的列国必被消灭。他生动逼真地描述了“{{YHWH}}的日子”来到时会有什么事发生。<ref>参看撒迦利亚书12：9；14：7，12-15对{{YHWH}}的日子的描述</ref>另外，玛拉基也警告上帝的子民，“{{YHWH}}可畏的大日子”很快就会来到。<ref>参看玛拉基书4：1-5对{{YHWH}}的日子的描述</ref>

十二先知的其余六位，虽然没有用过“{{YHWH}}的日子”这个字眼，却也间接地提过这个日子。何西阿说耶和华必追究以色列国的罪，继而追究犹大国的罪。<ref>参看何西阿书8:13, 14；9:9；12:2对{{YHWH}}的日子的描述</ref>约拿宣告上帝要对尼尼微城执行判决，弥迦则描述上帝会怎样惩罚叛逆的子民。<ref>参看约拿书3:4；弥迦书1:2-5的记载</ref>那鸿肯定地说耶和华必向敌人施行报应。<ref>参看那鸿书1：2，3的记载</ref>哈巴谷恳求上帝主持公道，并且诉说“苦难的日子”会是怎么样的。<ref>参看哈巴谷书1：1-4，7；3：16中哈巴谷对当时国内局势的描述</ref>这些先知在书中传达的信息，有些显然指向未来，预示真[[基督教|基督教]]的发展。例如，犹太人被释放回来以后，哈该先知预言上帝会震动万国。（哈该书2:6, 7）[[使徒保罗|使徒保罗]]引用哈该书2：6的话，勉励基督徒要力求蒙上帝悦纳，因为上帝快要消灭邪恶的“天”了。<ref>参看希伯来书12:25-29；启示录21:1的记述</ref>

=== 与末日审判的关系 ===
{{YHWH}}的日子，与[[审判日|审判日]]存在某些类似的地方。基督教徒认为，十二先知书对耶和华日子的描述，可联想到[[耶稣|耶稣]]的话：“[[太阳|太阳]]就要变黑，[[月亮|月亮]]也不放光，星辰从天上坠落，天上的力量也必动摇”。<ref>参看马太福音24：21，29耶稣基督对大患难的描述</ref>[[新约|新约]]将[[异教徒|异教徒]]的信仰和组织称为“[[大巴比伦|大巴比伦]]”，也与耶和华的日子有一定的对应关系。<ref>参看启示录17：5，12-18；19：11-21的记述。</ref>

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
* [http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/sca_fb/org/bhk01_cclc.html 基督教文藝出版社藏書] - 華人基督宗教文獻保存計劃
* [http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/sca_fb/org/bhk05_sbofm_2.html 思高聖經學會藏書] - 華人基督宗教文獻保存計劃

== 参见 ==
* [[圣经|圣经]]
* [[先知书|先知书]]
* [[预言|预言]]
* [[上帝的王国|上帝的王国]]
* [[耶和华的日子|耶和华的日子]]
* [[基督教|基督教]]
* [[犹太教|犹太教]]
* [[启示录|启示录]]

[[Category:小先知书|]]
[[Category:基督教术语|Category:基督教术语]]