{{Automatic taxobox
| taxon = Micromonospora
| authority = Ørskov 1923 
| type species = 青铜小单孢菌<br>''Micromonospora chalcea'' 
| type species authority =(Foulerton 1905) Ørskov 1923
| synonyms = 
* ''Jishengella'' Xie et al. 2011
* ''Xiangella'' Wang et al. 2013
* ''Verrucosispora'' Rheims et al. 1998
}}
'''小单孢菌属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Micromonospora''}}）为[[小单孢菌科|小单孢菌科]]的一[[属|属]]细菌。此属的模式种为青铜小单孢菌(''Micromonospora chalcea'')。

==下属物种==
* ''Micromonospora acroterricola'' Carro et al. 2019
* ''Micromonospora andamanensis'' (Supong et al. 2013) Nouioui et al. 2018
* ''Micromonospora arida'' Carro et al. 2019
* ''Micromonospora aurantiaca'' Sveshnikova et al. 1969
* ''Micromonospora aurantionigra'' Thawai et al. 2004，拼写错误
* ''Micromonospora auratinigra'' corrig. Thawai et al. 2004
* ''Micromonospora avicenniae'' Li et al. 2013
* ''Micromonospora azadirachtae'' Kuncharoen et al. 2019
* ''Micromonospora brunnea'' Sveshnikova et al. 1969，异名
* ''Micromonospora caldifontis'' Thawai et al. 2019
* ''Micromonospora carbonacea'' Luedemann and Brodsky 1965
* ''Micromonospora chaiyaphumensis'' Jongrungruangchok et al. 2008
* [[青铜小单孢菌|青铜小单孢菌]] ''Micromonospora chalcea'' (Foulerton 1905) Ørskov 1923
* ''Micromonospora chersina'' Tomita et al. 1992
* ''Micromonospora chokoriensis'' Ara and Kudo 2007
* ''Micromonospora citrea'' Kroppenstedt et al. 2005
* ''Micromonospora coerulea'' Jensen 1932
* ''Micromonospora coriariae'' Trujillo et al. 2006
* ''Micromonospora costi'' Thawai 2015
* ''Micromonospora coxensis'' Ara and Kudo 2007
* ''Micromonospora craniellae'' Li et al. 2019
* ''Micromonospora craterilacus'' Ay et al. 2020
* ''Micromonospora cremea'' Carro et al. 2012
* ''Micromonospora deserti'' Saygin et al. 2020
* ''Micromonospora eburnea'' Thawai et al. 2005
* ''Micromonospora echinaurantiaca'' Kroppenstedt et al. 2005
* ''Micromonospora echinofusca'' Kroppenstedt et al. 2005
* ''Micromonospora echinospora'' Luedemann and Brodsky 1964
* ''Micromonospora endolithica'' Hirsch et al. 2004
* ''Micromonospora endophytica'' (Xie et al. 2011) Li et al. 2019
* ''Micromonospora equina'' Everest and Meyers 2013
* ''Micromonospora fiedleri'' (Goodfellow et al. 2013) Nouioui et al. 2018
* ''Micromonospora fluminis'' Camacho Pozo et al. 2020
* ''Micromonospora fluostatini ''Phongsopitanun et al. 2015
* ''Micromonospora fulva'' Lee and Whang 2017
* ''Micromonospora fulviviridis'' Kroppenstedt et al. 2005
* ''Micromonospora gallica'' (Erikson 1935) Waksman 1961
* ''Micromonospora gifhornensis'' (Rheims et al. 1998) Nouioui et al. 2018
* ''Micromonospora globbae'' Kuncharoen et al. 2018
* ''Micromonospora globispora'' Carro et al. 2019
* ''Micromonospora haikouensis'' corrig. Xie et al. 2012
* ''Micromonospora halophytica'' Weinstein et al. 1968
* ''Micromonospora halotolerans'' Carro et al. 2013
* ''Micromonospora harpali'' Fang et al. 2015
* ''Micromonospora humi'' Songsumanus et al. 2011
* ''Micromonospora inaquosa'' Carro et al. 2019
* ''Micromonospora inositola'' Kawamoto et al. 1974
* [[伊纽小单孢菌|伊纽小单孢菌]] ''Micromonospora inyonensis'' Kroppenstedt et al. 2005，也译依尼奥小单孢菌
* ''Micromonospora kangleipakensis'' Nimaichand et al. 2013
* ''Micromonospora krabiensis'' Jongrungruangchok et al. 2008
* ''Micromonospora lupini'' Trujillo et al. 2007
* ''Micromonospora lutea'' (Liao et al. 2009) Nouioui et al. 2018
* ''Micromonospora luteifusca'' Carro et al. 2017
* ''Micromonospora luteiviridis'' Carro et al. 2018
* ''Micromonospora mangrovi'' Xie et al. 2016
* ''Micromonospora marina'' Tanasupawat et al. 2010
* ''Micromonospora maris'' (Goodfellow et al. 2012) Nouioui et al. 2018
* ''Micromonospora maritima'' Songsumanus et al. 2013
* ''Micromonospora matsumotoense'' (Asano et al. 1989) Lee et al. 2000
* ''Micromonospora mirobrigensis'' Trujillo et al. 2005
* ''Micromonospora narathiwatensis'' Thawai et al. 2008
* ''Micromonospora nickelidurans'' Lin et al. 2015
* [[黑色小单孢菌|黑色小单孢菌]] ''Micromonospora nigra'' (Weinstein et al. 1968) Kasai et al. 2000
* ''Micromonospora noduli'' Carro et al. 2016
* ''Micromonospora olivasterospora'' Kawamoto et al. 1983
* ''Micromonospora orduensis'' Veyisoglu et al. 2020
* ''Micromonospora oryzae'' Kittiwongwattana et al. 2015
* ''Micromonospora ovatispora'' Li and Hong 2016
* ''Micromonospora pallida'' (Luedemann and Brodsky 1964) Kasai et al. 2000
* ''Micromonospora palomenae'' Fang et al. 2015
* ''Micromonospora panzhihuaensis'' Xie et al. 2012，拼写错误
* ''Micromonospora parathelypteridis'' Zhao et al. 2017
* ''Micromonospora pattaloongensis'' Thawai et al. 2008
* ''Micromonospora pelagivivens'' Intra et al. 2020
* ''Micromonospora peucetia'' Kroppenstedt et al. 2005
* ''Micromonospora phaseoli'' (Wang et al. 2013) Nouioui et al. 2018
* ''Micromonospora phytophila'' Carro et al. 2018
* ''Micromonospora pisi'' Garcia et al. 2010
* ''Micromonospora polyrhachis'' Xiang et al. 2014
* ''Micromonospora profundi'' Veyisoglu et al. 2016
* [[绛红色小单孢菌|绛红色小单孢菌]] ''Micromonospora purpurea'' Luedemann and Brodsky 1964，异名
* ''Micromonospora purpureochromogenes'' (Waksman and Curtis 1916) Luedemann 1971 
* ''Micromonospora qiuiae'' (Xi et al. 2012) Nouioui et al. 2018
* ''Micromonospora radicis'' Kuncharoen et al. 2019
* ''Micromonospora rhizosphaerae'' Wang et al. 2011
* ''Micromonospora rhodorangea'' Wagman et al. 1974 ，异名
* ''Micromonospora rifamycinica'' Huang et al. 2008
* ''Micromonospora rosaria'' (ex Wagman et al. 1972) Horan and Brodsky 1986
* ''Micromonospora saelicesensis'' Trujillo et al. 2007
* ''Micromonospora sagamiensis'' Kroppenstedt et al. 2005
* ''Micromonospora schwarzwaldensis'' Vela Gurovic et al. 2013
* ''Micromonospora sediminicola'' Supong et al. 2013
* ''Micromonospora sediminimaris'' Nouioui et al. 2018
* ''Micromonospora sediminis'' Phongsopitanun et al. 2016
* ''Micromonospora siamensis'' Thawai et al. 2006
* ''Micromonospora soli'' Thawai et al. 2016
* ''Micromonospora sonneratiae'' Li et al. 2013
* ''Micromonospora taraxaci'' Zhao et al. 2015
* ''Micromonospora terminaliae'' Kaewkla et al. 2017
* ''Micromonospora trujilloniae'' Nouioui et al. 2018
* ''Micromonospora tulbaghiae'' Kirby and Meyers 2010
* ''Micromonospora ureilytica'' Carro et al. 2016
* ''Micromonospora vinacea'' Carro et al. 2016
* ''Micromonospora violae'' Zhang et al. 2014
* ''Micromonospora viridifaciens'' Kroppenstedt et al. 2005
* ''Micromonospora vulcania'' Jia et al. 2016
* ''Micromonospora wenchangensis'' Ren et al. 2013
* ''Micromonospora yangpuensis'' Zhang et al. 2012
* ''Micromonospora yasonensis'' Veyisoglu et al. 2017
* ''Micromonospora zamorensis'' Carro et al. 2012
* ''Micromonospora zhanjiangensis'' Zhang et al. 2015
* ''Micromonospora zingiberis'' (Thawai et al. 2018) Kuncharoen et al. 2019

==參考文獻==
{{reflist}}
* '''LPSN''' - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{taxonbar}}

[[Category:_小单孢菌科|*]]
[[Category:_1923年描述的分类群|X]]