{{日本武士
|名稱= 小寺 高友
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[大永|大永]]5年1月12日（1525年2月4日）
|出生地點= 
|逝世日期= [[文祿|文祿]]3年（1594年）3月
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 小寺高友→恒屋安藝守→小寺休夢
|别名= 千太夫（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 地藏院善慶（『[[廣峯神社|廣峯神社]]文書』）、休夢齋善慶（『廣峯神社文書』）、安藝守法印（『[[芥田文書|芥田文書]]』）
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[小寺政職|小寺政職]]→[[織田信長|織田信長]]→[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|小寺氏}}→[[恒屋氏|恒屋氏]]→小寺氏→[[黑田氏|黑田氏]]？（自稱{{tsl|ja|宇多源氏}}）（『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』）
|父母= 父：[[黑田重隆|黑田重隆]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[黑田職隆|黑田職隆]]<BR>弟：[[井手友氏|井手友氏]]、[[松井重孝|松井重孝]]
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[黑田宇兵衛|黑田宇兵衛]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=小寺 高友|kana=こでら たかとも|romaji=Kodera Takatomo}}
'''小寺高友'''（1525年2月4日—1594年）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。著名[[茶人|茶人]]，'''休夢齋'''之名廣為人知。父親是[[黑田重隆|黑田重隆]]。

== 生平 ==
在[[大永|大永]]5年（1525年）於龍野出生。一時間改名為'''恒屋安藝守'''，並進入[[播磨國|播磨國]][[砥堀山城|砥堀山城]]。[[永祿|永祿]]年間，[[出家|出家]]剃髪並居住在{{tsl|ja|増位山|增位山}}{{tsl|ja|地蔵院|地藏院}}，法號是'''休夢齋善慶'''。後來移至[[雲照院|雲照院]]。[[元龜|元龜]]4年（1573年），在{{tsl|ja|別所氏}}攻擊增位山時，受到兄長[[黑田職隆|職隆]]等支援，再加上{{tsl|ja|志方城}}城主{{tsl|ja|櫛橋氏}}和[[野口城|野口城]]城主{{tsl|ja|長井氏}}等仲介，於是達成和睦。

此後，跟隨職隆的兒子[[黑田孝高|孝高]]，參與[[三木合戰|三木合戰]]等戰事。不久後，成為孝高所仕的[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]的[[御伽眾|御伽眾]]，在晩年亦曾被邀請參加[[茶會|茶會]]。

在[[文祿|文祿]]3年（1594年）3月死去。

== 人物、逸話 ==
*作為文化人（特別是[[茶人|茶人]]）而相當著名。[[天正_(日本)|天正]]15年（1587年），受正在遠征[[九州|九州]]的[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]邀請，參加在濱（現今[[九州大學|九州大學]]馬出校園內）的茶會。此時，受秀吉之命的[[千利休|千利休]]，在[[松樹|松樹]]上綁著鎖鏈，懸掛著「雲龍之小釜」，再收集白砂上的松葉，然後煮水。

*[[平成|平成]]26年（2014年）8月，在[[姬路市|姬路市]]增位山的{{tsl|ja|随願寺}}{{tsl|ja|地蔵院|地藏院}}跡地中，發現有刻著「善慶」的[[供養塔|供養塔]]。

*雖然在『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』等[[史料|史料]]中記錄為[[黑田氏|黑田氏]]（'''黑田高友'''、'''黑田休夢'''）（出生時間不明），不過並沒有以黑田氏為姓的跡象。本來，黑田一門是因為休夢的兄長[[黑田職隆|職隆]]受主君[[小寺政職|小寺政職]]下賜才改姓{{tsl|ja|小寺氏}}，在政職沒落後，姪兒[[黑田孝高|孝高]]最先改為黑田姓。而在休夢死去的前年（文祿2年（1593年）1月15日），於『[[宗湛日記|宗湛日記]]』中記載為「小寺休夢」，可見是與本家不同，直到晩年仍用小寺姓。

== 登場作品 ==
;電視劇
*『[[軍師官兵衛|軍師官兵衛]]』（[[NHK大河劇|NHK大河劇]]，2014年，演員：[[隆大介|隆大介]]）

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/kuroda_k.html 武家家伝＿黒田氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|小寺氏}}
*[[黑田氏|黑田氏]]

[[Category:黑田氏|Category:黑田氏]]
[[Category:小寺氏|Category:小寺氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:播磨國出身人物|Category:播磨國出身人物]]
[[Category:1525年出生|Category:1525年出生]]
[[Category:1594年逝世|Category:1594年逝世]]