{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 小寧城遺址
|編號 = 28
|圖片 = 
|級別 = S8
|分類 = 
|時代 = [[宋代|宋代]]
|地点 = [[四川省|四川省]][[巴中市|巴中市]][[平昌縣|平昌縣]]
|坐標 =
|登錄 = 2012年7月16日
}}

'''小宁城'''位于[[中国|中国]][[四川省|四川省]][[巴中市|巴中市]][[平昌县|平昌县]][[江口镇|江口镇]]楊柳村，是[[南宋|南宋]][[南宋四川置制司抗蒙山城|四川置制司抗蒙山城]]之一。小宁城始建于南宋[[淳祐|淳祐]]五年（1245年），于淳祐九年（1249年）竣工，建于峭壁之上，东西北三面临[[通河|通河]]，高出河面约300米，易守难攻。四川军民在此抵抗元军长达34年，直至[[祥兴|祥兴]]二年（1279年）南宋彻底灭亡才最终降元。小宁城东西长约920米，南北宽约780米，面积约71.8万平方米<ref>{{Cite journal|title= 宋元战争中四川的宋军山城及其现状|author =薛玉树|journal =四川文物|year =1993年|issue=第1期}}</ref>。小宁城筑有内外两圈城墙，内为子城，外为午城，子午两城各筑有东南西北四座城门。现午城东门（朝阳门）、午城西门、午城北门（重禧门）以及城墙皆保存较为完好。元代此處有[[小寧州|小寧州]]。

小甯城遺址建于宋淳佑乙巳年（1245），是著名的抗元遺址。遺址東、西、北三面臨荔枝河，東西長920米，南北寬780米，面積717600平方米，海拔390米。東門、西門、北門及部分城牆保存較好，南門損毀。1245年（南宋理宗淳佑五年，乙巳），時屬四川省利州路都統張實巳受四川制置使余侍郎〈吩）令，在今荔枝境內建立小寧州〈城），直到1279年（南宋祥興二年）南宋完全滅亡時才歸屬元朝統治。小寧城遺址保存完整，是研究抗元歷史、[[宋代|宋代]]石城址的珍貴實物資料，具有較高的文物價值。2012年7月16日公佈為四川省文物保護單位<ref>"關於印發《四川省第八批省級文物保護單位簡介》的通知，川文物保函〔2013〕128號，各市、州文化（文物）局，省直文博單位：為有效保護全省不可移動文物，進一步鞏固第三次全國文物普查成果，省政府於2012年7月核定公佈了“四川省第八批省級文物保護單位”。為切實加強和規範全省第八批省級文物保護單位的保護管理和合理利用，我局組織開展了《四川省第八批省級文物保護單位簡介》（以下簡稱《簡介》）的編制工作。該《簡介》在專家審核和徵求各地文物部門意見的基礎上已由我局核定。現將《簡介》印發全省，請各地按照《中華人民共和國文物保護法》、《四川省<中華人民共和國文物保護法>實施辦法》的有關規定，參照《全國重點文物保護單位保護範圍、標誌說明、記錄檔案和保護管理機構工作規範（試行）》的相關要求，及時完善本轄區第八批省級文物保護單位的“四有”基礎工作。特此通知。附件：《四川省第八批省級文物保護單位簡介》四川省文物管理局  2013年10月16日</ref><ref>「四川省人民政府關於公布第八批省級文物保護單位名單的通知」，川府函[2012]149號，各市（州）、縣（市、區）人民政府，省政府各部門、各直屬機構：省政府核定四川省第八批省級文物保護單位（共計484處），現予公布。各地、各部門要認真貫徹落實《中華人民共和國文物保護法》等相關法律法規，按照「保護為主、搶救第一、合理利用、加強管理」的工作方針，正確處理文物保護與合理利用的關係，切實做好文物保護單位的保護、管理工作。四川省人民政府，2012年7月16日</ref>。 

==参考文献==
{{reflist}}

{{巴中市境内的四川省文物保护单位}}
{{南宋四川抗蒙山城}}
[[Category:巴中文物保护单位|Category:巴中文物保护单位]]
[[Category:南宋四川抗蒙山城|Category:南宋四川抗蒙山城]]