{{NoteTA
|T=zh-hans:小城站 (日本);zh-hk:小城站 (日本);zh-tw:小城車站 (日本);
|1=zh-hans:小城站;zh-hk:小城站;zh-tw:小城車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 小城
|圖片 = Ogi Station 20171202-2.jpg
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 小城
|平假名 = おぎ
|羅馬拼音 = Ogi
|副站名 = 
|電報略號 = オキ
|所在地 = {{JPN}}[[佐賀縣|佐賀縣]][[小城市|小城市]]三日月町久米2083番
|座標 = {{coord|33|17|8.7|N|130|11|55.24|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1903年（[[明治|明治]]36年）12月14日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 1,054
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 =
|全寬備註 = [[業務委託車站|業務委託車站]]（除上早上和黄昏外没有車站職員當值）
|adjacent = {{Adjacent stations|system=九州旅客鐵道|line=唐津線|left=久保田|right=東多久|note-left=5.1km|note-mid=距離[[久保田站_(佐賀縣)|久保田]]5.1km|note-right=5.5km}}
}}
'''小城站'''（{{jpn|j=小城駅|hg=おぎえき|rm=Ogi eki|f=y}}）是位於[[佐賀縣|佐賀縣]][[小城市|小城市]]三日月町久米2083番，[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）的[[唐津線|唐津線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
在1903年（明治36年）12月14日，{{Translink|ja|九州鉄道|九州鐵道|九州鐵道（第一代）}}唐津線開通之際，此站啟用<ref name = "協議会">{{Cite web | url = http://karatsuline.jp/ogi.php | title = 唐津線でスキップ 小城 | publisher = 唐津線利活用・電化促進期成会 | accessdate = 2015-05-30 | language = ja | archive-date = 2015-05-30 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150530183554/http://karatsuline.jp/ogi.php | dead-url = no }}</ref>。車站大樓在開通當初已經存在。當地小城市在2013年度計劃使用2年之間花費約3億2000萬日圓進行車站大樓翻新工程。當中包括擴大站前迴旋路、設置公共電話及翻新車站大樓。在2015年（平成27年）5月30日，舉行了完成紀念典禮<ref name = "佐賀新聞20150530">{{Cite web | url = http://www.saga-s.co.jp/news/saga/10101/192345 | title = レトロ感漂う駅舎に　小城駅がリニューアル | date = 2015-05-30 | publisher = 佐賀新聞 | accessdate = 2015-05-30 | language = ja | archive-date = 2016-03-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160304193748/http://www.saga-s.co.jp/news/saga/10101/192345 | dead-url = no }}</ref><ref name = "小城市">{{Cite web | url = http://www.city.ogi.lg.jp/main/11446.html | title = JR小城駅周辺整備事業 | date = 2014-06-20 | publisher = 小城市 | accessdate = 2015-05-30 | language = ja | archive-date = 2015-05-30 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150530183513/http://www.city.ogi.lg.jp/main/11446.html | dead-url = no }}</ref>。

在2015年，小城站車站大樓被認定為「22世紀遺留下來的佐賀縣遺產」<ref>{{Cite news|url=http://www.saga-s.co.jp/news/saga/10101/250557|title=小城駅と馬場酒造、県遺産に|newspaper={{Translink|ja|佐賀新聞}}|date=2015-11-17|accessdate=2015-11-18|language=ja|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304214635/http://www.saga-s.co.jp/news/saga/10101/250557|dead-url=no}}</ref>，同時登錄成為國家[[登錄有形文化財|登錄有形文化財]]<ref>[http://www.saga-s.co.jp/news/saga/10101/252086 小城駅、国登録文化財に　鉄道建造物県内で初] {{Wayback|url=http://www.saga-s.co.jp/news/saga/10101/252086 |date=20160918023750 }}{{ja icon}}佐賀新聞 - 2015年11月21日</ref>。

=== 年表 ===
* 1903年（[[明治|明治]]36年）12月14日：九州鐵道[[久保田站_(佐賀縣)|久保田站]]至莇原站（現時為[[多久站|多久站]]）之間開通，此站啟用<ref name = "協議会" />。
* 1907年（明治40年）7月1日 - 九州鐵道（第一代）被國有化，成為[[帝國鐵道廳|帝國鐵道廳]]車站<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=65 }}</ref><ref name="japan--trafic-history-meiji-ww2-1987-4-15">廣岡治哉 『近代日本交通史 明治維新から第二次大戦まで』 [[法政大學_(日本)|法政大學]]出版局，1987年4月15日。ISBN 978-4588600173</ref>。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=181 }}</ref>。
* 2015年（[[平成|平成]]27年）5月30日：翻新車站大樓工程完成<ref name = "佐賀新聞20150530" />。
* 2020年（令和2年）3月14日：除了早上和黃昏外，沒有車站職員當值<ref>{{Cite web|title=多良、多久駅を無人化　2020年3月、ＪＲ九州方針　小城駅、朝夕除きゼロに｜行政・社会｜佐賀新聞ニュース｜佐賀新聞LiVE|url=https://www.saga-s.co.jp/articles/-/website=佐賀新聞LiVE|accessdate=2019-12-20|language=ja}}{{Dead link}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[單式月台|單式月台]]。從車站大樓一方的設施順序為月台、路軌、月台、路軌<ref name = "協議会" />。兩月台之間設有站內平交道連接。車站大樓為一座木造瓦頂平房，在車站啟用時已經存在<ref name = "協議会" />。

此站是[[業務委託車站|業務委託車站]]，委托{{Translink|ja|JR九州鉄道営業|JR九州鐵道營業}}負責車站業務。在早上和黃昏以後，沒有車站職員當值。此站沒有{{Translink|ja|マルス (システム)|MARS系統}}，只有{{Translink|ja|駅収入管理システム|車站收入管理系統|POS終端}}。

車站大樓前方設有{{Translink|ja|高田保馬}}與[[與謝野鐵幹|與謝野鐵幹]]、[[與謝野晶子|晶子]]夫妻的歌碑<ref name = "佐賀新聞20150530" />。另外，車站大樓上的車站名稱橫額由{{Translink|ja|中林梧竹}}揮毫<ref name = "佐賀新聞20150530" />。

在2014年（平成26年），車站大樓開始進行翻新，同時於站前進行了工程。

在2018年9月，[[佐賀縣|佐賀縣]]推進了「鋼琴車站」項目，於站內設置了[[鋼琴|鋼琴]]<ref>[https://www.pref.saga.lg.jp/kiji00363327/index.html 佐賀県内の駅にピアノを設置！「ピアノの駅」プロジェクトを始動します - 佐賀県ホームページ 2018年10月16日參閲] {{Wayback|url=https://www.pref.saga.lg.jp/kiji00363327/index.html |date=20190924141136 }}{{ja icon}}</ref><ref>[https://www.city.ogi.lg.jp/main/26312.html 小城市：「ピアノの駅」プロジェクト - 小城市ホームページ 2018年10月16日參閲] {{Wayback|url=https://www.city.ogi.lg.jp/main/26312.html |date=20190924141140 }}{{ja icon}}</ref>

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
|rowspan="2"|{{Color|#0095d9|■}}唐津線
| style="text-align:center" | 上行
|[[佐賀站|佐賀]]方向
|-
!2
| style="text-align:center" | 下行
|[[唐津站|唐津]]、[[西唐津站|西唐津]]方向
|}

== 使用狀況 ==
在2018年度，1日平均乘車人次為1,054人<ref>{{Cite web|title=駅別乗車人員上位300駅（2018年度）|url=https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2018ekibetsu.pdf|publisher=九州旅客鉄道|format=PDF|accessdate=2020-05-23|language=ja|archive-date=2020-03-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200315132711/https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2018ekibetsu.pdf|dead-url=no}}</ref>
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2000年
|961
|-
|2001年
|942
|-
|2002年
|956
|-
|2003年
|971
|-
|2004年
|994
|-
|2005年
|999
|-
|2006年
|1,012
|-
|2007年
|1,004
|-
|2008年
|1,034
|-
|2009年
|1,017
|-
|2010年
|1,034
|-
|2011年
|1,041
|-
|2012年
|1,054
|-
|2013年
|1,068
|-
|
|
|-
|2016年
|1,053
|-
|2017年
|1,029
|-
|2018年
|1,054
|}

== 車站周邊 ==
車站雖然名為「小城」，但是車站不是位於前[[小城町|小城町]]內，而是前{{Translink|ja|三日月町 (佐賀県)||三日月町 (佐賀縣)|三日月町}}域北邊。在站前設有{{Translink|ja|佐賀県道42号小城牛津線|佐賀縣道42號小城牛津線|縣道小城牛津線}}，從該縣道向北前進約200米便進入前小城町，再向北前進約700米即可到達{{Translink|ja|国道203号|國道203號}}交界和前小城町中心。

* {{Translink|ja|村岡総本舗|村岡總本舖}}小城站前店
* {{Translink|ja|小城公園}} - 西北約300米
* 小城市民圖書館小城館
* 小城市保健福祉中心
* {{Translink|ja|佐賀県立小城高等学校|佐賀縣立小城高等學校}}
* {{Translink|ja|小城市立小城中学校|小城市立小城中學}}
* 小城市立櫻岡小學
* Yumeplat小城（前小城町公所） - 在前小城町中心市區，國道203號上
* [[昭和自動車|昭和巴士]]小城發着所 - 在前小城町中心市區，國道203號上。設有巴士路線前往佐賀、多久、唐津、牛津方向。
* {{Translink|ja|佐賀県農業協同組合|佐賀縣農業協同組合}}佐城地區中央分所
* {{Translink|ja|清水の滝|清水之瀧}} - 轉乘的士約15分鐘。

=== 巴士路線 ===
* 昭和巴士'''小城站前'''巴士站
** 小城發着所、牛津方向
* 小城町巡回巴士 - 共有條3路線。均不駛進站前，只停在小城公園東出口或小城市民圖書館小城館（櫻城館）。

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道（JR九州）
: 唐津線
:: [[久保田站_(佐賀縣)|久保田]]－'''小城'''－[[東多久站|東多久]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_O|日本鐵路車站列表 O]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR九州車站|filename=91122010|name=小城}}{{ja icon}}

{{唐津線}}
{{DEFAULTSORT:Ogi}}
[[Category:佐賀縣鐵路車站|Category:佐賀縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_O|gi]]
[[Category:1903年啟用的鐵路車站|Category:1903年啟用的鐵路車站]]
[[Category:唐津線車站|Category:唐津線車站]]
[[Category:小城市|Category:小城市]]