{{Taxobox
| color = pink
| name = 小力加布龍屬
| fossil_range = [[下白堊紀|下白堊紀]],{{fossilrange|125}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| superfamilia = [[阿貝力龍超科|阿貝力龍超科]] Abelisauroidea
| familia = 分類未定
| genus = '''小力加布龍屬 ''Ligabueino'''''
| genus_authority = [[約瑟·波拿巴|Bonaparte]], 1996
| type_species = '''安氏小力加布龍<br>''Ligabueino andesi'''''
| type_species_authority = Bonaparte, 1996
}}

'''小力加布龍屬'''（[[學名|學名]]：''Ligabueino''）意為「力加布的小東西」，是[[阿貝力龍超科|阿貝力龍超科]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，生存於[[下白堊紀|下白堊紀]]的[[阿根廷|阿根廷]][[巴塔哥尼亞|巴塔哥尼亞]]。

屬名是以[[義大利|義大利]][[醫生|醫生]]力加布（Giancario Ligabue）命名。小力加布龍是體型最小的阿貝力龍超科，也是最小型的[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]之一，只有70公分長。根據脊椎的癒合狀況，這個化石是個未成年個體；而最初新聞報導是發現成年個體<ref name=masiakasaurusmonograph>Carrano, M.T., Loewen, M.A. and Sertic, J.J.W. (2011). "New Materials of Masiakasaurus knopfleri Sampson, Carrano, and Forster, 2001, and Implications for the Morphology of the Noasauridae (Theropoda: Ceratosauria). Smithsonian Contributions to Paleobiology, '''95''': 53pp.</ref>。小力加布龍曾被歸類於[[西北阿根廷龍科|西北阿根廷龍科]]，但化石過於破碎，無法確定是否屬於西北阿根廷龍科。在2011的一項研究，提出小力加布龍只能確定屬於[[阿貝力龍超科|阿貝力龍超科]]，無法做進一步的分類<ref name=masiakasaurusmonograph/>。

小力加布龍的[[化石|化石]]破碎，包括：[[股骨|股骨]]、[[腸骨|腸骨]]、[[恥骨|恥骨]]、[[趾骨|趾骨]]，以及[[頸椎|頸椎]]、[[背椎|背椎]]及[[尾椎|尾椎]]的神經弓。

==參考資料==
{{reflist}}
* [http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a650c6.htm 小力加布龍]

{{dinosaur-stub}}

[[Category:阿貝力龍超科|Category:阿貝力龍超科]]
[[Category:下白堊紀恐龍|Category:下白堊紀恐龍]]
[[Category:南美洲恐龍|Category:南美洲恐龍]]