{{onesource|time=2014-05-12T14:21:29+00:00}}
'''小山清茂'''（{{bd|1914年|1月15日|2009年|6月6日}}），[[日本|日本]][[作曲家|作曲家]]，其音樂作品經常帶有日本神樂與[[祭囃子|祭囃子]]的動機。

==生平==
出生於[[長野縣|長野縣]][[更級郡|更級郡]][[信裡村|信裡村]]（現[[長野市|長野市]]）。因為老家位於深山中的緣故，小山清茂小時候並沒有接觸任何[[西洋音樂|西洋音樂]]。對他小時候影響最大的的音樂，主要為村中祭典的音樂，以及村民們即興演唱的歌謠。上小學的高年級時，他接觸了村附近的[[陸軍戶山學校|陸軍戶山學校]][[軍樂隊|軍樂隊]]，這些音樂在他的心中留下來了非常強烈的印象。1933年，畢業於長野師範學校后，他以教師的身份在長野縣內任教，並同時開始學習作曲。1939年至1943年，小山清茂師從[[安部幸明|安部幸明]]。在此期間，他又任豐島區長崎第五國民學校的勤務人員（1941年）以及東京都教員管弦樂團的[[長笛|長笛]]演奏員。在擔任演奏員的同時，他又熟識了東京都教員管弦樂團的指揮[[渡邊浦人|渡邊浦人]]，并借此機會熟悉了管弦樂團裡的各種樂器以及音色。1946年，小山以管弦樂作品《信濃囃子》奪得日本第十四回音樂大賽的第一名，從此開始，他的技法也漸漸地成熟了起來。1950年，小山清茂與渡邊浦人、[[渡邊茂|渡邊茂]]、[[平井康三郎|平井康三郎]]、[[山本直忠|山本直忠]]、[[金井喜久子|金井喜久子]]、[[石井五郎|石井五郎]]共同創立了“白濤會”，又與1956年與[[深井史郎|深井史郎]]和[[貴島清彥|貴島清彥]]創立了“新音樂集團”——前者的目的主要是以日本的主題作曲，而後者的目的則是用日本的民族音樂語言來創造新的音樂作品。1969年起擔任[[神戶山手女子短期大學|神戶山手女子短期大學]]的教授。1971年，與[[中西覺|中西覺]]創立了“田螺作曲集團”（{{lang|ja|たにしの会}}），以用來整理與研究日本音樂的調式與和聲。1981年起與作曲家[[柴田南雄|柴田南雄]]共同擔任[[尚美音樂短期大學|尚美音樂短期大學]]的作曲系教授。1986年起任職于[[國立音樂大學|國立音樂大學]]的音樂研究所。小山清茂同時還是日本作曲家協議會的會員。雖然小山是一名[[民族主義|民族主義]]者，但是他從三十歲——即日本帝國主義統治結束之後，才開始正式的作曲生涯。<ref name="Kiyoshige Koyama">{{cite web | publisher=Bruce Eder  | title=Kiyoshige Koyama  | url=http://www.allmusic.com/artist/kiyoshige-koyama-mn0002208653}}</ref>
==代表作==
===舞臺音樂===
*音樂劇《楢山節考》（{{lang|ja|楢山節考}}，1959年）
*歌劇《山椒大夫》（{{lang|ja|山椒大夫}}，1972年）
===[[管弦樂|管弦樂]]與[[銅管樂|銅管樂]]作品===
*《“信濃囃子”，為管弦樂而作》（{{lang|ja|管弦楽のための信濃囃子}}，1946年）
*《“木挽歌”，為管弦樂而作》（{{lang|ja|管弦楽のための木挽歌}}，1957年）
*《交響組曲“能面”》（{{lang|ja|交響組曲「能面」}}，1959年）
*《為管弦樂而做的鄙歌（第一號）》（{{lang|ja|管弦楽のための鄙歌第1番}}，1976年）
*《為管弦樂而做的鄙歌（第二號）》（{{lang|ja|管弦楽のための鄙歌第2番}}，1978年）
*《為管弦樂而做的鄙歌“搖籃曲變奏”（第三號）》（{{lang|ja|管弦楽のための鄙歌第3番「もりこうた変奏」}}）
*《為管弦樂而做的鄙歌（第四號）》（{{lang|ja|管弦楽のための鄙歌第4番}}）
*《“產土神”，為管弦樂與磁帶而作》（{{lang|ja|オーケストラとテープのための「うぶすな」}}，1962年）
*《“風土四章”，為日本樂器與管弦樂而作》（{{lang|ja|和楽器と管弦楽のための組曲「風土四章」}}，1966年）
*《“[[阿伊努人|阿伊努人]]之歌”，為弦樂而作》（{{lang|ja|弦楽のための「アイヌの唄」}}）
*《為器樂重奏而作的日本民謠集》（{{lang|ja|アンサンブルのための日本民謡集}}）
*《“太神樂”，為銅管樂團而作》（{{lang|ja|吹奏楽のための「太神楽」}}）
*《“花祭”，為銅管樂團而作》（{{lang|ja|吹奏楽のための「花祭り」}}）
*《“琴瑟”，為銅管樂團而作》（{{lang|ja|吹奏楽のための「琴瑟」}}）
===[[室內樂|室內樂]]與[[器樂|器樂]]作品===
*《為日本樂器所作的四重奏，第一號》（{{lang|ja|和楽器のための四重奏曲第1番}}，1962年）
*《為日本樂器所作的四重奏，第二號，“主題與變奏”》（{{lang|ja|和楽器のための四重奏曲第2番「主題と変奏」}}，1968年）
*《“產土神”，為箏與日本樂器而作》（{{lang|ja|箏と和楽器による「うぶすな」}}）
*《“籠目”變奏曲，為鋼琴而作》（{{lang|ja|かごめ変奏曲}}）
===聲樂===
*混聲合唱《誕生祭》（{{lang|ja|混声合唱のための「誕生祭」}}）
*混聲合唱《一月的祭典》（{{lang|ja|混声合唱曲「一月の祭典」}}）
*女聲合唱《三首童謠》（{{lang|ja|女声合唱曲「三つのわらべ唄」}}）
===校歌===
*[[石城市立小川小学校|石城市立小川小学校]]（草野心平）
*[[石城市立小川中学校|石城市立小川中学校]]（草野心平）
*[[福島工業高等專門學校|福島工業高等專門學校]]（草野心平）
*[[前橋育英高等學校|前橋育英高等學校]]（草野心平）
*[[城西大學|城西大學]]（草野心平）

== 注释 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT:Koyama Kiyoshige}}
[[Category:長野縣出身人物|Category:長野縣出身人物]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:20世纪作曲家|Category:20世纪作曲家]]