{{Unreferenced|time=2017-07-30T02:54:10+00:00}}{{日本武士
|名稱= 小場 義成
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= [[永祿|永祿]]12年（1569年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[寬永|寬永]]11年10月27日（1634年12月17日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 式部大輔（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[佐竹義重|佐竹義重]]→[[佐竹義宣|義宣]]
|藩= [[久保田藩|久保田藩]]士
|氏族= [[佐竹氏|佐竹氏]]西家
|父母= 父：[[小場義宗|小場義宗]]（義家）<BR>母：[[小場義忠|小場義忠]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[石塚義辰|石塚義辰]]<BR>義弟：[[小場宣忠|宣忠]]
|姐妹= 
|正室= [[大塚信濃|大塚信濃]]的女兒（[[佐竹義久|佐竹義久]]的養女）
|側室= 
|嗣子= '''[[小場義易|義易]]'''、[[小場隆房|隆房]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=小場 義成|kana=おば よしなり|romaji=Oba Yoshinari}}
'''小場義成'''（1569年—1634年12月17日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期的武將。[[佐竹氏|佐竹氏]]西家第7代[[當主|當主]]。父親是[[小場義宗|小場義宗]]（義家）。

== 生平 ==
在[[永祿|永祿]]12年（1569年）出生。父親義宗（義家）是[[佐竹義昭|佐竹義昭]]的三男，成為[[小場義忠|小場義忠]]的婿養子。

[[慶長|慶長]]5年（1600年），受主君[[佐竹義宣|佐竹義宣]]賜予[[常陸國|常陸國]]{{tsl|ja|小田城}}5萬石。慶長7年（1602年），在主家因[[江戶幕府|江戶幕府]]之命而轉封至秋田後，與佐竹東家的[[佐竹義賢|佐竹義賢]]一同守備[[檜山城|檜山城]]。慶長8年（1603年），鎮壓領內的{{tsl|ja|浅利氏|淺利氏}}殘黨的叛亂。慶長15年（1610年），為了牽制[[南部氏|南部氏]]和[[津輕氏|津輕氏]]，被任命為{{tsl|ja|大館城}}城主，得到{{tsl|ja|知行}}5千石。慶長19年（1614年），參與[[大坂冬之陣|大坂冬之陣]]。

[[元和_(日本)|元和]]8年（1622年），在[[出羽國|出羽國]][[山形藩|山形藩]]的[[最上義俊|最上義俊]]被{{tsl|ja|改易}}後，受幕府命令，負責接收{{tsl|ja|本荘城|本莊城}}、[[瀧澤城|瀧澤城]]。[[寬永|寬永]]6年（1629年）2月，在佐竹家被命令在[[江戶城|江戶城]]{{tsl|ja|神田橋}}進行[[石垣|石垣]]{{tsl|ja|普請}}時，擔任監督。在工事完成後，於江戶城謁見第2代將軍[[德川秀忠|德川秀忠]]，受賜予{{tsl|ja|時服}}和虎皮投鞘的[[槍|槍]]。在寬永11年（1634年）10月27日死去。享年66歲。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/s_koba.html 武家家伝＿佐竹小場氏]

== 相關條目 ==
*[[佐竹氏|佐竹氏]]

{{佐竹氏歷代當主|佐竹西家||第7代}}
[[Category:佐竹氏|Category:佐竹氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:久保田藩|Category:久保田藩]]
[[Category:1569年出生|Category:1569年出生]]
[[Category:1634年逝世|Category:1634年逝世]]