{{Infobox Film
| name = 小孩不笨
| original_name = I Not Stupid
| image = I Not Stupid.jpg
| caption = 《小孩不笨》電影海報
| director = [[梁智強|梁智強]]
| producer = 梁家豪
| producer_2 = 陳璧嬌<br>謝素艷
| story = 
| writer = [[梁智強|梁智強]]
| starring = [[梁智强|梁智强]]<br>[[向雲|向雲]]<br>劉謙益<br>陳美廩<br>黄柏儒<br>[[李創銳|李創銳]]<br>[[洪賜健|洪賜健]]<br>陳雪兒
| music = 李毅
| cinematography = 林國華
| editing = 楊耀宗
| production_company = 新傳媒星霖電影
| distributor = 
| released = {{SGP}}：2002年2月9日
| runtime = 105分鐘
| country = {{SGP}}
| language = [[華語|華語]]、[[英语|英语]]、[[新加坡福建話|新加坡福建話]]
| budget = 
| website = 
| amg_id = 
| imdb_id = 0307681
| preceded_by = 
| followed_by = [[小孩不笨2|小孩不笨2]]
}}

{{engname|《小孩不笨》|''I Not Stupid''}}，是一套2002年[[新加坡|新加坡]][[社会|社会]][[讽刺|讽刺]][[喜劇電影|喜劇電影]]，由[[新傳媒星霖電影公司|新傳媒星霖電影公司]]發行，新加坡著名電影人[[梁智強|梁智強]]自編、自導、自演。[[向雲|向雲]]、[[劉謙益|劉謙益]]、[[黄柏儒|黄柏儒]]、[[傅麗玲|傅麗玲]]、[[秦顺薏|秦顺薏]]、[[李創銳|李創銳]]、[[洪賜健|洪賜健]]、[[陳雪兒|陳雪兒]]、[[李國煌|李國煌]]及[[王振復|王振復]]等人演出。2002年2月於新加坡上映時曾連續拿下四週票房冠軍，同時創下380多萬新加坡元票房記錄，並獲得2003年[[2003年香港電影金像獎|第22屆香港電影金像獎]]最佳亞洲電影的提名，但最後敗給[[韓國電影|韓國電影]]《[[我的野蛮女友|我的野蛮女友]]》。

==簡介==
故事講述[[新加坡教育|新加坡政府教育制度]]的弊病，包括能力分班、新加坡華語問題等，透過三個小孩讓觀眾看出[[新加坡政府|新加坡政府]]的教育政策如何影響社會上每個人的生活。

在此片中使用到的語言有：[[華語|華語]]（[[普通话|普通话]]）、[[英语|英语]]及新加坡當地盛行的漢語方言－[[新加坡福建話|新加坡福建話]]（[[泉漳片|泉漳片]][[闽南语|闽南语]]），此片在同樣使用泉漳片閩南語的[[臺灣|臺灣]]也是相當受歡迎的電影，[[电视台|电视台]]時常重播。本片後來也改編成同名電視劇《[[小孩不笨_(電視劇)|小孩不笨]]》，由電影原班人馬演出，而後來梁智強也推出漫畫版。

==劇情==
三個讀書成績都不好的小孩劉國彬、洪文福、邱達利在進入[[新加坡教育|EM3]]這種「後段班」之後，小小的心靈才逐漸的感受到殘酷的現實社會對小孩也沒有優待。老師的看不起、同學們的輕視以及父母們的期待都使得他們非常苦悶，三人也在一起成了最好的朋友。國彬的媽媽給他的壓力最大，因為劉媽媽深受沒有文憑之苦不希望兒子步她後塵，因此奉行的是嚴加管教，對於國彬的繪畫愛好一點都不重視。文福的媽媽因為丈夫坐牢，一個人努力支撐家庭而無暇去管教他，採取的是放任自流的態度。但是好強的文福從被就讀EM1的表哥刺激之後激起自尊心，發誓一定要證明自己的能力。達利是生在有錢人家的小孩，做事沒有主見，什麼都聽母親的，過的也是一團糟。孩子們的父母也是一堆事情，國彬的爸爸在[[廣告代理商|廣告公司]]一直得不到認可，因為[[老板|老板]]和[[顧客|客戶]]都相信外聘人才，不信本土人。達利的爸爸也因為競爭對手的緊逼而生意日漸下滑，找了廣告公司的創意卻不奏效。新來的女老師卻對EM3的同學們不歧視，鼓勵他們要努力，發揮特長。在老師的鼓勵下，三個孩子都有了不同的提高。可是國彬的成績依然沒有大的起色，在看到電視上有兒童因為成績不好而[[自殺|自殺]]的消息，因而興起自殺的念頭。後來因為[[警察|警察]]攔阻才撿回一命，父母也覺得造成這一切特別無奈。達利被父親開除的員工綁架，文福為了救他也被歹徒一起綁走。逃脫的國彬依靠自己的繪畫特長將犯人的容貌逼真地畫出來，對於營救他們起到關鍵作用，達利和文福最後成功逃了出來。國彬的媽媽由於患病需要換[[骨髓|骨髓]]，在老師的號召下，同學們和父母都來[[血液检查|驗血]]看能否挽救她。最終達利的骨髓符合要求，可父母卻不同意，但在他的堅持下終於做了骨髓移植手術。國彬的爸爸為了感謝他們，專門為達利父親生產的[[肉乾|肉乾]]做了全新的創意，也使他們的生意渡過難關。經過一系列的事情，文福的成績有了顯著的提高，達利也終於學會自己獨立思考，而國彬因為繪畫方面的天賦即將到[[美国|美国]]深造。最後片尾達利說出了諷刺觀賞電影的人們。

==演員表==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''||style="width:2%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''备注'''
|-
| [[梁智強|梁智強]] || 劉先生 || 廣告公司製作人，劉國彬爸爸
|-
| [[向雲|向雲]] || 劉太 || 劉國彬媽媽
|-
| [[劉謙益|劉謙益]] || 邱先生 || 肉乾公司老闆
|-
| [[陳美稟|陳美稟]] || 邱太 || Terry媽媽
|-
| [[黃柏儒|黃柏儒]] || 邱達利（Terry） || EM3學生
|-
| [[洪賜健|洪賜健]] || 洪文福 || EM3學生
|-
| [[李創銳|李創銳]] || 劉國彬 || EM3學生
|-
| [[陳雪兒|陳雪兒]] || 邱欣蓮 || Terry的姐姐
|-
| [[溫淑如|溫淑如]] || 李素貞 || 
|-
| [[鄭咸斌|鄭咸斌]] || 洪忠明 || 
|-
| [[林桂葉|林桂葉]] || 忠明母 || 
|-
| [[王翠瑩|王翠瑩]] || 文福母 || 
|-
| [[王舒儀|王舒儀]] || 林老師 || 
|-
| [[王慧瑩|王慧瑩]] || 朱老師 || 
|-
| [[徐冰|徐冰]] || 華文老師 || 
|-
| [[潘皇升|潘皇升]] || 校長 || 
|-
| [[Harlow_Russell|Harlow Russell]] || John || 
|-
| [[黃定賢|黃定賢]] || 康先生 || 
|-
| [[鄭世童|鄭世童]] || 中國經理 || 
|-
| [[梁榮耀|梁榮耀]] || Ben || 
|-
| [[李國煌|李國煌]] || 綁匪 || 
|-
| [[莫小玲|莫小玲]] || 訓導主任 || 
|-
|[[王振復|王振復]] || 台灣同事 ||
|-
|[[鍾耀南|鍾耀南]] || 警探 ||
|}

==獎項==
*[[2003年香港電影金像獎|第二十二屆香港電影金像獎]]
**最佳亞洲電影提名

==參考資料==
*[https://web.archive.org/web/20061104051910/http://www.mediacorpraintree.com/ins/ins_prodnotes.htm Media Corp Raintree Pictures. Raintree Pictures， cited 26 January 2006. Available from World Wide Web].
*{{imdb title|0307681|小孩不笨}}
*{{douban}}
*{{Hkmdb title|14554|小孩不笨}}

{{梁智强}}
{{Authority control}}
[[Category:梁智强电影|Category:梁智强电影]]
[[Category:小孩不笨系列|Category:小孩不笨系列]]
[[Category:新加坡電影作品|Category:新加坡電影作品]]
[[Category:2002年剧情片|Category:2002年剧情片]]
[[Category:讽刺类电影|Category:讽刺类电影]]
[[Category:喜劇劇情片|Category:喜劇劇情片]]
[[Category:小學背景電影|Category:小學背景電影]]