'''小學校際通識大賽2017'''（{{lang-en|Primary School Quiz 2017}}）是[[香港電台|香港電台]]及全港青年學藝比賽大會合辦的[[小學|小學]]校際問答比賽。比賽內容圍繞學科、語文、音樂、時事、國情知識、資訊科技、生活通識及動作遊戲等，以測試學生全面的才能<ref>[http://www.hkycac.org/img/p/download/zh_hk/42-form-Liberal.pdf 小學校際通識大賽 2017 比賽章則]{{Dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。由[[林溥來|林溥來]]、[[黃凱琳|黃凱琳]]主持問答題、{{link-yue|虞逸峯|虞逸峯}}主持動作題及[[杜小喬|杜小喬]]主持睇片環節。

==比賽方式==
===預賽（筆試）===
參賽名額共27隊，如報名隊伍超過限額需要先進行筆試以甄選參賽隊伍。

===比賽===
27間參賽學校以單循環賽制進行比賽，經過9場初賽，勝出的9隊會進入3場複賽。而複賽中勝出的3隊將出線決賽，爭取冠、亞、季軍殊榮。初賽及複賽主要在錄影廠進行，而決賽的部分環節會在外景場地進行競技比賽。

比賽分四個回合進行，包括：
;必答題
藍、紅、綠組三組順序作答，每組有底分100分，限時90秒，回答12條題目，答對加20分，答錯或棄權不扣分，限時內答對全部題目額外加30分。

;動作題（激發潛能題）
參賽隊伍每次均會接受一至兩個挑戰，每集不同形式。

;睇片題（線索「猜」「程」「尋」）
先看一段短片，然後回答三條題目，首兩題為搶答題，答對加30分，答錯扣20分，第三題為思考題，每組皆有作答機會，答對加40分，答錯不扣分。

;搶答題
限時內搶答題目，按燈後主持叫組名方可作答，5秒內不答作棄權，答對加30分，答錯或棄權扣20分。

==每集內容（初賽）==
===第一集===
;參賽學校︰
*綠組︰[[藍田循道衛理小學|藍田循道衛理小學]]
*紅組︰[[英華小學|英華小學]]
*藍組︰[[道教青松小學|道教青松小學]]

;激發潛能題︰
挑戰名稱︰飛越過來<br>
這個挑戰須分組作賽，每組派出三位隊員參加，在2分鐘內摺紙飛機，並選取其中一隻，由1位隊員負責把紙飛機順序穿越3個環，每穿過一個環得1分，總分最高的組別勝出，可得100分，其次是70分和40分。未能完成挑戰的組別，一律得40分。

;線索「猜」「程」「尋」︰
介紹有機堆肥的過程。

===第二集===
;參賽學校︰
*綠組︰[[香海正覺蓮社佛教黃藻森學校|香海正覺蓮社佛教黃藻森學校]]
*紅組︰[[沙田循道衞理小學|沙田循道衞理小學]]
*藍組︰[[聖類斯中學|聖類斯中學 (小學部)]]

;激發潛能題︰
挑戰名稱︰一擊即中<br>
這個挑戰須三組同時作賽，以抽籤定次序，每組派出三位隊員參加。木板劃分25格，每組有15個豆袋，三組依次序把豆袋拋向木板一次，為一個循環。豆袋要黏在其中一格超過5秒才計算，最快以直、橫、或斜線把木板上其中3格連結的組別勝出，餘下兩組繼續比賽，勝出的組別可得100分，其次是70分和40分。未能完成挑戰的組別，一律得40分。

;線索「猜」「程」「尋」︰
訪問[[游泳|游泳]]健將張健達Kent，介紹游泳訓練方法。

===第三集===
;參賽學校︰
*綠組︰[[將軍澳天主教小學|將軍澳天主教小學]]
*紅組︰聖公會阮鄭夢芹小學
*藍組︰[[元朗公立中學校友會英業小學|元朗公立中學校友會英業小學]]

;激發潛能題︰
挑戰名稱︰彈地投球<br>
這個挑戰需要分組進行，每組派出兩位同學，用抽籤形式定先後次序。木架上有十五隻膠杯，每組有十五個乒乓球，一位同學負責於限時90秒內，以彈地投球方式，把乒乓球投入杯中，另一位同學負責遞乒乓球。入球最多的一組可得100分，其次為70分和40分。未能完成挑戰的組別，一律得40分。

;線索「猜」「程」「尋」︰
介紹與海洋有關的環保議題。

===第四集===
;參賽學校︰
*綠組︰[[聖公會呂明才紀念小學|聖公會呂明才紀念小學]]
*紅組︰[[港九街坊婦女會孫方中小學|港九街坊婦女會孫方中小學]]
*藍組︰[[聖安當小學|聖安當小學]]

;激發潛能題︰
挑戰名稱︰競速有數球<br>
這個挑戰需要三組同時進行，每組派出一位同學。同學要解答三條數學題，每題限時兩分鐘作答。同學要以長鋁管挾起印有正確答案的海綿球，放入杯內，成功挾起正確答案的海綿球可得一分。三條數學中，得分最多的一組勝出，勝出的隊伍可得100分，其次為70分和40分。未能完成挑戰的組別，一律得40分。

;線索「猜」「程」「尋」︰
介紹有關[[港鐵|港鐵]]安裝[[月台閘門|月台閘門]]的工程。

===第五集===
;參賽學校︰
*綠組︰[[英皇書院同學會小學第二校|英皇書院同學會小學第二校]]
*紅組︰[[北角官立小學|北角官立小學]]
*藍組︰[[大埔舊墟公立學校_(寶湖道)|大埔舊墟公立學校 (寶湖道)]]

;激發潛能題︰
挑戰名稱︰高出「你」想<br>
這個挑戰需要分組進行，每組派出兩位同學。於限時兩分鐘內，同學要將大會提供的物品疊高，最後必須放上一枝顏色筆，並且維持10秒不跌才算完成。比賽以顏色筆嘅最高點定勝負，最高的一組可得100分，其次是70分和40分。

;線索「猜」「程」「尋」︰
介紹[[豎琴|豎琴]]的有趣知識。

===第六集===
;參賽學校︰
*綠組︰[[吳氏宗親總會泰伯紀念學校|吳氏宗親總會泰伯紀念學校]]
*紅組︰[[上水惠州公立學校|上水惠州公立學校]]
*藍組︰[[荃灣官立小學|荃灣官立小學]]

;激發潛能題︰
挑戰名稱︰潛「圖」狙擊<br>
每組派出三位同學，三組輪流比賽。兩位同學負責在波波池內找出合適的動物拼圖，並交給第三位同學在4x4呎的白板上拼出正確圖案，完成後須即刻搖鈴示意。波波池內的球是不可以掉出來的，每掉出一個球，加時兩秒，如此類推。最快時間完成的一組勝出，可得100分，其次為70分和40分。

;線索「猜」「程」「尋」︰
介紹[[沉積岩|沉積岩]]特質、[[鸚鵡螺|鸚鵡螺]]構造等自然知識。

===第七集===
;參賽學校︰
*綠組︰[[道教青松小學_(湖景邨)|道教青松小學 (湖景邨)]]
*紅組︰[[東華三院王余家潔紀念小學|東華三院王余家潔紀念小學]]
*藍組︰[[保良局世德小學|保良局世德小學]]

;激發潛能題︰
挑戰名稱︰無限組合<br>
每組派出兩位同學，三組同時比賽。限時5分鐘內，用大會提供的45個英文字母組合出最多生字。每個生字必須由4個或以上字母組成，人名、地名、國家名、品牌名、象聲詞、粗俗字眼及簡稱等不會被計算。組合最多生字的一組勝出，可得100分，其次為70分和40分。

;線索「猜」「程」「尋」︰
介紹污泥處理設施，將廢物轉化為能源的過程。

===第八集===
;參賽學校︰
*綠組︰[[漢華中學|漢華中學 (小學部)]]
*紅組︰[[聖公會阮鄭夢芹銀禧小學|聖公會阮鄭夢芹銀禧小學]]
*藍組︰[[般咸道官立小學|般咸道官立小學]]

;激發潛能題︰
挑戰名稱︰逆向思維<br>
這項挑戰須分組作賽，每組派出兩位隊員參加。在限時90秒內，主持會以倒序方式讀出不同成語、諺語或詩詞，同學須順序讀出該等成語、諺語或詩詞。每個正確答案可得一分，得分最多的一組勝出，可得100分，其次是70分和40分。

;線索「猜」「程」「尋」︰
介紹[[眼睛|眼睛]]出現問題的成因和矯正方法。

===第九集===
;參賽學校︰
*綠組︰[[聖瑪加利男女英文中小學|聖瑪加利男女英文中小學]]
*紅組︰[[保良局香港道教聯合會圓玄小學|保良局香港道教聯合會圓玄小學]]
*藍組︰[[聖保羅書院小學|聖保羅書院小學]]

;激發潛能題︰
挑戰名稱︰「傳」球矚目<br>
這項挑戰須分組作賽，每組派出三位隊員參加，最多用三條繩，把膠球由起點運送至終點，最快成功的一組勝出，可得100分，其次是70分和40分。

;線索「猜」「程」「尋」︰
介紹[[蔬菜|蔬菜]]種植的知識。

==每集內容（複賽）==
===第十集===
;參賽學校︰
*綠組︰[[英華小學|英華小學]]
*紅組︰香海正覺蓮社佛教黃藻森學校
*藍組︰[[將軍澳天主教小學|將軍澳天主教小學]]

;激發潛能題︰
挑戰名稱︰碰碰有禮<br>
挑戰分兩個階段進行，第一階段三組輪流比賽，每組派出三位隊員，有10分底分。圓圈內寫有乘車時的各種行為，同學要把2隻棋子推向圓圈，棋子成功停在「禮」字可得5分，停在「有禮行為」可得3分，停在「無禮行為」會扣2分。第二階段三組同時比賽，分三個回合進行，限時30秒，三組各自推出1隻棋子，距離圓心最近的一組可得5分。兩個階段總分數最高的組別可得100分，其次是70分和40分。

;線索「猜」「程」「尋」︰
介紹[[南港島綫|南港島綫]]全自動列車控制系統的運作。

===第十一集===
;參賽學校︰
*綠組︰聖公會呂明才紀念小學
*紅組︰[[大埔舊墟公立學校_(寶湖道)|大埔舊墟公立學校 (寶湖道)]]
*藍組︰吳氏宗親總會泰伯紀念學校

;激發潛能題︰
挑戰名稱︰救救企鵝<br>
這個挑戰需要三組輪流比賽，以抽籤形式決定先後次序，每組派出3位同學，同學要在限時5分鐘內，拯救3隻不同大小的企鵝。3位同學須合力將3隻企鵝由冰川的起點，逐一安全運送至冰川的終點，並且要成功將企鵝站在終點指定的位置裏。同學必須要完成運送一隻企鵝，才可以開始運送第二隻，如此類推。同學完成運送3隻企鵝到冰川的終點後，須搖鈴示意。最快的一組可得100分，其次是70分和40分，未能完成挑戰的組別，一律得40分。

;線索「猜」「程」「尋」︰
介紹動物接受訓練，並不只是為了表演，而是為了可安全替牠們做身體檢查。

===第十二集===
;參賽學校︰
*綠組︰道教青松小學 (湖景邨)
*紅組︰[[聖公會阮鄭夢芹銀禧小學|聖公會阮鄭夢芹銀禧小學]]
*藍組︰[[聖瑪加利男女英文中小學|聖瑪加利男女英文中小學]]

;激發潛能題︰
挑戰名稱︰寰宇搜救<br>
這個挑戰須分組作賽，每組派出三位隊員參加，在限時5分鐘內，其中2位同學需要在波波池找出10種瀕危動物的圖卡，運送至另1位同學。同學需要根據瀕危動物的出沒地區，把卡放在世界地圖的相應位置上，完成後需要搖鈴示意。成功配對最多答案的一組為之勝出，勝出的一組可得100分，其次是70分和40分。

;線索「猜」「程」「尋」︰
介紹香港國際機場各種設施及自助服務系統。

==每集內容（決賽）==
===第十三集===
;參賽學校︰
*綠組︰[[英華小學|英華小學]]
*紅組︰吳氏宗親總會泰伯紀念學校
*藍組︰[[聖瑪加利男女英文中小學|聖瑪加利男女英文中小學]]

;激發潛能題︰
'''挑戰一'''（進行地點：[[香港海洋公園|香港海洋公園]]）<br>
每組有10個小籃球，分別代表不同類別的瀕危物種。同學先在展覽板上閱讀瀕危物種資料，再以兩枝長杆，把小籃球運送至正確瀕危物種類別的籃內，最快而且正確完成最多分類的組別勝出，得30分，同時可得下一個遊戲「復活卡」一張。其餘組別分別得20分和10分。

'''挑戰二'''（進行地點：[[港鐵|港鐵]][[金鐘站|金鐘站]]）<br>
每組有一幅大地膠，畫有不同港鐵鐵路綫的顏色圈。主持轉動輪盤得出指令，限時20秒內，每組三位同學要按指令把四肢放在地膠上合適的顏色圈內，限時內未能完成指令動作，該組會被淘汰，餘下兩組繼續比賽分勝負，擁有「復活卡」的組別可免被淘汰一次。勝出組別可得30分，其餘組別分別得20分和10分。在決賽錄影廠遊戲中，將按三組的名次使用不同的道具。

'''挑戰三'''（進行地點：錄影廠）<br>
三組同時比賽，每組各有六個氣墊球，各組需把氣墊球踢入自己的龍門內，入球最多的一組勝出。

==得獎學校==
*冠軍：[[聖瑪加利男女英文中小學|聖瑪加利男女英文中小學]]
*亞軍：[[英華小學|英華小學]]
*季軍：[[吳氏宗親總會泰伯紀念學校|吳氏宗親總會泰伯紀念學校]]
*里程盃：香海正覺蓮社佛教黃藻森學校
*啟航盃：吳氏宗親總會泰伯紀念學校
*翱翔盃：道教青松小學 (湖景邨)
*紫荊盃：吳氏宗親總會泰伯紀念學校

==獎項==
*冠軍隊 — 獎盃一座、獎學金及書券各 5,000 元
*亞軍隊 — 獎盃一座、獎學金及書券各 3,000 元
*季軍隊 — 獎盃一座、獎學金及書券各 2,000 元
另每名得獎隊伍隊員均獲發獎狀一張。

==參見==
*[[小學校際通識大賽2015|小學校際通識大賽2015]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.rthk.hk/tv/dtt31/programme/psq2017 小學校際通識大賽2017 香港電台]
*[http://www.hkycac.org/news?aid=432 小學校際通識大賽2017 全港青年學藝比賽]
*{{facebook|PrimarySchoolQuiz}}

[[Category:香港電台廣播節目|Category:香港電台廣播節目]]