{{未完結}}
{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 我的帥管家
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= メイちゃんの執事
|english= 
|kana= メイちゃんのしつじ
|romaji= Mei-chan no Shitsuji 
|genre= [[少女漫畫|少女漫畫]]、[[愛情喜劇|愛情喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|Taiwan}} 小-{咩}-的管家（東立出版社）、-{咩}-妹的完美執事（緯來日本台）<br />{{flagicon|Hong Kong}} 咩-{咩}-的執事（玉皇朝）、-{我}-的帥管家（[[TVB|TVB]]）
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者= [[宮城理子|宮城理子]] 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[玉皇朝|玉皇朝]]
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}}《[[Margaret_(雜誌)|玛格丽特]]》（[[集英社|集英社]]）
|連載開始= 2006年
|連載結束= 
|冊數= 20冊（單行本）
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''小咩的管家'''》（{{lang-ja|'''メイちゃんの執事'''}}），是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[宮城理子|宮城理子]]的一部[[愛情|愛情]][[日本漫畫|漫畫]]，2006年於《[[Margaret_(雜誌)|玛格丽特]]》上連載，台灣中文版由[[東立出版社|東立出版社]]代理，單行本20卷已發售。

== 劇情內容 ==

從小是烏冬麵店老闆女兒的東雲芽衣（榮倉奈奈飾演），某天父母因事故身亡只留下她一個人，卻突然出現一名男子，自稱是她的管家柴田理人（水嶋斐呂飾演），並告知芽衣是日本第一財團本鄉家的繼承人。為了把芽衣培養成真正的名門淑女，她被送進了著名的聖露絲亞女子學院。這裡所有人也和芽衣一樣，身邊都跟著一個英俊的男管家。不同的是，大家都是真正的淑女名媛，無法適應上流社會生活的芽衣和所有人都格格不入。青梅竹馬的玩伴柴田劍人（佐藤健飾演）為保護芽衣成為見習管家進入學院，再加上喜歡芽衣管家的人是學校裡的老大——露絲亞，本鄉詩織（山田優飾演），芽衣本來平凡簡單的生活真實發生了翻天覆地的變化……

== 主要角色 ==
; {{nihongo|東雲 咩|東雲 メイ|港譯：東雲芽衣}}
: 17歲(一開始是13歲)，女主角，從栗乃木高中學校轉學進聖路西亞女子學園（聖ルチア女学園）的少女。真實身份是本鄉金太郎的親生孫女，但沿用「東雲」一姓。個性很有正義感、好強，有點笨手笨腳。專屬管家是柴田理人。東雲周太郎（本鄉周太郎）及東雲優的女兒，二人於交通事故喪生。
;; {{nihongo|柴田 理人|しばた りひと}}
:: 25歲(一開始是21歲)，男主角，被國際執事協會（執事即管家）認可的S等級（S即Special，即頂級）管家。被本鄉家僱用並服待東雲咩。家務、智商、外表等一律完美的男生。同時是柴田劍人的兄長。一年前曾在聖路西亞女子學園工作，曾經服侍路西亞小姐（即本鄉詩織），一年後主動服侍小咩，原因是他喜歡小咩。
;; {{nihongo|柴田 劍人|しばた けんと}}
:: 17歲(一開始是13歲)，男主角，東雲咩的見習管家。被小咩稱為「柴犬」。喜歡小咩。智商及外表亦很出類拔萃，但性格粗魯，不愛莉香依靠別人的性格。同時是柴田理人的弟弟，不喜歡十全十美的哥哥。最希望服侍小咩。

=== 陰級（OMBRA/オンブラ） ===
; {{nihongo|山田 多美|やまだ たみ}}
: 17歲(一開始是13歲)，小咩的同學，性格過分貪玩，在上課時間玩羽毛球等玩意，經常神出鬼沒，專屬管家是神崎。
;; {{nihongo|神崎|かんざき}}
:: 33歲(一開始是29歲)，B等級管家。被山田家僱用並服侍多美，稱多美為「多美公主」，經常說「要生存就要自相殘殺」。和多美一樣經常神出鬼沒。

=== 月亮級（LUNA/ルナ） ===
; {{nihongo|華山莉香|華山 リカ}}
: 17歲(一開始是13歲)，小咩的同學，專屬管家是青山。個性[[腹黑|腹黑]]的美少女，十分信任青山。原本十分的討厭小咩，後來他們雙方的執事決鬥時，他的執事輸了，小咩卻把執事還給她，她便漸漸的喜歡上小咩。
;; {{nihongo|青山|あおやま|配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]}}
:: 22歲(一開始是18歲)，A等級管家。被華山家僱用並服侍理香，他對莉香非常忠心，每次他有比賽，莉香都會交自己媽媽的鏈子給青山保管，如果青山勝利，才收回鏈子。年紀最小的管家之一。
; {{nihongo|夏目不二子|なつめ ふじこ}}
: 17歲(一開始是13歲)，小咩的同學，專屬管家是根津。外表美艷而且富女人味，卻很純情。喜歡根津，平日稱呼他做「小根津」。
;; {{nihongo|根津|ねづ}}
:: 36歲(一開始是32歲)，B等級管家。被夏目家僱用並服侍不二子。
; {{nihongo|麻麻原美琉久|麻々原 みるく}}
: 7歲(一開始是4歲)，小咩的同學，專屬管家是大門。超級[[天才|天才]]。不想別人當她小朋友。
;; {{nihongo|大門|だいもん|配音：[[何承駿|何承駿]]}}
:: 28歲(一開始是24歲)，B等級管家。被麻麻原家僱用並服侍美琉久。用小朋友的服侍方法對美琉久，所以多次被美琉久「炒魷魚」。

=== 太陽級（SOLE/ソーレ） ===
; {{nihongo|龍恩寺泉|竜恩寺 泉}}
: 17歲(一開始是13歲)，小咩的同學，專屬管家是木場。文武兼備的少女：騎術、狩獵、成績一律完美。有一個沒有血緣關係的媽媽。後來成為第43代路西亞。
;; {{nihongo|木場|きば}}
:: 29歲(一開始是25歲)，C等級管家，被龍恩寺家僱用並服侍泉。
; {{nihongo|本鄉詩織|本郷詩織|配音：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]}}
: 24歲(一開始是20歲)，與芽衣同樣是本鄉家的候選遺產繼承人，第42代的露絲亞（聖露絲亞女子學校的最高權利學生），專屬管家是忍。因周太郎離開本鄉家，在無繼承人的情形下收的養女，喜歡理人，討厭芽衣，假裝因患病而行動不便。
;; {{nihongo|忍|しのぶ|配音：[[伍博民|伍博民]]}}
:: 22歲，S級管家，被本鄉家僱用並服侍詩織。擁有[[醫學|醫學]][[博士|博士]]的S等級管家，對詩織忠心耿耿，同時也深愛著詩織。雖被詩織指使陷害小咩，卻反而多次暗地裡幫助了她。

=== 聖路西亞子學院教師 ===
;{{nihongo|蘿絲校長|シスター・ローズ}}
:聖路西亞女子學校的校長，亦是該校畢業生。
;;{{nihongo|櫻庭|さくらば|配音：[[張錦江|張錦江]]}}
::35歲，A等級管家，服侍蘿絲主任。

=== 本鄉家族 ===
; {{nihongo|本鄉金太郎|本郷金太郎}}
: 70歲，芽衣的祖父，名門本鄉家之主。通稱為「昭和的怪物」，外表和人格是典型的狸貓爺爺，也是本鄉周太郎的父親。

== 電視劇 ==
{{Infobox television
| 名稱                 = 咩妹的完美執事
| 原名                 = {{lang|ja|メイちゃんの執事}}
| image                = 
| caption              = 
| format               = [[漫畫改編電視劇|漫畫改編電視劇]]
| camera               = 
| picture_format       = 
| 每集長               = 約54分鐘（含廣告，首集延長15分鐘）
| creator              = [[宮城理子|宮城理子]]《小咩的管家》
| 編劇                 = [[古家和尚|古家和尚]]
| 導演                 = [[石川淳一|石川淳一]]
| 演出                 = [[水嶋宏|水嶋宏]]、[[榮倉奈奈|榮倉奈奈]]、 [[佐藤健|佐藤健]]、[[山田優|山田優]]、[[津川雅彥|津川雅彥]]
| 主題曲               = [[ROCK'A'TRENCH|ROCK'A'TRENCH]]「My SunShine」
| 拍攝地               = {{日本}}
| 執行製片             = 
| 製片人               = [[富士電視台|富士電視台]]
| 國家                 = {{JPN}}
| 語言                 = [[日語|日語]]
| 頻道                 = [[富士電視台|富士電視台]]
| 播出國家              = {{JPN}}
| 開始                 = 2009年1月13日
| 結束                 = 2009年3月17日
| 集數                 = 10
| 官方網站             = https://web.archive.org/web/20090503012026/http://wwwz.fujitv.co.jp/mei-chan/index.html
| imdb_id              = 
| tv_com_id            = 
}}

=== 演員表 ===
* 東雲咩（東雲芽衣） - [[榮倉奈奈|榮倉奈奈]]（粵語配音：[[何璐怡|何璐怡]]）
** 柴田理人 - [[水嶋斐呂|水嶋斐呂]]（粵語配音：[[李致林|李致林]]）
** 柴田劍人 - [[佐藤健|佐藤健]]（粵語配音：[[李凱傑|李凱傑]]）
* 山田多美 - [[谷村美月|谷村美月]]（粵語配音：[[黃紫嫻|黃紫嫻]]）
** 神崎 - [[阿部進之介|阿部進之介]]（粵語配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）
* 華山莉香 - [[大政絢|大政絢]]（粵語配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）
** 青山 - [[真山明大|真山明大]]（粵語配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]）
* 夏目不二子 - [[中別府葵|中別府葵]]（粵語配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]）
** 根津 - [[姜暢雄|姜暢雄]]（粵語配音：[[梁偉德|梁偉德]]）
* 麻麻原美琉久 - [[吉田里琴|吉田里琴]]（粵語配音：[[楊善諭|楊善諭]]）
** 大門 - [[鈴木亮平|鈴木亮平]]（粵語配音：[[何承駿|何承駿]]）
* 龍恩寺泉 - [[岩佐真悠子|岩佐真悠子]]（粵語配音：[[張頌欣|張頌欣]]）
** 木場 - [[夕輝壽太|夕輝壽太]]（粵語配音：[[劉奕希|劉奕希]]）
* 本鄉詩織（露琪亞） - [[山田優|山田優]]（粵語配音：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]）
** 忍 - [[向井理|向井理]]（粵語配音：[[伍博民|伍博民]]）
* 蘿絲校長 - [[堀內敬子|堀內敬子]]（粵語配音：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]）
** 櫻庭 - [[鈴木浩介|鈴木浩介]]（粵語配音：[[張錦江|張錦江]]）
* 本鄉金太郎 - [[津川雅彥|津川雅彥]]（粵語配音：[[陳曙光|陳曙光]]）
** 赤羽右近 - [[高木萬平|高木萬平]]
** 赤羽左近 - [[高木心平|高木心平]]（粵語配音：[[劉奕希|劉奕希]]）
* 天羽凛 - [[忽那汐里|忽那汐里]]
** 四谷 - [[丸山智己|丸山智己]]（粵語配音：[[翟耀輝|翟耀輝]]）
* 松城光 - [[中村知世|中村知世]]
** 築地 - [[南圭介|南圭介]]（[[PureBoys|PureBoys]]）
* 竹之宮奈央 - [[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]（[[AKB48|AKB48]]）（粵語配音：[[林芷筠|林芷筠]]）
** 乃木坂 - [[君澤由紀|君澤由紀]]（粵語配音：[[黃榮璋|黃榮璋]]）
* 梅島京子 - [[小林喜名子|小林喜名子]]
** 六本木 - [[加藤慶祐|加藤慶祐]]（粵語配音：[[張裕東|張裕東]]）
* 上村香織 - [[菊里光|菊里光]]
** 中目黒 - [[山口賢貴|山口賢貴]]（[[D2_(ワタナベエンターテインメント)|D2]]）
* 中野洋子 - [[秋山多奈|秋山多奈]]（粵語配音：[[林芷筠|林芷筠]]）
** 御徒町 - [[鹿内大嗣|鹿内大嗣]]
** 大地由真 - [[臼田麻美|臼田麻美]]（粵語配音：[[黃紫嫻|黃紫嫻]]）
** 水澤聰美 - [[荷拉千秋|荷拉千秋]]（愛爾蘭與日本混血）（粵語配音：[[楊善諭|楊善諭]]）
** 火野繪里子 - [[山本彩乃|山本彩乃]]（粵語配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
** 風間藍 - [[石橋菜津美|石橋菜津美]]（粵語配音：[[林芷筠|林芷筠]]）
* 仲本春平 - [[杉本哲太|杉本哲太]]（粵語配音：[[葉振聲|葉振聲]]）	
* 仲本秋子 - [[石野真子|石野真子]]（粵語配音：[[黃鳳英|黃鳳英]]）
* 仲本美冬 - [[北川弘美|北川弘美]]（粵語配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
* 仲本夏美 - [[星井七瀨|星井七瀨]]（粵語配音：[[梁少霞|梁少霞]]）

==== 客串演出 ====
* 本郷詩織幼少期 - [[佐佐木Rio|佐佐木Rio]]（粵語配音：[[何璐怡|何璐怡]]）
* 東雲由宇 - [[山下容莉枝|山下容莉枝]]（第1～2、9集）
* 東雲周太郎 - [[橋爪淳|橋爪淳]]（第1～2、9集）
* 龍恩寺新之介 - [[庄司龍成|庄司龍成]]（第2～4集）
* 龍恩寺都 - [[山口香緒里|山口香緒里]]（第2～4集）
* 研究所的督察 - [[神尾佑|神尾佑]]（第5集）
* 繼承儀式主辦 - [[小木茂光|小木茂光]]（第10集）

=== 音樂 ===
* 主題歌：[[ROCK'A'TRENCH|ROCK'A'TRENCH]]「My SunShine」（[[華納音樂|華納音樂]]於2009年3月4日發行）

=== 製作人員 ===
* 原著：[[宮城理子|宮城理子]]「{{lang|ja|メイちゃんの執事}}」（[[集英社|集英社]]）
* 策劃：[[後藤博幸|後藤博幸]]、[[太田大|太田大]]
* 編劇：[[古家和尚|古家和尚]]
* 音樂：[[河野伸|河野伸]]、[[高見優|高見優]]
* 製片人：[[橋本芙美|橋本芙美]]
* 導演：[[石川淳一|石川淳一]]、[[木下高男|木下高男]]、[[城寶秀則|城寶秀則]]、[[岩田和行|岩田和行]]
* 製作公司：[[富士電視台|富士電視台]]、[[共同電視台|共同電視台]]

=== 收視率 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!集數!!播出日期!!日文標題!!中文標題!!導演!!收視率
|-
|1||2009年1月13日||{{lang|ja|女性の願望叶えるイケメン執事たち!!}}||實現女性願望的帥氣管家們！！||rowspan="2"|石川淳一||14.9%
|-
|2||2009年1月20日||{{lang|ja|命をかけて守る!!}}||賭上生命守護您！！||14.8%
|-
|3||2009年1月27日||{{lang|ja|あなたに仕えたい}}||我想為您服務||rowspan="2"|木下高男||14.4%
|-
|4||2009年2月3日||{{lang|ja|あなたを求めてる}}||我需要您||<font color=blue>12.0%
|-
|5||2009年2月10日||{{lang|ja|理人が抱きしめた}}||與理人相擁||石川淳一||13.6%
|-
|6||2009年2月17日||{{lang|ja|剣人の大告白!!}}||劍人的大告白！！||城寶秀則||14.0%
|-
|7||2009年2月24日||{{lang|ja|オレがそばにいる}}||我就在你的身傍||石川淳一||13.1%
|-
|8||2009年3月3日||{{lang|ja|決闘!! 理人vs剣人}}||決鬥！！理人vs劍人||岩田和行||13.5%
|-
|9||2009年3月10日||{{lang|ja|死なないで、理人}}||不要死，理人||木下高男||13.4%
|-
|最終回||2009年3月17日||{{lang|ja|ラストkiss}}||最後之吻||石川淳一||<font  color=red>16.6%
|-
!colspan="6"|平均收視率14.1%（[[關東地方|關東地區]]·[[Video_Research|Video Research]]公司調查）
|}

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[富士電視台|富士電視台]]系列|
播放檔次=[[火九|火九連續劇]]|
節目名稱=小咩的管家<br />（2009.1.13 - 2009.3.17）|
上一節目=[[名人與貧乏太郎|名人與貧乏太郎]]<br />（2008.10.14 - 2008.12.23）|
下一節目=[[我家的男子|我家的男子]]<br />（2009.4.14 - 2009.6.23）|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Taiwan}} [[緯來日本台|緯來日本台]] |
播放檔次=週一至週五 每晚9點|
節目名稱=咩妹-{的}-完美執事<br />（2009.7.22 - 2009.8.4）|
上一節目=[[Last_Friends|LAST FRIENDS]] <br />（2009.7.7 - 2009.7.21）|
下一節目=[[Code_Blue|空中急診英雄]]<br />（2009.8.5 - 2009.8.19）|
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫電視|無綫電視]][[J2台|J2台]]
|播放檔次= 星期六21:30-22:30
|節目名稱=我-{的}-帥管家<br />（2010.1.16 - 2010.3.27）
|上一節目=[[Innocent_Love|純愛]] <br />（2009.11.7 - 2010.1.9）
|下一節目=[[零秒出手|零秒出手]]<br />（2010.4.3 - 2010.6.12）
|2電視台={{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|2播放檔次=週日 11:00至11:55<br/> 8月7日 10:30-11:55
|2節目名稱=我-{的}-帥管家<br >（2011.8.7 - 2011.10.9） 
|2上一節目=[[華麗的間諜|華麗的間諜]]<br />（2011.5.29 - 2011.7.31）
|2下一節目=[[妙手蘭心|妙手蘭心]]<br />（2011.10.16 - 2011.12.11）
}}

== 舞台劇 ==
2011年日本[[寶塚歌劇團|寶塚歌劇團]]改編成舞台劇，1～2月由寶塚歌劇團[[星組|星組]]在[[寶塚Bow_Hall|寶塚Bow Hall]]和[[日本青年館|日本青年館]]初演。[http://kageki.hankyu.co.jp/revue/backnumber/11/star_bow_meichan/index.html]

=== 演員表 ===
* 柴田理人 - [[紅ゆずる|紅ゆずる]]
* 東雲咩 - [[音波みのり|音波みのり]]
* 柴田劍人 - [[美彌るりか|美彌るりか]]
* 本鄉詩織 - [[白華れみ|白華れみ]]
* 忍 - [[真風涼帆|真風涼帆]]
* 本郷金太郎 - [[汝鳥伶|汝鳥伶]]
* 蘿絲校長 - [[美穂圭子|美穂圭子]]
* 華山莉香 - [[音花ゆり|音花ゆり]]
* 木場 - [[如月蓮|如月蓮]]
* 櫻庭 - [[海隼人|海隼人]]
* 神崎 - [[汐月しゅう|汐月しゅう]]
* 夏目不二子 - [[紫月音寧|紫月音寧]]
* 青山 - [[芹香斗亜|芹香斗亜]]
* 龍恩寺泉 - [[夏樹れい|夏樹れい]]
* 根津 - [[漣レイラ|漣レイラ]]
* 大門 - [[礼真琴|礼真琴]]
* 麻麻原美琉久 - [[紫りら|紫りら]]
* 山田多美 - [[妃海風|妃海風]]

== 外部連結 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20090503012026/http://wwwz.fujitv.co.jp/mei-chan/index.html 芽依的管家]
* {{ja}}[http://mangacapsule.jp/ 集英社 漫畫網站]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{zh-tw}}[http://japan.videoland.com.tw/channel/mei/ 緯來日本台官方網站]
* {{zh-hk}}[http://programme.tvb.com/drama/meisbutler 無綫電視官方網站]

{{Margaret連載中}}
{{富士電視台週二晚間九點連續劇}}
{{日劇學院賞最佳作品}}

{{DEFAULTSORT:Mei-chan no Shitsuji}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:中學背景漫畫|Category:中學背景漫畫]]
[[Category:2009年日本電視劇集|Category:2009年日本電視劇集]]
[[Category:富士電視台週二晚間九點連續劇|Category:富士電視台週二晚間九點連續劇]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:管家題材作品|Category:管家題材作品]]
[[Category:日劇學院賞最佳作品|Category:日劇學院賞最佳作品]]
[[Category:高中背景電視劇|Category:高中背景電視劇]]
[[Category:日本愛情劇|Category:日本愛情劇]]
[[Category:日本校園劇|Category:日本校園劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:教会学校背景作品|Category:教会学校背景作品]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:漫畫改編音樂劇|Category:漫畫改編音樂劇]]