{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 
| hanji      = 小坪頂
| poj        = Sió-phiâⁿ-téng
| hanlo      = 
| tl         = Sió-phiânn-tíng
| bp         = 
| hokkienipa = 
| lm  = 小台地上
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}

'''小坪頂 '''是臺灣[[新北市|新北市]][[淡水區|淡水區]]的一個地名，位於該區東南部，範圍大致為坪頂里不含北部及南端、八勢里最東端南部、民生里東北端。

== 歷史 ==
台灣清治末期至日治前期，小坪頂地區為一街庄，稱為「小坪頂庄」，隸屬於[[芝蘭三堡|芝蘭三堡]]。該庄北與[[三空泉庄|三空泉庄]]、[[興福藔庄|興福藔庄]]為鄰，東南與[[頂北投庄|頂北投庄]]、[[嘎嘮別庄|嘎嘮別庄]]為鄰，西南邊為[[小八里坌子|小八里坌庄]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，該庄隸屬於[[臺北廳|臺北廳]]，編入第二十六區。1906年（明治三十九年）1月，第二十六區、二十七區的部分街庄合併為「水梘頭區」，該庄屬之。1920年（大正九年），該庄改制為「小坪頂」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[淡水郡|淡水郡]][[淡水街|淡水街]]<ref name="地圖會說話">{{Cite web |url=http://mapstalk.blogspot.tw/2010/10/1901-2010.html |title=《臺北市沿革 1901-2010》，地圖會說話網站 |access-date=2016-07-26 |archive-date=2016-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160816203231/http://mapstalk.blogspot.tw/2010/10/1901-2010.html |dead-url=no }}</ref>。

戰後淡水街改制為[[淡水區|淡水鎮]]，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字亦改制為里。2010年12月，臺北縣升格為新北市，淡水鎮亦改制為淡水區。

目前此地有[[豪宅|豪宅]]聚落，包括四棟超高層住宅大樓，但被部分民眾認為破壞鄰近的[[關渡|關渡]]一帶的天際線景觀，而戲稱為「三炷香」<ref>{{Cite web |url=https://theme.udn.com/theme/story/6774/2549100 |title=大煙囪、三炷香 毀了天際線 |access-date=2021-07-04 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709183705/https://theme.udn.com/theme/story/6774/2549100 |dead-url=no }}</ref>。

== 設施 ==
* [[新北市淡水區坪頂國民小學|坪頂國小]]
* [[國華高爾夫球俱樂部|國華高爾夫球俱樂部]]（大部分）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{淡水郡}}

[[Category:淡水區|Category:淡水區]]
[[Category:芝蘭三堡|Category:芝蘭三堡]]
[[Category:淡水郡大字|Category:淡水郡大字]]
[[Category:新北市地名|Category:新北市地名]]