{{japanese|image=Ogawa Naoyoshi.jpg|japanese=小川 尚義|kana=おがわ なおよし|romaji=Ogawa Naoyoshi}}

'''小川尚義'''（{{bd|1869年|3月21日|1947年|11月20日}}）是[[日本|日本]][[明治|明治]]至[[昭和|昭和]]前期的[[語言學者|語言學者]]、[[台語|台語]]和[[台灣南島語言|台灣南島語言]]研究者、辭書編纂者。[[台北帝國大學|台北帝國大學]][[名譽教授|名譽教授]]。有「台灣語言學先驅」、「台灣語言學之父」之稱。

==來歷==
*1869年（明治2年）3月21日、生於[[伊予國|伊予國]][[溫泉郡|溫泉郡]]（現在的[[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]勝山町）。
*1883年（明治16年）、[[愛媛縣立松山東高等學校|松山中學]]畢業。
*1887年（明治20年）9月、[[舊制第一高等學校|第一高等中學校]]預科入學。和[[正岡子規|正岡子規]]相熟。
*1891年（明治24年）、第一高等中學校本科一部（文科）進學。
*1893年（明治26年）9月、[[東京帝國大學|帝國大學]]文科大學博言學科（現[[東京大學|東京大學]][[文學部|文學部]]言語學科）入學、師事[[上田萬年|上田萬年]]。
*1896年（明治29年）、帝國大學文科大學博言學科畢業。同年10月、[[台灣總督府|台灣總督府]][[台灣總督府文教局|學務部]]勤務。研究[[台語|台語]]、[[台灣南島語言|台灣南島語言]]諸語言。[[台灣總督府國語學校|台灣總督府國語學校]]（現在的[[國立台北教育大學|國立台北教育大學]]、[[台北市立教育大學|台北市立教育大學]]等）教授、兼任[[臺北高等商業學校|臺北高等商業學校]]校長。
*1930年（昭和5年）、台北帝大文政學部教授。
*1936年（昭和11年）、台北帝大退官。獲[[日本学士院|學士院]]恩賜賞。回歸故鄉松山，晩年沉浸於[[下掛寶生流|下掛寶生流]]謡曲。
*1947年（昭和22年）、11月20日没。享壽79。

==小川著作==
{{div col|cols=2}}
*『日台小辭典』（1897；和上田萬年共著）
*『日台大辭典』（台灣總督府編、1907）
*『パイワン語集』（台灣總督府編、1930）
*『アタヤル語集』（台灣總督府編、1931）
*『台日大辭典』（台灣總督府編、上：1931、下：1932）
*『アミ語集』（台灣總督府編、1933）
*『原語による台灣高砂族傳說集』（台北帝國大學言語學研究室編、1935；和[[淺井惠倫|淺井惠倫]]共同調査）
*『新訂日台大辭典』（台灣總督府編、1938上卷刊行）
{{div col end}}

== 關連項目 ==
{{refbegin|2}}
* [[夏目漱石|夏目漱石]]（舊制第一高等學校學長）、 [[正岡子規|正岡子規]]（松山中學學長）、 [[秋山真之|秋山真之]]（母方親戚、松山中學學長）、 [[勝田主計|勝田主計]]（松山中學學弟、第一高等學校同級）、[[淺井惠倫|淺井惠倫]]（語言學者、弟子）
* 日治時期，對台灣語言學、文學研究有貢獻的日人學者，目前已知的有：'''小川尚義'''、[[原田季清|原田季清]](專攻中國小說史)、[[島田謹二|島田謹二]]、[[神田喜一郎|神田喜一郎]]。

{{refend}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*[[東京外國語大學|東京外國語大學]]アジア・アフリカ言語文化研究所編　『小川尚義・淺井惠倫台灣資料研究』（2005） ISBN 4-87297-900-1
*[[李壬癸|李壬癸]],"台灣語言學先驅—小川尚義教授"[http://www.ntcu.edu.tw/taiwanese/ogawa100/a/tsuliau/李壬癸--台灣語言學先驅.pdf],中央研究院語言學研究所/台灣語言學一百周年國際學術研討會,2007年9月8日.
{{refend}}

==外部連結==
{{refbegin}}
*[http://citing.hohayan.net.tw/citing_content.asp?id=1554&keyword=%A4p%A4t%A9|%B8q 小川尚義--臺灣原住民歷史語言文化大辭典]
*[http://www.docin.com/p-5984341.html 台湾语言学先驱小川尚义教授]
{{refend}}

[[Category:日本語言學家|Category:日本語言學家]]
[[Category:愛媛縣出身人物|Category:愛媛縣出身人物]]
[[Category:台北帝國大學教授|Category:台北帝國大學教授]]
[[Category:國立臺灣大學名譽教授|Category:國立臺灣大學名譽教授]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[分類:字詞典編纂者|分類:字詞典編纂者]]