{{expand|time=2014-12-31T07:18:13+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2014-12-30T05:13:17+00:00}}
'''《小太極》'''是一部中国大陆与台灣合作的[[中國歷史|中國歷史]]題材動畫，[[中华五千年动画文化工程促进会|中华五千年动画文化工程促进会]]、[[中華卡通|中華卡通]]制作，1999年10月在[[中国中央电视台动画部|中国中央电视台动画部]]上映，共14集<ref>{{cite web |url=http://www.gamersky.com/wenku/201406/371988_14.shtml |language=zh-cn |title=国漫路任重道远！史上最齐全国产动漫盘点（下） |access-date=2014-12-30 |archive-date=2019-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191129033227/https://www.gamersky.com/wenku/201406/371988_14.shtml |dead-url=no }}</ref>。曾在[[人間衛視|人間衛視]]、[[东森幼幼台|东森幼幼台]]、[[MOMO親子台|MOMO親子台]]播出。荣獲[[中國電視金鷹獎|中國電視金鷹獎]]優秀動畫片奖。<ref>{{cite web|url=http://www.lnanews.com/news/FGS%E5%9C%8B%E4%BA%BA%E8%87%AA%E8%A3%BD%E5%8B%95%E7%95%AB%E3%80%8A%E5%B0%8F%E5%A4%AA%E6%A5%B5%E3%80%8B%E4%B8%89%E6%9C%88%E5%9C%A8%E4%BA%BA%E9%96%93%E8%A1%9B%E8%A6%96%E9%A6%96%E6%92%AD.html|language=zh-tw|title=國人自製動畫《小太極》三月在人間衛視首播|work=人間通訊社|access-date=2014-12-30|archive-date=2019-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191130162703/http://www.lnanews.com/news/FGS%e5%9c%8b%e4%ba%ba%e8%87%aa%e8%a3%bd%e5%8b%95%e7%95%ab%e3%80%8a%e5%b0%8f%e5%a4%aa%e6%a5%b5%e3%80%8b%e4%b8%89%e6%9c%88%e5%9c%a8%e4%ba%ba%e9%96%93%e8%a1%9b%e8%a6%96%e9%a6%96%e6%92%ad.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web |url=http://kidsbook.e-stores.com.tw/search/5kyearsvcd.htm |language=zh-tw |title=中华五千年历史故事动画卡通 |access-date=2014-12-30 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304090712/http://kidsbook.e-stores.com.tw/search/5kyearsvcd.htm |dead-url=no }}</ref>

==介绍==
某日，一只奇怪的大鸟飞到了学校的操场中央。这时，小学生大龙上课不认真听讲，被老师问關於[[盘古|盘古]]开天的故事，他卻說盘古是古时候的盘子。下课后，大龙看见有人在抓那只大鸟，大龙全力阻止並救了大鸟，突然間大鸟变成了女孩。女孩说她叫做“[[精卫|精卫]]”、是太陽神炎帝的女兒，並且帶著大龍和另一個夥伴小太極一起回到盤古開天的時代。

==主要角色==
*大龙
:國小五年級男學生，心地善良卻上課時常不專心，擅長武術，最不拿手的科目是歷史，某次下課偶然在操場拯救了精衛鳥，开始和精衛、小太極展開一連串穿越時空歷史之旅。

*精卫
:以[[炎帝|炎帝]]的小女兒女娃為原型。在東海遊玩溺亡後化作[[精衛|精衛]]鳥，來到現世被大龍所救，善於飛行及法術，真實身分為[[神農|神農]]之女。

*小太极
:以[[太極|太極]]圖像為原型的精靈，「能分陰和陽，能知是與非，能解萬物謎」，可以化身為「太極電腦」解釋世界萬物原理。

==各集主題==
:一、開天闢地
:二、女媧補天
:三、儀狄造酒
:四、倉頡造字
:五、炎黃戰蚩尤
:六、神農嚐百草
:七、牛郎織女
:八、堯舜禪讓
:九、愚公移山
:十、后羿射日·嫦娥奔月
:十一、夸父追日
:十二、小太極大戰電腦病毒
:十三、大禹治水
:十四、燧人氏取火

==人员表==
:导演:蔡明钦、唐瑞亨
:编剧:柏云、叶永烈、周轩进
:策划:古今明、周轩进、邓有立<ref>{{cite web |url=http://www.gda-tw.org/member/member_show.php?act=264 |language=zh-tw |title=鄧有立 Yu-Li Dan |publisher=中华民国美术设计学会 |access-date=2014-12-30 |archive-date=2019-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190814025230/http://gda-tw.org/member/member_show.php?act=264 |dead-url=no }}</ref>
:监制:高登榜、林炎志、王强华、刘国雄、王亚进、马樟根
:执行制片:谭棠、邓亚刚
==配音员表==
:谭棠
:邓亚刚
:唐瑞亨
:周轩进
:王强华

==参考资料== 
{{reflist}} 

[[Category:1999年动画|Category:1999年动画]]
[[Category:臺灣動畫|Category:臺灣動畫]]
[[Category:中国神话题材作品|Category:中国神话题材作品]]
[[Category:電腦題材作品|Category:電腦題材作品]]
[[Category:中国传说时代背景作品|Category:中国传说时代背景作品]]
[[Category:東森電視外購動畫|Category:東森電視外購動畫]]
[[Category:臺灣兒童題材作品|Category:臺灣兒童題材作品]]
[[Category:中国大陆机构外购动画|Category:中国大陆机构外购动画]]