{{Infobox bone
| Name          = 小多角骨
| Latin         = os trapezoideum, os multangulum minus
| Image         = Trapezoid bone (left hand) 01 palmar view.png
| Caption       = 左手掌前面觀（掌面觀），小多角骨標示為紅色。
| Image2        = Gray226.png
| Caption2      = 左小多角骨
| Origins       =
| Insertions    =
| Articulations = 和四塊骨頭形成關節：<br>近端的[[手舟骨|手舟骨]]<br>遠端的第二[[掌骨|掌骨]]<br>外側的{{le|大多角骨|trapezium bone}}<br>內側的[[頭狀骨|頭狀骨]]
<!--
| GraySubject   = 54
| GrayPage      = 225
| MeshName      = Trapezoid+Bone
| MeshNumber    = A02.835.232.087.319.150.805
| DorlandsPre   = o_07
| DorlandsSuf   = 12598807
| FMA           = 23724
-->
}}
'''小多角骨'''是[[四足類|四足動物]]的一塊腕骨，也是腕骨遠端排最小的骨頭。小多角骨呈楔形，背面較寬，掌面較窄。它有四個關節面分別和四塊骨頭形成關節，關節面之間以銳利的邊緣分開。小多角骨和爬蟲類或兩棲動物的第二遠端腕骨[[同源|同源]]。

==結構==
小多角骨是一塊[[腕骨|腕骨]]，位於遠端排，由掌面看擁有四個邊。<ref name=GRAYS2005>{{cite book|last=Drake|first=Richard L.|title=Gray's anatomy for students|year=2005|publisher=Elsevier/Churchill Livingstone|location=Philadelphia|isbn=978-0-8089-2306-0|author2=Vogl, Wayne |author3=Tibbitts, Adam W.M. Mitchell  |author4=illustrations by Richard |author5= Richardson, Paul }}</ref>{{rp|708}}

===表面===
上表面為梯形，平滑而略為凹入，和[[手舟骨|手舟骨]]形成關節。

下表面和第二[[掌骨|掌骨]]的近端形成關節，此面內外軸凹入；但前後軸凸出，並形成一個高起的嵴，將此面分成大小不同的兩塊。

背面和掌面粗糙，為[[韌帶|韌帶]]附著的地方，且背面比掌面來得大。

外側面凹入且平滑，和{{le|大多角骨|trapezium bone}}形成關節。

內側面外凸，靠前側平滑的表面和[[頭狀骨|頭狀骨]]形成關節；靠後側表面較粗糙，為韌帶附著的地方。

==功能==
小多角骨為掌骨的一個單元，構成手掌立體結構的一部分。<ref name=GRAYS2005 />{{rp|708}}

==參見==
{{Commons}}
{{Anatomy-terms}}
*[[掌骨|掌骨]]

==參考資料==
{{Gray's}}
{{reflist}}

{{HumanBones}}

{{Bones of upper limb}}

[[Category:上肢骨骼|Category:上肢骨骼]]


{{Anatomy-stub}}