{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2019-04-05T10:48:28+00:00}}
{{missing information|1=基本概要|time=2019-04-05T10:48:28+00:00}}
{{unreferenced|time=2019-04-05T10:48:28+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1 = 星際大戰
}}


《'''小奇兵'''》（{{lang|en|Star Wars: Ewoks}}），科幻冒險卡通影集。
==概要==
==主要角色==
===伊娃族（Ewoks）（大陆译名：伊沃克族）===
*'''小威'''（Wicket W. Warrick）
:原名叫'''威克'''，是全片的靈魂人物，他精力充沛善良機智，好奇而且求知慾極高。他常常在危急關頭，以其機制勇氣解救全族的人。同時也是個調皮的小淘氣。雖然他常鬧笑話，卻是大家快樂的泉源，很受大家鍾愛。

*'''妮妮'''（Kneesaa a Jari Kintaka）
:'''伊娃'''族可愛溫柔的小公主，她美麗又純真，是'''小威'''最要好的朋友。她很明白父親'''查'''酋長的重責大任，知道總有一天她將成為照顧族人的女酋長。所以並不希望人家伺候她。她寧願和族人一樣受到相同的待遇，一起同甘共苦地努力工作。因此深受族人的敬愛，大家都認為他是'''伊娃'''族之寶。

*'''皮寶'''（Teebo）
:他是除了'''妮妮'''之外，小威最親密的好友，雖然他整天愛幻想，不太能負責任而且有點懶散，可是他是個富有浪漫氣息的[[詩人|詩人]]，也一直想離開族裡，去到外面的世界探詢究竟。

*'''小魯'''（Paploo）
:他是小奇兵之中年紀最大的一位'''伊娃'''人，常常以自我為中心，自以為了不起，愛面子又愛誇耀表現自己。他做起事不太實際，不但一再做錯事情，而且老出餿點子讓大家吃不消。

*'''查'''酋長（Chirpa）
:'''伊娃'''人所一致敬愛的好酋長，勇敢而武藝高強。有他的領導，每次總能夠使'''伊娃'''族人絕處逢生，履險如夷，並且保住了大家賴以生存的'''陽苺'''（Mattberry）樹。因此每當夜幕下垂時，族人知道有他的保護後，大家都能安然入睡。

*'''老神通'''（Logray）
:'''伊娃'''的[[巫醫|巫醫]]，也是智者。是'''查'''酋長的忠實諫友，也是最有力的左右手。平時他都待在自己的小屋裡沉思冥想，研發明新的療病藥物和魔法，以便保護'''伊娃'''族人。

===土拉族（Duloks）===
'''伊娃'''族的遠親。
*'''土拉王'''（Gorneesh）
:他貪婪而愚蠢，常與'''伊娃'''人為敵。可是他每次所作所為，卻總是弄巧成拙，反而陷自己於狼狽之境。

*'''邪門'''（Umwak）
:'''土拉'''族的巫師，自以為具有偉大的魔術法力，可是每次施展開來的時候，總是不能得心應手，老是出差錯。他研究出來的任何東西，也是不倫不類，根本起不了作用。

===吐甲族（Tulgah）===
*'''夜婆'''（Morag）
:'''吐甲'''族的巫婆，邪惡而狠毒，老是跟'''伊娃'''族作對，要陷害他們，常派他的寵物'''怪龍鳥'''（Mantigrue）去害'''伊娃'''族人，被'''伊娃'''族人視為夜的惡魔。

===其他===
'''火花'''皇后（Izrina）
:

==關連條目==
*[[星際大戰六部曲：絕地大反攻|星際大戰六部曲：絕地大反攻]]
*[[小奇兵_(電視電影)|小奇兵 (電視電影)]]（Ewoks: The Battle for Endor） 
*[[魔星傳奇|魔星傳奇]]（Ewoks: The Battle for Endor）
*[[台視週日卡通|台視週日卡通]]

{{Star Wars}}
{{George Lucas}}
{{Lucasfilm}}

[[Category:星際大戰|E]]
[[Category:美國廣播公司電視節目|S]]
[[Category:福斯电视公司制作的电视节目|S]]
[[Category:1980年代美國動畫影集|S]]
[[Category:電影改編動畫|S]]
[[Category:台視外購動畫|S]]
[[Category:種族相關作品|S]]