{{for|其他同名人物|托馬斯·迪克遜 (消歧義)}}
{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
|name= Thomas F. Dixon Jr.
|image= Thomas Dixon 1916.jpg
|image_size= 200px
|caption=
|birth_date= {{birth date|1864|1|11|mf=y}}
|birth_place= [[美國|美國]][[北卡羅來納州|北卡羅來納州]][[謝爾比_(北卡羅來納州)|謝爾比]]
|death_date= {{death date and age|1946|4|3|1864|1|11|mf=y}}
|death_place= [[美國|美國]][[北卡羅來納州|北卡羅來納州]][[羅里_(北卡羅來納州)|羅里]]
|occupation= 小說家、戲劇作家、演說家、州議員
|nationality= {{美國}}
|genre= [[虛構作品|虛構作品]]
|movement= 美國浪漫主義
}}
'''小托马斯·F·迪克逊'''（Thomas F. Dixon, Jr.，{{bd|1864年|1月11日|1946年|4月3日}}），美国作家。其作品站在南方立场，宣扬[[白人至上主义|白人至上主义]]。在迪克逊的笔下，黑人只是一些“千条腿的野兽”，虚伪、懒惰、邪恶，是他们给美国南方带来了毁灭，而种族纯洁性是国家存亡的关键。

1902年发表的《豹斑》讲述查尔斯·加斯顿从以前的黑奴那里得到了父亲的剑，他认为黑人是美国的威胁，决心用剑保护国家。另一主角汤姆·坎普的女儿安妮结婚时，黑人士兵前来劫掠，坎普下令开枪，安妮在乱枪中死去。1915年发表的《同宗者》是当时的畅销书，后改编为电影《[[一个国家的诞生|一个国家的诞生]]》。该书讲述16岁白人少女玛丽安被黑人强奸，只有自杀。那个黑人强奸犯后来被私刑处死。<ref>张立新著. 文化的扭曲 美国文学与文化中的黑人形象研究：1877-1914. 北京市：中国社会科学出版社, 2007.06. 页65-67</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT: Dixon, Thomas}}
[[Category:20世纪美国小说家|Category:20世纪美国小说家]]
[[Category:美国男性编剧|Category:美国男性编剧]]
[[Category:苏格兰裔美国人|Category:苏格兰裔美国人]]
[[Category:英格兰裔美国人|Category:英格兰裔美国人]]
[[Category:北卡罗来纳州众议员|Category:北卡罗来纳州众议员]]
[[Category:威克森林大学校友|Category:威克森林大学校友]]
[[Category:北卡罗来纳州民主党人|Category:北卡罗来纳州民主党人]]
[[Category:美国反共主义者|Category:美国反共主义者]]
[[Category:约翰斯·霍普金斯大学校友|Category:约翰斯·霍普金斯大学校友]]
[[Category:三K党|Category:三K党]]
[[Category:美国新教徒牧师|Category:美国新教徒牧师]]
[[Category:北卡罗莱纳州律师|Category:北卡罗莱纳州律师]]