{{For|綽號小智的遊戲直播主|楊豐智}}
{{多個問題|
{{expand language|1=en|page=|time=2019-09-15T17:36:00+00:00}}
{{refimprove|time=2019-09-15T17:36:00+00:00}}
{{Fanpov|time=2020-07-12T22:56:53+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=精靈寶可夢
}}
{{Infobox animanga character
| colour     = 
| colour text    = 
| name       = 小智
| japanese   = サトシ
| romaji     = Satoshi
| series     = 
| image      =
| imagesize  = 160px
| caption    = 
| first      = [[神奇寶貝！就決定是你了！|神奇寶貝！就決定是你了！]]
| last       = 
| creator    = [[田尻智|田尻智]]
| voiced by    = {{flagicon|JPN}} [[松本梨香|松本梨香]]<br />{{flagicon|ROC}} [[賀世芳|賀世芳]]<ref>無印第1集～第104集、第209集～第260集、《超夢重現 風雲再起》、《皮卡丘的歡樂聖誕99》、《皮卡丘的歡樂聖誕2000》</ref>；[[李明幸|李明幸]]<ref>無印第105集～第208集</ref>；[[汪世瑋|汪世瑋]]<ref>無印第261集起；劇場版第4~5、7~21部</ref>；[[林凱羚|林凱羚]]<ref>劇場版《超夢的逆襲》、《皮卡丘的歡樂假期》、《七夜的許願星 基拉祈》</ref>；[[雷碧文|雷碧文]]<ref>劇場版《夢幻之神奇寶貝 洛奇亞爆誕》、《皮卡丘的探險隊》</ref>；[[王瑞芹|王瑞芹]]<ref>劇場版《結晶塔的帝王》、《皮丘與皮卡丘》</ref><br />{{flagicon|HKG}} [[盧素娟|盧素娟]]<ref>TVB版本，無印第1集至第261集，劇場版《超夢的逆袭》、《洛奇亚爆誕》、《結晶塔的帝王》</ref>；[[陳凱婷|陳凱婷]]<ref>TVB版本，無印第262集至超級願望第24集，劇場版《決戰時空之塔》、《波爾凱尼恩與機關人偶瑪機雅娜》</ref>；[[黃玉娟|黃玉娟]]<ref>TVB版本，超級願望第25集起</ref>；[[吳小藝|吳小藝]]<ref>亞視及有線版本54至157集，沒上映劇場版DVD</ref>；[[陳安瑩|陳安瑩]]<ref>（無印VCD/DVD）</ref>；[[鄭家蕙|鄭家蕙]]<ref>有線版本，日月第1集起；無印~XY有線重譯版本、劇場版《就決定是你了》、《我們的故事》</ref><br />{{flagicon|CHN}} 徐琳
| background ref = 
| nickname   = 
| alias      = 阿修·卡彻姆
| age        = 10（第1集）
| gender     = 男
| born           = 
| birthplace     = 關都地區真新鎮
| death          = 
| deathplace     = 
| class          = 
| occupation     = 寶可夢訓練家→寶可夢大師<ref>寶可夢 旅途第109集被官方冠上八大師稱號</ref>
| title          = 男爵<ref>对战城堡</ref><br/>名譽訓練家<ref>橘子聯盟（勝利者盃）</ref><br/>阿羅拉地區冠軍<ref>阿羅拉聯盟（瑪納羅大會）</ref><br/>八大師<ref>寶可夢世界錦標賽</ref>
| relatives      = 花子（母親）、未登場的爸爸、未登場的爺爺
| episode        = 全系列
}}

'''小智'''（{{jpn|hg=サトシ}}），是[[日本|日本]][[動畫|動畫]]作品《[[精靈寶可夢動畫版|精靈寶可夢]]》的[[神奇寶貝動畫角色列表|虛構角色]]，<ref name=bbc2019>{{Cite news |url=https://www.bbc.com/news/newsbeat-49719746 |title=Pokemon: 'Ash Ketchum failing for 22 years taught me being a loser is OK' |publisher=BBC |date=2019-09-16 |accessdate=2019-09-17 |archive-date=2021-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210227064612/https://www.bbc.com/news/newsbeat-49719746 |dead-url=no }}</ref>同時亦是動畫全系列故事的[[主角|主角]]。他的夢想是成為世界上最偉大的寶可夢大師。他擁有[[皮卡丘|皮卡丘]]、[[噴火龍|噴火龍]]等眾多源自各地的寶可夢。他的設計是用精靈寶可夢紅、綠、藍、皮卡丘、火紅、葉綠版的主角來做基本。小智一名是作者[[田尻智|田尻智]]取其名而誕生。

在[[西方国家|西方国家]]中，小智的名字被改名为“'''阿修·卡切姆'''”（英文：'''Ash Ketchum'''）。英文姓氏（'''Ketchum'''）是源於精靈寶可夢的英文標語：Gotta '''catch 'em''' all。

==動畫設定==
在動畫裏，小智初登場時是10歲的新人訓練家，出生於關都地區的真新鎮。自從在大木博士手上取得[[皮卡丘|皮卡丘]]後，便離開了真新鎮，以寶可夢大師為目標，展開旅程。

個性單純熱血，認真直率的朝著夢想前進，不斷的對戰與收服。每當結束旅行回到真新鎮時，習慣把在舊地方收服的寶可夢全部寄放在大木研究所，之後只帶著皮卡丘前往新地方旅行並沿途自行收服新的寶可夢。

==經歷==
===EP：關都地區===
由於一開始皮卡丘完全不肯服從小智，小智唯有靠自己收服寶可夢，連續收服2隻[[波波_(精靈寶可夢)|波波]]失敗，就在小智以擲石攻擊波波，命中目標時，驚覺那不是波波，而是烈雀。小智及皮卡丘遭受烈雀群襲擊，慌忙逃走。其間一個女子在釣魚期間拯救了他們，小智按她的指示，向常磐市衝去，但被[[烈雀|烈雀]]群追上，此時皮卡丘已受重傷，為了救牠，小智犧牲自己，抵擋烈雀群。皮卡丘眼見小智捨身相救，終於明白小智對牠的愛護及好意，就在烈雀群即將擊中小智的千鈞一髮之際，牠衝到小智面前，並使出強烈的「打雷」絕招。

終於成功把烈雀群趕走，小智和皮卡丘亦成為好友。此時小智及皮卡丘遇見了一隻神秘的寶可夢（大木博士不敢相信），是後來小智估計的[[鳳王|鳳王]]（由於當時金銀版還未推出，因此其名字要在後期才能知道）。而鳳王只會出現在真心照顧[[寶可夢|寶可夢]]的人的眼前，事件亦描繪出小智對寶可夢們非常愛護：為了保護他的寶可夢，他可以連自己的性命也不顧。在旅程中，鳳王多次在小智面前出現。

之後小智和拯救他及皮卡丘的女子──[[小霞|小霞]]結伴同行，其後認識尼比道館訓練家[[小剛_(寶可夢)|小剛]]，尼比市道館賽後[[小剛_(寶可夢)|小剛]]加入成為新的同伴。

然而一開始小智的技巧可說是極為生疏，依憑運氣才收服到他第一隻寶可夢，對戰上也不夠熟練，運氣好的是在挑戰最初的幾個道館時常因一些事故而直接獲得徽章，而在這段期間內小智的實力也逐漸成長，最後成功以自己的力量收齊徽章，參加石英聯盟。在第一次參加的石英聯盟時由初賽出線至淘汰賽，於16強止步，以第1次參加聯盟大會的訓練家來說是不錯的成績，也比勁敵小茂更好。

===EP：橘子群島===
回到真新鎮後，他為了替大木博士拿GS球而前往橘子群島，並在一時興起下決定挑戰橘子聯盟。旅行剛開始，小智一行人來到內木研究所，然而這裡令小剛燃起濃厚的興趣，並毅然決定留在內木研究所幫忙，而小智與小霞也決定跟他道別。小剛離隊後沒多久兩人結識寶可夢觀察家兼大木博士的忠實粉絲－小建，由於得知兩人與大木博士熟識，便決定跟著他們一起旅行，橘子群島的旅程在此刻才正式展開。

最終小智在勝利者盃大獲全勝，從橘子群島回來後，與一直以來視為勁敵的[[小茂|小茂]]首度交鋒，雙方派出自己最自豪的寶可夢－皮卡丘對抗[[伊布_(神奇宝贝)|伊布]]，一番苦戰後小智戰敗，對小茂誓言下次絕不會再輸，也決定要挑戰城都聯盟。另外，原本留在內木研究所幫忙的小剛突然率先回來，詳細經過不明（一旦在他面前提起「內木」兩個字就會變得失魂落魄，問起原因他也死都不肯回答），而一直跟著小智在橘子群島旅行的小建也決定留在大木研究所擔任助手，不再旅行，同時小剛再度回歸隊伍，三人就此往城都地方出發。

===EP：城都地區===
在城都聯盟白銀大會16強中，小智再度與小茂決戰，這場6對6全面對戰，雙方都以最強的陣容來應戰。最後的殊死鬥，小智的[[噴火龍|噴火龍]]對小茂最強的[[水箭龜|水箭龜]]，小智利用對戰場地，噴火龍用「過熱」熔化場地，水箭龜的「水炮」令場地滿佈蒸氣。噴火龍乘機接近水箭龜，貼身混戰後，水箭龜失去戰鬥能力，小智以6比5打敗小茂晉級。

但是到了8強與來自豐緣地區的葉越交手時，葉越充滿特性的寶可夢使小智陷入危機，小智和葉越激戰後派出最後僅餘仍能作戰的寶可夢－噴火龍和[[火焰雞|火焰雞]]作為兩人之間的殊死鬥，最後噴火龍和火焰雞雖一同站起，但噴火龍嘗試再用「噴射火焰」時倒下並失去戰鬥能力，小智以5比6戰敗，8強止步。另外，雖然葉越打敗小智進入前四強，可惜他的火焰雞已受重傷，沒有派牠上場，最終敗給櫻桃鎮出身的選手杜舍，4強止步。

白銀大會最後在杜舍獲得優勝的結局下閉幕，小智與必須回家的小霞和小剛告別，重回真新鎮的小智想著自己從未到過的豐緣地區，決定為了重新出發，於是只帶著皮卡丘前往豐緣地區。

===AG：豐緣地區===
到達未白鎮後，小智採納葉越的建議，先步行至古辰鎮尋找豐緣地方的名研究員－小田卷博士，在此同時、小遙也正好前往，小智因此在小田卷研究所認識了新人協調訓練家[[小遙|小遙]]和其弟弟[[小勝|小勝]]，後來小剛再次加入，4人結伴並展開全新的冒險─豐緣之旅。另外、小遙到達凱那市參加華麗大賽，雖然不幸戰敗，但也因此找到了目標─參加華麗大型慶典。4人旅行的途中還遇上豐緣地方兩大邪惡組織—水艦隊與火岩隊，有時他們也加入阻止這兩大邪惡組織的計畫。

在彩幽大會時卻以5比6敗給哲也，再度於8強出局，並在最後以哲也獲得優勝的結局下閉幕，一行人踏上歸途，在通往橙華市的岔路上告別了小遙姐弟，而在回到關都地方之後再度與要回到尼比市到小剛道別，獨自一人向著真新鎮前進。

===AG：對戰開拓區===
從豐緣地區回程路過常磐市時遇見了對戰開拓區的董事長亞希達，得知了對戰開拓區的存在。回到真新鎮不久便與跟著小田卷博士來到關都的小勝再會、另外還有小霞，而隔日小遙也來到了真新鎮，重逢的一夥人在寒暄幾句並且舉辦完寶可夢迎新會後，小智表明要出發挑戰對戰開拓區，而小遙也打算挑戰關都地方的華麗大賽，三人便與趕過來的小剛再度結伴踏上旅行。另一方面，小霞也短暫跟著同行，到了月見山才向小智四人道別。

而在成功稱霸對戰開拓區之後，他婉拒了亞希達要他成為開拓之腦的邀請。旅程接近尾聲，小遙與小勝為了回到豐緣地區，一行人來到港都梣木鎮，與小遙一同參加祭典活動所舉辦的寶可夢華麗大賽，兩人漂亮通過第一次審查，演變成兩人爭奪第一的局面，最後以共同獲勝為結局，而只有一面的梣木獎牌在兩人的默契下一分為二，各拿一半作為共同優勝的證明，在日後個別的旅程中也當作友誼與回憶的象徵帶在身上做為護身符。在送走小遙姐弟前與小勝約定，當小勝成為寶可夢訓練家的那一天一定與他對戰。在望著小遙姐弟倆所搭乘的船遠行後，小智與小剛往家鄉的方向前進，終於到了往真新鎮與尼比市的岔路口，小智第三度與小剛道別，獨自返回真新鎮。

在回程途中，他遇到剛從神奧地區回來的小茂，小茂在神奧地方收服的的電擊魔獸輕易把火箭隊打飛，在回到真新鎮後2人再度對戰，小茂以電擊魔獸擊敗小智的皮卡丘，令小智感受到神奧地方這未知領域的衝擊，為展開新的旅程，小智在翌日便出發，乘船前往神奧地區。

===DP：神奧地區===
在小智剛到達神奧地區時就遭到火箭隊襲擊，因而與皮卡丘失散，在尋找的過程中再度遇上小剛，兩人便一同行動。不久遇上一位帶著[[電擊怪|電擊怪]]訓練家，他以寶可夢的強弱而決定捕獲目標的態度使小智感到非常反感，在那位訓練家提出與小智進行對戰，但因小智的寶可夢數目不足作罷。

之後結識救了皮卡丘的當地的新人協調訓練家[[小光|小光]]及她的首隻寶可夢波加曼，事後在小光的提議下，3人結伴同行，展開神奧之旅。不過就在旅程即將開始之際，那位訓練家—真司，出現於眾人面前，再度要求與小智進行3對3的對戰。小智和真司的第1次戰鬥，在研究所的後院草地開始，戰鬥以賽和告終。真司因對姆克兒的能力不滿而把牠野放，這令小智感到十分憤怒，於是各自為證明培養寶可夢方法的對與錯，在往後的日子以此為目標而努力。

當小智取得7枚神奧地方徽章時，在雷司的提議下，小智與真司在睿智湖為各自對培養寶可夢的理念而進行6對6全體戰。但真司的戰術，加上小智一次次的戰術失誤，令真司取得壓倒性優勢。在[[小火焰猴|小火焰猴]]進化成[[猛火猴|猛火猴]]的情況下，小智仍不能挽回敗局：猛火猴的「音速拳」對電擊獸的「雷光掌」，最後猛火猴失去戰鬥能力，小智以2比6慘敗收場。壓倒性的戰敗讓小智感到前所未有的挫折，對自己的努力感到疑問。後來在小光與寶可夢們的鼓勵下，小智重新振作。

終於，小智獲得參加神奧聯盟的資格，在8強時與勁敵真司碰頭，如臨大敵的兩人為自身的理念進行終極決戰。有史以來最長的6對6全體戰展開，激戰連場，最後是由小智的[[烈焰猴|烈焰猴]]對真司的電擊魔獸進行最終戰，電擊魔獸的「打雷」令烈焰猴倒下，正以為烈焰猴敗陣之際，烈焰猴突然發動特性「猛火」，向真司展現其一直以來所付出的努力：烈焰猴的「爆炎電擊」對電擊魔獸的「雷光掌」，最後電擊魔獸失去戰鬥能力，小智終於以6比5戰勝真司，一雪前恥。

終於認同彼此實力、由水火不相容變為互相尊重的兩人，道別後繼續向前邁進。這場對戰終於打破以往在城都及豐緣聯盟8強止步的宿命，是有史以來首次打進前4強，也與勁敵真司了斷後，於準決賽與達克多決戰。在達克萊伊的「黑洞」催眠下，戰況極速陷入一面倒的局面，但在蜥蜴王不懈的努力下，成功擊敗達克萊伊，迫使達克多首次在大會上拿出第2隻寶可夢，然而達克多派出的拉帝歐斯使小智再度陷入危機，最後以皮卡丘與拉帝歐斯同時失去戰鬥能力結束對戰，由於小智失去所有的寶可夢，達克多依舊大勝，勝負為2比6，小智慘敗並4強止步。

鈴蘭大會最後在達克多獲得優勝的結局下閉幕，小智等人離開鈴蘭島、先回到位於雙葉鎮的小光家居留，雖然小光也有意前往關都地區，但由於捲捲耳因受邀至緣之市而無法前往。在三人想好未來的路後，小智與小剛向小光告別並在碼頭搭船離開，到了真新鎮與尼比市的岔路口後，小智第四度與小剛道別，獨自返回真新鎮。

===BW：合眾地區===
大木博士要參加一場在合眾地區的學術研討會，而他邀請小智與其母花子一同前往，在這機會下小智和皮卡丘前往新的大地，展開合眾之旅，地點為合眾地區名研究員-紅豆杉博士所在的鹿子鎮。小智也結識了新人訓練家修帝，但皮卡丘在[[捷克羅姆|捷克羅姆]]影響下無法使用電系絕招，導致小智在和修帝的首次對戰恥辱式落敗。

其後皮卡丘恢復使用電系絕招的能力，小智和牠正式出發，途中意外結識來自龍之鄉的野性少女[[艾莉絲_(寶可夢)|艾莉絲]]及她的寶可夢牙牙，兩人的目的地剛好相同而一同行動。在兩人到達三曜市之後，小智就立刻向道館挑戰，而遇見了道館訓練家天桐三兄弟，在小智的要求下分別於三人各打一場來進行道館賽，最後小智以兩勝一負得到第一個合眾地區的徽章。而在要離開三曜市時，天桐決定要出外旅行增廣見聞，後來艾莉絲與天桐正式加入小智的旅行行列，一同展開旅程。

小智取得8枚合眾地區的道館徽章，因合眾聯盟時間未到，小智決定為在合眾聯盟奪冠而進行修練，然而就在想不到修行地點時巧遇神奧聯盟的冠軍竹蘭，得知了即將在東合眾舉辦的寶可夢世界錦標賽青少年盃，而優勝者能得到與合眾聯盟的冠軍阿戴克對戰的權利。聽到這項消息的小智等人決議參賽，與竹蘭一同前往東合眾，在竹蘭的別墅中與小光意外重逢，原來她為觀光而與竹蘭一同來到合眾地方，同時也為參加青少年盃而到東合眾。在將艾莉絲與天桐介紹給小光認識後，四人就一起為優勝而修行。

小智在青少年盃一路晉級到決賽，以炒炒豬對上修帝的君主蛇，雖佔了屬性優勢，但在君主蛇無與倫比的速度與力量下又一次戰敗，同時修帝也終於能跟夢寐以求的阿戴克對戰，在決戰上他以最強大的君主蛇迎戰阿戴克的爆爆頭水牛，雖然很努力地迎戰，但是卻被爆爆頭水牛一擊擊敗。青少年盃結束後，小光為參加在城都地方舉辦的米可利盃而與小智等人再度告別，而小智也為參加合眾聯盟準備前往檜垣市。

在檜垣市與各個立志參加合眾聯盟的勁敵們齊聚一堂，還再遇在青少年盃結束後才遲到出現、個性糊塗脫線的訓練家虎徹，在急忙地把忘了登記的他拉去登記參賽後，一行人期待已久的檜垣大會便在翌日開幕。小智於預賽第一輪便對上勁敵修帝，以皮卡丘迎戰修帝最強大的的君主蛇，一番激戰的最後皮卡丘終於擊敗君主蛇，小智總算復仇成功，戰勝了一直以來多次擊敗自己的修帝。

隨後小智在16強賽事亦擊敗另一勁敵肯尼洋，後在8強賽事對上虎徹，但沒想到平時善忘、冒失的他，實力卻是意外驚人，輕敵的小智剛開局便因為他作為秘密武器的三頭龍猛烈進攻下陷入苦戰，迅速失去兩隻寶可夢，雖然小智以炒炒豬打敗三頭龍後一度搶回主導，但是虎徹的第5隻寶可夢（因為虎徹記錯全體戰的數量，所以這也是他的最後一隻）利歐路的強大實力，再加上利歐路突然進化成路卡利歐，使局面再度逆轉。在轟隆雉雞與藤藤蛇被擊敗後，陷入出局邊緣的小智只好用體力透支的皮卡丘孤注一擲，雙方進行了一番激烈的對戰，最後路卡利歐的「波導彈」突破皮卡丘的「電球」，皮卡丘不支倒地而失去戰鬥能力，小智以5比6大敗，第三次8強止步。另外，雖然虎徹打敗小智進入前四強，可惜他的路卡利歐卻不敵巴吉爾的火伊布，最終4強止步。

檜垣大會最後在巴吉爾獲得優勝的結局下閉幕，勁敵們一個個為了下個目標而相繼離開了檜垣市。曲終人散後，一臉迷惘的小智獨自走到寂靜無人的比賽場館中，回想在合眾地區旅行的經歷，思考到自己旅行多時究竟付出了多少、得到了甚麼。他在日出中下定決心，朝下個旅程前進，沒有讓聯盟的失敗把自己擊潰。

隔天，小智一行人先回到紅豆杉研究所，報告本次旅行狀況，並商討接下來的旅行目標，三人皆認為自己的目標尚未達成，決議要繼續留在合眾地區一同旅行；同時紅豆杉博士的爸爸傳來消息，說在雪花市附近的龍螺旋之塔區域深處發現了與傳說寶可夢[[萊希拉姆|萊希拉姆]]有關的白色遺跡，三人立刻燃起濃厚的興趣，代替忙於研究的紅豆杉博士搭上前往檜扇市的船，以此作為繼續留在合眾地區的目的，再一次踏上旅程。期間遇見電漿團首領魁奇思的養子N，亦要面對電漿團的來襲。同時噴火龍受訓完畢、強勢回歸。雖然電漿團的強大火力仍然把小智等人與N重重包圍，不過在小智與N兩人鍥而不捨的努力下，成功粉碎電漿團的陰謀。

===BW：-{杰}-可羅拉群島===
電漿團全體被逮捕後，小智一行人再度回到紅豆杉研究所，小智決定返回真新鎮，而艾莉絲與天桐也立即表示有意前往關都地區，同時紅豆杉博士也向三人道出著名觀光旅遊勝地－-{杰}-可羅拉群島的存在，接著三人就在紅豆杉博士的建議下一同搭上行經-{杰}-可羅拉群島、開往關都地區的豪華郵輪，正式告別離開了合眾地區。途中與來自卡洛斯地區的記者三色堇結識，由於她的目的地也是關都地區，三人就讓她跟著一起旅行，形成四人同行的-{杰}-可羅拉群島之旅。

旅程結束，到達枯葉市後第一次遠離家鄉的艾莉絲與天桐難掩興奮之情，艾莉絲馬上就迫不及待地想前往煙墨市向小樁挑戰，而天桐則想要到豐緣地區武鬥島上的武鬥鎮參加哈奇老人舉辦的釣魚比賽，然後三色堇建議兩人可在有火車站的金黃市搭車過去，看著兩人已經決定接下來的目的地，小智雖然有著些微的感嘆，但還是前去金黃市為他們送行。離別的時候到了，在開往滿金市的月台上三人坦言對至今的旅程感到非常滿意，接著艾莉絲與天桐的身影就隨著列車漸漸遠離了，小智回想著三人一路走來的各種回憶，隨後就與三色堇往真新鎮的方向踏上了歸途。

回到真新鎮後小智先到家中與媽媽重逢，爾後隨即前往大木研究所，集結在合眾地區一同旅行的寶可夢們，對牠們一路的陪伴感到由衷的感謝，想到至今結識的每個人現在都正在朝自己的夢想努力，小智也決定繼續向下一個目標前進。隔天，小智帶著皮卡丘跟著三色堇搭乘前往卡洛斯地區的飛機，展開全新的冒險。

===XY：卡洛斯地區===
抵達密阿雷市後，小智告別三色堇，立刻前往密阿雷道館挑戰，但因為持有的卡洛斯道館徽章不足4枚而被驅逐，不過也因而認識了希特隆與柚麗嘉。彼此介紹後小智隨即向希特隆挑戰，正當兩人正打得精彩時遭到火箭隊突襲，在果然翁的絕招「鏡子外衣」和「返拳」把一切攻擊反射下陷入苦戰，後在突然出現的初始寶可夢呱呱泡蛙拔刀相助後將火箭隊擊退，但呱呱泡蛙被反射的電擊系招式擊中而受到重創，小智三人立刻帶著呱呱泡蛙前往布拉塔諾博士的研究所搶救。

在確認呱呱泡蛙脫離危險後，布拉塔諾博士向小智等人介紹他正在研究的「超進化」，然而卻被火箭隊聽到。動起貪念的火箭隊計劃捕捉研究所的寶可夢，但捕捉用的裝置卻使研究所中的烈咬陸鯊發狂，開始失控地四處破壞，小智三人與呱呱泡蛙立刻趕了過去。在稜鏡塔上小智與烈咬陸鯊對峙，就在很不容易把裝置拿下時，皮卡丘卻失足墮下，而小智竟也再次捨身相救，從塔上一躍而下⋯⋯

奇蹟獲救的小智在事後從布拉塔諾博士得到卡洛斯地區的新圖鑑，而呱呱泡蛙也決意跟隨小智。於是他就帶著新夥伴在希特隆的帶領下前去寶可夢中心登記參與卡洛斯聯盟。登記完後希特隆與柚麗嘉表明想跟小智一同旅行的意願，於是三人就正式結伴踏上旅程。小智到達白檀市後，終於遇上三色堇的妹妹紫羅蘭，展開他在卡洛斯地區的首場正式道館賽，但紫羅蘭驚人多變的戰略讓小智輕易地陷入劣勢，令小智的皮卡丘與小箭雀先後失去戰鬥能力，導致小智在白檀道館賽慘敗。

正當他為如何克服種種始料不及的戰術而費煞思量之時，一位名為[[莎莉娜_(寶可夢)|莎莉娜]]的少女拿著小智遺下在道館的背包，出現在他的眼前。莎莉娜說出自己兒時參加過大木博士在真新鎮舉辦的寶可夢夏令營，與小智曾見過面，但小智似乎忘記了這回事。對此莎莉娜雖然感到些微挫折，不過她馬上就鼓勵小智，希望他成功打贏道館賽。

之後在三色堇與希特隆的協助下，小智完成了對抗紫羅蘭戰術的特訓而成功戰勝了紫羅蘭，獲得他在卡洛斯聯盟的第一個徽章。在告別三色堇姊妹後，莎莉娜接受小智邀請加入小智一行人，成為小智的同伴。

獲得八個徽章後，小智一行人回到旅程最初的起點－密阿雷市參加卡洛斯聯盟，小智在第一場比賽打敗阿志，八強打敗絢香後，在四強與翔太對戰，經過一番激戰之後，小智版甲賀忍蛙打敗翔太的超級蜥蜴王，小智以6比5的戰績戰勝翔太，晉級決賽，與能力未知的強敵艾嵐對戰，這也是小智的巔峰決戰。最後艾嵐的超級噴火龍X打敗小智版甲賀忍蛙，成為聯盟冠軍，密阿雷大會就在艾嵐獲得優勝的結局下閉幕。

不料就在閉幕後沒多久，閃焰隊首領弗拉達利已經開始行動，利用Z2的力量大肆破壞密阿雷市，還企圖要利用在特別篇最強超進化第三章收集到的傳說中的巨石並跟日晷合體，消滅全世界，最後在小智一行人、艾嵐與瑪農、布拉塔諾博士、大吾、帕琦拉、火焰雞假面、冠軍卡露乃、武藏與小次郎的火箭隊和卡洛斯其他道館訓練家所組成之大陣仗隊伍的聯合攻擊下，成功粉碎弗拉達利的陰謀。

閃焰隊瓦解後，小智一行人繼續在位於密阿雷市的希特隆家居留，由於希特隆所創造的道館訓練家機器人－希特洛伊特在與閃焰隊的戰役中犧牲，雖然後來維修完畢，不過也讓希特隆決定恢復密阿雷道館訓練家的身份。另一方面，莎莉娜在看著希特隆決定好下一步之後，一直無法替自己決定下一步，這時小智突然要求進行一場對戰，並牽著莎莉娜一路跑到競技場（此為小智與希特隆首次對戰的場地），接著莎莉娜在與小智展開沒有勝負的對戰後，找到了全新的目標－前往豐緣地區參加華麗大賽，從表演家轉為協調訓練家發展。過沒幾天一行人再度遇見了艾嵐、瑪農與布拉塔諾博士，令人驚訝的是艾嵐已將弗拉達利給予的超進化環作為事件的參考而上交給警方，並決定靠自己的力量尋找，以便捨棄過去，從零開始。

道別了艾嵐三人，一行人就此動身前往機場，莎莉娜準備搭手扶梯前往拉帝亞斯H71班機的登機口，突然回頭親吻了小智，後面小智在機場內部的競技場與希特隆展開沒有勝負的對戰後，於黃昏的夕陽下搭機離去，往真新鎮的方向踏上了歸途。最後小智在月亮照耀的夜晚回到家中。

===SM：阿羅拉地區===
由於小智的寶可夢—魔牆人偶抽中了大獎，使得母子倆來到了阿羅拉地區遊玩（出發前夕先從大木研究所拿到一顆寶可夢之蛋）。而小智在遊玩途中的因緣際會下來到了寶可夢學校，同時結識大木博士的堂哥兼寶可夢學校校長－成也・大木（其實母子倆來到此地的目標還有一個，就是將大木博士所給的寶可夢之蛋交給他），接著在當地學生瑪奧的帶領下結識阿羅拉地區名研究員兼寶可夢學校班主任－庫庫伊博士，並在另一場因緣際會下結識其他五位同學－莉莉艾 瑪奧 卡奇 水蓮 馬瑪內。

晚上與媽媽在某座高級餐廳吃晚餐時，見到了西北方島嶼－美樂美樂島的守護神卡璞·鳴鳴，並接受祂所賜予的Z手環和電Z。接著就這樣留下來了，當然其母也早就料到會這樣，因此先早一步回去真新鎮，小智的上學生活即在此刻正式展開。

===旅途：所有地區（含伽勒爾地區）===
為慶祝櫻木研究所成立，小智受到大木博士的邀請前往枯葉市，在過程中洛奇亞突然在枯葉市港口現身，騎在洛奇亞背上小智與小豪相識並結為好友，櫻木博士也聘請小智與小豪擔任調查員，兩人的冒險故事即在此刻正式展開。

==平行時空（劇場版）==
===Ep1：[[劇場版_精靈寶可夢_就決定是你了！|就決定是你了！]]===
真新鎮的[[小智|小智]]以成為寶可夢大師為目標，但他啟程的第一天卻睡過了頭，使他沒能拿到三個初學者寶可夢（[[妙蛙種子|妙蛙種子]]、[[傑尼龜|傑尼龜]]、[[小火龍|小火龍]]）中的任何一個，而是得到一隻不願意進入寶貝球的[[皮卡丘|皮卡丘]]。儘管小智很希望與皮卡丘成為朋友，但皮卡丘不領情，不斷以電擊攻擊小智，他的某次攻擊意外命中了[[烈雀|烈雀]]，憤怒的烈雀群起追擊小智與皮卡丘，小智希望皮卡丘進入球中以免受傷害，而受傷的皮卡丘看到小智保護自己的背影，決定成為小智的夥伴。就在此時，傳說的寶可夢[[鳳王|鳳王]]飛過現出彩虹的天空，留下一根彩虹羽毛給小智。

小智在旅途中聽見[[炎帝_(精靈寶可夢)|炎帝]]出沒的傳聞，雖然他敗在炎帝壓倒性的力量之下，但也結識了兩位訓練師誠子和宗次。[[小智|小智]]從宗次口中得知鳳王創造三個寶可夢的傳說，並得知彩虹羽毛是彩虹勇者的象徵，三人便以尋找鳳王為目標，往天青山前進，而幻之寶可夢[[瑪夏多|瑪夏多]]也偷偷跟著小智。在旅途中的某個夜裡，[[水君|水君]]出現在誠子面前。

小智在雨中撿到被訓練師克羅斯拋棄的[[小火龍|小火龍]]，並因此與認為唯有強大的寶可夢才有價值、不重視與寶可夢培養感情的克羅斯成為勁敵，在敗給克羅斯後，小智一直無法面對失敗，甚至口出「最初的寶可夢應該選傑尼龜或妙蛙種子」，導致皮卡丘拋下小智，小智的彩虹羽毛也因為小智失去純真而黯淡。瑪夏多操控了小智的夢境，夢裡是不存在寶可夢的世界，進而讓小智想起皮卡丘是自己最重要的夥伴，羽毛的光澤也恢復成七彩。

抵達天青山後，小智等人與找到伴侶的巴大蝶告別，並與[[雷公_(精靈寶可夢)|雷公]]相遇。他們遇見研究鳳王的專家梵爺，並遵循彩虹羽毛的指引企圖喚出鳳王，但卻被克羅斯攔截。瑪夏多現身並監視小智與克羅斯的對戰，在敗給小智後，克羅斯透露自己也曾遇見鳳王，但鳳王卻沒有選中自己，小智表示原因出自克羅斯與寶可夢並非朋友，讓後者憤而搶走小智的彩虹羽毛並喚出鳳王，瑪夏多出手制止克羅斯，並操控[[克羅斯|克羅斯]]的[[鬃岩狼人|鬃岩狼人]]和周遭的野生寶可夢攻擊小智等人。眾人掩護小智，讓他得以奪回彩虹羽毛，克羅斯為了掩護小智而被鬃岩狼人咬傷，但也因此讓鬃岩狼人擺脫控制。但小智等人不是瑪夏多的對手，他再度希望皮卡丘進入球中免受傷害，並問皮卡丘為何不願進入球內，皮卡丘說：「因為我想一直與你在一起」。小智的真心讓他再度取得了彩虹羽毛，鳳王降臨後治癒了所有的寶可夢，並與小智的皮卡丘進行對戰，這場戰鬥勝負不明。

故事最後，小智接連與克羅斯、宗次和誠子告別，持續與皮卡丘一起朝成為寶可夢大師而努力。

===Ep2：[[劇場版_精靈寶可夢_我們的故事|我們的故事]]===

故事延續前作《[[劇場版_精靈寶可夢_就決定是你了！|劇場版精靈寶可夢 就决定是你了！]]》的概念，主角[[小智|小智]]来到了風來市并遇到了更多同伴。

===Ep3：[[剧场版_宝可梦_皮卡丘和可可的冒险|皮卡丘和可可的冒险]]===

==戰績 ==
*關都聯盟（石英大會）：16強止步
*橘子聯盟（勝利者盃）：'''名譽訓練家'''
*城都聯盟（白銀大會）：8強止步
*豐緣聯盟（彩幽大會）：8強止步
*關都對戰開拓區：'''成功稱霸'''
*神奧聯盟（鈴蘭大會）：4強止步
*合眾聯盟（檜垣大會）：8強止步
*卡洛斯聯盟（密阿雷大會）：亞軍
*阿羅拉聯盟（瑪納羅大會）：'''冠軍'''
*阿羅拉聯盟（表演賽）：勝利
*世界錦標賽 ：目前排名'''大師球等級''' 第8名↑（八大師）

==小智的寶可夢==
===同行（以最新進度為主）===
;[[蛋|蛋]]<ref name="#1">旅途第090話因時空大影響暫時退化至蛋</ref>→[[皮丘|皮丘]]（旅途01，回憶）→ [[皮卡丘|皮卡丘]]（超極巨化）
*配音員：[[大谷育江|大谷育江]]
*登場時期：初登場於無印第1集，全系列
:雄性，電屬性，鼠寶可夢，是小智的初始-{zh-hans:宝可梦;zh-hk:小精靈;zh-tw:寶可夢;}-，也是最親密的搭檔。一開始，皮卡丘完全不聽從小智的命令，也非常討厭進入寶貝球中，直到遭烈雀群攻擊，小智捨身拯救牠，從此小智與皮卡丘成為最要好的朋友，但皮卡丘還是不喜歡進入寶貝球裡，所以就跟隨在小智身旁。個性坦率，富正義感，在群體中擔任領導與協調紛爭的角色，有時也跟小智一起變得熱血沸騰；此外因為個性不服輸而不願意進化，堅信自己不進化也能戰勝雷丘。在一次擊敗[[精靈寶可夢動畫角色列表#火箭隊三人組|火箭隊]]後，被火箭隊認定擁有強大的力量而不斷地追捕牠，可惜每次都失敗。在皮卡丘誕生！中揭示了它作為皮丘的過往。袋龍媽媽收養了它，皮丘和小袋龍相處的非常好。後來，下起了大雨。袋龍媽媽因為帶著兩個孩子，所以走不動路。皮丘很心痛。於是，在到達了山洞以後，皮丘毅然離開了袋龍。在告別之時，皮丘進化成了皮卡丘。後來被大木收服，有了接下來的故事。
;[[蛋|蛋]]<ref name="#1"/>→[[迷你龍|迷你龍]]→[[哈克龍|哈克龍]]→[[快龍|快龍]]
*配音員：[[三宅健太|三宅健太]]；（中配）[[孟慶府|孟慶府]]
*登場時期：初登場於旅途第10集，旅途
:龍屬性→龍屬性及飛行屬性，龍寶可夢，小智在旅途篇（快龍的島嶼，關都地區的某片海域，位置決定不公布）收服的第1隻寶可夢。居住在快龍聚集生息的島嶼，最初牠是隻唯一還無法飛行的哈克龍，經過小豪建議學會龍之舞後小智幫助它特訓學會飛行。後來對抗火箭隊為了救小智立刻進化成快龍，之後自願被小智收服。它還有非常熱情地擁抱它所關心、喜愛、感激人類的習慣，但往往因為它力氣過大而經常令對方喘不過氣。第65话吸收双斧战龙的技能并将其转化为新技能：流星群。
 
;[[蛋|蛋]]<ref name="#1"/>→[[鬼斯|鬼斯]]→[[鬼斯通|鬼斯通]]→[[耿鬼|耿鬼]]（超極巨化）
*配音員：[[間宮康弘|間宮康弘]]；（中配）[[于正昇|于正昇]]
*登場時期：初登場於旅途第11集，旅途
:幽靈屬性及毒屬性，影子寶可夢，小智在旅途篇（櫻木研究所，關都地區）收服的第2隻寶可夢。三年前被壞心的訓練家嫌棄會帶來不幸不能為他收服新的寶可夢而被丟棄於櫻木研究所內。初次登場因不明原因而突然在櫻木研究所裡面現身，並到處搗亂。後來被小春的來電汪趕走。旅途第16集再度出現搗亂並附身小智下詛咒，該集得知櫻木研究所變成凶宅的真相是由於耿鬼被前任訓練家丟棄的原因所致，從此牠開始不信任人類，後來被火箭隊抓住後被小智救出並協助擊倒火箭隊，對小智信任之後自願被收服而成為小智的寶可夢。旅途第92集由歐尼奧的幫助之下採集3個極巨菇菇製作極巨湯並喝下，成功使出超極巨化。
 
;[[蛋|蛋]]<ref name="#1"/>→[[利歐路|利歐路]]→[[路卡利歐|路卡利歐]]（超级路卡利歐）
*配音員：[[真堂圭|真堂圭]]→[[浪川大輔|浪川大輔]]（進化成路卡利歐後）
*登場時期：初登場於旅途第21集，旅途
:格鬥屬性→格鬥及鋼属性，波紋→波导寶可夢，小智在旅途篇（來自神奧地區，轉到關都地區）收服的第3隻寶可夢。利歐路和其他同類一樣可以感應到波導，在它還是一顆蛋的時候就能通過波導和小智產生共鳴。孵化後，剛出生的它感到非常不安並表現出十分好戰的性格，會到處攻擊野生寶可夢甚至小智，似乎想通過戰勝對手來證明自己。雖然剛剛出生，但它不喜歡被人照顧，非常獨立。它十分尊重身為訓練家的小智，常常和皮卡丘一起跟在小智的身邊。在它與可爾妮的路卡利歐相遇以後，它非常憧憬對方，將其視為目標。在旅途第45話與洛茲的大王銅象和堅果啞鈴對戰時進化為路卡利歐（同時小豪的騰蹴小將與奥利薇的美納斯對戰時進化為閃焰王牌）。旅途第84话借助可尔妮赠予鑰石以及通過路卡利欧进化石守护者（可可布爾偽裝）考驗拿到進化石允許超級進化。旅途第108话路卡利歐為了變強向小智的甲賀忍蛙學習「波導之牽絆現象」的狀態。
 
;[[大蔥鴨|大蔥鴨]]（伽勒爾的樣子）→[[蔥遊兵|蔥遊兵]]
*配音員：[[三木真一郎|三木真一郎]]
*登場時期：初登場於旅途第27集，旅途
:格鬥屬性，黃嘴鴨寶可夢，小智在旅途篇（伽勒爾地區）收服的第4隻寶可夢，也是第一次收服到地區形態的寶可夢。大蔥鴨非常熱衷於寶可夢對戰，擁有豐富的對戰經驗，實力強勁。它鬥爭高昂，即使在對戰中處於劣勢也會堅持到底，即使被打倒，它也會頑強地站起來，不會輕言放棄。在旅途第60話與凛斗的艾路雷朵對戰途中武器大蔥上的蔥葉被斬下，後來小智的建議之下參考堅盾劍怪將蔥莖做劍、蔥葉做盾，並對戰中成功擊中要害3次後進化為蔥遊兵。
 
;[[鳃魚龍|鳃魚龍]]
*配音員：[[堀内賢雄|堀内賢雄]]
*登場時期：初登場於旅途第50集，旅途
:水及龍属性，古代龍寶可夢，小智在旅途篇（伽勒爾地區）收服的第5隻寶可夢，也是他的第一隻化石寶可夢。與小豪的雷鳥海獸（原本是鳃魚海獸）一起復活。牠原本是雷鳥龍，但是被研究员装错了頭部，導致牠變成了鳃魚龍。小智召喚它時總是喜歡咬住他的頭。
 
===協助===
;[[洛托姆|洛托姆]]（手機洛托姆）
*配音員：（日配）[[堀內賢雄|堀內賢雄]]；（中配）[[孟慶府|孟慶府]]
*登場時期：初登場於旅途第3集，旅途
:電屬性及幽靈屬性，在旅途第3集中，櫻木博士把手機送給了小智，並叫出洛托姆潛入小智的手機裡，手機洛托姆不僅有寶可夢圖鑒的功能還可以掃描獲取建築物的情報。
 
===寄放在櫻木研究所===
;[[魔牆人偶|魔牆人偶]]
*配音員：（日配）[[うえだゆうじ|うえだゆうじ]]；（中配）[[汪世瑋|汪世瑋]]（超世代以後）
*登場時期：初登場於無印第63集，無印、超世代（客串）、超級願望（客串）、太陽與月亮（客串）、旅途
:超能力屬性及妖精屬性（第六世代之前沒有妖精屬性），屏障寶可夢。官網中說明小智收服了魔牆人偶，現在跟花子一起生活，「小魔」這個名稱是花子給他的暱稱（小智所擁有的寶可夢都取暱稱）。在旅途第2話因為小智要定居在櫻木博士的研究所當調查研究員，所以花子將魔牆人偶留下來照顧小智。
 
===寄放在大木研究所===
* ''[[寶可夢_旅途|寶可夢 旅途]]預告中出現從無印至XY帶重要地位的寶可夢''
====關都地區收服====
;[[妙蛙種子|妙蛙種子]]
*配音員：（日配）[[林原惠|林原惠]]；（中配）[[孫誠|孫誠]]（無印第10集至104集）→[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（無印第105集至208集）；（粵配）[[區瑞華|區瑞華]]→[[謝潔貞|謝潔貞]]→[[陳皓宜|陳皓宜]]
*登場時期：初登場於無印第10集，無印、AG（客串）、DP（客串）、BW（客串）、SM（客串）、旅途
:雄性，草屬性及毒屬性，種子寶可夢。有責任感，擅於領導，但個性頑固。於大木博士研究所中維持寶可夢間的和平。
 
;[[傑尼龜|傑尼龜]]
*配音员：（日配）[[爱河里花子|爱河里花子]]；（粤配）[[林保全|林保全]]
*登场时期：初登场于无印第12集，无印、AG（客串）、DP（客串）、BW（客串）、SM（照片）
:水属性，是小智在关都地方收服的第六只宝可梦。杰尼龟首次登场于杰尼龟军团中，后跟随小智。之后在城都联盟篇重返组成消防队的杰尼龟军团，由君莎小姐帮忙管理，不过还是会偶尔回来帮忙小智出赛。SM篇确认已经回到小智手中并且存入大木研究所。
 
;[[小火龍|小火龍]]→[[火恐龍|火恐龍]]→[[噴火龍|噴火龍]]
*配音員：（日配）[[三木真一郎|三木真一郎]]；（粵配）[[雷碧娜|雷碧娜]]→[[馮錦堂|馮錦堂]]→[[鄺樹培|鄺樹培]]→[[黃啟昌|黃啟昌]]→[[雷碧娜|雷碧娜]]／[[林保全|林保全]]
*登場時期：初登場於無印第11集，無印、AG（客串）、BW Season 2 Episode N（第116集～完結）、SM（回想）、旅途
:雄性，火屬性→火屬性→火屬性及飛行屬性，蜥蝪寶可夢→火焰寶可夢。因為被原主人嫌太弱而遭到拋棄，後來被小智細心照顧之後決定跟隨小智。進化後一度不聽話，直到後來橘子群島某次慘敗後，在小智細心照顧下被感動才終於服從他。小智為了讓牠變強一度將牠寄放在噴火龍山谷，直到BW第116集才結訓回到大木研究所，還被小智以高傲雉雞交換過去繼續旅行。現在是小智所有擁有的寶可夢中最具代表性的王牌之一。有對小智噴火作為打招呼的習慣。
 
;[[大鉗蟹|大鉗蟹]]→[[巨鉗蟹|巨鉗蟹]]
*配音員：[[愛河里花子|愛河里花子]]→[[石塚運昇|石塚運昇]]
*登場時期：初登場於無印第13集，無印、AG（客串）
:雄性，水屬性，沼澤蟹寶可夢→鉗子寶可夢。小智收服的第七隻寶可夢。收服時發育不良，在石英聯盟時進化成巨鉗蟹，並憑一己之力完勝對手，雖然沒有被訓練過，但卻擁有很強的實力。
 
;[[臭臭泥|臭臭泥]]
*配音員：[[石塚運昇|石塚運昇]]
*登場時期：初登場於無印第30集，無印、AG（客串）、DP（客串）、SM（客串）、旅途
:毒屬性，汙泥寶可夢。十分喜愛大木博士，經常用一般屬性絕招「泰山壓頂」來玩弄別人。
 
;[[肯泰羅|肯泰羅]]（三十頭）
*配音員：[[小西克幸|小西克幸]]
*登場時期：初登場於無印第35集，無印、AG（客串）、BW（客串）、SM（客串）、旅途
:雄性，一般屬性，蠻牛寶可夢。小智在野生原野區用了所有（每人限用30個）野生原野區專用的狩獵球，誤打誤撞收服的一大群肯泰罗。
 
====橘子群島收服====
;[[卡比獸|卡比獸]]
*配音員：[[小西克幸|小西克幸]]
*登場時期：初登場於無印第95集，無印、AG（客串）、DP（客串）、旅途
:雄性，一般屬性，睡覺寶可夢。擅長「蝶泳」，速度很敏捷，個性雖然溫和，但如果睡覺時被吵醒心情會很差，只要遇到吃的就會奮不顧身往前衝。
 
====城都地區收服====
;[[赫拉克羅斯|赫拉克羅斯]]
*配音員：[[小西克幸|小西克幸]]
*登場時期：初登場於無印第120集，無印、AG（客串）、DP（客串）、旅途
:雄性，蟲屬性及格鬥屬性，獨角寶可夢。喜歡吸食樹汁，小智的妙蛙種子常常成為牠吸食的對象，但每次牠也被妙蛙種子用「藤鞭」毆打。
 
;[[菊草葉|菊草葉]]→[[月桂葉|月桂葉]]
*配音員：（日配）[[金井美香|金井美香]]；（粵配）[[曾秀清|曾秀清]]→[[梁少霞|梁少霞]]
*登場時期：初登場於無印第127集，無印、AG（客串）、DP（客串）、旅途
:雌性，草屬性，葉子寶可夢。小智所收服的第一隻雌性寶可夢，是以不認輸向強者挑戰的毅力而出名的，最後喜歡上小智。在第200集進化成月桂葉，作為喜歡的表現，進化後開始會用絕招「泰山壓頂」壓著小智。
 
;[[火球鼠|火球鼠]]→[[火岩鼠|火岩鼠]]
*配音員：（日配）[[上田祐司|上田祐司]]；（粵配）[[周文瑛|周文瑛]]→[[鄭麗麗|鄭麗麗]]
*登場時期：初登場於無印第142集，無印、AG（客串）、DP（客串）、旅途
:火屬性，火鼠寶可夢→火山寶可夢。個性過於溫和，而且經常在睡覺，在DP第182集歸隊時進化成火岩鼠。
 
;[[小鋸鱷|小鋸鱷]]
*配音員：（日配）[[西村千奈美|西村千奈美]]；（中配）[[雷碧文|雷碧文]]（無印第209集至260集）；（粵配）[[雷碧娜|雷碧娜]]
*登場時期：初登場於無印第152集，無印、AG（客串）、DP（客串）、SM（客串）、旅途
:水屬性，雄性，大顎寶可夢。個性較為好動，喜歡跳舞。小智與小霞同時用誘餌球來收服，令兩人要爭奪小鋸鱷，最後為小智獲得持有權。
 
;[[貓頭夜鷹|貓頭夜鷹]]（異色）
*配音員：（日配）[[上田祐司|上田祐司]]；（粵配）[[陳卓智|陳卓智]]
*登場時期：初登場於無印第155集，無印、AG（客串）、DP（客串）
:一般屬性及飛行屬性，貓頭鷹寶可夢。小智的貓頭夜鷹為「異色」，與眾不同 非常的聰明。
 
;[[蛋|蛋]]→[[小小象|小小象]]→[[頓甲|頓甲]]
*配音員：（日配）[[林原惠|林原惠]]→[[三宅健太|三宅健太]]；（粵配）[[林元春|林元春]]→[[鄭麗麗|鄭麗麗]]
*登場時期：初登場於無印第231集，無印、AG、DP（客串）、旅途
:雄性，地面屬性，長鼻寶可夢→裝甲寶可夢。小智的小小象是由一對夫婦在第229集贈送的，並由蛋孵化出來，十分喜歡皮卡丘的電屬性絕招。在AG第154集為了對抗火箭隊的隆隆岩機械人而進化成頓甲。
 
====豐緣地區收服====
;[[傲骨燕|傲骨燕]]→[[大王燕|大王燕]]
*配音員：（日配）[[吉原ナツキ|吉原ナツキ]]→[[石塚運昇|石塚運昇]]；（粵配）[[鄭麗麗|鄭麗麗]]
*登場時期：初登場於AG第4集，AG、DP（客串）
:雄性，一般屬性及飛行屬性，小燕子寶可夢→燕子寶可夢。性格相當不服輸且忍耐力極強，即使受到強烈電擊也不肯輕易倒下。在AG第80集，神奇圓環大賽與小次郎對決時進化成大王燕。
 
;[[木守宮|木守宮]]→[[森林蜥蜴|森林蜥蜴]]→[[蜥蜴王|蜥蜴王]]
*配音員：（日配）[[上田祐司|上田祐司]]；（粵配）[[林丹鳳|林丹鳳]]
*登場時期：初登場於AG第7集，AG、DP（客串）
:雄性，草屬性，森林蜥蝪寶可夢→叢林寶可夢。本来居住于木守宮森林，因小智與牠一同守護森林的樹而跟隨小智。有着相當酷的性格且不肯轻認輸，喜歡叼着樹枝。在AG第66集與吼爆彈對戰時進化成森林蜥蜴。在AG第161集，為了保護心儀的大竺葵而進化成蜥蜴王（結果大竺葵喜歡上熱帶龍）蜥蜴王由於情傷所導致一段時間使不出招式。在DP第187集神奧聯盟準決賽中擊敗幻之寶可夢達克萊伊，是小智的代表性王牌之一。
 
;[[龍蝦小兵|龍蝦小兵]]
*配音員：（日配）[[小西克幸|小西克幸]]；（粵配）[[陳卓智|陳卓智]]
*登場時期：初登場於AG第23集，AG、DP（客串）、SM（客串）、旅途（客串）
:雄性，水屬性，無賴寶可夢。小智在武鬥島上修行時收服的寶可夢，性格莽撞。旅途篇的OP3中在小智身边出现了龙虾小兵。
 
;[[煤炭龜|煤炭龜]]
*配音員：（日配）[[三木真一郎|三木真一郎]]；（粵配）[[林保全|林保全]]
*登場時期：初登場於AG第58集，AG、DP（客串）
:火屬性，煤炭寶可夢。個性非常容易受感動，感動時會嚎啕大哭並且噴出煙霧。
 
;[[第三世代寶可夢列表#雪童子|雪童子]]→[[冰鬼護|冰鬼護]]
*配音員：（日配）[[伊東みやこ|伊東みやこ]]→[[小西克幸|小西克幸]]；（粵配）[[何璐怡|何璐怡]]→[[林丹鳳|林丹鳳]]
*登場時期：初登場於AG第108集，AG、DP（客串）
:雄性，冰屬性，雪笠寶可夢→假面寶可夢。小智在豐緣聯盟之前最後一個收服的寶可夢。在AG第122集中練習「冰凍光束」時，進化成冰鬼護。

====神奧地區收服====
;[[姆克兒|姆克兒]]→[[姆克鳥|姆克鳥]]→[[姆克鷹|姆克鷹]]
*配音員：（日配）[[古島清孝|古島清孝]]→[[小西克幸|小西克幸]]；（粵配）[[許盈|許盈]]
*登場時期：初登場於DP第2集，DP
:雄性，一般屬性及飛行屬性，椋鳥寶可夢→猛禽寶可夢。小智在神奧地方第一隻收服的寶可夢。DP第13集進化成姆克鳥，之後在DP第117集神奇圓環大賽與真司的烏鴉頭頭戰鬥時進化為姆克鷹。
 
;[[草苗龜|草苗龜]]→[[樹林龜|樹林龜]]→[[土台龜|土台龜]]
*配音員：（日配）[[三木真一郎|三木真一郎]]；（粵配）[[張裕東|張裕東]]
*登場時期：初登場於DP第5集，DP
:雄性，草屬性→草屬性→草屬性及地面屬性，新葉寶可夢→樹叢寶可夢→大陸寶可夢。個性勇敢、善良，DP第99集進化成樹林龜，但喪失了牠原有的速度，經過真司的土台龜教導後學習了「重量級戰鬥」的方式，DP第160集進化成土台龜。
 
;[[小火焰猴|小火焰猴]]→[[猛火猴|猛火猴]]→[[烈焰猴|烈焰猴]]
*配音員：（日配）[[林原惠|林原惠]]→[[上田佑司|上田佑司]]；（粵配）[[謝潔貞|謝潔貞]]
*登場時期：初登場於DP第3集，DP、旅途
:雄性，火屬性→火屬性→火屬性及格鬥屬性，小猴寶可夢→頑皮寶可夢→炎寶可夢。跟小火龍的遭遇非常相似，牠本來為小智的勁敵真司所擁有，後在緣之市的雙打大會被真司拋棄，小智就在這時對牠伸出援手，牠也接受了小智的收留，從此跟隨小智，並在小智的鼓勵下，克服內心的恐懼，在DP第132集，小智和真司進行6對6全面對戰，小火焰猴在打敗真司的圈圈熊後進化成猛火猴，在DP第163集，猛火猴把特性「猛火」的力量轉化成進化的能量，進化成烈焰猴。成為小智的代表性王牌之一。在旅途68集得知他正在自行特訓，為了變強不斷尋找火系寶可夢對戰，包含火系傳說寶可夢火焰鳥。
 
;[[泳圈鼬|泳圈鼬]]
*配音員：（日配）[[古島清孝|古島清孝]]；（粵配）[[張方正|張方正]]
*登場時期：初登場於DP第34集，DP、旅途
:雄性，水屬性，海鼬寶可夢。最初由小光收服，在DP第55集，用長尾怪手跟小光交換得到。喜歡對戰，對華麗大賽比較沒興趣，因此在小望的建議下，與小智的長尾怪手交換，成為小智的寶可夢。有著從華麗大賽練習習得的獨特戰法絕招「冰凍的水流噴射」。
 
;[[第二世代寶可夢列表#天蠍|天蠍]]→[[天蠍王|天蠍王]]
*配音員：（日配）[[小西克幸|小西克幸]]；（粵配）[[張頌欣|張頌欣]]
*登場時期：初登場於DP第63集，DP
:地面屬性及飛行屬性，飛蠍寶可夢→牙蠍寶可夢。由一隻天蠍王率領的天蠍軍團成員，後跟隨小智。在DP第84集，利用小茂贈送的進化道具「銳利牙」進化成天蠍王。在DP第152集，寄放在空中訓練大師那受訓BW完結篇，由小智與所有寶可夢們的大合照透露，牠似乎已經回到大木研究所了。
 
;[[圓陸鯊|圓陸鯊]]
*配音員：（日配）[[阪口大助|阪口大助]]；（粵配）[[魏惠娥|魏惠娥]]
*登場時期：初登場於DP第154集，DP
:雄性，龍屬性及地面屬性，陸鯊寶可夢。在DP第154集因看到龍婆婆七夕青鳥的優秀表現所以想學習第二強勁的龍屬性絕招「流星群」，因此小智和這隻野生的圓陸鯊進行特訓──學習「流星群」，並在DP第155集被小智收服。不知何解，每次使出未練成的流星群時一定擊中小光的波加曼。
 
====合眾地區收服====
;[[豆豆鴿|豆豆鴿]]→[[咕咕鴿|咕咕鴿]]→[[高傲雉雞|高傲雉雞]]
*配音員：（日配）[[西村千奈美|西村千奈美]]；（粵配）[[陸惠玲|陸惠玲]]
*登場時期：初登場於BW第2集，BW
:雌性，一般屬性及飛行屬性，小鴿寶可夢→野鴿寶可夢→自尊心寶可夢。是小智在合眾地區收服的第1隻寶可夢。BW第22集，進化成咕咕鴿。BW第68集，對決吹寄道館訓練家風露時，進化成高傲雉雞。BW第116集，小智得知噴火龍已回到大木研究所後，為了向大家介紹噴火龍，以牠交換噴火龍過來，是小智在合眾地區收服的寶可夢中率先回到大木研究所的。
 
;[[水水獺|水水獺]]
*配音員：（日配）[[福圓美里|福圓美里]]；（粵配）[[羅杏芝|羅杏芝]]
*登場時期：初登場於BW第1集，BW、旅途
:水屬性，海獺寶可夢。喜歡出風頭，會擅自從精靈球裡跑出來。性格與小光的波加曼相同（雙方反目，後成為朋友）。遇到喜歡的雌性寶可夢時會向前去搭訕。
 
;[[暖暖豬|暖暖豬]]→[[炒炒豬|炒炒豬]]
*配音員：（日配）[[水田山葵|水田山葵]]；（粵配）[[林芷筠|林芷筠]]
*登場時期：初登場於BW第4集，BW、旅途
:雄性，火屬性→火屬性及格鬥屬性，火豬寶可夢。跟小火龍和小火焰猴的遭遇一樣，在對戰俱樂部裡被原本的主人嫌太弱而被丟棄。在BW第4集正式跟隨小智，於BW第77集與前主人的寶可夢對戰時進化成炒炒豬。
 
;[[藤藤蛇|藤藤蛇]]
*配音員：（日配）[[林原惠|林原惠]]；（粵配）[[鄭麗麗|鄭麗麗]]→[[曾秀清|曾秀清]]→[[鄭麗麗|鄭麗麗]]
*登場時期：初登場於BW第7集，BW
:草屬性，雌性，草蛇寶可夢。在BW第7集，因「迷人」絕招而令小智陷入苦戰，遭擊敗後被收服。
 
;[[蛋|蛋]]→[[滑滑小子|滑滑小子]]
*配音員：（日配）[[渡邊明乃|渡邊明乃]]；（粵配）[[梁少霞|梁少霞]]
*登場時期：初登場於BW第17集，BW
:雄性，惡屬性及格鬥屬性，蛻皮寶可夢。是小智從蛋中孵化出來的寶可夢，十分喜歡戰鬥。
 
;[[蟲寶包|蟲寶包]]→[[寶包繭|寶包繭]]→[[保母蟲|保母蟲]]
*配音員：（日配）[[犬山犬子|犬山犬子]]；（粵配）[[林元春|林元春]]
*登場時期：初登場於BW第18集，BW
:雄性，蟲屬性及草屬性，裁縫寶可夢。在BW第23集，與車輪毬的對戰中進化成寶包繭。在BW第74集，與艾莉絲的導電飛鼠的對戰中進化成保母蟲，進化後變得很喜歡用葉子幫體型小的寶可夢製作衣服。
 
;[[藍蟾蜍|藍蟾蜍]]
*配音員：（日配）[[高橋智秋|高橋智秋]]；（粵配）[[巫哲棋|巫哲棋]]
*登場時期：初登場於BW第34集，BW
:雄性，水屬性和地面屬性，蟾蜍寶可夢。是一座池塘的霸主，擁有眾多圓蝌蚪跟一隻泥巴魚作為手下。在BW第35集，由於滑滑小子不小心招惹到寶貝球菇使三人的全部寶可夢都處於麻痺狀態，在尋找解藥的過程中蓄意阻止小智與水水獺，遭小智的水水獺擊敗後收服（手下泥巴魚則被天桐收服）。
 
;[[石丸子|石丸子]]→[[第五世代寶可夢列表#地幔岩|地幔岩]]
*配音員：（日配）[[犬山犬子|犬山犬子]]→[[石塚運昇|石塚運昇]]；（粵配）[[張頌欣|張頌欣]]
*登場時期：初登場於BW第37集，BW、旅途（特别篇）
:岩石屬性，地幔寶可夢→礦石寶可夢。在BW第61集，與帆巴道館訓練家菊老大的龍頭地鼠對戰中進化成地幔岩。
 
;[[黑眼鱷|黑眼鱷]]→[[混混鱷|混混鱷]]→[[流氓鱷|流氓鱷]]
*配音員：（日配）[[三宅健太|三宅健太]]；（粵配）[[林芷筠|林芷筠]]→[[鍾見麟|鍾見麟]]
*登場時期：初登場於BW第3集，BW、旅途
:雄性，地面屬性和惡屬性，沙漠鱷魚寶可夢→威嚇寶可夢。是棲息在沙地裡的黑眼鱷群首領。時常戴著黑色眼鏡，一旦眼鏡不見則會變得膽小。收服前一直與小智的皮卡丘有勁敵意識，故一直跟蹤他們。在BW第20集與皮卡丘的對戰中進化成混混鱷，對戰結果以牠被皮卡丘的電球打飛作為收場，此後繼續一直尾隨他們，直到BW第67集與皮卡丘進行兩次對戰，戰敗後孤苦無依的牠在小智伸出援手下才終於自願被收服。在BW第94集與艾莉絲的快龍對戰時進化成流氓鱷。成為小智的代表性王牌之一。

====卡洛斯地區收服====
;[[小箭雀|小箭雀]]→[[火箭雀|火箭雀]]→[[烈箭鷹|烈箭鷹]]
*配音員：（日配）[[寺崎裕香|寺崎裕香]]→[[古島清孝|古島清孝]]；（粵配）[[何晶晶|何晶晶]]；（中配）[[劉如蘋|劉如蘋]]
*登場時期：初登場於XY第3集，XY、旅途
:一般屬性及飛行屬性→火屬性及飛行屬性，知更鳥寶可夢→火花寶可夢→烈火寶可夢。搶走了柚麗嘉給野生的咚咚鼠的樹果，後被小智以呱呱泡蛙打敗收服。在XY第36集，挑戰天空訓練家娜米的烈箭鷹並進化成火箭雀，第85集和火焰鳥展開激戰並進化成烈箭鷹。
 
;[[摔角鷹人|摔角鷹人]]
*配音員：（日配）[[三木眞一郎|三木眞一郎]]；（粵配）[[周倚天|周倚天]]；（中配）[[于正昇|于正昇]]
*登場時期：初登場於XY第35集，XY、旅途
:雄性，格鬥屬性及飛行屬性，外號「森林拳王」，摔角寶可夢。專門在森林裡保護弱小的寶可夢，後跟隨小智。
 
;[[蛋|蛋]]→[[嗡蝠|嗡蝠]]→[[音波龍|音波龍]]
*配音員：（日配）[[寺崎裕香|寺崎裕香]]→[[三宅健太|三宅健太]]；（粵配）[[林芷筠|林芷筠]]→[[伍秀霞|伍秀霞]]；（中配）[[詹雅菁|詹雅菁]]→[[吳東原|吳東原]]
*登場時期：初登場於XY第76集，XY、旅途
:雄性，飛行屬性及龍屬性，音波寶可夢，是由摔角鷹人撿來的蛋中孵化出來的，一旦被誇獎就會高興得大哭，而且每次哭的時候就會發出噪音絕招。在XY第109集，和閃電鳥展開激戰時為了拯救從高處掉落下來的摔角鷹人而進化成音波龍，進化後跟摔角鷹人感情最好，性格變得較成熟且喜歡耍酷。
 
===寄放在庫庫伊研究所===
====阿羅拉地區收服====
 
;[[木木梟|木木梟]]
*配音員：（日配）[[林原惠|林原惠]]；（中配）[[詹雅菁|詹雅菁]]
*登場時期：初登場於SM第4集，SM、旅途（客串）
:雄性，草屬性及飛行屬性，草羽寶可夢，小智在阿羅拉地區收服第1隻寶可夢。個性懶散又迷糊，總是喜歡睡覺，有時小智和洛托姆會對牠大吼將牠驚醒，但過沒多久仍然繼續睡，然後也很貪吃。喜歡其他寶可夢發出的甜甜香氣。跟皮卡丘一樣不太喜歡待在精靈球裡，喜歡窩在小智的背包裡，但如果小智沒帶背包時牠也會待在精靈球裡。雖然總是在睡覺，不過在戰鬥時能發揮出不錯的實力。SM第97話吞了「不變之石」導致無法進化，卻成為牠發動種子炸彈的必要道具（發動後會再次將不變之石吞回去）。
 
;[[岩狗狗|岩狗狗]]→[[鬃岩狼人|鬃岩狼人]]（黃昏的樣子）
*配音員：（日配）[[林原惠|林原惠]]→[[中川慶一|中川慶一]]（進化成鬃岩狼人後）；（中配）[[詹雅菁|詹雅菁]]→[[于正昇|于正昇]]（進化成鬃岩狼人後）
*登場時期：初登場於SM第2集，SM、旅途（客串）
:雄性，岩石屬性，小狗→狼寶可夢，小智在阿羅拉地區收服第2隻寶可夢。原本是待在庫庫伊博士家的野生寶可夢，在岩狗狗時期很仰慕島嶼女王麗姿的鬃岩狼人（白晝的樣子）和格拉吉歐的鬃岩狼人（黑夜的樣子）。SM第37話再太陽落下時發出[[綠閃光|綠閃光]]而進化為首次登場的鬃岩狼人新型態－黃昏的樣子。由於是從未見過的型態，所以洛托姆圖鑑查不到任何關於牠的資料。
 
;[[火斑喵|火斑喵]]→[[炎熱喵|炎熱喵]]→[[熾焰咆哮虎|熾焰咆哮虎]]
*配音員：（日配）[[西村ちなみ|西村ちなみ]]；（中配）[[詹雅菁|詹雅菁]]
*登場時期：初登場於SM第1集，SM、旅途（客串）
:雄性，火屬性→火屬性及惡屬性，火貓寶可夢→反派寶可夢，小智在阿羅拉地區收服第3隻寶可夢。最初登場被小智踩尾巴。過去由年老的長毛狗照顧，直到SM第21話長毛狗逝世之後收服，SM第63話對戰皇家蒙面人（庫庫伊博士）的熾焰咆哮虎途中進化為炎熱喵，但後來戰敗。SM第143話成功擊敗庫庫伊博士的熾焰咆哮虎，喊出勝利的吼叫並進化為熾焰咆哮虎，但進化后便失去了意識。
 
;[[美錄坦|美錄坦]]→[[美錄梅塔|美錄梅塔]]
*配音員：[[三宅健太|三宅健太]]
*登場時期：初登場於SM第111集，SM、旅途（客串）
:无性别，鋼屬性，螺帽寶可夢，新發現的幻之寶可夢（洛托姆圖鑑查不到它的資料），小智在阿羅拉地區收服第5隻寶可夢。因為很喜歡小智的木木梟，所以常常黏著牠。SM第112集收服。SM第133集木木梟的對戰之後燃起鬥志，跑到寶可夢中心屋頂呼喚自己的夥伴。SM第138集聯盟決賽開戰前與夥伴們一起融合進化成美錄梅塔。
:此寶可夢首次出現為《[[Pokemon_Go|Pokemon Go]]》
 
===已離隊===
====寄託別人====
;[[猴怪|猴怪]]→[[火爆猴|火爆猴]]
*配音員：（日配）[[大竹宏|大竹宏]]；（中配）[[孫誠|孫誠]]
*登場時期：初登場於無印第25集，無印
:格鬥屬性，由於小智急於收服猴怪，反倒激怒了猴怪使其暴走進化為火爆猴，最後小智收服成功。在無印第29集被小智交由格鬥專家扇斗代為培育。
 
;[[呱呱泡蛙|呱呱泡蛙]]→[[呱頭蛙|呱頭蛙]]→[[甲賀忍蛙|甲賀忍蛙]]（<s>小智版甲賀忍蛙</s>）
*配音員：（日配）[[上田祐司|上田祐司]]；（粵配）[[李震權|李震權]]；（中配）[[吳東原|吳東原]]
*登場時期：初登場於XY第1集，XY、旅途（客串）
:雄性，水屬性→水屬性及惡屬性，泡蛙寶可夢→忍者寶可夢。是小智在卡洛斯地區收服到的第一隻寶可夢。原是布拉塔諾博士給予卡洛斯地區的新人訓練員的其中一隻初選寶可夢。性格我行我素，不願意聽從訓練家的指示，但唯獨對小智感興趣而決定跟隨他。第52集進化成呱頭蛙，第99集進化成甲賀忍蛙，並揭示牠是百年難得一見擁有能和訓練家產生「牽絆現象」，進而變換型態並與訓練家同步的特殊能力，被小智一行人命名為「小智版甲賀忍蛙」，同步時小智的視角會轉向牠，受傷時也會有相應的痛楚。還擁有特殊絕招巨大水手裡劍。
:之後在卡洛斯聯盟賽上表現優異，但仍敗給了小智的勁敵艾嵐的超級噴火龍X。在經過閃焰隊事件後，小智一行人發現仍有殘餘的負面能量未能清除，第138集有鑑於牠具有洞察負面能量所在地的特殊能力，基格爾德請求借助其力量，使小智決定把牠暫時交給基格爾德，因彼此之間仍維繫著強烈牽絆，即使分開後仍能使用牽絆變身的狀態（可以自由變身，旅途設定則完全取消變身）。現時牠的精靈球存放在大木博士那裡，這表示小智仍保有牠的持有權。而甲賀忍蛙也是小智的代表性王牌之一。
:在2016年官方舉辦的全寶可夢人氣票選中，由於當時動畫強力主打小智版甲賀忍蛙，使甲賀忍蛙躍上票選之冠。
 
====放歸野生環境====
;[[綠毛蟲|綠毛蟲]]→[[鐵甲蛹|鐵甲蛹]]→[[巴大蝶|巴大蝶]]
*配音員：（日配）[[愛河里花子|愛河里花子]]；（粵配）[[陳卓智|陳卓智]]→[[黃麗芳|黃麗芳]]
*登場時期：初登場於無印第2集，無印、BW（回想）、SM（回想）
:雄性，蟲屬性→蟲屬性及飛行屬性，是小智收服的第一隻寶可夢，在收服後便急劇進化，後來在第21集牠與粉紅色的巴大蝶相戀，小智決定將牠放生與牠告別。
 
;[[比比鳥|比比鳥]]→[[大比鳥|大比鳥]]
*配音員：（日配）[[林原惠|林原惠]]；（粵配）[[黃麗芳|黃麗芳]]
*登場時期：初登場於無印第3集，無印
:雄性，一般屬性及飛行屬性，鳥寶可夢。小智收服的第二隻寶可夢，也是小智擁有的第一隻飛行屬性寶可夢。後來牠進化成大比鳥，成為森林裡的波波和比比鳥群的首領，最後為了繼續保護同伴們和小智告別。
 
;[[拉普拉斯_(精靈寶可夢)|拉普拉斯]]
*配音員：[[愛河里花子|愛河里花子]]
*登場時期：初登場於無印第85集，無印
:水屬性及冰屬性，座騎寶可夢。原本是隻拉普拉斯群中走散的拉普拉斯，因為遭到壞人欺負，被小智見義勇為搭救，使得小智決定收留牠。為了幫牠找回同伴，就一邊騎着牠巡迴橘子群島並順便幫牠尋找，在橘子群島擔任小智一行人的海上交通工具。最後回歸群體，與小智告別。於第258集與小智重逢。
 
;[[黏黏寶|黏黏寶]]→[[黏美兒|黏美兒]]→[[黏美龍|黏美龍]]
*配音員：（日配）[[赤﨑千夏|赤﨑千夏]]；（粵配）[[何璐怡|何璐怡]]
*登場時期：初登場於XY第55集，XY
:龍屬性，個性原先膽小懦弱，後跟隨小智旅行，性情也有所成長，在XY第61集進化成黏美兒，在XY第65集進化成黏美龍，後來為了保護牠的家園大溼地而決定留在故鄉。之後亦幫助小智在卡洛斯聯盟出賽。第142集隨著卡洛斯聯盟閉幕再度被放回故鄉。牠的寶貝球現時在大木博士手中，這表示小智仍然有持有權。
 
;[[毒貝比|毒貝比]]→[[四顎針龍|四顎針龍]]
*配音員：（日配）[[愛河里花子|愛河里花子]]；（中配）[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
*登場時期：初登場於SM第55集，SM
:毒屬性→毒屬性及龍屬性，毒針寶可夢，究極異獸「ＵＢ：沾黏」→「ＵＢ：刺針」，小智在阿羅拉地區收服第4隻寶可夢。於SM第67集使用究極球收服。SM第90集因故鄉獲得拯救而決定留下，小智也決定將牠放回究極空間。SM第140集進化成四顎針龍並重回小智身邊，但SM第145集再度自行返回究極空間。牠的究極球現時在庫庫伊博士手中，這表示小智仍然有持有權。
 
====與別人交換====
;[[第一世代寶可夢列表#拉達|拉達]]
*配音員：不明
*登場時期：初登場於無印第15集，無印
:一般屬性，鼠寶可夢。在第15集曾經與巴大蝶交換得到，但小智後悔，再一次交換回去。
 
;[[長尾怪手|長尾怪手]]→[[雙尾怪手|雙尾怪手]]
*配音員：（日配）[[伊東みやこ|伊東みやこ]]→[[佐藤智惠|佐藤智惠]]；（粵配）[[林丹鳳|林丹鳳]]
*登場時期：初登場於AG第179集，AG、DP
:雌性，一般屬性，長尾寶可夢。喜歡對小智搞惡作劇，搶走他的帽子，在AG第182集被小智收服。後來在小智前往神奧地區時偷偷跟來，於是小智只好也帶着牠一起旅行。對華麗大賽似乎比較有興趣，於是在小望的提議下與小光的泳氣鼬交換，之後於DP第59集進化成雙尾怪手。DP第124集首次參加寶可夢乒乓球大賽，因有打乒乓球的天份而深受知名乒乓球大師的賞識，最後牠選擇跟隨乒乓球大師打乒乓球，並與小智及小光告別。
 
====體驗收服====
;[[木木梟|木木梟]]
*登場時期：旅途（阿爾宙斯特別篇）
:神奥地區的神奥節，在收服體驗營裡小智使用洗翠精靈球收服（另外小光收服水水獺、小豪收服火球鼠）。
 
====贈送別人====
;[[蛋|蛋]]→[[波克比|波克比]]→[[波克基古|波克基古]]
*配音員：（日配）[[興梠裡美|興梠裡美]]；（粵配）[[陸惠玲|陸惠玲]]
*登場時期：初登場於無印第45集，無印，AG（客串）
:妖精屬性(第六世代前是一般屬性)→妖精屬性及飛行屬性(第六世代前是一般屬性及飛行屬性)，原本蛋是小智發現的，後來被小剛搶去照顧，不過孵化後認[[小霞|小霞]]為母親而歸小霞所有。
 
;[[大針蜂|大針蜂]]
*配音員：[[三木真一郎|三木真一郎]]
*登場時期：初登場於無印第163集
:蟲屬性及毒屬性，毒蜂寶可夢。在自然公園的捕蟲大會中收服，當即轉讓給奈奈。
 
;[[金魚王|金魚王]]
*配音員：不明
*登場時期：初登場於無印第170集
:水屬性，金魚寶可夢。小智和小霞在釣金魚王比賽上各收服一隻金魚王，但並沒有在賽後帶走。
 
;[[虫电宝|虫电宝]]→[[鍬農炮蟲|鍬農炮蟲]]
*配音員：上田祐司
*登場時期：初登場於是SM第29话
:蓄電池寶可夢，是蟲跟電屬性，強顎雞母蟲的進化形。蓄存電力之後，可以把自己的電力提供給其他寶可夢使用。由于马玛内即将离开（實際是搬到附近房子），小智决定听从洛托姆图鉴的建议，寻找一只虫电宝作为临别赠礼送给他。
 
====成為朋友====
;[[鬼斯通|鬼斯通]]
*配音員：[[森川智之|森川智之]]
*登場時期：初登場於無印第23集，無印
:幽靈屬性，氣體寶可夢。跟隨小智挑戰金黃道館館主娜姿，後轉讓給她。
 
;[[蛋|蛋]]→[[幼基拉斯|幼基拉斯]]
*配音員：[[伊東みやこ|伊東みやこ]]
*登場時期：初登場於無印259集，無印、SM（回想）
:岩石屬性及地面屬性，岩石皮膚寶可夢。受到空木博士請託將牠帶回其故鄉在蛋的時期，被盜獵者強迫和母親班基拉斯分開，遭遇到許多悲慘的事，所以從出生開始就封閉自己的心扉，後來才慢慢接受小智一行人。在第265集回到白銀山故鄉，母親解決掉盜獵者元兇後，現在跟母親很幸福的生活在一起。
 
;[[美洛耶塔|美洛耶塔]]
*配音員：[[中島愛|中島愛]]
*登場時期：初登場於BW第82集，BW
:（待補）
 
;[[科斯莫古|科斯莫古]]→[[科斯莫姆|科斯莫姆]]→[[索爾迦雷歐|索爾迦雷歐]]（小星雲）
*登場時期：初登場於SM第44集，SM
:超能力屬性→超能力屬性及鋼屬性，星雲→原始星→日輪寶可夢。在小智的夢裡，[[索爾迦雷歐|索爾迦雷歐]]和[[露奈雅拉|露奈雅拉]]出現在日輪祭壇與小智進行了一個「約定」。SM第50話進化成科斯莫姆，SM第52話再[[白晝|白晝]]舉行日輪祭壇時進化成索爾迦雷歐。SM第55話離開。SM第87話再次登場，不料SM第88話被奈克洛茲瑪附身，直到SM第90話奈克洛茲瑪得到足夠的光而分離。SM完結篇與小智展開一段旅行。
（太陽月亮遊戲中可變成索爾迦雷歐或露奈雅拉）
 
;[[洛托姆|洛托姆]]（洛托姆圖鑑）
*配音員：（日配）[[浪川大輔|浪川大輔]]；（中配）[[于正昇|于正昇]]
*登場時期：初登場於SM第3集，SM、旅途（客串）
:電屬性及幽靈屬性，在SM第3集中，庫庫伊博士把圖鑑送給了小智，並釋放洛托姆潛入小智的圖鑑裡。在小智等人遇到新的寶可夢或是不清楚的事時，牠會出來解說，但在某些時候牠會為了搶著解說，而打斷别人的解說，是極少數會說人話的寶可夢（透過與圖鑑融合）。另外它還是阿羅拉偵探拉奇的忠實粉絲，在推理時會戴上與拉奇同樣髮型的假髮出面推理(和拉奇相反，牠並不善長推理，大部分推理不怎麼准確)。
:SM第57話因為被小智的皮卡丘的電擊擊中，導致跟清洗洛托姆的洛托姆對調，還變身成清洗、旋轉、切割、加熱、冰凍、電視和寶可夢中心（後面兩項型態是原創的）。
:SM第146話小智離開阿羅拉地區後，留在以太樂園協助工作。
:SS第37話小智短暫回歸阿羅拉期間很愛搶小智和小豪的手機洛托姆功勞。
 
==参考资料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{Ja icon}}[https://web.archive.org/web/20130318025928/http://www.pokemon.jp/special/satoshi_pokemon/ 小智的神奇寶貝]－不含XY版和SM版的
* [https://wiki.52poke.com/wiki/%E5%B0%8F%E6%99%BA%EF%BC%88%E5%8A%A8%E7%94%BB%EF%BC%89 神奇宝贝百科上的小智介绍] {{Wayback|url=https://wiki.52poke.com/wiki/%E5%B0%8F%E6%99%BA%EF%BC%88%E5%8A%A8%E7%94%BB%EF%BC%89 |date=20200921100255 }}

{{精靈寶可夢系列 (動畫)}}
{{松本梨香}}

{{DEFAULTSORT:Satoshi}}
[[Category:精靈寶可夢系列角色|Category:精靈寶可夢系列角色]]
[[Category:動畫中的兒童角色|Category:動畫中的兒童角色]]
[[Category:電子遊戲中的兒童角色|Category:電子遊戲中的兒童角色]]
[[Category:电子游戏中的虚构男性|Category:电子游戏中的虚构男性]]
[[Category:虛構男性動漫角色|Category:虛構男性動漫角色]]
[[Category:1996年推出的電子遊戲角色|Category:1996年推出的電子遊戲角色]]