{{noteTA
|G1=F1
}}
{{Infobox person
| name        = 小松 礼雄
| image       = 
| alt         = 
| caption     = 
| birth_date  = {{Birth date and age|1976|1|28|df=yes}}
| birth_place = 日本[[东京都|东京都]][[立川市|立川市]]
| nationality = {{flagicon|JPN}}日本
| other_names = 
| occupation  = [[一级方程式|一级方程式]]车队技术总监
| employer    = [[哈斯车队|哈斯车队]]（2016年-至今）
| known_for   = 
}}
{{japanese|japanese=小松 礼雄|kana=こまつ あやお|romaji=Komatsu Ayao}}
'''小松礼雄'''（{{lang-ja|こまつ あやお}}，{{bd|1976年|1月28日||}}），是一名日本赛车工程师。他目前是[[一级方程式|一级方程式]][[哈斯车队|哈斯车队]]的技术总监、首席赛事工程师。此前他曾在[[英美车队|英美车队]]、[[雷诺车队|雷诺车队]]和[[路特斯车队|路特斯车队]]工作，并从路特斯时期开始长期担任[[罗曼·格罗斯让|罗曼·格罗斯让]]的赛事工程师。

== 早期生活 ==
小松礼雄出生于日本[[东京都|东京都]][[立川市|立川市]]，他的父亲是日本[[贝多芬|贝多芬]]研究学者和政治运动家{{tsl|ja|小松雄一郎|小松雄一郎}}。1994年，高中毕业的小松礼雄前往英国，在[[华威大学|华威大学]]读预科，次年考入英国[[罗浮堡大学|罗浮堡大学]]的汽车工程学专业。<ref>[https://number.bunshun.jp/articles/-/231811?page=2 カナダGP2位のグロージャンを支えた、
“文系”F1エンジニアの小松礼雄。] {{Wayback|url=https://number.bunshun.jp/articles/-/231811?page=2 |date=20210112052827 }}.NumberWeb.2012-06-14.[2021-01-10].</ref>1999年大学毕业，并在同年结识同在英国进行三级方程式比赛的[[佐藤琢磨|佐藤琢磨]]。

== 职业生涯 ==
2003年，小松礼雄受到佐藤琢磨的推荐加入了[[一级方程式|一级方程式]]的[[英美车队|英美车队]]，担任轮胎工程师。<ref>[https://globe.asahi.com/article/14017653 F1界に衝撃、ある新興チームの善戦　エンジニア小松礼雄、「考える前にやる」の情熱] {{Wayback|url=https://globe.asahi.com/article/14017653 |date=20210215102138 }}.Golab+.2020-12-15.[2021-01-10].</ref>2006年，他加入[[雷诺车队|雷诺车队]]担任性能工程师。2010年，他成为[[維塔利·佩特羅夫|維塔利·佩特羅夫]]的赛事工程师。<ref>[https://f1i.com/magazine/290654-ayao-komatsu-harmonist.html/3 Tech F1i: Ayao Komatsu - Chief race engineer and go-between for Haas] {{Wayback|url=https://f1i.com/magazine/290654-ayao-komatsu-harmonist.html/3 |date=20210123062921 }}.F1i.2018-01-26.[2021-01-10].</ref>当雷诺宣布退出一级方程式的时候，小松礼雄继续留在团队中，成为新车队[[路特斯车队|路特斯车队]]的一员，他从2012年开始担任[[罗曼·格罗斯让|罗曼·格罗斯让]]的比赛工程师。2015年，他成为车队的首席赛事工程师。2016年，他随格罗斯让加入了新成立的[[哈斯车队|哈斯车队]]，并继续担任车队首席赛事工程师。2019年，他被提升为车队工程方面的技术总监。<ref>[https://sportiva.shueisha.co.jp/clm/motorsports/motorsports/2019/12/31/f1___split_3/index_4.php F1で戦う日本人エンジニア・
小松礼雄の苦悩。「それも醍醐味] {{Wayback|url=https://sportiva.shueisha.co.jp/clm/motorsports/motorsports/2019/12/31/f1___split_3/index_4.php |date=20210112004312 }}.Sportiva.2019-12-31.[2021-01-10].</ref>

== 著作 ==
* 2019，《エンジニアが明かすF1の世界》，ISBN 978-4809414879 

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Twitter|AyaoKomatsu}}

{{哈斯车队}}

{{DEFAULTSORT:Komatsu, Ayao}}

[[Category:一級方程式工程師|Category:一級方程式工程師]]
[[Category:一级方程式人物|Category:一级方程式人物]]
[[Category:日本工程師|Category:日本工程師]]
[[Category:日本动力运动人物|Category:日本动力运动人物]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]