{{電視節目資訊框
| 名稱       = 小梅醫生
| 原名       = {{lang|ja|梅ちゃん先生}}
| 圖片       = Umechan_Sensei.png
| 圖說       = 日本放送協會官方海報
| 類型       = 電視劇
| 原創       = 
| 編劇       = {{link-ja|尾崎將也|尾崎将也}}
| 導演       = 木村隆文<br>勝田夏子<br>大原拓
| 主持       = 
| 演出       = [[堀北真希|堀北真希]]<br />[[米木拉|米木拉]]<br />[[小出惠介|小出惠介]]<br />[[松坂桃李|松坂桃李]]<br />[[鶴見辰吾|鶴見辰吾]]<br />[[南果步|南果步]]<br />[[片岡鶴太郎|片岡鶴太郎]]<br />[[高橋克實|高橋克實]]<br />[[倍賞美津子|倍賞美津子]]<br />等
| 配音       = 
| 旁白       = 林家正藏
| 主題曲     = [[SMAP|SMAP]]《[[顛倒的天空|顛倒的天空]]》
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 川井憲次
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = 
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 系列數     = 
| 輯數       = 
| 集數       = 156 + 2集特別篇
| 每集列表   = 
| 執行製片   = 
| 製片人     = 岩谷可奈子
| 監製       = 
| 副製片人   = 
| 共同製片人 = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 外景       = 
| 機位       = 
| 每集長     = 15分鐘, 特別篇50分鐘
| 頻道       = 
| 電視網     = [[NHK|NHK]]
| 電視台     = [[NHK|NHK]]
| 視訊制式   = 
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 首播國家   = {{JPN}}
| 首播地區   = 
| 開始       = 2012年4月2日
| 結束       = 2012年9月29日<br>星期一到星期六
| 播出時間    = 7:30 - 7:45 （[[NHK_BS_Premium|NHK BS Premium]]）<br>8:00 - 8:15 （[[NHK綜合頻道|NHK綜合]]、[[NHK世界台|NHK世界台]]）
| 電視網1    = [[香港開電視|香港開電視]]
| 播出國家1  = {{HKG}}
| 開始1      = 2021年5月14日
| 結束1      = <br/>（星期一至五 20:00 － 20:25）
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱     = 小梅醫師（NHK世界台）<br>小梅醫生（緯來日本台）
| 港澳名稱     = 小梅醫生（香港開電視）
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = 
| imdb_id    = 1980852
| tv_com_id  = 
}}
《'''小梅醫生'''》（{{jpn|j=梅ちゃん先生|hg=うめちゃんせんせい|rm=Umechan Sensei |f=h}}），是[[日本|日本]][[NHK|NHK]]2012年上半年播出的[[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]]，也是第86部作品，由[[堀北真希|堀北真希]]主演。

本劇在[[NHK綜合頻道|NHK綜合]]播放之外，亦於[[NHK_BS_Premium|NHK BS Premium]]先行播出。

== 概要 ==
[[NHK|NHK]]在2011年6月26日開記者會發表本劇概要。

此劇定位為[[東日本大震災|東日本大震災]]復興支援的一環，由[[編劇|編劇]][[尾崎將也|尾崎將也]]執筆劇本。時間及內容為1950年（昭和25年）[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後，已成焦土的[[東京都|東京都]][[蒲田區|蒲田區]]（後[[大田區|大田區]][[蒲田|蒲田]]）作為出發點，主角下村梅子（[[堀北真希|堀北真希]]飾）是一位受到歡迎的地方醫師，面對著戰後種種改變，所在生活中發生的故事。

同時，公佈主角由[[堀北真希|堀北真希]]飾演。<ref>[http://www.nhk.or.jp/dramatopics-blog/1000/87236.html 堀北真希主演!朝ドラ「梅ちゃん先生」制作のおしらせ] {{webarchive|url=https://archive.is/20130523070530/http://www9.nhk.or.jp/dramatopics-blog/1000/87236.html |date=2013-05-23 }} NHK 2011年6月29日</ref>之後的9月13日，也發表其他演員名單。<ref>[http://www.nhk.or.jp/dramatopics-blog/1000/94984.html 朝ドラ「梅ちゃん先生」主な出演者決定!] {{Wayback|url=http://www.nhk.or.jp/dramatopics-blog/1000/94984.html |date=20120220174728 }} NHK 2011年9月13日</ref>

另外，[[NHK_BS_Premium|NHK BS Premium]]重播的時間，從原本18:45改為23:00。

== 登場人物 ==
=== 主角 ===
* '''安岡（下村）梅子（{{lang|ja|やすおか（しもむら）うめこ}}）：[[堀北真希|堀北真希]]（年幼時：[[內田未來|內田未來]]）''' （香港配音：[[何凱怡|何凱怡]]）
:1929年（昭和4年）5月5日生，下村家次女、松子的妹妹，哥哥為竹夫，優秀的手足讓梅子覺得自己只是順帶的，就像是「松竹梅」一樣，很剛好的被排在最後一個。
:父親是大學醫院教授醫生，當梅子背回了在大街上吃壞肚子的戰爭孤兒時，是父親建造撿回了孤兒的命。目睹這一幕的梅子興起成為一位醫生的念頭，決定在醫學的道路上努力。下定決心念書讀醫時卻被父親反對，但在其他家人的支持下努力不懈，最終考上了城南女子醫專。
:醫專時期還是走的跌跌撞撞，但梅子不放棄的態度和親友支持下，終於順利畢業。
:在醫專時期對松岡有好感。醫專畢業後進入父親工作的帝都大學附屬醫院實習並通過國家考試，正式成為醫生。在醫院實習期間再次遇上松岡並成情侶。
:在醫學研究有初步嶄露時決心離開大學醫院，和父親持續溝通直到父親同意梅子當城鎮醫生。之後在下村家的舊房子建立診所，成為浦田區的城鎮醫生，松岡在過程中給予許多的幫助。但最後兩人因在為醫道上的分岐，松岡決心到美國留學，由松岡提出結束這段關係。
:在尋找相親對象的過程中與隔壁的青梅竹馬安岡信郎互相產生好感，接受信郎的求婚，1958年生下太郎、1960年生下新。
:父親在梅子生下太郎後才說明名字中的「梅」取自[[歲寒三友|歲寒三友]]中的梅，有嚴寒之中仍能夠開花燦爛之意，而不是隨意取的。

=== 下村家 ===
* '''下村（立花）建造（{{lang|ja|しもむら けんぞう}}）：[[高橋克實|高橋克實]]'''（香港配音：[[周鑫霆|周鑫霆]]）
:梅子的父親，孝介、太郎、小新的外公。原姓立花，小時候成為下村家的養子，經歷學校教育與實習的磨練後成為醫生，在帝都大學醫學院附屬醫院第二內科擔任教授。雖然是優秀的醫生，但總是帶著怒容而且很少言語，令人感到畏懼。起初反對梅子成為醫生，在梅子進入醫院工作後注意到梅子的努力與進步，給予梅子讚賞。
:當梅子提出要在小鎮開業時的同時，因糖尿引起中風昏倒，住院一段時間後痊癒。在住院期間，認同了梅子想小鎮醫生的想法並給予支持。住院期間因固執的性格及教授身份，護士對他有所顧忌。
:看見子女們以及自己一手培訓、從美國留學回來的松岡都能夠獨當一面，決定從大學的教職退休，並接受千葉縣一間醫院的邀請前往接任院長一職。
:在最後一集中參加了電視節目「自傲之聲」演唱歌曲，並展現出難得一見的笑容。
:被稱為「昭和的頑固老爹」，與弟弟陽造開朗的個性形成對比。年輕時的志願是直至到死時都要當醫生。

* '''下村芳子（{{lang|ja|しもむら よしこ}}）：[[南果步|南果步]]'''（香港配音：[[王夢華|王夢華]]）
:梅子的母親，孝介、太郎、小新的外婆。總是面帶微笑，為家庭提供溫暖與支持。當長女松子的未婚夫戰死、長男竹夫被趕出家門、梅子突然說出自己想當醫師的驚人宣言時，芳子總是替子女緩頰，想辦法化解衝突。

* '''加藤（下村）松子（{{lang|ja|かとう（しもむら）まつこ}}）：[[Mimula|米木拉（Mimula）]]'''（香港配音：[[楊樂瑤|楊樂瑤]]）
:下村家的長女，梅子的姊姊。
:才色兼備，從女子學校第一名畢業後，與父親的得意門生吉岡智司締結婚約。吉岡擔任軍醫，不幸在前線罹難，帶給松子巨大的內心傷痛。戰爭結束後，松子為了排解未婚夫死亡的傷痛，前往日本橋的商社工作。雖然對上司真田伸吉的調戲避之唯恐不及，但瞭解真田自暴自棄的原因後，也逐漸愛上了真田。可惜在雙方心意未能相通的情況下，真田就調任離開了。幾年後，松子得知真田已經結婚生子，對這份感情就此放棄。
:之後，吉岡智司的戰時同袍加藤正和，為了悼念吉岡，前來探視松子，並幫下村家設計建造新居。加藤暗戀松子，並向松子求婚。松子起初無意接受，但感受到加藤的誠意，一波三折後，終於在1953年結婚。
:1956年11月，松子產下長男孝介。1961年，松子產下長女。
:名字中的「松」取自[[歲寒三友|歲寒三友]]中的松，有嚴寒之中仍保持青蔥之意。
 
* '''下村竹夫（{{lang|ja|しもむら たけお}}）：[[小出惠介|小出惠介]]'''（香港配音：[[袁德基|袁德基]]）
:梅子的哥哥。最初以當醫師為志向，進入醫學院。戰爭結束後，回顧自己過去的生活，開始思考人生的意義，宣告自己不想以醫生做為唯一的路，和父親建造吵架後離家出走。曾經與陽造一起從事黑市生意。對於自己不夠擁有能力保護小茜很氣餒，在靜子決定回老家時決心不再重蹈覆轍。
:獨自經營進口公司《Frontier》，並把日本的產品出口到美國。因受他人欺騙，差點使公司破產，幸得社員的鼓勵及客戶的幫助而渡過難關。
:在樓下的坂田醫院認識護士野島靜子，最後結成夫婦。
:名字中的「竹」取自[[歲寒三友|歲寒三友]]中的竹，有不會因為積雪壓逼而屈服倒下之意。

* '''下村（野島）靜子（しもむら〈のじま〉 しずこ）：[[木村文乃|木村文乃]]'''（香港配音：[[杨婉潼|杨婉潼]]）
:竹夫的妻子。坂田醫院的護士。個性冷靜。以前在大醫院工作，但因為和前男友關係處理不好而離開，之後由坂田醫生帶入坂田醫院工作。
:坂田死後預定要回家鄉相親結婚，但被竹夫阻止，在竹夫的貿易公司當事務員。在竹夫的公司遭受詐欺面臨倒閉危機時決定支持竹夫，和竹夫結婚。
:1961年生下長女。

* '''下村正枝（{{lang|ja|しもむら まさえ}}）：[[倍賞美津子|倍賞美津子]]'''
:梅子的祖母（建造的養母），孝介、太郎、小新的祖奶奶，細心且體貼。對於正在流行的消息相當感興趣，喜歡新穎的事物，是梅子的「好奶奶」。

=== 安岡家 === 
* '''安岡幸吉（{{lang|ja|やすおか こうきち}}）：[[片岡鶴太郎|片岡鶴太郎]]'''（香港配音：[[李家傑|李家傑]]）
:信郎的父親，太郎、小新的爺爺。有著開朗的個性，不過細小的事物也會引起大騷動並讓周遭的人感到困惑。
:和梅子的爸爸什麼都可以爭吵，認為梅子的爸爸太過嚴肅不通情理。在機械方面擁有多年的技術與經驗，是一名出色的工匠。
:梅子最初是稱他「叔叔」，但是與信郎結婚後就稱他「爸爸」。
 
* '''安岡信郎（{{lang|ja|やすおか のぶお}}）：[[松坂桃李|松坂桃李]]（年幼時：[[山崎光|山崎光]]）'''（香港配音：[[張振熙|張振熙]]）
:梅子兒時的青梅竹馬。不喜歡念書，個性好強，但從小就喜歡和機械相關的東西。從小就待在梅子身邊支持梅子，在梅子考醫專時幫忙建造了念書小屋。中學時就在自家的工廠幫忙。認為父親不夠有企圖與野心，父子間常常起衝突。成功做出打火機，但是卻由父親修改完成，自此發現父親精湛的技術。
:戰爭結束後，意識到製造業的發展後決定擴建工廠，向銀行進行融資與交涉，成功將安岡製造所重建起來。
:在和咲江分手後，父母積極尋找相親對象的同時，意識到自己對梅子的感情進而結婚。
:致力於零件的研發與對產品品質的堅持，使得安岡製造所成功跟上日本經濟發展，並開發出新幹線的零件。

* '''安岡和子（{{lang|ja|やすおか かずこ}}）：{{link-ja|大島蓉子|大島蓉子}}'''
:幸吉的妻子、信郎的母親，太郎、小新的奶奶。總是用很驚訝的表情，對家人以示對抗。是下村家的好鄰居。
:對於梅子的嫁入感到相當高興，在梅子背後全力支持梅子。

* '''安岡太郎（{{lang|ja|やすおか たろう}}）'''
:梅子與信郎的長男。1958年（昭和33年）4月誕生。
:名字是來自於信郎的「郎」，「希望能像在戰爭中存活下來的梅樹般，成為堅強又有度量的孩子」的期待下而命名。

* '''安岡新（{{lang|ja|やすおか あらた}}）'''
:梅子與信郎的次男。1960年（昭和35年）誕生。
:名字是來自於信郎所熱衷的「[[新幹線|新幹線]]」。

=== 加藤家 ===
* '''加藤正和（{{lang|ja|かとう まさかず}}）：{{link-ja|大澤健|大沢健}}'''（香港配音：[[楊耀泰|楊耀泰]]）
:松子的丈夫，工務店的社員。
:為人溫文儒雅，但對工作具有相當的熱忱。
:戰爭時，加藤正和曾獲得吉岡智司醫治，並因此聽聞吉岡的未婚妻下村松子，為了敬悼吉岡之死，前往探訪下村松子，並說服下村一家，為其設計和建造新的房子。暗戀松子，即使下村加薪居落成之後，依然經常藉故拜訪。
:加藤得知松子拒絕相親，於是鼓起勇氣向松子求婚。但因母親昌子病情惡化，數天後撤回求婚。松子得知真相後，到醫院探望昌子，與加藤和好如初，兩人重新交往並結婚，搬到集合住宅的一間公寓建立新家庭。
:加藤在婚後顯然是個溫柔體貼的好丈夫，例如若有夫妻吵架，加藤總會先放下身段，送花給松子請求原諒等。

* '''加藤昌子（{{lang|ja|かとう まさこ}}）：{{link-ja|根岸季衣|根岸季衣}}'''
:正和的母親，松子的婆婆，孝介的奶奶。
:因心臟病惡化而進入梅子工作的帝都大學醫學部附屬醫院接受治療。對醫生包括最初見面的梅子非常敵視。因松子嫁入加藤家而與梅子及下村家成為親戚並和睦相處。
:與松子之間一開始有婆媳衝突，她非常容易緊張的性格從此可以看得出來，但後來因為某事情使的雙方和解了。

* '''加藤孝介（{{lang|ja|かとう こうすけ}}）'''
:正和與松子夫婦的長男。

=== 安岡製作所 ===
*木下：[[竹財輝之助|竹財輝之助]]
:安岡製作所的員工。
*佐藤光男：[[野村周平|野村周平]]
:青森出身的安岡製作所的年輕員工。喜歡讀書，寄宿下村家期間，受到下村家全家人熱情的照料。梅子夫婦搬回下村家後，回到信郎家寄宿。就職2年後，受信郎引薦及要求，於每日下班後到高中夜校繼續未成的學業。

=== 城南女子醫學專門學校 ===
* '''澤田彌生（{{lang|ja|さわだ やよい}}）：[[德永繪里|德永繪里]]'''（香港配音：[[黎皓宜|黎皓宜]]）
:梅子的同班同學C班的學生。在入學考試時她是坐在梅子的左邊的座位。由於梅子在考試時不小心把橡皮擦掉在中庭，她把橡皮擦借給梅子用。她是普通醫生家庭的獨生女（爸爸：河野洋一郎飾演、媽媽：舟木幸飾演、爺爺：外波山文明飾演、奶奶：木村翠飾演），家人都對她有很大期望，她有拿著家人替她加油打氣的手帕。
:與梅子一起進入帝都大學附屬醫院工作，並與醫科生時代邂逅的山倉真一再次相遇。雖然一直對山倉冷嘲熱諷，但兩人互相發展出男女之間的好感。因為希望繼續在大學中研究而尋找能夠繼承父親診所的結婚對象。在特別篇中，一次急症事件過後發現自己對山倉的真感情，最後決定與他結成夫婦。
* '''須藤雪子（{{lang|ja|すどう ゆきこ}}）：[[黑川智花|黑川智花]]'''（香港配音：[[陳雪瑩|陳雪瑩]]）
:梅子在C班的同班同學。[[碑文谷|碑文谷]]的大醫院的「須藤醫院」的女兒。不太了解平凡人家生活的大小姐，個性直話直說，和彌生總是在拌嘴。
* '''瀨川典子（{{lang|ja|せがわ のりこ}}）：{{link-ja|西原亞希|西原亜希}}'''
:梅子在C班的同班同學。夫婿在戰爭中戰死，育有一女，醫專畢業後在醫專附屬醫院實習。在一次的復員救護活動中和一名軍人相識後結婚。
* '''園田江美（{{lang|ja|そのだ えみ}}）：{{link-ja|白鳥久美子|白鳥久美子}}（{{link-ja|蒲公英 (喜劇團體)|たんぽぽ (お笑いコンビ)|搞笑團體「蒲公英」}}）'''（香港配音：[[梁瑞芬|梁瑞芬]]）
:梅子在C班的同班同學。因為講話有口音而不願開口，個性樸實純真。在看到梅子在大雨中搬運軍用品後首先衝去幫助梅子，打破C班的不和諧。
:畢業後在醫專附屬醫院實習，梅子結婚時已育有8個月身孕。
* '''扇田（{{lang|ja|おうぎだ}}）：[[大和田伸也|大和田伸也]]''' 
:城南女子醫學專門學校的德語教師。和梅子等人同為香織的被害者，因拗不過彌生等人為梅子求情，而給梅子第三次補考機會。
* '''間宮香織（{{lang|ja|まみや かおり}}）：{{link-ja|山口步|山口あゆみ}}''' 
:城南女子醫學專門學校的其中一位學姊。對於梅子他們這些學妹，喜愛惡作劇和說謊<ref>她對第一次見面的梅子她們開玩笑，並欺騙她們說「Mein Dummer Alte」，是一句能對教德文的扇田老師恭謹的話語「我們尊敬的老師」的意思，但其實這句話真正的意思是等同日語「くそじじい」，意思為「臭老頭子」。</ref>。
* '''工藤啟子（{{lang|ja|くどう けいこ}}）：[[梅舟唯永|梅舟唯永]]''' 
:與香織一起對學妹惡作劇的學姊。
* '''戶田咲子（{{lang|ja|とだ さきこ}}）：{{lang|ja|{{link-ja|淺野加悦|浅野かや}}}}''' 
:與香織一起對學妹惡作劇的學姊。

=== 與梅子有往來的醫師 ===
* '''山倉真一（{{lang|ja|やまくら しんいち}}）：[[滿島真之介|滿島真之介]]'''
:帝都大學醫學院學生，對松子一見鍾情的隔天立刻向松子求婚，被松子拒絕後當場轉向梅子求婚。梅子對於這種隨便的態度感到很不開心。在梅子決定考醫專後教梅子英文。畢業後在帝都大學醫學院附設醫院第二內科工作，和同樣景仰建造的松岡成為好友。在梅子懷孕到生產期間幫梅子代班。在與彌生一起工作的時間日久生情，得知彌生為了要繼承家業，需要尋找相親對象，遂向彌生求婚，但被彌生拒絕。被拒絕的山倉對彌生還是存有感情，1962年再次向彌生求婚，之後於同年11月結婚。
* '''松岡敏夫（{{lang|ja|まつおか としお}}）：[[高橋光臣|高橋光臣]]'''（香港配音：[[梁皓翔|梁皓翔]]）
:中央醫科大學學生。
:曾患過肺結核因此對於肺方面的疾病頗有鑽研，比起週遭的學生年紀還要大一些。對於任何事情都以理論來看待研究，在梅子醫專時教導梅子課業。
:對於研究很有自己的一套想法，在人際關係上則不是很會應對。接受梅子的建議看了許多的小說與愛情電影。
:畢業後於帝都大學醫學院附屬醫院第二內科工作，接受建造的建議轉職到青森，卻發現對方是為了要替院長女兒尋找女婿，慎重拒絕後回到東京。
:同時間和梅子在醫院共事，兩人日久生情，進而開始交往。梅子開業前給予很多幫助，之後認為梅子與自己的行醫理論不同，而決定分手。之後到美國研究癌症。
:3年後回國，回到帝都附屬醫院任職。1961年升任助理教授。
* '''伊東正彦（{{lang|ja|いとう まさひこ}}）： [[庄野崎謙|庄野崎謙]] '''
:中央醫科大學學生。學生時代與松岡及友人田口（[[橋爪遼|橋爪遼]]飾演）、佐佐木（[[山田悠介_(俳優)|山田悠介]]飾演）到城南女子醫專，與梅子討論舞台劇演出的細節。畢業後結婚，在中央醫大任職。與妻子離婚後，轉任帝都大學醫學院附屬醫院醫師。

=== 帝都大學醫學院附屬醫院 ===
*山田教授：[[奥田達士|奥田達士]]（香港配音：[[何偉誠|何偉誠]]）
:[[耳鼻喉科|耳鼻喉科]]指導醫師。
*金子講師：[[濱田學|濱田學]]（香港配音：[[張振熙|張振熙]]）
:[[外科|外科]]指導醫師。
*狹山助理教授：[[石井正則|石井正則]]（香港配音：[[袁德基|袁德基]]）
:第二内科指導醫師。
*岡部技師：[[品川徹|品川徹]]（香港配音：[[楊耀泰|楊耀泰]]）
:檢査技師。
*面試官：[[大林丈史|大林丈史]]
*護理長：[[山崎千恵子|山崎千恵子]]（香港配音：[[梁瑞芬|梁瑞芬]]）
:[[耳鼻喉科|耳鼻喉科]]的護理長。
*山下幸枝：[[川俣忍|川俣忍]]
:第二内科的護理長。
*三枝教授：[[陰山泰|陰山泰]]
:第一内科教授。
*重岡助教授：[[池田成志|池田成志]]
:第一内科助理教授。梅子的指導教授。
*津田：[[涉江讓二|涉江讓二]]
:第一内科醫師。梅子的醫局同事。

=== 帝都大學醫學院附屬醫院的病患及家屬 ===
*木下早苗：[[竹富聖花|竹富聖花]]
:[[間質性肺炎|間質性肺炎]]患者。
*木下民江：[[那須佐代子|那須佐代子]]
:早苗的母親。
*篠田：[[正名僕蔵|正名僕蔵]]（香港配音：[[陳漢祺|陳漢祺]]）
:想知道自己是否得了不治之症的患者。與妻子（[[正木佐和|正木佐和]]飾演）相會後決心接受治療，順利康復出院。
*片岡弓子：[[馬渕英俚可|馬渕英俚可]]
:對松崗醫師有好感。入院檢查時發現自己得了腫瘤。失戀後決定重新振作，尋找自己未來的路。
*並木涼子：[[田崎絢香|田崎絢香]]
:罹患肺炎的高中生。
*並木榮子：[[奥田由美|奥田由美]]
:涼子的母親。
*早野新造：[[津嘉山正種|津嘉山正種]]
:癌症末期患者。
*早野妙子：[[丘光子|丘光子]]
:新造的妻子。
*前田（早野）小夜子：[[伊藤久美子|伊藤久美子]]
:早野的獨生女。與前田（敏洙飾演）結婚後，育有一子（[[多田星璃|多田星璃]]飾演）。

=== 其他 ===
* '''立花陽造（{{lang|ja|たちばな  ようぞう}}）：[[鶴見辰吾|鶴見辰吾]]'''（香港配音：[[譚漢華|譚漢華]]）
:建造的親弟弟，梅子的叔叔。兒時生活極為貧困，羨慕在下村家當養子的哥哥。從事黑市的貿易，在戰後賺取大量金錢。對梅子他們相當疼愛，竹夫離家出走後，芳子拜託陽造請他照顧竹夫。
* '''吉岡智司（{{lang|ja|よしおか さとし}}）：[[成宮寬貴|成宮寬貴]]'''（香港配音：[[簡懷甄|簡懷甄]]）
:下村建造醫生的得意門生，下村松子的未婚夫，唯一會鼓勵梅子，帶給她希望的人，因為梅子相較於優秀的兄姐而感到有點自卑。服從徵召到九州附近的擔任軍醫，在1945年8月10日的空襲中，為了照顧病患，堅守到最後而罹難。
* '''真田伸吉（{{lang|ja|さなだ しんきち}}）：[[平岳大|平岳大]]'''（香港配音：[[郭俊廷|郭俊廷]]）
:下村松子的上司。對工作粗枝大葉，但其實頭腦精明。
:曾經參與戰爭，目睹同袍戰死，對於自己獨自生還感到相當痛苦，戰後歸鄉變得自暴自棄，沉溺於借錢賭博和酗酒。經常調戲松子，而遭松子冷淡以對，但也獲得松子的關愛，決定洗心革面努力工作。但未與松子心意相通，即調任到新潟擔任營業所長，與同事結婚，最後跳槽到岳父在東京的公司工作。
* '''中島（矢吹）茜（{{lang|ja|矢吹あかね}}）：[[宇野實彩子|宇野實彩子]]'''（[[AAA_(團體)|AAA]]）'''（香港配音：[[馮詠恩|馮詠恩]]）
:原本是飲食店店員，之後成為歌廳歌手。竹夫的單戀對象。因为父親的欠債，與地方大戶中島（永倉大輔飾演）結婚，但實際上只是小妾，一直到中島的妻子去世後，才正式扶正為正室。7年後因自己的3歲兒子到坂田醫院看診，而與竹夫再度相遇。

* '''三上康子（{{lang|ja|みかみ やすこ}}）：{{lang|ja|{{link-ja|岩崎廣美|岩崎ひろみ}}}}'''
* '''三上和也（みかみ かずや）：[[瀧藤賢一|瀧藤賢一]]'''
:康子的丈夫。餐廳的老闆。
* '''三上千恵子（みかみ ちえこ）：[[宮武美櫻|宮武美櫻]]（幼年期：[[山口朋華|山口朋華]]、少女期：[[畠山紬|畠山紬]]）'''
:康子與和也的女兒。與光男有曖昧關係。
* '''節子（{{lang|ja|せつこ}}）：[[中村友理|中村友理]]'''（香港配音：[[石梓晴|石梓晴]]）
:梅子在女子學校的老師，因為從前參加[[師範學校|師範學校]]考試的時候，也被父親強烈反對，所以與梅子深有同感，支持她參加女子醫專的考試。梅子畢業那年結婚，辭掉了教師的工作。
* '''中黑京子（{{lang|ja|なかぐろ きょうこ}}）：[[吉谷彩子|吉谷彩子]]'''
* '''緒川珠江（{{lang|ja|おがわ たまえ}}）：{{link-ja|藤本泉|藤本泉 (タレント)}}'''
* '''小夜：[[土井玲奈|土井玲奈]]'''
:以上三人為梅子女子學校的同學。
* '''兵工廠監督官：{{link-ja|德井優|徳井優}}'''
* '''扇田（{{lang|ja|おうぎだ}}）：[[大和田伸也|大和田伸也]]'''
* '''柴田（{{lang|ja|しばた}}）：[[田中要次|田中要次]]'''
* '''久保田（{{lang|ja|くぼた}}）：[[KONTA|KONTA]]'''
* '''川本聰子：大谷英子'''
:松崗的鄉親對象。
* '''山口：塙宣之（搞笑二人組「KNIGHTS」）'''
:町内會長。
* '''中谷廣志：[[池松壯亮|池松壯亮]]（年幼時：[[細田龍之介|細田龍之介]]）'''（香港配音：童年：[[黎皓宜|黎皓宜]]）
:梅子在街上遇到的戰災孤兒。某一天夜裡突然發燒被梅子發現，就診後發現是吃了受汙染的包子而[[食物中毒|食物中毒]]，被建造治療而救回一命，自此梅子立志成為醫生。在他康復後，以替人擦鞋的方式賺取金錢謀生。其後與住在水戶的親戚一起生活。最初稱呼梅子為「小梅醫生」。
:原本跟梅子一樣想當醫生，但考量自己可能不適合而決定放棄。大學畢業後在一間製藥公司任職。1959年與梅子再度相會。
:少年時代的名字只以片假名「ヒロシ」表示。

== 特別篇登場人物 ==
* '''山川厚子'''：臼田麻美
:「新日本畫報社」的新人記者。負責採訪安岡製造所，為了寫出完整的報導而多次拜訪信郎，之後和信郎兩人去看新幹線。
* '''神田真澄'''：[[小林涼子|小林涼子]]
:帝都大學附屬醫院的研究醫師。對研究熱情的性格和松岡極為相似，但過於注重研究而忽略臨床醫學，但看到山倉對待病人的方式後對山倉產生好感。
* '''佐川'''：茂呂師岡
:「新日本畫報社」的攝影師。

== 歌曲 ==
'''主題曲'''
* [[SMAP|SMAP]]《[[顛倒的天空|顛倒的天空]]》

== 製作人員 ==
* 編劇：{{link-ja|尾崎將也|尾崎将也}}
* 音樂：川井憲次
* 旁白：林家正藏
* 醫療顧問：松坂勲
* 時代考證：[[天野隆子|天野隆子]]
* 拍攝場地提供：[[一橋大學|一橋大學]]、[[茨城縣|茨城縣]][[高萩市|高萩市]]、[[千葉縣|千葉縣]][[多古町|多古町]]、千葉縣[[市原市|市原市]]、[[東京都|東京都]][[大田區|大田區]]、栃木縣影視協會
* 取材協助：[[東邦大學|東邦大學]]、[[東京女子醫科大學|東京女子醫科大學]]、蒲田醫師會
* 總製作人：岩谷可奈子
* 製作：三鬼一希
* 導演：木村隆文、勝田夏子、大原拓　等

== 播放日期 ==
=== 日本 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!週數!!播放日期!!日文副標題!!中文副標題!!導演!!週間最高收視率 
|-
!{{0}}1
|2012年4月2日－4月7日||{{lang|ja|あたらしい朝が来た}}||新早晨到來||rowspan="3"|木村隆文||20.5%
|-
!{{0}}2
|2012年4月9日－4月14日||{{lang|ja|かがやく未来}}||閃耀的未來||20.9%
|-
!{{0}}3
|2012年4月16日－4月21日||{{lang|ja|やるなら、やらねば}}||可以這樣做，不能這樣做||20.6%
|-
!{{0}}4
|2012年4月23日－4月28日||{{lang|ja|ヒポクラテスの乙女たち}}||希波克拉底的少女們||rowspan="2"|勝田夏子||21.0%
|-
!{{0}}5
|2012年4月30日－5月5日||{{lang|ja|もつべきものは、友}}||應該擁有的東西是朋友||20.3%
|-
!{{0}}6
|2012年5月7日－5月12日||{{lang|ja|次へのステップ}}||接下來的步驟||rowspan="2"|大原拓||21.1%
|-
!{{0}}7
|2012年5月14日－5月19日||{{lang|ja|愛のから騒ぎ}}||來自愛的騷動||21.4%
|-
!{{0}}8
|2012年5月21日－5月26日||{{lang|ja|ゆずれない思い}}||永不放棄的想法||rowspan="2"|木村隆文||22.1%
|-
!{{0}}9
|2012年5月28日－6月2日||{{lang|ja|インターンはつらいよ}}||實習生很辛苦喔||21.2%
|-
!10
|2012年6月4日－6月9日||{{lang|ja|恋の後始末}}||戀愛後的始末||rowspan="2"|勝田夏子||21.7%
|-
!11
|2012年6月11日－6月16日||{{lang|ja|すれちがう気持ち}}||交錯的心情||22.8%
|-
!12
|2012年6月18日－6月23日||{{lang|ja|大告白}}||大告白||rowspan="2"|大原拓||22.3%
|-
!13
|2012年6月25日－6月30日||{{lang|ja|医師の自覚}}||醫生的意識||22.3%
|-
!14
|2012年7月2日－7月7日||{{lang|ja|巣立ちのとき}}||離巢的時候||rowspan="2"|木村隆文||22.0%
|-
!15
|2012年7月9日－7月14日||{{lang|ja|ちいさな嘘の、おおきな本当}}||小謊言，大真實||22.0%
|-
!16
|2012年7月16日－7月21日||{{lang|ja|ふたつの道}}||兩人的道路||rowspan="2"|西村武五郎||23.1%
|-
!17
|2012年7月23日－7月28日||{{lang|ja|ここにいること}}||在這裡||22.4%
|-
!18
|2012年7月30日－8月4日||{{lang|ja|大切な人}}||重要的人||rowspan="2"|大原拓||23.3%
|-
!19
|2012年8月6日－8月11日||{{lang|ja|新しい家族}}||新家人||24.9%
|-
!20
|2012年8月13日－8月18日||{{lang|ja|親ごころ}}||父母心||木村隆文||21.9%
|-
!21
|2012年8月20日－8月25日||{{lang|ja|魔法のことば}}||魔法的言語||桑野智宏||22.2%
|-
!22
|2012年8月27日－9月1日||{{lang|ja|意地の上塗り}}||固執的一面||木村隆文<br />長谷知記||22.4%
|-
!23
|2012年9月3日－9月8日||{{lang|ja|みんなの宝物}}||大家的寶物||桑野智宏||22.1%
|-
!24
|2012年9月10日－9月15日||{{lang|ja|明日へのバトン}}||邁向明天的接力棒||大原拓<br />鈴木航||22.2%
|-
!25
|2012年9月17日－9月22日||{{lang|ja|再会}}||重逢||勝田夏子||21.8%
|-
!26
|2012年9月24日－9月29日||{{lang|ja|上を向いて歩こう}}||昂首向前走||木村隆文||21.4%
|-
!colspan="6"|平均收視率20.7%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地方|關東地區]]調查）
|}

=== 香港 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center" 
|- style="background:lightskyblue;font-weight:bold;color:black"
|集數||播映日期||電視直播收視||備註
|-
|1－6
|colspan="3" {{n/a|沒有資料}}
|-
|7－11
|2021年5月24日－2021年5月28日
|1.3點
|<ref>[https://www.hk01.com/即時娛樂/632093/ 首次公開ViuTV成績　最高收視與開電視同等水平]</ref>
|-
|12－16
|2021年5月31日－2021年6月4日
|1.4點
|<ref>[https://www.hk01.com/即時娛樂/635100/ TVB《逆天奇案》強勢　ViuTV等MIRROR打救]</ref>
|-
|17－21
|2021年6月7日－2021年6月11日
|1.3點
|<ref>[https://www.hk01.com/即時娛樂/638437/ 《逆天奇案》成功逆天登頂　ViuTV靠MIRROR升一倍]</ref>
|-
|22－26
|2021年6月14日－2021年6月18日
|1.5點
|<ref>[https://www.hk01.com/即時娛樂/640922/ 「劇本殺」觀眾唔buy　《逆天奇案》高得誇張]</ref>
|-
|27－31
|2021年6月21日－2021年6月25日
|1.5點
|<ref>[https://www.hk01.com/即時娛樂/643782/ 《欺詐劇團》是試驗品？　ViuTV不能過份粉絲向]</ref>
|-
|32－36
|2021年6月28日－2021年7月2日
|1.4點
|<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/646560/ |title=《大叔的愛》破紀錄　《刑偵日記》觀眾過檔？ |access-date=2022-06-21 |archive-date=2022-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220116034014/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/646560/%E4%B8%89%E5%8F%B0%E6%94%B6%E8%A6%96%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E5%A4%A7%E5%8F%94%E7%9A%84%E6%84%9B-%E7%A0%B4%E7%B4%80%E9%8C%84-%E5%88%91%E5%81%B5%E6%97%A5%E8%A8%98-%E8%A7%80%E7%9C%BE%E9%81%8E%E6%AA%94 }}</ref>
|-
|37－41
|2021年7月5日－2021年7月9日
|1.4點
|<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/649538/ |title=《刑偵日記》靠網上重溫　《大叔的愛》繼續上升 |access-date=2022-06-21 |archive-date=2022-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220116034109/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/649538/%E4%B8%89%E5%8F%B0%E6%94%B6%E8%A6%96%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E5%88%91%E5%81%B5%E6%97%A5%E8%A8%98-%E9%9D%A0%E7%B6%B2%E4%B8%8A%E9%87%8D%E6%BA%AB-%E5%A4%A7%E5%8F%94%E7%9A%84%E6%84%9B-%E7%B9%BC%E7%BA%8C%E4%B8%8A%E5%8D%87 }}</ref>
|-
|42－46
|2021年7月12日－2021年7月16日
|1.4點
|<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/652471/ |title=極罕見情況　同時段下ViuTV收窄與TVB的差距 |access-date=2022-06-21 |archive-date=2022-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220116034003/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/652471/%E4%B8%89%E5%8F%B0%E6%94%B6%E8%A6%96%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E6%A5%B5%E7%BD%95%E8%A6%8B%E6%83%85%E6%B3%81-%E5%90%8C%E6%99%82%E6%AE%B5%E4%B8%8Bviutv%E6%94%B6%E7%AA%84%E8%88%87tvb%E7%9A%84%E5%B7%AE%E8%B7%9D }}</ref>
|-
|47－50
|2021年7月19日－2021年7月22日
|1.6點
|<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/655539/ |title=《刑偵日記》仲有得跌　奧運拉起全線收視 |access-date=2022-06-21 |archive-date=2021-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210811020343/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/655539/%E4%B8%89%E5%8F%B0%E6%94%B6%E8%A6%96%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E5%88%91%E5%81%B5%E6%97%A5%E8%A8%98-%E4%BB%B2%E6%9C%89%E5%BE%97%E8%B7%8C-%E5%A5%A7%E9%81%8B%E6%8B%89%E8%B5%B7%E5%85%A8%E7%B7%9A%E6%94%B6%E8%A6%96 }}</ref>
|-
|51－55
|2021年8月9日－2021年8月13日
|1.5點
|<ref>[https://www.hk01.com/即時娛樂/664382/ 《七公主》收視爆升　ViuTV成功開拓慣性收視？]</ref>
|-
|56－60
|2021年8月16日－2021年8月20日
|1.6點
|<ref>[https://www.hk01.com/即時娛樂/667365/ 港姐準決賽收視近期最佳　ViuTV有七師傅壓場爭客]</ref>
|-
|61
|2021年8月23日
|rowspan="2"|1.4點
|rowspan="2"|<ref>[https://www.hk01.com/即時娛樂/670330/ 《東張西望》高過劇集　三大因素成為皇牌節目]</ref>
|-
|62－64
|2021年8月25日－2021年8月27日
|-
|65－69
|2021年8月30日－2021年9月3日
|1.6點
|<ref>[https://www.hk01.com/即時娛樂/673295/ 《兒歌金曲》預算失誤？　《力圖打排球》成功搶灘]</ref>
|-
|70－74
|2021年9月6日－2021年9月10日
|1.5點
|<ref>[https://www.hk01.com/即時娛樂/676257/ 港姐決賽收視報捷　靠張學友搶走ViuTV觀眾？]</ref>
|-
|79－83
|2021年9月20日－2021年9月24日
|1.6點
|<ref>[https://www.hk01.com/即時娛樂/681887/ 《智能愛人》竟排全年尾二　《七公主》成績係點？]</ref>
|-
|84－87
|2021年9月28日－2021年10月1日
|1.6點
|<ref>[https://www.hk01.com/即時娛樂/684604/ TVB走懷舊風又贏一仗　但而家播旅遊節目好咩？]</ref>
|-
|88－92
|2021年10月4日－2021年10月8日
|1.5點
|<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/687524/ |title=《膠戰S2》首週收視3.9 竟有力挑戰TVB收視城牆? |access-date=2022-06-21 |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121045952/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/687524/%E4%B8%89%E5%8F%B0%E6%94%B6%E8%A6%96%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E8%86%A0%E6%88%B0s2-%E9%A6%96%E9%80%B1%E6%94%B6%E8%A6%963-9-%E7%AB%9F%E6%9C%89%E5%8A%9B%E6%8C%91%E6%88%B0tvb%E6%94%B6%E8%A6%96%E5%9F%8E%E7%89%86 }}</ref>
|-
|93－97
|2021年10月11日－2021年10月15日
|1.7點
|星期二收視2.3點<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/690117/ |title=兩套正劇慘不忍睹　要反超處境劇靠啲乜？ |access-date=2022-06-21 |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121045925/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/690117/%E4%B8%89%E5%8F%B0%E6%94%B6%E8%A6%96%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E5%85%A9%E5%A5%97%E6%AD%A3%E5%8A%87%E6%85%98%E4%B8%8D%E5%BF%8D%E7%9D%B9-%E8%A6%81%E5%8F%8D%E8%B6%85%E8%99%95%E5%A2%83%E5%8A%87%E9%9D%A0%E5%95%B2%E4%B9%9C }}</ref>
|-
|98－102
|2021年10月18日－2021年10月22日
|1.6點
|<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/692877/ |title=今年首周收視排行榜　《星空下的仁醫》跌落尾五 |access-date=2022-06-21 |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121045925/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/692877/%E4%B8%89%E5%8F%B0%E6%94%B6%E8%A6%96%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E6%98%9F%E7%A9%BA%E4%B8%8B%E7%9A%84%E4%BB%81%E9%86%AB-%E8%A9%95%E5%88%86%E9%AB%98-%E6%94%B6%E8%A6%96%E9%A6%96%E5%91%A8%E8%98%8A%E9%87%80%E8%93%84%E5%8B%A2%E5%BE%85%E7%99%BC }}</ref>
|-
|103－107
|2021年10月25日－2021年10月29日
|1.6點
|<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/695770/ |title=TVB劇集質數勝收視　ViuTV即將大爆發 |access-date=2022-06-21 |archive-date=2021-11-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211116051114/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/695770/%E4%B8%89%E5%8F%B0%E6%94%B6%E8%A6%96%E5%A0%B1%E5%91%8A-tvb%E5%8A%87%E9%9B%86%E8%B3%AA%E6%95%B8%E5%8B%9D%E6%94%B6%E8%A6%96-viutv%E5%8D%B3%E5%B0%87%E5%A4%A7%E7%88%86%E7%99%BC }}</ref>
|-
|108－110
|2021年11月1日－2021年11月3日
|1.8點
|<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/698474/ |title=兩台交鋒第一輪成績　多咗觀眾睇電視唔係仲好咩？ |access-date=2022-06-21 |archive-date=2021-11-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211116051040/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/698474/%E4%B8%89%E5%8F%B0%E6%94%B6%E8%A6%96%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E5%85%A9%E5%8F%B0%E4%BA%A4%E9%8B%92%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%BC%AA%E6%88%90%E7%B8%BE-%E5%A4%9A%E5%92%97%E8%A7%80%E7%9C%BE%E7%9D%87%E9%9B%BB%E8%A6%96%E5%94%94%E4%BF%82%E4%BB%B2%E5%A5%BD%E5%92%A9 }}</ref>
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://japan.videoland.com.tw/channel/20130306/ 《小梅醫生》緯來日本台官方網站] {{Wayback|url=http://japan.videoland.com.tw/channel/20130306/ |date=20150220035951 }}
 
{{電視節目的變遷
|電視台= {{JPN}} [[NHK|NHK]]
|播放檔次= [[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]]
|節目名稱= 小梅醫生<br />（2012年4月2日－2012年9月29日）
|上一節目= [[康乃馨_(電視劇)|康乃馨]]<br />（2011年10月3日－2012年3月31日）
|下一節目= [[純與愛|純與愛]]<br />（2012年10月1日－2013年3月30日） |
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{TWN}} [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次=每週一至週五 20:00 - 22:00<BR>（20-21點一天重播前一次的集數，21-22點一天一次播最新一集）
|節目名稱=小梅醫生<br/>（2013年5月1日－2013年7月11日）
|上一節目=[[鬼太郎之妻|鬼太郎之妻]]<br/>（2013年3月25日－2013年4月30日）
|下一節目=[[我姊是惡魔|我姊是惡魔]]<br/>（2013年7月12日－2013年7月18日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{MYS}} [[Astro全佳HD|Astro全佳HD]]
|播放檔次=每週六至週日 20:00 - 20:30
|節目名稱=小梅醫生<br/>（2013年7月15日 - 2013年10月30日）
|上一節目=[[糸子的洋裝店|糸子的洋裝店]]<br/>（2013年4月1日 - 2013年7月12日）
|下一節目=[[太陽公公|太陽公公]]<br/>（2013年10月31日 - 2014年2月28日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{MYS}} [[Astro双星|Astro双星]]
|播放檔次=每週六 17:30 - 19:30<BR>（連播四集）
|節目名稱=小梅醫生<br/>（2014年5月17日－2014年9月27日）
|上一節目=[[糸子的洋裝店|糸子的洋裝店]]<br/>（2013年12月28日 - 2014年5月10日）
|下一節目=[[太陽公公|太陽公公]]<br/>（2014年9月27日 - 2015年2月7日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台   = {{TWN}} [[東森戲劇台|東森戲劇台]]
|播放檔次 = 每週一至週五 18:00 - 20:00
|節目名稱 = 小梅醫生<br/>（2017年9月21日－2017年10月25日）
|上一節目 = [[第二個二十歲|第二次20歲]]（重播）<br/>（2017年9月6日－2017年9月20日）
|下一節目 = [[幸福鐵板燒|幸福鐵板燒]]<br/>（2017年10月26日－2017年11月24日）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{HKG}} [[香港開電視|香港開電視]]
|播放檔次= 星期一至五 20:00 - 20:25
|節目名稱= 小梅醫生<br />（2021年5月14日 - 2021年11月3日）
|上一節目= [[夏空|夏空]]<br />（2020年12月7日 - 2021年5月13日）
|下一節目= [[緋紅_(電視劇)|信樂的喜美子]]<br />（2021年11月4日 - 2022年3月31日）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台 = {{HKG}} [[有線綜合娛樂台|綜合娛樂台]]
|播放檔次 = 星期一至五 15:00－15:55，逢星期二至六11:00-11:55重播（每次播映兩集） <br>（其他重播時段請參閱[[有線電視綜合娛樂台電視劇集列表_(2022年)|這裡]]）
|節目名稱 = 小梅醫生<br/>（2022年5月6日 - 2022年7月21日）
|上一節目 = [[夏空|夏空]]<br> （2022年2月17日 - 2022年5月5日）
|下一節目 = 
}}

{{連續電視小說}}
{{2012年日本時代電視劇}}
{{日劇學院賞最佳作品}}
{{2013年台灣播出之日劇}}
{{奇妙電視黃金時段劇集}}

{{DEFAULTSORT:Umechan Sensei}}
[[Category:堀北真希|Category:堀北真希]]
[[Category:連續電視小說|Category:連續電視小說]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:日本醫學劇|Category:日本醫學劇]]
[[Category:虛構醫生|Category:虛構醫生]]
[[Category:日本家庭劇|Category:日本家庭劇]]
[[Category:2012年日本電視劇集|Category:2012年日本電視劇集]]
[[Category:蒲田背景作品|Category:蒲田背景作品]]
[[Category:日本戰後時期背景作品|Category:日本戰後時期背景作品]]
[[Category:日劇學院賞最佳作品|Category:日劇學院賞最佳作品]]
[[Category:醫生主角題材電視劇|Category:醫生主角題材電視劇]]
[[Category:東森電視外購電視劇|Category:東森電視外購電視劇]]
[[Category:奇妙電視外購劇集|Category:奇妙電視外購劇集]]