{{unreferenced|time=2015-10-09T09:21:45+00:00}}
{{無綫劇集 
| 中文劇名=小李飛刀之魔劍俠情
| 英文劇名=The Romantic Swordsman II
| 製作年份=1978年
| 翡翠台首播日期=1978年9月4日
| 翡翠台首播時間=
| 監製=[[王天林|王天林]]
| 編導=[[王天林|王天林]]
| 助理編導=[[杜琪峯|杜琪峯]]
| 編劇=譚　嬣
| 集數=8
| 主演=[[朱江|朱江]]、[[黃元申|黃元申]]、[[黃杏秀|黃杏秀]]、[[張冲|張冲]]
| 主題曲=魔劍俠情
| 作曲=[[顧嘉煇|顧嘉煇]]
| 填詞=[[江羽|江　羽]]
| 主唱=[[羅文|羅　文]]
}}

<big>《'''小李飛刀之魔劍俠情'''》</big>（The Romantic Swordsman II）是[[香港無線電視|香港無線電視]]於1978年根據[[古龍|古龍]]小說《[[多情劍客無情劍|多情劍客無情劍]]》(後六十四回)改編所拍攝的電視連續劇，是[[小李飛刀_(1978年電視劇)|小李飛刀]]的續篇。 全劇共8集，編導、監製[[王天林|王天林]]，主要演員有[[朱江|朱江]]、[[黃元申|黃元申]]、[[黃杏秀|黃杏秀]]、[[張冲|張冲]]等。

==故事大綱==
轟動武林的梅花盜事件沉寂了兩年後，另一消息-興雲莊藏有武功秘笈「憐花寶鑒」又傳遍江湖。興雲莊本是李尋歡因報恩而贈予龍嘯雲的，自龍嘯雲失蹤後，興雲莊便成了李尋歡的舊愛林詩音獨居的地方。興雲莊出了事，已隱居了的李尋歡為了保護林詩音而再次捲入江湖是非。

原來事件背後是林仙兒陰謀策計劃，目的是利用金錢幫幫主；兵器譜上排行第二的「子母龍鳳環」上官金虹對奪取「憐花寶鑒」的野心，去對付李尋歡。

李尋歡得兵器譜上排行首位的「如意捧」天機老人及其孫女孫小紅之助而獲知整件事的內情。雖然李尋歡重遇阿飛，但阿飛已被林仙兒玩弄至豪情不再，而阿飛亦以為林仙兒已改過自新。李尋歡欲揭穿林仙兒，可是林仙兒詭計多端，反而令阿飛對李尋歡有所誤會。

此時，上官金虹對李尋歡作出挑戰。而阿飛卻因發現林仙兒與上官金虹有不尋常關係而悲痛不已。林仙兒在上官金虹、阿飛及上官金虹的親信荊無命之間不斷挑撥，結果被荊無命押走。同時李尋歡與上官金虹亦展開生死決鬥。

==演員表==
* [[朱江|朱　江]] 飾 [[李尋歡|李尋歡]]
* [[黃元申|黃元申]] 飾 [[阿飛|阿　飛]]
* [[黃杏秀|黃杏秀]] 飾 [[林仙兒|林仙兒]]
* [[溫柳媚|溫柳媚]] 飾 [[林詩音|林詩音]]
* [[歐陽佩珊|歐陽佩珊]] 飾 孫小紅
* [[羅國維|羅國維]] 飾 龍嘯雲
* [[羅浩楷|羅浩楷]] 飾 龍小雲
* [[關聰|關　聰]] 飾 [[荊無命|荊無命]]
* [[張沖|張　沖]] 飾 [[上官金虹|上官金虹]]
* [[黃允材|黃允材]] 飾 上官飛
* [[徐廣林|徐廣林]] 飾 鐵傳甲
* [[江毅|江　毅]] 飾 天機老人
* [[梁少狄|梁少狄]] 飾 西門柔
* [[李家鼎|李家鼎]] 飾 諸葛剛
* [[金興賢|金興賢]] 飾 青魔手伊哭
* [[陳復生|陳復生]] 飾 林鈴鈴/林仙兒婢女
* [[林偉圖|林偉圖]] 飾 郭嵩陽
* [[梁鴻華|梁鴻華]] 飾 呂鳳仙
* [[黎劍雄|黎劍雄]] 飾 燕雙飛
* [[廖偉雄|廖偉雄]] 飾 隨　飛
* [[駱應鈞|駱應鈞]] 飾 茵
* [[李道渝|李道渝]] 飾 塵
* [[徐桂香|徐桂香]] 飾 藍蠍子
* [[高崗|高　崗]] 飾 相　羽
* [[梅蘭|梅　蘭]] 飾 至尊寶
* [[焦雄|焦　雄]] 飾 老　闆
* [[黃志強|黃志強]] 飾 黑衣人
* [[麥大成|麥大成]] 飾 胡不歸
* [[曹濟|曹　濟]] 飾 呂總管
* [[曾楚霖|曾楚霖]] 飾 林麻子
* [[佩雲|佩　雲]] 飾 翁大娘

==歌曲==
'''主題曲《魔劍俠情》'''
* 作曲：[[顧嘉輝|顧嘉輝]]
* 填詞：[[江羽|江　羽]]
* 主唱：[[羅文|羅　文]]

==相關條目==
* [[小李飛刀_(1978年電視劇)|小李飛刀]]
* [[小李飛刀_(1994年電視劇)|小李飛刀 (1994年電視劇)]]