{{NoteTA|1 = zh:小湊站; zh-cn:小凑站; zh-tw:小湊車站; zh-hk:小湊站; }}
{{日本車站資訊
|公司色   = skyblue
|文字色   = 
|站名     = 小湊站
|圖片     = JR Kominato sta 001.jpg
|pxl      = 
|圖片說明 = JR東日本時代的小湊站外貌。(2009年)
|日文原名 = 小湊
|平假名   = こみなと  
|羅馬拼音 = Kominato 
|所屬公司 = [[青森鐵道|青森鐵道]]
|電報略號 = ナト
|車站編號 = 
|所在地   = [[青森縣|青森縣]][[東津輕郡|東津輕郡]][[平內町|平內町]]大字小湊字下夕田12-1
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面3線
|所屬路線 = {{Color|#33cbf4|■}}[[青森鐵道線|青森鐵道線]]
|前一站   = [[清水川站|清水川]]
|前一站距離 = 6.0
|後一站距離 = 3.8
|後一站   = [[西平內站|西平內]]
|距離     = 94.5公里（起點站：[[目時站|目時]]）<br />711.8
|起點站   = [[東京站|東京]]
|啟用年月日 = 1891年9月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 410
|上下車人次 =
|統計年度 = 2010年
|轉車     =
|備註     = 直營站
}}

'''小湊站'''（{{jpn|j=小湊駅|hg=こみなとえき|rm=Kominato eki|f=y}}）是一個位於[[日本|日本]][[青森縣|青森縣]][[東津輕郡|東津輕郡]][[平內町|平內町]]，由[[青森鐵道|青森鐵道]]（{{lang|ja|青い森鉄道}}）經營的[[青森鐵道線|青森鐵道線]]沿線車站，現時除了路經的寢台列車外，為所有列車停靠站。

本站是[[日本鐵道|日本鐵道]][[盛岡站|盛岡]]～[[青森站|青森]]段開通時最先設立的車站之一，其後由[[日本國鐵|日本國鐵]]及[[JR東日本|JR東日本]]營運時期，也是多班特急及急行列車的停車站。


==車站結構==
設有以[[水泥|水泥]]建成的單層站房1座。設有[[側式月台|側式月台]]及[[島式月台|島式月台]]各1個，共提供2面3線的配置。
=== 月台配置 ===
{| rules="rows"  class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
! 1
|{{Color|#33cbf4|■}}青森鐵道線
| style="text-align:center" | 下行
|[[淺蟲溫泉站|淺蟲溫泉]]、[[青森站|青森]]方向
|-
! 2
| colspan=3 | （預留月台）
|-
! 3
|{{Color|#33cbf4|■}}青森鐵道線
| style="text-align:center" | 上行
| {{link-ja|野邊地站|野辺地駅|野邊地}}、[[三澤站_(青森縣)|三澤]]、[[八戶站|八戶]]方向
|}

== 歷史 ==
* 1891年9月1日：[[日本鐵道|日本鐵道]]車站開業<ref>[http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2945701/3 「運輸開業免許状下付」『官報』1891年8月15日]（日本國立國會圖書館電子檔案）</ref>。
* 1907年11月1日：日本鐵道國有化，由[[日本國鐵|日本國鐵]]繼承經營。
* 1947年7月：貨物專用青函連絡船（本站～[[函館站|函館]]）開通，但翌年便休止，隨後也沒有再重開。
* 1987年4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，本站由JR東日本繼承經營。
* 2004年4月1日：業務委託化。
* 2010年12月4日：隨[[東北新幹線|東北新幹線]]全線開業，本站由青森鐵道繼承經營。同日起加停快速列車，並由業務委託改回為直營站。

== 相鄰車站 ==
;青森鐵道
: {{Color|#33cbf4|■}}青森鐵道線
:: {{Color|red|□}}快速「[[下北號列車|下北]]」、{{Color|red|□}}快速（上行504M列車）
::: {{link-ja|野邊地站|野辺地駅|野邊地}}－'''小湊'''－[[淺蟲溫泉站|淺蟲溫泉]]
:: {{Color|red|□}}快速（上行502M列車）
::: [[清水川站|清水川]] ← '''小湊''' ← 淺蟲溫泉
:: {{Color|red|□}}快速（下行列車）、{{Color|gray|■}}普通
::: 清水川－'''小湊'''－[[西平內站|西平內]]

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://aoimorirailway.com/archives/chiiki-station/kominato 青森鐵道小湊站公式網頁。]{{ja}}
*[https://web.archive.org/web/20150213173552/http://michinoku-station.jp/station/a008.htm JR東日本時代的小湊站。]{{ja}}

{{青森鐵道線}}

{{Commonscat|Kominato Station}}
{{DEFAULTSORT:Kominato}}
[[Category:日本鐵路車站_Ko|Minato]]
[[Category:青森鐵道車站|Category:青森鐵道車站]]
[[Category:東日本旅客鐵道廢站|Category:東日本旅客鐵道廢站]]
[[Category:青森縣鐵路車站|Category:青森縣鐵路車站]]
[[Category:1891年啟用的鐵路車站|Category:1891年啟用的鐵路車站]]
[[Category:平內町|Category:平內町]]