{{NoteTA
|T=zh-cn:小渊泽站;zh-tw:小淵澤車站;zh-hk:小淵澤站;
|1=zh-cn:小渊泽站;zh-tw:小淵澤車站;zh-hk:小淵澤站;}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|站名 = 小淵澤車站
|圖片 = 150720 Kobuchizawa Station Hokuto Yamanashi pref Japan01n.jpg
|圖片說明 = 站房外觀
|日文原名 = 小淵沢
|平假名 = こぶちざわ
|羅馬拼音 = Kobuchizawa
|電報略號 = コチ
|停站路線數 = 2
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所在地 = [[山梨縣|山梨縣]][[北杜市|北杜市]][[小淵澤町|小淵澤町]]尾根1024號
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面4線
|啟用年月日 = 1904年（[[明治|明治]]37年）12月21日
|上下車人次 = 1,482<ref>{{cite web|url=http://www.jreast.co.jp/passenger/index.html |title=各駅の乗車人員（2015年） |publisher=JR東日本 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20010506032321/http://www.jreast.co.jp/passenger/index.html |archivedate=2001-05-06 }}</ref>
|統計年度 = 2015年
|所屬路線1 = {{Color|navy|■}}[[中央本線|中央本線]]
|距離1 = 173.7
|起站1 = [[東京站|東京]]
|前一站1 = [[長坂站|長坂]]
|前一站距離1 = 7.4
|後一站距離1 = 4.5
|後一站1 = [[信濃境站|信濃境]]
|所屬路線2 = {{Color|green|■}}[[小海線|小海線]]
|距離2 = 0.0
|起站2 = 小淵澤
|前一站2 = 
|前一站距離2 = 
|後一站距離2 = 7.1
|後一站2 = [[甲斐小泉站|甲斐小泉]]
|備註 = 設有[[綠色窗口|綠色窗口]]
}}
'''小淵澤站'''（{{jpn|j=小淵沢駅|hg=こぶちざわえき|rm=Kobuchizawa eki|f=y}}）是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[山梨縣|山梨縣]][[北杜市|北杜市]][[小淵澤町|小淵澤町]]尾根。

==停站路線==
*東日本旅客鐵道（JR東日本）
**[[中央本線|中央本線]]
**[[小海線|小海線]]

==車站構造==
[[島式月台|島式月台]]2面4線的地面站。3號股道是沒有月臺的通過線。
===月台配置===
{| class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!1
| rowspan=2|{{Color|navy|■}}中央本線
| style="text-align:center" | 下行
|[[上諏訪站|上諏訪]]、[[鹽尻站|鹽尻]]、[[松本站|松本]]、[[長野站|長野]]、[[名古屋站|名古屋]]方向
| 本站始发车由5号月台开出
|-
!2
| style="text-align:center" | 上行
|[[甲府站|甲府]]、[[大月站|大月]]、[[八王子站|八王子]]、[[新宿站|新宿]]方向
|  
|-
!4、5
| {{Color|green|■}}小海線
| style="text-align:center" | -
|[[清里站|清里]]、[[野邊山站|野邊山]]、{{link-ja|小諸站|小諸駅|小諸}}方向
|  
|}

===便當===
本站著名的便當有丸政的「高原蔬菜及吉列便當」等。

==車站周邊==
車站位於北杜市小淵澤地區的中心，徒步5分鐘可達小淵澤綜合支所。站前有商店、食店、北杜市遊客中心及小淵澤計程車總部。
*北杜市 小淵澤綜合支所（原[[小淵澤町|小淵澤町]]公所）
*[[中央自動車道|中央自動車道]][[小淵澤IC|小淵澤IC]]
*北杜市立小淵澤小學
*北杜市立小淵澤中學
*小淵澤郵局
*{{lang|ja|リゾナーレ}}小淵澤
*[[帝京第三高等學校|帝京第三高等學校]]
*[[FM八岳|FM八岳]]（廣播電臺）

===公車===
'''北杜市民巴士'''
* 甲陽病院 - [[長坂站|長坂站]] - 清春藝術村 - '''小淵澤站''' - {{lang|ja|スパティオ}}小淵澤
* {{lang|ja|スパティオ}}小淵澤 - 小淵澤總合支所 - '''小淵澤站前商圈'''循環（北循環線・南循環線）註)只星期二，星期五營運。

==历史==
*1904年（[[明治|明治]]37年）12月21日－[[日本國有鐵道|日本國鐵]]中央本線 [[韮崎站|韮崎站]]－[[富士見站|富士見站]]間開通的同時開業，兼營客貨運業務。
*1933年（[[昭和|昭和]]8年）7月27日－小海南線（現在的小海線）本站－[[清里站|清里站]]段開通。
*1984年（昭和59年）2月1日－停辦貨運業務。
*1987年（昭和62年）4月1日－[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，本站由JR東日本接手管理。
*2006年（[[平成|平成]]18年）3月15日－[[小淵澤町|小淵澤町]]與[[北杜市|北杜市]]合併，本站成為北杜市內車站。

==相鄰車站==
'''※部分停靠此站的中央本線特急「梓」「超級梓」的相鄰停車站參見[[梓號列車|梓號列車]]。'''
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|navy|■}}中央本線
:: [[長坂站|長坂]]－'''小淵澤'''－[[信濃境站|信濃境]]
: {{Color|green|■}}小海線
:: '''小淵澤'''－[[甲斐小泉站|甲斐小泉]]

==相關條目==
{{Commonscat|Kobuchizawa Station}}
*[[日本鐵路車站列表_Ko|日本鐵路車站列表 Ko]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=707 JR東日本－小淵澤站]{{ja}}
{{中央東線}}
{{小海線}}
{{DEFAULTSORT:Kobuchizawa}}
[[Category:日本鐵路車站_Ko|Buchizawa]]
[[Category:山梨縣鐵路車站|Category:山梨縣鐵路車站]]
[[Category:中央本線車站_(東日本旅客鐵道)|Category:中央本線車站 (東日本旅客鐵道)]]
[[Category:1904年启用的铁路车站|Category:1904年启用的铁路车站]]
[[Category:北杜市|Category:北杜市]]
[[Category:小海線車站|Category:小海線車站]]
[[Category:1904年日本建立|Category:1904年日本建立]]