{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:小浦站 (长崎县);zh-hk:小浦站 (長崎縣);zh-tw:小浦車站 (長崎縣);
|1=zh-hans:小浦站;zh-hk:小浦站;zh-tw:小浦車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = orange
|站名 = 小浦
|圖片 =Mr Koura station.jpg
|圖片說明 = 月台和候車室（2008年1月）
|日文原名 = 小浦
|平假名 = こうら
|羅馬拼音 = Koura
|副站名 = 
|電報略號 = コウ←コウラ
|所在地 = {{JPN}}[[長崎縣|長崎縣]][[北松浦郡|北松浦郡]][[佐佐町|佐佐町]]小浦免
|座標 = {{coord|33|13|19.42|N|129|38|29.90|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1931年（昭和6年）8月29日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 314
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=松浦鐵道|line=西九州線|left=佐佐|right=真申|note-left=1.8km|note-mid=距離[[有田站|有田]]75.8km|note-right=1.9km}}
}}
'''小浦站'''（{{jpn|j=小浦駅|hg=こうらえき|rm=Koura eki|f=y}}）是位於[[長崎縣|長崎縣]][[北松浦郡|北松浦郡]][[佐佐町|佐佐町]]小浦免，[[松浦鐵道|松浦鐵道]]的[[西九州線|西九州線]][[鐵路車站|車站]]。

==歷史==
*1931年8月29日 - {{Translink|ja|佐世保鉄道|佐世保鐵道}}車站啟用<ref>[{{NDLDC|2957878/7}} 「地方鉄道運輸開始」『官報』1931年9月9日]（國立國會圖書館數碼化收藏）<br/>※上述的官報中，長崎縣錯誤地標記為「長'''野'''縣」。</ref>。
*1936年10月1日 - 佐世保鐵道國有化<ref>[{{NDLDC|2959406/5}} 「鉄道省告示第326.327号」『官報』1936年9月29日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。
*1945年3月1日 - 實盛谷至四井樋之間改變走線，車站遷移至現地。
*1960年1月15日 - 結束貨物業務。
*1970年10月1日 - 成為無人車站。
*1987年4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=181 }}</ref><ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="privatization-ntt-jr-1997-8">今村都南雄 『民営化の效果と現実NTTとJR』 中央法規出版，1997年8月。ISBN 978-4805840863</ref>，成為JR九州松浦線車站。
*1988年4月1日 - 松浦鐵道接管松浦線，成為松浦鐵道西九州線車站。
==車站構造==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。此站是[[無人車站|無人車站]]，沒有車站大樓，只有候車室。

==車站周邊==
*小浦郵局
*{{Translink|ja|長崎県立佐世保高等技術専門校|長崎縣立佐世保高等技術專門校}}
*{{Translink|ja|西肥自動車|西肥自動車|西肥巴士}}北部營業所
*佐佐太陽村
*大悲觀公園

== 使用狀況==
在2017年度，1日平均上落車人次為314人<ref>長崎縣統計年鑑</ref>。在2004年度，1日平均上落車人次為337人。在2003年度，1日平均上落車人次為350人。

== 相鄰車站 ==
; 松浦鐵道
: 西九州線
::快速
::: [[佐佐站|佐佐]]－'''小浦'''－[[棚方站|棚方]]
::普通
::: 佐佐－'''小浦'''－[[真申站|真申]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ko|日本鐵路車站列表 Ko]]
== 外部連結 ==
* [http://matutetu.com/publics/index/98/ 小浦站時間表] {{Wayback|url=http://matutetu.com/publics/index/98/ |date=20160601095254 }}{{ja icon}} - 松浦鐵道
{{西九州線}}
{{DEFAULTSORT:Koura}}
[[Category:長崎縣鐵路車站|Category:長崎縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ko|ura]]
[[Category:1931年啟用的鐵路車站|Category:1931年啟用的鐵路車站]]
[[Category:松浦鐵道車站|Category:松浦鐵道車站]]
[[Category:佐佐町|Category:佐佐町]]
[[Category:九州旅客鐵道廢站|Category:九州旅客鐵道廢站]]