'''D大調小提琴協奏曲'''是[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]創作的唯一一首小提琴協奏曲<ref>{{cite web |title=【聆聽古典‧啟示人生】 |url=http://mypaper.pchome.com.tw/classic/post/1322223518 |website=PChome個人新聞台}}</ref>，也是他繼《[[第4號交響曲_(柴可夫斯基)|第4號交響曲]]》和歌劇《[[叶甫盖尼·奥涅金_(歌剧)|尤金·奧涅金]]》後的精心鉅作<ref>{{cite web |title=三十年悲喜，一曲交响乐 |url=https://kuaibao.qq.com/s/20180318G0MBO500?refer=spider |website=天天快報}}</ref>。由於此曲相當優秀、動聽，並廣受世人喜愛，而被後人推崇為堪與[[路德维希·范·貝多芬|貝多芬]]、[[费利克斯·门德尔松|孟德爾頌]]和[[约翰内斯·布拉姆斯|布拉姆斯]]的小提琴協奏曲相互媲美的偉大作品。

1878年柴可夫斯基獲得{{le|梅克夫人|Nadezhda von Meck}}的資助，前往瑞士[[日內瓦湖|日內瓦湖]]畔的克倫斯小村養病時創作了此曲。俄國名小提琴家約瑟夫·柯泰克路經克倫斯時，也曾為柴可夫斯基提供不少有關小提琴獨奏技巧的寶貴意見。

此曲原是題贈給當時最偉大的小提琴家[[萊奧波德·奧爾|萊奧波德·奧爾]]（Leopold Auer），不過，當奧爾收到這首小提琴協奏曲的總譜時，卻以技術上演奏不可能為理由拒絕受贈，以致這首傑作被冷落了一段相當長的日子。後來才由在萊比錫音樂院任教的俄籍小提琴家布羅德斯基擔任獨奏，於1881年12月4日由狄希特指揮[[維也納愛樂樂團|維也納愛樂樂團]]首演，但仍舊遭受冷淡與忽視。

==賞析==

== 樂章 ==
{{Listen|type=music|filename=Tchaikovsky - Concerto in D Major for Violin and Orchestra, Op. 35 - I. Allegro moderato.ogg|title=Concerto in D Major for Violin and Orchestra, Op. 35 - I. Allegro moderato|description=由Jascha Heifetz演奏小提琴(16:26)}}
{{Listen|type=music|filename=Violinist CARRIE REHKOPF-TCHAIKOVSKY VIOLIN CONCERTO 3rd mvt.ogg|title=Finale of Tchaikovsky's Violin Concerto in D major|description=由Carrie Rehkopf演奏小提琴(9:15)}}

全曲共分三個樂章：

===第一樂章 Allegro moderato (D major)===
中庸的快板，D大調，4/4拍子，[[奏鳴曲式|奏鳴曲式]]。規模宏大的第一樂章表現了生活的樂趣。具有俄羅斯民間音樂的寬廣氣息和明朗悠揚的詩意。其主部主題具有動人的歌唱性，體現了俄羅斯歌曲寬廣動人的氣息，仿佛在歌唱青春、生命和大自然。

===第二樂章 Canzonetta: Andante (G minor)===
短歌，行板，G小調，3/4拍，三段體。其沉思般的抒情，被稱為“小抒情曲”。主要旋律真摯動人，略帶傷感。仿佛從遠處傳來一陣悠揚的歌聲，使人嗅到了大自然清新的氣息。

===第三樂章 Finale: Allegro vivacissimo (D major)===
終曲，活潑的快板，D大調，2/4拍子，迴旋奏鳴曲形式。主題令人有俄國風激烈地敲擊之感，是屬於俄國民俗舞曲特雷巴克的一種。以很強的節奏，快活地進行，宛如一幅人民歡慶節日的圖畫。


[[Category:小提琴協奏曲|Category:小提琴協奏曲]]
[[Category:柴可夫斯基作品|Category:柴可夫斯基作品]]
[[Category:1878年樂曲|Category:1878年樂曲]]