{{prose|time=2018-09-02T08:15:04+00:00}}
{{Infobox musical artist
| Background          = non_vocal_instrumentalist
| image               = Seiji Ozawa 1963.jpg
| image_size          = 250px
| Birth_name          = {{lang|ja|小澤 征爾}}
| birth_date          = {{birth date and age|1935|9|1}}
| birth_place         = {{Manchukuo}}[[奉天市|奉天市]]
| death_date          = 
| death_place         = 
| Instrument          = 
| Genre               = [[古典音乐|古典音乐]]
| Occupation          = [[指挥家|指挥]]
| Years_active        = 
| Label               = 
| Associated_acts     = 
| URL                 = 
| Notable_instruments = 
}}
{{japanese|japanese=小澤 征爾|kana=おざわ せいじ|romaji=Ozawa Seiji}}
'''小泽征尔'''（{{lang-ja|小澤 征爾}}，{{bd|1935年|9月1日|catIdx=Ozawa, Seiji}}），日本[[指挥家|指挥家]]。他在音樂界所被熟知的是他在[[波士頓交響樂團|波士頓交響樂團]]擔任音樂總監以及[[維也納國立歌劇院|維也納國立歌劇院]]首席指揮時的工作，尤其是對大型慢板羅曼史的詮釋。其激動的指揮方式以及他幾乎不使用指揮棒的印象為人所知。

== 主要经历 ==
* 1935年出生在[[滿洲國|滿洲國]][[奉天|奉天]]满铁附属地[[千代田公园|千代田公园]]。现沈阳市[[东北育才学校|东北育才学校]]初中部南侧中山公园。
* 1959年在[[日本|日本]][[东京|东京]]的[[桐朋学园艺术短期大学|桐朋學園短期大學]]向日本指挥教育家[[齋藤秀雄|齋藤秀雄]]學音樂，毕业后去[[欧洲|欧洲]]及[[美国|美国]]深造。在法国留学时，获得这一年九月份[[贝桑松世界指挥比赛|贝桑松世界指挥比赛]]的冠军。
* 1960年，参加美国[[伯克郡音乐节|伯克郡音乐节]]指挥比赛并取得了第一名，并荣获库谢维茨基大奖。由此得以成为当时波士顿交响乐团常任指挥[[查理·明希|查理·明希]]的学生。半年后，在[[国际卡拉扬指挥比赛|国际卡拉扬指挥比赛]]中获得第一名，根据前三名可成为卡拉扬弟子的赛规，留在西德，师从[[赫伯特·冯·卡拉扬|赫伯特·冯·卡拉扬]]。
* 1961年，成为[[伦纳德·伯恩斯坦|伦纳德·伯恩斯坦]]在[[纽约爱乐管弦乐团|纽约爱乐管弦乐团]]的助手。同年為[[NHK交響樂團|NHK交響樂團]]擔任指揮。
* 1962年12月18日，小澤與NHK交響樂團的衝突加劇，他提出訴訟控告NHK交響樂團不履行契約及毀損名譽。
* 1963年1月17日，經由作曲家[[黛敏郎|黛敏郎]]從中斡旋，NHK副理事[[阿部真之助|阿部真之助]]與小澤會談，雙方達成和解。
* 1965年到1970年，为多伦多交响乐团的[[音乐指导|音乐指导]]。
* 1969年到1976年在舊金山交响乐团。
* 1973年到2002年在[[波士顿交响乐团|波士顿交响乐团]]。
* 1995年1月23日，離開NHK交響樂團32年3個月後，重新站上該樂團的指揮台進行指揮，為[[阪神大地震|阪神大地震]]的罹難者哀悼。
* 2002年后，成为[[維也納國家歌劇院|維也納國家歌劇院]]的音乐总监。指挥了2002年[[维也纳新年音乐会|维也纳新年音乐会]]。
* 2006年2月1日，[[維也納國家歌劇院|維也納國家歌劇院]]宣布，他已取消所有2006年的演出，因為他患上了肺炎和帶狀皰疹。
* 2007年3月，小泽征尔復出，並在[[東京|東京]]與他創立的野守歌劇團演出<ref>[http://www.playbillarts.com/news/article/6195.htm Seiji Ozawa Returns to Podium After More Than a Year]</ref>。
* 2010年1月7日，小泽征尔宣佈他患有[[食道癌|食道癌]]，將有六個月暫別他的音樂活動，以專心養病<ref>[http://www.nytimes.com/2010/01/08/arts/music/08ozawa.html?scp=3&sq=esophageal%20ozawa&st=cse Ozawa Discloses Cancer and Cancels Concerts for 6 Months ]</ref>。
* 2010年8月1日，小泽征尔[[食道癌|食道癌]]手术后复出，重返乐坛并公开排练。<ref>[http://china.kyodo.co.jp/modules/fsStory/index.php?storyid=83856%26sel_lang=schinese 小泽征尔食道癌手术后重返乐坛首次公开排练]{{Dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

== 家庭 ==
小泽第一任妻子是钢琴家江户京子。他们于1962年结婚，四年后离婚。<ref name="boston-cache2" />1968年小泽与模特及女演员入江美树结婚。小泽有两个孩子，女儿小泽征良是散文家。儿子[[小澤征悅|小澤征悅]]，是演员。

== 著作 ==
* 我的游学随笔 （《{{lang|ja|ボクの音楽武者修行}}》，新潮文庫、新潮社、1980年）ISBN 4-10-122801-9
* 音乐（与武满彻合作，新潮文庫、新潮社、1984年）ISBN 4-10-122803-5

==軼事==
在羅馬拼音中，小澤征爾的姓名“O'''z'''awa Seiji”僅與科學家[[小川誠二|小川誠二]]“O'''g'''awa Seiji”相差一個字。

== 外部链接 ==
* [http://www.sonymasterworks.com/artist/seiji-ozawa/ SONY古典：小泽征尔]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{高松宫殿下纪念世界文化奖获得者|music}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ozawa, Seiji}}
[[Category:20世紀指揮家|Category:20世紀指揮家]]
[[Category:21世紀指揮家|Category:21世紀指揮家]]
[[Category:日本指挥家|Category:日本指挥家]]
[[Category:文化勳章獲得者|Category:文化勳章獲得者]]
[[Category:沈阳人|Category:沈阳人]]
[[Category:桐朋学园艺术短期大学校友|Category:桐朋学园艺术短期大学校友]]
[[Category:滿洲國日本人|Category:滿洲國日本人]]
[[Category:高松宫殿下纪念世界文化奖获得者|Category:高松宫殿下纪念世界文化奖获得者]]