{{Expand language|time=2017-05-15T02:45:16+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 小書痴的下剋上
|image= 小書痴的下剋上 封面.jpg
|size= 
|caption= 日版第四部第三冊的封面
|japanese= 本好きの下剋上
|english= 
|kana= ほんずきのげこくじょう
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= 
|common= 愛書的下剋上
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 
|標題= 小書痴的下剋上：為了成為圖書管理員不擇手段！
|原作=
|作者= {{tsl|ja|香月美夜|香月美夜}}
|插圖= {{tsl|ja|椎名優|椎名優}}
|出版社={{flagicon|Japan}} TOブックス<br />{{flagicon|Taiwan}} [[皇冠文化|皇冠文化]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|網路= [[成為小說家吧|成為小說家吧]]
|發售日= 
|開始= 2013年9月23日
|結束= 2017年3月12日
|冊數= {{flagicon|Japan}} 18冊（2018年12月）<br />{{flagicon|Taiwan}} 10冊（2019年1月）
|話數= 677話（web）
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 香月美夜
|作畫= 鈴華
|出版社= TOブックス
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|冊數= 
|話數= 第7卷（至2018年8月為止）
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
'''小書痴的下剋上'''（{{lang-ja|本好きの下剋上}}）是{{tsl|ja|香月美夜|香月美夜}}所作的日本小説。正式名稱為《小書痴的下剋上：為了成為圖書管理員不擇手段！》（{{lang|ja|本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでられません〜}}）。自2013年9月在小説投稿網站「[[成為小說家吧|成為小說家吧]]」以網路小説形式連載，到2017年3月在第677話完結。小說從2015年1月开始由{{link-ja|TOブックス}}發行單行本。{{tsl|ja|椎名優|椎名優}}作插圖。TOブックス官方主頁上的宣傳語是【ビブリア・ファンタジー】。而此書籍榮獲2018年～2019年[[這本輕小說真厲害！|這本輕小說真厲害！]]年度單行本排名第一名。於2019年3月宣佈TV動畫化<ref name=animeanime>[https://animeanime.jp/article/2019/03/08/43902.html 「本好きの下剋上」TVアニメ化！井口裕香＆速水奨がキャストに] - アニメ!アニメ!・2019年3月8日</ref>。

在成為小說家吧中是屬於投稿類型眾多的異世界轉生類型小說之一<ref>{{Cite news|author    = 飯田一史|year      = 2016|title     = ウェブ上にうたわれる、紙の本への賛歌|publisher = 一迅社|pages     = 057}} </ref>。敘述非常喜愛書本的主角意外身亡後，復甦在中世紀歐洲風格的奇幻世界中，利用現代知識努力製作書籍的故事。

==登場人物==
聲為廣播劇聲優／動畫版聲優。人名皆參考皇冠出版的繁體中文版為準。
===第一部 士兵的女兒===
; {{nihongo|梅茵|マイン|聲：[[澤城美雪|澤城美雪]]／[[井口裕香|井口裕香]]}}
:本作的主角，故事開始時5歲。有著藏青色長髮與金色雙瞳的可愛小女孩。是士兵昆特與在染布工房工作的伊娃的次女，多莉的妹妹，加米爾的二姊。
:體弱多病，虛弱到稍微步行就會暈倒的程度。患有謎一般的發熱怪病（後來解明為身蝕），身材因此比同年齡的孩童矮小很多，在某次發病瀕死時意識被本須麗乃取代，因此擁有了本須麗乃的知識與精神年齡，但相對的十分缺乏異世界的常識，故常在無意間作引發麻煩。
:原本對異世界的家人感到抗拒，但在相處後漸生感情，並因麗乃時代的遺憾催化下開始將家人視為最重要的事物。
:瞭解自己身處匱乏的異世界平民街後，開始利用麗乃時代的知識與和主婦工藝技巧著手改善生活，由於無法忍耐無書可讀的生活，一面在城門向歐托學習文字一面嘗試自己製作書，在製作[[莎草紙|莎草紙]]、泥板跟竹簡失敗後，決定挑戰造[[紙|紙]]。（梅茵製作的紙，與[[和紙|和紙]]相近。）
:在製書的過程中與路茲成為朋友，為了回報他而安排了與商人的會面，在面對班諾對路茲「想要賣什麼」的提問時回答「由他來販賣自己發明的紙」而一起成為接受考驗的商人見習候補生。之後藉由出讓簡易洗髮精（絲髮精）的知識換取工具後成功製造出紙，並因製造販賣精工髮飾結識商業公會長的孫女芙麗妲。
:轉生後一直用自學的方法壓抑身蝕的症狀，但仍在6歲冬天發病倒下，雖因公會長相救撿回一命，卻也被芙麗妲告知僅剩1年的壽命。本打算坦然地與家人平靜渡過餘生，卻因在7歲洗禮儀式時意外發現神殿內的圖書室，因進不去而嚎啕大哭，後輕率立下進入神殿的志向而引發騷動，所幸在神官長的斡旋下，以交換條件的方式取得見習青衣巫女的身份進入神殿，壽命也因造成身蝕主因的魔力也可藉由神殿儀式消耗而得以延長。後來為了改善孤兒院的狀況而同時兼任院長一職。在第二部最後結局，梅茵捲入貴族的紛爭中，為了守護家族，成為貴族的養女，改名為羅潔梅茵，並接任神殿長的職務。
:; {{nihongo|本須麗乃|本須麗乃（もとすうらの）|聲：澤城美雪}}
::日本的大學畢業生，是名愛書成癡、一讀書就會無視身邊事物的書痴，小學時曾在圖書館待過閉館時間還渾然不知而引發騷動，經常要青梅竹馬的鄰居友人和母親到各書店及圖書館找她。受其母的喜好影响，學會了不少主婦工艺和烹飪技巧。其父在她出生前已離世，為她留下一整個地庫的書籍，因此，麗乃對書的愛好是源於對父愛的渴望。其母也習慣以買書作獎勵來吸引麗乃達到目標。
::某日在家中遭遇地震，遭家中倒下的書籍壓死後轉生成為了梅茵。此外，麗乃在死前已經考到圖書管理員的資格和取錄通知書，但尚未上班就已經意外死亡。
; {{nihongo|多莉|トゥーリ}}
:昆特與伊娃的長女，梅茵和加米爾的姊姊。洗禮式過後，在裁縫工坊見習，後成为羅潔梅茵的專職裁縫兼製簪藝人，也在假日到孤兒院教授紡織和分享從母亲身上學到的育儿心得。在家人中是與成為貴族之後的羅潔梅茵見面最多的一位。
:相當疼愛妹妹，雖然有點受不了被人支使做東做西，但看在梅茵比以往更有精神的份上都會盡可能滿足她的需求。在梅茵被領主收養後，為了能與成为貴族的她保持聯絡及見面，努力在孤兒院教室學習文字及禮儀。曾暗戀年紀差距甚大的班諾，但了解他不願意與初戀情人之外的對象結婚後，便放棄單戀。在結局中與家境和收入與自己相近的路茲訂婚，並表示自己不希望路茲與自己或梅茵以外的女性結婚。
; {{nihongo|伊娃|エーファ}}
:梅茵的母親。在染色工坊工作，針線功夫相當好，溫柔但不失嚴厲地照料家人們。在第二部中，生下小兒子加米爾。事实上，除了梅茵三姊弟之外，她也有懷上其他孩子的經驗，但因平民知識及資源貧乏的關係，其他孩子皆先後流產及夭折。因此對身体虚弱卻活下來(實際上，原來的梅茵已因身蝕而病逝)的梅茵十分重視和愛護，不介意她做不到事且經常生病所帶來的負擔，十分關心其健康。為了能與梅茵通信，原本是文盲的她也與朵莉一起學習文字，甚至增進裁缝、布料染色及造簪手工的手藝來增加與梅茵見面的工作機會，後來透過復興舊有的染色技術而被羅潔梅茵賜予「文藝復興」的稱號。然而，她由於不會貴族禮儀而不能進入領主城、製成品可由商會代為轉交的關係，所以是在家人中除了加米爾之外與成為貴族之後的羅潔梅茵見面最少的一位。對於加米爾有與梅茵一样的興趣和夢想後，甚至高兴得流淚下来。
; {{nihongo|昆特|ギュンター}}
:梅茵的父親，東門的士兵，職階為班長，在第二部結局中因領主對領養梅茵一事的補償而升為士兵長。原本是木匠的兒子，懂得少許木製工藝技巧，對吟遊詩人說唱的騎士物語產生憧憬，但因非貴族不能擔任騎士，而跑去與伊娃父親擔任的士長商量，成為守護人民的士兵。是一个開明的父亲，不介意子女從事與父母不同職業，會為他们的夢想和工作而奔波，甚至願意為了守护女儿的安全及未来而不昔代价，反抗貴族針對家人的暴行。
:相當溺愛女兒，會因為梅茵依賴同事歐托而吃醋，成為士兵的理由也是因為想守護重要的人並讓他能夠成為保護城市的士兵。在第二部的結局中，齊爾維斯特命令昆特帶家人簽收養契約，為了梅茵的未來，昆特不得不帶家人與梅茵道別後，一起簽下收養契約，並對外宣稱「梅茵」已過世，也不能在工作事宜以外的情况下，與其在領地內見面，只能以書信來往。此外，見面時必须敬稱梅茵為「大人」。為了見到梅茵，他經常接受來自神殿的邀请，擔任護衛的工作，也會帶孤儿院的孩子到森林採集，特别為她採集冬季的特產。原本認識的文字不多，近乎只能寫自己名字的他，為了能親自看懂梅茵寫的書及信，並寄回信給她而與家人一起學習文字。在結局中舉家遷往由羅潔梅茵擔任領主的新領地，辭去士兵的工作，改行擔任商會護衛工作，並在斐迪南的幫助下，終於得以在私底下以家人的身份與梅茵相見。
; {{nihongo|路茲|ルッツ|聲：[[堀江瞬|堀江瞬]]}}
:與梅茵同齡的青梅竹馬，梅茵鄰居家四兄弟的老么，和家人的關係說不上好，小時候經常被父母小看及被哥哥們欺負，常常吃不飽。曾喜歡麗乃轉生的梅茵，也是少數知曉梅茵是異世界轉生者的知情人之一，透過梅茵無意洩露的言語、行為上的改變，以及常識上的差異而發現。但因梅茵改变他的命运，為他帶來各种美食和温飽，以及實现夢想的機會及知识，而替她保守秘密及實現她的夢想。
:從小就志願成為旅行商人，後來由梅茵居中協調，改以商人為志願，並和梅茵約定好會「梅茵想做的東西都由我來做」。因出色的經商才能而被班諾一度想收為養子，最終成為印刷業務和飲食業方面的門生。梅茵成為領主養女後，也是依赖他送信給平民區的家人，並且常與吉爾合作有关工房的事宜。在結局中與多莉訂婚。
; {{nihongo|札薩|ザシャ}}
:路茲的大哥，從事建築方面的工作。在梅茵「死後」的春天中成年。路茲對此慶幸札薩不用在成人禮中見到成为神殿長的羅潔梅茵，會發現梅茵未死的事实而可能遭到滅口。
; {{nihongo|奇庫|ジーク}}
:路茲的二哥，在木工工坊當學徒。
; {{nihongo|拉法爾|ラルフ}}
:路茲的三哥，在木工工坊當學徒，成年後轉到英格工坊工作。曾喜欢同年的多莉，但由于多莉成为羅潔梅茵的專屬裁缝後，工資及地位處於與貧民區普通工人的自己完全不同的地位後，對方決定和情況相若的路兹訂婚，而令他不得不放棄，因此十分妒忌路兹。由于不了解商人工作，所以曾一度與家人一样看不起不當工匠，不在假日幫忙到森林採集的路兹，甚至在路茲離家出走一事中，才從梅茵兩姊妹口中得知路茲工作地方的地址。對於路茲在工作中的表现和態度與在家中截然不同而感到驚訝。直至路兹名成利就後，才想追上他成為古騰堡的伙伴之一。雖然見過長大後成为貴族的羅潔梅茵，但是由于舉止、衣著不同而不認為她是小时候認識的梅茵。
; {{nihongo|卡蘿拉|カルラ}}
:路茲四兄弟的母親，最早答应讓路茲擔任商人學徒的家人。雖然她本是打算讓路茲知難而退，但是沒想過路茲在梅茵的幫助和自身努力下，學懂文字、算術、待客禮儀等商人應有的知识。經過梅茵的辯解及路茲離家出走的事情後，改变之前的想法，並得知路茲在家中遭兄長們欺負而吃不飽，感到自身渺小而想做與眾不同之事，而從事商人一職正好滿足他改变家境及到處旅行的夢想。她日後也為了支持路茲，而督促他早起工作及在其他兒子想欺负他時維護他。少數知曉梅茵未死並成为了貴族的平民，但並非透过任何相关人士告知，而是自己觀察到路茲及朵莉一家的言行舉止，特别是知晓梅茵曾與神殿、孤儿院有關係(雖然不清楚她以平民身份當上青衣巫女，但知曉她有幫助孤儿院及安排冬支度給他们)，路茲及朵莉一家在梅茵「死後」依旧經常到神殿工作、路茲在梅茵「死後多年」仍不改稱「梅茵的家」為「朵莉/加米爾(或其他家人的名字)的家」、無故到各季公開的儀式時觀看「神殿長」一面並打探其消息，以及先後成为羅潔梅茵的專屬職人，並親眼見到長大後的羅潔梅茵與小时候的樣子沒有多大改变而發現的。儘管不清楚梅茵為何當上了貴族，但是因清楚知曉平民不應過問貴族事宜的規距，而對此保持沉默是金的態度。
; {{nihongo|歐托|オットー}}
:守門士兵中的會計。教導梅茵基本文字的人，也是介绍班諾給梅茵和路兹認識的中介人。梅茵在洗禮式前，曾短暫擔任其助手。
:原本為旅行商人，在艾倫菲斯特行商對奇爾博塔商會的珂琳娜一見鍾情，為求婚而改行當守門士兵，主要負責文書、與貴族會面和教育見習生的工作。在長女睿娜特出生後，辭任士兵的工作，與妻子一起繼承商會，負責紡織品和絲髮精等以女性為主要客源的商品業務。由于商會的客戶上升至上級、中級貴族及領主一族的層面(後期甚至擴展到他領貴族及中央王族)，所以不得不在神殿接受法蘭有关應對上級貴族的教育。
; {{nihongo|班諾|ベンノ|聲：[[武內駿輔|武內駿輔]]}}
:歐托的朋友兼大舅子，珂琳娜的兄長，奇爾博塔商會代理經營人。由於家族業務是由女系繼承人管理的，所以在外甥女出生後把傳統業務交給珂琳娜夫婦繼承，自己則創立新商會以繼續經營與印刷、飲食相关的產業。
:奇爾博塔商會原本以衣飾做為重心，但在發現梅茵的知識能帶來各種可能性後，開始發展出植物紙、絲髮精、手工髮飾等商品，客戶以富豪及下級貴族為主。原本因心儀的對象莉絲過世後而不打算組織家庭，後來因梅茵的出現而發展出印刷業和飲食業等改變世界的業務後，一度想收養經商能力出色及與梅茵關係密切的路兹為養子，是因為想要把路兹從都盧亞契約升級到都帕里契約，並帶路兹到城外經商。由於路兹離家出走，由孤兒院院長梅茵及神官長調停，讓路兹能夠順利簽下都帕里（門徒）契約，讓他輔助自己創下新產業。
; {{nihongo|珂琳娜|コリンナ|}}
:歐托的妻子，班諾的妹妹，睿娜特的母親。奶油色的頭髮及灰色眼睛，還有者稚氣的童顏及巨乳，教育優良的大小姐，會讓周圍的人產生保護的療癒系質，也是手腕高明的裁縫師兼商人，讓多莉非常憧憬。
; {{nihongo|馬克|マルク|}}
:奇爾博塔商會的都帕里，班諾的左右手。十分照顾身体虚弱的梅茵，因温柔有禮及辦事能力高而被路茲視為學習對象。
; {{nihongo|萊昂|レオン|}}
:奇爾博塔商會的都帕里，老家是布店。在神殿的梅茵工房中接受法蘭有关對貴族禮儀的教育。除了班諾和馬克之外，他是唯一在領主微服出巡時便知道其真正身份的人。
; {{nihongo|芙麗妲|フリーダ}}
:公會長的孫女，頭髮是粉紅色雙馬尾的女孩子。興趣是存錢及和公會長數金幣，由於自幼罹患身蝕，公會長為了芙麗妲，找上貴族取得魔導具，並以條件訂下契約，芙麗妲到成年時，成為下級貴族漢力克的愛妾，也是最早告知梅茵身蝕的孩子，對於梅茵所創造出來的商品很有興趣，因此想招攬梅茵加入渥多摩爾商會。接受貴族式教育，以方便未來能輕易融入貴族社會，並在貴族街經營自己的商店。透過契约上的名字改变而得知梅茵成为貴族後，與班諾協商成为意大利餐厅的負責人。
;{{nihongo|尹勒絲|イルゼ}}
:谷斯塔夫家中的廚師。
:因對料理的熱誠不顧家人反對，進入貴族家的廚房學習廚藝，將貴族料理全數習得時因沒有門路無法晉升，被推薦給為了將來進入貴族街的孫女而尋找廚師的公會長。
:對料理有熱情的求知慾和探究心，當從梅茵那裏習得磅蛋糕食譜後，除了梅茵的建議外也做著不同風味的研究。
:教導雨果貴族料理食譜的同時，以此為條件交換雨果持有的梅茵食譜，之後與雨果彼此競爭誰能把梅茵食譜做更好吃，並且研究新的料理。
:之後成為義大利餐廳主廚，其廚藝受斐迪南和羅潔梅茵的讚揚，斐迪南一度想將其挖腳。
; {{nihongo|谷斯塔夫|グスタフ|}}
:商業公會的公會長，細薄的白髮及橙色的眼睛。有者體格稍好的五十歲和氣老爺爺，渥多摩爾商會的老闆，看起來和善但有些唯利是圖，而且有點自以為是（連芙麗妲也深深認同），非常疼愛孫女芙麗妲，和商業競爭班諾處的關係不好。起因是公會長自認為自己以聯姻的作法會幫上奇爾博塔商會，但其作風對於班諾一家失去父親及戀人由所牴觸才導致與公會長敵對，使得班諾對公會長有所警戒。對於患有身食孫女芙麗妲疼愛，為了芙麗妲找了下級貴族漢力克，簽下契約來換取魔道具，讓芙麗妲能夠活命，並教導貴族禮儀，讓芙麗妲能夠融入貴族社會，也在有需要時提供經濟支援給漢力克。曾希望招攬梅茵進自家產業但不果。他也是首位將梅茵的情報提供給神官長的協助者，後來在梅茵成為領主養女後，因知曉其相關情報而受班諾威脅（領主讓班諾負責防止與羅潔梅茵工房無關的人知曉梅茵未死且成為貴族的情報外洩之工作），不得不與芙麗妲一起加入成為意大利餐廳的合夥人及羅潔梅茵工房產品申請的協助者，更派自己的孫子(即芙麗妲的兄长)到班諾的新商会當長工。
; {{nihongo|康吉莫|コージモ|}}
:谷斯塔夫的左右手。
; {{nihongo|神殿長|}}
:本名{{nihongo|拜瑟馮斯|ベーゼヴァンス}}{{noteTag|神殿長在WEB版中，並未記載其本名。}}，艾倫菲斯特神殿的最高權力者，出生時魔力偏低，生母難產離世，加上被重新當上第一夫人、擁有萊瑟岡古派系支持及父親寵愛的嫡母敵視，才會被送進神殿，因此喪失貴族身分，並以神官身份生活，靠著唯一同父同母的姐姐、領主的母親薇羅妮卡在神殿裡為所欲為。與已经外嫁為奥伯·亞倫斯伯罕之第三夫人的外甥女有書信聯絡。由於身世關係，所以十分憎恨能回歸貴族的青衣神官、巫女及從貴族院畢業、擁有魔術道具的貴族，也因為出身上級貴族，曾為嫡子的關係，而小看領主一族中庶出的斐迪南。起初因服飾華麗而誤解梅因是富豪的女兒，在梅茵面前裝出一副好爺爺的表情，看到梅茵貧民的父母後，擺出一副傲慢態度，想強押梅茵進入神殿，梅茵父親昆特便與灰衣神官大打出手時，使的梅茵放出魔力威懾神殿長，因此對平民的梅茵懷恨在心。在梅茵進入神殿後，四處放出對梅茵不利的謠言及私下勾-{結}-他領地貴族賓德瓦德伯爵綁架梅茵。在事件敗露後，入獄後被領主處刑。
; {{nihongo|斐迪南|フェルディナンド|聲：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]／[[速水獎|速水獎]]}}
:艾倫菲斯特神殿神官長（第一部後期登場至第四部後期辭去神官長），梅茵在神殿的監護者，對梅茵的計算能力及與魔力非常倚重，曾經待過騎士團，兼修領主候补生課程、騎士及文官課程的貴族院傳奇畢業生，是個文武雙全的神官。他的表面身份是領主齊爾維斯特同父異母的弟弟，受到領主母親薇羅妮卡歧視排斥。由於曾被薇羅妮卡在食物下毒的關係，非常警戒身邊的人，只信任向他獻名的親信尤修塔斯及艾克哈特夫妻，以及庇護他的養父、兄長齊爾維斯特、奶媽黎希達及恩師。前領主過世後，便已放棄一切，不想理來自四面八方的壓力，隨後在異母兄長的建議下進入神殿當起神官，直到平民的梅茵自行想進入神殿後，才逐漸改變，同時也發現梅茵除了因身蝕魔力豐厚外，經常做出他自己認知外的東西，在看過梅茵編寫的兒童版聖典後，覺得梅茵有受過他國教育。在陀龍布討伐事件中，梅茵發出魔力瞬間治癒大地，使得神官長不得不向領主借魔導具調查梅茵，在得知梅茵有異世界成年人記憶後，於歸還魔導具時，向卡斯泰德要求收養梅茵。
:因為薇羅妮卡的迫害而放棄貴族身份進入神殿當上神官長，讓齊爾維斯特對此事一直耿耿於懷。當薇羅妮卡失勢後不久齊爾維斯特將其還俗，恢復貴族和領主一族（領主候補生）的身份，並任命為神官長避免造成神殿魔力不足狀況，以及輔助擔任神殿長的羅潔梅茵並擔任監護人。因非神殿出生所以看不慣神殿內部的做法和陋習，當羅潔梅茵任職神殿長後與身為神官長的自己一起進行神殿改革。後来被中央騎士團團長揭發自己真正的身世為（ランツェナーヴェ）進貢的外国公主{{noteTag|中央政變後，流放離宮（アダルジーザの離宮）出處：ふぁんぶっく2}}與不知名王族所生的私生子，而遭到國王質疑其對王族及國家的忠誠，也懷疑他背後操控艾倫菲斯特的聖女羅潔梅茵來尋找王書的下落(實為羅潔梅茵單純想成為圖書館管理員及想進入王族書庫看書的舉動受到質疑)，因而受到逼害，一度被逼入贅為下任代理奥伯·亞倫斯伯罕的未婚夫婿，以免他會因血统和魔力量而獲得成为王的資格，最終因政变而推翻。結局中與梅茵訂婚，並宣布自己一生不會娶除她以外的妻子或妾待。在番外篇中提及他小时候能逃过被殺害的命运，是未来的梅茵以時間女神使者的身份向前任奥伯·艾倫菲斯特提出讓他以「父亲」身份「認領」斐迪南，可以在未来協助齊爾維斯特興盛艾倫菲斯特，因而令他不昔一切，無視薇羅妮卡的極力反对下，把斐迪南養大成人。此外，他的生母也為了對中央王族及故國隱瞞他未死的事實而代替他服用即死魔藥而變成魔石，藉此湊夠魔石的數量(即被殺王子的死亡人數)。
:全屬性（大神全屬性，是身為中央出生的王族成員的特性，但並非所有王族皆擁有全屬性），其中命屬性最強。他為羅潔梅茵製造各種護身符來防身，在後期被不少人視為猶如生命之神對土之女神的過度保護，甚至稱得上是佔有欲。

===第二部 神殿的見習巫女===
; {{nihongo|卡斯泰德|カルステッド|聲：[[浜田賢二|浜田賢二]]}}
:上級貴族，艾倫菲斯特的騎士團團長，领主的堂兄兼護衞騎士，父親是前任領主的兄長兼前騎士團團長，母親是前任基貝·萊瑟岡古之女。陀龍布討伐時，第一次見到梅茵，並指派魔力最低且沒有經驗的斯基科薩及達穆爾護衛梅茵。由於斯基科薩違反命令及達穆爾護衛不利，而連帶受罰，需支付梅茵青衣巫女儀式服1/4的製作及材料费用。和斐迪南是舊識，當斐迪南在所有騎士當中發出青衣巫女是在他的庇護下，非常震驚，日後在歸還魔導具時，斐迪南向他告知梅茵有異世界成人的記憶，並要求收養梅茵，使得卡斯泰德有些不知所措，但對斐迪南口中所提的梅茵產生了興趣，在梅茵拿儀式服的當天與斐迪南和班諾三方會談後，曾向梅茵問說要不要當他養女，但因梅茵不想離開家人而被拒絕。祈福式時梅茵已答應當他養女並要求卡斯泰德讓他遠離看似欺負她的齊爾維斯特，日後在神殿襲擊事件中與齊爾維斯特解救了梅茵，但梅茵的養父變成齊爾維斯特。經由討論後，卡斯泰德擔任梅茵名義上的父親大人。
; {{nihongo|齊爾維斯特|ジルヴェスター|聲：[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]}}
:梅茵居住的艾倫菲斯特的領主，設定上斐迪南的異母兄(實際上兩人沒有血緣關係)，卡斯泰德的堂弟。在知曉斐迪南打算讓卡斯泰德收養梅茵一事後，為了評估梅茵的價值在春季祈福儀式時偽裝成青衣神官同行。是個有著同小學男生般咨意妄為個性的大人，自初次見面就對梅茵與達穆爾大加捉弄、嚐到梅茵廚師的美味料理就嚷著要交換廚師、祈福儀式後還要求安排到平民區的森林打獵遊玩，而被梅茵甚至斐迪南視作麻煩人物，不過本質上仍算得上是個品格端正的稱職領主(斐迪南聲稱他的「個性並沒有腐爛到骨子裡去」)。在離去前贈與梅茵鑲有魔石的護身項鍊(實為收養契約的魔道具)，並叮嚀她不可離身。在神殿襲擊事件時感應到梅茵觸發項鍊的動作及時趕到，拯救了陷入危機的梅茵，並因梅茵向項鍊魔石獻血之故將梅茵收為養女。WEB版未記載、刊載實體小說上，齊爾維斯特暗中調查梅茵，在森林中打獵邊問孤兒們梅茵是怎樣的人，也問過奇爾博塔商會的路茲與萊昂，梅茵對孤兒院的改革讓齊爾維斯特找不到梅茵的缺點，加上包括造紙術、印刷術在內的異世界知識對擴張領地產業的價值，齊爾維斯特認為梅茵符合聖女形像，並決定讓梅茵當他的養女。此外，出於對切斷梅茵與親人關係的愧疚，他答應梅茵可以聛用家人為專屬職人及出席在平民區的儀式時的護衛，以保持她與原生家庭的一定聯繫。
:6種屬性（無命屬性），在第五部中期加護的再取得後成為全屬性（眷屬全屬性），並獲得21柱神祇的御加護。
; {{nihongo|達穆爾|ダームエル|聲：[[田丸篤志|田丸篤志]]}}
:下級貴族，漢力克的弟弟。卡斯泰德指派護衛梅因的其中一人，因為斯基科薩違反命令傷害梅茵，再加上因為貴族的階級關係，讓達穆爾無法能夠護衛梅茵，被斯基科薩牽連導致護衛不利，由於梅茵向神官長求情，免去死罪，但要負擔梅茵儀式服四分之一費用，及減薪三個月降級為實習護衛並擔任梅茵護衛一年，懲罰就結束了。雖然對受斯基科薩牽連而降職及遭到原未婚妻解除婚約之事感到不滿，但是對曾為替他求情而讓他得以保命的梅茵心懷感激，更透過梅茵的生活方式(愛讀書的興趣)而有所成長。在梅茵成為領主養女後，他也成為了其專屬的護衛騎士之一，更學會了羅潔梅茵式魔力壓縮的方法和意外得到其為家人和親近之人的祝福，提升了本來已過成長期就不再增長的魔力量。除了護衞的工作，他也兼任不少文書的工作，因此被不少出身上級、中級貴族的同僚及領主一族欣賞。然而，他在尋找結婚對象的事上處處碰釘，一直都找不到年紀、魔力和人生目標相近的女性貴族，後期才察覺到與羅潔梅茵同年的專屬下級文官菲妮里對自己有仰慕的意思。魔力屬性為風，魔石染上的顏色為金黃色。
; {{nihongo|法藍|フラン|聲：伊達忠智}}
:神殿的灰衣神官，藤色的頭髮及茶色的眼睛，原本是神官長的侍從，被派去擔任梅茵的侍從，負責教育梅茵並擔任梅茵的首席侍從。原對青衣巫女有著不好回憶，到擔任梅茵侍從後，才一掃過去每晚到秘密房間服侍瑪格麗特的陰霾。但仍對院長室內的秘密房間和色誘他人的女性(如:戴莉雅)有陰影，後來見到秘密房間已经改為羅潔梅茵的會談室後，才放下心頭大石，不再恐惧。
; {{nihongo|吉魯|ギル|}}
:神殿的見習灰衣神官，梅茵的侍從之一，濃厚的金髮紫眼，經常進出反省室的問題兒童。與「出生」在孤兒院的孩子不同，是幼年時被遺棄送進孤兒院生活。自從與梅茵達成和解後，再加上梅茵擔任孤兒院長並且改革拯救了孤兒院的孩子，讓吉魯對梅茵十分感謝，並誠心誠意地做事，得到梅茵的鼓勵。對路茲有對抗心，為管理工房而日夜努力當中。
; {{nihongo|戴莉雅|デリア|}}
:神殿的見習灰衣巫女，梅茵的侍從之一，深紅色頭髮與水藍色的眼睛，外貌十分可愛，是神殿長派去梅茵身旁當眼線，而個人的目標是想當神殿長的愛人，對流行的事物感到有興趣。是獻花的灰衣巫女所生的孩子之一。由於對孤兒院生活時期的恐惧，所以對進出孤兒院一事特别反感。第二部末期時，戴莉雅為了患有身食的義弟戴爾克去找神殿長幫忙找貴族收養戴爾克，結果被神殿長與賓德瓦德伯爵利用，簽下偽造的收養契約，日後在神殿襲擊事件中，發現自己被騙，在奧伯・艾倫菲斯特處理他領貴族引起的騷動中，原本是要被處決，梅茵為了先前答應了戴莉雅出事的話，一定會幫忙。梅茵請求奧伯・艾倫菲斯特讓她裁決戴莉雅，梅茵判戴莉雅回到孤兒院，且不得成為任何人的侍從，並要永遠留在孤儿院照顧戴爾克與其他孤兒。戴莉雅聽到裁決後，帶著戴爾克回到孤兒院，一直照顧他到貴族的洗禮式成为青衣神官為止。由於戴爾克成為了中級貴族，所以身為平民、因懲罰而終生不能離開孤兒院的戴莉雅只能與他終止家人的關係。
; {{nihongo|葳瑪|ヴィルマ|}}
:神殿的灰衣巫女，梅茵的侍從兼專屬畫師，同時也是專門照顧孤兒院的孤兒，外表是橘色金髮及褐色雙眼，是個繪畫能力不錯的灰衣巫女，也懂得演奏飛蘇平琴。過去是克莉絲汀妮的侍從。曾經被青衣神官欺騙差點成為捧花而患上男性恐慌症，因此只願意待在沒有成年男性的孤兒院裡工作。疼愛孤兒院的孩子。被梅茵稱為聖女般的成熟女姓。後期漸漸克服恐惧，能與相熟的灰衣神官、神官長、梅茵的親信、專屬職人及家人待在一起工作，但仍不習慣長期離開孤儿院。
; {{nihongo|羅吉娜|ロジーナ|}}
:神殿的灰衣巫女，梅茵的侍從兼專屬樂師，擅長{{nihongo|飛蘇平琴|フェシュピール}}，外表是有者栗色頭髮清澈藍色雙眼，非常擅長樂器的灰衣巫女，也有一定的繪畫技巧，過去是克莉絲汀妮挑選出來學習樂器的侍從，現在是教導梅茵樂器、奉獻舞及貴族教養的灰衣巫女，在梅茵成为貴族後被其買走，可以隨她出入貴族街、領主城及貴族院，也負責教導孤兒院和冬季兒童室的孩子有關音樂的知識和演奏的技巧，並且輔助羅潔梅茵編寫現代歌曲及重新作詞。後來在洗禮儀式的才藝展示中，與克莉絲汀妮再次見面，由於現在已成為羅潔梅茵的專屬樂師，和克莉絲汀妮的約定也化為過去。
; {{nihongo|瑪格麗特|マルグリット|}}
:前孤兒院長，有著金黃色頭髮、藍色眼睛及嘴唇旁有個痣，是個以孤兒院長身份及自身利益管理孤兒院。把院長室設置在男子宿舍以方便招覧美年青的灰衣神官強迫對方與自己發生關係。後來因曾與灰衣神官法藍發生關係而無法還俗及回到貴族社會，最後自殺。阿爾諾形容她嘴唇邊那顆痣極為妖豔。
; {{nihongo|阿爾諾|アルノー|}}
:斐迪南身邊的灰衣神官，能力優秀但不懂通融。過去因為法藍被前孤兒院長的瑪格麗特所喜愛，讓阿爾諾產生忌妒，當梅茵當上青衣見習巫女時，刻意請神官長安排吉魯去服侍梅茵，更刻意安排瑪格麗特的房間給梅茵，在背後做了很多手腳，是為了看法藍痛苦表情為樂，當賓德瓦德伯爵襲擊梅茵之際時，因個人對於法藍憎恨刻意不聯絡神官長，導致領地的一大計畫差點失誤。最終在他告發法藍與瑪格麗特的過去後，被神官長發現其陰謀，因而立即遭到處決。
; {{nihongo|葉妮|イェニー|}}
:神殿長的侍從，聲音輕柔優美，在克莉絲汀妮離開神殿回到貴族社會後，就被神殿長選去當侍從，並強迫她做捧花，最初也是在洗禮儀式中，在神殿迷路所遇到的灰衣巫女，梅茵進入神殿後，梅茵招攬葳瑪、羅吉娜為侍從，讓葉妮認為她們兩人過著克莉絲汀妮在時的生活並忌妒著，神殿襲擊事件中，神殿長抓著戴爾克當人質，梅茵無法使用威懾，葉妮從後面抓住梅茵，說出只要梅茵不在的話，葳瑪、羅吉娜就會回到孤兒院過著過去的生活，後來被梅茵父親昆特從背後踢下鬆手，不久後捲入神官長與賓德瓦德伯爵的戰鬥中，被消滅掉。{{noteTag|WEB版中，並無葉妮這人物，實體小說及漫畫中記載，取代WEB版中無名的灰衣巫女，過去也是克莉絲汀妮的侍從之一。}}
; {{nihongo|妮可拉|ニコラ|}}
:羅潔梅茵的侍從，灰衣巫女，有著橘色紅髮，髮量豐厚，綁成分兩邊的麻花辮，明亮的茶色眼睛。冬季時期，在艾拉身邊當助手的灰衣見習女巫，喜歡好吃的食物，取代戴莉雅解任後的侍從之一，對梅茵在進入神殿前的平民身份及經歷一無所知。羅潔梅茵沉睡的兩年中，擔任艾拉的助手，並增進料理廚藝前進。
;{{nihongo|莫妮卡|モニカ|}}
:羅潔梅茵的侍從，灰衣巫女，深綠色頭髮往後綁成一束，做事認真又沉默寡言，代著知識的茶色眼睛，讓周圍有者人感覺他是真面目像是班長。冬季時期，與妮可拉在艾拉身邊一同擔任助手的灰衣見習女巫。戴莉雅解任後，與妮可拉一同成為羅潔梅茵侍從，喜歡葳瑪的髮型，在孤兒院時擔任葳瑪的文書工作，平時與羅吉娜的文書工作互相勉勵，對於梅茵是平民與進入神殿前的經歷完全一無所知。羅潔梅茵沉睡的兩年間，輔佐神官長並每日到神官長室參見。和一般孤儿一樣，對「父母」、家庭沒有概念。
;{{nihongo|麗茲|リジー}}
:灰衣巫女。
;{{nihongo|弗利茲|フリッツ}}
:灰衣神官，後来在羅潔梅茵擴充業務時，同时受到路茲和吉魯提名推廌，而升為侍从，負责管理工房事務。
; {{nihongo|艾拉|エラ|}}
:梅茵/羅潔梅茵的直屬料理人，班諾找來神殿當雨果助手。由於本人對料理的熱誠，對於梅茵的食譜產生質疑，但發現其作法帶來的美味，使得更加投入料理中，後期將雨果視目標互相勉勵，並與雨果到領主的城裡工作。本身對梅茵的平民身份並不知情，只知曉得她因成為領主養女後而改名一事。在羅潔梅茵沉睡的兩年中，與芙麗妲的專屬廚師交換各自從梅茵和貴族中得到的食譜，並一起以此為基礎創作新的食譜，讓義大利餐廳得以繼續經營。
; {{nihongo|雨果|フーゴ|}}
:梅茵/羅潔梅茵的直屬料理人，班諾找來神殿學習梅茵的料理人。和艾拉一樣，對於料理作法不同產生疑問，但喝過湯後發現到沒喝過的美味而感到吃驚。隨者向青衣巫女學習做餅乾，以及代替遇到貴族會緊張的陶德，到貴族街擔任領主之城的期間限定宮廷料理人，當期間結束時，齊爾維斯特問他要不要留下當宮廷料理人，由於奇爾博塔商會開的餐廳開業，暫時回去考慮。之後成為羅潔梅茵直屬料理人後，跟艾拉約定婚約，由於羅潔梅茵沉睡的兩年間，必須要得到羅潔梅茵同意，使其婚約延期，兩年後得到許可與艾拉結婚。
; {{nihongo|陶德|トッド|}}
:和雨果一起在神殿學習羅潔梅茵的食譜的廚師，現在義大利餐廳工作。本身與雨果、艾拉一样是文盲，看不懂文字。
; {{nihongo|狄多|ディード|}}
:路茲四兄弟的父親，是建築工人。本身對商人帶有偏见，認為他们剝削生产職人，加上到其他地方經商的危险性而反对路茲的選擇。在神官長出面調解路茲離家出走一事的會面中，拒绝班諾收養路茲的要求，認為他沒有孩子，不理解為人父母的苦心。後來理解路茲的努力和目标後，答应讓路茲由商人學徒契约改為門徒契約，並要他不要後悔自己的決定。
; {{nihongo|斯基科薩|シキコーザ|}}
:中級貴族，基貝·達道夫與原第二夫人(後來升為第一夫人)所生之子，屬於薇羅妮卡派，前青衣神官，沒有家族繼承人的身份，初次參加陀龍布討伐時，是個魔力不高、相當於下級貴族的騎士。有著黃綠色頭髮，綠色眼睛及傲慢眼神。中央政變後，從神殿被招回當貴族，不滿身為平民的梅茵穿上青衣，再加上神殿長散撥謠言，對於該護衛的目標梅茵加以傷害，讓梅茵的血流入大地，使得不該出現的陀龍布出現，導致騎士團混亂，引發第二次陀龍布災害，斐迪南與卡斯泰德對此感到憤怒，將斯基科薩帶回，由領主發落，並讓其選擇殉職或處決。最後，其父達道夫子爵為保障家族利益，選擇讓其接受處決，並支付梅茵儀式服的一半費用，然後對外宣稱他殉職於討伐戰中。
; {{nihongo|約翰|ヨハン|}}
:梅茵委託製作金屬活字的實習鍛造工人，擅长精細製作，但因問長問短的習惯而缺少客源。曾誤會班諾與梅茵是父女，因為升級考試要找資助者，而找上梅茵出資，後期完成梅茵交代的金屬活字，完成度極高，讓梅茵把古騰堡{{noteTag|[[约翰内斯·古腾堡|约翰内斯·古腾堡]]}}封號給了約翰，日後在鍛造協會中，得到最高評價，並成为梅茵的專屬鍛造工人之一，也負責到各地培訓擁有精細製作技巧及製造合格金屬活字的鍛造工人們。
; {{nihongo|加米爾|カミル|}}
:梅茵的弟弟，梅茵相當疼愛他，是梅茵製作繪本和玩具的原動力，被她培養成書痴。在第四部中成為見習商人，以在羅潔梅茵工房裏工作及參與售賣玩具和書本的工作而努力。在結局中，梅茵與家人相認時，才知道一直照顧他們一家的貴族羅潔梅茵，就是自己名義上已過世的二姐。
; {{nihongo|薩克|ザック|}}
:費爾德工坊的都帕里，與約翰隸屬不同鍛造工房的工匠，視約翰為競爭對手，因不滿約翰獲得古騰堡的稱號想將稱號奪取，向羅潔梅茵挑戰製作蠟紙的上蠟機課題，並完成多種設計圖，最終羅潔梅茵認同其設計能力成為古騰堡的一員，以及羅潔梅茵的專屬锻造工人之一。雖為鍛造工人，但不擅長精細製作，所以協助開發、改良及繪畫印刷機及其他發明品的設計圖。
; {{nihongo|英格|インゴ|}}
:梅茵/羅潔梅茵和班諾的專屬木匠工房的大師傅，古騰堡的一員，被她委托製作印刷機、記錄板和書櫃。
; {{nihongo|比爾斯|ビアス|}}
:梅茵/羅潔梅茵的專屬墨水工房老闆兼大師傅，海蒂的父亲，後繼任墨水協會會長。其工房負責製作及出售印刷業所需的墨水及定色劑。他亦是和梅茵最初接触的墨水公會成員，沃爾夫就是從他口中打探出梅茵的情報。
; {{nihongo|海蒂|ハイディ|}}
:梅茵/羅潔梅茵的專屬墨水工房繼承人，比爾斯的女儿，約瑟夫的妻子，古騰堡的一員。負责研究及開發彩色墨水。性格與梅茵相似，對自己的興趣有关的事會十分興奮，常常發生忘记按身份和場合發言的事宜，因此被約瑟夫禁止出席有過多貴族在場的會議。
; {{nihongo|約瑟夫|ヨゼフ|}}
:海蒂的丈夫，與妻子同為梅茵/羅潔梅茵的專屬墨水工房繼承人，負責代替不懂待客禮儀的妻子與商人、貴族交涉的工作，古騰堡的一員。
; {{nihongo|沃爾夫|ヴォルフ|}}
:墨水協會會長。透过班諾作中間人與梅茵簽訂出售墨水專利權給協會的契约。雖未曾見過梅茵，但因替與神官長敵對的貴族到處打聽梅茵的消息而遭騎士團盯上，最終被自家僱主滅口。
; {{nihongo|戴爾克|ディルク|}}
:被捨棄在孤兒院的身蝕之子，估計是冬季時出生，戴莉雅認他為義弟，相當的疼愛。透过梅茵和斐迪南的幫助下，先後獲得陀龍布的種子、魔石和魔術具得以活命，並成功解除了被強逼簽下的從屬契约。認識梅茵在平民區的家人，但不知道他们與梅茵的親屬關係。在第五部中，透过被肅清影响的貴族孤儿可以透过魔力量成为貴族的機制，成為擁有中級貴族身份的青衣神官，在冬季時能到領主城兒童房間參與社交及入讀貴族院，由向羅潔梅茵獻名的貴族近待照顧，監護人為領主齊爾維斯特，以成為能庇護孤兒院的神官長或孤兒院院長為目標而努力。魔力屬性為非常薄弱的全屬性，因受領土屬性影响而風屬性偏強。
; {{nihongo|睿娜特|レナーテ|}}
:珂琳娜和歐托的長女，班諾的外甥女，未來奇爾博塔商會的繼承者。認識孤儿院的孩子们和梅茵的家人，也喜歡閱讀印刷工房出版的書籍。
; {{nihongo|漢力克|ヘンリック|}}
:下級貴族，達穆爾的哥哥，芙麗妲的契約之人(即是她未來沒有名份的丈夫)，茶色頭髮，灰色瞳孔，其父死亡後，成了當家主人，已經有一名正妻，個性上屬於溫和一族，任職文官。達穆爾護衛梅茵失敗，被處罰負擔梅茵儀式服四分之一費用，漢力克為了替弟弟籌湊齊罰金費用，向芙麗妲的爺爺谷斯塔夫拜託代墊罰金，因此部分經濟上是依賴芙麗妲家族狀態。在羅潔梅茵推廣印刷業時，是首批自願加入協助的文官之一，以感謝她曾替達穆爾求情及一直以來重用有加的恩情。
;{{nihongo|基貝．格雷茲|ギーベ・グラーツ}}
:男爵（下級貴族），屬於薇羅妮卡派的一份子。
;{{nihongo|基貝．格拉罕|ギーベ・ゲルラッハ}}
:子爵（中級貴族），薇羅妮卡派的一份子。是在齊爾維斯特出生前已獻名給喬琪娜的貴族之一，即使對方遠嫁他鄉，也不改其忠誠，甚至要求兒子們在成年後必须獻名給喬琪娜，也期待對方奪位歸來的一天。曾參與綁架羅潔梅茵一案及向其下毒，被卡斯泰德之父視為眼中釘。最終於肅清一事自殺，其家人除了已獻名給領主候补生的伊格纳茲及其他未成年的孩子之外，全數遭到處決。
;{{nihongo|基貝．札贊|ギーベ・ザイツェン }}
:亞倫斯伯罕的子爵（中級貴族)，喬琪娜的支持者。
; {{nihongo|賓德瓦德伯爵|ビンデバルト伯爵|聲：林大地}}
:亞倫斯伯罕的上級貴族，擁有「基貝」名號，管轄土地與艾倫菲斯特鄰近，也是喬琪娜的支持者。齊爾維斯特下達貴族出入限制後，神殿長為了除去梅茵，請薇羅妮卡替他偽造城鎮出入許可證，讓賓德瓦德伯爵入城，一方面神殿長哄騙戴莉雅說賓德瓦德伯爵要收養戴爾克，將主從契約上面貼上收養契約，欺騙戴莉雅寫下。在神殿襲擊事件中，神殿長及賓德瓦德伯爵與梅茵對持時，神官長從秘密房間出現，梅茵為了保護家人下定決心讓齊爾維斯特收養，神官長取得正當名份後，將賓德瓦德伯爵逮捕並處決。梅茵形容他的外表像蟾蜍，身形肥胖不下於神殿長。
; {{nihongo|薇羅妮卡|ヴェローニカ|}}
:前一代艾倫菲斯特領主的正妻，齊爾維斯特的母親，前神殿長同父同母的姊姊，出身基貝家族，擁有亞倫斯伯罕和艾倫菲斯特兩地領主一族的近親血緣，父母曾是兩地的領主候補生，長相與已出嫁的長女喬琪娜及其所生的外孫女相似。因出身大領地亞倫斯伯罕的郡主而成功排擠原配、當上第一夫人的母親和本為繼承人的兄長相繼離世，加上弟弟的魔力低被送入神殿而在家族失勢，後靠自身魔力高及母亲從亞倫斯伯罕帶過來的貴族侍从、騎士及其後代所建立的權勢為條件嫁給前任领主，並成為薇羅妮卡派系的領導者。曾在弟弟成年後送贈第一枚魔戒。用人為親，對弟弟、兒子齊爾維斯特和長孫韋菲利特疼愛有加，但因童年陰影而十分仇恨異母兄弟姊妹及其血親(即萊瑟岡古派系的貴族)，也逼害地位較低的他領嫁來的媳婦芙蘿洛翠亞及與自己沒有血緣關係且在各方面異常優秀的斐迪南，更看不起長相與媳婦相似的孫女夏綠蒂。她到處樹敵的風格造成艾倫菲斯特的貴族社會分裂，派系對立的風氣異常，導致領地發展十分落後。為了除去被前神殿長視為眼中釘的梅茵，將他領貴族引入境內，並偽造入境文件，齊爾維斯特得知此事後，為了領地的未來而決心捨棄親情及薇羅妮卡派系的支持，將薇羅妮卡隔離幽禁於白塔中，並借羅潔梅茵成為領主養女一事讓芙羅洛翠亞派系和萊瑟岡古派系抬頭，藉此把薇羅妮卡派系逐漸分化及處決。(主要是分化未成年子女與父母之間的關係，讓中立者及未成年者加入支持領主一族，並處決堅持親近亞倫斯伯罕，甚至勾結、獻名給外領人士的支持者。)
; {{nihongo|羅潔梅茵|ローゼマイン|聲：澤城美雪}}
:梅茵為了在外領貴族和神殿長的加害下守護自身和家族（與貴族有關場合，平民的言論對貴族而言沒有證據效力），於魔術具中立下血印成為領主的養女，事件過後立下魔術契約改名為羅潔梅茵且成為上級貴族卡斯泰德名義上的女兒，並與平民家族斷絕親屬關係，碰面時不可家人稱呼，要貫徹貴族和平民的上下關係。
:為了以洗禮儀式入籍貴族而多留一年，當7歲的女孩，肩負著領主養女、神殿長、孤兒院長、工房長。前往貴族街的時候，奧伯・艾倫菲斯特讓異弟斐迪南替羅潔梅茵身體檢查，卻發現羅潔梅茵早死過一次（麗乃取代梅茵意識，而存活下來），斐迪南說在前往貴族院前，必須製作治療虛弱體質的藥及素材，同時也為了孤兒院工房分院印刷產業擴張中。
:設定上她是卡斯泰德與已逝世的第三夫人羅潔瑪麗所生的女兒，因避開與第二、第三夫人娘家的家族之間的政治鬥爭而隱瞞身份，寄養在神殿中，對自己身世並不知情（實際上，卡斯泰德也渴望與心愛的第三夫人有一個女兒）；因出色的才能和表現而被領主所賞識並收為養女及保護其人身安全，因此成為領主一族成員並擁有領主候補生資格及郡主的名號。由于作为「父亲」的卡斯泰德擁有領主一族近親的血统，所以令羅潔梅茵的郡主身份更容易受到貴族們接受。此外，卡斯泰德將教育和照顧梅茵的工作交給沒有女兒只有3個兒子（較梅茵年長）的正妻艾維拉負責，在洗禮儀式之前過繼給她，讓梅茵獲得家中嫡女的身份，並吩咐梅茵稱她為「母親大人」，討得其歡心。
:出身季節為夏季，身蝕，全屬性（大神全屬性），其中風和光屬性最強，魔石染上的颜色為淡黃色。在領主和神官長等人的刻意安排下，其高魔力量所給予的祝福和推广印刷術、救助孤兒院等功績被朔造成艾倫菲斯特的聖女。由於她在設定上的貴族血緣皆源自萊瑟岡古派系，是除了設定為愛妾所生的私生子——斐迪南以外、與薇羅妮卡沒有血緣關係的領主候補生，所以被萊瑟岡古派系視為希望，被推舉為下任領主的人選(儘管被她一一推辭)。在貴族院中為了當上圖書管理员而兼修文官及領主候補生的課程。在貴族院三年級取得加護課程上獲得43柱神祇的御加護。在第五部的結局中，成为女神化身、奥伯・亞歷山大兼任當地的神殿長，並與斐迪南訂婚。
; {{nihongo|奧伯・艾倫菲斯特|アウブ・エーレンフェスト|聲：鳥海浩輔}}
:齊爾維斯特的領主名號，讓梅茵不知情的狀況下，調查梅茵適不適合當他養女。在神殿襲擊事件時，以奧伯・艾倫菲斯特身分出現，逮捕要綁架梅茵的他領貴族並平息所引起的騷動，處決行為過火不知節制的神殿長，本身也是多名子女的父親，妻子比其年長且在家庭裡更有威嚴，尚未有其他妾室。子女實際上皆比梅茵小，但為了透過洗禮儀式讓梅茵入籍，而對外報小一年的歲數，以致長子韋菲利特在戶籍紀錄上比羅潔梅茵年長一個季度。雖然只愛正妻芙蘿洛翠亞而不願意立妾，但是在第五部為了拉攏派系支持而不得不與曾為羅潔梅茵親信、有領主一族近親血緣的基貝·萊瑟岡古之女訂婚，並把她定為第二夫人。

===第三部 領主的養女===
; {{nihongo|芙蘿洛翠亞|フロレンツィア|聲：長谷川暖}}
:齊爾維斯特的妻子，領主第一夫人，近於銀色的金髮及藍眼，是3名孩子的母親，羅潔梅茵的養母，在第五部中生下第四個孩子（次女）。芙蘿洛翠亞派系的領導者，由艾薇拉負責指挥。由于是來自排名低於艾倫菲斯特的他領郡主，所以被薇羅妮卡以不適合教導下任領主為由取走長子韋菲利特的撫養權。直至對方倒台後得知韋菲利特有廢嫡的危机後，才真正接手兒子的教育，並採納羅潔梅茵設定的學習計劃方案。
; {{nihongo|韋菲利特|ヴィルフリート|聲：藤原夏海}}
:領主一族（領主候補生），齊爾維斯特和芙蘿洛翠亞的長子，羅潔梅茵的義兄（按照梅茵真正的年龄，應為義弟，但戶籍上的年龄則是比羅潔梅茵年長一個季度），出生於春季，魔力有6種屬性（無命屬性、水的屬性最強），在貴族院三年級取得加護課程上獲得12柱神祇的御加護，魔石染上的顏色為淺綠色，擁有繼承母親的淡色金髮與父親的深綠色眼瞳。自小由祖母薇羅妮卡照顧，被其縱容成經常逃课的情況，更忽视對自己叔父斐迪南的尊重。在洗禮式過後，仍未學懂基本文字和算術。直至與羅潔梅茵交换一天的生活後，得知自己遠遠落後於人的情況，連孤儿院的孩子都比不上，才努力追上同齡人的進度。原本因齊爾維斯特為避免兄弟相爭的局面而將他定為下任領主，但因他成绩一度落后及在不知情下違反規定探望軟禁中的祖母薇羅妮卡，而遭到廢嫡的危机，最終在羅潔梅茵的周旋下，以降為領主候补生及留有案底作懲罰。雖然曾因成為羅潔梅茵的婚約者而回復下任領主的地位(不過兩人僅有兄妹之间的親情)，但是在後期因王命而被逼婚約解除後，齊爾維斯特改变方針，讓他以领主候補生的身份在贵族院畢業後，分封土地給他，降為基貝的身份以避开針對與薇羅妮卡派系有關人士及後代的政治斗争。此外，在羅潔梅茵沉睡期間，他與夏綠蒂以代理神殿長的身份出席各种儀式，盡量成为了稱職的領主候补生；但兩人皆知曉自己無法做出相同的優秀表现，無法替代羅潔梅茵的存在。（儘管當中有着認知、人脈及知識上等的因素是無法由真正兒童的他們達成之差距。）此外，他在外交上因不太理解羅潔梅茵的流行，加上把對祖母的思念轉嫁至身為敵人的姑母喬琪娜和表姊身上，導致婁出錯誤。這也促使他最终選擇放棄競爭領主之位，讓給以追上羅潔梅茵為目标而成長的弟妹們。
; {{nihongo|夏綠蒂|シャルロッテ|聲：小原好美}}
:領主一族（領主候補生），齊爾維斯特和芙蘿洛翠亞的長女，韋菲利特的妹妹，羅潔梅茵的義妹，出生於冬季。長相與母亲相似，受到父親和義姊喜愛，卻被祖母薇羅妮卡所討厭。擁有5種魔力屬性：光、水、火、風、土，其中土屬性最強，染上魔石的顏色為淡紅色。十分喜欢羅潔梅茵及其開發的產品（如繪本、歌牌、點心），促使她加入參與推動印刷業和擔任貴族院的圖書委員的工作中。由于對羅潔梅茵為救被綁架的自己而間接被绑架及下毒一事心感內疚，所以在對方沉睡期间，與韋菲利特一起以代理神殿長的身份出職各种儀式。相比幼年懶散的韋菲利特，她和麥西欧爾皆遵循母亲的教育，努力以義姊為目标而奮鬥，而非像一般的領主候補生爭奪下任領主之位，四兄弟姊妹皆相處融合。在入讀貴族院後，基本上由她代替不懂貴族世面、面對與書相關的事會暴走的羅潔梅茵參與女性社交的工作，並與兄長一起負責義姊暴走昏迷後的善後工作。在政变之后，由于羅潔梅茵的地位替領主一族爭取到不用政治聯姻，而能留在艾倫菲斯特，選擇入贅丈夫及以领主一族的身份留下，輔助領主管理興盛後的艾倫菲斯特。
; {{nihongo|麥西歐爾|メルヒオール|}}
:領主一族（領主候補生），齊爾維斯特和芙蘿洛翠亞的次男，韋菲利特和夏綠蒂的弟弟，羅潔梅茵的義弟，出生於春季。長相遺傳自父親的藍髮和母亲的藍眼瞳。擁有5種魔力屬性：暗、水、風、火、土。由于自小聽義姐的聖女傳說和其出版的神殿繪本長大，所以視她為自己的偶像和目標。在羅潔梅茵辭任後，以領主候補生的身份接任神殿長一職，以維持在羅潔梅茵的方針下運作的神殿、孤兒院及工房。在結局中，隨著神事的作用被貴族重新重視，身為神殿長、尚未取得思達普的新世代，他取代長兄韋菲利特成為下任領主。
; {{nihongo|艾薇拉|エルヴィーラ|}}
:卡斯泰德的正妻（第一夫人），羅潔梅茵設定上的嫡母，深綠色頭髮，黑色眼瞳。前任基貝·哈爾登查爾之女，與丈夫一樣擁有萊瑟岡古派系的血緣，資深的上級貴族女性，仰慕斐迪南，芙羅洛翠亞派系的實際領導者，婚前從事文官工作。表面上看似對梅茵的真正身世並不知情，但私底下查出其過去的身份和家人的情報。其母亲與薇羅妮卡為異母姊妹，兩人自上一代的恩怨而對立。由於梅茵捲入前神殿長企圖綁架案中的因素，讓領主得到清除薇羅妮卡派系的機會，繼而挽救她的長子艾克哈特被差點廢嫡及娘家兄長多年被薇羅妮卡威嚇的隱患。此外，她也在撫養羅潔梅茵的期間慢慢改善與卡斯泰德的關係，因此十分感激梅茵和視她為親女般疼愛，一直對外堅稱自己為羅潔梅茵的「母親大人」。羅潔瑪麗的死亡造成了卡斯泰德一度對艾薇拉的成見，認為其支持朵黛麗緹一舉是令羅潔瑪麗早逝的間接因素，直至斐迪南因收養梅茵一事而以旁觀者的身份替艾薇拉解釋，才令卡斯泰德得以釋懷。在羅潔梅茵沉睡的兩年間，以替女儿推廣印刷業為名，以製作及出售與斐迪南的事蹟相关和印有其插圖的書籍為實，在自己故鄉開設印刷工房。在羅潔梅茵進入貴族院後，也重新當上文官，以培育能管理印刷業的文官而努力，並積極收集及出版包括子女及其親隨在內的愛情故事。
; {{nihongo|艾克哈特|エックハルト|}}
:卡斯泰德和艾薇拉的長男，羅潔梅茵設定上的長兄，濃厚的綠髮及青色眼瞳，和父親相似的臉龐，有着扎實的體態。在陀龍布討伐時在騎士團中與梅茵同行，加上本身是斐迪南的親信之一，曾替他打聽有关梅茵的情報，所以是少數知曉梅茵過去是平民身份的貴族之一。貴族院在學時期，經常打聽斐迪南的情報，並藉此向母親賺取小錢費用。過去是斐迪南的護衛騎士，早在貴族院就讀的時期已向他獻名，其妻也是斐迪南的文官。平時在騎士團中作雜務及新人的訓練，在斐迪南還俗後再次擔任護衛騎士。因已婚而早就搬出父母的家，愛妻離世後，久久未有再婚的意思。後来在祖父的安排下，與安潔莉卡訂婚。
; {{nihongo|蘭普雷特|ランプレヒト|聲：鳴海和希}}
:卡斯泰德和艾薇拉的次子，羅潔梅茵設定上的二哥，繼承父親的茶色頭髮，有者茶色的瞳孔，是韋菲利特的守護騎士。曾在陀龍布討伐戰中以騎士團一員的身份見過梅茵，但後來被卡斯泰德以羅潔梅茵的身世設定來胡弄一眾包括他在內的騎士，因此相信羅潔梅茵是自己的妹妹。在第四部中與奥伯·亞倫伯斯罕的姪女、由法雷培爾塔克出身的上級貴族第三夫人所出的女子結婚，也有了自己的孩子。兩人早在貴族院時期已有感情及訂婚之意，但因種種政治因素而弄得兩人不得不面對各種算計，外貌與薇羅妮卡之母相似的妻子也為此足不出戶，出門聚會絕不脱面紗而無法融入艾倫菲斯特。幸得羅潔梅茵的幫助及其提倡的流行事物，她得以適應新婚生活的環境。
; {{nihongo|科尼留斯|コルネリウス|聲：依田菜津}}
:卡斯泰德和艾薇拉的三子，羅潔梅茵設定上的三哥，明亮的綠髮及黑色的瞳孔，是羅潔梅茵的見習護衛騎士，負責她在貴族街、領主城內的護衛。不知道梅茵真正的身世，雖然討厭父親的妾室們及鮮少接触異母的弟弟，但十分照顾對母亲尊敬且身体虚弱的妹妹，以守护家人為由而成为其護衛騎士。魔力屬性為光、水、火和風，是接近領主一族血緣的特徵(祖父是前任領主的兄長，為領主一族的成員)。在貴族院畢業後，與同為羅潔梅茵親信的上級女騎士訂婚。由於有達穆爾和布丽姬娣的故事作前居之鑑，所以十分害怕自己被母親艾薇拉當成寫作愛情故事的題材。
; {{nihongo|朵黛麗緹|トルデリーデ|}}
:卡斯泰德的第二夫人，育有一子，年纪較羅潔梅茵小。屬於薇羅妮卡派系，朵黛麗緹與羅潔瑪麗兩家起衝突，由於中立的艾薇拉支持朵黛麗緹，讓羅潔瑪麗失利並遭到刁難。此外，她也曾依赖薇羅妮卡的權勢，企圖讓自己登上第一夫人的位置及讓兒子成為下任騎士團團長的繼承人。在領主肅清敵對派系時，遭到逮捕，其子也受牽連，一度被送入神殿，最後未遭到處刑，並奪去魔力及遭到幽閉作為處罰。其子則在麥西歐爾的庇护下，擔任其護衛騎士。
; {{nihongo|羅潔瑪麗|ローゼマリー|}}
:設定上是羅潔梅茵的母親，卡斯泰德的第三夫人，因身為中級貴族卻有豐富的魔力而遭到第二夫人及其娘家家属刁難，鬱鬱而終，享年二十歲。卡斯泰德為紀念她而替兩人設定上的女兒梅茵改名為「羅潔梅茵」。
; {{nihongo|克莉絲汀妮|クリスティーネ|}}
:葳瑪與羅吉娜的前一任主人兼青衣見習巫女。上級貴族愛妾的女兒，魔力很高，克莉絲汀妮的父親想要帶回，但因為正妻的反對，為了保護她才送入神殿並派教師教育，和一般送入神殿的青衣神官、巫女生活環境不同，方便她父親隨時可以帶她回去，因此在她底下的灰衣巫女，個個都有受到教育並有各項才藝，每天都作詩、繪畫、音樂、藝術至上等，睡得日上三竿才起床。粗重的工作全給灰衣神官去作，灰衣巫女都學到貴族小姐的儀態及身段，禁止她們當捧花（即賣身給貴族或青衣神官）的工作。當克莉絲汀妮還俗回到貴族社會，向羅吉娜約定當自己獲得自由的權利時（意指15歲成年之後），會到神殿來帶她回去。然而，當她從貴族院畢業後，再與羅吉娜見面時，羅吉娜已成為羅潔梅茵的專屬樂師，因而被對方婉拒，但仍視對方為友人。在貴族院認識同為藝術愛好者、後来繼任女王的克拉森博格之郡主艾格蘭提娜。
; {{nihongo|黎希達|リヒャルダ|}}
:上級貴族，曾經教導卡斯泰德與斐迪南，兼齊爾維斯特的奶娘，連神官長斐迪南都招架不住，是三人的剋星。在之前也侍奉過包括喬琪娜、薇羅妮卡及其母親在內的多位領主一族的成員，連身為騎士團團長夫人兼前任基貝之女的艾薇拉在成為領主養女--羅潔梅茵的「母亲大人」之前，也得敬稱對方為「大人」。齊爾維斯特拜託她擔任羅潔梅茵在領主城中的首席侍從，以便照顾身体虚弱及不懂貴族世面的她。她從觀察卡斯泰德的言行，便知晓羅潔梅茵不是卡斯泰德的親生女儿，但不清楚其身世，不过她並沒有因此而虧待羅潔梅茵，對她與其他領主候补生一視同仁。她後來也負责監視韋菲利特的學習情況及其待從的工作情況，以確保他能成为合格的领主候補生。擁有一子一女，其子尤修塔斯為斐迪南的文官，其女則為卡斯泰德異母弟弟的妻子。本人聲稱斐迪南一天未結婚，仍會稱呼對方為「小少爺」。
; {{nihongo|奧黛麗|オティーリエ|}}
:羅潔梅茵在領主城中的女侍從之一，艾薇拉的好友，上級貴族，丈夫雷柏赫特是領主第一夫人芙蘿洛翠亞的專屬文官。由於曾帶其子哈特姆特出席羅潔梅茵的洗禮式並見識到她異於常人的祝福後，便令他成為崇拜聖女的狂信徒。
; {{nihongo|安潔莉卡|アンゲリカ|}}
:見習女騎士，中級貴族，外表是淡藍色頭髮與深藍色的眼睛，羅潔梅茵形容她身材嬌小纖細、沈默寡言的夢幻美少女，與布麗姬娣比較起來，不像女騎士，比较像侍从。魔力屬性是火和風，以強化四肢，提升速度的戰鬥為主，培养魔劍為自己的主武器，但自己只能加入風屬性加護（屬於罕见情况），所以渴望能有他人加入魔力以增强魔劍的威力。雖然家人皆從事侍从的工作，但是她不愛思考及讀書，選擇實技為主的騎士課程也是為了不用腦袋來工作及學習，因此卡斯泰德安排她在羅潔梅茵身边，以便互补不足。最令人意想不到的是受喜愛替寵物製作衣服的妹妺影響下，十分擅長刺繡，但不像一般貴族女性會為丈夫或心儀對象刺繡衣物，而是為自己刺繡護身魔法陣在披風上。在貴族院的首次騎士考试中，筆試的學科成绩全部不合格。羅潔梅茵為她招開學習成绩提升温習小組，並招集自己所有的護衛騎士每年替安潔莉卡温習及制定學習計劃（以歌牌和魔力棋作教材），以免她因成绩不合格而被雙親強迫她辭退職務。事後勉強取得合格的她得到羅潔梅茵注入以增加知性為由的魔力進其培养的魔劍，更因神官長的意外接触而導入其魔力及從中複製出其人格。此魔劍就成为了日後替她思考及指導的導師。然而，她因無法在儀式中背誦眾神的名諱而成為少數沒有在學期間取得神明庇護的貴族院畢業生。在夏綠蒂和羅潔梅茵被綁架事件後，被前騎士團團長(即卡斯泰德之父)看中其以魔力強化四肢的優勢，以鍛鍊領主一族的護衛騎士為由，收她為弟子。後來在師傅的安排下，與艾克哈特訂婚，成为他未来的第二夫人(因为中級貴族不能擔任上級貴族的第一夫人，她本身也不善交際，難以擔此重任)。她的妹妹因感激羅潔梅茵對不成材的姐姐多加照顾，而在羅潔梅茵進入貴族院後，成为其見習侍从。
; {{nihongo|布麗姬娣|ブリギッテ|}}
:羅潔梅茵的護衛騎士，中級貴族，外表紅髮紫瞳，身材高挑結實的女騎士，與達穆爾同年，羅潔梅茵描述她的印象像個大姊頭，非常可靠。魔力屬性為火和土。基貝·伊庫那的妹妹，曾為了家族利益而退婚。雖然是不繼承家系的次女，但是仍為兄長及領民而儘心儘力。因为自小在伊庫那與農民一起生活，所以並不厭惡下城區及神殿等地方，而率先自薦出任需出入下城區的领主養女羅潔梅茵的護衞騎士。曾被達穆爾所追求，但因身份和理念不同而拒绝他。最終在艾薇拉的介绍下，與某位中級贵族的三子結婚，並辭去職務，返回家鄉。與兄長及丈夫一起打理家鄉造紙業的業務。
; {{nihongo|諾伯特|ノルベルト|}}
:領主城的總管。
; {{nihongo|伯倫戴特|ベルンデット|}}
:格雷茲男爵的公子，與拉葛蕾塔結成夫妻。
; {{nihongo|拉葛蕾塔|ラグレーテ|}}
:布朗男爵的千金，與伯倫戴特結成夫妻。
; {{nihongo|艾格蒙|エグモント|}}
:青衣神官，屬於前神殿長派系，在前神殿長倒台及被處決後，被神官長斐迪南以幫不上忙為由而大減薪水預算。梅茵在擔任見習青衣巫女時期，為免惹来麻烦而向同級的他下跪敬禮。他也是曾弄亂神殿圖書室的元兇，因而在神殿長就任式中被認出後，立即遭到羅潔梅茵以魔力威慑及警告他不得再犯作報復。當他發現自己的待從灰衣巫女莉莉懷孕後，立即提出更換待從，但因法藍和神官長按照羅潔梅茵對灰衣神官和巫女的保护方針下，他只得從4位自願出任待從的巫女中選擇合适人選，其他包括莉莉在內的灰衣巫女一律受孤儿院所保护。後期在神官長交替後，更是被逼幫忙完成大量的文書工作。因協助達道夫子爵夫人盗取聖典一事，加上對身為領主候补生的羅潔梅茵出言不遜，而被即場逮捕，最終被處決。
; {{nihongo|尤修塔斯|ユストクス|}}
:上級貴族，與喬琪娜同年，因為從貴族院侍從和文官課程畢業，所以同時擁有侍從和文官資格，灰髮與褐色瞳孔，身材偏矮消瘦，對於稀有的情報感到有興趣，甚至會為了收集情報而不惜穿上女裝，潛入女性茶會和平民區收集一般男性貴族無法取得的情報。是黎希達的兒子，斐迪南的專屬文官兼近待，早在對方就讀貴族院時期已向其獻名。斐迪南也受他影響而選擇兼讀的方式，繼而四季皆逗留在貴族院以避開薇羅妮卡的逼害。由於他經常私底下替斐迪南收集素材的關係，所以在武技上也有一定程度的自保能力。此外，他奇怪的情報收集喜好不受喬琪娜待見，加上因對方拒絕接納異性侍從而成為兩人的成見，轉而侍奉不受對方母親待見，但成績優異且欣賞其情報收集能力的斐迪南。收穫祭時，首次與成為領主養女的羅潔梅茵見面，以徴稅官身分前往哈塞，同時收集情報。WEB未記載，實體小說記載，曾受到斐迪南的命令，他與艾克哈特到平民區搜查梅茵的身分，但收集到大多數有關朵莉的情報多於平常在家養病的梅茵，唯一特別的是買到一本梅茵首次在這世界見到的書(是艾克哈特亡妻家族的魔術書，被人盜竊後賣去平民區的店舖)，因此早就知曉梅茵的身世。黎希達對他的奇怪興趣，已到無可奈何的程度，並警告他切勿把裝扮成女性的技術教授他人，特別是哈特姆特。女性裝扮時，以其姊的身份自稱。本人聲稱其主斐迪南一天尚未結婚，自己也不會有結婚的意圖。
; {{nihongo|莫里茲|モーリッツ|}}
:韋菲利特和羅潔梅茵的教師，看過這麼多孩子之中，對於由斐迪南教導出來的羅潔梅茵感到驚異，因為韋菲利特對於學習老是逃跑，好幾年都學不會讀寫，已到無可奈何的程度，之後和羅潔梅茵制訂一套韋菲利特的教育計畫，並輔助羅潔梅茵在冬季教育兒童室的貴族子弟們。
; {{nihongo|奧斯華德|オズヴァルト|}}
:韋菲利特的首席侍從，因為職務怠惰而受到黎希達責罵，芙蘿洛翠亞對於韋菲利特的教育狀況感到失望，一度遭到被撤換的可能性而產生危機感。
; {{nihongo|坎托納|カントーナ|}}
:身材中等身高的中年大叔，本身是貴族文官，非常善於趨炎附勢，與哈塞的鎮長簽下購賣孤兒契約。在斐迪南逼問下，得知他受別人指使委託購買弧兒及訂下契約，並答應接受羅潔梅茵的毀約賠償金。
;{{nihongo|哈塞鎮長|ハッセの町長}}
:前神殿長的支持者，知道對方是領主的舅父，但不知曉對方已被處決，以為只是退休告老還鄉。不滿新任神殿長羅潔梅茵強行領走已預定作商品賣出的孤兒們，而向前神殿長寫信告狀，並派鎮民攻擊小神殿以奪回孤兒。因小神殿受羅潔梅茵的魔力保護而告終。此外，羅潔梅茵和斐迪南閱讀其來信(前神殿長的物品一律被老家拒絕回收，因此歸屬神殿管理。)而得知其陰謀。因指使鎮民攻擊小神殿一事而被領主視為叛逆，最終與妻子及懷有反抗之心的親信一起被斐迪南公開處決。
; {{nihongo|利希特|リヒト|}}
:哈塞鎮長的親戚兼助手，在鎮長被處決後繼任鎮長。在法蘭清楚明瞭地告知下，是哈塞首位知曉鎮長靠山的前神殿長已被處決的居民，明白哈塞因鎮長指使下，攻擊小神殿以企圖奪回被取走的孤兒一事，已經徹底犯下叛逆領主一族的罪行。由於本身不了解貴族用語，所以在閱讀羅潔梅茵的書信及招待貴族上產生誤解及犯下不少錯誤。羅潔梅茵特別為此派遣灰衣神官到哈塞，對他及其他居民重新教育有關招待貴族的禮儀。為了答謝羅潔梅茵為他們求情及彌補己方過失，盡力建立與小神殿溝通的渠道及幫助他們度過冬支度。後來也替鎮民申請參與小神殿的印刷業工作。
; {{nihongo|諾拉|ノーラ|}}
:哈塞的孤兒之一，托爾的姊姊，原先是要被鎮長賣掉而藏起來，因為和報告孤兒的人數不同，被羅潔梅茵要求交出。為了改變自己會被賣掉的命運，選擇到小神殿當見習灰衣巫女。在冬支度中教授毛衣紡織的技術給孤兒院的灰衣巫女及孤兒們，也照顧過懷孕的灰衣巫女莉莉，並召集哈塞的婦女幫忙接生。為四人中年紀最大，加入小神殿時已接近成年，較難適應小神殿的生活。
; {{nihongo|托爾|トール|}}
:哈塞的孤兒之一，諾拉的弟弟，還怕自己的姊姊被鎮長賣掉，並要求羅潔梅茵答應只要姐姐不會被賣掉，就答應去小神殿當見習灰衣神官。曾與瑞克對男女分開居住的宿舍安排感到不滿，而對羅潔梅茵無禮發難，要求四人一起居住，但遭法蘭責罵及經過羅潔梅茵的耐心解釋後，了解男女分開宿舍的原委，答應服從安排。後來在羅潔梅茵沉睡期間，與瑞克開拓了小神殿周邊的土地作農地耕作，讓小神殿達到自給自足的生活，甚至能把多出來的收成分給孤兒院。
; {{nihongo|瑞克|リック|}}
:哈塞的孤兒之一，瑪塔的哥哥，看見諾拉與托爾姊弟兩人選擇前往小神殿，剩下來的瑪塔會被賣掉的命運，而拉住諾拉，請求羅潔梅茵收容瑪塔，也一同前往小神殿。
; {{nihongo|瑪塔|マルテ|}}
:哈塞的孤兒之一，瑞克的妹妹，也是要被鎮長賣掉而藏起來，瑞克看到原是同樣要被賣掉的諾拉，選擇前往小神殿，而拉住諾拉，並請求羅潔梅茵收容。年紀是四人中最小，較容易適應小神殿的生活和對待貴族應有的禮儀。
; {{nihongo|坎菲爾|カンフェル|}}
:青衣神官，首批被斐迪塔培訓成幫忙神殿文書工作的助手之一，也在祈禱儀式中負責把魔石內的魔力轉移進大小聖杯中。
; {{nihongo|法瑞塔克|フリターク|}}
:青衣神官，同樣是首批被斐迪南培訓成幫忙神殿文書工作和在祈禱儀式負責把魔石內的魔力轉移進大小聖杯中的助手。
; {{nihongo|娜迪妮|ナディーネ|}}
:侍奉布麗姬娣的下級見習侍從，負責幫忙整理騎士宿舍的房間。
; {{nihongo|菲里妮|フィリーネ|}}
:下級貴族，有蜂蜜色頭髮及黃綠色的眼睛，個性乖巧文靜，喜愛聽讀繪本，並提供母親所講述的故事給羅潔梅茵，日後羅潔梅茵以提供故事為由向她出借繪本，甚至提供稿費以支助其生活費。對同為下級貴族的達穆爾有好感。其父是入贅母親家族的下級文官，因偏愛其繼母及與其所生的異母弟弟，而任由繼母虐待菲里妮兩姊弟，甚至奪取及變賣亡母的家產。最終菲里妮在羅潔梅茵的幫助下，與親弟弟脱離家族，以其專屬文官的身份居住在領主城的宿舍，並安置弟弟在孤兒院中生活。(她也是罕見以下級貴族的身份成為侍奉領主一族的文官。)原本出生在冬季的她只有土屬性魔力，但因經常與主人工作而向睿智女神祈禱後，增加了風屬性加護。後期在羅潔梅茵離開艾倫菲斯特神殿後，成為見習青衣巫女兼孤兒院院長，以維持孤兒院的運作，直至成年。最終打算在成年與達穆爾結婚後，回家取回屬於自己的繼承權及遺產。
; {{nihongo|哈特姆特|ハルトムート|}}
:雷柏赫特和奧黛麗之子，上級貴族。在羅潔梅茵入讀貴族院後，成為其專屬文官，後期甚至向她獻名。異常崇拜羅潔梅茵，被她形容為「聖女」的狂信徒，到處宣傳聖女傳說，導致王族也認識剛入學的「聖女」羅潔梅茵;連選擇未婚妻也以對「聖女」的信仰和待奉為基準。其作為文官的能力不在尤修塔斯之下，後期連斐迪南都把他培訓為神官長的繼任者，以便照顧及輔助羅潔梅茵。他也是少數知曉梅茵真正身世的貴族之一，但對其信仰堅定不移，自願向她獻名，甚至愛屋及烏，十分照顧其專屬的平民職人「古騰堡」和下級文官菲里妮。
; {{nihongo|基貝・伊庫那|ギーベ・イルクナー}}
:子爵（中級貴族），布麗姬娣的兄長，管理著伊庫那地區，林業興盛有豐富多樣的樹木及魔樹，受到羅潔梅茵重視。
; {{nihongo|林哈特|リンハルト}}
:
; {{nihongo|勞倫斯|ラウレンツ}}
:舊薇羅妮卡派新生代的領導者之一，在肅清前夕決定獻名給羅潔梅茵的護衛騎士。
; {{nihongo|托勞戈特|トラウゴット}}
:羅潔梅茵設定上的堂兄，卡斯泰德的侄子，是他的異母弟弟與黎希達之女所生的孩子，所以他也是黎希達的外孫子，尤修塔斯的外甥。曾為了學習羅潔梅茵式魔力壓縮法而擔任其護衞騎士，藉此期望能超越科尼留斯，繼承騎士團團長一職。然而，由於他性格不合群，無法聽從他人的指揮，只顧自我表現，加上看不起下級貴族出身的達穆爾能獲得領主候補生護衛騎士一職，所以逼使羅潔梅茵和黎希達要求他自行辭職。他事後才理解「辭職」一事成為永久污點，他將終生無法擔任任何一位領主候補生的護衛，與騎士團團長一職無緣。
; {{nihongo|伊西多|イージドール}}
:
; {{nihongo|伊格納兹|イグナーツ}}
:上級貴族，見習文官。
; {{nihongo|羅德里西|ローデリヒ}}
:中級貴族，第二夫人所生之子，父母為舊薇羅妮卡派的成員。原為韋菲利特的友人，但因聽從父親指示下，引導韋菲利特走進被禁止進入的白塔，導致對方犯罪。此事之後，包括他在內的薇羅妮卡派成員及子女遭領主一族疏遠。然而，由於他提供及創作的故事受到羅潔梅茵賞識，加上在提供舊薇羅妮卡派的情報上立下功勞而被領主恩準以獻名方式接納為親隨及脱離連坐受罰，所以令他決心永久脱離家族，向羅潔梅茵獻名，成為她專屬的中級文官。原本只有風和土屬性的他，也因獻名和經常出入神殿祈禱一事而獲得與主人相襯的全屬性加護。
; {{nihongo|迪莫|ディモ}}
:木工職人。
; {{nihongo|巴茲|バルツ}}
:灰衣神官，後來曾因工作表現佳而獲得吉魯提名推薦，但最終落選。
; {{nihongo|基貝・葛雷修|ギーベ・グレッシェル}}
:伯爵（上級貴族）。
; {{nihongo|基貝・克倫伯格|ギーベ・キルンベルガ}}
:伯爵（上級貴族）。
; {{nihongo|波尼法狄斯|ボニファティウス}}
:領主一族（領主候補生），前前任領主之子、前任領主之兄，其父親因擔憂尚未成年且身體狀況不佳的弟弟發生意外，而受過完整的領主教育，但本身不擅長政治，卻在武技和強化身體方面於領地內無人能及。之後弟弟接任領主一職後，按自身意願成為騎士團團長。後來從騎士團引退，並將職務交接給卡斯泰德和斐迪南。但仍在齊爾維斯特前往中央參與領主會議時，擔任代理領主，並照顧一眾未成年的領主候補生們。
:迎娶了萊瑟岡古伯爵家族之女為第一夫人，其子為卡斯泰德，齊爾維斯特的伯父，羅潔梅茵名義上的祖父，十分疼愛這位唯一的孫女。為了保護她和領主一族免受傷害，不斷特訓他們的護衛騎士及見習騎士，並將擅長身體強化的安潔莉卡收為徒弟，也替她和長孫艾克哈特聯姻，以穩固勢力。
:於第五部中期加護再取得儀式中，成為全屬性並獲得17柱神祇的御加護。
; {{nihongo|喬琪娜|ゲオルギーネ}}
:齊爾維斯特的長姊，亞倫斯伯罕的第一夫人，擁有一子兩女。在齊爾維斯特未出生前，曾被指定為下任領主的繼承人。然而，由於國家傾向讓男性擔任奧伯的習慣，所以當弟弟出身後喪失繼承資格及原本的婚約，之後被安排嫁回外祖母的娘家--亞倫斯伯罕，成為奧伯的第三夫人，因此十分憎恨奪走自己一切的母親和弟弟。喜歡逃學的齊爾維斯特在面對未出嫁前的喬琪娜逼害和取笑下，才不得不用功，也在心中留下陰影。據梅茵形容，其丈夫年紀老邁，兩人在外表上比較像父女，是名符其實的老夫少妻。由於艾倫菲斯特是中領地，身為第三夫人的她無法干涉政治，所以她在亞倫斯伯罕的地位不高。直至中央政變後，第二夫人遭到連坐處決，其兩個兒子們皆被降級為上級貴族;後來過世的第一夫人沒有兒子，女兒皆分別外嫁他領，唯有領養了年紀比喬琪娜的次女還小、在他領出生的外孫女。喬琪娜才藉此升為第一夫人，卻面對唯一的長子離世，長女因嫁給第二夫人的兒子而降級，僅剩下任性無知、沒有被期待成為下任領主的次女，長女所生的外孫女年紀更小，年老的丈夫無法等待繼承人長大便離世的局面。她在心靈上十分依賴與舅父前神殿長在書信來往中的訴苦，也曾把廢棄領地的小聖杯偷偷地委託給他來收集梅茵的魔力，以補充足夠魔力給領地。因此，當她得知前神殿長被處決後，進一步加深對齊爾維斯特的憎恨，也視梅茵為眼中釘。她以第一夫人的身份到訪為名，把舊薇羅妮卡派糸的貴族吸納為自身黨羽和在艾倫菲斯特的眼線，計劃了一次又一次加害梅茵及領主一族的事件，企圖取回曾經喪失的領主之位。最終因羅潔梅茵吸納了舊薇羅妮卡派系的未成年子女為領主一族的眼線，提前知曉他們部份的計劃，並且在喬琪娜母女聯合外國貴族發動政變一事中，取得大領地的幫助下進行真正的迪塔，奪得亞倫斯伯罕的礎石及領主之位，而喬琪娜在艾倫菲斯特的礎之間和齊爾維斯特對決失敗死亡變成魔石。
;{{nihongo|グローリエ|}}
:達道夫子爵夫人，屬於薇羅妮卡派，將其子斯基科薩之死怪罪於梅茵身上。在丈夫的正妻死後才升為第一夫人，與原正妻所生的長子兼繼承人不和。因替喬琪娜盗取聖典、鑰匙及綁架灰衣神官一事被羅潔梅茵提早察觉而冬窗事發，以自殺的方式企图讓他们沒法找到線索。

==世界觀==

==名詞==
===身份===
;{{nihongo|身蝕|身食い}}
:指沒有魔力的平民雙親所生下擁有魔力資質的孩子，部分新生兒一出生就擁有強大魔力，魔力失控下無法宣洩後轉換成熱意，並且發燒奪去意識，隨著成長魔力也隨之增加，對身體產生極大負擔，最終因無法承受增加的魔力而死亡，因此罹患身蝕的孩童大部分都活不到洗禮儀式。除了少數，像是芙麗妲由他爺爺商業公會長和貴族有條件的簽約後得到魔導具後，得以活命，但一般身蝕條件就不好，一輩子都受貴族圈養。此外，由於孩子的魔力量繼承自母親，所以患有身蝕的女孩被貴族看中的機率較男孩高，作為愛妾或養女(前者不具備貴族身份，後者可以在成年婚後作为貴族夫人生活)。男性多半作為死士和殺手般被貴族掌控，極其罕見會成為貴族養子。
:身蝕出身時魔力屬性為非常稀薄的全屬性，成長時受土地的屬性影響會使其中一種屬性增強（例如土地屬性為風，成長時風屬性較其他強），並且日常對神的祈禱和感謝會影響其他屬性的強化，身蝕於貴族不同魔力很容易被染色，但染色後若不持續性進行魔力染色，則跟貴族一樣魔力顏色會慢慢變回原樣。
:;{{nihongo|持有埃維里貝印記之子|エーヴィリーベの印を持つ子}}
::極罕見有少部份身蝕因經常性魔力暴走，在多次魔力失控下的生死境界徘徊中活下來的身蝕，體內魔力有部份會凝固形成類似魔石的狀態，體內魔力部份凝固成魔石的身蝕稱為'''持有埃維里貝印記之子'''。若是這種案例的身蝕一旦被染色，自身魔力是不會隨時間褪色變回原樣的。
;{{nihongo|神官|神官}}／{{nihongo|巫女|巫女}}
:;{{nihongo|青衣神官／青衣巫女|青色神官と青色巫女}}
::在貴族中出生，魔力又偏低，以及某些貴族的家庭糾紛，因此送入神殿之中，直到貴族指定帶回，或是因為特殊理由而帶回親人（例如:斯基科薩因中央政變為理由）。能穿青衣的皆為貴族出身（梅茵以平民身份就職例外，是以條件式的談判才穿青衣）。為了連貴族也有讓灰衣神官和灰衣巫女等照料身邊，被父母家中多少的捐獻被做成為營運神殿的資金來源。因為是貴族所以橫暴的行為態度是理所當然。
::神殿長、神官長、孤兒院長僅限青衣神官、青衣巫女擔任。
::罕見情況為王、領主下令貴族任職神殿長或神官長或孤兒院長，同時擁有青衣神官（巫女）和貴族（或領主一族）身份。可以在未辭任之前，可同時身兼有貴族（或領主一族）的職務、到貴族院讀書，甚至訂婚、結婚。
:;{{nihongo|灰衣神官／灰衣巫女|灰色神官と灰色巫女}}
::從神殿附設的孤兒院中的孤兒來擔任。作為避免貴族與平民正面相對的對象。為了區別貴族與孤兒，孤兒出生的神官、巫女都身穿灰衣，款式和青衣一樣，青衣神官或青衣巫女可指定灰衣神官或巫女來做為侍從，因此禮儀和基本侍從能力為必要教育，但工作範圍及內容就不一定了。前神殿長對於身體及服務過多並且低廉販售，到了羅潔梅茵擔任神殿長時，這些全部禁止了。除非出於自願，青衣神官也不得強迫灰衣巫女獻花(即賣身)或擔任待從(這點也通用於青衣巫女及灰衣神官);後期為了改革神殿形象，不論自願與否，一律禁止獻花的行為。灰衣神官及灰衣巫女是不能結婚，但可以通過購買買下灰衣神官及灰衣巫女，作為地方貴族的領民生活而失去神官身分。不少孤兒其實是魔力低的青衣神官和灰衣巫女所生的私生子女，由于生母的身份低且没有名份並遺傳不到魔力的關係，注定是被遺棄的命運。未過洗禮儀式前的孤兒不但不能從事灰衣神官及巫女的工作，而且沒有人權，不能隨便離開孤兒院，只能等待青衣神官及巫女施舍吃剩的食物(稱為「神的恩惠」)給他們，生活待遇遠比平民區的居民差。直至梅茵擔任院長後，才得到改善。灰衣神官和巫女可以在雙方同意的情況下，被貴族購買，當專屬待從、樂師、畫師，甚至廚師，並得以還俗，在主人許可下結婚。也隨着獻花被禁止後，由灰衣巫女所生的「孤兒」也不再出現。
;{{nihongo|貴族|貴族}}
:廣義上王族、領主一族都是貴族一員，但因階級地位與其他貴族有明顯差異，因此一般的「貴族」稱呼不包含王族、領主一族，而「貴族社會」則包含王族、領主一族。他们的祖先是首批向神禱告而獲得思達普的人们，能代神行使權力和魔力。
:貴族以魔力多寡來判定階級，貴族分為上級、中級、下級。若魔力量比出身的階級更高，可透過婚姻，讓下一代的階級提升。實行一夫多妻制，但入贅的丈夫只能在妻子離世後再婚，繼承權依旧屬於與首任妻子所生的子女。然而，由於子女未成年前家族財產由父母(包括繼母在內)掌管，也出現不少在子女繼承前，家產已被變賣，甚至搶奪未過洗禮式孩子的魔術道具給魔力更高、本應沒有繼承權、由繼母所生的孩子。此外，貴族跨境結婚需要兩地領主承認，把嫁來或入贅一方的戶籍更改。貴族的婚姻倫理觀只禁止同母兄弟姊妹結婚，在父親血緣一方的近親通婚並不禁止，甚至同父異母的兄弟姊妺也能結婚，以保證下一代的魔力量。
:貴族的孩子出生時至洗禮儀式前，其孩童的魔力資質不符合所屬階級貴族要求或其他因素時，其孩童會送進神殿當青衣神官（巫女）、或過繼給下位的貴族家、或直接不給予能吸收魔力的魔術具讓其魔力暴走死亡等等這幾種情況，但罕見的還是會有雖不符合要求仍進行洗禮儀式，或是特殊原因從見習青衣神官（巫女）領回進行洗禮儀式成為正式的貴族「的」子女。
:並不是在貴族中出生，就能算是貴族，必須在十歲左右前往「貴族院」學習，並在貴族院畢業、取得「思達普」後，「貴族社會」才會承認其為「貴族」一員（包括王族、領主一族）。其次出生孩子的魔力量相當容易受到生母的影響，因此不少貴族願意接納身蝕者為愛妾(即沒有名份的情人)。送入神殿中的青衣神官及巫女若非領主特地授意職位及還俗，皆不算為貴族。
:;{{nihongo|領主一族|領主一族}}
::由擔任過「奧伯」一職者（包含現任、前任、前前任等）和其配偶，以及「領主候補生」所組成。
::統治領地的一族。
::;{{nihongo|領主候補生|領主候補生}}
:::由「領主」（含現任、前任等）與配偶所生育之子女或領養的養子女。通常以正妻名下的子女（包括養子女）中，選出魔力最高者或是能力最強者繼任領主。一般皆以世子或郡主殿下作正式稱呼。
:::「領主候補生」資格會隨婚姻、出家、犯罪、廢嫡、政治、慣例、命令、解除領養、奪礎等等因素而失去，失去「領主候補生」資格就不再是領主一族。
:::「領主候補生」也會隨著領養、還俗等而獲得。他們任何人的婚姻除了要通過領主同意外，王族的承認和婚禮的見證也需要在領主會議上進行。
:;{{nihongo|王族|王族}}
::居住中央的統治者一族。王位繼承人以王子公主之名，分開男女並按出生先后顺序排列，例如:第一王子，但不分正妻或妾室所生，皆擁有繼承權，並從中會選出魔力最高者，以自力得到「梅絲提歐若拉之書」為繼承王者的證明。若生母沒有名分(連爱妾的名分都没有)，該王族血緣者會被視為私生子，不享有王族的身份及權利。而由蘭斯內維進貢的公主與王族所生的男孩，會在洗禮式前選出魔力最高者，並送返蘭斯內維作為魔力供給者且沒有統治權的旁系王族，而其他男孩則被殺死並變成魔石(斐迪南是在未來的梅茵以時間女神使者或化身的身份幫助下，唯一成功逃離一劫的人)，女孩繼續以蘭斯內維的「公主」身份在離宮居住作生育工具。此外，王族也分為主系和旁系，主系為現任統治者和直系親屬，旁系則為有近親及遠親的王族血緣者。
::隨著歷史累積，原本獲取梅絲提歐若拉之書的方法已經失傳，僅有魔道具的梅絲提歐若拉之書流傳在王族。故事開始時當今一代的王由於大規模政變的緣故，並不持有梅絲提歐若拉之書，因而被視為偽王。故事結尾王位交替後，由繼承有王族血統的第二王子之妻艾格蘭緹娜﹝原為政變時死亡的前第三王子之女(即偽王的侄女)，後被與偽王為同一派系的外祖父前任奥伯·庫拉森博克收養，降为領主候选生。因為現存王族中魔力最高、最接近梅茵的大神全屬性魔力而被選為繼任者﹞接受蘿潔梅茵給予費迪南德所製作的僅限一代的梅絲提歐若拉之書。下任繼承人則會在其子女及各地尚未領取思達普的領主候補生中，選出具有大神全屬性且受眾神認可的合適人選。

===職務===
;{{nihongo|平民|平民}}
除了少數因工作而必须面對貴族的職人、商人、鎮長、村長之外，大部分平民皆为文盲，不懂得面對貴族的禮儀、書信來往的用詞等。
:*{{nihongo|鎮長|町長}}
:*{{nihongo|村長|村長}}
:*{{nihongo|都盧亞|ダルア}}
::相當於「長工」，與商會或工房簽訂定期工作的契約﹝通常為三年﹞，期間作為店員效勞於商會，到期後視情況更新契約。較大的店舖會將繼承人送到其他商會作為長工歷練。較都帕里自由。
::
:*{{nihongo|都帕里|ダプラ}}
::相當於「門徒」，與商會或工房簽訂永久工作的契約，通常會被培育店鋪的繼承人。
::
:*{{nihongo|培里孚|ベルーフ}}
::相當於「店長」、「工房長」、「工坊長」、「大師傅」、「師傅」等，除了本身技術要求外，另有要求營運經營能力。
:*{{nihongo|士兵|兵士}}
:*{{nihongo|商人|商人}}
:*{{nihongo|職人|職人}}
::泛指「工人」、「工匠」、「匠人」、「技師」、「師傅」等人。
:*{{nihongo|侍從|側仕え}}

;{{nihongo|神殿|神殿}}
:*{{nihongo|神殿長|神殿長}}
::管理神殿一切事務，主掌神殿儀式的最高地位者。服裝上穿著白衣，持有僅神殿長與神殿長許可之人能閱讀的厚重聖典。根據持有者的魔力屬性數量，可以閱讀的範圍亦有所不同。僅有全屬性魔力的人才能看到全部內容，甚至內含的魔法陣。不少讀不懂古代用詞且魔力量較低的神殿長會在空白處加上註釋，以免有自己看不懂或看不到內容的情況。
::古老時代神殿長由地方的奧伯兼任或次任奧伯擔任，而王亦由各地奧伯選出。在結局中，此習俗被女神化身的羅潔梅茵重新提倡，並要求王族及各地的領主一族成員擔任神殿長及主導神事，為領土注入充足的魔力。
::
:*{{nihongo|神官長|神官長}}
::管理神殿中有關青衣與灰衣神官/巫女的事務，亦是神殿長輔佐般的人物。由於古代的神殿長由奧伯兼任，所以神官長才是大部份時間打理神殿的管理者。
::
:*{{nihongo|孤兒院長|孤児院長}}
::管理神殿中孤兒院的事務，然而幾乎已成為虛職，擔任者通常僅是為了從孤兒院中獲取利益，多為青衣巫女。在羅潔梅茵擔任此職後，除了大幅改善孤兒的生活及提供工作，讓孤兒們自給自足之外，更設立管理者一職讓近侍擔任，以便照顧孤兒的健康。其後的繼任者也按照其方針維持下去。
::
:*{{nihongo|侍從|側仕え}}
::由灰衣神官和灰衣巫女擔任，服侍於神殿長、神官長、孤兒院長、青衣神官、青衣巫女、見習青衣神官、見習青衣巫女。
::除了基礎的言行舉止、禮儀、侍從工作必須掌握外，會依照所侍奉主人要求而學習不同的能力、技能。
;{{nihongo|貴族|貴族}}
:*{{nihongo|贊騰|ツェント}}
::「王」的職稱，在貴族公開場合以「贊騰・人名」稱呼。必须持有「梅絲提歐若拉之書」作眾神承認的證明。
:*{{nihongo|奧伯|アウブ}}
::「領主」的職稱，在貴族公開場合以「奧伯・領地名」稱呼。
::由王將國土分割後，除中央直轄地外將分割的領地分封給貴族管理，受封貴族以魔力染色領地之「礎」後經王承認而獲得成為領主。<ref>{{cite news|title=アウブ（各地領主圖表）|url=https://www8.atwiki.jp/booklove/pages/238.html}}</ref>
::世襲制，除非犯下外患罪、政變清算、奪礎或領主放棄權利將職務歸還給王的情況才會換成其他家系。領主通常都是由男性擔任，但也有女性領主，只是相當罕見。因为奧伯必须生育眾多子女以擴大領主一族，而男性能以一夫多妻制的方式達成，且女性在懷孕時需要將魔力注與胎兒，而無法向礎注入魔力。下任領主的交替通常都是從正妻（或丈夫）的子女中選擇魔力量最高者或是能力最強者擔任，但也有出現由養子女擔任下任領主之情況。
:*{{nihongo|基貝|ギーベ}}
::由領主將受封領地進行劃分管理，除領主直轄地外會任命貴族進行土地管理，相當於「代官」一職，在貴族公開場合以「基貝・地名」或是「地名+爵位」稱呼。
::爵位依照基貝貴族位階而定，上級貴族為「伯爵」、中級貴族為「子爵」、下級貴族為「男爵」。
::世襲制，除非犯下外患罪、內亂罪、放棄權利將職務歸還給領主的情況才會換成其他家系。
:*{{nihongo|騎士|騎士}}
::指從貴族院騎士課程畢業擁有貴族身分，服侍於「贊騰」、「奧伯」、「基貝」和其一族的人。
::主要工作為護衛、討伐魔獸和魔木、逮捕犯法貴族或青衣神官（巫女）等等。
:*{{nihongo|文官|文官}}
::指從貴族院文官課程畢業擁有貴族身分，服侍於「贊騰」、「奧伯」、「基貝」和其一族的人。
::主要工作為文書工作、魔道具和藥水製作、魔道具管理、圖書館和傳送陣管理、情報收集等等。
:*{{nihongo|侍從|側仕え}}
::指從貴族院侍從課程畢業擁有貴族身分，服侍於「贊騰」、「奧伯」、「基貝」和其一族的人。
::主要工作為侍從工作、主人身邊的物品安全確認、貴族會談（茶會、宴會等）的事前交涉和準備等等。

===設施===
;{{nihongo|神殿|神殿}}
:貴族區通往平民區的中間設施，擁有多種魔導具，及奉納魔力與儀式的場所，有禮拜堂和平民停留休息的房間，以及收藏聖典圖書室，教育孤兒的孤兒院等。神殿是由貴族血統的青衣神官及原是孤兒的灰衣神官所構成，而能夠進行儀式是有魔力的青色神官。神殿中有最高權力的是神殿長，其次的職業是神官長。埃倫費斯特的神殿有分為讓乘搭馬車的貴族及商人出入的正門，讓步行前來的平民進入的後門，以及出入貴族街的貴族門。雖然在古代神殿是領主兼任神殿長時，舉行神事的地方，但是在各種政變影響下，此傳統失傳，所以現今成為貴族「遺棄」魔力低或身份敏感的孩子，以及尋歡的地方。直至羅潔梅茵透過在貴族院推行神事的研究，加上後來在政變中的奪礎事件，令中央王族和各領地貴族開始重新重視由領主一族親自領導神殿的重要性。
:每個領地只有一座大神殿（普通是沒有小神殿），平時神殿長、神官長、孤兒院長、青衣神官（巫女）、灰衣神官（巫女）都生活在大神殿中。羅潔梅茵設立的小神殿只是為了收留平民地區的孤兒，培育他們成為打理造紙工房的灰衣神官及巫女。
;{{nihongo|貴族街|貴族街}}
:指住在貴族街擁有魔力的人類，有支配世界舞台的階級，魔力多的為上級貴族，次魔力平均為中級貴族，魔力少為下級貴族。
;{{nihongo|貴族院|貴族院}}
:位於國家國土正中央，中央直轄地內，擁有國境門，土地屬性為命屬性，雖然隸屬於中央直轄地但因為是貴族子女教育機構，所以擁有一定程度的自治權。
:各領地於貴族院院區中設置宿舍，視為領地的延伸，並於宿舍內部設置通往各領地領主城的傳送魔法陣，各領地宿舍只能讓持有內含各領主魔力的胸針或魔石的人員才能進入宿舍內部。
:貴族院教授魔力控制、使用及魔術具使用方法和回復藥、解毒藥等製作的方法。在貴族院畢業的優等學生，才能是貴族社會的一員，並得到貴族的稱號與認可。貴族在貴族院讀書，從10歲~15歲經過6個冬天。一般僅在冬天才待在貴族院上課，但成績不合格者必须在春天補課及補考，直至合格為止；也有選修多個專門課程會在其他季節留在貴族院學習。
:設有共同課程和專門課程，專門課程共四種：領主候補生課程、騎士課程、文官課程、侍從課程。一般貴族只會選修一個專門課程，然而極其罕見也有人選擇2～3個專門課程，貴族是不可能將4個專業課程都全修，因為領主候補生課程限定只有王族和領主一族才可就讀，且王族和領主一族不可選修侍從課程。

;{{nihongo|境界門|境界門}}
:領地與領地間的出入口，需經過雙方領主同意才可開啟。兩個相鄰領地只會設立一座境界門，故若領地周遭有四個不同領地相接，則只會設置四座境界門。
:各領地間有結界進行隔離，因結界關係普通是無法進出的，只能從境界門出入，若使用魔力強行打破結界進入或破壞結界則會被視為侵略的宣戰行為。

;{{nihongo|國境門|国境門}}
:共有七座，一座位於國土中央其餘六座位於國境六個方位上（正北、東北、東南、正南、西南、西北），其中有三座位於海上，七座國境門分別對應七種魔力屬性。
:七座國境門內部都擁有傳送魔法陣，可以傳送到其他國境門，此外除中央以外的其他六座國境門也是通往他國的出入口，其國境門必須同時獲得王和所在地的領主雙方同意才可開啟。
*暗屬性國境門：亞倫斯伯罕領地，國境東南方位，位於東海上方
*光屬性國境門：吉勒森邁亞領地，國境西北方位
*水屬性國境門：哈弗雷茲領地，國境西南方位，位於西海上方
*火屬性國境門：敦刻爾弗格領地，國境正南方位
*風屬性國境門：艾倫菲斯特領地，國境東北方位
*土屬性國境門：庫拉森博克領地，國境正北方位，位於北海上方
*命屬性國境門：貴族院（中央直轄地），國土正中央

;{{nihongo|白塔|白い塔}}
:由「王」或「領主」將王族或領主一族中犯下重罪之人所監禁的地方。
:非經「王」或「領主」許可不可觸碰或進入，違反者視為反判者及協助罪犯逃脫罪行的重罪犯。

===組織／團體===
;商會
:;{{nihongo|奇爾博塔商會|ギルベルタ商会}}
::班諾的家族所經營的商會，專門銷售紡織品、洗髮水等女性用品，客戶多為貴族和平民的富豪。
:;{{nihongo|渥多摩爾商會|オトマール商会}}
::公會長的家族經營商會，客戶皆遍及各社會階層，貨品種類也多姿多彩。
:;{{nihongo|プランタン商会}}
:;{{nihongo|ヘリング商会}}
;職業公會／協會
:;{{nihongo|商業公會|商業ギルド}}
:;{{nihongo|羊皮紙協會|羊皮紙協会}}
:;{{nihongo|植物紙協會|植物紙協会}}
::班諾為保障植物紙銷售的權益而特別獨立出來的造紙協會。
:;{{nihongo|印刷協會|印刷協会}}
:;{{nihongo|墨水協會|インク協会}}
:;{{nihongo|鍛造協會|鍛冶協会}}
:;{{nihongo|建築協會|建築協会}}
:;{{nihongo|木工協會|木工協会}}
:;{{nihongo|染色協會|染色協会}}
:;{{nihongo|裁縫協會|裁縫協会}}
:;{{nihongo|麵包協會|パン協会}}
:;{{nihongo|飲食店家協會|飲食店協会}}
:;{{nihongo|旅館協會|宿泊協会}}

;{{nihongo|古騰堡集團|グーテンベルク集団|}}
:梅茵/羅潔梅茵為推廣印刷和書本業務的專屬匠人、商人所組成的集團，被後世歷史學家稱為「睿智女神梅斯緹歐若拉的使者」。
:主要是研發和推廣印刷和書本相關業務，例如植物紙、墨水、印刷機、金屬活字、蠟紙上蠟機、書櫃(架)、書籍、繪本、文具、歌牌、撲克牌等，但也有時被羅潔梅茵要求研發製作手壓幫浦、彈簧、馬車改良、彈簧床等等工作。
:初期只有約翰（最初獲得者）、班諾、路茲，之後新增馬克、薩克、英格、海蒂、約瑟夫、吉魯和羅潔梅茵工房的大家。
:其中有六人被羅潔梅茵另有稱呼，分別是金屬活字的約翰、植物紙的班諾、墨水的海蒂夫婦、賣書的路茲及創意的薩克。

===國家===
; {{nihongo|尤爾根施密特|ユルゲンシュミット}}
:梅茵所在的國家。
:由諸神設立結界（國境線），並於結界內所成立的國家，因此國家形狀為正圓形，內部存在三片海，皆在國境線上，分別是北海、東海、西海。古時曾有一位在王位競爭中落敗的王子帶其親屬及支持者前往東海的另一面建立蘭斯內維，但因後代擁有魔力者太少且沒有思達普而無法維持王權統治，而向尤爾根施密特求助，以進貢公主的方式在每代取得一位有魔力的王子。
*北海：北臨國境線和國境門（土屬性），南與庫拉森博克領地、約斯布倫納領地而西側與吉勒森邁爾領地相接。
*東海：東南臨國境線和國境門（暗屬性），東北與亞倫斯伯罕領地（後改易為亞歷山大領地）相接。在偽王統治時期，是唯一開放對外貿易的國境門。在王位交替後，因避免蘭斯內維入侵而關閉，改為開放其他國境門作為國家對外貿易的核心。
*西海：西南臨國境線和國境門（水屬性），西北與哈弗雷茲領地、歐斯巴魯特領地、古凡托雷普領地、羅斯廉戈爾領地相接。
:在國土中央範圍規劃為王治理的中央直轄地外，另將國土分割封地給貴族（領主一族）管理，政變前有中央直轄地和24個貴族領地（中央1、大領地5、中領地11、小領地8），政變後剩中央直轄地、20個貴族領地（中央1、大領地4、中領地9、小領地7）和4個待廢除貴族領地（由中央和其他貴族領管理），現今王遺失葛里托利斯海德而無法執行領地的合併、分割、設立和廢止，因此政變後被廢除的領地因無法重劃領界線，只能由中央和其他貴族領代為管理，造成魔力負擔。
:在貴族院攻防戰後，王族獲得葛里托利斯海德並且新王登基，重畫領界線進行領地的合併、設立和廢止，原本4個待廢除貴族領地正式消失，並新設立2個貴族領地，並且1個貴族領地被奪礎改易。在舉行領主會議後，國土分為中央直轄地和22個貴族領地（中央1、大領地5、中領地10、小領地7）。中央直轄地則剩下貴族院和臨近貴族院的周遭土地，並且把中央神殿及宮殿重新移施其中，王族的成員也僅剩下女王夫婦及其女3人，其他原有王族主系成員分別降為奧伯及領主一族作為分封領地的統治者，旁系王族則降為上級貴族。王族只需依靠各領地的上貢品及税收生活，繼承權也由子女世襲制改為從大神全屬性且持有領主候補生或王子、公主身份的擁有者中，選出最合適的人選，讓其自行前往初始庭園取得王書。女王夫婦也因此而必須親自擔任領主候補生課程，以培育新一代王及奧伯繼承者。

===地理===
;{{nihongo|艾倫菲斯特|エーレンフェスト}}
:梅茵的故鄉，鄰近國境、領域面積為接近小領地的中領地貴族領，領地呈南北狹長狀，北部地區的冬季很長，一年的大半時間都被冰雪所覆蓋。後来被成为神殿長的羅潔梅茵發現春季祈福儀式的正確方式而使領土的积雪提早溶解，延长春季的時間。
:因為在多年前的政變騷動保持中立，屬於受害較輕的領地，但也多少因中央徵招神官之故而苦於魔力不足。一度與友好的領地一起過度依賴梅茵的魔力供給。在領主肅清敵對派系後，大量受到失去父母及受到連坐法牽連的貴族孩子被送入神殿及孤兒院中，以當見習青衣神官及巫女來補充領地所需的魔力。僅有少數擁有中級貴族魔力量以上的孩子能以通過奧伯的面試，測試他們對領主一族的忠心程度後，以奧伯為監護人，參與洗禮式成為貴族。
:在王國的各項評價裡長期居於中段的不起眼地位，但在領主養女羅潔梅茵推動新事業與時尚之後，開始成為貴族間的焦點。在結局中，地位上升至上位領地之一，僅次於有王族姻親及政變勝利組的領地。
:領地大小，屬於中領地，領地象徵顏色是棣棠黃色，擁有國境門，領主家徵為三頭獅子，領主之子多為使用獅子作騎獸外形。土地屬性為風屬性，領地規劃有領主直轄地和28個基貝管理地區。
:28個基貝管理地區分別是：{{nihongo|哈爾登查爾|ハルデンツェル}}、{{nihongo|海茲菲德|ヘルツフェルト}}、{{nihongo|阿斯曼|アスマン}}、{{nihongo|奎涅|キューネ}}、{{nihongo|庫列瑪|クレマー}}、{{nihongo|蘭瑟爾|ランセル}}、{{nihongo|瑞丹|レーデ}}、{{nihongo|波瓦|バウアー}}、{{nihongo|羅溫沃特|ロウィンワルト}}、{{nihongo|葛雷修|グレッシェル}}、{{nihongo|富柏|フーバー}}、{{nihongo|克倫伯格|キルンベルガ}}、{{nihongo|布朗|ブロン}}、{{nihongo|格雷茲|グラーツ}}、{{nihongo|赫辛|ヒルシュ}}、{{nihongo|達道夫|ダールドルフ}}、{{nihongo|喬伊索塔克|ジョイソターク}}、{{nihongo|巴賽爾|ベッセル}}、{{nihongo|格拉罕|ゲルラッハ}}、{{nihongo|高克|カルク}}、{{nihongo|哈瑟納|ハーゼナイ}}、{{nihongo|萊瑟岡古|ライゼガング}}、{{nihongo|佛司特|フォルスト}}、{{nihongo|珀斯|ビュルス}}、{{nihongo|威圖爾|ヴィルトル}}、{{nihongo|嘉爾敦|ガルドゥーン}}、{{nihongo|伊庫那|イルクナー}}、{{nihongo|格利貝|グリーベル}}。
:;{{nihongo|アイゼンライヒ}}
::過去已經被廢除的貴族領，艾倫菲斯特的前身。
::原本為大領地，領地面積和影響力都是ユルゲンシュミット貴族領中最大的，領地範圍包括現今艾倫菲斯特全域、亞倫斯伯罕全域和庫拉森博克東部礦山地帶，因當時領主勾結外國勢力叛亂，失敗被當時的王鎮壓，當時王將アイゼンライヒ領地進行分割，北方礦山地區帶被分割併入庫拉森博克，使庫拉森博克從中領地變為大領地且因獲得礦山而繁榮起來。約2/3領地面積的南部豐饒地區被分割後新設立貴族領，也就是現今的亞倫斯伯罕，使得アイゼンライヒ領地剩不到原本的1/3，並且將國境門關閉，因為失去北方的礦山和南方大片溫暖豐饒地區，使得影響力一落千丈，後來因領內的貴族衝突不斷，使得後續接任的領主心灰意冷，返回中央將領主一職歸還給王，放棄領主職務，王重新任命其他貴族就任，領地名改名為艾倫菲斯特，從此アイゼンライヒ正式消失。

;{{nihongo|亞倫斯伯罕|アーレンスバッハ}}
:領地規模：大領地，領地象徵顏色是藤色，擁有國境門，東面為東海，土地屬性為暗屬性。
:領主一族與艾倫菲斯特的領主一族雖有姻親及血緣關係，但雙方不和。由於該領主一族習慣將指定繼承人以外的領主候補生外嫁及降為上級貴族或基貝來降低奪位風波，所以經歷王位政變肅清後，僅剩下兩位未成年的女性領主候補生(其中一位更是從他領收為養女、當時尚未入讀貴族院的親外孫女，另一位則為未接受過繼承人教育的原第三夫人喬琪娜之女，即齊爾維斯特的外甥女，其長姊之女)，而領主則年事已高，無法等待合適的繼承者出生或成年。此外，政變肅清令貴族數量大幅下降，青衣神官的魔力也不足夠，加上接管遭肅清的领地，導致領土出現大量荒土，農業收成減少，依賴作為國家唯一對外貿易港的經濟收益來維持生活體系。種種原因以致身為大領地的亞倫斯伯罕在中央的領地排名下降至第六位，屬於大領地中下的地位。期間，尚為第三夫人的喬琪娜曾私底下透过其舅父前神殿長把被肅清領地的小聖杯，委托給艾倫菲斯特的神殿，收集梅茵的魔力，並對己方貴族聲稱是艾倫菲斯特的援助，而齊爾維斯特是不知情的。在前神殿長死後，亞倫斯伯罕再次成为魔力不足的荒地，因此加深對艾倫菲斯特的成見。在斐迪南以中繼領主的未婚夫到來後，他和其未来養女的領主候补生被逼與親隨一行人加入補充魔力的行列。
:正傳第五部後期第一夫人喬琪娜發動對艾倫菲斯特的「礎」之爭奪戰，加上亞倫斯伯罕下任領主協助外國貴族叛亂，並違反王命讓已經從領主候補生除名的上級貴族染礎，以上行動皆失敗並遭羅潔梅茵奪礎成功，亞倫斯伯罕領地正式改易而消失。
;{{nihongo|亞歷山大|アレキサンドリア}}
:在結局中因亞倫斯伯罕政變而令領主之位落入女神化身的羅潔梅茵手上，改名為亞歷山大，並積極與艾倫菲斯特合作推动新事業，及提高人民的識字率而推行「神殿教室」作為請不起教师的平民、下級貴族和孤兒的教育場所。新的領主家徵以羅潔梅茵工房標誌及松兔組成。

;{{nihongo|法雷培爾塔克|フレーベルターク}}
:領地規模：中領地，領地象徵顏色是水色。
:中央政变後，新任的領主一族與艾倫菲斯特的領主一族有姻親及血緣關係，法雷培爾塔克的現任領主是芙蘿洛翠亞的哥哥，法雷培爾塔克領主正妻是齊爾維斯特的二姊，兩人的長子為韋菲利特的表哥，長相十分相似，兩地保持友好關係。因貴族減少而導致魔力不足，多次向艾倫菲斯特委托小聖杯以確保農業收成的產量。後來在羅潔梅茵的建议下，由領主候補生親自參與奉獻儀式和祈祷儀式以達到領地魔力的自給自足，但因神殿在各地名聲惡劣的關係而不敢在各領地面前宣扬此方法的成效，僅在私底下向艾倫菲斯特的領主一族致谢。

;{{nihongo|庫拉森博克|クラッセンブルク}}
:領地規模：大領地，領地象徵顏色是紅色，擁有國境門，北面為北海，土地屬性為土屬性。
:中央政變後，卓斯卡滅亡失去領地，庫拉森博克接收卓斯卡（ザウスガース）領地，並且接收管理舊卓斯卡境界門。領主一族與王族有姻親關係。<ref>{{cite news|title=「クラッセンブルクは旧ザウスガース、ダンケルフェルガーとアーレンスバッハは旧ベルケシュトックを共同管理していることは知っているであろう？」（領主会議の報告会（三年）　前編）。|url=https://ncode.syosetu.com/n4830bu/558/}}</ref>
<!---該句的意思是卓斯卡由庫拉森博克管理，而ベルケシュトック由亞倫斯伯罕和ダンケルフェル共同管理--->

===魔力===
; {{nihongo|屬性|属性|}}
:魔力共有七種屬性，分別是「暗」「光」「水」「火」「風」「土」「命」。
:擁有魔力的生物（貴族、身蝕、魔獸、魔魚、魔木等）必定擁有屬性，差別在於屬性的種類、數量、強弱。
:魔力同時擁有七種屬性又被稱為「全屬性」，而貴族、身蝕的全屬性又分為「大神全屬性」和「眷屬全屬性」。
:「大神全屬性」是指獲得最高神和五柱大神在內全部七位大神加護者，而「眷屬全屬性」指並未獲得全部七位大神加護但獲得大神的眷屬神加護成為全屬性者。
; {{nihongo|魔力壓縮|魔力圧縮|}}
:將魔力封閉，增加空隙容量，將魔力増加到最大量的方法。基本上要將魔力佈滿全身，再用意志力壓抑下來控制而成長，之後再到貴族院學習控制魔力。當魔力佈滿全身時，也因此隨時伴隨死亡，貴族都會準備吸收魔力的魔導具及魔石給孩童。但是，被送入神殿的青衣神官巫女，只能依靠祈福儀式或聖杯去釋放魔力，因此也不可能到貴族院學習魔力壓縮。
; {{nihongo|羅潔梅茵式魔力壓縮|ローゼマイン式魔力圧縮法|}}
:梅茵還沒成為領主養女前，也沒任何魔導具的狀況下，經常在生死之間想像出木箱形體，並毫無自覺的情形下進行魔力壓縮，和貴族院教的魔力壓縮有所差別，對成人也有效果。壓縮魔力必須要有明確的形體，例如木箱、皮包、籃子等視覺系的壓縮方法。
:一開始壓縮法有三階段，然而當羅潔梅茵於貴族院上魔力壓縮實技課程時，參考老師的壓縮方式加以組合，最終有四階段魔力壓縮法。

===魔石===
:魔力儲存晶化後產物，採集帶有魔力的花與果實，還有討伐魔樹、魔獸及魔魚才能入手的魔石。最高級的是「全屬性虹色魔石」，全屬性的羅潔梅茵與魔魚的高壓魔力對撞，鱗片所變成的虹色魔石。還有魔石被灌入大量魔力，超出儲存容量後會碎裂金粉化。另外，擁有魔力的身蝕者、貴族(包括中央王族和不被承認身份的青衣神官、巫女)在死後，屍體也能變成魔石，貴族的魔石多用於製作子孫自出生起就使用的魔術道具，因近親血緣更方便、有效地儲存子孫多出來的魔力，且不會受到更多的排斥性，特別是經濟能力難以負擔購買高品質魔石的下級貴族。

===魔獸/魔木===
; {{nihongo|魔獸|魔獣}}
:擁有魔力的動物，於陸地棲息稱為「魔獸」，而棲息於水中的魚又另稱為「魔魚」，魔獸死後，魔力聚集到器官上面（心臟）魔力聚集凝固後，產生魔石。魔獸吃魔石、魔樹果實、弱小的魔獸等等來成長、進化，此外也可使用魔獸、魔魚身上的毛皮、鱗片、爪牙、器官、蛋等等灌注魔力製作魔石。
:魔獸在完全死亡、魔石化後，會直接消失而無法回收素材。因此當需要魔獸素材，或是作為食材烹調時，就必須盡快地將所需的部分切下。
* {{nihongo|蘇彌魯|シュミル}}：黑色與藍色鮮豔毛皮、金色雙眼，會（噗咿噗咿）的叫，生性溫馴，在貴族間受到歡迎的魔獸。由於情緒失控時眼瞳會變色，因此患有身蝕的梅茵與蘇彌魯相像類似。外形是兔子的樣子。
* {{nihongo|窟倫|グリュン}}
* {{nihongo|薩契|ザンツェ}}
* {{nihongo|戈爾契|ゴルツェ}}：薩契的上位種。
* {{nihongo|司涅圖姆|シュネティルム}}：冬之主，白虎的外觀。
* {{nihongo|妥庫羅什|タルクロッシュ}}：長得像蟾蜍。
* {{nihongo|亞焚特|アイフィント}}：長得像松鼠，體型跟貓差不多，頭上長了兩隻短短的角的魔獸。
* {{nihongo|拉茨凡庫|リーズファルケ}}：猛禽。

; {{nihongo|魔木|魔木}}
:擁有特殊魔力的樹木、植物，特定種類的討伐有需要騎士團出動處理的必要，羅潔梅茵為了魔樹的特性造紙(陀龍布不可燃的特性)，成功製造出紙。
:部分魔木內有魔石，此外可將魔木的果實、花蜜等等灌注魔力製作魔石（特定種類魔木的果實、種子灌注魔力會發生災害）。
* {{nihongo|帕露|パルゥ}}：只有在冬天放晴的日子出現，於凌晨出現受太陽光照射急速生長並於中午前自動搖晃樹枝將果實射向四方後樹木會消失，徒手溫暖果實摘下，果實可榨油及果汁，果渣可當家畜飼料。（梅茵在路茲家時，拿來做帕露煎餅。）用其製作的油與製作墨水的素材融合，不會受魔力屬性影響而改變素材的色彩。
* {{nihongo|陀龍布|トロンベ}}：天災等級魔木，屬於吸取魔力型魔木，會奪取大地的魔力導致所到之處寸草不生，因此居民發現後，就立即砍伐撲滅，由於不可燃特性，居民會拿陀龍布來做家具使用（梅茵拿來造紙），陀龍布過於巨大時，會攻擊其他生物及植物，這種狀況下，騎士團會使用黑之武器進行討伐，並請魔力高的青衣神官或巫女為生長過陀龍布的土地進行治疗儀式。其果實被稱為{{nihongo|塔烏果實|タウの実}}，梅茵以其能吸收魔力的能力當作魔术具的代替品，供孤儿院的身蝕者續命，及自己想得到陀龍布的木材時使用。初期是紅色小型果實，會吸收水分到拳頭大小，星祭時被拿來當水球丟，在野外會吸取大地魔力瞬間爆發成長。
* {{nihongo|古米摩伽|グミモーカ}}：與陀龍布一樣有擁有魔力，打到後取下的皮有橡皮筋的觸感。
* {{nihongo|瑠耶露|リュエル}}
* {{nihongo|萊靈嫩|ライレーネ}}：人稱女神鍾愛之花。

===諸神===
====大神====
; {{nihongo|黑暗之神|闇の神}}
:神具為「披風」，可以借其奪取魔力為己所用，象徵色為「黑」。
:代表夜空，光之女神的丈夫，司掌浩浩青空的最高神祇。代表是「吸收」。其加護可以使用在武器上來打倒會奪取魔力的魔獸或魔木。處刑的魔法和黑暗之神相關。其名諱同光之女神一樣，僅有領主候補生會在特殊的儀式上得知，且不得洩漏給任何人否則會遭受神罰。

; {{nihongo|光之女神|光の女神}}
:神具為「王冠」，象徵色為「金」，歷代王者皆以此作加冕宣誓之用。
:代表太陽，黑暗之神的妻子，司掌浩浩青空的最高神祇。代表是「約束」與「創造」。其名諱同黑暗之神一樣，僅有領主候補生會在特殊的儀式上得知，且不得洩漏給任何人否則會遭受神罰。

; {{nihongo|水之女神　芙琉朵蕾妮|水の女神　フリュートレーネ}}
:神具為「法杖」，象徵色為「綠」，象徵符號為黑桃形，代表「療癒」與「變化」。
:黑暗之神和光之女神的女兒，分掌瀚瀚大地的五柱大神，代表季節為春天，以水來冲洗冰雪，為大地帶來生機。其神具常用於陀龍布討伐戰後的治療儀式，補充土地魔力。在芙琉朵蕾妮之夜的力量最強，月亮會變成紅色。其水浴場會在該夜禁止男性踏足，但十分歡迎女性前來，很喜欢信眾貢奉蜂蜜、牛奶、果实或其他甜点給她及眷属們品尝。

; {{nihongo|火之神　萊登薛夫特|火の神　ライデンシャフト}}
:神具為「長槍」，象徵色為「青」，象徵符號為方塊形。代表「成長」與「戰鬥」。羅潔梅茵曾借其神具「長槍」為武器，以狩猎冬之主及取得其魔石。
:黑暗之神和光之女神的兒子，分掌瀚瀚大地的五柱大神，代表季節為夏天，以火象徵促進成長。

; {{nihongo|風之女神　舒翠莉婭|風の女神　シュツェーリア}}
:神具為「盾牌」，象徵色為「黃」，象徵符號為圓形，代表「守護」、「傳達」。
:黑暗之神和光之女神的女兒，分掌瀚瀚大地的五柱大神，代表季節為秋天，以風象徵着扺禦寒冬，以盾守护着自己的妹妹土之女神，不被生命之神所侵犯。在舒翠莉娅之夜的力量比生命之神強大，天气變得十分寒冷，月亮會變為紫色。

; {{nihongo|土之女神　蓋朵莉希|土の女神　ゲドゥルリーヒ}}
:神具為「聖杯」，象徵色為「紅」，象徵符号為倒三角形，代表是「豐饒」與「多產」、「寬容」與「忍耐」。由于生命之神的獨佔慾驅逐所有原身眷属，所以她是唯一沒有眷属的大神。
:在生命之神向黑暗之神提親時，答應生命之神與土之女神的婚姻，希冀土之女神成為大地母神。
:黑暗之神和光之女神的么女，生命之神的妻子，睿智女神的母亲，分掌瀚瀚大地的五柱大神，代表季節為冬天。其神具「聖杯」常用於與農業相關的儀式中，以魔力灌溉農地養分；分為大聖杯和小聖杯，前者用於領主直屬的管轄地，後者用於基貝管轄地。

; {{nihongo|生命之神　埃維里貝|命の神　エーヴィリーベ}}
:神具為「劍」，象徵色為「白」。
:土之女神的丈夫，睿智女神的父亲，分掌瀚瀚大地的五柱大神，代表季節為冬天，代表是「死亡」、「再生」和「不屈」。對妻子的獨佔慾十分強，以冰雪封印着土之女神及他们的孩子們，只有睿智女神是唯一逃離被封印、擁有神力的孩子。此舉令他被土之女神的兄姊們排斥，因此呼喚最高神與五柱大神的祝福難度相當地高，幾乎沒有成功的案例。

====眷屬神====
;黑暗之神的眷屬神
*{{nihongo|厄除けの神　カーオスフリーエ}}
:
*{{nihongo|隠蔽の神　フェアベルッケン}}
:曾幫助土之女神躲避生命之神的追踪，把其送到生育女神身边，讓她得以誕下她唯一擁有神性的孩子--睿智女神。
*{{nihongo|退魔の神　フェアドレーオス}}
:
*{{nihongo|星の神　シュテルラート}}
:

;光之女神的眷屬神
*{{nihongo|縁結びの女神　リーベスクヒルフェ}}
:
*{{nihongo|浄化の女神　ウンハイルシュナイデ}}
:
*{{nihongo|秩序の女神　ゲボルトヌーン}}
:
*{{nihongo|助言の女神　アンハルトゥング}}
:

;水之女神的眷屬神
*{{nihongo|治癒女神　洛古蘇梅爾|癒しの女神　ルングシュメール}}
:
*{{nihongo|生育女神　恩多林圖葛|出産の女神　エントリンドゥーゲ}}
:保佑孕婦與祝福出生的新生兒,司管洗禮式前孩子的守護與養育的女神。原為土之女神的眷属。
*{{nihongo|萌芽女神　布璐安法|芽吹きの女神　ブルーアンファ}}
:
*{{nihongo|雷の女神　フェアドレンナ}}
:
*{{nihongo|海の女神　フェアフューレメーア}}
:其神具為「法杖」，是某大領地的領主候補生必須從父母身上學會以思達普變化成該形態，用在進行迪塔後儀式中，返還諸神祝福，並降低戰士的熱情。盜婚迪塔正是源於她被火神的眷屬們追求而引起的戰爭。
*{{nihongo|幸運の女神　グライフェシャーン}}
:
*{{nihongo|花の女神　エフロレルーメ}}
:

;火神的眷屬神
*{{nihongo|鍛造之神　瓦肯奈夫特|鍛冶の神　ヴァルカニフト}}
:保佑锻造業及其他相关的生產職人生意兴隆，事事顺利。
*{{nihongo|英勇之神　安格利夫|武勇の神　アングリーフ}}
:守护騎士、士兵的勝利，為他们戰鬥的魔力和身躯作加護。
*{{nihongo|狩猟の神　シュラーゲツィール}}
:
*{{nihongo|導きの神　エアヴァクレーレン}}
:
*{{nihongo|育成の神　アーンヴァックス}}
:守護成長中的孩子，並賜予成長力量的神祇。曾幫助長不大的梅茵成長為符合其年齡的身姿。
*{{nihongo|山の神　エルプベルク}}
:
*{{nihongo|情熱の神　ブレンヴェルメ}}
:
*{{nihongo|遠見の神　ゼーエヴァイト}}
:

;風之女神的眷屬神
*{{nihongo|睿智女神　梅斯緹歐若拉|英知の女神　メスティオノーラ}}
:擁有如圖書館般的知识空间，其神像僅設立在貴族院及王族的圖書館裏。在第5部中曾附身於梅茵身上，使她成为女神的化身，並短暂擁有其神之貴力。外貌與梅茵相似，一樣擁有猶如夜空的深藍色頭髮，及金色的眼睛。
:由于她是土之女神得以眾神的幫助、祝福和照顾，避开被生命之神封印的危機下所生的孩子，並加入以守护力量為主的風之女神名下的眷屬，所以是生命之神和土之女神的孩子中唯一擁有神性的神子(其他孩子則成为凡子)，也是唯一一位能使用全部神具的神衹。其專屬神具「梅斯緹歐若拉之書」是唯一由眾神認可的王持有之證明。其位于貴族院圖書館的神像更是國家的礎之間入口，只要擁有中央神典的聖典鑰匙即可進入。
*{{nihongo|藝術女神　裘朵季爾|芸術の女神　キュントズィール}}
:
*{{nihongo|忍耐の女神　ドゥルトゼッツェン}}
:
*{{nihongo|時之女神　德蕾梵庫亞|時の女神　ドレッファングーア}}
:在番外篇中為了呼唤梅茵，以委托她用其使者的身份回到過去，拯救7歲前的斐迪南，而一度附身於其好友(大領地的郡主)身上，但因對方並非身蝕之人，不會受到其影响，並為了答谢她幫忙而讓對方在不改变重大歷史的情况下，短暂回到一年前的貴族院。
*{{nihongo|飛信の女神　オルドシュネーリ}}
:
*{{nihongo|疾風の女神　シュタイフェリーゼ}}
:
*{{nihongo|別れの女神　ユーゲライゼ}}
:
*{{nihongo|収穫の女神　フォルスエルンテ}}
:

;土之女神的眷屬神
:在土之女神與生命之神結為連理後，生命之神為獨佔土之女神而將其眷屬驅逐，因此土之女神無眷屬神。

;生命之神的眷屬神
*{{nihongo|酒神　凡圖爾|酒の神　ヴァントール}}
:
*{{nihongo|料理之神　科威克勞羅|料理の神　クウェカルーラ}}
:保佑飲食業的生产職人。
*{{nihongo|氷雪の神　シュネーアスト}}
:
*{{nihongo|長寿の神　ダオアレーベン}}
:
*{{nihongo|夢の神　シュラートラウム}}
:
*{{nihongo|バイシュマハート}}
:

;未確認主神的眷屬神
*{{nihongo|言葉の女神　グラマラトゥーア}}
:
*{{nihongo|機織りの女神　ヴェントゥヒーテ}}
:保佑紡織業及其生产職人。原為土之女神的眷屬。
*{{nihongo|試練の神　グリュックリテート}}
:
*{{nihongo|生意之神|商売の神}}
:保佑商人和一切商業生意兴隆。
*{{nihongo|ヴィーゲンミッヒェ}}
:

====其他神祇====
; {{nihongo|混沌女神|混沌の女神　カーオサイファ}}
:神具為「歪曲的輪」。
:愛慕已婚的黑暗之神，並煽动生命之神把土之女神封印，企图離間兩者的感情。

====原神衹====
; {{nihongo|エアヴェルミーン}}

===神具/魔術具===
一般只有貴族才持有用魔力、魔石等製作的魔術具，而富裕的平民商人及生產職人的公會則在領主的許可下，可使用行業所需的契約魔術道具，但價錢相當昂貴。另外，神具多半時間放置在各領地的主神殿及中央神殿的殿堂內，由所屬神像手持。除了青衣神官或巫女的就任儀式和奉納式會放置在祭壇上，就只有大聖杯會在祈求式時帶走至各村莊內，再帶回神殿。小聖杯平常由在各地有吉貝之名的貴族所保管，待收獲祭後一並收歸神殿，在祈求式之後還回。
====思達普====
; {{nihongo|思達普|シュタープ}}
:又稱「神的意思」，貴族、身蝕者一生中所能得到一次的魔石，在貴族院中獲得，用魔力將「神的意思」溶入身體中。外形一般以魔杖（指揮棒）的形式存在，可變為武器使用，也能幫助持有者控制魔力出量。只有持有思達普的貴族（包括身蝕者及來自外國具有魔力的貴族）才会被認可為真正的貴族，能行使所有法術。中央政變前，貴族子弟必須在貴族院畢業時，才能取得思達普。但中央政變後，為提升貴族人數而降至初學習到魔力壓縮的一年級生也能取得思達普，卻因此而大大降低魔力質素。因此在王位交替後，規定重新劃一為成年後取得。
:思達普變形咒文：
{| class="wikitable" style="font-size:smaller; margin: 0px auto;"   
!咒文   
!變形物品
!說明  
|-
|{{nihongo|哥替特|ゲッティルト}}
|盾牌
|變形成「盾牌」的咒文。<br />
向神具「舒翠莉婭的盾」奉獻一定程度的魔力，即可將思達普變形成「舒翠莉婭之盾」。神具的形態是圓型，而騎士多為使用方型的盾牌，以配合陣型。
|-
|{{nihongo|シェーレ}}
|剪刀
|變形成「剪刀」的咒文。
|-
|{{nihongo|索腓魯特|シュヴェールト}}
|劍
|變形成「劍」的咒文。<br />
向神具「埃維里貝的劍」奉獻一定程度的魔力，即可將思達普變形成「埃維里貝之劍」。
|-
|{{nihongo|シュトレイトコルベン}}
|杖
|變形成「杖」的咒文。<br />
向神具「芙琉朵蕾妮之杖」或「海之女神的杖」奉獻一定程度的魔力，即可將思達普變形成「芙琉朵蕾妮之杖」或「海之女神之杖」。此外，透過向血親用思達普所變出的「海之女神的杖」輸入魔力，也可將自己的思達普變形成「海之女神的杖」。非血親之間的傳授會受到魔力排斥。若在思達普變形前，先用其畫出女神代表的符號，再念出咒文，會更容易變出自己所需的杖。
|-
|{{nihongo|密撒|メッサー}}
|短劍
|變形成「短劍」的咒文。
|-
|{{nihongo|スティロ}}
|筆
|變形成「魔筆」的咒文，可用作繪畫魔法陣和簽下契約，也可當作普通的筆使用。
|-
|{{nihongo|バイメーン}}
|攪拌棒
|變形成「攪拌棒」的咒文，可用作製作魔藥時使用。
|-
|{{nihongo|ランツェ}}
|槍
|變形成「槍」的咒文。<br />
向神具「萊登薛夫特之槍」奉獻一定程度的魔力，即可將思達普變形成「萊登薛夫特之槍」。
|-
|{{nihongo|リーズィッヒェル}}
|鐮刀
|變形成「鐮刀」的咒文。
|-
|{{nihongo|アクスト}}
|斧
|變形成「斧」的咒文。
|-
|{{nihongo|水鉄砲}}
|水槍
|變形成「水槍」的咒文，即日文「水槍」的讀法，由羅潔梅茵獨創。由於發音難讀和水槍的結構難以理解，所以目前只有羅潔梅茵和斐迪南使用。
|-
|?
|弓
|變形成「弓」的咒文。由於弓箭所耗用的魔力大，所以甚少人使用思達普化為的「弓」。
|-
|?
|彈弓
|變形成「彈弓」的咒文。
|-
|?
|長柄刀
|變形成「長柄刀」的咒文。
|-
|?
|網
|變形成「網」的咒文。因為需耗用魔力大而少人使用。
|-
|{{nihongo|フィンスウンハン}}
|披風
|變形成「披風」的咒文。<br />
向神具「黑暗之神的披風」奉獻一定程度的魔力，即可將思達普變形成「黑暗之神的披風」，能奪取他人魔力為己所用。
|-
|{{nihongo|ベロイヒクローネ}}
|頭冠
|變形成「冠」的咒文。<br />
向神具「光之女神的金冠」奉獻一定程度的魔力，即可將思達普變形成「光之女神的金冠」，於加冕就職時使用，向光之女神及其眷屬宣誓及契約。
|-
|{{nihongo|エールデグラール}}
|聖杯
|變形成「聖杯」的咒文。<br />
向神具「蓋朵莉希之聖杯」奉獻一定程度的魔力，即可將思達普變形成「蓋朵莉希之聖杯」，可儲存多人奉獻的魔力。
|-
|{{nihongo|グルトリスハイト}}
|書
|變形成「梅斯緹歐若拉之書」的咒文。<br />
向貴族院圖書館的神像「梅斯緹歐若拉」及神具奉獻一定程度的魔力，得到睿智女神梅斯緹歐若拉的智慧灌輸，並成為眾神認可的王位候選人，即可將思達普變形成「梅斯緹歐若拉之書」。
|-
|{{nihongo|リューケン}}
|  -
|解除變形的咒文。
|}
:思達普魔術咒文：

====神具====
大部分的青衣神官及巫女在沒有魔术具的情况下，以奉献自身魔力給神具來延命，而領主則以他们貢獻給聖杯的魔力來補充土地養分，確保農業收成。一般青衣神官及巫女在沒有神具的幫助下，是不能賜予祝福及進行各种儀式的。但少數擁有貴族給予魔术具(特别是鑲有魔石的戒指)的青衣神官及巫女還是可以赐予祝福，更少數持有思達普者也可以把思達普變成神具，以進行各種儀式。
;{{nihongo|黑暗之神的披風|闇の神のマント}}
;{{nihongo|光之女神的金冠|光の女神の金の冠}}
;{{nihongo|芙琉朵蕾妮之杖|フリュートレーネの杖}}
;{{nihongo|萊登薛夫特之槍|ライデンシャフトの槍}}
;{{nihongo|舒翠莉婭之盾|シュツェーリアの盾}}
;{{nihongo|蓋朵莉希之聖杯|ゲドゥルリーヒの杯}}
;{{nihongo|埃維里貝之劍|エーヴィリーベの剣}}
;{{nihongo|フェアフューレメーアの杖}}
;{{nihongo|梅斯緹歐若拉之書|メスティオノーラの書}}
王者受眾神認可的證明，僅有一本，由王所持有。因为睿智女神是在眾神的幫助和祝福下誕生，除了繼承自己父母的力量外，也擁有眾神分出来的各種神之貴力。此神具可變化成光之女神的金冠，於加冕典礼上使用。

====魔術具====
貴族在子女出生後，會送上魔術具作吸收過剩魔力之用。在洗禮式後，則送上與子女出生季节的貴色相同的魔石戒指作輔助釋放魔力、送上祝福之用，一生皆會持续使用。有些貴族會因家中財力不足的關係，只把魔术具送给魔力最高的孩子，並把魔力低及不受寵的孩子送到神殿，讓他们以神具吸收魔力作奉献及延命之用。
;{{nihongo|奧多南茲|オルドナンツ}}
:最普遍的魔術具之一，只要是貴族都會擁有並知曉製作方法的魔術具，相當於「傳信鴿」、「傳令鳥」的功能，其魔石能錄下聲音並傳達給對方。
;{{nihongo|騎獸|騎獣}}
:贵族出門代步的魔術具，可以在天空飛翔，每個貴族通常只有一個騎獸。
:原本只有騎乘型的騎獸，外觀為長了翅膀的動物，而羅潔梅茵參考了原本世界的車輛和[[龍貓|某動畫作品]]的動物巴士，發明了入座型（乘坐型）的騎獸，并且沒有翅膀但也能在空中翱翔。
;{{nihongo|魔術具的戒指|魔術具の指輪}}
:戴在貴族手上，在問候時灌注魔力賜於對方祝福，貴族小孩在洗禮儀式時會由父親贈予。
:一般青衣神官（巫女）是不會有魔術具的戒指，因為表面上都是已經被家族斷絕關係，除非是親人私下給予，或是貴族、原貴族任職神職者才會擁有。
:此外貴族擁有身蝕兵也有魔術具的戒指，但那是自爆用途，為了避免留下證據。
;{{nihongo|魔劍|魔剣}}
:
;{{nihongo|加芬納棋|ゲヴィンネン}}
:
;{{nihongo|聖典|聖典}}
:魔術具的聖典，指由各神殿中讓神殿長繼承保管的聖典，每個神殿只有一本，其他聖典都是以前神殿長們所做之抄本，只是一般書籍並不是魔術具。
:聖典本身有上鎖，必須使用魔術具的聖典鑰匙來開啟或上鎖。
;{{nihongo|魔紙|魔紙}}
:由魔獸皮或魔木所製作。魔術契約所用的紙也是魔紙。
:;{{nihongo|陀龍布紙|トロンベ紙}}
:;{{nihongo|ナンセーブ紙}}
:;{{nihongo|エイフォン紙}}
:;{{nihongo|最高品質の魔紙}}
;{{nihongo|魔術具的墨水|魔術具のインク}}

===藥水===
;{{nihongo|尤列汾|ユレーヴェ}}
:
;{{nihongo|解毒藥|解毒薬}}
;{{nihongo|回復藥|回復薬}}

===咒語／禱詞／魔術===

===儀式／活動===
四季中恆常舉行的儀式為祈福式(春季)、星祭/星結儀式(夏季)、收獲祭(秋季)和奉献儀式(冬季)，還有按出生季节舉行的洗禮儀式(7歲)和成人儀式(15歲)。因工作關係，農村的居民會在秋季的收獲祭一次過舉行所有儀式。此外，擁有高魔力的青衣神官及巫女會接受騎士團的委托，對森林的土地進行陀龍布討伐戰後的治癒儀式。
;{{nihongo|洗禮儀式|洗礼式}}
:指當孩子年齡達7歲時，經由神殿長或神官長或青衣神官或青衣巫女進行領民登記的儀式。
:平民用血塗在登記牌進行登記，而貴族用魔力注入聖牌進行登記。
{| class="wikitable"
|-
! 地區
! 貴族
! 平民
|-
! 領主城
|貴族直接請青衣神官到家裡或舉行公開發表儀式來進行。
|每年夏、冬兩季各一次，滿7歲的平民孩子們聚集在神殿中一起進行。
|-
!其他城鎮和農村
|冬天聚集至領主城堡中，為居住於其他城鎮的貴族孩子們一起舉行公開發表儀式來進行。
|秋天收獲祭由到達城鎮、農村的青衣神官或青衣巫女進行。
|}
;{{nihongo|成人儀式|成人式}} 
:指當年齡達15歲時，經由神殿長或神官長或青衣神官或青衣巫女進行的儀式。
{| class="wikitable"
|-
! 地區
! 貴族
! 平民
|-
! 領主城
|rowspan="2"|在貴族院畢業式時，於貴族院的禮堂舉行，由中央神殿為所有領地中滿15歲的貴族孩子們一起進行。
|每年夏、冬兩季各一次，滿15歲的平民聚集在神殿中一起進行。
|-
!其他城鎮和農村
|秋天收獲祭由到達城鎮、農村的青衣神官或青衣巫女進行。
|}
;{{nihongo|祈福儀式|祈念式}}
:所有青衣階級的神職者於春天時，巡遊領地內所有城鎮、農村的土地灌注魔力的儀式。
:將聖杯灌注魔力後生成的液體分發給各鎮長、村長使用。
:並將冬天奉獻儀式注入魔力的小聖杯分發給各地區的基貝。
;{{nihongo|星祭|星祭り}}
:領主城平民區的平民結婚的儀式。
;{{nihongo|星結儀式|星結びの儀式}}
:貴族結婚的儀式。
:領地內部普通貴族間的婚姻在夏季於領主城中，由神殿長主持舉行儀式。
:若是跨領地的普通貴族的婚姻，其舉行的地點、時間以及哪邊領地的神殿主持，由雙方領主協議決定。
:王族、領主一族則在領主會議期間於貴族院的禮堂中，由中央神殿的神殿長主持舉行儀式。
;{{nihongo|收獲祭|収穫祭}}
:由貴族的文官及青衣神官於秋天時，巡遊領地內所有城鎮、農村進行徵稅和豐收儀式。
:同時青衣神官會一起舉行平民的洗禮式、成人式、結婚式。並且從城鎮、農村拿回使用完無魔力的小聖杯。
;{{nihongo|治癒儀式|癒しの儀式 }}
:指土地魔力貧乏，由青衣神官（巫女）們使用神具芙琉朵蕾妮之杖將土地注入魔力的儀式。
;{{nihongo|奉獻儀式|奉納式/奉納の儀式}}
:所有青衣階級的神職者於冬天時，在神殿的儀式廳將神具和小聖杯灌注魔力的儀式。
;{{nihongo|喪禮|葬式}}
:
;{{nihongo|加護の儀式}}
:
;{{nihongo|春を呼ぶ儀式}}
:
;{{nihongo|冬を呼ぶ儀式}}
:

===其他===
;{{nihongo|貨幣|通貨}}
:小銅幣：10里昂
:中銅幣：100里昂
:大銅幣：1000里昂
:小銀幣：10000里昂
:大銀幣：100000里昂
:小金幣：1000000里昂
:大金幣：10000000里昂
;{{nihongo|飛蘇平琴|フェシュピール}}
:外型像琵琶的樂器。貴族子弟皆必須自幼年起學會以其彈奏樂曲，並在7歲的冬季披露會上演奏，不容失敗。貴族子弟在入讀貴族院後也有相關考試，但在畢業前夕可選擇其他較擅長的樂器作演奏之用。
;{{nihongo|迪塔|ディッター}}
:騎士們練習戰鬥技巧的競技比賽。
;{{nihongo|歌牌|カルタ}}
:梅茵為教授孤兒院孩子們文字，參考原本世界的歌牌結合諸神名字、神具、神話所創造出來的玩具兼教材。
;{{nihongo|撲克牌|トランプ}}
:梅茵為教授孤兒院孩子們數字和簡單計算，參考原本世界的撲克牌結合諸神象徵所創造出來的玩具兼教材，符號改為黑桃、方塊、圓、倒三角象徵最高神的子女，J的圖案改為生命之神的神器，Q的圖案改為光之女神的神器，K的圖案改為黑暗之神的神器，鬼牌的圖案改為混沌女神的神器。

==出版書籍==
===小說===
{| class=wikitable style="font-size:small"
!rowspan="2"|卷數
!colspan="3"|{{flagicon|JPN}} TOブックス
!colspan="3"|{{flagicon|Taiwan}} [[皇冠文化|皇冠文化]]
|-
!副標題!!style="width:100px"|發售日期!!ISBN!!副標題!!style="width:100px"|發售日期!!ISBN
|-
!1
|第一部「兵士の娘Ⅰ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第一部「兵士の娘Ⅰ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.tobooks.jp/books/book_260.html| accessdate = 2015-10-21}}</ref>||2015年1月25日||ISBN 978-486472-342-8
|第一部 士兵的女兒Ⅰ||2017年8月7日||ISBN 978-957-333-319-7
|-
!2
|第一部「兵士の娘Ⅱ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第一部「兵士の娘Ⅱ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.tobooks.jp/books/book_271.html| accessdate = 2015-10-21}}</ref>||2015年2月25日||ISBN 978-4-86472-347-3
|第一部 士兵的女兒Ⅱ ||2017年9月4日||ISBN 978-957-333-328-9
|-
!3
|第一部「兵士の娘Ⅲ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第一部「兵士の娘Ⅲ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.tobooks.jp/books/book_319.html| accessdate = 2015-10-21}}</ref>||2015年6月25日||ISBN 978-486472-397-8
|第一部 士兵的女兒Ⅲ ||2017年10月6日||ISBN 978-957-333-338-8
|-
!4
|第二部「神殿の巫女見習いⅠ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第二部「神殿の巫女見習いⅠ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.tobooks.jp/books/book_342.html| accessdate = 2015-10-21}}</ref>||2015年9月25日||ISBN 978-486472-424-1
|第二部 神殿的見習巫女Ⅰ ||2018年1月8日||ISBN 978-957-333-360-9
|-
!5
|第二部「神殿の巫女見習いⅡ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第二部「神殿の巫女見習いⅡ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.tobooks.jp/books/book_385.html| accessdate = 2016-01-25}}</ref>||2015年12月25日||ISBN 978-486472-447-0
|第二部 神殿的見習巫女Ⅱ ||2018年3月12日||ISBN 978-957-333-367-8
|-
!6
|第二部「神殿の巫女見習いⅢ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第二部「神殿の巫女見習いⅢ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.toenta.co.jp/store/book/book_407.html| accessdate = 2016-03-24| deadurl = yes| archiveurl = https://web.archive.org/web/20160320151155/http://www.toenta.co.jp/store/book/book_407.html| archivedate = 2016-03-20}}</ref>||2016年3月25日||ISBN 978-486472-473-9
|第二部 神殿的見習巫女Ⅲ || 2018年5月14日||ISBN 978-957-333-373-9
|-
!7
|第二部「神殿の巫女見習いⅣ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第二部「神殿の巫女見習いⅣ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.toenta.co.jp/store/book/book_425.html| accessdate = 2016-06-15| deadurl = yes| archiveurl = https://web.archive.org/web/20160610145520/http://www.toenta.co.jp/store/book/book_425.html| archivedate = 2016-06-10}}</ref>||2016年6月10日||ISBN 978-486472-492-0
|第二部 神殿的見習巫女Ⅳ || 2018年7月16日||ISBN 978-957-333-386-9
|-
!8
|第三部「領主の養女Ⅰ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上～司書になるためには手段を選んでいられません～第三部「領主の養女Ⅰ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.toenta.co.jp/store/book/book_440.html| accessdate = 2016-07-19| deadurl = yes| archiveurl = https://web.archive.org/web/20160722142835/http://www.toenta.co.jp/store/book/book_440.html| archivedate = 2016-07-22}}</ref>||2016年9月10日||ISBN 978-486472-521-7
|第三部 領主的養女Ⅰ || 2018年10月15日||ISBN 978-957-333-403-3
|-
!9
|第三部「領主の養女Ⅱ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第三部「領主の養女Ⅱ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.toenta.co.jp/store/book/book_460.html| accessdate = 2016-09-27| deadurl = yes| archiveurl = https://web.archive.org/web/20160927165254/http://www.toenta.co.jp/store/book/book_460.html| archivedate = 2016-09-27}}</ref>||2016年12月10日||ISBN 978-486472-540-8
|第三部 領主的養女Ⅱ || 2018年12月10日||ISBN 978-957-333-408-8
|-
!10
|第三部「領主の養女Ⅲ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上～司書になるためには手段を選んでいられません～第三部「領主の養女Ⅲ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.toenta.co.jp/store/book/book_478.html| accessdate = 2016-12-23| deadurl = yes| archiveurl = https://web.archive.org/web/20161223135335/http://www.toenta.co.jp/store/book/book_478.html| archivedate = 2016-12-23}}</ref>||2017年3月10日||ISBN 978-486472-562-0
|第三部領主的養女Ⅲ||2019年1月28日||ISBN 978-957-333-426-2
|-
!11
|第三部「領主の養女Ⅳ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上～司書になるためには手段を選んでいられません～第三部「領主の養女Ⅳ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.toenta.co.jp/store/book/book_494.html| accessdate = 2017-06-23| deadurl = yes| archiveurl = https://web.archive.org/web/20170630043134/http://www.toenta.co.jp/store/book/book_494.html| archivedate = 2017-06-30}}</ref>||2017年6月23日||ISBN 978-486472-586-6
|-
!12
|第三部「領主の養女Ⅴ」<ref>{{Cite web|url=https://web.archive.org/web/20170630060244/http://www.toenta.co.jp/store/book/book_507.html|title=ドラマＣＤ＆書き下ろし短編付き「本好きの下剋上～司書になるためには手段を選んでいられません～第三部　領主の養女Ⅴ」｜T.O Entertainment ONLINE STORE|accessdate=2018-07-29|date=2017-06-30}}</ref>
|2017年9月9日
|ISBN 978-486472-599-6
|-
!13
|第四部「貴族院の自称図書委員Ⅰ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上～司書になるためには手段を選んでいられません～第四部「貴族院の自称図書委員Ⅰ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = https://tobooks.shop-pro.jp/?pid=121702779| accessdate = 2017-12-09}}</ref>||2017年12月9日||ISBN 978-4-86472-634-4
|-
!14
|第四部「貴族院の自称図書委員Ⅱ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上～司書になるためには手段を選んでいられません～第四部「貴族院の自称図書委員Ⅱ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = https://tobooks.shop-pro.jp/?pid=126364174| accessdate = 2018-03-10}}</ref>||2018年3月10日||ISBN 978-4-86472-669-6
|-
!15
|第四部「貴族院の自称図書委員Ⅲ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上～司書になるためには手段を選んでいられません～第四部「貴族院の自称図書委員Ⅲ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = https://tobooks.shop-pro.jp/?pid=127856217| accessdate = 2018-06-09}}</ref>||2018年6月9日||ISBN 978-4-86472-686-3
|-
!16
|第四部「貴族院の自称図書委員Ⅳ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上～司書になるためには手段を選んでいられません～第四部「貴族院の自称図書委員Ⅳ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = https://tobooks.shop-pro.jp/?pid=131914209| accessdate = 2018-09-10}}</ref>||2018年9月10日||ISBN 978-4-86472-724-2
|-
!外傳1
|貴族院外伝　一年生<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上～司書になるためには手段を選んでいられません～貴族院外伝　一年生| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = https://tobooks.shop-pro.jp/?pid=131917959| accessdate = 2018-10-10}}</ref>||2018年10月10日||ISBN 978-4-86472-732-7
|-
!17
|第四部「貴族院の自称図書委員Ⅴ」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上～司書になるためには手段を選んでいられません～第四部「貴族院の自称図書委員Ⅴ」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = https://tobooks.shop-pro.jp/?pid=131918062| accessdate = 2018-12-10}}</ref>||2018年12月10日||ISBN 978-4-86472-764-8
|}

===漫畫===
{| class=wikitable style="font-size:small"
!rowspan="2"|卷數
!colspan="3"|{{flagicon|JPN}} TOブックス
|-
!副標題!!style="width:100px"|發售日期!!ISBN
|-
!1
|第一部 「本がないなら作ればいい!１」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第一部「本がないなら作ればいい!１」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.toenta.co.jp/store/book/book_428.html| accessdate = 2016-07-12| deadurl = yes| archiveurl = https://web.archive.org/web/20160716163741/http://www.toenta.co.jp/store/book/book_428.html| archivedate = 2016-07-16}}</ref>||2016年6月25日||ISBN 978-486472-495-1
|-
!2
|第一部 「本がないなら作ればいい!２」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第一部「本がないなら作ればいい!２」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.toenta.co.jp/store/book/book_432.html| accessdate = 2016-07-12| deadurl = yes| archiveurl = https://web.archive.org/web/20160716164041/http://www.toenta.co.jp/store/book/book_432.html| archivedate = 2016-07-16}}</ref>||2016年7月10日||ISBN 978-486472-499-9
|-
!3
|第一部 「本がないなら作ればいい!３」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第一部「本がないなら作ればいい!３」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.toenta.co.jp/store/book/book_454.html| accessdate = 2016-09-17| deadurl = yes| archiveurl = https://web.archive.org/web/20160921005006/http://www.toenta.co.jp/store/book/book_454.html| archivedate = 2016-09-21}}</ref>||2016年11月10日||ISBN 978-486472-533-0
|-
!4
|第一部 「本がないなら作ればいい!４」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第一部「本がないなら作ればいい!４」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = http://www.tobooks.jp/store/books/book_487.html| accessdate = 2017-02-25}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>||2017年2月25日||ISBN 978-486472-554-5
|-
!5
|第一部 「本がないなら作ればいい!５」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第一部「本がないなら作ればいい!５」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = https://tobooks.shop-pro.jp/?pid=120644453| accessdate = 2017-09-02}}</ref>||2017年9月2日||ISBN 978-486472-602-3
|-
!6
|第一部 「本がないなら作ればいい!６」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第一部「本がないなら作ればいい!６」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = https://tobooks.shop-pro.jp/?pid=126829157| accessdate = 2018-02-24}}</ref>||2018年2月24日||ISBN 978-486472-664-1
|-
!7
|第一部 「本がないなら作ればいい!７」<ref>{{Cite web| title = 本好きの下剋上〜司書になるためには手段を選んでいられません〜第一部「本がないなら作ればいい!７」| publisher = [[TOブックス|TOブックス]]| url = https://tobooks.shop-pro.jp/?pid=131914426| accessdate = 2018-08-01}}</ref>||2018年8月1日||ISBN 978-486472-720-4
|}

== 電視動畫 ==
=== 製作人員 ===
* 原作：香月美夜
* 監督：[[本鄉滿|本鄉滿]]
* 副監督：川崎秀樹
* 系列構成：國澤真理子
* 角色設計：柳田義明、海谷敏久
* 制作：亞細亞堂

==註解==
{{NoteFoot}}

==參考資料==
{{REFLIST}}

==外部連結==
*{{cite web|url=http://mypage.syosetu.com/372556/|title=小説家になろう 著者ページ：香月美夜|publisher=[[成為小說家吧|成為小說家吧]]|accessdate=2015-07-16|ref={{Harvid|インターネット連載}}}}
*{{cite web|url=http://www.tobooks.jp/booklove/index.html |title=TOブックス内「本好きの下剋上」特設ページ|accessdate=2015-07-16}}
*{{cite web|url=https://www8.atwiki.jp/booklove/ |title=トップページ - 本好きの下剋上 有志まとめwiki@2ch}}
*{{cite web|url=https://ncode.syosetu.com/n4099cd/ |title=本好きの下剋上　設定等まとめ - 小説家になろう}}
*{{cite web|url=https://www.crown.com.tw/booklove/ |title=小書痴的下剋上 皇冠文化}}
*{{cite web|url=http://booklove-anime.jp/|title=TVアニメ「本好きの下剋上」}}

[[Category:日本小說|Category:日本小說]]
[[Category:成為小說家吧|Category:成為小說家吧]]
[[Category:輕小說改編漫畫|Category:輕小說改編漫畫]]
[[Category:轉生題材作品|Category:轉生題材作品]]
[[Category:異世界題材作品|Category:異世界題材作品]]
[[Category:日本漫畫|Category:日本漫畫]]
[[Category:異世界轉生、轉移題材作品|Category:異世界轉生、轉移題材作品]]