{{Infobox 漫画家|
| 姓名 = 小林尽
| 本名 = 
| 日語原文 = こばやし じん
| 羅馬字 = Kobayashi Jin
| 出生地點 = {{flagicon|Japan}} [[千葉縣|千葉縣]]
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1977|5|25}}
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
| 活躍時期 = 2000年－
| 類型 = [[少年漫畫|少年漫畫]]
| 代表作 = 《[[校園迷糊大王|校園迷糊大王]]》<br />《[[夏日風暴！|夏日風暴！]]》
| 獎項 = 2000年第65屆<br/>{{link-ja|週刊少年Magazine新人漫畫獎|週刊少年マガジン新人漫画賞}}佳作
| 公式網站 = 
}}
{{japanese|japanese=小林 尽|kana=こばやし じん|romaji=Kobayashi Jin}}
'''小林尽'''（{{bd|1977年|5月25日||}}）[[日本|日本]]男性[[漫畫家|漫畫家]]。出身於[[千葉縣|千葉縣]]，現住在[[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]]。B型[[血型|血]]。代表作是《[[校園迷糊大王|校園迷糊大王]]》、《[[夏日風暴！|夏日風暴！]]》。

== 來歷 ==
2000年於[[講談社|講談社]]第65屆{{link-ja|週刊少年Magazine新人漫畫獎|週刊少年マガジン新人漫画賞}}獲得佳作。

2002年起至2009年在《[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]》、《[[Magazine_SPECIAL|Magazine SPECIAL]]》連載《[[校園迷糊大王|校園迷糊大王]]》和《校園迷糊大王Z》。

2006年8月起在《[[月刊GANGAN_WING|月刊GANGAN WING]]》上連載《[[夏日風暴！|夏日風暴！]]》。

2011年5月起在《[[別册少年Magazine|別册少年Magazine]]》上連載《{{link-ja|一路平安！|一路平安!}}》。

== 人物 ==
* 興趣包括[[籃球|籃球]]、[[生存遊戲|生存遊戲]]、[[旅行|旅行]]等。
* 喜歡的電影是《[[教父_(電影)|教父]]》。
* 因為[[京都|京都]]的親緣關係，常常以[[近畿地方|近畿地方]]地名來給作品登場人物命名。
* 冬天愛穿[[汗衫|汗衫]]。
* 與[[有馬啟太郎|有馬啟太郎]]是相好<ref>《{{link-ja|瓜朋友|うりポッ}}》第1冊。</ref>。

== 作品列表 ==
[[東立出版社|東立出版社]]代理用'''粗體字'''表示。
; 連載
* {{nihongo|'''[[校園迷糊大王|校園迷糊大王]]'''|スクールランブル}}（《[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]》2002年47號－2008年34號、《[[Magazine_SPECIAL|Magazine SPECIAL]]》2003年2月號 - 2008年5月號，全22冊，講談社）
** {{nihongo|'''校園迷糊大王Z'''|スクールランブルZ}}（《[[Magazine_SPECIAL|Magazine SPECIAL]]》2008年9月號－2009年6月號，全1冊，講談社）
* {{nihongo|'''[[夏日風暴！|夏日風暴！]]'''|夏のあらし}}（《[[月刊GANGAN_WING|月刊GANGAN WING]]》2006年10月號 - 2009年5月號 → 《[[月刊GANGAN_JOKER|月刊GANGAN JOKER]]》2009年5月號 - 2010年10月號，全8冊，[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]）
* '''{{link-ja|一路平安！|一路平安!}}'''《[[別册少年Magazine|別册少年Magazine]]》2011年6月號 - 2012年6月號，全2冊，講談社）
* {{lang|ja|声優ましまし倶楽部}}（原作：[[乃亞|目黑雲雀]]，4格漫畫，《[[少年Jump+|少年Jump＋]]》2014年9月－2016年2月連載，《{{lang|ja|放課後ましまし俱樂部}}》續篇，全3冊，[[集英社|集英社]]）
** {{lang|ja|放課後ましまし倶楽部}}（原作：目黑雲雀，4格漫畫，《Jump LIVE》第2號／2013年12月－2014年1月在網路發佈，全9話，收錄在《{{lang|ja|声優ましまし倶楽部}}》第3冊，集英社）<ref>{{lang|ja|[http://www.shonenjump.com/j/2013/12/live1220.html アプリ増刊「ジャンプLIVE」12月20日より配信開始！｜集英社『週刊少年ジャンプ』公式サイト shonenjump.com]}} {{Cite web |url=http://www.shonenjump.com/j/2013/12/live1220.html |title=存档副本 |access-date=2014-06-20 |language=ja |archive-url=https://web.archive.org/web/20140902154037/http://www.shonenjump.com/j/2013/12/live1220.html |archive-date=2014-09-02 |dead-url=yes }}</ref>

; 讀切
* {{nihongo|[[瘋狂假面|歸來的瘋狂假面]]|帰ってきた変態仮面}}（原作：[[安藤慶周|安藤慶周]]，《[[Jump_Square|Jump Square]]》2008年2月號，集英社）
* {{lang|ja|歌舞伎町そのころ}}（原作：{{lang|ja|ユータ}}，東日本大震災慈善團體同人誌「pray for Japan」，2011年）<ref>{{lang|ja|[http://koge.kokage.cc/earthquake/ 東日本大震災チャリティ同人誌「pray for Japan」]}} {{Cite web |url=http://koge.kokage.cc/earthquake/ |title=存档副本 |access-date=2014-11-27 |language=ja |archive-url=https://web.archive.org/web/20160908001348/http://koge.kokage.cc/earthquake/ |archive-date=2016-09-08 |dead-url=yes }}</ref>

; 原作擔任
* 戀歌《{{lang|ja|恋歌}}》（作畫：津山吉邊（第1話）、江本溫（第2話），《{{link-ja|Magazine Dragon|マガジンドラゴン}}》1號（2007年12月）、2號（2009年1月），講談社）
** 《[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]》2008年2·3合併號發佈的宣傳漫畫，由小林執筆。

=== 電子小說 ===
* 第24TOKYO區（原畫）

=== 其它 ===
* {{link-ja|HXL#Sunday×Magazine HXL|ヒーロークロスライン#サンデー×マガジン クロスライン|Sunday×Magazine HXL}}（人物設定）
* 電視動畫相關插圖
** [[夏日風暴！|夏日風暴！]]（第13話片尾插圖）
** [[瑪莉亞†狂熱|瑪莉亞†狂熱]]（第2話片尾插圖）
** [[化物語|化物語]]（第參話片尾插圖）
** [[嬉皮笑園|嬉皮笑園]]（第21話片尾插圖）
** [[向陽素描|向陽素描×365]]（第11話片尾插圖）
** [[花丸幼稚園|花丸幼稚園]]（第1話片尾插圖）
** [[吸血鬼同盟|吸血鬼同盟]]（第2話片尾插圖）
** [[荒川爆笑團|荒川爆笑團]]（第1話片尾插圖）
** [[ef_-_a_fairy_tale_of_the_two.|ef - a tale of melodies.]]（第9話預告插圖）
** [[魔法少女小圓|魔法少女小圓]]（第4話預告插圖）
** [[悠久持有者|悠久持有者！ ～魔法老師！2～]]（第10話片尾插圖）
* [[鎖鏈戰記|鎖鏈戰記]]V（卡片插圖：莫大{{lang|ja|な}}脅威{{lang|ja|カナーン}}、幼{{lang|ja|き}}老婆{{lang|ja|ユカチ}}）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 助手 ==
* {{link-ja|江尻立真|江尻立真}}
* [[奈央晃徳|奈央晃徳]]
* 木下由一

== 外部連結 ==
* {{Twitter|jin_kobayashi_}} {{ja icon}}
* {{lang|ja|{{YouTube|channel = UCabRmCZd5AxyQ-7iv-Bniqg|小林尽【 漫画家YouTuber 】 Jin Kobayashi}}}} {{ja icon}}
* {{lang|ja|[http://www.jin-ten.net/ ジン典]}} {{ja icon}}－非官方 作者摘要網站

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Kobayashi Jin}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]