{{onesource|time=2014-12-16T19:39:36+00:00}}
{{refimprove|time=2014-12-16T19:39:36+00:00}}

{{Infobox VG series
| title   = 小朋友齊打交系列
| english = Little Fighter
| image   = 
| caption = 
| genre   = [[动作游戏|动作游戏]]<br />[[大型多人線上遊戲|大型多人線上遊戲]]<br />[[清版動作遊戲|清版動作遊戲]]
| creator = 王國鴻
| platform = [[MS-DOS|MS-DOS]]、[[Microsoft_Windows|Windows]]
| first release version = [[小朋友齊打交|小朋友齊打交]]
| first release date = 1995年8月30日
| latest release version = [[小朋友齊打交2|小朋友齊打交2]]（2.0a版）
| latest release date = 2009年7月11日
| spinoffs = [[英雄大作戰|英雄大作戰]]
}}
'''小朋友齊打交系列'''，簡稱：'''LF系列'''，是一款自1995年起首次推出的一系列免費[[電腦遊戲|電腦遊戲]]。由[[中文大學|中文大學]][[計算機科學|計算機科學]]系學生[[王國鴻|王國鴻]]（Marti Wong，又名「小熊」）主力開發，第二作則加入王浩然（Starsky Wong，暱稱「浩然」）。早期是使用[[C語言|C語言]]製作，第二作則使用[[Visual_C++|Visual C++]]與[[DirectX|DirectX]]製作。該系列遊戲有《[[小朋友齊打交|小朋友齊打交]]》、《[[小朋友齊打交2|小朋友齊打交2]]》和《[[小朋友齊打交Online|小朋友齊打交Online]]》。

== 遊戲歷史 ==
該系列作者[[王國鴻|王國鴻]]在中學時期，對於[[電腦軟體|電腦軟體]]興趣甚高，他當初對於軟體的知識一竅不通，但報讀電腦班開始已對電腦遊戲的製作發輝趣小靈感，所以從小量的知識能製作無數簡易的小遊戲。王國鴻在中學時期裡製作的小遊戲畫質一般，控制容易。直到於1995年使用[[C語言|C語言]]開發最早的《小朋友齊打交系列》的小成品作《[[小朋友齊打交|小朋友齊打交]]》<ref>{{Cite web |url=http://home.i-cable.com/starskywong/gb_lf1.html |title=存档副本 |access-date=2012-06-22 |archive-date=2008-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080120110610/http://home.i-cable.com/starskywong/gb_lf1.html |dead-url=yes }}</ref>，遊戲靈感來自[[鳥山明|鳥山明]]著作漫畫《[[七龍珠|七龍珠]]》，而且角色的絕招部份來自《[[七龍珠|七龍珠]]》漫畫裏的人物，因為當時王國鴻十分喜歡看《[[七龍珠|七龍珠]]》，所以他期望日後製作一部類似《[[七龍珠|七龍珠]]》漫畫的小遊戲，而且風格更為與《[[熱血系列|熱血系列]]》接近。亦因此掌握了製作電腦遊戲。

由於促進《小朋友齊打交》的成功，王國鴻亦再接再厲決定使用難度更高的[[Visual_C++|Visual C++]]和[[DirectX|DirectX]]等程式庫開發《小朋友齊打交2》，更要比前作畫質和控制更有改善。1998年他在大學時期未能懂得踏捉困難的軟件製作續集，後來在大學裡認識了[[王浩然_(遊戲設計師)|王浩然]]，王浩然對於[[Visual_C++|Visual C++]]和[[DirectX|DirectX]]有良好知識，所以並與王國鴻一起開發第二作。之後，《小朋友齊打交2》九年來整個更新完成後，作者們亦回歸了自己的工作崗位。其間停止製作中的一段時間，轉投越一科技(U1)的王國鴻更與[[朱仲豪|朱仲豪]]一起合作，開發系列的衍生遊戲《[[小朋友齊打交Online|小朋友齊打交Online]]》，是王國鴻唯一再度二人合作的遊戲。

== 作品 ==
[[小朋友齊打交|小朋友齊打交]] – 香港學生[[王國鴻|王國鴻]]於1995年以[[C语言|C語言]]製作的一款免費[[清版動作遊戲|清版動作遊戲]]。<br />
[[小朋友齊打交2|小朋友齊打交二]] – 1998年[[王國鴻|王國鴻]]與香港學生[[王浩然|王浩然]]以[[Microsoft_Visual_C++|Visual C++]]與[[DirectX|DirectX]]共同開發的系列第二作。<br />
[[小朋友齊打交Online|LFO-小朋友齊打交Online]] – 以小朋友齊打交為主題的多人線上[[清版動作遊戲|清版動作遊戲]]。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
[http://www.littlefighter.com/lf1.html 小朋友齊打交(一)官方網頁] {{Wayback|url=http://www.littlefighter.com/lf1.html |date=20160204005528 }}{{En icon}}<br />
[http://www.littlefighter.com/ 小朋友齊打交(二)官方網頁] {{Wayback|url=http://www.littlefighter.com/ |date=20160205040436 }}<br />
[https://web.archive.org/web/20161023215329/http://www.lfo.com.tw/ LFO-小朋友齊打交Online官方網站]

{{小朋友齊打交系列}}

[[Category:小朋友齊打交系列|]]
[[Category:动作游戏|Category:动作游戏]]