{{noteTA
|T=zh-tw:小林車站 (宮崎縣);zh-hk:小林站 (宮崎縣);zh-cn:小林站 (宮崎縣);
|1=zh-tw:小林車站 (宮崎縣);zh-hk:小林站 (宮崎縣);zh-cn:小林站 (宮崎縣);}}
{{日本車站資訊
|公司色 = red
|文字色 = 
|站名 = 小林站
|圖片 = 
|pxl = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 小林
|平假名 = こばやし
|羅馬拼音 =  Kobayashi
|副站名 = 
|所屬公司 = [[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）
|所屬路線 = [[吉都線|吉都線]]
|前一站 = [[西小林站|西小林]]
|前一站距離 = 6.2
|後一站距離 = 4.0
|後一站 =  [[廣原站|廣原]]
|距離 = 26.8
|起點站 = [[吉松站|吉松]]
|電報略號 = コハ
|車站編號 = 
|停站路線數 = 
|所在地 = [[宮崎縣|宮崎縣]][[小林市|小林市]]大字細野
|車站構造 = 地面站
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1912年10月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 608
|統計年度 = 2006
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}
'''小林站'''（{{jpn|j=小林駅|kyu=|hg=こばやしえき|hgt=|rm=Kobayashi eki|f=y}}）位於[[宮崎縣|宮崎縣]][[小林市|小林市]]，是[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）
[[吉都線|吉都線]]上的車站。小林市中心站，也是吉都線內唯一的有人站。

== 車站構造 ==
島式月台1面2線的地上站。靠站房側為1號線，兩月台間以平面與鐵路交叉的方式連接。
目前有一座木造站房，內有小林市旅遊服務站進駐。車站業務委託JR九州子公司九州交通企畫執行。

== 車站周邊 ==
* 小林市公所
* 小林郵局
* 小林市立小林小學
* 小林南小學
* 小林文化會館
* 小林市民體育館
* 小林森林管理署
* 小林稅務署
* 宮崎縣立小林高級中學
* 國道265號
* 國道221號
* 宮崎交通巴士乘車處

== 历史 ==
* 1912年（大正元年）10月1日 - 設立，當時稱為小林町站。
* 1951年（昭和26年）3月1日 - 改稱為小林站。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後成為九州旅客鐵道（JR九州）轄下的車站。

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道
: 吉都線
:: [[西小林站|西小林]]－'''小林'''－[[廣原站|廣原]]

==參考文獻==
*{{cite book
  | author = 今尾惠介
  | title = {{lang|ja|日本鉄道旅行地図帳 12号・九州}}
  | publisher = 新潮社
  | series = {{lang|ja|日本鉄道旅行地図帳}}
  | year = 2008
  | isbn = 978-4-10-790030-2
}}

==相關項目==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]
* [[小林站|小林站]]

{{吉都線}}
{{DEFAULTSORT:Kobayashi}}
[[Category:宮崎縣鐵路車站|Category:宮崎縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ko|bayashi]]
[[Category:吉都線車站|Category:吉都線車站]]
[[Category:1912年啟用的鐵路車站|Category:1912年啟用的鐵路車站]]
[[Category:小林市|Category:小林市]]