{{Infobox person
| 姓名       = 小杉理宇造
| 图像       = 
| 图像大小   = 
| 图像替代   = 
| 图像说明   = 
| 原文名     = 小杉 理宇造
| 语系       = ja
| 罗马拼音   = Kosugi Riyūzō
| 性别       = 男 
| 出生日期   = {{birth date and age|1947|11|10}}
| 出生地点   = [[日本|日本]][[東京都|東京都]][[練馬區|練馬區]]
| 逝世日期   = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后） -->
| 逝世地点   = 
| 死因       = 
| 国籍       = {{JPN}}
| 语言       = [[日本語|日本語]]、[[英語|英語]]
| 母校       = [[專修大學|專修大學]]
| 职业       = [[商人|商人]]、[[音樂製作人|音樂製作人]]
| 活跃时期   = 1967年迄今
| 雇主       = [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]
| module     = {{藝人
| type          = 組合
| years_active  = 1967年－1970年
| label         = [[CBS/Sony|CBS/Sony]]
| instrument    = [[爵士鼓|爵士鼓]]
| related_group = {{lang|en|Blue Sharm}}（{{lang|ja|ブルー・シャルム}}）
| past_members  = [[馬飼野康二|馬飼野康二]]
}}
}}

'''小杉理宇造'''（{{jpn|j='''小杉 理宇造'''|kk=こすぎ りゅうぞう|f=h}}、{{Lang-en|'''Kosugi Riyūzō'''}}，{{bd|1947年|11月10日|||catIdx=K}}）是[[日本|日本]]一名[[商人|商人]]、[[音樂製作人|音樂製作人]]。目前他為{{Link-ja|微笑公司 (日本)|スマイルカンパニー|微笑公司}}[[代表董事|代表董事]]兼[[總裁|總裁]]、[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]顧問、<ref>{{Cite web |url=http://joanjettbadrep.com/cgi-bin/fullStory.cgi?archive=currnews&story=20060405-01shore.htm |title=ジャニーズ＆早大で夢舞台共演 |date=2017-11-03 |publisher=[[體育日本|體育日本]] |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304123433/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/special/2005jya/KFullNormal20050917015.html |archivedate=2016-03-04 }}</ref> [[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂公司]]代表董事兼總裁。

== 人物簡歷 ==
* 1947年，出生於[[日本|日本]][[東京都|東京都]][[練馬區|練馬區]]。家中六兄妹，排行第五，為第四子。

* 1966年3月，{{Link-ja|專修大學附屬高級中學|専修大学附属高等学校}}畢業。
** 4月，[[專修大學|專修大學]]入學。

* 與[[馬飼野康二|馬飼野康二]]等人組建樂隊{{lang|en|Blue Sharm}}（{{lang|ja|ブルー・シャルム}}），以“春城伸彦”為藝名在樂隊里擔任[[鼓手|鼓手]]。樂隊與[[CBS/Sony|CBS/Sony唱片]]簽約，并活動至1970年左右。乐队解散后，小杉理宇造前往[[美国|美国]][[纽约市|纽约市]]的[[曼哈顿|曼哈顿]]。

* 1973年，返回日本后，加入{{Link-ja|日音|日音}}。以其流利的英语和聪颖的头脑在公司内崭露头角。

* 1975年，加盟[[RCA唱片|RCA唱片]]（后被[[BMG_JAPAN|博德曼日本]]收购，再被[[日本索尼音樂娛樂|日本索尼音樂娛樂]]兼并）。
** 在這段時間里認識[[山下達郎|山下達郎]]，并與他在美國錄製唱片。同時還在這個時間負責{{Link-ja|桑名正博|桑名正博}}、[[近藤真彥|近藤真彥]]的唱片製作，并得到[[強尼·喜多川|強尼·喜多川]]的賞識。

* 1982年8月，從RCA唱片離職。
** 在{{Link-ja|阿爾法唱片|アルファレコード}}創始人（時任[[總裁|總裁]]）{{Link-ja|村井邦彦|村井邦彦}}和梁瀬公司[[董事長|董事長]]{{Link-ja|梁瀬次郎|梁瀬次郎}}的支持下，開辦{{Link-ja|月亮唱片|MOON RECORDS}}。
** 1990年成為[[華納音樂集團|華納音樂集團]]旗下子公司。后與母公司合併，成為MMG公司。
** 1993年，公司改名為“東西日本”（{{lang|ja|イーストウエスト・ジャパン}}）。
** 1995年，就任[[日本華納音樂公司|日本華納音樂公司]]董事長。
** 2003年，日本華納音樂公司內部整合，月亮唱片成為旗下唱片廠牌。
** 2002年，因健康問題卸任日本華納音樂公司董事長。

* 1998年4月，就任微笑公司代表董事兼總裁
** 5月，就任微笑唱片總裁

* 2003年11月，就任傑尼斯娛樂代表董事兼總裁

* 2004年，投資[[瑞典|瑞典]]音樂出版公司“{{lang|en|Reactive Songs International}}”

* 2005年，擔任[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]與[[早稻田大學|早稻田大學]]聯合製作的戲劇《{{lang|ja|@ザ・グローブ・プロジェクト}}》的製作人。

* 2006年，擔任{{Link-ja|Space Shower Networks|スペースシャワーネットワーク}}[[獨立董事|獨立董事]]（2008年卸任）。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 相關詞條 ==
* [[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]
* [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]
* [[強尼·喜多川|強尼·喜多川]]
* [[山下達郎|山下達郎]]
* [[近藤真彥|近藤真彥]]

== 外部連接 ==
* [https://www.musicman-net.com/relay/63180 MusicMan網站＞小杉理宇造 個人資料]{{ja}}

{{傑尼斯事務所}}
{{DEFAULTSORT:Kosugi, Riyuzo}}

[[Category:傑尼斯事務所相關人物|Category:傑尼斯事務所相關人物]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本音樂製作人|Category:日本音樂製作人]]
[[Category:日本企业家|Category:日本企业家]]