{{藝人|
| 姓名 = 小林茉里奈
| 類型 = 女歌手
| 职业 = 女子偶像 
| 羅馬拼音 = Kobayashi Marina
| 暱稱 = {{lang|ja|まりんちゃん}}
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1996|2|24}}
| 出生地點 = [[東京都|東京都]]
| 身高 = 154.2厘米
| 三圍 = 
| 血型 = O型
| 經紀公司 = [[AKS|AKS]]
| 網站 = 
| 相關團體 = AKB48成员
}}
{{Japanese|japanese=小林 茉里奈|kana=こばやし まりな|romaji=Kobayashi Marina}}
'''小林 茉里奈'''（こばやし まりな、{{bd|1996年|2月24日}}）是[[日本|日本]]的[[偶像|偶像]][[女子偶像團體|女子偶像團體]][[AKB48|AKB48]]的成员。[[東京都|東京都]]出身。[[AKS|AKS]]所屬。

== 来歴 ==
'''2010年'''
* 3月、參加『AKB48 第七回研究生（10期生）甄選』合格。成為候補研究生，AKS所屬。
* 6月19日、以[[TeamB_5th_Stage「劇場的女神」|TeamB 5th Stage「劇場的女神」]]公演，在[[AKB48劇場|AKB48劇場]]出道。 
* 7月11日舉行的演唱會『サプライズはありません』中，『[[AKB48第19張單曲選拔猜拳大會|AKB48第19張單曲選拔猜拳大會]]』選抜的舉行告知。在研究生20名的預選比賽勝出，獲得本戰出場權。
'''2011年'''
* 7月18日、『[[AKB48第24張單曲選拔猜拳大會|AKB48第24張單曲選拔猜拳大會]]』的AKB48研究生預備戰勝出，再次獲得本戰出場權。
* 9月20日舉行的『AKB48第24張單曲選抜猜拳大会』本戰得到第4位，是10期生首位進入單曲標題曲選抜成員，同為AKB48第二位而研究生身份進入選拔曲。(第一位為[[小森美果|小森美果]])

'''2012年'''
* 6月24日、[[埼玉超級競技場|埼玉超級競技場]]舉行的「[[仲夏的Sounds_good!|仲夏的Sounds good!]]」全国握手会中發表昇格為正規成員。雖然成為正式成員，但先昇格Team未定，因為沒有所屬Team繼續與研究生繼續活動<ref>[http://www.nikkansports.com/entertainment/akb48/news/f-et-tp0-20120624-972390.html AKB昇格に伊豆田莉奈ら6人を発表] - 日刊スポーツ</ref><ref>[https://plus.google.com/111438309227794971277#111438309227794971277/posts/DFHckdGVtYY 小林茉里奈] - 本人オフィシャルGoogle+</ref>。

== 人物 ==
* 雙親都有工作，有一個姊姊<ref>『DVD MAGAZINE VOL.5D』より</ref><ref name=akb48kousiki>『AKB48 じゃんけん選抜 公式ガイドブック』より</ref>。
* 喜歡[[動畫|動畫]]、總是唱著[[動畫歌曲|動畫歌曲]]<ref name=playboy>『週刊プレイボーイ』（2010年11月1日号）より</ref>。
* 性格有點笨拙和自我步調<ref name=akb4822>『AKB48 22ndシングル選抜総選挙』政見放送より</ref>。
* 優點是積極地的自我步調。記憶力良好<ref name=akb48sp2>『まるっとAKB48 スペシャル2 with SKE48&NMB48&SDN48&HKT48』より</ref>。
* 缺點是健忘。經常發呆<ref name=akb48kousiki/><ref name=akb48sp2/>。
* 特技是觀察別人、製造糖果、左右轉動眼睛<ref name=FLASH/><ref name=akb4822/>。
* 最想要的物品是城堡<ref name=akb48sp2/>。

=== AKB48相關 ===
* 憧憬的前輩是[[柏木由紀|柏木由紀]]、[[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]、[[渡辺麻友|渡辺麻友]]<ref name=akb48heya>[https://plus.google.com/106758056094193397775/posts/4PajE6WAsi9#106758056094193397775/posts/4PajE6WAsi9 AKB48部屋っ子]</ref>。

== AKB48参加曲 ==
=== 單曲CD選抜曲 ===
* [[崇尚麻里子|崇尚麻里子]]

== 出演 ==
=== 電視劇 ===
* [[私立バカレア高校|私立バカレア高校]]（2012年4月14日 - 、[[日本電視台|日本電視台]]） - 飾 財前麗華

== 備註 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.akb48.co.jp/about/members/detail.php?name=kobayashi_marina AKB48公式プロフィール]


{{AKB48}}
{{DEFAULTSORT:Kobayashi Marina}}
[[Category:AKB48前成員|Category:AKB48前成員]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本電視網播報員|Category:日本電視網播報員]]
[[Category:立教大學校友|Category:立教大學校友]]