{{noteTA
| T=zh-cn:铁臂阿童木; zh-tw:小戰士; zh-hk:小飛俠阿童木;
| 1=zh-cn:铁臂阿童木; zh-tw:小戰士; zh-hk:小飛俠阿童木;
| 2=zh-cn:阿童木; zh-tw:小金剛; zh-hk:阿童木;
}}
{{Other uses|other=铁臂阿童木|铁臂阿童木 (消歧义)}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 小戰士
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 鉄腕アトム
|english= Astro Boy
|kana= てつわんアトム
|romaji= Tetsuwan Atomu
|genre= 科幻
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|ROC}} 原子小金剛、小戰士（[[華視|華視]]）<br>{{flagicon|HK}} -{小飛俠阿童木}-
|common= {{flagicon|PRC}} -{铁臂阿童木}-<br>{{flagicon|HK}} 無敵小飛俠
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= [[手塚治虫|手塚治虫]]
|總導演= 
|導演= [[石黑昇|石黑昇]]
|劇本統籌= 
|編劇= 
|人物原案=
|人物設定= 手塚治虫
|機械設定= 青井邦夫、錦織正宣<br>清水恵蔵、小和田良博
|音樂= [[三枝成章|三枝成章]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[手塚製作公司|手塚製作公司]]
|製作= [[日本電視台|日本電視台]]、手塚製作公司
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|JPN}} [[日本電視網|日本電視網]]<br>{{flagicon|ROC}} [[中華電視公司|中華電視公司]]
|其他電視台= 
|播放開始= 1980年10月1日
|播放結束= 1981年12月23日
|網路= 
|話數= 52
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
'''小戰士'''（{{lang-ja|鉄腕アトム}} ）是'''[[原子小金剛|原子小金剛]]'''的第二部電視動畫，[[日本電視網|日本電視網]]在1980年10月1日至1981年12月23日間所播映的首部彩色版本，共52集。<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=388 Astro Boy (TV 2/1980)][[Anime_News_Network|Anime News Network]]{{en}}</ref>[[台灣|台灣]][[華視|華視]]於1985年（[[民國74年|民國74年]]）引進，於每[[週六|週六]]下午3:00～3:30的時段播出。

==主要人物==
*'''小戰士'''（Astro Boy＝アトム）
:天马博士依亡子'''陶比'''（Toby＝飛雄）樣貌做成的機器人。

*天马博士（Dr. Boynton＝天馬博士）
:

*'''艾萊芬'''博士（Dr. Elefun＝お茶の水博士）
:

*'''海象'''老爹（Daddy Walrus＝ヒゲオヤジ）
:

*'''烏蘭'''（Uran＝ウラン）
:

*'''阿特拉'''（Atlas＝アトラス）

*'''莉文'''（リビアン）
:

*'''羅奇'''大夫（ブラック・ジャック）
:即[[怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]([[怪醫秦博士|怪醫秦博士]])。

== 工作人員 ==
* 文藝擔當：[[寺田憲史|寺田憲史]]
* 劇本：[[手塚治虫|手塚治虫]]、[[高橋良輔_(アニメ監督)|高橋良輔]]、[[山崎晴哉|山崎晴哉]]、[[星山博之|星山博之]]、[[村野守美|村野守美]]、[[藤川桂介|藤川桂介]]、[[高屋敷英夫|高屋敷英夫]]、金子裕、其他
* 作畫監督：[[正延宏三|正延宏三]]、[[清水恵蔵|清水恵蔵]]、[[西村緋祿司|西村緋祿司]]、[[吉村昌輝|吉村昌輝]]、[[森田浩光|森田浩光]]、[[飯野皓|飯野皓]]、[[宇田川一彦|宇田川一彦]]、[[樋口善法|樋口善法]]
* 監督：[[石黑昇|石黑昇]]
* 企劃：[[吉川武|吉川武]]
* 製作人：[[武井英彦|武井英彦]]、[[山本智|山本智]]
* 美術監督：[[石津節子|石津節子]]
* 攝影監督：菅谷信行
* 錄音監督：中野寬次
* 剪輯：井上和夫、坂本雅紀
* 音樂監督：[[鈴木清司|鈴木清司]]
* 製作資料：久保田稔
* 設定[[設計|設計]]：尾中學、清水惠三、小和田良博
* 機械設計：青井邦夫、錦織正宣、清水恵蔵、小和田良博
* 設定進行：小熊公晴
* 文藝進行：[[宮本昌孝|宮本昌孝]]
* 製作事務：浅野加壽
* 録音技術：前田仁信
* 効果：倉橋静男
* 音樂：[[三枝成章|三枝成章]]
* 錄音製作：[[東北新社|東北新社]]
* 製作：[[日本電視台|日本電視台]]、[[手塚プロダクション|手塚プロダクション]]

==主題曲==
;日本
*片頭曲：『鉄腕アトム』（作詞：[[谷川俊太郎|谷川俊太郎]]／作曲：[[高井達雄|高井達雄]]／歌：アトムズ）
*片尾曲：『未来に向かって ～ニュー鉄腕アトム～』（作詞：[[手塚治虫|手塚治虫]]／作曲：[[三枝成章|三枝成章]]／歌：ANKH）

;台灣
*『小戰士』（作詞、作曲：[[鄧鎮湘|鄧鎮湘]]）

==集數列表==
本片原始集數全劇總共為52集，不過由於各國民情不同與翻譯上的問題之關係，而使得外銷版本有將其劇集數目及順序再作些微編輯和調整。
*以下為[[華視|華視]]播出時所命名之中文標題及順序
<div style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
#'''初顯身手'''（アトム誕生）
#'''機器人馬戲團'''（ロボットサーカス）
#'''勇救同學'''（クラスメートを救え！）
#'''初戀'''（アトムの初恋）
#'''化險為夷'''（スペースシャトルSOS）
#'''小象脫險記'''（子象プーラ）
#'''太空歷險'''（火星隊長）
#'''邪不勝正'''（白い惑星号）
#'''化身機器人'''（十字架島のプーク）
#'''初享親情'''（アトム対アトラス・2 アトラス復活）
#'''水晶城堡'''（アトム対アトラス・3 砂漠のクリスタル）
#'''奸計難逞'''（フランケンシュタイン）
#'''手足之情'''（ウランはおてんば娘）
#？？？？
#'''飛天老爺車'''（嵐の中を突っ走れ！）
#'''彩虹彗星'''（アトム対アトラス・4 恐怖のすい星）
#'''生死之戰'''（アトム対アトラス・7 地下鉄大暴走）
#'''海底巨怪'''（クラーケンの怪物）
#'''智取惡魔'''（魔神ガロン）
#'''機器人失業記'''（進め！　ガラクタ三銃士）
#'''異星嬌客'''（アルソアから来た少女）
#'''機器人樂園'''（ロボットランド）
#？？？？
#'''北極巨災'''（アトム対アトラス・6 氷の中の帝王）
#'''怪雪'''（宇宙ヒョウ）
#'''地下寶藏'''（人面岩）
#'''烏蘭歷險'''（ウランちゃんとウランちゃん）
#'''太空海盜'''（宇宙空港R-45）
#'''絕處逢生'''（イワンのバカ）
#'''紅貓逞威'''（赤いネコ）
#'''選賢與能'''（ロボット大統領）
#'''合力抗敵'''（ウランちゃんの神様）
#'''驕傲的傳統'''（オーディンの大魔境）
#'''特技家'''（ちびロボサムの大冒険）
#'''隱形機器人'''（電光人間）
#'''時光機器'''（ブラック・ジャックの大作戦）
#'''人造太陽'''（盗まれた太陽）
#'''小妹多情'''（ウランは殺し屋が好き）
#'''夢想'''（飛行船危機一髪！）
#'''金字塔之謎'''（スフィンクスの怒り）
#'''質子槍'''（アトム対アトラス・8 衛星破壊！プロトン砲）
#'''女王蜂'''（ミツバチ島の秘密）
#'''狼來了'''（うそつきロボット）
#'''殉情'''（ロビオとロビエット）
#'''母愛'''（ブラックルックス）
#'''埃及豔后'''（クレオパトラの謎）
#'''無頭機器人'''（ダムダムの首）
#'''本是同根生'''（アトム対アトラス・9 アトラスよ永遠に）
#'''氣球攻勢'''（悪魔の風船）
#'''誰最偉大 上'''（地上最大のロボット・前編）
#'''誰最偉大 下'''（地上最大のロボット・後編）
</div>

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%A4p%BE%D4%A4h&STATION=%20&YEAR=1985&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=1986&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%20&COUNTRY=%20&Login=%ACd%B8%DF 台灣電視資料庫]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{zh-tw}}

{{铁臂阿童木}}
{{DEFAULTSORT:Tetsuwan Atom}}
[[Category:手塚治虫|Category:手塚治虫]]
[[Category:1980年日本電視動畫|Category:1980年日本電視動畫]]
[[Category:日本電視台動畫|Category:日本電視台動畫]]
[[Category:華視外購動畫|Category:華視外購動畫]]
[[Category:机器人动画|Category:机器人动画]]
[[Category:重製動畫|Category:重製動畫]]
[[Category:铁臂阿童木|Category:铁臂阿童木]]