{{Infobox television
| show_name          = 小汪刑事<br>{{lang|ja|デカワンコ}}
| image              = 
| caption            = 
| format             = 刑事、搞笑
| camera             = 
| picture_format     = 
| runtime            = 
| creator            = 
| director           = 中島　悟　 國本雅廣<br />松永洋一（K Factory）<br />久保田　充
| developer          = [[森本梢子|森本梢子]]（原作）<br />伴　一彥（劇本）
| executive_producer = [[田中芳樹_(製作人)|田中芳樹]]　 次屋　尚<br />大塚英治（K Factory） 
| starring           = [[多部未華子|多部未華子]]<br />[[澤村一樹|澤村一樹]]　 [[手越祐也|手越祐也]]<br />[[升毅|升　　毅]]　 [[大倉孝二|大倉孝二]]<br />[[水上劍星|水上劍星]] 　[[渡邊直美|渡邊直美]]<br />[[石塚英彦|石塚英彦]] 　[[田口智朗|田口智朗]]<br />[[吹越滿|吹越　滿]]　 [[佐野史郎|佐野史郎]]<br />[[伊東四朗|伊東四朗]]<br />等
| narrated           = 
| country            = {{JPN}}
| 語言                = [[日語|日語]]
| 外景                = {{JPN}}
| network            = [[日本電視台|日本電視台]]
| first_run          = {{JPN}}
| first_aired        = 2011年1月15日
| last_aired         = 2011年3月26日
| num_episodes       = 
| website            = http://www.ntv.co.jp/dekawanko/index.html
| imdb_id            = 
| tv_com_id          = 
}}
《'''小汪刑事'''》（{{lang-ja|デカワンコ}} ，{{Lang-en|DEKA WANKO-Ms. Detective vs. Police Dog-}}），是[[日本|日本]]漫畫家[[森本梢子|森本梢子]]的漫畫作品，於2008年8月起刊載於[[集英社|集英社]]所發行的[[女性漫畫|女性漫畫]]雜誌《[[YOU_(雜誌)|YOU]]》。截至2011年10月為止，共發行了10本[[漫畫單行本|單行本]]。2011年[[日本電視台|日本電視台]]以該漫畫作品為基礎改拍成[[日本電視台週六連續劇|週六劇場]]電視劇，於2011年1月15日至3月26日期間播出，由[[多部未華子|多部未華子]]主演。<br />本劇在台灣播映時，負責播映的[[緯來日本台|緯來日本台]]以'''女警好愛嗅'''之名播出。

== 電視劇·登場人物 ==
=== 刑事部搜查一課第八強行犯搜查殺人搜查第13係 ===
*'''花森一子'''　[[多部未華子|多部未華子]] 飾
:'''本劇主人翁'''。在13係人員之中唯一且最年輕的女子刑警。最愛[[蘿莉風格|蘿莉風格]]打扮。有著與狗一樣敏銳的嗅覺，不過運動神經和推理力是零。平日非常喜歡刑警電視劇，經常展現天真爛漫的一面。在[[案發現場|案發現場]]經常遇見[[警犬|警犬]]米凱路，牠既是一子的對手，又是夥伴。
*'''重村完一'''　[[澤村一樹|澤村一樹]] 飾
:13係的主任警部補，是正統派的刑事。擁有一看就能看穿嫌疑犯的本質，並可以為那個嫌疑犯變身成各種各樣人格，而幫助套取口供的技能。時刻有著不同的氣味。
*'''桐島龍太'''　[[手越祐也|手越祐也]] 飾
:捜査一課13係的一年級巡查，是年青的熱血刑事。最初很抗拒一子，很來被一子感染而共同成長。身上有汗臭味，但亦有清爽的氣味。
*'''和田 純'''　[[石塚英彦|石塚英彦]] 飾
:13係的巡查部長。相撲力士出身。因為身材巨大、沉默寡言不苟言笑的性格令眾人十分畏懼。經常飲很多酒，身上總是發出酒的氣味。
*'''門馬次郎'''　[[升毅|升毅]] 飾
:13係的係長，是眾人的頭兒。因為是會計出身，總是為13係眾人胡亂索取調查經費的小事煩惱，幾乎無視大家拿回來的發票。身上總有咖哩氣味。
*'''柳 誠士郎'''　[[大倉孝二|大倉孝二]] 飾
:13係的警部。頭腦明晰，擅長分析型的搜查，不過卻有神經質的另一面，而且經常突然生氣。離過婚一次。總是發出熨斗的氣味。
*'''杜克・田中'''　[[水上劍星|水上劍星]] 飾
:從美國回來的精英警部，在說話上會夾雜英語單詞。對案件沒有興趣，只為了晉升而每天學習。會發出牛油的氣味。
*'''五十嵐太一'''　[[佐野史郎|佐野史郎]] 飾
:13係的警部補，是13係中最值得信賴的刑事。不過第一集作為某殺人事件的嫌疑犯而被逮捕，現在被拘留所拘留。可是仍成為一子平日找人商量的對象。身上有醫院的味道。
*'''小松原勇氣'''　[[吹越滿|吹越滿]] 飾
:13係的警部補。因不理解同期的重村比自己先成為主任警部侯補而和重村有嫌隙。總是無緣無故發火。雖然禁煙中但身上仍然有著香煙的氣味。
=== 刑事部鑑識課警察犬係 ===
*'''田村和正'''　[[田口智朗|田口智朗]] 飾
:警視廳刑事部鑑識課警察犬係所屬的巡查部長。與優秀警犬米凱路一起從事許多案件。平日人際關係疏離，不過卻可與米凱路心靈相通。

=== 東東京警察署交通課 ===
*'''青木琴美'''　[[渡邊直美|渡邊直美]] 飾
:東東京署交通課所屬的巡查。與一子屬於同期好友，亦因此長期逗留於一子的家中。有著很強的正義感，從小的時候就已經希望成為警官。
*'''青木琴美的女警同僚'''　[[藍川千佳|藍川千佳]] 飾

=== 其他 ===
*'''一子的祖父母'''　[[上田耕一|上田耕一]]、[[今井和子|今井和子]] 飾
* '''亞里莎（小松原的姪女）'''　[[志村玲那|志村玲那]] 飾
*'''松田洋雄警視總監'''　[[伊東四朗|伊東四朗]] 飾
:讓一子以成為刑警為目標的人物。看中了一子潛在的能力，並且在一子的背後暗中支援著她。有著百合的香味。

== 製作團隊 ==
* 原作：[[森本梢子|森本梢子]]「小汪刑事」（集英社刊）
* 劇本：伴 一彥
* 音樂：小西康陽
* 總製作人：[[田中芳樹_(製作人)|田中芳樹]]
* 製作人：次屋 尚、大塚英治（K Factory）
* 導演：中島 悟、國本雅廣、松永洋一（K Factory）、久保田 充
* 製作著作：[[日本電視台|日本電視台]]

== 主題曲 ==
* {{lang|ja|まきちゃんぐ}}「{{lang|ja|愛と星}}」（VAP）

=== 各集播出時間及副題 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center" border="1" cellspacing="2" cellpadding="1" 
!集數!!副標題!!中譯副標題!!播出日期!!收視率
|-{{grey row}}
|1||{{lang|ja|ライバルは警察犬}}||對手是警犬||2011/01/15||13.0%
|-
|2||{{lang|ja|狙われた婦警さん}}||目標是女警||2011/01/22||12.8%
|-
|3||{{lang|ja|新婚ラブラブ作戦}}||新婚LoveLove作戰||2011/01/29||<font color=blue>12.1%
|-
|4||{{lang|ja|嘘ってどんな匂い}}||謊言是什麼樣的味道||2011/02/05||12.5%
|-
|5||{{lang|ja|前世は犬だった!?}}||前世是一隻狗！？||2011/02/12||12.7%
|-
|6||{{lang|ja|イケメン刑事は誰}}||帥氣的刑警是誰||2011/02/19||13.3%
|-
|7||{{lang|ja|容疑者Xの逆ギレ}}||嫌疑者的憤怒||2011/02/26||13.1%
|-
|8||{{lang|ja|コレって最終回!?}}||完結篇！？||2011/03/05||14.5%
|-
|9||{{lang|ja|警察犬が喋った!?}}||警犬討論！？||2011/03/19||12.7%
|-
|10||{{lang|ja|愛と絆! 13係ラブ}}||愛與牽絆！ 我愛13係||2011/03/26||<font color=red>15.8%
|-
!colspan="6"|平均收視率 13.3%（以上[[收視率|收視率]]為[[日本|日本]][[关东地方|關東]]地區數據，由[[Video_Research|Video Research]]所調查。）
|-
|特別篇||{{lang|ja|緊急指令!13係全員集合!!DSMの謎?}}||緊急命令！13係全員集合！！DSM之謎？||2011/04/30||11.9%
|-
|特別篇2||{{lang|ja|}}||||2012/01/07||10.5%
|}

*首播及完結篇加長15分鐘。
*2011年3月12日因播放[[2011年日本東北地方太平洋近海地震|日本大地震]]特備新聞節目而停播一次。

== 節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[日本電視台|日本電視台]]|
播放檔次=[[日本電視台週六連續劇|日本電視台週六連續劇]]|
節目名稱=小汪刑事<br>（2011.1.15 - 2011.3.26）|
上一節目=[[Q10|Q10]]<br>（2010.10.16 - 2010.12.11）|
下一節目=[[高中生餐廳|高中生餐廳]]<br>（2011.5.7 - 2011.7.2）|
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}} [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次= 週一至週五 22:00至23:00
|節目名稱= '''女警好愛嗅'''<br/>（2012.7.23 - 2012.8.3）
|上一節目= [[櫻蘭高校男公關部|歡迎光臨櫻蘭高校真人版]]<br/>（2012.7.13 - 2012.7.20）
|下一節目= [[ATARU|自閉天才ATARU]]<br/>（2012.8.6 - 2012.8.20）
}}
{{日本電視台週六連續劇}}
{{日劇學院賞最佳作品}}
{{2012年台灣播出之日劇}}

{{DEFAULTSORT:Deka Wanko}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:搞笑漫畫|Category:搞笑漫畫]]
[[Category:警視廳背景漫畫|Category:警視廳背景漫畫]]
[[Category:警察主角題材漫畫|Category:警察主角題材漫畫]]
[[Category:2011年日本電視劇集|Category:2011年日本電視劇集]]
[[Category:2012年日本電視劇集|Category:2012年日本電視劇集]]
[[Category:2012年電視特別劇集|Category:2012年電視特別劇集]]
[[Category:日本電視台特別劇集|Category:日本電視台特別劇集]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:日本電視喜劇|Category:日本電視喜劇]]
[[Category:日劇學院賞最佳作品|Category:日劇學院賞最佳作品]]
[[Category:虛構警察|Category:虛構警察]]
[[Category:推理漫畫改編電視劇|Category:推理漫畫改編電視劇]]
[[Category:警視廳背景電視劇|Category:警視廳背景電視劇]]
[[Category:警察主角題材電視劇|Category:警察主角題材電視劇]]
[[Category:淺草背景作品|Category:淺草背景作品]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:美亞電視外購劇集|Category:美亞電視外購劇集]]
[[Category:警犬題材電視劇|Category:警犬題材電視劇]]
[[Category:伴一彥劇本作品|Category:伴一彥劇本作品]]