{{Infobox writer
| name =小泉八雲
| image = Lafcadio Hearn portrait.jpg
| image_size = 180px
| caption = 小泉八雲（1889年）
| birthname = Patrick Lafcadio Hearn
| birthdate     = {{Birth date|1850|06|27}}
| birthplace    =  {{flagicon image|Flag of the United States of the Ionian Islands.svg}} [[愛奧尼亞群島合眾國|愛奧尼亞群島合眾國]][[萊夫卡斯|萊夫卡斯]]（今屬[[希臘|希臘]]）
| deathdate     = {{Death date and age|1904|09|26|1850|06|27|df=yes}}
| deathplace = {{EOJ}}[[東京府|東京府]][[豊多摩郡|豊多摩郡]]大久保村西大久保（今屬[[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]]）
| restingplace =  雑司ヶ谷霊園 
| occupation = [[小説家|小説家]]<br />隨筆家<br />[[民俗学者|民俗学者]]
| nationality = {{GBR}}<br />{{JPN}}
| period = 1894年 - 1904年
| genre =
| subject =
| movement =
| notable_works = 《[[骨董_(小泉八雲)|骨董]]》<br />《[[怪談_(小泉八雲)|怪談]]》
| awards =
| debut_works =
| spouse = Alethea "Mattie" Foley（1875年 - 1877年）<br />小泉セツ（1891年 - 1904年）
| children = 小泉一雄（長男）<br />[[稲垣巌|稲垣巌]]（次男）<br />小泉清（三男）
| relations = [[小泉凡|小泉凡]]（曾孫）
}}

{{japanese|japanese=小泉八雲|kana=こいずみ やくも|romaji=Koizumi Yakumo}}

'''小泉八雲'''{{BD|1850年|6月27日|1904年|9月26日}}是一位[[日本|日本]][[小說家|小說家]]，出生於[[希臘|希臘]]，原名'''派屈克·拉夫卡迪奥·赫恩'''（Patrick Lafcadio Hearn，Πατρίκιος Λευκάδιος Χερν），1896年[[归化|归化]]日本，改名'''小泉八雲'''。

==经历==
赫恩於1850年6月27日生於[[希臘|希臘]][[愛奧尼亞群島合眾國|愛奧尼亞群島]]的[[萊夫卡斯州|萊夫楷地歐]]，後來就用萊夫楷地歐作為小名。他父親Charles Bush Hearn是愛爾蘭裔[[軍醫|軍醫]]，于[[英國|英國]]佔領愛奧尼亞群島時，留駐在那邊，和島上的希臘女子Rosa Antoniou Kassimati結婚。赫恩的祖先據說是中世紀的[[吉卜賽人|吉卜賽人]]。赫恩稍長便被父親帶到了[[愛爾蘭|愛爾蘭]]，進[[達拉謨|杜爾漢]]的烏瀉[[天主教|天主教]]會學校裏讀書。在他約7歲時，母親因為種族不同而被歧視，他就這樣被母親丟在愛爾蘭。後來父親也因為戰爭而死亡。在十九歲，因為生活困苦，旅行到英國。

1890年赫恩前往日本，與[[島根縣|島根縣]]松江中學的英語教師[[小泉節子|小泉節子]]結婚，後來歸化日本，在[[東京大學|東京大學]]擔任英國文學教授，旅居日本多年，深愛著當地充滿魅力的文化和風土人情，從妻子的口中聽到許多日本民間故事，便著手以英文寫成短篇故事，集結成《[[怪談_(小泉八雲)|怪談]]》一書。後來由[[平井呈一|平井呈一]]譯成日文，使他成為現代日本怪談文學的[[鼻祖|鼻祖]]。[[小林正樹|小林正樹]]曾將故事裏的內容如「無耳琴師芳一」、「[[雪女|雪女]]」拍成電影，繼續發揮怪談文學的影響力，導演[[黑澤明|黑澤明]]自承電影《夢》的靈感源自小泉八雲。

小泉八雲精通英、法、希臘、西班牙、拉丁、希伯來等多種語言，學識淵博。其後半生致力推進東西文化交流，譯作和介紹性文字很多，在促進不同文明的相互瞭解上貢獻非凡。1904年，小泉八雲因冠狀動脈疾病死去。他的《[[日本與日本人|日本與日本人]]》是研究日本人的重要著作。

==年谱==
*1850年 - 生于[[希腊|希腊]][[爱奥尼亚群岛合众国|愛奧尼亞群岛]][[萊夫卡斯州|莱夫楷地欧]]。
*1852年 - 移居[[爱尔兰|爱尔兰]][[都柏林|都柏林]]。
*1854年 - 疾患精神病的母亲回到希腊[[基西拉島|基西拉島]]。
*1856年 - 父母離婚，后其父再婚。
==作品==
*{{lang|ja|『知られざる日本の面影』}}（Glimpses of Unfamiliar Japan），1894年
*{{lang|ja|『東の国より』}}（Out of the East），1895年
*{{lang|ja|『心』}}（Kokoro），1896年
*{{lang|ja|『仏陀の国の落穂』}}（Gleanings in Buddha-Fields），1897年
*{{lang|ja|『霊の日本にて』}}（In Ghostly Japan），1899年
*{{lang|ja|『影』}}（Shadowings），1900年
*{{lang|ja|『日本雑録』}}（A Japanese Miscellany），1901年
*{{lang|ja|『骨董』}}（Kotto），1902年
*{{lang|ja|『怪談』}}（kwaidan），1904年

== 外部連結 == 
*[http://blog.roodo.com/miserneo/archives/5793821.html 小泉八雲與怪談]

==參見條目==
{{Wikiquote}}
{{commons category|Koizumi Yakumo}}
*[[日本文学|日本文学]]
{{日本御雇外國人|state=expanded}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Koizumi Yakumo}}
[[Category:日本作家|Category:日本作家]]
[[Category:歸化日本公民|Category:歸化日本公民]]
[[Category:爱尔兰裔日本人|Category:爱尔兰裔日本人]]
[[Category:希腊裔日本人|Category:希腊裔日本人]]
[[Category:日本御雇外國人|Category:日本御雇外國人]]