{{blpsources|time=2019-06-19T06:40:50+00:00}}
{{primarysources|time=2019-06-19T06:40:50+00:00}}
{{Infobox AKB48 member
|名稱 = 小林亞實
|圖像 =
|日文原名 = 小林 亜実
|假名 = こばやし あみ
|羅馬拼音 = Kobayashi Ami 
|暱稱 = koami（{{lang|ja|こあみ}}）
|國籍 = {{JPN}}
|生年 = 1993
|生月 = 1
|生日 = 12
|出身地點 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]]
|身高 = {{height|m=1.60}}
|血型 = O型
|出道作品 =
|出道日期 = 
|畢業日期 = 2015年3月31日
|加入時期 = SKE48第4期
|經紀公司 = [[AKS|AKS]]{{→}}{{link-ja|ABP|アジア・ビジネス・パートナーズ}}{{→}}{{link-ja|Asia Promotion|エイジアプロモーション}}
|畢業前所屬團體 = SKE48
|畢業前所屬隊伍 = Team E
|兼任隊伍 = 
|前屬隊伍 = 研究生{{→}}Team KII
|選拔次數 = 
|第一屆總選舉排名 = 
|第二屆總選舉排名 = 
|第三屆總選舉排名 = 未入圍
|第四屆總選舉排名 = 未入圍
|第五屆總選舉排名 = 第47位
|第六屆總選舉排名 = 第77名
|相關團體 = 
|官方網站 = http://asiapro.co.jp/profile/%E5%B0%8F%E6%9E%97-%E4%BA%9C%E5%AE%9F/ 經紀公司個人介紹頁
}}

'''小林亞實'''（{{bd|1993年|1月12日||}}）是[[日本|日本]]女[[藝人|藝人]]，為女子[[日本偶像|偶像]]團體[[SKE48|SKE48]] Team E前成員。[[愛知縣|愛知縣]]出身，所屬[[經紀公司|經紀公司]]為{{link-ja|Asia Promotion|エイジアプロモーション}}。

== 個人經歷 ==
{{expand-section}}
* 2010年9月29日 - SKE48第4期生選拔合格（參加總數5,888名、最終合格者16名）。
* 2010年12月6日 - 隨著Team E的結成，從研究生升格，成為SKE48的正式成員。
* 2015年2月6日 - 在劇場公演上宣布將在同年3月31日從SKE48畢業。<ref>[{{Cite web |url=http://www.ske48.co.jp/news/?id=1423225888 |script-title=ja:SKE48<nowiki> | ニュース | </nowiki>SKE48 チームE 小林亜実 活動辞退による卒業のご報告 |access-date=2015-04-28 |archive-date=2015-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150206164649/http://www.ske48.co.jp/news/?id=1423225888 |dead-url=no }} {{lang|ja|SKE48<nowiki> | ニュース | </nowiki>SKE48 チームE 小林亜実 活動辞退による卒業のご報告}}]</ref>
* 2015年4月20日 - 在個人[[推特|推特]]上公布加入經紀公司{{link-ja|ABP|アジア・ビジネス・パートナーズ}}。<ref>{{Twitter status|kobayashiami112|590118138374529024|事務所ABP.incに所属が決まりました|小林亜実|2015-04-20|2015-04-28|ja}}</ref>

== 人物 ==
* 公演口號為「'''現在是烹～飪時間！，將小麥粉、砂糖、雞蛋以及黃油，最後在灑上閃亮的亮片，變得很美～味。想和大家一起分享亞實的蛋糕呀。我是高中三年級18歲的小林亞實。'''」。
* 加入SKE48的契機為、「雖然原本最想成為的是女演員、但是知道了SKE48和AKB48的那【以偶像為基礎向著不同的道路邁進】的概念之後就去參加徵選了。在舞台上也有想學會的各式各樣的事情。今後也會繼續以成為女演員為目標而努力喔」<ref>http://www.ske48.co.jp/blog/?id=20110322212305064&writer=kobayashi_ami{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} </ref>。
* 2011年4月開始成為了大學新鮮人，主修的科目為家政<ref>『RADIO SPLASH』 2011/03/10 </ref>。
* 憧憬著Team S的隊長[[平田璃香子|平田璃香子]]，並且和Team S的前輩[[桑原瑞希|桑原瑞希]]以及[[佐藤實繪子|佐藤實繪子]]關係十分要好<ref>http://www.ske48.co.jp/blog/?id=20110309165810394&writer=kobayashi_ami{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} </ref>。
* SKE48在籍時期，與同屬Team E的[[柴田阿彌|柴田阿彌]]有著「商業不合」的關係（{{lang|ja|ビジネス不仲}}；意為表面上或對外表現出不合的樣子），但事實上兩人的交情相當好。
* 時常被人說和[[AKB48|AKB48]]的[[北原里英|北原里英]]長得很像的樣子。「被AKB48的工作人員說和北原里英很相似，感覺真的非常光榮！真的！」。<ref>http://www.ske48.co.jp/blog/?id=20110326160828836&writer=kobayashi_ami{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} </ref>。
* 特技為能夠了解自己飼養的愛犬的心情<ref>官方個人資料頁</ref>。

== 参加组合曲 ==
; teamE 1st Stage 「[[teamB_3rd_Stage「睡衣兜风」#SKE48_teamE_1st_Stage「睡衣兜风」公演|睡衣兜風]]」公演
* 鏡中的聖女貞德

== 出演 ==
=== 綜藝 ===
* [[週刊AKB|週刊AKB]]（2011年1月21日・28日[[テレビ東京|テレビ東京]]）

=== 廣播 ===

=== 廣告 ===

=== 演唱會 ===
* SKE48 コンサート「汗の量はハンパじゃない」（2010年10月、[[SHIBUYA-AX|SHIBUYA-AX]]、Zepp Nagoya、[[神戸国際会館|神戸国際会館こくさいホール]]）
* Kinect for Xbox 360 Presents 1!2!3!4!ヨロシク!勝負は、これからだ! supported by LAWSON（2010年11月27日、[[愛知県芸術劇場|愛知県芸術劇場大ホール]]）

== 註解 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://asiapro.co.jp/profile/%E5%B0%8F%E6%9E%97-%E4%BA%9C%E5%AE%9F/ 小林亞實官方個人資料頁 - Asia Promotion] {{Wayback|url=http://asiapro.co.jp/profile/%E5%B0%8F%E6%9E%97-%E4%BA%9C%E5%AE%9F/ |date=20201124035831 }}
* [https://web.archive.org/web/20150424231226/http://abp-inc.co.jp/member/ami-kobayashi 小林亞實官方個人資料頁 - ABP]
* [http://www.ske48.co.jp/profile/?id=kobayashi_ami 小林亞實官方個人資料頁 - SKE48] {{Wayback|url=http://www.ske48.co.jp/profile/?id=kobayashi_ami |date=20210208001742 }}
* {{Twitter|kobayashiami112}}
* {{Instagram|koami112}}
* [http://www.ske48.co.jp/blog/?writer=kobayashi_ami 小林亞實SKB48時期官方部落格「こあみのレシピ」] {{Wayback|url=http://www.ske48.co.jp/blog/?writer=kobayashi_ami |date=20120524043531 }}

{{SKE48}}

{{DEFAULTSORT:Kobayashi Ami}} 
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:SKE48前成員|Category:SKE48前成員]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]