{{Link style|time=2015-12-11T10:14:58+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-tw:小查與寇弟的頂級生活; zh-hk:Zack & Cody同一酒店下;zh-hans:小查与寇弟的顶级生活;
|G1=Show
|1=zh-tw:小查與寇弟的頂級生活; zh-hk:Zack & Cody同一酒店下;zh-hans:小查与寇弟的顶级生活;
|2=zh-hans:酒店;zh-hk:酒店;zh-tw:飯店;
}}
{{影集資訊
| 名稱                 = 小查與寇弟的頂級生活
| 原名                 ={{lang|en|The Suite Life of Zack & Cody}}
| image              = The Suite Life of Zack and Cody title card.jpg
| caption            = 
| 原創者                = 
| 分類                  = [[情景喜劇|情景喜劇]]
| camera             = 
| picture_format     = 
| 每集長               = 約21分鐘（不含廣告時間）
| 編劇                 = Danny Kallis
| 導演                 = 
| 演出                  = Cole Sprouse<br/>Dylan Sprouse<br/>[[宋布蘭|Brenda Song]]<br/>[[Ashley_Tisdale|Ashley Tisdale]]<br/>Phill Lewis<br />Kim Rhodes
| 主題曲                = 《其實我就在……》（"Here I Am"）Loren Ellis與Drew Davis Band主唱	
| 片尾曲                = 《其實我就在……》（[[器樂|器樂]]，1～34集）
| 拍攝地                ={{USA}}
| 執行製片              = 
| 製片人                = Danny Kallis<br/>Irene Dreayer<br/>Pamela Eells O'Connell(第2–3季)<br/>Jim Geoghan (第3季)
| 國家                  = {{USA}}
| 頻道                  = [[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]
| 開始                  = 2005年3月18日
| 結束                  = 2008年9月1日
| 季數                  = 3季
| 集數                  = 88集（[[小查與寇弟的頂級生活劇集列表|列表]]）
| 官方網站              = http://tv.disney.go.com/disneychannel/suitelife/index.html
| imdb_id            = 426371
| tv_com_id          = 28842
| 中國大陸名稱         = 小查与寇弟的顶级生活
| 台灣名稱             = 小查與寇弟的頂級生活
| 港澳名稱             = 小查與寇弟的頂級生活（迪士尼頻道）<br/>Zack & Cody同一酒店下（TVB）
| 日本名稱             = {{lang|ja|スイート・ライフ}}
| 韓國名稱             = {{lang|ko|잭과 코디, 우리집은 호텔 스위트 룸}}
}}
《'''小查與寇弟的頂級生活'''》（{{lang|en|The Suite Life of Zack & Cody}}，-{zh-tw:港譯《'''Zack & Cody同一酒店下'''》; zh-hk:台譯《'''小查與寇弟的頂級生活'''》; zh-hans:港译“'''Zack & Cody同一酒店下'''”;}-），是一部[[電視影集|電視影集]]，從2005年3月18日起在[[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]上播出。這部[[情境喜劇|情境喜劇]]是[[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]排行第二的節目，僅次於[[天才魔女|天才魔女]]。2005年12月時，在尼爾森收視率調查中，這部戲是該年最佳節目第336名。

== 故事 ==
故事主人翁查克和寇弟是一對古靈精怪的[[雙胞胎|雙胞胎]]，他們的單親媽媽凱莉是[[波士頓|波士頓]]五星級[[飯店|飯店]]頂上飯店的[[餐廳|餐廳]][[歌手|歌手]]，這兩個與頂級飯店完全不搭嘎的小鬼頭便因為母親的工作長期住進了頂上飯店。他們住在[[飯店|飯店]]23樓的套房裡，經常把飯店搞得天翻地覆，與飯店員工們發生了許多有趣的事。本影集共有拍攝了三季，並在結束後推出續集的全新系列「[[小查與寇弟的頂級遊輪生活|小查與寇弟的頂級遊輪生活]]」。

== 角色 ==
=== 主要角色 ===
* 查克·馬丁（Zack Martin）（[[迪倫·史普洛茲|迪倫·史普洛茲]]飾）（台灣配音：[[林芳雪|林芳雪]]）
: [[雙胞胎|雙胞胎]][[哥哥|哥哥]]，比弟弟年長10分鐘（生於1992年6月30日6:30）。喜歡搗蛋的小[[男孩|男孩]]，雖並無惡意但常常惹出麻煩。常常和其他女生打情罵俏。
* 寇弟·馬丁（Cody Martin）（[[寇爾·史普洛茲|寇爾·史普洛茲]]飾）（台灣配音：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]）
: 雙胞胎[[弟弟|弟弟]]（生於6:40），是個用功有原則且講究紀律的好[[學生|學生]]，不過也會加入查克的搗蛋計畫。目標是成為第一個到達[[太空|太空]]的[[醫生|醫生]]和[[律師|律師]]。
* 麥蒂·費茲派屈克（Maddie Fitzpatrick）（[[艾希莉·提斯代爾|艾希莉·提斯代爾]]飾）（台灣配音：[[謝佼娟|謝佼娟]]）
: 頂上[[飯店|飯店]]點心櫃檯（candy counter）[[服務生|服務生]]，也是查克和寇弟的褓母。因較普通的穿著和嚴謹精明形象，與蘭小姐是摯友兼死對頭，然而蘭小姐往往嘲笑麥蒂（如「[[金髮|金髮]]瘦排骨」），但麥蒂也曾捉弄蘭小姐。
* 凱莉·馬丁（Carey Martin）（[[金·羅茲|金·羅茲]]飾）（台灣配音：[[李直平|李直平]]）
: 查克和寇弟[[母親|母親]]，頂上飯店駐店[[歌手|歌手]]，常為查克惹出的事情頭痛。
* 倫敦·頂上（London Tipton）（台譯頂上蘭/小蘭·頂上（續作），通稱蘭小姐）（[[宋布蘭|宋布蘭]]飾）（台灣配音：[[丘梅君|丘梅君]]）
: 頂上企業（Tipton Industries）老闆威佛德·頂上（Wilfred Tipton）親[[獨生女|獨生女]]兼唯一繼承人。用心於[[服飾|服飾]]打扮，與麥蒂是摯友兼死對頭。往往有天真無知的形象與極度自我中心的個性。她有私人[[噴射機|噴射機]]、成堆[[衣服|衣服]][[珠寶|珠寶]]，因此常嘲笑窮人，尤其是麥蒂。招牌動作是邊拍手邊說「我最棒」（台）/「噢耶」（中）（Yay Me!）。養著一隻叫“伊凡娜”（Ivana，[[艾瑪·史東|艾瑪·史東]]配音）的小狗。續作《[[小查與寇弟的頂級遊輪生活|小查與寇弟的頂級遊輪生活]]》——〈星艦頂上號〉（Starship Tipton）中登場的羅馬·頂上（Rome Tipton，台譯羅門，[[喬治·武井|喬治·武井]]飾演）為其後裔（稱她為「祖奶奶」（台））。
* 梅立安（完結篇）/馬立安·莫斯比（續作）（Mr. Marion Moseby）（[[菲爾·路易斯|菲爾·路易斯]]飾）（台灣配音：[[夏治世|夏治世]]）
: 頂上[[飯店|飯店]][[經理|經理]]，個性嚴謹且有領導力。還精通各國語言、唱歌和跳舞。曾有一集還透露說學過芭蕾。常常因查克和寇弟而頭大。

=== 經常出現的角色 ===
* 保羅廚師（Jerry Kernion飾演）：頂上飯店大廚，因為身體肥胖曾經在寇弟的幫助下減肥。
* 艾斯特班（Adrian R'Mante飾演）（台灣配音：[[柳超堅|柳超堅]]）：頂上飯店[[行李|行李]]搬運工。因是[[祕魯|祕魯]]過來的移民，所以會[[西班牙文|西班牙文]]。全名「Esteban Julio Ricardo Montoya de la Rosa Ramirez」，中文是：艾斯特班·胡里歐·里卡多蒙·特亞·戴勒羅莎·雷米亞。因做事不太機靈，經常被莫斯比先生責罵。有一隻寵物雞叫“杜德利”。
 在小查與寇弟的頂級郵輪生活中與法蘭西絲卡結婚，全名是:法蘭西絲卡·康蘇維拉·瑪麗崗薩雷斯·達瑪索·賈西亞·拉蒙·露西亞·葛林伯 格·高梅茲。
* 阿文（Arwin Quentin Hochauser）（[[布萊恩·斯泰潘內克|布萊恩·斯泰潘內克]]飾演）（台灣配音：[[姜先誠|姜先誠]]）：頂上飯店修理工。個性呆頭呆腦，很喜歡凱莉，還曾寫過情詩給她。和查克跟寇弟很好，兩人有什麼需要都會來找他。時常發明東西，但都失敗。
* 蘭斯（Aaron Musicant飾演）：頂上飯店游泳池管理員。外表俊俏，所以麥蒂一開始很喜歡他，但是後來發現他只會講跟水有關的事情，最終並沒有在一起。在第三季的時候因為教蘭小姐游泳而兩人開始交往。
* 柯特（Kurt Martin）（台灣配音：[[于正昌|于正昌]]）：查克和寇弟父親。吉他歌手，時常在各地巡迴演唱。性格和查克差不多，常會找女生搭訕。雖和凱莉離婚，但一有假日或聖誕節都會回到頂上飯店和孩子們玩。
* 玫莉（Kara Taitz飾演）：麥蒂沒當班的時候的替代人物。從澳洲過來的留學生，容易緊張和抓狂。
* 梅大嬸（Muriel）（Estelle Harris飾演/[[艾希莉·提斯代爾|艾希莉·提斯代爾]]（少年））：頂上飯店最資深房務清潔員，但是很懶惰。若房間非常凌亂她都會說：「我可不清理這裡……」（中）/「我不會打掃這個的」（"I'm not cleaning that up".）。最喜歡躺在椅子上休息，若有人請教她事情時會說：「我需要動嗎？」。於完結篇客串，查克跟寇弟用20美金聘請她當老闆來視察時被開除的「替罪羊」（事實上早已退休，但頂上先生不知）。
* 諾曼（Anthony Acker飾演）：頂上飯店門房，經常可以在大廳看到他。
* 派翠克（Patrick Bristow飾演）：頂上飯店餐廳領班。是一個惹人厭的領班，見到誰都沒好話。查克和寇弟有時會被擋在門外不得進入餐廳。
* 多明尼修女（Marianne Muellerleile飾演）：蘭小姐和麥蒂上的天主教學校修女兼老師。非常兇悍，但很喜歡蘭小姐。
* 巴布（Charlie Stewart飾演）：查克和寇弟的男同學和朋友，有閱讀困難症，留著一頭非常明顯的紅髮。
* 麥斯（Alyson Stoner飾演）：查克和寇弟的女同學和朋友。擅長運動，喜歡查克，有一次跟他有約會。
* 小蟲（Dennis Bendersky飾演）：查克和寇弟的男同學和朋友。一開始是跟麥斯一起玩。
* 潔西卡和珍妮絲（Milly and Becky Rosso飾演）：英國人雙胞胎姐妹花。兩人說話時會一搭一唱。在一次頂上飯店的雙胞胎大會上跟查克和寇弟結識後到兩兄弟的學校念書。
* 芭芭拉（Sophie Oda飾演）：查克和寇弟的女同學，日本裔猶太人。因為很聰明所以跟寇弟關係良好，最後正式交往。
* 艾尼絲（Allie Grant）：查克和寇弟的女同學。瘋狂熱愛查克和寇弟，名言是「艾尼絲喜歡」。
* 妮雅（Nia Moseby）（Giovonnie Samuels飾演）：莫斯比外甥女（劇中實際未解釋其父母與莫斯比關係）及麥蒂的代班者，和查克和寇弟讀同一所國中。
* 傑米（Jamie）：是莫斯比的代班人物，被他認為是最好的員工之一。

== 集數列表 ==
{{main|小查與寇弟的頂級生活劇集列表}}

== 印度版本 ==
印度迪士尼將此影集改編，並更名為「卡蘭與卡比爾的頂級生活（[[:en:The_Suite_Life_of_Karan_&_Kabir|The Suite Life of Karan & Kabir]]）」於2012年4月2日開始在印度迪士尼播放。

== 續集 ==
在「頂級生活」影集結束後，迪士尼頻道再度製作續集的全新系列影集「[[小查與寇弟的頂級遊輪生活|小查與寇弟的頂級遊輪生活]]」以延續本影集。故事敘述查克及寇弟申請入學進入頂上企業在頂上郵輪上設立的七海中學，與原系列角色蘭小姐及莫斯比在郵輪上環遊世界的過程中發生的種種趣事。

== 外部链接 ==
* [http://tv.disney.go.com/disneychannel/suitelife/index.html 小查與寇弟的頂級生活英文官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20060410214554/http://www.disney.com.tw/DisneyChannel/supersites/suite_life/ 小查與寇弟的頂級生活台版官方網站]
* [http://suitelife.wikia.com/wiki/TiptonWiki TiptonWiki - A Suite Life Wiki]

{{迪士尼频道原创剧集|state=autocollapse}} 
{{DEFAULTSORT:Suite Life of Zack and Cody, The}}
[[Category:2000年代美國電視劇|Category:2000年代美國電視劇]]
[[Category:2005年開播的美國電視影集|Category:2005年開播的美國電視影集]]
[[Category:2008年停播的美國電視影集|Category:2008年停播的美國電視影集]]
[[Category:美國電視情景喜劇|Category:美國電視情景喜劇]]
[[Category:英語電視劇|Category:英語電視劇]]
[[Category:雙胞胎題材電視劇|Category:雙胞胎題材電視劇]]
[[Category:迪士尼頻道節目|Category:迪士尼頻道節目]]
[[Category:迪士尼電視劇|Category:迪士尼電視劇]]
[[Category:波士頓背景作品|Category:波士頓背景作品]]
[[Category:麻薩諸塞州背景電視節目|Category:麻薩諸塞州背景電視節目]]
[[Category:旅館背景電視劇|Category:旅館背景電視劇]]
[[Category:青春劇|Category:青春劇]]
[[Category:兒童電視節目|Category:兒童電視節目]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]