{{藝人
| 姓名     = 小林直己
| 類型     = 男藝人
| 圖片     = Kobayashi Naoki from "Earthquake Bird" at Opening Ceremony of the Tokyo International Film Festival 2019 (49013515833).jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     =  
| 外文名   = {{lang|ja|小林 直己}}
| 外文     = ja
| 羅馬拼音 = Kobayashi Naoki
| 英文名   = 
| 暱稱     = 
| 其他藝名 = NAOKI
| 國籍     = {{JPN}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1984|11|10}}
| 出生地點 = {{JPN}}・[[千葉縣|千葉縣]][[印西市|印西市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[舞者|舞者]]、[[演員|演員]]
| 語言     = 日語
| 教育程度 = [[法政大學_(日本)|法政大學]]肄業
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地   = {{JPN}}
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 2007年至今
| 唱片公司 = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| 經紀公司 = [[LDH_(藝能事務所)|LDH]]
| 網站     = [http://www.exile.jp/profile/profile_member.php?id=1000247 官方簡介]
| 相關團體 = [[EXILE|EXILE]]<br />[[J_Soul_Brothers|J Soul Brothers]]<br />[[J_Soul_Brothers|三代目J Soul Brothers]]
| 獎項     = 
| IMDb     = 5404822
}}
{{Japanese|japanese=小林 直己|kana=こばやし なおき|romaji=Kobayashi Naokio}}

'''小林直己'''（{{jpn|j=小林 直己|hg=こばやし なおき|rm=Kobayashi Naoki}}，{{bd|1984年|11月10日|||Kobayashi Naoki}}）是[[日本|日本]]的[[舞者|舞者]]、[[演員|演員]]。[[EXILE|EXILE]]的表演者及[[J_Soul_Brothers|三代目J Soul Brothers]]的表演者。原二代目[[J_Soul_Brothers|J Soul Brothers]]。 舊藝名NAOKI。

[[千葉縣|千葉縣]][[印西市|印西市]]出身。身高187cm。

== 簡歷 ==
高中生起因夢想成為歌手因此去上歌唱課，為了訓練節奏感也開始到舞蹈學校上課。高中生的時候屬於籃球部和合唱部。高中畢業後，就讀法政大學，但為了追求「把跳舞作為工作」這個夢想，從法政大學休學。2006年，相識舞蹈團體「RAG POUND」，與AKIRA認識。7月加入｢RAG POUND｣，10月參加了J Soul Brothers選秀，不過很可惜落選。

2007年參加了劇團EXILE「太陽に灼かれて」的演出，同時也擔任該劇編舞，11月10日加入(第二代)J Soul Brothers。

2009年3月1日加入放浪兄弟。

2010年11月10日，與放浪兄弟的活動並進，作為三代目J Soul Brothers的隊長兼表演者開始活動。

2012年1月25日，因為被診斷發達性脊柱管狹窄症，發表了需要數個月之間的治療，治療期間盡量控制減少舞蹈等的激烈的活動的表演<ref>{{cite news |title=EXILE・NAOKIが発達性脊柱管狭窄症で活動制限を発表 4月ツアーで復帰予定 |publisher=オリコン |date=2012-01-25 |url=http://www.oricon.co.jp/news/entertainment/2006196/full/ |accessdate=2012-01-26 |archive-date=2013-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130709080549/http://www.oricon.co.jp/news/entertainment/2006196/full/ |dead-url=no }}</ref>。

2014年7月、隨「第四章」開始，藝名改為使用本名小林 直己<ref>{{cite news|url=http://natalie.mu/music/news/121790|title=EXILE、第四章始動でメンバー名＆表記変更|publisher=[[ナタリー_(ニュースサイト)|音楽ナタリー]]|date=2014-07-22|accessdate=2014-12-05|archive-date=2014-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20140808165737/http://natalie.mu/music/news/121790|dead-url=no}}</ref>。同年、以BeeTV的『医師 問題無ノ介』劇集演員出道<ref>{{cite news|url=http://www.cinematoday.jp/page/N0068774|title=EXILE小林直己、ドラマ初出演！杉良太郎を狙う闇の刺客に|publisher=シネマトゥデイ|date=2014-12-05|accessdate=2014-12-05|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304082124/http://www.cinematoday.jp/page/N0068774|dead-url=no}}</ref>。

== 人物 ==
* 高中生的時候屬於籃球部和合唱部。
* 能用結他演奏、於2012年三代目J Soul Brothers巡迴演唱會上演奏。
* KRUMP NAME叫Jr Twiggz。

== 参加團體 ==
* RAG POUND（2006年7月 - ）
* [[J_Soul_Brothers|(二代目) J Soul Brothers]]（2007年11月10日 - 2009年3月1日）
* [[EXILE|EXILE]]（2009年3月1日 - 現在）
* [[J_Soul_Brothers|三代目J Soul Brothers from EXILE TRIBE]]（2010年11月10日 - 現在）
* [[DANCE_EARTH_PARTY|DANCE EARTH PARTY]]（2014年）
* ®AG POUND（2015年）
* [[THE_Sharehappi_from_三代目_J_Soul_Brothers_from_EXILE_TRIBE|THE Sharehappi from 三代目 J Soul Brothers from EXILE TRIBE]]（2015年 - )

== 出演 ==
與EXILE相關的演出請參考[[EXILE#演出|EXILE#演出]]

※角色名字顯示為 '''粗字體'''即表示為主角 

=== 電視劇  ===
* [[クロハシリーズ|クロハ～機捜の女性捜査官]]（2015年2月22日、[[朝日電視台|朝日電視台]]） 飾演 雷雲 
* [[暗夜英雄Naoto|暗夜英雄Naoto]]（2016年4月 - 6月、[[東京電視台|東京電視台]]）- 小林直己 役<ref>{{Cite news |title=EXILE TRIBE、NAOTO主演ドラマでド迫力ダンス　豪華メンバーとコラボ |date=2016-03-19 |author= |url=http://mdpr.jp/news/detail/1572318 |publisher=モデルプレス |accessdate=2016-03-19 |archive-date=2016-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160409000102/http://mdpr.jp/news/detail/1572318 |dead-url=no }}</ref>

=== 配信劇集 ===
* 医師 問題無ノ介（2014年12月20日 - 、[[dビデオ_powered_by_BeeTV|dビデオ powered by BeeTV]]）  飾演 闇埜一刀斎<ref>{{cite news|url=http://mantan-web.jp/2014/12/25/20141225dog00m200050000c.html|title=EXILE・NAOKI ： ソロ活動は「武者修業に近い感じ」　「医師　問題無ノ介」でドラマ初出演|publisher=MANTANWEB|date=2014-12-25|accessdate=2015-02-02|archive-date=2016-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20161011181457/http://mantan-web.jp/2014/12/25/20141225dog00m200050000c.html|dead-url=no}}</ref>
** 医師 問題無ノ介2（2016年12月、[[dTV|dTV]]）

=== 電影 ===
*たたら侍（2017年）
*荒野の忍 Returen of Ninja（2018年）
*その瞬間、僕は泣きたくなった－CINEMA FIGHTER（2019年）
*The Earthquake Bird（2019年）

=== 舞台 ===
* 劇団EXILE 本公演第1回「太陽に灼かれて」（2007年9月 - 10月）
* 劇団EXILE 本公演第2回「CROWN 眠らない夜の果てに…」（2008年5月）
* 劇団方南ぐみ 企画公演「あたっくNo.1」（2009年1月） 飾演 北吾一 少尉 
* その鉄塔に男たちはいるという（2009年10月） - '''吉村''' 役
* 劇団EXILE JUNCTION #1「Night Ballet」（2010年3月） 飾演 '''大賀''' / '''三宅'''
* 劇団EXILE 本公演第4回「DANCE EARTH 〜願い〜」（2010年5月） 飾演  ヨシキ
* [[熱海殺人事件|熱海殺人事件]] 40years' NEW（2013年2月 - 3月） 飾演 大山金太郎
* 劇団EXILE「あたっくNo.1」（2013年8月 - 9月）飾演 北吾一 少尉
* 飛龍伝21 〜殺戮の秋〈いつの日か、白き翼に乗りて〉（2013年10月）
* DANCE EARTH PROJECT グローバルダンスエンターテインメント「Changes」（2014年5月）

=== 廣告 ===
* [[GREE|GREE]]「聖戦ケルベロス」（2012年）
* [[富士通|富士通]]「[[ARROWS_(携帯電話)|ARROWS]]」（2012年11月 - ）
* [[江崎固力果|江崎固力果]]「[[百奇|百奇]]」（2015年 - ）<ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/2058090/full/|title=三代目JSB・小林直己「打倒ランニングマン」 CMで振り付け考案|publisher=[[オリコン|ORICON]]|date=2015-08-25|accessdate=2015-08-25|archive-date=2021-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210114005807/https://www.oricon.co.jp/news/2058090/full/|dead-url=no}}</ref>

=== 配信節目 ===
* EXILEが毎日生出演「19 -Road to AMAZING WORLD-」アルバム発売特番 ～直己の部屋～（2015年3月23日 - 29日 、[[NICONICO生放送|NICONICO生放送]]） - 主持<ref>{{cite news |url=http://ch.nicovideo.jp/EXILE19 |title=EXILE毎日生放送ー直己の部屋ー |publisher=ニコニコ |date=2015-03-29 |accessdate=2015-03-31 |archive-date=2017-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170205095548/http://ch.nicovideo.jp/EXILE19 |dead-url=no }}</ref>

=== 音樂錄影帶 ===
* [[EXILE_THE_SECOND|EXILE THE SECOND]]「[[YEAH!!_YEAH!!_YEAH!!|YEAH!! YEAH!! YEAH!!]]」（2016年）

=== 時裝表演 ===
* [[山本耀司|Yohji Yamamoto]] HOMME 2017SS [[パリ・コレクション|Paris Collection]]（2016年6月23日）<ref>{{cite news|url=http://www.oricon.co.jp/news/2074093/full/|title=EXILE/三代目JSB・小林直己、パリコレでランウェイデビュー メンバーも祝福|newspaper=ORICON STYLE|date=2016-06-27|accessdate=2016-06-27|archive-date=2019-09-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190903163305/https://www.oricon.co.jp/news/2074093/full/|dead-url=no}}</ref>

=== 其他 ===
島根県観光プロモーション「ご縁の国しまね」（2015年 - ） - 形象代言人<ref>{{Cite news |title=EXILE AKIRA「これからは誰かのために舞っていきたい」青柳翔、小林直己と島根県を熱くPR |date=2015-06-03 |author= |url=http://www.tvlife.jp/entame/37652 |publisher=TVLIFE |accessdate=2016-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161023060414/http://www.tvlife.jp/entame/37652 |archive-date=2016-10-23 |dead-url=yes }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.exile.jp/profile/profile_member.php?id=1000247 小林 直己｜PROFILE｜EXILE Official Website] {{Wayback|url=http://www.exile.jp/profile/profile_member.php?id=1000247 |date=20200716233245 }}
* [http://www.jsoulb.jp/profile/profile_member.php?id=1000190 MEMBER｜小林 直己｜三代目 J Soul Brothers OFFICIAL WEBSITE] {{Wayback|url=http://www.jsoulb.jp/profile/profile_member.php?id=1000190 |date=20191113220339 }}
* {{twitter|Naoki_works_|Naoki Kobayashi}}
* {{Instagram|naokikobayashi_works|Naoki Kobayashi}}
* {{Facebook|Naoki-Kobayashi-955666181210637|Naoki Kobayashi}}
* {{IMDb name|id=5404822}}

{{EXILE}}
{{J Soul Brothers}}
{{Authority Control}}
{{DEFAULTSORT:Kobayashi Naoki}}
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]
[[Category:放浪兄弟|Category:放浪兄弟]]
[[Category:日本男舞者|Category:日本男舞者]]
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:J_Soul_Brothers|Category:J Soul Brothers]]
[[Category:LDH所屬藝人|Category:LDH所屬藝人]]