{{藝人
| 姓名   = 小早安
| 類型   = 組合
| 圖片   =
| 圖片尺寸 =
| 圖片簡介 =
| 國籍   = 
| 民族   = {{JPN}}
| 語言   = 日語
| 音樂類型 = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
| 活躍年代 = '''小早安'''<br />1999年 - 2009年3月<br />'''小早安V'''<br />2009年7月 - 現在
| 唱片公司 = [[zetima|zetima]]
| 經紀公司 = [[UFA|UP-FRONT AGENCY Co., Ltd.]]
| 現任成員 ='''小早安V'''<br />[[中島早貴|中島早貴]]<br />[[萩原舞_(歌手)|萩原舞]]<br />[[真野惠里菜|真野惠里菜]]
| 過往成員 ='''小早安'''<br />[[保田圭|保田圭]]<br />[[市井紗耶香|市井紗耶香]]<br />[[後藤真希|後藤真希]]<br />[[吉澤瞳|吉澤瞳]]<br />[[小川麻琴|小川麻琴]]<br />[[Ayaka|Ayaka]]
}}
'''小早安'''（Petitmoni，{{lang-ja|プッチモニ}}）是於1999年出道的女子流行曲偶像組合，為演藝經紀公司[[UFA|Up-Front Agency]]的女性偶像歌唱品牌[[Hello!_Project|Hello! Project]]旗下組合[[早安少女組。|早安少女組。]]（下稱早安）的第二支小分隊。
== 成員 ==
=== 第一期 ===
* 保田圭
* 市井紗耶香
* 後藤真希
=== 第二期 ===
* 保田圭
* 後藤真希
* 吉澤瞳
=== 第三期 ===
* 吉澤瞳
* 小川麻琴
* Ayaka

== 簡歷 ==
1999年10月3日，[[淳君|淳君]]決定組成新組合，挑選了早安的保田圭、市井紗耶香和後藤真希三人成為隊員，雖然還沒定下組合名稱，但三人已以組合姿態在電視節目中登場。直至10月24日才決定組合名稱是小早安，並在月底宣佈將於同年11月25日推出出道單曲「ちょこっとLOVE」。這張單曲推出兩星期均在[[Oricon|Oricon]]榜首，在2000年2月7日銷量超過一百萬。這首單曲同時是2000年2月14日卡拉ok排行榜榜首，終止了早安歌曲「LOVE MACHINE」連續十五星期冠軍的紀錄。她們以三人女子組合所創下的銷售紀錄至今仍未被打破。

2000年，市井紗耶香從早安及小早安畢業，其後吉澤瞳加入小早安。2002年7月，保田圭和後藤真希宣佈將會退出小早安及小川麻琴和Ayaka將會加入小早安。雖然她們宣佈將會在同年10月推出單曲，但在一再延期下最終取消推出。最後保田圭和後藤真希在9月23日退隊。自此之後，雖然她們曾發表新歌曲，但這些歌曲並沒有單曲化。

== 作品 ==
=== 單曲 ===
# {{link-ja|ちょこっとLOVE|ちょこっとLOVE}}（1999年11月25日）
# {{link-ja|青春時代1.2.3!/バイセコー大成功!|青春時代1.2.3!/バイセコー大成功!}}（2000年7月26日）
#* 雙A面唱片
# {{link-ja|BABY! 恋にKNOCK OUT!|BABY! 恋にKNOCK OUT!}}（2001年2月28日）
# {{link-ja|ぴったりしたいX'mas!|ぴったりしたいX'mas!}}（2001年]]11月14日）

=== 專輯 ===
# {{link-ja|ぜんぶ! プッチモニ|ぜんぶ! プッチモニ}}（2002年8月21日）
# [[プッチモニ／タンポポ　メガベスト|プッチモニ／タンポポ　メガベスト]]（2008年12月10日）

== 書籍 ==
=== 寫真集 ===
* 小早安Photo Book（2001年5月10日 由{{link-ja|WANI BOOKS CO.,LTD.|ワニブックス}}發行）

== 小早安V ==
=== 成員 ===
* 中島早貴（[[℃-ute|℃-ute]]）
* 萩原舞（同上）
* 真野惠里菜
=== 簡歷 ===
2009年，[[淳君|淳君]]在個人部落格宣佈將會結成新小早安，並將於夏季的演唱會發表全新歌曲，其後12月發售的「Petit Best 10」收錄了該歌曲。

== 相關條目 ==
[[早安少女組。|早安少女組。]]

{{Authority control}}
[[Category:日本女子演唱團體|Category:日本女子演唱團體]]
[[Category:Hello!_Project|Category:Hello! Project]]