{{鐵路車輛
|車輛名稱= 小田急70000型電力動車組<br/><small>Graceful Super Express</small>
|公司色=#DD3C00 <!--GSEのイメージカラー-->
|文字色= #FFFFFF
|圖像= File:Odakyu 70000 series GSE Haruhino Station 20180208.jpg
|圖像說明 = 正在试运营的70000型<br />（2018年2月8日 [[多摩線|多摩線]][[春日野站|春日野站]]拍摄）
|用戶=[[小田急电铁|小田急电铁]]
|製造商=[[日本車辆製造|日本車辆製造]]
|製造年份= 2017年 - 2018年
|輛數= 14（2编组）
|投入服務日期 = 2018年3月17日
|列車編組 = 7节固定编组
|軌距 = 1,067 
|電化方式 = [[直流電化|直流]]1,500V（[[架空电缆|架空电缆]]）
|營運最高速度= 110
|設計最高速度 = 120 
| 起動加速度 = 小田急線内：2.0 [[米每二次方秒|km/h/s]]<br/>箱根登山線内：2.4
| 常用減速度 = 4.0
| 減速度（緊急）= 4.7
|編組載客量 = 400名
| 車辆定員 = 
| 自重     = 
|編組總重量 = 268.7 
|編組長度 = 142.600 
|全長= 20,000 mm<br />先頭車廂：21,300
|全闊= 2,878
|全高= 中间车厢：4,057
| 車体材質 = 
|轉向架 = 串联式無搖枕[[轉向架|轉向架]]
| 主電動機 = 全密封外扇式[[三相异步电动机|三相异步电动机]]
|電動機輸出 = 190kW
|驅動裝置 = [[WN駆動方式|WN平行万向节驅動方式]]
|齒輪比 = 96:23=4.17
| 編成出力 = 
| 控制裝置 = 带[[碳化硅|SiC]][[半导体器件|器件]]的可控制[[再生制動|再生制動]]/抑速制動的[[变频器|VVVF变频器]]
| 制御装置 = 
|制動方式= 适用于负载，并带延迟模式以及带防滑阀的[[電氣指令式制動|電氣指令式制動]]（附电子气动计算器）
|保安裝置= [[自動列車停止装置|OM-ATS]]、D-ATS-P
| 備考     = 
}}
{{Japanese|japanese=小田急70000形電車|kana=おだきゅう70000がたでんしゃ|romaji= Odakyū 70000 gata densha}}
'''小田急70000型電聯車'''是[[小田急電鐵|小田急電鐵]]正在运营的[[特急|特急型]]（[[浪漫特快|浪漫特快]]）[[電聯車|電聯車]]。暱稱「'''GSE'''（Graceful Super Express）」。

本列车是小田急羅曼史號第四款使用獨立轉向架的列车{{notetag|第一款是在1991年（平成3年）登場的20000型「RSE」，第二款是在1996年（平成8年）登場的30000型「EXE」，第三款是在2008年（平成20年）登场的60000型「MSE」。}}，同时也是第一款设展望席并采用獨立轉向架的列车。

小田急电铁在进行车辆編组编号时使用「停靠新宿的先頭車辆的车辆编号（新宿方向車号）×辆数」来标记，在具体编组的标记中写作「70051×7」。此外关于在本条目中出现的简称，[[小田急3000型電聯車_(初代)|3000型電聯車]]为「SE車」，{{tsl|ja|小田急3100形電車||3100型電聯車}}为「NSE車」，{{tsl|ja|小田急7000形電車||7000型電聯車}}为「LSE車」，{{tsl|ja|小田急10000形電車||10000型電聯車}}为「HiSE車」，{{tsl|ja|小田急20000形電車||20000型電聯車}}为「RSE車」，[[小田急50000型電聯車|50000型電聯車]]为「VSE車」，[[小田急60000型電聯車|60000型電聯車]]为「MSE車」，本型号70000型電聯車为「GSE車」。驶入箱根登山铁道箱根湯本站的特急列車则简称为「箱根特急」，当前往[[小田原站|小田原]]方向时，右侧标记为「山侧」，左侧则标记为「海侧」。

== 登场经历 ==
本列车是用于取代在1980年（[[昭和|昭和]]55年）投入服务37年的特急羅曼史號LSE車。

本列车以「箱根につづく時間（とき）を優雅に走るロマンスカー」（前往箱根的时间是优雅和浪漫的）为概念<ref name="norimono20171205">{{cite news|url=https://trafficnews.jp/post/79177|title=特急「ロマンスカー」に新車70000形「GSE」登場！　「眺望」に工夫、この窓の大きさ！|date=2017-12-05|accessdate=2018-03-18|publisher=乗りものニュース}}</ref>。

历代小田急浪漫特快中的部分车辆设置的展望席，在[[旅游|旅游]]观光的意识下作为「非日常性」。由于全列车座席以及定员较VSE車相比有所增加，也是为了应对「Homeway号」以及小田急2018年时刻表新增的「Morningway号」的「日常性」通勤特快需求的环境下而登场<ref>{{cite news|url=https://trafficnews.jp/post/79998|title=新型ロマンスカー70000形「GSE」デビュー！　「新・小田急」の象徴、53秒で初列車完売|date=2018-03-17|accessdate=2018-03-18|publisher=乗りものニュース}}</ref>。

本车的設計由設計過「VSE車」、「MSE車」的{{tsl|ja|岡部憲明|岡部憲明}}擔任。

2018年3月3日小田急电铁[[小田原线|小田原线]][[代代木上原站|代代木上原]]-[[登户站|登户]]的[[四線鐵路|四线化]]工程完工致运输能力上升，于同年3月17日采用新时刻表时正式服役。

== 概要 ==
=== 車体 ===
GSE車體為[[鋁合金|鋁合金]]製。车体外观大量采用「朱红」，车顶部分（中间车的空调结构）则采用颜色较深的「波尔多红」，车体两侧为小田急浪漫特快列车的传统色「橙色」作为线条搭配。侧車窗窗高较「VSE車」、「MSE車」的30厘米扩至100厘米。值得一提的是，头车前面的瞭望窗也较「VSE車」扩至约30cm。

在以往小田急浪漫特快部分列车中设有的展望席中，全列会设置11节车厢以及10节车厢{{notetag|10节车厢列车为「VSE車」，包括「VSE車」在内以往的浪漫特快由于采用關節式轉向架并将台車間的距離扩大以实现10节编组，由于「VSE車」的中间车较之前的中间车还长，因此编组长度较以往的11节车厢一样长（相当于20m级别的独立转向架车辆）。}}的[[關節式轉向架|關節式轉向架]]列车，本车由于考量将来会在站台设置[[閘門|安全门]]的因素，因此本车和「VSE車」、「MSE車」一样采用20m级别的独立转向架车辆，因此本车长度同采用關節式轉向架编组的列车长度一样，以7节固定编组进行制造<ref>交友社「鉄道ファン」2018年5月刊 新車ガイド3 小田急電鉄70000形 74頁记载。</ref>。

=== 内部 ===
显示装置包括车内引导显示器（TVOS）和外部引导显示器。前者在车厢两端的隔离玻璃上方设置横幅长19.2英寸的LCD显示屏，采用[[日文|日文]]和[[英文|英文]]显示列车名及车次、目的地、中途停车站、停车站可换乘线路以及车内设施等。当出现运行故障以及延误时，运行信息和TIOS画面中任意选择表示可能的故障以及延误信息，同时具有显示[[箱根町|箱根]]交通信息的功能。后者，每节车厢侧面的外部引导显示器采用全彩LED屏，提供列车名及车次/目的地信息并交替显示。列车在进站、出站时具备动画效果，并且可以显示BMP格式的图像数据的任意昵称显示。

为了增强车内包括防盗等安全，因此列车在每节车厢安装两个，在两车连接处安装三个[[监视器|监视摄像头]]。分辨率为640×480，帧数为5fps，录制时间为72小时。可以在运转室和车长室设置的TIOS画面查看实时视频画面。当列车运行中检测到上下车车门时，以及在按下紧急求助按钮时，TIOS将自动显示其该处的实时视频画面。

列车采用了高音质的立体声的车内广播装置，外部语音输入功能设于乘务员室。另外，音频设备支持语音输出，自动报站在TIOS上，不仅可以提供自动BGM广播外，同时也会提供例如始发站、终点站、停车站等相关信息。

以前固定设置的贩卖部逐渐转向灵活且方便的贩售车方式，本列车不再设置车内贩卖部，又因应车内贩售业务的必要性，因此在第4节车厢在往小田原方向的一侧处设有可容纳2台贩售车的贩售准备室。 

车内顶部照明采用颜色温度3000K的LED灯，并采用间接照明设计，另外TIOS具有所行驶中亮度降低，始发站停车中和终点站停车中亮度能取得调光的功能。另外，前部标志灯和后部标志灯也采用LED照明，两者都具有断芯检测功能。 
<gallery widths="180" perrow="6" style="font-size:90%">
OER 70000 inside Observation Seat 1.jpg|头车展望席
Odakyu 70000 interior.jpg|中间车内部
Odakyu 70000 series inside seat.jpg|座椅
Odakyu 70000 series tsumamem.jpg|车厢与两车连接处之间的隔离玻璃
Odakyu 70000 series seat outlet.jpg|座椅扶手下的AC100V电源插座
</gallery>

=== 主要设备 ===
控制裝置采用带[[碳化硅|SiC]][[半导体器件|器件]]的[[变频器|VVVF变频器]]，同时采用密闭式[[牵引电动机|牵引电动机]]和装载低噪声型的驱动装置、[[压缩机|压缩机]]和空调装置。另外，本车是在[[在来线|在来线]]量产车中，首次在所有车辆中设有电动液压式主动悬架系统的列车。

== 沿革 ==
本列车于2017年12月5日向媒体公开<ref name="norimono20171205" />，2018年2月25日进行一般公众试乘会。

在小田急电铁更新时刻表的首日，即2018年3月17日，本列车作为上午9时从[[新宿站|新宿]]始发的“超级箱根9号”开始了正式的载客运营。由于本列车首发受到热烈的欢迎，当日该班次的特快车票在开售后2秒内就宣布售罄。

== 未来计划 ==
根据计划，70000型将制造14辆共2编组列车。第一编组已于12月4日落成。未来计划制造第二编组，用以完全取代LSE車。

预计在2018年5月3日至5月5日清晨，运行于新宿至箱根湯本間的临时特快「足柄号」使用<ref name="odakyu20180402">{{Cite press release |title=特急ロマンスカー・GSE（70000形）臨時列車を運転します |publisher=小田急电铁 |date=2018-04-02 |url=https://www.odakyu.jp/news/o5oaa100000188is-att/o5oaa100000188iz.pdf |format=PDF |accessdate=2018-04-03}} </ref>。值得一提的是，「足柄号」作为特急车次名称曾在1950年至1999年7月之间使用过。

== 参考资料及註釋 ==
{{Commonscat|Odakyu 70000 series GSE|小田急70000型電力動車組}}
===註釋===
{{notefoot}}
===参考资料===
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{official|www.odakyu.jp/gse/}} - 小田急电铁
* {{Youtube|_SJ--Q7LujU|小田急新型ロマンスカー｢GSE｣お披露目＝ミュージックホーン鳴らし登場}} -  上传于2017年12月7日
* {{Youtube|yHb7cFTjwoM|小田急新型ロマンスカーＧＳＥ試乗＝抜群の眺望と快適な乗り心地、３月１７日運行開始}} - 上传于2018年2月23日

{{小田急浪漫特快}}
{{小田急电铁车辆}}
[[Category:小田急電鐵|車70000]]
[[Category:日本電力動車組|Category:日本電力動車組]]
[[Category:日本車輛製鐵路車輛|Category:日本車輛製鐵路車輛]]