{{Campaignbox 武田家重大戰役}}
'''小田井原之戰'''（おたいはらのたたかい）是日本戰國時期[[天文_(后奈良天皇)|天文]]16年（[[1547年|1547年]]）閏7月到8月之間在[[甲斐國|甲斐國]][[守護_(職位)|守護]][[武田信玄|武田信玄]]和[[關東管領|關東管領]][[上杉憲政|上杉憲政]]、以及[[信濃國|信濃國]]{{tsl|ja|志賀城}}城主[[笠原清繁|笠原清繁]]之間的一場攻城戰鬥。

武田信玄侵入[[信濃國|信濃國]]{{tsl|ja|佐久郡}}包圍{{tsl|ja|志賀城}}（現[[長野縣|長野縣]][[佐久市|佐久市]]）。関東管領上杉憲政向志賀城派出重兵救援，在小田井原（現長野県[[北佐久郡|北佐久郡]][[御代田町|御代田町]]）遭武田軍擊潰。失去救援的志賀城被攻陷，武田家完全控制了佐久郡。

== 背景 ==
戰國時期信濃国佐久郡、[[小縣郡|小縣郡]]是由{{tsl|ja|大井氏}}、[[伴野氏|伴野氏]]、{{tsl|ja|滋野氏}}、{{tsl|ja|海野氏}}、{{tsl|ja|望月氏}}、[[真田氏|真田氏]]、[[依田氏|依田氏]]、[[相木氏|相木氏]]、{{tsl|ja|芦田氏}}、[[笠原氏|笠原氏]]中小[[國人眾|國人眾]]領主割據。

甲斐守護[[武田信虎|武田信虎]]和[[駿河国|駿河国]][[今川氏|今川氏]]、信濃国[[諏訪郡|諏訪郡]]{{tsl|ja|諏訪氏}}結盟后去除了後顧之憂，於天文9年（[[1540年|1540年]]）開始大舉入侵佐久郡和小縣郡。武田軍首先攻陷佐久郡，把[[前山城|前山城]]作爲前進據點。天文10年（[[1541年|1541年]]）春聯合{{tsl|ja|諏訪頼重|諏訪賴重|諏訪賴重}}一起入侵小縣郡攻陷了[[大井貞隆|大井貞隆]]的本城{{tsl|ja|長窪城}}劃歸諏訪所有。武田，諏訪連合軍不斷推進趕走了海野氏、真田氏（參見[[海野平之戰|海野平之戰]]）。

然而，天文10年（1541年）6月，[[武田信虎|武田信虎]]的兒子武田信玄發動政變將信虎驅逐到駿河国。這一事件的發生導致剛剛歸順武田氏的佐久郡・小縣郡国人衆乘機離反。天文11年（[[1542年|1542年]]）武田信玄突然出兵進攻諏訪郡滅了諏訪頼重。大井貞隆乘機奪回長窪城。武田氏對佐久郡，小縣郡的控制大大減弱。

天文12年（[[1543年|1543年]]）9月，在諏訪郡基本平定之後晴信武田信玄出兵小縣郡包圍長窪城。大井貞隆和望月一族據城抵抗，但是由於{{tsl|ja|芦田信守}}、{{tsl|ja|相木常喜}}等人的内應長窪城失守。大井貞隆被俘后[[切腹|切腹]]。

爲了對付窺歔諏訪郡的[[高遠賴繼|高遠賴繼]]以及[[藤澤氏|藤澤氏]]、{{tsl|ja|小笠原氏}}武田信玄轉而向[[上伊那郡|上伊那郡]]發兵。佐久郡的{{tsl|ja|大井貞清}}（[[大井貞隆|大井貞隆]]的兒子）在關東管領上杉憲政的支持下糾結国人衆再次反叛。

武田信玄平定高遠賴繼、降伏藤澤氏之後於天文15年（[[1546年|1546年]]）5月第二次進攻佐久郡。攻陷大井貞清的{{tsl|ja|内山城}}捕獲了大井貞清。

關東管領上杉憲政在天文15年4月雖然在[[河越城之戰|河越城之戰]]中惨敗于[[北條氏康|北條氏康]]、然而以上野国為中心勢力依然健在。

==包圍志賀城==
由於大井氏處於毀滅狀態佐久郡大半在武田氏的控制之下、只有志賀城笠原清繁仍舊負隅頑抗。志賀城和[[上野國|上野國]]接壤、上杉家可以通過[[碓冰峠|碓冰峠]]給與支援、笠原氏和上杉氏家臣的[[高田氏|高田氏]]有親屬関係、志賀城派遣[[高田憲頼|高田憲頼]]父子向上杉氏請求增援。

天文16年（[[1547年|1547年]]）閏7月，武田信玄以大井三河守為先鋒出兵。同月24日（9月9日）包圍志賀城。7月25日（9月10日），金堀衆成功挖斷志賀城水源使志賀城陷於絕境。

==小田井原之戰==
關東管領上杉憲政決定向志賀城派出援軍。雖然在河越城之戰中遭受巨大損失，関東管領家仍然具有強大的實力。[[江戶時代|江戶時代]]的軍事書『[[関八州古戰録|関八州古戰録]]』記載上杉憲政無視重臣[[長野業正|長野業正]]的勸告執意出兵，以{{tsl|ja|倉賀野秀景}}為大将率領西上野衆馳援志賀城。

關東管領軍越過碓冰峠進入信濃国。包圍志賀城的武田信玄派重臣[[板垣信方|板垣信方]]、[[甘利虎泰|甘利虎泰]]組成別動隊迎撃。8月6日（9月19日）兩軍在小田井原對壘，板垣、甘利率領武田軍重創関東管領軍，殺敵将14、5人、士兵3000人。

==志賀城失守==
武田軍將斬殺的3000敵兵的首級擺放在志賀城下來威嚇守軍。面對救援無望守軍士氣大大受挫。8月10日（9月23日）武田軍發起總攻、外圍、二圍都被攻陷。8月11日武田軍攻佔了本曲輪、城主笠原清繁和向関東管領請求援軍的高田憲頼被殺。郡内衆{{tsl|ja|小山田信有}}作妾。江戶時代編纂的『{{tsl|ja|甲斐国志}}』對笠原清繁夫人的悲慘命運也有所描述。

==戰後==
志賀城陷落后武田氏控制了整個佐久郡，同隣接的小縣郡北信濃名族[[村上義清|村上義清]]的戰爭拉開序幕。

天文17年（[[1548年|1548年]]）2月、武田信玄向小縣郡發起進攻，在上田原敗給村上義清，失去重臣板垣信方、甘利虎泰（參見[[上田原之戰|上田原之戰]]）。

==参考文献==
* {{tsl|ja|柴辻俊六||柴辻俊六}}『武田信玄合戰錄』（[[角川學藝出版|角川学芸出版]] ，2006年） ISBN  4047034037
* 平山優『川中島合戰』上、下（[[學研控股|学習研究社]]M文庫、2002年）上 ISBN 4059011266、下 ISBN 4059011347
* {{tsl|ja|桑田忠親||桑田忠親}}『新編日本合戰全集　應仁室町編』([[秋田書店|秋田書店]]，1990年）ISBN 4253003796
* 河合秀郎「風林火山　信州制圧」（学研、『歴史群像　2001年8月号』）
* 西股総生「武田信虎」（学研，『歴史群像　2007年6月号』）

== 外部連結 ==
*[http://www.geocities.jp/zanyphenix/place.battle3.html 小田井合戦]

==関連項目==
*[[上田原之戰|上田原之戰]]

[[Category:戰國時代戰役_(日本)|Category:戰國時代戰役 (日本)]]
[[Category:信濃國|Category:信濃國]]
[[Category:御代田町|Category:御代田町]]
[[Category:甲斐武田氏|Category:甲斐武田氏]]
[[Category:山內上杉氏|Category:山內上杉氏]]
[[Category:諏訪氏|Category:諏訪氏]]