{{Multiple issues|
{{update|time=2020-04-21T03:36:37+00:00}}
{{Overly detailed|time=2020-06-14T18:20:06+00:00}}
{{POV|time=2020-06-14T18:20:06+00:00}}
{{Original research|time=2020-06-14T18:20:06+00:00}}
}}
{{NoteTA|G1=IT}}

“'''小粉紅'''”是指[[中华人民共和国|中华人民共和国]]內，尤其是持諷刺態度的[[社交網路服務|社交网络]]用户描述[[中国大陆|中国大陆]]立场偏向[[中国民族主义|中国民族主义]]或[[中國特色社會主義|中國特色社會主義]]网民的用词。起初是形容[[女性|女性]]粉圈的群體，后来又可用于泛指[[2010年|2010年]]中期中國大陸經濟逐漸崛起與網路逐漸盛行後，-{zh-tw:透過;zh-hk:透過;zh-hans:通过;}-留學與[[突破網絡審查|翻牆（突破網絡審查）]]手段，并在境外[[社群网络|社群网络]]上涌现出大量的倾向[[民族主义|民族主义]]，发表[[愛國主義|愛國主義]]、爱或者盲目支持[[中国共产党|共产党]]言论的中国大陆青年<ref name=fang/>，部分人將「小粉紅」视为現代的[[紅衛兵|紅衛兵]]<ref>{{Cite web |title=台藝人、澳選手都被鬥 他說：小粉紅就是現代紅衛兵 |url=https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1792156 |access-date=2020-10-14 |archive-date=2020-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201016005323/https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1792156 |dead-url=no |publisher=[[自由時報|自由時報]]（台灣）|language=zh-tw}}</ref>。

在2019年后的中国，一批“小粉红”出征后甚至被中国官方媒体高度赞赏，例如在2019年的央视新闻联播中，表扬了[[帝吧出征|帝吧出征]]这一行为<ref>{{Cite web|title=继共青团中央之后 “帝吧出征”获央视新闻联播点赞！_手机搜狐网|url=https://m.sohu.com/a/334672808_115831|accessdate=2021-04-01|work=m.sohu.com|archive-date=2021-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210509023112/https://m.sohu.com/a/334672808_115831|dead-url=no}}</ref>，
人民日报也专门发文进行表扬，此表扬文章被央視網站轉載<ref>{{Cite web|title=让这些年轻人告诉你，为什么中国不可欺！|url=http://tv.cctv.com/2019/08/19/ARTIrbBhcxAmBVWCDbjEHQ8I190819.shtml|access-date=2021-04-01|archive-date=2021-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210509023114/https://s.go-mpulse.net/boomerang/7XL4G-6N3JX-QZ6JL-GESDR-2KLZL|dead-url=no}}</ref>。

==历史==
=== 起源 ===
“小粉红”一词最初源於中国大陆的网络文学网站[[晋江文学城|晋江文学城]]。至晚于2008年，该网站用户已开始使用“昨天没上小粉红”这种句子，意指“昨天没上晋江文学城”。当时“小粉红”是晋江文学城用户对晋江文学城的昵称，因为该网站采用粉红色作为背景，也有的晋江文学城用户说是因为耽美小说在经常描写的[[男男性行为者|男男性爱]]段落中提到“粉红色的[[直肠|直肠]]内壁”，内含“粉红”一词<ref name=fang>Kecheng Fang, Maria Repnikova, Demystifying “Little Pink”: The creation and evolution of a gendered label for nationalistic activists in China, New Media & Society, First Published 9 Oct 2017.</ref>。

晋江文学城的用户很少讨论政治议题，更很少表现出[[民族主义|民族主义]]思想。

2010年9月末，由于耽美闲情成员对过多政治贴的强烈不满，闲情全面禁止讨论政治，左傾政治话题爱好者离开闲情，进驻曾经的晋江论坛下属政治话题版块风雨读书声，将原本右倾的论坛风气变为左倾。

2010年末，该网站的站长黄艳明（iceheart）以上级要求为由，着手关闭政治话题“风雨读书声”版块，引发该版块用户不满。最终“风雨读书声”版块没有被关闭，黄艳明将该版块ID号改为“250”。该版块用户认为黄艳明此举是有意讽刺他们是二百五（意思是“傻子”）。

2011年，这批用户离开晋江文学城，自建“凤仪美食论坛”，该论坛与晋江文学城无任何联系，论坛用户极端维护[[中国共产党|中国共产党]]，其中颇有[[富二代|富二代]]，自称“[[自干五|自干五]]”。论坛建立后主要讨论话题和建立目标是政治相关，普遍发言极端。<ref name="fang" /><ref>{{Cite web|title=关于凤仪美食论坛的详细论述|url=https://fengyimeishiluntan.wordpress.com/|accessdate=2021-04-01|work=凤仪美食论坛|language=zh-CN|archive-date=2013-11-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20131114051554/http://fengyimeishiluntan.wordpress.com/|dead-url=no}}</ref>

2015年，“凤仪美食论坛”的部分用户在[[新浪微博|新浪微博]]上与微博大V用户 ''@大咕咕咕鸡'' 展开对骂，这是因为言论多属[[中國自由派|中國自由派]]的 ''@大咕咕咕鸡'' 此前发明使用了“[[你国|你国]]”一词，以表示同[[中国共产党|中国共产党]]领导下的[[中华人民共和国|中华人民共和国]]保持距离。在对骂中，@大咕咕咕鸡从部分与其对骂的女用户的微博相册中下载了一些照片，并公开发布出来羞辱这些用户，讽刺这些女用户相貌丑陋，同时称她们是“小粉红”，后续遭中共官方媒体[[环球时报|环球时报]]点名批评<ref>{{Cite web|title=小咕咕鸡：不要再被“小粉红”了，这不是什么好词|url=https://card.weibo.com/article/h5/s#cid=1001603935658296097462|work=环球时报|language=zh-CN|access-date=2021-04-01|archive-date=2021-06-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210622012848/https://card.weibo.com/article/h5/s#cid=1001603935658296097462|dead-url=no}}</ref><ref name="fang" />。

=== 帝吧出征事件 ===
{{main|2016年中国大陆网民“出征”Facebook事件}}
2016年1月20日，经[[百度贴吧|百度贴吧]]“李毅吧”网络论坛提议，部分[[中国大陆|中国大陆]]网民在[[三立新聞|三立新聞]]、[[蘋果日報_(臺灣)|蘋果日報]]和[[中华民国|中华民国]]候任总统[[蔡英文|蔡英文]]的[[Facebook|Facebook]]主頁上[[刷屏|大量发布评论]]。此事件称为“[[2016年中国大陆网民“出征”Facebook事件|帝吧出征]]”。这次事件的导火索是“[[周子瑜|周子瑜]]事件”及[[2016年中华民国总统选举|2016年中华民国总统选举]]<ref name=fang/><ref name="initium1">{{cite news|url=https://theinitium.com/article/20160203-mainland-little-pink/|title=我翻墙，因为我爱国──“小粉红”自述“远征”Facebook行动|publisher=[[端傳媒|端傳媒]]|date=2016-02-03|accessdate=2016-10-01|archive-date=2016-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20161122142532/https://theinitium.com/article/20160203-mainland-little-pink/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/yf1-01212016094103.html?searchterm:utf8:ustring=%E5%B0%8F%E7%B2%89%E7%BA%A2|title=大陆网民“远征”Facebook 蔡英文、苹果日报等脸书遭“洗版”|publisher=自由亚洲电台|author=|date=2016-01-21|access-date=2017-02-03|archive-date=2021-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20211009103233/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/yf1-01212016094103.html?searchterm:utf8:ustring=%E5%B0%8F%E7%B2%89%E7%BA%A2|dead-url=no}}</ref>。2016年6月底至7月，中国大陆的[[赵薇|赵薇]]执导的电影《没有别的爱》因台湾演员[[戴立忍|戴立忍]]涉嫌[[台独|台独]]而遭到中國大陆网民抵制，随后该剧剧组决定[[電影《沒有別的愛》演員撤換事件|将戴立忍撤换]]<ref>{{Cite web |url = http://news.ifeng.com/a/20160715/49363077_0.shtml |title = 台湾演员戴立忍遭剧组撤换后发3000字声明 |author =  |date = 2016-07-15 |publisher = 凤凰网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2017-11-07 |archive-url = https://web.archive.org/web/20171107074856/http://news.ifeng.com/a/20160715/49363077_0.shtml |dead-url = no }}</ref><ref name=fang/>。在这两次事件中，中国大陆涌现出许多在社交媒体上捍卫中国大陆政府、痛批“台独分子”的网络用户，其中能熟练使用互联网的青年人占很大比重。他们大量使用[[表情包|表情包]]、段子和其他网络语言，这与1999年[[五八事件|五八事件]]北京大学生向[[美国驻华大使馆|美国驻华大使馆]]扔石头或[[2012年中国反日示威活动|2012年中国反日示威活动]]中[[西安|西安]]部分参与者砸日本车等传统民族主义者的激进行为有所不同。这些新一代青年人也在2016年这两次事件中获得了“小粉红”这一标签。这是中国大陆倾向自由派的社交媒体用户对这类倾向于中国政府，能够熟练使用网络语言的青年人的称呼。这种称呼据说是从2015年@大咕咕咕鸡的用法衍生而来，经这两次事件而广为流传<ref name=fang/>。

=== 香港反送中事件 ===
2019年夏，香港[[反送中|反送中]]事件引发帝吧出征。2019年7月21日，元朗襲擊事件爆發。百度貼吧帝吧發起「反對暴力亂港、守護一國兩制」出征行動，號召網民於23日翻牆到Facebook洗版，但未透露行動對象，而各大粉絲群教授註冊臉書帳戶的方法。第一輪行動提前到22日，當晚八時香港民族陣綫及民間人權陣線的Facebook頁面充滿簡體字留言，內容包括香港《基本法》第18條、「支持香港警察」、「感謝香港人」、「一個中國是共同願望、一國兩制是明確目標」，以及中國特色的「表情包」貼圖。之後，帝吧宣佈明晚將登陸反送中示威者聚集的連登討論區，
但由於中國網絡實名制下隱私容易被洩露，行動不久後，帝吧的主要人員突然被人鉅細無遺地起底，當中包括其照片、身分證字號、手機號碼、QQ號、支付寶账户、住址、電話號碼及銀行戶口，其資料甚至被人以此替其以「伊斯蘭信仰」身份報名參加解放軍志願役至「艱苦地區部隊」，導致帝吧以「不破壞香港人民群眾正常生活秩序」為由而叫停行動，同時取消7月23日的「出征」，帝吧官微的編輯更表示不再負責更新微博。帝吧吧主於7月22日在百度發表公告，聲稱新浪微博上的帝吧官方號與其無關，並呼籲支持者理性地表達意見。及後於7月24日，帝吧新浪微博官方表示為保護各人的人身安全，正式宣佈解散集團軍粉絲群<ref>{{Cite web|title=在台被笑到往生！中國網軍「帝吧」臉書 選後無預警關閉|url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=676243|accessdate=2021-04-01|date=2020-01-21|last=三立新聞網|work=www.setn.com|language=zh-TW|archive-date=2020-08-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200805145606/https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=676243|dead-url=no}}</ref>，並表示所有支持香港警察和何君堯的言論與此吧無關。7月25日，《人民日報》海外版旗下微博賬號「俠客島」在微博發文《帝吧出征遭港獨份子人肉：20名管理全部被請「喝茶」》，並附上轉發語「出師未捷身先死」和帶嘲諷的「捂臉笑」表情（後轉發語修改並去掉表情），該文章其後被刪除<ref>{{Cite web|title=文章备份在此|url=https://imgur.com/nnTPbOU|accessdate=2021-04-01|last=Imgur|work=Imgur|language=en|archive-date=2021-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20211002104926/https://imgur.com/nnTPbOU|dead-url=no}}</ref>

== 粉紅稱呼的相關分析 ==
=== 與閱讀興趣的關係 ===
此后有一种流行的说法是，“小粉红”（意指上述倾向中国政府且能熟练使用网络语言的新一代青年人）的主力是20岁左右的“无知少女”，平时爱看耽美小说，是晋江文学城的忠实用户。这种说法最先是在倾向自由派的网络用户中流传，随后被中外部分主流媒体和舆论接受<ref name="economist">{{cite web|url=http://www.economist.com/news/china/21704853-online-mobs-get-rowdier-they-also-get-label-east-pink|title=The East is pink|publisher=[[經濟學人|The economist]]|date=2016-08-13|accessdate=2016-10-01|archive-date=2016-09-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20160926204123/http://www.economist.com/news/china/21704853-online-mobs-get-rowdier-they-also-get-label-east-pink|dead-url=no}}{{en}}</ref><ref name=fang/>。[[美国|美国]][[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]在2016年1月20日“帝吧出征”的参与者中经抽样调查，结果显示有64%是男性。<ref name=fang/>。

=== 與[[社會經濟地位|社會經濟地位]]的關係 ===
自由派作者王五四在《粉红色的回忆》一文中说，“可以分析出，小粉红们多数出身三四线城市，或者是跟随父母进入一二线城市打工，属于社会中下层。”他还引用了心理学家唐映红的观点称，强烈的爱国感情“通常见诸处于[[社會經濟地位|社会经济]]中下层（‘爱国’会提升他们的自尊感），难以理解复杂社会现实的保守者（他们[[大脑|大脑]][[额叶|额叶]]前扣带回的灰质部分偏少而[[颞叶|颞叶]]的杏仁核偏大，导致他们难以理解模糊知识，却又充满强烈的憎恶感）或者青少年（大脑前额叶的发育尚不完善）。”<ref name=fang/>这种将“小粉红”描述为“社会中下层”的说法也在自由派人士中屡见不鲜<ref name='intro'/>。

=== 與性別歧視的關係 ===
在自由派社交媒体用户发明并广泛使用了“小粉红”这一带有性别歧视色彩的用语后，部分[[中国共产党|中国共产党]]控制下的媒体则在反用“小粉红”这一贬称，并称赞“小粉红”。但仍留有性别歧视色彩。例如《[[环球时报|环球时报]]》在微博上发表的一篇称赞“小粉红”的文章说：“她们不太懂网络安全，朋友圈和微博里晒满了美食和旅游照片；她们不懂网络舆论，但却是这个[[上甘岭战役|上甘岭]]上的生力军；她们垂涎{{Notetag|这里的“垂涎”是指她们只盯着手机品牌看}}着环球时报的肾{{Notetag|指《环球时报》微博的[[郝珺石|肾六小编]]，又叫六主任，因使用[[iPhone_6|iPhone 6]]手机发微博而得名}}和美腿{{Notetag|指《环球时报》微博的[[高雷_(评论员)|美腿小编]]，因使用[[華為Ascend_Mate_7|华为Mate 7]]手机而得名}}，据说最近又盯上了[[中国共产主义青年团中央委员会|共青团中央]]的‘[[华为|华为麦芒]]{{Notetag|指共青团中央微博的小编使用“华为麦芒”手机}}’。她们不关心政治，分不清‘左’右，但却有着一股天然的正义感。”“小粉红，是我们的女儿，我们的妹妹，我们暗恋的隔壁班女孩。让我们共同守护她们。”《[[半月谈|半月谈]]》杂志也形容她们“肤白貌美三观正，爱国也要‘萌萌哒’”。有人认为无论是自由派用户还是上述部分党媒，对年轻女性都表现出了居高临下的姿态。比如自由派用户认为“小粉红”是被洗脑和煽动的年轻无知少女，而《环球时报》认为“‘小粉红’是忠心耿耿的蠢萌少女”。网友[[大咕咕咕鸡|@大咕咕咕鸡]]讽刺“小粉红”相貌丑陋，而《半月谈》形容她们“肤白貌美”，这都是在对年轻女性的外貌加以评论。对立双方对年轻女性的态度多有契合之处，这可能也是“小粉红”这一标签在2016年突然迅速流传的原因之一<ref name=fang/><ref>{{Cite web|url =http://www.banyuetan.org/chcontent/jrt/20171010/237313.shtml|title =“小粉红”“小青马”， 爱国也要“萌萌哒”|author =余孝忠、潘林青、叶婧|date =2017-10-10|publisher =半月谈网|language =|accessdate =|quote =|archive-date =2017-12-01|archive-url =https://web.archive.org/web/20171201031049/http://www.banyuetan.org/chcontent/jrt/20171010/237313.shtml|dead-url =no}}</ref>。

==用法==
“小粉红”尽管是个带有性别、年龄、阶层、智識等多重刻板印象的标签，但在被主流舆论和传统媒体使用后，变成了一个各方可以各取所需的词汇，有时候会泛指2010年中期涌现出的倾向中国政府和民族主义的新一代中国大陆青年（主要是1990年后出生者），而不具体区分其性别，也不一定带有贬义。例如上述《环球时报》及《半月谈》就将之作为偏中性的词汇使用<ref name=fang/>。

持正面态度的媒体（主要是中国大陆媒体）借“小粉红”一词指代这一代青年，认为他们具有“朴素的爱国情感”，本质上是爱国主义的、有正确历史观的、正能量的，同时有的也指出他们有缺乏政治和历史知识、判断力不足等缺点，全社会应帮助他们成长<ref name="qianlong1">{{cite web|url=http://pinglun.youth.cn/shsz/201602/t20160207_7616005.htm|title=“小粉红”爱国也要“萌萌哒”|publisher=千龙网|date=2016-02-06|accessdate=2016-10-01|archive-date=2016-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20161130184955/http://pinglun.youth.cn/shsz/201602/t20160207_7616005.htm|dead-url=no}}</ref><ref name="qianlong2">{{cite web|url=http://interview.qianlong.com/2016/0213/357063.shtml|title=为“小粉红”的朴素爱国情感点赞|date=2016-02-13|publisher=千龙网|accessdate=2017-11-01|archive-date=2017-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20171107021748/http://interview.qianlong.com/2016/0213/357063.shtml|dead-url=no}}</ref>。持负面态度的媒体（主要是部分港台和海外媒体）也是借“小粉红”一词指代这一代青年，但在一定程度上延续了自由派社交媒体用户的负面看法，认为他们狭隘盲目<ref>{{cite web|url=http://www.ftchinese.com/story/001068531|title=「小粉紅」們與戴立忍們|publisher=FT中文網|author=張鐵志|date=2016-07-20|accessdate=2016-10-01|archive-date=2016-09-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160928045311/http://www.ftchinese.com/story/001068531|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://hk.on.cc/cn/bkn/cnt/commentary/20160124/bkncn-20160124004556390-0124_05411_001.html|title=不必太在意「小粉紅」的「愛國」|date=2016-01-24|author=東步亮|publisher=[[東網|東網]]|accessdate=2016-10-01|archive-date=2017-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170111013623/http://hk.on.cc/cn/bkn/cnt/commentary/20160124/bkncn-20160124004556390-0124_05411_001.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/fuyouluntan/women-09022016150752.html?searchterm:utf8:ustring=%E5%B0%8F%E7%B2%89%E7%BA%A2|title=年轻人与爱国主义|date=2016-09-02|author=|publisher=自由亚洲电台|access-date=2017-02-03|archive-date=2020-07-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200707055453/https://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/fuyouluntan/women-09022016150752.html?searchterm%3Autf8%3Austring=%E5%B0%8F%E7%B2%89%E7%BA%A2|dead-url=no}}</ref>，属于社会中下层<ref name='intro'>{{cite web|url=http://www.rfa.org/mandarin/pinglun/liudi/ld-01192017143925.html?searchterm:utf8:ustring=%E5%B0%8F%E7%B2%89%E7%BA%A2|title=小粉红都是苦孩子|publisher=自由亚洲电台|date=2017-01-19|access-date=2017-02-03|archive-date=2021-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20211011000933/https://www.rfa.org/mandarin/pinglun/liudi/ld-01192017143925.html?searchterm:utf8:ustring=%E5%B0%8F%E7%B2%89%E7%BA%A2|dead-url=no}}</ref>，有的还将“小粉红”的兴起视为是受政府鼓动的结果<ref name="economist" /><ref name="i2">{{cite web|url=https://theinitium.com/article/20160725-opinion-sansan-little-pink/|title=權力漩渦中，小粉紅的過火與荒誕|publisher=端傳媒|author=三三|date=2016-07-25|accessdate=2016-10-01|archive-date=2019-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190321040232/https://theinitium.com/article/20160725-opinion-sansan-little-pink/|dead-url=yes}}</ref>，并且把凡是涉及[[台独|台独]]、[[港独|港独]]、[[藏独|藏独]]等议题的中國大陆青年集体网络行动，例如“帝吧出征”、[[何韻詩#蘭蔻音樂會事件|何韻詩事件]]、在[[Lady_Gaga|Lady Gaga]]會見[[第十四世达赖喇嘛|第十四世达赖喇嘛]]後涌入前者社交网络账户，乃至在[[2016年里約奧運會|里约奥运会]]期间涌入[[澳大利亚|澳大利亚]]游泳选手[[马克·霍顿|霍顿]]社交网络账户要求他为攻击[[孙杨|孙杨]]道歉，以及2020年日本[[Hololive|Hololive]]旗下的[[虛擬YouTuber|虛擬YouTuber]][[赤井心|赤井心]]和[[桐生可可|桐生可可]]因YouTube後台數據將台灣與其他國家並列而備受霸凌和針對的事件等，都作为“小粉红”的行动加以批评<ref>{{cite news|url=http://www.dw.com/zh/lady-gaga%E8%A7%81%E8%BE%BE%E8%B5%96%E5%96%87%E5%98%9B-%E5%A4%A7%E9%99%86%E7%B2%89%E4%B8%9D%E6%B0%94%E6%84%A4%E5%88%B7%E5%B1%8F/a-19360231|title=Lady Gaga见达赖喇嘛 大陆粉丝气愤刷屏|date=2016-06-27|publisher=[[德國之聲|德國之聲]]|accessdate=2016-10-01|archive-date=2016-09-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20160918071624/http://www.dw.com/zh/lady-gaga%E8%A7%81%E8%BE%BE%E8%B5%96%E5%96%87%E5%98%9B-%E5%A4%A7%E9%99%86%E7%B2%89%E4%B8%9D%E6%B0%94%E6%84%A4%E5%88%B7%E5%B1%8F/a-19360231|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/yf2-08082016101759.html|title=澳选手对中国游泳运动员孙杨“出言不逊” “小粉红”再度“远征”淹没霍顿社媒网页|publisher=[[自由亞洲電臺|自由亞洲電臺]]|date=2016-08-08|accessdate=2016-10-01|archive-date=2016-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160809114843/http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/yf2-08082016101759.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=https://www.thenewslens.com/article/141234|title=VTuber「桐生可可」與「赤井心」炎上！虛擬偶像被中國小粉紅霸凌？|publisher=關鍵評論|date=2020-09-29|accessdate=2021-08-31|archive-date=2021-08-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20210831070301/https://www.thenewslens.com/article/141234|dead-url=no}}</ref>。

[[人民日报|人民日报]]社旗下《环球人物》的评论对这种用法反问，“如果因为表达爱国诉求，就被称为‘爱国小粉红’——可等价于‘[[民粹|民粹]]’‘[[爱国贼|爱国贼]]’‘网络暴民’——那么我们如何对待[[五四事件|五四]]以来的传统？<ref>{{Cite web|title=环球人物|url=http://paper.people.com.cn/hqrw/html/2016-07/26/content_1726283.htm|accessdate=2020-04-23|work=paper.people.com.cn|archive-date=2020-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200519191233/http://paper.people.com.cn/hqrw/html/2016-07/26/content_1726283.htm|dead-url=no}}</ref>”

===中泰網路罵戰===
{{main|2020年中泰網路罵戰}}
[[孙笑川|嗨粉文化]]流行词「NMSL」(“你妈死了”的汉语拼音简稱，全写为nǐmāsǐlē，注音符号则为ㄋㄧˇㄇㄚ ㄙˇㄌㄜ˙）在中国大陆和泰国2020年4月的[[中泰網絡罵戰|网络骂战]]中流传到海外<ref>{{cite web |title=泰國男星和女友對話　引中國網軍以台獨之名出征　泰國網民輕鬆回應「擊退」對手 |url=https://www.thestandnews.com/international/%E6%B3%B0%E5%9C%8B%E7%94%B7%E6%98%9F%E5%92%8C%E5%A5%B3%E5%8F%8B%E5%B0%8D%E8%A9%B1-%E5%BC%95%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%B6%B2%E8%BB%8D%E4%BB%A5%E5%8F%B0%E7%8D%A8%E4%B9%8B%E5%90%8D%E5%87%BA%E5%BE%81-%E6%B3%B0%E5%9C%8B%E7%B6%B2%E6%B0%91%E8%BC%95%E9%AC%86%E5%9B%9E%E6%87%89-%E6%93%8A%E9%80%80-%E5%B0%8D%E6%89%8B/ |website=立場新聞 |accessdate=2020-04-16 |date=2020-04-13 |archive-date=2020-04-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200423101056/https://www.thestandnews.com/international/%E6%B3%B0%E5%9C%8B%E7%94%B7%E6%98%9F%E5%92%8C%E5%A5%B3%E5%8F%8B%E5%B0%8D%E8%A9%B1-%E5%BC%95%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%B6%B2%E8%BB%8D%E4%BB%A5%E5%8F%B0%E7%8D%A8%E4%B9%8B%E5%90%8D%E5%87%BA%E5%BE%81-%E6%B3%B0%E5%9C%8B%E7%B6%B2%E6%B0%91%E8%BC%95%E9%AC%86%E5%9B%9E%E6%87%89-%E6%93%8A%E9%80%80-%E5%B0%8D%E6%89%8B/ |dead-url=no }}</ref>，由於泰方政府素來貪污腐敗，小粉紅在攻擊泰國時，羞辱總理與泰王時反而受到泰國人讚揚和嘲笑，泰國網友還要指導和科普泰國歷來政治醜聞的相關惡搞作品，被反對者使用nmslese來形容陷入輿論戰中的小粉红，由於對雙方政治的理解錯誤，該次出擊在人數壓制後也沒有達成對戰目標下告終<ref>{{cite web |title=Nmslese |url=https://www.urbandictionary.com/define.php?term=Nmslese |website=Urban Dictionary |accessdate=2020-04-16 |archive-date=2020-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200523194555/https://www.urbandictionary.com/define.php?term=Nmslese |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://news.mingpao.com/ins/%E6%96%87%E6%91%98/article/20200416/s00022/1586958694421/%E4%B8%AD%E6%B3%B0%E7%B6%B2%E6%B0%91%E7%BD%B5%E6%88%B0-%E3%80%8C%E5%B0%8F%E7%B2%89%E7%B4%85%E3%80%8D%E7%9C%9F%E7%9A%84%E6%95%97%E8%B5%B0%E4%BA%86%E5%97%8E-%EF%BC%88%E6%96%87-%E9%99%B3%E5%B8%86%E5%B7%9D%EF%BC%89 |title=中泰網民罵戰 「小粉紅」真的敗走了嗎？（文：陳帆川) |access-date=2021-09-09 |archive-date=2021-09-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210909175233/https://news.mingpao.com/ins/%e6%96%87%e6%91%98/article/20200416/s00022/1586958694421/%e4%b8%ad%e6%b3%b0%e7%b6%b2%e6%b0%91%e7%bd%b5%e6%88%b0-%e3%80%8c%e5%b0%8f%e7%b2%89%e7%b4%85%e3%80%8d%e7%9c%9f%e7%9a%84%e6%95%97%e8%b5%b0%e4%ba%86%e5%97%8e-%ef%bc%88%e6%96%87-%e9%99%b3%e5%b8%86%e5%b7%9d%ef%bc%89 |dead-url=no }}</ref>。

== 注释 ==
{{Reflist|group=註}}

== 参见 ==
*[[小粉綠|小粉綠]]	
*[[坦克党|坦克党]]
*[[红卫兵|红卫兵]]
*[[网络评论员|网络评论员]]
*[[自乾五|自乾五]]
*[[韩粉|韩粉]]
*[[伊莉討論區|伊莉討論區]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|32em}}

[[Category:中華人民共和國特定人群稱謂|Category:中華人民共和國特定人群稱謂]]
[[Category:中华人民共和国民族主义|Category:中华人民共和国民族主义]]
[[Category:中国大陆网络流行语|Category:中国大陆网络流行语]]
[[Category:中华人民共和国政治性贬称|Category:中华人民共和国政治性贬称]]