{{noteTA
|G1=Transport}}
{{鐵路車輛
|車輛名稱 = 小田急60000型電聯車<br/><small>Multi Super Express</small>
|公司色 = #DD3C00 
|圖像 = Odakyu 60000kei metro hakone.JPG
|圖像說明 =小田急60000型電聯車
|列車編組 =4両固定編成
         6両固定編成
|起動加速度 = 2.4 km/h/s （小田急線內2.0 km/h/s ）
|營運最高速度 = 110
|設計最高速度 = 120
|減速度（緊急） = 4.7 km/h/s 
|載客量 = 
|全長 = 2 - 9號車 20,000mm<br/>1・10號車 20,220
|全闊 = 2,850
|全高 = 4,140
|編成重量 = 
|軌距= 1,067
|電化方式= 直流1,500V
|輸出 = 190kW
|編組輸出 = 6輛 3,040kW<br/>4輛 1,520kW 
|齒輪比 = 
|驅動裝置 = [[WN駆動方式|WN駆動方式]]
|控制裝置 =IGBT-2level VVVF
|制動方式 =電氣指令式空氣制動<br/>回生制動<br/>抑速制動<br/>全電氣制動
|保安裝置 =OM-ATS, D-ATS-P, CS-ATC
|製造商 = [[日本車輛製造|日本車輛製造]]
|全寬備註 = {{藍絲帶獎 (鐵路)|52|2009}}
}}

{{multiple image
|width= 240
|direction=vertical
| image1=Model 60000 of Odakyu Electric Railway 6.JPG
| caption1=貫通側前面<br/>（2008年1月18日 / 五月台站）
| image2=Model 60000 of Odakyu Electric Railway 4.JPG
| caption2=7号車+6号車的鏈接部份<br/>（2008年1月9日 / 新百合丘站）
| image3=OER-60101 inside.jpg
| caption3=車内
| image4=OER-60101 inside seat.jpg
| caption4=座席
}}
'''小田急60000型電聯車'''（{{jpn|j=小田急60000形電車|hg=おだきゅう60000がたでんしゃ|rm=Odakyū 60000-gata densha|f=y}}）是[[小田急電鐵|小田急電鐵]][[特急型車輛|特急型]][[電聯車|電聯車]]（[[浪漫特快|浪漫特快]]）。暱稱「'''MSE'''（Multi Super Express）」。

於2008年（[[平成|平成]]20年）3月15日開始投入商業運行。

獲得過第10屆[[布魯內爾獎|布魯內爾獎]]（車輛部門奨励賞）、[[最佳設計獎|最佳設計獎]]及2009年[[藍絲帶獎|藍絲帶獎]]。

== 概要 ==
這款電聯車是日本首款在[[地下鐵|地下鐵]]運行的特急用車輛。

小田急於2005年（平成17年）5月17日發表將於地下鐵開行羅曼史號、2006年（平成18年）9月20日發表將製造該車輛的新聞。

車輛設計由設計過[[小田急50000型電聯車|50000型「VSE」]]的[[岡部憲明|岡部憲明]]擔任。2007年（平成19年），[[日本車輛製造|日本車輛製造]]生產了2列20M級獨立轉向架6輛車廂的列車（能載352人）和1列4輛車廂的列車（能載226人），共計3列16輛車廂。小田急羅曼史號第一次使用獨立轉向架是在1996年（平成8年）登場的[[小田急30000型電聯車|30000形「EXE」]]。整列車的製造費約38億日元。

2009年（平成21年）度生產了1列6輛車廂的列車<ref>{{PDFlink|[http://www.odakyu.jp/program/info/data.info/4533_6586618_.pdf 小田急電鉄プレスリリース 2009年4月30日：2009年度の鉄道事業設備投資計画]}}</ref>。2011年（平成23年）度預計將生產1列6輛車廂和1列4輛車廂的列車<ref>{{PDFlink|[http://www.odakyu.jp/program/info/data.info/6194_5738230_.pdf 2011年度の鉄道事業設備投資計画（小田急電鉄）]}}（2011年4月30日閲覧）</ref>。

== 特點 ==
=== 車體 ===
車體為[[鋁合金|鋁合金]]製[[雙皮層構造|雙皮層構造]]。車体的鋁合金型材大致與50000型「VSE」共通，但車體寬度和高度略有不同。

車体[[塗装|塗装]]的底色為藍色，車窗下塗有小田急羅曼史號的象徵色橙色。

6車廂編成、開往[[新宿車站|新宿]]・[[北千住車站|北千住]]的列車和4車廂編成、開往[[小田原車站|小田原]]的列車其車頭可與列車進行拆分及合併。從車外看，車頭左上有[[彩色|彩色]][[LED|LED]][[方向幕|方向幕]]。而不進去拆分、合併一側的車頭則設計為流線型。從車外看，其前方左側有緊急逃生門。右側中央有方向幕。側面設有彩色LED方向幕。

[[空調|空調]]設於列車頂，為[[集約分散式冷房装置|集約分散式]]，設有2台。1台功率為23.26kW (20000kcal/h)。除了可進行製冷和除濕之外，冬季也可進行制熱。

為了使車廂頂部具有一體感，在沒有空調的部分也設有外罩。設有駕駛席的車廂則在外罩內設有列車無線裝置的天線。

=== 車廂配置 ===
* 全列10輛車廂編組時，全車可容納578人乘坐（6車廂352人+4車廂226人）。
* 座席區全席禁煙。
* 在東京地下鐵內運行時，只有號碼為粗體及綠色的車廂（1・4・5・7・8・9号車）可上下車。
* 考慮到該車型與30000形EXE共通運用，車內設置除了輪椅空間之外，幾乎與30000型EXE相同。
{| class="wikitable" style="font-size:90%;"
|-
! 車廂號 !! 客席 !! 其他設備
|-
| style="background-color:#9f9;"|'''1'''
| 一般席（56席） || [[駕駛席|乘務員室]]
|-
| 2 || 一般席（60席） || [[洗手間|洗手間]]・[[洗手池|洗手池]]
|-
| 3 || 一般席（56席） || 車內購物處・[[自動售貨機|自動售貨機]]・[[自動體外心臟去顫器|自動體外心臟去顫器]] (AED)
|-
| style="background-color:#9f9;"|'''4'''
| 一般席（68席） ||  
|-
| style="background-color:#9f9;"|'''5'''
| 一般席（52席）<br/><small>其中2席為殘疾人座席</small> || [[輪椅空間|輪椅空間]]・性別友善洗手間・洗手池
|-
| 6 || 一般席（60席） || 乘務員室
|-
| style="background-color:#9f9;"|'''7'''
| 一般席（60席） || 乘務員室
|-
| style="background-color:#9f9;"|'''8'''
| 一般席（54席）<br/><small>其中2席為殘疾人座席</small> || [[輪椅空間|輪椅空間]]・性別友善洗手間・洗手池
|-
| style="background-color:#9f9;"|'''9'''
| 一般席（56席） || 車內售貨處・自動售貨機・自動體外心臟去顫器 (AED)
|-
| 10 || 一般席（56席） || 乘務員室
|}

客室內装是看上去有木質感覺的化妝版，地面舖有紅色地毯。座席有製造50000形「VSE」座席的[[岡村製作所|岡村製作所]]製造。前後間隔983mm。較[[小田急30000型電聯車|30000形「EXE」]]的1,000mm、50000形「VSE」的1,050mm窄，也因而腳下空間較大。

椅子後方的桌子的形狀是一点支点式的小三角形，需要抽出才能使用。因此雖然可放置飲料，但無法放置電腦和較大的便當。此外，可在桌子抽出的狀態下，對座椅進行旋轉。這是因為為達到可在地下鐵內運行的要求，60000型沒有使用50000型所使用的經過不燃加工的木材。例如桌子都是採鋁合金製。車內高度也從50000型的2,550mm略降為2,345mm。

於10輛編成時，洗手間設於2・5・8号車。洗手間內有男女共用[[座便器|座便器]]、女性用座便器、男性[[小便器|小便器]]。5・8号車的洗手間設有輪椅空間。

3・9号車除了設有車内銷售處之外，還在日本的鐵道列車中，首次設置了自動體外心臟去顫器 (AED) 。以60000型為開始，其他羅曼史號也開始設置AED。2008年10月22日，所有羅曼史號均已設置AED。

此外，車內銷售只在列車用於「Metro箱根」運行時才會實施。

60253F在地面和洗手間前通道裝有監視攝像頭。因此也設有「監控錄像運行中」的警示標誌<ref>{{PDFlink|[http://www.odakyu.jp/company/odakyu/0912/book206/book.pdf 広報紙 ODAKYU VOICE12月号]}}</ref>。

=== 車輛編成 ===
{|style="text-align:left;"
|-
|
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:80%; margin:1em 0em 2em 3em;"
|-
|style="border-bottom:solid 3px #465DAA; background-color:#ccc;"| 
|style="border-bottom:solid 3px #465DAA;" colspan="6"|{{TrainDirection|[[箱根湯本站|箱根湯本]]・[[藤澤站|藤澤]]・[[御殿場站|御殿場]]|[[新宿站|新宿]]・[[北千住站|北千住]]}}
|-
!車号
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6
|-
!形式
| '''クハ60050'''<br>Tc || '''デハ60000'''<br>M || '''デハ60000'''<br>M || '''デハ60000'''<br>M || '''デハ60000'''<br>M || '''クハ60050'''<br>Tc
|-
!style="border-bottom:solid 3px #DD3C00;"|区分
|style="border-bottom:solid 3px #DD3C00;"| 60550<br/>(Tc2) ||style="border-bottom:solid 3px #DD3C00;"| 60500<br/>(M4) ||style="border-bottom:solid 3px #DD3C00;"| 60400<br/>(M3) ||style="border-bottom:solid 3px #DD3C00;"| 60300<br/>(M2') ||style="border-bottom:solid 3px #DD3C00;"| 60200<br/>(M1') ||style="border-bottom:solid 3px #DD3C00;"| 60250<br/>(Tc1')
|-
!車輛番号
| '''60551'''<br/>'''∥'''<br/>'''60554''' || '''60501'''<br/>'''∥'''<br/>'''60504''' || '''60451'''<br/>'''∥'''<br/>'''60454''' || '''60351'''<br/>'''∥'''<br/>'''60354''' || '''60201'''<br/>'''∥'''<br/>'''60204''' ||''60251'''<br/>'''∥'''<br/>'''60254'''
|-
!搭載機器
| CP,ATC,ATS || VVVF,PT || SIV,PT || VVVF || CP || ATC,ATS
|-
!style="border-bottom:solid 3px #465DAA;"|自重
|style="border-bottom:solid 3px #465DAA;"| 32.1t ||style="border-bottom:solid 3px #465DAA;"| 39.6t ||style="border-bottom:solid 3px #465DAA;"| 38.9t ||style="border-bottom:solid 3px #465DAA;"| 38.3t
|style="border-bottom:solid 3px #465DAA;"| 36.4t ||style="border-bottom:solid 3px #465DAA;"| 32.3t
|-
!車内設備
| 乗 || WC|| 販|| || 車、VWC|| 乗
|-
!定員
| 56 || 60 || 56 || 68 || 52 ||60
|}
|
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:80%; margin:1em 0em 2em 3em;"
|-
|style="border-bottom:solid 3px #465DAA; background-color:#ccc;"| 
|style="border-bottom:solid 3px #465DAA;" colspan="6"|{{TrainDirection|[[小田原站|小田原]]|[[新宿站|新宿]]・[[北千住站|北千住]]}}
|-
!車号
| 7 || 8 || 9 || 10
|-
!形式
| '''クハ60050'''<br>Tc|| '''デハ60000'''<br>M || '''デハ60000'''<br>M || '''クハ60050'''<br>Tc

|-
!style="border-bottom:solid 3px #DD3C00;"|区分
|style="border-bottom:solid 3px #DD3C00;"| 60150<br/>(Tc2') ||style="border-bottom:solid 3px #DD3C00;"| 60100<br/>(M2) ||style="border-bottom:solid 3px #DD3C00;"| 60000<br/>(M1) ||style="border-bottom:solid 3px #DD3C00;"| 60050<br/>(Tc1)
|-
!車輛番号
| '''60151'''<br/>'''∥'''<br/>'''60152''' || '''60101'''<br/>'''∥'''<br/>'''60102''' || '''60001'''<br/>'''∥'''<br/>'''60002''' || '''60051'''<br/>'''∥'''<br/>'''60052'''
|-
!搭載機器
| CP || VVVF,PT || SIV,PT || CP,ATC
|-
!style="border-bottom:solid 3px #465DAA;"|自重
|style="border-bottom:solid 3px #465DAA;"| 33.1t ||style="border-bottom:solid 3px #465DAA;"| 38.8t ||style="border-bottom:solid 3px #465DAA;"| 38.5t ||style="border-bottom:solid 3px #465DAA;"| 31.8t
|-
!車内設備
| 乗 || 車、VWC|| 販|| 乗
|-
!定員
| 60 || 54 || 56 || 56
|}
|}
::; 範例
::* CONT：主制御器（1C4M2群）
::* SIV：補助電源装置（[[逆變器|靜止型逆變器]]）260kVA
::* CP：空氣壓縮機
::* 乗：乗務員室、車：指定座位席、販：商店{{.w}}自動販賣機
::* WC：洗手間{{.w}}化妝室、VMC：殘疾人洗手間{{.w}}化妝室

== 運用 ==
*工作日：早晨高峰時[[小田原線|小田原線]][[本厚木站|本厚木站]]至千代田線[[北千住站|北千住站]]開行一班「[[箱根_(列車)|Metro相模]]」，傍晚高峰時開行一班「[[Homeway_(列車)|Metro Homeway]]」，自北千住開往[[多摩線|多摩線]][[唐木田站|唐木田站]]及[[大手町站_(東京都)|大手町站]]至本厚木的兩班列車，共開行4班。
* 週六・休息日：早晚與北千住站 - 本厚木站之間開行上行「Metro相模」（80号）、下行「Metro Homeway」（43号）1往返運行之外，北千住站 - [[箱根登山鐵道鐵道線|箱根登山線]][[箱根湯本站|箱根湯本站]]之間有「[[箱根_(列車)|Metro箱根]]」2往返（21 - 24号），合計3往返運行。

直通東京地下鐵的羅曼史號均在[[代代木上原站|代代木上原站]]停車進行乘員換班，但不接受旅客上下車。

此外由於東京地下鐵[[東京地下鐵千代田線|千代田線]]內並無[[待避|可待避車站]]，因而無法超越前面運行的列車，運行速度較主線慢，[[表定速度|表定速度]]約為40km/h
*直通JR東海御殿場線的特急富士山號(原為朝霞號)

※当初は平日夕方ラッシュ時に千代田線[[湯島站|湯島站]]から[[町田站|町田]]・[[相模大野站|相模大野]]方面へ直通運転し、土曜・休日は[[新宿站|新宿站]] - 箱根湯本站間を運転する予定としていたが、上記のように変更された。

== 註釋 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
'''新聞發表'''
* [https://web.archive.org/web/20090226115507/http://www.odakyu.jp/cgi-bin/info/pg02348.pl?key=1053&info_kubun=d-cue&mode=online&ft=html 小田急電鉄プレスリリース 2005年5月17日：小田急ロマンスカー千代田線乗り入れ]
* [https://web.archive.org/web/20120512220422/http://www.tokyometro.jp/news/2005/2005-m07.html 東京地下鉄ニュースリリース 2005年5月17日：小田急ロマンスカー千代田線乗り入れ]
* {{PDFlink|[http://www.odakyu.jp/program/info/data.info/3093_2181188_.pdf 小田急電鉄プレスリリース 2007年10月19日：特急ロマンスカーの東京メトロ線への直通運転計画について]}}
* [https://web.archive.org/web/20111216152737/http://www.tokyometro.jp/news/2007/2007-m19.html 東京地下鉄ニュースリリース 2007年10月19日：特急ロマンスカーの東京メトロ線への直通運転計画について]
* {{PDFlink|[http://www.odakyu.jp/program/info/data.info/3274_7703230_.pdf 小田急電鉄プレスリリース 2007年12月20日：2008年3月15日（土）から東京メトロ線への直通運転を開始するロマンスカー・MSEに「AED（自動対外式除細動器）」を設置します]}}
* {{PDFlink|[http://www.odakyu.jp/program/info/data.info/3276_7621683_.pdf 小田急電鉄プレスリリース 2007年12月20日：2008年3月15日（土）からロマンスカー・MSEによる東京メトロ線への直通運転を開始します]}}
'''製造公司'''
* [https://web.archive.org/web/20080616021259/http://www.n-sharyo.co.jp/topics/tp061120.html 日本車輌製造 受注情報]
* [http://www.n-sharyo.co.jp/business/tetsudo/pages/oer60000.htm 日本車輛製造：小田急電鉄60000形特急電車「MSE」] {{Wayback|url=http://www.n-sharyo.co.jp/business/tetsudo/pages/oer60000.htm |date=20111211184449 }}
* [http://www.okamura.co.jp/company/topics/culture/2008/mse60000.php 小田急電鉄株式会社 新型「小田急ロマンスカー・MSE（60000形）」用 アルミ製インアームテーブル付車両用シートを納入 - 岡村製作所ニュースリリース 2008年4月24日] {{Wayback|url=http://www.okamura.co.jp/company/topics/culture/2008/mse60000.php |date=20100813075410 }}
'''其他'''
* [https://web.archive.org/web/20110910041724/http://www.odakyu.jp/romancecar/line_up/60000.html ROMANCECAR MSE（小田急電鉄ホームページ内）]
* {{PDFlink|[http://www.odakyu.jp/program/info/data.info/1993_6852248_.pdf 小田急電鉄プレスリリース 2006年9月20日：MSE製造計画発表]}}
* [http://rail.hobidas.com/blog/natori09/archives/2006/09/mse.html RM編集長敬白アーカイブ 新型ロマンスカー・MSEを発表!] {{Wayback|url=http://rail.hobidas.com/blog/natori09/archives/2006/09/mse.html |date=20140912093239 }}
* [http://rail.hobidas.com/blog/natori09/archives/2007/10/msx.html RM編集長敬白アーカイブ 小田急新型ロマンスカーMSEを公開。（上）] {{Wayback|url=http://rail.hobidas.com/blog/natori09/archives/2007/10/msx.html |date=20150510235018 }}
* [http://rail.hobidas.com/blog/natori09/archives/2007/10/mse-1.html RM編集長敬白アーカイブ 小田急新型ロマンスカーMSEを公開。（下）] {{Wayback|url=http://rail.hobidas.com/blog/natori09/archives/2007/10/mse-1.html |date=20160304112247 }}

{{小田急浪漫特快}}
{{小田急电铁车辆}}
{{蓝丝带奖评选车辆列表}}
[[Category:2007年日本建立|Category:2007年日本建立]]
[[Category:2007年面世的鐵路機車|Category:2007年面世的鐵路機車]]
[[Category:小田急電鐵|車]]
[[Category:1500伏直流电力动车组|Odakyuu Class 60000]]
[[Category:優良設計獎|Category:優良設計獎]]
[[Category:2008年面世|Category:2008年面世]]
[[Category:日本車輛製鐵路車輛|Category:日本車輛製鐵路車輛]]
[[Category:藍絲帶獎_(鐵路車輛)|Category:藍絲帶獎 (鐵路車輛)]]