{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:小田林站;zh-hk:小田林站;zh-tw:小田林車站;
|1=zh-hans:小田林站;zh-hk:小田林站;zh-tw:小田林車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 小田林
|圖片 = JR Otabayashi Sta.JPG
|圖片說明 = 候車室外觀
|日文原名 = 小田林
|平假名 = おたばやし
|羅馬拼音 = Otabayashi
|副站名 = 
|電報略號 = オハ
|所在地 = {{JPN}}[[茨城縣|茨城縣]][[結城市|結城市]]大字小田林2546號
|座標 = {{coord|36|18|2.72|N|139|51|14.13|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1955年（[[昭和|昭和]]30年）4月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br>設有乘車站證明票發行機
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道東京近郊路線|line=水戶線|left=小山|right=結城|note-left=4.9km|note-mid=距離[[小山站|小山]]4.9km|note-right=1.7km}}
}}
'''小田林站'''（{{jpn|j=小田林駅|hg=おたばやしえき|rm=Otabayashi eki|f=y}}）是位於[[茨城縣|茨城縣]][[結城市|結城市]]大字小田林2546號，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[水戶線|水戶線]][[鐵路車站|車站]]。

此站以東由{{Translink|ja|東日本旅客鉄道水戸支社|東日本旅客鐵道水戶分社|水戶分社}}管轄。在此站與[[小山站|小山站]]之間設有[[中性區|中性區]]。

車站名稱日文讀法為「{{lang|ja|おたばやし}}」，而所在地地名讀法為「{{lang|ja|おだばやし}}」。

== 概要 ==
此站位於結城市西邊，由於為水戶線於茨城縣最西車站。
===在此站行走的運行形態===
*上行（[[小山站|小山]]方向）
**在日間，大約每小時設有1班普通列車（小山）停靠。在早上和黃昏設有來自[[下館站|下館]]的列車<ref name="ekitan">[https://time.ekitan.com/train/TimeSearch?SFNAME=%8F%AC%93c%97%D1&SFCODE=&SFList=%89w%88%EA%97%97&%23.x=107&%23.y=14 小田林駅時刻表.駅探]{{ja icon}}</ref>。
*下行（[[友部站|友部]]方向）
**在日間，大約每小時設有1班普通列車（友部）停靠。在早上和黃昏部分列車只前往下館或直通至[[常磐線|常磐線]]（[[水戶站|水戶]]、[[勝田站|勝田]]方向）的[[水戶站|水戶站]]<ref name="ekitan" />。

== 歷史 ==
* 1955年（[[昭和|昭和]]30年）4月1日：車站啟用。
* 1987年（[[昭和|昭和]]62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。
* 2001年（[[平成|平成]]13年）11月18日：此站可以開始使用IC卡[[Suica|Suica]]。
* 2005年（平成17年）3月：月台延長至5卡工程（原來只可容納4卡），同時候車室改善工程完成。
* 2014年（平成26年）3月15日：隨著時間表修正，所有普通列車均停靠此站。在前日，部分早上和深夜部分列車會通過此站。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。

此站是由[[下館站|下館站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。此站設有簡易Suica閘機和乘車站證明書發行機。

=== 發車音樂 ===
{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="3" frame="hsides" rules="rows"
|-
|'''上行'''
|「Water Crown（低音）」
|-
|'''下行'''
|「Gota del Vient」
|}
此站沒有進站廣播。

== 車站周邊 ==
* [[國道4號_(日本)|國道4號]]（{{Translink|ja|新4号国道|新4號國道|古河小山繞道·小山石橋繞道}}）
* [[國道50號_(日本)|國道50號]]
* {{Translink|ja|結城警察署|結城警署}}
* 結城市立結城中學
* 結城市立結城西小學

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鉄道（JR東日本）
: {{Color|#3333ff|■}}水戶線 
:: [[小山站|小山]]－'''小田林'''－[[結城站|結城]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Otabayashi Station}}
* [[日本鐵路車站列表_O|日本鐵路車站列表 O]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR東日本車站|filename=381|name=小田林}}{{ja icon}}
{{水戶線}}
{{DEFAULTSORT:Otabayashi}}
[[Category:茨城縣鐵路車站|Category:茨城縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_O|tabayashi]]
[[Category:1955年啟用的鐵路車站|Category:1955年啟用的鐵路車站]]
[[Category:水戶線車站|Category:水戶線車站]]
[[Category:結城市|Category:結城市]]