{{日本武士
|名稱= 小田 治久
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[鎌倉時代|鎌倉時代]]末期 - [[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]
|出生日期= [[弘安|弘安]]6年1月12日（1283年2月10日）
|出生地點= [[常陸國|常陸國]]（現[[茨城縣|茨城縣]]）
|逝世日期= [[正平_(後村上天皇)|正平]]7年或[[文和|文和]]元年12月11日（1353年1月16日）
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|おだ はるひさ}}
|羅馬字= Oda Haruhisa
|幼名= 
|改名= 小田高知
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 妙光院索准覺翁
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[宮內省|宮內權少輔]]、[[尾張國|尾張權守]]、[[常陸國司|常陸介]]
|幕府職位= 
|主君= [[守邦親王|守邦親王]]→[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]→[[足利尊氏|足利尊氏]]
|藩= 
|氏族= {{Link-ja|小田氏|小田氏}}
|父母= 父：小田貞宗
|養父= 
|養母=
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= {{Link-ja|小田孝朝|小田孝朝}}<br>岡見邦知<br>田宮知村<br>成井知繁<br>小高知秀
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}

'''小田治久'''（{{jpn|j=小田治久|hg=おだ はるひさ|rm=Oda Haruhisa}}，{{bd|1283年|2月10日|1353年|1月16日|catIdx=Oda Haruhisa}}<ref>此說法源自《佐竹古文書》和《{{Link-ja|系圖纂要|系図纂要}}》，但是按照淺羽本 牛久系圖享年為78歲的說法則1275年出生《{{Link-ja|大日本史料|大日本史料}}》6-17 P.293-294。</ref><ref name="yasuda p.111">安田、1990年、p.111。</ref><ref name="asahi">『朝日日本歴史人物事典』（コトバンク所収）「[http://kotobank.jp/word/%E5%B0%8F%E7%94%B0%E6%B2%BB%E4%B9%85 小田治久] {{Wayback|url=http://kotobank.jp/word/%E5%B0%8F%E7%94%B0%E6%B2%BB%E4%B9%85 |date=20140725195054 }}」の項（執筆：山田邦明）より。</ref><ref name="digital">『デジタル版 日本人名大辞典+Plus』（コトバンク所収））「[http://kotobank.jp/word/%E5%B0%8F%E7%94%B0%E6%B2%BB%E4%B9%85 小田治久] {{Wayback|url=http://kotobank.jp/word/%E5%B0%8F%E7%94%B0%E6%B2%BB%E4%B9%85 |date=20140725195054 }}」の項より。</ref><ref name="sekaidaihyakkajiten2">世界大百科事典 第２版「小田治久」の項（執筆：網野善彦）より。コトバンク版は[http://kotobank.jp/word/%E5%B0%8F%E7%94%B0%E6%B2%BB%E4%B9%85 こちら] {{Wayback|url=http://kotobank.jp/word/%E5%B0%8F%E7%94%B0%E6%B2%BB%E4%B9%85 |date=20140725195054 }}。</ref>）是[[日本|日本]][[鎌倉時代|鎌倉時代]]末期至[[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]武將，{{Link-ja|小田氏|小田氏}}第8代[[家督|家督]]，官位為[[宮內省|宮內權少輔]]、[[尾張國|尾張權守]]、[[常陸國司|常陸介]]<ref name="yasuda p.111" />，最初名為'''小田高知'''<ref name="yasuda p.111" /><ref name="asahi" /><ref name="sekaidaihyakkajiten2" />（{{jpn|j=小田高知|hg=おだ たかとも|rm=Oda Takatomo}}）<ref name="digital" />，兒子是{{Link-ja|小田孝朝|小田孝朝}}<ref>按《[[鑁阿寺|鑁阿寺]][[新田氏|新田]]和[[足利氏|足利]]兩氏系圖》記載，常陸小田城主小田真知之女成為[[新田義貞|新田義貞]]的正室，並且誕下{{Link-ja|新田義宗|新田義宗}}，當時小田城的城主是治久，小田氏的系圖中亦沒有名為小田真知的人，因此推斷真知其實是治久。</ref>。

== 生涯 ==
[[弘安|弘安]]6年（1283年），治久在[[常陸國|常陸]]<ref name="digital" />，作為第7代當主小田貞宗之子出生<ref name="yasuda p.111" /><ref name="asahi" /><ref name="sekaidaihyakkajiten2" /><ref>[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/f_oda.html 武家家伝_小田氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/f_oda.html |date=20160503181509 }}の系図では｢小田貞朝（別表記：小田貞知）｣。按《朝日日本歷史人物事典》中撰寫小田治久項目的{{Link-ja|山田邦明|山田邦明}}的說法，貞宗死於[[建武_(日本)|建武]]2年（1335年），享年53歲，這樣的話治久與其處於同一年代，兩人可能是兄弟。無論怎樣，貞宗的「貞」字是來自[[得宗|得宗]][[北條氏|北條氏]]當主[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]第9代[[執權|執權]][[北條貞時|北條貞時]]的[[名諱|名諱]]（『中央史学』二、1979年、p.15系図）。</ref>，並且獲[[得宗|得宗]][[北條氏|北條氏]]當主[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]第14代[[執權|執權]][[北條高時|北條高時]]賜予「高」字[[名諱|名諱]]，得名高知<ref>按紺戶論文（『中央史学』二、1979年、p.15系図）的說法，小田泰知以後除了貞宗外歷代當主均是以得宗偏諱加上通字「知」字為命，高知亦是如此。然而，高時繼承得宗時是[[應長|應長]]元年（1311年），其[[元服|元服]]的年份則是[[延慶_(花園天皇)|延慶]]2年（1309年），當時治久分別為27歲和29歲，以元服年齡來說相當晚，因此可能在以前有另外的名字。</ref>。

[[嘉曆|嘉曆]]2年（1327年），治久作為父親的代理，成功鎮壓[[陸奧国|陸奧]]的{{Link-ja|安藤氏之亂|安藤氏の乱}}，翌年重返[[鎌倉|鎌倉]]<ref name="yasuda p.111" />。[[元弘|元弘]]元年（1331年），[[元弘之亂|元弘之亂]]爆發，治久從屬於[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]軍，卻最終戰敗，鎌倉幕府滅亡，他怕被問罪，便幫助被流放至常陸的{{Link-ja|萬里小路藤房|万里小路藤房}}[[上洛|上洛]]，一同出仕於[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]<ref name="yasuda p.111" />，並且獲賜名諱「尊治」中的「治」字，改名治久<ref>《大日本史料》6-17 P.294（典拠は『常陸誌料』五 小田氏譜上。[[足利尊氏|足利尊氏]]初名高氏，「尊」字同樣來自後醍醐天皇的名諱「尊治」。</ref>。其後，[[足利尊氏|足利尊氏]]背叛後醍醐天皇領導的[[建武政權|建武政權]]後，治久靠攏[[南朝_(日本)|南朝]]<ref name="yasuda p.111" />，在[[延元|延元]]元年或[[建武_(日本)|建武]]3年（1336年）與{{Link-ja|楠木正家|楠木正家}}據守於常陸瓜連城（現茨城縣[[那珂市|那珂市]]內）等地，與常陸的[[佐竹氏|佐竹氏]]等[[北朝_(日本)|北朝]]勢力作戰<ref name="yasuda p.111" /><ref name="asahi" />。延元3年或[[曆應|曆應]]元年（1338年）<ref name="asahi" /><ref name="sekaidaihyakkajiten2" />，治久迎接[[北畠親房|北畠親房]]進入{{Link-ja|小田城|小田城}}<ref>當時親房撰寫了《[[神皇正統記|神皇正統記]]》和《職源鈔》等文書（近年の関連文献に、『神皇正統記』（岩佐正校注、岩波文庫、重版多数）、加地宏江『中世歴史叙述の展開　「職原鈔」と後期軍記』（吉川弘文館、1999年）、『和歌職原鈔』（今西祐一郎校注、平凡社東洋文庫、2007年）。</ref>，不久即遭到奉尊氏之命的{{Link-ja|高師冬|高師冬}}攻擊，最終治久在[[興國_(後村上天皇)|興國]]2年或曆應4年（1341年）被逼降於北朝<ref name="yasuda p.111" /><ref name="sekaidaihyakkajiten2" />，其後作為北朝一方作戰<ref name="yasuda p.111" /><ref name="asahi" /><ref name="digital" /><ref name="sekaidaihyakkajiten2" />，他跟隨師冬{{Link-ja|關城、大寶城之戰|関城・大宝城の戦い}}中攻佔{{Link-ja|關城 (常陸國)|関城 (常陸国)|關城}}和大寶城<ref name="yasuda p.111" />。[[正平_(後村上天皇)|正平]]7年或[[文和|文和]]元年12月11日（1353年1月16日），治久死去，享年70歲，由兒子{{Link-ja|小田孝朝|小田孝朝}}繼任家督<ref name="yasuda p.111" />，法號為妙光院索准覺翁<ref name="yasuda p.111" />。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{cite book|author={{Link-ja|安田元久|安田元久}} |script-title=ja:鎌倉・室町人名事典コンパクト版 |publisher={{Link-ja|新人物往來社|新人物往来社}} |year=1990 |isbn=978-4404017574}}

{{DEFAULTSORT:Oda Haruhisa}}
[[Category:小田氏|Category:小田氏]]
[[Category:鎌倉時代武士|Category:鎌倉時代武士]]
[[Category:室町和安土桃山時代武士|Category:室町和安土桃山時代武士]]
[[Category:常陸國出身人物|Category:常陸國出身人物]]