{{Taxobox
| name = 小灰頭稚冠雉
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2008|assessors=BirdLife International|year=2008|id=141139|title=Ortalis vetula|downloaded=2009-04-27}}</ref>
| image = Ortalis vetula Kyoto.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[雞形目|雞形目]] Galliformes
| familia = [[鳳冠雉科|鳳冠雉科]] Cracidae
| genus = [[稚冠雉屬|稚冠雉屬]] ''Ortalis''
| species = '''小灰頭稚冠雉 ''O. vetula'''''
| binomial = ''Ortalis vetula''
| binomial_authority = [[Johann_Georg_Wagler|Wagler]]，1830
| range_map = Ortalis vetula-map.png
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = 小灰頭稚冠雉的分佈地
}}

'''小灰頭稚冠雉'''（''Ortalis vetula''）是一種[[鳳冠雉科|鳳冠雉科]]的大型[[鳥類|鳥類]]。牠們棲息在[[熱帶|熱帶]]及[[亞熱帶|亞熱帶]]的環境，由[[美國|美國]][[德克薩斯州|德克薩斯州]][[瑞歐格蘭山谷|瑞歐格蘭山谷]]（Rio Grande Valley）叢林至[[哥斯達黎加|哥斯達黎加]]的最北部。另外在[[中美洲|中美洲]]也有一個群落，分佈在[[墨西哥|墨西哥]]近[[太平洋|太平洋]]的低地叢林至[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]北部。

==特徵==
小灰頭稚冠雉長56厘米及重650克。牠們的頸長及頭細，[[喉嚨|喉嚨]]沒有[[羽毛|羽毛]]。成鳥的[[頭部|頭部]]及[[頸部|頸部]]是灰色的，身體及雙翼都呈深[[橄欖|橄欖]]褐色。下[[腹部|腹部]]是淡色至淡白色，尾巴黑色，有綠色光澤，尖端白色。牠們的[[瞳孔|瞳孔]]褐色，喙黑色。眼眶[[皮膚|皮膚]]及雙腳是深灰色的。

==行為==
小灰頭稚冠雉棲息在[[熱帶|熱帶]][[森林|森林]]，散佈在叢林及[[大草原|大草原]]間。牠們一般以15隻群居，遇到威脅時會逃跑或在樹叢間跳動。

小灰頭稚冠雉會在樹上或地上吃[[果實|果實]]、[[種子|種子]]、[[葉子|葉子]]及[[花朵|花朵]]。

小灰頭稚冠雉一般會在雨季[[繁殖|繁殖]]。牠們的巢是以樹枝及[[植物|植物]]纖維組成，並以葉子包圍。牠們每次會生2-4顆蛋，蛋表面粗糙，呈白色至奶白色。

==保育==
現時約有50-500萬隻小灰頭稚冠雉。牠們並未受到威脅。在[[洪都拉斯|洪都拉斯]]Útila島的[[亞種|亞種]]''O. v. deschauenseei''有時會被認為已經[[滅絕|滅絕]]，但最近發現牠們仍然生存。<ref>{{Cite journal en|author=Glowinski, S. L.|year=2007|title=The rediscovery of the Utila Island Chachalaca (''Ortalis vetula deschauenseei'')|journal=Bulletin of the Cracid Specialist Group|volume=23|pages=28-29}}</ref>

==分類==
在[[墨西哥|墨西哥]]南部至[[哥斯達黎加|哥斯達黎加]]的[[白腹稚冠雉|白腹稚冠雉]]以往被認為是小灰頭稚冠雉的[[亞種|亞種]]，但現已確認是獨立的[[物種|物種]]。

==參考==
{{reflist}}
* Stiles and Skutch,  ''A guide to the birds of Costa Rica''  ISBN 0-8014-9600-4

==外部連結==
* [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=60&m=0 BirdLife Species Factsheet]
* [http://www.bird-stamps.org/cspecies/3400100.htm 小灰頭稚冠雉的郵票]
* [http://ibc.hbw.com/ibc/phtml/especie.phtml?idEspecie=890 Internet Bird Collection]
* [http://vireo.acnatsci.org/search.html?VIREO_SESSION_ID=9127c0e786812f2f771137de6667262e&Form=Search&SEARCHBY=Common&KEYWORDS=plain+chachalaca&showwhat=images&AGE=All&SEX=All&ACT=All&Search=Search&VIEW=All&ORIENTATION=All&RESULTS=24 小灰頭稚冠雉的相片]


[[Category:稚冠雉屬|Category:稚冠雉屬]]