{{unreferenced|time=2016-03-26T14:52:30+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 小笠原 信之
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= [[元龜|元龜]]元年（1570年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]19年4月26日（1614年6月3日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 小平次郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 龐巖了溫
|洗禮名= 
|墓所= [[埼玉縣|埼玉縣]][[本庄市|本庄市]]中央的[[開善寺|開善寺]]
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[左衛門佐|左衛門佐]]
|幕府職位= 
|主君= [[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]
|藩= [[武藏國|武藏國]]{{tsl|ja|本庄藩}}主→[[下總國|下總國]][[古河藩|古河藩]]主
|氏族= [[酒井氏|酒井氏]]→{{tsl|ja|小笠原氏}}
|父母= 父：[[酒井忠次|酒井忠次]]
|養父= [[小笠原信嶺|小笠原信嶺]]
|養母= 
|兄弟= 兄：[[酒井家次|酒井家次]]、[[本多康俊|本多康俊]]<BR>弟：[[松平久恆|松平久恆]]、[[酒井忠知|酒井忠知]]
|姐妹= 
|正室= [[小笠原信嶺|小笠原信嶺]]的女兒
|側室= 
|嗣子= '''[[小笠原政信|政信]]'''、[[小笠原信政|信政]]
|嗣女= [[青山幸成|青山幸成]]正室、[[高木貞勝|高木貞勝]]室、[[水野忠貞|水野忠貞]]正室
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=小笠原 信之|kana=おがさわら のぶゆき|romaji=Ogasawara Nobuyuki}}
'''小笠原信之'''（1570年—1614年6月3日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將、[[大名|大名]]。[[武藏國|武藏國]]{{tsl|ja|本庄藩}}初代藩主。[[下總國|下總國]][[古河藩|古河藩]]初代藩主。父親是[[德川四天王|德川四天王]]之一的[[酒井忠次|酒井忠次]]。

== 生平 ==
在[[元龜|元龜]]元年（1570年）於[[三河國|三河國]]出生，家中三男。在少年時期開始仕於[[德川家康|德川家康]]，於[[小田原征伐|小田原征伐]]時與父親忠次一同參戰。

[[天正_(日本)|天正]]16年（1588年），迎娶伊那{{tsl|ja|小笠原氏}}[[當主|當主]][[小笠原信嶺|小笠原信嶺]]的女兒，並成為信嶺的養嗣子（因為家康之命而成為養嗣子）。[[慶長|慶長]]3年（1598年），因為養父死去而繼承[[家督|家督]]，並成為{{tsl|ja|本庄藩}}初代藩主。跟隨[[德川秀忠|德川秀忠]]討伐[[上杉景勝|上杉景勝]]，在慶長5年（1600年）的[[關原之戰|關原之戰]]中，參與進攻[[信州|信州]][[上田城|上田城]]。在這段期間，為父親忠次建立[[圓心寺|圓心寺]]。領有本庄長達十多年，在慶長17年（1612年）被加增移封至古河（本庄藩被廢藩）。在慶長19年（1614年）死去。享年45歲。死後，家督由長男[[小笠原政信|政信]]繼承。

== 相關條目 ==
*[[酒井氏|酒井氏]]
*{{tsl|ja|小笠原氏}}

{{古河藩主|小笠原氏|初代|1612年—1614年}}
[[Category:小笠原氏|Category:小笠原氏]]
[[Category:酒井氏|Category:酒井氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:古河藩主|Category:古河藩主]]
[[Category:1570年出生|Category:1570年出生]]
[[Category:1614年逝世|Category:1614年逝世]]