{{Taxobox
| color = pink
| name = 小翅蛾科
| image = Micropterix.aureatella.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = ''Micropterix aureatella'' (Scopoli, 1763)
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| superordo = [[類脈總目|類脈總目]] Amphiesmenoptera
| ordo = [[鱗翅目|鱗翅目]] Lepidoptera
| subordo = '''小翅蛾亞目 ''Zeugloptera'''''
| subordo_authority = Chapman, 1916
| superfamilia = '''小翅蛾總科 ''Micropterigoidea'''''
| superfamilia_authority = Herrich-Schäffer, 1855
| familia = '''小翅蛾科 ''Micropterigidae''' ''
| familia_authority = Herrich-Schäffer, 1855
| diversity = 約180種
| diversity_link = 鱗翅目多樣性
| subdivision_ranks = [[屬_(生物)|屬]]
| subdivision = 
*[[小翅蛾屬|小翅蛾屬]] ''Micropterix'' Hübner, 1825
**''Eriocephala'' J. Curtis, 1839
**''Microptericina'' Zagulajev, 1983
*''[[Epimartyria|Epimartyria]]'' Walsingham, 1898
*''[[Issikiomartyria|Issikiomartyria]]'' Hashimoto, 2006
*''[[Kurokopteryx|Kurokopteryx]]'' Hashimoto, 2006
*''[[Neomicropteryx|Neomicropteryx]]'' Issiki, 1931
*[[古小翅蛾|古小翅蛾]] ''Palaeomicroides''  Issiki, 1931
*''[[Paramartyria|Paramartyria]]'' Issiki, 1931
*''[[Vietomartyria|Vietomartyria]]'' Mey, 1997
*''[[Sabatinca|Sabatinca]]'' F. Walker, 1863
**''[[Sabatinca|Micropardalis]]'' Meyrick, 1912
**''[[Sabatinca|Palaeomicra]]'' Meyrick, 1888
*''[[Agrionympha|Agrionympha]]'' Meyrick, 1921
*''[[Hypomartyria|Hypomartyria]]'' Kristensen & Nielsen 1982
*''[[Squamicornia|Squamicornia]]'' Kristensen & Nielsen, 1982
*''[[Parasabatinca|Parasabatinca]]'' Whalley, 1978 [化石]
*''[[Baltimartyria|Baltimartyria]]'' Skalski, 1995 [化石]
}}

'''小翅蛾科'''是'''小翅蛾總科'''中的唯一一科，也是'''小翅蛾亞目'''中的唯一一科。這一科包含著「有顎的古老蛾類」，目前存活的共有12個物種。牠們被認為是[[鱗翅目|鱗翅目]]中最原始的一個現存支系<ref>Kristensen, N.P. (1999). The non-Glossatan Moths. Ch. 4, pp. 41-49  in Kristensen, N.P. (Ed.). ''Lepidoptera, Moths and Butterflies''. Volume 1: Evolution, Systematics, and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter, Berlin, New York.</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
*''Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders'', edited by Christopher O'Toole, ISBN 1-55297-612-2, 2002

==外部連結==
{{commonscat|Micropterigidae}}
{{wikispecies-inline|Micropterigidae|小翅蛾科}}
*[http://tolweb.org/Micropterigoidea Tree of Life]

{{insect-stub}}

[[Category:小翅蛾科|]]