{{Infobox film
| name           = 小男人週記3之吾家有喜
| original_name  = {{lang|en|The Yuppie Fantasia 3}}
| image          = The Yuppie Fantasia 3.jpg
| image_size     = 
| border         = 
| alt            = 
| caption        = 
| director       = [[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]
| producer       = [[陳穎倫|陳穎倫]]
| writer         = 鄭丹瑞、[[侯穎桁|侯穎桁]]、[[鄭善瑜|鄭善瑜]]
| starring       = {{nowrap|鄭丹瑞、[[周秀娜|周秀娜]]、[[鄧月平|鄧月平]]、[[談善言|談善言]]}}
| music          = [[江暉_(演員)|江暉]]
| maintheme      = 〈你你你引致我震盪〉／[[林海峰_(香港)|林海峰]]
| endtheme       = 〈傾心〉／陳德彰（Featuring. 鄭丹瑞）
| cinematography = [[葉紹麒|葉紹麒]]
| editing        = [[鄭偉麟|鄭偉麟]]
| studio         = [[HMV數碼中國集團|中國3D數碼娛樂有限公司]] <small>'''出品'''</small>
| distributor    = [[橙天嘉禾|嘉樂影片發行有限公司]]
| released       = {{Flagicon|HKG}} 2017年1月26日
| runtime        = 94分鐘
| country        = {{香港電影產地}}
| language       = [[粵語|粵語]]
| budget         =
| gross          = 
| preceded_by    = [[小男人週記|小男人週記]]<br/>[[小男人週記_II_錯在新宿|小男人週記II錯在新宿]]
}}
《'''小男人週記3之吾家有喜'''》（英文名：The Yuppie Fantasia 3）是一部香港劇情電影，由[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]導演，鄭丹瑞、[[侯穎桁|侯穎桁]]、[[鄭善瑜|鄭善瑜]]編劇，[[陳穎倫|陳穎倫]]監製，由[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]、[[鄧月平|鄧月平]]、[[周秀娜|周秀娜]]、[[談善言|談善言]]、[[陳友_(演員)|陳友]]、[[蔡瀚億|蔡瀚億]]、[[張繼聰|張繼聰]]、[[楊詩敏|楊詩敏]]、[[文雋|文雋]]和[[黎彼得|黎彼得]]主演，電影是[[小男人周記|小男人週記]]的三十週年紀念作品。

== 故事大綱 ==
故事發生在《[[小男人週記_II_錯在新宿|小男人週記 II 錯在新宿]]》之後廿多年，梁寬 ( [[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]飾 ) 之妻Ann ( [[鄭裕玲|鄭裕玲]]飾 ) 帶同女兒許喜喜在十三年前離開寬，移居[[台灣|台灣]]，留下寬一人在香港。寬在「騰龍盛世」工作。他在公司是有名的擦鞋仔，專門為老闆王輝 ( [[陳友_(演員)|陳友]]飾 ) 解決問題。而下屬Simon ( [[張繼聰|張繼聰]]飾 ) 則視其為師傅。另外寬與其女秘書Bobo ( [[周秀娜|周秀娜]]飾 ) 發展辦公室戀情，但寬卻向公司所有人隱瞞與Bobo的戀情，亦從來不讓她在其家留宿。

某日，喜喜 ( [[鄧月平|鄧月平]]飾 ) 突然隻身回港，並向寬表示母親已經因為事故死亡。喜喜發現她在港的男友有外遇，怒打他一拳之後寬載她離開現場。此時寬才發現女兒跟母親姓許。喜喜回家打電話給好友Sam ( [[談善言|談善言]]飾 ) 訴苦。裝扮男性化的Sam馬上由外國飛來香港陪伴。

喜喜發現寬和Bobo 的戀情，一時不快在Simon的推薦之下和Sam一起去了老闆輝之子王皓 ([[蔡瀚億|蔡瀚億]]飾 ) 的健身中心消遣。皓對喜喜一見鍾情。

梁寬替王輝向他的前任情婦June ( [[鄭欣宜|鄭欣宜]]飾 ) 取回部份分手費，並且超額完成。不過被June稱呼寬為契弟中的極品，而且對工作成功沒有滿足感。

喜喜和Sam發現寬與Bobo的戀情。喜喜和Bobo對話之下了解到她是真心愛寬。

皓和喜喜在騰龍盛世經營的商場外，協助一位因為走鬼而受傷的婆婆入醫院接受治療，皓更為她支付醫療費用。之後皓和喜喜去了皓的餐廳吃東西，卻遇上了Simon和菲菲回來偷情。二人設計令Simon和菲菲落荒而逃。之後二人親吻。

皓和喜喜的親密合照在網上流傳，導致寬被輝停職半年，由Simon接替。Bobo決定辭職，正式公開她和寬二人的關係。喜喜的任性令她和Sam吵架，寬安慰她。喜喜和Bobo交談之後，知道她不是要取代母親Ann在寬心中的地位，對她漸生好感。

喜喜接了之前跌倒受傷的婆婆出院，婆婆回到商場向輝怒擲手機，Simon為輝擋駕而受傷，輝決定起訴婆婆和喜喜。寬要求喜喜道歉，卻令喜喜瞧他不起。二人吵架，最後喜喜因為哮喘發作而入院。另一邊廂，皓向輝表示喜歡喜喜，並且指摘Simon僱用黑社會恐嚇商場小商戶，弄壞了騰龍盛世的名聲。輝見兒子終於成長，便下令Simon終止對喜喜的起訴並驅逐他離開。當晚，寬終於與Ann告別。

喜喜康復後向寬借了一百萬，用來投資在皓的健身中心，Bobo則開了一間咖啡店。

== 主要角色 ==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align="center"
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''角色'''||style="width:33%"|'''暱稱/關係'''
|-
|'''[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]'''||'''梁　寬'''||許鞍華之前夫<br>許喜喜之父<br>Q太郎和大古惑之多年好友<br>Simon之師傅 (Simon自稱) ，後反目<br>王輝之下屬，後被解僱<br>Bobo之上司，後成為其男友
|-
|'''[[鄧月平|鄧月平]]'''||'''許喜喜'''||原名梁喜喜<br>梁寬與許鞍華之女兒<br>八歲時隨母親出走前往台灣，並改隨母親姓許<br>兩年前往美國讀書<br>母親死後回港<br>Sam之好友<br>王皓之好友，後成為其女友
|-
|'''[[周秀娜|周秀娜]]'''||'''Bobo'''||梁寬之秘書，後辭職並成為其女友
|-
|[[張繼聰|張繼聰]]||Simon||梁寬之徒弟 (自稱)，後反目並取代其位置<br>菲菲之男友<br>王輝之下屬
|-
|[[談善言|談善言]]||Sam||TB<br>許喜喜之同性密友<br>王皓之好友
|-
|[[蔡瀚億|蔡瀚億]]||王　皓||王輝之子<br>許喜喜之好友，後成為其男友<br>Sam之好友<br>意大利餐廳和健身院之東主
|-
|[[陳友_(演員)|陳友]]||王　輝||上市公司「騰龍盛世」之主席<br>梁寬與Simon之上司<br>王皓之父
|-
|[[文雋|文雋]]||Q太郎||梁寬和大古惑之多年好友<br>現成為中醫師
|-
|[[黎彼得|黎彼得]]||大古惑||梁寬和Q太郎之多年好友<br>已有一個剛合法可以進入澳門賭場之妻子
|-
|[[楊詩敏|楊詩敏]]||菲　菲||客串<br>Simon之女友
|-
|[[葛民輝|葛民輝]]||||客串<br>街市之保安員
|- 
|[[蔡一傑|蔡一傑]]||||rowspan="3"|客串<br>街市之租戶
|- 
|[[蔡一智|蔡一智]]||
|-
|[[蘇志威|蘇志威]]||
|- 
|[[張智霖|張智霖]]||||客串<br>交通警員
|-
|[[鄭欣宜|鄭欣宜]]||June||客串<br>王輝之前情婦
|-
|[[鄭伊健|鄭伊健]]||||客串<br>Bobo之好友
|-
|[[袁綺雯|袁綺雯]]/[[鄭裕玲|鄭裕玲]]（年轻时的片段）<br><small>（[[鄭裕玲|鄭裕玲]]聲音演出）</small>||'''許鞍華'''||Ann Hui<br>梁寬之前妻<br>許喜喜之亡母<br>於喜喜八歲時，帶喜喜離家出走，並前往台灣<br>於兩年前因喜喜往美國讀書而移居美國，後意外溺水身亡，后由许喜喜将其骨灰带回香港给梁宽<br>僅以梁寛之幻覺及回憶中出現
|- 
|[[夏竹欣|夏竹欣]]||||
|-
|[[郭千瑜|郭千瑜]]||||
|-
|[[李旻芳|李旻芳]]||||
|-
|[[陳華鑫|陳華鑫]]||||	 	 
|-
|[[陳穎熙|陳穎熙]]||||	 	 
|-
|[[趙璧渝|趙璧渝]]||||	 	 
|-
|[[周梓盈|周梓盈]]||||	 	  	 
|-
|[[劉嘉琪|劉嘉琪]]|||| 	 
|-
|[[利穎怡|利穎怡]]||||	 	 
|-
|[[譚永浩|譚永浩]]||||	 	 
|-
|[[曾敏|曾敏]]||||
|}

== 電影歌曲 ==
=== 主題曲 ===
* 『'''你你你引致我震盪'''』
:作詞：[[林海峰_(香港)|林海峰]]（Featuring. [[林振強|林振強]]）　作曲：[[Yasuo_Sugibayashi|Yasuo Sugibayashi]]、[[Edward_Chan|Edward Chan]]、[[Cousin_Fung|Cousin Fung]]
:編曲：Edward Chan、Cousin Fung　歌曲監製：Edward Chan　主唱：林海峰

=== 片尾曲 ===
* 『'''傾心'''』
:作詞：[[黃凱芹|黃凱芹]]　作曲：[[黃耀光|黃耀光]]<!--　編曲／歌曲監製：[[]]-->　主唱：[[陳德彰|]]-->　主唱：[[陳德彰]]（Featuring. [[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]）

== 製作 ==
2017年1月，鄭丹瑞與鄧月平到電台為鄭裕玲的節目《[[口水多過浪花|口水多過浪花]]》擔任嘉賓，鄭裕玲親揭辭演《小3》之謎：「我不是很想拍電影，我也很坦白跟旦哥說。後來，旦哥說我們買了你前傳內的鏡頭，《小3》說阿Ann已離世，你會以鬼的形式出現，那麼你只是配音可以嗎？我就考慮啦，真的不好意思，旦哥，我覺得如果我聲音演出也是演出，那樣我不如拍電影，所以就婉拒了。」<ref>{{cite news|url=https://www.am730.com.hk/news/%E5%A8%9B%E6%A8%82/%E3%80%8C%E6%A2%81%E5%AF%AC%E3%80%8D%E4%B8%80%E5%AE%B6%E4%B8%89%E5%8F%A3%E5%9C%98%E5%9C%93-%E5%98%9F%E5%A7%90%E6%8F%AD%E8%BE%AD%E6%BC%94%E3%80%8A%E5%B0%8F%E7%94%B7%E4%BA%BA%E3%80%8B%E7%9C%9F%E7%9B%B8-14813|title=「梁寬」一家三口團圓 嘟姐揭辭演《小男人》真相|date=2017年1月21日|newspaper=''[[AM730|AM730]]''|accessdate=2018年8月27日|archive-date=2018年8月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180827110410/https://www.am730.com.hk/news/%E5%A8%9B%E6%A8%82/%E3%80%8C%E6%A2%81%E5%AF%AC%E3%80%8D%E4%B8%80%E5%AE%B6%E4%B8%89%E5%8F%A3%E5%9C%98%E5%9C%93-%E5%98%9F%E5%A7%90%E6%8F%AD%E8%BE%AD%E6%BC%94%E3%80%8A%E5%B0%8F%E7%94%B7%E4%BA%BA%E3%80%8B%E7%9C%9F%E7%9B%B8-14813|dead-url=no}}</ref>

== 票房成绩 ==
该片上画之后，票房连连报捷，截至2017年2月12日，影片上画3周，票房冲破1500万，收报：15383185港元<ref>影片票房：http://www.hkfilmart.com/weeklyboxoffice.asp {{Wayback|url=http://www.hkfilmart.com/weeklyboxoffice.asp |date=20170524195118 }}</ref>。

踏入上画第4周，票房冲破1600万。

==奬項及提名==
{| class="wikitable" width="80%
|-align=center
! width="5%"|年度
! width="18%"|颁奖典礼
! width="15%"|奖项
! width="20%"|姓名
! width="7%"|结果
|-align=center
|-
|rowspan="2"|2018年||rowspan="1"|第一屆[[MOVIE6全民票選電影大獎|MOVIE6全民票選電影大獎]] ||rowspan="2"|最佳新演員||rowspan="2"|[[鄧月平|鄧月平]]||{{nom}}
|-
|rowspan="1"|[[第37屆香港電影金像獎|第37屆香港電影金像獎]] ||{{nom}}
|}

==後續發展==
電影反應好，鄭丹瑞被問及會否考慮開拍第四集，他指鄭裕玲是關鍵：「我不會說不開，如果鄭裕玲肯出山就一定開，但說服她難度好高，我理解她為何不拍，但第四集能否找到她拍攝，是一個關鍵！」<ref>{{cite news|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20170215/bkn-20170215202014849-0215_00862_001.html|title=小男人拍第4集？鄭丹瑞：嘟嘟係關鍵|date=2017-02-15|newspaper=''[[東方日報_(香港)|東方日報 (香港)]]''|accessdate=2018年8月27日|archive-date=2018年8月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180827075355/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20170215/bkn-20170215202014849-0215_00862_001.html|dead-url=no}}</ref>

鄭裕玲目前最後參演的影視作品為《[[慳錢家族|慳錢家族]]》(2002年)。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{facebook|yuppiefantasia3|小男人週記3之吾家有喜}}
*{{hkmdb title|19244}}
{{小男人週記系列}}
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]
[[Category:香港背景电影|Category:香港背景电影]]
[[Category:香港取景电影|Category:香港取景电影]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:2017年香港電影作品|Category:2017年香港電影作品]]
[[Category:香港續集電影|Category:香港續集電影]]
[[Category:香港賀歲片|Category:香港賀歲片]]
[[Category:文隽编剧作品|Category:文隽编剧作品]]
[[Category:鄭丹瑞電影|Category:鄭丹瑞電影]]