{{NoteTA
|T=zh-hans:小竹站;zh-hk:小竹站;zh-tw:小竹車站;
|1=zh-hans:小竹站;zh-hk:小竹站;zh-tw:小竹車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 小竹
|圖片 = JRKyushu Kotake Station01.jpg
|圖片說明 = 西出口（2008年4月13日）
|日文原名 = 小竹
|平假名 = こたけ
|羅馬拼音 = Kotake
|副站名 = 
|電報略號 = コケ
|所在地 = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]][[鞍手郡|鞍手郡]][[小竹町|小竹町]]大字勝野<ref name="zeneki07">{{Cite journal|date =2012-09-23| title = 週刊JR全駅・全車両基地 |journal = 週刊JR全駅・全車両基地 |issue = 07 |page = 22 |publisher = 朝日新聞出版 |language=ja}}</ref>2128番
|座標 = {{coord|33|41|47.11|N|130|42|38.14|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]（[[跨站式站房|跨站式站房]]）<ref name="zeneki07"/>
|月台配置 = 1面2線<ref name="zeneki07"/>
|啟用年月日 = 1892年（[[明治|明治]]25年）10月28日<ref name="zeneki07"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 698
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[業務委託車站|業務委託車站]]<ref name="委託">{{Cite web |url=http://www.jrte.co.jp/branch/fukuoka.html |title=福岡支店内各駅 |accessdate=2017-11-13 |publisher={{Translink|ja|JR九州鉄道営業|JR九州鐵道營業}} |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170626205419/http://www.jrte.co.jp/branch/fukuoka.html |archivedate=2017-06-26 |language=ja}}</ref>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=九州旅客鐵道|line=JC|left=勝野|right=鯰田|note-left={{JR九車站編號|JC|18}}<br />3.8km|note-mid={{JR九車站編號|JC|17}} <br/>距離[[若松站|若松]]31.3km|note-right={{JR九車站編號|JC|16}}<br/>3.4km}}
}}
{{Infobox station
|公司色 = #ccc
|站名 = 小竹
|日文原名 = 小竹
|平假名 = こたけ
|羅馬拼音 = Kotake
|啟用年月日 = 1894年（明治27年）12月28日<ref name="ashi">{{Cite book|title=福岡県JR全駅 |author=弓削信夫 |pages=151-152 |publisher={{Translink|ja|葦書房}} |date=1993-10-15 |ISBN=4751205293|language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 1969年（[[昭和|昭和]]44年）12月8日<ref name="ashi"/>
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=日本國有鐵道|line=幸袋線|left=|right=目尾|note-left=|note-mid=距離小竹 0.0km|note-right=2.2km}}
}}
'''小竹站'''（{{jpn|j=小竹駅|hg=こたけえき|rm=Kotake eki|f=y}}）是位於[[福岡縣|福岡縣]][[鞍手郡|鞍手郡]][[小竹町|小竹町]]大字勝野2128番，[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）的[[筑豐本線|筑豐本線]]（[[福北豐線|福北豐線]]）[[鐵路車站|車站]]<ref name="zeneki07"/>。車站編號為'''JC17'''。

曾經此站可轉乘[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]（國鐵）[[幸袋線|幸袋線]]，以及前往{{Translink|ja|新多駅|新多站}}貨物支線的分支點<ref name="zeneki07"/>。

== 歷史 ==
* 1892年（[[明治|明治]]25年）10月28日 - {{Translink|ja|筑豊興業鉄道|筑豐興業鐵道}}（在1894年公司改名為{{Translink|ja|筑豊鉄道|筑豐鐵道}}）[[直方站|直方站]]至此站之間開業，此站啟用<ref name="zeneki07"/>。
* 1893年（明治26年）7月3日 - 此站至飯塚之間開通。
* 1894年（明治27年）12月28日 - 此站至幸袋站（幸袋炭坑）之間（後來為幸袋線）開通<ref name="ashi"/>。
* 1897年（明治30年）10月1日 - 筑豐鐵道被{{Translink|ja|九州鉄道|九州鐵道|九州鐵道（第一代）}}收購<ref>{{Cite journal|date =2012-09-23|title= 週刊JR全駅・全車両基地|journal = 週刊JR全駅・全車両基地 |issue = 07 |pages = 30-31 |publisher = 朝日新聞出版 |language=ja}}</ref>。
* 1902年（明治35年）6月2日 - 此站至{{Translink|ja|塩頭駅|鹽頭站}}之間的貨物支線（後來為筑豐本線）開通。
* 1907年（明治40年）6月1日 - 九州鐵道（第一代）被國有化，成為[[帝國鐵道廳|帝國鐵道廳]]車站<ref name="japan--trafic-history-meiji-ww2-1987-4-15">廣岡治哉 『近代日本交通史 明治維新から第二次大戦まで』 [[法政大學_(日本)|法政大學]]出版局，1987年4月15日。ISBN 978-4588600173</ref>。
* 1913年（[[大正|大正]]2年）7月1日 - 此站至{{Translink|ja|新多駅|新多站}}之間貨物支線（筑豐本線）開通。
* 1945年（昭和20年）6月10日 - 此站至鹽頭站之間的貨物支線廢止。
* 1969年（昭和44年）
** 7月1日 - 此站至至新多之間的貨物支線廢止。
** 12月8日 - 幸袋線廢止<ref name="ashi"/>。
* 1982年（昭和57年）11月15日 - 結束貨物起卸業務。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="privatization-ntt-jr-1997-8">今村都南雄 『民営化の效果と現実NTTとJR』 中央法規出版，1997年8月。ISBN 978-4805840863</ref>。
* 2001年（[[平成|平成]]13年）10月6日 - 翻新車站大樓<ref name="zeneki07"/><ref name="交通2001">{{Cite news |title=新駅舎が完成 |newspaper={{Translink|ja|交通新聞}} |publisher=交通新聞社 |date=2001-05-10 |page=3 |language=ja}}</ref>。建設跨站式站房，由2面2線相對式月台變成1面2線島式月台<ref name="zeneki07"/><ref name="交通2001"/>。
* 2009年（[[平成|平成]]21年）3月1日 - 此站可以使用[[IC卡|IC卡]]「[[SUGOCA|SUGOCA]]」<ref>{{Cite news |title=交通新聞|newspaper={{Translink|ja|交通新聞}} |publisher={{Translink|ja|交通新聞社}} |page=1 |date=2009-03-03|language=ja}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]。在運送煤炭的全盛時期，設有多條側線。隨後車站範圍大幅整理，在筑豐本線電氣化之際，此站月台變成1面2線的[[島式月台|島式月台]]，並重建大樓為[[跨站式站房|跨站式站房]]<ref name="zeneki07"/>。在車站大樓內設有閘外行人通道和小竹町社區會堂<ref name="交通2001"/>。另外，車站大樓主題是取自車站名稱——[[竹|竹]]<ref name="交通2001"/>。現時車站遺留了新多支線的分支點，該處變成為側線，停泊了維護路軌車輛。

此站是由{{Translink|ja|JR九州鉄道営業|JR九州鐵道營業}}管理的[[業務委託車站|業務委託車站]]<ref name="委託"/>。車站內設有簡易型[[自動售票機|自動售票機]]。沒有{{Translink|ja|マルス (システム)|MARS系統}}，但是設有{{Translink|ja|駅収入管理システム|車站收入管理系統|POS終端}}設備。此站可使用[[SUGOCA|SUGOCA]]，但是不能購買SUGOCA，只可為SUGOCA增值<ref>[http://www.jrkyushu.co.jp/sugoca/area/ SUGOCA 利用可能エリア] {{Wayback|url=http://www.jrkyushu.co.jp/sugoca/area/ |date=20200411021507 }}{{ja icon}} [[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]，截至平成28年3月26日（2016年10月5日參閲）。</ref>。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
|rowspan="2"|{{JR九車站編號|JC}} 福北豐線
| style="text-align:center" | 下行
|[[新飯塚站|新飯塚]]、[[博多站|博多]]方向
|-
!2
| style="text-align:center" | 上行
|[[直方站|直方]]、[[折尾站|折尾]]方向
|}

== 使用狀況 ==
在2018年度的1日平均'''乘車'''人次為'''698人'''，在JR九州車站中排名210位<ref name=":0">{{Cite web|title=駅別乗車人員上位300駅（2018年度）|url=https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2018ekibetsu.pdf|publisher=九州旅客鉄道|format=PDF|accessdate=2019-08-05|language=ja|archive-date=2019-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20191206191040/https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2018ekibetsu.pdf|dead-url=no}}</ref>。

以下為近年1日平均'''乘車'''人次列表：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
|+1日平均乘車人次列表
!年度
!1日平均<br>乘車人次
|-
|2016年（平成28年）
|700
|-
|2017年（平成29年）
|714<ref>{{Cite web|title=駅別乗車人員上位300駅（2017年度）|url=https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2017ekibetsu.pdf|publisher=九州旅客鉄道|format=PDF|accessdate=2019-06-08|language=ja|archive-date=2018-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20180717154136/https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2017ekibetsu.pdf|dead-url=yes}}</ref>
|-
|2018年（平成30年）
|698<ref name=":0" />
|}

== 車站周邊 ==

* {{Translink|ja|国道200号|國道200號}}
* {{Translink|ja|福岡県道74号宮田小竹線|福岡縣道74號宮田小竹線}}
* {{Translink|ja|遠賀川}}親睦橋
* 小竹町公所 - 在2020年5月7日遷移至車站附近。
* 小竹團地 (工業團地)
* [[日本郵政|日本郵政]]小竹郵局
* Trial 小竹店
* 小竹町立小竹南小學
* Mission Valley高爾夫俱樂部

== 巴士路線 ==
以下路線均在西出口的迴旋路出發
* 小竹町巡回巴士「太陽花號」小竹站西口巴士站 - 前往町內各處（逢星期六下午、星期日和假日暫停服務）
* [[宮若市|宮若市]]乘合巴士「宮田、小竹線」小竹站巴士站 - 前往JR宮田

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道（JR九州）
: {{JR九車站編號|JC}} 福北豐線（筑豐本線）
::{{Color|#216daf|■}}快速
::: [[直方站|直方]]（JC19）－（部分停[[勝野站|勝野]]（JC18））'''小竹（JC17）'''－[[鯰田站|鯰田]]（JC16）
::{{Color|#666568|■}}普通
::: 勝野（JC18）－'''小竹（JC17）'''－鯰田（JC16）

=== 曾經存在的路線 ===
; 日本國有鐵道
: 幸袋線
:: '''小竹'''－{{Translink|ja|目尾駅|目尾站|目尾}}

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ko|日本鐵路車站列表 Ko]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR九州車站|filename=91132120|name=小竹}}{{ja icon}}

{{筑豐本線}}
{{幸袋線}}
{{DEFAULTSORT:Kotake}}
[[Category:福岡縣鐵路車站|Category:福岡縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ko|take]]
[[Category:1892年啟用的鐵路車站|Category:1892年啟用的鐵路車站]]
[[Category:筑豐本線車站|Category:筑豐本線車站]]
[[Category:幸袋線車站|Category:幸袋線車站]]
[[Category:小竹町|Category:小竹町]]