{{Speciesbox
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status ref ={{r|IUCN}}
| taxon = Gazza minuta
| authority = ([[Bloch|Bloch]], 1795)
| synonyms = {{collapsible list|{{taxon list|
*''Scomber minutus''| Bloch, 1795|
**''Equula minuta''| (Bloch, 1795)|
**[[异拼名|!]] ''Gaza minuta''| (Bloch, 1795)|
**[[异拼名|!]] ''Gazza minuata''| (Bloch, 1795)|
*''Zeus argentarius''| Forster, 1801|
**''Gazza argentaria''| (Forster, 1801)|
*''Gazza equulaeformis''| Rüppell, 1835|
**[[异拼名|!]] ''Gazza equulasformis''| Rüppell, 1835|
**[[异拼名|!]] ''Gazza equuleformis''| Rüppell, 1835|
*''Gazza tapeinosoma''| Bleeker, 1853|
*''Equula dispar''| De Vis, 1884|
**''Gazza dispar''| (De Vis, 1884)|
 }}}}
}}
'''小牙鰏'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Gazza minuta''}}），又稱'''橢圓鰏'''，俗名花令仔、金錢仔  ，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鰏科|鰏科]]的其中一個[[種|種]]。{{r|id7387|FishBase}}

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[亞丁灣|亞丁灣]]、[[紅海|紅海]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[孟加拉灣|孟加拉灣]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[日本|日本]]、[[韓國|韓國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[東加|東加]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]等海域。{{r|id7387|FishBase}}

==栖息==
海鱼、[[咸淡水|咸淡水]]域，[[底栖|底栖]]，水深10~110公尺，[[热带|热带]]，水温26℃至29℃，分布于北纬35度至南纬36度、东经19度到西经137度之间的海域。{{r|id7387|FishBase}}

==特徵==
本魚體橢圓而側扁。上下頜有明顯的犬齒，口水平向前伸出。頭長為眼徑的3倍多，體長為體高的2.2倍左右。除胸鰭基部至臀鰭起點間之三角形區域裸出外，其他部位均被鱗。腹面銀白色，體側上半有不規則的暗色條紋和斑塊。背鰭硬棘8枚、軟條16枚；臀鰭硬棘3枚、軟條14枚。體長可長20公分。{{r|id7387|FishBase}}

==生態==
本魚為近海沙泥底棲魚類，產卵期時，會由入河口產卵。以小魚、[[甲殼類|甲殼類]]為食。{{r|id7387|FishBase}}

==經濟利用==
小型食用魚，美味但多刺，煮湯是道名菜。{{r|id7387|FishBase}}

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="IUCN">Larson, H. & Sparks, J.S. 2017. ''Gazza minuta''. ''The IUCN Red List of Threatened Species'' 2017: e.T166575A44015980. https://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2017-3.RLTS.T166575A44015980.en. Downloaded on 06 April 2020.</ref>
<ref name="FishBase">{{FishBase|Gazza|minuta|year=2020|month=April}}</ref>
<ref name=id7387>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7387| title =小牙鲾| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305103025/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7387| archivedate =2016-03-05}}</ref>
}}
==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20131126121555/http://fishbase.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]
{{Taxonbar|from=Q718670}}

{{DEFAULTSORT:Gazza minuta}}
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:牙鰏屬|minuta]]
[[Category:1795年描述的魚類|Category:1795年描述的魚類]]