{{unreferenced|time=2016-03-26T14:42:58+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 小笠原 長巨
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]20年（1551年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[寬永|寬永]]11年8月29日（1634年10月20日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 長臣<BR>孫六、靱負（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 以鐵入道、圭卜
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= [[江戶幕府|江戶幕府]][[旗本|旗本]]
|主君= 
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|小笠原氏}}
|父母= 父：[[小笠原信貴|小笠原信貴]]<BR>母：[[諏訪滿隆|諏訪滿隆]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[小笠原信嶺|信嶺]]
|姐妹= 
|正室= [[武田信實|武田信實]]的女兒
|側室= 
|嗣子= [[小笠原長重|長重]]、'''[[小笠原長泰|長泰]]'''、[[小笠原良隆|良隆]]、[[小笠原泰政|泰政]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=小笠原 長巨|kana=おがさわら ながなお|romaji=Ogasawara Naganao}}
'''小笠原長巨'''（1551年—1634年10月20日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將。[[信濃國|信濃國]]{{tsl|ja|伊那郡}}[[國人|國人]]領主，後來成為[[江戶幕府|江戶幕府]][[旗本|旗本]]（[[伊那眾|伊那眾]]）。父親是[[小笠原信貴|小笠原信貴]]。通稱'''孫六'''、'''靱負'''。別名'''長臣'''（『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』）。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]20年（1551年）出生，家中次男。[[天正_(日本)|天正]]10年（1582年）2月13日，[[織田氏|織田氏]]發動[[甲州征伐|甲州征伐]]，哥哥[[小笠原信嶺|信嶺]]向[[織田信忠|織田信忠]]降服，此時被當作人質送出。[[本能寺之變|本能寺之變]]後的同年6月14日，以[[土岐定政|菅沼藤藏]]仲介，與信嶺一同在[[駿府城|駿府城]]拜謁[[德川家康|德川家康]]。觀察[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]恩顧的大名兼[[飯田城|飯田城]]城主[[京極高知|京極高知]]的形勢，並報告沒有投向德川方的意思。

[[慶長|慶長]]5年（1600年），在[[關原之戰|關原之戰]]中，支援[[山村良安|山村良安]]和[[千村良重|千村良重]]，攻撃[[美濃|美濃]]{{tsl|ja|苗木城}}和[[岩村城|岩村城]]。拒絕[[小笠原信之|小笠原信之]]歸住到本領{{tsl|ja|伊那郡}}松尾，因此激怒家康而遭到處罰，從武藏本庄移封至伊那郡伊豆木1千石，之後築起{{tsl|ja|伊豆木陣屋}}。在高遠領{{tsl|ja|保科氏}}、飯田領{{tsl|ja|小笠原氏}}等伊那谷新領主被定下時，一時間預定領有伊那郡10萬石。

慶長19年（1614年），在[[大坂冬之陣|大坂冬之陣]]中，守衛[[箱根關|箱根關]]。[[元和|元和]]元年（1615年），在[[大坂夏之陣|大坂夏之陣]]中，屬於[[松平乘壽|松平乘壽]]軍，在枚方布陣。

在[[寬永|寬永]]11年8月29日（1634年10月20日）死去。享年84歲。法名'''圭卜'''。

長男[[小笠原長重|長重]]、三男[[小笠原良隆|良隆]]、四男[[小笠原泰政|泰政]]成為[[小笠原忠真|小笠原忠真]]的家臣，次男[[小笠原長泰|長泰]]繼承[[家督|家督]]。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/fogasa_k.html 武家家伝＿松尾小笠原氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|小笠原氏}}

[[category:小笠原氏|category:小笠原氏]]
[[category:戰國武將|category:戰國武將]]
[[category:信濃國出身人物|category:信濃國出身人物]]
[[Category:江戶幕府旗本|Category:江戶幕府旗本]]
[[Category:1551年出生|Category:1551年出生]]
[[Category:1634年逝世|Category:1634年逝世]]