{{Notability Unreferenced|time=2016-04-29T15:46:39+00:00}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|小田 美智子|おだ みちこ|Oda Michiko}} 
'''小田美智子'''{{BD|1975年|2月9日||}}，[[日本|日本]]女性前[[配音員|配音員]]。出身於[[大阪府|大阪府]]<ref> 《聲優名鑑》，第61頁，{{link-ja|成美堂出版|成美堂出版}}，1999年 ISBN 978-4415008783</ref>。[[左撇子|左撇子]]。A型[[血型|血]]。

== 來歷 ==
[[青二塾|青二塾]]大阪校出身，配音生涯期間隸屬於[[青二製作|青二Production]]，2000年春季到退出聲優業界之前為[[自由職業|自由身]]。

小田在大阪當地接受聲優訓練期間，其才能得到了讚賞及拔擢。因此在畢業之後前往東京發展，並以[[青二製作|青二Production]] Junior（見習生）的身份出道。出道以後，她從'''見習生'''階段升為'''準所屬'''，最後才成為'''正式所屬'''。在那之後，小田以1995年播出的電視動畫《[[空想科學世界|空想科學世界]]》聲演路人角色成為她在配音業界的出道作品。

1996年8月，小田參加《[[青澀之戀|青澀之戀]]》12位女主角之一'''綾崎若菜'''的試鏡，結果從前期採用組的6人之中正式選出。同樣的被選上的還有[[鈴木麻里子|鈴木麻里子]]、[[米本千珠|米本千珠]]、[[豐嶋真千子|豐嶋真千子]]、[[前田愛_(配音員)|前田愛]]、[[滿仲由紀子|滿仲由紀子]]等5人。此外在這之中，前田和小田2人一樣都是在[[近畿地方|關西地方]]出生（前田則出身於[[兵庫縣|兵庫縣]][[神戶市|神戶市]]），因此2人的關係不只是聲優訓練學校的同期生，而且還是交情不錯的夥伴。

1999年4月至2000年3月期間，小田曾在[[TBS廣播與信息公司|TBS電台]]播出的廣播節目《{{link-ja|只有青澀之夜2|onlyセンチメンタルナイト2}}》擔任主持人，但是沒多久，她以準備結婚等相關事宜為由從青二Production退出。婚後以自由聲優的身份參加相關活動，直到引退為止。

即使已經從聲優業界引退，2004年發行遊戲《青澀之戀》的姊妹作《{{link-ja|Sentimental Prelude|センチメンタルプレリュード}}》一度以特別嘉賓的身分與{{link-ja|SG Girls|SGガールズ}}的成員共同參加配音。但這只是特別出演，並非在業界復出，因為她自己覺得沒有新的配音工作可以接，所以選擇無限期退出專注於家庭主婦的生活。

== 人物 ==
興趣是[[料理|料理]]、打[[柏青哥|柏青哥]]，而她的手氣經常讓輪盤聽牌或者並列<ref name="sgn">[https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%B0%8F%E7%94%B0%E7%BE%8E%E6%99%BA%E5%AD%90&diff=next&oldid=3627425 2005年11月22日 (二) 02:55版的日文維基頁面]，於擔任《只有青澀之夜2》廣播節目的主持人時提到。</ref>。特長是料理<ref name="sgn" />。學生時期參加過[[壘球|壘球]]社<ref name="sgn" />。

學生時代有一次為了玩到[[FC遊戲機|FC家用主機遊戲]]版的《[[勇者鬥惡龍_(遊戲)|勇者鬥惡龍]]》，卻從學校跑出去搶購遊戲卡帶的逸事<ref name="sgn" />。

小田從小在電視廣告上聽到《{{link-ja|富士野生動物園|富士サファリパーク}}》的廣告歌曲以來，一直認為該廣告歌曲是[[和田現子|和田秋子]]唱的。但事實上相反，該廣告歌曲的主唱其實是[[串田晃|串田晃]]，所以是在經過數年之後知道這項事實時自己才恍然大悟<ref>[https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%B0%8F%E7%94%B0%E7%BE%8E%E6%99%BA%E5%AD%90&diff=next&oldid=22772708 2008年12月31日 (三) 17:08版的日文維基頁面]，於擔任《只有青澀之夜2》廣播節目的主持人時提到。</ref>。

哥哥為{{link-ja|大阪府警察|大阪府警察}}的在地[[警察|警察]]<ref name="sgn" />。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
* [[空想科學世界|空想科學世界]]（1995年）
* [[青澀之戀|青澀之戀]]（'''綾崎若菜'''，1998年）

=== 遊戲 ===
* [[青澀之戀|青澀之戀]]所有作品（'''綾崎若菜'''）
** 青澀之戀（1998年1月22日）
** 青澀之戀2（2000年7月27日）
** {{link-ja|Sentimental Prelude|センチメンタルプレリュード}}（2004年10月28日）
* {{lang|ja|{{link-ja|みさきアグレッシヴ！|みさきアグレッシヴ!}}}}（1998年7月23日）

=== 廣播 ===
<!--所有作品日文直譯。-->
* [[青澀之戀|青澀之夜]]（1997年1月6日－12月29日）
* {{link-ja|歸來的青澀之夜|帰ってきたセンチメンタルナイト}}（1998年4月7日－9月29日）
* {{link-ja|只有青澀之夜2|onlyセンチメンタルナイト2}}（1999年4月－2000年3月）

== 來源 ==
<references />

{{DEFAULTSORT:Oda Michiko}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:1975年出生|Category:1975年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]