{{日本武士
|名稱= 小笠原 忠真
|圖片名稱= Ogasawara Tadazane.jpg
|圖片大小= 200px
|圖片說明= 
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= [[慶長|慶長]]元年2月28日（1596年3月26日）
|出生地點= 
|逝世日期= [[寬文|寬文]]7年10月18日（1667年12月3日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 春松丸
|改名= 忠政→忠真
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]][[小倉北區|小倉北區]][[廣壽山|廣壽山]]的[[福聚寺|福聚寺]]
|朝廷官位= [[從四位下|從四位下]][[侍從|侍從]]、[[左近將監|左近將監]]
|幕府職位= 
|主君= [[德川秀忠|德川秀忠]]→[[德川家光|家光]]
|藩= [[信濃國|信濃國]][[松本藩|松本藩]]主→[[播磨國|播磨國]]{{tsl|ja|明石藩}}主→[[豐前國|豐前國]][[小倉藩|小倉藩]]初代藩主
|氏族= 府中{{tsl|ja|小笠原氏}}
|父母= 父：[[小笠原秀政|小笠原秀政]]<br>母：[[登久姬|登久姬]]（[[松平信康|松平信康]]的女兒）
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[小笠原忠脩|忠脩]]<br>弟：[[小笠原忠知|忠知]]、[[松平重直|松平重直]]、[[小笠原忠慶|忠慶]]、[[小笠原長俊|長俊]]、[[溝口政房|溝口政房]]、[[原昌行|原昌行]]
|姐妹= 妹：[[萬姬|萬姬]]（[[蜂須賀至鎮|蜂須賀至鎮]]室）、千代姬（[[保壽院|保壽院]]，[[細川忠利|細川忠利]]正室）
|正室= [[龜姬|龜姬]]（[[本多忠政|本多忠政]]的女兒，[[德川家康|德川家康]]的養女）
|側室= 那須藤（[[永貞院|永貞院]]）
|嗣子= [[小笠原長安|長安]]、[[小笠原長宣|長宣]]、[[小笠原忠雄|忠雄]]、[[小笠原真方|真方]]、[[坂牧忠增|坂牧忠增]]、[[小笠原長弦|長弘]]
|嗣女= [[寶光院|寶光院]]（[[黑田光之|黑田光之]]正室）、[[嘉禰|嘉禰]]（[[水戶松平氏|水戶]]支流[[松平賴元|松平賴元]]正室）、[[鍋姬|鍋姬]]、[[千代姬|千代姬]]、[[姬松|姬松]]
|養子= 
|養女= [[繁姬|繁姬]]（[[蜂須賀忠英|蜂須賀忠英]]正室）
}}
{{japanese|japanese=小笠原 忠真|kana=おがさわら ただざね|romaji=Ogasawara Tadazane}}
'''小笠原忠真'''（1596年3月26日－1667年12月3日）是[[江戶時代|江戶時代]]初期的[[大名|大名]]。父親是[[小笠原秀政|小笠原秀政]]。[[信濃國|信濃國]][[松本藩|松本藩]]第2代藩主，後來成為[[播磨國|播磨國]]{{tsl|ja|明石藩}}藩主、[[豐前國|豐前國]][[小倉藩|小倉藩]]初代藩主。與前小倉藩主[[細川忠利|細川忠利]]是義兄弟。

== 略歷 ==
在[[慶長|慶長]]元年2月28日（1596年3月26日）於[[下總國|下總國]]{{tsl|ja|古河城}}出生，家中次男。幼名'''春松丸'''。受[[德川秀忠|德川秀忠]]賜予[[偏諱|偏諱]]而改名'''忠政'''，晩年改名為'''忠真'''。因為父親秀政和長兄[[小笠原忠脩|忠脩]]在[[慶長|慶長]]20年（1615年）的[[大坂夏之陣|大坂夏之陣]]中戰死，因此繼承總領家的[[家督|家督]]，領有信濃松本8萬石。而且迎忠脩的[[未亡人|未亡人]]龜姬為正室。後來轉封播磨明石10萬石，之後再移封豐前小倉15萬石。[[寬永|寬永]]15年（1638年），在[[島原之亂|島原之亂]]時負責守備[[長崎|長崎]]。[[寬文|寬文]]5年（1665年），邀請[[黄檗宗|黄檗宗]]的開祖[[隱元隆琦|隱元隆琦]]的高弟[[即非如一|即非如一]]，建立[[廣壽山|廣壽山]][[福聚寺|福聚寺]]。在[[寬文|寬文]]7年10月18日（1667年12月3日）死去。享年71歲。

== 人物、逸話 ==
*大名[[茶人|茶人]]，建立[[茶湯|茶湯]]隆盛文化的基礎。除了盡力普及{{tsl|ja|上野焼|上野燒}}外，還召來[[茶人|茶人]][[古市了和|古市了和]]來振興{{tsl|ja|小笠原家茶道古流}}。

*愛吃一種名叫{{tsl|ja|糠漬け|糠漬}}的醃製食物，在入封[[小倉城|小倉城]]之際，亦手持糠床，更向城下的人們獎勵這種食物，受到這個影響，直到現代，在舊城下的小倉中，各家中都有代代繼承被稱為「百年床」的糠床。

*[[劍豪|劍豪]][[宮本武藏|宮本武藏]]出仕時間最長的主君。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/ogasa_k.html 武家家伝＿府中小笠原氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|小笠原氏}}

{{小笠原氏宗家歷代當主}}
{{松本藩主|小笠原氏|第2代|1615年－1617年}}
{{明石藩主|小笠原氏||1617年－1632年}}
{{小倉藩主|小笠原氏|初代|1632年－1667年}}

[[Category:小笠原氏|Category:小笠原氏]]
[[Category:小倉藩|Category:小倉藩]]
[[Category:明石藩|Category:明石藩]]
[[Category:松本藩|Category:松本藩]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:1596年出生|Category:1596年出生]]
[[Category:1667年逝世|Category:1667年逝世]]
[[Category:日本茶人|Category:日本茶人]]
[[Category:下總國出身人物|Category:下總國出身人物]]