{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 小狗
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱=もずく、ウォーキング!
|英文名稱=
|假名=
|羅馬字=
|類型=搞笑漫畫
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者=施川湯雨期
|作畫=
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[秋田書店|秋田書店]]
|其他出版社= 
|連載雜誌=[[Young_Champion|Young Champion]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2004年7月27日
|結束= 2008年2月26日
|冊數= 3
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''小狗汪汪'''》是[[日本漫畫家|日本漫畫家]][[施川湯雨期|施川湯雨期]]的[[搞笑漫画|搞笑漫画]]作品，先在[[秋田書店|秋田書店]]的少年漫畫雜誌《[[Young_Champion|Young Champion]]》2004年16号（2004年7月27日發售）以及同年19号（2004年9月14日發售）發表短篇作品，然後從2005年1号（2004年12月14日發售）連載到2008年6号（2008年2月26日發售）。[[單行本|單行本]]全3巻，但2004年19号上的短篇並未收錄到單行本上。

== 故事概要 ==
故事描述一隻相當[[哲学|哲学]]的[[小狗|小狗]]小草與牠的主人藤村家充滿[[搞笑|搞笑]]和哲理的日常生活故事。作品的動物角色能夠以人的想法來[[思考|思考]]，並且也能理解人的話。各動物間還能互相交談，不過人類角色只把這些動物看作是一般[[寵物|寵物]]而已。

== 登場角色 ==
=== 主要角色 ===
; 小草(もずく)
: 主角。犬種似乎是諾福克梗狗。雖然是小型的室內犬，不過卻有長毛狗的披毛。充滿[[哲學家|哲學家]]的思考，不過實際上的內容卻很沒建設性而有帶有一點[[中二病|中二病]]。[[尼特族|尼特族]]。
; 藤村幸
: 長女。很疼愛小草的小学4年級生。個性相穩重時常有天然呆獨有的毒舌發言。喜歡工作。
; 藤村公
: 小幸的弟弟。小学3年級生。藤村家中、是本作頭腦最好也最正常的人，但個性也很人小鬼大。
; 藤村母
: 藤村家之母。經常把小草當作具備各種功能的工具使用。個性似乎也很孩子氣和愛開玩笑。
; 藤村父
: 藤村家之父。怕狗。經常想要透過小草來克服這個缺點，不過同時也是個愛貓一族。在家中似乎很沒地位。興趣則是作[[俳句|俳句]]。
; 貓（♀）
: 進常出入藤村家的母野貓。曾被小草救過而喜歡逗弄牠。是個讓小草不擅於應付的對手。一度被藤村父命名為貓之助，但本人卻非常不喜歡這個名字
; 野生[[大麥町|大麥町]](ダルメシアン)（♂）
: 一個自稱旅行世界、看過萬物的老狗，但被小草懷疑只是在附近閒逛而已。講話像老人一樣又臭又長。第10話、第27話、第51話、第73話登場。
; [[土撥鼠|土撥鼠]](もぐら)（♂）
: 喜歡講大道理的鼬鼠。住在地底下。曾與喜歡挖洞的小草進行打地鼠的遊戲。第13話、第35話、第68話、第69話登場。
; 小櫻(サクラ)
: 因為主人搬家把牠遺棄而因此住在空屋內的母犬。在牠與小草見面前都相當鬱悶，最後則是被主人帶回去。尾巴和草牡丹很像。第68話、第69話登場。

=== 單集登場角色（第1集的角色） ===
; 潔白(マシロ)（♂）
: 因為體毛純白而被叫作「潔白」的狗。個性非常膽小。第5話登場。
; 里美(サトミ)
: 小幸的朋友、潔白的主人。第5話登場。
; 治郎(チロ)（♂）
: 犬種是迷你[[杜賓犬|杜賓犬]]。會隨著本能奔跑，但其實是隻只要看到大一點的蟲就會跑走的膽小狗。第12話登場。
; [[聖伯納犬|聖伯納犬]](セントバーナード)（♂）
: 與散歩中的小草相見，喜歡對陌生狗講關於聖伯納犬的笑話。第12話登場。
; 迷你[[臘腸狗|臘腸狗]](ミニチュアダックスフンド)（♀）
: 曾對小草說出「人的社會性不適用狗的世界」的狗，而且還很自然地在小草面前展露獸性而直接在牠面前拉屎。第12話登場。
; 達尼(ダニー)（♂）
: 外表與小草很像的狗，但體型比牠還大。透過貓的幫忙而認識小草。第16話登場。
; [[鬼海星|鬼海星]]老師(オニヒトデ先生)
: 小幸所讀的作品的主角並且出現在小草的夢中、物種是鬼海星。第22話登場。
; 小狗
: 把掛上鼻眼鏡裝飾的小草當作聖誕老人而一直跟著牠，後來與小草和貓一起度過愉快的聖誕夜。第25話登場。

=== 單集登場角色（第2集的角色） ===
; 親戚的孩子
: 雖然是嬰兒而且看起來相當純真可愛，不知為何卻很會使出摔角技巧。第28話登場。
; 公可羅（コロ）（♂）
: 野狗。似乎知道母可羅（♀）的事情而且還拜託偶遇的小草幫牠傳話，後來原諒了母可羅。第33話登場。
; 母可羅(コロ)（♀）
: 母狗‧似乎喜歡公可羅（♂），由於曾取代公可羅而被收養，所以對公可羅一直過意不去。第33話登場。
; 蛇可羅(コロ)（蛇）
: 睡在公圓長椅下的蛇。雖然念作可羅，但卻寫作「殺」（兩者發音都相同）。第33話登場。
; 喜帕恰斯（ヒッパルコス）
: 犬種是[[迷你雪納瑞|迷你雪納瑞]]。名字由來來自於古代希臘天文学家。很會拉長東西。第34話登場。
; 小桃子(モモ)
: 小幸学校養的母兔子。對美國的事物相當執著、很會講美式髒話。個性看起來很糟，但其實內心也有纖細的一面。第41話登場。
; 萊克特(レクター)
: 在牆壁另一邊而會發出巨大叫聲的不明動物，與小草有互相問答的對話而且還能準確地猜出小草的體型與個性，並且最後向小草說自己其實是普通的狗而已。第45話登場。
; 3匹小貓
: 某戶人家中的小貓。因為小草只能從袋子裡探出頭來而被牠們誤會是烏龜。第46話登場。
; 馴鹿(トナカイ)
: 聖誕節中在小草的夢中出現的鹿。第49話登場。
; 烏龜
: 由於相當膽小而一直不肯從龜殼裡探出頭的烏龜，喜歡用各種東西當成自己的頭。後來被小草他們說服而要探出頭來，但卻因為吃得太胖而卡在龜殼裡。第52話登場。

=== 單集登場角色（第3集的角色） ===
; 女子
: 以珍藏人氣甜點為目標的憐愛系女孩子，似乎喜歡小公而偷偷送給他巧克力。第53話登場。
; 卡連(カーレン)
: 喜歡偷鞋子的黑貓。小時候曾被野狗發現在一隻鞋子內而加以撫養，因此為了找尋原來另一隻鞋子而到處偷鞋。第54話登場。
; 烏鴉(カラス)
: 努力像隻狗的烏鴉。原本被以為自己是代替家犬而被飼養，但最後則是被主人認同是家裡的寵物。第59話登場。
; 巴特(バット)
: 犬種是西藏梗。喜歡每天早上數叫作「鬼面角」的仙人掌的刺，但其實是想要看它開花。最後與小草順利地看到。第61話登場。
; 松鼠姐妹
: 出現在小草帽中的兩隻松鼠，因為失憶兩隻都懷疑自己吃了對方，但其實是吃了乾燥劑。第62話登場。
; 幸江(ユキエ)
: 小幸的表姐。希望能當上小説家，喜歡玩[[魔術方塊|魔術方塊]]而且所設定的故事都很驚悚。第64話に登場。
; 悟空
: 長得像是筋斗雲、會用像是漫画『[[七龍珠|七龍珠]]』主角「[[孫悟空|孫悟空]]」一樣的方式講話的狗。但其實是因為毛被主人剪得太失敗，為了消除壓力而喜歡找人打架。第65話登場。
; 邦尼和克萊德(ボニー&クライド)
: 小幸玩抓金魚抓到的2尾金魚。而且由小幸每天對牠們寫觀察日記，不過寫到最後卻像是在寫小說一般。第66話登場。
; 富力歐(フリオ)
: 野狗。小草的朋友。常說出不可思議的事情，不過被小草說出根本是騙人的。第71話登場。

=== 單集角色（短篇角色） ===
; 女同學
: 與小幸一起對小草和螳螂進行寫生。在第一部的短篇『小狗汪汪!』（Young Champion 2004年16号）中登場。
; 竹輪(ちくわ)
: 犬種是[[吉娃娃|吉娃娃]]。操[[關西腔|關西腔]]。會和小草吵架。在第二部的短篇『小狗汪汪!』（Young Champion 2004年19号）中登場。
; 優子(ユウコ)
: 小幸的朋友、竹輪的主人。在第二部的短篇『小狗汪汪!』中登場。

=== 「魯可拉」系列有關角色 ===
; 魯可拉(ルッコラ)
: 小幸所喜歡的電視動畫的主角狗。第57話、第60話、第67話、第74話登場。
; 哈姆(ハムさん)
: 倉鼠。魯可拉的搭檔。總是喜歡在牠背後笑著。第57話、第67話、第74話登場。
; 螺旋丸(ねじ丸)
: 作為魯可拉宿敵的機械犬。還有販賣以牠為原型的模型玩具。第67話登場

== 備註 ==
<references/>

== 關連項目 ==
* [[施川湯雨期|施川湯雨期]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20120217230532/http://www.akitashoten.co.jp/index2.html 秋田書店] - 單行本發售處
* [http://www.geocities.co.jp/Bookend-Yasunari/6596/ 施川湯雨期的小小破屋（仮）] - 作者的官網
* [http://blog.goo.ne.jp/goo7974 在白皙的原稿上、我要用爪子切開。] - 作者的部落格

{{DEFAULTSORT:Mozuku  working}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:搞笑漫画|Category:搞笑漫画]]
[[Category:狗主角故事|Category:狗主角故事]]