{{unreferenced|time=2014-03-29T07:16:08+00:00}}
{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| name= 小理查德
| image = Little Richard in 2007.jpg
| caption= 2007年3月，小理查德在[[德克萨斯|德克萨斯]][[奥斯汀_(得克萨斯州)|奥斯汀]]演出。
| background = solo_singer
| birth_name= Richard Wayne Penniman
| birth_date = {{birth date|1932|12|5}}
| birth_place = [[美国|美国]][[乔治亚州|乔治亚州]][[梅肯_(喬治亞州)|梅肯]]
|death_date = {{death date and age|2020|5|9|1932|12|5}}
|death_place = 美國[[田納西州|田納西州]][[納什維爾|納什維爾]]
| occupation = [[創作歌手|創作歌手]]
| instrument = 人声、[[钢琴|钢琴]]、[[键盘乐器|键盘]]
| genre = [[节奏布鲁斯|节奏布鲁斯]]、[[摇滚|摇滚]]、[[福音音乐|福音音乐]]、[[灵魂乐|灵魂乐]]
| years_active = 1947年-2020年
| label= [[RCA_Camden_Records|RCA Camden]], [[Peacock_Records|Peacock]], [[Specialty_Records|Specialty]], [[End_Records|End]], [[Goldisc_Records|Goldisc Records]], [[Little_Star_Records|Little Star Records]], [[Mercury_Records|Mercury]], [[Atlantic_Records|Atlantic]], [[Vee-Jay_Records|Vee-Jay]], [[Modern_Records|Modern]], [[Okeh_Records|Okeh]], [[Brunswick_Records|Brunswick]], [[Reprise_Records|Reprise]], [[K-Tel_Records|K-Tel]], [[Warner_Bros._Records|Warner Bros.]], [[Disney_Records|Disney]]
| associated_acts = [[Billy_Wright_(musician)|Billy Wright]], [[Larry_Williams|Larry Williams]], [[Don_Covay|Don Covay]], [[Billy_Preston|Billy Preston]], [[Jimi_Hendrix|Jimi Hendrix]]
}}

'''理查德·韦恩·潘尼曼'''（'''{{lang-en|Richard Wayne Penniman}}'''，{{bd|1932年|12月5日|2020年|5月9日|catIdx=Richard}}），艺名为'''小理查德'''（'''{{lang-en|Little Richard}}'''），是一位[[美国|美国]]创作歌手、音乐人。六十年来他一直是流行乐和[[流行文化|流行文化]]中有影响力的一个人物。潘尼曼最知名的作品诞生于1950年代中期，他充满活力的音乐和富有魅力的演出奠定了[[摇滚|摇滚]]（rock and roll）的根基。他的音乐也对其他流行音乐类型如[[灵魂乐|灵魂乐]]和[[放克|放克]]产生重要影响。潘尼曼影响了各流派的无数歌手和音乐人，从[[摇滚乐|摇滚乐]]到[[嘻哈音樂|嘻哈音樂]]。

许多机构曾授予潘尼曼荣誉，包括进入[[摇滚名人堂|摇滚名人堂]]和[[作曲人名人堂|作曲人名人堂]]。[[國家錄音藝術科學學院|國家錄音藝術科學學院]]和{{link-en|节奏布鲁斯基金会|Rhythm and Blues Foundation}}授予他终生成就奖。潘尼曼1955年的歌曲“{{link-en|Tutti Frutti|Tutti Frutti (song)}}”于2010年被选入[[國會圖書館_(美國)|國會圖書館]]的{{link-en|国家录音档案|National Recording Registry}}中，评论为“独特的发声和无法抗拒的节拍宣告了一个音乐新时代”。
{{Portal bar|音樂|人物}}
{{摇滚名人堂1986届入选者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Richard, Little}}
[[Category:1932年出生|Category:1932年出生]]
[[Category:美國搖滾歌手|Category:美國搖滾歌手]]
[[Category:美國靈魂樂歌手|Category:美國靈魂樂歌手]]
[[Category:美國LGBT音樂家|Category:美國LGBT音樂家]]
[[Category:雙性戀音樂家|Category:雙性戀音樂家]]
[[Category:葛萊美終身成就獎獲得者|Category:葛萊美終身成就獎獲得者]]
[[Category:摇滚名人堂入选者|L]]
[[Category:美國LGBT歌手|Category:美國LGBT歌手]]