{{prose|time=2017-01-22T14:16:51+00:00}}
{{ActorActress|姓名=小瀧望|類型=男藝人|暱稱=のんちゃん、のぞむ|出生日期=1996年7月30日|出生地點={{JPN}}・[[大阪府|大阪府]]<ref>{{Cite web |url=https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E9%98%AA%E5%BA%9C |title= Johnny's net > ジャニーズWEST > Profile |accessdate=2016-01-22}}</ref> |網站=|相關團體=[[Johnny's_WEST|Johnny's WEST]]|唱片公司=[[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]|經紀公司=[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]}}{{Japanese|japanese=小瀧　望|kana=こたき のぞむ|romaji=Kotaki Nozomu}}
'''小瀧 望'''（{{bd|1996年|7月30日|}}）是[[日本|日本]][[偶像|偶像]]、[[演員|演員]]兼[[藝人|藝人]]。[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]所屬，組合「[[Johnny's_WEST|Johnny's WEST]]」的成員之一。

== 簡歷 ==
*2008年7月進入[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]，隔月發表加入Hey! Say! 7WEST。
*2014年4月23日以「[[Johnny's_WEST|Johnny's WEST]]」成員身分CD出道。
*2015年11月『MORSE - モールス -』舞台劇初主演。
*2016年自3月號開始成為『FINEBOYS』專屬模特兒。

== 演出 ==
只列出以個人身份的演出，以組合名義的演出參考[[Johnny's_WEST|Johnny's WEST]]。

=== 電視劇 ===
*サムライ転校生 〜我ガ道ハ武士道ナリ〜（2009年3月、[[關西電視台|關西電視台]]）飾 木村のぞみ 
*DRAMADA-J いつかの友情部、夏。（2009年9月、[[關西電視台|關西電視台]]）飾 日下部守 
*誰も知らないJ学園 名カウンセラー（2010年、[[關西電視台|關西電視台]]）飾 関口 
*[[談戀愛世界難|談戀愛世界難]]（2016年4月 - 6月、[[日本電視台|日本電視台]]）  飾 三浦家康 
*24時間テレビスペシャルドラマ 『盲目のヨシノリ先生〜光を失って心が見えた〜』（2016年8月27日、[[日本電視台|日本電視台]]） 飾 緒ノ崎快 
*[[有錢人家鳥事多|有錢人家鳥事多]]（2018年1月 - 、[[日本電視台|日本電視台]]）飾 尾関光希

=== 網絡劇 ===
*[[爆炎轉校生|爆炎轉校生]] REBORN (Netflix原創影集, 2017年)

=== 電影 ===

*宿舍Fes！〜最後的七不思議〜（2012年） 飾 乃木康介 
*関西ジャニーズJr.の京都太秦行進曲!（2013年）飾 田中光太郎 
*劇場版 仮面ティーチャー（2014年）飾 生徒会長 
*忍ジャニ参上! 未来への戦い（2014年）飾 西の忍者・フウト
*[[近距離戀愛|近距離戀愛]]（2014年）飾 的場竜 
*プリンシパル〜恋する私はヒロインですか?〜（2018年公開） - 主演 舘林弦（與[[黑島結菜|黑島結菜]]雙主演）

=== 綜藝節目 ===
*ハピくるっ! 関西ジャニーズJr.のスイーツ倶楽部（2011年 - 、[[關西電視台|關西電視台]]）不定期
*ピーコ&兵動のピーチケパーチケ（2012年 - 2014年12月、[[關西電視台|關西電視台]]）隔週播出

=== 舞台劇 ===
*MORSE - モールス -（2015年11月13日 - 12月6日、東京環球劇場 / 12月9日 - 13日、劇場BRAVA!） - 主演 オスカー

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Kotaki Nozomu}}
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:Johnny's_WEST|Category:Johnny's WEST]]
[[Category:傑尼斯事務所所屬藝人|Category:傑尼斯事務所所屬藝人]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]