{{globalize|area=中国}}
{{Infobox East Asian
|koreantitle  = 韓國名称
|hangul       = 반달
|hanja        =  半달
|rr           = bandal
|mr           = pantal
|koreantitle2   = 朝鮮名称
|hangul2        = 반월가
|hanja2         = 半月歌
|rr2            = banwolga
|mr2            = panwŏlka
}}
《'''小白船'''》，原名《'''半月'''》（[[朝鲜语|朝鲜语]]：반달、반월가）是[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]流传的一首[[童谣|童谣]]，创作于1924年，由[[尹克荣|尹克荣]]作词并作曲。这首歌曲创作于[[朝鮮日佔時期|朝鮮日佔時期]]，歌词将天空中的半月比喻做在[[银河|银河]]中航行的白船，“船上”有东亚传说中月亮上经常出现的[[月兔|月兔]]和桂花树，“白船”随着时间流逝在银河中不断摇向[[西天|西天]]<ref name="acc">{{cite journal|author=张颖|title=手风琴曲《小白船》的演奏提示|work=小演奏家|year=2012}}</ref>，反映出了当时的儿童对世界的探求的渴望<ref>{{cite journal|author=丁美香|title=歌曲《小白船》教案|publisher=儿童音乐|year=2002}}</ref>。

==在中国的情况==
1951年《半月》由一名在[[北京市少年宫|北京市少年宫]]合唱队担任指导老师的[[中国朝鲜族|中国朝鲜族]]金正平认为这首歌曲非常适合儿童演唱，遂在其父亲金铁男的帮助下翻译成中文，并拥有中文歌名《'''小白船'''》。金正平从小就在父亲的影响下学会了这首歌，并经常在“家庭音乐会”中演唱。金正平后来认为这首歌在他童年的心中“播下了对父亲故土韩国的真挚感情”。这首歌的中文版本随后很快在北京的中小学流行开来，并被编入中国的音乐教材。1992年金正平将这首童谣改变为管弦乐作品，并于1993年在韩国公演<ref>{{cite journal|author=李柏青|title=管弦乐《小白船》的音乐分析|work=北方音乐|year=2014}}</ref>。

直至今日，在[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]和[[中国|中国]]都很流行。在中国，小白船于2007年成为教育部制定的《第一套全国中小学校园集体舞》小学组的可选三个舞蹈之一<ref>{{cite news|title=《第一套全国中小学校园集体舞》昨天推广亮相|url=http://news.sina.com.cn/c/2007-06-13/020112010057s.shtml|publisher=新浪网|date=2007-06-13|work=燕赵都市报}}</ref><ref>{{cite journal|author=杨发禄|title=我这样教《小白船》|publisher=中国学校体育|year=2008}}</ref>；同时也被编入[[中国乐协|中国乐协]]第三套手风琴考级六级的“中国曲目”中<ref name="acc"/>。

==参见==
*[[尹克荣|尹克荣]]
==参考文献==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/Index?contents_id=E0021454 반달] - [[韩国民族文化大百科|韩国民族文化大百科]]

[[分类:兒歌|分类:兒歌]]
[[Category:朝鲜歌曲|Category:朝鲜歌曲]]
[[Category:中国朝鲜族|Category:中国朝鲜族]]
[[Category:朝鮮日治時期文化|Category:朝鮮日治時期文化]]