{{Refimprove|time=2016-08-10T19:35:49+00:00}}
{{编修}}
'''小貓隊'''是1988年[[台湾中華電視台|台灣中華電視台]]綜藝節目《[[青春大對抗|青春大對抗]]》中的助理主持團體，初期成員為六位少女。《青春大對抗》改組並更名為《[[TV新秀爭霸站|'''TV新秀爭霸戰''']]》後，小貓隊隊員減為三人，成員為[[吳佩瑜|吳佩瑜]]、曹琳（[[曹蘭|曹蘭]]的小妹）、[[徐淑娟|徐淑娟]]（後改名為[[徐若瑄|徐若瑄]]）。<ref>{{cite web|title=小虎队原是小猫队陪衬 成员包括伊能静徐若瑄|url=http://ent.163.com/10/0211/05/5V7IKJ7L00031H2L.html|website=网易娱乐|accessdate=2016-08-10|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160816044754/http://ent.163.com/10/0211/05/5V7IKJ7L00031H2L.html|archivedate=2016-08-16}}</ref>小貓隊在當時與同為三人的[[小虎隊_(台灣)|'''小虎隊''']]搭配演出。<ref>{{cite web|title=永远的小虎队：即使散了，也要祝愿彼此一路顺风！|url=http://www.bjd.com.cn/pw/wtj/201603/24/t20160324_11016807.html|website=京报网|accessdate=2016-08-10|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160911103630/http://www.bjd.com.cn/pw/wtj/201603/24/t20160324_11016807.html|archivedate=2016-09-11}}</ref>

小貓隊成立時間早於小虎隊，為《TV新秀爭霸戰》的節目主持團體。因節目效果及市場反應良好，製作團隊認為加入3個男助理主持可使畫面陰陽平衡，[[開麗創意組合|開麗創意組合]]就選中了[[吳奇隆|吳奇隆]]、[[陈志朋|陳志朋]]、[[蘇有朋|蘇有朋]]組成了小虎隊。而小虎隊表現出色、光芒蓋過了小貓隊，使得原先作為主角的小貓隊<ref>{{Cite web|url=http://fun.hsw.cn/system/2010/02/11/050435099.shtml|title=如果沒有小貓隊，就沒有紅極一時的小虎隊！|accessdate=2018-12-18|author=|date=|publisher=|language=zh-tw|archive-date=2018-12-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20181218102247/http://fun.hsw.cn/system/2010/02/11/050435099.shtml|dead-url=no}}</ref>一直没能紅起來；而作為配角的小虎隊卻在節目後被[[飛碟唱片|飛碟唱片]]相中，發展得大紅大紫。

== 少女隊 ==
1991年[[小虎隊_(台灣)#第一活躍期（1989-1992）|小虎隊短暫解散]]期間，因曹琳退出、王思涵加入，開麗創意組合推出了由吳珮瑜、徐淑娟（徐若瑄）及王思涵組成的青春少女團體[[少女隊_(台灣)|少女隊]]。

== 成員現況 ==
少女隊解散後，曹琳及吳珮瑜皆淡出演藝圈，僅徐若瑄逐漸走紅、成為當代一線女星。

曹琳現在的生活已經無人得知，曾與台灣名藝人[[黃子佼|黃子佼]]交往<ref>{{Cite web|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2411681|title=30年前曾交往女團成員…黃子佼驚愕她「生子又離婚」|accessdate=2018-12-18|last=自由娛樂|work=ent.ltn.com.tw|archive-date=2019-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190611215726/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2411681|dead-url=no}}</ref>，後嫁作人婦。2004年，曹琳與曹蘭及大姊曹萱於[[中天綜合台|中天綜合台]]《[[康熙來了|康熙來了]]》作為嘉賓同台<ref>{{Citation|last=康熙好經典|title=2004.09.20康熙來了完整版(第三季第52集)　第一代可愛諧星曹家三姊妹－曹蘭、曹萱、曹琳|url=https://www.youtube.com/watch?v=7FwHIFLsyqI|accessdate=2018-12-18|archive-date=2020-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200420213419/https://www.youtube.com/watch?v=7FwHIFLsyqI|dead-url=no}}</ref>。

吳佩瑜在2009年前後曾於[[東森購物|東森購物台]]擔任購物專家（主持人）。

王思涵轉行當舞蹈老師，另經營「王思涵動態創意」公司，從事[[秀導|秀導]]工作。而她和徐若瑄至今還有連絡，20多年的姊妹情誼仍在。

==参考資料==
{{reflist}}

[[Category:台灣藝人|Category:台灣藝人]]