{{in-universe|time=2019-08-18T19:03:17+00:00}}
{{refimprove|time=2019-08-18T19:03:17+00:00}}
{{Infobox VG 
| title = 小花仙
| collapsible = 
| state = 
| image = 
| caption = 
| developer = [[上海淘米|上海淘米]]
| publisher = {{Vgrelease|CN|上海淘米|TWHK|[[台灣淘米|台灣淘米]]}}
| series = 
| engine = 
| released = {{vgrelease|}} 
| genre = [[虛擬社群|虛擬社群]] 
| modes = 
| platforms = [[网页游戏|网页游戏]] 
| onlinegame = 1
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 小花仙第一季
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[魔法少女|魔法少女]]、[[奇幻文學|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 汪海兵、程云鹏 
|原作= [[上海淘米|上海淘米]]
|總導演= 
|導演= 沈彪、李俊毅
|劇本統籌= 
|編劇= 蘇蓓、鄧凱文
|人物原案= 
|人物設定= 王毓、王芳
|機械設定= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= [[上海淘米|上海淘米]]
|製作= 
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|China}} [[金鷹卡通|金鷹卡通]]
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[東森幼幼台|東森幼幼台]]、{{flagicon|China}}[[哈哈炫動衛視|哈哈炫動衛視]]
、{{flagicon|China}}[[嘉佳卡通衛視|嘉佳卡通衛視]]、{{flagicon|China}}[[北京電視台卡酷少兒頻道|北京電視台卡酷少兒頻道]]、{{flagicon|China}}[[優漫卡通衛視|優漫卡通衛視]]
|播放開始= 2014年2月14日
|播放結束= 2014年
|網路= {{flagicon|China}}[[淘米視頻|淘米視頻]]、{{flagicon|China}}[[酷米|酷米]]、{{flagicon|China}}[[愛奇藝|愛奇藝]]、{{flagicon|China}}[[騰訊視頻|騰訊視頻]]、{{flagicon|China}}[[央視網|央視網]]、{{flagicon|China}}[[樂視視頻|樂視視頻]]、{{flagicon|China}}[[風行|風行]]、{{flagicon|China}}[[優酷網|優酷網]]、{{flagicon|China}}[[土豆網|土豆網]]、{{flagicon|China}}[[PPS|PPS]]、{{flagicon|China}}[[bilibili|bilibili]]
|話數= 52
|其他= 每集15分鐘
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 小花仙第二季
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[魔法少女|魔法少女]]、[[奇幻文學|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 汪海兵、程云鹏 
|原作= [[上海淘米|上海淘米]]
|總導演= 
|導演= 張芝宇、李俊毅
|劇本統籌= 
|編劇= 蘇蓓、鄧凱文
|人物原案= 
|人物設定= 王毓、王芳
|機械設定= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= [[上海淘米|上海淘米]]
|製作= 
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|China}} [[金鷹卡通|金鷹卡通]]
|其他電視台= {{flagicon|China}}[[廣東廣播電視台少兒頻道|廣東廣播電視台少兒頻道]]、{{flagicon|China}}[[優漫卡通衛視|優漫卡通衛視]]
|播放開始= 2015年8月7日
|播放結束= 2015年
|網路={{flagicon|China}}[[愛奇藝|愛奇藝]]、{{flagicon|China}}[[淘米視頻|淘米視頻]]、{{flagicon|China}}[[央視網|央視網]]、{{flagicon|China}}[[芒果TV|芒果TV]]、{{flagicon|China}}[[bilibili|bilibili]] 
|話數= 52
|其他= 每集15分鐘
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 小花仙之守護天使
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[魔法少女|魔法少女]]、[[奇幻文學|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 汪海兵、程云鹏 
|原作= [[上海淘米|上海淘米]]
|總導演= 李俊毅、馬建平
|編劇= 蘇蓓、鄧凱文、李佳捷、吳驪珠
|人物原案= 
|人物設定= 張芝宇、岳書馨、蔣斯珈、蘇蓓
|機械設定= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= [[上海淘米|上海淘米]]
|製作= 
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|China}} [[金鷹卡通|金鷹卡通]]
|其他電視台= {{flagicon|China}} [[北京電視台卡酷少兒頻道|北京電視台卡酷少兒頻道]]、{{flagicon|China}}[[優漫卡通衛視|優漫卡通衛視]]、{{flagicon|China}}[[中央電視台少兒頻道|中央電視台少兒頻道]]
|播放開始= 2017年4月7日
|播放結束= 2018年12月1日
|網路= {{flagicon|China}}[[愛奇藝|愛奇藝]] 、{{flagicon|China}}[[淘米視頻|淘米視頻]] 
|話數= 40
|其他= 每集15分鐘
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 小花仙之守護天使2
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[魔法少女|魔法少女]]、[[奇幻文學|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 汪海兵、程云鹏 
|原作= [[上海淘米|上海淘米]]
|總導演= 
|導演= 苏蓓、李俊毅 
|劇本統籌= 
|編劇= 苏蓓、邓凯文
|人物原案= 
|人物設定= 王毓、王芳
|機械設定= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= [[上海淘米|上海淘米]]
|製作= 
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|China}} [[金鷹卡通|金鷹卡通]]
|其他電視台= {{flagicon|China}} [[北京電視台卡酷少兒頻道|北京電視台卡酷少兒頻道]]、{{flagicon|China}}[[優漫卡通衛視|優漫卡通衛視]]、{{flagicon|China}}[[中央電視台少兒頻道|中央電視台少兒頻道]]
|播放開始= 2019年2月14日
|播放結束= 2019年
|網路= {{flagicon|China}}[[愛奇藝|愛奇藝]]、{{flagicon|China}}[[淘米視頻|淘米視頻]] 
|話數= 40
|其他= 每集15分鐘
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 小花仙之四時花語春
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[魔法少女|魔法少女]]、[[奇幻文學|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 汪海兵、程云鹏 
|原作= [[上海淘米|上海淘米]]
|總導演= 
|導演= 張芝宇、岳書馨、沈彪
|劇本統籌= 
|編劇= 俞潔、姜汝酉
|人物原案= 
|人物設定= 王毓、王芳
|機械設定= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= [[上海淘米|上海淘米]]
|製作= 
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放開始= 2019年7月24日
|播放結束= 2019年
|網路= {{flagicon|China}} [[愛奇藝|愛奇藝]]、{{flagicon|China}} [[淘米視頻|淘米視頻]]、{{flagicon|China}} [[芒果TV|芒果TV]]、{{flagicon|China}}[[騰訊視頻|騰訊視頻]]、{{flagicon|China}}[[優酷網|優酷網]]
|話數= 26
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 小花仙之四時花語夏
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[魔法少女|魔法少女]]、[[奇幻文學|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 汪海兵、程云鹏 
|原作= [[上海淘米|上海淘米]]
|總導演= 
|導演= 張芝宇、岳書馨、沈彪
|劇本統籌= 
|編劇= 俞潔、姜汝酉
|人物原案= 
|人物設定= 王毓、王芳
|機械設定= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= [[上海淘米|上海淘米]]
|製作= 
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放開始= 2021年4月29日
|播放結束= 2021年
|網路={{flagicon|China}} [[芒果TV|芒果TV]]
|話數= 26
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 小花仙
|類型= [[網頁遊戲|網頁遊戲]]、[[虛擬社群|虛擬社群]]、[[精靈|精靈]]、種花、裝扮、[[文字冒險|文字冒險]]
|使用平台=
|遊戲引擎=
|開發團隊= [[上海淘米|上海淘米]]
|代理商= {{vgrelease|CN|上海淘米|TW|台灣淘米}}
|製作人=
|監製=
|腳本=
|人物設定=
|音樂=
|媒體=
|遊戲人數=
|發售日= 2009年12月25日 
|啟用時期=
|對象年齡=
|周邊界面=
|內容圖片=
|名字變更=
|結局數=
|記錄檔數=
|記錄檔容量=
|快速記錄=
|快速讀取=
|繼續遊戲=
|畫面尺寸=
|全螢幕表示模式=
|音樂形式=
|角色配音=
|訊息回顧=
|CG模式=
|音樂模式=
|回憶模式=
|訊息略過=
|自動模式=
|其他=
|版權=
}}《'''小花仙'''》是由[[上海淘米|上海淘米]]开发的一款游戏，由[[Adobe_Flash_Player|Adobe Flash Player]]驱动，面向6~14歲女孩儿童（2015年後改為14岁以上青少年）的在线游戏[[虛擬社群|社区类网站]]，属于免費网络游戏（點卡道具收費）。<ref>{{cite web|author=豆豆猫|title=淘米第三款儿童社区《小花仙》首次亮相|url=http://www.265g.com/newgame/201002/65390.html|publisher=265G.COM|accessdate=2014-07-16|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140720064013/http://www.265g.com/newgame/201002/65390.html|archivedate=2014-07-2010 
|language=zh-cn}}</ref>玩家植入微观世界，化身成花仙（無屬性，無技能）。提供多種服飾及種花系統，2014年決定動畫化。

==故事背景==

傳說在很久很久以前，普普拉花神最大的驕傲就是她的三個女兒___長女露娜、次女露莎、小妹露露，這三個仙女愛好和平，聰明善良，她們從小共同的信念就是尋找最美麗的花種，帶給人們幸福。有一天，她們飛到了夢幻的拉貝爾大陸，立刻愛上了這裡，三個好姐妹決定留下來，在這片美麗的鮮花世界定居。她們創建了不同的國家，也交到了很多好朋友，小花仙們在一起種植花草，為培養更美麗的花朵而努力。

===拉貝爾大陸===

普普拉花神所主掌的世界，充滿了和平與愛的氛圍。

'''智慧國'''

聰明的露娜仙女創造的國度，國境包含仙藤樹頂、仙藤樹灣、仙藤樹梢，拉貝爾四大國度之一。

'''美麗國'''

漂亮的露莎仙女創造的國度，國境包含美麗湖東、甜果林、美麗湖西，拉貝爾四大國度之一。

'''愛心國'''

富愛心的露露仙女創造的國度，國境包含仙蘑菇地、奇異果園、綠灌木叢，拉貝爾四大國度之一。

'''古靈仙族'''

拉貝爾大陸上的先住民，因一場災難多數已離開拉貝爾大陸。

===西部地帶===

'''勇氣國'''

趕走風沙之王後，約翰國王與西蒙王子率領勇氣國國民在西部地帶定居，如同國名，西蒙王子代表著勇敢，遇到困難絕不退縮，國境包含意境原野、勇氣古堡、冰蛇要塞，拉貝爾四大國度之一。

===惡德花園===

與普普拉為敵後，雅加帶領著黑翼族在此建立邪惡國度，除屬小丑領導的薄暮山谷、參加惡德花園戰役等及為營救梅里美而潛入外，至今尚未被任何小花仙大範圍探索過。

===海之涯===

從海之涯來到拉貝爾大陸的異國皇子，開啟了不平凡的星光之旅，也掀起了一連串的事件，跟古靈仙族的庫庫魯是親兄弟。

===花蕾雅學園===

歷史悠久的貴族學校，學生依家世、藝術、智慧、勇敢分薔薇、水仙、鳶尾、龍膽四個學院，入學須先通過測驗，跟拉貝爾大陸相比較接近人類國度。

===世界之外===

隨著身為花之使者的莉莉歸來，慢慢發現了原來在拉貝爾大陸外，還有許多未知的地方。

'''人類國度'''

人類居住的地方，相傳多數花仙死後會投胎轉世到該地。

'''石人國'''

登場於常駐活動「記憶水晶」，位於西海岸，是風沙之王攻擊勇氣國的合作對象。

'''殘酷國'''

庫庫魯跟芬妮的前世居住的國度，登場於2013年鈴鐺系列任務。

'''桃源國'''

桃源大使凱爾特跟多麗斯的故鄉，跟勇氣國是盟國關係。

'''風沙國'''

西蒙跟塔巴斯的母親卓婭及小姨莉莉婭的故鄉，現已被大量魔物盤據，西蒙記事以來就鮮少聽聞。

'''鳥羽國'''

登場於2018年永夜系列任務，透過奪取他人身體來讓自身壽命得以永續的暗雞一族的居住地。

'''冰雪國'''

登場於2019年冰雪系列任務，塔巴斯的養女雪露的故鄉(該國的公主)。

'''魔女之森'''

登場於2020年魔女系列任務，黛薇薇的真身菲特(原本的在很小時因為袒護菲特而被處以火刑)的故鄉。

'''海之涯-異境'''

登場於2020年異境系列任務，裡面有一座高塔，海之涯毀滅後產生的異空間

'''離合之間'''

==電視動畫==

'''第一季《變身！夏安安》'''

地球少女夏安安在機遇巧合下與散落地球上的花仙國拉貝爾大陸上的花仙精靈王締結了盟約，成為了拯救危機的命定花仙魔法使者。在懵懂中發現原來自己的媽媽是花仙國的花仙守護神，從而立志要收集所有散落的花仙精靈王重組花之法典拯救花仙國見到媽媽的目標。在好友千韓和古靈仙族小王子庫庫魯的幫助下漸漸成長並成功收復了23個精靈王。

'''第二季《花仙魔法戰隊，集結》'''

但黑暗沒有就此罷休，反而更升級了能量，花仙國的普普拉女神只能拼勁全力抗衡。無奈之下，女神派出自己的三個女兒，愛心仙女露露，美麗仙女露莎，智慧仙女露娜去地球幫助安安盡快收集花仙精靈王趕來救援。於此同時黑暗魔神也派出邪惡女神雅加和強大的勇氣國迷之王子塔巴斯來應戰。在一次又一次的危機困難境遇中，安安用勇氣和愛以及鑒定的信念頑強戰鬥，不僅自己得以升級，更使得好友千韓、伊瞳、淑馨也成為了花仙魔法使者組成了少女戰隊來幫助她抵抗黑暗，但是邪惡遠比她們想象中的更加可怕和陰險…最後的27個精靈王即將顯現，光明與黑暗的花仙魔法師們的大決戰就此開始！

'''第三季《守護天使上》'''

未来世界库库鲁长大成人，即将加冕成为古灵仙族的国王，女神安琪儿与新一任花仙魔法使者“圣洁之光”雪城爱一起守护着拉贝尔大陆的和平，人们生活在宁静祥和之中。然而黑暗魔王借着人们内心的私欲逐渐壮大，他利用芬妮公主对安琪儿的嫉妒之心再一次发动侵袭，妄图抢夺神秘力量，花之法典中的花仙精灵王被尽数黑化，拉贝尔大陆岌岌可危。危急关头，安琪儿女神不得不打开时空之门，将雪城爱与库库鲁送回过去的地球，去找到那个命定的魔法少女寻求帮助。

'''第四季《守護天使下》'''

庫庫魯取代芬妮被黑暗魔神黑化，跟夏安安打起了虐心苦戰，另一方面夏安安班上突然轉進一名叫奧丁的學生，是夏安安一行人的敵人或朋友未知。

'''第五季《四時花語春》'''

異世界帕拉尼來襲，和平的拉貝爾遭到攻擊。在入侵者伊賽德斯的強攻下，守護拉貝爾的節氣守護結界被打破，二十四節氣散落失踪。為了拯救拉貝爾，同時也為了解除帕拉尼的黑暗危機，二代花仙魔法使者雪城愛與帕拉尼王子埃里克一起來到地球，收復散落的節氣花信，兩人面臨的挑戰遠超預計，除了要重新獲得節氣花信們的認可，與之簽訂契約外，更要應對來自帕拉尼的黑魔女菲爾。

'''第五季《四時花語夏》'''

與對手的較量中，雪城愛的堅持與愛逐漸感化了對手，黑魔女菲爾選擇光明，成為了花仙魔法使者，最終，雪城愛和同伴們一起收復了春的節氣，信心滿滿地準備繼續收集夏的節氣。然而，新的危險卻因跟菲爾一樣來自帕拉尼的黑魔女貝瑞想要奪回屬於自己的一切的決心在悄悄靠近。

綠茵學院即將舉辦迎夏晚會，轉學生偶像蕾娜將在晚會上表演，同時雪城愛等人收集著關於立夏的資料，喜歡舞台的立夏，被吸引而來，卻受到黑魔女貝瑞控制，與其一同襲擊雪城愛等人，使他們陷入幻覺，危險關頭，雪城愛與繁音力量融合，覺醒聖潔之光，抵抗貝瑞，後貝瑞被雪城愛埃里克菲爾感化，大家一同對付伊賽德斯以及伊賽德斯的最後一位手下____黑魔女薩維莉。

'''第六季《四時花語秋》'''

雪城愛和埃里克和他的伙伴在秋天裡度過了一個最難忘的秋天，一起收復剩下的節氣花信，幫助花仙精靈王度過難關，在秋季節氣花信的幫助下，一起對抗伊賽德斯的入侵，在花仙精靈王的幫助下成功戰勝了伊賽德斯，薩維莉在雪城愛等人的幫助下，浴火重生成為了花仙魔法使者，四個魔法少女成功集結，組建了二代魔法少女戰隊，一起為了收集秋季的節氣花信而努力。

'''第六季《四時花語冬》'''

花仙魔法使者在冬天裡繼續尋找著冬季節氣花信，拉貝爾大陸在維護節氣之力，帕拉尼徹底淪陷為黑暗的領地，雪城愛和埃里克努力收集冬季節氣花信，一起阻止以伊賽德斯、桫欏為首的邪惡勢力，為了應對危機，他們將自己的力量結合起來，組建全新的二代魔法少女戰隊，對抗邪惡勢力。

===登場人物===
{{main|小花仙动画角色列表}}

==電影動畫==

'''小花仙大電影之奇蹟少女'''<blockquote>銜接第二季完結後，講述夏安安跟庫庫魯前往拉貝爾拯救拉貝爾和被黑化的朋友的途中遇到許多困難最終夏安安成功拯救拉貝爾及被黑化的朋友並失去變身法力的故事，該電影於2021年8月21日在中國大陸上映。</blockquote>

==評價與爭議==

多玩網評論該遊戲畫面色彩豐富，色調柔和，層次鮮明，玩家自定義設置的形象較多，遊戲介面顯示鮮明，不需要過多研究操作的方法，別緻的種花系統，容納量大的小遊戲，伴隨玩家成長的成就系統，以及與現實結合的星座占卜等內容，是一款適合女孩的遊戲。<ref>{{Cite Web|url=http://web.duowan.com/1003/131537662386_3.html|title=《小花仙》内测试玩评测：花仙国度 优雅天堂|publisher=多玩原创|date=2010-03-03|language=zh-cn|access-date=2018-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180922102148/http://web.duowan.com/1003/131537662386_3.html|archive-date=2018-09-22|dead-url=yes}}</ref>

然而，該遊戲也爆出了對玩家監管不夠的弊病，雖然[[上海淘米|上海淘米]]已於2015年將遊戲面向人群改為十四歲以上青少年，但從看看新聞記者註冊該遊戲的流程來看，遊戲公司並無任何實際措施來判斷玩家年齡，導致有人以支付充值卡券形式引誘女童裸聊，甚至實行不正當猥褻。<ref>{{Cite Web|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1709494|title=儿童网游藏“色魔”：线上用卡券引诱女童裸聊，线下约见猥亵|publisher=看看新闻|date=2017-06-15|language=zh-cn|accessdate=2018-09-22|archive-date=2018-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180922101720/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1709494|dead-url=no}}</ref>目前淘米方面已对相关报道发表声明。<ref>{{Cite web |url=http://game.61.com/news/content.shtml?pagenum=2019-16090 |title=存档副本 |accessdate=2019-01-15 |archive-date=2019-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190115184315/http://game.61.com/news/content.shtml?pagenum=2019-16090 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://game.61.com/news/content.shtml?pagenum=2019-16116 |title=存档副本 |accessdate=2019-01-15 |archive-date=2019-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190115184411/http://game.61.com/news/content.shtml?pagenum=2019-16116 |dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://hua.61.com 小花仙大陆官网] {{Wayback|url=http://hua.61.com/ |date=20201002184920 }}
*[http://hua.61.com.tw/ 小花仙台湾官网] {{Wayback|url=http://hua.61.com.tw/ |date=20141005205348 }}
*[https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%8F%E8%8A%B1%E4%BB%99/69502?noadapt=1 小花仙百度百科]
{{taomee}}
[[Category:2009年电子游戏|Category:2009年电子游戏]]
[[Category:Flash游戏|Category:Flash游戏]]
[[Category:虛擬社群|Category:虛擬社群]]
[[Category:改编成其它媒体的电子游戏|Category:改编成其它媒体的电子游戏]]