'''小行星序號'''適用於[[小行星|小行星]]和[[矮行星|矮行星]]，由[[國際天文聯合會|國際天文聯合會]]設置的分支機構[[小行星中心|小行星中心]]處理。它們最後的完整格式包含三個部份：依據發現的先後順序配賦的文字與數字，軌道確定後給予的編號，以及由發現者所指定或臨時的名字,<ref>[http://www.iau.org/MINOR_PLANETS_NAMING.245.0.html IAU FAQ page] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20060216182947/http://www.iau.org/MINOR_PLANETS_NAMING.245.0.html |date=2006-02-16 }}</ref>，語法上則是<code>-{}-(數字) 名稱</code>，像是[[小行星50000|(50000) Quaoar]]和[[小行星90377|(90377) Sedna]]；也有將括號省略，直接記為50000 Quaoar和90377 Sedna，完全依據天文學家或學報的選擇。然而，在實際上，數字可能是作為編目和詞條最合理和有效的選擇，並且也許完全被採納了。

自從[[伽利略|伽利略]]發現木星的衛星之後，小行星的衛星 (像是[[小行星87|(87) Sylvia I Romulus]]) 的[[衛星的命名#羅馬數字標示|名稱]]，就斷斷續續的使用羅馬數字來標示。 

彗星的名稱也由[[小行星中心|小行星中心]]處理，但是[[彗星#彗星命名|彗星]]使用另一套大同小異的編目系統。

== 歷史 ==
在1851年，總共只發現了15顆小行星，因此除了一顆之外，每一顆都有專屬的[[天文學符號|符號]]。這些符號越來越複雜，而且每次都需要用手繪製，也使天文學家覺得有些困難。

這些困難在1851年被[[Benjamin_Apthorp_Gould|Benjamin Apthorp Gould]]解決了，他建議依照發現的順序來命名，使用數字和文字的循環來代替符號。這種規則很就實現了，並且當小行星的數量迅速的增加時，原來的規則也迅速的修正並擴充成正式的名稱。

它很快的就簡化成數字後面跟隨著名稱："[[小行星4|(4) Vesta]]"，並且從有括號的演變成沒有括號的"[[小行星4|4 Vesta]]"。其他的變化，包括"[[小行星4|(4)]] "，單獨只標示數字；和"[[小行星4|4, Vesta]]"，無論完整或欠缺不全的都在1949年終結<ref>From [[James_L._Hilton|Dr. James Hilton's]] [http://aa.usno.navy.mil/faq/docs/minorplanets.php ''When Did the Asteroids Become Minor Planets?'']  {{webarchive|url=https://www.webcitation.org/5msUtFmJu?url=http://aa.usno.navy.mil/faq/docs/minorplanets.php |date=2010-01-18 }}, particularly the discussion of [[Benjamin_Apthorp_Gould|Gould, B. A.]] 1852, ''On the Symbolic Notation of the Asteroids'', Astronomical Journal, Vol. 2, and immediately subsequent history. The discussion of C. J. Cunningham (1988), also from there, explains the parenthetical part.</ref>。

一個未依照發現順序裁決的例外是[[冥王星|冥王星]]的序號，它在2006年之前還被天文学界视作是一顆行星，因此沒有序號。在改分類為[[矮行星|矮行星]]之後，被賦予134340的序號。

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20060216182947/http://www.iau.org/MINOR_PLANETS_NAMING.245.0.html IAU FAQ on minor planets]
* [http://cfa-www.harvard.edu/iau/info/OldDesDoc.html MPC explanation of provisional designations] {{Wayback|url=http://cfa-www.harvard.edu/iau/info/OldDesDoc.html |date=20080513005843 }}
* [[James_L._Hilton|Dr. James Hilton]], [https://www.webcitation.org/5msUtFmJu?url=http://aa.usno.navy.mil/faq/docs/minorplanets.php ''When Did the Asteroids Become Minor Planets?'']

{{小天體}}

[[Category:小行星|Category:小行星]]
[[Category:天體命名|Category:天體命名]]