{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Automatic Taxobox
| image = UtriculariaBlanchetiiFlora.jpg
| image_caption = [[布朗歇狸藻|布朗歇狸藻]]
| sectio = Aranella
| authority = ([[约翰·亨德利·伯恩哈特|Barnhart]]) [[P.Taylor|P.Taylor]]
| subdivision_ranks = [[物種|物種]]
| subdivision = 见正文
| type_species = [[流蘇狸藻|流蘇狸藻]] ''U. fimbriata''
| type_species_authority = [[卡尔·西吉斯蒙德·孔茨|Kunth]]
| synonyms = 
*''Aranella''<br/><small>Barnhart</small>
*''Utricularia'' subg. ''Aranella''<br/><small>(Barnhart) [[小宮定志|Komiya]]</small>
}}

'''小蛛狸藻節'''（[[学名|学名]]：'''''Utricularia'' sect. ''Aranella'''''）为[[狸藻屬|狸藻屬]]下的一節。其下的十个物种皆為小型的[[陆生植物|陸生]][[食虫植物|食虫植物]]，分佈於[[南美洲|南美洲]]熱帶，其中有一个物种分布延伸至[[非洲|非洲]]熱帶。1913年，[[約翰·亨德利·巴爾哈特|約翰·亨德利·巴爾哈特]]{{small|（John Hendley Barnhart）}}将该组单独描述为「小蛛屬」。在[[小宮定志|小宮定志]]1973年对狸藻属的分類修訂中，将約翰·亨德利·巴爾哈特描述的小蛛属降为狸藻属的一个亚属。1986年，[[彼得·泰勒_(植物學家)|彼得·泰勒]]在其[[狸藻屬|狸藻屬]]分類學专著《[[狸藻属——分类学专著|狸藻属——分类学专著]]》中，又将在該論文中他降低了小宮的亞屬層級而移到[[節_(植物學)|節]]的範圍內，並將小宮定志设置的亚属降为[[狸藻亚属|狸藻亚属]]{{small|（''Utricularia''）}}下的一个组。经过进一步的[[系统发生学|系统发生学]]数据的支持，在恢复[[雙瓣狸藻亞屬|雙瓣狸藻亞屬]]{{small|（''Bivalvaria''）}}的同时，也将小蛛狸藻组置于其下。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref><ref name="Muller et al. 2006">Müller, K.F., Borsch, T., Legendre, L., Porembski, S., and Barthlott, W. (2006). Recent progress in understanding the evolution of carnivorous Lentibulariaceae (Lamiales). ''Plant Biology'', 8: 748-757.</ref>

==物种==
*[[布朗歇狸藻|布朗歇狸藻]]<br/>''Utricularia blanchetii''
*[[肋脈狸藻|肋脈狸藻]]<br/>''Utricularia costata''
*[[流蘇狸藻|流蘇狸藻]]<br/>''Utricularia fimbriata''
*[[裂葉狸藻|裂葉狸藻]]<br/>''Utricularia laciniata''
*[[長毛狸藻|長毛狸藻]]<br/>''Utricularia longeciliata''
*[[海妖女狸藻|海妖女狸藻]]<br/>''Utricularia parthenopipes''
*[[紫藍狸藻|紫藍狸藻]]<br/>''Utricularia purpureocaerulea''
*[[喙萼狸藻|喙萼狸藻]]<br>''Utricularia rostrata''
*[[桑德威斯狸藻|桑德威斯狸藻]]<br/>''Utricularia sandwithii''
*[[拟狸藻|拟狸藻]]<br/>''Utricularia simulans''

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Utricularia}}
{{Taxonbar}}
[[Category:狸藻屬|X]]
[[Category:南美洲食虫植物|X]]
[[Category:非洲食虫植物|X]]
[[Category:小蛛狸藻组|X]]