{{Infobox Planet  
| name = 490 Veritas
| image = 
| caption = 
| discovery=yes | physical_characteristics = yes | bgcolour=#FFFFC0
| discovery_ref = 
| discoverer = [[马克斯·沃夫|马克斯·沃夫]]
| discovery_site = [[海德堡|海德堡]]（[[天文台编号列表|024]]）
| discovered =  1902年9月3日
| mp_name = 490
| alt_names = 1902 JP
| named_after = 威耳塔斯
| mp_category=[[小行星带|主带小行星]]（[[威耳塔斯族|威耳塔斯族]]）
| orbit_ref = <ref>[http://ssd.jpl.nasa.gov/sbdb.cgi?sstr=490 490 Veritas (1902 JP)]</ref>
| epoch = 2011年8月27日
| semimajor= 3.1688139AU
| perihelion=2.8644458AU
| aphelion= 3.4731820[[天文单位|AU]]
| eccentricity =0.0960511					
| period =2060.3619667[[日|地球日]]<br>5.64[[年|地球年]] 
| inclination=9.28395[[角度|°]]
| asc_node=178.35833°
| arg_peri=194.58195°
| mean_anomaly=76.73530°
| avg_speed=
 | dimensions=115.55千米
 | mass=
 | density=
 | surface_grav=
 | escape_velocity=
 | rotation=7.930小时
 | spectral_type= [[C-型小行星|C]]
 | magnitude=
 | abs_magnitude=8.32
 | albedo=0.0622
 | single_temperature=
}}
'''小行星490'''（'''490 Veritas'''），是由[[德国|德国]][[天文学家|天文学家]][[马克斯·沃夫|马克斯·沃夫]]于1902年9月3日在德国[[海德堡|海德堡]][[王座山天文台|王座山天文台]]利用照相法发现的[[小行星带|主带]][[小行星|小行星]]。它是成员数超过300颗小行星威耳塔斯族小行星的代表星，直径115.55千米，仅此于直径125千米的[[波女星|波女星]]（小行星92），是威耳塔斯族小行星第二大的小行星。小行星490以[[罗马神话|罗马神话]]的真理女神威耳塔斯命名。

==撞击事件==
[[美国西南研究院|美国西南研究院]]的研究者David Nesvorný对威耳塔斯族小行星成员的运行轨迹进行反推，计算出它们是在800万年前一颗直径至少为150千米的小行星被另外一颗直径相对较小的天体撞击后残存的碎片，其中小行星490和波女星是残留碎片中最大的成员<ref>[http://iopscience.iop.org/0004-637X/591/1/486/56914.text.html David Nesvorný, William F. Bottke, Harold F, Levison Luke Dones. Recent Origin of the Solar System Dust Bands. The Astrophysical Journal, 591:486-497, 2003 July 1]</ref>。

Kenneth Farley等人继续David Nesvorný的研究，在地球海底沉积物发现在从820万年前开始到达地球表面的[[宇宙尘|宇宙尘埃]]突然增加了四倍，然后又在之后的150万年内逐渐减少的证据。这也是过去一亿年中宇宙尘埃沉积增幅最大的一次<ref name=Farley>[http://www.nature.com/nature/journal/v439/n7074/full/nature04391.html Kenneth A. Farley, David Vokrouhlický, William F. Bottke, David Nesvorný, "A late Miocene dust shower from the break-up of an asteroid in the main belt." ''Nature'' 439, 295-297 (19 January 2006)]</ref>。虽然有人怀疑小行星490离[[木星|木星]]太远，没有足够的力量将这次撞击中产生的尘埃推向地球表面。但实际上太阳辐射也可以使产生的尘埃在一定时间内向内漂移进行地球轨道，并在地球海底留下大量的尘埃沉积物<ref name=Farley/>。时至今日，威耳塔斯族小行星之间的碰撞仍然给地球每年带来约500万吨的宇宙尘埃，占地球获得宇宙尘埃总数的15%<ref name=Farley/>。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Minor Planet Number|(489)[[小行星489|小行星489]]|(491)[[小行星491|小行星491]]}}

[[Category:小行星带天体|Category:小行星带天体]]
[[Category:1902年发现的小行星|Category:1902年发现的小行星]]
[[Category:以罗马神话命名的小行星|Category:以罗马神话命名的小行星]]
[[Category:C-型小行星|Category:C-型小行星]]