{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_width = 220px
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[狸藻亞屬|狸藻亞屬]] ''Utricularia''
| sectio = [[狸藻節|狸藻節]] ''Utricularia''
| species = '''小船狸藻 ''U. naviculata'''''
| binomial = ''Utricularia naviculata''
| binomial_authority = [[P.Taylor|P.Taylor]]
|synonyms = 
}}

'''小船狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia naviculata'''''）为[[狸藻屬|狸藻屬]][[一年生植物|一年生]]极小型[[水生植物|水生]][[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''naviculata''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''navicula''”，意为“小船”，指其的船型[[花冠|花冠]]下唇。小船狸藻具有相对较大的[[苞片|苞片]]及具捕虫囊的独特叶片。小船狸藻为[[南美洲|南美洲]]的[[特有种|特有种]]，存在于[[委内瑞拉|委内瑞拉]]的原生地及[[巴西|巴西]]。其生长于低海拔地区的潜水中。委内瑞拉种群的花期为8月，巴西种群为5月。1967年，[[彼得·泰勒_(植物学家)|彼得·泰勒]]正式描述了小船狸藻。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-naviculata-681.html 小船狸藻的照片]
{{commons-inline|Utricularia naviculata|小船狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia naviculata|小船狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:南美洲食虫植物|Utricularia naviculata]]
[[Category:巴西植物|Category:巴西植物]]
[[Category:委内瑞拉植物|Category:委内瑞拉植物]]
[[Category:狸藻屬|naviculata]]
[[Category:狸藻组|naviculata]]