{{多個問題|
{{Expand|time=2017-06-16T00:24:44+00:00}}
{{expert-subject}}
}}
{{Expand language|en}}
{{ctm}}
{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 小豆蔻
| image = Elettaria cardamomum - Köhler–s Medizinal-Pflanzen-057.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 《科勒藥用植物》(1897), <br>''Elettaria cardamomum''
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[單子葉植物綱|單子葉植物綱]] Liliopsida
| ordo = [[薑目|薑目]] Zingiberales
| familia = [[薑科|薑科]] Zingiberaceae
|genus = '''小豆蔻屬 ''Elettaria'''''
|genus_authority = [[William_George_Maton|Maton]]
|species = '''小豆蔻 ''E. cardamomum'''''
|binomial = ''Elettaria cardamomum''
|binomial_authority = ([[卡爾·林奈|L.]]) Maton
|synonyms =*''Amomum cardamomum'' <small>L.</small>
}}
'''小豆蔻'''（{{lang-en|Cardamom}}、学名：''Eletteria cardamomum'' Maton），又名'''[[白豆蔻|白豆蔻]]'''、'''[[豆蔻|豆蔻]]'''、'''[[綠豆蔻|綠豆蔻]]'''、'''白蔻仁'''、'''白蔻'''、'''蔻米'''、'''白豆叩'''，是一种[[薑科|薑科]]多年生的[[草本植物|草本植物]]。喜欢生长在山坡边阴凉潮湿的地方，中国的[[福建|福建]]、[[广东|广东]]、[[广西|广西]]和[[云南|云南]]都能找到它的身影。小豆蔻是一种烹调香料、种子可以做[[中药|中药]]。

[[多年生草本|多年生草本]]。根茎粗壮，棕红色。叶两列，叶片狭长披针状，叶鞘具棕黄色柔毛。穗状花序由茎基部抽出。花序显著伸长，花排列稀疏，花冠白色。果实长卯圆形，果皮质韧，不易开裂。种子团分3瓣，每瓣种子5～9枚，种子气味芳香而峻烈。
姜科（Zingiberaceae）多年生草本植物的完整的[[果实|果实]]或种籽，或其乾粉末，学名''Elettaria cardamomum''。用作[[香料|香料]]，稍辣，其味似樟。在东方是菜肴调味品，特别是[[咖哩|咖哩]]菜的佐料。在[[斯堪的那维亚|斯堪的那维亚]]则常用於面食品调味。

该植物原产[[印度|印度]]南部潮湿的森林，可收采野生的果实，现印度、[[斯里兰卡|斯里兰卡]]和[[危地马拉|危地马拉]]大量栽培。地上部分多叶从分枝的根茎长出高1.5∼6公尺（5∼20呎）；花枝长约1公尺（约3呎），直立或蔓生；每条花枝生有多数花朵，花径约5公分（2吋），花瓣绿色，唇瓣白色具紫脉。完整的果实径8∼15公釐，是绿色的三面体广椭圆形蒴果，内含有15∼20粒黑色、红褐色至褐黑色的硬而具棱的种子。在成熟前采摘，弄净，晒乾或烘乾。用燃烧的硫漂白、干燥，簸物去皮，即得脱壳的干燥小豆蔻。精油含於种皮表皮下大型薄壁细胞中，含量为2∼10％；主要成分是[[桉树脑|桉树脑]]和[[d-z酸松油脂|d-z酸松油脂]]。

小豆蔻有温中祛寒，行气燥湿的功效。[[西晉|西晉]]文學家及植物學家[[嵇含|嵇含]]在《[[南方草木狀|南方草木狀]]》中，對於小豆蔻的形態及功效有過詳細的介紹。<ref>{{cite web|url=https://www.pingguolv.com/zy/gongxiao/116873.html|title=小豆蔻的功效以及食用禁忌 |accessdate=2019-03-16}}</ref>

==同类香料==
{{main|山姜族}}
姜科山姜亚科[[山姜族|山姜族]]其他属（如[[豆蔻属|豆蔻属]]〔''Amomum''〕、山姜属〔''Alpinia''〕、''Aframomum''属）植物所产香料有时亦称小豆蔻，在非洲及亚洲用于烹调，或充作真正小豆蔻出售。

<gallery>
File:ElettariaCardamomum.jpg|植株
File:Flower of cardamom.jpg|花
File:Cardamone.jpg|果莢
File:Elettaria cardamomum Capsules and seeds.jpg|種子
</gallery>

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00174 豆蔻 Doukou] 中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

== 参考 ==
{{Reflist}}


[[Category:草本植物|Category:草本植物]]
[[Category:藥用植物|多]]
[[Category:薑科|Category:薑科]]