{{NoteTA|G1=Butterfly}}
{{Speciesbox
| name = 小豹律蛺蝶
| fossil_range = {{fossilrange|3|0|earliest=5}}<small>從第四紀[[更新世|更新世]]至今<ref name=t2020>Toussaint, E. F., Müller, C. J., Morinière, J., Tänzler, R., & Balke, M. (2020). A glide over the Indo-Australian geological maze: repeated transgressions of Lydekker’s and Wallace’s Lines in archdukes, barons and dukes (Nymphalidae: Limenitidinae: Adoliadini). Biological Journal of the Linnean Society, 129(4), 810-821. {{en}}</ref></small>
| image = LexicaPardalisTreeFong01.jpg
| image_width = 300px
| image_caption = 雄蝶形態
| image2 = LexicaPardalisTreeFong02.jpg
| image2_width = 300px
| image2_caption = 雌蝶形態
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| status_ref = 
| genus = Lexias
| species = pardalis
| authority = Moore, 1878
| range_map = 
| range_map_width = 
| range_map_caption = 
| subdivision_ranks = 亞種
| subdivision = 共15個亞種
| synonyms = 
* ''Symphaedra pardalis'' <small>Moore, 1878</small>
}}

'''小豹律蛺蝶'''（學名：''Lexias pardalis''，英文俗名：Common Archduke）是[[蛺蝶科|蛺蝶科]][[律蛺蝶屬|律蛺蝶屬]]的一種[[蝴蝶|蝴蝶]]。分佈於中國[[華南|華南]]、[[印度|印度]]至[[中南半島|中南半島]]。<ref name=c2017>{{Cite book|author=武春生、徐堉峯|title=中國蝴蝶圖鑑|publisher=海峡书局|date=2017|ISBN=9787556703029|language=zh-hans|page=940-942}}</ref>

种加词 ''pardalis'' 意为“豹纹的”。

== 分佈 ==
中國大陸（[[海南|海南]]、[[廣西|廣西]]、[[廣東|廣東]]、[[雲南|雲南]]）、[[香港|香港]]、[[緬甸|緬甸]]、[[泰國|泰國]]、[[老撾|老撾]]、[[越南|越南]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[印度|印度]]。<ref name=c2017/>

== 形態 ==
中大型蛺蝶。雌雄異型。翅背面黑色，前翅外緣由頂角到後緣有1條橄欖綠色帶，前窄後寬；後是亞外緣有1大塊由紫藍綠漸變過渡色斑，各室有1個黑斑。翅腹面黃褐色，頂角有1個白點。雌蝶體形較大，翅背面黑色，滿佈淡黃色斑點。<ref name=c2017/>

== 習性 ==
成蟲幾乎全年可見。成蟲於熱帶雨林中飛行和曬日光浴，動作敏捷，飛行迅速。成蟲不訪花，喜歡吸取樹汁，也常見於在地上吸食腐果。幼蟲以藤黃科[[黃牛木屬|黃牛木屬]]植物為寄主。<ref name=c2017/>

== 參考 ==
{{reflist|}}

== 外部連結 ==
* {{Commonscat-inline|Lexias pardalis}}
* {{Wikispecies-inline|Lexias pardalis}}
* [https://www.nic.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/lepidoptera/ditrysia/papilionoidea/nymphalidae/limenitidinae/lexias/#pardalis ''Lexias pardalis''] {{Wayback|url=https://www.nic.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/lepidoptera/ditrysia/papilionoidea/nymphalidae/limenitidinae/lexias/#pardalis |date=20200217110859 }} - funet.fi {{en}}

{{Taxonbar}}
[[Category:律蛺蝶屬|X]]
[[Category:中國蝴蝶|X]]
[[Category:緬甸動物|X]]
[[Category:越南動物|X]]
[[Category:1878年描述的昆虫|X]]