{{tw monument
|name=小西門模範廁
|formername=
|image=
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level=縣定古蹟
|class=公共衛生
|time={{flagicon|ROC}} 民國六年（1917年）{{r|文}}
|location={{flagicon|ROC}} [[金門縣|金門縣]][[金城鎮|金城鎮]]小西門
|open=
|cost=
|website=
}}

'''小西門模範廁'''位於[[中華民國|中華民國]][[金門縣|金門縣]][[金城鎮_(金門縣)|金城鎮]]的小西門聚落，是該聚落僑民吳朝坪返鄉興建大厝後，覺得屋前的屎礐（[[茅坑|茅坑]]）有礙觀瞻，遂說服其主人將其填平，另在聚落西南購地興建新廁，於民國九十六年（2007年）9月26日公告為縣定古蹟{{r|文}}{{r|前}}。

== 沿革 ==
該模範廁的建造者吳朝坪（1854年－1936年11月4日{{NoteTag|1=吳朝坪在日後改名吳錦章，晚年寓居[[廈門|廈門]][[鼓浪嶼|鼓浪嶼]]，於當地擁有兩棟洋樓，逝世後於1937年4月運回故里埋葬{{r|前}}。其長子吳廷金曾冊封為印尼「甲必丹」(kapitan){{r|文}}。}}）年少時討海為生，因當時海盜猖獗而謀生不易，三十多歲時到[[印尼|印尼]][[蘇門答臘|蘇門答臘]]從事勞力工作，後經營菸酒生意有成，近五十歲時返回金門故里陸續興建三幢二落大厝{{r|前}}。第一幢於清光緒二十九年（1903年）落成，但屋前有幾座為了收集水肥而設的舊式「屎礐」，令吳朝坪覺得有礙觀瞻且影響衛生，遂去說服「屎礐」的主人將坑填平，他再另外在聚落西南購地興建新的公廁{{r|前}}。新廁約建於民國六年（1917年）{{r|文}}，完成之後受村民肯定，遂稱之為模範廁{{r|前}}。廁所共22間，除兩個為吳家自用外，剩下的一戶分配一組，分別管理自己的廁所衛生與收集池的水肥{{r|文}}。

== 建築 ==
小西門模範廁依照原有「屎礐」的坑數，建造了22個廁所坑位與屎礐池，分左右兩排，按單數雙數排列，其中進門後左右兩邊為1、2號，為吳朝坪自家所有，兩邊牆壁加高並蓋有木構板瓦屋頂，剩下的則為露天坑位，供村民使用{{r|前}}。坑位基座使用花崗石條（長1.6公尺，寬25到30公分，中縫約20公分寬）作為腳踏，牆壁則是用夯土砌築（內添加碎瓦片）後外抹蚵殼灰修飾，而收集池則為磚砌，表面亦抹蚵殼灰{{r|前}}。

模範廁長18.5公尺，寬5.75公尺，中央有一條寬約1公尺的走道，每間廁所內部長1.45公尺，寬0.98公尺，進出口則寬45公分{{r|前}}。屎礐池深約2公尺，內徑長1.4到1.5公尺，寬約1.75公尺，各池的間隔牆則厚約15公分{{r|前}}。

== 註釋 ==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

== 延伸閱讀 ==
*《金門縣定古蹟小西門模範廁修復及再利用計畫成果報告書》

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="前">{{cite book|author=黃振良、陳炳容 |title=《前人的足跡 金門的古蹟與先賢·一新觀瞻 模範公廁》 |publisher=金門縣文化局 |location=金門縣金城鎮 |isbn=978-986-02-1047-7 |pages=316－321頁 |date=2009年11月}}</ref>
<ref name="文">{{cite web |url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20070926000004 |title=小西門模範廁 |publisher=文化部文化資產局 |accessdate= }}</ref>
}}
{{金門縣古蹟}}
{{台灣縣市定古蹟}}

[[Category:金城鎮_(金門縣)|Category:金城鎮 (金門縣)]]
[[Category:金門縣古蹟|Category:金門縣古蹟]]
[[Category:廁所|Category:廁所]]