{{unreferenced|time=2011-10-02T15:05:58+00:00}}
{{日本氏族
|家名=小西氏
|家紋=Hanakurusu.gif
|家紋名称=花久留子
|本姓=[[藤原北家|藤原北家]][[藤原秀乡|秀乡流]]
|家祖=小西行正
|種別=武家
|出身地=[[和泉国|和泉国]]
|根拠地=[[肥後国|肥後国]]
|人物=[[小西行长|小西行长]]
|支流=
}}

'''小西氏'''（こにしし）是日本的[[氏族|氏族]]之一。

== 简介 ==
据说始祖是[[藤原北家|藤原北家]]的[[藤原秀乡|藤原秀乡]]。直系祖先是[[丹波国|丹波国]][[内藤氏|内藤氏]][[内藤久清|内藤久清]]之子次忠（[[小西行正|小西行正]]）。小西行正之子是商人[[小西隆佐|小西隆佐]]，其有子：[[小西如清|小西如清]]、[[小西行長|小西行長]]、[[小西行景|小西行景]]、[[小西主殿介|小西主殿介]]。后来[[关原之战|关原之战]]中，西军[[宇喜多秀家|宇喜多秀家]]战败，追随他的小西家被灭。小西行长的长子小西兵库頭被杀，有一个儿子的后代当了黑田氏的家臣，改姓浅山氏。[[明治时期|明治时期]]以前日本人最后的祭司マンショ小西就是小西行长的后裔。（有说是小西行长之女小西玛利亚和其夫[[宗義智|宗義智]]之子。小西氏和[[路易斯·弗洛伊斯|路易斯·弗洛伊斯]]有联系。京都有很多小西氏的族人。[[長束正家|長束正家]]一族、近江源氏、[[佐佐木氏|佐佐木氏]]据说和小西氏都有血缘关系。

== 系谱 ==
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: center;"></div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
;粗体字是当主、实线是生子、虚线是养子。<!--構成の都合で出生順より組み替え-->
{{familytree/start|style="font-size:85%"}}
{{familytree |border=0|01||||| 01=内藤久清}}
{{familytree |border=0| |!||||||}}
{{familytree |border=0|01||||| 01='''小西次忠（行正）'''}}
{{familytree |border=0| |!||||||}}
{{familytree |border=0|01||||| 01='''[[小西隆佐|小西隆佐]]'''}}
{{familytree |border=0| |)|-|-|v|-|-|v|-|-|v|-|-|.||||||}}
{{familytree |border=0|01|02|03|04|05| 01=[[小西如清|小西如清]]|02=[[小西主殿介|小西主殿介]]|03='''[[小西行長|小西行長]]'''|04=[[小西行景|小西行景]]|05=小西与七郎}}
{{familytree |border=0| |!|||,|-|-|+|-|-|v|-|-|v|~|~|~|~|~|~|~|7}}
{{familytree |border=0|01|02|03|04|05|~|y|~|06|07| 01=宗長|02=兵庫頭|03=秀貞|04=浅山弥左衛門|05=マリア|06=[[宗義智|宗義智]]|07=[[小西·茱莉亚|小西·茱莉亚]]}}
{{familytree |border=0| ||||||||||||||||!}}
{{familytree |border=0||||||||||||||||01||| 01=[[マンショ小西|マンショ小西]]}}
{{familytree/end}}
</div></div>



[[Category:小西氏|Category:小西氏]]