{{otheruses|小龍女 (消歧義)}}
{{金庸人物
|称呼=龍姑娘／龍兒／姑姑
|姓名=龙碧霞(初版)／龙瑶雪(再版)
|小说=[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]
|门派=[[古墓派|古墓派]]
|头衔=第三代掌門人
|师父=[[林朝英的丫環|林朝英的丫環]]
|师姐=[[李莫愁|李莫愁]]
|徒弟=[[楊過|楊過]]（徒弟及丈夫）
|血缘=[[楊過|楊過]]（徒弟及丈夫）<br>[[黄衫女子|黄衫女子]]（疑似后代或傳人）
|内功=[[玉女心經|玉女心經]]<br>[[九陰真經|九陰真經]]
|轻功=[[天羅地網勢|天羅地網勢]]
|武功=[[柔網勢|柔網勢]]<br>[[夭矯空碧|夭矯空碧]]<br>[[美女拳法|美女拳法]]<br>[[全真劍法|全真劍法]]<br>[[玉女劍法|玉女劍法]]<br>[[天羅地網勢|天羅地網勢]]<br>[[銀索金鈴索法|銀索金鈴索法]]<br>[[玉女素心劍法|玉女素心劍法]]<br>[[雙手互搏|雙手互搏]]<br>[[手揮五弦|手揮五弦]]
|兵器=[[金絲手套|金絲手套]]<br>[[金鈴銀索|金鈴銀索]]<br>[[淑女劍|淑女劍]]<br>[[君子劍|君子劍]]<br>[[劍|劍]]<br>[[玉蜂漿|玉蜂漿]]<br>[[玉蜂針|玉蜂針]]
}}
'''小龍女'''，是[[金庸|金庸]]小說《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》中的女主角，亦為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。

小龍女披著一襲輕紗般的白衣，猶如身在煙中霧裡，除了黑髮外，全身雪白，面容秀美脫俗，只是肌膚間少層血色，顯得蒼白異常。

小龍女外表清麗脫俗、美若天仙，氣質冷艷動人，不食人間煙火，性格冷漠，肌膚勝雪，如仙女下凡。

小龍女无名，人稱之為'''龍姑娘'''。
傳言最早時有所謂本名設定為龍碧霞，但皆無證據。

登場回數:(神)4-7,12-14,17-32,39-40

==傳述==

「潔白似雪，疏淡清致」「標格奇異，壓倒群芳」，正是小龍女的寫照。<ref>金庸以為丘處機詞《無俗念》是對小龍女的寫照。</ref>

小龍女出生於[[南宋|南宋]]時期，是[[古墓派|古墓派]]的第三代掌門人，清麗絕俗，武功高強，身懷上乘的輕功，乃當今武林絕藝。

她成年之前，長居於[[終南山|終南山]]活死人墓，繼承古墓派為掌門。而古墓派掌門必須立誓終身不得踏出墓門，除非有不知此門規的男人願意為她而死，則可破戒下山。

幼时被抛弃在[[重阳宫|重阳宫]]前，因为是女孩之故而被[[林朝英的丫鬟|林朝英的丫鬟]]带走。

於活死人墓中長大，由林朝英的丫鬟傳授武功。

十八歲時，破戒收了古墓派第一位男弟子即小說男主角[[楊過|楊過]]，並傳授武功，同住在古墓之中。

兩師徒曾經一起練習古墓派中的絕門內功「玉女心經」，小龍女卻差點因此而走火入魔送命。適逢此時，小龍女的師姐「赤練仙子」[[李莫愁|李莫愁]]回古墓向師徒二人施襲，二人命懸一線，多次共同在生死間徘迴，楊過與小龍女二人互生情愫，師徒之情、姐弟之情又添男女之情，更直教二人生死相許。

楊過與小龍女之間經歷許多誤會，多次離離合合。[[黃蓉|黃蓉]]、[[郭芙|郭芙]]、[[趙志敬|趙志敬]]、[[公孫止|公孫止]]等人從中作梗，使他們難以走在一起，尤其在[[甄志丙|甄志丙]]（舊版為[[尹志平|尹志平]]）乘小龍女被「[[西毒|西毒]]」[[歐陽鋒|歐陽鋒]]點中穴道，而對其[[性侵犯|侵犯]]得逞後，更使小龍女遭受莫大打擊。小龍女得知真相後，曾一路追殺甄志丙，後來甄志丙為了贖罪以及讓小龍女和楊過全身而退，自己撲向眾道士的八九柄長劍，自盡身亡。

小龍女對自己已非「[[處女|清白之軀]]」一直耿耿於懷，但楊過從未嫌棄過她，二人最終在「[[中神通|中神通]]」[[王重陽|王重陽]]畫像前拜堂成親。此時，楊過身中情花毒，小龍女被[[金輪國師|金輪國師]]及全真五子前後夾擊身受重傷，在療傷時又被[[郭芙|郭芙]]誤射[[冰魄銀針|冰魄銀針]]，導致無藥可救，楊過雖有斷腸草可解毒，但不願獨活，小龍女不欲拖累夫君而於[[絕情谷|絕情谷]]中跳崖自盡，遺下「十六年後，在此重會。夫妻情深，勿失信約。」十六字在崖上。十六年後與楊過重逢。

《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》中疑似楊過與小龍女的後人，詳見[[黃衫女子|黃衫女子]],證明小龍女未逝世。<ref>《倚天屠龍記》第三十三回及三十九回出現二次</ref>

==武功==
;'''玉蜂针'''
乃是细如毛发的金针，六成[[黄金|黄金]]、四成精钢，以玉蜂尾刺上[[毒液|毒液]]沾过，虽然细小，但因黄金沉重，掷出时仍可及远。

;[[美女拳法|美女拳法]]
拳法每一招都是模拟一位古代[[美女|美女]]，将千百年来美女变幻莫测的神韵仪态化入其中，施展出来或步步生莲，或依依如柳，於婀娜妩媚中击敌制胜。

;[[玉女剑法|玉女剑法]]
剑招凌厉，而且讲究丰神脱俗，姿式娴雅，飘身而进，姿态飘飘若仙。

;'''银索金铃索法'''
以金铃索施展，招式精妙，变幻莫测，以攻敌[[穴道|穴道]]为主，索式夭矫似灵蛇，圆转如意。

;'''捕雀功'''
絕頂輕功，飄逸靈動。練習到一定階段可以以[[繩|繩]]為[[床|床]]。

;《[[九陰真經|九陰真經]]》
射鵰三部曲第一神功，王重陽賴以成為天下第一的獨門絕學，周伯通、郭靖、黃蓉等人先後習得全篇而成超越舊五絕的高手，後來由楊過、小龍女夫婦共同習得一部分，並將全篇傳授予後人。

;玉女心经
《神雕侠侣》中讲述，玉女心经是由当年古墓派祖师林朝英独居古墓时创下。
林朝英撰述玉女心经，虽是要克制全真派武功，但因其对王重阳始终情意不减，所以撰述到最后一章玉女素心剑之时，林朝英幻想终有一日能与意中人并肩击敌，因之玉女心经的最后这一章的武术特别地有转喻之意。
:'''玉女素心剑法'''
《玉女心经》最後一章的武功，此剑法原须男子使「全真剑法」，女子使「玉女剑法」，两人双剑合璧，威力無窮。

== 原型 ==

歷史上之小龍女叫[[吳城小龍女|吳城小龍女]]，是[[北宋|北宋]]時之一著名女鬼，在生時則是一名女道士。生於今日之[[南昌|南昌]]而浪跡於[[川|川]][[蜀|蜀]]之間，死後在人間降魔伏妖，此即金庸小說中之人物原型。故在《[[宋史|宋史]]》中之記載則為民間傳說中之神魔人物, 其著作有《[[江亭怨|江亭怨]]》（又名《[[荊州亭|荊州亭]]》）： 

{{quote|帘卷曲阑独倚，江展暮云无际。泪眼不曾晴，家在吴头楚尾。<br>
数点落花乱委，扑鹿沙鸥惊起。诗句欲成时，没入苍烟丛里。}}

由於其詞受[[黃庭堅|黃庭堅]]之讚揚, 因此流傳於世（見《[[词综|词综]]》、《[[词谱|词谱]]》及《[[冷斋夜话|冷斋夜话]]》）。

==影視形象==
===電視劇===
* [[李通明|李通明]]：[[佳藝電視|香港佳藝電視]]（1976年），首度于[[电视劇|电视劇]]中飾演小龙女的电视艺員 ( 与[[羅樂林|羅樂林]]合作 )
* [[陳玉蓮|陳玉蓮]]：[[無綫電視|香港無綫電視]]（1983年），曾被[[金庸|金庸]]讚譽為最佳演繹者 ( 与[[劉德华|劉德华]]合作 )
* [[潘迎紫|潘迎紫]]：[[中國電視公司|中國電視公司]]（1984年）
* [[李若彤|李若彤]]：[[無綫電視|香港無綫電視]]（1995年），曾是[[金庸|金庸]]笔下的新小龙女；被觀眾视為小龍女最佳演繹者（与[[古天樂|古天樂]]合作）
* [[吳倩蓮|吳倩蓮]]：[[台灣電視公司|台灣電視公司]]（1998年），香港版由[[曾秀清|曾秀清]]配音
* [[范文芳|范文芳]]：[[新傳媒|新加坡新视]]（1998年），香港版由[[張雪儀|張雪儀]]配音
* [[劉亦菲|劉亦菲]]：[[中央電視台|中央電視台]]（2006年），香港版由[[朱妙蘭|朱妙蘭]]配音、[[金庸|金庸]]亲笔题名演繹者。
* [[陳妍希|陳妍希]]：[[华夏视听环球传媒|华夏视听环球传媒]] / [[于正工作室|-{于}-正工作室]]（2014年），香港版由[[何璐怡|何璐怡]]配音

===電影===
* [[南紅|南　紅]]：[[香港|香港]][[粵語長片|粵語長片]]《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》，峨嵋電影公司（1960年）
* [[翁靜晶|翁靜晶]]：《楊過與小龍女》，[[邵氏公司|邵氏公司]]（1982年）
* [[楊鈞鈞|楊鈞鈞]]：《神鵰英雄》，[[邵氏公司|邵氏公司]]（1984年）

===動畫===
* [[陸惠玲|陸惠玲]]配音：《[[神鵰俠侶_(動畫)|神鵰俠侶]]》（2003年）
* [[陸惠玲|陸惠玲]]配音：《[[神鵰俠侶II襄陽風雲|神鵰俠侶II襄陽風雲]]》（2004年）
* [[陸惠玲|陸惠玲]]配音：《[[神鵰俠侶_(動畫)|神鵰俠侶III十六年之約]]》（2007年）

== 詞贊 ==
<poem>
無俗念 （[[丘處機|丘處機]]）　　
春游浩蕩，是年年寒食，梨花時節。
白錦無紋香爛漫，玉樹瓊苞堆雪。
靜夜沉沉，浮光靄靄，領浸溶溶月。
人間天上，爛銀霞照通徹。
渾似姑射真人，天姿靈秀，意氣殊高潔。
萬蕊參差誰信道，不與群芳同列。
浩氣清英，仙才卓縈，下土難分別。
瑤台歸去，洞天方看清絕。<ref>金庸於《倚天屠龍記》第一回寫道：這首詞誦的似是梨花，其實詞中真意卻是讚譽一位身穿白衣的美貌少女，說她「渾似姑射真人，天姿靈秀，意氣殊高潔」，又說她「浩氣清英，仙才卓犖」，「不與群芳同列」。詞中所頌這美女，乃是古墓派傳人小龍女。她一生愛穿白衣，當真如風拂玉樹，雪裹瓊苞，兼之生性清冷，實當得起「冷浸溶溶月」的形容，以「無俗念」三字贈之，可說十分貼切。長春子丘處機和她在終南山上比鄰而居，當年一見，便寫下這首詞來。</ref>
</poem>

== 相關人物 ==
{{杨康和穆念慈家族}}

*祖師婆婆：[[林朝英_(金庸小说)|林朝英]]
*師承：[[林朝英的丫鬟|林朝英的丫鬟]]（亦是林朝英唯一的徒弟）、[[周伯通|周伯通]]
*師姐：[[李莫愁|李莫愁]]
*徒弟：[[楊過|楊過]]
*丈夫：楊過

==有關作品==
*[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]
*[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]

==註釋==
{{reflist}}

{{射鵰三部曲}}
[[Category:神鵰俠侶角色|Category:神鵰俠侶角色]]
[[Category:金庸筆下虛構角色|Category:金庸筆下虛構角色]]
[[Category:虛構女性小說角色|Category:虛構女性小說角色]]