{{otheruses|subject=有關美國電影|other='''小鬼當家'''其他意思|小鬼當家 (消歧義)}}
{{noteTA
|T=zh-hans:小鬼当家;zh-hk:寶貝智多星;zh-tw:小鬼當家;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hans:小鬼当家;zh-hk:寶貝智多星;zh-tw:小鬼當家;
|2=zh-hans:麦考利·卡尔金;zh-hk:麥哥里·高堅;zh-tw:麥考利·克金;
|3=zh-hans:卡尔金;zh-hk:高堅;zh-tw:克金;
|4=zh-hans:麦考利;zh-hk:麥哥里;zh-tw:麥考利;
|5=zh-cn:小鬼当家2; zh-tw:小鬼當家2：紐約迷途; zh-hk:寶貝智多星2之玩轉紐約;
|6=zh-cn:小鬼当家3; zh-tw:小鬼當家3; zh-hk:寶貝智多星3：智擒四大癲王;
|7=zh-cn:小鬼当家4; zh-tw:小鬼當家4; zh-hk:寶貝智多星4：勇退低低B;
}}
{{Infobox Film
| name = 小鬼當家
| original_name = ''Home Alone''
| image = Home alone movie.jpg
| caption = 
| director = [[克里斯·哥伦布|克里斯·哥伦布]]
| producer = [[尊·曉治|尊·曉治]]
| writer = 尊·曉治
| starring = [[麥考利·克金|麥考利·克金]]<br />[[喬·佩西|喬·佩西]]<br />[[丹尼爾·斯特恩|丹尼爾·斯特恩]]<br />[[約翰·赫德|約翰·赫德]]<br />[[凯瑟琳·奥哈拉|凯瑟琳·奥哈拉]]
| music = [[約翰·威廉斯|約翰·威廉斯]]
| cinematography = {{le|朱利奧·馬卡特|Julio Macat}}
| editing = [[拉加·高斯内尔|拉加·高斯内尔]]
| distributor = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]
| released = 1990年11月16日
| runtime = 103 分鐘
| language = [[英語|英語]]
| country = {{USA}} 
| budget = 1800萬[[美元|美元]]<ref name="BOM">{{cite web|url=https://www.boxofficemojo.com/title/tt0099785/|title=''Home Alone''|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate=1990-11-16|archive-date=2020-02-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200211151647/https://www.boxofficemojo.com/release/rl3629745665/weekend/|dead-url=no}}</ref>
| gross  = 4.767億美元<ref name="BOM"/>
| preceded_by = 
| followed_by = 《[[小鬼當家2|小鬼當家2紐約迷途]]》
| amg_id = 1:22858
| imdb_id = 0099785
| cn_name = 小鬼当家
| hk_name = 寶貝智多星
| tw_name = 小鬼當家.....
}}

{{作品名稱|name=''Home Alone''|hk=寶貝智多星|tw=小鬼當家|equiv-cn=tw}}是一部由[[約翰·休斯|約翰·休斯]]製作、[[克里斯·哥倫布|克里斯·哥倫布]]執導的美國耶誕喜劇電影，在1990年於美國首映。由[[麥考利·克金|麥考利·克金]]、[[喬·派西|喬·派西]]、[[丹尼爾·斯特恩|丹尼爾·斯特恩]]、[[約翰·赫德|約翰·赫德]]和[[凱薩琳·奧哈拉|凱薩琳·奧哈拉]]主演。故事描述8歲小孩凱文在[[耶誕|耶誕]]期間被父母獨留在家，獨自對抗兩名小偷並保衛自己的家。電影於1990年2月至5月間在[[伊利諾州|伊利諾州]]拍攝，原先由[[華納兄弟|華納兄弟]]發行，但因約翰·休斯在製作過程中超出預算，改由[[二十世紀影業|二十世紀影業]]發行。

電影在1990年11月10日於芝加哥首映，同月16日於全美上映，總票房為4.767億美元，為當年全球電影票房的第三名，創下有史以來最高的真人喜劇片票房紀錄，紀錄直到2011年才被[[醉後大丈夫2|醉後大丈夫2]]打破。該片還獲得許多獎項及提名，並衍生出多部電影。

== 劇情 ==
麥卡利斯特家族.....
正準備前往[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]過耶誕節，出發前一晚，眾人在彼得和凱特於[[芝加哥|芝加哥]]郊區的家裡聚會。彼得和凱特最小的兒子凱文被他的哥哥巴斯、傑夫和姊姊梅根、琳妮嘲笑，後來凱文和巴斯吵架，不小心搞砸了晚餐時的歡樂氣氛，凱文被關進閣樓做懲罰，他暗中許願希望所有家人消失。夜裡，狂風颳壞了電線，斷電導致一家人睡過了頭，在他們匆忙趕上飛機後，才發現把凱文獨自忘在家。

凱文醒來後發現屋內空無一人，以為自己願望成真並因此興奮不已，但在他遇到隔壁鄰居馬利後便被嚇壞了，因為附近一直有馬利是[[連環殺手|連環殺手]]的傳聞。一對自稱「淹水大盜」的盜賊哈利·萊姆和馬文闖入附近的空屋行竊，並盯上了麥卡利斯特家，凱文便以假人製造人影，使他們誤以為屋內仍有人在。凱特在飛機上發現凱文被落下了，飛抵巴黎後，他們想訂機票趕緊折返，但時逢耶誕，飛機都客滿了。凱特想方設法也回不去，好在一支旅行中的樂團聽聞此事，便讓她搭便車回芝加哥。

哈利和馬文終於發現凱文是獨自在家，耶誕前夕，凱文偷聽到兩人的行竊計畫，他很想念家人，便問一位扮演成耶誕老人的人能不能讓家人回來過節。凱文到教堂看合唱團表演，在那裏遇見鄰居馬利，在得知他的故事後消除了謠言造成的疑慮。馬利表示孫女是合唱團的一員，但自己因為與兒子關係不好，所以不能與孫女見面，只能暗中看著她。凱文建議他應該和兒子和解。

凱文回家後開始設計機關，在屋內各處設下陷阱，當兩名竊賊試圖闖入屋中時，遭到陷阱連環攻擊，苦不堪言。凱文打電話報警後，引誘兩人進入他們先前闖入的鄰居家，但卻被兩人抓住，在千鈞一髮之際，馬利拿雪鏟擊昏賊人，警方到場後將兩人逮捕。

耶誕節當日，凱特終於回到家並與兒子相見，而凱文的爸爸和兄姊也隨後回家。對於獨自在家期間發生的種種，凱文並未多談，之後凱文注意到馬利已和兒子和解，並與孫女團聚。

== 製作 ==
主要的拍攝地點在[[芝加哥|芝加哥]]。
== 評價 ==
[[爛番茄|爛番茄]]根據57條評論，獲得100%的新鮮度，平均得分10／10，觀眾投票獲得100%的分數，平均得分為5／5<ref>{{cite web|url=https://www.rottentomatoes.com/m/home_alone|title=Home Alone|website=[[爛番茄|Rotten Tomatoes]]|accessdate=1990-11-16|archive-date=2019-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190712222710/http://www.rottentomatoes.com/m/home_alone/|dead-url=no}}</ref>。在[[Metacritic|Metacritic]]上，電影獲得63分<ref>{{cite web|url=https://www.metacritic.com/movie/home-alone|title=Home Alone|website=[[Metacritic|Metacritic]]|accessdate=1990-11-16|archive-date=2012-10-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20121024082646/http://www.metacritic.com/movie/home-alone|dead-url=no}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{imdb title|0099785}}
* {{tcmdb title|36532}}
* {{Amg movie|22858}}
* {{rotten-tomatoes|home_alone}}
* {{mojo title|homealone}}
* {{metacritic film|home-alone}}
* {{@movies|fHone0411850}}
* {{douban|1293088}}
* {{Mtime|13468}}

{{小鬼當家}}
{{克里斯·哥倫布}}
{{DEFAULTSORT:Home Alone}}
[[Category:1990年美國電影作品|Category:1990年美國電影作品]]
[[Category:美國喜劇犯罪片|Category:美國喜劇犯罪片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1990年代喜劇片|Category:1990年代喜劇片]]
[[Category:美國家庭片|Category:美國家庭片]]
[[Category:美國冒險片|Category:美國冒險片]]
[[Category:美國耶誕電影|Category:美國耶誕電影]]
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]
[[Category:芝加哥背景電影|Category:芝加哥背景電影]]
[[Category:約翰·威廉斯配樂電影|Category:約翰·威廉斯配樂電影]]
[[Category:克里斯·哥倫布電影|Category:克里斯·哥倫布電影]]