{{Taxobox 
| color = pink
| name = 小鹿瞪羚
| image = Gazella-dorcas.jpg
| image_width = 250px
| status = VU
| status_system = iucn3.1
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia
| ordo =  [[偶蹄目|偶蹄目]] Artiodactyla
| familia = [[牛科|牛科]] Bovidae
| subfamilia = [[羚羊亚科|羚羊亚科]] Antilopinae
| genus = [[瞪羚属|瞪羚属]] ''Gazella''
| species = '''小鹿瞪羚 ''G. dorcas'''''
| binomial = ''Gazella dorcas''
| binomial_authority = ([[卡爾·林奈|Linneaus]], 1758)
}}
'''小鹿瞪羚'''（[[學名|學名]]：''Gazella dorcas''），是分布最广的瞪羚，从[[北非|北非]]到[[阿拉伯|阿拉伯]]甚至到[[印度|印度]]东部都是它们的分布地区。其众多的[[亚种|亚种]]可以生活在[[草原|草原]]、[[旱谷|旱谷]]、[[沙漠|沙漠]]和[[半沙漠|半沙漠]]等多種氣候地區。由於人類的土地開發以及畜養大量的[[綿羊|綿羊]]及[[山羊|山羊]]，小鹿瞪羚的棲地與食物來源一直在縮小，族群存續相當受威脅。

==特征==
小鹿瞪羚的外觀類似[[山瞪羚|山瞪羚]]，但體型较小，耳朵更长。雌雄都有角，但雌性的角较小且并后弯，雄性的角较大，其角先往后弯，再往前弯。生活于北非的亚种的毛色通常为浅黄褐色，腹部为白色，在腹部与身体侧部的交界处會有一条沙色的条纹。头部的毛色比身体其他部分的颜色更深。生活于撒哈拉北部的亚种毛色會較深，其脸上有条纹。在[[以色列|以色列]]和[[红海|红海]]的亚种毛色則为红褐色。

==习性==
小鹿瞪羚能高度適應[[沙漠|沙漠]]環境，牠們可以畢生不用喝水，只透過在攝食的[[植物|植物]]水份維生。不過當水源充足時，牠們一樣會正常飲水。牠們可以忍受高溫，在酷熱地區只會在[[黎明|黎明]]、[[黃昏|黃昏]]及晚上活動。若在受[[人類|人類]]捕獵的地區，則會傾向於在夜晚活動，以避開捕獵。牠們吃不同品種的[[金合歡|金合歡]][[樹葉|樹葉]]、[[花朵|花朵]]及莢，以及不同灌木的葉、枝及[[果實|果實]]。牠們有時會以後腳站立往樹上攝食，而在下雨後會挖樹根。小鹿瞪羚奔跑速度可達每小時80公里。當受到威脅時尾巴會顫動，並會不斷昂首跳躍以提醒同伴。

==繁殖==
若環境較艱難時，小鹿瞪羚會成對的生活。但當環境資源充分時，牠們會組成群族，當中有一頭成年雄性，多頭雌性及幼羚。在繁殖期時，成年雄性會建立領域，並堆肥作邊界。在牠們的領域內，牠們會於九月至十一月之間交配。[[妊娠期|妊娠期]]為6個月，一般會是單胎，但在[[阿爾及利亞|阿爾及利亞]]曾有報告指發現一胎雙生。幼羚經在出生時已有毛，[[眼睛|眼睛]]亦是打開的。出生後的第一個小時，幼羚會嘗試站立，並會在首日哺乳。在頭兩個星期，幼羚在母羚接近餵哺時會捲曲在地上或在灌木下磨擦身子。幼羚接著會模仿母羚吃[[固體|固體]]食物。經過三個月時間，幼羚會完全斷乳。


==外部链接==
*ARKive - [https://web.archive.org/web/20060503173130/http://www.arkive.org/species/GES/mammals/Gazella_dorcas/ 小鹿瞪羚的圖片及影像]

<!--References extracted from running text, but commented out since not enough info to locate them
==参考资料==
#(Harrison)
#Kingdom 1997, 
#Yom-Tov et al. 1995a
-->
[[Category:瞪羚属|Category:瞪羚属]]