{{otheruses|小雪 (消歧義)}}
{{節氣}}
<div style="clear: right; float: right; margin: 0em 0em 1em 1em;">{{小雪}}</div>
'''小雪'''，是[[节气|二十四节气]]之一，[[太陽|太陽]]位於[[黃經|黃經]]240°，斗指[[亥|亥]]，每年約從11月21日至11月23日起開始，氣溫較之前下降，北方氣層（目前的中國版圖中則是指黃河區域）溫度逐漸降到0[[℃|℃]]以下，開始降雪，夜凍晝化，雪量則由小而大。<ref>計算公式：「小雪」節氣一般在每年的11月22日或23日，有公式（限東八時區）（Y×D+C）-L  公式解讀：Y=年數後2位，D=0.2422，L=閏年數，21世紀C=22.36，20世紀=23.08。舉例：2088年小雪日期=（88×0.2422+22.36）-（88÷4）=43-22=21，11月21日小雪。</ref>

==天文==
「小雪」節氣間，夜晚北斗七星的斗柄指向北偏西（相當鐘面上的十點鐘）。《月令七十二候集解》：「十月中，雨下而為寒氣所薄，故凝而為雪；小者未盛之辭。」<ref>月令七十二候集解</ref>《禮記》注曰：「陰陽氣交而為虹。」此時陰陽極乎辨，故虹伏；虹非有質而曰藏，亦言其氣之下伏耳。漢董仲舒《春秋繁露•陰陽出入上下》：「小雪而物咸成，大寒而物畢藏。」<ref>董仲舒《春秋繁露》。</ref>《明郎瑛《七修類稿•天地三•氣候集解》：「小雪，十月（夏曆）中，雨下而為寒氣所薄，故凝而為雪。小者，未盛之辭。」<ref>明郎瑛《七修類稿》</ref>《群芳譜》：「小雪氣寒而將雪矣，地寒未甚而雪未大也。」《清王士禛《題徐騎省集後》：「寂寥小雪閒中過，斑駁新霜鬢上加。」

[[東亞|東亞]]地區已建立起比較穩定的經向環流。[[西伯利亞|西伯利亞]]地區常有[[低壓區|低壓區]]或[[低壓槽|低壓槽]]，當它們東移時會有大規模的冷空氣南下。[[大陸東部|大陸東部]]會出現大範圍大風降溫天氣。小雪節氣是[[寒潮|寒潮]]和強冷空氣活動頻數較高的節氣，於強冷空氣影響時，常有入冬第一次降雪。<ref name="中國氣象報社  小雪">[http://www.zgqxb.com.cn/xqx/qxkp/essjq/6131.shtml 中國氣象報社  小雪]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==氣候==
依照氣象學降水量分類．雪的大小也可分為小雪、中雪和大雪三類：
*二十四小時降水量：小雪2.5mm以下，中雪2.6～5.0mm，大雪5.0mm以上。
*幾小時降水量：小雪1.0mm以下，中雪1.1～3.0mm，大雪大於3.0mm。

小雪節氣，意味著大陸華北地區將有降雪。冷空氣使北方大部地區氣溫逐步達到0℃以下。黃河中下游平均初雪期基本與小雪節令一致。雖然開始下雪，一般雪量較小，並且夜凍晝化。如果冷空氣勢力較強，暖濕氣流又比較活躍的話，也有可能下大雪；南方地區北部開始進入冬季。「荷盡已無擎雨蓋，菊殘猶有傲霜枝」<ref>蘇軾《冬景》</ref>
，已是初冬景象。

==物候==
*虹藏不見：《[[禮記|禮記]]》注曰：「陰陽氣交而為虹。」此時陰陽極乎辨，故虹伏；虹非有質而曰藏，亦言其氣之下伏耳。
*天氣上騰地氣下降。
*閉塞而成冬：天地變而各正其位，不交則不通，不通則閉塞，而時之所以為冬也。

小雪節氣初，大陸東北土壤凍結深度已達10釐米，往後差不多一晝夜平均多凍結1釐米，到節氣末便凍結了一米多。俗話言「小雪地封嚴」，此後大小江河陸續封凍。 農諺道：「小雪雪滿天，來年必豐年。」這裏有三層意思，一是小雪落雪，來年雨水均勻，無大旱澇；二是下雪可凍死一些病菌和害蟲，來年減輕病蟲害的發生；三是積雪有保暖作用，利於土壤的有機物分解，增強土壤肥力。
== 节气养生 ==
天氣逐漸變冷，人留在室內時間變長，戶外活動變少，身體血液循環減慢，人體抗病免疫力降低，容易患疾病，要積極運動，加強鍛練身體，強健體質，預防疾病。

節氣進入[[抑鬱|抑鬱]]多發的季節，多食用富含[[5-羥色氨酸|5-羥色氨酸]]的食物，有牛奶、起司、優酪乳等乳製品；以及堅果類、腰果、花生、大豆(豆漿)等製品，還有魚類、肉類、蛋類等。

==文學==
<poem>
小雪十月中(唐•元稹)
莫怪虹無影，如今小雪時。
陰陽依上下，寒暑喜分離。
滿月光天漢，長風響樹枝。
橫琴對淥醑，猶自斂愁眉。

小雪（唐•李咸用）
散漫陰風裏，天涯不可收。
壓松猶未得，撲石暫能留。
閣靜縈吟思，途長拂旅愁。
崆峒山北面，早想玉成丘。

冬景(宋．蘇軾)<ref>蘇軾《贈劉景文》一題《冬景》</ref>
荷盡已無擎雨蓋，菊殘猶有傲霜枝。
一年好景君須記，最是橙黃橘綠時。 

沁園春.小雪 (宋．陳睦)
小雪初晴，畫舫明月，強飲未眠。
念翠鬟雙聳，舞衣半卷，琵琶催拍，促管危弦。
密意雖具，歡期難偶，遣我離情愁緒牽。
追思處，奈溪橋道窄，無計留連。
天天。莫是前緣。
自別後、深誠誰為傳。
想玉篦偷付，珠囊暗解，兩心長在，須合金鈿。
淺淡精神，溫柔情性，記我疏狂應痛憐。
空腸斷，奈衾寒漏永，終夜如年。
</poem>

==俗諺==
*小雪節到下大雪，大雪節到沒了雪。
*小雪不把棉柴拔，地凍鐮砍就剩茬。
*小雪不起菜（白菜），就要受凍害。
*小雪封地地不封，老漢繼續把地耕。
*小雪雖冷窩能開，家有樹苗儘管栽。
*小雪大雪不見雪，小麥大麥粒要癟。
*小雪雪滿天，來年必豐年(河北)。
*立冬小雪，抓緊冬耕。結合復播，增加收成(河南)。
*立冬下麥遲，小雪搞積肥(江蘇)。
*小雪點青稻(福建)。
*小雪滿田紅，大雪滿田空(廣東)。
*十月豆，肥到不見頭(臺灣)。
*月內若打雷，豬牛飼不肥。

==註解==
{{reflist}}
==参考文献==
*《禮記》
*《春秋繁露》，董仲舒撰。
[[Category:節氣|冬2]]