{{Taxobox
| name = 小高鰭刺尾魚
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| image = Zebrasoma scopas.1 - Aquarium Finisterrae.JPG
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]] Acanthuroidei
| familia = [[刺尾鯛科|刺尾鯛科]] Acanthuridae
| genus = [[高鰭刺尾魚屬|高鰭刺尾魚屬]] ''Zebrasoma''
| species = '''小高鰭刺尾魚 ''Z. scopas'''''
| binomial = ''Zebrasoma scopas''
| binomial_authority = [[乔治·居维叶|Cuvier]], 1829<ref name='id8176'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8176| title =小高鳍刺尾鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305031205/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8176| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Acanthurus altivelis''<br /><small>Valenciennes, 1835</small>
*''Acanthurus ruppelii''<br /><small>Bennett, 1836</small>
*''Acanthurus scopas''<br /><small>Cuvier, 1829</small>
*''Acanthurus suillus''<br /><small>Cuvier, 1829</small>
*''Zebrasoma supraalba''<br /><small>Fowler, 1946</small>
}}

'''小高鰭刺尾魚'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Zebrasoma scopas''}}），又稱'''小高鰭刺尾鯛'''，俗名'''黑三角倒吊'''、'''褐三角倒吊'''，是[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]][[刺尾鱼科|刺尾鱼科]]的一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[葛摩|葛摩]]、[[塞席爾|塞席爾]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[安達曼群島|安達曼群島]]、[[印度|印度]]、[[日本|日本]]、[[中國|中國]]沿海、[[台灣|台灣]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[印尼|印尼]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[泰國|泰國]]、[[澳洲|澳洲]]、[[豪勳爵島|豪勳爵島]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[索羅門群島|索羅門群島]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[諾魯|諾魯]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]][[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[復活節島|復活節島]]、[[東加|東加]]、[[美屬薩摩亞|美屬薩摩亞]]等海域。

==深度==
水深1至60公尺。

==特徵==
本魚體呈卵圓形而側扁。口小，端位，上下頜齒較大，齒固定不可動，扁平，邊緣具缺刻。體為深[[橄欖綠|橄欖]][[棕色|棕色]]到幾乎全黑，除胸鰭具有明顯的[[橘色|橘]][[紅色|紅色]]軟條及暗色邊緣紋外，其餘鰭條均為暗橄欖色。體側中央部分有一道[[黃色|黃色]]平行縱條紋。幼魚期，魚體佈滿窄的垂直[[白色|白色]]斑紋。背鰭硬棘4至5枚、背鰭軟條23至25枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條19至21枚。體長可達20公分。

==生態==
本魚喜棲息於有隱蔽處所的珊瑚礁茂盛區，常單獨或三兩成群活動。繁殖配對時可能是一對一，也可能為群體進行。為藻食性。

==經濟利用==
因造型極體色鮮艷是受歡迎的水族觀賞魚類，也可食用。可做[[豆腐|豆腐]]味增湯。尾柄棘會傷人，須注意。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{refbegin}}
* {{TaiBNET| zh=小高鰭刺尾鯛 | id=381295 | binomial=Zebrasoma scopas | authority=Cuvier, 1829 | var= | accessdate=2013-1-24}}
{{refend}}


[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:高鰭刺尾魚屬|scopas]]