{{ BLPsources }}
{{ Original research }}
{{japanese|japanese=小関 裕太|kana=こせき ゆうた|romaji=Koseki Yūta}}

'''小關裕太'''{{BD|1995年|6月8日|}}童星出身的日本演員，因TV戰士而為人所知。事務所是[[Amuse|Amuse]]。身高180cm。2006年度開始在兒童節目『[[天才兒童MAX|天才兒童MAX]]』（[[NHK教育電視台|NHK教育電視台]]）裡作為[[TV戰士|TV戰士]]演出。

==人物==
*是少數在6月誕生的TV戰士。此外，若按照生日順序排列2006年度新人戰士的8個人的話，他算是第100位的TV戰士。
*從作為新人TV戰士的2006年度開始，在節目核心的連續劇『[[天TV連續劇#新優克迪爾故事|新優克迪爾故事]]』中，與[[渡邊Elly|渡邊Elly]]一起演出故事核心的重要角色，吸引了許多人的注意與期待。
*與烏鴉有很深的淵源，自稱是「'''烏鴉博士'''」。一如其名，擅長模仿烏鴉的的叫聲,曾在2006年度新人的自我介紹談話中實際表演過。另外在『[[天才兒童MAX的單元#こちら「週刊ユゲデールマガジン」編集部|こちら「週刊ユゲデールマガジン」編集部スペシャル]]』中，與カラスヤマくん（操作的玩偶）一起發表了「'''烏鴉的肉是黑的'''」的報導，但是根據[[細田羅夢|細田羅夢]]的調查,'''這顯然是弄錯了''',因此他在節目的網站中向大家道歉與訂正。[https://web.archive.org/web/20061128120939/http://www3.nhk.or.jp/tvkun/magazine/m_yuta.html]但之後與[[千秋Lacey|千秋Lacey]]一起向大家展示他們所發現的，肉和骨頭都是黑的鳥類-'''烏骨雞''',讓眾人們大開眼界。
*2006年度的第2學期開始在『[[天才兒童MAX的單元#紙飛機達陣賽|紙飛機達陣賽]]』中，以「{{lang|ja|オオエド・キラメッキー}}」隊的一員身分參加比賽，活躍於K-2賽,K-1賽與年度錦標賽出場資格爭奪戰等多場比賽，隊伍的口號是「用閃閃發亮力量加油吧!」。
*是兩人兄妹的長男。養兩隻狗，名字分別是「Choco」以及「Candy」
*喜歡的食物是日式甜點。曾說過自己經常下廚，拿手料理是茶泡飯
*喜歡的男性藝人是同樣隸屬於Amuse事務所的[[三浦春馬|三浦春馬]]以及[[丹尼爾·雷德克里夫|丹尼爾·雷德克里夫]]。喜歡的電影是[[哈利波特|哈利波特]]
*在網球王子舞台劇公演期間，因成長期的關係身高急速拉長，本人似乎對此有些苦惱。
*演藝圈中交情好的有[[須賀健太|須賀健太]]、[[和田琢磨|和田琢磨]]、[[神木隆之介|神木隆之介]]等人。
*與同事務所的[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E5%9F%9C%E7%94%9F%E6%88%90 平埜生成]交情甚好，也曾在FROGS舞台劇共演，故此組合在粉絲間被稱為「こせきなり」。
*跟一起主演電影[[等一下棒球部!|等一下棒球部!]]的[[須賀健太|須賀健太]]與[[山本涼介|山本涼介]]是高中同學。

== 主要演出作品 ==
=== 電視節目 ===
* [[天才兒童MAX|天才兒童MAX]]（[[NHK教育電視台|NHK教育電視台]]）（2006年～2009年）
* [[月曜ミステリー劇場|月曜ミステリー劇場]]「ホステス探偵・6」（[[東京放送|TBS]]）
* [[ダンドリ。～Dance☆Drill～|ダンドリ。～Dance☆Drill～]]（[[富士電視台|富士電視台]]）（2006年）- 飾演相川慶一
* [[Bitter_Blood|Partners by Blood菜鳥警探 我兒子]](富士電視台)(2014年4月) 鍵山功太
* 老爸的背影 第二集 (TBS)(2014年7月20日)雄介
* [[對不起青春！|對不起青春！]](TBS)(2014年10月) 村井 守
* 化石的微笑(朝日電視台) (2015年3月29日) 宮原和哉
* [[酒店禮賓部|酒店禮賓部]](TBS) (2015年7月) 牧原豪太
* [[太太_請小心輕放|太太 請小心輕放]] ([[日本電視台|日本電視台]])  (2017年10月) 安西
* [[特命刑事_確保之女|特命刑事 確保之女]] ([[東京電視台|東京電視台]])  (2017年10月) 綠川大和
* [[要你對我×××！|要你對我×××！]] ([[MBS|MBS]])  (2018年3月) 北見時雨
* [[一半，藍色。|一半，藍色]] ([[NHK|NHK]])  (2018年4月) 健人
* [[也許曾經能做到委員會|也許曾經能做到委員會]] ([[MBS|MBS]])  (2018年4月) 越田圭介(客串)
* [[ZERO一獲千金遊戲|ZERO一獲千金遊戲]] ([[NTV|NTV]])  (2018年7月) 氷川ユウキ

=== 廣告 ===
* となりのハイムさんシリーズ（[[セキスイハイム|セキスイハイム]]）

=== 舞台劇 ===
* ニライカナイ錬金王伝説（SET本公演）[[スーパーエキセントリックシアター|スーパーエキセントリックシアター]]

* [[守護甜心|守護甜心]]舞台劇（2009年）相馬空海

* [[金色琴弦|金色琴弦]]舞台劇（2010年3月）志水桂一

* 金色琴弦舞台劇夏公演（2010年7-8月）志水桂一 

* BLACK＆WHITE 悪魔のテンシ 天使のアクマ（2010年8-9月）天使25253

* [[網球王子舞台劇第二季|網球王子舞台劇第二季]]（2011年）菊丸英二 

* FROGS （2013年5月17日-5月26日・“シアターグリーン”、7月18日-7月27日・“AiiA Theater Tokyo”、アミューズ）カケル 

* FROGS Special公演（2013年7月23日・7月27日“AiiA Theater Tokyo”）フクロウ

* 音樂劇『DNA-SHARAKU』(2016年1月) 結城連

* 音樂劇『我是真悟』(2016年12月~2017年1月) 羅賓

* 朗讀劇『腦海中的橡皮擦 9th letter』(2017年8月17日・8月20日) 浩介


=== 電影 ===
* 親指さがし
* 夢十夜
*[[大奧_(2006年電影)|大奧]]
* 葡萄的眼淚（2014年）アオ青年時期
* 空と海のあいだ（2015年）中富真司
* あしたになれば。（2015年）（主演）松井大介
*[[假面Noise|覆面系 Noise]]（2017）（主演）榊桃
* 等一下棒球部!（2018）（主演）秋本高兵
* [[笑傲曇天|笑傲曇天]]（2018）永山蓮(電影原創角色)
* [[要你對我×××！|要你對我×××！]]（2018）（主演）北見時雨
* [[等待春天的我們|等待春天的我們]]（2018）神山亞哉


=== 音樂錄影帶 ===
* 山下達郎「平安夜」30周年記念單曲專輯

=== 寫真集 ===
* 小關裕太首本寫真集 『ゆうたび。』　(2014年12月20日發售)

* 小關裕太Photo book 『22你好』　(2017年7月28日發售)

== 外部連結 ==
*[http://artist.amuse.co.jp/artist/koseki_yuta/ 官方個人簡介頁面]
*[http://ameblo.jp/koseki-yuta/ 小関裕太官方BLOG REFRESH]
*[https://twitter.com/yutakoseki 小関裕太 (@yutakoseki)] - Twitter

{{DEFAULTSORT:Koseki Yuuta}}

[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:1995年出生|Category:1995年出生]]
[[Category:Amuse所屬藝人|Category:Amuse所屬藝人]]