{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Speciesbox
| taxon = Ampittia dioscorides
| binomial_authority = (Mabille, 1891)
| image = Ampittia dioscorides in Kadavoor.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 小黃星弄蝶
| subdivision_ranks = [[亞種|亞種]]<!-- 下一階層分類的範圍 -->
| subdivision = *'''''A.d.etura'''''<!-- 下一階層分類的學名 -->
| synonyms = <!-- 異名 -->
}}

'''小黃星弄蝶'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Ampittia dioscorides'''''}}），是一種[[弄蝶科|弄蝶科]]的蝴蝶。本種在[[中國|中國]]、[[台灣|台灣]]、[[中南半島|中南半島]]、[[婆羅洲|婆羅洲]]、[[蘇門答臘|蘇門答臘]]和[[爪哇|爪哇]]島都有紀錄。本種是台灣的弄蝶科中體型最小的一種弄蝶，又稱「小黃斑弄蝶」。幼蟲目前在台灣已知以[[李氏禾|李氏禾]]為寄主植物，因為寄主植物分佈的關係，小黃星弄蝶會出沒的地點也比較特殊，主要分佈在台灣平地到低海拔的淡水性溼地或濕性草原附近，成蟲會在寄主植物附近活動，喜好訪花，一般的山地森林反而不見其蹤跡<ref name="臺灣蝴蝶保育學會季刊">臺灣蝴蝶保育學會季刊。</ref><ref name="2012年5月第七版第一刷，臺灣常見的蝴蝶-低海拔篇">林葆琛，2012年5月第七版第一刷，臺灣常見的蝴蝶-低海拔篇。臺灣蝴蝶保育學會發行，柏驊印刷有限公司。</ref>。

==特徵==
背面是黑褐色，腹面是黃色，展翅寬大約是2~2.2公分。雄蝶前翅有線狀性標，前翅有明顯的橙黃色斑面積超過翅面積的一半，後翅的中央有三塊橙黃色斑。雌蝶前翅缺乏線狀性標，背面翅膀的橙黃色斑不明顯，僅剩中室有小黃斑<ref name="2012，埔里賞蝶手冊埔里地區常見及代表性188種蝴蝶">彭國棟、邱美蘭、顏新珠，2012，埔里賞蝶手冊埔里地區常見及代表性188種蝴蝶。昱盛印刷事業有限公司、行政院農業委員會林務局。</ref><ref name="2013，臺灣蝴蝶圖鑑 (上冊)">徐堉峰，2013，臺灣蝴蝶圖鑑 (上冊)。台中，晨星出版有限公司。</ref>。

==生態習性==
一年多世代，在臺灣全年可以看見成蝶，可能會發現成蟲棲息於河岸、溪流邊、水田旁、淡水性濕地所生長的草叢中，活潑敏捷地飛行，喜好訪花<ref name="2013，臺灣蝴蝶圖鑑 (上冊)"/>。

==棲地分佈==
在臺灣分布於臺灣本島平地到低海拔地區，金門地區也有分佈，除此之外，廣泛分佈在東洋區各地<ref name="2013，臺灣蝴蝶圖鑑 (上冊)"/>。

==攝食食物==
寄主植物：在臺灣發現小黃星弄蝶的寄主植物是禾本科的李氏禾為主<ref name="2012年5月第七版第一刷，臺灣常見的蝴蝶-低海拔篇"/><ref name="2013，臺灣蝴蝶圖鑑 (上冊)"/><ref name="2014，蝴蝶生活史圖鑑">呂至堅、陳建仁，2014，蝴蝶生活史圖鑑。台中，晨星出版有限公司。</ref>。在香港及東南亞部分地區有依水稻為寄主植物的紀錄<ref name="2013，臺灣蝴蝶圖鑑 (上冊)"/>。<!-- 針對幼生期的食草做描述 --> <br>
<!--蜜源  -->    <!-- 針對成蝶的蜜源做描述 -->

<!--==威脅== -->
<!--保育狀況  -->
<!--描述 -->

==參考文獻==
{{refbegin}} 
{{reflist}}
* {{TaiBNET| zh=小黃星弄蝶 | id=345452 | binomial=Ampittia dioscorides | sub =  etura | authority=Mabille, 1891  | var= | accessdate=2014-10-29}} 
{{refend}}

<!--==外部連結==  -->

<!-- 填上產地，例如 Category:台灣蝴蝶 -->

{{Taxonbar}}
[[Category:_1891年描述的昆虫|X]]
[[Category:黃星弄蝶屬|X]]
[[Category:臺灣蝴蝶|X]]