{{Taxobox
| name = 小鯉牛胭脂魚
| image= Ictiobus cyprinellus.jpg
| image_width = 250px
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鯉形目|鯉形目]] Cypriniformes
| familia = [[亞口魚科|亞口魚科]] Catostomidae 
| genus = [[牛胭脂魚屬|牛胭脂魚屬]] ''Ictiobus''
| species = '''小鯉牛胭脂魚 ''I. cyprinellus'''''
| binomial = ''Ictiobus cyprinellus''
| binomial_authority = [[Valenciennes|Valenciennes]], [[1844年|1844年]]
| synonyms = *''Sclerognathus cyprinella'',Valenciennes, 1844
*''Ictiobus cyprinella'',Valenciennes, 1844
}}
'''小鯉牛胭脂魚'''為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯉形目|鯉形目]][[亞口魚科|亞口魚科]]的其中一[[種|種]]，為溫帶淡水魚。
==分布==
本魚原產於[[北美洲|北美洲]][[加拿大|加拿大]]及[[美國|美國]]，在[[加拿大|加拿大]]主要分布於流經[[亞伯達省|亞伯達省]]、[[薩斯喀徹溫省|薩斯喀徹溫省]]及[[曼尼托巴省|曼尼托巴省]]的[[牛奶河|牛奶河]](Milk River)、[[溫尼伯湖|溫尼伯湖]]；在[[美國|美國]]主要分布於[[伊利湖|伊利湖]]、[[俄亥俄河|俄亥俄河]]、[[密西西比河|密西西比河]]、[[田納西河|田納西河]]、[[密蘇里河|密蘇里河]]等流域，從[[愛達荷州|愛達荷州]]、[[蒙大拿州|蒙大拿州]]至[[明尼蘇達州|明尼蘇達州]]，南迄[[路易斯安那州|路易斯安那州]]、[[阿肯色州|阿肯色州]]、[[阿拉巴馬州|阿拉巴馬州]]等，亦引入[[亞利桑納州|亞利桑納州]]、[[加州|加州]][[洛杉磯|洛杉磯]]地區。<ref name="ref9">'''Edwards, E.A.''' 1983. Habitat Suitability Index Models: Bigmouth Buffalo. U.S. Dept. of the Interior, Fish and Wildlife Service. FWS/OBS-82/10.34. 23 pp.</ref>同時也被引進[[中美洲|中美洲]][[古巴|古巴]]、[[歐洲|歐洲]][[保加利亞|保加利亞]]、[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]、[[亞洲|亞洲]][[約旦|約旦]]、[[烏茲別克|烏茲別克]]。<ref>{{cite web|url=http://fishbase.sinica.edu.tw/Country/CountryList.php?ID=2993&GenusName=Ictiobus&SpeciesName=cyprinellus|title=Ictiobus cyprinellus|publisher=Fishbase}}</ref>
==特徵==
本魚體粗壯，成紡錘形，吻圓鈍，體色為鐵灰色至青銅色，腹部淡黃色至白色，體被圓鱗，尾鰭叉型，體長可達123公分，體重可達31.9公斤，年齡可達20年。
==生態==
為底棲性魚類，主要棲息在泥底質、水生植物生長茂密、水質稍混濁的小型至大型河川、湖泊、溝渠、水庫等，屬雜食性，以[[橈腳類|橈腳類]]、[[昆蟲|昆蟲]]、[[藻類|藻類]]、[[枝角類|枝角類]]、[[孑孓|孑孓]]、[[浮游植物|浮游植物]]等為食，偏好水溫31°C至 34°C，繁殖期在4至6月，雌魚生長約47公分、雄魚生長約30至32公分時性成熟，雌魚會同時與數尾雄魚交配。雌魚會將卵產在水生植物上，一次可產25萬顆卵。<ref name="ref12">'''Lane, J.A., Portt, C.B. and Minns, C.K.''' 1996. Spawning habitat characteristics of Great Lake fishes. Canadian Manuscript Report of Fisheries and Aquatic Science 2368: v-48.</ref>在野外也發現與[[小口牛胭脂魚|小口牛胭脂魚]]雜交種，但似乎沒有對其族群產生負面影響<ref name="ref10">'''Johnson, D.W. and Minckley, W.L.''' 1969. Natural Hybridization in Buffalofishes, Genus Ictiobus. American Society of Ichthyologists and Herpetologists 1969: 198-200.</ref>
==經濟利用==
具經濟價值的食用魚、養殖魚及游釣魚。
== 擴展閱讀 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Ictiobus cyprinellus |小鯉牛胭脂魚}}
{{refend}}
==参考文献==


[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:牛胭脂魚屬|cyprinellus]]