{{Prose|time=2020-09-02T01:00:00+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 小野瑞步
|類型 = 女歌手
|圖片 = 
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 =
|外文名 = 小野瑞歩
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Ono Mizuho
|英文名 =
|暱稱 = おみず
|其他藝名 =
|國籍 = [[日本|日本]]
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = {{Birth_date_and_age|2000|09|29}}
|出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 =
|語言 = 
|三圍 =
|教育程度 = 高中
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
|演奏樂器 =
|出道地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|出道作 = 初恋サンライズ / Just Try! / うるわしのカメリア
|出道日期 = 2017年2月22日
|代表作 =
|活躍年代 = 2015年至今
|唱片公司 = [[zetima|zetima]]
|經紀公司 = [[UFG#UP-FRONT_AGENCY|UP-FRONT AGENCY Co., Ltd.]]
|網站 =
|相關團體 = [[Tsubaki_Factory|山茶花工廠]]
|獎項 =
|IMDb =
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|電視節目 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}

'''小野瑞步'''（{{bd|2000年|9月29日}}），[[東京都|東京都]]出身，隸屬於演藝經紀公司[[UFG#UP-FRONT_AGENCY|UP-FRONT AGENCY]]旗下，原[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]第24期，2016年8月13日正式加入[[Tsubaki_Factory|山茶花工廠]]，隔年2月22日以3A單曲「[[初戀日出_/_Just_Try!_/_美麗的山茶花|初戀日出 / Just Try! / 美麗的山茶花]]」正式出道。

身高163cm，血型O型，個人應援色為翡翠綠。

== 個人簡歷 ==
;2015年
* 4月27日，成為[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]。
;2016年
* 8月23日，被選為[[Tsubaki_Factory|山茶花工廠]]的三位追加成員之一。
;2017年
* 2月22日，以[[Tsubaki_Factory|山茶花工廠]]成員的身分推出3A單曲「[[初戀日出_/_Just_Try!_/_美麗的山茶花|初戀日出 / Just Try! / 美麗的山茶花]]」正式出道。
;2020年
* 9月29日，推出第一本個人寫真集『MIZUH◎』。

== 人物 ==
* 慣用左手。
* 有一個年長四歲的姊姊。
* 受姊姊的影響，中學時代曾加入管樂社吹奏長笛。
* 憧憬的前輩是[[早安少女組。|早安少女組。]]的[[佐藤優樹|佐藤優樹]]。
* 和[[BEYOOOOONDS|BEYOOOOONDS]]的[[前田こころ|前田こころ]]是研修生同期，兩人交情頗好。

== 外部連結 ==
* [http://www.helloproject.com/tsubakifactory/ つばきファクトリーHello!Project] {{Wayback|url=http://www.helloproject.com/tsubakifactory/ |date=20200902211036 }}
* [https://twitter.com/tsubakifac_uf つばきファクトリーTwitter] {{Wayback|url=https://twitter.com/tsubakifac_uf |date=20210215082925 }}
* [https://ameblo.jp/tsubaki-factory/ つばきファクトリーAmeblo] {{Wayback|url=https://ameblo.jp/tsubaki-factory/ |date=20210215082945 }}
* [https://www.youtube.com/c/tsubakifactory/ つばきファクトリーYouTube] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/c/tsubakifactory/ |date=20210215082955 }}
* [https://www.instagram.com/mizuho_ono.official/ 小野瑞步Instagram]
*[http://www.helloproject.com/tsubakifactory/profile/mizuho_ono/ 官網個人檔案] {{Wayback|url=http://www.helloproject.com/tsubakifactory/profile/mizuho_ono/ |date=20210122035435 }}

[[Category:Tsubaki_Factory|Category:Tsubaki Factory]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]