{{expand|time=2010-10-09T13:04:15+00:00}}
{{noteTA
|G1=TheBeatles
|G2=Music
|G3=Show
|1=zh-hans:先锋派; zh-hant:前衛;
}}
{{艺人
|姓名 = 小野洋子
|外文名 = オノ・ヨーコ（小野 洋子）
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Ono Yōko
|英文名 = Yoko Ono
|类型 = 女歌手
|图片 = Yokoono2.jpg
|图片尺寸 = 
|图片简介 = 摄于巴西[[圣保罗大学|圣保罗大学]]当代艺术馆，2007年。
|出生日期 = {{birth date and age|1933|2|18}} 
|出生地点 = {{JPN-EMP}}[[東京府|東京府]]
|国籍={{USA}}
|职业 = 艺术家、和平活动家、歌手
|配偶 = {{plain list|
*{{marriage|[[一柳慧|一柳慧]]|1956|1962|divorced}}
*{{marriage|{{le|安东尼·考克斯|Anthony Cox (producer)}}|1962|1969|annulled}}
*{{marriage|[[约翰·列侬|约翰·列侬]]|20 March 1969|1980|his death}}
}}
|儿女 = 京子·考克斯（{{lang|en|Kyoko Cox}}）<br>[[西恩·列侬|西恩·列侬]]
|音乐类型 = {{flat list|
*{{le|先锋派音乐|avant-garde music}}
*[[實驗音樂|實驗音樂]]
*[[摇滚乐|摇滚乐]]
*[[流行乐|流行乐]]
*[[新浪潮|新浪潮]]
}}
|演奏乐器 = 人声、打击乐、钢琴
|活跃年代 = 1961年至今
|唱片公司 = {{flat list|
*[[苹果唱片|苹果唱片]]
*[[格芬唱片公司|格芬唱片]]
*[[宝丽多唱片|宝丽多唱片]]
*{{le|里克迪斯科唱片|Rykodisc}}
*{{le|星沃克唱片|Astralwerks}}
*狂想唱片（{{lang|en|Chimera Music}}）
}}
|网站 = {{URL|http://imaginepeace.com}}
|相关团体 = [[塑胶小野乐队|塑胶小野乐队]]
|奖项 = 
}}
'''小野洋子'''（{{jpn|j=小野 洋子|kk=オノ・ヨーコ|rm=Ono Yōko|f=h}}、{{lang-en|Yoko Ono}}，{{bd|1933年|2月18日|}}）是一位日裔美籍多媒体艺术家、歌手及和平活动家。她是[[约翰·列侬|约翰·列侬]]的第二任妻子和遗孀，知名于她在[[前衛|前衛]]艺术、音乐和电影领域的作品<ref name="my.entertainment.yahoo.com">{{cite news|url=http://my.entertainment.yahoo.com/news/yoko-ono-retrospective-opens-frankfurt-164740038.html|title=Yoko Ono retrospective opens in Frankfurt|date=February 16, 2013|publisher=Yahoo Malaysia}}</ref>。

==生平==
小野洋子出生的前兩天，小野洋子的父亲小野英輔調職到[[橫濱正金銀行|橫濱正金銀行]].<ref name="sayle">Murray Sayle, [http://www.jpri.org/publications/occasionalpapers/op18.html "The Importance of Yoko Ono"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071221150020/http://www.jpri.org/publications/occasionalpapers/op18.html |date=2007年12月21日}}, JPRI Occasional Paper No. 18, Japan Policy Research Institute, November 2000.</ref> 的舊金山分部。小野一家不久後也搬至旧金山，小野洋子在她兩歲時第一次見到父亲小野英輔<ref name="allmusic">{{cite web|title=Yoko Ono - Charts & Awards - Billboard Singles|url=http://www.allmusic.com/artist/yoko-ono-p19685/charts-awards/billboard-singles|publisher=[[AllMusic|AllMusic]]|accessdate=2014年1月12日}}</ref> 她的弟弟啟輔生於1936年的12月。她四歲時開始學鋼琴。<ref name=MH231>{{harvnb|Munroe|Ono|Hendricks|Altshuler|2000|p=231}}</ref> 1937年，小野一家搬回日本，小野洋子進入東京的[[学习院大学|学习院大学]]就讀。<ref name="sayle"/>
小野在[[东京|东京]]长大，就读于[[学习院大学|学习院大学]]。她在大二结束后退学，于1953年到纽约与家人团聚。她到[[莎拉劳伦斯学院|莎拉劳伦斯学院]]学习，接着进入了[[纽约市|纽约市]]中心的艺术家圈，包括[[激浪派|激浪派]]团体。小野于1966年在她的[[伦敦|伦敦]]展览上第一次遇见列侬，两人在1968年成为恋人。

1970年，她出版了著名詩集《葡萄柚》（''Grapefruit''），執導電影《羽化登仙》（''Apotheosis''）和《FLY（飛）》（也譯作《蒼蠅》）。她擅長製造藝術事件，打破人們的習慣性思維，讓人們對現有的世界觀提出質疑。

約翰·藍儂曾經這樣描述自己妻子：「世界上最有名，卻最不為人知的藝術家：每個人都知道她的名字，可沒有人知道她做了什麼。」。在[[披頭四|披頭四]]時代晚期，她和約翰·藍儂的合作了第一張作品，名為《兩個處子》（''Two Virgins''），隨後又組建了「塑膠小野樂團」（Plastic Ono Band）並繼續合作了許多音樂作品，其風格皆與披頭四的風格差異極大。

== 英語專輯 ==
* Yoko Ono
** 《[[Yoko_Ono/Plastic_Ono_Band|Yoko Ono/Plastic Ono Band]]》(1970年12月11日)
** 《[[Fly_(小野洋子專輯)|Fly]]》(1971年3月12日)
** 《[[Approximately_Infinite_Universe|Approximately Infinite Universe]]》(1973年1月8日)
** 《[[Feeling_the_Space|Feeling the Space]]》(1973年11月23日)
** 《[[A_Story|A Story]]》(1974年)
** 《[[Season_of_Glass|Season of Glass]]》(1981年6月8日)
** 《[[It's_Alright|It's Alright]]》(1982年11月)
** 《[[Starpeace|Starpeace]]》(1985年)
** 《[[Rising|Rising]]》(1995年7月7日)
** 《[[Blueprint_for_a_Sunrise|Blueprint for a Sunrise]]》(2001年11月9日)
** 《[[Between_My_Head_and_the_Sky|Between My Head and the Sky]]》(2009年9月21日)
* John Lennon and Yoko Ono
** 《[[Unfinished_Music_No.1:_Two_Virgins|Unfinished Music No.1: Two Virgins]]》(1968年11月29日)
** 《[[Unfinished_Music_No.2:_Life_with_the_Lions|Unfinished Music No.2: Life with the Lions]]》(1969年5月9日)
** 《[[Wedding_Album|Wedding Album]]》(1969年11月7日)
** 《[[Some_Time_in_New_York_City|Some Time in New York City]]》(1972年6月12日)
** 《[[Double_Fantasy|Double Fantasy]]》(1980年11月17日)
** 《[[Milk_and_Honey|Milk and Honey]]》(1984年1月27日)

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Wikiquote}}
* {{Official website|http://www.imaginepeace.com/}}
* {{Twitter|yokoono}}

{{-}}
{{约翰·列侬}}
{{格莱美奖年度专辑}}
{{披头士乐队}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ono, Yoko}}
[[Category:约翰·列侬|Category:约翰·列侬]]
[[Category:日本音樂家|Category:日本音樂家]]
[[Category:电子音乐家|Category:电子音乐家]]
[[Category:美國搖滾歌手|Category:美國搖滾歌手]]
[[Category:女性搖滾歌手|Category:女性搖滾歌手]]
[[Category:女性電影導演|Category:女性電影導演]]
[[Category:LGBT權利運動家|Category:LGBT權利運動家]]
[[Category:美國女性主義者|Category:美國女性主義者]]
[[Category:美國反戰人士|Category:美國反戰人士]]
[[Category:葛萊美獎獲得者|Category:葛萊美獎獲得者]]
[[Category:和平主義者|Category:和平主義者]]
[[Category:學習院大學校友|Category:學習院大學校友]]
[[Category:莎拉勞倫斯學院校友|Category:莎拉勞倫斯學院校友]]
[[Category:归化美国公民的日本人|Category:归化美国公民的日本人]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:女性主義藝術家|Category:女性主義藝術家]]
[[Category:20世纪艺术家|Category:20世纪艺术家]]