{{noteTA
|G1=地名
|G2=Show
|G3=PoliticiansUK
}}
{{otheruses|小雪 (消歧義)}}
{{藝人
| 姓名 = 小雪 
| 類型 = 女藝人
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 別名 = 
| 原名 = 蔡雪敏
| 英文名 = Elle Choi
| 綽號 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1979|2|7}}
| 出生地點 = {{BHKG}}
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[新會|新會]]
| 國籍 = {{AUS}}
| 永久居留權 = {{HKG}}
| 逝世 = 
| 配偶 = {{ubl|{{marriage|[[陳迅元|陳迅元]]|2004|2006|end=divorced}} | {{marriage|陳姓|2008|2014|end=divorced}} | {{marriage|Robin Cheung|2015|}}}} 
| 子女 = 女兒Ronni、兒子Rucco
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]、[[華語流行音樂|華語流行音樂]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 活躍年代 = {{ubl|2000年至2003年|2007年至2009年|2016年至2018年}}
| 唱片公司 = [[BMA|BMA]]（2000年－2004年）
| 經紀公司 = 
| 網站 = 
| 代表作 = 有你是榮幸（2000年）<br>說清楚（2000年）<br>其實我介意（與[[漢洋|漢洋]]合唱；2001年）
}}
'''小雪'''（{{lang|en|'''Elle Choi'''}}，{{bd|1979年|2月7日|catIdx=C蔡}}），原名'''蔡雪敏'''，[[香港|香港]]女歌手、演員。

==簡歷==
小雪中學就讀於[[路德會西門英才中學|路德會西門英才中學]]。2000年出道，同年先後推出三張唱片：同名EP《小雪》、《說清楚》EP、《Innovation》EP。2001年與歌手[[漢洋|漢洋]]合唱歌曲《其實我介意》大熱，成為一時佳話。其後經歷數段婚姻，及後移民[[澳洲|澳洲]]。

==事業發展==
小雪原為[[模特兒|模特兒]]，後獲天網娛樂賞識，拍下她的第一齣電影《[[娛樂之王|娛樂之王]]》，正式加入[[娛樂圈|娛樂圈]]，成為[[BMA|BMA]]首位女歌手。她的首張EP《[[小雪_(同名EP)|小雪]]》亦於2000年3月推出；同年4月亦與同期新人[[漢洋|漢洋]]舉辦《小雪漢洋演唱會》，以增加其知名度。其後更向電影方面發展，包括BMA投資拍攝的電影《[[真愛|真愛]]》，於2000年5月6日上映。2000年7月推出第二張EP《[[說清楚|說清楚]]》，隨碟附送《說清楚音樂電影》；12月推出第三張EP《[[Innovation|Innovation]]》。年尾亦參演TVB的處境喜劇《[[FM701|FM701]]》。雖然短短出道一年，但已經推出了三張EP，數量與上年女新人[[容祖兒|容祖兒]]看齊，而且拍攝一部電影及電視劇及舉辦一個小型音樂會，成為當時的「新人王」。

2001年，小雪拍攝電影《[[不解之謎|不解之謎]]》，10月更以全新形象進軍台灣及中國大陸市場發展，推出首張國語唱片《[[那些別人要的....|那些別人要的....]]》。2002年，小雪一口氣接拍兩套電影：《[[騎呢特工|騎呢特工]]》及《[[我愛一碌葛|我愛一碌葛]]》，12月推出首張新歌+精選《[[Listen_(小雪專輯)|Listen]]》。2003年，小雪完全以電影發展為目標，共拍了四部電影：《[[左輪右妳|左輪右妳]]》、《[[殺入警察局|殺入警察局]]》、《[[錢殺人|錢殺人]]》及《[[人生中轉站|人生中轉站]]》。

2004年，小雪與[[BMA|BMA]]解約後，下嫁[[永安旅遊|永安旅遊]]榮譽主席[[陳若偉|陳若偉]]兒子[[陳迅元|陳迅元]]，並淡出娛樂圈。同年誕下女兒Ronni。2005年，丈夫陳迅元被雜誌拍到與名字只有一字之差的女藝人[[蔡慧敏|蔡慧敏]]有[[親熱|親熱]]行為。小雪為此曾與蔡公開對罵。2006年4月，小雪與陳迅元離婚。

2006年12月，已正式辦妥[[離婚|離婚]]後的小雪決定重新復出，但由於要照顧年幼的女兒，所以決定不簽唱片公司，處於[[自由身|自由身]]狀態。2007年，小雪為[[亞洲電視|亞洲電視]]拍攝劇集《[[靈舍不同|靈舍不同]]》，該劇於11月5日在亞視播出，主題曲更由小雪及[[陳展鵬|陳展鵬]]合唱。2008年1月，小雪為亞洲電視主唱外購劇《[[總有艷陽天|總有艷陽天]]》主題曲，亞洲電視更表示會為小雪出唱片，但後期並無下文。

2009年2月，被傳媒拍到她與一名男伴看電影及有身孕的相片，小雪親口證實他是再婚的丈夫陳先生，是一名[[澳洲|澳洲]]華裔人士。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/090221/3/at01.html |title=星島日報 現任丈夫澳洲搞飲食業 小雪懷男胎預產期4月 |access-date=2009-02-23 |archive-date=2009-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090225182759/http://hk.news.yahoo.com/article/090221/3/at01.html |dead-url=no }}</ref>

2013年4月4日，小雪於[[西九龍中心|西九龍中心]]出席「[[沙士|沙士]]十年」活動。小雪稱其子女開始長大，不用再抽太多時間放在他們身上，有復出的意向，並打算多參與慈善工作。

2014年3月，小雪與陳先生離婚，原因不明。2015年2月，小雪與比她年幼四年的韓國男友Robin Cheung在澳洲註冊結婚，是她第三段婚姻，目前以照顧現有的兩個小孩為主，會否再生育嬰兒則順其自然。<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/first/20150310/19069763 |title=蘋果日報 澳洲落地生根 小雪三做人妻 嫁嫩口韓仔 |access-date=2016-02-17 |archive-date=2017-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170630161458/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/first/20150310/19069763 |dead-url=no }}</ref>

2016年，小雪得到其以前的音樂監製[[吳國敬|吳國敬]]鼓勵與引薦，下定決心重新製作歌曲；2月推出[[翻唱|翻唱]]本地樂隊[[Zen_(樂隊)|Zen]]的音樂作品《I Remember You》<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=AALhAUeUWtQ |title=Elle Choi - I Remember You (Official Music Video) |access-date=2016-02-17 |archive-date=2020-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200425033726/https://www.youtube.com/watch?v=AALhAUeUWtQ&gl=US&hl=en }}</ref>，而其舊東家BMA亦有份投資是次專輯，惟於推出《I Remember You》後已沒有消息。<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20160205/54729025 |title=【重返樂壇】小雪旋風錄歌 做定功夫防變花面貓 |access-date=2016-02-17 |archive-date=2017-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170630155320/http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20160205/54729025 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20160126/19466522 |title=2016年1月26日 蘋果日報　小雪錄歌出發燒碟 |access-date=2016年2月17日 |archive-date=2017年6月30日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170630172754/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20160126/19466522 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20160206/19481651 |title=蘋果日報 ＜小雪拍MV淚汪汪＞ |access-date=2016-02-17 |archive-date=2017-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170630154327/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20160206/19481651 |dead-url=no }}</ref><ref>[https://web.archive.org/web/20160224021603/http://www.billboardradiochina.com/zh_hk/story/xiao-xue-zhun-bei-hui-gui-le-tan-le-zh_hk 2016年2月 Billboardradiochina.com 小雪準備回歸樂壇了，你還記得她嗎？]</ref>

2018年2月，小雪及漢洋獲[[無綫電視|無綫電視]]邀請，在音樂節目《[[流行經典50年|流行經典50年]]》內再次合唱二人代表作《其實我介意》；小雪並有獻唱由[[太極樂隊|太極樂隊]]原唱的《每一句說話》。<ref>{{Cite web |url=http://www.bastillepost.com/hongkong/article/2797857-%E5%86%8D%E5%B1%95%E6%AD%8C%E5%96%89%E6%88%96%E5%BE%A9%E5%87%BA-%E5%B0%8F%E9%9B%AA%EF%BC%9A%E6%88%96%E5%BE%85%E5%AD%A9%E5%AD%90%E5%80%91%E9%95%B7%E5%A4%A7%E5%BE%8C |title=巴士的報：再展歌喉或復出？小雪：或待孩子長大後（2018年1月29日） |access-date=2021年9月22日 |archive-date=2019年6月12日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190612054207/https://www.bastillepost.com/hongkong/article/2797857-%E5%86%8D%E5%B1%95%E6%AD%8C%E5%96%89%E6%88%96%E5%BE%A9%E5%87%BA-%E5%B0%8F%E9%9B%AA%EF%BC%9A%E6%88%96%E5%BE%85%E5%AD%A9%E5%AD%90%E5%80%91%E9%95%B7%E5%A4%A7%E5%BE%8C |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.bastillepost.com/hongkong/article/2874204-型爆劉玉翠唱功有水準-小雪漢洋經典演繹《其實我 巴士的報：小雪漢洋合唱《其實我介意》 劉玉翠演出高水準（2018年2月25日）]</ref>3月，小雪、漢洋二人參與無綫電視清談節目《[[兄弟幫|兄弟幫]]》之錄影。2019年6月，小雪復參與《流行經典50年》節目錄影，演唱《有你是榮幸》及《[[深愛著你|深愛著你]]》兩首歌曲。

==音樂作品==
===唱片===
* 2000年3月：《[[小雪_(同名EP)|小雪]]》EP
* 2000年7月：《[[說清楚|說清楚]]》EP
* 2000年12月：《[[Innovation|Innovation]]》EP
* 2001年10月：《[[那些別人要的....|那些別人要的....]]》(國語大碟)
* 2002年12月：《[[Listen_(小雪專輯)|Listen]]》(新歌+精選)

===未出碟單曲===
*2007年：《心有靈犀》、《越愛越勇》（與[[陳展鵬|陳展鵬]]合唱，ATV劇集《[[靈舍不同|靈舍不同]]》主題曲及插曲）
*2008年：《讓你愉快》（韓劇《[[總有艷陽天|總有艷陽天]]》粵語主題曲）
*2011年：《面對》（小雪填詞作品）
*2013年：《愛情小說》（與[[譚嘉荃|譚嘉荃]]合唱）
*2016年：《I Remember You》（翻唱Zen作品）

==派台歌曲成績==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#0FA500" colspan="7" | '''派台歌曲上榜最高位置'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="220"| 備註
|-
! style="background:#0FA500" colspan="7"| '''2000年'''
|-
| [[小雪_(EP)|小雪]] || 每一句說話 || - || 15 || 16 || - || 原唱者為[[太極樂隊|太極樂隊]]
|-
| 小雪 || 有你是榮幸 || 10 || 3 || '''1''' || 2 || '''首支冠軍歌'''
|-
| 小雪 || 秘密情人 || - || 13 || - || - || 
|-
| [[說清楚|說清楚]] || 說清楚 || 16 || 5 || 7 || 4 || 
|-
| 說清楚 || 一個夏季 || - || 11 || 17 || - || 
|-
| [[Innovation|Innovation]] || 一輩子 || - || 5 || 3 || 4 || 
|-
| Innovation || 這分鐘不愛我 || - || 13 || 8 || 7 || OT：[[張宇|張宇]] ~ 雨一直下
|-
! style="background:#0FA500" colspan="7"| '''2001年'''
|-
| [[等待_(漢洋EP)|等待]] || 其實我介意 || - || 11 || 5 || 7 || 與[[漢洋|漢洋]]合唱
|-
| [[那些別人要的....|那些別人要的....]] || 菩薩 || 7 || 8 || 3 || 5 || 
|-
| 那些別人要的.... || 冒險 || - || - || - || 7 || 
|-
! style="background:#0FA500" colspan="7"| '''2002年'''
|-
| 那些別人要的.... || E-mail || 9 || - || - || - || 
|-
| [[Listen_(小雪專輯)|Listen小雪 新曲＋精選]] || 心甘情願 || - || - || 16 || 10 || 
|-
| Listen小雪 新曲＋精選|| 方寸大亂 || - || - || 2 || 9 || 與[[葉文輝|葉文輝]]合唱
|-
! style="background:#0FA500" colspan="7"| '''2013年'''
|-
| 期待 || 愛情小說 || - || - || - || - || 與[[譚嘉荃|譚嘉荃]]合唱
|-
! style="background:#0FA500" colspan="7"| '''2016年'''
|-
|  || I Remember You || - || - || - || - || 翻唱[[Zen_(樂隊)|Zen]]作品
|-
! style="background:#0FA500" colspan="7"| '''2018年'''
|-
| 期待 || 愛情小說 || - || - || - || - || 再次派台<br>與[[譚嘉荃|譚嘉荃]]合唱
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#0FA500" colspan="5"| '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''0''' || '''0''' || '''1''' || '''0''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

==曾參與的電影==
1999年
*《[[娛樂之王|娛樂之王]]》
2000年
*《[[真愛|真愛]]》
2001年
*《[[不解之謎|不解之謎]]》
*《[[惹鬼回路|惹鬼回路]]》
2002年
*《[[騎呢特工|騎呢特工]]》
*《[[我愛一碌葛|我愛一碌葛]]》
2003年
*《[[左輪右妳|左輪右妳]]》
*《[[殺入警察局|殺入警察局]]》
2004年
*《[[錢殺人|錢殺人]]》
*《[[人生中轉站|人生中轉站]]》
2007年
*《[[C+偵探|C+偵探]]》飾 大頭明妻

==曾參與的電視劇==
* 2001年：TVB《[[FM701|FM701]]》
* 2007年-2008年：ATV《[[靈舍不同|靈舍不同]]》

==參考==
<references/>

==外部連結==
<!-- ------ 請注意 -----
非官方成立的歌迷/影迷/支援者網站、網頁、部落格、論壇等的連結，以及YouTube、Google Video之類的影像連結並不適合放在維基百科條目裡，請參考「Wikipedia:不適合維基百科的文章」。 -->
*{{Sinaweibo|1791652833|小雪}}
*{{facebook|XiaoXueelleChoi|小雪}}

{{Freeway 藝人}}
{{DEFAULTSORT:Siu}}
[[Category:香港女性模特兒|Category:香港女性模特兒]]
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:前亞洲電視女藝員|Category:前亞洲電視女藝員]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:香港新會人|Category:香港新會人]]
[[Category:澳大利亞華人|Category:澳大利亞華人]]
[[Category:蔡姓|Suet]]
[[Category:路德會西門英才中學校友|Category:路德會西門英才中學校友]]
[[Category:2000年代出道的香港歌手|Category:2000年代出道的香港歌手]]
[[Category:移民澳大利亚的香港人|Category:移民澳大利亚的香港人]]