{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-07-26T08:42:51+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-07-26T08:42:51+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|小野寺 麻理子|おのでら まりこ|Onodera Mariko}}
'''小野寺麻理子'''{{BD|1973年|2月22日||}}，[[日本|日本]]女性前[[配音員|配音員]]。出身於[[大阪府|大阪府]]。

== 簡介 ==
* [[青二塾|青二塾]]大阪校第9期畢業之後，1993年進入[[青二製作|青二Production]]在配音界正式出道。1995年退出，投入聲優界只有短短2年。
* 本名相同。與{{link-ja|杜克更家|デューク更家}}公認的作家[[小野寺MARIKO|小野寺MARIKO]]（本名一樣叫'''小野寺麻理子'''，且日文讀音相同）同姓同名不同人。

=== 人物 ===
小野寺成為聲優而有名的時期，正處於[[聲優#第三次聲優熱潮|日本第三次聲優熱潮]]，並提高了備受矚目的新人聲優接受聲優雜誌專訪以打響知名度的機會。

特別是有一次上廣播節目《{{link-ja|青春Radimenia|青春ラジメニア}}》（日本長壽廣播節目）擔任嘉賓時，主持人{{link-ja|岩崎和夫|岩崎和夫}}說「'''從她身上感覺到一陣風'''」，覺得小野寺她將來一定會成為帶動日本第三次聲優熱潮的人氣主力聲優<ref>另外一次是在[[林原惠|林原惠]]上廣播節目接受岩崎的訪談時，以同樣評語說她絕對會成為帶動日本第三次聲優熱潮的人氣主力聲優，結果這番話後來在林原惠身上實現。</ref>。但是在接受廣播節目專訪的幾個月後。1995年，小野寺逐漸幫遊戲角色配音的工作增加，可是在翌年1996年，她突然宣布從此永久退出配音界，短短2年的聲優活動也在此劃下句點。消息傳開來之後，岩崎也提到了之前在節目對小野寺的評語說「雖然對她有抱著很大的期待但覺得很可惜，可能她有她自己的生涯規劃吧」。

而小野寺退出聲優界的真正原因不明，一方面外界認定會退出的主要原因在她的父母。而小野寺在引退前的最後一次雜誌專訪時，說她當時很想成為聲優，卻受到她的父母（特別是母親）強烈反對，父親說「不能讓妳過獨居的生活，必須與父親同居才行」「（要從事聲優活動得先經過許可）但是僅在這2年之間」，經過這次的妥協後，結果她的父母只能勉強接受。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 1994年
* [[七海的堤可|七海的堤可]]（女孩子）
* [[美少女戰士S|美少女戰士S]]（捐血車亞那）
* [[橘子醬男孩|橘子醬男孩]]（麻理、護理人員、高瀨彌生的朋友、女性顧客）
* [[美少女戰鬥隊|美少女戰鬥隊]]（'''奈奈'''）
; 1995年
* {{link-ja|世界名作童話系列 Wao！童話王國|世界名作童話シリーズ ワ〜ォ!メルヘン王国}}（{{lang|ja|ピルリパート}}王女）

=== OVA ===
; 1993年
* [[兵蜂PARADISE|兵蜂PARADISE WinBee的1/8恐慌]]（久美子）
; 1994年
* 聖{{lang|ja|ミカエラ}}學園漂流記II（青池久美）
; 1995年
* {{lang|ja|{{link-ja|ウダウダやってるヒマはねェ！|ウダウダやってるヒマはねェ!}}}}（女學生B）
* [[三只眼|3×3 EYES -聖魔傳說-]]
* {{link-ja|美幸夢遊仙境|不思議の国の美幸ちゃん}}
* {{link-ja|Private eye dol|プライベート・アイ・ドル}}（'''梅·史塔'''）

=== 電影動畫 ===
; 1994年
* [[劇場版美少女戰士S|劇場版 美少女戰士S]]（雪中跳舞的少女〈雪舞女〉）

=== 遊戲 ===
; 1995年
* [[同級生|同級生]]（'''田中美沙'''）<ref>僅[[PC_Engine|PC Engine]]版。退出配音界後由[[興梠里美|興梠里美]]繼任。</ref>
* {{link-ja|鬥神傳|闘神伝|鬥神傳2}}（大師）
* {{link-ja|龍騎士 (成人遊戲)|ドラゴンナイト|龍騎士&塗鴉}}（梅爾）
* {{link-ja|Private eye dol|プライベート・アイ・ドル}}（'''梅·史塔'''）<ref>之後在[[PC-FX|PC-FX]]等機種發行的《{{link-ja|初吻☆物語|ファーストKiss☆物語}}》附贈迷你小遊戲出場的《{{link-ja|Private eye dol|プライベート・アイ・ドル}}》主角'''梅·史塔'''由[[古山步|古山步]]獻聲。</ref>
* {{link-ja|摔角天使|レッスルエンジェルス|摔角天使 雙重衝擊}}（幻影珠理、咪咪吉原、澤登真美）
; 1996年
* {{lang|ja|エンジェルグラフィティ}} ～{{lang|ja|あなたへのプロフィール}}～（島津{{lang|ja|セリ}}）<ref>退出配音界前的最後一部作品。</ref>

=== 動畫CD ===
* {{link-ja|極上瘋狂大射擊 ～追求過去的光榮～|極上パロディウス 〜過去の栄光を求めて〜}}（小茜）
* {{lang|ja|とうきょうデンキ}} KIRAKIRA合唱團 THE TV SHOW

=== 錄影帶 ===
* {{lang|ja|ヴォイスアクター}}SUPER Vol.1

== 歌曲 ==
* Person（1995年7月25日）

== 注釋 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Onodera Mariko}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]