[[民主制度|民主制度]]是指实现[[民主|民主]]的相关政治制度，有多种分类方式。

==从机构关系方面划分==
* [[总统制|总统制]]：立法机构与行政机构相互独立，如[[美国|美国]]。立法机构有其固定的选举基础，构成其自身合法性的来源。最高行政权力亦有其独立的选举基础，构成其自身合法性的来源。

* [[议会制|议会制]]：立法机构与行政机构相互依赖，如[[英国|英国]]。最高行政权力必须受到议会中的多数支持，议会的不信任票可以使最高行政长官倒台。最高行政长官有解散议会、举行新选举的权力。

* [[半总统制|半总统制]]（又称[[双元首制|双元首制]]）：介于两者之间，如[[法国|法国]]。总统由普选产生，掌握最高行政权，任免总理和组织政府；而总理对议会而不对总统负责,议会可以通过表决对政府的不信任亲来决定政府的去留。

==從[[公民|公民]]的[[政治權利|政治權利]]的角度分類==

可以說是決定性地界說該制度的特徵的分類方式，歷史上民主制曾經從古代起都被[[君主專制|君主專制]]或[[貴族制|貴族制]]所淘汰，直到近代才告復興，但有很多方案都漸被淘汰，參見[[民主的歷史|民主的歷史]]。

===另類的方案===



* [[直接民主制|直接民主制]]:
**雖被認為是最徹底的民主但其代價高昂。
**多數人認為源於[[原始社會|原始社會]]的[[部落|部落]]和[[氏族|氏族]]，具有[[酋長|酋長]]不世襲和土地公有，各個人保管狩獵工具和家人享用其採集的食物，但族人分享集體狩獵的獵物和定期表決重大事情。
**因為常被認為僅是代表'''均貧'''和把政治責任平均放到每個成員身上，又少有專門的[[官僚|官僚]]和推行[[義務兵役制|義務兵役制]]， 在古代歷史漸被[[君主制|君主制]]和[[貴族制|貴族制]]所取代。
**而在歷史時代發展於[[古希臘|古希臘]][[雅典民主|雅典民主]]。
**現代常以[[瑞士|瑞士]]為代表，也有部分人認為[[巴黎公社|巴黎公社]]類似。
**在最近在主流的代議制國家開始以[[公投|公投]]的方式局部實現。
**在非常小的群體中常較常見，但其功能較狹隘的，例如[[學生會|學生會]]等組織。

* [[統治階級|統治階級]]內部民主，某些書使用[[勛閥政治|勛閥政治]]稱呼。
**[[自然權利|自然權利]]觀念不存，國內要有一定身分才被在政治生活中肯定。
**限制[[政治權利|政治權利]]歸屬於由明確的統治階級內部的'''古典型民主'''制度:
**類似[[貴族制|貴族制]]或[[寡頭制|寡頭制]]，只有少數人享有政治權利。
**不涉及現代社會中常和民主掛勾的眾多觀念，如[[自由|自由]]、[[法治|法治]]、[[人權|人權]]等的推行，並且在根本反對[[平等|平等]]和常有[[種族主義|種族主義]]傾向，並幾乎肯定是[[性別歧視|性別歧視]]的。
**突出了多元權力和非君主制有在分權上較易的特點，成為現代民主制度的原型。所以在某些人的理解比現代民主國家的[[一黨獨大|一黨獨大]]更理想。
**包括了[[古希臘|古希臘]](猶以[[雅典民主|雅典民主]]代表)和[[古羅馬共和國|古羅馬共和國]]，或者在早期的西歐的[[資產階級|資產階級]]民主，以相當高的納稅金作為有無權利的界線，或指定要擁有土地為富人的標緻。
**和貴族制的分別是有政治權利的人較多，貴族人數通常是十分狹窄在人口的百或千分之一級的少數，還再被細分等級和權責不同。
**但在限制性民主的[[公民|公民]]在彼此間是平權，但此類民主制中實際可以參與政治事務的者，仍然不足人口的十分之一。
**缺點是其違反[[平等|平等]]的原則和具有[[種族主義|種族主義]]色彩又不保障少數派，現代漸被各國政治層面上所淘汰了，[[英國上議院|英國上議院]]算是某程度的殘存。
**近現代一部分國家只實行統治的[[種族|種族]]或[[族群|族群]]民主權利，即使統治的族群佔不了人口的過半，包括了十九世紀至二十世紀中的的[[玻利維亞|玻利維亞]]，二十世紀的[[南非|南非]]都只屬於白人統治。現代僅有[[以色列|以色列]]，在很多媒體上都常把稱為民主國家，和現時主流的標準有重大衝突。
**卻為很多[[非政府組織|非政府組織]]中傳承了這些制度，在[[上市公司|上市公司]]中也以股分多少來決定權力分配，或者[[宗教|宗教]]組織中只限於一些長老或幹部可以選舉其領袖。

* [[民主集中制|民主集中制]]:
**常見於革命產生的新政府，因為對舊政權秋後算帳，又禁止反對派存在的另類政體。雛型見於[[英格蘭共和國|英格蘭共和國]]和[[雅各賓專政|雅各賓專政]]，而現代主要是指[[共產主義國家|共產主義國家]]的[[無產階級專政|無產階級專政]]及[[人民民主專政|人民民主專政]]。
**優點是得到了人民的真心擁戴和支持而成立的，並把社會上的利益重新分配，使到世代被[[世襲|世襲]]的統治者壓逼的平民可以翻身，所以在[[合法性|合法性]]和認受性上有絕對的優勢。
**但首要缺點在第一代開國領袖逝世後，因為缺乏了具公信力的權力更換機制，便很易出現人民的[[信心|信心]]危機了。
**因為常把[[公民|公民]]身分當作[[責任|責任]]而不是[[權利|權利]]，又只有贊成而沒有反對的自由。當在擊敗了敵人的外國干涉和反動勢力後，國民很可能要更多的政治權利作為戰利品，而拒絕再為國家犧牲個人的利益。
**由於傾向了[[多數人暴政|多數人暴政]]或[[極權民主|極權民主]]，人民不易表現自己的想法，缺乏了[[自由|自由]]而喪失了「作為個人」開放性，而僅有「作為整體」的[[共和主義|共和主義]]而非[[民主|民主]]原則。
**能夠延續的條件主要是達成'''黨內民主'''和[[集體領導|集體領導]]，結果又打回了統治階級專屬的有限民主或寡頭(貴族)制觀念去。

===現代主流的民主制===

* [[普選|普選]]的[[代議制|代議制]]:
**現代民主制的主流，甚至'''一般人一提民主便想起普選和自由民主'''。
**各種勢力和意見都可以合法和公開地表達，通常也表現在[[三權分立|三權分立]]和[[代議政制|代議政制]]的成熟和穩定上並推行[[憲法|憲法]]。
**雖不表示能實現所有民主的目標，但可以保障權力的更迭的合法性。
**第一次有較多人參與的是獨立後的[[美國|美國]]，沒有以繳納稅金作為全國性的政治權利的界線，但仍然只限於男性白人才有權的，而且最有實權的州或以下的地方的權力，仍然不開放給城市的[[工人階級|工人階級]]。
**一般認為普選制是[[美國|美國]]誕生的，首先在1860年代初各州廢止了以納稅多少作為有無權的界線，並從[[南北戰爭|南北戰爭]]後廢止了[[黑奴|黑奴]]制度和種種對於[[女權|女權]]的限制。
**而最近代議制有向[[半直接民主|半直接民主]]過渡的傾向。
**缺點是過分地保障[[私有財產|私有財產]]制和允許人表露其傳統的偏見，故較難做到全面的平等，而在以往的共產國家的宣傳中，常被混淆了古老的限制性民主，一律稱為'''資產階級民主'''。
**因為有實際決策權的人很少，所以很易被[[貪腐|貪腐]]所侵蝕。

===未完成的民主制===

因為[[民主化|民主化]]其實有相當風險的，很多本意為了[[民主|民主]]的國家，會陷入內亂和'''無法狀態'''中，會可能產生的這樣的情況。

*[[無支配體制|無支配體制]] 沒有一個明確的權力中心，人民也無法可依的，現在代表有[[索馬里|索馬里]]和[[肯亞|肯亞]]與[[辛巴威|辛巴威]]等，亦有人認為[[俄羅斯|俄羅斯]]或[[阿富汗|阿富汗]]是此類。
*[[無政府狀態|無政府狀態]] 沒有具[[威信|威信]]執行[[法律|法律]]的[[公權力|公權力]]組織存在，在上世紀末到新世紀初的[[索馬里|索馬里]]。
*[[僭主|僭主]]制 類似[[失敗國家|失敗國家]]，可能有民選的領袖但缺[[合法性|合法性]]，而且因為種種原因，例如選舉在外國干預下進行，又可能依賴不正當手段當選，或者反對派的群眾不想服從他的，現在有[[伊拉克|伊拉克]]或[[敘利亞|敘利亞]]等。

==從[[元首|元首]]的地位劃分==

*[[共和制|共和制]]，即元首是作為民意代表而產生，通常經過[[普選|普選]]產生。有時會因為[[革命|革命]]或[[政變|政變]]產生，如果不再經選舉來確認其[[合法性|合法性]]，意味民主制度不是未過關或已經失效，這個國家雖仍然是共和國但並不算民主。
*[[君主立憲|君主立憲]]，以[[君主制|君主制]]方式產生的通常世襲的君主，但在[[憲法|憲法]]下君主權力有限，而現代的更通常實權在[[普選|普選]]產生的[[首相|首相]]上。

==从[[政党政治|政党政治]]制度划分==

===未實現多黨政治的[[一党制|一党制]]：===

實際上可以說在這情形下民主形同失敗的狀態或止於起步階段，可能會由政府宣告禁止執政黨外的政黨活動，經常在革命和戰爭時期發生的。这类政党制度下，执政党始终不变。准确说，[[一党制|一党制]]不是一种“[[民主|民主]]”制度，但我们可以认为这是“民主”的一种极端形式——“不民主”，因為其首見[[英格蘭共和國|英格蘭共和國]]和[[法國大革命|法國大革命]]等初期的民主實驗。

* 一党集权制。这类政党制度只允许一个政党存在，其他政党都被宣布为非法并遭取缔。如[[法西斯主義|法西斯主義]]统治时期的政党制度。

* 一党專政制。这类政党制度明确规定一个政党的执政地位，允许其他政党存在，但是不允许它们竞争执政地位。如[[中国|中国]]和解嚴前的[[中華民國|中華民國]]，其他相似的例子還有以前[[利比里亞|利比里亞]]和一部舊[[華沙條約|華沙條約]]成員國在當時的情形。

===已實現多黨民主制度===

即法律上允許多個政黨存在並競爭，但不表示在所有方面滿足民主的訴求，但都已經符合對民主的基本要求。

* [[一黨獨大|一黨獨大]]，即未實現[[政黨輪替|政黨輪替]]的國家的新興民主國，執政黨一直保持領導位，雖然反對黨存在，但從未足以取代執政黨的地位。包括了現在的[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[南非|南非]]、[[新加坡|新加坡]]，在民主化起一直由同一個政黨領導。和在上世紀末前的[[日本|日本]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[韓國|韓國]]等，亦由單一政黨實際壟齗各任的領袖數十年之久。這種國家的民主也意味還未成熟到證明了政府和平更迭的穩定性，如現在的俄羅斯或五十到八十年的代南韓，都有向[[威權主義|威權主義]]反覆的傾向。
 
* [[兩黨制|兩黨制]]：这类政党制度在法律上允许多个政党存在，而且它们都可以通过选举谋求执政地位，但是受政治传统、选举制度等因素的影响，只有两个政党有执政的可能性，形成了两个党派轮流把持执政地位的局面。最典型的两党制国家有[[英国|英国]]、[[美国|美国]]、[[澳大利亚|澳大利亚]]、[[新西兰|新西兰]]、[[加拿大|加拿大]]。

* [[多党制|多党制]]：这类政党制度从法律上允许多个政党存在，而且也有三个或三个以上的政党有执政的可能性。

** 温和多党制。这些政党，或单独执政，或与其他党派联合执政。所谓“温和”，是指这些政党在意识形态上比较接近。如[[德国|德国]]、[[瑞典|瑞典]]、[[荷兰|荷兰]]、[[丹麦|丹麦]]、[[瑞士|瑞士]]、[[卢森堡|卢森堡]]。

** 极化多党制。政党与政党之间意识形态上的分歧比较大，难以达成共识，导致政党组合和政府交替频繁。如[[法国|法国]]和[[意大利|意大利]]。

== 從投票制度上劃分 ==
* [[單一選區制|單一選區制]]
* [[比例代表制|比例代表制]]

==參見==
*[[自由|自由]]
*[[民主|民主]]
*[[民主國家|民主國家]]
*[[民主史|民主史]]
*[[權威主義|權威主義]]
*[[共和國|共和國]]
*[[君主制|君主制]]
*[[威權政體的種類|威權政體的種類]]
[[Category:民主制度|]]