'''民主維新'''，原'''民主鬥陣'''與'''臺左維新'''，[[台灣|台灣]][[社會|社會]]與[[政治|政治]]團體，受[[太陽花學運|太陽花學運]]影響，成立初期主張以[[左翼|左翼]]反壓迫作為實現國家正常化的手段。臺左維新於2014年5月3日正式成立，並於2015年11月15日召開成立大會，登記為社團法人。當時主要目標為制憲正名獨立，同時也提出反對[[財閥|財團]]控制、反對[[威權|威權]]政治、主張恢復[[社會正義|社會正義]]等主張。2016年8月21日，臺左維新與民主鬥陣宣布即將合併<ref>[https://www.facebook.com/DemocracyTautin/posts/655553141276581:0 臺左維新x民主鬥陣 組織合併聲明]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>；同年12月19日，正式合併為'''民主維新'''。<ref>[https://www.facebook.com/yaot.org/posts/1921580738128198:0 民主維新（民主鬥陣與臺左維新協會）合併正式聲明]</ref>

合併後許多創始成員退出組織運作，直到2017年10月召開第二屆會員大會時，成員已與創立時完全不同，會中並通過決議變更組織宗旨為「促進台灣民主發展」，一般認為該組織已與2014年創立時之定位角色不同，截至2018年9月為止，該組織未再參與各種抗議政府的活動，而是以各種國際交流活動為主<ref>{{Cite web|url=https://www.facebook.com/yaot.org/videos/2321463924806542/|title=民主維新|accessdate=2018-09-13|author=|date=|work=www.facebook.com|publisher=|language=zh-Tw}}</ref>。

==歷史==
2014年5月3日，臺左維新成立。6月26日，臺左維新、[[公投護台灣聯盟|公投護台灣聯盟]]、[[基進側翼|基進側翼]]、[[民主黑潮學生聯盟|民主黑潮學生聯盟]]、[[貳樓自經區小組|貳樓自經區小組]]等團體發起「立院回娘家」行動，號召曾參與太陽花學運的人員重新回到[[立法院|立法院]]，抗議立法院臨時會審議《自由經濟示範區特別條例》草案<ref>{{cite news|author=綜合報導|title=反自經區 學生再闖立院|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140627/35921567/|newspaper=台灣蘋果日報|date=2014-06-27|accessdate=2014-12-14|archive-date=2014-06-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20140627153838/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140627/35921567/|dead-url=no}}</ref>。

7月30日，臺左維新、[[台灣獨立建國聯盟|台灣獨立建國聯盟]]、公投護台灣聯盟、[[台灣基督長老教會|台灣基督長老教會]]、[[獨立台灣會|獨立台灣會]]、[[台灣民族同盟|台灣民族同盟]]、[[台灣國辦公室|台灣國辦公室]]、[[台灣北社|台灣北社]]、[[台灣東社|台灣東社]]與[[908台灣國運動|908台灣國運動]]舉行[[記者會|記者會]]宣布成立[[台灣獨立建國選舉連線|台灣獨立建國選舉連線]]，宣稱「自己的台灣自己救，台灣不能沒有獨立建國的聲音」<ref>{{Cite web|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1067954|author=本報訊|title=台灣獨立建國選舉連線正式成立|publisher=[[自由時報|自由時報]]即時新聞|date=2014-07-30|accessdate=2014-08-01|archive-date=2014-07-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20140731162154/http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1067954|dead-url=no}}</ref>。

8月27日，[[基隆市|基隆市]][[中正公園_(基隆市)|中正公園]]2座[[蔣中正|蔣中正]][[銅像|銅像]]被人噴漆「殺人凶手」、「下地獄吧」等字眼。8月28日，臺左維新成員集體至[[台北市政府警察局中正第一分局|台北市政府警察局中正第一分局]]，在大門召開記者會，宣稱要「集體[[自首|自首]]」並要求蔣中正銅像全面撤離[[公共場所|公共場所]]，高喊「台獨萬歲」後進入製作筆錄<ref>{{cite news|author=本報訊|title=讓蔣銅像穿紅鞋 台左維新今「集體自首」|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1093192|newspaper=自由時報即時新聞|date=2014-08-27|accessdate=2014-11-06|archive-date=2014-11-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20141106085942/http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1093192|dead-url=no}}</ref>。2015年1月，基隆地檢署以未構成妨害公務、及管理人員表示不告為由，予不起訴處分。<ref>{{cite news|author=吳政峰|title=噴漆蔣介石銅像 沒人告不起訴|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/844279|newspaper=自由時報|date=2015-01-03|accessdate=2015-01-03|archive-date=2015-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20150103042845/http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/844279|dead-url=no}}</ref>

9月28日，台灣民間團體舉行晚會聲援[[香港|香港]][[讓愛與和平佔領中環|佔領中環]]與要求[[真普選|真普選]]行動，臺左維新與[[島國前進|島國前進]]、[[黑色島國青年陣線|黑色島國青年陣線]]等多個社運團體聯合佔領[[臺北市|臺北市]][[香港經濟貿易文化辦事處|香港經濟貿易文化辦事處]]一樓大廳舉行「為民主守夜」活動。

12月10日，臺左維新在臺北市[[中正紀念堂|中正紀念堂]]自由廣場主辦「青年救扁音樂會」，指控前總統[[陳水扁|陳水扁]]遭[[政治迫害|政治迫害]]，主張政府應釋放陳水扁<ref>{{cite news|author=林楠森|title=台灣再度出現釋放前總統陳水扁的要求|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/china/2014/12/141209_tw_chenshuibian_byjiames|newspaper=[[BBC中文網|BBC中文網]]|date=2014-12-09|accessdate=2014-12-14|archive-date=2015-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20150105071137/http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/china/2014/12/141209_tw_chenshuibian_byjiames|dead-url=no}}</ref>。2015年1月5日，陳水扁正式獲得保外就醫，離開監獄。

2015年3月26日，針對中華人民共和國開放[[M503航路事件|M503航線]]，可能侵犯台灣領空一事，臺左維新與[[黑島青|黑島青]]等團體至陸委會大廳抗議，遭警方驅離。3月27日，10餘名臺左維新與黑島青的成員轉至[[立法院|立法院]]抗議，[[台灣團結聯盟|台聯]]黨團佔領立法院主席台，杯葛議事進行。3月31日，參加[[2015年抗議加入亞洲基礎設施投資銀行行動|2015年抗議加入亞洲基礎設施投資銀行行動]]。

==註釋==
{{reflist|2}}

==參見==
{{div col|2}}
* [[台灣共產黨|台灣共產黨]]
* [[台灣共產黨_(2008年)|台灣共產黨 (2008年)]]
* [[新潮流系|新潮流系]]
* [[台獨左派|台獨左派]]
* [[左翼民族主義|左翼民族主義]]
{{div col end}}

==外部連結==
{{Portal|台灣|政治}}

{{太陽花學運}}
{{台湾海峡两岸主题}}
{{反高中課綱微調運動}}

[[Category:臺灣高中歷史課綱微調案|Category:臺灣高中歷史課綱微調案]]
[[Category:太陽花學運組織|Category:太陽花學運組織]]
[[Category:2014年建立的組織|Category:2014年建立的組織]]
[[Category:台灣獨立運動組織|Category:台灣獨立運動組織]]
[[Category:臺灣政治運動組織|2014]]