{{infobox organization
| name                = 民主联盟基金会
| image               = 
| image_size          = 
| size                = 
| abbreviation        = AoD
| formation           = {{Start date and age|2017|12}}
| registration_id     = 39209349
| headquarters        = [[丹麦|丹麦]][[哥本哈根|哥本哈根]]
| leader_title        = 创办人
| leader_name         = [[安诺斯·福格·拉斯穆森|安诺斯·福格·拉斯穆森]]
| website             = [https://www.allianceofdemocracies.org/ www.allianceofdemocracies.org]
}}
'''民主联盟基金会'''（{{lang-en|Alliance of Democracies Foundation}}，简称Aod）是一个致力于推动全球民主和[[自由市场|自由市场]]的[[非营利组织|非营利组织]]，创办于2017年12月。创始人为前[[北约|北约]]秘书长、前[[丹麦首相|丹麦首相]][[安诺斯·福格·拉斯穆森|安诺斯·福格·拉斯穆森]]，企业家弗里茨·舒尔，律师克劳斯·索加德。<ref name="altinget.dk">{{cite web|url=https://www.altinget.dk/civilsamfund/artikel/anders-fogh-rasmussen-kalder-til-global-kamp-for-demokrati-og-frihed|title=Anders Fogh Rasmussen kalder til global kamp for demokrati og frihed|date=1 March 2018|website=altinget.dk|accessdate=19 July 2018|archive-date=2019-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190613215120/https://www.altinget.dk/civilsamfund/artikel/anders-fogh-rasmussen-kalder-til-global-kamp-for-demokrati-og-frihed|dead-url=no}}</ref>

根据创始人，前丹麦首相，前北約秘書長[[安诺斯·福格·拉斯穆森|安诺斯·福格·拉斯穆森]]的看法，美国正在退出世界舞台，而留下了一个由[[弗拉基米尔·普京|普京]]、[[金正恩|金正恩]]、[[巴沙尔·阿萨德|巴沙尔·阿萨德]]等人填补的真空。民主主义遭受着来自保护主义、民粹主义、民族主义、恐怖主义和专制主义的压力，在这一背景下，民主联盟基金会致力于团结全球民主国家。拉斯穆森认为新的民主联盟并非是联合国的替代物，而是对其的补充。<ref name="altinget.dk"/>

民主联盟基金会目前运行三个项目。<ref>{{cite web|url=http://www.allianceofdemocracies.org/about/|title=About the foundation - A non-profit organization founded by Anders Fogh|website=allianceofdemocracies.org|accessdate=19 July 2018|archive-date=2021-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210202081303/https://www.allianceofdemocracies.org/about/|dead-url=no}}</ref>

2021年3月22日，中華人民共和國宣佈制裁基金會。

== 哥本哈根民主峰会 ==
[[哥本哈根民主高峰會|哥本哈根民主峰会]]是一个汇聚各个民主国家现任和前任政府首脑、商业精英的会议，目标是成为一个分析民主世界面临的安全和经济挑战的国际论坛。<ref>{{cite web|url=https://www.reuters.com/article/us-democracy-poll/democracies-facing-crisis-of-faith-survey-idUSKBN1JH1XE|title=Democracies facing crisis of faith: survey|first=Reuters|last=Editorial|website=reuters.com|accessdate=19 July 2018|archive-date=2021-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210225081731/https://www.reuters.com/article/us-democracy-poll/democracies-facing-crisis-of-faith-survey-idUSKBN1JH1XE|dead-url=no}}</ref>2018年7月22日，首届民主峰会在哥本哈根举行，共有来自40多个国家的350名与会者参与，<ref name="fpri.org">{{cite web|url=https://www.fpri.org/article/2018/07/making-democracy-great-again/|title=Making Democracy Great Again - Foreign Policy Research Institute|website=fpri.org|accessdate=19 July 2018|archive-date=2021-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210215022748/https://www.fpri.org/article/2018/07/making-democracy-great-again/|dead-url=no}}</ref>此次会议上发布的出版物得出结论是，在民主国家人民对政府的信任度低于非民主国家。<ref name="fpri.org"/>民主联盟基金会每年夏季在哥本哈根组织民主峰会，并在[[科罗拉多州|科罗拉多州]][[丹佛|丹佛]]举办类似的冬季会议。<ref name="altinget.dk"/>

== 参考来源 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website}}

[[Category:2017年建立的組織|Category:2017年建立的組織]]
[[Category:因新疆问题而被中华人民共和国制裁者|Category:因新疆问题而被中华人民共和国制裁者]]
[[Category:丹麦政治组织|Category:丹麦政治组织]]
[[Category:民主促进|Category:民主促进]]
[[Category:第二次冷戰|Category:第二次冷戰]]