{{About|[[中國共產黨|中國共產黨]]及其他社會主義國家等等的民主集中制之意涵及轉變|[[中國國民黨|中國國民黨]]的不同詮釋|民主集權制}}
{{multiple issues|
{{merge from|民主集權制|discuss=Talk:民主集中制#请求与民主集權制合并|time=2014-09-11T01:28:30+00:00}}
{{original research|time=2014-10-04T21:21:33+00:00}}
{{primarysources|time=2014-10-04T21:21:33+00:00}}
{{POV |time=2008-11-30T15:12:23+00:00 }}
{{Expert |time=2012-10-01|subject=中国|subject2=共產主义|subject3=政治學}}
}}
{{Democracy}}
{{马克思列宁主义}}
{{中国共产党项目}}
{{中国政治}}

'''民主集中制'''（{{lang-en|democratic centralism}}）是[[列宁|列宁]]提倡的一种进行决策的组织原则。[[冷战|冷战]]时期，曾经在[[社会主义|社会主义]]阵营的[[国家|国家]]中广泛实行。

==基本内容==
民主集中制，有兩種重要精神：<ref>{{cite web|author=何益忠|title=解密"民主集中制" "中央集權制"為何沒成為共識? (3)|url=http://dangshi.people.com.cn/BIG5/17026929.html}}</ref>
#執行期間的絕對服從。
#任何主張及行動均以多數意見為基礎並得由多數意見加以最后的判決。
四項基本原則：<ref>《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年版，第491页</ref>
#个人服从组织
#少数服从多数
#下级服从上级
#全党服从中央
*[[毛泽东|毛泽东]]将民主集中制概括为：“民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。”<ref>《中国共产党第七次代表大会公报》</ref>
*[[刘少奇|刘少奇]]认为，民主集中制“反映党的领导者与被领导者的关系，反映党的上级组织与下级组织的关系，反映党员个人与党的整体的关系，反映党的中央、党的各级组织与党员群众的关系。”<ref>《刘少奇选集》上卷，人民出版社1981年，第358页</ref>

==起源和发展==
民主集中制的首创者是[[列宁|列宁]]，其背景是[[苏联共产党|苏联共产党]]之前身[[俄国社会民主工党|俄国社会民主工党]]组织路线的论争。由于沙皇专制[[警察国家|警察国家]]的特殊状况，列宁认为，俄国党不可能像德国等西欧国家议会党团那样，公开努力赢得选票，合法地争取政权；相反，党必须是小规模秘密地由职业革命家组成，在统一的指挥下有严密纪律的组织。此前，[[马克思|马克思]]在1859年致[[恩格斯|恩格斯]]的一封信中也提到，[[无产阶级|无产阶级]][[政党|政党]]“必须绝对保持党的纪律，否则将一事无成”。<ref>《马克思恩格斯全集》第21卷，人民出版社1965年版，第413页</ref>恩格斯1883年给[[倍倍尔|倍倍尔]]的信亦说过，“党的现行纪律，少数必须服从多数”。<ref>《马克思恩格斯全集》第38卷，人民出版社1974年版，第26页</ref>[[列宁|列宁]]将党的组织工作理论化，强调合理的组织对于夺取革命胜利的重要性。在与温和党人[[马尔托夫|马尔托夫]]的辩论中，1904年列宁提出了[[科层制|科层制]]的党的组织管理原则。他把党看作是有组织的部队，其中各个成员并不是自行列名入党，而是由党的一个组织接收，必须服从党的纪律。<ref>《联共布党史简明教程》，人民出版社1975年版，第45页</ref>列宁明确地把党纪叫做“集中制”，实行军事化的管理，使党变成科层制的有级别、自上而下可以发布命令的机构，以更有力地向沙俄残暴统治进行斗争。<ref>《列宁全集》第7卷,人民出版社1963年版，第228页</ref>列宁说：“集中制要求中央和党的最遥远、最偏僻的部分之间没有任何壁障”、“中央有直接掌握每一个党员的绝对权力”。<ref>《列宁全集》第6卷,人民出版社1963年版，第440-441页</ref>中央靠分层的军事化管理，掌握基层的每一个党员，于是党中央成为统帅部，下设各级党委和支部，建立金字塔型的组织系统，服从领导被上升为“党性”，否定党的纪律则被认定为“否定党性”，可以[[党纪|党纪]]处分并开除。这种集中制是一种带有强制性的组织管理，其形式正如[[马克斯·韦伯|马克斯·韦伯]]所指出的那样，是具有一种金字塔形状按水平层次划分的等级官僚制。由于遭到反对派批评，列宁随即在集中制前加上了“民主的”定语，称为“民主的集中制”，但其重心为集中则是不言而喻的<ref>[http://www.modernchinastudies.org/us/issues/past-issues/104-mcs-2009-issue-2/1094-2012-01-05-15-35-41.html 民主集中制和国家官僚制]</ref>。 

1899年到1904年间，列宁曾多次主张按民主集中制建党。1904年，列宁在《进一步，退两步》一书中强调：{{cquote|党是工人阶级有组织的部队，党必须按集中制原则组织起来。在党处于秘密活动条件下，党的代表大会为党的最高机关，[[民主选举|民主选举]]中央领导机构，这就体现了民主原则；在党的代表大会闭会至召开下层代表大会为止，党中央为党的最高机关，一切活动在党中央领导下进行，这就体现了集中的原则。}}但列宁的民主集中制思想一提出，立即遭到了[[德国社会民主党|德国社会民主党]]一些人的反对。1904年7月，[[罗莎·卢森堡|罗莎·卢森堡]]认为：{{cquote|极端集中制观念的基本思想，即主要通过组织章程把机会主义和工人运动隔离开来的思想，是根本错误的。<ref>[http://www.marxists.org/chinese/Rosa-Luxemburg/marxist.org-chinese-rosa-1904.htm 《俄国社会民主党的组织问题》]</ref>}}
1905年11月，[[布尔什维克|布尔什维克]]在自己的第二次代表会议上首先提出了“民主的集中制”概念，同年12月召开的塔墨尔福斯代表会议予以确认。列宁在1906年3月《提交俄国社会民主工党统一代表大会的策略提纲》一文中开始正式使用“民主的集中制”一词，<ref>《提交俄国社会民主工党统一代表大会的策略提纲》</ref>其后党的“四大”通过的新党章明确规定“党的一切组织是按民主集中制原则建立起来的。”<ref>《苏联共产党决议汇编》</ref>后来列宁不断完善这一思想，并在他起草的《加入共产国际的条件》中规定：“加入共产国际的党，应该是按民主集中制的原则建立起来的。”<ref>《加入共产国际的条件》</ref>这样，“民主的集中制”原则就成了各国[[共产党|共产党]]遵守的普遍原则。

==中华人民共和国的民主集中制 ==
===中国共产党党内===
民主集中制被中国共产党奉为党的根本组织原则。《中国共产党章程》对民主集中制有详细描述：{{cquote|  党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会；党的各级领导机关，除它们派出的代表机关和在非党组织中的党组外，都由选举产生；党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会；党的上级组织经常听取下级组织和党员群众的意见，及时解决他们提出的问题；党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度；党禁止任何形式的个人崇拜。 }}<ref>《中国共产党章程》</ref>
===全国人民代表大会===
1982年颁布的《中华人民共和国宪法》（[[八二宪法|八二宪法]]），规定了国家机构的基本组织原则是民主集中制：{{cquote|中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。<br>全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。<br>国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。<br>中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。<ref>《中华人民共和国宪法》（八二宪法）第一章第三条</ref>}}

==制度特色==
#人民可[[上訪|上訪]]，一些懂得法律的人可以為自己或為他人參与[[維權|維權]]行動。
#全国人民代表大会的代表，省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民代表大会的代表，由下一级人民代表大会选举。不设区的市、市辖区、县、自治县、乡、民族乡、镇的人民代表大会的代表，由选民直接选举。<ref>《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》</ref>全国人民代表大会选举中华人民共和国主席、副主席、中央军事委员会主席、最高人民法院院长、最高人民检察院检察长。<ref>《中华人民共和国宪法》</ref>地方各级人民代表大会选举本级国家机关领导人员。<ref>《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》</ref>
#[[中国共产党|中国共产党]]认为，民主集中制既体现了党内广泛的[[民主|民主]]性，又体现了党内高度的集中性，是党内民主与党内集中的有机统一。<ref>[[中央纪委|中央纪委]]編，《列宁、毛泽东和邓小平论民主集中制》，[[中国方正出版社|中国方正出版社]]，1994年，ISBN 7801070186</ref>

==争议==

*2009年7月，[[西北大学|西北大学]]政治传播研究所所长[[华炳啸|华炳啸]]认为，从列宁之后的历史实践来看，“[[民主的集中制|民主的集中制]]”原则一度遭到了歪曲甚至是背叛，被割裂成了可以随领导人意志为转移的“民主制或集中制”，领导想民主就民主、想集中就集中。<ref>华炳啸，《对民主集中制演变轨迹的历史考察——民主集中制的准确表述应为科学民主制》，[[中国选举与治理网|中国选举与治理网]]，2009年7月22日發布</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|1}}

== 参見 ==
* [[一党制|一党制]]
* [[民主集權制|民主集權制]]
== 外部連結 ==
*[http://www.modernchinastudies.org/us/issues/past-issues/104-mcs-2009-issue-2/1094-2012-01-05-15-35-41.html 袁剛《民主集中制和国家官僚制》]
{{中共|理论}}
{{DEFAULTSORT:M民主集中制}}
[[Category:共产主义|Category:共产主义]]
[[Category:中华人民共和国政治制度|Category:中华人民共和国政治制度]]
[[Category:蘇聯政治|Category:蘇聯政治]]
[[Category:民主的不同形式|Category:民主的不同形式]]