{{Disputed|time=2012-11-12T07:02:08+00:00}}
'''民主黨改革派'''、'''少壯派'''（[[英文|英文]]：{{lang|en|young turks}}）在[[香港|香港]]政壇術語中泛指[[民主黨_(香港)|民主黨]]於1994年－2011年期間存在的一個派系，當時召集人為前[[市政局|市政局]]議員[[陳國樑|陳國樑]]，由於組成者皆為該黨年青黨員，傳媒廣泛稱之為「少壯派」，此為外國政治常用稱呼，因此亦約定俗成。

== 歷史 ==
「少壯派」主張推動黨內改革，提倡黨內民主、採取基層勞工路線、結合議會與街頭運動的策略，主要成員包括[[香港立法會|立法會]]議員[[鄭家富|鄭家富]]、[[陳偉業|陳偉業]]；前立法局議員、前東區區議員[[曾健成|曾健成]]；前市政區議員及前深水埗區議會主席[[黃仲棋|黃仲棋]]、前市政局議員[[陳國樑|陳國樑]]；前黃大仙區議員[[陶君行|陶君行]]、[[徐百弟|徐百弟]]、[[黃國桐|黃國桐]]；前葵青區議會副主席[[梁永權|梁永權]]、西貢區議員及[[香港立法會|立法會]]議員[[范國威|范國威]]、前深水埗區議員[[符偉樂|符偉樂]]等。以上名單的人都已經退出民主黨。(後來徐百弟跟隨2008年前線及民主黨合併重返，而梁永權在07年區議會敗選後得到李永達的協助，重返民主黨出任其議員助理，黃國桐亦已重返民主黨。)

1999年初「少壯派」借黨內換屆選舉，推舉[[劉千石|劉千石]]挑戰原任副主席、前「[[匯點|匯點]]」成員[[張炳良|張炳良]]，並派出多名候選人參選中央委員會，在[[民主黨_(香港)|民主黨]]引起震動。結果劉千石勝出，「少壯派」奪取了民主黨中委會約三分之一的席位。但黨爭未有平息反而不斷擴大，是年4月「少壯派」於黨內會員大會提案將支持設立「[[最低工資|最低工資]]」納入黨綱，被認為是再次挑戰民主黨內「主流派」權力，及黨內以中產路線自居的前「匯點」派不咬弦，「少壯派」的提案終在會員大會上被否決。

=== 分家 ===
2000年起，「少壯派」先後脫離民主黨，先是加入[[馮智活|馮智活]]牧師發起的過渡組織「[[社會民主論壇|社會民主論壇]]」，繼而一度分別加入[[前綫_(1996年)|前綫]]、[[街坊工友服務處|街坊工友服務處]]等政團，最後於2006年與[[黃毓民|黃毓民]]組成[[社會民主連線|社會民主連線]]，該黨標榜為「旗幟鮮明的反對派」，以民主派內[[左翼|左翼]]自居，崇尚街頭運動，與當年民主黨內「少壯派」理念相近。「少壯派」關鍵人物，陶君行、陳偉業於2002年退黨。

2004年之後，本港一些傳媒仍有以「少壯派」之名稱民主黨內非主流及不同意見的黨員，除區議員[[范國威|范國威]]之外，前民主黨副主席[[陳竟明|陳竟明]]及時任大埔區議員[[黃俊偉|黃俊偉]]等，皆不是前「少壯派」成員，在素求及理念各有不同，亦無任何關連。

2011年，區議員范國威、前民主黨副主席陳竟明及時任大埔區議員黃俊偉因不同意民主黨在[[2012年香港政治制度改革|政改方案]]和[[五區公投|五區公投]]的立場，退黨另組[[新民主同盟|新民主同盟]]，「民主黨少壯派」不復存在。

=== 新一代 ===
2012年，民主黨在立法會選舉失利，何俊仁辭去主席一職。同年底舉行的主席選舉，年僅24歲的南區區議員[[區諾軒|區諾軒]]參選，並於論壇中多次挑戰另外兩名候選人[[單仲偕|單仲偕]]、[[劉慧卿|劉慧卿]]，被視為「新少壯派」。

現今被外界視為民主黨內部的新少壯派成員有[[許智峯|許智峯]] (香港島)、[[林卓廷|林卓廷]] (新界東)、[[鄺俊宇|鄺俊宇]] (新界西北朗,超區)、[[區諾軒|區諾軒]]、[[羅健熙|羅健熙]]等成員。

== 相關 ==
*[[民主黨_(香港)|民主黨]]
*[[社會民主論壇|社會民主論壇]]

[[Category:民主黨_(香港)|Category:民主黨 (香港)]]
[[Category:派閥|Category:派閥]]