{{citation style|time=2016-01-05T08:50:39+00:00}}
{{東亞廟宇
|name = 民德堂
|location = {{ROC-TW}}<br/>[[台中市|台中市]][[西區_(台中市)|西區]]篤行路146巷13號
|god = 千手千眼觀世音菩薩
|section = [[齋教|齋教]][[龍華教|龍華教]]、[[臨濟宗|臨濟宗]]
|founder = 顏普眼禪師
|open_year = 1859年（清朝咸豐九年）
}}
'''民德堂'''，為屬[[齋教|齋教]][[龍華教|龍華教]]的佛堂，由開山住持 顏普眼創建於清朝咸豐九年（1859年），對於台灣齋教文化與羅普仁（[[羅祖|羅祖]]）的學術研究有相當貢獻。

==歷史==
台中民德堂為屬於[[臨濟正宗|臨濟正宗]]齋門[[龍華派|龍華派]]與的佛堂，主奉[[千手千眼觀世音菩薩|千手千眼觀世音菩薩]]。
*清朝咸豐九年（1859年），'''開山住持顏普眼'''自福建龍華祖堂(壹是堂系)恭請觀世音菩薩聖像渡海來台，於鹿港街尾建堂「崇德堂佈教所」佈教。
*'''第二代住持 顏普光'''掌教時，崇德堂被大水毀壞，是年明治三十一年（清光緒二十四年；1898年）。
*'''第三代住持 顏普元'''，於明治四十五年（民國元年；1912年），台中後龍子重建佛堂並更名為民德堂。昭和十年（民國二十四年；1935年）因都市重劃開闢五權路而遷址至篤行路146巷13號至今。第三任住持樂善好施曾當選好人好事代表。
*'''第四代住持 顏施普空'''（顏施福德；位階:太空(傳燈)）為台灣佛教龍華聯誼會會長。民德堂住持屬世襲制，由子孫持齋者繼承主持法事與佈教。
*第五代住持 顏施普空之千金掌教至今。

==民德堂石柱的對聯==
*民運宏開舉世同依[[三寶_(佛教)|三寶]]；德燈傳妙諦萬聖盡龍華
*淨地薰風瓶中楊柳千載翠；晴天明月座上[[蓮花|蓮花]]萬朵鮮

==文化貢獻==
民德堂對[[龍華教|龍華教]]經典的保存推廣有重要貢獻。編修《龍華科儀》、發行《金剛科儀寶卷》、《佛說明宗孝儀寶卷》、《太上祖師羅祖簡史》及《源流法脈根本》等對齋教文化保存有重大貢獻。昭和十六年（1941年）編輯出版《臺灣佛教名跡寶監》，為台灣佛教重要史料。民國六十九年（1980年），民德堂更打破傳統把[[羅祖|羅普仁祖師]]的《五部六冊》公開出版並贈送與學者，對羅祖與[[羅教|羅教]]的學術研究共獻極大。

==參見==
*[[龍華教|龍華教]]
*[[龍虎堂|龍虎堂]]
*[[羅祖|羅祖]]

==參考資料==
* [http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/TaichungCity/west/1904015-MDT 民德堂 — 文化資源地理資訊系統] {{Wayback|url=http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/TaichungCity/west/1904015-MDT |date=20160304092544 }}
*[https://web.archive.org/web/20170412061502/http://s020479979.myweb.hinet.net/ 台灣佛教名蹟寶鑑(民德堂施德昌編)電子書]

[[Category:台中市觀音寺|Category:台中市觀音寺]]
[[Category:臺中市齋堂|Category:臺中市齋堂]]


[[Category:臺中市西區宗教場所|Category:臺中市西區宗教場所]]