《'''民国十五年以前之蒋介石先生'''》是研究[[蒋介石|蒋介石]]的权威著作。是系统研究蒋介石的第一部专著。是研究蒋介石早年、中年的重要资料。[[毛思诚|毛思诚]]编撰
<ref name="蒋介石日记">{{cite web |url=http://book.people.com.cn/GB/69399/107429/194003/11863063.html |title=蒋介石日记的现状及其真实性问题 |publisher=[[人民网|人民网]] |author=作者：杨天石 出版：华文出版社 |date=2010年6月12日 |accessdate=2013年9月20日 |language=zh-hans |archive-date=2012年10月25日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121025041728/http://book.people.com.cn/GB/69399/107429/194003/11863063.html |dead-url=no }}</ref>。

==作者==

作者毛思诚是蒋介石的启蒙导师，曾教蒋介石念书两年<ref name="蔣中正毛思誠">{{cite web|url=http://fhnews.cnnb.com.cn/gb/node2/node472/node991/node999/userobject1ai42844.html|title=得到蒋照拂最多的老师毛思诚|publisher=奉化新聞網|author=|date=5月27日 14:58|accessdate=2013年9月22日|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120617195040/http://fhnews.cnnb.com.cn/gb/node2/node472/node991/node999/userobject1ai42844.html|archivedate=2012年6月17日}}</ref>。毛思诚，[[浙江|浙江]][[奉化|奉化]]人，曾考中[[晚清|晚清]][[秀才|秀才]]<ref name="蔣中正毛思誠"/>，在奉化自办学堂，曾教蒋介石学习[[儒家|儒家]]经典<ref name="蔣中正毛思誠"/>。

蒋介石成为[[黄埔军校|黄埔军校]]校长后，邀请毛思诚出任黄埔军校[[秘书|秘书]]<ref name="蔣中正毛思誠"/>。毛思诚于是成为蒋介石贴身机要秘书，陪同蒋介石[[東征|東征]][[國民革命軍北伐|北伐]]<ref name="蔣中正毛思誠"/>。

==背景==

毛思诚深受[[蒋介石|蒋介石]]信任。蒋介石将自己的手卷、[[日记|日记]]、毕业文凭、公牍等交他收藏保管<ref name="蒋介石日记"/><ref name="蔣中正毛思誠"/>。毛思诚也非常珍视这批材料。利用这批资料编辑长编性著作《民国十五年以前之蒋介石先生》<ref name="蒋介石日记"/><ref name="蔣中正毛思誠"/>。体例为[[编年体|编年体]]，按年、月、日先后顺序分为蒋介石幼年、少年、[[留学|留学]]、光复、违难、韬养、黄埔训练、[[北伐|北伐]]开始等八编，依次叙述蒋介石从出生到四十岁的生平事件<ref name="毛丁访问">{{cite web |url=http://wangxiaofang1.blshe.com/post/13103/497799 |title=人之相敬敬于品——访毛思诚先生长孙毛丁 |publisher= |author=汪校芳 |date=2010年1月27日 |accessdate=2013年9月22日 |language=zh-hans |archive-date=2013年9月27日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130927045307/http://wangxiaofang1.blshe.com/post/13103/497799 |dead-url=no }}</ref>。传记有部分为摘抄《[[蒋介石日记|蒋介石日记]]》而成，从而又是蒋介石日记的最早的正式抄本，变相保存了现存蒋介石日记中散佚的内容。

《民国十五年以前之蒋介石先生》曾三易其稿，[[中國國民黨|中國國民黨]]内著名文人如[[于右任|于右任]]、[[陈布雷|陈布雷]]、[[吴稚晖|吴稚晖]]等均参与审阅修订<ref name="毛丁访问"/>。全书共二十厚册，是研究蒋介石前半生的重要资料<ref name="毛丁访问"/>。

《民国十五年以前之蒋介石先生》最早成书于民国二十五年（1936年）10月，首印線裝本，共2函20冊8編。1960年代[[香港|香港]][[龍門書屋|龍門書屋]]影印重刊。1971年曾在[[台湾|台湾]]有再版。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [[中央研究院近代史研究所|中央研究院近代史研究所]]蔣介石研究群：[http://cksgroup.blogspot.co.uk/2013/05/blog-post.html 文件資源：《民國十五年以前之蔣介石先生》] {{Wayback|url=http://cksgroup.blogspot.co.uk/2013/05/blog-post.html |date=20160305004217 }}
* [[中正文教基金會|中正文教基金會]]：[http://www.ccfd.org.tw/ccef001/index.php?option=com_content&view=categories&id=434&Itemid=257 《民國十五年以前之蔣介石先生》] {{Wayback|url=http://www.ccfd.org.tw/ccef001/index.php?option=com_content&view=categories&id=434&Itemid=257 |date=20150714021742 }}

== 参见 ==
* [[蒋介石日记|蒋介石日记]]

{{-}}
{{蔣中正}}

[[Category:蒋中正传记|M]]
[[Category:中文書籍|史]]
[[分類:中華民國大陸時期書籍|分類:中華民國大陸時期書籍]]
[[分類:1936年中國書籍|分類:1936年中國書籍]]