'''自民族中心主義'''（{{lang-en|Ethnocentrism}}），是一種認為自己的文化優於其他文化的信仰。具有自民族中心主義的個人會判定其他族群與自身族群或文化有關連，尤其是[[語言|語言]]、行為、[[習俗|習俗]]與[[宗教|宗教]]方面。這種民族上的自民族中心可定義每個族群獨特的[[文化認同|文化認同]]。<ref>{{cite book|title=Sociology: Understanding a Diverse Society|author= Margaret L. Andersen, Howard Francis Taylor|publisher= Thomson Wadsworth|isbn=0534617166|url=http://books.google.com/?id=LP9bIrZ9xacC&pg=PA67|year=2006}}</ref>

== 起源與研究 ==
“自民族中心主義”一詞是由[[威廉·G·薩姆納|威廉·G·薩姆納]]觀察到人們時常區別是否為[[內部集團|內部集團]]而創造。他定義此術語用來形容「認為自身族群是萬物中心的觀點，而其他族群則與他的族群有著關連」的觀念。<ref name="MertonSztompka1996">{{cite book|author1=Robert King Merton|author2=Robert K. Merton|editor=Piotr Sztompka|title=On social structure and science|url=http://books.google.com/books?id=vQWgLH1fZ2EC&pg=PA248|year=1996|publisher=University of Chicago Press|isbn=9780226520704|page=248}}</ref>他更進一步描述這種人常會活在驕傲、自負中，認為自身族群是優越的，並輕視其他族群。<ref>Sumner, W. G. ''Folkways''. New York: Ginn, 1906.</ref>[[羅伯特·K·默頓|羅伯特·K·默頓]]評論薩姆納的附加描述盜取了一些分析力的概念，因為中心感與優越感常是關連的，而非保持分析上的區別。<ref name="MertonSztompka1996"/>

[[人類學|人類學]]家如[[法蘭茲·鮑亞士|法蘭茲·鮑亞士]]與[[布朗尼斯勞·馬凌諾斯基|布朗尼斯勞·馬凌諾斯基]]認為每個人類科學都應該在科學家的自民族中心主義之上。兩人認為人類學者引領[[民族誌|民族誌]]的[[實地考查|實地考查]]以消除他們的自民族中心主義。鮑亞士提出了[[文化相對論|文化相對論]]的原則，馬凌諾斯基則發展了[[結構功能主義|結構功能主義]]的理論，做為無自民族中心主義影響的不同文化研究的引導。[[馬凌諾斯基|馬凌諾斯基]]的《[[美拉尼西亞西北部野蠻人的性生活|美拉尼西亞西北部野蠻人的性生活]]》（''The Sexual Life of Savages in North-Western Melanesia''）、[[露絲·潘乃德|露絲·潘乃德]]的《[[文化模式|文化模式]]》（''Patterns of Culture''）以及[[瑪格麗特·米德|瑪格麗特·米德]]的《[[薩摩亞人的成年|薩摩亞人的成年]]》（兩位為鮑亞士的學生）等書即是經典的反自民族中心主義人類學之例。

== 人類學 ==
生於某個特定的文化，並於成長中吸收該文化的價值觀與行為的人們，會發展出一種想法，認為該文化是正常的。<ref>Stanley S. Seidner, Ethnicity, ''Language, and Power from a Psycholinguistic Perspective''. Bruxelles: Centre de recherche sur le pluralinguisme, 1982.</ref>人們若體驗到其他文化有不同價值觀與正常的行為，會認為此模式應該是模仿自他們所出生的文化。然而，由於人們對他們出生的文化已經習慣，要他們不以自身文化而以其他文化的觀點看待其他文化人們的行為是有難度的。<ref>Seidner, Ethnicity, ''Language, and Power....''.</ref>

==注釋==
{{reflist}}
<references/>

==延伸閱讀==
* Ankerl, G. ''Coexisting Contemporary Civilizations: Arabo-Muslim, Bharati, Chinese, and Western.'' Geneva: INU PRESS, 2000, ISBN 2-88155-004-5
* Reynolds, V., Falger, V., & Vine, I.（Eds.）（1987）. ''The Sociobiology of Ethnocentrism.'' Athens, GA: University of Georgia Press.
* Salter, F. K., ed. 2002. ''Risky Transactions. Trust, Kinship, and Ethnicity''. Oxford and New York: Berghahn.
* Seidner, S. S.（1982）. ''Ethnicity, Language, and Power from a Psycholinguistic Perspective''. Bruxelles: Centre de recherche sur le pluralinguisme.
* van den Berghe, P. L.（1981）. ''The ethnic phenomenon''. Westport, CT: Praeger.
* Martineau, H.（1838）. "How to Observe Morals and manners". Charles Knight and Co., London.
*Wade, Nicholas, [http://www.nytimes.com/2011/01/11/science/11hormone.html?_r=1 "Depth of the Kindness Hormone Appears to Know Some Bounds,"] ''New York Times'', Jan. 10, 2011.

==外部連結==
* [http://gpi.sagepub.com/ Group Processes and Intergroup Relations]

{{Authority control}}
[[Category:民族性|Category:民族性]]
[[Category:文化地理學|Category:文化地理學]]
[[Category:社會學術語|Category:社會學術語]]
[[Category:文化社會學|Category:文化社會學]]