'''民族军'''，又称'''伊犁民族军'''、'''三区民族军'''、'''新疆民族军'''<ref name="a1">{{Cite web |url=http://youth.chinamil.com.cn/view/2014-03/03/content_5792799.htm |title=历史上的新疆民族军：“三区革命”的主力军 |accessdate=2019-05-08 |author= |date=2014-03-03 |work=编辑：李晓江 |publisher=青年军事·中国军网，来源：新疆哲学社会科学网 |language=Zh-hans |archive-date=2019-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190507162717/http://youth.chinamil.com.cn/view/2014-03/03/content_5792799.htm |dead-url=no }}</ref>，是1945年4月，在新疆[[伊宁|伊宁]]成立，效忠于[[东突厥斯坦共和国|东突厥斯坦共和国]]的一支军队。民族军由[[苏联政府|苏联政府]]多方扶持，但民族军本身政治倾向偏向于[[共产主义|共产主义]]，且反对将新疆从中国内分裂，是[[三区革命|三区革命]]中的重要军事力量<ref name="a1"/>。

== 历史 ==
[[新疆独立运动|新疆独立势力]]在[[由蘇聯支持的新疆伊斯蘭叛亂|苏联政府推动]]下，于1944年开始反叛[[中华民国政府|中华民国政府]]。反叛行动——[[伊宁事变|伊宁事变]]成功后，伊犁临时政府在1945年2月将游击队总司令部改组为民族军总指挥部。发布兵役法，要求20至22岁的公民应征入伍，服役三年。1945年4月8日，在伊宁正式成立民族军<ref name="a1"/>。[[艾力汗·吐烈|艾力汗·吐烈]]是伊犁民族军的指挥者，直至他被遣送回苏联<ref>[[#Millward|Millward 2007]]: 219</ref>。此后，[[阿不都克里木·阿巴索夫|阿不都克里木·阿巴索夫]]担任伊犁民族军的政治领袖<ref name="CRT2">[http://www.crt.com.cn/news2007/news/YYTXHFBZC/14314164137CH99137AKK9CF0GE7DC7_2.html 哈吉娅•阿巴斯, 宣传党的民族政策——我的父亲阿不都克里木·阿巴索夫 (2)] {{webarchive |url = https://web.archive.org/web/20140324015311/http://www.crt.com.cn/news2007/news/YYTXHFBZC/14314164137CH99137AKK9CF0GE7DC7_2.html |date = 2014-03-24 }} 中直育英同学会 2014-03-14</ref>。

民族军来源多样，部队成员复杂。主要由四部分组成：一是，[[烏斯滿·巴圖爾|乌斯满]]、[[达列力汗·苏古尔巴也夫|达力克汗]]领导的阿山地区的哈萨克族武装{{efn|阿山地区的哈萨克族武装，由[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]和苏联政府扶植<ref name="a1"/>。}}。二是，伊犁当地的反叛组织，是民族军主力。三是，[[南疆|南疆]]蒲犁{{efn|[[南疆|南疆]]蒲犁即今[[塔什库尔干县|塔什库尔干县]]<ref name="a1"/>。}}的由[[伊斯哈克伯克·穆努诺夫|伊斯哈克伯克]]领导的柯尔克孜族、塔吉克族游击队。四是，[[司马义也夫|司马义也夫]]领导的，在[[苏联驻塔城领事馆|苏联驻塔城领事馆]]扶持下建立的塔城战斗小组<ref name="a1"/>。

同年9月，民族军在[[北疆|北疆]]获得了对[[国民革命军|国民革命军]]的决定性胜利。北疆新建立的两个[[國民革命軍第二軍|國民革命軍第二軍]][[美械师|美械师]]（大约25000名士兵）被围歼（除了6000名士兵与军官，这其中包括7名投降的将军）。在高度设防的[[乌苏市|乌苏]]-[[石河子市|石河子]]地区中战斗时，当地平民给予了民族军的官兵很多帮助。众多直接参加了军事行动的苏联军事人员和顾问在经历中写到，他们被雇佣利用猛烈的炮火和（由起义者的空军进行的）空中轰炸攻击国民政府控制下的石油丰富战略地区。

1949年9月，[[新疆和平解放|新疆和平解放]]，随后，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]进军新疆。12月20日，民族军被中国人民解放军收编，改编为[[中国人民解放军第五军|中国人民解放军第五军]]。1954年10月7日，第五军改编为伊犁哈萨克自治区军区；1955年1月4日，改称[[伊犁哈萨克自治州|伊犁哈萨克自治州]]军区；1955年10月31日，改称[[伊犁军区|伊犁军区]]；1969年12月，改称[[北疆军区|北疆军区]]；1985年8月30日，北疆军区撤销，下属各军分区及野战部队转隶[[新疆军区|新疆军区]]直辖。

== 民族军编制 ==
民族军的军衔分为士兵、尉官、校官和将官四级，肩章和军服都仿照苏军式样。肩章为蓝、红、白、绿四色，以区分骑兵、步兵、炮兵和军警；后期帽徽为铁制，中间一内圈为天蓝色，中心是一个橘红色月牙和五角星。伊犁临时政府聘请了一批苏联军事教官，在[[霍尔果斯市|霍儿果斯]]举办军官培训班，每期三个月。<ref name="a1"/>

1945年4月8日民族军总司令部下设后勤处、政治处、军事法院、军事检察院、侦察处、作战处、人事处、总务处等机关。鲍里诺夫为民族军总指挥、瓦尔沙诺菲·米哈伊洛维奇·莫日阿洛夫为总参谋长，[[阿巴索夫|阿巴索夫]]为政治部主任，艾尼（巩哈游击队指挥员）为军事法院院长。总兵力大约15000人，各部队有：

[[特克斯县|特克斯]]骑兵第一团

特克斯骑兵第二团

新二台骑兵第三团

蒙古族骑兵营（来自博尔塔拉的[[土尔扈特|土尔扈特蒙古族]]）

[[锡伯族|锡伯族]]独立骑兵连

骑兵补充团（[[巩留|巩留]]）

[[回族|回族]]独立骑兵营

[[绥定县|绥定]]步兵第一团

[[伊犁|伊犁]]步兵第二团

伊犁预备第四团
 
直属炮兵营

直属警卫营。

步兵编制：每团2个营，每营3个连，每连3个排，每排4个班，全团大约2500人。

骑兵团编制：每团4个骑兵连和1个机枪连。每团约1000人。

团设参谋部、政治处、后勤处。有团长、军务副团长、政治副团长、宗教副团长各一。<ref name="a1"/>

民族军的机动化部队包括一支拥有十二门大炮的炮兵连，两辆装甲车和两辆坦克。所有的部队主要由[[德国|德]]械武装，供给由[[苏联|苏联]]的约瑟夫·瓦利尔斯提供，指挥人员的训练则在苏联进行。起义者的空军包括四十二架飞机，这些飞机夺取自中华民国政府属下的空军基地并由苏联军事人员进行维修。<ref>"East Turkestan Republic (1944-1949) in [[新疆维吾尔自治区|Sinkiang]] as part of Uyghur independence [[东突厥斯坦|East Turkestan]]." M. Kutlukov, Tashkent, 1958, Academy of Sciences of USSR</ref>

== 备注 ==

{{notelist}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* {{cite book |last = Millward |first = James A. |year = 2007 |title = Eurasian Crossroads: A History of Xinjiang |url = http://books.google.com/books?id=8FVsWq31MtMC&dq=Eurasian+Crossroads:+A+History+of+Xinjiang+burhan&source=gbs_navlinks_s |publisher = Columbia University Press |location =  |ISBN = 0231139241 |ref = Millward |access-date = 2016-01-27 |archive-date = 2014-07-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20140702010826/http://books.google.com/books?id=8FVsWq31MtMC&dq=Eurasian+Crossroads:+A+History+of+Xinjiang+burhan&source=gbs_navlinks_s |dead-url = no }}
{{refend}}

[[Category:民族军|]]
[[Category:三区革命|Category:三区革命]]
[[Category:伊犁军事组织|Category:伊犁军事组织]]
[[Category:新疆民国时期军事组织|Category:新疆民国时期军事组织]]
[[Category:中华民国大陆时期军队|Category:中华民国大陆时期军队]]
[[Category:中国人民解放军历史|Category:中国人民解放军历史]]
[[Category:新疆生产建设兵团历史|Category:新疆生产建设兵团历史]]
[[Category:1945年建立的军事组织|Category:1945年建立的军事组织]]
[[Category:1949年解散的組織|Category:1949年解散的組織]]