{{coord|25.064|N|121.570|E|region:TW|display=title}}
{{Otheruses|subject=位於臺北市民權東路上的橋樑|民權大橋 (高雄市那瑪夏區)}}
{{Infobox_Bridge
|bridge_name   = 民權大橋
|image         = Minquan Bridge Neihu Section 20120205.jpg
|caption       = 由[[民生社區|民生社區]]俯瞰民權大橋[[基隆河|基隆河]]東岸內湖段
|official_name = 民權大橋
|also_known_as = 
|carries       = [[民權東路|民權東路]]
|crosses       = [[基隆河|基隆河]]
|locale        = [[臺北市|臺北市]][[松山區_(臺北市)|松山區]]與[[內湖區|內湖區]]
|maint         = [[臺北市政府工務局|臺北市政府工務局]]
|id            = 
|design        = [[預力混凝土|預力混凝土]]
|mainspan      = 
|length        = {{convert|1180|m|0|ft}}
|width         = {{convert|26.5|m|0|ft}}
|clearance     = 
|below         = 
|traffic       = 
|begin         = 1979年10月20日
|open          = 1982年9月1日
|closed        = 
|toll          = 
|map_cue       = 
|map_image     = 
|map_text      = 
|map_width     = 
|coordinates   = {{coord|25.064|N|121.570|E|region:TW_type:landmark}}
|lat           = 
|long          = 
}}

'''民權大橋'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]]的一座[[橋樑|橋樑]]，位於[[松山區_(臺北市)|松山區]]與[[內湖區|內湖區]]、[[民權東路|民權東路]]五段、六段之間<ref name="基隆河的橋樑">{{cite web|language=zh-tw|url=http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2009/lsjhs01/keelung/keelung-4.htm|title=基隆河的橋樑|author=|publisher=library.taiwanschoolnet.org|date=|accessdate=2014-05-10}}</ref>，跨越[[基隆河|基隆河]]，銜接內湖與松山地區<ref name="內湖區志">{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.nhdo.taipei.gov.tw/ct.asp?xItem=21076&CtNode=3739&mp=124051|title=內湖區志|author=|publisher=內湖區公所|date=2011-07-27|accessdate=2014-05-10}}</ref>，是內湖、[[南港區|南港]]地區進入臺北市區的重要橋樑<ref name="基隆河的橋樑"/>。

== 沿革 ==
*民權大橋興建之前，[[民生社區|民生社區]]尚有很多空地、[[農田|農田]]，而橋下原址則有一些磚窯。隨著台北市區向東發展，內湖南港人口不斷增加，[[臺北市政府|臺北市政府]]在1979年（民國68年）10月20日開始興建民權大橋<ref name="基隆河的橋樑"/>，耗資5億。1982年（民國七十一年）9月1日，民權大橋正式完工，開放通車<ref name="內湖區志"/>。民權大橋完工後，配合1985年（民國七十四年）敦化北路－三民路間打通穿過[[臺北松山機場|空軍松山基地]]，[[民權東路|民權東路]]由原來的四段延伸為六段，一直連接到內湖的成功路及康寧路<ref name="基隆河的橋樑"/><ref>[http://library.taiwanschoolnet.org/c00/23100105/page8-1.htm 民權大橋簡介]</ref>。
*民權大橋大幅縮減台北東西向的交通時間，內湖地區交通變得更便利，民權大橋周邊地區也由原本的鄉村農地轉為輕工業與住宅區<ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.fujifilm.com.tw/inc/|title=內湖地區第一家科技產業代理公司－恆昶公司|author=|publisher=恆昶公司|date=|accessdate=2014-05-10}}</ref>。
*近幾年內湖科技園區快速發展，尤其在上下班尖峰時間易發生交通壅塞及車禍，因此，開始有實施如[[調撥車道|調撥車道]]以及其他各類的交通管制措施，圖謀改善之道<ref>[https://news.housefun.com.tw/news/article/20994889163.html 尖峰管制　民權大橋車禍少了《好房網》]</ref>。

== 設計 ==
民權大橋橋面最寬處為26.5公尺，無人行道橋面寬24公尺<ref name="內湖區志"/>，左右各三線道，是一座鋼筋混凝土橋。

== 相片 ==
<gallery>
Minsheng Community and Minquan East Road Sec. 5 Birdview from Minquan Bridge.jpg|由民權大橋西向俯望民權東路五段與[[民生社區|民生社區]]。
File:Minquan East Road Section 5 and Tayou Road Crosspoint under Minquan Bridge.jpg|民權大橋橫跨塔悠路。
File:Minquan Bridge East Section View from Songshan 20110925.jpg|民權大橋橋面。
File:Guanshan Riverside Park Grass and Minquan Bridge 20110911.jpg|從觀山河濱公園遠眺民權大橋。
File:Minquan Bridge2017 TAIWAN.jpg|從內湖金面山遠眺民權大橋。
</gallery>

== 鄰近地區 ==
* [[民生社區|民生社區]]
* [[內湖科技園區|內湖科技園區]]

== 參考資料 ==
{{Commonscat|Minquan Bridge}}
{{reflist}}

{{淡水河流域橋樑}}
[[Category:臺北市橋梁|Category:臺北市橋梁]]
[[Category:基隆河橋樑|Category:基隆河橋樑]]
[[Category:內湖區|Category:內湖區]]
[[Category:松山區_(臺灣)|Category:松山區 (臺灣)]]
[[Category:1982年完工橋梁|Category:1982年完工橋梁]]