{{onesource|time=2014-10-22T09:46:33+00:00}}
'''民明書房'''源於[[日本漫畫|日本漫畫]]《[[魁！！男塾|魁！！男塾]]》中多次被引用的[[虛構|虛構]][[出版社|出版社]]。由於其“出版作品”內容多荒誕不經，或惡搞[[歷史|歷史]]人物、[[自然|自然]]等知識，因此在[[惡搞文化|惡搞文化]]中往往成為引經據典的依據所在。

== 解說 ==
* 民明書房是一個虛構出版社，專門出版一些有關於武功、醫學、歷史軼事的書籍。在同作者宮下亞喜羅的其他系列作品內也有類似的內容，在此一併介紹。
**在故事進行中，用來解釋人物的武功典故以及特殊的修行法、格鬥規則的[[起源|起源]]。
* 《魁!!男塾》及宮下亞喜羅書系裡引用的出處除了民明書房外，另有下列出版社
#"太公望書林"
#"栄学館"
#"時源出版"
#"曙蓬萊新聞社"
#"ミュンヒハウゼン出版"
在早年《[[魁！！男塾|魁！！男塾]]》於80年代-90年代初連載時，資訊科技尚未發達，有許多讀者把漫畫中列舉民明書房的典故當真，甚至電洽Jump出版社詢問何處有售民明書房的相關書籍。

== 格式 ==
* 一則民明書房典故刊文大致包含以下內容：
# 名稱（格鬥技或修行、習俗典故）
# 起源解說
# 效果強調 
# 流傳至今的變化
# 引用書目、出版社名
* 其中的典故泰半來自中國，但使用的漢字典故卻多是以日文"当て字"的模式而創作的。

==源起發展==
'''民明書房出版社'''位於[[東京|東京]]神田神保町一條不起眼的小巷子裡，創辦人'''大河內民明丸'''先生，西元1904年(明治37年)東京神田出生，從小個性極度害羞內向，唯一的興趣就是躲在家裡寫作，就讀東京神田尋常小學校時，文章在全國小學比賽中屢屢得獎。但出了社會之後，大河內民明丸將自己所寫的文章拿到各大出版社投稿，卻未受任何出版社的青睞，甚至被批評文筆連小學生都還不如。他心想，那是別人沒有眼光，於是1926年(大正15年)就乾脆自己成立一家出版社，賣自己寫的書，可惜還是沒有人買他的書，在23歲那年，甚至壓力大到連頭髮都掉光了。某日，他來到一處深山欲尋短自殺時，遇到一位來自中國的老人'''韓友諒'''，當他使出'''「神拳寺秘奧義降龍天臨霹」'''要飛回[[中國|中國]]去時，大河内民明丸便衝上前去一把抓住他的腳，請求帶他一起到中國去，於是老人便將他帶回中國拳法的最高聖殿：'''「總本山神拳寺」'''。在見識到許多不可思議的奧義武功之後，大河内民明丸便決定要用筆紀錄下來，出版成書，將中國拳法發揚光大。

==出版著作==
{| width=90%
| width=50% valign="top" |
*「EYEこそすべて」
*「SKATER'S WALTZ」
*「亜細亜刑史大系」
*「アラスカ大紀行」
*「暗殺密話」
*「医学的見地から考察した中国拳法」
*「インド人も吃驚！ヨガの奇跡」
*「泳げ！騎馬民族」
*「かき氷屋三代記―我永遠に氷をアイス―」
*「玩具にみる古代中国の英知」
*「神奇的鳥慶漢」
*「氣－その効用と実践」
*「氣的科學」
*「教育と体罰」
*「驚奇的昆蟲世紀」
*「喰うか喰われるか！！世界食通事情」
*「クロコダイル・ダンディ―爬虫類よもやま話―」
*「劍史記」
*「現代麻藥集成」
*「拳法興亡史」
*「古代刑法大全」
*「室内球技における中国文明の影響」
*「實用動物事典」
*「知られざる秘拳」
*「人体―その代謝機能の神秘―」
*「スポーツ起源異聞」
*「西欧文明－その爛熟と退廃－」
*「世界拷問史」
*「世界古代兵器大鑑」
*「世界氣象大鑑」
*「世界死鬥決鬥百選」
*「世界史にみる現代兵器の源泉」
*「世界スポーツ奇譚」
*「世界的怪拳、奇拳」
*「戰國異聞記」
*「戰國決鬥異聞」
*「戰國武藝者來往」
| width="50%" valign="top" |
*「戰國武將考察」
*「戰國武將人情錄」
*「相撲人生待ったなし」
*「大磁界」
*「大衆操作暗黒史」
*「誰が為に鐘は鳴る」
*「戦う動物大百科」
*「中国宮廷儀礼典範」
*「中国拳法修行大鑑」
*「中国拳法－その科学性－」
*「中國拳法大武鑑」
*「中國拳法－火之考察－」
*「中国拳法にみる東洋医術」
*「中國古代驚奇醫學大鑑」
*「中国三千年の歴史に学ぶ現代人の知恵」
*「中国電化大革命史」
*「中國日本武術交流密史」
*「中國的奇拳―その起源と発達―」
*「中國密拳滿漢全席」
*「中国武具―その創造と継承―」
*「中國武術全覽」
*「ツタンカーメンの逆襲」
*「鐵拳記」
*「独習中国拳法」
*「肉體的秘密」
*「肉体の神秘とスポーツ」
*「日本風俗奇譚」
*「バットマンかく語りき」
*「罘虻流昆虫記」
*「武士魂」
*「武道達人逸話集」
*「武之中國史」
*「分子核構造その理論」
*「炎之武將：織田信長」
*「マグネットパワー―二十一世紀をこう変える―」
*「ヨーロッパ中世スポーツの起源」
*「戮家その全貌」
|-
| colspan="2"|
|}

==其他作品引用民明書房的例子==
*[[JoJo的奇妙冒險|JoJo的奇妙冒險]][[不滅鑽石|不滅鑽石]]
*[[線上遊戲的老婆不可能是女生？|線上遊戲的老婆不可能是女生？]]

==媒體誤用==
*[http://www.nownews.com/2011/06/16/327-2720865.htm 三立新聞解釋破麻　被《魁！！男塾》民明書房擺一道]，[[NOWnews|NOWnews]]

[[Category:虚构书籍|Category:虚构书籍]]
[[Category:虛構公司|Category:虛構公司]]
[[Category:恶搞文化|Category:恶搞文化]]