{{Infobox Govt Agency
| agency_name     = 民政部
| nativename_r    = 
| jurisdiction    = {{QING}}
| logo            = 
| logo_width      = 
| logo_caption    = 
| formed          = [[光緒|光緒]]三十一年（1905年）
| dissolved          = 宣统三年十二月廿五日（1912年2月12日）
| preceding1      = [[巡警部|巡警部]]
| preceding2      = 
| chief1_title    = 民政大臣
| chief1          = [[赵秉钧|赵秉钧]]<small>（末任）</small>
| chief2_title    = 民政副大臣
| chief2          = <small>（末任）</small>
| parent_agency   = [[大清帝国内阁列表|内阁]]
| picture         = 
| picture_width   = 
| picture_caption = 
| headquarters    = 
| website         = 
| footnotes       = 
| width           = 330px
}}
'''民政部'''是清政府於1906年（[[光緒|光緒]]三十二年）設立的中央機構，總管民政內務。

==沿革==
光緒三十一年（1905年），設'''巡警部'''，置尚書，左、右侍郎各一人。警政、警法、警保、警學、警務五司，郎中五人（光绪三十二年（1906年）增二人），员外郎、主事各十六人（光绪三十二年增员外郎二人，主事四人。光绪三十四年增营缮司一人），小京官四人（光绪三十二年增五人），一、二、三等书记官各十人（仿七、八、九品[[笔帖式|笔帖式]]旧制。光绪三十二年改为八、九品录事）。[[习艺所|习艺所]]员外郎一人，主事二人。

光緒三十二年（1906），更名'''民政部'''。置尚書，左、右侍郎各一人。設承政、參議兩廳，置參事二人。设民治、疆里、營繕、衛生，警政五司。宣统元年（1909年），定习艺所及消防队员额（如前所列）。[[宣統|宣統]]三年（1911），改尚書為大臣，侍郎為副大臣。

[[中華民國|中華民國]]建立後，[[南京臨時政府|南京臨時政府]]设'''[[中華民國內政部|內務部]]'''，此后北京政府亦设内务部，取代了清政府的民政部。

==编制==
民政部设民政大臣，副大臣，左、右丞，左、右参议，各一人。承政厅员外郎，主事，小京官，各四人。参议厅参事二人。民治、警政、疆里、营缮、卫生五司，郎中八人（民治，警政、疆里各二人，馀各一人），员外郎十六人（民治、警政、营缮各四人，馀各二人），主事十八人（民治、警政各五人，营缮四人，馀各二人），小京官各一人。习艺所员外郎一人（兼充消防队总理），主事二人，五品警官五人（消防队三人。习艺所二人），六、七品警官各九人（消防队各六人。习艺所各三人），八、九品警官各十二人（消防队各八人。习艺所各四人。以上俱隶警政司），六、七品艺师各一人（隶营缮司），六、七品医官各一人（隶卫生司）。自警官以下俱奏补。八品录事二十人，九品录事三十二人（俱咨补）。

==职能==
民政大臣掌主版籍，整饬风教，绥靖黎物，以奠邦治。副大臣贰之。

*民治司：掌编审户口，兼司保息乡政。
*警政司：掌巡察禁令，分稽行政司法。
*疆里司：掌经界图志，审验官民土地。
*营缮司：掌陵寝工程，修治道路，并保守古迹祠庙。
*卫生司：掌检医防疫，建置病院。

所辖：豫审所（后隶大理院），路工局，教养局，俱遴员分治之。

==參考文献==
<div class="references-small">
<references />
*《[[清史稿|清史稿]]》卷一百十九 志九十四 職官六新官制 民政部 
</div>

== 参见 ==
* [[户部|户部]]
* [[中華民國內政部|中華民國內政部]]
* [[中华人民共和国民政部|中华人民共和国民政部]]、[[中华人民共和国内务部|中华人民共和国内务部]]

{{-}}
{{清朝中央官制|nocat}}

[[Category:中国内政部门|Category:中国内政部门]]
[[Category:清朝民政部|]]
[[Category:1906年建立的組織|Category:1906年建立的組織]]