{{Infobox Film
| name               = 民警故事
| original_name      = 
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[宁瀛|宁瀛]]、[[杨亚洲|杨亚洲]]
| producer           = [[韩三平|韩三平]]、[[科森帝诺|科森帝诺]]
| writer             = [[宁瀛|宁瀛]]
| starring           = 
| music              = [[苏聪|苏聪]]
| movie_music        = 
| cinematography     = [[智磊|智磊]]、[[邬宏伟|邬宏伟]]
| editing            = [[宁瀛|宁瀛]]
| production_company = [[北京电影制片厂|北京电影制片厂]]、[[欧亚交流有限公司|欧亚交流有限公司]]
| distributor        = 
| released           = 1995年
| runtime            = 105分鐘
| country            = [[中华人民共和国电影|中国]]
| language           = [[普通话|普通话]]
| awards             = 
| budget             = 
| gross              = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = 
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
}}
《'''民警故事'''》是[[宁瀛|宁瀛]]导演的一部电影，1995年上映。该片是《北京三部曲》的第二部，以民警打狗为故事主线，聚焦中产阶级的生活，具有温和的社会批判色彩。片中以白描手法刻画民警的私生活，颇多细节描绘。<ref>周黎明、梁良，华语片碟中碟. 花城出版社. 2006. 页208</ref>曾参加[[多伦多国际电影节|多伦多]]、[[圣塞瓦斯蒂安国际电影节|圣塞瓦斯蒂安国际电影节]]，并在[[印度国际电影节|印度国际电影节]]、[[贝尔福国际电影节|贝尔福国际电影节]]、[[意大利都灵国际青年电影节|意大利都灵国际青年电影节]]、[[新加坡国际电影节|新加坡国际电影节]]、[[大学生电影节|大学生电影节]]上获奖。

==剧情==
杨国立带新手王连贵熟悉片警工作，结果一天晚上发现一被狗咬伤的醉汉。派出所如临大敌，派出全部民警，终于将疯狗击毙。医院做了消毒，还为民警注射疫苗。国立因忙于工作被老婆埋怨。一次抓到一设赌骗钱的外地农民刘兜兜，国立言辞严肃的迫其承认。一青年因尾随妇女被报告耍流氓，国立又去处理，后来还处理卖黄色图片的小贩。

全市出台禁狗新决定，一众民警清查，一次成功夺下一小女孩的爱犬。连贵调查食品厂厂长王小二养狗，被后者辱骂，国力出面，小二不承认，后来还想趁乱逃走，并再度辱骂杨王二警。国立愤激之下殴打小二，结果受到所里扣钱处分，并开会教育。

== 演职员表 ==
*[[李占河|李占河]] 饰 杨国立
*[[王连贵|王连贵]] 饰 王连贵
*[[李健|李健]] 饰 李健
*[[沈振鸥|沈振鸥]] 饰 刘建军
*[[宛建军|宛建军]] 饰 宛军
*[[李辰刚|李辰刚]] 饰 所长
*[[李文声|李文声]] 饰 政委
*[[潘永祯|潘永祯]] 饰 分局长
*[[李莉|李莉]] 饰 杨国立妻
*[[杨驰飞|杨驰飞]] 饰 杨国立之子
*[[赵志明|赵志明]] 饰 王小二
*[[刘应树|刘应树]] 饰 刘兜兜

==参考资料==
{{reflist}}

{{宁瀛}}

{{Authority control}}
[[Category:1995年电影|M]]
[[Category:北京背景电影|M]]