{{noteTA
|1 = zh-cn:巴厘; zh-tw:峇里; zh-hk:峇里; zh-sg:峇厘;
}}
{{Infobox Airliner accident
| name = 民航公司10號班機空難
| Crash image =
| Date = 1968年2月16日
| Type = [[可控飛行撞地|可控飛行撞地]]
| Site = {{ROC}}<br>[[新北市|臺北縣]][[林口區|林口鄉]]湖南村（今新北市林口區湖南-{里}-）
| Fatalities = 21
| Injuries = 42
| Aircraft Type = [[波音727|波音727-92C]]
| Origin = {{HKG-1959}}[[啟德機場|啟德機場]]
| Destination = {{TWN}}[[台北松山機場|台北松山機場]]
| Operator = [[民航空運公司|民航空運公司]]
| Tail Number = B-1018
| Ship name = 超級翠華號
| Passengers = 52
| Crew = 11
| Survivors = 42
}}
'''民航公司10號班機'''曾是[[台灣|台灣]][[民航空運公司|民航空運公司]]從[[啟德機場|香港啟德國際機場]]（現已關閉）至[[台灣|台灣]][[台北松山機場|台北松山機場]]的定期班機，航班編號CT-010。於1968年2月16日，由被稱為「超級翠華號」的B-1018[[波音|波音]][[波音727|727-92C]]執行此航班<ref>{{cite news|author=台灣省電影製片廠|title=《一般新聞》〈民航客機超級翠華號林口上空失事〉|accessdate=2015-03-17|newspaper=台灣電影文化公司|date=1968-02}}</ref>，墜毀於臺北縣林口鄉（今[[新北市|新北市]][[林口區|林口區]]）<ref name=聯合報19680217>{{cite news|author=本報訊|title=〈民航自港飛台班機 昨晚緊急迫降失事〉|accessdate=2015-03-17|newspaper=《聯合報》|date=1968-02-17}}</ref>，共造成21人死亡，42人受傷。

==經過==
當天晚上，「超級翠華號」從香港返回[[台北|台北]]松山機場。台北[[航空交通管制|近場管制]]許可客機以[[儀表著陸系統|儀表著陸系統]]直接進場，隨即將10號班機交給松山[[塔台|塔台]]，飛機航向、航跡均正常；天氣狀況亦良好。可是，[[機長|機長]]Stuart E. Dew突然發覺飛機進場高度過低，立即將[[節流閥|節流閥]]拉起企圖[[重飛|重飛]]。其後[[黑盒子|黑盒子]]的通話記錄器亦記錄了機長在飛機觸地剎那驚叫：「Go to hell！」飛機隨即觸及地面的樹木及房屋，並起火燃燒。

駐松山機場的[[消防隊|消防隊]]及[[駐台美軍|駐台美軍]]立即展開搜救，在火海及泥濘中拯救傷者。最終，機上63人中，21人死亡。

==調查==
3月4日，[[交通部民用航空局|交通部民用航空局]]的調查小組公佈調查報告，指出事件主因乃機員失誤。因為：
*機員在發現飛機高度過低時，即時加速離地，顯示當時機件正常；
*當時的天氣狀況良好；
*空難前後2小時，先後有6架飛機進場並正常著陸，證明機場之降落系統正常運作；
*機員跟[[航空交通管制|航空交通管制]]員的通話亦正常。

==事故之後==
肇事的727客機是由民航空運公司向美國{{link-en|南方空運公司|Southern Air Transport}}租用的，是當時民航空運公司機隊中唯一的噴射客機；該727客機亦是民航空運公司唯一飛行國際線的航機<ref>{{cite web|url=http://airway.website/wp-content/uploads/2018/05/210-P62-65.pdf|title=回顧台灣民航發展史 (上)|publisher=Airway|accessdate=2019-04-09}}</ref>。當空難發生後，民航空運公司的國際航線再沒有復航，其在台灣的地位亦被[[中華航空|中華航空]]所取代。直至1975年，民航空運公司亦遭清盤結業。

30年後（1998年）的同一天，[[中華航空676號班機|中華航空676號班機]]由[[印尼|印尼]][[峇里|峇里]]飛返台灣，於[[台灣|台灣]][[桃園市|桃園縣]][[大園區|大園鄉]]（今桃園市大園區）墜毀，202人死亡。

==其他==
由於當年航空交通管制的[[雷達|雷達]]未能顯示飛機的飛行高度，因此未能了解為何10號班機為何該飛機的高度會無故降低。直至1972年12月29日，[[東方航空401號班機|東方航空401號班機]]於[[美國|美國]][[邁阿密|邁阿密]]失事，美國當局才開始引進改良過的雷達，顯示航班的飛行高度資料。

==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.airdisaster.com/cgi-bin/view_details.cgi?date=02161968&reg=B-1018&airline=Civil+Air+Transport AirDisaster.Com對此事件的紀錄]

{{1968年航空事故}}
{{台灣航空事故}}

[[Category:機員失誤造成的航空事故|Category:機員失誤造成的航空事故]]
[[分類:1968年台灣|分類:1968年台灣]]
[[Category:1968年航空事故|Category:1968年航空事故]]
[[Category:可控飛行撞地|Category:可控飛行撞地]]
[[Category:新北市歷史|Category:新北市歷史]]
[[Category:波音727航空事故|Category:波音727航空事故]]