'''民銀資本控股有限公司'''，簡稱'''民銀資本控股'''，以及'''民銀資本'''（{{lang-en|'''CMBC Capital Holdings Limited'''}}，{{hkex|1141}}），在1984年，由前主席陳振洪，於[[香港|香港]]（總部）成立已結業「雄昌玩具國際有限公司（前身為「雄昌玩具有限公司」，以及「雄昌玩具廠」）」<ref>[http://the-sun.on.cc/channels/news/20021024/20021024022829_0001_3.html 小學畢業 學師仔出身  二萬元搞山寨廠扭出彩虹] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20021024/20021024022829_0001_3.html |date=20141227164033 }}[[太陽報|太陽報]] 24/10/2002</ref>。

該公司前身為「雄豐集團控股有限公司」、「新創綜合企業有限公司」、「保興發展控股有限公司」、「北京御生堂藥業集團有限公司」、「保興資本控股有限公司」，以及「天順證券集團有限公司」。

主要股東為孫粗洪，署理主席及行政總裁為孫益麟，但在2016年2月29日退任，而行政總裁則由吳國樑委任<ref>[http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2016/0229/LTN20160229880_C.pdf (1) 署理主席、董事總經理、提名委員會成員及 薪酬委員會成員辭任； (2) 委任行政總裁； (3) 公司秘書變更； 及 (4) 授權代表變更通告] {{Wayback|url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2016/0229/LTN20160229880_C.pdf |date=20160307085730 }}，</ref>；直至2016年3月1日，由林月和委任主席<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2016/0301/LTN201603012047_C.pdf |title=委任執行董事及主席通告 |accessdate=2016-03-01 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307084838/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2016/0301/LTN201603012047_C.pdf |dead-url=no }}</ref>。2016年7月22日，委任王海雄為行政總裁。而吳國樑同日退任<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2016/0722/LTN20160722693_C.pdf |title=委任執行董事 及 變更行政總裁通告 |accessdate=2016-07-22 |archive-date=2016-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160821170045/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2016/0722/LTN20160722693_C.pdf |dead-url=no }}</ref>。

當時經營生產和銷售代工玩具產品；現時經營亞洲地區從事燃料、金屬礦物、可循環再用金屬物料及木材之供應及採購；以及於香港經營融資及證券投資<ref>[http://ssgroup.hk/tc/about-skyway/company-profile/ 天順證券集團有限公司簡介]{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。旗下公司業務證券經紀、保證金融資，以及期貨及期權經紀服務<ref>{{Cite web |url=http://www.sws.hk/page.php?pid=11 |title=天順證券投資有限公司簡介 |access-date=2015-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150512161502/http://www.sws.hk/page.php?pid=11 |archive-date=2015-05-12 |dead-url=yes }}</ref>。

2000年，[[廉政公署_(香港)|廉政公署]]正式起訴，該公司前身「雄豐集團」前主席陳振洪、前董事總經理文萬坤等人，它們指在1996年（1998年3月12日於港交所上市前）已開始成立首家[[皮包公司|皮包公司]]進行騙取信用狀借貸，也就是進行詐騙勾當，任用親信、安排女友及其姊來港參與。到了1997年，申請港交所上市，為進行擴展業務，它們以個人名義向銀行借款；另外成立第二間[[皮包公司|皮包公司]]。1998年上市後，經濟不景氣令公司陷入財困，向財務公司借款1000萬港元。1999年，成立第3及第4間[[皮包公司|皮包公司]]，總共騙取9000萬港元，佯稱有真實業務交易，騙取6家銀行（包括[[道亨銀行|道亨銀行]]（[[星展銀行_(香港)|星展銀行 (香港)]]前身））<ref>[http://paper.wenweipo.com/2000/10/10/HK0010100018.htm 上市公司主席騙九千萬信貸] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2000/10/10/HK0010100018.htm |date=20141227163630 }}[[文汇报_(香港)|文匯報]] 2000年10月10日</ref><ref>[http://std.stheadline.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2000&month1=10&day1=10&year2=2000&month2=10&day2=10&category=all&id=20001010a13&keyword1=&keyword2= 「 雄 豐 」 主 席 涉 騙 道 亨 九 千 萬 ] {{Wayback|url=http://std.stheadline.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2000&month1=10&day1=10&year2=2000&month2=10&day2=10&category=all&id=20001010a13&keyword1=&keyword2= |date=20141227170325 }}[[星島日報|星島日報]] 2000年10月10日</ref>。2002年10，[[灣仔|灣仔]][[區域法院|區域法院]]宣判，前主席陳振洪、前董事總經理文萬坤，分別被判4年和2年3個月，罪名包括串謀詐騙<ref>[http://the-sun.on.cc/channels/news/20021024/20021024022829_0001.html 發達又變窮 呃（騙取為廣東口語化）銀行3600萬 扭計骰大王入獄四年] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20021024/20021024022829_0001.html |date=20141227161937 }}[[太陽報|太陽報]] 24/10/2002</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20021024/2905540 安排親信欺詐　六家銀行中招 扭計骰大王騙3600萬囚四年] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20021024/2905540 |date=20141227164850 }}[[蘋果日報|蘋果日報]] 24/10/2002</ref>。

2014年12月，該公司和4名投資者（[[周大福|周大福]]、[[中渝置地|中渝置地]]主席[[張松橋|張松橋]]、[[盛源控股|盛源控股]]和[[中策集團|中策集團]]）認購[[盛京銀行|盛京銀行]]，合共認購7億美元。<ref>[http://www.mpfinance.com/htm/finance/20141213/news/ec_ecd1.htm 盛京獲周大福張松橋入股] {{Wayback|url=http://www.mpfinance.com/htm/finance/20141213/news/ec_ecd1.htm |date=20141213150333 }} [[明報|明報]]，2014年12月13日</ref>

2015年5月，保興資本以12億港元收購天順證券。收購完成後，保興資本易名天順證券。2016年7月，[[東吳證券|東吳證券]]計劃認購天順證券51%股權。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20160730/19715563 天順證券相隔14個月再易手] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20160730/19715563 |date=20161227060407 }} 蘋果日報，2016年7月30日</ref>其後，因雙方未能於限期前達立正式協議，東吳證券的認購諒解備忘錄失效。<ref>[http://www.aastocks.com/tc/stocks/news/aafn-content/NOW.764740/latest-news 天順證券(01141.HK)與東吳證券備忘錄失效] {{Wayback|url=http://www.aastocks.com/tc/stocks/news/aafn-content/NOW.764740/latest-news |date=20161227061800 }} AASTOCKS，2016年10月27日</ref>

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20150918025032/http://ssgroup.hk/ ssgroup.hk]
*[http://www.sws.hk/ sws.hk]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[CATEGORY:1984年成立的公司|CATEGORY:1984年成立的公司]]
[[CATEGORY:香港上市工業公司|CATEGORY:香港上市工業公司]]
[[CATEGORY:香港上市綜合企業公司|CATEGORY:香港上市綜合企業公司]]
[[CATEGORY:香港控股公司|CATEGORY:香港控股公司]]
[[CATEGORY:香港上市金融公司|CATEGORY:香港上市金融公司]]
[[CATEGORY:香港綜合企業公司|CATEGORY:香港綜合企業公司]]
[[CATEGORY:香港金融公司|CATEGORY:香港金融公司]]
[[CATEGORY:金屬公司|CATEGORY:金屬公司]]
[[Category:香港玩具制造商|Category:香港玩具制造商]]
[[Category:經營問題|Category:經營問題]]
[[Category:香港醜聞|Category:香港醜聞]]
[[Category:香港罪案|Category:香港罪案]]
[[Category:經濟犯罪|Category:經濟犯罪]]
[[Category:香港廉政公署案件|Category:香港廉政公署案件]]
[[Category:中国民生银行|Category:中国民生银行]]