{{明清人物信息框
| 姓名 = 寇天敘
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西承宣布政使司|山西]][[太原府|太原府]][[榆次縣|榆次縣]]
| 族裔 =
| 字號 = 字子惇
| 諡號 =
| 出生日期 = 成化十六年（1480年）二月二十四
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖十二年（1533年）十一月
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶郝氏
| 親屬 = 
*父親貢生[[寇恭|寇恭]]
*叔父弘治九年進士[[寇儉|寇儉]]
*堂弟嘉靖五年進士[[寇天與|寇天與]]
| 出身 =
* 弘治十四年辛酉科舉人
* 正德三年戊辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''寇天敘'''（{{bd|1480年||1533年|catIdx=}}），作'''寇天敍'''<ref>明實錄：武宗實錄 ,177卷</ref>、'''寇天叙'''<ref>國朝列卿紀 ,112卷 ,96</ref>，字'''子惇'''，號-{涂}-水，[[山西承宣布政使司|山西]][[榆次縣|榆次縣]]（今[[山西省|山西省]][[榆次市|榆次市]]）人，軍籍，明朝政治人物。

==生平==
治《詩經》，行一，由國子生中式弘治十四年（1501年）山西鄉試第二十三名舉人，年二十九歲中式正德三年（1508年）戊辰科會試第二百六十四名，第三甲第四十五名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授南京大理寺評事，進大理寺寺副，出为[[宁波府|宁波府]]知府。十四年（1519年）八月升至[[應天府|應天府]]府丞。明武宗南巡抵達南京時，從官衞士十餘萬，日費金萬計，近幸官員紛紛索賠。當時應天府府尹[[齊宗|齊宗]]在途中憂慮而亡，寇天敘總攝其事，每日穿青衣皁帽坐堂上。期間遏制[[江彬|江彬]]等專權，并與[[兵部尚書|兵部尚書]][[喬宇|喬宇]]選拳勇者與掠奪民財的禁軍抵抗。

嘉靖三年（1524年）五月，以都察院右僉都御史[[宣府巡撫|巡撫宣府]]。未赴任，九月復除[[鄖陽巡撫|提督抚治郧阳等处]]。兩個月後调任[[甘肅巡撫|甘肅巡撫]]，抵禦蒙古入侵并逮捕其首領[[脫脫木兒|脫脫木兒]]。五年（1526年）十月晋升右[[副都御史|副都御史]]、[[陝西巡撫|巡撫陝西]]，抵禦蒙古入侵固原。九年（1530年）正月官至[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]，本年丁忧。十二年服阕，五月起补兵部右侍郎，十一月病卒，卒後家貧不能葬<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]·卷203》：寇天敍，字子惇，榆次人。由鄉舉入太學。與崔銑、呂柟善。登正德三年進士，除南京大理評事，進寺副。累遷應天府丞。武宗駐南京，從官衞士十餘萬，日費金萬計，近幸求索倍之。尹齊宗道憂懼卒，天敘攝其事，日青衣皁帽坐堂上。江彬使者至，好語之曰：「民窮官帑乏，無可結歡，丞專待譴耳。」彬使累至皆然，彬亦止。他權幸有求，則曰：「俟若奏即予。」禁軍攫民物，天敘與兵部尚書喬宇選拳勇者與搏戲。禁軍卒受傷，慙且畏，不敢橫。其隨事禁制多類此。駕駐九月，南京不大困者，天敘與宇力也。嘉靖三年以右僉都御史巡撫宣府。未行，改鄖陽。甫二月，又改甘肅。回賊犯山丹，督將士擒其長脫脫木兒。西域貢獅子、犀牛、西狗，天敍請卻之，不聽。進右副都御史，巡撫陝西。寇入固原，擊敗之，斬首百餘。又討平大盜王居等，累賜銀幣。織造太監至，有司議奏罷之。天敍曰：「甫至遽請罷，即不罷，焰且益張。」會歲祲，乃請蠲租稅，發粟振饑民；因言織造非儉歲所宜設，帝立召還。歷兵部右侍郎，卒。家貧，喪事不具。天敍在太學時，嘗聞父疾，馳六晝夜抵家，父疾亦瘳。</ref>。

==家族== 
曾祖寇琰。祖父寇玘，贈大理寺左評事。父寇恭，监生。前母李氏、阎氏；母趙氏；继母吴氏。具庆下，弟天錫、天秩、天衢、天瑞、天相、天畀、天申<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德三年戊辰科進士登科録》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{正德三年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Kou寇}}
[[Category:明朝南京大理寺評事|Category:明朝南京大理寺評事]]
[[Category:明朝大理寺副|Category:明朝大理寺副]]
[[Category:明朝應天府府丞|Category:明朝應天府府丞]]
[[Category:明朝宣府巡撫|Category:明朝宣府巡撫]]
[[Category:明朝甘肅巡撫|Category:明朝甘肅巡撫]]
[[Category:明朝陝西巡撫|Category:明朝陝西巡撫]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:明朝兵部右侍郎|Category:明朝兵部右侍郎]]
[[Category:明朝鄖陽撫治|Category:明朝鄖陽撫治]]
[[Category:榆次人|Category:榆次人]]
[[Category:寇姓|T]]
[[Category:明朝宁波府知府|Category:明朝宁波府知府]]
[[Category:明朝刑部右侍郎|Category:明朝刑部右侍郎]]
[[Category:弘治十四年辛酉科舉人|Category:弘治十四年辛酉科舉人]]