'''寇彥卿'''{{BD|862年||918年|catIdx=K}}，字'''俊臣'''，開封人。晚唐和后梁武将。

== 生平 ==
=== 早期 ===
祖父寇琯、父寇裔世代皆效力於宣武軍擔任[[牙將|牙將]]軍職。[[朱温|朱全忠]]初任宣武军节度使，因寇彦卿为将门之子，提拔在左右。弱冠时，选為通赞官。<ref name=HFD20>[[:s:旧五代史/卷20|《旧五代史》卷二十]]</ref><ref name=NHFD21>[[:s:新五代史/卷21|《新五代史》卷二十一]]</ref>

寇彥卿身長八尺，隆準方面，語音如鐘，工騎射，好書史，善於迎合朱全忠的意思，動作皆如旨。朱全忠喜爱他，曾說：「[[敬翔|敬翔]]、[[劉捍|劉捍]]、寇彥卿都是天為我生的。」。賜以所乘愛馬「一丈烏」。朱全忠与宰相[[崔胤|崔胤]]合谋，欲遷都[[洛陽|洛陽]]，而[[唐昭宗|唐昭宗]]沒有准許。其後天复年间唐昭宗往[[鳳翔府|鳳翔]]奔逃，朱全忠以兵圍之。以寇彦卿为诸道马步军都排阵使。朱全忠命令寇彥卿負責把軍隊陣仗整頓好，寇彥卿騎乘先前所賜的一丈烏奔馳到陣前，朱全忠張大眼睛對他說：「真神將也！」<ref name=HFD20/><ref name=NHFD21/>

[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[李茂贞|李茂贞]]被迫将昭宗交给朱全忠。朱全忠受命为诸道兵马副元帅（元帅由皇子辉王[[李祚|李祚]]挂名充任），补寇彦卿为元帅府押牙，充四镇通赞官行首兼右長直都指揮使，累次奏请授检校司徒，領[[洺州|洺州]][[刺史|刺史]]。昭宗赐寇彦卿迎銮毅勇功臣，改邢州刺史，不久迁亳州团练使。<ref name=HFD20/>朱全忠率兵到河中，遣寇彥卿奉表称邠宁、凤翔军逼近京畿，逼請昭宗遷都。寇彥卿于是驱赶[[長安|長安]]居民東行，<ref>[[:s:新五代史/卷1|《新五代史》卷一]]</ref>百姓都拆屋為筏浮渭而下，道路號哭，仰天大罵国贼崔胤、朱溫（朱全忠原名）害自己如此。唐昭宗也傍徨不忍离开，和左右说话、泣下沾襟。昭宗行至[[华州_(华县)|華州]]，遣人告訴朱全忠，[[积善太后|何皇后]]懷孕在身，願留華州待冬而行。朱全忠大怒，看着寇彥卿命他前去催促皇帝來，不可多留一日。寇彥卿又骑马到华州，当天就逼迫唐昭宗上路。<ref name=NHFD21/><ref>[[:s:旧唐书/卷20上|《旧唐书》卷二十上]]</ref><ref>[[:s:旧唐书/卷223下|《旧唐书》卷二百二十三下]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷264|《资治通鉴》卷二百六十四]]</ref>

[[天雄军节度使|魏博节度使]][[羅紹威|羅紹威]]想誅杀本镇牙軍，派使者告诉朱全忠，朱全忠遣寇彥卿去魏博計事，寇彥卿秘密為罗紹威計畫，于是全部诛杀牙軍。<ref name=HFD20/><ref name=NHFD21/>朱全忠又派元帅府行军左司马[[李周彝|李周彝]]、右司马[[符道昭|符道昭]]领寇彦卿、南大丰、[[阎宝|阎宝]]率大军讨伐[[义昌军节度使|义昌军节度使]][[刘守文|刘守文]]。<ref>[[:s:旧五代史/卷21|《旧五代史》卷二十一]]</ref>

=== 后梁年间 ===
==== 梁太祖年间 ====
朱全忠篡唐自立为后梁太祖皇帝。

开平二年（908年），梁太祖应吴越王[[钱镠|钱镠]]之请，派寇彦卿为东南面行营都指挥使，攻打吴国（原淮南军）。十一月，寇彦卿以三千劲骑袭击吴国霍丘镇将[[朱景|朱景]]，表达太祖的厚意，意图招降，朱景不许，苦战於邱墟林澤中，寇彦卿折兵无数，败走，<ref>[[:s:新唐书/卷188|《新唐书》卷一百八十八]]</ref><ref>《九国志·朱景传》</ref>又率众五万攻庐、寿二州，皆不胜，被庐州团练使张崇所败，<ref>[[殷文圭|殷文圭]]《[[:s:後唐张崇修庐州外罗城记|後唐张崇修庐州外罗城记]]》作天祐六年（909年）十二月事。</ref>吴国遣滁州刺史[[史俨|史俨]]抵御他，寇彦卿于是退兵。<ref name=ZZTJ267>[[:s:资治通鉴/卷267|《资治通鉴》卷二百六十七]]</ref>

开平三年（909年）七至十月间，太祖拜寇彥卿為[[鎮國軍節度使|感化軍節度使]]，加检校[[太保|太保]]。十一月，凤翔将[[刘知俊|刘知俊]]率邠宁、凤翔、天雄、泾原四镇军队进逼朔方军治所灵州州城，[[朔方节度使|朔方节度使]][[韩逊|韩逊]]告急。太祖遣陕州节度使康怀贞、寇彦卿率兵攻逼邠、宁二州，以缓解朔方军情。<ref>[[:s:旧五代史/卷5|《旧五代史》卷五]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷44|《新五代史》卷四十四]]</ref>一年多后，召為左金吾衛大將軍，充金吾衙仗使。寇彥卿一天早上到天津橋，年老百姓梁观没有避让冲上前，寇彦卿的前驅将他从橋上石欄摔下而死。寇彥卿見太祖自首，太祖惜之，命通事舍人赵可封宣谕，詔寇彥卿赔钱贖罪。御史司憲[[崔沂|崔沂]]劾奏寇彥卿，认为梁观的过失仅鞭笞即可，請求依法治寇彦卿罪，<ref>[[:s:请覆勘寇彦卿致死梁观奏|《请覆勘寇彦卿致死梁观奏》]]</ref>太祖不得已，責授寇彥卿游击将军、左衛中郎將。<ref>[[:s:旧五代史/卷68|《旧五代史》卷六十八]]</ref>寇彦卿扬言悬赏万缗取崔沂首级。崔沂告诉太祖，太祖派人对寇彦卿说，如果崔沂有毫发之伤，就将寇彦卿灭族。功臣骄横之风从此稍得整肃。<ref name=ZZTJ267/>后寇彦卿復拜[[相州_(中國)|相州]]防禦使，依前行营诸军排阵使。乾化二年（912年）不早于五月，遷[[河陽節度使|河陽節度使]]，<ref name=NHFD21/><ref>乾化二年五月河阳留后[[邵赞|邵赞]]在任。</ref>加检校太傅。<ref name=HFD20/>

太祖遇弒，寇彥卿出太祖畫像事之如生，每次對客人谈起太祖朝旧事必涕泗交下。<ref name=HFD20/><ref name=NHFD21/>

==== 梁末帝年间 ====
[[梁末帝|後梁末帝]]即位，改寇彦卿遥领[[山南西道节度使|山南西道节度使]]、东南面行营都招讨使，抵御吴国，又改右金吾卫上将军。贞明初年，徙鎮威勝军。吴国围攻安陆，寇彦卿奉诏领兵解围，大破吴军而回。贞明四年卒於威胜军节度使任上，年五十七。<ref name=NHFD21/>诏赠侍中。<ref name=HFD20/>

== 评价 ==
*《旧五代史》《新五代史》都评价寇彥卿明敏善事人，但怙寵作威，好誅殺，多猜忌，虽然得到了显赫的功名，却被有识者鄙夷。<ref name=HFD20/><ref name=NHFD21/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Kou Yanqing}}
[[Category:寇姓|Yanqing]]
[[Category:开封人|Category:开封人]]
[[Category:唐朝邢州刺史|Category:唐朝邢州刺史]]
[[Category:唐朝亳州刺史|Category:唐朝亳州刺史]]
[[Category:唐朝洺州刺史|Category:唐朝洺州刺史]]
[[Category:鎮國軍節度使|Category:鎮國軍節度使]]
[[Category:河陽節度使|Category:河陽節度使]]
[[Category:山南西道節度使|Category:山南西道節度使]]
[[Category:威胜军节度使|Category:威胜军节度使]]
[[Category:后梁武官|Category:后梁武官]]