{{東亞男性歷史人物
|名稱 =寇恂
|身份 =
|國家 =中国
|時代 =[[东汉|东汉]]
|主君 = 上谷太守[[耿况|耿况]]→[[汉光武帝|汉光武帝]]刘秀
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|姓 =寇
|名 =恂
|字 =
|官職 = [[郡功曹|郡功曹]]→[[偏将军|偏将军]]→[[河内太守|河内太守]]→[[颍川太守|颍川太守]]→[[汝南太守|汝南太守]]→[[执金吾|执金吾]]→颍川太守
|封號 =[[承义侯|承义侯]]→[[雍奴侯|雍奴侯]]
|籍貫 =
|出身地 =
|其他名號 =
|出生地點 =
|逝世日期 =[[建武_(东汉)|建武]]十二年（36年）
|諡號 =威
|子 = [[寇损|寇损]]
|庶子 = [[寇寿|寇寿]]
|其他親屬 =[[侄|侄]][[寇张|寇张]]、[[甥|甥]][[谷崇|谷崇]]
}}

'''寇恂'''{{BD||？|36年||catIdx=K寇}}，字'''子翼'''，[[上谷郡|上谷]][[昌平县|昌平]]（今[[北京市|北京市]][[昌平区|昌平区]]）人，[[雲台二十八將|雲台二十八將]]之一。

== 生平 ==
=== 早年 ===
寇恂最开始在[[上谷郡|上谷]][[太守|太守]][[耿况|耿况]]手下做郡[[功曹|功曹]]。后来[[王莽|王莽]]失败，[[更始帝|更始帝]]即位，并派使者巡行各郡国，说“先投降的恢复爵位。”耿况交上[[印信|印信]]后，使者没有还给他的意思。寇恂便带兵去见使者，并且要回了官印。<ref name=ref1>{{cite book|author=[[范晔_(刘宋)|范晔]]、[[司马彪|司马彪]]|title=《[[后汉书|后汉书]]·卷十六　鄧寇列傳　第六 寇恂列傳》}}</ref>

=== 投奔刘秀 ===
[[王郎|王郎]]起兵时，更始帝派将领巡行上谷郡，要调动耿况的部队。寇恂和门下[[掾|掾]][[闵业|闵业]]一起劝耿况说，应该归顺[[大司马|大司马]][[刘秀|刘秀]]，并且要和[[渔阳郡|渔阳郡]]的[[彭宠|彭宠]]结盟，耿况认为他们说的对，便照做了。寇恂回来时，杀死了王郎派来的使者，并且与耿况的儿子[[耿弇|耿弇]]等人一起在[[广阿|广阿]]追上了刘秀。刘秀拜寇恂为[[偏将军|偏将军]]，号承义侯。后来寇恂多次与[[邓禹|邓禹]]谋议，两人结交很深。<ref name=ref1 />

=== 镇守河内 ===
[[建武_(东汉)|建武]]元年（25年），光武帝[[劉秀|劉秀]]以[[河內郡_(中國)|河內]]（今[[河南|河南]][[焦作|焦作]]）險要富實，欲擇諸將守河內，苦于沒有人選，便問鄧禹。鄧禹曰：「寇恂文武備足，有牧民御眾之才，非此子莫可使也！」，遂拜寇恂为河內[[太守|太守]]，并要求他供应补给、操练军队、阻止其他军队北渡[[黄河|黄河]]。寇恂便“伐淇園之竹，為矢百余萬，養馬二千匹，收租四百萬斛，轉以給軍”<ref>《後漢書》卷16《寇恂傳》，又卷17《馮異傳》</ref><ref>《水經．淇水注》說「漢武帝塞決河，斬淇園之竹木以為用。寇恂為河內伐竹淇川，治矢百餘萬以輸軍資。今通望淇川，無復此物」</ref>。

镇守[[洛阳|洛阳]]的[[朱鲔|朱鲔]]听说刘秀北上、河内空虚，便派[[苏茂_(汉朝)|苏茂]]、[[贾彊|贾彊]]带兵三万从[[巩县|巩县]]渡过黄河攻打[[温县|温县]]。寇恂听说后，便急行军奔赴温县。第二天偏将军[[冯异|冯异]]派的救兵以及各县军队都赶到了，寇恂便命士兵爬上城楼呐喊声威，吓住苏茂的部队，同时趁机出击，大败敌军，并且杀死贾彊。苏茂的士兵自己跳进黄河淹死的就有几千人，俘虏万余人。后来寇恂听取同学[[茂陵|茂陵]]人[[董崇|董崇]]的劝说，便推病不管事。到了刘秀要攻打[[洛阳|洛阳]]时，寇恂便派他哥哥的儿子[[寇张|寇张]]、姐姐的儿子[[谷崇|谷崇]]做部队的先锋。刘秀很欣赏他们，封他们做偏将军。<ref name=ref1 />

=== 任职颍川 ===
建武二年（26年），寇恂因犯拘囚拷问上书人的罪被免职。当时颖川人[[严终|严终]]、[[赵敦|赵敦]]聚众万余人，和[[密县|密县]]人[[贾期|贾期]]合兵劫掠。后来寇恂担任[[潁川|潁川]]太守，与破奸将军[[侯进|侯进]]杀死贾期，平定祸乱。光武帝封寇恂为雍奴侯，赏万户。<ref name=ref1 />

后来[[執金吾|執金吾]][[賈復|賈復]]的部将妄殺良民，被寇恂處死，賈復大怒，要找寇恂報仇。寇恂不與賈復見面。光武勸說：“天下未定，兩虎安得私鬥？”遂两人同輿並出。建武三年（27年），寇恂做汝南太守，与[[骠骑将军|骠骑将军]][[杜茂|杜茂]]讨伐盗贼，后来便修建乡学，教授学生。建武七年（31年），寇恂接替[[朱浮|朱浮]]为[[执金吾|执金吾]]。第二年，寇恂跟随光武帝攻打[[隗嚣|隗嚣]]，这时颍州盗贼蜂起，寇恂便与光武帝一同驾车南征，盗贼全部投降。最后光武帝没有留任寇恂为颍州太守，百姓請求再借寇恂留任一年，皇帝准許，史稱“借寇恂”。<ref name=ref1 />

建武十年（34年），光武帝准备亲自讨伐隗嚣余党[[高峻_(汉朝)|高峻]]，寇恂劝阻他，但光武帝不听，最终还是没有攻下。后来光武帝派寇恂出使高峻，说如果还不投降，就要带耿弇等五营攻打他。高峻的[[军师|军师]][[皇甫文|皇甫文]]会见寇恂，婉言推辞不肯投降，寇恂大怒，杀死了皇甫文。并派皇甫文的副使告诉高峻“軍師無禮，已戮之矣。欲降，急降；不欲，固守。”高峻當天就打開城門投降。<ref name=ref1 />

=== 去世 ===
建武十二年（36年），寇恂去世，[[諡|諡]]曰威侯。儿子[[寇损|寇损]]继承爵位。<ref name=ref1 />

==世系图==
{{seealso|上谷寇氏|上谷寇氏世系图}}

== 评价 ==
[[范晔_(刘宋)|范晔]]、[[司马彪|司马彪]]所著的《后汉书》中这样评价道<ref name=ref1 />：{{cquote|傳稱“喜怒以類者鮮矣”。夫喜而不比，怒而思難者，其惟君子乎！子曰：“伯夷、叔齊，不念舊惡，怨是用希。”於寇公而見之矣。}}
{{cquote|元侯淵謨，乃作司徒。明啟帝略，肇定秦都。勛成智隱，靜其如愚。子翼守溫，蕭公是埒。系兵轉食，以集鴻烈。誅文屈賈，有剛有折。}}

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 參考書目 ==
* 《[[東觀漢記|東觀漢記]]·卷九·寇恂傳》

{{雲台二十八將}}

[[Category:東漢政治人物|K寇]]
[[Category:東漢太守|K寇]]
[[Category:東漢偏将军|K寇]]
[[Category:東漢执金吾|K寇]]
[[Category:颍州太守|K寇]]
[[Category:汝南太守|K寇]]
[[Category:河内太守|K寇]]
[[Category:上谷寇氏|X恂]]
[[Category:諡威|侯]]
[[Category:云台二十八将|K寇]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]