{{Orphan|time=2015-12-10T11:52:45+00:00}}

'''寇赞'''（{{bd|363年||448年||}}），字'''奉国'''，[[上谷郡|上谷郡]][[昌平县|昌平县]]（今[[北京市|北京市]][[昌平区|昌平区]]）人，前秦、北魏官员。

==生平==
寇赞原本是上谷郡昌平县人，家族因为避难迁徙到[[冯翊郡|冯翊郡]][[万年县_(汉朝)|万年县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[临潼区|临潼区]]），父亲寇修之是前秦[[东莱郡|东莱郡]]太守，弟弟[[寇谦之|寇谦之]]有道术，魏太武帝拓跋焘很敬重寇谦之，就追赠寇修之安西将军、秦州刺史、冯翊公，赐给[[命服|命服]]，谥号哀公，诏令秦雍二州为寇修之墓前立碑。又赠予寇修之母亲为冯翊夫人。寇赞宗族中追赠太守、县令、侯、子、男的有十六人，有七人做太守，五人做县令<ref>《魏书·卷四十二·列传第三十》：寇赞，字奉国，上谷人，因难徒冯翊万年。父脩之，字延期，苻坚东莱太守。赞弟谦之有道术，世祖敬重之，故追赠脩之安西将军、秦州刺史、冯翊公，赐命服，諡曰哀公，诏秦雍二州为立碑于墓。又赠脩之母为冯翊夫人。及宗从追赠太守、县令、侯、子、男者十六人，其临民者七郡、五县。</ref><ref>《北史·卷二十七·列传第十五》：寇赞字奉国，上谷人也，因难徒冯翊万年。父脩之，字延期，苻坚东莱太守。赞弟谦，有道术，太武敬重之，故追赠脩之安西将军、秦州刺史、冯翊公。赐命服，諡曰哀公。诏秦、雍二州为立碑墓。又赠脩之母为冯翊夫人，及宗从追赠太守、县令、侯、子、男者十六人，其临职者七郡、五县。</ref>。

寇赞年轻时以清静严肃而知名，他身高八尺，仪容严肃端庄，不合礼仪的事情不做。[[前秦|前秦]][[苻坚|苻坚]]的[[仆射|仆射]][[韦华|韦华]]是[[雍州|雍州]]的显达，虽然与寇赞年纪有差异，但一直对他另眼相看。韦华担任[[冯翊郡|冯翊郡]]太守时，征召寇赞为功曹，寇赞后升任[[襄邑县|襄邑县]]县令。[[姚泓|姚泓]][[后秦|后秦]]灭亡后，秦雍一带的人民一千多家推举寇赞为首领，归顺[[北魏|北魏]]。[[魏明元帝|魏明元帝]]拓跋嗣任命寇赞为[[绥远将军|绥远将军]]，[[魏郡|魏郡]]太守。之后，秦雍之地来投奔[[河南郡|河南郡]]、[[荥阳郡|荥阳郡]]、[[河內郡_(中國)|河内郡]]的民户达到一万多家，寇赞被任命为[[安远将军|安远将军]]、[[南雍州|南雍州]]刺史、轵县侯，北魏设立南雍州的郡县安抚百姓，在洛阳建立治所。寇赞善于招抚怀柔，流民因此背负幼儿远道而来，是之前人数的三倍<ref>《资治通鉴·卷第一百一十八》：秦、雍人千馀家推襄邑令上谷寇赞为主，以降于魏，魏主嗣拜赞魏郡太守。久之，秦、雍人流入魏之河南、荥阳、河内者，户以万数。嗣乃置南雍州，以赞为刺史，封河南公，治洛阳，立雍州郡县以抚之。赞善于招怀，流民归之者，三倍其初。</ref>。寇赞被赐予河南公的爵位，加号[[安南将军|安南将军]]，兼任[[护南蛮校尉|护南蛮校尉]]，仍为南雍州刺史，划分[[洛州|洛州]]和[[豫州|豫州]]的[[侨郡|侨郡]]扩充南雍州。寇赞虽然官高爵重，但是待人以礼从不厌倦<ref>《魏书·卷四十二·列传第三十》：赞少以清素知名，身长八尺，姿容严嶷，非礼不动。苻坚僕射韦华，州里高达，虽年时有异，恒以风味相待。华为冯翊太守，召为功曹，后除襄邑令。姚泓灭，秦雍人千有馀家推赞为主，归顺。拜绥远将军、魏郡太守。其后，秦雍之民来奔河南、荥阳、河内者户至万数，拜赞安远将军、南雍州刺史、轵县侯，治于洛阳，立雍州之郡县以抚之。由是流民襁负自远而至，参倍于前。赐赞爵河南公，加安南将军，领护南蛮校尉，仍刺史，分洛豫二州之侨郡以益之。虽位高爵重而接待不倦。</ref><ref>《北史·卷二十七·列传第十五》：赞少以清洁知名。身长八尺，姿容严嶷，非礼不动。苻坚僕射韦华，州里高达，虽年时有异，恒以风味相待。华为冯翊太守，召为功曹。后除襄邑令。姚泓灭，秦、雍人千馀家推赞为主，归魏。拜河南郡太守。其后秦、雍人来奔河南、荥阳、河内者，户至万数，拜赞南雍州刺史、轵县侯，于洛阳立雍州之郡县以抚之。由是流人襁负，自远而至，参倍于前。进赞爵河南公，加安南将军，领南蛮校尉，仍刺史。分洛、豫二州之侨郡以益之。虽位高爵重，接待不倦。</ref>。

寇赞还未显贵时，曾经到相面人[[唐文|唐文]]那里相面，唐文说：“你前额上的黑痣被头巾遮住，应当官至地方长官爵封公爵。”到寇赞显贵后，唐文以百姓的礼节拜见，说：“明公还记得我过去的话吗？那时只知道你将会显贵，然而不能知道自己会做你的州民。”寇赞请唐文坐下说：“昔日您预言[[杜琼|杜琼]]不得做主管官吏，人人都不以为然。等到杜琼被选为[[盩厔县|盩厔县]]县令，您仍然说与面相不和，而杜琼果然因为急病，还未到任就死了。昔日[[魏舒_(西晋)|魏舒]]看到主人的儿子死了，知道自己必定位至公爵，我常因为你对杜琼的预言灵验，也没有丧失对这件事的期待。”寇赞于是赐给唐文衣服和良马。寇赞在南雍州做了十七年刺史，于公于私都获得了很好的声誉，因为年老上表请求退休。[[太平真君|太平真君]]九年（448年），寇赞去世，虚岁八十六，遗嘱丧事从俭，用平常身着的服装入殓，[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋焘为他哀悼惋惜。寇赞谥号为'''宣穆'''，儿子[[寇元宝|寇元宝]]承袭了爵位<ref>《魏书·卷四十二·列传第三十》：初，赞之未贵也，尝从相者唐文相，文曰：“君额上黑子入帻，位当至方伯封公。”及贵也，文以民礼拜谒，仍曰：“明公忆民畴昔之言乎？尔日但知公当贵，然不能自知得为州民也。”赞曰：“往时卿言杜琼不得官长，人咸谓不然。及琼被选为盩室令，卿犹言相中不见，而琼果以暴疾，未拜而终。昔魏舒见主人儿死，自知己必至公，吾常以卿言琼之验，亦复不息此望也。”乃赐文衣服、良马。赞在州十七年，甚获公私之誉，年老表求致仕。真君九年卒，年八十六。遗令薄葬，敛以时服。世祖悼惜之。諡曰宣穆。</ref><ref>《北史·卷二十七·列传第十五》：初，赞之未贵，尝从相者唐文相。文曰：“君额上黑子入帻，位当至方伯，封公。”及其贵也，文以百姓礼拜谒曰：“明公忆畴昔言乎？”赞延文坐曰：“往时卿言杜琼不得官长，人咸谓不然。及琼为盩室令，卿犹言相中不见，而琼果以暴疾，未拜而终。昔魏舒见主人儿死，自知己必至公。吾恒以卿言琼之验，亦复不息此望也。”乃赐文衣服良马。</ref><ref>《北史·卷二十七·列传第十五》：赞在州十七年，甚收公私之誉。年老，求致仕。卒，遗令薄葬，敛以时服。太武悼惜之，諡曰宣穆。子元宝袭爵。</ref>。

==家族==
{{main|上谷寇氏世系图}}

===父亲===
*[[寇修之|寇修之]]，前秦东莱郡太守，北魏追赠安西将军、秦州刺史、冯翊哀公

===兄弟===
*[[寇谦之|寇谦之]]

===夫人===
*[[天水杨氏|天水杨氏]]，本州都别驾杨寿之女<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故汝南太守寇府君墓誌」君諱演，字真孫，上谷昌平人也。錦裔遐彰，綿芳於姬衛，」蘭光綺萼，降世彌昌，累公熙祚，緝運神英。君稟資靈於」天秀，挺聰令而夙成，憬跡攸心，雅有志焉。時南兗州初」開，樹基譙墎。朝重蕃授，佐亦旌仁，遂屈君為征虜府」長流參軍。風謨敏濟，叡情凝遠，後以邊城鄰偽，舉必議」賢。復除新城戍主，弋陽汝南二郡太守。猛績外潭，儒風」內朗，雖南陽美虞，會稽慶寵，未之嘉也。景政雖宣，洪珍」未闡。刺史韋嘉其冏操，延攝長史，領袖僚莘，概韻渝顯。」方當身祚，光踵前修，如何不吊，春秋五十五，以神龜元」年七月廿七日薨于位。王折瓊彫，僉焉痛惜。二年二月」廿三日窆于洛陽城西北芒，附于大兆次。其辭曰：」恢恢雅亮，叡遠神融，方嵩等謂，比景齊躬。潔靜能和，在」和唯沖，寄圖玄堂，永志休風。」曾祖讚，綏遠將軍魏郡太守安南將軍領護南蠻校尉雍」州刺史河南宣穆公。太夫人天水楊氏。父壽，本州都」別駕。祖元寶，本州別駕□南將軍豫州刺史再假太」尉河南簡公。太夫人馮翊魚氏。父遵苻，太師公。」父祖嘆，使持節安南將軍徐州刺史三假太尉河南慎」公。太夫人京兆韋氏。父尚，秦州刺史。</ref>

===子女===
*[[寇元宝|寇元宝]]，北魏豫州别驾、河南公
*[[寇虎皮|寇虎皮]]
*[[寇臻|寇臻]]，北魏弘农郡太守

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:上谷寇氏|Category:上谷寇氏]]
[[Category:北魏散侯|Category:北魏散侯]]
[[Category:北魏散公|Category:北魏散公]]
[[Category:谥宣穆|Category:谥宣穆]]
[[Category:前秦官员|Category:前秦官员]]