'''寇臻'''（{{bd|？||505年|4月6日|}}），字'''仙胜'''，[[上谷郡|上谷郡]][[昌平县|昌平县]]（今[[北京市|北京市]][[昌平区|昌平区]]）人，北魏官员。

==生平==
寇臻虚龄十二岁时父亲去世，寇臻为父亲守丧以孝顺而著称。寇臻轻视钱财，在[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘末年担任[[中山郡|中山郡]]太守，当时[[冯熙|冯熙]]担任[[洛州|洛州]]刺史，为政以贪婪暴虐知名，寇臻稍微能附和他，非常得到冯熙的欢心。寇臻之后转任[[弘农郡|弘农郡]]太守，因为母亲年老屡次请求辞职，朝廷过了很久才同意。[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏初年，寇臻为母亲守丧还没结束，因为恒农大盗张烦等人杀害善良的人，朝廷征召寇臻担任[[都将|都将]]，与荆州刺史[[公孙初头|公孙初头]]等人追击盗贼。寇臻出任[[振武将军|振武将军]]、[[沘阳镇|沘阳镇]]将，封昌平子<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编·幽郢二州寇使君墓誌蓋》：唯大魏正始二年歲次乙酉二月壬寅朔十七日戊午。故中」川恒農二郡太守振武將軍四征都將轉振武將軍沘陽鎮」將昌平子遷假節建威將軍鑒安遠府諸軍事郢州刺史，」皇京遷洛，畿方簡重，又除建忠將軍，重臨恒農太守寇臻，字」仙勝，春秋甫履從心，寢疾薨于路寢，禮也。資元后稷，光啟康」叔。今實上谷昌平人，漢相威侯之裔，侍中榮十世之胤。榮之」子孫，前魏因官，遂寓馮翊。公世聯冠冕，承綿華蔭。晉武公令」之曾孫，」皇魏秦州刺史馮翊哀公之孫，南雍州使君河南宣穆公之」少子，天水楊望所生。公早傾乾覆，奉嚴母以肅成，幼挺風概，」忠孝自穆，長播休譽，金聲玉振。凡所逕歷，皆求己延旌，無假」於人。及宣正文武，莫不以德革弊，方登槐棘，奄焉薨俎。朝野」酸痛，主上垂悼。乃追勳考行，顯贈龍驤將軍幽州刺」史，謚曰威。其公之所德，建功立事，皆備碑頌別傳，非略志盡」也。以正始三年三月廿六日合厝于洛城西十五里大墓所。」遂以照被圖記，勒銘泉堂云。」夫人本州都譙國高士夏侯融之女，生男五人。」後夫人本州治中安定席他之女，生男四人。</ref>，寇臻在沘阳镇声威恩惠为人称道，又升任[[建威将军|建威将军]]、鉴安远府诸军事、[[郢州|郢州]]刺史。等到魏孝文帝迁都洛阳，郢州成为京师郊区，寇臻转任建忠将军、弘农郡太守，因为受贿被定罪，为御史弹劾，被罢免官职。[[正始_(北魏)|正始]]二年岁次乙酉二月壬寅朔十七日戊午（505年4月6日），寇臻在家中去世<ref>《魏书·卷四十二·列传第三十》：虎皮弟臻，字仙胜。年十二，遭父忧，居丧以孝称。轻财好士。显祖末，为中川太守。时冯熙为洛州刺史，政号贪虐。仙胜微能附之，甚得其意。转弘农太守。后以母老屡求解任，久乃从之。高祖初，母忧未阕，以恒农大盗张烦等贼害良善，征为都将，与荆州刺史公孙初头等追揃之。拜振武将军、比阳镇将，有威惠之称。迁建威将军、郢州刺史。及高祖南迁，郢州地为王畿，除弘农太守。坐受纳，为御史所弹，遂废卒于家。</ref><ref>《北史·卷二十七·列传第十五》：元宝弟臻，字仙胜。年十二，遭父忧，居丧以孝称。轻财好士。献文末，为中川太守。时冯熙为洛州刺史，政号贪虐，仙胜微能附之，甚得其意。后为弘农太守。坐受纳，为御史所弹，遂废，卒于家。</ref>，朝廷赠予[[龙骧将军|龙骧将军]]、[[幽州|幽州]]刺史，谥号'''威'''，正始三年三月廿六日（506年5月4日）合葬于洛城西十五里大墓<ref name=autogenerated1 />。

==家族==
{{main|上谷寇氏世系图}}

===十世祖===
*[[寇荣|寇荣]]，东汉侍中<ref name=autogenerated1 />

===曾祖===
*寇某，西晋武公县县令<ref name=autogenerated1 />

===祖父===
*[[寇修之|寇修之]]，北魏秦州刺史、冯翊哀公<ref name=autogenerated1 />

===父母===
*[[寇赞|寇赞]]，北魏南雍州刺史、河南宣穆公<ref name=autogenerated1 />
*[[天水杨氏|天水杨氏]]，本州都别驾杨寿之女<ref name=autogenerated2>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故汝南太守寇府君墓誌」君諱演，字真孫，上谷昌平人也。錦裔遐彰，綿芳於姬衛，」蘭光綺萼，降世彌昌，累公熙祚，緝運神英。君稟資靈於」天秀，挺聰令而夙成，憬跡攸心，雅有志焉。時南兗州初」開，樹基譙墎。朝重蕃授，佐亦旌仁，遂屈君為征虜府」長流參軍。風謨敏濟，叡情凝遠，後以邊城鄰偽，舉必議」賢。復除新城戍主，弋陽汝南二郡太守。猛績外潭，儒風」內朗，雖南陽美虞，會稽慶寵，未之嘉也。景政雖宣，洪珍」未闡。刺史韋嘉其冏操，延攝長史，領袖僚莘，概韻渝顯。」方當身祚，光踵前修，如何不吊，春秋五十五，以神龜元」年七月廿七日薨于位。王折瓊彫，僉焉痛惜。二年二月」廿三日窆于洛陽城西北芒，附于大兆次。其辭曰：」恢恢雅亮，叡遠神融，方嵩等謂，比景齊躬。潔靜能和，在」和唯沖，寄圖玄堂，永志休風。」曾祖讚，綏遠將軍魏郡太守安南將軍領護南蠻校尉雍」州刺史河南宣穆公。太夫人天水楊氏。父壽，本州都」別駕。祖元寶，本州別駕□南將軍豫州刺史再假太」尉河南簡公。太夫人馮翊魚氏。父遵苻，太師公。」父祖嘆，使持節安南將軍徐州刺史三假太尉河南慎」公。太夫人京兆韋氏。父尚，秦州刺史。</ref>

===兄弟===
*[[寇元宝|寇元宝]]，北魏豫州别驾、河南公
*[[寇虎皮|寇虎皮]]

===夫人===
*[[谯国夏侯氏|谯国夏侯氏]]，本州都[[夏侯融|夏侯融]]之女，生五子<ref name=autogenerated1 />
*[[安定席氏|安定席氏]]，本州治中席他之女，生四子<ref name=autogenerated1 />

===儿子===
*寇祖训，北魏顺阳郡太守
*[[寇治|寇治]]，第二子，北魏前将军、金紫光禄大夫、尚书、昌平昭男
*寇孚，第四子，北魏南阳郡太守<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故廣州別駕襄城順陽二郡守寇君墓誌」君諱熾，字紹叔，上谷昌平人。高祖秦州哀公，曾祖雍」州宣穆公，郢州威公之孫，順陽府君軌第四子，繼第四叔父朝請南陽府君孚之後。永安三年，詔除伏」波將軍廣州別駕。君威以馭左，政以綏夏，撫荒悅近，」期月教成。詔遷長史。累加龍驤將軍金紫光祿大」夫。為左之治雖隆，制錦之才不盡。俄宰襄城之郡，又」轉順陽太守。脩明禮，緝熙風俗；近者悅，遠者懷附。福」善無徵，禍釁奄及。春秋五十七，寢疾而殞。吏民哀號，」朝廷傷痛。以周宣政二年歲次己亥正月四月窆於萬安山宣穆公之墓次。」夫人天水姜氏，詔除昌城縣君。」長子素，廣州主簿本州司馬都督博平縣開國男，穎」川陷沒。妻裴氏，無子，以士璋長子文超繼後。」小子士璋，廣州主簿輔國將軍中散大都督德廣期」城襄城三郡守義安縣開國侯。妻郭氏。」長女順華，適天水姜曇進，本州主簿。」第二女婉華，適河東裴景徽，郡中正。」第三女將男，適天水趙子信。」第四女休華，適趙郡李恩曜。</ref>
*寇慰，第五子，北魏冠军府长史<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故冠軍府長史寇君墓誌」君諱慰，字欣若，上谷昌平人。自履跡肇生，」伏翼呈祥，延□周文，遂作司寇，因以氏焉。」簪纓相襲，曆數十世，備列青史，略而不述。」君安西將軍秦州刺史馮翊哀公之曾孫，」安南將軍領南蠻校尉雍州刺史河南宣」穆公之孫，假節龍驤將軍幽郢二州刺史」威公之第五子也。君資稟超逸，迥異常稚，」弱冠之年，辟為牂牁令，堅辭不就。後洛州」王卓又舉為燉煌鎮都將。在官未几，適以」丁艱旋里。讀禮之餘，未嘗與聞外事。孝昌」四年，起為冠軍府長史，以焦思勞慮，遂遘」沉疴。天不祚善，竟至彌留。春秋四十有九。」寔七月之廿六日也。粵九月壬申朔三日」甲戍葬于先人墓次。爰作辭曰：」惟公誕降，氏族云遙，后稷之裔，姬周之」苗。賦質超邁，遵道而行，湖月其心，松竹」其貞。世承簪笏，作帝股肱，萬方永賴，」際彼昇平。天不祐善，殃及哲人，億萬斯」年，泉門長春。</ref>
*寇凭，第七子<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故本郡功曹行高陽縣省兼郡丞寇君墓誌」君諱憑，字祖驜，上谷昌平人也。后稷之苗胤，周文之」裔冑，氏族康叔。遠祖威侯，翼佐漢業。侍中光弼幃幄，」華萼相承。暨于皇魏，安西將軍秦州刺史馮翊哀」公之曾孫，安南將軍領護南蠻校尉雍州刺史河南」宣穆公之孫，假節龍驤將軍幽郢二州使君威公之」第七子。君資慶於靈緒，稟氣于峻岳，秀逸超世，容豫」自得，孝性曾參，志尚晏平，師心六藝，嘲論響應，美談」嘆，善草隸，文思其海，武乃標穎。弱冠本郡功曹，休聲」玉振，屈宰高陽。君以牛刀暫割，則弦歌誦路。太守遷」州，朝議簡仁，君應其舉，遂省兼為丞，祗命暫蒞，境不」拾遺。年廿，忽丁重憂，君純孝自忠，毀過禮制，遂得冷」疾，患逕十三年。善報無徵，殞此名哲。春秋卅四，神龜」元年七月廿六日奄殞于中京。葬洛陽都西廿里北」芒上。臨終明朗，不忘德義。君孝弟通神之至，款篤人」倫之前，風高雋上之氣，僚友痛蘭桂之摧折，傷單弦」之缺聽，寄泉壤以圖記，託幽堂以流詠。乃作銘頌：」古往來今，秀彥隨逝，英英奇子，超卓妙絕。志氣陵漢，」冰聲潔雪，處群若鵠，皦然獨傑。弱冠玉振，將立彌仰，」若彼暢松，騰雲萬丈。曲肱衡門，恥為勳償，守孝苜庭，」求己流響。嗚呼彼倉，殲我良人，追痛泉宮，動彼倉旻。」如可暫勉，人無愛身。」神龜二年歲在己亥二月辛亥朔廿三日癸酉窆于大墓。次」夫人洛州刺史天水楊終敬之孫，征虜府司馬楊頁穆長女。</ref>
*[[寇祖仁|寇祖仁]]，北魏尚书郎										
*[[寇俊|寇俊]]，北周骠骑大将军、开府仪同三司、西安元子

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:上谷寇氏|Category:上谷寇氏]]
[[Category:北魏散子|Category:北魏散子]]
[[Category:谥威|Category:谥威]]