{{Infobox person
|image=              
|caption=
|birth_name=<!--寇謙之-->
|zi                        = 輔真
|birth_date=365年
|birth_place=
|death_date = 448年
|death_place = [[北魏|北魏]]（今中國）
|other_names =
|known_for =
|education =
|alma_mater =
|years_active = [[太平真君|太平真君]]時代
|employer = 
|notable_works   =老君音誦誡經
|influences  = 成公興
|title = [[國師|國師]]
|religion = [[道教|道教]]
|denomination     = [[天師道|天師道]]
|spouse = 
|partner =
|children =
|parents = }}
{{道教}}

'''寇谦之'''（{{bd|365年||448年|catIdx=K}}），字'''辅真'''，[[上谷郡|上谷郡]][[昌平县|昌平县]]（今[[北京市|北京市]][[昌平区|昌平区]]）人，家族因避难迁居[[冯翊郡|冯翊郡]][[万年县_(汉朝)|万年县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[临潼区|临潼区]]），寇谦之对[[天师道|天师道]]进行了重大改革，对[[道教|道教]]历史影响深远，是北天师道的代表人物。並力主排斥佛教，導致了[[北魏太武帝滅佛|北魏太武帝滅佛]]。

==生平==
根据《[[魏书|魏书]]·[[wikisource:魏书/释老传|释老志]]》记载，寇谦之早年爱好[[道术|道术]]，对[[张鲁|张鲁]]的[[五斗米道|五斗米道]]尤感兴趣。曾与[[成公兴|成公兴]]一同入[[嵩山|嵩山]]修道。成公兴对他说：“先生未便得仙，政可为[[帝师|帝王师]]耳。”

后来他宣称[[北魏|北魏]][[明元帝|明元帝]][[神瑞|神瑞]]二年（415年）[[太上老君|太上老君]]会降临嵩山，传给他[[天师|天师]]之位，还说太上老君赐给他《云中音诵新科之诫》30卷，让他“清整道教，去除[[三张伪法|三张伪法]]（指[[张陵|张陵]]、[[張衡_(道教)|张衡]]、[[张鲁|张鲁]]），[[賦稅|租米钱税]]及[[男女雙修|男女合气之术]]”。“专以礼度为首，而加之以服食闭炼。”还说自己学得服气导引之术，能够[[辟谷|辟谷]]。其后，[[泰常|泰常]]八年（423年）又说老君玄孙[[李谱文|李谱文]]降临嵩山，传授他《录图真经》，并命他统领“人鬼之政”。

此后，寇谦之下山并获得当时信奉天师道的宰相[[崔浩|崔浩]]支持，从而受到[[北魏太武帝|北魏太武帝]]的赏识。太武帝“崇奉天师，显扬新法，宣布天下，道业大行。”从而成为了“帝王师”。

太武帝非常尊崇寇谦之改革后的天师道，特地在首都建立道坛，供寇谦之及其弟子使用。其后，[[太延|太延]]六年（440年），太武帝遵从寇谦之的建议，[[改元|改元]]為[[太平真君|太平真君]]。太平真君三年（442年），还亲自到寇谦之的道坛受箓。由此开始，[[北魏|北魏]]历代皇帝即位，都要到道坛受箓，以此作为[[鲜卑族|鲜卑族]]统治[[中原|中原]]的一种依据。而寇谦之也被尊为[[国师|国师]]，许多军国大事都要首先征询他的意见再作决定。

[[太平真君|太平真君]]九年（448年）寇谦之去世。其道坛也一直迁移，最后在[[东魏|东魏]][[武定_(東魏)|武定]]六年（548年）被取消。他死后的北天师道缺乏有名气的上层人物，其弟子在历史上也没有留下痕迹，其传授系统也无法考订出来，这也成为道教历史上的一个谜团。

==改革天师道==
寇谦之改革天师道，摒弃了被农民叛亂所利用之教义和制度，反对修道之人“称官设号、蚁聚人众、坏乱土地”，“叛逆君王、谋害国家”。 主张“兼修[[儒教|儒教]]”，“并教生民，佐国扶命”，以臣忠子孝，夫信妇贞，兄敬弟顺，安贫乐贱，信守五常，列为规戒。寇谦之对天师道的改革“专以礼度为首”，以[[礼|礼]]作為规范。主要作出了这些改革：
*反对利用天师道犯上作乱
*废除以前天师道征收租米钱税的制度
*加强戒律，整顿组织，废除了原来[[祭酒|祭酒]]等道官私授教职的做法，废除天师道一些教职的世袭制度，主张“简贤授明”、要求「唯贤是举」，并废除[[五斗米道|五斗米道]]原有的24治名称，规定信徒不得随意改投道官，道官招收弟子应先考察三年等。
*修订戒律、科仪，并且撰写《老君音诵诫经》20卷，用忠孝等儒家思想作为道士的行为准则
*反对道官索取道民财帛，以减轻道民负担等。

同时，又引佛入道，宣扬[[六道轮回|六道轮回]]，模仿佛教仪节，主张立坛宇，[[作功德|作功德]]，诵经，持戒，修行成仙等。经过他改革后的天师道为了和以前的相区别，被称为[[北天师道|北天师道]]或[[新天师道|新天师道]]。

==家族==
[[上谷寇氏|上谷寇氏]]成員，自稱[[東漢|東漢]][[雲台二十八將|雲台二十八將]]之一[[寇恂|寇恂]]十三世孫。

==參考資料==
*《[[魏书|魏书]]·[[wikisource:魏书/释老传|释老志]]》
*Richard B. Mather：〈[http://www.his.ncku.edu.tw/chinese/uploadeds/2-10.pdf 西元四二五至四五一年北魏宮廷中的寇謙之與道教神權政治]〉。
*莊宏誼：〈[http://www.rsd.fju.edu.tw/Upload/21-05%E7%AB%8B%E5%BF%97%E7%82%BA%E5%B8%9D%E7%8E%8B%E5%B8%AB%EF%BC%8D%E5%AF%87%E8%AC%99%E4%B9%8B%E7%9A%84%E5%AE%97%E6%95%99%E7%90%86%E6%83%B3%E8%88%87%E5%AF%A6%E8%B8%90%20%EF%BC%88%E8%8E%8A%E5%AE%8F%E8%AA%BC%EF%BC%89(1).pdf 立志為帝王師——寇謙之的宗教理想與實踐]〉。
[[Category:南北朝道士|K]]
[[Category:北魏政治人物|K]]
[[Category:上谷寇氏|Q谦之]]