{{Infobox rail line
|name        = 奧博隆-特列姆基線<br />{{lang|uk|Оболо́нсько-Теремкі́вська лі́нія}}
|logo        = Kiev Metro Second Line logo.svg
|logo_width  = 50px
|box_width   = auto
|image       =
|image_width = 250px
|caption     = 
|type        = [[地鐵|地鐵]]
|system      = [[基輔地鐵|基輔地鐵]]
|status      = 營運中
|locale      = [[烏克蘭|烏克蘭]][[基輔|基輔]]
|start       = [[第聶伯英雄站|第聶伯英雄站]]
|end         = [[特列姆基站|特列姆基站]]
|stations    = 17個
|routes      = 
|daily_ridership = 
|open        = 1976年12月17日
|close       = 
|owner       = 
|operator    = 基輔地鐵
|character   = 
|stock       = 
|linelength  = {{convert|20.95|km|mi|abbr=on}}
|tracklength = 
|tracks      = 
|gauge       = {{RailGauge|1520mm|lk=on}}
|minradius   = 
|electrification = 
|speed       = 
|elevation   = 
|map         = 
}}
{{基輔地鐵RDT/奧博隆-特列姆基線}}

'''奥博隆-特列姆基線'''（{{lang-uk|Оболо́нсько-Теремкі́вська лі́нія|Obolonsko-Teremkivska liniia}}），2018年前稱「库列尼夫卡-红军线（{{lang-uk|Куренівсько-Червоноармійська лінія|Kurenivsko-Chervonoarmiyska liniia}}，{{lang-ru|Куренёвско-Красноармейская линия}}）」，地圖上以藍線為標識，[[基輔地鐵|基輔地鐵]]第2條於1976年啟用的路線，路線最初從市中心獨立廣場站以北的路線右邊沿著[[第聶伯河|第聶伯河]]向上擴展，1984年路線偏離第聶伯河延伸向西南方的雷别季站。現有建於70至80年代的車站都保留了若干晚期[[蘇聯|蘇聯]]的建筑特色。全線直到至2012年10月為止共有17個車站，總長度19.4公里。

車廠設於奥博隆區第聶伯英雄總站的北方，其中32列列車被分派於2號線行駛。

==站名更動==
{|class=wikitable
|-   
!bgcolor="#c0c0f0"|現今站名
!bgcolor="#c0c0f0"|舊站名
!bgcolor="#c0c0f0"|舊名年期
|-   
|rowspan=2|{{lang|uk|Майдан Незалежності}}<br>[[獨立廣場_(基輔)|獨立廣場]]
|{{lang|uk|Площа Калініна}}<br>[[加里寧|加里寧]]廣場
|1976-1977
|-
|{{lang|uk|Площа Жовтневої Революції}}<br>[[十月革命|十月革命]]廣場
|1977-1991   
|-   
|{{lang|uk|Контрактова площа}}<br>合同廣場
|{{lang|uk|Червона площа}}<br>紅場
|1976-1991 
|-   
|{{lang|uk|Оболонь}}<br>奥博隆
|{{lang|uk|Проспект Корнійчука}}<br>科尔尼丘克大道
|1980-1991
|-   
|{{lang|uk|Палац "Україна"}}<br>烏克蘭宮
|{{lang|uk|Червоноармійська}}<br>[[蘇聯紅軍|紅軍]]
|1984-1991
|-   
|{{lang|uk|Либідська}}<br>雷别奇
|{{lang|uk|Дзержинська}}<br>[[费利克斯·埃德蒙多维奇·捷尔任斯基|捷尔任斯基]]
|1984-1991
|-
|{{lang|uk|Олімпійська}}<br>奧林匹克
|{{lang|uk|Республіканський стадіон}}<br>共和国人球場
|1981-2011
|-
|{{lang|uk|Почайна}}<br>波恰伊纳
|{{lang|uk|Петрівка}}<br>[[格里戈里·伊万诺维奇·彼得罗夫斯基|彼得罗夫卡]]
|1980-2018
|}

==未來發展==
受到財政問題影響而一直被耽擱的雷别季站往西南方的延線在縮減原方案中的終點站特萊姆基（或更之前建議的馬場站）下，延線終於2005年動工。新方案改以前一站展覽中心站為終點站。這是考慮到霍洛希夫卡區有較高的覆蓋客量。德米夫卡、霍洛希夫卡及瓦西里基夫站於2010年12月15日完工啟用，展覽中心站2011年12月27日才開啟使用。被現計劃排除在外的兩個市郊延線站則有望於2020年動工興建。

==图片集==
<gallery>
File:Ploscha Lva Tolstogo metro station Kiev 2010 01.jpg|列夫·托爾斯泰廣場站月台
File:Poshtova Ploscha Metro Station Kiev 2011 01.JPG|郵政廣場站月台
File:Minska metro station Kiev 2011 02.jpg|明斯克站月台
</gallery>

== 外部連結 ==
{{uk icon}}[http://www.metro.kiev.ua/?q=node/108 基輔地鐵官網──未来前瞻]
{{基輔地鐵庫列尼夫卡-紅軍線}}
{{基辅地铁}}

[[Category:基輔地鐵|Category:基輔地鐵]]
[[Category:1976年啟用的鐵路線|Category:1976年啟用的鐵路線]]