{{refimprove|time=2015-03-22T02:01:50+00:00}}

{|align=right
|{{Infobox person
|name=奧地利的唐·胡安
|image=John of Austria portrait.jpg
|birth_date={{Birth date|1547|2|24|df=y}}
|birth_place=[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]][[雷根斯堡|雷根斯堡]][[帝国自由城市|自由市]]
|death_date={{Death date and age|1578|10|1|1547|2|24|df=y}}
|death_place=[[西属尼德兰|西属尼德兰]][[布日|布日]]
|allegiance={{flagicon|Spain|1506}} [[西班牙|西班牙]] 
|parents=父：[[查理五世_(神圣罗马帝国)|查理五世]]<br>母：{{tsl|en|Barbara Blomberg|芭芭拉·布隆贝格}}
|religion=[[天主教|天主教]]
|}}

'''奧地利的唐·胡安'''（{{lang-es|Don Juan de Austria}}；{{lang-de|Ritter Johann von Österreich}}；{{bd|1547年|2月24日|1578年|10月1日}}），生于[[雷根斯堡|雷根斯堡]]，卒于[[西属尼德兰|西属尼德兰]][[那慕尔|那慕尔]]附近的布日。是[[神圣罗马帝国皇帝|神圣罗马帝国皇帝]][[查理五世_(神圣罗马帝国)|查理五世]]的[[私生子|私生子]]。他作为[[勒班陀战役|勒班陀战役]][[神圣同盟_(1571年)|神圣同盟]]一方的总舰队指挥官而闻名。

父亲查理五世去世后，他异母兄弟西班牙国王[[费利佩二世_(西班牙)|腓力二世]]命名他为奥地利的唐·胡安（1559年）。他出任西班牙军队的指挥官，1571年又被指派领导神圣联盟的海军对[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]作战，取得[[勒班陀战役|勒班陀战役]]的胜利。1576年任命为[[尼德兰|尼德兰]]总督，后来开始了尼德兰人反对西班牙统治的公开暴动。当他的外交努力失败时，他又继续进行战斗。1578年唐·胡安在尼德兰染上了伤寒，再加上心灰意冷，最终离世。唐·胡安一生渴望光荣和一顶自己的王冠。虽然他获得了勒班陀的胜利但谨慎的[[费利佩二世_(西班牙)|腓力二世]]也没给他多少赞誉。勒班陀战役仅仅两个月后，他对自己的命运做了悲哀的描述：“我的时间花在了建造空中楼阁上。但最后，所有的楼阁，和我自己，都随风消散。”<ref> {{Cite book | author=[英]罗杰.克劳利|others=陆大鹏（译）| title =海洋帝国——地中海大决战| location = 北京| publisher = 社会科学文献出版社 | pages =p418-p419| ISBN = 9787509744208| accessdate =2014-06-09| language = 英语| quote = 我的时间花在了建造空中楼阁上。但最后，所有的楼阁，和我自己，都随风消散。}} </ref>

== 參考 ==
{{Reflist|2}}

==延伸阅读==
*[[Fernand_Braudel|Fernand Braudel]], ''The Mediterranean and the Mediterranean World in the Age of  Philip II''. 2 vols. New York, Harper, 1972, translated from ''La Méditerranée et le monde méditerranéen à l'époque de Philippe II'', 2nd éd., Paris: 1966
*Capponi, Niccolò, ''Victory of the West: The Great Christian-Muslim Clash at the Battle of Lepanto'' (2006) 
*Coloma, Luis, ''The Story of Don John of Austria'', trans. Lady Moreton, New York: 1912. John Lane Company.
*Dennis, Amarie. ''Don Juan of Austria''. Madrid, privately printed, 1966. A sensitive study of Don John, by an American long resident in Spain, it rests mainly on contemporary sources and has a lively treatment of Lepanto.
*Essen, Léon van der. ''Alexandre Farnèse, Prince de Parme, Gouverneur Général des Pays-Bas'' (1578–92), 5 vols., Brussels, 1933–35
*Guilmartin, J.F. ''Gunpowder and Galleys'' (revised edition, 2003)
*[[Charles_Petrie_(historian)|Petrie, Sir Charles]]. ''Don John of Austria''. New York: 1967.
*Stirling-Maxwell, William. ''Don John of Austria''. 2 vols. London: 1883. 
*Törne, P. O. de, ''Don Juan d'Autriche et les projets de conquête de l'Angleterre'' (1928)

{{模板:西班牙偉大統帥}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Juan}}
[[Category:神圣罗马帝国皇帝儿子|Category:神圣罗马帝国皇帝儿子]]
[[Category:西班牙軍事人物|Category:西班牙軍事人物]]
[[Category:巴伐利亞人|Category:巴伐利亞人]]
[[Category:金羊毛騎士|Category:金羊毛騎士]]
[[Category:君主私生子|Category:君主私生子]]
[[Category:雷根斯堡人|Category:雷根斯堡人]]
[[Category:哈布斯堡尼德兰总督|Category:哈布斯堡尼德兰总督]]
[[Category:16世纪西班牙人|Category:16世纪西班牙人]]