{{Infobox Biography
| subject_name   = 奧克塔夫·列文斯比爾
| image_name     = Octave Levenspiel.jpg
| image_size     = 200px
| image_caption  = 奧克塔夫·列文斯比爾
| date_of_birth  = 1926年7月6日
| place_of_birth = {{ROC-1912}}[[上海|上海]]
| date_of_death  = 2017年3月5日
| place_of_death = {{USA}}[[俄勒岡州|俄勒岡州]][[波特蘭|波特蘭]]
| occupation     = [[化學工程學|化學工程學]]教授
}}

'''奧克塔夫·列文斯比爾'''（{{lang-en|Octave Levenspiel}}；{{bd|1926年|7月6日|2017年|3月5日|catIdx=Levenspiel}}）是[[俄勒岡州立大學|俄勒岡州立大學]][[化學工程學|化學工程學]]系的一名教授。他主要的研究領域為[[化學反應工程|化學反應工程]]。他是著名化工教科書《化學反應工程》（{{lang|en|Chemical Reaction Engineering}}）以及諸多研究文獻的作者<ref>{{cite web|title=Octave Levenspiel|url=http://www.gazettetimes.com/albany/news/local/obituaries/octave-levenspiel/article_ed1f250a-bace-5ee3-be0c-165344905a58.html|publisher=Corvalis Gazette Times|accessdate=2017-04-11|archive-date=2019-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190328005819/https://www.gazettetimes.com/albany/news/local/obituaries/octave-levenspiel/article_ed1f250a-bace-5ee3-be0c-165344905a58.html|dead-url=no}}</ref>。

主要用於數值計算的高階語言[[GNU_Octave|GNU Octave]]是由他的學生開發並以他之名命名的<ref name="about">{{cite web | last = Eaton | first = John W | title = About Octave | url = https://www.gnu.org/software/octave/about.html | accessdate = 2009-06-28 | archive-date = 2021-02-23 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210223095857/https://www.gnu.org/software/octave/about.html | dead-url = no }}</ref>。

== 生平 ==
1926年，列文斯比爾出生於中華民國[[上海|上海]]，其父母亞伯（Abe）和莉莉（Lily）是一對逃離壓迫的[[波蘭|波蘭]][[猶太裔|猶太裔]]夫婦<ref name=Turner>Robin Turner ''The Chemical Engineer'' April 2017 p 57 "Obituary: Octave Levenspiel (1926–2017)"</ref>。15歲時，他坐船前往美國，但由於[[珍珠港事件|珍珠港事件]]爆發，他停留在[[馬尼拉|馬尼拉]]實習直到戰爭結束<ref name=Turner/>。到達美國後，他在[[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]取得學士學位；1952年，在[[俄勒岡州立大學|俄勒岡州立大學]]（OSU）取得其博士學位。他短暫在別間學校任教，隨後返回OSU直到退休；而退休後仍保有榮譽教授之頭銜<ref name=Turner/>。

1952年，他與瑪麗·喬·斯邁利（{{Lang|en|Mary Jo Smiley}}）結婚，並育有三名子女。2017年3月5日，與世長辭<ref name=Turner/>。

== 工作生涯 ==
{{le|列文斯比爾圖|Levenspiel plot}}是以他之名命名的。

列文斯比爾為學生們所知的是他有能力快速地進行數值逼近等運算。主要用於數值計算的高階語言[[GNU_Octave|GNU Octave]]是由他的學生約翰·W·伊頓（{{lang|en|John W. Eaton}}）所開發的，而該軟體便是以他之名命名的。

== 著作 ==
列文斯比爾所著之著作皆列於下，其中許多都已被翻譯為數種語言。

*''Chemical Reaction Engineering'', Wiley; 3 Sub edition (August 13, 1998), ISBN 0-471-25424-X
*''The Chemical Reactor Omnibook'', Oregon St Univ Bookstores (January 1993),  ISBN 0-88246-160-5
*''Fluidization Engineering'' (coauthored), Butterworth-Heinemann Ltd; (October 1991), ISBN 0-409-90233-0
*''Engineering Flow and Heat Exchange'', Plenum Pub Corp (Dez. 1984), ISBN 0-306-41599-2
*''Understanding Engineering Thermo'', Prentice Hall PTR; (September 4, 1996), ISBN 0-13-531203-5
*''Rambling through Science and Technology, Lulu, 2007

== 獲獎 ==
*R·H·威廉獎（R.H. Wilhelm award，[[美國化學工程學會|AIChE]]）
*W·K·路易斯獎（W.K. Lewis award，[[美國化學工程學會|AIChE]]）
*Founders award with gold medal ([[美國化學工程學會|AIChE]])
*ChE Lectureship award ([[美國工程教育學會|ASEE]])
*P.V. Danckwerts award ([[化學工程師學會|IChemE]])
*獲選進入[[美國國家工程院|美國國家工程院]]（2000年）
*阿蒙德森獎（Amundson award，ISCRE/NASCRE，2001年）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20060513154246/http://www.levenspiel.com/octave/index.htm Octave Levenspiel Home page]
*[http://www.true-random.com/homepage/projects/diffusion_machine/index.html Levenspiel fountain] {{Wayback|url=http://www.true-random.com/homepage/projects/diffusion_machine/index.html |date=20210223210526 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Levenspiel, Octave}}
[[Category:美國化學工程師|Category:美國化學工程師]]
[[Category:俄勒岡州立大學校友|Category:俄勒岡州立大學校友]]
[[Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友|Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友]]
[[Category:美國國家工程院院士|Category:美國國家工程院院士]]