'''奧弗涅管弦樂團'''（'''Orchestre d'Auvergne'''；創立於1981年）被視為[[歐洲|歐洲]]、[[法國|法國]]最好的室內樂團之一，每年平均約80場正式付費音樂會（樂團檔案）。

==樂團宗旨==
在創造及傳播音樂(活著的音樂La musique vivante)，於1981年由[[法國|法國]]文化部發起成立至今29年，奧弗涅管弦樂團秉持著在奧弗涅、在法國內外傳播文化的使命，以文化大使的形象拜訪了十八個國家演出。

==樂團簡介==
奧弗涅管弦樂團是一個由二十一位具國際演奏水平的法國室內樂團。每年近百場的音樂會，無一不乏熱情與企圖心。這高質量的樂團沉浸在[[巴洛克|巴洛克]]的作品、古典音樂、或者近代的、更致力於保衛被遺忘的美妙作品。樂團的擅長曲目是多達1200首。樂團2007年總預算2 339 400 歐元不含稅。

==樂團的發展==
自1984年起，歸功於樂團指揮[[約翰–傑克·康投侯福|約翰–傑克·康投侯福]]教授，奧弗涅管弦樂團能持續朝專業主意發展並且贏得了各界的掌聲，為奧弗涅管弦樂團帶入一個重要的職業領域 :伴隨著一個強烈的有聲錄音文化，由[[歐洲|歐洲]]繼而進入[[美國|美國]]，而後[[日本|日本]]。今日，樂團已被視為一個法國及歐洲最好的室內樂樂團之一。隨著他表演節目的增長，樂團更達到即時成熟演出音樂的境界，這整合為一以及一種完美的契合成了大家津津樂道的佳例。

自1994年[[艾瑞·凡·貝克|艾瑞·凡·貝克]]榮任指揮至今。

==奧弗涅管弦樂團歷任首席==
*[[枸丹·尼克力奇|枸丹·尼克力奇]] Gordan NIKOLITCH 南斯拉夫 奧弗涅管弦樂團首任小提琴首席，現任倫敦交響樂團首席
*[[斯飛特麟·卢塞夫|斯飛特麟·卢塞夫]]Svetlin ROUSSEV保加利亞奧弗涅管弦樂團第二任小提琴首席，現任法國國家電台愛樂樂團之超級首席
*[[愛莫瑞·科透|愛莫瑞·科透]]Amaury COEYTAUX 瑞士/法國奧弗涅管弦樂團第三任/現任小提琴首席

==有聲錄音出版品==
包括了[[艾瑞·凡·貝克|艾瑞·凡·貝克]]指揮的[[哈特曼|哈特曼]]K.A. Hartmann以及[[韓恩茲|韓恩茲]]W. Henze的曲目，由[[斯飛特麟·卢塞夫|斯飛特麟·卢塞夫]]，[[飛利普·貝爾洛爾德|飛利普·貝爾洛爾德]]及[[薩維爾及·德·梅斯特爾|薩維爾及·德·梅斯特爾]]演出。然後在[[艾爾明·萩爾丹|艾爾明·萩爾丹]]指揮的[[修愛克|修愛克]]和[[伯特恩|伯特恩]]作品。在2006年底，[[艾瑞·凡·貝克|艾瑞·凡·貝克]][[指揮|指揮]]與[[長笛|長笛]]手[[茱麗葉·于爾勒|茱麗葉·于爾勒]]、專門錄製了[[卡爾·飛利普·艾曼紐耶樂·巴哈|卡爾·飛利普·艾曼紐耶樂·巴哈]]的作品，並且收錄了[[枸丹·尼克力奇|枸丹·尼克力奇]]中提琴演奏的[[漢克·巴德丁斯|漢克·巴德丁斯]]作品。在2007-2008季裡，另外錄製[[卡爾·菲利浦·艾曼紐耶樂·巴哈|卡爾·菲利浦·艾曼紐耶樂·巴哈]]和[[漢克·巴德丁斯|漢克·巴德丁斯]]的其他作品。

至今有多於25 項目有聲出版品發行流通市面。

==有聲出版品夥伴==
*奧林匹亞Olympia
*古典頻道Channel Classics
*法雅克音樂Fnac Music
*法國著作權法協會 Scam
*盧森堡國家盧書館Bnl
*百代Emi, 天龍Denon
*Calliope
*Zig-Zag Territoires
*等等

==奧弗涅管弦樂團著名客席指揮和客席獨奏==
*艾曼紐·柯瑞文Emmanuel KRIVINE法國 指揮
*依佛爾·伯拉頓Ivor BOLTON英國 指揮
*約翰-傑克·康投侯福Jean-Jacques KANTOROW 俄/法 小提琴+指揮 
*法碧歐·畢翁迪Fabio BIONDI 義大利 小提琴+指揮
*約翰-皮耶爾·宏帕Jean-Pierre RAMPAL法國 長笛
*墨瑞斯·翁德瑞Maurice ANDRE法國 小喇叭
*馬瑞樂·諾爾德曼Marielle NORDMANN法國 豎琴
*依佛瑞·吉特力斯Ivry GITLIS以色列 中提琴
*尤瑞·巴戍魅特Youri BASHMET 俄羅斯 中提琴
*婁宏·可爾奇亞Laurent KORCIA法國
*[[姆斯蒂斯拉夫·列奧波爾多維奇·羅斯特羅波維奇|姆斯蒂斯拉夫·列奧波爾多維奇·羅斯特羅波維奇]]Mstislav ROSTROPOVITCH 法/俄 大提琴
*芭芭拉·韓得瑞克斯Barbara HENDRICKS 瑞典 女高音
*Raphaël OLEG 法國 中、小提琴
*Emmanuel ROSSFELDER 法國吉他
*Xavier DE MAISTRE 法國 豎琴 
*{{le|Brigitte Engerer}} 突尼斯/法國 鋼琴
*等等

==奧弗涅管弦樂團樂評==
===法碧歐·畢翁迪Fabio BIONDI描述===
這樣的演出，是超常的演出 !
… 我發現一個太棒的樂團，超高的層次 !我想要一個非常義大利的聲音和演奏方式，團員立即回覆我的要求，這真是太棒了! 音樂家是特別得有精神，反應特別快。後來，我讓他們多演奏一次塔提尼協奏曲那慢板的地方，因為我直覺認為他們有能力，有本事，有榮耀來多演出一次。

…聽眾與樂團之間是非常融和的。這是ㄧ件好事，這樣可以激勵樂團。我更深深感受到那氣氛是特別適合超常演出，這是那些大型交響樂團所無法相比的。

===墨瑞斯·翁德瑞 Maurice ANDRE（發行多於250 有聲作品+250場音樂會/年）===
世上最偉大的小喇叭演奏家-墨瑞斯·翁德瑞 很快的愛上奧弗涅管弦樂團，
並推薦奧弗涅管弦樂團為歐洲最棒的弦樂團!

===奧弗涅管弦樂團由荷蘭到日本的巡迴演出===
荷蘭人對樂團演出有十分美好的回憶。滿座的成績，無數至高的評價。 « 奧弗涅管弦樂團有昔日在西蒙·苟伯格Szymon Godberg帶領之下的荷蘭室內樂團的超高專業水平。»
都不用懷疑這些評價的真實性，在鬱金香的國度裡，特別是鹿特丹：接連九個月的年度音樂季，看板上每晚兩場的演出，聽眾是十分清楚的，甚至我們可以說是挑剔的。進入這市場的唯一準則是 : 質量 !

===2005年 3月 5日 山報===
慈善演出：奧弗涅管弦樂團為貧困孩童前來法國就醫公益演出
這演出所得將可以幫助五位從亞洲來法國克萊蒙就醫的孩子

===2002山報===
奧弗涅管弦樂團的高古典音樂水平演出… 樂團絲綢般華麗的音色：… 樂團華麗的音色讓指揮輕易的帶出，那幾乎是前羅曼蒂克時期的悲劇特色。…

==2010年擅長曲目== 
·	Pachelbel : 
o	Canon *

·	Bach : 
o	3ème Bdb*
o	La m *
o	Mi M*

·	Teleman :
o	Sinfonia spiritosa*
o	Don Qixote*
o	Cto violon “die Reilinge” **

·	Haendel : 
o	Cti grosso*

·	Vivaldi : 
o	Sinfonia San Sepulcro*

·	Corelli : 
o	Cti grosso (Nuit de Noël)*

·	Rossini : 
o	Sonate en Sol M**

·	Mozart : 
o	Divertimenti*
o	Divertimento “Robinig**

·	Beethoven :
o	Quatuor Fa m**
o	Danses Allemandes*

·	Schubert : 
o	Danses allemandes*
o	Jeune fille**

·	Mendelssohn :
o	Sinfonias*
o	Cto Ré m*

·	Dvorak :
o	Sérénade*

·	Janacek : 
o	Suite**
·	Wagner :
o	Siegfried Idyll**

·	Tchaikowsky :
o	Sérénade*
o	Souvenirs*

·	Arenski :
o	Variations sur un thème de Tchaikowsky

·	Borodine : 
o	Nocturne*

·	Grieg : 
o	Quatuor***

·	Elgar :
o	Sérénade**

·	Rota : 
o	Cto pour cordes***

·	Bernstein :
o	Sérénade***

·	Barber :
o	Adagio*

·	Martinu :
o	Partita***

·	Francaix :
o	15 portraits d’enfants**

·	Gade :
o	Novellettes*

·	Sarasate :
o	Carmen*

·	V Williams : 
o	Concerto grosso**
o	Fantaisie Tallis**

·	Strauss: 
o	Metamorphoses***

·	Denisov : 
o	Caprices Paganini***

[[Category:法國音樂|Category:法國音樂]]
[[Category:室內樂團|Category:室內樂團]]