'''Ordrupgaard'''是一所国家级艺术博物馆，坐落于[[丹麦|丹麦]][[哥本哈根|哥本哈根]]北部Jægersborg Dyrehave附近。它是[[北欧|北欧]]迄今收藏19世纪和20世纪初期丹麦和[[法国|法国]]重要艺术珍品的[[博物馆|博物馆]]。

Ordrupgaard始创于1916-1918期间，其创始人是Hafnia公司的前执行董事兼国会议员[[威廉·汉森|威廉·汉森]]（Wilhelm Hansen ,1868-1936年）和他的妻子Henny Hansen。

==丹麦艺术收藏精品==  
丹麦王国的黄金时代在诸多艺术名家的杰作中被展现得淋漓尽致，例如C.V. Eckersberg, Christian Købke, Johan Thomas Lundbye, P.C. Skovgaard 和Wilhelm Marstrand. 

但是该博物馆主体部分的收藏品还是体现出了威廉.汉森对某些艺术大师作品的浓厚兴趣，例如：L.A. Ring, Vilhelm Hammershøi 和 Theodor Philipsen，以及他对来自Fynbo的画家兼儿时好友Johannes Larsen, Fritz Syberg 和Peter Hansen的难以忘怀之情。

== 法国美术经典收藏品==
威廉.汉森最大的愿望就是让丹麦人了解19世纪的法国艺术。他首批购买的收藏品就出自Claude Monet, Alfred Sisley, Camille Pissarro, Edgar Degas 和Auguste Renoir 之笔。与此同时，他还把主要焦点放在了法国的印象流派上。为了清晰地体现该流派，他还收藏了一些19世纪前期和后期的优秀作品。因此，Ordrupgaard艺术博物馆还具有雄厚的实力向世人展示画家Eugène Delacroix的浪漫主义，Théodore Rousseau的巴比桑画派，Gustave Courbet的现实主义，Édouard Manet的现代思想和Paul Gauguin的象征主义。

== Ordrupgaard在1918年9月14日正式落成 ==
在1916至1918年间，威廉和他的妻子筹备兴建了由建筑师Gotfred Tvede（1863-1947年）精心设计的豪华古宅Ordrupgaard。在此期间，宽敞的庭园也在造园师Valdemar Fabricius Hansen（1866-1953年） 的布置指导下完成。1918年9月14日， Ordrupgaard艺术博物馆正式剪彩落成，威廉在开幕演讲中表示馆内珍藏的所有艺术品最终归国家所有。

== Ordrupgaard成为一所国家级艺术博物馆==
威廉于1936年去世后，他的妻子Henny Hansen一直在Ordrupgaard内独自生活，直至1951年离开人世。此后，该夫妇生前所拥有的私人住宅、庭园和所有艺术收藏品全部归国家所有。自1953年起，Ordrupgaard正式作为一所国家级艺术博物馆对外开放。

==Ordrupgaard 的扩建 ==
2005年，由[[伊拉克|伊拉克]]出生的建筑师[[札哈·哈蒂|札哈·哈蒂]]（Zaha Hadid, 1950-2016）为Ordrupgaard所设计的扩建部分正式开业剪彩。1150平方米的扩展空间对先前的展馆布局在空间、气候和安全方面都进行了全方位的提升，其建筑主体由玻璃和黑色混凝土构成。目前，Ordrupgaard已成为一所可以主办各种展览会的国际级展馆。

== 家具设计师芬. 居尔（Finn Juhl）的家==
在1941年至1942年期间，家具设计师[[芬·居尔|芬·居尔]]亲自在Ordrupgaard隔壁设计和布置了自己的私家住宅。在丹麦，该住宅是一所最具实用设计的单一家庭式建筑。芬·居尔在1989年去世前一直与妻子在此居住。自遗孀Hanne Wilhelm Hansen离开后，该房屋的内部布局从未被改动过。自2008年起，该住宅作为Ordrupgaard艺术博物馆的一个独立部分对外开放，在此由衷地感谢Birgit Lyngbye Pedersen的私人捐助。

== 相关网站 == 
* [http://www.ordrupgaard.dk www.ordrupgaard.dk] {{Wayback|url=http://www.ordrupgaard.dk/ |date=20210224062634 }} 
* [http://da-dk.facebook.com/pages/Charlottenlund-Denmark/Ordrupgaard/48468962315 Ordrupgaard - Facebook] 
* [http://www.kid.dk Ordrupgaard in KID]{{Wayback|url=http://www.kid.dk/ |date=20070609130511 }}

{{coord|55|46|01|N|12|33|48|E|display=title|region:DK_type:landmark_source:dewiki}}

[[Category:哥本哈根博物馆|Category:哥本哈根博物馆]]
[[Category:丹麦美术馆|Category:丹麦美术馆]]