{{NoteTA
|G1=Toponym
}}
{{Taxobox
| name = 奧奈銀鱸
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[鑽嘴魚科|鑽嘴魚科]] Gerreidae
| genus = [[銀鱸屬|銀鱸屬]] ''Gerres''
| species = '''奧奈銀鱸''G. oyena'''''
| binomial = ''Gerres oyena''
| binomial_authority = [[Forsskål|Forsskål]], 1775
| synonyms = *''Diapterus oyena''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Smaris oyena''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Labrus oyena''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Xystaema oyena''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Gerres australis''<br /><small>Castelnau, 1875</small>
*''Gerreomorpha rostrata''<br /><small>Alleyne & Macleay, 1877</small>
*''Gerres socotranus''<br /><small>Steindachner, 1902</small>
*''Gerres splendens''<br /><small>De Vis, 1885</small>
*''Gerres carinatus''<br /><small>Alleyne & Macleay, 1877</small>
}}
'''奧奈銀鱸'''，又稱'''奧奈鑽嘴魚'''，俗名碗米仔，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鑽嘴魚科|鑽嘴魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[紅海|紅海]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[阿拉伯海|阿拉伯海]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[孟加拉灣|孟加拉灣]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[緬甸|緬甸]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[马里亚纳群岛|马里亚纳群岛]]、[[帛琉|帛琉]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[東加|東加]]、[[澳洲|澳洲]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]等海域。

==深度==
水深1至30公尺。

==特徵==
本魚體延長卵圓而側扁，體色銀白色，體側有6至8條不明顯的橫帶，其標準體長為其體高2.5至3倍。背鰭棘前半部黑色；胸鰭不達臀鰭基部，尾鰭深分叉。背鰭硬棘9枚、軟條10枚；臀鰭硬棘3枚、軟條7枚。體長可達30公分。

==生態==
屬於熱帶、亞熱帶內灣及沿岸沙泥底棲性魚類，但也可在岩質潮池建其蹤跡，肉食性，以底棲無脊椎動物為食。

==經濟利用==
為中小型食用魚，多刺，適合以油炸的方式食用。

==参考文献==
* {{TaiBNET| zh=奧奈鑽嘴魚 | id=381685 | binomial=Gerres oyena | authority=Forssk?l, 1775 | var= | accessdate=2013-1-24}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:銀鱸屬|oyena]]