{{noteTA
|1=zh-hans:卡斯蒂利亚;zh-hant:卡斯蒂利亞;zh-tw:卡斯提爾;
|2=zh-hans:桑查;zh-hant:桑查;zh-tw:桑琪亞;
|3=zh-hans:科尔多瓦;zh-hant:科爾多瓦;zh-tw:哥多華;
|4=zh-hans:布尔戈斯;zh-hant:布爾戈斯;zh-tw:布哥斯;
|5=zh-hans:莫内阿东娜;zh-hant:莫內阿東娜;zh-tw:莫妮亞多娜;
|6=zh-hans:莱昂;zh-hant:萊昂;zh-tw:雷昂;
|7=zh-hans:阿拉贡;zh-hant:阿拉貢;zh-tw:亞拉岡;
|8=zh-hans:伊比利亚;zh-hant:伊比利亞;zh-tw:伊比利;
|9=zh-hans:特里萨;zh-hant:特里薩;zh-tw:泰麗莎;
|10=zh-hans:海梅诺;zh-hant:海梅諾;zh-tw:希梅諾;
|11=zh-hans:萨拉戈萨;zh-hant:薩拉戈薩;zh-tw:薩拉哥薩;
|12=zh-hans:圣埃斯特班-德戈麦斯;zh-hant:聖埃斯特班-德戈麥斯;zh-tw:聖埃斯特班-德哥麥斯;
|13=zh-hans:戈梅洛;zh-hant:戈梅洛;zh-tw:哥梅洛;
|14=zh-hans:马略卡;zh-hant:馬略卡;zh-tw:馬約卡;
|15=zh-hans:倭马亚;zh-hant:倭馬亞;zh-tw:奧瑪雅;
}}
{{Infobox royalty
| type         = monarch
| name         = 奧多尼奧一世
| image        = Ordono1of Asturias.jpg
| imgw         = 200px
| caption      = 
| succession   = [[阿斯圖里亞斯王國|阿斯圖里亞斯]][[阿斯圖里亞斯君主列表|國王]]
| reign        = 850年–866年
| coronation   =
| predecessor  = [[拉米羅一世_(阿斯圖里亞斯)|拉米羅一世]]
| successor    = [[阿方索三世_(莱昂)|阿方索三世]]
| spouse       = 莫妮亞多娜或努妮亞
| issue        = 阿斯圖里亞斯的[[阿方索三世_(莱昂)|阿方索三世]]
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    = 
| house        = [[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]
| house-type   = 王室
| father       = 阿斯圖里亞斯的[[拉米羅一世_(阿斯圖里亞斯)|拉米羅一世]]
| mother       =
| birth_date   = 約821年
| birth_place  = [[奧維耶多|奧維耶多]]
| death_date   = 866年5月27日
| death_place  = [[奧維耶多|奧維耶多]]
| burial_place = [[聖薩爾瓦多大教堂_(奧維耶多)|聖薩爾瓦多大教堂]]，奧維耶多
| religion     = [[天主教會|羅馬天主教]]
|}}

'''奧多尼奧一世'''（{{lang-es|'''Ordoño I'''}}，{{lang-ar|'''أردون بن إذفنش'''}}，約{{bd|821年| |866年|5月27日|catIdx=SS}}<ref>''Urdūn ibn Iḍfunš'': Ordoño of the [[Pérez_dynasty|Beni Alfons]]</ref>），從850年到他去世為[[阿斯圖里亞斯君主列表|阿斯圖里亞斯國王]]。

==生平==
他出生於[[奧維耶多|奧維耶多]]，在當地的[[阿方索二世_(阿斯圖里亞斯)|阿方索二世]]宮殿度過他的早年。他大概在很早的年紀就取得王位。他可能是在他父親[[拉米羅一世_(阿斯圖里亞斯)|拉米羅]]的[[加利西亞_(西班牙)|加利西亞]]行省的首府[[盧戈_(西班牙)|盧戈]]被舉為首長的。在那裡他接受教育，包含軍事技巧。

在他的父親前往[[巴杜利亞|巴杜利亞]]迎娶帕特娜（Paterna，他的第二位妻子）時，奧多尼奧被任命為加利西亞的統治者。之後，阿方索（佩雷斯王朝的其他成員，時任國王）去世，而貴族則推舉[[內波西亞諾|內波西亞諾]]伯爵擔任國王。奧多尼奧立即開始興兵以協助他的父親聲討王位。他不得不離開他的領地去幫忙，然而他的軍隊最後沒有派上用場。當他的父親最後取勝時，他同意奧多尼奧回到他到目前為止的臨時職位。

在850年1月1日，奧多尼奧繼承他的父親為國王，以他作為他父親子嗣的身分。他是阿斯圖里亞斯第一位並非透過推舉而取得王位的國王。他的第一場衝突是與[[巴斯克人|巴斯克人]]，他們在[[薩拉哥薩|薩拉哥薩]]的[[卡修斯家族|卡修斯家族]]支持下起身反抗。在擊敗反抗軍後正要返回奧維耶多時，他收到新消息說逼近的[[摩爾人|摩爾人]]將攻擊巴杜利亞。在摩爾人到達前，奧多尼奧與他們在[[厄波羅河|厄波羅河]]附近相遇並戰勝他們。這些勝利長遠來看意義不大，而對於薩拉哥薩的統治者，[[穆薩‧伊本‧穆薩‧伊本‧卡西|穆薩‧伊本‧穆薩]]強化了阿爾拜達（Albaida，今稱[[阿爾貝爾達_(西班牙)|阿爾貝爾達]]）城的防禦。在859年，奧多尼奧在阿爾貝爾達打敗他，並且圍攻最後夷平該座城市。

他支持[[莫扎勒布|莫扎勒布]]的叛亂，這造成854年他在[[瓜達塞雷特|瓜達塞雷特]]的失敗。但這次慘敗只激起他去鞏固阿斯圖里亞山脈和[[杜羅河|杜羅河]]之間的無人區域「杜羅沙漠」（Desert of the Duero）。他指揮了在[[莱昂_(西班牙)|莱昂]]、[[塔拉曼卡-德-哈拉馬|塔拉曼卡]] <ref>According to the ''[[Anales_castellanos_primeros|Anales castellanos primeros]]'', which notes that in 860 [[Rodrigo_of_Castile|Rodrigo of Castile]] razed the latter.</ref>、[[阿斯托加_(西班牙)|阿斯托加]]、[[圖伊_(加利西亞)|圖伊]]及[[阿馬亞_(布哥斯)|阿馬亞]]等城鎮進行的''[[移民運動|移民運動]]''。<ref>The ''Anales castellanos primeros'' credits the repopulation of this last place to Rodrigo.</ref>

他傾向於對[[圖德拉_(納瓦拉)|圖德拉]]的統治者進行攻擊，並進而控制所有通往[[納瓦拉|納瓦拉]]及[[巴斯克地區|巴斯克地區]]的通道，但是[[哥多華埃米爾政權|哥多華埃米爾政權]]用入侵並劫掠[[阿拉瓦省|阿拉瓦]]來作為回應。在[[拉-布雷巴|布雷巴]]，阿拉伯人擊敗了第一位[[卡斯蒂利亚君主列表|卡斯提爾伯爵]][[羅德里哥_(卡斯蒂利亚)|羅德里哥]]，並且重挫[[收復失地運動|收復失地運動]]許多年。

奧多尼奧的妻子為莫妮亞多娜，她被認為屬於卡斯提爾的血統。他有六個子女，包含他的繼承人[[阿方索三世_(莱昂)|阿方索三世]]。

奧多尼奧去世於奧維耶多，並由他的長子繼承王位。

==參考文獻==
{{commonscat|Ordoño I of Asturias}}
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]|約|821年|866年|5月27日}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[拉米羅一世_(阿斯圖里亞斯)|拉米羅一世]]}}
{{s-ttl|title=[[阿斯圖里亞斯君主列表|阿斯圖里亞斯國王]]|years=850–866}}
{{s-aft|after=[[阿方索三世_(莱昂)|阿方索三世]]}}
{{end}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ordono 01 Of Asturias}}
{{阿斯圖里亞斯君主}}
[[Category:佩雷斯王朝|Category:佩雷斯王朝]]
[[Category:奧維耶多人|Category:奧維耶多人]]
[[Category:阿斯圖里亞斯君主|Category:阿斯圖里亞斯君主]]
[[Category:9世紀歐洲統治者|Category:9世紀歐洲統治者]]