{{expand|time=2010-06-05T02:46:45+00:00}}
{{Infobox football biography
| name = 奥寺康彦<br/>Yasuhiko Okudera
| image = Yasuhiko Okudera.jpg
| image_size = 
| caption = 
| fullname = {{lang|ja|奥寺 康彦}}
| birth_date = {{Birth date and age|1952|3|12|df=yes}}<ref>{{cite web |title=Japan - Y. Okudera - Profile with news, career statistics and history - Soccerway |url=https://int.soccerway.com/coaches/yasuhiko-okudera/517829/ |website=int.soccerway.com |access-date=1 January 2020 |archive-date=2022-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220408133044/https://int.soccerway.com/coaches/yasuhiko-okudera/517829/ }}</ref>
| birth_place = 日本，[[秋田縣|秋田縣]][[鹿角市|鹿角市]]
| death_date = 
| death_place = 
| height = 1.77米
| position = [[中場|中場]]
| currentclub = 
| clubnumber = 
| youthyears1 = 1967–1969
| youthclubs1 = 相模工業大學高中附屬高校
| years1 = 1970–1977
| clubs1 = [[JEF聯市原·千葉|古河電工]]
| caps1 = 100
| goals1 = 36
| years2 = 1977–1980
| clubs2 = [[科隆足球會|科隆]]
| caps2 = 75
| goals2 = 15
| years3 = 1980–1981
| clubs3 = [[哈化柏林|哈化柏林]]
| caps3 = 25
| goals3 = 8
| years4 = 1981–1986
| clubs4 = [[雲達不來梅|雲達不來梅]]
| caps4 = 159
| goals4 = 11
| years5 = 1986–1988
| clubs5 = [[JEF聯市原·千葉|古河電工]]
| caps5 = 43
| goals5 = 3
| totalcaps = 402
| totalgoals = 73
| nationalyears1 = 1972–1987<ref>{{cite web| url =http://www.jfootball-db.com/en/players/okudera_yasuhiko.html| title =OKUDERA Yasuhiko| publisher =Japan National Football Team Database| access-date =13 July 2013| archive-date =2021-06-24| archive-url =https://web.archive.org/web/20210624202857/http://www.jfootball-db.com/en/players/okudera_yasuhiko.html}}</ref>
| nationalteam1 = [[日本國家足球隊|日本]]
| nationalcaps1 = 32
| nationalgoals1 = 9
| manageryears1 = 1996
| managerclubs1 = [[JEF聯市原·千葉|千葉市原]]
| manageryears2 = 2017
| managerclubs2 = [[橫濱FC|橫濱FC]]
| medaltemplates = {{Medal|Team|[[JEF聯市原·千葉|古河電工]]}}
{{Medal|W|[[日本足球聯賽_(1992年以前)|日本足球聯賽]]|1976}}
{{Medal|W|[[JSL盃|JSL盃]]|1977}}
{{Medal|W|[[JSL盃|JSL盃]]|1986}}
{{Medal|W|[[天皇杯|天皇杯]]|1976}}
}}

{{Japanese|japanese=奥寺 康彦|kana=おくでら やすひこ|romaji=Yasuhiko Okudera}}
'''奧寺康彥'''（{{bd|1952年|3月12日|catIdx=Yasuhiko Okudera}}）出生於[[日本|日本]][[秋田縣|秋田縣]][[鹿角市|鹿角市]]，是日本第一位外流職業[[足球|足球]]選手。

==生涯==
奧寺康彥於1970年加入當時日本足球聯賽（簡稱JSL）的古河電工隊，即現在的[[JEF聯市原·千葉|JEF聯市原·千葉]]。其間他曾受到椎間板疝氣之苦，後靠[[針灸|針灸]]治癒後，於1976年帶領古河電工隊奪得[[天皇盃|天皇盃]]冠軍。

奧寺康彥於1977年參加日本隊赴[[德國|德]]集訓後，於同年10月在因緣際會下受到當時西德[[科隆足球會|科隆足球會]]領隊Hennes.Weisweilerg賞識而加盟該隊。奧寺於該隊三年其間主打[[中場#翼鋒|翼鋒]]與進攻中場(AMF)位置，表現優異，曾協助科隆足球會打入[[1978–79年欧洲冠军杯|1978–79年欧洲冠军杯]]（[[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]）四強。

1981年奧寺康彥隨Hennes.Weisweilerg轉到[[哈化柏林足球會|哈化柏林足球會]]，同年再度轉至[[雲達不來梅體育會|雲達不來梅體育會]]。於五年效力（1981-1986）其間協助球隊取得了3次聯賽亞軍（該隊在綽號"König"(皇帝)的教練[[奧圖·列哈格|奧圖·列哈格]]領軍下，在1982-1987年間連續保持在[[德國足球甲組聯賽|德甲]]積分榜前5位並獲得參加歐洲聯盟杯的資格），而奧寺自己亦創下連續上場63場比賽紀錄，被球迷稱為「東洋魔術師」。

1986年奧寺回到日本，回歸古河電工並簽下一份特別合約而成為日本國內首位職業球員，並替球隊奪得亞洲冠軍球會杯；兩年後奧寺引退。

1993年[[日本職業足球聯盟|日本職業足球聯盟]]成立，古河電工改名為古河市原千葉隊；1996年奧寺曾短暫受邀成為該隊監督一年。

1998年[[橫濱FC|橫濱FC]]成立，次年奧寺正式擔任該球隊首任主席，並與該隊當時的[[列巴斯基|列巴斯基]]（德國80年代著名翼鋒）一起帶領球隊連續兩年取得[[日本足球聯賽|日本足球聯賽]]冠軍，取得晉升至[[日本職業足球乙級聯賽|日本職業足球乙級聯賽]]的資格。

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:日本足球主教練|Category:日本足球主教練]]
[[Category:哈化柏林球員|Category:哈化柏林球員]]
[[Category:科隆球員|Category:科隆球員]]
[[Category:雲達不來梅球員|Category:雲達不來梅球員]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:日本旅外足球運動員|Category:日本旅外足球運動員]]
[[Category:秋田縣足球運動員|Category:秋田縣足球運動員]]
[[Category:鹿角市出身人物|Category:鹿角市出身人物]]