{{Single infobox
| Name           =奧希亞之樹<br />{{lang|ja|オヒアの木}}
| Cover          = 
| Artist         = [[濱崎步|濱崎步]]
| Album          = [[A_BALLADS_2|A BALLADS 2]]
| A-side         = 
| B-side         =  
| Released       = 2020年7月5日
| Format         = 數位發行
| Recorded       = 
| Genre          = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
| Length         = 
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Writer         = [[濱崎步|濱崎步]]
                   [[菊池一仁|菊池一仁]]
| Producer       = 松浦勝人
| Certification  = 
| Chart position = *第1名<small>（Oricon、数位单曲日榜）</small><ref>{{cite web|url=https://news.yahoo.co.jp/articles/3d9370226c8bdd1d376adc080830cc716aac6a47/|title=浜崎あゆみ、新曲「オヒアの木」MVショートバージョン公開|work=|publisher=BARKS|date=2020-07-24|accessdate=2020-08-11}}{{Dead link}}</ref>
| Last single    = [[We_are_the_QUEENS_(濱崎步單曲)|We are the QUEENS]]<br />（2016年）
| This single    = '''奧希亞之樹'''<br />（2020年）
| Next single    = [[Dreamed_a_Dream|Dreamed a Dream]]<br />（2020年）
| Misc           = 
}}

《'''奧希亞之樹'''》（{{jpn|j=オヒアの木|rm=Ohia no ki}}）是日本歌手[[濱崎步|濱崎步]]的一張數位單曲，2020年7月5日於各音樂下載平台及[[串流媒體|串流媒體]]平台發行<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/music/news/386295|title=浜崎あゆみ、新曲は初の日本語タイトル曲「オヒアの木」|work=|publisher=ナタリー (株式会社ナターシャ)|date=2020-07-05|accessdate=2020-07-05|archive-date=2021-01-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210117060343/https://natalie.mu/music/news/386295|dead-url=no}}</ref>。

== 說明 ==

本作為自迷你專輯《[[TROUBLE_(濱崎步專輯)|TROUBLE]]》發行後接近兩年以來的新曲，相隔上一首數位單曲《[[We_are_the_QUEENS_(濱崎步單曲)|We are the QUEENS]]》約三年九個月，成為日本進入[[令和|令和]]時代之後濱崎步第一首推出的歌曲。本作亦為濱崎步以歌手身份出道22年來，首次以非[[拉丁字母|拉丁字母]]命名之原創曲目<ref>{{cite web|url=https://avex.jp/ayu/news/detail.php?id=1084478|title=ニューシングル「オヒアの木」リリース！|work=|publisher=ayumi hamasaki（浜崎あゆみ） official website|date=2020-07-05|accessdate=2020-07-05|archive-date=2020-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200704173117/https://avex.jp/ayu/news/detail.php?id=1084478|dead-url=no}}</ref>。

此歌曲在事前並沒有任何宣傳，僅在發行前兩日於濱崎步的官方社交平台上載了一條附上本作封面照的影片預告將會在7月4日24時有新消息發佈。歌曲發行前的晚上，在播映[[朝日電視台|朝日電視台]]電視連續劇《{{link-ja| M 我珍愛的人|M 愛すべき人がいて}}》大結局時，於廣告時段播出了以此歌曲的十數秒片段及封面照構成的影片，但沒有透露歌名或發行日等資訊<ref>{{cite web|url=https://www.barks.jp/news/?id=1000185236|title=浜崎あゆみ、愛する我が子へのメッセージを込めた新曲をゲリラリリース|work=|publisher=BARKS|date=2020-07-05|accessdate=2020-07-05|archive-date=2020-07-23|archive-url=https://archive.today/20200723235245/https://www.barks.jp/news/?id=1000185236|dead-url=no}}</ref>，直至當晚24時於數位音樂下載平台和串流媒體平台上架。

擔當本作作曲的[[菊池一仁|菊池一仁]]是繼2006年發行的《[[BLUE_BIRD|Beautiful Fighters]]》之後，時隔14年為濱崎步提供作品。

本作其後以實體CD單曲的方式附屬在《ayumi hamasaki COUNTDOWN LIVE 2019-2020 〜Promised Land〜 A》影音作品的初回生產限定盤（粉絲俱樂部及mu-mo網上商店限定發售）之中，該作品在同年8月26日發行。另外，於2021年4月8日發行的抒情精選輯《[[A_BALLADS_2|A BALLADS 2]]》中也有收錄本作。

== 收錄歌曲 ==
#'''オヒアの木'''  
#:作詞：濱崎步／作曲：[[菊池一仁|菊池一仁]]／編曲：中野雄太

== 參考資料 ==
[https://avex.jp/ayu/news/detail.php?id=1084478 濱崎步官網]{{Wayback|url=https://avex.jp/ayu/news/detail.php?id=1084478 |date=20200704173117 }}

<references/>
{{濱崎步}}

{{DEFAULTSORT:Ohia no ki}}

[[Category:2020年單曲|Category:2020年單曲]]
[[Category:濱崎步歌曲|Category:濱崎步歌曲]]