{{noteTA
|T=zh-cn:奧托·弗兰克; zh-tw:奧托·法蘭克; zh-hk:奧托·法蘭克; zh-sg:奧托·弗兰克
|1=zh-cn:弗兰克; zh-tw:法蘭克; zh-hk:法蘭克; zh-sg:弗兰克
}}
{{Infobox person
|image         = Otto Frank (1961).jpg
|image_size    =
|caption       = 奧托·法蘭克（1961年）
|birth_name = 奧托·海因里希·法蘭克
|birth_date    = {{birth date|df=yes|1889|5|12}}
|birth_place   = [[德意志帝国|德意志帝国]][[法兰克福|法兰克福]]
|death_date    = {{death date and age|df=yes|1980|8|19|1889|5|12}}
|death_place   = [[瑞士|瑞士]][[巴塞尔乡村州|巴塞尔乡村州]][[比尔斯费尔登|比尔斯费尔登]]
|death_cause   = [[肺癌|肺癌]]
|resting_place = 
|resting_place_coordinates = 
|residence     = 
|nationality   = [[德國|德國]]（後撤销）、[[瑞士|瑞士]]、[[荷兰|荷兰]]
|other_names   = 
|known_for     = 
|education     = 
|alma_mater    = 
|employer      = 
|occupation    = 银行家，香料商<ref>Carol Ann Lee, ''The Hidden Life of Otto Frank'' (Harper Collins, 2003)</ref>
|title         = 
|salary        = 
|networth      = 
|height        = 
|weight        =
|term          = 
|predecessor   =
|successor     = 
|party         = 
|boards        = 
|religion      = [[犹太教|犹太教]]
|spouse        = [[埃迪特·弗兰克|埃迪特·霍伦德]]（Edith Holländer，1925年—1945年）<br>埃尔弗里德·盖林格（Elfriede Geiringer，1953年—1980年）
|partner       = 
|children      = [[玛戈·弗兰克|玛戈·弗兰克]]（Margot Frank）<br>[[安妮·弗兰克|安妮·弗兰克]]（Anne Frank）
|parents       = 米夏埃尔·弗兰克（Michael Frank）<br>阿莉塞·施特恩·弗兰克（Alice Stern Frank）
|relatives     = 
|signature     = 
|website       = 
|footnotes     = 
}}
'''奧托·法蘭克'''（{{lang|nl|Otto Frank}}，{{bd|1889年|5月12日|1980年|8月19日}}）全名'''奧托·海因里希·“皮姆”·法蘭克'''（{{lang|nl|Otto Heinrich "Pim" Frank}}）生於[[德國|德國]][[法蘭克福|法蘭克福]]，[[猶太人|猶太人]]，[[瑞士|瑞士]]商人。他是[[安妮·弗兰克|安妮·弗兰克]]和{{link-en|玛戈·弗兰克|Margot Frank}}的父亲。作为他家在大屠殺之後唯一幸存的成员，他继承了安妮的日記手稿，並安排了該日记的出版。

==生平==
奥托·弗兰克出生在一个富有的[[犹太人|犹太人]]家庭。他是家里第二个儿子<ref name="spiegel.de">{{cite web|url=http://www.spiegel.de/fotostrecke/photo-gallery-treasures-of-the-anne-frank-family-fotostrecke-79256-4.html|title=Photo Gallery: Treasures of the Anne Frank Family|author=((SPIEGEL ONLINE, Hamburg, Germany))|work=SPIEGEL ONLINE|access-date=2017-01-30|archive-date=2019-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190328235109/http://www.spiegel.de/fotostrecke/photo-gallery-treasures-of-the-anne-frank-family-fotostrecke-79256-4.html|dead-url=no}}</ref>。他的哥哥是罗伯特·弗兰克（Robert Frank），弟弟妹妹是赫伯特·弗兰克（Herbert Frank）、海伦妮·（莱尼）·弗兰克（Helene (Leni) Frank）<ref>{{cite web|url=http://www.spiegel.de/fotostrecke/photo-gallery-treasures-of-the-anne-frank-family-fotostrecke-79256-8.html|title=Photo Gallery: Treasures of the Anne Frank Family|author=((SPIEGEL ONLINE, Hamburg, Germany))|work=SPIEGEL ONLINE|access-date=2017-01-30|archive-date=2019-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190328211448/http://www.spiegel.de/fotostrecke/photo-gallery-treasures-of-the-anne-frank-family-fotostrecke-79256-8.html|dead-url=no}}</ref>。奥托·弗兰克是知名的[[家具设计|家具设计]]师{{link-en|让-米歇尔·弗兰克|Jean-Michel Frank|让-米歇尔·弗兰克}}）的侄子。奥托·弗兰克也是扎哈里亚斯·弗兰克（Zacharias Frank）的孙子之一。1908年到1909年，奥托·弗兰克在德国[[海德堡|海德堡]]学习经济学，并曾在[[美国|美国]][[纽约市|纽约市]][[梅西百货|梅西百货]]公司工作<ref name=frankguide>[http://www.annefrankguide.net/en-gb/bronnenbank.asp?aid=10625 Otto Frank at Anne Frank Guide] {{Wayback|url=http://www.annefrankguide.net/en-gb/bronnenbank.asp?aid=10625 |date=20180701030522 }}. Retrieved 29 May 2014</ref>。

[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间，奥托·弗兰克在[[德意志帝国|德意志帝国]]军队服役。1915年8月，他在[[美因茨|美因茨]]一个补给站接受训练后，在[[西线战场_(第一次世界大战)|西线战场]]的一个[[炮兵|炮兵]]部队服兵役，该部队中的大多数士兵是数学家和测量师。1916年，作为测距员在[[索姆河战役|索姆河战役]]中配属于步兵，1917年在前线被提升为[[中尉|中尉]]，随後参加[[康布雷战役_(1917年)|康布雷战役]]<ref name="frankguide"/><ref>{{cite book  | last1 = Lee  | first1 = Carol Ann  | title = The Biography of Anne Frank – Roses from the Earth  | year = 2000  | publisher = Viking Press  | location = London  | isbn = 978-0-7089-9174-9  | ref = harv  }}</ref>。

战争结束後，他在其家族的银行工作，直到该银行在1930年代初倒闭。1925年5月12日在他生日当天，他在法兰克福和[[埃迪特·弗兰克|埃迪特·霍伦德]]（Edith Holländer）结婚，埃迪特·霍伦德是废金属及工业品供应业务的继承人。他们的大女儿[[玛戈·弗兰克|玛戈·弗兰克]]在1926年2月16日出生，其後是他们的小女儿[[安妮·弗兰克|安妮·弗兰克]]在1929年6月12日出生<ref>Carol Ann Lee, ''The Hidden Life of Otto Frank'' (Harper Collins, 2003), pp. 8–9</ref>。

随着[[纳粹主义|纳粹主义]]思潮在德国的興起，反犹太法令鼓励对犹太人和家庭的攻击，奥托决定将家人疏散到更安全的西欧。1933年8月，他携家人迁居德国[[亚琛|亚琛]]，他妻子的母亲住在那里，这次迁居是为最终搬迁到[[荷兰|荷兰]][[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]做准备。1938年，弗兰克一家从德国逃往荷兰。在阿姆斯特丹，他开了一家“Opekta”公司，出售香料和果胶用于制造果酱。1940年5月德国入侵荷兰后，奥托通过将控制权转移给非犹太人而使他的业务看起来“[[雅利安|雅利安]]化”。

1938年和1941年，奥托·弗兰克试图使他的家人获得移民到[[美国|美国]]或[[古巴|古巴]]的签证。但由于美国对欧洲移民签证的极为严苛的规定，弗兰克一家和千千万万遭受纳粹迫害的欧洲犹太人都未能获得美国签证（後來他们大部分死在纳粹集中营）。1941年12月1日，古巴给予奥托本人单程签证，但不知道他是否真的拿到了该签证。仅仅十天后，[[纳粹德国|纳粹德国]]和[[法西斯意大利|法西斯意大利]]对美国宣战，该签证被取消<ref>{{Cite web |url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1609782 |title = 特朗普限制难民入境，《安妮日记》作者一家也曾被拒进入美国 |author =  |date = 2017-01-30 |publisher = 澎湃新闻 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-09-22 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200922082730/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1609782 |dead-url = no }}</ref><ref>the only frank to escape a concentration camp
 {{cite news
 | title = Anne Frank family letters released
 | date = 14 February 2007
 | publisher = CNN.com
 | url = http://edition.cnn.com/2007/WORLD/europe/02/14/frank.letters.ap/index.html
 | accessdate = 14 February 2007
 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20070216004531/http://edition.cnn.com/2007/WORLD/europe/02/14/frank.letters.ap/index.html
 | archivedate = 2007-02-16
 | dead-url = no
 }}</ref><ref>{{cite news
 |title        = In Old Files, Fading Hopes of Anne Frank's Family
 |date         = 15 February 2007
 |work         = The New York Times
 |url          = http://www.nytimes.com/2007/02/15/arts/15otto.html
 |accessdate   = 15 February 2007
 |quote        = In order to reach a neutral country, Frank then tried to obtain a Cuban visa, a risky, expensive and often corrupt process. In a Sept. 8 letter to Straus, he wrote, "I know that it will be impossible for us all to leave even if most of the money is refundable, but Edith urges me to leave alone or with the children." On Oct. 12, 1941, he wrote, "It is all much more difficult as one can imagine and is getting more complicated every day." Because of the uncertainty, he decided first to try for a single visa for himself. It is granted and forwarded to Otto Frank on Dec. 1. No one knows if it ever arrived; 10 days later, Germany and Italy declared war on the United States, and Havana cancelled the visa.
 |author       = Patricia Cohen
 |archive-date = 2021-01-19
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20210119140810/https://www.nytimes.com/2007/02/15/arts/15otto.html
 |dead-url     = no
}}</ref>。

1942年7月6日，53岁的奥托·弗兰克将家人藏在Opekta房屋的后方房间（现为[[安妮·弗兰克之家|安妮·弗兰克之家]]博物馆）。不久又有几位犹太人也来躲藏。他们的故事被奥托·弗兰克的女儿[[安妮·弗兰克|安妮·弗兰克]]记录在日记里（即《[[安妮日记|安妮日记]]》）。他们在此躲藏了两年，直到1944年8月他们被发现，这也许是一个匿名叛徒告密者向当局举报，或者是因为当局在调查另一件事时偶然发现<ref>{{cite news | title = Anne Frank's arrest might not have stemmed from betrayal | date = 17 December 2016 | publisher = CNN.com | url = http://www.cnn.com/2016/12/17/europe/anne-frank-betrayal-arrest/ | accessdate = 17 December 2016 | quote = Perhaps the Sicherheitsdienst or SD (German Security Service) didn't come to hunt for Jews that day, but inadvertently found the two families in hiding while investigating another matter. | author = Patricia Cohen | archive-date = 2020-11-16 | archive-url = https://web.archive.org/web/20201116231255/https://www.cnn.com/2016/12/17/europe/anne-frank-betrayal-arrest/ | dead-url = no }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.nbcnews.com/news/world/new-study-casts-doubt-theory-anne-frank-was-betrayed-n697431|title=New Study Casts Doubt on Theory Anne Frank Was Betrayed|author=Associated Press|date=17 December 2016|accessdate=18 December 2016|publisher=[[NBC_News|NBC News]]|archive-date=2020-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201120222802/https://www.nbcnews.com/news/world/new-study-casts-doubt-theory-anne-frank-was-betrayed-n697431|dead-url=no}}</ref>。奥托·弗兰克及家人，以及他藏匿的四个人，还有协助藏匿的库格勒（Kugler）、克莱曼（Kleiman）被[[党卫军|党卫军]]官员{{link-en|卡尔·西尔贝鲍尔|Karl Silberbauer|卡尔·西尔贝鲍尔}}逮捕。在被监禁在阿姆斯特丹后，这些犹太人囚犯被送往荷兰的过境集中营[[韦斯特博克营|韦斯特博克营]]，最后被送往[[奥斯威辛集中营|奥斯威辛集中营]]。在奥斯威辛集中营期间，奥托·弗兰克写信给他在[[瑞士|瑞士]]的母亲，她于1933年在[[希特勒|希特勒]]上台后逃到了瑞士<ref name="spiegel.de"/><ref>{{cite web|url=http://www.spiegel.de/fotostrecke/photo-gallery-treasures-of-the-anne-frank-family-fotostrecke-79256-11.html|title=Photo Gallery: Treasures of the Anne Frank Family|author=((SPIEGEL ONLINE, Hamburg, Germany))|work=SPIEGEL ONLINE|access-date=2017-01-30|archive-date=2019-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20190331080349/http://www.spiegel.de/fotostrecke/photo-gallery-treasures-of-the-anne-frank-family-fotostrecke-79256-11.html|dead-url=no}}</ref>。在奥斯威辛集中营，1944年9月奥托·弗兰克与他的妻子和女儿永远分离。他的妻子埃迪特·霍伦德在奥斯威辛集中营被杀。他的女儿玛戈和安妮被转移到[[伯根-贝尔森集中营|伯根-贝尔森集中营]]，玛戈與安妮在营地被[[盟军|盟军]]解放前死于[[斑疹伤寒|斑疹伤寒]]。当奥托·弗兰克于1945年1月27日被[[苏联红军|苏联红军]]解放时，他被送到男收留所，发现自己在病房里。他在此后六个月返回荷兰，开始寻找他被捕的亲朋好友。到1945年底，他终于知道他是家里唯一的幸存者，也是那些藏在Opekta房屋内藏身处的人中唯一的幸存者。

安妮·弗兰克的死亡在1945年夏季被确认后，她的日记和文件被[[梅普·吉斯|梅普·吉斯]]交给奥托·弗兰克，这些日记和文件是梅普·吉斯从被搜查过的Opekta房屋内藏身处找到并保护起来。奥托·弗兰克收到之后，在一段时间内并没有阅读它们，但最终开始为他在瑞士的亲戚誊写这些文件，将它们从[[荷兰语|荷兰语]]译出。别人说服他相信，安妮的写作揭示了许多在纳粹统治下遭受迫害的人的经历，敦促他考虑出版。他把日记的文章打印成一部手稿，并删改了他认为过多涉及家人隐私的部分，或太平常以至引不起一般读者兴趣的部分。该手稿交由荷兰历史学家扬·罗梅恩（Jan Romein）阅读，他于1946年4月3日在《Het Parool》报上发表了对该手稿的评论。这吸引了阿姆斯特丹接触出版社（Amsterdam's Contact Publishing）的兴趣，并在1946年夏接受了出版。奥托·弗兰克被视为该手稿的共同作者。

1947年6月25日，日记的第一个荷兰文版以“[[安妮日记|Het Achterhuis]]”（意思是“后宅”）为标题出版。日记出版后大受欢迎。1952年英文译本面世。随后由其改编的戏剧和电影也相继面世。

1953年11月10日在阿姆斯特丹，奥托·弗兰克与过去在阿姆斯特丹时的一位邻居埃尔弗里德·盖林格（Elfriede Geiringer，1905年—1998年）结婚<ref name=Reuters>{{cite news|last=Goldsmith|first=Belinda|title=Anne Frank's step-sister highlights post-Holocaust traumas|url=http://in.reuters.com/article/2013/04/08/books-holocaust-anne-frank-idINDEE9370EE20130408|accessdate=April 13, 2013|newspaper=Reuters|date=April 8, 2013|archive-date=2015-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150723132327/http://in.reuters.com/article/2013/04/08/books-holocaust-anne-frank-idINDEE9370EE20130408|dead-url=yes}}</ref>。埃尔弗里德·盖林格也是奥斯威辛集中营的幸存者。婚后他们双双移居[[瑞士|瑞士]][[巴塞尔|巴塞尔]]。在那里奥托·弗兰克拥有了家庭，包括亲戚的孩子。

为了回应贴在阿姆斯特丹Opekta房屋（也就是弗兰克一家战时的藏身处）上的拆除令，奥托·弗兰克和{{link-en|约翰内斯·克莱曼|Johannes Kleiman|约翰内斯·克莱曼}}于1957年5月3日帮助建立了安妮·弗兰克基金会，主要目的是保存和恢复该建筑物，允许其向公众开放。在公共捐赠的帮助下，该建筑（及其相邻建筑）由基金会购买下来。1960年5月3日，该建筑作为博物馆“[[安妮·弗兰克之家|安妮·弗兰克之家]]”开幕。

1980年8月19日，奥托·弗兰克因[[肺癌|肺癌]]在瑞士巴塞尔逝世<ref>{{cite news |title=Otto Frank, Father of Anne, Dead at 91. Daughter's Famed Diary Described Life in Hiding From the Nazis. Family Died in Camps |url=http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=F0081FF93D5D12718DDDA80A94D0405B8084F1D3 |quote=Otto Frank, whose teen-age daughter Anne described two years of hiding from the Nazis in a diary that became world renowned, died in a hospital here last night. He was 91 years old. |work=[[United_Press_International|United Press International]] |date=21 August 1980 |accessdate=4 November 2010 |archive-date=2014-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140111181740/http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=F0081FF93D5D12718DDDA80A94D0405B8084F1D3 |dead-url=no }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist|2}}

==延伸阅读==
*''[[安妮日记|The Diary of a Young Girl]]'', Anne Frank ISBN 0-553-29698-1
*''Anne Frank Remembered'', Miep Gies and Alison Leslie Gold ISBN 0-671-66234-1
*''The Hidden Life of Otto Frank'', Carol Ann Lee ISBN 0-670-91331-6
*''Roses from the Earth: the biography of Anne Frank'', Carol Ann Lee ISBN 0-670-88140-6
*''Love, Otto'', Cara Wilson ISBN 0-8362-7032-0
*''Eva's Story'', Eva Schloss ISBN 0-9523716-9-3
*''Mirjam Pressler'', Treasures From The Attic ISBN 1407231103

==外部链接==
{{commonscat|Otto Frank}}
*[http://www.annefrankguide.net/en-GB/bronnenbank.asp?oid=3064 Profile of Otto Frank's early life, written by the Anne Frank House] {{Wayback|url=http://www.annefrankguide.net/en-GB/bronnenbank.asp?oid=3064 |date=20170426060304 }}
*[https://www.youtube.com/watch?v=T8PuzPAOVsA BBC video interview with Otto Frank in 1976 (requires RealPlayer)] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=T8PuzPAOVsA |date=20201120183734 }}
*[http://www.annefrankguide.net/en-GB/bronnenbank.asp?oid=3100 Short article about Otto Frank's last years, with a photo taken in 1979] {{Wayback|url=http://www.annefrankguide.net/en-GB/bronnenbank.asp?oid=3100 |date=20170426060306 }}
*[http://noasylumfilm.com/ Feature documentary about Otto's recently discovered letters, which reveal the plight of his family to find refuge from the Nazis in the U.S. and elsewhere] {{Wayback|url=http://noasylumfilm.com/ |date=20210307220648 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Frank, Otto}}
[[Category:法兰克福人|Category:法兰克福人]]
[[Category:罹患肺癌逝世者|Category:罹患肺癌逝世者]]
[[Category:德国犹太人|Category:德国犹太人]]
[[Category:德国企业家|Category:德国企业家]]
[[Category:德国银行家|Category:德国银行家]]
[[Category:瑞士犹太人|Category:瑞士犹太人]]
[[Category:瑞士企业家|Category:瑞士企业家]]
[[Category:瑞士银行家|Category:瑞士银行家]]
[[Category:海德堡大学校友|Category:海德堡大学校友]]
[[Category:奧斯威辛集中營倖存者|Category:奧斯威辛集中營倖存者]]
[[Category:安妮·法蘭克|Category:安妮·法蘭克]]
[[Category:德国第一次世界大战犹太军事人物|Category:德国第一次世界大战犹太军事人物]]
[[Category:德裔瑞士人|Category:德裔瑞士人]]