{{Infobox philosopher
|region           = [[西方哲學家|西方哲學家]]
|era              = 
|image            = Bundesarchiv Bild 183-R06610, Oswald Spengler.jpg
|image_size       = 180px
|caption          = 奧斯瓦爾德·斯賓格勒
|name             = 奧斯瓦爾德·斯賓格勒
|birth_date       = {{birth date|1880|5|29|df=yes}}
|birth_place      = [[德国|德国]][[布蘭肯堡|布蘭肯堡]][[哈茨|哈茨]]
|death_date       = {{death date and age|1936|5|8|1880|5|29|df=yes}} 
|death_place      = [[德国|德国]][[慕尼黑|慕尼黑]]
|school_tradition = 
|main_interests   = [[歷史哲學|歷史哲學]]
|notable_ideas    = 
|influences       = [[弗里德里希·尼采|弗里德里希·尼采]], [[约翰·沃尔夫冈·冯·歌德|约翰·沃尔夫冈·冯·歌德]]
|influenced       = [[卡爾·豪斯霍弗爾|卡爾·豪斯霍弗爾]], [[恩斯特·榮爾|恩斯特·榮爾]], [[約瑟夫·戈培爾|約瑟夫·戈培爾]], [[蕭沆|蕭沆]], [[刘仲敬|刘仲敬]]
}}
'''奧斯瓦爾德·阿莫德·哥特弗里德·斯賓格勒'''（{{lang-de|Oswald Arnold Gottfried Spengler}}，{{bd|1880年|5月29日|1936年|5月8日|catldx=S}}），[[德國|德國]][[歷史哲學|歷史哲學家]]、[[文化史|文化史學家]]及反民主<ref>So etwa Detlef Felken in seinem Nachwort des im C.H. Beck Verlag München erschienen Buches von Spengler ''Der Untergang des Abendlandes'', ''„Daß Spengler Distanz zu den Nationalsozialisten hielt, darf jedoch nicht über das antidemokratische Potential der „Jahre der Entscheidung" hinwegtäuschen“'', S. 1203</ref>政治作家。

《[[西方的沒落|西方的沒落]]》是斯賓格勒於1918-1922年出版的[[歷史主義|歷史主義]]著作，在這本書中，斯賓格勒用自己的理論解釋世界歷史，反對將人類歷史看作總是不斷進步的直線型敘述（{{lang|de|eine lineare Geschichtsschreibung}}）歷史，認為文化是[[文化循環學說|循環]]的（{{lang|de|Kulturzyklentheorie}}）<ref>{{Cite web |url=http://140.122.100.145/ntnuj/j52/j523-3.pdf |title=劉蔚之，2007，《跨國知識轉移研究：以中國對德國教育學的接受與轉化（1928-1943）為例》，p.52 |access-date=2012-02-07 |archive-date=2014-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140310040123/http://140.122.100.145/ntnuj/j52/j523-3.pdf |dead-url=yes }}</ref>，文明在會經歷新生、繁榮之后，最終會沒落衰亡，而[[西方文明{{正处于衰落之中。本书出版之后成為[[歐洲|西方文明{{正处于衰落之中。本书出版之后成為[[歐洲]]和[[美國|美國]]的暢銷書，也引起了很大的爭議。

《西方的沒落》之后，他出版了《普鲁士和社会主义》等书，但在德国之外影响很小。他支持[[德国|德国]]统治[[欧洲|欧洲]]，认为这是拯救西方文明的正途。有些人將他視為[[保守革命|保守革命]]<ref>Alexander Demandt, ''Spenglers Untergang'', in: Die Literarische Welt, Beilage zu Die Welt, 27. März 1999.</ref>的思想大師；而有些人（如[[戈培尔|戈培尔]]）則把他看作是[[納粹主義|納粹主義]]的思想先驱<ref>Manfred Funke, ''Hitler, Deutschland und die Mächte: Materialien zur Aussenpolitik des dritten Reiches'', Droste Verlag 1976, S. 433.</ref><ref>Carl von Ossietzky, Stefan Berkholz, ''Carl von Ossietzky, 227 Tage im Gefängnis: Briefe, Dokumente, Texte'', Luchterhand Verlag 1988, S. 305.</ref>，但他並不支持[[納粹德國|希特勒的納粹主義]]，在1933年被纳粹驱逐。

1934年出版《決定時刻：德國與世界歷史的演變》，旋即成为畅销书。本书批评了[[自由主义|自由主义]]，但也批评[[纳粹|纳粹]]的[[社会达尔文主义|社会达尔文主义]]和[[反犹主义|反犹主义]]。虽然[[种族神秘主义|种族神秘主义]]在他的作品中扮演重要角色，但斯宾格勒一直反对纳粹的伪科学[[种族主义|种族主义]]，因此该书后来在德国也被禁。作为[[德国|德国]]的[[国家主义|国家主义]]者，他认为纳粹的国家主义太狭隘，因此不足以担任统领[[欧洲|欧洲]]的重任。本书也警告一场[[世界大战|世界大战]]即将来临，西方文明要遭受重大威胁。

斯賓格勒对后来的一些歷史學家影響很大，諸如[[阿諾爾得·約瑟·湯恩比|阿諾爾得·湯恩比]]和[[弗蘭茨·鮑克瑙|弗蘭茨·鮑克瑙]]（{{lang|de|Franz Borkenau}}），但他的著作並沒有成為當今歷史科學（{{lang|de|Geschichtswissenschaft}}）的奠基之石。

== 軼事 ==
*儘管有[[哲學|哲學]][[碩士|碩士]]學位，但他畢業後的日常工作是在一所中學教數學。
*在得到了母親的遺產後，斯賓格勒辭掉了他的教師工作，並開始哲學寫作的生涯。不幸的是由於他的遺產大多數都是[[美國|美國]]股票，在一次大戰之後就被美國政府凍結，這導致了在《西方的沒落》出版前，他都在[[慕尼黑|慕尼黑]]的一個閣樓裡過著窮困的生活。
*在《西方的沒落》出版後，斯賓格勒不但賺取了大量的版權費使他可以脫離貧困生活，由此得到的名氣也讓他可以與當時的德國[[政治人物|政治人物]]談話並提供建議，例如德國陸軍司令[[漢斯·馮·西克特|漢斯·馮·西克特]] (Hans von Seeckt) 。<ref>Prophet of Decline Spengler on World History and Politics by John Farrenkopf</ref>

== 中文出版 ==
*《西方的沒落》（全二卷），2006-10，譯者：吳瓊，上海：上海三聯書店（簡體中文） 
*《決定時刻：德國與世界歷史的演變》，2009-8，譯者： 郭子林 、 赵宝海 、 魏霞 ，上海：格致出版社，上海人民出版社（簡體中文）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Spengler, Oswald}}
[[Category:德国哲学家|Category:德国哲学家]]
[[Category:德国历史学家|Category:德国历史学家]]
[[Category:20世纪哲学家|Category:20世纪哲学家]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|Category:柏林洪堡大學校友]]
[[Category:慕尼黑大學校友|Category:慕尼黑大學校友]]
[[Category:哈雷大學校友|Category:哈雷大學校友]]
[[Category:历史哲学家|Category:历史哲学家]]
[[Category:德国极右翼政治|Category:德国极右翼政治]]
[[Category:犹太裔德国人|Category:犹太裔德国人]]