{{Infobox royalty
| name         = 奧洛夫·舍特康努格
| title        = 瑞典國王
| titletext    = 
| more         = 
| image        = Olaf_Scotking_of_Sweden_coin_c_1030.jpg
| image_size   = 250px
| alt          = 
| caption      = 在[[錫格蒂納|錫格蒂納]]為奧洛夫·舍特康努格鑄做的錢幣，奧洛夫是第一位鑄做錢幣的瑞典國王<ref>Myntkabinettet: [http://www.myntkabinettet.se/web/Olof_skotkonung.aspx Olof Skötkonung] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110721214716/http://www.myntkabinettet.se/web/Olof_skotkonung.aspx |date=2011-07-21 }}</ref>
| succession   = [[瑞典君主列表|瑞典國王]]
| reign        = 公元995年-公元1022年
| successor    = [[阿農德·雅各布|阿農德·雅各布]]
| spouse= [[奧布瑞特的厄斯特里德|奧布瑞特的厄斯特里德]]
| spouse-type  = 配偶
| consort      =
| issue        = [[阿農德·雅各布|阿農德·雅各布]]<BR>[[厄蒙德·斯萊姆|厄蒙德·斯萊姆]]
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    = 
| era name     = 
| era dates    = 
| posthumous name = 
| temple name  = 
| house        =[[蒙索王朝|烏普薩拉王朝]]
| father       =[[勝利者埃里克|勝利者埃里克]]
| mother       = {{link-en|西古麗德|Sigríð Storråda}}
| birth_date   =980年
| birth_place  =
| death_date   =1022年
| death_place  = 
| burial_date  = 
| burial_place =
| occupation   = 
| signature    = 
| religion     = 
}}

'''奧洛夫·舍特康努格'''（{{lang-sv|Olof Skötkonung}}；{{bd|980年||1022年}}）是瑞典歷史上首位有確切記載的國王[[勝利者埃里克|勝利者埃里克]]的兒子。第二位有確切記載的[[瑞典君主列表|瑞典國王]]（995年至1022年）。
== 生平 ==
奧洛夫·舍特康努格的事蹟大多是從[[斯諾里·斯蒂德呂松|斯諾里·斯蒂德呂松]]及[[不來梅的亞當|不來梅的亞當]]的著作得來的。

根據[[不來梅的亞當|不來梅的亞當]]的記載，丹麥國王、英格蘭國王及挪威國王[[八字鬍斯文|八字鬍斯文]]被迫保衛他的丹麥王國免受奧洛夫因為聲稱擁有丹麥王位繼承權而攻擊。衝突其後由斯文與奧洛夫的母親的婚姻得以解決，兩位國王此後成為盟友。 此外，斯諾里·斯蒂德呂松描述了斯文和奧洛夫作為平等的盟友一同在[[斯伏爾德|斯伏爾德]]擊敗[[挪威國王|挪威國王]]赤膊王[[奧拉夫一世|奧拉夫一世]]，兩人平分挪威，奧洛夫得到[[布胡斯|布胡斯]]及部份[[特倫德拉格|特倫德拉格]]<ref>Snorri Sturluson, "Heimskringla" (Olav Tryggvason's saga, chapter 113)</ref>。

1014年，八字鬍斯文逝世，他的繼承人[[奧拉夫二世|奧拉夫二世]]從新將斯文死後分裂的挪威統一並於1015年成為挪威國王。奧拉夫二世與奧洛夫重新挑起戰爭。兩國都有人想促使二人和解。瑞典貴族及挪威的使者在議會中要求奧洛夫將女兒格戈爾德嫁給奧拉夫二世以作為兩國和解，並威脅要殺死奧洛夫以換取和平。但是奧洛夫卻將女兒格戈爾德嫁給[[基輔大公|基輔大公]][[智者雅羅斯拉夫|智者雅羅斯拉夫]]。1019年瑞典貴族迫使奧洛夫將嫡子[[阿農德·雅各布|阿農德·雅各布]]選為共治者以分散奧洛夫的權力，並暗中將奧洛夫的私生女阿斯特里德嫁給奧拉夫二世以作為兩國的和解。

奧洛夫於1008年受洗，是一位虔誠的[[基督教徒|基督教徒]]，1022年他在[[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]因拒絕獻祭[[異教|異教]]而被殺，成為[[殉教者|殉教者]]。

===家庭===
與皇后[[奧布瑞特的厄斯特里德|奧布瑞特的厄斯特里德]]（約979年－1035年）的子女：
*嫡女：[[基輔大公夫人|基輔大公夫人]][[英格戈爾德|英格戈爾德]]（1001年－1050年），於1019年與[[基輔大公|基輔大公]][[智者雅羅斯拉夫|智者雅羅斯拉夫]]結婚
*嫡子：[[瑞典國王|瑞典國王]][[阿農德·雅各布|阿農德·雅各布]]（1008年－1050年）（1022年－1050年在位）

與妾侍[[厄德拉|厄德拉]]（約979年－1035年）的子女：
*庶子：[[瑞典國王|瑞典國王]][[老人厄蒙德|厄蒙德·斯萊姆]]（995年或1000年後－1060年）（1050年－1060年在位）
*庶女：[[挪威王后|挪威王后]][[阿斯特里德|阿斯特里德]]（？－1035年），於1019年與[[挪威國王|挪威國王]][[奧拉夫二世|奧拉夫二世]]結婚

== 相關條目 ==
* [[瑞典君主列表|瑞典君主列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[蒙索王朝|烏普薩拉王朝]]||980年||1022年|name=奧洛夫·舍特康努格}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[勝利者埃里克|勝利者埃里克]]}}
{{s-ttl|title=[[瑞典君主列表|瑞典國王]]|years=995年–1022年}}
{{s-aft|after=[[阿農德·雅各布|阿農德·雅各布]]}}
{{s-end}}
{{瑞典君主}}

{{Authority control}}
[[Category:瑞典君主|Category:瑞典君主]]
[[Category:中世纪|Category:中世纪]]
[[Category:蒙索王朝|Category:蒙索王朝]]