{{expand|time=2014-07-13T13:55:06+00:00}}
'''奥林匹克休战'''（Olympic Truce）最早是指[[古希腊|古希腊]]各个城邦之间，在四年一度的[[古代奧林匹克運動會|古代奧林匹克運動會]]前後停止[[战争|战争]]、允许[[运动员|运动员]]参加比赛和观众前往观看的[[停火|休战]]协议<ref name=appledaily/>。在1992年[[巴塞隆納奧運|巴塞隆納奧運]]時，[[挪威|挪威]]提議恢復奥林匹克休战的精神，在奧運開幕前一週起至閉幕後一週之間的期間內停戰，經與會169國確認<ref name=appledaily>{{cite news
 |title= 各國奧會期間 簽署停戰協議
 |url= http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120725/34391821/
 |publisher= 蘋果日報
 |date= 2012-07-25
 |accessdate= 2014-07-13
 |archive-date= 2016-03-05
 |archive-url= https://web.archive.org/web/20160305015836/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120725/34391821/
 |dead-url= no
 }}</ref>。之後[[聯合國|聯合國]]在1993年10月25日通過的第48/11号决议，呼籲會員國在奧運開幕前七天到閉幕後七天遵守奥林匹克休战<ref>{{cite web |url=http://www.un.org/zh/events/olympictruce/ |title=聯合國與奥林匹克休战 |publisher=聯合國 |date=2008-07-15 |accessdate=2014-07-13 |archive-date=2020-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200915221443/https://www.un.org/zh/events/olympictruce/ |dead-url=no }}</ref>。在{{link-en|聯合國千禧年宣言|United Nations Millennium Declaration}}中也再度在「和平、安全与裁军」一節中提及：「我们促请会员国从今以后个别及集体遵守奥林匹克休战，并支持国际奥林匹克委员会努力通过体育和奥林匹克理想促进和平及人与人之间的相互谅解。」<ref>{{cite web |author=ODS Team |url=http://daccess-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/N00/559/50/PDF/N0055950.pdf?OpenElement |title=联合国千年宣言 |publisher=Daccess-dds-ny.un.org |date= |accessdate=2014-07-13 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140714231818/http://daccess-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/N00/559/50/PDF/N0055950.pdf?OpenElement |archivedate=2014-07-14 }}</ref>

==實際案例==

[[南斯拉夫內戰|南斯拉夫內戰]]因[[1994年冬季奧林匹克運動會|1994年冬季奧林匹克運動會]]而暫時休战<ref>{{cite web |url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_1700000/newsid_1705300/1705335.stm |title=聯合國呼籲奧運會期間休戰 |publisher=BBC News |date= |accessdate=2014-07-13 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307082242/http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_1700000/newsid_1705300/1705335.stm |dead-url=no }}</ref>，是現代第一個因奥林匹克休战而暫時休战的戰爭<ref>{{cite news
 |title= 奧運走一遭 學到什麼？
 |url= http://forums.chinatimes.com/report/olympic2000/effort/attack/89a02z02.htm
 |work= 中國時報
 |date= 2000-10-02
 |accessdate= 2014-07-13
 |archive-date= 2014-07-14
 |archive-url= https://web.archive.org/web/20140714224206/http://forums.chinatimes.com/report/olympic2000/effort/attack/89a02z02.htm
 |dead-url= yes
 }}</ref>。之後每屆夏季奧運及冬季奧運的主辦國都會要求參與國簽署休战協議<ref name=appledaily/><ref>{{cite web |url=http://radiovr.com.cn/news/2013_11_05/249000418/ |title=俄罗斯追溯“奥林匹克停战”的历史渊源 |publisher=俄羅斯之聲 |date=2014-01-28 |accessdate=2014-07-13 |archive-date=2014-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140715042658/http://radiovr.com.cn/news/2013_11_05/249000418/ |dead-url=no }}</ref>。但仍有在奧運期間未休战的情形，例如在[[2008年夏季奧林匹克運動會|2008年北京奥运会]]期間俄羅斯發動[[2008年南奧塞提亞戰爭|2008年南奧塞提亞戰爭]]進行反擊，或者2012年時英國也表示在奧運期間不會停止阿富汗的軍事行動，
* [[2014年冬季奧林匹克運動會|2014年冬季奧林匹克運動會]]尾聲時俄羅斯再度干涉[[2014年克里米亞危機|2014年克里米亞危機]]
* 俄羅斯第三次違規的[[2022年俄羅斯入侵烏克蘭|2022年俄羅斯入侵烏克蘭]]也是在[[2022年冬季奥林匹克运动会|2022年北京奥运会]]休战协议期间发生的。這導致俄羅斯所有奧運會項目的相關協會都被禁賽。

== 行動 ==
* [[1994年冬季奧林匹克運動會|1994年冬季奧林匹克運動會]]：前南斯拉夫共和國雖發生戰爭，但允許參加[[1992年夏季奥林匹克运动会|1992年夏季奥林匹克运动会]]及1994年冬季奧林匹克運動會。國際奧會的一個代表團在1994年訪問[[薩拉熱窩|薩拉熱窩]]，這也是[[1984年冬季奧林匹克運動會|1984年冬季奧林匹克運動會]]的主辦地。
* [[1998年冬季奧林匹克運動會|1998年冬季奧林匹克運動會]]：當時波斯灣的緊張情勢很高，聯合國秘書長[[科菲·安南|科菲·安南]]尋求透過外交途徑化解伊拉克的危機。國際奧委會引述安南的話說：「我呼籲世界各國遵守奧林匹克休戰協議。」<ref>{{cite news|last=Longman|first=Jere|title=OLYMPICS: NAGANO 1998; I.O.C. Asks White House To Honor Peace Pledge|url=http://www.nytimes.com/1998/02/04/sports/olympics-nagano-1998-ioc-asks-white-house-to-honor-peace-pledge.html|publisher=New York Times|accessdate=2011-07-22|date=1998-02-04|archive-date=2019-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190612072540/https://www.nytimes.com/1998/02/04/sports/olympics-nagano-1998-ioc-asks-white-house-to-honor-peace-pledge.html|dead-url=no}}</ref>。
* [[2000年夏季奧林匹克運動會|2000年夏季奧林匹克運動會]]：在開幕典禮中，-{zh-cn:朝韩;zh-tw:南北韓;zh-hk:南北韓;zh-mo:南北韓;zh-sg:南北韩;zh-my:南北韩;}-一起進場，這是在奧運中首次這二個來自朝鮮半島的國家一起進場<ref>{{cite news|title=Koreas to March Into Olympics Together|url=http://abcnews.go.com/Sports/story?id=100609&page=1|accessdate=2011-07-22|newspaper=ABC News|date=2000-09-10|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809130815/https://abcnews.go.com/Sports/story?id=100609&page=1|dead-url=no}}</ref>。
* [[2004年夏季奥林匹克运动会|2004年夏季奥林匹克运动会]]：奧林匹克休戰隨著聖火傳遞的同時一起推廣，聯合國支持在國際奧委會要求，在奧運會舉辦的16天停止一切戰爭的提議。
* [[2006年冬季奧林匹克運動會|2006年冬季奧林匹克運動會]]：在奧運會期間，運動員及官員在都灵、塞斯特列雷及巴爾多內基亞三個選手村的三面牆上簽名，支持奧林匹克休戰。
* 此後歷屆奧運會均會要求短暫休戰。<ref>{{cite news|title=联合国与奥林匹克休战|url=https://www.un.org/zh/olympictruce|work=联合国|accessdate=|language=zh-cn|archive-date=2022-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220309014814/https://www.un.org/zh/olympictruce}}</ref>

==相關條目==
*[[世界和平日|世界和平日]]
*[[古代奧林匹克運動會|古代奧林匹克運動會]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.olympictruce.org/index.php?lang=en Olympic Truce Centre] {{Wayback|url=http://www.olympictruce.org/index.php?lang=en |date=20200502132336 }}

[[category:奧林匹克運動會歷史|category:奧林匹克運動會歷史]]
[[category:战争|category:战争]]
[[Category:奧運文化|Category:奧運文化]]