{{Infraspeciesbox
| genus = Tympanuchus
| species = cupido
| subspecies = attwateri
| authority = Bendire, 1893
| status = EN
| status_system = iucn3.1
| image = Attwater's_Prairie_Chicken.jpg
}}

'''奧氏角雉'''（''Tympanuchus cupido attwateri''），又名'''草原榛雞阿特沃特亞種'''，是[[大草原榛雞|大草原榛雞]]高度[[瀕危|瀕危]]的[[亞種|亞種]]。

==特徵==
奧氏角雉長43-45.5厘米，重約0.7-0.9公斤，翼展70厘米。牠們的展翼、兩側及下身有深褐色及白色的直紋，有點像[[斑馬|斑馬]]般。牠們是[[兩性異形|兩性異形]]的，雄鳥的羽片[[羽毛|羽毛]]較長，頸上有鮮橙色至紅色的氣囊，示愛時會膨脹。

==行為==
奧氏角雉的發情期是於1月至2月間。牠們會組成小群到短草地、荒地、岩間或山區的[[求偶場|求偶場]]，選擇配偶[[交配|交配]]。雄鳥會從氣囊發出胡胡聲，周圍走動來吸引異性。一些[[北美洲|北美洲]][[原住民|原住民]]的傳統舞蹈，尤其是[[拉科塔|拉科塔]]，就是基於牠們的求愛行徑。雌鳥此後會在地上築巢，藏於高草中生蛋。

奧氏角雉是[[雜食性|雜食性]]的，吃[[葉子|葉子]]、[[種子|種子]]及[[昆蟲|昆蟲]]。牠們的天敵包括[[紅尾鵟|紅尾鵟]]、[[貓頭鷹|貓頭鷹]]、[[郊狼|郊狼]]、[[浣熊|浣熊]]、[[臭鼬|臭鼬]]、[[負鼠|負鼠]]及[[蛇|蛇]]。很多雛鳥都會死於水浸。

==保育狀況==
奧氏角雉的數量減少的主要原因是失去棲息地。以往沿海草原就有約24000平方公里，現只有少於800平方公里。再者因城市化，整個生態系統都已經不同，如[[美洲野牛|美洲野牛]]吃草及經常的火災，都令牠們生存出現困難。

於1個[[世紀|世紀]]前，在[[美國|美國]][[德克薩斯州|德克薩斯州]]及[[路易斯安那州|路易斯安那州]]就有100萬隻奧氏角雉。現時其沿海棲息地就只餘下少於1%，於1998年估計只餘下260隻，其中少於60隻生存在野外。牠們野外的居住地方主要是在近[[伊格湖|伊格湖]]（Eagle Lake）的[[奧氏角雉國家野生動物保護區|奧氏角雉國家野生動物保護區]]（Attwater Prairie Chicken National Wildlife Refuge）及近[[德克薩斯城|德克薩斯城]]的[[德克薩斯城草原自然保護區|德克薩斯城草原自然保護區]]（Texas City Prairie Preserve）另外在[[美國太空總署|美國太空總署]]的[[林頓·約翰遜太空中心|林頓·約翰遜太空中心]]亦有小許飼養的群落。在[[化石圈野生動物活動中心|化石圈野生動物活動中心]]（Fossil Rim Wildlife Center）<ref name=fossilrim>{{Cite web|author=Fossil Rim Wildlife Center|title=Attwater's Prairie Chicken|url=http://www.fossilrim.org/animals/attwaters_prairie_chicken.php|accessdate=2009-05-06|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080517050016/http://www.fossilrim.org/animals/attwaters_prairie_chicken.php|archivedate=2008-05-17}}</ref>、[[德州農工大學|德州農工大學]]、[[海洋世界|海洋世界]]（SeaWorld）及[[休士頓動物園|休士頓動物園]]（Houston Zoo）<ref name=HoustonZoo>{{Cite web|title=Houston Zoo|url=http://houstonzoo.org|accessdate=2009-05-06|archive-date=2021-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210306110648/https://www.houstonzoo.org/|dead-url=no}}</ref>等都有飼養的計劃。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://southwest.fws.gov/refuges/texas/attwater/index.html Attwater Prairie Chicken National Wildlife Refuge] {{Wayback|url=http://southwest.fws.gov/refuges/texas/attwater/index.html |date=20050204114209 }}
* [http://www.tpwd.state.tx.us/huntwild/wild/species/apc/ Texas Parks and Wildlife] {{Wayback|url=http://www.tpwd.state.tx.us/huntwild/wild/species/apc/ |date=20141121023132 }}
* [http://magma.nationalgeographic.com/ngm/data/2002/03/01/html/ft_20020301.3.html 國家地理頻道] {{Wayback|url=http://magma.nationalgeographic.com/ngm/data/2002/03/01/html/ft_20020301.3.html |date=20080829164720 }}
* [https://web.archive.org/web/20061109044719/http://www.fossilrim.org/research/attwater.php Fossil Rim Wildlife Center]
* [http://www.tshaonline.org/handbook/online/articles/tbp02 Handbook of Texas Online] {{Wayback|url=http://www.tshaonline.org/handbook/online/articles/tbp02 |date=20200804091900 }}
* [https://web.archive.org/web/20090622152158/http://www.houstonzoo.org/PrairieChicken/ Houston Zoo]
{{Taxonbar|from=Q4818761}}

[[Category:草原松雞屬|A]]
[[Category:1893年描述的鸟类|A]]