{{Link style|time=2015-12-11T09:50:34+00:00}}
{{Infobox_Philosopher
|region = 西方[[哲學家|哲學家]]
|era = [[20世紀哲學|20世紀哲學]]
|color = #B0C4DE
|image_name =
|image_caption = 奧托·魏寧格
|name = 奧托·魏寧格
|birth_date = 1880年4月3日
|birth_place = [[奧匈帝國|奧匈帝國]][[維也納|維也納]]
|death_date = 1903年10月4日
|death_place = 奧匈帝國維也納
|school_tradition = [[自由思想|自由思想]]
|main_interests = [[哲學|哲學]]，[[邏輯學|邏輯學]]，[[心理學|心理學]]，[[倫理學|倫理學]]，[[形而上學|形而上學]]，[[社會學|社會學]]，[[生物學|生物學]]，[[種族|種族]]，[[天才|天才]]
|influences = [[康德|康德]]，[[貝多芬|貝多芬]]，[[華格納|華格納]]，[[耶穌|耶穌]]，[[龍布羅梭|龍布羅梭]]，[[柏拉圖|柏拉圖]]，[[易卜生|易卜生]]，[[卡萊爾|卡萊爾]]，[[叔本華|叔本華]]，[[歌德|歌德]]
|influenced = [[維根斯坦|維根斯坦]]，[[克勞斯|克勞斯]]，[[卡夫卡|卡夫卡]]，[[史坦|史坦]]，[[穆齊爾|穆齊爾]]，[[荀白克|荀白克]]，[[喬伊斯|喬伊斯]]，[[史特林堡|史特林堡]]，[[特拉克爾|特拉克爾]]，[[卡內提|卡內提]]，[[伯恩哈德|伯恩哈德]]，[[布洛赫|布洛赫]]，[[勞倫斯|勞倫斯]]，[[波娃|波娃]]，[[韋娜|韋娜]]
|notable_ideas = ⒈每個人皆是由「[[雄性原生質|雄性原生質]]」和「[[雌性原生質|雌性原生質]]」依比例組成。⒉每個人皆有一定程度的[[天才|天才]]，真正的[[天才|天才]]者包含整個[[宇宙|宇宙]]。
}}
'''奧托·魏寧格'''（Otto Weininger，{{bd|1880年|4月3日|1903年|10月4日|catIdx=W}}），[[奧地利|奧地利]][[哲學家|哲學家]]，作家。

魏寧格自少年時代起，就在[[自然科學|自然科學]]、[[數學|數學]]和[[人文科學|人文科學]]方面顯示了[[早熟|早熟]]的才能，其[[語言|語言]][[天才|天才]]尤其突出，16歲時曾打算發表一篇[[詞源學|詞源學]][[論文|論文]]，內容是研究[[荷馬史詩|荷馬史詩]]中的[[希臘|希臘]]語[[形容詞|形容詞]]。1898年進入[[維也納大學|維也納大學]]研習[[哲學|哲學]]，1902年以論文《[[性與性格|性與性格]]：[[生物學|生物學]]及[[心理學|心理學]]考察》的第一部份獲得了[[哲學|哲學]][[博士|博士]]學位。在獲得學位的同一天也正式[[皈依|皈依]][[基督教|基督教]]。1903年《[[性與性格|性與性格]]》（[[:en:Geschlecht_und_Charakter|Geschlecht und Charakter]]）擴充出版，同年，魏寧格舉[[槍|槍]]自盡。不久，《[[性與性格|性與性格]]》<ref>《[[性與性格|性與性格]]》作者：奧托·魏寧格  出版社：網路與書出版,2006年  ISBN 9-8682-0278-7</ref>暢銷國際，被譯成數十種語言。其友人[[拉帕波特|拉帕波特]]（[[:en:Rappaport|Rappaport]]）整理他的[[格言|格言]]式隨筆，發表為《[[關於終極事物|關於終極事物]]》（[[:en:Über_die_letzten_Dinge|Über die letzten Dinge]]）。這兩本書，便是[[慧星|慧星]]般的魏寧格留予此世的全部。

==生平==

奧托·魏寧格1880年4月3日生於維也納的一戶從事金飾手藝的猶太家庭，父親是[[李歐柏德·魏寧格|李歐柏德·魏寧格]]（[[:en:Leopold_Weininger|Leopold Weininger]]），母親是艾荻爾海德（[[:en:Adelheid|Adelheid]]）。

1898年7月中學畢業。同年十月申請[[維也納大學|維也納大學]]，主修[[哲學|哲學]]和[[心理學|心理學]]；其也在[[自然科學|自然科學]]、[[醫學|醫學]]等展現出其天份。年紀還小時就精通[[希臘文|希臘文]]、[[拉丁文|拉丁文]]、[[法文|法文]]和[[英文|英文]]，稍晚又學會[[西班牙文|西班牙文]]和[[義大利文|義大利文]]；尤喜愛[[易卜生|易卜生]]和[[斯特林堡|斯特林堡]]的戲劇，並深受其影響。

1901年秋，魏寧格試著尋找出版商將他那準備申請學位的論文---《[[愛神與賽姬|愛神與賽姬]]》（''[[:en:Eros_and_the_Psyche|Eros and the Psyche]]''，也就是[[性與性格|性與性格]]的草稿）出版不得；又拿給[[佛洛依德|佛洛依德]]請其推薦發表，但被認為該書立論缺乏實例而未受重視。半年後，魏寧格把《[[性與性格|性與性格]]：[[生物學|生物學]]及[[心理學|心理學]]考察》（《[[:en:Geschlecht_und_Charakter|Geschlecht und Charakter]]：Eine Biologische und Psychologische Untersuchung》）作為學位論文交給維也納大學，其第一部份使他獲得了[[哲學|哲學]]博士學位。之后不久，他成了热诚的[[新教|新教]]徒。

1902年，魏寧格到德國的[[拜魯特|拜魯特]]，在親身觀賞完[[華格納|華格納]]的歌劇《[[帕西法爾|帕西法爾]]》後，留下非常深刻的印象。他經由[[德勒斯登|德勒斯登]]和[[哥本哈根|哥本哈根]]來到[[奧斯陸|奧斯陸]]，在這裡，他第一次真正的在舞台觀賞[[易卜生|易卜生]]大膽創新的[[歌劇|歌劇]]。緊接著在回到[[維也納|維也納]]之後，他的身心都陷入極度的鬱悶，情緒越來越低沉焦躁，逐渐产生了自杀的念头。在與其友[[奧圖·格貝爾|奧圖·格貝爾]]（[[:en:Artur_Gerber|Artur Gerber]]）討論了好一陣子後，魏寧格瞭解到『現在還不是時候!!』

1903年6月，在數個月的持續努力下，一本探討基本現象且試圖要將[[兩性關係|兩性關係]]的神秘面紗解開的奇書----[[性與性格|性與性格]]---出版了（[[:en:Braumüller_&_Co.|Braumüller & Co.]] ,維也納出版商）。這本書包括了他的论文内容以及新增的三个重要章节：第12章---女性的天性及女性与宇宙的关系；第13章---[[猶太|猶太]]主义；第14章---女性與人類
雖然此書沒有造成負面的強烈排斥，但也沒有获得预期的轰动。

出版後，魏寧格被一位於德國[[萊比錫|萊比錫]]的[[神經學|神經學]]醫師[[莫畢士|莫畢士]]（[[:en:Paul_Julius_Möbius|Möbius]]）控告剽竊和抄襲。在極度失望和被誤解的情況下，魏寧格動身前往[[義大利|義大利]]。
回到[[維也納|維也納]]後，魏寧格將他生命的最後五天陪父母。

1903年10月3日，魏寧格在[[:en:Schwarzspanierstrase_15|Schwarzspanierstrase 15]]、[[貝多芬|貝多芬]]逝世的地方租了一間房間；他跟老闆娘保證不會在晚上惹事情。當晚，他寫了兩封信，一封給他的父親、一封是給他手足李察，說明自己即將要飲彈自盡。

1903年10月4日早晨，魏寧格被發現衣著整齊的躺在地板上，失去意識，左胸有槍擊傷痕。他隨即被民間救援組織送往維也納綜合醫院（[[:en:Wiener_Allgemeines_Krankenhaus|Wiener Allgemeines Krankenhaus]]），於當天早上十點半逝世。

魏寧格被葬在維也納的[[:en:Matzleinsdorf|Matzleinsdorf]]新教徒公墓，他的墳墓仍然在那邊，上面刻著他父親李歐柏德·魏寧格寫的墓誌銘：

 『此石碑下躺著一個在世上不曾尋獲內心平靜的男孩，
  當其將己心靈的啟示傳授之後，在世上已找不到適合的地方。
  他不停向有著最偉大思想的死亡國度探尋，
  最後在一間屋子停了下來， 
  結束了凡間肉體的延續。』

==對維根斯坦的影響==
[[維根斯坦|維根斯坦]]於學生時代時接觸到魏寧格的思想，且受其影響甚深。更將魏寧格列為對自己影響最深的人之一，推薦給身邊友人。<ref>《[[:en:The_Duty_of_Genius|維根斯坦傳---天才的義務]]》,[[雷·蒙克|雷·蒙克]]  著, 1990年, ISBN 0-0292-1670-2)</ref>

無論如何，維根斯坦對魏寧格極度的推崇，總與他的身份有些格格不入。

維根斯坦寫信給[[喬治·愛德華·摩爾|喬治·愛德華·摩爾]]，內容提到：
 『我們沒有必要，更確切地說，是不可能相信他的。
  但是在我們不認同的事物中卻包含著偉大。
  這是魏寧格偉大的錯誤。』
這種描述現代文明的腐朽和開發自身潛能的義務...等主題，將在維根斯坦之後的著作再三的出現。

==參見==
<references/>

==外部連結==
* [http://www.theabsolute.net/ottow/ 奧托·魏寧格on the Internet]
* [http://www.theabsolute.net/ottow/testimony.html 魏寧格朋友---Artur Gerber談魏寧格最後的生命]
* [https://web.archive.org/web/20090405172544/http://pots.tw/node/479 從「轉型正義」談起：《性與性格》文／紀大偉]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Weininger, Otto}}
[[Category:思想家|Category:思想家]]
[[Category:神童|Category:神童]]
[[Category:奧地利自殺者|Category:奧地利自殺者]]
[[Category:維也納人|Category:維也納人]]
[[Category:20世紀哲學家|Category:20世紀哲學家]]
[[Category:奧地利哲學家|Category:奧地利哲學家]]
[[Category:奧地利心理學家|Category:奧地利心理學家]]
[[Category:奧地利猶太人|Category:奧地利猶太人]]
[[Category:維也納大學校友|Category:維也納大學校友]]
[[Category:奧地利作家|Category:奧地利作家]]
[[Category:自杀哲学家|Category:自杀哲学家]]