{{Infobox baseball biography
|name        = 奧菲多·葛里芬<br />Alfredo Griffin
|image       = AlfredoGriffinAngels.jpg
|image_size  =
|caption     = 
|position    = [[游擊手|游擊手]]
|bats        = 左右開弓
|throws      = 右
|birth_date  = {{Birth date and age|mf=yes|1957|10|6}}
|birth_place = {{DOM}}[[國家特區|國家特區]][[聖多明哥|聖多明哥]]
|death_date  = 
|death_place = 
|debutleague = 美國職棒大聯盟
|debutdate   = 9月4日
|debutyear   = 1976年
|debutteam   = 克里夫蘭印地安人
|finalleague = 美國職棒大聯盟
|finaldate   = 10月3日
|finalyear   = 1993年
|finalteam   = 多倫多藍鳥
|statleague  = 美國職棒大聯盟
|stat1label  = [[打擊率|打擊率]]
|stat1value  = .249
|stat2label  = [[安打|安打]]
|stat2value  = 
|stat3label  = [[全壘打|全壘打]]
|stat3value  = 24
|stat4label  = [[打點|打點]]
|stat4value  = 527
|stat5label  = [[盜壘|盜壘]]
|stat5value  = 
|teams=
'''球員時期'''
*[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]（{{mlby|1976}}–{{mlby|1978}}）
*[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]（{{mlby|1979}}–{{mlby|1984}}）
*[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]（{{mlby|1985}}–{{mlby|1987}}）
*[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]（{{mlby|1988}}–{{mlby|1991}}）
*[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]（{{mlby|1992}}–{{mlby|1993}}）
'''教練時期'''
|highlights=
* [[美國職棒大聯盟全明星賽|全明星賽]]（[[1984年美國職棒大聯盟全明星賽|1984年]]）
* 4×[[世界大賽|世界大賽]]冠軍（{{wsy|1988}}、{{wsy|1992}}、{{wsy|1993}}、{{wsy|2002}}）
* [[美國職棒大聯盟年度最佳新人獎|美聯新人王]]（1979年）
* [[美國職棒大聯盟金手套獎|金手套獎]]（1985年）
|hoflink  = 美國國家棒球名人堂暨博物館
|hoftype  = 美國棒球名人堂
|hofdate  = 
|hofvote  = 
|hofmethod= 
}}

'''奧菲多‧克勞帝諾‧葛里芬'''（{{lang|en|Alfredo Claudino Griffin}}，{{bd|1957年|10月6日||}}），生於[[多明尼加|多明尼加]]共和國的[[聖多明哥|聖多明哥]]（Santo Domingo），是[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]球員，位置是游擊手。

== 球員經歷 ==

1973年，葛里芬以業餘自由球員的身分和[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]隊簽下一紙合約，從此開始他18年的職業球員生涯。葛里芬上大聯盟還沒滿一季，1978年12月5日就與小聯盟球員菲爾‧藍斯福（Phil Lansford）一道被交易到[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]（Toronto Blue Jays）隊，換來維克多‧克魯茲（Victor Cruz）。翌年，葛里芬忽然大爆發，與約翰‧卡斯提諾（John Castino）共同榮獲[[美國聯盟|美國聯盟]]1979年[[新人王|新人王]]（Rookie of the Year,ROY）。

1984年，葛里芬被選入[[美国职棒大联盟全明星赛|全明星隊]]（All-Star team）。[[華盛頓郵報|華盛頓郵報]]的約翰‧法因斯坦（John Feinstein）解釋道，「他所以進入明星隊，可說是陰錯陽差的。大聯盟付錢請每個球員帶一個同伴來。球員們大多選擇帶他們的妻子或是女友；但藍鳥隊二壘手，達馬索‧賈西亞（Damaso Garcia）這位老兄帶的人，居然是他隊友─游擊手葛里芬。當老虎隊的亞蘭‧特拉梅爾（Alan Trammell）臨時傷到手以致無法出賽時，總教練喬‧亞托貝爾（Joe Altobelli）就把葛里芬排到先發名單，一方面因為他是不錯的球員，不過最主要的原因還是他人就在現場。」

葛里芬在1985年獲頒美聯[[美國職棒金手套獎|金手套獎]]；而且在1988年[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]隊奪得[[世界大賽|世界大賽]]冠軍時，擔任隊上先發游擊手，被認為是贏球的功臣之一。

== 教練經歷 ==

2000年至2018年間，葛里芬於[[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯安那罕天使]]擔任一壘指導員，同時也在家鄉多明尼加冬季聯盟的東方明星隊（Estrellas Orientales,Eastern Stars）擔任教練。

== 球隊資歷 ==

1976年—1978年-{[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]}-隊

1979年—1984年、1992年—1993年[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]隊

1985年—1987年[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]隊

1988年—1991年[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]隊

== 附帶一提 ==

有一道菜以葛里芬的大名作為菜名，內容是切丁的「Slim Jims」火腿和豌豆，混入馬鈴薯泥中，[[多倫多|多倫多]]的英雄餐廳（Heroes Restaurant）是首先供應這道菜的餐廳。

在葛里芬連續出賽紀錄中斷的那場，他卻是替隊上跑回致勝分的人。這個奇怪的結果起因於根據大聯盟規則（規則10.24c），球員必須守備至少一局，或是要上場打擊一次，紀錄上才算出賽；而因為葛里芬是代跑，並不符合此規定。

== 外部連結 ==
*{{baseball-reference|id=g/griffal01}}
{{1992年世界大賽冠軍多倫多藍鳥隊名單}}
{{1993年世界大賽冠軍多倫多藍鳥隊名單}}
{{2002年世界大賽冠軍洛杉磯安那罕天使隊名單}}
{{2013年世界棒球經典賽多明尼加隊選手列表}}
{{2017年世界棒球經典賽多明尼加隊選手列表}}

[[Category:1957年出生|G]]
[[Category:克里夫蘭印地安人隊球員|G]]
[[Category:多倫多藍鳥隊球員|G]]
[[Category:奧克蘭運動家隊球員|G]]
[[Category:洛杉磯道奇隊球員|G]]
[[Category:2013年世界棒球經典賽教練|G]]
[[Category:在加拿大的多明尼加共和國棒球選手|Category:在加拿大的多明尼加共和國棒球選手]]