{{noteTA
|1=zh-hans:卡斯蒂利亚;zh-hant:卡斯蒂利亞;zh-tw:卡斯提爾;
|2=zh-hans:桑查;zh-hant:桑查;zh-tw:桑琪亞;
|3=zh-hans:科尔多瓦;zh-hant:科爾多瓦;zh-tw:哥多華;
|4=zh-hans:布尔戈斯;zh-hant:布爾戈斯;zh-tw:布哥斯;
|5=zh-hans:莫内阿东娜;zh-hant:莫內阿東娜;zh-tw:莫妮亞多娜;
|6=zh-hans:莱昂;zh-hant:萊昂;zh-tw:雷昂;
|7=zh-hans:阿拉贡;zh-hant:阿拉貢;zh-tw:亞拉岡;
|8=zh-hans:伊比利亚;zh-hant:伊比利亞;zh-tw:伊比利;
|9=zh-hans:特里萨;zh-hant:特里薩;zh-tw:泰麗莎;
|10=zh-hans:海梅诺;zh-hant:海梅諾;zh-tw:希梅諾;
|11=zh-hans:萨拉戈萨;zh-hant:薩拉戈薩;zh-tw:薩拉哥薩;
|12=zh-hans:圣埃斯特班-德戈麦斯;zh-hant:聖埃斯特班-德戈麥斯;zh-tw:聖埃斯特班-德哥麥斯;
|13=zh-hans:戈梅洛;zh-hant:戈梅洛;zh-tw:哥梅洛;
|14=zh-hans:马略卡;zh-hant:馬略卡;zh-tw:馬約卡;
|15=zh-hans:倭马亚;zh-hant:倭馬亞;zh-tw:奧瑪雅;
}}

{{Infobox royalty
| type         = monarch
| name = 奧雷利歐
| title = [[阿斯圖里亞斯君主列表|阿斯圖里亞斯國王]]
| image = Rey_Aurelio.jpg
| caption      = 18世紀代表奧雷利歐的例圖
| succession   = [[阿斯圖里亞斯王國|阿斯圖里亞斯]][[阿斯圖里亞斯君主列表|國王]]
| reign        = 768年–774年
| coronation   = 768年
| birth_date  = 約740年
| birth_place = [[阿斯圖里亞斯|阿斯圖里亞斯]]
| death_date = 774年
| death_place = [[聖馬汀-德奧雷利歐國王|聖馬汀-德奧雷利歐國王]] <br />([[蘭格雷歐|蘭格雷歐]])
| burial_place = [[#埋葬地點|位置不明]]
| predecessor = [[弗鲁埃拉一世|弗鲁埃拉一世]] 
| successor = [[希羅_(阿斯圖里亞斯)|希羅]]
| house        = [[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]
| house_type   = Dynasty
| father = 坎塔布里亞的[[弗鲁埃拉_(坎塔布里亞)|弗鲁埃拉]]
| mother = 不明
| religion     = [[天主教會|羅馬天主教]]
|}}

'''奧雷利歐'''（{{lang-es|'''Aurelio'''}}，約{{bd|740年||774年||catIdx=SS}}），從768年到他去世為[[阿斯圖里亞斯君主列表|阿斯圖里亞斯國王]]。

他出生於[[莱昂_(西班牙)|雷昂]]，是弗鲁埃拉（父親為坎塔布里亞的[[佩德羅_(坎塔布里亞)|佩德羅]]）的兒子；阿斯圖里亞斯的[[阿方索一世_(阿斯圖里亞斯)|阿方索一世]]的姪子；並且是阿方索繼承人[[弗鲁埃拉一世|殘酷的弗鲁埃拉]]的一個堂弟。他的弟弟[[貝爾穆多一世|貝爾穆多一世]]後來當上國王（789年－791年）。

在弗鲁埃拉殺了自己的弟弟又導致自己被暗殺後，奧雷利歐被阿斯圖里亞斯的[[貴族|貴族]]推選為國王。他被認為是在[[薩馬|薩馬]]進行加冕的。由中世紀的史書對他的事蹟近乎沒有描述可以得知，他的統治期間國家是相對比較平和的。史書上唯一有記載的他的事蹟是鎮壓一起[[農奴|農奴]]的動亂。叛亂的地點不明，但這是[[伊比利半島|伊比利半島]]歷史上第一起有記錄的反[[莊園制度|莊園制度]]的暴亂。據信根據當時的習俗，他透過和親的方式與佔領他南方領土的穆斯林媾和，源自於''[[埃爾-恩特雷哥|埃爾-恩特雷哥]]''（El Entrego，投降者，今日[[聖馬汀-德奧雷利歐國王|聖馬汀-德奧雷利歐國王]]市鎮的中心）此地名由來的傳說。

今日可以得知他的首要區域以及當時阿斯圖里亞斯的實質首都為聖馬汀-德奧雷利歐國王市鎮，之後為[[蘭格雷歐|蘭格雷歐]]的部份。在位六年後，奧雷利歐於774年自然死亡，當時的史書並無提到奧雷利歐擁有妻子或子嗣。他的堂妹夫[[希羅_(阿斯圖里亞斯)|希羅]]（阿方索一世的女兒[[阿朵辛達|阿朵辛達]]的丈夫）繼承王位。

== 埋葬地點 ==
若干歷史學者不同意中世紀阿斯圖里亞斯史書描寫的奧雷利歐遺體的處置方式。有些人認為他被葬於靠近生前居住的蘭格雷歐低谷，在聖馬汀－德奧雷利歐國王的[[圖爾的聖馬汀教堂_(聖馬汀-德奧雷利歐國王)|圖爾的聖馬汀教堂]]，有一塊墓碑刻有「奧雷利歐國王」的字樣。成書於13世紀[[阿方索十世_(卡斯蒂利亞)|阿方索十世]]在位時期的''[[西班牙史事|西班牙史事]]（''或稱''第一通史''）敘述奧雷利歐的遺體葬於[[坎加斯－德歐尼斯|坎加斯－德歐尼斯]]市鎮。<ref>{{es icon}} Ricardo del Arco y Garay, ''Sepulcros de la Casa Real de Castilla'' (1954), Instituto Jerónimo Zurita, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madrid. OCLC 11366237. p. 132.</ref> 即便如此，歷史學者埃斯特班·德加利貝（Esteban de Garibay）聲稱奧雷利歐葬在他的父親坎塔布里亞的弗鲁埃拉的身邊，位於[[索里亞省|索里亞省]]的[[伊安瓜斯|伊安瓜斯]]市鎮，一個已不存在的聖米格爾教堂內。<ref>{{es icon}} {{cite book
| last =  Anguiano Nieva 
| first =  Mateo  
| title =  Compendio historial de la provincia de La Rioja, de sus santos y milagrosos santuarios 
| url =  http://books.google.es/books?id=9ThR5ye3FaoC&pg=PA584&#v=onepage&q&f=false 	
| year =  1704 
| page =   582-586 
}}</ref> 

==註記==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{commonscat|Aurelio of Asturias}}
* ''Gran Enciclopedia Asturiana'' (1981) Editor: Silverio Cañada ISBN 84-7286-130-9

{{s-start}}
{{s-hou|[[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]|約|740年|774年|}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[弗鲁埃拉一世|弗鲁埃拉一世]]}}
{{s-ttl|title=[[阿斯圖里亞斯君主列表|阿斯圖里亞斯國王]]
|years=768–774}}
{{s-aft|after=[[希羅_(阿斯圖里亞斯)|希羅]]}}
{{end}}

{{DEFAULTSORT:Aurelius of Asturias}}
{{阿斯圖里亞斯君主}}
[[Category:阿斯圖里亞斯君主|Category:阿斯圖里亞斯君主]]
[[Category:阿斯圖里亞斯歷史|Category:阿斯圖里亞斯歷史]]
[[Category:佩雷斯王朝|Category:佩雷斯王朝]]
[[Category:8世紀歐洲統治者|Category:8世紀歐洲統治者]]