{{Infobox Mountain
| 名稱 = 奧里薩巴山
| 照片 = Pico_Orizaba_Pines.jpg
| 照片說明 =
| 海拔 = {{convert|5636|m|ft|0}}<ref>此处给出的高度是现代GPS专家测量结果，参见[http://www.utsa.edu/pub/sombrilla/pdfs/summer2003.pdf]，测量的详细内容在第23页。墨西哥国家统计局（INEGI）提供的高度是5611米。許多其他機構宣布的高度（包括[[國家地理學會|國家地理學會]]所宣稱的5,747公尺）是不正確的。</ref>
| 相對高度 = {{convert|4922|m|ft|0}}
| pushpin_map = Mexico
| pushpin_map_caption = 奧里薩巴山的位置
| latd  = 19 | latm  = 01 | lats  = 48 | latNS  = N
| longd = 97 | longm = 16 | longs = 12 | longEW = W
| 位置 = {{墨西哥}}[[韋拉克魯斯州|韋拉克魯斯州]]－[[普埃布拉州|普埃布拉州]]
| 山脈 = [[跨墨西哥火山帶|跨墨西哥火山帶]]
| 地形圖 =
| 類別 = [[層狀火山|層狀火山]]
| 年齡 =
| 最近噴發 = 1687年
| 首次登頂 = 1848年<br />F·梅纳德（F. Maynard）與[[威廉·F·雷諾茲|威廉·F·雷諾茲]]
| Easiest route = 冰／雪攀登
}}

'''奧里薩巴山'''（{{lang-es|Pico de Orizaba}}；[[納瓦特爾語|納瓦特爾語]]：Citlaltépetl）是[[墨西哥|墨西哥]]境內[[各国最高点列表|最高峰]]，也是[[北美洲|北美洲]]第三高峰，僅次於[[迪那利山|迪那利山]]與[[洛根山|洛根山]]。奧里薩巴山的海拔為5,636公尺（18,490英尺），位於[[跨墨西哥火山帶|跨墨西哥火山帶]]的末端。奧里薩巴山目前是一座活火山而非死火山，最後一次爆發是在19世紀1846年。而在1630年、1613年、1569年、1566年、1545至1565年？與1537年也發生過火山爆發。

==名稱==
奧里薩巴山位於墨西哥[[韋拉克魯斯州|韋拉克魯斯州]]的[[奧里薩巴|奧里薩巴]]（Orizaba）附近，並且因此而得名。[[納瓦特爾語|納瓦特爾語]]的名稱''Citlaltépetl''並不常被奧里薩巴地區的居民所使用，他們則是稱這座山為''Istaktepetl''（這是[[古典納瓦特爾語|古典納瓦特爾語]]的正確拼法，意為「白色的山」）。

==地理==
奧里薩巴山是墨西哥境內的最高峰，也是[[哥倫比亞|哥倫比亞]]與[[加拿大|加拿大]][[育空|育空]]地區之間的最高峰。以相對地勢而言，奧里薩巴山是世界上第7高的火山，也是第2高的[[火山|火山]]，僅次於[[非洲|非洲]]的[[乞力马扎罗山|乞力马扎罗山]]。雖然位於[[韋拉克魯斯_(墨西哥)|韋拉克魯斯港]]以西内陆約110公里的位置，不過[[加利福尼亞灣|加利福尼亞灣]]上的船隻仍然可以看見奧里薩巴山。清晨阳光照射到奧里薩巴山时韋拉克魯斯还处在昏暗里。

奧里薩巴山也是墨西哥三座頂端擁有永凍土與[[冰河|冰河]]的山峰之一，其他兩座則是[[波波卡特佩特火山|波波卡特佩特火山]]與[[伊斯塔西瓦特爾火山|伊斯塔西瓦特爾火山]]。

奧里薩巴山的副峰[[賽拉涅哥拉火山|賽拉涅哥拉火山]]（Sierra Negra）位於奧里薩巴山東南方約6公里處，它的海拔為4,640公尺。雖然賽拉涅哥拉火山比奧里薩巴山還要低的多，不過仍然比[[美國|美國]]48個州境內的山峰都要高。通往賽拉涅哥拉火山山頂的公路高度是北美洲最高的，山顶上有世界上最首要的[[天文|天文]]觀測設施之一——[[大型毫米波望遠鏡|大型毫米波望遠鏡]]（Large Millimeter Telescope）。

==文化==
奧里薩巴山在[[阿茲特克|阿茲特克]]與[[托托納克人|托托納克人]]（Totonac）這些[[西班牙|西班牙]]人統治墨西哥之前的文化中有著相當的重要的地位。

奧里薩巴山與山麓地帶是墨西哥[[奧里薩巴山國家公園|奧里薩巴山國家公園]]（Parque Nacional Pico de Orizaba）的一部份，而且擁有許多攀登路線，並吸引許多遊客到來。

==參見==
*[[奧里薩巴|奧里薩巴]]
*[[火山列表|火山列表]]
*[[七大洲最高峰列表|七大洲最高峰列表]]
*[[北美洲最高峰列表|北美洲最高峰列表]]

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==

* {{VNUM | 1=1401-10= }} 
* {{cite book | last = Yarza de la Torre | first = Esperanza | title = Volcanes de México | publisher = Aguilar | date = 1971 | pages= 237 pp | isbn = }} <small>(in Spanish)</small>
* {{cite book | last = Secor | first = R. J. | title = Mexico's Volcanoes: A Climbing Guide (3rd ed.) | publisher = Mountaineers Books | date = 2001 | pages= 160 pp | isbn = 0-89886-798-3 }}

==外部連結==
{{commons|Pico de Orizaba}}
* [https://web.archive.org/web/20071214203446/http://www.tierrawiki.org/wiki/index.php?title=Pico_de_Orizaba Pico de Orizaba on TierraWiki.org]
* [http://peakbagger.com/peak.aspx?pid=8049 Pico de Orizaba on Peakbagger.com]

{{七大洲最高峰}}
[[Category:火山|Category:火山]]
[[Category:墨西哥山峰|Category:墨西哥山峰]]