{{多個問題|
{{Expand|time=2018-06-05T15:23:46+00:00}}
{{请求翻译|time=2018-06-05T15:23:46+00:00}}
}}
{{noteTA
|1=zh-hans:拉扎兹;zh-hant:拉扎茲;zh-tw:拉查茲;
}}
{{Infobox Officeholder
|name	          = 奥马尔·拉扎茲
|image            = جلسة النواب بخصوص حادثة البحر الميت (12) (cropped).jpg
|image_size       = 250px
|native_name      = عمر الرزاز
|native_name_lang = ar
|caption        = 
|office         = [[約旦首相列表|約旦首相]]
|term_start     = 2018年6月14日
|term_end       = 
|monarch	= [[阿卜杜拉二世|阿卜杜拉二世]]
|predecessor    = [[哈尼·穆爾基|哈尼·穆爾基]]
|successor      = 
|office1        = 教育部部長
|term_start1    = 2017年1月14日
|term_end1      = 2018年6月5日
|primeminister1 = [[哈尼·穆爾基|哈尼·穆爾基]]
|predecessor1   = {{link-ar|穆罕默德·蘇奈巴特|محمد الذنيبات}}
|successor1     = 
|birth_date     = {{birth date and age|1960|1|1|df=y}}
|birth_place    = {{JOR}}Al Salt
|death_date     = 
|death_place    = 
|party          = [[無黨籍|無黨籍]]
|spouse         = 
|children       = 
|relatives      = {{le|穆尼夫·拉扎茲|Munif Razzaz}}（父親）
|alma_mater     = [[哈佛大学|哈佛大学]]
|religion       = 
|signature      = 
}}

'''奧馬爾·拉扎茲'''（{{lang-ar|عمر الرزاز}}；{{bd|1960年|1月1日|catIdx=Razzaz, Omar}}），是[[約旦|約旦]]政治人物及現任[[約旦首相列表|約旦首相]]。他在{{le|2018年約旦示威|2018 Jordanian protests|2018年反緊縮措施示威}}中因前首相[[哈尼·穆爾基|哈尼·穆爾基]]請辭而獲任命出任首相。拉扎茲曾擔任過教育部部長，他曾担任过几家国家和国际机构的负责人。<ref>{{Cite news|url=http://www.alghad.com/m/articles/2290252-تكليف-الدكتور-عمر-الرزاز-بتشكيل-الحكومة-الجديدة|title=أنباء عن تكليف عمر الرزاز بتشكيل الحكومة الجديدة|newspaper=جريدة الغد|accessdate=2018-06-18|language=ar}}</ref>

==教育==
拉扎兹於[[麻省理工学院|麻省理工学院]]碩士畢業，並在[[哈佛法学院|哈佛法学院]]規劃學、輔修經濟學博士畢業<ref>{{Cite web|url=https://solve.mit.edu/users/omar-razzaz|title=Omar Razzaz|accessdate=2018-06-04|publisher=SOLVE MIT|language=en}}</ref>。

==职业生涯==
拉扎兹是2002至2006年间[[世界银行|世界银行]]驻黎巴嫩[[贝鲁特|贝鲁特]]总干事。他在2006至2010年间担任约旦社会保险公司的董事。他还担任过约旦战略论坛主任和约旦的阿利银行行长。在2017年，他加入[[哈尼·穆爾基|哈尼·穆爾基]]政府担任教育部长。他的任期见证了约旦教育体制的改革。 在他的前任穆尔基因{{le|2018年約旦示威|2018 Jordanian protests|2018年反緊縮措施示威}}下台后，拉扎兹于2018年6月5日成为了首相。

==外部連結==
* 约旦内阁网站，[http://www.pm.gov.jo Prime Ministry of Jordan website]
* Facebook主页，[https://web.facebook.com/Omar-MRazzaz-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%B1-%D8%B9%D9%85%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%B2%D8%A7%D8%B2-123814794918902/ Facebook page]

==參考資料==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[哈尼·穆爾基|哈尼·穆爾基]]}}
{{s-ttl|title=[[約旦首相列表|約旦首相]]|years=2018年－}}
{{s-inc}}
{{s-end}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Razzaz, Omar}}
[[Category:约旦首相|Category:约旦首相]]
[[Category:贝鲁特美国大学校友|Category:贝鲁特美国大学校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:麻省理工學院校友|Category:麻省理工學院校友]]
[[Category:安曼人|Category:安曼人]]