'''严彩韵'''（{{bd|1902年|6月12日|1993年|5月27日|catIdx=Yan严}}），婚后又名'''吴严彩韵'''（{{lang|en|Daisy Yen Wu}}），女，[[浙江省|浙江省]][[慈谿縣|慈谿縣]]人，[[生物化学|生物化学]]家，是中国最早从事生物化学研究的女学者。

== 生平 ==
严彩韵于1921年毕业于南京[[金陵女子大学|金陵女子大学]]。后赴美留学，先后就读于[[史密斯学院|史密斯学院]]与[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]，曾从师营养学权威[[谢尔曼|谢尔曼]]（{{lang|en|Henry C. Sherman}}）与罗斯（{{link-en|Mary Swartz Rose|Mary Swartz Rose}}），1923年获哥大化学硕士学位。回国后任教于[[北京协和医学院|北京协和医学院]]，期间与[[吴宪|吴宪]]一同参与创立了中国的生物化学学科。1924年与吴宪结婚。由于学校规定夫妻不得同时在学校任职，她不得已辞去工作并前往美国继续从事食物化学研究。1925年回国后协助丈夫进行研究并参与社会活动，后来还发起创立了[[北京明明学校|北京明明学校]]、金陵女子大学校医院。1949年前往美国与丈夫团聚，并任教于挨拉巴马医学院。<ref name=a1/><ref name=a2/>

1959年，丈夫吴宪逝世后，她整理出版了吴宪的遗著《科学生活导论》。1960年起在[[联合国|联合国]]儿童基金会食品保藏部（Food Conservation Divison）任职。1964年任教于哥伦比亚大学人类营养研究所。1971年退休后，任纽约[[圣路加医院中心|圣路加医院中心]]医学部营养及代表组顾问。1972年起她开始对吴宪的《营养概论》进行修订，该书于1974年在台湾出版。她还是美国营养协会名誉会员，美国大众健康协会、英国皇家卫生学会会员。1993年5月在美国逝世。<ref name="a1">{{cite web |url=http://culture.zjol.com.cn/05culture/system/2005/12/27/006419611.shtml |title=英才輩出的費市嚴家 |publisher=浙江在線 |date=2005-12-27 |access-date=2016-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111027110134/http://culture.zjol.com.cn/05culture/system/2005/12/27/006419611.shtml |archive-date=2011-10-27 |dead-url=yes }}</ref><ref name="a2">{{cite journal |title=最早在国内从事生物化学研究的女学者——吴严彩韵 |author=曹育 |journal=《中国科技史料》}}</ref>

== 家族 ==
{{seealso|费市严家}}

她出生名门，祖父和父亲分别为著名实业家[[严信厚|严信厚]]与[[严子均|严子均]]，她与两位妹妹[[严莲韵|严莲韵]]、[[严幼韵|严幼韵]]被并称为“严氏三姐妹”。其夫[[吴宪|吴宪]]为中国生物化学领域的先驱。她与吴宪共育有两子三女，其中长子[[吴瑞|吴瑞]]为著名分子生物学家。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Yan}}
[[Category:中華民國生物學家|Category:中華民國生物學家]]
[[Category:美国女性科学家|Category:美国女性科学家]]
[[Category:中华民国籍联合国国际公务员|Category:中华民国籍联合国国际公务员]]
[[Category:北京协和医学院教授|Category:北京协和医学院教授]]
[[Category:哥倫比亞大學教師|Category:哥倫比亞大學教師]]
[[Category:史密斯學院校友|Category:史密斯學院校友]]
[[Category:哥伦比亚大学校友|Category:哥伦比亚大学校友]]
[[Category:金陵女子大學校友|Category:金陵女子大學校友]]
[[Category:移民美國的中華民國人|Category:移民美國的中華民國人]]
[[Category:宁波裔美国人|Category:宁波裔美国人]]
[[Category:费市严家|C严彩韵]]
[[Category:严姓|Cai彩]]