{{Infobox person
| name         = 吴仲灿<br>Anthony T. Gaw
| image        =
| image_size   =
| caption      = 
| birth_name   = Anthony T. Gaw
| birth_date   = {{birth date |1941|11|8}}
| birth_place  = {{MMR-1937}}
| death_date   = {{death date and age |1999|02|08|1941|11|08}}
| death_place  = {{USA}}[[华盛顿特区|华盛顿特区]]
| death_cause  = 
| nationality  = {{CNHK}}
| residence    = {{HKG}}
| education    = 
| alma mater   = [[普渡大学|普渡大学]]<br> [[斯坦福大学|斯坦福大学]]
| occupation   = 企业家
| title        = [[建生国际|建生国际]]董事长
| term         = 
| predecessor  = 
| successor    = 
| known for    = 
| boards       = 
| salary       = 
| networth     = 
| spouse       = 汪静宜
| children     = [[吴继炜|吴继炜]]<br> [[吴继泰|吴继泰]]
| parents      = 
| relations    = 
| website      =
}}

'''吴仲灿''' ({{lang-en|Anthony T. Gaw}}, {{bd|1941年|11月8日|1999年|2月8日}})是一位香港商人，[[建生国际|建生国际]]董事长。

==生平==
1941年出生于一个[[缅甸|缅甸]]华人家庭，祖籍福建[[晋江|晋江]]。1955年随父亲搬迁至[[香港|香港]]。<ref name="Norberg1999">{{cite book|author=John Norberg|title=Three Tigers and Purdue|url=https://books.google.com/books?id=RSBTE1YTpKoC&pg=PA94|accessdate=8 August 2017|year=1999|publisher=Purdue University Press|isbn=978-0-931682-76-6|pages=94–96}}</ref><ref>{{cite web|url=https://newspaperarchive.com/anthony-gaw-obituary-239559572/|title=Anthony T Gaw - February 8, 1999 Obituary - NewspaperArchive®|author=|date=|website=newspaperarchive.com|accessdate=22 August 2017}}</ref>毕业于[[普渡大学|普渡大学]]和[[斯坦福大学|斯坦福大学]]。<ref name="Norberg1999"/><ref name="Norberg1999"/><ref name="nytimes">{{cite web|url=https://www.nytimes.com/2007/04/17/realestate/17iht-regaw.1.5321048.html|title=Looking to China's past for today's growth|website=The New York Times|accessdate=3 November 2017}}</ref>在[[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]]读博时遇见妻子[[汪静宜|汪静宜]]，她是[[德昌电机|德昌电机]]董事长[[汪穗中|汪穗中]]胞妹。<ref name="Norberg1999"/>毕业后在美国[[霍尼韦尔|霍尼韦尔]]工作，一年后去泰国从事家族纺织厂生意。在[[印度尼西亚|印度尼西亚]]创建新工厂后返回[[香港|香港]]定居。1970年创建[[建生国际|建生国际]]并担任董事长。<ref name="Norberg1999"/>

1999年2月8日在美国[[华盛顿特区|华盛顿特区]]逝世，享年57岁。<ref name="Norberg1999"/>

==家庭==
父亲是商人[[吴祥川|吴祥川]]，妻子是[[汪静宜|汪静宜]]，儿子是[[吴继炜|吴继炜]]和[[吴继泰|吴继泰]]。<ref name="Norberg1999"/>

==参考来源==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:缅甸华人|Category:缅甸华人]]
[[Category:华人企业家|Category:华人企业家]]
[[Category:福建企业家|Category:福建企业家]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港亿万富豪|Category:香港亿万富豪]]
[[Category:普渡大学校友|Category:普渡大学校友]]
[[Category:史丹佛大学校友|Category:史丹佛大学校友]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:吴祥川家族|Category:吴祥川家族]]
[[Category:吴姓|Z]]