'''吴传声'''（{{bd|1876年||1916年|2月5日}}）字'''哕鸾'''，[[贵州省|贵州省]][[麻江县|麻江县]]下司镇人，[[中国民主|中国民主]][[革命家|革命家]]，[[滇军|滇军]]、[[黔军|黔军]]将领，在[[护国战争|护国战争]]中阵亡。<ref name=mjxzx>[http://www.cc.ccoo.cn/webdiy/1536-79614-19443/newsshow.asp?id=79614&cateid=684381&nid=916018 护国将领吴传声，麻江县政协网，2012-5-23]</ref>

==生平==
吴传声家住在[[麻江县|麻江县]]下司镇下司大街灯杆边，万寿宫隔壁。吴传声的父亲以擀面为生，母亲是下司铜鼓村（今属[[凯里经济开发区|凯里经济开发区]]代管）[[苗族|苗族]]贫苦农民赵当波的女儿。吴传声曾在下司私塾学习，15岁离家赴[[云南|云南]]读书，后赴[[法国|法国]]留学。[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]三十年（1904年）归国，经[[越南|越南]][[河内|河内]]到[[昆明|昆明]]参加[[新军|新军]]。因表现优秀，被保送入[[云南讲武堂|云南讲武堂]]学习3年。毕业后，被分配担任云南[[陆军第十九镇|新军第十九镇]]连职，在军中参加了[[中国同盟会|中国同盟会]]。<ref name=mjxzx/>

在[[辛亥革命|辛亥革命]]中，吴传声是[[云南|云南]]临安（今[[建水|建水]]）新军辛亥起义的核心人物之一。民国元年（1912年）2月，出任大队长，随[[滇军|滇军]]入[[贵州|贵州]]后，奉[[唐继尧|唐继尧]]的命令率队驻扎[[黎平县|黎平县]]。民国二年（1913年），任贵州东南路游击大队长。[[刘显世|刘显世]]在贵州组建陆军，任命吴传声为贵州陆军第三团团长。<ref name=mjxzx/>

为反对[[袁世凯称帝|袁世凯称帝]]，1915年12月25日，云南宣告独立。云南方面在起义前，曾多次致电贵州护军使[[刘显世|刘显世]]请求配合倒袁。[[刘显世|刘显世]]犹豫不决，而黔军中以[[王文華_(黔軍)|王文华]]、[[熊其勋|熊其勋]]、吴传声等人为首的青年军官则强烈反对袁世凯称帝。云南起义后，他们纷纷上书，劝刘显世响应起义。其中，吴传声在向刘显世的上书中称“义不帝秦”，并称“中华民国，吾先烈铁血所铸造者也。今败坏至此，而幸生畏死，趋利避害者踵相接声，实耻之”，还表示“宁死疆场”，决不让国贼逍遥。<ref name=mjxzx/>

1916年1月24日，[[戴戡|戴戡]]率云南[[护国军|护国军]]先遣纵队到达[[贵阳|贵阳]]，对刘显世构成军事压力。1月27日，刘显世发表了“反对帝制，永护共和”的讨袁檄文，宣告贵州独立。贵州独立之后，即派黔军配合护国滇军讨袁。[[蔡锷|蔡锷]]将滇、黔护国军合编为“护国军滇黔联军”，戴戡担任滇黔联军右翼军总司令，下辖东、北两路。北路黔军在戴戡率领下出黔北，进攻[[四川|四川]][[綦江|綦江]]，以配合川南的护国军主力攻打袁世凯方面的[[曹锟|曹锟]]总司令部所在地[[重庆|重庆]]，以截断叙、沪之敌的后路。东路支队由黔军一、二、三团组成，进军湖南，[[王文華_(黔軍)|王文华]]任东路支队司令兼第一团团长，吴传声率领黔军第三团归其指挥。王文华命令吴传声的第三团集中到[[天柱县|天柱县]]之后，向湘西南的[[洪江市|洪江]]、[[黔阳|黔阳]]进军。此后，吴传声率部在湖南境内转战。<ref name=mjxzx/>

1916年2月5日，吴传声在率部随王文华攻打[[湖南|湖南]][[沅州|沅州]]（由北洋军[[汪学谦|汪学谦]]旅防守）时，在沅州东门外的黄坛桥上中弹阵亡。其所部随即攻克了[[沅州|沅州]]。<ref name=mjxzx/>

[[黎元洪|黎元洪]]继任[[中华民国大总统|中华民国大总统]]后，特追赠吴传声上将衔，并照都督例赐恤礼。<ref>力文，吴传声(吴厚安胞兄)传记，载 黔东南文史资料选輯（第七輯）</ref>吴传声墓在麻江下司，1993年被麻江县人民政府列为县级文物保护单位。<ref>[http://www.qdnrb.cn/site1/qdnrb/html/2009-08/26/content_80659.htm “福我中华”将军魂，黔东南日报，2009年8月26日]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:吴姓|Ch]]
[[Category:麻江人|Category:麻江人]]
[[Category:陆军第十九镇将领|Category:陆军第十九镇将领]]
[[Category:滇军将领|Category:滇军将领]]
[[Category:黔军将领|Category:黔军将领]]
[[Category:护国军将领|Category:护国军将领]]
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]