{{noteTA
|1=zh-hans:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;
|2=zh-hans:斯大林;zh-hk:史太林;zh-tw:史達林;
|3=zh-cn:朝鲜战争; zh-sg:韩战; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰;}}
{{Infobox_officeholder
| name = 吴信泉
| image name = Wu Xinquan.jpg
| width = 200
| now = 
| period = 
| Sex =
| different name =
| party = {{中国共产党}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place =
| date of birth = 1912年3月26日
| place of birth = {{ROC-1912}}[[湖南省|湖南省]][[平江县|平江县]]长寿区何家段村
| date of death = {{death date and age|1992|4|2|1912|3|26}}
| place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
| religion = [[共产主义|共产主义]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
* 1957年，军事学院
| past =
* 红5军第3师特务连政治指导员、第4师第12团特派员
* 红3军团政治保卫局执行部部长
* 红15军团第75师特派员、师政治部主任
* 新四军第3师第8旅政治委员，苏北军区淮海军分区司令员兼政治委员
* 1949年，第四野战军第39军政治委员
* 中国人民志愿军第39军军长、西海岸防御指挥部副司令员
* 1960年11月-1965年5月，人民解放军总后勤部副部长
| work =
}}
'''吴信泉'''（{{bd|1912年|3月26日|1992年|4月2日|catIdx=W}}），[[中国人民解放军|中国人民解放军]]中将，1955年获二级[[八一勋章|八一勋章]]、一级独立自由勋章、一级解放勋章，1988年获一级红星功勋荣誉章。

==生平==
吴信泉生于1912年3月26日[[湖南省|湖南省]][[平江县|平江县]][[长寿区|长寿区]]何家段村。1927年参加平江农民赤卫队。1930年参加[[中国工农红军|中国工农红军]]。同年加入中国共产党。曾任红5军第3师特务连政治指导员、第4师第12团特派员，红3军团政治保卫局执行部部长。参加了[[中央苏区|中央苏区]]第一至第五次反"围剿"作战和长征。到达陕北后，任红15军团第75师特派员、师政治部主任。参加了东征、西征等战役。

[[抗日战争|抗日战争]]初期，任[[八路军|八路军]]第115师第344旅第688团政治处主任、第687团政治委员。参加了晋东南反"九路围攻"。1940年随部东进冀鲁豫边区，任八路军第2纵队新编第2旅政治委员。同年5月奉命率部南下华中支援新四军，任新四军第3师第8旅政治委员，苏北军区淮海军分区司令员兼政治委员。先后参加高沟杨口、阜宁、两淮等战役战斗。

抗日战争胜利后赴东北，任新四军第3师独立旅旅长兼政治委员，东北民主联军第2纵队第6师师长兼政治委员、纵队副司令员兼参谋长。参加了[[四平保卫战|四平保卫战]]、东北1947年夏、秋、冬季攻势作战和[[辽沈战役|辽沈战役]]。在冬季攻势作战中，率领第2纵队临时前方指挥所，指挥部队奋勇作战，连克王道屯、前后闻台等地，俘虏国军新编第5军军长[[陈林达|陈林达]]和第195师师长[[谢代蒸|谢代蒸]]。1949年任[[第四野战军|第四野战军]]第39军政治委员，率部参加了平津、衡宝、广西等战役。在向中南进军中，一路连战连捷，先后解放柳州、南宁等多座大城市，把胜利的红旗一直插到祖国最南部的边陲重镇――镇南关。  　　

1950年参加[[抗美援朝|抗美援朝]]，先后任[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]第39军军长、西海岸防御指挥部副司令员。参加了第一至第五次战役，指挥部队连创“四个第一”。在第一次战役中，指挥部队激战[[云山|云山]]，首开中美军队现代历史上第一次交锋的纪录，重创号称自[[美国独立战争|美国独立战争]]组建以来160多年从无失败纪录的美国王牌部队――骑兵第1师，歼滅美国为首的[[联合国军|联合国军]]2000余人，其中美军1840余人。在第二次战役中，组织部队在给联合国军以沉重打击后，抓住战机，全线追击，指挥第116师率先进入平壤，成为志愿军第一支进入平壤的部队，[[朝鲜|朝鲜]]首都平壤从此再未落入敌人之手。在第三次战役中，指挥部队再拔头筹，率先攻入汉城，先头部队占领韩国总统府。第四次战役开始后，指挥部队激战东线，第117师在向横城勇猛穿插的作战中，歼敌3300余人，其中俘美军800余人，创志愿军一次战斗生擒美军人数最多的纪录。  　　

1953年回国后，任东北军区副参谋长，沈阳军区参谋长。1957年入军事学院学习。1960年至1982年任人民解放军炮兵副司令员。是第四届全国人大代表，中共第十二届中纪委委员。1955年获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1988年获一级红星功勋荣誉章。1992年4月2日在北京逝世<ref>{{Cite book|title=中国人民解放军将帅名录 第1卷|last=《星火燎原》编辑部编|publisher=北京：[[解放军出版社|解放军出版社]]|year=2006.01|isbn=7-5065-5055-5|pages=293}}</ref>。

==家庭==
吴信泉将军有子女12人，8男4女。某日，周恩来戏问将军夫妇：“你们这艘航空母舰又添新飞机了没有?”故将军有“航空母舰”之绰号。<ref name="官方">吴信泉，中国共产党新闻网，2010年3月12日查阅[http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975087.html] {{Wayback|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975087.html |date=20160304085043 }}。</ref>。
山东抗日战争纪念馆：[http://www.sdkrzzjng.com/kzrw/sdkzrw/201506/t20150605_12507647.htm]{{Wayback|url=http://www.sdkrzzjng.com/kzrw/sdkzrw/201506/t20150605_12507647.htm |date=20170112001121 }}

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{中國人民解放軍開國中將}}

[[Category:平江人|Category:平江人]]
[[Category:吴姓|Category:吴姓]]
[[Category:沈阳军区参谋长|Category:沈阳军区参谋长]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:中国人民解放军总后勤部副部长|Category:中国人民解放军总后勤部副部长]]
[[Category:中国共产党党员_(1930年入党)|Category:中国共产党党员 (1930年入党)]]
[[Category:中国人民解放军陆军第三十九集团军军长|Category:中国人民解放军陆军第三十九集团军军长]]
[[Category:中国人民解放军炮兵副司令员|Category:中国人民解放军炮兵副司令员]]
[[Category:二级八一勋章获得者|Category:二级八一勋章获得者]]
[[Category:一级独立自由勋章获得者|Category:一级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]