{{redirect2|江南四大才子|同名的中国大陆电视剧|江南四大才子 (电视剧)}}
'''「吳中四才子」'''<ref>《明史》卷286《文苑傳二．徐禎卿》：禎卿少與祝允明、唐寅、文徵明齊名，號「吳中四才子」</ref>，又稱'''「[[吳門|吳門]]四才子」'''、'''「[[姑蘇|姑蘇]]四才子」'''、'''「蘇州四才子」'''，民間戲曲訛稱'''江南四大才子'''<ref>其中名單有所差別。</ref>，是[[明朝|明朝]][[吳中|吳中]]（今[[江蘇|江蘇]][[蘇州|蘇州]]）地區才華出衆的四大傑出人物，即[[唐寅|唐寅]]、[[祝允明|祝允明]]、[[文徵明|文徵明]]和[[徐禎卿|徐禎卿]]。

==唐寅==
{{main|唐伯虎}}
唐寅（1470年—1523年），字伯虎，又字子畏，别号六如居士、桃花庵主、鲁国唐生、逃禅仙吏等，有“江南第一风流才子”之美称，[[苏州|苏州]]人。明代著名书画家、文学家。绘画与[[沈石田|沈石田]]、文徵明、[[仇英|仇英]]齐名，史称“明四家”。诗词曲赋与文徵明、祝允明、徐祯卿并称“江南四大才子”（也称吴门四才子），为江南四大才子之首。 

唐伯虎曾祖父起，世代在苏州经商，父母在皋桥开设酒肆。唐伯虎自幼天资聪敏，熟读《[[四书五经|四书五经]]》，博览《[[史记|史记]]》、《[[昭明文选|昭明文选]]》等史籍。喜爱绘画，稍长即拜名画家[[周臣|周臣]]为师，又与文徵明同师[[沈周|沈周]]。16岁时参加[[童生|童生]]试，经[[县试|县试]]、[[府试|府试]]、[[院试|院试]]，高中第一名案首。明[[弘治|弘治]]十一年（1498年）赴[[南京|南京]]乡试，又中第一名[[解元|解元]]。次年，唐寅进京会试，因涉嫌[[程敏政|程敏政]]受贿案，贬谪往[[浙江|浙江]]为吏。耻不就官，归家后纵酒浇愁，傲世不羁。 

唐伯虎31岁开始“千里壮游”，足迹遍及[[江|江]]、[[浙江|浙]]、[[皖|皖]]、[[湘|湘]]、[[鄂|鄂]]、[[福建|闽]]、[[赣|赣]]七省。贫困之下,以卖画为生。唐伯虎擅画山水，及工笔人物，尤其是仕女，笔法秀润缜密、潇洒飘逸。“唐画”为后世画家所宗。传世作品有《[[骑驴归思图|骑驴归思图]]》、《[[秋风纨扇图|秋风纨扇图]]》、《[[李瑞瑞图|李瑞瑞图]]》、《[[一世姻缘图|一世姻缘图]]》、《[[山路松声图|山路松声图]]》等。诗词散文有《六如居士全集》。 

明[[正德|正德]]四年（1509年），唐伯虎在苏州城北的宋人[[章庄简|章庄简]]废园址上筑室桃花坞，有学圃堂、梦墨亭、竹溪亭、蚊蝶斋等（亦称唐家园，遗址在今桃花坞大街）。他的后半生主要生活在桃花坞，一生中的主要艺术作品也产生于此。 

唐伯虎晚年，精神空虚，“皈心佛乘，自号六如”，思想趋向解脱颓唐，又将自己的屋舍改称为庵。明[[嘉靖|嘉靖]]二年（1523年），唐伯虎去世，享年54岁。唐伯虎墓位于虎丘区，经整修，1986年10月22日对公众开放。 

由于其潇洒飘逸、傲世不羁，又治印“江南第一风流才子”章，仕女画登峰造极，故被后人误解，留传许多风流传说，如“唐伯虎三点秋香”等。其实他坎坷一生，贫困凄苦。可谓是[[中国|中国]]古代[[知识分子|知识分子]]怀才不遇、无以报国的典型。

==祝允明==
{{main|祝允明}}

祝允明（1460年－1526年）是明代书法家，字希哲，号枝山，因右手多生一指，又自号枝指生。江苏长洲（苏州）人，出生于七代为官的魁儒家庭。与唐伯虎、文徵明、徐祯卿并称“江南四大才子”（也称吴门四才子）。

他自幼天资聪颖，勤奋好学，5岁时就能书一尺见方的大字，9岁便能作诗文，被称为“神童’。10岁已博览群书，文章瑰丽，才智非凡。7岁即中[[秀才|秀才]]，32岁中[[举人|举人]]，曾任兴宁知县、应天府通判等官。由于生性佚荡，不满官场腐败之风，遂借故辞官回苏，广交朋友，召客豪饮，烧酒解愁，以泄愤世之情。

祝枝山集各书家之长，领一代风骚，是吴门书派中“明中期三大家”之一。其书法吸取唐[[虞世南|虞世南]]、元[[赵孟頫|赵孟頫]]书法之神，扬晋[[王羲之|王羲之]]、[[王献之|王献之]]行书、唐怀素草书之势，融会贯通，自成一体，发展为自己的独特狂草，被誉为“明朝第一”，流传有“唐伯虎的画，祝枝山的字”之说。祝枝山所书写的“六体书诗赋卷”、“草书杜甫诗卷”、“古诗十九首”、“草书唐人诗卷”及“草书诗翰卷”等都是传世墨迹的精品。祝允明虽无名画，但也能画画，唯很少动笔，传世之作更少。

祝枝山为人风趣洒脱，才华横溢，好游山玩水而不拘小节。由于祝允明有不胜枚举的趣事轶闻,是极现成的创作素材,所以他常以足智多谋、能言善辩、乐于助人的形象出现于《三笑》、《王老虎抢亲》等众多的戏曲艺术作品中。

祝枝山尚有《江海歼渠记》、《新闻记》、《九朝野记》、《枝山前闻》、《浮物》、《老怪录》、《苏材小纂》、《怀星堂集》等书传世，并编有《兴宁县志》。

[[嘉靖|嘉靖]]五年（1526年）卒，享年67岁。祝枝山死后葬于苏州近郊横山祝氏祖坟，但坟現已夷平。

==文徵明==
{{main|文徵明}}

文徵明（1470年—1559年），初名壁，字徵明，后更字徵仲，号停云，别号衡山居士，人称文衡山。长洲（今苏州）人。“吴门画派”创始人之一。与唐伯虎、祝枝山、徐祯卿并称“江南四大才子”（也称吴门四才子）。与沈周、唐伯虎、仇英合称“明四家”。54岁时以岁贡生诣吏部试，授翰林院待诏，故称文待诏。 

文徵明出身书香门第，祖父及父亲都是文学家。但文徵明幼时并不聪慧。稍长，学文于吴宽，学书于李应祯，学画于沈周，终于大器晚成。 

文徵明擅长山水，亦工花卉、人物。早年画风细谨，中年较粗放，晚年渐趋醇正。传世佳画有《千岩竞秀》、《万壑争流》、《湘君夫人图》、《石湖草堂》、《石湖诗画》、《横塘诗意》、《虎丘图》、《天平纪游图》、《灵岩山图》、《洞庭西山图》、《拙政园图》等。 文徵明还工行草书，尤擅小楷，篆、隶、正、草无所不能。所书四体千字文，成为后人临摹的范本。他与祝允明、[[王宠|王宠]]，同被誉为明代中或书法“三大家”。他的传世书作有《醉翁事记》、《股王阁序》、《赤壁赋》等。 

文徵明卒于1559年，是“吴门四才子”中最长寿的一位，墓在吴县陆墓文陵村。现为[[江苏省|江苏省]]重点文物保护单位。

== 徐祯卿 ==
{{main|徐祯卿}}
徐祯卿（1479年－1511年），字昌榖，又字昌国。常熟梅李镇人，后迁居吴县（今苏州）。明代文学家。与[[唐伯虎|唐伯虎]]、[[祝枝山|祝枝山]]、[[文徵明|文徵明]]称“江南四大才子”（也称吴门四才子）。因“文章江左家家玉，烟月扬州树树花”之绝句而为人称誉。 
其天性聪颖，少长文理。16岁著《新倩集》，即知名于吴中。但早年屡试不第，读《[[离骚|离骚]]》有感，作《叹叹集》。明[[弘治|弘治]]十四年（1501年）作《江行记》。明弘治十六年（1503年）与文徵明合纂《太湖新录》，明弘治十八年（1505年）闻[[鞑靼|鞑靼]]入侵，官兵抗战不力而败，又作长诗《榆台行》。同年中进士，后被授予[[大理寺|大理寺]]左寺副。明[[正德|正德]]五年（1510年）被贬为[[国子监|国子监]]博士。 
他在诗坛占有特殊地位，诗作之多，号称“文雄”。及第后与明文学家[[李梦阳|李梦阳]]、[[何景明|何景明]]交游甚密，悔弃少作，齐倡复古。与李梦阳、何景明、[[边贡|边贡]]、[[康海|康海]]、[[王九思|王九思]]、[[王廷相|王廷相]]并称“前七子”。所作《谈艺录》，只论[[汉|汉]][[魏|魏]]，六朝以后不屑一顾，阐述重在复古之论。其诗格调高雅，纵横驰骋于[[汉|汉]][[唐|唐]]之间，虽刻意复古，但仍不失[[吴中|吴中]]风流之情。 
后期信仰[[道教|道教]]，研习养生。明正德六年（1511年）卒于京师，年仅33岁，其墓葬于[[虎丘|虎丘]]山西麓万点桥的郁家浜北端。其著述尚有《迪功集》、《翦胜野闻》、《异林》等。

==史劇差異==

唐、祝、文、徐 历史上确有其人其事。

唐、祝、文三人不仅都是[[吴县|吴县]]人，而且都擅长书画。唐伯虎与文徵明生于1470年，祝枝山大他们十岁，生于1460年，以名气而论，唐居前。

唐伯虎少与落魄不羁的才子[[张灵|张灵]]为挚友，后从师学画于周臣，并结识沈周诸画家，切磋画艺与诗文，29岁中了乡试第一，一时名声大震。唐伯虎赴京应试，因受朋友牵涉科场舞弊案而被革黜（其实是明代官场倾轧，[[程敏政|程敏政]]遭人弹劾所致）。后唐伯虎娶了风尘女子[[沈九娘|沈九娘]]，因九娘之名，后人杜撰出一个《九美图》。

小说中，唐伯虎有九个妻子，其實唐伯虎妻妾成群是假的，但他确实刻了一枚“江南第一风流才子”的印章，其为人洒脱，落拓不拘，文字秀润流畅，绘画生动清隽，诗多迤逦之句，㙎今天戏剧中的文徵明，确有相近之处，其处世谨慎，其画风秀润，构图平稳，酷如为人。

祝枝山性格幽默，其作品亦如为人，其书法笔势挺健，出入变化，自成面目，但时有失笔。他后官至[[广东|广东]][[兴宁县|兴宁县]]知县，迁[[应天府|应天府]]通判。这也与今天电视剧的戏说大不同。

==虛構的周文宾==
[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]的电视剧《[[金装四大才子|金装四大才子]]》的“吴中四大才子”，讲的是唐伯虎、祝枝山、文徵明、'''周文宾'''四位苏州文人的故事。而周文宾乃至“[[王老虎抢亲|王老虎抢亲]]”的故事，是文人后来虚构的。因為徐祯卿英年早逝，科举之后留在京城，不在吴中等缘故<ref>[http://www.huaxia.com/zhwh/gjzt/2009/07/1500118.html 徐祯卿何以被逐出“江南四才子”之列]</ref>，后来文人又杜撰了一位相貌秀美的周文宾来凑数。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 參見 ==
{{Portal box|江苏|文学|人物}}
* [[中國歷代文人並稱|中國歷代文人並稱]]
* [[南直隶|南直隶]]
** [[苏州府|苏州府]]

{{-}}


[[Category:蘇州人|Category:蘇州人]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:中国四大_(人物)|Category:中国四大 (人物)]]