{{no footnotes|time=2017-07-07T11:03:43+00:00}}
{{BLPsources|time=2019-10-15}}
{{Infobox_Person
| name = 吴幼坚
|image= 
|occupation= 社会活动者、博客主
| period = 
|birth_name=
| Sex = 女
|birth_date= {{bda|1947|4|25}}
|birth_place= 
|death_date= 
|death_place= 
| nationality = {{PRC}}
| residence = 广东省广州市
| party =
| religion =
| spouse = 郑成波
| relatives = 吴有恒（父）<br>曾珍（母）<br>郑远涛（子）
| educate = 
*广雅中学（1960年－1966年）
| past = 
| work =
*《在天地间坦然开放》
*《红星长征队》
*《无私战士有情人》
*《为了心中的彩虹》
*《儿子生在花好月圆时》
| award =
}}

'''吴幼坚'''（{{bd|1947年|4月25日||}}），是一位社会活动者和博客主。是中国第一位在媒体上公开支持[[同性恋者|同性恋者]]的母亲。曾经参与成立中国首个同性恋亲友会。

==生平==
吴幼坚原籍[[广东省|广东省]][[恩平市|恩平市]]。父亲吴有恒、母亲曾珍，均于1936年加入[[中国共产党|中国共产党]]，吴有恒是中共七大、八大、十二大代表，曾任[[中国人民解放军|中国人民解放军]]粤中纵队司令员、广州市委书记、广东省人大常委会副主任等职务。

1960年-1966年，吴幼坚就读于广东广雅中学。高中毕业遭逢“[[文革|文革]]”，1968年作为知青赴粤北山区务农数年，后调任阳山县文化局创作员。

1977年，任交通部广州航道局湛江工程处政工干事。1979年起，历任《广州文艺》杂志校对、编辑、副主编。1996年-2008年5月任《源流》杂志副总编辑。

1993年6月，自行策划，自费出版个人摄影集《这一株三色堇》。当时的《羊城晚报》称此是国内普通人正式公开出版的第一本个人[[写真|写真]]（摄影）集，并刊登了作家雷铎为该写真（摄影）集写的序。

2004年12月1日，吴幼坚的儿子郑远涛接受[[广州电视台|广州电视台]]采访，成为广州第一位在电视上公开[[同性恋|同性恋]]身份的人。2005年11月，吴幼坚与儿子一起接受[[南方电视台_(中国大陆)|南方电视台]]采访，成为中国第一位在媒体上公开支持同性恋儿子的母亲。此后广泛接受[[电视|电视]]、[[电台|电台]]、[[报刊|报刊]]、[[网站|网站]]采访，并办[[博客|博客]]，设[[信箱|信箱]]，开热线（接听海内外来电约2000个），公开支持同性恋群体。

2008年6月28日，成立中国首个以同性恋者及其亲友为主体的民间组织——同性恋亲友会并任会长3年半。在广州、北京、上海举办过四届全国性的同志父母恳谈会，多次同志母亲见面会，产生了良好的社会效果。

2012年1月1日起吴幼坚不再担任会长，实施其65至70岁晚年第二个五年计划“八个一工程”。

2008年至2012年，走进院校、社区、企业、疾控部门开讲座数十场，其中有[[复旦大学|复旦大学]]、[[中山大学|中山大学]]、[[武汉大学|武汉大学]]、[[南京大学|南京大学]]、[[中国人民大学|中国人民大学]]、[[中国青年政治学院|中国青年政治学院]]、[[北京师范大学|北京师范大学]]、[[四川师范大学|四川师范大学]]、[[华东师范大学|华东师范大学]]、[[华南师范大学|华南师范大学]]、[[福建师范大学|福建师范大学]]、[[陕西师范大学|陕西师范大学]]、[[北师大珠海分校|北师大珠海分校]]、[[北京师范大学|北京师范大学]][[香港浸会大学|香港浸会大学]][[联合国际学院|联合国际学院]]、[[大连理工大学|大连理工大学]]、[[华南理工大学|华南理工大学]]、[[桂林理工大学|桂林理工大学]]、[[中南财经政法大学|中南财经政法大学]]、[[广东外语外贸大学|广东外语外贸大学]]、[[华侨大学|华侨大学]]、[[厦门大学|厦门大学]]、[[华南农业大学|华南农业大学]]、[[广东工业大学|广东工业大学]]、[[西安电子科技大学|西安电子科技大学]]和西安性博会等。亲自选用大量照片制作[[簡報|PPT]]并不断更新，主讲《一位母亲眼中的GAY》场场满座。同时，出席各地同志亲友座谈会、防[[艾滋|艾滋]]经验交流会等，服务社会发挥余热。

2005年起至2012年，吴幼坚接受过南方电视台、[[广东电视台|广东电视台]]、广州电视台、[[成都电视台|成都电视台]]、[[重庆电视台|重庆电视台]]、[[凤凰卫视|凤凰卫视]]、美国[[CNN|CNN]]等电视采访，2008年1月成为《南方人物周刊》封面人物，是广东省2008年十大新闻人物候选人。自2006年8月《家庭》杂志报道后，国内外传媒逾百次采访报道。

吴幼坚是中国作家协会广东分会会员，曾在《羊城晚报》、《广州日报》、《家庭》、《广州文艺》、《源流》、《艺术家》等报刊发表报告文学、小说、散文等作品并获奖。个人写真（摄影）集《这一株三色堇》（1993）、纪实文学集《爱是最美的彩虹——一位母亲眼中的同志世界》（2010）、视频合集双光盘《爱是最美的彩虹》（2012）广受欢迎。

== 家庭 ==
*其子郑远涛，是一位已经“[[出柜|出柜]]”的男同性恋者，{{fact|也是广州第一位在公共媒体上公开自己同性恋身份的人。}}
*其父吴有恒，广东[[恩平|恩平]]人，于1936年在香港加入中国共产党，中共七大、八大、十二大代表，曾任广州市委书记、广东省人大常委会副主任、《羊城晚报》总编辑。
*其母曾珍，广东[[五华县|五华]]人，于1936年在香港加入中国共产党。

== 争议 ==
自她儿子郑远涛向她“出柜”起，吴幼坚便开始致力于同性恋公益事业。和其他为同性恋群体说话的人一样，她亦拥有大批支持者。但也曾有人指责她说她只是为了表现自己才公开支持自己的儿子。也由于她本人的行为显得有些我行我素，吴幼坚至今仍然颇受争议。

== 参考资料== 
*[https://web.archive.org/web/20081224095544/http://itv.ifeng.com/play.aspx?id=510e625b-f934-41f5-9863-6c0c23024dec 凤凰卫视，社会能见度：妈妈发现儿子同性恋后（凤凰付费视频）]
*[http://video.sina.com.cn/v/b/52000994-1734714790.html 吴幼坚彩虹故事分享会1]{{Wayback|url=http://video.sina.com.cn/v/b/52000994-1734714790.html |date=20130404164010 }}
*[http://video.sina.com.cn/v/b/51995046-1734714790.html#51995046 吴幼坚彩虹故事分享会2]{{Wayback|url=http://video.sina.com.cn/v/b/51995046-1734714790.html#51995046 |date=20130404164106 }}
*[http://video.sina.com.cn/v/b/52015526-1734714790.html 吴幼坚彩虹故事分享会3]{{Wayback|url=http://video.sina.com.cn/v/b/52015526-1734714790.html |date=20130404164038 }}
*[http://v.youku.com/v_show/id_XODcxNzMyMTI=.html 香港财经资讯台（粤语）神州穿梭 同志亲友会访谈]{{Wayback|url=http://v.youku.com/v_show/id_XODcxNzMyMTI=.html |date=20091123060004 }}
*[http://www.tudou.com/programs/view/z9ySE3TqqrM/ cnn 采访中国同志同性恋妈妈吴幼坚支持儿子]{{Wayback|url=http://www.tudou.com/programs/view/z9ySE3TqqrM/ |date=20150704143625 }}
*[http://v.youku.com/v_show/id_XMjY3MDAyNjky.html 视频: 吴幼坚南京大学鼓楼校区讲座片段]{{Wayback|url=http://v.youku.com/v_show/id_XMjY3MDAyNjky.html |date=20180925230514 }}
*[http://video.sina.com.cn/v/b/19321492-1572179911.html 广东电视台 第一访谈：吴幼坚《我的儿子是“同志”》]{{Wayback|url=http://video.sina.com.cn/v/b/19321492-1572179911.html |date=20130404164052 }}
*[http://v.ifeng.com/history/renwujingdian//201107/a500a5fc-b68b-4ec5-b7fc-7b2d8a3f6964.shtml 凤凰视频：与梦想同行：同志亦凡人（二）吴幼坚（上）]{{Wayback|url=http://v.ifeng.com/history/renwujingdian//201107/a500a5fc-b68b-4ec5-b7fc-7b2d8a3f6964.shtml |date=20130403055035 }}   
*[http://v.ifeng.com/news/society/201107/6f05eaf9-ba23-41da-a61a-c528b55b9bd2.shtml 凤凰视频 ：与梦想同行：同志亦凡人（三）吴幼坚（下）]{{Wayback|url=http://v.ifeng.com/news/society/201107/6f05eaf9-ba23-41da-a61a-c528b55b9bd2.shtml |date=20130403055048 }}  
*[http://video.sina.com.cn/v/b/19901165-1266309985.html 广东电视台今日一线 勇敢的母亲]{{Wayback|url=http://video.sina.com.cn/v/b/19901165-1266309985.html |date=20130404164025 }}
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://blog.sina.com.cn/3sj 新浪博客：“三色堇吴幼坚”]{{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/3sj |date=20090122195108 }}
* {{Sinaweibo|3sj}}
* [http://wyj3sj.blog.163.com/ 网易博客]{{Wayback|url=http://wyj3sj.blog.163.com/ |date=20110630142039 }}
* [https://web.archive.org/web/20110524154406/http://www.nbweekly.com/news/special/201105/26016.aspx 同志妈妈吴幼坚：我坚决反对同志和异性恋结婚] - 南都周刊

{{DEFAULTSORT:wu youjian}}
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:吴姓|Y]]
[[Category:中国社会运动者|Category:中国社会运动者]]
[[Category:中國大陸LGBT權利運動者|Category:中國大陸LGBT權利運動者]]