{{同名人物|吴尚贤|吴尚贤}}
'''吴尚贤'''（{{bd|1920年|10月22日|2001年|3月2日|catIdx=Wu}}），男，[[宁夏回族自治区|宁夏]][[青铜峡市|青铜峡]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]水利工程专家，[[无党派人士|无党派人士]]<ref>{{cite book |title=中国各民主党派工商联无党派著名人士 |date=1995 |publisher=改革出版社 |isbn=9787800725937 |page=266}}</ref>，[[宁夏回族自治区政协|宁夏回族自治区政协]]原副主席。

== 生平 ==
1920年10月22日（农历[[九月十一|九月十一]]）生于甘肃省[[宁夏道|宁夏道]][[宁朔县|宁朔县]]大坝乡（1984年改置为[[青铜峡市|青铜峡市]][[大坝镇_(青铜峡市)|大坝镇]]）。先后就读于大坝乡小学、银川师范附属高小、[[银川一中|宁夏中学]]。1941年考入重庆[[國立中央大學_(南京)|国立中央大学]]，先在电机系后转水利工程系<ref>{{cite web |title=吴尚贤(1920-2001):国立中央大学水利系1946年毕业校友 |url=https://seuaa.seu.edu.cn/2008/0306/c1675a25560/pagem.htm |publisher=东南大学校友总会 |date=2008-03-04 |archivedate=2020-08-28 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200828052442/https://seuaa.seu.edu.cn/2008/0306/c1675a25560/pagem.htm |accessdate=2020-08-28 |dead-url=no }}</ref>。1946年毕业后，在甘肃省水利局参加工作。历任甘肃省[[高台县|高台]]马尾湖水库工程处副处长、[[临泽县|临泽]]沙河堡地下水工程处处长等职<ref>{{cite book |editor=宁夏政协文史和学习委员会 |editor2=宁夏回族自治区水利厅 |title=黄河与宁夏水利 |date=2006 |publisher=宁夏人民出版社 |isbn=7227033872 |page=19}}</ref>。1949年中华人民共和国成立后，任甘肃省水利局武威[[黄羊河水库|黄羊河工程处]]副处长。1951年调回宁夏水利系统工作，任工程处副处长。[[文化大革命|文化大革命]]期间受到冲击。1979年10月，任宁夏回族自治区水利局副局长、副总工程师。1983年至1998年，任[[宁夏回族自治区政协|宁夏回族自治区政协]]副主席。1999年离休。2001年3月2日因[[直肠癌|直肠癌]]病逝<ref>{{cite book |editor=吴洪相 |title=宁夏水利五十年·第三卷·水利人文 |date=2008 |publisher=[[宁夏人民出版社|宁夏人民出版社]] |isbn=9787227039433 |page=19-20}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{cite web |title=当代人物——吴尚贤 |url=http://slt.nx.gov.cn/SLXC/JSWM/DYCR/201304/t20130420_1752740.html |publisher=宁夏回族自治区水利厅 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200828042203/http://slt.nx.gov.cn/SLXC/JSWM/DYCR/201304/t20130420_1752740.html |archivedate=2020-08-28 |date=2018-03-22 |accessdate=2020-08-28 |dead-url=no }}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu}}
[[Category:吴姓|Shang]]
[[Category:青铜峡人|Category:青铜峡人]]
[[Category:國立中央大學大陸時期校友|Category:國立中央大學大陸時期校友]]
[[Category:中国水利工程师|Category:中国水利工程师]]
[[Category:宁夏回族自治区水利局副局长|Category:宁夏回族自治区水利局副局长]]
[[Category:银川市人大代表|Category:银川市人大代表]]
[[Category:宁夏回族自治区政协副主席|Category:宁夏回族自治区政协副主席]]
[[Category:罹患大腸癌逝世者|Category:罹患大腸癌逝世者]]
[[Category:享受国务院政府特殊津贴专家|Category:享受国务院政府特殊津贴专家]]