{{Infobox football biography
| name= 吴兴涵
| birth_date  = {{Birth date and age|1993|2|24}}
| cityofbirth = [[天津|天津]]
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| height = {{height|m=1.83}}
| position = [[中场|中场]]
| currentclub = [[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]
| clubnumber = 17
| youthyears1= 2005-2011
| youthclubs1= [[鲁能泰山足球学校|鲁能足校]]
| years1= 2011
| clubs1= [[山东省男子队_(2011年)|山东青年]]
| years2= 2012-
| clubs2= [[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]
| caps1= 13 | goals1 = 8
| caps2= 154 | goals2 = 14
| nationalyears1= 2011–2013
| nationalteam1= [[中国国青队|中国国青队]]
| nationalcaps1= 8
| nationalgoals1 = 5
| nationalyears2 = 2013–2016
| nationalteam2 = [[中国国奥队|中国国奥队]]
| nationalcaps2 = 24
| nationalgoals2 = 6
| nationalyears3 = 2021–
| nationalteam3 = [[中國國家足球隊|中國國家足球隊]]
| nationalcaps3 = 3
| nationalgoals3 = 1
| pcupdate = 2018年5月18日
| ntupdate = 2016年1月16日
}}

'''吴兴涵'''{{BD|1993年|2月24日|||Wu, Xinghan}}，是一名中国足球运动员。现效力[[中超|中超]][[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]，司职[[中场|中场]]。

==俱乐部生涯==
吴兴涵在[[鲁能泰山足球学校|鲁能泰山足球学校]]进行职业足球训练，2011年进入由鲁能梯队组成的[[山东省男子队_(2011年)|山东青年队]]，征战[[2011年中国足球乙级联赛|2011年中国足球乙级联赛]]。5月21日，他在联赛第三轮的比赛中射进联赛生涯的首个进球，帮助山东青年2比0击败[[河北中基足球俱乐部|河北中基]]，获得组队后的第一场联赛胜利。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/b/2011-05-21/20125586298.shtml |title=中乙-糜昊伦吴兴涵联袂建功 山东队2-0河北取首胜 |accessdate=2012-09-28 |archive-date=2018-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180819214250/http://sports.sina.com.cn/b/2011-05-21/20125586298.shtml |dead-url=no }}</ref> 吴兴涵在2011赛季出场13次，打进8球，是球队的最佳射手。

2012年，吴兴涵被[[滕卡特|滕卡特]]提升进入了[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]一线队名单。3月26日，在中超第三轮山东鲁能主场3比3战平[[大连阿尔滨|大连阿尔滨]]的比赛中，吴兴涵在第68分钟替补[[刘彬彬|刘彬彬]]登场，表现出色。<ref>{{Cite web |url=http://cnsoccer.titan24.com/2012-03-26/161561.html |title=鲁能小将首秀堪比崔鹏 改革令半数球员收入大减 |access-date=2012-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140101093515/http://cnsoccer.titan24.com/2012-03-26/161561.html |archive-date=2014-01-01 |dead-url=yes }}</ref> 6月23日，吴兴涵在山东鲁能泰山主场对阵[[上海申鑫|上海申鑫]]的下半场替补登场，接到[[王永珀|王永珀]]的长传破门，收获个人中超联赛首球。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2012-06-23/21236111847.shtml |title=中超-马塞纳杂耍破门两93小将定胜 鲁能3-1申鑫 |accessdate=2012-06-24 |archive-date=2012-06-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120627124836/http://sports.sina.com.cn/j/2012-06-23/21236111847.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://sports.163.com/12/0623/21/84NEDLI100051C89.html#p=84NCDJP30B6P0005 |title=鲁能两93小将打出最炫民族风 王彤狂奔50米破门 |access-date=2012-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120626031507/http://sports.163.com/12/0623/21/84NEDLI100051C89.html#p=84NCDJP30B6P0005 |archive-date=2012-06-26 |dead-url=yes }}</ref>

==国家队生涯==
2010年12月，吴兴涵首次入选由[[宿茂臻|宿茂臻]]挂帅的[[中国国青队|中国国青队]]大名单。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20101208/n278176985.shtml |title=宿茂臻挂帅U19国青广西集训 王彤领衔鲁能10将 |accessdate=2012-03-28 |archive-date=2012-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120130194628/http://sports.sohu.com/20101208/n278176985.shtml |dead-url=no }}</ref> 2011年，吴兴涵先后跟随国青队参加俄罗斯格兰纳钦青年足球邀请赛、法国土伦杯和潍坊杯等足球邀请赛，并在当年10月底至11月初进行的[[2012年亞足聯U19青年錦標賽資格賽|2012年亞足聯U19青年錦標賽資格賽]]中打进4球（都是在和新加坡国青队的比赛打进的），帮助国青队以2胜1平1负的成绩晋级[[2012年亞足聯U19青年錦標賽|正选赛]]。2021年，为备战3月开踢的[[卡塔尔世界杯|卡塔尔世预赛]]亚洲区40强赛下半程比赛，中国男足将于1月22日至2月10日在[[海口|海口]]展开2021年首期集训，他入选27人名单<ref>{{Cite web|title=国足点兵 27员战将名单出炉|url=https://sports.huanqiu.com/article/41WTt4Kus6S|accessdate=2021-02-22|work=环球网|archive-date=2021-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210301014614/https://sports.huanqiu.com/article/41WTt4Kus6S|dead-url=no}}</ref>。
2021年6月8日世界杯外圍賽對菲律賓隊中,打進其於國家隊的第一個國際A級賽入球。

== 荣誉 ==
=== 山东鲁能泰山 ===
*[[中国足协杯|中国足协杯]]：[[2014年中国足协杯|2014]]
*[[中国足球协会超级杯|中国足球协会超级杯]]：[[2015年中国足球协会超级杯|2015]]

==参考==
{{reflist}}

{{2016年亚足联U23锦标赛中国参赛名单}}
{{2012年中超分类名单山东}}
{{2013年中超分类名单山东}}
{{2014年中超分类名单山东}}
{{2015年中超分类名单山东}}
{{2016年中超分类名单山东}}
{{2017年中超分类名单山东}}
{{2018年中超分类名单山东}}
{{2019年中超分类名单山东}}
{{2020年中超分类名单山东}}

{{DEFAULTSORT:Wu Xinghan}}
[[Category:吴姓|X]]
[[Category:天津籍足球运动员|Category:天津籍足球运动员]]
[[Category:山东鲁能泰山球员|Category:山东鲁能泰山球员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:青年队经历包含鲁能足校的球员|Category:青年队经历包含鲁能足校的球员]]