'''吴志明'''{{BD|1952年|2月|catIdx=W吴志明}}，[[中国|中国]][[江苏|江苏]][[扬州|扬州]]人，1968年9月参加工作，1986年3月加入中国共产党，[[在職研究生學歷|在職研究生學歷]]，现任[[上海市政协|上海市政协]]主席，曾任[[中共上海市委|中共上海市委]]委员、常委、[[政法委|政法委]]書記，[[武警上海总队|武警上海总队]]第一政委。是前中共中央总书记[[江泽民|江泽民]]的侄子，[[江泽宽|江泽宽]]之子。自2012年5月下旬上海市委产生新一届领导成员后，吴志明不再担任市委常委职务，2013年1月31日上海市[[政协|政协]]第十二届委员会第一次会议上当选新一届主席<ref>[http://news.xinhuanet.com/2013-01/31/c_114574679.htm 吴志明当选上海市政协主席]</ref>。

== 簡歷 ==
1968年9月至1975年3月[[北京市第六十六中学|北京市第六十六中学]]毕业后，到辽宁省[[复县|复县]]插队务农。1975年前任[[蚌埠站|蚌埠站]]上水工，同年3月任[[蚌埠铁路公安分处|蚌埠铁路公安分处]]蚌埠站[[派出所|派出所]][[民警|民警]]，[[蚌埠东站|蚌埠东站]]派出所民警、[[干事|干事]]。

1985年至1987年在铁道部[[郑州公安干部管理学院|郑州公安干部管理学院]][[刑事侦察|刑事侦察]]系学习，毕业获大专文凭。1986年3月，加入[[中国共产党|中国共产党]]。1987年任蚌埠铁路公安分局刑事侦察科干事、副科长。

1990年至任[[蚌埠铁路公安处|蚌埠铁路公安处]]处长助理。1991年12月任[[上海铁路公安局|上海铁路公安局]]南京铁路公安处副处长、代处长、处长、党委副书记。1995年任上海铁路公安局局长、党委副书记。1998年任[[上海市公安局|上海市公安局]]党委副书记、副局长。2000年4月任上海市公安局党委书记、局长。

2001年10月任[[中共上海市委|中共上海市委]]常委，兼市公安局党委书记、局长、[[武警上海市總隊|武警上海市總隊]]第一政委。

2002年6月兼任中共上海市委[[政法委|政法委]]書記。同年8月不再担任市公安局局长，同年12月不再担任市公安局党委书记。

2012年5月，不再担任中共上海市委常委、政法委书记。

2013年1月任[[上海市政协|上海市政协]]主席。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易}}</ref>。

=== 背景 ===
吴志明的父亲原名叫[[江泽宽|江泽宽]]，是[[江泽民|江泽民]]的弟弟，因舅舅家无子，过继给舅舅家，改名吴德新。吴德新原在北京轻工业部工作，[[文革|文革]]时候回扬州。

== 轶事 ==
* 有一说2008年[[杨佳袭警案|杨佳袭警案]]受伤人之一，上海闸北分局警督吴钰骅是吴志明的儿子<ref>草虾：[http://news.boxun.com/news/gb/pubvp/2008/09/200809150341.shtml 杨佳案的元凶是吴志明的衙内吴钰骅],博讯 2008年9月15日</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|3}}
== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/31/t20130131_24084087.shtml 吴志明简历] 中国经济网 2014-05-05

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[冯国勤|冯国勤]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议上海市委员会|中国人民政治协商会议上海市委员会]]主席|2013年1月－2018年1月}}
{{s-after|[[董云虎|董云虎]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[刘云耕|刘云耕]]}}
{{s-title|[[中国共产党上海市委员会|中国共产党上海市委员会]]政法委员会书记|2002年6月－2012年5月}}
{{s-after|[[丁薛祥|丁薛祥]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[刘云耕|刘云耕]]}}
{{s-title|[[上海市公安局|上海市公安局]]局长|2000年4月－2008年2月}}
{{s-after|[[张学兵|张学兵]]}}
{{end box}}
{{中华人民共和国上海市正职领导人}}
{{太子党|2}}

[[Category:上海市政協主席|Category:上海市政協主席]]
[[Category:中共上海市委常委|Category:中共上海市委常委]]
[[Category:中共上海市委政法委书记|Category:中共上海市委政法委书记]]
[[Category:上海市公安局局长|Category:上海市公安局局长]]
[[Category:副总警监|Category:副总警监]]
[[Category:江石溪家族|W吴志明]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]