'''吴凤花'''（{{bd|1970年|7月|||W吴}}），[[浙江|浙江]][[绍兴|绍兴]]人，中国[[越剧|越剧]]表演艺术家，[[一级演员|一级演员]]，范派小生，师承表演艺术家[[范瑞娟|范瑞娟]]。[[绍兴小百花越剧团|绍兴小百花越剧团]]演员<ref>{{Cite web |url=http://english.cri.cn/4026/2007/09/30/191@279567.htm |title=Yueju Opera Player Wu Fenghua |accessdate=2010-01-25 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304111651/http://english.cri.cn/4026/2007/09/30/191@279567.htm |dead-url=no }}</ref>、中国戏剧家协会会员。[[中共十七大|中共十七大]]代表、浙江省第十二次党代会代表、绍兴市第六次党代会代表<ref name="a1"/>。

== 生平 ==
其幼年进入[[绍兴戏曲艺术职业学校|绍兴戏曲艺术职业学校]]学戏，毕业后进入[[绍兴|绍兴]][[小百花越剧团|小百花越剧团]]，为[[范瑞娟|范瑞娟]]的入室弟子，此后参加多项大陆地区的演出<ref>{{Cite web |url=http://www.xijucn.com/html/yueju/20090330/8373.html |title=吴凤花 |accessdate=2010-01-07 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304095402/http://www.xijucn.com/html/yueju/20090330/8373.html |dead-url=no }}</ref><ref>[http://ent.thmz.com/col39/col81/2009/07/2009-07-27566402.html 吴凤花陈飞同台“飙戏”小百花《梁祝》31日献演无锡] {{Wayback|url=http://ent.thmz.com/col39/col81/2009/07/2009-07-27566402.html |date=20090811024926 }}，无锡商报</ref>。1994年6月，加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref name="a1">{{Cite web |url=http://www.cztv.com/s/2011/wsddb/city/shaoxing/2011/05/2011-05-181369917.htm?kls |title=吴凤花 |accessdate=2016-05-27 |author= |date=2011-05-18 |work= |publisher=新蓝网 |language=Zh-hans |archive-date=2016-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160610093917/http://www.cztv.com/s/2011/wsddb/city/shaoxing/2011/05/2011-05-181369917.htm?kls |dead-url=no }}</ref>。2005年，成立自己的艺术工作室<ref>[http://www.zjol.com.cn/05zjnews/system/2005/11/10/006362499.shtml 吴凤花艺术工作室昨成立 中年越剧名角寻第二春] {{Wayback|url=http://www.zjol.com.cn/05zjnews/system/2005/11/10/006362499.shtml |date=20190610103113 }}，浙江在线</ref>。

==荣誉==
吴凤花从艺二十余年来多次获得浙江省和全国奖项。其中比较重要的有：中国小百花越剧节金奖（1994）、中国第十三届[[中国戏剧梅花奖|中国戏剧梅花奖]]（1996）、浙江省第七届戏剧节的优秀表演奖（1997）<ref>[http://www.zj.xinhuanet.com/website/2007-10/21/content_11735637.htm 党代表风采吴凤花：把艺术献给人民] {{Wayback|url=http://www.zj.xinhuanet.com/website/2007-10/21/content_11735637.htm |date=20120511020849 }}，新华网</ref>。
吳鳳花於2002年，榮獲了浙江省第九屆戲劇節調演優秀表演獎，浙江省“藝術明星獎”。<ref name="范派小生">{{Cite web |url=http://info.guqu.net/yuejumingjia/20070726151740_2668.html |title=越剧“范派”小生吴凤花 |accessdate=2019-09-28 |archive-date=2019-09-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190928141204/http://info.guqu.net/yuejumingjia/20070726151740_2668.html |dead-url=no }}</ref>

== 代表剧目 ==
吴凤花曾演出三十多出越剧剧目。其中较具有代表性的有：《[[梁山伯与祝英台|梁山伯与祝英台]]》、《[[孔雀东南飞|孔雀东南飞]]》、《吴王悲歌》、《摄政王之恋》、《沉香扇》、《周仁哭坟》、《三看御妹》、《[[白蛇传|白蛇传]]》<ref>[http://www.zj.xinhuanet.com/newscenter/2007-09/25/content_11243267.htm 越剧演员吴凤花：一朵永不凋零的艺术之花] {{Wayback|url=http://www.zj.xinhuanet.com/newscenter/2007-09/25/content_11243267.htm |date=20081118141638 }}，新华网</ref>。出演的多部傳統名劇，《穆桂英掛帥》、《陸文龍》、《狸貓換太子》、《秦香蓮》、《打金枝·闖宮》、《劈山救母》等劇目。<ref name="范派小生"/>

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20100616163945/http://www.sxxbh.com/ 绍兴小百花艺术中心官方网站]

{{中國戲劇梅花獎}}
{{中国戏剧家协会第八届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:吳姓|Feng鳳]]
[[Category:绍兴人|Category:绍兴人]]
[[Category:越剧演员|Category:越剧演员]]
[[Category:一级演员|Category:一级演员]]
[[Category:中国戏剧家协会会员|Category:中国戏剧家协会会员]]
[[Category:中國共產黨黨員_(1994年入黨)|Category:中國共產黨黨員 (1994年入黨)]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]