{{Refimprove|time=2022-04-05T07:48:36+00:00}}
{{Infobox Person
| name   = 格里戈里·纳乌莫维奇·沃伊京斯基<br/>{{lang|ru|Григорий Наумович Войтинский}}
| image     = G.N. Voitrngsky.jpg|吴廷康
| image_size     = 180px
| caption  = 
| birth_date  = {{birth date|1893|4|5|mf=y}}
| birth_place = {{Russian Empire}}[[涅韋爾|涅韋爾]]
| death_date  = {{death date and age|1953|6|11|1893|4|5|mf=y}}
| death_place = {{USSR}}[[莫斯科|莫斯科]]
| occupation     = 
| spouse         = 
| parents        =
| children       =
}}

'''格里戈里·纳乌莫维奇·沃伊京斯基'''（{{lang-ru|Григорий Наумович Войтинский}}，{{bd|1893年|4月5日|1953年|6月11日|}}），或译'''维经斯基'''，本名'''扎尔金'''（{{lang-ru|Зархин}}），[[汉名|汉名]]'''吴廷康'''，[[俄裔|俄裔]][[猶太人|猶太人]]<ref>{{Cite book |url=http://www.jewishgen.org/Belarus/misc/JewishEncycRussia/v/index.html |title=Jewish Encyclopedia of Russia |chapter=Surnames starting with the letter V |translator=Josif and Vitaly Charny |edition=first |date=1995年 |location=莫斯科 |access-date=2016-09-18 |archive-date=2016-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160820033344/http://www.jewishgen.org/Belarus/misc/JewishEncycRussia/v/index.html |dead-url=no }}{{en}}</ref>，[[共产国际|共产国际]]创立初期人物，[[中國共產黨|中國共產黨]]創始人之一，中共初创时期经费的实际提供者。1920年奉命到中国建立中國共产黨，曾为[[共产国际|共产国际]]派驻中国的代表，中国研究家。

== 生平 ==
1920年2月，[[布尔什维克|布尔什维克]]夺取[[西伯利亚|西伯利亚]]后，打通了跟中国的陆地交通。不久在此建立[[俄共（布）远东局|俄共（布）远东局]]，负责在中国及其他国家建立共产党的工作。4月，远东局派遣代表吴廷康来到中国[[北京|北京]]<ref>{{Cite web|title=揭秘:中共建党过程中 两位神秘的共产国际代表_光明网|url=http://topics.gmw.cn/2011-02/16/content_1768836.htm|accessdate=2019-07-22|work=topics.gmw.cn|archive-date=2019-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190722170515/http://topics.gmw.cn/2011-02/16/content_1768836.htm|dead-url=yes}}</ref>，其妻M. F. Kuznetsova隨行擔任助手，见到[[李大钊|李大钊]]。<ref name="Elleman2015">{{cite book|author=Bruce Elleman|title=Wilson and China: A Revised History of the Shandong Question|url=http://books.google.com/books?id=0RXICQAAQBAJ&pg=PA153|date=3 June 2015|publisher=Routledge|isbn=978-1-317-45200-3|pages=153}}</ref>李大钊随即将他介绍给在上海的[[陈独秀|陈独秀]]。5月，吴廷康在一位定居[[海参崴|海参崴]]的山东平度籍华侨[[杨明斋|杨明斋]]陪同下前去上海，劝说[[陈独秀|陈独秀]]组建中国的共产党。陈于是开始与几个城市的革命者进行联络。8月，陈在[[上海法租界|上海法租界]]渔阳里2号的家中组建了[[中国共产党|中国共产党]]和社会主义青年团。吳廷康協助成立了上海外國語學社，送青年出國學習，培養幹部。<ref name="苏继红2013">{{cite book|author=邓书杰 李 梅 吴晓莉 苏继红|title=风暴来临（1920－1929）（中国历史大事详解）|url=http://books.google.com/books?id=sAhcAgAAQBAJ&pg=PT26|date=18 December 2013|publisher=青苹果数据中心|page=26}}</ref><ref name="Pantsov2013">{{cite book|author=Alexander Pantsov|title=The Bolsheviks and the Chinese Revolution 1919-1927|url=http://books.google.com/books?id=eSi4AQAAQBAJ&pg=PA32-IA19|date=23 October 2013|publisher=Taylor & Francis|isbn=978-1-136-82900-0|page=32}}</ref>次年7月，来自几个城市的十几名代表在不远处的望志路召开了[[中国共产党第一次全国代表大会|中国共产党第一次全国代表大会]]。1924年5月，吴廷康受命来到上海，主持召开中共中央执行委员会扩大会议。11月底，参加在上海召开的[[中国共产党第四次全国代表大会|中国共产党第四次全国代表大会]]。 

1927年4月还在[[武汉|武汉]]出席[[中国共产党第五次全国代表大会|中国共产党第五次全国代表大会]]。国共分裂后，离开中国。在[[伊尔库茨克|伊尔库茨克]]从事经济工作。

30年代在[[莫斯科|莫斯科]]从事教学研究工作。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{wikiquote|维经斯基}}
*石川祯浩：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002823878 魏金斯基与马列主义在中国的初期传播渠道]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002823878 |date=20180210002130 }}〉。

{{马克思主义在中国的早期传播}}
{{中共一大|其他人员}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Voitinsky}}
[[Category:苏联犹太人|Category:苏联犹太人]]
[[Category:维捷布斯克省人|Category:维捷布斯克省人]]
[[Category:苏联汉学家|Category:苏联汉学家]]
[[Category:蘇聯政治人物|Category:蘇聯政治人物]]
[[Category:蘇聯共產黨黨員|Category:蘇聯共產黨黨員]]
[[Category:共产国际执行委员会|Category:共产国际执行委员会]]
[[Category:中共五大代表|Category:中共五大代表]]
[[Category:赤色职工国际人物|Category:赤色职工国际人物]]