{{東亞男性歷史人物
|名稱 =吴尔古代
|身份 =[[哈达|哈达]]国主
|前任 = [[孟格布禄|孟格布禄]]
|繼任 = 无
|逝世日期 =不详
|父親 =[[孟格布禄|孟格布禄]]
|妻=[[莽古济|莽古济]]
|兄弟=[[革把库|革把库]]、莫洛浑
|子=额森德礼
|女=[[岳托|岳托]]嫡福晋、[[豪格|豪格]]嫡福晋
|注釋 =
}}
'''吴尔古代'''（{{lang-mnc|ᡠᡵᡤᡡᡩᠠᡳ|v=Urgūdai}}<ref>{{harvnb|佚名|中华书局编|1986|p=116}}</ref>；或{{lang-mnc|ᡠᠯᡥᡡᡩᠠ|v=Ulhūda}}<ref>{{harvnb|恒慕义|1944|p=800}}</ref>），[[哈达那拉氏|哈达那拉氏]]，末代[[哈达_(海西女真)|哈达]]国主，前任国主[[孟格布禄|孟格布禄]]之子，因系[[努尔哈赤|努尔哈赤]]之女[[莽古济|莽古济]]之夫，亦称'''吴尔古代额驸'''，又因曾任督堂，又以王为汉姓，故又被人尊称为'''王督堂'''。努尔哈赤攻破哈达后，因明朝施压，将其放归，仍主国事，因孤立无援，又受叶赫威胁，故内附建州，此后成为努尔哈赤麾下将领，转战各地。

==生平==
吴尔古代为哈达国主孟格布禄长子，万历二十七年（1599年），建州攻克哈达城，吴尔古代与其父一同被俘，不久孟格布禄因罪被杀。万历二十九年（1601年）正月，努尔哈赤将早先许给孟格布禄的[[莽古济|莽古济]]嫁给吴尔古代为妻。同时，孟格布禄死讯传至明廷，[[明神宗|明神宗]]宣谕建州，切责努尔哈赤夺取哈达、擅杀孟格布禄之事，并革其市赏。努尔哈赤表示遵从宣谕，忠顺大明，愿意归还孟格布禄次子[[王世忠|革把库]]及其部民一百二十户，并愿意于[[抚顺|抚顺]]关外刑白马盟誓，抚保吴尔古代之寨。而叶赫贝勒[[纳林布禄|纳林布禄]]也归还原掳六十道敕书。努尔哈赤遣吴尔古代携诸申、百姓返回哈达居住。但纳林布禄又屡次引蒙古攻扰哈达。此后，哈达大饥，向明[[开原|开原]]乞粮不与，只得以妻子、包衣阿哈、牛马易而食之。吴尔古代既得不到大明的实际支持，又受到叶赫的武力威胁，便投归建州。努尔哈赤乘机将哈达灭亡，自此，吴尔古代成为努尔哈赤的一员战将。

先是，努尔哈赤曾以[[舒尔哈齐|舒尔哈齐]]之女与吴尔古代之弟莫洛浑为妻。吴尔古代不善加豢养其弟莫洛浑，莫洛浑衣食不足，遂恨其兄。[[硕托|硕托]]又苦于其父[[代善|代善]]的虐待。天命五年（1620年）九月，硕托、莫洛浑夫妇与舒尔哈齐之子[[斋桑古|斋桑古]]共谋欲叛逃投明。十三日，努尔哈赤欲打听前闻之事，遂召莫洛浑之兄吴尔古代问之。吴尔古代告曰：“我也不相信我弟莫洛浑夫妇。他们全不考虑家里的生活，夫妻自己的人口中，只知道浪费财物，大吃大喝。仅夫妻本身备作貂皮衣服各三四件。妻作金的耳环、颈圈、手镯、脚镯。还在斋桑古家里昼夜喝烧酒、杀牲畜设宴。我不能保证弟不被引诱，我不能约束他的心，以后弟怀有什么恶意时，不要以为我是兄，与弟连坐。”又欲询问斋桑古，乃遣人往寻之，得知其和莫洛浑、硕托皆不在家。待斋桑古、硕托、莫洛浑至夜各返其家，经审问后，莫洛浑夫妇承认“确有此事”；硕托则咬定说“绝无此事”，于是杀莫洛浑夫妇等数人。斋桑古和硕托此后获释。

天命六年（1621年）三月，后金攻克[[辽阳|辽阳]]，[[鞍山|鞍山]]、[[海州|海州]]等七十余城官民俱剃发归顺。五月初五日，据闻辽东地方民人皆已剃发归顺，惟镇江之人拒不剃发，并杀了派去劝降的使臣。吴尔古代副将遂受岳父之命，同抚顺[[李永芳|李永芳]]副将率兵千人，往察实情。吴尔古代副将及抚顺副将李永芳去后，迫使镇江归顺，悉令剃发，拒降者杀之，俘其妻孥千人，于二十五日携归。努尔哈赤闻之，选出汉民三百赐与督堂总兵官以下游击以上各官，以其六百俘虏赐与随行军士。

天命六年（1621年）九月初六日，[[汤站|汤站]]守堡向努尔哈赤报告称：“住的戍守兵，袭击境内的投降的国人，获得一万俘虏，草豆染上杀人的血。”努尔哈赤遂命都堂[[阿敦|阿敦]]、副将吴尔古代率五十人前往察视之，若实后金界内之国人，悉令撤回。二十四日，[[光海君|光海君]]所遣使者厅判事官至，吴尔古代、李永芳、[[佟养性|佟养性]]三额驸及总兵官[[巴都里|巴都里]]、[[额尔德尼_(满族人物)|额尔德尼]]等五大臣出城外迎之。天命七年（1622年）正月十三日，吴尔古代获努尔哈赤赐小旗六对，伞一柄，以及喇叭、唢呐、箫、鼓。二十八日，吴尔古代获努尔哈赤赐驼一只，蟒缎、绸缎衣十四件，红毡六块。

天命七年（1622年）二月初三日，吴尔古代带领其与莽古济所生儿子[[额森德里|额森德里]]参加了[[广宁之战|广宁之战]]，由杏山启行，至十五里外，额森德里阿哥坠马身亡。努尔哈赤听到外孙去世，令每牛录派一人，由[[费扬古|费扬古]]贝勒、岳托贝勒率领，将其尸体送往辽东，努尔哈赤躬临哭送。

==世系==
{{哈达国主世系图}}

==来源==
; 引证
{{Reflist}}

; 参考资料
{{refbegin}}
*{{Cite book|last=李澍田|title=《海西女真史料》|publisher=吉林文史出版社|year=1986|isbn=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=佚名|last2=中华书局编|title=《满洲实录·卷3》|publisher=中华书局|year=1986|isbn=|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵东升|last2=宋占荣|title=《乌拉国简史》|publisher=中共永吉县委史办公室|year=1992|isbn=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
*{{en}}{{Cite book|editor=[[恒慕义|恒慕义]]|title=《Eminent Chinese of the Ch'ing period（清代名人传略）》|publisher=United States Government Printing Office|year=1944|isbn=|ref=harv}}
{{refend}}

{{start box}}
{{s-before|[[孟格布禄|孟格布禄]]}}
{{s-title|[[哈达_(海西女真)|哈达国主]]|1601年}}
{{s-after|无|内附建州}}
{{end box}}

{{历任哈达国主}}

[[Category:哈达国主|W吴]]
[[Category:后金额驸|Category:后金额驸]]
[[Category:鑲黃旗滿洲人|W]]