'''吴劲松'''（{{bd|1965年|8月||catIdx=Wu吴}}），男，汉族，[[安徽|安徽]][[青阳|青阳]]人，1997年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1985年7月毕业于[[安徽师范大学|安徽师范大学]]地理系，毕业后于青阳县青阳中学任教。1987年9月至1990年7月在[[华东师范大学|华东师范大学]]人文地理专业学习。研究生毕业后进入安徽省计委工作，历任安徽省计委经济研究所工作人员，安徽省计委经济研究所综合室副主任，安徽省计委综合处副主任科员、主任科员，安徽省计委综合处副处长。2002年1月，任安徽省发展计划委员会国民经济综合处处长。2004年6月，任安徽省发展和改革委员会国民经济综合处处长（其间于2005年1月至2007年1月挂职任[[肥东县|肥东县]]委副书记）。

2007年7月，任安徽省发展和改革委员会副主任、党组成员。2017年12月，任安徽省统计局党组书记、局长。2020年8月，任安徽省人民政府办公厅党组成员、安徽省人民政府副秘书长，安徽省人民政府发展研究中心党组书记、主任<ref>{{cite news|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202008/13/t20200813_35514618.shtml|title=吴劲松提名任安徽省政府副秘书长、省政府发展研究中心主任|publisher=中国经济网|date=2020-08-13|accessdate=2021-03-24|archive-date=2020-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200927161943/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202008/13/t20200813_35514618.shtml|dead-url=no}}</ref>。2022年5月，调任安徽省科学技术厅党组书记<ref>{{cite news|url=http://www.ah.xinhuanet.com/2022-05/19/c_1128664649.htm|title=吴劲松已任安徽省科技厅党组书记|work=中安在线|publisher=新华网|date=2022-05-19}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[孙东海|孙东海]]}}
{{s-title|[[安徽省人民政府发展研究中心|安徽省人民政府发展研究中心]]主任|2020年8月－2022年5月}}
{{s-vac}}
{{s-before|[[钱晓康|钱晓康]]}}
{{s-title|[[安徽省统计局|安徽省统计局]]局长|2017年12月－2020年8月}}
{{s-after|[[陈军_(1972年)|陈军]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:吴姓|J]]
[[Category:青阳人|Category:青阳人]]
[[Category:安徽师范大学校友|Category:安徽师范大学校友]]
[[Category:华东师范大学校友|Category:华东师范大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1997年入党)|Category:中国共产党党员 (1997年入党)]]
[[Category:安徽省发展和改革委员会副主任|Category:安徽省发展和改革委员会副主任]]
[[Category:安徽省统计局局长|Category:安徽省统计局局长]]
[[Category:安徽省人民政府副秘书长|Category:安徽省人民政府副秘书长]]
[[Category:安徽省人民政府发展研究中心主任|Category:安徽省人民政府发展研究中心主任]]