'''吴圣荪'''（{{bd|1922年||||}}）[[中华民国|中华民国]][[军事|军事]]人物，国际问题专家，曾任[[中華民國國家安全局|台湾国家安全局]]海外部部长<ref name="吴圣荪奉化">{{cite web|url=http://qiucun.fhnews.com.cn/html/200804/24/20080424084540.htm|title=名人辈出古迹荟萃——文化底蕴厚重|publisher=奉化新闻网|author=来源：奉化日报|date=时间：2008-5-16 17:04:40|accessdate=2012年1月30日|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080601105731/http://qiucun.fhnews.com.cn/html/200804/24/20080424084540.htm|archivedate=2008年6月1日}}</ref>。[[中将|中将]][[军衔|军衔]]。[[浙江|浙江]][[奉化|奉化]]人。

==生平==

出生[[海军|海军]]世家，是[[中山舰|中山舰]]前舰长[[吴嵎|吴嵎]]之孙。1922年生于[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[奉化县|奉化县]]。早年遇[[中国抗日战争|日本侵华战争]]，入读[[黄埔军校|黄埔军校]]。毕业于黄埔第十六期。曾于[[四川|四川]][[成都|成都]]接受系统军事训练三年。

派驻[[湖南|湖南]][[长沙|长沙]]，担任[[炮兵|炮兵]]第一团第二连排长。曾参与[[第二次长沙保卫战|第二次长沙保卫战]]。后转任炮兵第五团副连长。曾入[[中国远征军|中国远征军]]，派赴[[缅甸|缅甸]]参加[[中缅印战区|中印缅战场]]的抗日战争。抗日战争期间参与大小战役共计十六场。

1945年，[[日本投降|日本投降]]后，[[国民政府|国民政府]]派驻[[美国|美国]]，于{{tsl|en|United States Army Field Artillery School|美国陆军野战炮兵学院}}高级班接受训练一年。

1949年，赴[[台湾|台湾]]。曾先后被派驻[[中东|中东]]、[[北美|北美]]。历任中华民国驻[[以色列|以色列]]军事代表、驻美国军事代表。曾代表台湾赴驻二十四个国家担任外交、军事使节。曾获台湾政府多种嘉奖，获勋章十六枚。被授予“杰出将军”称号，人称“博士将军”。

从美国任满回台后，调任[[台北|台北]][[士林官邸|士林官邸]]联合安全指挥部[[参谋长|参谋长]]。70岁，荣休。

==其他==
抗日战争期间，曾感染[[肺结核|肺结核]]，九死一生。在湖南长沙[[湘雅医院|湘雅医院]]获得治疗，挽回生命。2006年6月，八十七岁高龄，回大陆湘雅医院特别答谢。<ref name="吴圣荪湘雅医院">{{cite web |url=http://www.xysm.net/news/20090604/7556.html |title=黄埔军校十六期毕业生87岁高龄台胞吴圣荪重返湘雅感恩 |publisher=来源：湘雅医院 |author=作者：伍西明、刘玉君 |date=2009-06-04|accessdate=2012年1月30日 |language=zh-hans }}{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考链接==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wu吴圣荪}}
[[Category:中華民國國家安全局人物|Category:中華民國國家安全局人物]]
[[Category:中國遠征軍人物|Category:中國遠征軍人物]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:黄埔军校第十六期|Category:黄埔军校第十六期]]
[[Category:中華民國陸軍武官|Category:中華民國陸軍武官]]
[[Category:中華民國陸軍中將|Category:中華民國陸軍中將]]
[[Category:奉化人|Category:奉化人]]
[[Category:台湾戰後寧波移民|Category:台湾戰後寧波移民]]
[[Category:吴姓|S吴圣荪]]