{{Infobox China County
| county  = 吴川市
| state = 湛江市
| Pinyin = Wu Chuan
| Belong = [[中国|中国]][[广东省|广东省]][[湛江市|湛江市]]
| Types= [[县级市|县级市]]
| admincode = 440883
| seat = [[梅菉街道|梅菉街道]] 
| officerTitle= 市长
| officer = 江毅
| division = 15
| town= 10
| subdistrict= 5
| post code= 524500
| phone code = 759
| area = 848[[平方公里|平方公里]]
| census yr = 2003
| pop = 101万
| web = http://www.gdwc.gov.cn/
}}

'''吴川市'''（[[邮政式拼音|邮政式拼音]]：{{lang|la|'''Ngchün'''}}），是[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[湛江市|湛江市]]下辖的一个[[县级市|县级市]]。位于广东省西南部，[[南海|南海]]之滨。

==历史==
[[秦|秦]]属[[象郡|象郡]]地，[[西汉|西汉]]初归于[[南越国|南越国]]，后属[[合浦郡|合浦郡]]地。[[隋代|隋代]][[開皇|開皇]]九年（598年）始置吴川县，以县境东有吴川水而得名。清初梅菉有9街12巷經營18個行業，竹欄街排首位，其後枕[[鑒江|鑒江]]，上游信宜、高州的竹木順流下漂流到竹欄街起運，竹木貿易聚集，亦帶動梅菉搭棚業的產生和興旺，使梅菉搭棚工藝成為遠近聞名的粵西建築一絕<ref>[http://www.gzlib.gov.cn/ztNationArchit/25765.jhtml 粤西建筑一绝——梅菉搭棚工艺] 廣州圖書館 2008-04-18</ref>。

1953年合并了梅茂县，县城由黄坡迁梅菉。1994年撤县设市。城区有梅菉、海滨、博铺、大山江、塘尾等五个街道办事处，中共吴川市委、吴川市政府所在地[[梅菉|梅菉]]为[[鉴江|鉴江]]畔的内河港口，历史悠久，近代以来商业繁荣，民国时期曾为广东省辖[[梅菉市|梅菉市]]。吴川古县城为吴阳，一直到清末民初。清代状元林召棠为吴阳霞街人。民国时期吴川县城数度变化，曾经在黄坡、塘缀、龙头（今属湛江市坡头区）。<ref>[http://gdwuchuan.gov.cn/Content-1909.html]，城区历史-吴川市人民政府门户网。</ref>

==地理==
吴川全境地势低平，年平均气温23℃，降水量1600毫米。境内水网密布，皆汇入[[南海|南海]]。
==经济==
沿海有[[黄坡港|黄坡港]]、[[博茂港|博茂港]]等渔业码头。工业以食品机械制造、制糖、酿酒、化工、陶瓷、建筑、塑料鞋、羽绒等行业为主。农业主产[[水稻|水稻]]、[[花生|花生]]、[[黄麻|黄麻]]、[[甘蔗|甘蔗]]，盛产[[海蜇|海蜇]]、[[沙螺|沙螺]]、[[米蟹|米蟹]]等水产品。而吳川的搭棚工搭棚技術堪稱一絕，用毛竹、杉木和竹篾，合理運用力學，可巧妙地搭出從10多米到80多米高不等的棚架，後隨著輕質鋼管棚架的運用，傳統技術鮮有人學<ref>[http://m.gdzjdaily.com.cn/content/2017-07/04/content_2229855.shtml 月薪近万 难觅90后建筑工 吴川“建二代”悄悄转型]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 湛江晚报 2017-07-04</ref>。

==交通==
[[325國道|325國道]]橫貫全境，[[茂湛高速公路|茂湛高速公路]]從市境北部越過；博茂、黃坡港是國家二級口裝卸口岸。[[茂湛铁路|茂湛铁路]]在吴川设有[[吴川站|吴川站]]。

==文化==
{{see also|搭棚}}
民间艺术丰富多彩，[[飘色|飘色]]、[[泥塑|泥塑]]、[[花桥|花桥]]被称为“吴川三绝”。

紮牌樓、搭花橋花塔，是吳川梅菉傳統元宵民俗文化，也展現了當地搭棚這一傳統非遺工藝。千禧年時當局考慮節日交通疏導，曾取消搭花塔，2018年農曆新年就在吳川鼎龍灣水上樂園恢復搭建<ref>[http://news.gdzjdaily.com.cn/zjxw/content/2018-02/14/content_2270526.shtml 阔别十余年吴川花塔重现]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 林小军 吴建韬 湛江日报 2018-02-14</ref>。

傳統梅菉花塔用竹搭架，輔以木板成型，不設塔基，完全由民間棚工逐條竹料高空搭建。花塔成形後外飾燈光重彩，可達七八層樓之高，可以讓百人同時登塔。

== 行政区划 ==
现辖：
* 5街道：[[梅录街道|梅录街道]] · [[塘尾街道|塘尾街道]] · [[大山江街道|大山江街道]] · [[博铺街道|博铺街道]] · [[海滨街道|海滨街道]]
* 10镇：[[浅水镇|浅水镇]] · [[长岐镇_(吴川市)|长岐镇]] · [[覃巴镇|覃巴镇]] · [[王村港镇|王村港镇]] · [[振文镇|振文镇]] · [[樟铺镇|樟铺镇]] · [[吴阳镇|吴阳镇]] · [[塘缀镇|塘缀镇]] · [[黄坡镇|黄坡镇]] · [[兰石镇|兰石镇]]

==名人==
*[[鞠杲|鞠杲]]（生卒年月不详），宋代进士
*[[刘承忠|刘承忠]]（生卒年月不详）,元朝末年任江淮指挥使
*[[林怀兰|林怀兰]]（生卒年月不详）[[梅菉|梅菉]]人，明代名医，中国引种番薯第一人之一
*[[欧光宸|欧光宸]](? ～1653年） [[博铺镇|博铺镇]]人,明[[天启|天启]]七年（1627年）丁卯科举人，抗清[[英雄|英雄]]
*[[陳上川|陳上川]]（1626〜1720），明末抗清將領，後因為戰事不順不願剃髮降清而移居到[[越南|越南]]南部，成為當地[[華僑|華僑]]領袖。死後受到當地人的尊崇，立廟祭祀。他的後代亦世代享受阮主的功臣待遇。到了[[明命|明命]]、[[紹治|紹治]]年間，越南皇帝冊封他為「上等神」
*[[林召棠|林召棠]]（1786～1872年）出生在[[吴阳镇|吴阳镇]]的[[莆田人|莆田人]]，清代科举状元，[[粤西|粤西]]唯一的科举状元以及[[广东省|广东省]]四大状元之一
*[[陈兰彬|陈兰彬]]（1816～1895）[[黄坡镇|黄坡镇]]人，晚清时期大臣、学者，首任中国驻美公使
*[[庞雄|庞雄]]（1891-1911），黄花岗七十二烈士之一
*[[张炎|张炎]](1902-1945)[[塘缀镇|塘缀镇]]樟山村人，国民党十九路军将领
*[[李汉魂|李汉魂]]（1894-1987),1919年保定陆军军官学校第六期毕业。1926年参加北伐战争。抗日战争时期历任军长、军团长、集团军总司令，广东省政府主席。抗战胜利后，游历考察欧洲、拉丁美洲二十多个国家，1949年春回台湾，出任台湾当局总统府上将参谋长，后任内政部部长。1982年曾回北京、广东等地探亲、访问。著有《岳武穆年谱》、《欧洲散记》等。
*[[刘华秋|刘华秋]]，1939年11月生，[[中国国际经济交流中心|中国国际经济交流中心]]副理事长
*[[余一龙|余一龙]]，1965年生，中国硬笔书法名家。
*[[張如城|張如城]]，1987年生，香港創作歌手，有「亞洲神童」之稱。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于广东省撤销吴川县设立吴川市的批复}}
{{reflist}}

{{广东行政区划}}
{{吴川市行政区划}}

[[Category:吴川市|]]
[[category:湛江区县市|市]]
[[Category:广东县级市|湛江市]]
[[Category:太平洋沿海城市|粤]]