'''吴征铠'''（{{bd|1913年|8月8日|2007年|6月27日|catIdx=Wu}}），男，籍贯[[江苏|江苏]][[仪征|仪征]]，生于[[上海|上海]]，中国化学家，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。

== 生平 ==
1913年出生于[[上海|上海]]，籍贯[[江苏|江苏]][[扬州|扬州]]。毕业于[[金陵大学|金陵大学]]化学系，后留学英国[[剑桥大学|剑桥大学]]物理化学研究所研究生，后担任[[湖南大学|湖南大学]]化学系教授，[[浙江大学|浙江大学]]化学系教授、系主任，[[复旦大学|复旦大学]]化学系教授、系主任。1960年任原子能研究所扩散部主任、[[第二机械工业部|第二机械工业部]]扩散总工程师<ref>{{cite news|title=物理化学家吴征铠|url=http://www.cctv.com/program/dajia/20061208/102503.shtml|accessdate=2013-10-13|newspaper=CCTV|archive-date=2013-10-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20131014172000/http://www.cctv.com/program/dajia/20061208/102503.shtml|dead-url=no}}</ref>。1978年，任[[中国核工业总公司|中国核工业总公司]]科技委高级顾问。1980年，当选中国科学院学部委员<ref>{{cite news|title=怀念吴征铠院士|url=http://news.fudan.edu.cn/2007/0712/13856.html|accessdate=2013-10-13|newspaper=复旦大学|archive-url=https://web.archive.org/web/20131014172613/http://news.fudan.edu.cn/2007/0712/13856.html|archive-date=2013-10-14|dead-url=yes}}</ref>。

2007年6月27日去世<ref>{{cite news|title=“吴氏四杰”之吴征铠院士逝世|url=http://www.yznews.com.cn/zjyz/2007-07/02/content_939973.htm|accessdate=2013-10-13|newspaper=扬州晚报|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305070842/http://www.yznews.com.cn/zjyz/2007-07/02/content_939973.htm|archive-date=2016-03-05|dead-url=yes}}</ref>。

== 家族 ==
祖父[[吴筠孙|吴筠孙]]。父亲吴启贤（佑人），母亲刘钟璇。哥哥[[吴白匋|吴白匋]]、[[吴征鉴|吴征鉴]]，弟弟[[吴征镒|吴征镒]]，四人合称吴氏四杰。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{中国科学院化学部院士}}
{{Navboxes 
| title  = 吴征铠在[[中國化學會_(中華人民共和國)|中国化学会]]的职务
| list1  =
{{中国化学会第二十届理事会}}
{{中国化学会第二十一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:吴姓|Zheng]]
[[Category:扬州人|Category:扬州人]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:江苏省扬州中学校友|Category:江苏省扬州中学校友]]
[[Category:金陵大学校友|Category:金陵大学校友]]
[[Category:湖南大学教授|Category:湖南大学教授]]
[[Category:浙江大學教授|Category:浙江大學教授]]
[[Category:复旦大学教授|Category:复旦大学教授]]
[[Category:中国核工业人物|Category:中国核工业人物]]
[[Category:上海科学家|Category:上海科学家]]
[[Category:中国科学院化学部院士|Category:中国科学院化学部院士]]
[[Category:中国化学会常务理事_(中华人民共和国)|Category:中国化学会常务理事 (中华人民共和国)]]