{{Infobox_Person
| name = 吴大琨
|image=
|box_width= 
|occupation= 經濟學家
| period = 20世紀 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date=1916年10月
|birth_place= [[江苏|江苏]][[苏州|苏州]]
|death_date=2007年3月 
|death_place= [[北京|北京]]
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party = {{CPC}}
| religion = 
| spouse = 
| relatives =
|education= [[东吴大学|东吴大学]]、[[日本|日本]][[早稻田大学|早稻田大学]]
| past = [[全国各界救国联合会|全国各界救国联合会]]宣传部总干事<br />上海各界慰劳团长<br />共產犯<br />[[美军|美军]][[第14航空队|第14航空队]]顧問<br />[[华盛顿大学|华盛顿大学]]访问学者<br />[[山东大学|山东大学]]马列教室主任、历史系教授<br />青岛市第一、二届人大代表<br />[[中国人民大学|中国人民大学]]教授<br />第三至六届全国政协委员<br />第七、第八届全国人大常委
| work =资本主义的经济危机与经济周期
|awards=美国自由勋章
}}
'''吴大琨'''（{{bd|1916年|10月|2007年|3月|}}），[[江苏|江苏]][[苏州|苏州]]人。中国经济学家。<ref name=sn>[http://www.cunews.edu.cn/html2006/xbwc/150453747.html 思宁，传奇学者吴大琨，山东大学报，2006-5-16] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304195148/http://www.cunews.edu.cn/html2006/xbwc/150453747.html |date=2016-03-04 }}</ref>

==生平==
吴大琨生于一个商人家庭。1934年，吴大琨入[[东吴大学|东吴大学]]之后，到[[日本|日本]][[早稻田大学|早稻田大学]]学习。1936年归国后，任[[全国各界救国联合会|全国各界救国联合会]]宣传部总干事，负责编辑救国会的机关刊物《救亡情报》。1936年11月22日[[七君子事件|救国会七君子]]被捕后，吴大琨于次日即经救国会领导人[[宋庆龄|宋庆龄]]批准，拟出全国各界救国联合会宣言，作为《救亡情报》号外刊登，向政府提出抗议。<ref name=sn/>

1939年2月16日，受[[中共|中共]]党组织的委托，吴大琨任团长的上海各界慰劳团赴[[安徽|安徽]][[泾县|泾县]][[云岭|云岭]]慰劳[[新四军|新四军]]，并送去文件及物资。在返程中，吴大琨遭国民党特务绑架，先后被关押在上饶茅家岭监狱、[[上饶集中营|上饶集中营]]三年半。在狱中，他同[[冯雪峰|冯雪峰]]、[[郭敬唐|郭敬唐]]、[[王闻识|王闻识]]、[[计惜音|计惜音]]、[[叶亦辛|叶亦辛]]、[[杨良瓒|杨良瓒]]等文化人被单独关押，获狱友称为“集中营七君子”。他们七人还曾合作帮助其中计惜音等三人越狱成功。

冯雪峰获[[保外就医|保外就医]]后，联系[[吴觉农|吴觉农]]以吴大琨“叔父”的名义保释其出狱。1942年，任[[暨南大学|暨南大学]]、[[东吴大学|东吴大学]]讲师、副教授。在[[东吴大学|东吴大学]]任教期间，他于1944年接待了来访的[[李约瑟|李约瑟]]。1944年[[东吴大学|东吴大学]]解散，[[美军|美军]]邀请吴大琨任军事顾问。在征得中共党组织负责人[[邵荃麟|邵荃麟]]同意后，吴大琨乃为[[美军|美军]][[第14航空队|第14航空队]]做情报工作。任职期间吴大琨经邵荃麟帮助联系到[[东江纵队|东江纵队]]，绘制了日军在广州的军事目标及机场分布图，这一情报帮助美军在1944年8月中旬使用飞机炸毁了日军机场的飞机。<ref name=sn/>1945年8月，吴大琨加入[[中国共产党|中国共产党]]。<ref>吴大琨，白头惟有赤心存：风雨九十年琐忆，北京：中国人民大学出版社，2005年</ref>1946年10月，经中共党组织同意，吴大琨应邀到[[美国|美国]][[西雅图|西雅图]][[华盛顿大学|华盛顿大学]]任访问学者。[[美国国防部|美国国防部]]授予其“自由勋章”，华盛顿大学为其举行了授奖仪式。<ref name=sn/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1951年吴大琨离开美国经[[英国|英国]]等地归国。1952年任[[山东大学|山东大学]]马列主义教研室主任、历史系教授。1954年、1956年先后当选青岛市第一、二届人大代表。1957年后，任[[中国人民大学|中国人民大学]]教授、博士生导师。在各种政治运动中，吴大琨多次受到冲击，中共党籍多次得失。反右时，吴大琨对曾经提携自己的章乃器进行积极斗争。在经历了"文革"的劫难后，章乃器已经作古，吴大琨亦有悔悟，主动提出应给章乃器平反，这也是应当记述一笔的。1978年，吴大琨恢复了中共党组织生活。吴大琨曾任第三至六届全国政协委员，第七、第八届全国人大常委会委员，[[香港基本法起草委员会|香港基本法起草委员会]]委员等职务。<ref name=sn/>

==著作==
*[[列昂节夫|列昂节夫]]，大众政治经济学，吴大琨、[[庄纪尘|庄纪尘]]译，新知书店，1936年
*吴大琨，资本主义的经济危机与经济周期
*吴大琨，当代资本主义：结构、特征、走向
*吴大琨，白头惟有赤心存：风雨九十年琐忆，北京：中国人民大学出版社，2005年

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:吴姓|D]]
[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:中华民国经济学家|Category:中华民国经济学家]]
[[Category:中华人民共和国经济学家|Category:中华人民共和国经济学家]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四届全国政协委员|Category:第四届全国政协委员]]
[[Category:第五届全国政协委员|Category:第五届全国政协委员]]
[[Category:第六届全国政协委员|Category:第六届全国政协委员]]
[[Category:第七届全国人大常委会委员|Category:第七届全国人大常委会委员]]
[[Category:第八届全国人大常委会委员|Category:第八届全国人大常委会委员]]
[[Category:香港基本法起草委员会委员|Category:香港基本法起草委员会委员]]
[[Category:中国世界语者|Category:中国世界语者]]