'''吴倚沧'''（{{bd|1886年||1927年|}}）原名'''莹'''，字'''雨苍'''，[[广东省|广东省]][[平远县|平远县]][[东石镇_(平远县)|东石镇]]人。中国民主革命家，[[中华民国|中华民国]]政治人物。<ref name=gdsqw>[http://www.gd-info.gov.cn/shtml/meizhou/mzsz/33%E4%BA%BA%E3%80%80%E3%80%80%E7%89%A9/330207.htm 第七节　平远县，广东省情网，于2015-05-06查阅]</ref>

==生平==
吴倚沧肄业于广东实业学堂，是[[中国同盟会|中国同盟会]]会员。[[清朝|清朝]][[宣统|宣统]]二年（1910年），参加[[广州新军起义|广州新军起义]]。后来赴[[美国|美国]][[伊利诺大学|伊利诺大学]]留学，回国后曾于[[南京|南京]]暨南学校任教。民国16年（1927年），代理[[中国国民党中央执行委员会|中国国民党中央执行委员会]]组织部部长。<ref name=gdsqw/>

[[中国国民党清党|清党]]开始后，1927年4月12日，[[蒋介石|蒋介石]]在[[上海|上海]]发动[[四一二事变|四一二事变]]，上海临时政治分会积极参与清党。4月14日，派[[陈群_(民国)|陈群]]、吴倚沧等为中国国民党上海市党部指导委员，接管市党部。<ref>李松林主编，中国国民党史大辞典，安徽人民出版社，1993年，“上海临时政治分会”条</ref>

在清党中，除少数已经暴露身份的“共党首要分子”外，大部分中国共产党党员混在国民党员中难以分辨。[[陈立夫|陈立夫]]在回忆录中写道：“吴倚沧、[[陈果夫|我哥哥]]和我最关心的是如何找出谁是共产党，因为，中国共产党从来没有将他们党员名单交给我们过，因此，我们根本没有办法分辨谁是共产党，谁是‘纯粹’的国民党员……我告诉吴倚沧，唯一可做的就是打斗，因为一打了起来，国民党和共产党两边的人自然就会分出鸿沟来。”<ref>王奇生，清党以后国民党的组织蜕变，历史研究2003年5月</ref>

1927年5月5日，[[南京|南京]]中国国民党中央执行委员会常务委员会及各部长第八十八次联席会议通过《清党委员原则六条》，指定[[邓泽如|邓泽如]]、吴倚沧、[[曾养甫|曾养甫]]、[[何思源|何思源]]、[[段锡朋|段锡朋]]、[[冷欣|冷欣]]、[[郑异|郑异]]组织中央清党委员会。<ref>杨奎松，一九二七年南京国民党“清党”运动研究，历史研究2005年第6期</ref>

1927年8月，吴倚沧染霍乱，至28日不治病逝。<ref name=gdsqw/>

民国18年（1929），安葬于南京近郊之汤山，由[[杨谱笙|杨谱笙]]作传记，[[陈果夫|陈果夫]]立碑<ref>{{Cite web|url=http://www.gd-info.gov.cn/books/dtree/showbook.jsp?stype=v&paths=22403&siteid=pyx&sitename=%E5%B9%B3%E8%BF%9C%E5%8E%BF%E5%9C%B0%E6%83%85%E7%BD%91|title=平远县志（93版） 第二节 人物传之二|accessdate=|author=广东省情数据库|date=|publisher=}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:吴姓|Y]]
[[Category:平远人|Category:平远人]]
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]
[[Category:伊利諾大學校友|Category:伊利諾大學校友]]
[[Category:暨南大学教师|Category:暨南大学教师]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]