{{Infobox Officeholder
|name=吴廷瑈<br>{{small|Ngô Đình Nhu}}
|image= LBJ nhu.jpg
|caption=吴廷瑈会见美国副总统 [[林登·约翰逊|林登·约翰逊]]，摄于1961年5月12日
|birth_date={{birth date|1910|10|7|df=yes}}
|birth_place= {{flagicon image|Flag of Colonial Annam.svg}}[[安南保护国|安南保护国]]Phú Cẩm
|death_date={{death date and age|1963|11|2|1910|10|7|df=yes}}
|death_place= {{South Vietnam}}[[胡志明市|西贡]]
|relations=[[吴廷可|吴廷可]] （父亲）<br>[[吳廷魁|吳廷魁]] <br>[[吳廷俶|吳廷俶]]  <br>[[吳廷琰|吳廷琰]] <br>[[吴廷瑾|吴廷瑾]] <br>[[吳廷練|吳廷練]] <br>{{tsl|en|Trần Văn Chương||Trần Văn Chương}}  <br>{{tsl|en|Ngô Thế Linh||Ngô Thế Linh}} <br>{{tsl|en|Nguyễn Đình Thuận||Nguyễn Đình Thuận}} 
|spouse=[[陳麗春|陳麗春]] 
|children= Ngô Đình Trác<br>Ngô Đình Quynh<br>[[Ngô_Đình_Le_Thuy|Ngô Đình Le Thuy]] （1967年去世）<br> {{tsl|en|Ngô Đình Lệ Quyên||Ngô Đình Lệ Quyên}} （2012年去世）
|religion= [[天主教|天主教]]
}}

'''吴廷瑈'''（{{vie|v='''Ngô Ðình Nhu'''|hn=吴廷瑈}}，{{audio|Ngo Dinh Nhu.ogg|發音}}，{{bd|1910年|10月7日|1963年|11月2日|catIdx=Ngo, Dinh Nhu}}），又译'''吴庭儒'''，是越南共和国首任总统[[吴廷琰|吴廷琰]]的胞弟和主要政治[[顾问|顾问]]。其妻是人稱「龙夫人」的[[陳麗春|陳麗春]]。

==背景==
吴廷瑈是法国殖民时期[[阮朝|阮朝]][[成泰帝|成泰帝]]的大臣[[吴廷可|吴廷可]]的第5个儿子，出生于1910年。<ref name="early k">Karnow, pp. 229–233.</ref>。当[[法国|法国]]以精神错乱为由废黜[[成泰帝|成泰]]时，吴廷可辞职务农以示抗议。

他毕业于法国国立文献学校（École Nationale des Chartes），第二次世界大战爆发后从法国返回越南。在[[拉丁区|拉丁区]]，他受到[[人格主义|人格主义]]的影响。1930年代的人格主义者包括 Emmanuel Mounier等天主教改革者。Mounier的后代在巴黎编辑左翼天主教杂志Esprit，谴责吴廷瑈是一个骗子。1943年，他在河内的国立图书馆工作，与[[陈丽春|陈丽春]]结婚。此前，曾经广为流传他与比自己年长6岁的岳母有染。由于吴廷琰的民族主义活动，法国人开除了吴廷瑈，他移居[[大叻|大叻]]，编辑一份报纸。<ref>Karnow, pp. 280–284.</ref>

在Cecil B. Currey的著作“Victory at Any Cost”中，吴廷瑈被描写为一名“鸦片上瘾者”(p 238)。

== 政治生涯 ==
法国人在[[奠边府战役|奠边府战役]]中战败后，吴廷瑈的哥哥吴廷琰被[[保大皇帝|保大皇帝]]任命为[[越南国|越南国]][[首相|首相]]。1955年初，[[法属印度支那|法属印度支那]]解散，吴廷琰临时控制了南方。<ref>Maclear, pp. 65–68.</ref>1955年10月23日，南越举行决定未来政体的公民投票。[[保大皇帝|保大皇帝]]主张恢复[[君主制|君主制]]，而吴廷琰主张[[共和制|共和制]]。吴廷瑈的[[人民劳动革命党|人民劳动革命党]]（Can Lao）提供吴廷琰的选举费用，组织和监督这次选举。<ref name="karnow55"/><ref>Langguth, p. 99.</ref>保大皇帝的竞选活动被禁止，结果是舞弊的。保大皇帝的支持者受到吴廷瑈工人的袭击。吴廷琰获得98.2%的选票，其中在西贡获得605,025 票，而那里一共只有45万登记选民。在其他选区，吴廷琰的得票也超过了登记选民数，[[作票|作票]]毫不避諱。<ref name="jacobs">Jacobs, p. 95.</ref><ref name="karnow55">Karnow, p. 239.</ref>

在年轻时代，吴廷瑈曾组织过[[学生运动|学生运动]]。他创立了一个隐蔽的政治、安全、老工和其他组织的网络。模仿[[共产党|共产党]]人，他成立了5人小组监视[[持不同政见者|持不同政见者]]，并提拔那些忠于吴廷琰政权者。<ref>Karnow, pp. 280–284.</ref>

1963年[[佛教徒危機|佛教徒危機]]期間，吳廷瑈是[[查抄舍利寺|查抄舍利寺]]的主要策畫者，造成數百名佛教徒遇害。該事件促使[[美國國務院|美國國務院]]拍了[[243號電報|243號電報]]給美國駐南越大使洛奇，表示若吳廷瑈不被吳廷琰撤換的話，美國將不再支持吳氏政權，亦不出手阻止南越軍推翻政府。11月2日，在[[杨文明|杨文明]]将军发动的[[1963年南越政变|1963年南越政变]]中，吴廷瑈和吴廷琰一起被[[阮文戎|阮文戎]]（Nguyen Van Nhung）少校[[捕殺吳廷琰|捕殺]]。<ref>Karnow, pp. 300–326.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
*{{cite book| title=Vietnam: A Dragon Embattled| first=Joseph |last=Buttinger |year=1967 |publisher=Praeger Publishers}}
*{{cite book|title=Vietnam: History, documents and opinions on a major world crisis| first= Marvin E. |last=Gettleman |year=1966 |publisher=Penguin Books}}

== 外部链接 ==
* [http://www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB101/index.htm JFK and the Ngos' Coup] - ''National Security Archive''提供

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ngo, Dinh Nhu}}
[[Category:越南共和國政治人物|Category:越南共和國政治人物]]
[[Category:吴廷可家族|Category:吴廷可家族]]
[[Category:越南反共主義者|Category:越南反共主義者]]
[[Category:越南天主教徒|Category:越南天主教徒]]
[[Category:被處決的越南人|Category:被處決的越南人]]
[[Category:被處決的政治人物|Category:被處決的政治人物]]
[[Category:反佛教|Category:反佛教]]
[[Category:佛教徒危機|Category:佛教徒危機]]