'''吴冷西'''（{{bd|1919年|12月14日|2002年|6月16日|W吴}}），男，[[广东|广东]][[新会县|新会]]人，[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员，曾任[[中共广东省委|中共广东省委]]书记、[[中华人民共和国广播电影电视部|中华人民共和国广播电影电视部]]部长，[[中华全国新闻工作者协会|中华全国新闻工作者协会]]主席、名誉主席。

== 生平 ==
吴冷西是[[广东省|广东省]][[新会县|新会县]][[古井镇_(江门市)|古井镇]]文楼乡人。1937年，前往[[延安|延安]]投奔[[中国共产党|中国共产党]]，进入[[抗日军政大学|抗日军政大学]]学习，次年加入中共，并进入[[延安|延安]]马列学院任马列主义研究室研究员。1939年9月，吴进入[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]工作，初任编审科科员，后成为党中央机关刊物《解放》的编辑。1940年一度被[[毛泽东|毛泽东]]指名调往身边，为其编辑《时事问题丛书》。1941年9月，调入中共中央[[机关报|机关报]]《[[解放日报|解放日报]]》，任国际版编辑，后升为国际部主任。

1946年，进入[[新华社|新华社]]，负责领导国际部的工作，次年任总社编委会秘书，主持总编室工作。1949年10月，升任新华社总编<ref>{{cite news |title = 1952年时任新华社社长的吴冷西在处理稿件 |url = http://news.xinhuanet.com/newmedia/2006-11/02/content_5281765.htm |accessdate=2012-02-23 |website = 新华网 }}</ref>。1951年12月，出任新华社社长。1954年，作为中华人民共和国代表团一员参加[[日内瓦会议_(1954年)|日内瓦会议]]。<ref>{{cite web |author1=李亚平 |title=周恩来在日内瓦会议上的外交艺术 |url=http://dangshi.people.com.cn/GB/85038/11921000.html |date=2010-06-21 |website=人民网-中国共产党新闻网 |accessdate=2019-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190111232449/http://dangshi.people.com.cn/GB/85038/11921000.html |archive-date=2019-01-11 |dead-url=yes }}</ref>1957年开始又兼任[[人民日报|人民日报]]总编<ref>{{cite news |author = 祝华新 |title = 人民日报，叫一声同志太沉重 (2，吴冷西) |url = http://www.chinaelections.org/newsinfo.asp?newsid=176101 |accessdate = 2012-02-23 |website = 中国选举与治理 |archive-url = https://web.archive.org/web/20100708020854/http://www.chinaelections.org/NewsInfo.asp?NewsID=176101 |archive-date = 2010-07-08 |dead-url = yes }}</ref>。1964年7月又兼任中共中央宣传部副部长。

[[文化大革命|文化大革命]]期间，吴冷西一度遭到迫害，1972年后方恢复在《人民日报》的工作。1975年，成为《[[毛泽东选集第五卷|毛泽东选集第五卷]]》材料组的领导成员之一，兼任[[国务院政治研究室|国务院政治研究室]]的领导成员。1976年10月，吴冷西与[[李鑫_(中办)|李鑫]]、[[胡绳|胡绳]]和[[熊复|熊复]]一同负责筹建[[中共中央文献编辑委员会|毛泽东著作编辑出版委员会]]，次年任[[中共中央文献研究室|毛泽东著作编辑出版委员会办公室]]副主任兼党委副书记。1980年4月，吴调任[[中共广东省委|中共广东省委]]书记，期间还兼任[[中共中央文献研究室|中共中央文献研究室]]副主任。1982年4月，调任[[中华人民共和国广播电影电视部|广电部]]部长、党组书记<ref>{{cite web |author = 张家先 |title = 我与吴冷西的三次神交 |url = http://www.cnr.cn/zggbb/wy/201104/t20110408_507872710.html |accessdate = 2012-02-23 |website = 中广网 |archive-date = 2012-11-01 |archive-url = https://web.archive.org/web/20121101004236/http://www.cnr.cn/zggbb/wy/201104/t20110408_507872710.html |dead-url = no }}</ref>。1998年[[离休|离休]]，2002年6月16日在北京逝世，享年83岁<ref>{{cite web|title=深切怀念吴冷西同志|url=http://www.xinhui.gov.cn/export/xhds/shiliao/junjie/nw20051106162639.html|publisher=中共新会区委党史办公室|accessdate=2012-02-23}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 著作 ==
* 《忆毛主席——我亲身经历的若干重大历史事件片断》（新华出版社1995年出版）
* 《十年论战——中苏关系回忆录》
* 《新的探索和整风反右(吴冷西回忆录)》

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中华人民共和国广播电视部|中华人民共和国广播电视部]]部长|1982年5月－？}}
{{s-after|[[艾知生|艾知生]]}}
{{s-media}}
|-
{{s-before|[[陈克寒|陈克寒]]}}
{{s-title|[[新华通讯社|新华通讯社]]社长|1952年12月－1966年6月}}
{{s-after|[[熊复|熊复]]}}
|-
{{s-before|[[邓拓|邓拓]]|rows=2}}
{{s-title|[[人民日报社|人民日报社]]总编辑|1957年6月－1966年5月}}
{{s-after|[[陈伯达|陈伯达]]|[[人民日报社|人民日报社]]工作组组长|rows=2}}
|-
{{s-title|[[人民日报社|人民日报社]]社长|1959年2月－1966年5月}}
{{s-civ}}
|-
{{s-before|[[邓拓|邓拓]]|[[中华全国新闻工作者协会|中华全国新闻工作者协会]]理事会会长}}
{{s-title|[[中华全国新闻工作者协会|中华全国新闻工作者协会]]理事会主席|rows=2|1960年3月－1966年<br>1983年4月－1996年10月}}
{{s-vacant|next=[[曾涛|曾涛]]|as=[[中华全国新闻工作者协会|中华全国新闻工作者协会]]理事会执行主席}}
|-
{{s-before|[[曾涛|曾涛]]|[[中华全国新闻工作者协会|中华全国新闻工作者协会]]理事会执行主席}}
{{s-after|[[邵华泽|邵华泽]]}}
{{end box}}

{{-}}
{{Navboxes 
| title  = 吴冷西在[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]的职务
| list1  =
{{国务院/5|部门首长}}
{{国务院/6|部门首长}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 吴冷西在[[中华全国新闻工作者协会|中华全国新闻工作者协会]]的职务
| list1  =
{{中华全国新闻工作者协会第一届理事会}}
{{中华全国新闻工作者协会第二届理事会}}
{{中华全国新闻工作者协会第三届理事会}}
{{中华全国新闻工作者协会第四届理事会}}
{{中华全国新闻工作者协会第五届理事会}}
{{中华全国新闻工作者协会第六届理事会}}
}}
{{1987年红楼梦电视剧}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:吳姓|Leng]]
[[Category:新會人|Category:新會人]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:抗日军政大学校友|Category:抗日军政大学校友]]
[[Category:中华民国大陆时期编辑|Category:中华民国大陆时期编辑]]
[[Category:中华人民共和国编辑|Category:中华人民共和国编辑]]
[[Category:中共中央宣传部副部长|Category:中共中央宣传部副部长]]
[[Category:中华人民共和国广播电影电视部部长|Category:中华人民共和国广播电影电视部部长]]
[[Category:新华社社长|Category:新华社社长]]
[[Category:人民日报社社长|Category:人民日报社社长]]
[[Category:人民日报社总编辑|Category:人民日报社总编辑]]
[[Category:中共中央文献研究室副主任|Category:中共中央文献研究室副主任]]
[[Category:中华全国新闻工作者协会主席|Category:中华全国新闻工作者协会主席]]
[[Category:中华全国新闻工作者协会名誉主席|Category:中华全国新闻工作者协会名誉主席]]
[[Category:解放日报社人物|Category:解放日报社人物]]