'''吴岱峰'''（{{bd|1903年||2005年|9月19日}}），原名'''吴振东'''，[[陕西|陕西]][[子长县|安定]]人，中华人民共和国政治人物。

== 生平 ==
吴岱峰于1927年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1931年，他曾参与创建了[[中国工农红军|中国工农红军]]晋西游击队，并出任副大队长。后又历任[[红二十六军|红二十六军]]红二团红二连连长，[[陕甘边苏区|陕甘边苏区]]军事委员会参谋长，[[陕甘边苏区|陕甘边苏区]]红军军事政治干部学校副校长，红二十六军红三团代团长，[[中央红军|中央红军]]北路军参谋长等。

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，吴岱峰出任[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]西北区军事部部长、陇东军分区司令员、[[陕甘宁留守兵团|陕甘宁留守兵团]]警备三旅副旅长等。1945年当选为[[中共七大|中共七大]]代表。

抗战胜利后，又任[[陕甘宁晋绥联防军|陕甘宁晋绥联防军]]绥德警备区司令员、绥德警备区独立第一旅旅长，[[中国人民解放军第一野战军|榆林军分区]]副司令员。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，吴岱峰历任[[陕北军区|陕北军区]]司令员、[[陕西省军区|陕西省军区]]副司令员、[[西北军政委员会|西北军政委员会]]委员、[[最高人民检察署|最高人民检察署]]西北分署检察长、[[中央纪律检查委员会|中央纪律检查委员会]]中央监察员等。1965年前往[[中组部|中组部]]工作（正部长级）。此外，他还是第三、四届[[全国政协委员|全国政协委员]]，第五届全国政协常委。[[文化大革命|文化大革命]]期间，他曾遭受迫害。1985年起离休。2005年9月19日，吴岱峰在北京去世，终年102岁。<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2005-09/30/content_3568301.htm|title=中央组织部离休干部吴岱峰同志逝世|date=2005-09-30|publisher=新华网|accessdate=2016-04-15|archive-date=2017-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170112004619/http://news.xinhuanet.com/politics/2005-09/30/content_3568301.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite book|title=《中国人民政协辞典》|editor=中国人民政协辞典编委会|publisher=中共中央党校出版社|year=1990}}</ref>吴岱峰的外甥女郝明珠是中共元老[[习仲勋|习仲勋]]的前妻。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:中华人民共和国政治人物|Category:中华人民共和国政治人物]]
[[Category:中华人民共和国人瑞|Category:中华人民共和国人瑞]]
[[Category:中国工农红军将领|Category:中国工农红军将领]]
[[Category:中共七大代表|Category:中共七大代表]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:子长人|Category:子长人]]
[[Category:吴姓|D]]
[[Category:陕西省军区副司令员|Category:陕西省军区副司令员]]