{{Infobox person
| name                      = 吳凱文
| image                     = Kevin_Wu_aka_KevJumba.jpg
| image_size                = 200px
| alt                       = 
| caption                   = 2008年的吳凱文
| birth_name                = Kevin Wu
| birth_date                = {{Birth date and age|1990|6|12|mf=yes}}
| birth_place               = {{USA}}[[德克萨斯州|德克萨斯州]][[休斯顿|休斯顿]]
| nationality               = [[美国|美国]]
| other_names               = 
| ethnicity                 = [[华人|华人]]<ref name="aarising.com">{{cite web|url=http://aarising.com/aprofiler/kevjumba.htm|title=Kevjumba|publisher=AArisings|accessdate=2012-08-30|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120621211850/http://aarising.com/aprofiler/kevjumba.htm|archivedate=2012-06-21}}</ref>
| education                 = 克莱门茨高中<br>[[戴维斯加利福尼亚大学|戴维斯加利福尼亚大学]]
| alma_mater                = 
| occupation                = [[YouTube|YouTube]]名人
| years_active              = 2007年至今
| influences                = 
| home_town                 = {{USA}}[[德克萨斯州|德克萨斯州]][[加爾維斯敦_(德克薩斯州)|加尔维斯顿]]
| parents                   = Michael Wu（父）<ref name="Amazing Race Goes to the Circus">{{cite news|title="The Amazing Race" Cast Announced|url=http://www.cbsnews.com/8301-31749_162-20015414-10391698.html?tag=mncol;lst;2|accessdate=2010-09-03|newspaper=CBS News|date=2010-09-02|first=Jessica|last=Derschowitz|archive-date=2012-07-23|archive-url=https://archive.is/20120723203918/www.cbsnews.com/8301-31749_162-20015414-10391698.html?tag=mncol;lst;2|dead-url=no}}</ref>
| website                   = [http://www.kevjumba.com www.kevjumba.com]
| module                    = 
}}
'''吳凱文'''（{{lang-en|Kevin Wu}}，1990年6月12日－），[[台裔美国人|台裔美国人]]，影片分享网站[[Youtube|Youtube]]上的知名人物，在Youtube上的用户名是'''KevJumba'''。自2013年3月截止，在YouTube上已有超過286萬的訂閱人數。吳凱文先前曾於[[戴維斯加利福尼亞大學|戴維斯加利福尼亞大學]]研讀电影學系，目前已經休學<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=MrXvK2BrT9A "College"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=MrXvK2BrT9A |date=20120912131201 }} Youtube.com. Originally uploaded on May 7th, 2012</ref>。

==KevJumba的YouTube之路==
KevJumba為吳凱文在YouTube頻道上的稱號和使用名稱，Jumba這個稱號並沒有特別的典故，只是一些隨意拼湊的字彙<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=pGmO-jcKENQ] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=pGmO-jcKENQ |date=20121029215027 }}"Ask KevJumba"Originally uploaded on Mar 22, 2008.</ref>。吳凱文的第一部影片為他在自家後院跳舞<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=LmbESAPJnn4 "Backyard"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=LmbESAPJnn4 |date=20110617230535 }}Youtube.com.  Originally uploaded on Feb 5th, 2007.</ref>，自此他便在YouTube頻道上拍製許多有趣的影片。2007年3月吳凱文以「I Have to Deal With Stereotypes」<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=nbZ9zJ22WfQ "I Have to Deal With Stereotypes"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=nbZ9zJ22WfQ |date=20120403041231 }}YouTube.com. Originally uploaded on Mar 8th, 2007.</ref>這部影片榮登當時的YouTube首頁；在這部影片中，吳凱文以幽默逗趣的方式，談及他如何面對處理美國對亞裔人種的刻板印象，此片登上YouTube首頁之後，他的頻道觀眾也日漸增多。

吳凱文的父親Michael Wu在YouTube的名稱為PapaJumba，「Butthash Hero」<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=-MDRPrDteY0] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=-MDRPrDteY0 |date=20110622184846 }}YouTube.com. Originally uploaded on Nov, 6th, 2007.</ref>為PapaJumba首次亮相，隨後凱文又在「I Love My Dad」<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=ayo7JQ_3B18 |title="I Love My Dad" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131005152031/http://www.youtube.com/watch?v=ayo7JQ_3B18 |dead-url=no }}</ref>的影片中惡整老爸，但也因此建立了兩人在YouTube的知名度，日後更以Team Jumba自稱。

在YouTube闖出名號後，吳凱文經常與其他YouTube名人合作，如:[[NigaHiga|Ryan Higa]]、HappySlip、Wong Fu Produtions、David Choi等等，此外也有幾位非YouTube名人回應過凱文的影片，像是Ella Koon、Jessica Alba以及Baron Davis。2008年Davis在ibeatyou.com上創了一個瞪眼比賽，他先向凱文挑戰，隨即凱文也向潔西卡艾芭下戰帖<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=CguCyEX51Gc "The Stare: Jessica Alba Responds!!! (Link in Description)"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=CguCyEX51Gc |date=20130302074755 }}YouTube.com. Originally uploaded on May, 6th, 2008.</ref>，潔西卡也拍攝影片回應了凱文<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=zmzcKXsllWs "Jessica Alba The Stare Response on ibeatyou"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=zmzcKXsllWs |date=20130302074552 }}YouTube.com</ref>。

聞名全球的[[林書豪|林書豪]]更是吳凱文的好友<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=VVHTEfCc8_w "Celebrity Basketball Game - Fung Bros (Wong Fu, Kevjumba)"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=VVHTEfCc8_w |date=20121218010130 }}YouTube.com</ref> <ref>[http://www.youtube.com/watch?v=_ipuXJ2fvu0 "Supply Cup Announcement!"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=_ipuXJ2fvu0 |date=20130326002548 }}YouTube.com</ref> <ref>[http://www.youtube.com/watch?v=5haH4Pl1Idc "My New Son Jeremy Lin"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=5haH4Pl1Idc |date=20130226032415 }}YouTube.com</ref>，在林書豪尚未成名前，就可在KevJumba的頻道影片中看到他的蹤影。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=EB7LWOwSPOs "I'm not cool"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=EB7LWOwSPOs |date=20130321091725 }}YouTube.com</ref> <ref>[http://www.youtube.com/watch?v=MrXvK2BrT9A "COLLEGE"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=MrXvK2BrT9A |date=20120912131201 }}YouTube.com</ref>

YTF Legacy<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=XlxwT3b7cQY "Ryan的YTF介紹影片"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=XlxwT3b7cQY |date=20130226044629 }}YouTube.com</ref>為凱文和好友在2011年組成的表演團體，團員有[[NigaHiga|Ryan Higa]]、Dominic "D-Trix" Sandoval、Victor King、Chester See、Andrew Garcia、JR Aquino；凱文則因為個人因素，在2012年宣布退團<ref>{{Cite web |url=http://ytflegacy.com/ |title="YTF Legacy官網" |access-date=2013-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130321021750/http://www.ytflegacy.com/ |archive-date=2013-03-21 |dead-url=yes }}</ref>。

==驚奇大挑戰==
2010年五月、六月，凱文與爸爸參加了美國知名實境比賽節目，第十七季驚奇大挑戰 (The Amazing Race)<ref>[http://www.cbs.com/shows/amazing_race/cast/46306/ "The Amazing Race參賽者資料"] {{Wayback|url=http://www.cbs.com/shows/amazing_race/cast/46306/ |date=20120706043251 }}CBS電視頻道網站</ref>，此節目於美國時間2010年9月26日首播。
吳凱文與爸爸組成TeamJumba分別在第二集和第六集中得到不錯的名次，在第三集的非淘汰賽為最後一名：第九名<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=CrqqaBIQ6x4 "Were not Ghana Make it"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=CrqqaBIQ6x4 |date=20120312132835 }}YouTube.com.</ref>。 最終在第七集因違反規定被處罰延遲1個小時報到而慘遭淘汰，凱文也在影片中談及此事<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=0aFPDDXAjhg "Getting Jiggy with the Jumbas"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=0aFPDDXAjhg |date=20120312132700 }}YouTube.com. Originally uploaded on 30, Nov, 2010</ref>。

==電影發展==
電影事業一直是凱文想極力衝刺的事業之一，2012年凱文終於在夏威夷拍攝完成，並在網站上發行了第一部自己參與編導的電影「Hang Loose」。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=bhABMnRIhmI "Hang Loose - Official Trailer"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=bhABMnRIhmI |date=20130226024529 }}YouTube.com.</ref>電影劇情敘述Kevin (吳凱文飾演)的一位平凡無奇, 傳統保守的亞裔美國人, 在剛剛離開高中, 經歷人生第一次分手後, 飛往了夏威夷參加姐姐的婚禮。婚禮前夕, 他和未來的姊夫Dante (Dante Basco飾演) 與身兼姊夫伴郎/大學同學三人, 一同前往姊夫的單身派對. 在派對中他們陰錯陽差遇上了聲名狼藉的毒販BJ (Justin Chon飾演), 最後引發了一連串的意外冒險, 度過了一個瘋狂的夜晚, 也改變了Kevin的一生。<ref>[https://www.facebook.com/HangLooseTheMovie/info]Hang Loose電影臉書粉絲專頁</ref><ref>{{cite web |url=http://hangloosemovie.com/ |title=存档副本 |accessdate=2013-03-12 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130306072247/http://hangloosemovie.com/ |archivedate=2013-03-06 }}Hang Loose電影官網</ref> 

隨後凱文又與好友Justin Chon在夏威夷拍攝了另一部電影「Man-up」。<ref>[https://www.facebook.com/manupmovie?fref=pb]Man-up電影臉書粉絲專頁</ref> <ref>[[:imdbtitle:2378776|2378776]]Man-up IMDB</ref>

==其他頻道==

=== JumbaFund ===
JumbaFund為吳凱文在[[YouTube|YouTube]]的次頻道<ref>[http://www.youtube.com/user/JumbaFund/featured "吳凱文次頻道JumbaFund"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/user/JumbaFund/featured |date=20130326002520 }}YouTube.com</ref>，頻道除了紀錄凱文日常的生活外，尚有凱文參與慈善活動的相關影片<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=lx0Lq84Gt8s "The Supply Cup"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=lx0Lq84Gt8s |date=20130208211828 }}YouTube影片</ref>。此外，JumbaFund頻道所賺取的款項，凱文也全數捐出做為慈善用途<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=47apFWd-GP8 "Introduction to JumbaFund"] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=47apFWd-GP8 |date=20130528060943 }}YouTube影片</ref>。

=== YOMYOMF頻道 ===
2012年夏季，吳凱文、[[NigaHiga|Ryan Higa]]、和Chester See一同合作新開了一個YouTube頻道: YOMYOMF<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/user/YOMYOMF |title="YOMYOMF頻道" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130304183343/http://www.youtube.com/user/YOMYOMF |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=92z1C-IurE4&feature=youtu.be |title="IT HAS BEGUN: BANANAPOCALYPSE" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130131181413/http://www.youtube.com/watch?v=92z1C-IurE4&feature=youtu.be |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=7geLLzBDuhc |title="Action Star" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2012-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120925182138/http://www.youtube.com/watch?v=7geLLzBDuhc |dead-url=no }}</ref>, 希望連結YouTube和主流媒體。YOMYOMF的全名為You Offend Me You Offend My Family<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=hHLWsBAAOrU |title="What is YOMYOMF?" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2012-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120925182055/http://www.youtube.com/watch?v=hHLWsBAAOrU |dead-url=no }}</ref>，為李小龍的經典名言。頻道中Chester和[[NigaHiga|Ryan]]共同主持了Internet Icon <ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=La1l9SAvD98 |title="Internet Icon Ep1 - The Search (Part 1 of 2)" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2013-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130131181035/https://www.youtube.com/watch?v=La1l9SAvD98 |dead-url=no }}</ref>，吳凱文則主持了「KevJumba Takes ALL」<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=7j0R3dVdHKo |title="KevJumba Takes the SAT w/ Felicia Day" |accessdate=2013-03-12 |archive-date=2012-11-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121122173621/http://www.youtube.com/watch?v=7j0R3dVdHKo |dead-url=no }}</ref>，節目為凱文與不同的名人嘗試各式新奇的挑戰。

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://www.kevjumba.com/ KevJumba官网]{{Wayback|url=http://www.kevjumba.com/ |date=20110808195131 }}
* [http://www.youtube.com/user/kevjumba KevJumba]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/user/kevjumba |date=20110815091207 }} 吳凱文[[Youtube|Youtube]]主頻道
* [http://www.youtube.com/user/JumbaFund?feature=watch JumbaFound]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/user/JumbaFund?feature=watch |date=20130430112146 }} 吳凱文[[Youtube|Youtube]]次頻道
* [https://www.facebook.com/kevjumba KevJumba官方臉書專頁]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/kevjumba |date=20130119062709 }}
* [https://www.facebook.com/KevinWuKW?fref=ts 吳凱文中文臉書專頁]
* [https://www.facebook.com/notes/wtf-wonderful-taiwanese-fans/kevin-wu-kevjumba/292363300861920 WTFans臉書粉絲團網誌]
* {{instagram|kevjumba}}

[[Category:1990年出生|Category:1990年出生]]
[[Category:华裔美国人|Category:华裔美国人]]
[[Category:台湾裔美国人|Category:台湾裔美国人]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]