{{Otheruses|other=名为吴泽的其他人物|吴泽}}

'''吴泽'''（{{bd|1913年|1月13日|2005年|8月6日|catIdx=Wu吴}}），原名'''吴瑶青'''，笔名'''胡哲夫'''、'''哲夫'''、'''宋鱼'''、'''宋衍'''等，男，[[江苏|江苏]][[武进|武进]]人，历史学家。

== 生平 ==
1933年，吴泽考入[[北京|北京]][[中国大学|中国大学]]经济系，曾于1935年参与[[一二九运动|一二九运动]]。毕业后正值[[抗日战争|抗日战争]]期间，他于1938年来到[[重庆|重庆]]，先后任教于[[复旦大学|复旦大学]]、[[朝阳法学院|朝阳法学院]]。

1945年又赴[[贵州|贵州]][[赤水|赤水]]的[[大夏大学|大夏大学]]执教。翌年，随大夏大学一同迁回上海。同年加入[[中国共产党|中国共产党]]。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，曾任大夏大学校务委员会委员、教务长、文学院院长等职。1951年[[院系调整|院系调整]]中大夏大学被并入[[华东师范大学|华东师范大学]]后，任历史系主任。1954年，[[中国史学会|中国史学会]]公布第一届理事会名单，[[郭沫若|郭沫若]]担任主席，[[吴玉章|吴玉章]]、[[范文澜|范文澜]]担任副主席，他担任理事<ref>{{Cite book|title=观点 历史2004|last=[[钱蓉|钱蓉]]主编|publisher=[[福建人民出版社|福建人民出版社]]|location=福州|year=2005.06|isbn=7-211-05020-9|pages=6}}</ref><ref>{{Cite book|title=邵循正先生百年诞辰纪念文集 续编|last=[[戴学稷|戴学稷]]，徐如编|year=2009.11|pages=301}}</ref><ref>{{Cite book|title=1955人民手册|last=[[张蓬舟|张蓬舟]]，[[张仪郑|张仪郑]]编辑|publisher=大公报社|year=1955.01|pages=417}}</ref>，后升任常务理事，上海历史学会党书记、副会长等职。

[[文化大革命|文化大革命]]期间曾受迫害，文革后得到平反，并继任华东师大历史系主任。后来，还曾出任[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]历史学科评议组成员、《[[中国历史大辞典|中国历史大辞典]]》总编。<ref>{{cite web|url=http://history.ecnu.edu.cn/lsyg/ygzmxz/000092.html|title=吴泽|publisher=华东师范大学历史系|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120415070002/http://history.ecnu.edu.cn/lsyg/ygzmxz/000092.html|archivedate=2012-04-15|accessdate=2010-11-20}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.acriticism.com/article3.asp?Newsid=4460&type=1004|title=通古今经纬天地——著名历史学家吴泽传略|author=陈鹏鸣}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{国务院学位委员会第一届学科评议组/历史学}}
{{国务院学位委员会第二届学科评议组/历史学}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Wu ze}}
[[Category:吴姓|Ze]]
[[Category:武進人|Category:武進人]]
[[Category:中国共产党党员_(1946年入党)|Category:中国共产党党员 (1946年入党)]]
[[Category:中国大学校友|Category:中国大学校友]]
[[Category:大夏大学教师|Category:大夏大学教师]]
[[Category:华东师范大学教师|Category:华东师范大学教师]]
[[Category:中華人民共和國歷史學家|Category:中華人民共和國歷史學家]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员]]