{{Football player infobox
| playername = 吴泽
| image = 
| fullname = 吴泽
| height = {{height|m=1.81}}
| nickname = 
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1985|month=6|day=8}}
| cityofbirth = [[天津|天津]]
| countryofbirth = {{flagicon|CHN}}[[中国|中国]]
| currentclub = 退役
| clubnumber = 
| position = [[后卫_(足球)|边后卫]]
| youthyears = ?-2000<br/>2000-02
| youthclubs = {{flagicon|CHN}}[[天津火车头|天津火车头]]<br/>{{flagicon|CHN}}[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]
| years = 2003-2004年<br>2005-2011年
| clubs = {{flagicon|CHN}}[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]<br>{{flagicon|CHN}}[[天津泰达|天津泰达]]
| caps(goals) = <br>2 (0)
| nationalyears = 2004
| nationalteam = {{flagicon|CHN}}[[中国国青队|中国国青队]]
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate = 2008年12月6日（六） 09:15 (UTC)
| ntupdate = 2008年12月6日（六） 09:15 (UTC)
| manageryears =
| managerclubs =
}}

'''吴泽'''{{BD|1985年|6月8日|catIdx=W}}，出生于[[天津|天津]]，是一名已退役中国足球运动员，司职后卫，曾效力于[[天津泰达|天津泰达]]。

==职业生涯==
===青年队===
*青少年时代进入中国著名青训俱乐部[[天津火车头|天津火车头]]。
*2000年与[[杨程|杨程]]、[[关震|关震]]、[[万程|万程]]、[[杨增奇|杨增奇]]、[[刘剑|刘剑]]、[[李丹|李丹]]、[[苑维玮|苑维玮]]、[[张金|张金]]共九名球员转会到山东鲁能泰山，进入鲁能足校。
===俱乐部===
*2003年进入[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]一线队。
*2005年转会至[[天津泰达|天津泰达]]。由于队中边后卫位置常年由[[曹阳|曹阳]]、[[谭望嵩|谭望嵩]]、[[白岳峰|白岳峰]]、[[丁祥瑞|丁祥瑞]]、[[何杨|何杨]]、[[聊博超|聊博超]]等人占据，使得他数年间鲜有出场机会。由于身体条件并非十分出色，因此他也没有得到自刘春明以来数任主教练的重用。即便是在边后卫人员短缺的时候，球队也只是用[[蒿俊闵|蒿俊闵]]、[[吴伟安|吴伟安]]、[[迟嵘亮|迟嵘亮]]等中前场球员客串。2009年他代表天津队参加了当年的[[亚冠联赛|亚冠联赛]]，并且在对阵澳大利亚[[中央海岸水手|中央海岸水手]]的比赛中首发出场，帮助己队战胜对手。
*2012年初因饱受伤病困扰而宣布退役。
===国家队===
*2004年曾入选[[中国国青队|中国国青队]]。
==外部链接==
*[http://sports.sina.com.cn/s/2005-01-15/0845470449s.shtml 吴泽加盟周挺示好！天津泰达内援引“突飞猛进”]
 
{{2003年山东鲁能泰山名单}}
{{2005年中超分类名单天津}}
{{2006年中超分类名单天津}}
{{2007年中超分类名单天津}}
{{2008年中超分类名单天津}}
{{2009年中超分类名单天津}}
{{2010年中超分类名单天津}}
{{2011年中超分类名单天津}}
{{HideF}}

{{DEFAULTSORT:WU Ze}}
[[Category:天津籍足球运动员|Category:天津籍足球运动员]]
[[Category:天津火车头球员|Category:天津火车头球员]]
[[Category:山东鲁能泰山球员|Category:山东鲁能泰山球员]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:吴姓|Z]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]