{{missing information|生平及踏入演藝圈|time=2020-05-26T04:17:19+00:00}}
{{艺人
|姓名 = 吴昊泽
|类型 = 男艺人
|图片 = 
|图片尺寸 = 
|外文名 = 
|罗马拼音 = 
|昵称 = 吴波
|国籍 = {{PRC}}
|民族 = [[汉族|汉族]]
|出生日期 = {{Birth date and age|1987|3|24}}
|出生地点 = {{CHN}}[[江苏省|江苏省]][[徐州市|徐州市]]
|职业 = 演员
|教育程度 = 大学，毕业于中央戏剧学院05级表演系本科班。
|出道地点 = {{CHN}}
|出道日期 = 
|出道作 = [[铠甲勇士刑天|铠甲勇士刑天]]
|经纪公司 = 北京花草文化传播有限公司
|网站 = 
|相关团体 = 
|module= 
}}
'''吴昊泽'''（{{bd|1987年|3月24日|catIdx=W}}），中國大陸演员。出生於[[江苏省|江苏省]][[徐州市|徐州市]]。畢業於[[中央戏剧学院|中央戏剧学院]]本科班。所属經紀公司為[[北京花草文化传播有限公司|北京花草文化传播有限公司]]。曾出演電視劇《[[彩虹甜心|彩虹甜心]]》<ref>{{cite news |title=吴昊泽加盟《彩虹甜心》 有望成下一个郑元畅 |url=https://ent.qq.com/a/20110106/000441.htm |publisher=腾讯娱乐 |accessdate=2020-08-25 |archive-date=2012-11-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121123160235/http://ent.qq.com/a/20110106/000441.htm |dead-url=no }}</ref>、《[[乔家大院2|乔家大院2]]》和《[[我叫郝聪明2|我叫郝聪明2]]》<ref>{{cite news |title=《乔家大院2》杀青 吴昊泽续写晋商传奇 |url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2016-06-22/doc-ifxtfrrc4119480.shtml |publisher=新浪娛樂 |accessdate=2020-08-25 |archive-date=2017-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170507232422/http://ent.sina.com.cn/v/m/2016-06-22/doc-ifxtfrrc4119480.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==早年經歷==
吴昊泽出生于江苏省徐州市，他从小就喜欢唱歌、跳舞、足球。此外，吴昊泽还做过一段时间的运动员  。2005年，吴昊泽怀揣着对表演的热爱，独自一人来到北京，并顺利考入中央戏剧学院表演系本科班  。

==作品==
===电视剧===
*2011年《[[铠甲勇士刑天|铠甲勇士刑天]]》饰 徐霆飞
*2011年《[[彩虹甜心|彩虹甜心]]》饰 田宝元 
*2012年《[[身边的幸福|身边的幸福]]》饰 钟小刚 
*2012年《[[微博达人|微博达人]]》饰 秦天北 
*2013年《[[千金归来|千金归来]]》饰 赵毅
*2013年《[[天使艾美丽|天使艾美丽]]》饰霍德
*2014年《[[满仓进城|满仓进城]]》饰 梁小龙；齐迹
*2016年《[[我叫郝聪明之笨蛋爱上两个你|我叫郝聪明之笨蛋爱上两个你]]》饰 池墨/宋晓晓 
*2017年《[[进击吧，闪电！|进击吧，闪电！]]》饰 邵康
*2018年《[[诚忠堂|诚忠堂]]》饰 乔映宵
*2019年《[[我的莫格利男孩|我的莫格利男孩]]》饰 凌宇
*2020年《[[楼下女友请签收|楼下女友请签收]]》饰 顾云洲
*2020年《[[女孩们在那年夏天|女孩们在那年夏天]]》(网络剧)饰 聂远航
*2021年《[[他在逆光中告白|他在逆光中告白]]》(网络剧)飾 江浩
*2021年《[[原来我很爱你|原来我很爱你]]》飾 鐘誠(客串)
*2022年《[[蕨草少女的白日梦|蕨草少女的白日梦]]》(网络剧)饰 凤流清
*2022年《[[买定离手我爱你|买定离手我爱你]]》(2018年拍攝)饰 林思贤
*2023年《[[为你逆光而来|为你逆光而来]]》(网络剧)飾 丁北凡
*待播《[[非常营救|非常营救]]》飾 杨迪
*待播《[[明明我先喜欢你|明明我先喜欢你]]》(网络剧)

===电影===
*2014年《[[渴望的青春|渴望的青春]]》饰 刘演说
*2014年《[[缉毒|缉毒]]》饰 杨林
*2018年《[[大唐妖物志杀人凤凰|大唐妖物志杀人凤凰]]》饰 薛坦
*2018年《[[药仙|药仙]]》饰 水苏

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:wu haoze}}
[[Category:中華人民共和國男演員|Category:中華人民共和國男演員]]
[[Category:中央戲劇學院校友|Category:中央戲劇學院校友]]
[[Category:徐州人|Category:徐州人]]
[[Category:吴姓|hao]]