{{明清人物信息框
| 姓名 = 吳汝綸 
| 原名 =
| 圖片名稱= Wu Runlun.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 冀州直隸州知州 
| 屆數 = 
| 國家 = 大清
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[安徽省|安徽省]][[安慶府|安慶府]][[桐城縣|桐城縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 =  字摯甫，一字摯父
| 室名 =  矮棔居
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[道光|道光]]二十年（1840年）
| 出生地點 = [[安慶府|安慶府]][[桐城縣|桐城縣]]
| 逝世日期 = [[光绪|光绪]]二十九年（1903年）
| 逝世地點 = [[安慶府|安慶府]][[桐城縣|桐城縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
吳太和 (曾祖)<br>
吳廷森 (即吳庭森, 祖父)<br>
吳啟孫 (即吳闓生, 子)<br> 
薛翼運 (婿)<br> 
汪應張 (婿)<br> 
[[柯劭忞|柯劭忞]] (婿)<br> 
王光鸞 (婿)
| 出身 = 
*同治三年甲子科舉人
*同治四年乙丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《易解說》2卷
*《尚書故》3卷
*《寫定尚書》1卷
*《夏小正私箋》1卷
*《深州直隸州風土記》22卷
*《東游叢錄》4卷
*《吳摯甫文集》4卷
*《吳摯甫詩集》1卷
*《吳摯甫日記》12卷
*《吳摯甫尺牘》5卷；《補遺》1卷
*《諭兒書》1卷
*《李文忠公海軍函稿》4卷 
*《古詩鈔二十卷附目》4卷
*《吳摯甫先生函稿》
*《李文忠公事略》
*《桐城吳先生全書》
*《桐城吳先生遺書》
}}

'''吴汝纶'''（{{bd|1840年||1903年|catIdx=W吴}}），字挚甫，一作挚父。[[清朝|清朝]][[安徽|安徽]][[桐城|桐城]]（今属[[枞阳|枞阳]][[会宫乡|会宫乡]]）人。是近代[[文学家|文学家]]、[[教育家|教育家]]，也是[[桐城派|桐城派]]后期[[作家|作家]]。

==生平==
同治四年（1865年）乙丑科進士。曾入[[曾国藩|曾国藩]]、[[李鸿章|李鸿章]][[幕府|幕府]]，并担任过直隶深州、冀州（今均属[[河北|河北]]）[[知州|知州]]。并在两州开办[[书院|书院]]，亲自讲授。后辭官，擔任保定蓮池書院山長。光緒二十八年（1902年），[[吏部尚書|吏部尚書]]兼[[京師大學堂|京師大學堂]]管學大臣[[張百熙|張百熙]]跪請其出任學堂總教習，汝綸提出先赴[[日本|日本]]考察，因[[留学生|留学生]]事件发生矛盾，归国后回鄉辦學，不久病卒。

光绪二十八年（1902年），吴汝纶在家乡桐城创办桐城小学堂，又名桐城学堂，并亲笔题写校训“勉成国器”。1952年，学堂改名为安徽省桐城中学。

==逸闻==
吴汝纶笃信西医，对中医则极端抵斥不遗余力，其见于尺牍等记载参见[[徐一士|徐一士]]的《[[一士类稿|一士类稿]]》"吴汝纶论医"一条。

==參考文獻==
<div style="font-size:89%;">
*《[[續碑傳集|續碑傳集]]》
*《[[清史_(中華民國)#清史稿校註|清史稿校註]]》
</div>

{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
{{同治四年乙丑科殿試金榜}}
[[category:清朝深州直隶州知州|category:清朝深州直隶州知州]]
[[category:清朝冀州直隶州知州|category:清朝冀州直隶州知州]]
[[Category:清朝作家|Category:清朝作家]]
[[category:清朝散文家|category:清朝散文家]]
[[Category:清朝教育家|Category:清朝教育家]]
[[Category:京师大学堂总教习|Category:京师大学堂总教习]]
[[Category:樅陽人|Category:樅陽人]]
[[Category:吳姓|R]]
[[Category:同治三年甲子科舉人|Category:同治三年甲子科舉人]]