{{Infobox scientist
|name             = 吳恩達<br>Andrew Ng
|image            = Andrew Ng WSJ (2).jpg
|residence        = {{USA}}
|field            = [[人工智能|人工智能]]
|alma_mater       = [[卡内基梅隆大学|卡内基梅隆大学]],<br/>[[麻省理工学院|麻省理工学院]],<br/>[[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]], <br/> [[萊佛士書院|萊佛士書院]]
|work_institution = [[斯坦福大学|斯坦福大学]]
|birth_date       = {{birth date and age|1976|4|18}}<ref name=sfgate>{{cite news|last=Seligman|first=Katherine|title=If Andrew Ng could just get his robot to assemble an Ikea bookshelf, we'd all buy one|url=http://www.sfgate.com/magazine/article/If-Andrew-Ng-could-just-get-his-robot-to-assemble-2484400.php|work=SFGate|accessdate=12 February 2013|date=3 December 2006|archive-date=2018-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20180613062518/https://www.sfgate.com/magazine/article/If-Andrew-Ng-could-just-get-his-robot-to-assemble-2484400.php|dead-url=no}}</ref>
|thesis_title     = Shaping and Policy Search in Reinforcement Learning
|thesis_year      = 2003
|thesis_url       = https://web.archive.org/web/20141222084445/http://www.cs.ubc.ca/~nando/550-2006/handouts/andrew-ng.pdf
|doctoral_advisor = [[迈克尔·乔丹_(学者)|迈克尔·乔丹]]（Michael I. Jordan）
|birth_place      = {{GBR}}<ref name="sfgate" />
|website          = {{URL|http://www.andrewng.org}}
|known_for        = [[深度学习|深度学习]],[[MOOC|MOOC]]
}}
'''吳恩達'''（{{lang-en|Andrew Ng}}，{{bd|1976年|4月18日|||CatIdx=W吴}}）是[[斯坦福大学|斯坦福大学]][[计算机科学|计算机科学]]系和[[电气工程|电气工程]]系的[[副教授|客座教授]]，曾任{{Link-en|斯坦福人工智能实验室|Stanford_Artificial_Intelligence_Lab#Stanford_Artificial_Intelligence_Laboratory}}主任。他与[[達芙妮·科勒|达芙妮·科勒]]一起创建了在线教育平台[[Coursera|Coursera]]。

==生平==
吳恩達於1976年出生於[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]。他的父母都是來自[[香港|香港]]的[[逃港|移民]]。在成長過程中，他在[[香港|香港]]和[[新加坡|新加坡]]度過了一段時間，後來於1992年從新加坡[[莱佛士书院|莱佛士书院]]畢業。

1997年，他獲得了[[卡尼基美隆大學|卡尼基美隆大學]]班級頂尖的[[計算機科學|計算機科學]]，[[統計學|統計學]]和[[經濟學|經濟學]]三重專業大學學位。1996年至1998年間，他在AT＆T[[貝爾實驗室|貝爾實驗室]]進行了[[強化學習|強化學習]]，[[模型選擇|模型選擇]]和[[特徵選擇|特徵選擇]]的研究。

1998年，吳恩達在[[馬薩諸塞州|馬薩諸塞州]]劍橋的[[麻省理工學院|麻省理工學院]]獲得碩士學位。 在麻省理工學院，他為網絡上的研究論文建立了第一個公開可用，自動索引的網絡搜索引擎（它是CiteSeer / ResearchIndex的前身，但專注於[[機器學習|機器學習]]）。

2002年，他在迈克尔·乔丹（Michael I. Jordan）的指导下獲得了[[加州大學|加州大學]][[伯克利分校|伯克利分校]]的博士學位。 他的論文題目是“Shaping and policy search in reinforcement learning”，至今仍被引用。他於2002年開始在斯坦福大學擔任教授。

他目前住在加利福尼亞州Los Altos Hills。 2014年，他與Carol E. Reiley結婚，並於2019年2月生了他們的第一個孩子Nova。麻省理工學院技術評論將Ng和Reiley命名為“AI power couple”。

2011年，吳恩達在[[谷歌|谷歌]]創建了[[谷歌大脑|谷歌大脑]]項目，以通過[[分布式计算|分佈式集群計算機]]開發超大規模的[[人工神經網絡|人工神經網絡]]<ref>{{cite news|title = Google’s Lab of Wildest Dreams|newspaper = New York Times|author = Claire Miller and Nick Bilton|date = 3 November 2011|url = http://www.nytimes.com/2011/11/14/technology/at-google-x-a-top-secret-lab-dreaming-up-the-future.html|accessdate = 2013-06-05|archive-date = 2018-06-07|archive-url = https://web.archive.org/web/20180607034215/https://www.nytimes.com/2011/11/14/technology/at-google-x-a-top-secret-lab-dreaming-up-the-future.html|dead-url = no}}</ref><ref>{{cite news|author=陈粲然Ray|title=吴恩达：Google人工大脑背后的那个人|url=http://www.pingwest.com/andrewng-deep-learning/|accessdate=2014-05-16|newspaper=PingWest|date=2013-05-10|archive-date=2014-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20140517121348/http://www.pingwest.com/andrewng-deep-learning/|dead-url=no}}</ref>。2014年5月16日，吴恩達加入[[百度|百度]]，负责「百度大脑」计划<ref>{{cite news|author=Jenkin Xia|title=淡出Coursera，Andrew Ng的下一站是百度|url=http://www.pingwest.com/will-andrew-ng-join-baidu-idl/|accessdate=2014-05-16|newspaper=PingWest|date=2014-05-15|archive-date=2014-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20140517152802/http://www.pingwest.com/will-andrew-ng-join-baidu-idl/|dead-url=no}}</ref>，并担任百度公司首席科学家<ref>{{cite news|author=雷建平|title=Google Brain之父加盟百度任首席科学家职务|url=http://tech.qq.com/a/20140516/017205.htm|accessdate=2014-05-16|newspaper=腾讯科技|date=2014-05-16|archive-date=2014-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20140517120547/http://tech.qq.com/a/20140516/017205.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://blog.coursera.org/post/85921942887/a-personal-message-from-co-founder-andrew-ng|title=A personal message from Co-founder Andrew Ng|publisher=[[Coursera_blog|Coursera blog]]|year=2014|accessdate=May 16, 2014|archive-date=2014-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20140517152744/http://blog.coursera.org/post/85921942887/a-personal-message-from-co-founder-andrew-ng|dead-url=no}}</ref>。2017年3月20日，吳恩達宣布从百度辭職<ref>{{cite web |title=pening a new chapter of my work in AI |url=https://medium.com/@andrewng/opening-a-new-chapter-of-my-work-in-ai-c6a4d1595d7b#.rdybntix7 |year=2017 |accessdate=May 16, 2014 |archive-date=2017-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170322063338/https://medium.com/@andrewng/opening-a-new-chapter-of-my-work-in-ai-c6a4d1595d7b#.rdybntix7 |dead-url=no }}</ref>。2017年12月，吴恩达宣布成立人工智能公司[[Landing.ai|Landing.ai]]，担任公司的首席执行官。

==参考资料==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.andrewng.org Home - Andrew Ng]{{Wayback|url=http://www.andrewng.org/ |date=20181110162657 }}
* {{Facebook|andrew.ng.96}}
* {{Twitter|AndrewYNg}}
* {{Sinaweibo|5866810652}}
* [http://stair.stanford.edu/ STAIR Homepage]{{Wayback|url=http://stair.stanford.edu/ |date=20130121121259 }}
* [http://ai.stanford.edu/~ang/papers.php Publications]{{Wayback|url=http://ai.stanford.edu/~ang/papers.php |date=20150920134249 }}
* [http://www.youtube.com/watch?v=UzxYlbK2c7E&feature=PlayList&p=A89DCFA6ADACE599&playnext_from=PL&index=0&playnext=1 Machine Learning (CS 229) Video Lecture]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=UzxYlbK2c7E&feature=PlayList&p=A89DCFA6ADACE599&playnext_from=PL&index=0&playnext=1 |date=20130119181458 }}
* [http://videolectures.net/andrew_ng/ Lecture videos]{{Wayback|url=http://videolectures.net/andrew_ng/ |date=20130405062516 }}
* [http://chronicle.com/article/From-Self-Flying-Helicopters/134666/ From Self-Flying Helicopters to Classrooms of the Future]{{Wayback|url=http://chronicle.com/article/From-Self-Flying-Helicopters/134666/ |date=20121005051640 }}
* [http://deeplearning.stanford.edu/wiki/index.php/UFLDL%E6%95%99%E7%A8%8B Unsupervised Feature Learning and Deep Learning（中文）]{{Wayback|url=http://deeplearning.stanford.edu/wiki/index.php/UFLDL%E6%95%99%E7%A8%8B |date=20150306172232 }}

{{-}}
{{MOOC}}
{{Differentiable computing}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:人工智能研究者|Category:人工智能研究者]]
[[Category:美籍华裔科学家|Category:美籍华裔科学家]]
[[Category:香港裔英國人|Category:香港裔英國人]]
[[Category:移民美国的英国人|Category:移民美国的英国人]]
[[Category:美国计算机科学家|Category:美国计算机科学家]]
[[Category:华人计算机科学家|Category:华人计算机科学家]]
[[Category:TR35获得者|Category:TR35获得者]]
[[Category:斯坦福大学教授|Category:斯坦福大学教授]]
[[Category:卡內基美隆大學校友|Category:卡內基美隆大學校友]]
[[Category:麻省理工學院校友|Category:麻省理工學院校友]]
[[Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友|Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友]]
[[Category:百度人物|Category:百度人物]]
[[Category:Google僱員|Category:Google僱員]]
[[Category:美国机器人学家|Category:美国机器人学家]]
[[Category:自然语言处理研究者|Category:自然语言处理研究者]]
[[Category:吴姓|E]]