{{Infobox person
| name = 吳振鐸
| birth_date =1918年
|出生地點 ={{ROC-1912}}[[福建省_(中華民國)|福建省]][[福安縣|福安縣]]
| death_date = {{death year and age|2000|1918}}
|逝世地點 = {{TWN}}
| nationality = {{ROC}}
| occupation = 茶學家
| children =
}}
'''吳振鐸'''（{{bd|1918年||2000年|1月5日}}），[[福建省_(中華民國)|福建]][[福安縣|福安]]人，茶學家，在[[臺灣|臺灣]]開發出[[金萱茶|金萱茶]]、教導[[鹿谷鄉|鹿谷鄉]]茶農培育[[凍頂烏龍茶|凍頂烏龍茶]]帶動該鄉經濟，被譽為「戰後台茶之父」。

==生平==
吳振鐸為福安东门双井巷人<ref name="王旺声、郑祖辉"/>，1936年考入福建高級茶科學校第一屆<ref name="曾至賢"/>，師從[[張天福|張天福]]<ref name="涂若奔、李東波、古霞"/>。

畢業後，吳振鐸於[[武夷山_(世界遺產)|武夷山]]福建示範茶廠工作，1947年來臺灣，任職[[臺灣省農業試驗所|臺灣省農業試驗所]][[行政院農業委員會茶業改良場|平鎮茶葉試驗分所]]技士兼製茶系主任<ref name="曾至賢"/>。

吳振鐸和[[林馥泉|林馥泉]]一樣都有在武夷山種茶的經歷，因可將其用於推廣茶業<ref name="曾至賢"/>。1948年，吳振鐸去鹿谷考察農業，發現凍頂烏龍茶的茶園不到五十公頃，且茶樹已老化、細小，茶農須在茶樹中間種番薯才能勉強過活，便於1953年起開始初步輔導茶農耕作法，安排永隆村、彰雅村、鳳凰村三村茶農至茶葉改良場觀摩、學習栽培技術<ref name="韓尚平"/>。1962年5月初，去南投旅遊的[[何凡|何凡]]收到茶試所贈的鹿谷凍頂烏龍茶，感言是滋味不錯、值得推荐<ref name="何凡"/>。1965年，茶試所將[[台茶八號|台茶八號]]與[[硬枝紅心|硬枝紅心]]雜交的新品種交給鹿谷鄉茶農採扦插育苗方式試種，成活率高建百分之九十五以上，比茶葉改良場試種還高百分之十茶試所<ref name="周森惠"/>。

1968年，茶試所合併升格為臺灣省茶業改良場，吳振鐸擔任首任場長<ref name="曾至賢"/>。1974年，[[農復會|農復會]]補助八十八萬六千元及提供貸款一百七十萬元，改善彰雅、永隆、鳳凰等村所生產的凍頂茶產製銷的技術，促進分級包裝與共同運銷<ref name="1974-06-19"/>。1975年間，吳振鐸等人前往[[日本|日本]][[靜岡縣|靜岡縣]]考察訪問，發現當地茶葉共同運銷措施有借鏡之處，回臺灣後到鹿谷農會和研究舉行品質評鑑分級的可行性，在農會支持下，促成了1976年的春茶比賽，當年茶葉每台斤約六十至八十元左右，基層公務員薪水約一千二百元上下，冠軍茶竟喊價五千元一斤，引起媒體競相報導和民眾側目，鹿谷凍頂烏龍茶的名號不脛而走<ref name="葉明憲"/>。

1981年，農林廳認為茶業改良場在鹿谷試種的茶有推廣價值，將新品種命名為「台茶十二號」<ref name="周森惠"/>。開發出此茶的吳振鐸將之命名「金萱茶」以紀念母親，又將「台茶十三號」命名為「翠玉茶」以紀念祖母<ref name="于郁金"/>。1982年，他把五百株的金萱茶交由[[木柵|木柵]]茶農張美加，在觀光茶園山坡地試種，以與鐵觀音同時成為木柵區的特產<ref name="周森惠"/>。

1982年9月23日，中華民國茶藝協會在[[台北公會堂|台北市中山堂]]成立，發起人為吳振鐸、林保仁、趙筱梅、[[李瑞河|李瑞河]]、張為憲、林燦隆、朱鈞、陳成、李錦楓、賴光隆、李殿魁、唐學斌等<ref name="1982-09-23"/>。吳振鐸擔任該會第一、二屆理事長，此後一直被尊為名譽理事長<ref name="曾至賢"/>。他因對南投茶葉的貢獻、長期在大學教導茶作學，被尊稱「茶博士」<ref name="1984-03-25"/>；又因獲頒傑出科技人才獎、農學會學術科技獎、臺灣省主席獎以及茶葉重大貢獻獎等，故譽作「台灣茶葉之父」<ref name="于郁金"/>。

2000年1月5日，吳振鐸因病去世，享壽八十二歲<ref name="曾至賢"/>。

==著作==
*{{cite book|author=吳振鐸|title=今日臺灣茶的研究|url=http://203.64.5.158/webpac/detail/56182/|publisher=東方文化出版社|year=1977|isbn=}}
*{{cite book|author=吳振鐸|title=吳振鐸茶學研究論文選集|url=https://memory.culture.tw/Home/Detail?Id=235779&IndexCode=Culture_Object|publisher=科學農業出版社|year=1997|isbn=}}
*{{cite book|author=吳振鐸|title=茶學拾遺集|url=https://memory.culture.tw/Home/Detail?Id=235780&IndexCode=Culture_Object|publisher=科學農業出版社|year=1998|isbn=}}

==紀念==
2009年，[[農委會|農委會]]主委[[陳武雄_(農業專家)|陳武雄]]指示把吳振鐸當年辦公大樓、辦公室與品茶室設館紀念，取名「振鐸館」<ref name="沈繼昌"/>。

2013年，[[福安市|福安市]][[晓阳镇|晓阳镇]]首洋村长垅山籌立吴振铎纪念馆<ref name="王旺声、郑祖辉"/>。

==參考==
{{portal box|人物|福建|臺灣|農業}}
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="1982-09-23">{{Cite news|url=|title=全國茶藝協會 今成立大會|author=|language=zh-tw|newspaper=經濟日報|date=1982-09-23|accessdate=}}</ref>

<ref name="涂若奔、李東波、古霞">{{Cite news|url=http://paper.wenweipo.com/2005/11/14/CB0511140001.htm|title=張天福 望百老人 一生為「茗」|author=涂若奔、李東波、古霞|language=zh-hk|newspaper=香港文匯報|date=2005-11-14|accessdate=2021-02-11}}</ref>

<ref name="王旺声、郑祖辉">{{Cite news|url=http://www.taiwan.cn/jl/qt/201307/t20130704_4407976.htm|title=“台茶之父”吴振铎纪念馆落户福安|author=王旺声、郑祖辉|language=zh-cn|newspaper=福建日报|date=2013-07-04|accessdate=2021-02-11}}</ref>

<ref name="何凡">{{Cite news|url=|title=玻璃墊上 出台北記|author=何凡|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1962-05-11|accessdate=}}</ref>

<ref name="1974-06-19">{{Cite news|url=|title=凍頂茶名聞中外 輔導專業化經營|author=|language=zh-tw|newspaper=經濟日報|date=1974-06-19|accessdate=}}</ref>
<ref name="于郁金">{{Cite news|url=https://n.yam.com/Article/20150708141096|title=青出於藍 茶續-紀念吳振鐸老師、師母感恩追思茶會|author=于郁金|language=zh-tw|newspaper=大成報|date=2015-07-08|accessdate=2021-02-11|archive-date=2021-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210603224614/https://n.yam.com/Article/20150708141096|dead-url=no}}</ref>

<ref name="沈繼昌">{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/296655|title=緬懷一代茶人 振鐸館將設立|author=沈繼昌|language=zh-tw|newspaper=自由時報|date=2009-04-19|accessdate=2021-02-11}}</ref>

<ref name="曾至賢">{{Cite news|url=|title=人物側寫/前茶改場場長吳振鐸公祭 推廣半醱酵茶功在茶界|author=曾至賢|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=2000-01-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="韓尚平">{{Cite news|url=|title=慶祝台灣光復節特刊 茶農脫胎換骨 家家都成富翁|author=韓尚平|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=1983-10-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="1984-03-25">{{Cite news|url=|title=茶博士未得博士 稱教授名更副實 吳振鐸精通茶道 為人卻謙沖為懷|author=|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=1984-03-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="周森惠">{{Cite news|url=|title=新品茶葉「金萱」有花果香 試種有成將成木柵新特產|author=周森惠|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1985-04-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="葉明憲">{{Cite news|url=|title=無名英雄烘焙 香飄寶島民國六十五年|author=葉明憲|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1995-12-21|accessdate=}}</ref>


}}
 
[[Category:茶學家|Category:茶學家]]
[[Category:行政院農業委員會相關人物|Category:行政院農業委員會相關人物]]
[[Category:台灣農學家|Category:台灣農學家]]
[[Category:台灣戰後福建移民|Category:台灣戰後福建移民]]
[[Category:福安人|Category:福安人]]
[[Category:吳姓|Category:吳姓]]