{{Infobox scientist
| name              = 吴文俊
| image             = 
| image_size       =
| caption           =
| birth_date        = {{Birth date |1919|05|12|df=yes}}
| birth_place       = {{ROC-1912|上海市}}
| death_date  ={{Death date |2017|05|07}}(97歲)
| death_place       = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| residence         =
| nationality       = {{PRC}}
| field             = [[数学|数学]]
| work_institutions =
| alma_mater        = [[交通大学|交通大学]]<br>[[斯特拉斯堡大学|斯特拉斯堡大学]]
| doctoral_advisor  = [[夏尔·埃雷斯曼|夏尔·埃雷斯曼]]
| doctoral_students = [[王东明_(数学家)|王东明 (数学家)]]
| known_for         =
| prizes            = [[邵逸夫奖|邵逸夫奖]] (2006) <br> [[国家最高科学技术奖|国家最高科学技术奖]] (2000)
| footnotes         =
}}
'''吴文俊'''（{{bd|1919年|5月12日|2017年|5月7日|catIdx=W吴}}），[[浙江省|浙江]][[嘉兴市|嘉兴]]人，出生于[[中國|中國]][[上海市|上海]]。[[数学家|数学家]]。吴文俊的研究工作涉及到[[数学|数学]]的诸多领域，其主要成就表现在[[拓扑学|拓扑学]]和[[数学机械化|数学机械化]]两个领域。他为[[拓扑学|拓扑学]]做了奠基性的工作。他的示性类和示嵌类研究被国际数学界称为“[[吴公式|吴公式]]”、“[[吴示性类|吴示性类]]”、“[[吴示嵌类|吴示嵌类]]”至今仍被国际同行广泛引用。

==生平==
1940年毕业于[[交通大学|交通大学]]，随后在一所中学任教。1945年在浙江之江大学任教。1946年，[[陈省身|陈省身]]将他招入[[中央研究院数学所|中央研究院数学所]]，指导他进行拓扑学研究。1947年赴法求学，1949年获得[[法国|法国]][[斯特拉斯堡大学|斯特拉斯堡大学]]博士学位。1951年返回中国大陆，被聘为[[北京大学|北京大学]]数学系教授。1952年，任[[中国科学院数学所|中国科学院数学所]]研究员。1980年，调往[[中国科学院系统科学研究所|中国科学院系统科学研究所]]。1998年，转入新成立的[[中国科学院数学与系统科学研究院|中国科学院数学与系统科学研究院]]<ref>{{cite news|title=中国院士——吴文俊|url=http://math.cersp.com/Specialty/ChuZh/Subject/200706/4918.html|accessdate=2016-09-22|agency=科技日报|date=2007-06-14|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160929111332/http://math.cersp.com/Specialty/ChuZh/Subject/200706/4918.html|archivedate=2016-09-29}}</ref>。

从1946年到1951年，主要从事施蒂费尔-惠特尼示性类的研究工作。从1953年到1957年，主要从事庞特里亚金示性类的研究工作。其后，转向示嵌类的研究。70年代后期，在[[计算机|计算机]]技术大发展的背景下，吴文俊继承和发展了[[中國|中國]]古代[[数学|数学]]的传统的算法化思想，转而研究[[几何定理的机器证明|几何定理的机器证明]]，彻底改变了这个领域的面貌，是国际自动推理界先驱性的工作，被称为[[吴特征列方法|吴特征列方法]]，产生了巨大影响。吴文俊的研究取得了一系列国际领先成果并已应用于国际上当前流行的符号计算软件方面。

曾任[[中国数学会|中国数学会]]理事长（1985-1987），[[中国科学院数理学部|中国科学院数理学部]]主任（1992-1994），[[全国政协|全国政协]]委员、常委（1979-1998），2002年国际数学家大会主席，1993年开始任[[中国科学院系统所|中国科学院系统所]]名誉所长。

曾获得多项国内外奖：1956年获首届国家自然科学一等奖；1957年增选为中国科学院学部委员(院士)；1990年荣获第三世界科学院数学奖；1993年获[[陈嘉庚科学奖|陈嘉庚科学奖]]数理科学奖；1994年获首届香港求是杰出科学家奖；1997年获自动推理领域最高奖[[埃尔布朗奖|埃尔布朗奖]]；2000年获[[国家最高科学技术奖|中华人民共和国国家最高科学技术奖]]；2006年获[[邵逸夫獎|邵逸夫獎]]数学科学奖。

编号第7683号小行星被永久命名为“[[吴文俊星|吴文俊星]]”。

2017年5月7日，因病医治无效，在北京去世，享年98岁<ref>{{Cite web|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2017/5/375539.shtm|title=首届国家最高科技奖得主吴文俊院士逝世|accessdate=2017-05-07|author=|date=2017-05-07|work=|publisher=科学网}}</ref>。

==著作==
*吴文俊 《数学机械化》  中国科学出版社  2003
* 《吴文俊文集》 山东教育出版社 1986
* 吴文俊 《力学在几何中的一些应用》 科学出版社 2002
*吴文俊主编 《中国数学史大系》 1-10卷 北京师范大学出版社
*Wen-Tsun, Wu:Rational Homotopy Type: A Constructive Study Via the Theory of the I*-Measure ISBN 0-387-13611-8
*Wen-tsun, Wu & Min-de, Cheng,  CHINESE MATHEMATICS INTO THE 21ST CENTURY
*Wen-tsun, Wu,  A THEORY OF IMBEDDING IMMERSION AND ISOTOPY OF POLYTOPES IN A EUCLIDEAN SPACE
*Wen-tsun, Wu,Mechanical Theorem Proving in Geometries. ISBN 3211825061
*Wen-Tsun, Wu; Georges Reeb:Sur Les Espaces Fibres Et Les Varietes Feuilletees
*SELECT WORKS OF WEN-TSUN WU ISBN 9789812791078
*Wen-tsun, Wu: Mathematics Mechanization: Mechanical Geometry Theorem-Proving, Mechanical Geometry Problem-Solving and Polynomial Equations-Solving  ISBN 0-7923-5835-X
*Wen-Tsun, Wu, and Hu Guo-Ding, eds, Computer Mathematics ISBN 9810215282

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20070911135904/http://www.casad.ac.cn/2005-3/2005323240453.htm 探索与实践的科学研究历程-吴文俊]
* [http://news.cntv.cn/program/dongfangshikong/20100630/103618.shtml 探访数学家吴文俊]

{{-}}
{{中华人民共和国国家最高科学技术奖获得者}}
{{Shaw Prize}}
{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{中国数学史}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:中华人民共和国数学家|Category:中华人民共和国数学家]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:世界科学院院士|Category:世界科学院院士]]
[[Category:香港城市大學榮譽博士|Category:香港城市大學榮譽博士]]
[[Category:上海交通大學校友|Category:上海交通大學校友]]
[[Category:斯特拉斯堡大學校友|Category:斯特拉斯堡大學校友]]
[[Category:邵逸夫奖得主|Category:邵逸夫奖得主]]
[[Category:北京大学教授|Category:北京大学教授]]
[[Category:中国数学会理事长|Category:中国数学会理事长]]
[[Category:拓扑学家|Category:拓扑学家]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:吴姓|W]]