'''吴本厦'''（{{bd|1927年||2010年|3月25日}}）祖籍[[福建省|福建省]][[连江县_(中华人民共和国)|连江县]]，[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]官员。中华人民共和国学位制度的建立者之一。

==生平==
吴本厦是[[福建省|福建省]][[连江县|连江县]][[明朝|明朝]][[进士|进士]][[吳文華_(嘉靖進士)|吴文华]]的后裔。<ref>[http://linzexu.cn/show.aspx?id=665&cid=41 吴氏入闽由福州迁连江，林则徐纪念馆，2008-12-22]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>早年加入[[中国共产党|中国共产党]]。<ref name=qita/>1960年后，任[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]高教一司研究生处处长。<ref>吴本厦，中国学位与研究生教育的创立及实践，高等教育出版社，2009年</ref>

1972年11月至1978年3月，吴本厦任[[安徽省屯溪一中|安徽省屯溪一中]]革命委员会主任，1978年4月至1979年1月，任安徽省屯溪一中校长。<ref>{{Cite web |url=http://www.txyz.cn/txt.jsp?urltype=tree.TreeTempUrl&wbtreeid=1070 |title=校史沿革，安徽省屯溪一中，于2016-11-21查阅 |accessdate=2016-11-21 |archive-date=2020-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200929175931/http://www.txyz.cn/txt.jsp?urltype=tree.TreeTempUrl&wbtreeid=1070 |dead-url=no }}</ref>此后吴本厦调到[[安徽省教育厅|安徽省教育厅]]工作。1979年3月15日，召开安徽省图书馆学会理事会大会，全安徽省70余人出席会议，大会决定恢复成立安徽省中心图书馆委员会，选举[[王劲草|王劲草]]（安徽省科委）为主任，[[马数鸣|马数鸣]]（安徽省文物局）、吴本厦（安徽省教育厅）为副主任，并通过了《安徽省中心图书馆委员会组织简则》。<ref>[http://www.ahlib.com/contents/1180/13795.html 百年大事记，安徽省图书馆，2013-11-07]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>不久，吴本厦调回[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]工作。

1979年2月24日，[[胡乔木|胡乔木]]就筹建中国学位制度问题给[[邓小平|邓小平]]和其他两位中央领导提出报告。同年3月7日，邓小平批示：“建议由[[方毅|方毅]]、乔木同志主持提出具体方案报批。”1979年3月13日，胡乔木致信[[蒋南翔|蒋南翔]]，传达邓小平指示，并正式提出“关于学位问题，请阅后找几位专家准备一个意见”。根据中央领导指示，[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]与[[国务院科技干部局|国务院科技干部局]]共同组成《中华人民共和国学位条例》起草小组，由蒋南翔领导，[[黄辛白|黄辛白]]主要协助。参加起草小组的还有教育部的[[吴衍庆|吴衍庆]]、[[刘一凡|刘一凡]]、[[张天保|张天保]]、吴本厦，国务院科技干部局的[[戴光前|戴光前]]。经常工作由吴衍庆负责联系。1980年2月1日，国务院将《中华人民共和国学位条例（草案）》提请[[第五届全国人民代表大会常务委员会|第五届全国人民代表大会常务委员会]]审议。1980年2月12日，第五届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过了《中华人民共和国学位条例》，并经[[全国人民代表大会常务委员会委员长|全国人民代表大会常务委员会委员长]][[叶剑英|叶剑英]]签署公布，1981年1月1日起施行。<ref>[http://www.jyb.cn/high/gdjyxw/201102/t20110212_413580.html 吴本厦，学位条例出台始末，中国教育新闻网，2011-02-12]{{Dead link|date=2020年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.gmw.cn/01gmrb/1999-03/29/GB/18010%5EGM11-219.HTM |title=大师与新中国首位哲学博士，光明日报1999年3月29日 |accessdate=2016年11月21日 |archive-date=2007年1月7日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070107212441/http://www.gmw.cn/01gmrb/1999-03/29/GB/18010%5EGM11-219.htm |dead-url=no }}</ref>

吴本厦还参与拟定了《中华人民共和国学位条例暂行实施办法》,为中华人民共和国学位制度的建立和实施做了很多工作。他还参与创建了[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]，参与组建了国务院学位委员会学科评议组，参与建立了学位授权审核制度，参与修订、编制了《高等学校和科研机构授予博士和硕士学位的学科、专业目录（试行草案）》。<ref name=shishi/>

1980年代，吴本厦任[[国家教委|国家教委]]研究生司司长、[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]办公室主任（1982年10月至1989年3月）。任内，1984年和1986年分两批在33所重点高等院校试办研究生院；1987年在全国范围内评选出416个重点学科。在任国务院学位委员会办公室主任期间，创办《学位与研究生教育》刊物。<ref name=shishi/>

2010年3月25日，吴本厦在[[北京|北京]]病逝，享年83岁。3月29日，送别仪式在[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]举行。<ref name=shishi>吴本厦同志逝世，学位与研究生教育2010年04期</ref><ref name=qita>[http://moe.gov.cn/s78/A24/s3748/s7695/201010/t20101020_109846.html 其他信息，教育部老干部工作简讯2010年第三期（总第51期）]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[黄辛白|黄辛白]]}}
{{s-title|[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]办公室主任|1982年10月－1989年3月}} 
{{s-after|[[王忠烈|王忠烈]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:吴姓|B]]
[[Category:连江人|Category:连江人]]
[[Category:中华人民共和国教育部官员|Category:中华人民共和国教育部官员]]