'''吴挺'''（{{bd|1138年||1193年||catIdx=W}}），字仲烈，信王[[吴璘|吴璘]]第五子，南宋名将。

德顺军陇干县（[[甘肃省|甘肃省]][[静宁县|静宁县]]）人，后来迁居水洛（今甘肃[[庄浪|庄浪]]），以门功补官，从璘为中郎将。紹興二十八年（1158年）二月，時任忠訓郎（武階，四十七階，從九品）、[[兴州|兴州]]驻札御前中军第一正将吴挺被[[宋高宗|宋高宗]]召见，挺占对称旨，超授右武郎（武階，三十七階，從七品）、兩浙西路兵馬都监兼御前祗候，赐金带，在“[[行在|行在]]”[[临安府|临安府]]任职。二十九年（1159年），吴挺回川任添差[[利州路|利州路]]兵马钤辖（差遣），三十年（1160年）四月，任右武大夫、[[兴元府|兴元府]]駐扎御前前军同统制、兴州（今陕西[[略阳县|略阳县]]）駐扎御前前军统制兼主管中军军马。三十一年金人敗盟，四川宣撫使吴璘使总三路兵御敵，挺愿自力军前，璘以为興州駐扎御前中军统制，王師收復[[秦州_(古代)|秦州]]，金将合喜孛堇介統叛将张中彦以兵来争，挺破其治平砦，令興州駐扎御前前军统制梅彦率部據守城門，率背嵬骑繞出敵后，據高擊之，金人敗走。挺不自为功，状彦第一，士颇多之。璘亦引嫌，并匿其功。擢荣州刺史（階官，從五品），寻拜熙河路经略安抚使。

三十二年，挺与興元府駐扎御前諸軍都统制姚仲率东西路兵攻[[德顺軍|德顺軍]]，金左都监空平凉之众以援合喜，又遣精兵数万自凤翔来会。仲驻军六盘，挺独趋瓦亭，身冒矢石，众从之。金人舍骑操短兵奋斗，挺遣别将尽夺其马，金众遂溃。挺勒兵追之，禽千户耶律九斤、孛堇等百三十七人。金人惩前衄，悉兵趋德顺。璘自秦州来督师，先壁于险，且治夹河战地。金人果大至，挺诱致之，至所治战地，盛兵蹙之，敌不能支，一夕遁去。巩州久不下，挺以选锋至城下，诸将咸曰：“西北坡陀地易攻，若分兵各当一面，宜得利。”挺曰：“西北虽卑而土坚，东南并河多沙砾善圮。且兵分则少，以少当坚城，可得而下乎？”乃命悉众击东南陬。不二日，楼橹俱尽。夜半，其将雷千户约降，黎明，城破。以功授团练使（階官，從五品），又以瓦亭功授郢州防御使（階官，從五品）。

孝宗即位，加璘兼陕西、河东路招讨宣抚使。璘虑敌必再争德顺軍，至自河池，金人果合兵十余万列栅以拒。有大酋引骑数千睨东山，璘命挺领骑迎击，却之。遂据东山，筑堡以守。敌不能争，乃益修攻具，为大车匿战士其中，将填隍而进。挺命抡大木植中道，车至不得前。拜武昌軍承宣使（階官，正四品），寻加侍衛親軍馬步軍龍衛、神衛四厢都指揮使（禁軍軍職，從五品）、熙河路经略安抚使、興州駐扎御前中军统制（差遣），时年二十五。会朝廷主议和，诏西师解嚴，父子遂旋军。[[宋孝宗|孝宗]]乾道元年，升興州駐扎御前中軍都統制。三年。以父命入奏，拜侍卫亲軍步军司都指挥使（禁軍軍職。正五品），节制兴州军马。吳璘卒，起复[[安康市|金州]]駐扎御前諸軍都统制、[[安康市|金]][[房縣|房]][[開縣|开]][[通州_(四川)|达]]州安抚使，改利州东路馬步軍总管。挺力求终丧，服除，召为左卫上将军（環衛官，從二品）。朝廷方议置神武中军五千人以属御前，命挺为都统制。挺力陈不当轻变祖宗法，事遂寝。拜主管侍卫親軍步军司公事。八年（1172年），拜鄂州驻扎御前诸军都统制。九年，鄂州、荆南府两军合一，为鄂州、江陵府驻扎御前诸军都统制。淳熙元年六月，改興州駐扎御前諸軍都統制，建節拜定江军[[節度使|節度使]]（階官，從二品）。四年，入觐，除知兴州事、利州西路安抚使。密修皂郊堡，增二堡，缮戎器，储于两库，敌终不觉。十年冬，特加检校少保。

[[宋光宗|光宗]]即位，御笔奖劳。[[宋光宗|光宗]]绍熙四年春，以疾乞致仕，诏加太尉（武階，第一階，正二品）。五月卒，年五十六。八月，赠少师（贈官，三少，正一品）、开府仪同三司（文階，第一階，從一品），[[谥号|谥号]]武穆。次子[[吴曦_(南宋)|吴曦]]官至太尉、昭信軍節度使，后據[[蜀|蜀]]叛[[南宋|宋]]，被[[刺死|刺死]]。

==轶事==
吴挺代父掌兵权时，骄横恣肆，结交死士，多次因过杀人。[[陆游|陆游]]向川陕宣抚[[王炎|王炎]]建议以[[吴拱|吴拱]]代替吴挺。<ref>宋史/卷395 「吳璘子挺代掌兵，頗驕恣，傾財結士，屢以過誤殺人，炎莫誰何。遊請以玠子拱代挺。炎曰：“拱怯而寡謀，遇敵必敗。”遊曰：“使挺遇敵，安保其不敗。就令有功，愈不可駕馭。”及挺子曦僭叛，遊言始驗。」</ref>

==参考文献==
*《[[宋史|宋史]]》卷366《吴璘传》

[[Category:宋朝军事人物|W]]
[[Category:吴姓|T]]
[[Category:谥武穆|Category:谥武穆]]