'''吴枫'''（{{bd|1919年||1990年|1月20日}}），[[回族|回族]]。原名'''哈增祉'''。[[河北省|河北省]][[秦皇岛市|秦皇岛市]]人。中华人民共和国导演、编剧。

== 生平 ==
=== 民国时期 ===
1929年，在辽宁营口读小学时，曾参加当地京剧票社俱乐部，师承[[戴永康|戴永康]]、[[连仲三|连仲三]]学京剧花脸。1931年[[九一八事件|九一八事件]]后东北沦陷，作为流亡学生人关在北平读中学。1937年，离开[[北平西北公学|北平西北公学]]，参加抗日救亡活动，在石家庄参加青年会战地服务团，从事歌咏、演讲工作。1937年10月至1941年2月，先后在汉口、长沙加入武汉华北宣传队、第九战区流动宣传队和[[铁血剧团|铁血剧团]]<ref>{{Cite book|title=壮绝神州戏剧兵 演剧六队回忆录|last=湖南省政协文史资料研究委员会演剧六队史料征集编辑小组|first=|publisher=长沙：湖南文史杂志社|year=1990|isbn=|location=|pages=79}}</ref>，担任话剧演员、导演，曾主演过《[[八百壮士|八百壮士]]》、《[[碧血花|碧血花]]》、《[[寄生草|寄生草]]》、《陈圆圆》等话剧<ref>{{Cite book|title=阿英纪念文集|last=晓光主编|first=|publisher=北京：中国戏剧出版社|year=2000|isbn=7-104-01182-X|location=|pages=295}}</ref>。

1941年3月至1944年7月，在广西桂林参加[[新中国剧社|新中国剧社]]，除了参加《[[大地回春|大地回春]]》、《[[风波亭|风波亭]]》、《[[秋声赋|秋声赋]]》、《大雷雨》、《家》、《[[再见吧，香港|再见吧，香港]]》等话剧演出以外，还在田汉的指引下，协助[[四维评剧社|四维评剧社]][[金素秋|金素秋]]、[[李紫贵|李紫贵]]等演出了《[[新潘金莲|新潘金莲]]》、《[[葛嫩娘|葛嫩娘]]》、《红拂传》、《太平天国》、《金钵记》、《香妃》、《恩与怨》等剧目。改写了《[[林冲|林冲]]》一剧，并参加演出<ref>{{Cite book|title=中国少数民族戏剧通史 中 现当代篇 1911-2009|last=曲六乙编著|first=|publisher=北京：中国民族摄影艺术出版社|year=2014.12|isbn=978-7-5122-0521-5|location=|pages=670}}</ref>。

1944年秋，湘桂撤退，吴枫随话剧界人士来昆明，曾导演过《[[母爱与妻爱|母爱与妻爱]]》、《谁之罪》、《茶花女》、《武则天》、《[[风波亭|风波亭]]》等话剧。1945年2月至1947年10月参加云南省教育厅剧教队，曾主演过《[[梁上君子|梁上君子]]》、《裙带风》、《红楼梦》、《日出》、《[[少奶奶的扇子|少奶奶的扇子]]》等话剧。1947年10月至1949年6月，在昆明参加[[杰华国剧社|杰华国剧社]]，担任演出组织者和导演，还导演了由金素秋编剧并主演的《离乱记》、《广寒官主》等剧目。1949年3月与[[金素秋|金素秋]]结婚<ref>{{Cite book|title=钟耀群谈端木蕻良家事|last=钟耀群口述；孙一寒整理|first=|publisher=北京：华文出版社|year=2015.04|isbn=7-5075-4128-2|location=|pages=34}}</ref>。

=== 共和国时期 ===
1949年6月至1950年4月，与金素秋合作牵头组建昆明艺联新平剧实验剧社。1950年2月初，导演了金素秋改编的京剧《[[白毛女|白毛女]]》。1950年5月7日，昆明艺联新平剧实验剧社集体参加中国人民解放军。吴枫先后担任[[云南军区|云南军区]]政治部京剧团、昆明军区国防京剧团艺术室副主任。先后导演了由金素秋改编的《[[梁山伯与祝英台|梁山伯与祝英台]]》、《西厢记》，[[张宝彝|张宝彝]]、金素秋改编的《碧血丹心》和他本人改编的《[[杨八姐盗刀|杨八姐盗刀]]》等京剧剧目。1958年，昆明军区国防京剧团集体转业到地方。1960年与[[云南大戏院|云南大戏院]]、劳动人民京剧团合并成立云南省京剧院，吴枫任云南省京剧院艺术室副主任。1963年兼任云南省京剧院一团副团长<ref name=as>{{Cite book|title=中华艺术论丛 第9辑 中国少数民族戏剧研究专辑|last=朱恒夫，聂圣哲著|first=|publisher=上海：同济大学出版社|year=2009.06|isbn=978-7-5608-4021-5|location=|pages=529}}</ref>。

期间，他与余素秋合作，改编《[[阿黑与阿诗玛|阿黑与阿诗玛]]》、《孔雀胆》、《多波阿波》、《黛诺》等剧目，并担任导演。1963年导演了由田汉编剧、关肃霜主演的京剧《[[谢瑶环|谢瑶环]]》，该剧曾赴北京演出，反映强烈。1964年，该剧被[[康生|康生]]诬为反党大毒草，[[文化大革命|文化大革命]]期间他与其他演员都受到冲击迫害<ref name=as />。

文化大革命期结束后，他被委任为云南省京剧院副院长，兼任艺术委员会常务副主任，他与金素秋合作，创作改编了《豹子湾战斗》、《废墟》、《内当家》、《双雄会》、《蛮帅后裔》、《义孤封三娘》、《玉缕金带环》等剧目。吴枫整理并发表了田汉的京剧《武则天》，将田汉的京剧剧本《谢瑶环》改编为同名电视连续剧，由[[关肃霜|关肃霜]]主演，云南电视台摄制播映。1988年12月，他被评定为国家一级导演，1990年1月20日因病在昆明逝世<ref>{{Cite book|title=中国少数民族戏剧通史 下 剧苑名录篇|last=曲六乙编著|first=|publisher=北京：中国民族摄影艺术出版社|year=2014.12|isbn=978-7-5122-0521-5|location=|pages=1180-1183}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:中华人民共和国导演|Category:中华人民共和国导演]]
[[Category:秦皇岛人|Category:秦皇岛人]]