'''吴桓兴'''（{{lang|en|George Wu}}，{{bd|1912年|12月|1986年|10月30日}}），出生于[[毛里求斯|毛里求斯]]，祖籍[[广东|广东]][[梅县|梅县]]， 中国肿瘤学家，是中国[[肿瘤学|肿瘤学]]、[[放射治疗学|放射治疗学]]的先驱。

==生平==
吴桓兴出生于毛里求斯[[路易斯港|路易斯港]]，1919年毕业于毛里求斯皇家学院高中并考入[[剑桥大学|剑桥大学]]。1931年，自剑桥大学预科毕业后，他来到了故乡中国，考入上海[[震旦大学|震旦大学]]医学院。1936年获医学博士学位。同年进入[[中比镭锭治疗院|中比镭锭治疗院]]（现[[复旦大学附属肿瘤医院|复旦大学附属肿瘤医院]]）工作。次年起赴欧洲进修，曾在比利时布鲁塞尔医学院、英国皇家肿瘤医院，[[伦敦大学|伦敦大学]]等处学习。后曾任伦敦大学附属医院放射肿瘤治疗科副主任。1946年他回到中国，出任中比镭锭治疗院院长。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，吴桓兴继续担任上海镭锭治疗院院长。[[朝鲜战争|朝鲜战争]]期间，他曾赴朝鲜战场。回国后调往[[中国人民解放军军事医学科学院|中国人民解放军军事医学科学院]]任职，曾任二所所长、放射生物学系主任。1958年，他主持建立了[[中国医学科学院肿瘤医院|中国医学科学院肿瘤研究所和医院]]，并主任所长、院长。[[文革|文革]]期间，他被打成“资产阶级[[反动学术权威|反动学术权威]]”。1983年，他卸任所长、院长之职，出任中国医学科学院肿瘤医院名誉院长、肿瘤研究所名誉所长。1984年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1986年10月30日因[[巨球蛋白血症|巨球蛋白血症]]在北京逝世。在其去世后，1988年以他名字命名的[[桓兴肿瘤医院|桓兴肿瘤医院]]在北京成立。

吴桓兴是英国皇家放射学院荣誉院士（1978年）、美国放射学院荣誉院士（1982年）、[[法兰西学院|法兰西学院]]名誉教授（1982年），并曾获得过法国骑士勋章（1985年）、比利时王冠勋章（1986年）。他还担任过[[中华医学会|中华医学会]]肿瘤学会主任委员、中国癌症研究基金会主席、中国抗癌协会主席、国际抗癌联盟理事、国际放射防护委员会常委等职。此外，他还是第一至五届全国人大代表，第六届全国人大常委，第五届全国政协常委，[[全国侨联|全国侨联]]副主席，北京市侨联主席，[[中国农工民主党|中国农工民主党]]中央常委。

吴桓兴之妻毛芝英是医学寄生虫学家[[毛守白|毛守白]]之妹。

== 参考文献 ==
{{reflistH}}
* {{cite book|title=《中国科学技术专家传略 医学编 临床医学卷一》|author=中国科学技术会|publisher=人民卫生出版社|year=2000}}
* {{cite book|title=《中国肿瘤史料研究 第1卷》|author=中国癌症研究基金会|page=229|publisher=军事医科出版社}}
{{reflistF}}

{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:中国医学家|Category:中国医学家]]
[[Category:中国肿瘤学家|Category:中国肿瘤学家]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大常委会委员|Category:第六届全国人大常委会委员]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:中国农工民主党党员|Category:中国农工民主党党员]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:剑桥大学校友|Category:剑桥大学校友]]
[[Category:震旦大学校友|Category:震旦大学校友]]
[[Category:毛里求斯华人|Category:毛里求斯华人]]
[[Category:梅县区人|Category:梅县区人]]
[[Category:吴姓|H桓]]