'''吴明珠'''（{{bd|1930年|1月3日|||W吴}}），[[湖北|湖北]][[武汉|武汉]]人，中国[[园艺学|园艺学]]专家，[[中国工程院院士|中国工程院院士]]。<ref>{{Cite web|url=http://ysg.ckcest.cn/cae/ysgDetailsAction.do?method=baseInfo&acInfoId=1880|title=吴明珠_基本信息_中国工程院院士馆|accessdate=2018-11-23|work=ysg.ckcest.cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20181123201019/http://ysg.ckcest.cn/cae/ysgDetailsAction.do?method=baseInfo&acInfoId=1880|archive-date=2018-11-23|dead-url=yes}}</ref>

== 生平 ==
吴明珠1953年毕业于[[西南农学院|西南农学院]]园艺学系果蔬专业，其后分配到[[西南大区|西南大区]]农林局，西南大区撤销后调往[[中共中央农村工作部|中共中央农村工作部]]工作。1956年，吴放弃在[[北京|北京]]工作的机会，主动要求调往[[新疆|新疆]][[吐鲁番|吐鲁番]]从事瓜果良种培育工作。在40多年间，吴培育出了超過30個[[哈密瓜|哈密瓜]]、[[西瓜|西瓜]]、[[甜瓜|甜瓜]]良种，其中包括著名的“红心脆”甜瓜、“伊选”西瓜、“[[早佳西瓜|早佳]]”西瓜（俗名8424）、“皇后”甜瓜等。

吴曾于1979年被任命为[[吐鲁番地区|吐鲁番地区]][[行署|行署]]副专员，但其主要精力仍放在瓜果培育上。为此，她于1983年辞去副专员职务，调往[[新疆农科院|新疆农科院]]工作。吴的培育基地分别设于吐鲁番和[[海南岛|海南岛]]。

1999年，吴明珠当选为中国工程院院士<ref>{{Cite book|title=中国科技统计年鉴 2016|last=国家统计局社会科技和文化产业统计司，科学技术部创新发展司编|location=北京|publisher=[[中国统计出版社|中国统计出版社]]|year=2016.11|isbn=978-7-5037-8032-5|pages=24-26}}</ref>。

另外，吴明珠还是[[袁隆平|袁隆平]]的同学<ref>{{Cite web|url=https://baijiahao.baidu.com/s?id=1700988657902769019&wfr=spider&for=pc|title=和袁隆平是同学！中国人能自由吃瓜，离不开这位91岁的奶奶~|accessdate=2021-09-23|work=baijiahao.baidu.com|archive-url=https://web.archive.org/web/20210923164000/https://baijiahao.baidu.com/s?id=1700988657902769019&wfr=spider&for=pc|archive-date=2021-09-23|dead-url=yes}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.51766.com/www/detailhtml/1101195596.html 吐鲁番名人纪事－吴明珠]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20090325090237/http://www.cast.org.cn/n435777/n435799/n892856/n892861/n892862/33569.html 中国工程院院士介绍——吴明珠]
*[https://web.archive.org/web/20160304085218/http://www.agrisci.com/resource/200701080144.shtml 吴明珠自述]

{{中国工程院农业学部院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:吴姓|Category:吴姓]]
[[Category:武汉人|Category:武汉人]]
[[Category:園藝與造園學家|Category:園藝與造園學家]]
[[Category:中国工程院农业学部院士|Category:中国工程院农业学部院士]]
[[Category:西南農學院校友|Category:西南農學院校友]]