'''吴祖坪'''，1914年生，[[浙江|浙江]][[嘉兴|嘉兴]]人，[[台湾|台湾]]造纸业先驱、工商界名流，以发明“蔗浆造纸”技术而闻名，主掌台湾纸业30余年，有“纸业大王”称号。吴祖坪是民国著名将领[[施承志|施承志]]将军的女婿。<ref name=zhe>林吕建：《浙江民国人物大辞典》. 浙江大学出版社. 2013年1月.</ref><ref name=fu>{{cite web
| url = http://140.136.176.3/joom/data/alum/execllent.htm#一
| title = 辅仁大学杰出校友
| publisher = 辅仁大学
| date =  
| accessdate = 
| language = 
}}</ref><ref name=hua>{{cite web
| url = http://www.huaxia.com/lasd/hxrwk/ddrw/tw/2003/07/506153.html
| title = 吴祖坪
| publisher = 华夏经纬网
| date =  
| accessdate = 
| language = 
}}</ref>

==人物简介==

吴祖坪，1914年生，[[浙江|浙江]][[嘉兴|嘉兴]]人，毕业于[[辅仁大学|辅仁大学]]化学系。他是民国著名将领、武学宗师[[施承志|施承志]]将军的女婿。在施承志的扶持下，吴祖坪凭借自己的才干逐步跻身上流社会，成为国民党官办企业界的名流。<ref name=zhe/>吴祖坪[[抗日战争|抗日战争]]期间入[[国民政府|国民政府]]行政院资源委员会，后任陕西酒精厂、广汉酒精厂厂长。<ref name=zhe/><ref name=hua/>1945年抗日战争胜利后，吴祖坪被派赴[[台湾|台湾]]担任“接收大员”，并任轻工业组接管委员会副主任委员，接管日资五个造纸企业，将其改组为台湾纸业公司，并任总经理等职，为台湾造纸业先驱。<ref name=zhe/><ref name=hua/>吴祖坪后因公司移转民营而辞职他就，改任东南碱业公司副总经理，美亚钢铁公司总经理。1961年吴祖坪应时任国民党政府经济部长[[尹仲容|尹仲容]]之邀，复任台湾纸业公司总经理。<ref name=hua/>1967年吴祖坪被推选为台湾纸业贸易公司董事长，并推进了台纸外销。1970年吴祖坪与美国史谷脱纸业公司合作投资设立台湾史谷脱纸业公司，并任董事长。<ref name=hua/><ref name=zhe/>他在主掌台湾纸业30余年期间同时还兼任台湾工商协进会常务理事兼秘书长、台湾托运协会理事长等职；<ref name=hua/><ref name=fu/>并担任[[马耳他|马耳他]]驻台湾“名誉[[总领事|总领事]]”，为增进台湾与友邦的交谊作出了一定贡献。<ref name=zhe/><ref name=fu/>吴祖坪曾于民国45年发起成立辅仁校友会，并连任四届校友会会长，1974年获授辅仁大学“杰出校友”称号。他积极促成辅大在台复校，并常年为辅大捐助奖学金。<ref name=fu/>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{stub}}
[[Category:中华民国企业家|Category:中华民国企业家]]
[[Category:中华民国科学家|Category:中华民国科学家]]
[[Category:辅仁大学校友|Category:辅仁大学校友]]
[[Category:嘉兴人|Category:嘉兴人]]
[[Category:吴姓|Category:吴姓]]