'''吳甡'''（{{bd|1589年||1670年|catIdx=W吳}}），字鹿友，晚號柴庵。[[江苏|江苏]][[兴化|兴化]]人。明末政治人物。

吳甡[[萬曆|萬曆]]四十一年（1613年）進士。先後任福建[[邵武|邵武]]、[[晉江|晉江]]及山東[[濰縣|濰縣]]知縣。[[天启_(明朝)|天启]]二年，由知縣升為御史，追論[[崔文升|崔文升]]、[[李可灼|李可灼]]罪。依附[[赵南星|赵南星]]，成為東林黨人，天啟七年（1627年）二月因反對[[魏忠賢|魏忠賢]]被削籍革職，罷官歸里。崇禎間復出，任河南、陝西等省巡撫，又曾出任山西巡撫。大学士[[温体仁|温体仁]]告訴吳甡：“流贼癣疥疾，勿忧也。”<ref>《明史》列传第一百九十七流贼</ref>崇祯四年以吴甡为赈济御史，奉命攜帶十萬兩的帑銀前去赈济陕北，吳甡描述當時鄜州，“一县之内，十室九空”<ref> 吴甡：《柴庵疏集》，浙江古籍出版社，1989年，頁140</ref>，延长县“流贼数万，屯聚城下”<ref>吴甡：《柴庵疏集》，浙江古籍出版社，1989年，頁142</ref>，清涧县，“荒乱尤甚，县中之民，半化为盗，因之饥馑，人心汹汹……城十里外皆是贼巢”<ref>吴甡：《柴庵疏集》，浙江古籍出版社，1989年，頁143</ref>。三边总督[[杨鹤|杨鹤]]指出: “非救荒乃救乱也”<ref>《明实录: 崇祯长编》卷四二</ref>。崇禎十三年（1640年）以左侍郎協理戌政。

崇禎十五年（1642年）官至[[礼部尚书|礼部尚书]]兼东阁大学士。[[杨嗣昌|杨嗣昌]]死后，督师无人，帝命吴甡上前线督师，晉吳甡為太子少保、戶部尚書兼兵部尚書、文淵閣大學士。崇禎十六年（1643），[[李自成|李自成]]克襄阳、荆州、承天，建立大顺政权。崇祯命吴甡督师湖广。吳甡請撥精兵三萬“自金陵赴武昌”，僅湊殘兵萬余。吴甡因手中无兵，一再找借口拖延，至四月仍未出京。五月初一，[[张献忠|张献忠]]陷汉阳，武昌大震。五月三十日张献忠陷武昌。[[商毅|商毅]]收复汉阳，吴甡下令[[黄得功|黄得功]]和[[刘良佐|刘良佐]]从黄州渡江，协同商毅圍剿张献忠。八月，武昌失守，以“故延师期，以致楚省不守，根本震邻”罪，令[[錦衣衛|錦衣衛]]把吳甡逮捕入京，被革职查办，交法司議罪。南京兵部尚書[[史可法|史可法]]得知此事，馳書援救，帝不允。十一月，被遣戍雲南金齒（今云南保山）。途中得知[[李自成|李自成]]破北京事，肝膽俱摧。崇禎十七年（1644年）五月福王建弘光，下旨赦還。卒於康熙九年（1670年），《明史》評價：“抑時勢實難，非命世才，固罔知攸濟也。”有《柴菴疏集》20卷，清代被列為禁書。

== 注釋 ==
{{reflist}}

{{reflist|2}}

==參考書目==
* 《明史·[[s:明史/卷252|卷252]]》
{{兴化八大家}}
{{萬曆四十一年癸丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:明朝邵武縣知縣|Category:明朝邵武縣知縣]]
[[Category:明朝晉江縣知縣|Category:明朝晉江縣知縣]]
[[Category:明朝濰縣知縣|Category:明朝濰縣知縣]]
[[Category:明朝山西巡撫|Category:明朝山西巡撫]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝東閣大學士|Category:明朝東閣大學士]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:揚州人|Category:揚州人]]
[[Category:吳姓|S]]