{{他用
|subject=蜀漢前主劉備的皇后吳氏
|other=北齐后主高纬的皇后穆氏
|穆黃花
}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱=昭烈穆皇后
|身份=[[蜀汉|蜀汉]]皇后
|畫像=
|說明=
|姓=
|名=
|姓名=吳莧
|字=
|官職=
|封爵=
|位號=
|封號=穆皇后
|御稱號=
|湯沐邑=
|徽號=
|宮號1=
|宮號2=
|前任=
|繼任=[[敬哀皇后_(蜀汉)|张皇后]]
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=吴皇后
|綽號=
|出生年=
|出生地=
|婚年=
|逝世年=
|逝世地=
|諡號=
|墳墓=
|父親=
|嫡母=
|母親=
|夫=[[刘备|刘备]]
|婚姻名份=继室
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=[[糜夫人|糜夫人]]<br />[[孫夫人|孫夫人]]
|夫之平妻=
|夫之側室=[[昭烈皇后_(蜀漢)|甘夫人]]
|兄弟=[[吳懿|吳懿]]
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女= 
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬=
|注釋=
}}
'''穆皇后'''（{{bd|？||245年||catIdx=Wu,吴}}），姓'''[[吴姓|吳]]'''名莧<ref>{{cite book|title =柏楊全集19: 史學卷|author =[[柏楊|柏楊]]|publisher =[[遠流出版社|遠流出版社]]|isbn=9789573247555}}</ref><ref>《吳氏統譜》</ref>，[[蜀漢|蜀漢]][[皇帝|皇帝]][[劉備|劉備]]的妻子，[[吳懿|吳懿]]之妹，[[陳留|陳留]]人。

== 生平 ==
吳懿的父親與[[劉焉_(益州牧)|劉焉]]有舊交，所以全家人跟隨劉焉搬家進入[[蜀|蜀]]。劉焉因聽[[相士|相士]]說吳氏為貴人，於是將她嫁給兒子[[刘瑁|劉瑁]]，劉瑁死後她亦成為寡婦。

劉備平定[[益州|益州]]，因[[孫夫人|孫夫人]]已回[[孫吳|东吴]]，有人建議劉備娶吳氏。劉備顧慮到與劉瑁有同族關係，[[法正|法正]]勸說：「論到親族關係，比起[[晉文公|晉文公]]和[[晋怀公|子圉]]又如何呢？」於是劉備納她為[[夫人|夫人]]。

[[建安_(东汉)|建安]]二十四年（219年），吳夫人被立為漢中王后。[[章武|章武]]元年（221年）五月，吳王后再被立為[[皇后|皇后]]。[[建兴_(蜀汉)|建興]]（223年）元年五月，後主[[劉禪|劉禪]]即位，尊吳皇后為[[皇太后|皇太后]]，稱長樂宮。吳太后於[[延熙|延熙]]八年（245年）去世，葬入劉備的惠陵，[[諡號|諡號]]'''穆皇后'''。

== 演义 ==
[[罗贯中|罗贯中]]历史小说《[[三国演义|三国演义]]》称刘备后两子[[刘永_(三国)|刘永]]、[[劉理|刘理]]皆吴氏所生。但根据《[[三国志|三国志]]》记载，刘永、刘理皆刘备庶子，且非一母所出。

== 參考資料 ==
* 《[[三國志|三國志]]‧蜀書‧卷三十四》
{{Reflist}}
{{start box}}
{{s-before|—}}
{{s-title|[[:category:蜀汉皇后|蜀汉皇后]]|221年—223年}}
{{s-after|[[敬哀皇后_(蜀汉)|张皇后]]}}
{{end box}}

{{三国皇后}}
{{三国志}}

[[Category:蜀汉皇后|W吴]]
[[Category:蜀汉皇太后|W吴]]
[[Category:东汉女性人物|W吴]]
[[Category:三国志立传人物|W吴]]
[[Category:开封人|W吴]]
[[Category:吴姓|~]]