{{Veil|time=2015-09-12T07:47:03+00:00}}
'''吴甌'''（{{bd|1899年||？|}}）字'''伊贤'''，[[奉天省|奉天]][[辽阳|辽阳]]人，[[中华民国|中华民国]]政治人物。<ref name=kong>[http://www.liaoyangshiqing.com.cn/?thread-111-1.html 李大伟，孔有德葬地考，辽阳市情网，2009年02月12日]</ref>

==生平==
吴甌是[[吴恩培|吴恩培]]的次子。<ref name=kong/>曾任[[怀德县|怀德县]]知事。<ref>「九・一八」事变前后的日本与中国东北: 満铁秘档选编，沈阳：辽宁人民出版社，1991年，第54页</ref>

民国二十四年（1935年），[[高纪毅|高纪毅]]在其经营的阜丰农园翻地时发现了《定南王[[孔有德|孔有德]]赐谥碑》。高纪毅请当时在北京当官的辽阳人吴瓯撰《清定南王孔有德墓碑后记》，请原任北平市管理[[颐和园|颐和园]]事务所所长、时任[[大兴县|大兴县]]县长的书画家[[崔麟台|崔麟台]][[隶书|隶书]][[书丹|书丹]]，刻于此碑碑阴，于民国二十五年（1936年）仲春重立于阜丰农园。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，该农园被收归国有，其旧址改建为[[北京|北京]][[外交学院|外交学院]]，该碑被迁至[[五塔寺|五塔寺]]保管至今。吴瓯所撰《清定南王孔有德墓碑后记》全文如下：<ref name=kong/>

{{HideH|清定南王孔有德墓碑后记}}
{{引用|清定南王孔有德墓碑后记

首题：清定南王孔有德墓碑后记

辽阳  吴瓯 撰记    利津 崔麟台 [[书丹|书丹]]

[[孔有德|孔有德]]在《[[清史|清史]]》列《贰臣传》，此苛论，非定评也。有德初隶[[毛文龙|毛文龙]]部，一小校耳。无专阃之寄，守土之责也。文龙被杀，部下愤懑，或至激而投敌。有德独陈兵东海，以都元帅自擅，固分非明臣，义亦不附于清，强项独行，有逐鹿之志，抑亦人杰哉！其后势乏归清，不同于叛明。既非明臣，宁得以贰臣论乎？[[登州|登州]]之役，有德释[[孙元化|孙元化]]，以报初恩。[[桂林|桂林]]被围，笃城亡与亡之义，举室自焚，盖庶乎矢死靡他，见危以授命者。且贰臣惟畏死耳，有德殉节报恩，岂贪生之流？极其事，不过亏夷夏种族之防，讵可拘拘责以君臣之分哉？

有德既率家死难，宗斩嗣绝。事平，女[[孔四贞|四贞]]以榇归京，朝廷在[[阜成门|阜成门]]外西郊为之营葬，树丰碑旌其功烈，而年远事湮，墓荒碑没，寝为废园，二百年间，不知几易主矣。改元以来，编入荒迷旗地。廿三年春，都人士[[李兰亭|李兰亭]]者，市为菜圃，领得部局单照，砌墙掘井，杂莳花木。园中积土，高峙如山，为丘为墓，父老罕能言者。廿四年冬，地归阜丰农园，辟畦起土，将大举种[[葡萄|葡萄]]，忽于丘南现碑角，主者以为异，督工深治，而全石毕呈，质地完好，摩挲读之，赫然孔王敕碑也。有德固辽东人，值事者[[高纪毅|高纪毅]]与有乡谊，慨其刚风大节，不直于史官，因斥金百余，为之重树丘前，以彰其迹。盖自是而人知彼累累者，果为孔王墓矣。呜呼！沧桑淹没，岁纪已深，而卒发露于爱护者之手，精灵不爽，此其中亦有数焉。高君以慕古幽情，阐扬潜光，抑所谓成人之美，昭人之覆者也。

夏七月，高君属其友吴瓯为之记，爰约述之如此。

中华民国二十五年仲春榖旦   辽阳高纪毅重立}}
{{HideF}}

1940年6月，[[王揖唐|王揖唐]]继任[[华北政务委员会|华北政务委员会]]内務总署督办。在此前后，他将秘书长吴瓯调任内務总署署长，以接替[[江绍杰|江绍杰]]。<ref name=zhang>张炳如，华北敌伪政权的建立和解体，载 文史资料选辑 第39辑，北京：文史资料出版社，1963年，第218-251页</ref>1940年至1943年，吴瓯任[[华北政务委员会|华北政务委员会]]内務总署署长。<ref>{{Cite book<!--|和書-->|author = 劉寿林等編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher = [[中華書局|中華書局]]|isbn = 7-101-01320-1}}</ref>

1945年[[日本投降|日本投降]]后，吴瓯化名“张云逸”逃往[[中国东北|中国东北]]。由于他原来和[[中国国民党|中国国民党]]中央委员[[吴铁城|吴铁城]]有私人关系，故请[[吴铁城|吴铁城]]帮他免遭汉奸罪惩办。吴铁城乃致信[[国民政府军事委员会委员长北平行营|国民政府军事委员会委员长北平行营]]主任[[李宗仁|李宗仁]]，为吴瓯说情，在信中称吴瓯“思想绵密，才气纵横”从而博得了李宗仁的同情，将吴瓯从汉奸名单中去除。<ref name=zhang/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:吴姓|O]]
[[Category:辽阳人|Category:辽阳人]]
[[Category:中华民国怀德县知事|Category:中华民国怀德县知事]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:与大日本帝国合作的中国人|Category:与大日本帝国合作的中国人]]