{{Infobox Biography
| subject_name = 吴经熊
| image_name = Wu Jingxiong.jpg
| image_size = 200px
| image_caption = <big>吴经熊</big>
| date_of_birth = 1899年3月28日
| place_of_birth = {{QING}}[[浙江省|浙江省]][[宁波|宁波]][[鄞县|鄞县]]
| date_of_death  = {{death date and age|1986|2|6|1899|3|28}}
| place_of_death = {{ROC}}[[台湾|台湾]]
| party = {{Kmt|19px}}
|spouse= 李友悌（李德兰）
|children= 吳祖霖、[[吴祖禹|吴祖禹]]、吳蘭仙
| occupation = [[法学家|法学家]]，<br />[[外交官|外交官]]
| religion=[[天主教|天主教]]
}}


'''吴经熊'''（[[英文|英文]]名：John C. H. Wu 或 John Wu Ching-hsiung，{{bd|1899年|3月28日|1986年|2月6日|catIdx=W吳}}），一名'''经雄'''，[[表字|字]]'''德生'''，[[浙江省|浙江省]][[宁波|宁波]][[鄞县|鄞县]]人。[[中华民国|中华民国]][[法学家|法学家]]。

==生平==
1899年3月28日，吳經熊生于[[浙江省|浙江省]][[宁波府|宁波府]][[鄞县|鄞县]]，排行第三。父親早年學過三年的私塾，後來從學徒做起成了米商，40歲時做了[[錢莊|錢莊]]經理，但膝下無子便在夫人的勸說下取了妾。{{cfn|吳經熊|y=2018}}三歲時，母親過世，是大娘將他撫養長大。{{cfn|吳經熊|y=2018}}1905年，六岁时，開始在家讀私塾。1908年，到[[翰香小學|翰香小學]]學習，並開始學英文。10歲時，父親過世，一直是哥哥嫂嫂照料他生活。1914年，入讀宁波[[效实中学|效实中学]]，他的興趣轉到自然科學上，特別在物理方面表現優異。1916年4月12日，結了婚就由妻子照料他起居。{{cfn|郭果七|y=2006|p=14-16}}1916年，升入[[滬江大學|上海浸會大学]]預科專攻自然科學，同時選修西洋史和英國文學，与[[徐志摩|徐志摩]]为同窗好友，他還和[[耶穌會|耶穌會]]的神父學過法文。冬，吴经熊受[[洗礼|洗礼]]入[[衛理公會|衛理公會]]。1917年春，轉入天津[[北洋大学|北洋大学]]法律科预科。學期結束前，公告北洋法律系要和北大法學院合併，吳經熊不願到北京，正巧美國[[循道會|循道會]]資助的[[东吴大学|中國比較法學院]]在上海成立，秋天便轉去上海讀書。{{cfn|關國煊|y=1987}}{{cfn|田默迪|y=1988|p=1-7}}{{cfn|田默迪|y=2004|p=1-7}}{{cfn|郭果七|y=2006|p=14-16}}

1920年6月，畢業後赴美留学。8月，進入[[密歇根大学|密歇根大学]]法学院學習，一年內以十科滿分的成績躍升一級，於1921年获[[法学|法学]]博士学位。3月，他在{{tsl|en|Michigan Law Review|密歇根法律评论}}上发表了一篇论文，討論中國法學理論和法學史。{{cfn|田默迪|y=2004|p=8-16}}畢業後，獲卡內基國際和平獎學金到[[巴黎大学|巴黎大学]]遊學，研究國際法。1922年，到[[柏林大学|柏林大学]]跟隨{{tsl|en|Rudolf Stammler|史丹木拉}}學習法哲學。{{cfn|田默迪|y=2004|p=30}}1923年3月，又在{{tsl|en|Michigan Law Review|密歇根法律评论}}上發表文章討論時任[[美國最高法院|美國最高法院]][[法官|法官]][[小奧利弗·溫德爾·霍姆斯|霍姆斯]]的觀點。秋，返美在[[哈佛大学|哈佛大学]]跟隨[[羅斯科·龐德|龐德]]社會法學。{{cfn|田默迪|y=2004|p=48}}[[小奧利弗·溫德爾·霍姆斯|霍姆斯]]非常欣賞吳經熊，曾在給[[羅斯科·龐德|龐德]]的私函中提到他的才能，而且希望他可以“接受更完整的[[普通法|普通法]]訓練”。{{cfn|Paul Sayre|y=2008|p=281-283}}吳經熊和他維持了十四年的書信往返，對他非常傾慕。{{cfn|吳經熊|y=2018}}{{cfn|田默迪|y=2004|p=22}}

1924年夏，回國到[[东吴大学|东吴大学]]法科教書兼任东吴大学法学院院长，並在[[張君勵|張君勵]]所辦的[[自治學院|自治學院]]兼課。1927年元旦，他被任命為[[上海臨時法院|上海租界區臨時法庭]]的[[推事|推事]]，審理國際糾紛該法庭是中國收回治外法權的一環。1928年，任公共租界特區法院院長兼刑事庭長，還兼任[[南京国民政府|南京国民政府]][[立法委员|立法委员]]和司法部參事。1929年，出任上海特別市法院院长，這時吳在上海名聲大振，報紙以“吳青天”讚揚他的司法專業；冬，受邀前往[[西北大學_(伊利諾州)|西北大学芝加哥校區]]任講座教授，退出[[衛理公會|衛理公會]]教籍。1930年春，到[[哈佛大学|哈佛大学]]任特別研究員。1930年6月，因為夫人身體不適，放棄講師的聘請回國，7月，在上海做執業律師。{{cfn|吳經熊|y=2018}}{{cfn|郭果七|y=2006|p=18}}

1933年元旦，經立法院長[[孫科|孫科]]聘請進入[[立法院|立法院]]，以學者身份擔任“宪法草案起草委员会”副主席，6月，參與製定《[[中华民国宪法|中华民国宪法]]》第一草案，並以個人名義發表。1934年，因為參與修改憲草，停止律師業務。1935年5月，吴经熊和[[林語堂|林語堂]]、[[全增嘏|全增嘏]]、[[溫源寧|溫源寧]]等人在[[孫中山文教進步研究所|孫中山文教進步研究所]]的支持下，創辦英文《[[天下月刊|天下月刊]]》。1936年5月5日，三讀通過《[[中华民国宪法|中华民国宪法]]》。{{cfn|郭果七|y=2006|p=19-20}}1937年，八一三淞滬會戰爆發，日軍侵入上海，他因發表抗議侵華言論而被日軍盯上，12月，上海淪陷，避難於律師袁家潢處。18日，改宗[[天主教|天主教]]。{{cfn|吳經熊|y=2018}}{{cfn|郭果七|y=2006|p=21}}1938年1月，他逃亡香港，1942年1月，被日軍軟禁，5月，偕家轉赴桂林。在香港的四年多繼續出版《[[天下月刊|天下月刊]]》，並任立法委員。他翻譯的幾首《[[聖詠|聖詠]]》受到宋美齡欣賞，11月起，便專職翻譯《[[聖詠集|聖詠集]]》和《[[新約|新約]]》。1944年夏，搬至貴陽；冬，遷居至重慶，住在[[中山文教館|中山文教館]]。1945年4月，參加中華民國代表團，到舊金山參加聯合國制憲會議，並主譯《[[聯合國憲章|聯合國憲章]]》。1946年夏，搬回上海。1946年2月，出任[[制憲國民大會代表|制憲國民大會代表]]。12月，受命为派驻[[梵蒂冈|梵蒂冈]][[教廷|教廷]]，出任[[中華民國駐教廷大使列表|中華民國駐教廷公使]]。1947年2月，就任，公餘之暇，修訂譯稿。{{cfn|吳經熊|y=2018}}{{cfn|郭果七|y=2006|p=22}}

1949年2月底，[[孫科|孫科]]召吳經熊回上海請他出任司法部長，但局勢動盪，孫科請辭也就作罷。返回羅馬後，於5月請辭。7月，被聘為[[夏威夷大学|夏威夷大学]]的客座教授，主講靈修神學、中国哲学。1951年9月，移居[[新泽西|新泽西]]，並在[[薛頓賀爾大學|西東大學]]謀得教職。在[[薛頓賀爾大學|薛頓賀爾大學]]，他教授了十年的法律，从六十年代直至1968年退休，他在[[薛頓賀爾大學|西東大學]]和[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]教授亚洲哲学和诗歌。1957年，應中華民國政府邀請，出任[[國際仲裁法庭|國際仲裁法庭]][[仲裁員|仲裁員]]。1959年11月，李友悌在美国病逝，在孤單歲月中，他和[[托馬斯·默頓|默燈神父]]一直保持著書信往來。1961年，返台籌建[[中國文化大學|中国文化研究所]]，受邀為名譽校長。1965年，回台用英文為孫中山立傳。1966年，被聘為[[中國文化學院|中國文化學院]]哲學系教授。1967年，續弦後回[[薛頓賀爾大學|西東大學]]任教。1968年，移居[[台湾|台湾]]，在[[中國文化學院|中國文化學院]]和[[輔仁大學|輔仁大學]]任教。1971年，受聘為[[總統府資政|總統府資政]]。1986年2月6日，逝世于台湾，享年八十七岁。{{cfn|郭果七|y=2006|p=23-25}}

== 家庭 ==
吴经熊於1916年与李友悌（李德兰）结婚，李是父親好友的次女，也是做錢莊生意的。1959年11月30日，李友悌在新澤西病逝后，1967年，与祝文英女士结婚。其子[[吴祖禹|吴祖禹]]为中华民国外交官，也曾出任[[中華民國駐教廷大使列表|中華民國駐教廷大使]]。

==著作==
論文：
*《中国古代法典与其他中国法律及法律思想资料辑录》（Readings from Ancient Chinese Codes and Other Sources of Chinese law and Legal Ideas）
*《国际法方法论》（La Methode du droit des gens）
*《成文国际法》（Le Droit des gens positif）
*《论自然法》（Droit Naturel）
*《法律的基本概念》
*《法律的三度论》
*《史丹木拉及其批评者》
專著：
*《法學論叢》（Juristic Essays and Studies, 1928）
*《聖詠譯義》（1946.10）
*《新經全集》（1949.11）
*《超越东西方》（Beyond East and West, 1951）
*《內心樂園》（Interior Carmel, 1952）
*《正义之源泉：自然法研究》（Fountain of Justice：A Study in the Natural Law，1955）
*《自然法：一个比较研究》（Natural Law：A Comparative Study，1955）
*《作为一种文化研究的法理学》（Jurisprudence as a Cultural Study，1956）
*《孟子的人生观与自然法》（Menciu’s Philosophy of Human Nature and Natural Law，1957）
*《中国哲学中的自然法与民主》（Natural Law and Democracy in China Philosophy，1957）
*《中国法律哲学史略》（Chinese Legal Philosophy：A Brief History Survey，1958）
*《法理学判例与资料》（Cases and Materials on Jurisprudence，1958）
*《自然法与基督文明》（The Natural Law and Christian Civilization，1962）
*《英译〈老子道德经〉》（1961年）
*《禪學的黃金年代》（The Golden Age of Zen, 1967）
*《國父的人格與學說》（Sun Yat-Sen: The Man and His ideas, 1971）
*《自然法哲学之比较研究》（The Philosophy of Natural Law：A Comparative Study，1975）
*《哲学与文化》（1979年）
*《唐诗四季》（1981年）

==腳註==
{{reflist|2}}

==参考文献==
{{refbegin|2}}
*{{zh}}{{cite book |author1=吳經熊 |title=超越東西方 |date=2017-06-30|publisher=上智 |isbn=9789866036415|ref={{sfnRef|吳經熊|y=2017}}}}
*{{zh}}{{cite book |author1=田默迪 |title=东西方之间的法律哲学：吴经熊早期法律哲学思想之比较研究 |date=2004 |publisher=中国政法大学出版社 |isbn=7-5620-2584-3|ref={{sfnRef|田默迪|y=2004}}}}
*{{zh}}{{cite book |author1=郭果七 |title=吳經熊 |date=2006 |publisher=光啟 |location=台北 |isbn=957-546-570-9|ref={{sfnRef|郭果七|y=2006}}}}
*{{zh}}{{cite book |author1=辅仁大学校牧室 |title=吴经熊博士百周年冥诞纪念学术研讨会论文集 |date=2003 |publisher=辅仁大学出版社 |isbn=9789570439656}}
*{{zh}}{{cite journal |author1=Matthias Christian |title=吳經熊 －位偉大的中國人和天主教徒(John C.H. Wu – Ein grosser Chinese und Katholik) |journal=哲學與文化 |date=1991.2 |volume=十八卷 |issue=二、三期 |pages=236-254|ref={{sfnRef|田默迪|y=1991}}}}
*{{zh}}{{cite journal |author1=曾建元 |title=跨越東與西 |journal=清華法學 |date=2004 |volume=4 |issue=二十世紀漢語文明法學與法學家研究專號 |pages=81-123|ref={{sfnRef|曾建元|y=2004}}}}
*{{zh}}{{cite journal |author1=關國煊 |title=紀念吳經熊 |journal=傳記文學 |date=1987-2 |issue=297 |page=59|ref={{sfnRef|關國煊|y=1987}}}}
*{{en}}{{cite book |author1=John C H Wu |title=Beyond East and West |date=2018 |publisher=University of Notre Dame Press |isbn=9780268103651|ref={{sfnRef|吳經熊|y=2018}}}}
*{{en}}{{cite book |author1=Paul Sayre |title=The Life Of Roscoe Pound |date=2008-06-13|publisher=Kessinger Publishing, LLC |isbn=9781436713344|ref={{sfnRef|Paul Sayre|y=2008}}}}
*{{de}}{{cite book |author1=Matthias Christian |title=Rechtsphilosophie zwischen Ost und West. Eine vergleichende Analyse der frühen rechtsphilosophischen Gedanken von John C. H. Wu |date=1988 |publisher=Springer |isbn=0387820264|ref={{sfnRef|田默迪|y=1988}}}}
{{refend}}

==延伸阅读==
{{Wikisource further reading}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-edu}}
{{s-new}}
{{s-title|[[东吴大学法学院|东吴大学法学院]]院长|1927年—1937年}}
{{s-after|[[盛振爲|盛振爲]]}}
{{end box}}
{{第3屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{中華民國總統府資政}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:吳姓|J經]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:宁波裔台湾人|Category:宁波裔台湾人]]
[[Category:中華民國法學家|Category:中華民國法學家]]
[[Category:中華民國天主教徒|Category:中華民國天主教徒]]
[[Category:北洋大學校友|Category:北洋大學校友]]
[[Category:密歇根大学法学院校友|Category:密歇根大学法学院校友]]
[[Category:東吳大學教授|Category:東吳大學教授]]
[[Category:美国文理科学院院士|Category:美国文理科学院院士]]
[[Category:中華民國法官|Category:中華民國法官]]
[[Category:中華民國駐教廷公使|Category:中華民國駐教廷公使]]
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]
[[Category:中華民國總統府資政|Category:中華民國總統府資政]]
[[Category:中國文化大學教授|Category:中國文化大學教授]]
[[Category:行政院文化獎得主|Category:行政院文化獎得主]]
[[Category:吳經熊家族|J]]
[[Category:聖經翻譯者|Category:聖經翻譯者]]
[[Category:浙江詩人|Category:浙江詩人]]
[[Category:20世紀臺灣詩人|Category:20世紀臺灣詩人]]