{{Infobox_Person
|姓名     = 吴祖强
|职业     = 作曲家
|出生日期 = {{birth date|1927|7|24}}
|出生地   = {{CHN-1912}}[[京兆地方|京兆地方]]
|死亡日期 = {{death date and age|2022|3|14|1927|7|24}}
|死亡地   =
|国籍     = {{PRC}}
|籍贯     = [[江苏省|江苏省]][[武进区|武进区]]
|父母     = [[吴瀛_(文物鉴定家)|吴瀛]]、周琴绮
|亲属     = [[吴祖光|吴祖光]]（大哥）
|配偶     = 郑丽琴<ref>{{cite book |author=[[叶永烈|叶永烈]] |title=《马思聪传》 |date=2006年 |publisher=广西人民出版社 |isbn=9787219052389 |page=第3页}}</ref>
|母校     = [[中央音乐学院|中央音乐学院]]
|奖项     = {{俄罗斯友谊勋章}}
}}
'''吴祖强'''（{{bd|1927年|7月24日|2022年|3月14日|catIdx=Wu}}），男，[[北京|北京]]人，[[中华人民共和国|中国]]当代作曲家，曾任[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]名譽主席、副主席、[[中国文联|中国文联]]副主席。

吴祖强曾与[[杜鸣心|杜鸣心]]等合作创作了《[[鱼美人|鱼美人]]》、《[[红色娘子军|红色娘子军]]》等芭蕾舞剧音乐，与[[劉德海_(音樂家)|刘德海]]合作了[[中国琵琶|琵琶]]协奏曲《[[草原英雄小姐妹|草原英雄小姐妹]]》。吴祖强的音乐融合了[[西欧|西欧]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]的古典乐传统和[[中国民族音乐|中国民乐]]特色。著有《曲式与作品分析》。

== 生平 ==
1927年7月24日出生于北京东城[[南池子大街|南池子]]葡萄园的吴家宅院。父亲吴瀛在市政都办公署任市府秘书长。他是家中的第六个孩子，大哥为[[吴祖光|吴祖光]]、二哥为吴祖康，而第三、第四和第五个男孩都已夭折<ref>{{cite book |author1=林林 |title=《旋律的霞晕——吴祖强传》 |date=2013年5月 |isbn=978-7-214-09278-6}}</ref>，七弟为吴祖昌<ref>{{cite journal|author=李娟娟|title=南池子葡萄园走出的天才兄弟|journal=北京纪事|year=2021|issue=10|publisher=北京市文联|issn=1005-9075|pages=67-70|quote=吴祖光、吴祖康、吴祖强、吴祖昌四兄弟}}</ref>。他在幼年受[[盛家伦|盛家伦]]、[[张定和_(作曲家)|张定和]]影响决定学习音乐<ref name=中国音乐家协会/>。

1947年考入南京国立音乐院（现中央音乐学院）理论作曲系，师从[[江定仙|江定仙]]。1952年毕业后赴[[苏联|苏联]]留学，入[[莫斯科音樂學院|莫斯科国立柴科夫斯基音乐学院]]理论作曲系学习。1958年回国后在中央音乐学院作曲系担任助教、讲师、副教授、教授等职务<ref name=中国音乐家协会>{{cite web |title=名誉主席 |url=http://www.chnmusic.org/CmaInfo/wuzuqiang.html |publisher=中国音乐家协会 |accessdate=2019-06-01 |archive-date=2020-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200220123525/http://www.chnmusic.org/CmaInfo/wuzuqiang.html |dead-url=yes }}</ref>。

[[四人帮|四人帮]]倒台后，于1978年任母校[[中央音乐学院|中央音乐学院]]副院长，1982年任院长。此外，他还在1979年成为中国音乐家协会常务理事，1985年成为协会副主席，1986年成为中国文联党组书记，1989成为文联执行副主席，1996年成为中国文联副主席，2007年[[国家大剧院|国家大剧院]]落成后受聘为国家大剧院艺术委员会主任<ref>{{cite news|url=http://news.sohu.com/20070615/n250582769.shtml|title=国家大剧院初展靓影 今年9月底开始试演出|work=人民日报海外版|date=2007-06-15|accessdate=2022-03-26|archive-date=2022-03-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20220326032151/http://news.sohu.com/20070615/n250582769.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|author=吴祖昌|url=http://news.sohu.com/a/532597845_121286085|title=记忆｜送别六哥吴祖强|work=[[新民晚报|新民晚报]]|date=2022-03-25|accessdate=2022-03-26}}</ref>。他是第七、八、九、十、十一届全国委员会常务委员。<ref name=中国音乐家协会/>

2022年3月14日于北京去世。<ref>{{Cite web|title=吴祖强教授讣告|url=http://www.ccom.edu.cn/xwyhd/xsjd/2022s/202203/t20220315_85581.html|access-date=2022-03-15|date=2022-03-15|work=|publisher=[[中央音乐学院|中央音乐学院]]|language=zh|archive-date=2022-03-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20220315122444/http://www.ccom.edu.cn/xwyhd/xsjd/2022s/202203/t20220315_85581.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|author=潘文捷|url=https://www.jiemian.com/article/7208733.html|title=作曲家吴祖强今日辞世，曾参与创作《红色娘子军》《草原英雄小姐妹》等作品|work=[[界面新闻|界面新闻]]|date=2022-03-14|accessdate=2022-03-15|language=zh}}</ref>

== 出版物 ==
=== 书籍 ===
*{{cite book |author=吴祖强|title=《七老八十集》 |date=2007年4月 |publisher=中央音乐学院出版社 |isbn=9787810962117}}
*{{cite book |author=吴祖强 |title=《曲式与作品分析》 |date=2003年6月 |publisher=人民音乐出版社 |isbn=9787103027196}}
*{{cite book |author=吴祖强|author2=杜鸣心|title=中国舞剧《鱼美人》选曲 |date=1982年7月 |publisher=人民音乐出版社 |isbn=9787103013533}}

=== 期刊文章 ===
*{{cite journal |author=吴祖强|title=《只要有歌儿唱，他就快乐每一天》 |journal=人民音乐(评论版) |date=2012 |issue=4 |doi=10.3969/j.issn.0447-6573.2012.04.008}}
*{{cite journal |author=吴祖强|title=《深切悼念林耀基教授》 |journal=人民音乐(评论版) |date=2009 |issue=7 |doi=10.3969/j.issn.0447-6573.2009.07.026}}
*{{cite journal |author=吴祖强|author2=单三娅|title=《聆听之外·阅读音乐》 |journal=中国图书评论 |date=2003 |issue=9|issn=1002-235X |doi=10.3969/j.issn.1002-235X.2003.09.001|page=4-6}}
*{{cite journal |author=吴祖强|title=《东西方共享歌剧经典》 |journal=文明|issn=1671-5241|date=2009 |issue=7|page=8-9}}
*{{cite journal |author=吴祖强|title=《音乐之声跨越国界》 |journal=中外文化交流|issn=1004-5007 |date=1994 |issue=2 |page=4}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
* [[古典音樂作曲家列表|古典音樂作曲家列表]]

{{s-start}}
{{s-off}}
{{succession box | title=[[中央音乐学院|中央音乐学院]]院长| before=[[赵沨|赵沨]] | years=1982年－1988年| after=[[于润洋|于润洋]]}}
{{s-end}}

{{Navboxes 
| title  = 吴祖强在[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]的职务
| list1  =
{{中国音乐家协会第三届理事会}}
{{中国音乐家协会第四届理事会}}
{{中国音乐家协会第五届理事会}}
{{中国音乐家协会第六届理事会}}
{{中国音乐家协会第七届理事会}}
{{中国音乐家协会第八届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 吴祖强在[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]的职务
| list1  =
{{中国文学艺术界联合会第五届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第六届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第七届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第八届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第九届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第十届全国委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 吴祖强在[[中国宋庆龄基金会|中国宋庆龄基金会]]的职务
| list1  =
{{宋庆龄基金会第一届理事会}}
{{宋庆龄基金会第二届理事会}}
{{宋庆龄基金会第三届理事会}}
{{中国宋庆龄基金会第五届理事会}}
{{中国宋庆龄基金会第七届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 吴祖强在[[欧美同学会|欧美同学会]]的职务
| list1  =
{{欧美同学会第二届理事会}}
{{欧美同学会第三届理事会}}
{{欧美同学会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu Zuqiang}}
[[Category:吳姓|Zu]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:莫斯科音樂學院校友|Category:莫斯科音樂學院校友]]
[[Category:中央音樂學院教授|Category:中央音樂學院教授]]
[[Category:中国作曲家|Category:中国作曲家]]
[[Category:中国音乐家协会会员|Category:中国音乐家协会会员]]
[[Category:中國音樂家協會副主席|Category:中國音樂家協會副主席]]
[[Category:中國音樂家協會主席|Category:中國音樂家協會主席]]
[[Category:中国音乐家协会名誉主席|Category:中国音乐家协会名誉主席]]
[[Category:中国文学艺术界联合会副主席|Category:中国文学艺术界联合会副主席]]
[[Category:中央音乐学院院长|Category:中央音乐学院院长]]
[[Category:中国宋庆龄基金会理事|Category:中国宋庆龄基金会理事]]
[[Category:中国宋庆龄基金会名誉理事|Category:中国宋庆龄基金会名誉理事]]
[[Category:欧美同学会副会长|Category:欧美同学会副会长]]
[[Category:欧美同学会名誉副会长|Category:欧美同学会名誉副会长]]
[[Category:第七届全国政协常务委员|Category:第七届全国政协常务委员]]
[[Category:第八届全国政协常务委员|Category:第八届全国政协常务委员]]
[[Category:第九届全国政协常务委员|Category:第九届全国政协常务委员]]
[[Category:第十届全国政协常务委员|Category:第十届全国政协常务委员]]
[[Category:第十一届全国政协常务委员|Category:第十一届全国政协常务委员]]
[[Category:中国音乐金钟奖终身成就奖得主|Category:中国音乐金钟奖终身成就奖得主]]
[[Category:中央音乐学院校友|Category:中央音乐学院校友]]