{{Infobox_officeholder
|name = 吴英杰
|image name =
|width = 
|now = {{CCP}}[[中国共产党西藏自治区委员会|西藏自治區委員會]]書記
|term_start = 2016年8月28日
|term_end = 
|deputy = [[洛桑江村|洛桑江村]]（政府主席）<br>[[齐扎拉|齐扎拉]]（政府主席）
|general_secretary = [[习近平|习近平]]
|predecessor = [[陈全国|陈全国]]
|successor = 
|sex = 男
|different name =
|party = {{CCP}}
|Native place = [[山东省|山东]][[昌邑市|昌邑]]
|date of birth = {{Birth year and age|1956|12}}
|place of birth = 
|date of death = 
|place of death = 
|spouse = 
|relatives = 
|educate = 
*西藏民族學院語文系漢語言文學專業
|past = 
}}
'''吴英杰'''（{{bd|1956年|12月||catIdx=W吴}}），[[山东省|山东]][[昌邑市|昌邑]]人。男，汉族。1974年10月参加工作，1987年5月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[西藏民族大学|西藏民族学院]]语文系汉语言文学专业毕业，[[中共中央党校|中共中央党校]]中共党史专业在职研究生学历。[[中国共产党第十九届中央委员会委员列表|第十九届中共中央委员]]。現任[[中共西藏自治区党委|中共西藏自治区党委]]书记。

==簡歷==
吴英杰的父亲[[吴子明|吴子明]]曾任共青团昌邑县委书记。1956年，他来到[[格尔木|格尔木]]工作。1958年，只有一岁多的吴英杰和全家人一起被父亲带到了格尔木，之后吴英杰就在格尔木读完了小学和中学。1974年10月，高中毕业后的吴英杰到[[西藏自治区|西藏自治区]][[林芝地区|林芝]]种畜场当了知青，从此在西藏工作和生活。1977年10月，任拉萨西郊电厂职工。1979年9月，在[[西藏民族大学|西藏民族学院]]语文系汉语言文学专业学习。1983年8月，任[[西藏自治区教育厅|西藏自治区教育厅]]普教处干部、副主任科员。1987年4月，任西藏自治区教科委中小学教育处副处长、接受援助办公室副主任。1993年3月，任接受援助办公室主任。1994年10月，任西藏自治区教委副主任。1998年5月，任教工委副书记、教委副主任。2000年3月，任西藏自治区教育厅党组副书记、副厅长。2000年5月，任西藏自治区教育厅党组副书记、厅长（2000年3月—2001年1月，在中央党校一年制中青年干部培训班学习；2000年3月—2003年1月，在中央党校研究生院在职研究生班中共党史专业学习）。2003年1月，任[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]副主席。2005年6月，兼任[[中国共产党西藏自治区委员会|中共西藏自治区党委]]宣传部部长。2005年7月，任[[中国共产党西藏自治区委员会|中共西藏自治区党委]]常委、宣传部部长，区政府副主席。2006年11月，任中共西藏自治区党委常委，区政府党组副书记、常务副主席。2011年11月，任中共西藏自治区党委副书记<ref>{{cite web|accessdate=2012-10-30|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/123659/123809/7368890.html|title=吴英杰同志简历|publisher=[[人民网|人民网]]}}</ref>，区政府党组副书记、常务副主席，区行政学院院长。2013年4月，任中共西藏自治区党委常务副书记，区党委党校校长<ref>{{cite web|accessdate=2013-04-15|url=http://politics.people.com.cn/n/2013/0415/c1001-21135990.html|title=吴英杰任西藏自治区党委常务副书记|publisher=[[人民网|人民网]]}}</ref>。2016年8月，任中共西藏自治区党委书记，[[中国人民解放军西藏军区|西藏军区]]党委第一书记，区党委党校校长<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/16/0828/16/BVINBU690001124J.html|title=3省区党委负责人职务调整:陈豪任云南省委书记|publisher=网易|accessdate=2016-08-28}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20140514105659/http://district.ce.cn/newarea/roll/201111/17/t20111117_22846090_3.shtml 吴英杰：五十三载高原情] 中国经济网 2014-05-14

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[陈全国|陈全国]]}}
{{s-title|[[中国共产党西藏自治区委员会|中国共产党西藏自治区委员会]]书记|2016年8月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[向巴平措|向巴平措]]}}
{{s-title|[[中国共产党西藏自治区委员会|中国共产党西藏自治区委员会]]常务副书记|2013年4月－2016年8月}}
{{s-after|[[邓小刚_(1967年)|邓小刚]]}}
{{s-before|[[苟天林|苟天林]]}}
{{s-title|[[中国共产党西藏自治区委员会|中国共产党西藏自治区委员会]]宣传部部长|2005年6月－2006年10月}}
{{s-after|[[崔玉英|崔玉英]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[杨松|杨松]]}}
{{s-title|[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]常务副主席|2006年11月－2013年4月<br>與[[郝鹏|郝鹏]]、[[白玛赤林|白玛赤林]]同時在任}}
{{s-after|[[邓小刚_(1967年)|邓小刚]]}}
{{s-before|？}}
{{s-title|[[西藏自治区教育厅|西藏自治区教育厅]]厅长|2000年5月－2003年1月}}
{{s-after|[[宋和平|宋和平]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国省级行政区党务主官}}
{{中华人民共和国西藏自治区正职领导人|nocat}}
{{2000届中央党校一年制中青年干部培训班}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:知识青年|Category:知识青年]]
[[Category:吴姓|Y]]
[[Category:昌邑人|Category:昌邑人]]
[[Category:西藏民族学院校友|Category:西藏民族学院校友]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:西藏自治區全國人民代表大會代表|Category:西藏自治區全國人民代表大會代表]]
[[Category:西藏自治區教育廳廳長|Category:西藏自治區教育廳廳長]]
[[Category:西藏自治區人民政府副主席|Category:西藏自治區人民政府副主席]]
[[Category:中共西藏自治區黨委宣傳部部長|Category:中共西藏自治區黨委宣傳部部長]]
[[Category:中共西藏自治區黨委常委|Category:中共西藏自治區黨委常委]]
[[Category:西藏自治區人民政府常务副主席|Category:西藏自治區人民政府常务副主席]]
[[Category:中共西藏自治區黨委副書記|Category:中共西藏自治區黨委副書記]]
[[Category:中共西藏自治区党委书记|Category:中共西藏自治区党委书记]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]