'''吴芳芳'''（{{bd|1969年|4月29日|catidx=W吴}}），又名'''吴宥萱'''，[[浙江省|浙江]]女商人，[[郭伯雄|郭伯雄]]兒媳，曾任杭州四季青面料市场有限公司董事长、杭州瑞纺联合投资有限公司董事长。

==生平==
1969年出生在浙江省[[淳安县|淳安县]][[千岛湖镇|千岛湖镇]]的一个工人家庭，幼年随父将户口搬到[[分水镇_(桐庐县)|分水镇]]。最初经营房地产项目开发，2007年，[[郭正钢|郭正钢]]空降到浙江省军区担任职政治部副主任，这年，位于[[杭州|杭州]][[下沙新城|下沙]]、[[九堡街道|九堡]]地块的浙江省军区农副业基地土地投标对外招租。吴芳芳开始涉足军区土地合作经营业务，并且中标。前期顺利的招商，吸引了大量中小业主的投资款，从小商人逐渐成为亿万富翁。由于长期在外经商，她与丈夫关系冷淡。后来吴芳芳认识了郭正钢。2011年11月，吴芳芳和丈夫离婚。后来在2012年12月改名吴宥萱并与郭正钢结婚，并在2013年2月12日（农历正月初三）诞下一子。

2012年，吴芳芳的瑞纺公司因为投资[[杭州中国五金机电城|杭州中国五金机电城]]烂尾，商铺无法交付使用，先前承诺的返租无法兑现，引起众多投资商家的[[维权|维权]]。瑞纺公司还曾被投资商家告上法庭。<ref>{{Cite web|title=郭氏儿媳在军区土地上的烂尾生意|url=https://business.sohu.com/20150302/n409272442.shtml|accessdate=2020-07-17|date=2015-03-02|publisher=搜狐财经|archive-date=2020-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200717025316/https://business.sohu.com/20150302/n409272442.shtml|dead-url=no}}</ref>此后，投资户们每逢周末或约定的时间就聚集在省军区门口，要求吴芳芳退租还钱，直到被警察驱散。这引起许多人围观群众的关注，但郭正钢的仕途没有受到影响。<ref>{{cite news|title=郭正钢妻子军区土地生意烂尾:百人堵门高呼还钱|url=http://news.163.com/15/0302/18/AJNLK3R00001124J.html|accessdate=2015-03-02|newspaper=网易|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150303091416/http://news.163.com/15/0302/18/AJNLK3R00001124J.html|archivedate=2015-03-03}}</ref>

2014年7月10日，[[香港|香港]]《[[明报|明报]]》报道称郭正钢夫妇因涉及相关案件而被[[中央军事委员会纪律检查委员会|中央军委纪委]]带走协助调查。<ref>{{cite web|title=軍委前副主席郭伯雄之子 涉貪助查|url=http://news.mingpao.com/20140710/cab1.htm|date=2014-07-10|publisher=明报|accessdate=2015-05-29|archive-date=2014-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714182933/http://news.mingpao.com/20140710/cab1.htm|dead-url=no}}</ref>11月，[[中央巡视组|中央巡视组]]进驻浙江，投资商户纷纷上访。中央第五巡视组组长吉林在随后回馈浙江方面时表示，浙江巡视中干部群众也反映了一些问题，主要是：在党风廉政建设和反腐败工作方面，一些领导干部插手土地出让、工程建设、房地产开发问题反映集中，领导干部“一家两制”、利益输送出现新的表现形式，手段隐蔽。随后，吴芳芳作为军方高官家属，被军方责令零资产退出军产经营。<ref>{{Cite web|title=郭正钢之妻被指诈骗5亿 怀孕后逼婚上位(组图)|url=http://jl.sina.com.cn/news/gngj/2015-03-25/detail-iawzuney1066850.shtml|accessdate=2020-07-17|date=2015-03-25|publisher=新浪网|archive-date=2020-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200719045653/http://jl.sina.com.cn/news/gngj/2015-03-25/detail-iawzuney1066850.shtml|dead-url=no}}</ref>

2015年2月10日，其夫郭正钢因涉嫌违法犯罪被立案侦查，<ref>{{cite news|title=军队近期查处军级以上干部重大案件情况|url=http://www.81.cn/jwgz/2015-03/02/content_6375251.htm|accessdate=2015-03-02|newspaper=解放军报|date=2015-03-02|archive-date=2015-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20150304185324/http://www.81.cn/jwgz/2015-03/02/content_6375251.htm|dead-url=no}}</ref>吴芳芳亦失联，直到3月15日才现身。<ref>{{Cite web|title=郭正钢寓所抄出7百万现金 其妻曾5年半攫取15亿|url=https://news.qq.com/a/20150324/004439.htm|accessdate=2020-07-17|date=2015-03-24|publisher=腾讯网|archive-date=2020-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201127142426/https://news.qq.com/a/20150324/004439.htm|dead-url=no}}</ref>

==家族==
她是浙江省军区政治部主任[[郭正钢|郭正钢]]妻子，也是前中央军委副主席[[郭伯雄|郭伯雄]]的儿媳。

==参考资料==
{{reflist}}
{{郭伯雄家系}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:中华人民共和国女企业家|Category:中华人民共和国女企业家]]
[[Category:淳安人|Category:淳安人]]
[[Category:吴姓|Category:吴姓]]
[[Category:浙江企业家|Category:浙江企业家]]
[[Category:郭伯雄家族|Category:郭伯雄家族]]