{{unreferenced|time=2017-04-16T02:13:05+00:00}}
'''吴运铎'''({{bd|1917年||1991年|5月2日|catIdx=W吴运铎}})，祖籍[[湖北|湖北]][[武汉|武汉]][[蔡甸|蔡甸]]，出生于[[江西|江西]][[萍乡|萍乡]][[安源区|安源区]]，抗日战争时期新四军革命根据地兵工事业的开拓者。1938年参加新四军，1939年加入中国共产党。历任新四军司令部修械所车间主任，淮南根据地子弹厂厂长、军工部副部长，华中军工处炮弹厂厂长，大连联合兵工企业引信厂厂长，株洲兵工厂厂长，中南兵工局第二副局长，机械科学研究院副总工程师，五机部科学研究院副院长、顾问等职。吴运铎是中华人民共和国第一代工人作家，在研发军工产品时因工伤落下残疾，有「[[中國的保爾·柯察金|中國的保爾·柯察金]]」之稱。

==历史履历==
1917年，出生于萍乡煤矿一个职员家庭，少时家庭贫困，直到11岁时才进入安源路矿工人工会办的第三子弟小学念书。他很聪慧，喜欢在机器旁看工人师傅操作，询问师傅问题；后参加儿童团，常去安源工人俱乐部听时事报告；后来在机电车间当学徒，后接受了左翼革命思想。

1938年，他和另外三名会钳工的安源工人，带着中共安源党支部的介绍信，辗转来到皖南参加了[[新四军|新四军]]，并分配到修械所，从此与革命的兵工事业结下了不解之缘。吴运铎和战友们克服种种困难，白手起家，在一个月内就建起了制造、修配、枪托、锻铸造等车间，安上土机器，成功地制造出了第一批新步枪，送往前线部队。1939年8月吴运铎加入了[[中国共产党|中国共产党]]。他在《把一切献给党》中说到，“从此似乎有了使不完的劲，要为革命事业添砖瓦。”1940年他左脚踝骨因工重伤，仍然坚持工作，兵工厂因皖南事件随部队转移，他硬是拄着拐杖，步行800里，到达目的地，上级任命他为子弹厂的厂长。吴运铎埋头研究，小心翼翼地把弹头拔下来，揣摩子弹的各部分构造，计算各种用料的重量，又用破铜破铁作原料，用食用酒蒸馏成酒精，配以雄黄和洋硝，研制出了子弹，后来又陆续制造出炮弹、地雷、枪榴弹、平射炮。

1941年，为抢修一批炮弹，吴运铎挖取旧炸弹的雷管时，突然爆炸，左手炸掉四个手指，右眼炸瞎，脸部、脚部严重受伤。15天以后他在医院清醒过来，他忍住伤痛，又在病床上设计机床结构草图，鲜血不时渗透绷带。1947年在一次炮弹爆炸实验中，吴运铎再遭重创，左手腕和右腿被炸断，右眼崩进一粒铁砂，成了一个血人。在养病期间，他以苏联作家奥斯特洛夫斯基写的《钢铁是怎样炼成的》中主人公保尔·柯察金来激励自己，一边顽强地与伤残作斗争，一边学习、钻研兵工技术，在病床上撰写了兵工论文，并通过一间小型实验室研制出一种新型高级炸药。

1949年12月，吴运铎到苏联治疗眼疾，请专家为他取出了左眼内的碎片，重见光明；他还应邀参加了1950年“五一”劳动节红场观礼，参观了奥斯特洛夫斯基博物馆，后来这个博物馆还专门开设了“中国的保尔-吴运铎”展览。1951年10月，中央人民政府政务院和全国总工会授予吴运铎全国劳动模范称号，邀请他到北京参加国庆观礼，党和国家领导人毛泽东、周恩来分别接见了他。10月5日《[[人民日报|人民日报]]》发表了一篇题为《钢铁是怎样炼成的-介绍中国的保尔·柯察金》的报道，从此“中国的保尔-吴运铎”这个名字就传遍了中国大陆。

他非常关心青少年的成长，应邀为学校、厂矿、机关、事业单位作报告不计其数；他经常通过书信、谈心、捐款等方式，鼓励残疾青年自强自立，并帮助他们解决实际困难，1991年他被国家民政部、人事部、中国残疾人联合会授予“全国自强模范”称号。1991年5月2日，吴运铎逝世。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
{{中国残疾人|2}}

[[Category:中華人民共和國作家|W]]
[[Category:中国共产党党员_(1939年入党)|W]]
[[Category:萍乡人|W]]
[[Category:吴姓|Y运铎]]