{{noteta|G1=足球}}{{infobox Football biography
| playername= 吴航
| image =
| fullname = 吴航
| dateofbirth = {{Birth date and age|1993|2|1}}
| cityofbirth = [[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]][[苍南县|苍南县]]
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| currentclub = [[上海上港|上海上港]]
| clubnumber = 
| height = {{height|m=1.75}}
| position = [[后卫_(足球)|后卫]]
| youthyears1 =
| youthclubs1 = [[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]
| years1 = 2011 
| clubs1 = [[温州葆隆足球俱乐部|温州葆隆]]
| caps1 = 19
| goals1 = 0
| years2 =2012-2015
| clubs2 = [[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]
| caps2 = 4
| goals2 = 0
| years3 =2015-2016
| clubs3 = [[包头南郊足球俱乐部|包头南郊]]
| caps3 = 23
| goals3 = 6
| years4 =2017-
| clubs4 = [[上海上港|上海上港]]
| caps4 = 
| goals4 = 
|      nationalyears1 = 
|       nationalteam1 = 
|       nationalcaps1 = 
|      nationalgoals1 = 
| pcupdate = 2016年11月5日
| ntupdate = 
}}
'''吴航'''{{BD|1993年|2月1日|||Wu, Hang}}，是一名中国足球运动员，现效力[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[上海上港集团足球俱乐部|上海上港]]，司职[[后卫_(足球)|后卫]]。

==俱乐部生涯==
吴航出自[[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]青训体系，2011年随杭州绿城梯队组建浙江全运队以[[温州葆隆足球俱乐部|温州葆隆]]的名义参加[[2011年中国足球乙级联赛|2011年中国足球乙级联赛]]。赛季结束后，石柯回归杭州绿城并被新任主教练[[冈田武史|冈田武史]]提升到一队征战[[2012年中国足球超级联赛|2012年中国足球超级联赛]]。他在杭州绿城季前对阵[[清水心跳|清水心跳]]和[[上海浦东中邦足球俱乐部|上海中邦]]的两场热身赛中以左后卫的身份射进3球，一举成名。<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2012-02-11/13305938788.shtml 温州小伙两场比赛进三球 绿城多了个本土带刀后卫]</ref>2012年4月7日，他在杭州绿城主场1比1战平[[上海申花足球俱乐部|上海申花]]的比赛第79分钟替补[[列拿度·卡路士·馬田斯·祖利亞|雷纳尔迪尼奥]]出场，上演中超联赛首秀。<ref>[http://sports.sohu.com/20120407/n339998115.shtml 阿内尔卡破门被闪电扳平 绿城1-1申花]</ref><ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2012-04-09/11356015699.shtml 绿城预备队4-0摧残上海申花 18岁双煞进球如拾草芥]</ref>

2015年夏天，吴航由杭州绿城转会中乙球队[[包头南郊足球俱乐部|包头南郊]]。效力一个半赛季之后，吴航在2016年11月加盟中超球队[[上海上港|上海上港]]。<ref>{{cite news|title=上港冬窗引援首签敲定！前绿城23岁边卫确定加盟|url=http://sports.ifeng.com/a/20161104/50204578_0.shtml|accessdate=2016-11-04|work=凤凰体育|date=2016-11-04}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{2012年中超分类名单杭州}}
{{2013年中超分类名单杭州}}
{{2014年中超分类名单杭州}}
{{2015年中乙分类名单包头南郊}}
{{2016年中乙分类名单包头南郊}}

{{DEFAULTSORT:Wu, Hang}}
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中乙球员|Category:中乙球员]]
[[Category:杭州绿城球员|Category:杭州绿城球员]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:吴姓|Hang]]
[[Category:苍南人|Category:苍南人]]