'''吴量恺'''{{BD|1929年|12月|2020年|9月6日|catIdx=Wu}}，男，[[满族|满族]]，[[吉林省|吉林]][[伊通满族自治县|伊通]]人<ref>{{cite book |editor=孙文良 |title=满族大辞典 |date=1990 |publisher=辽宁大学出版社 |isbn=9787561008645 |page=320}}</ref>，中国历史学家。知名于对[[明朝|明朝]]和[[清朝|清朝]]经济史的研究<ref>{{cite book |editor=刘晓东 |title=中国当代经济科学学者辞典 |date=1992 |publisher=[[上海社会科学院出版社|上海社会科学院出版社]] |isbn=9787805156750 |page=1066}}</ref>。

== 生平 ==
1947年就读于[[长春大学|长春大学]]。1948年9月入中国共产党创建的东北大学（1950年改称[[东北师范大学|东北师范大学]]）历史系学习，1951年毕业后留校历史系教学研究室工作，1953年加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref>{{cite book |editor=张声作 |title=当代中国少数民族名人录 |date=1992 |publisher=[[华文出版社|华文出版社]] |isbn=7507501124 |page=163}}</ref>。1954年毕业于东北师范大学历史系研究生班。1958年调入武汉华中师范学院（1985年改称[[华中师范大学|华中师范大学]]）历史系工作，历任助教、讲师、副教授、教授<ref>{{cite book |editor=赵忠文 |title=中国历史学大辞典 |date=1992 |publisher=延边大学出版社 |isbn=9787563403653 |page=278}}</ref>。[[1980年代|1980年代]]开始从事[[清朝|清朝]]湖北地区商品经济与市场问题的研究。1992年获[[国务院政府特殊津贴|国务院政府特殊津贴]]。主持的“中国历史文化名城[[随州|随州]]”研究项目获2000年湖北省社会科学优秀成果三等奖<ref>{{cite web |title=1997年1月至2002年1月历史学科科研获奖清单 |url=http://history.ccnu.edu.cn/info/1018/6748.htm |publisher=华中师范大学 |date=2006-10-13}}</ref>。曾参与中国思想家评传丛书项目，为清朝学者[[崔述|崔述]]撰写评传。他在完稿后让自己的研究生看，接受大家的看法和意见<ref>{{cite web |author=龚永泉 |author2=申琳 |title=纸上留声终不空 百代千秋有共鸣 |url=http://news.sohu.com/20060909/n245243964.shtml |publisher=人民日报 |via=搜狐 |date=2006-09-09}}</ref>。

2020年9月6日11时36分在[[中国人民解放军中部战区总医院|武汉中部战区陆军总医院]]逝世<ref>{{cite web |title=讣告 |url=http://history.ccnu.edu.cn/info/1008/13220.htm |publisher=华中师范大学历史文化学院 |date=2020-09-06 |access-date=2020-09-10 |archive-date=2020-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201022112321/http://history.ccnu.edu.cn/info/1008/13220.htm |dead-url=no }}</ref>。
== 出版物 ==
{{ref begin}}
*{{cite book |author=吴量恺 |title=清代经济史研究 |date=1991 |publisher=华中师范大学出版社 |location=武汉 |isbn=7-5622-0697-X}}
*{{cite book |editor=吴量恺 |title=清代湖北农业经济研究 |date=1995 |publisher=华中理工大学出版社 |location=武汉 |isbn=7-5609-1039-4}}
*{{cite book |editor=吴量恺 |title=四书辞典 |date=1998 |publisher=湖北人民出版社 |location=武汉 |isbn=7-216-02216-5}}
*{{cite book |author=吴量恺 |title=崔述评传 |date=2001 |publisher=南京大学出版社 |location=南京 |series=中国思想家评传丛书 |isbn=7-305-03625-0}}
*{{cite book |editor=赵德馨 |author=吴量恺 |title=中国经济通史·第七卷·明 |date=2002 |publisher=[[湖南人民出版社|湖南人民出版社]] |location=长沙 |isbn=7-5438-3181-3}}
*{{cite book |author=吴量恺 |title=吴量恺文集 |date=2014 |publisher=[[湖北人民出版社|湖北人民出版社]] |location=武汉 |isbn=978-7-216-08040-8}}
{{ref end}}
== 参考文献 ==
{{portal|人物|历史}}
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu}}
[[Category:吴姓|Liang]]
[[Category:满族人|Category:满族人]]
[[Category:伊通人|Category:伊通人]]
[[Category:中国共产党党员_(1953年入党)|Category:中国共产党党员 (1953年入党)]]
[[Category:經濟史學家|Category:經濟史學家]]
[[Category:中國史學家|Category:中國史學家]]
[[Category:中華人民共和國歷史學家|Category:中華人民共和國歷史學家]]
[[Category:东北师范大学校友|Category:东北师范大学校友]]
[[Category:华中师范大学教授|Category:华中师范大学教授]]
[[Category:享受国务院政府特殊津贴专家|Category:享受国务院政府特殊津贴专家]]