{{Infobox Officeholder
|name =缪伯英
|image name =缪伯英.jpg
|width = 200px
|圖像說明 = 
|order1        = 
|office1       = 
|term_start1   = 
|term_end1     = 
|predecessor1  = 
|successor1    = 
|原名 =曾名'''缪玉桃'''
|other_names = '''廖慕群'''
|foreign_names =
|english_names =
|Sex = 女
|籍贯 =[[湖南|湖南]][[长沙|长沙]]
|date of birth =1899年
|place of birth = [[湖南|湖南]][[长沙|长沙]]
|date of death = 1929年10月
|place of death =[[上海|上海]]
|nationality = 
|party = {{CCP}}
|rank = 
|配偶 = [[何孟雄|何孟雄]]
|父母 = 
|子女 = 
|educate = [[北京女子高等师范学校|北京女子高等师范学校]]
}}
'''缪伯英'''（{{bd|1899年||1929年|10月}}），曾名'''缪玉桃'''、化名'''廖慕群'''，[[湖南|湖南]][[长沙|长沙]]人，中国妇女运动活动家、中国共产党早期人物。

==生平==
缪伯英出身于书香门第家庭，其父是晚清秀才。1916年7月，她考入长沙[[湖南省立第一女子师范学校|湖南省立第一女子师范学校]]。1919年7月，她以长沙地区考分第一的成绩考入[[北京女子高等师范学校|国立北京女子高等师范学校]]理化系学习。同年年底，响应[[何孟雄|何孟雄]]、[[施存统|施存统]]等人实施的“工读互助运动”。她与[[致殊|致殊]]、[[冰如|冰如]]等人在女子高等师范附近组建第三组工读互助团，因为参加的都是女学生又称“北京女子工读互助团”<ref>{{Cite book|title=北京的社团 第2辑 妇女社团专辑|last=刘宁元等主编；中共北京市委党史研究室、北京市妇女联合会编|first=|publisher=北京：[[知识出版社|知识出版社]]|year=1994.02|isbn=7-5015-1071-7|location=|pages=67}}</ref>。1920年1月21日，在北京《[[晨報_(北京)|晨报]]》上发表宣言，号召“处黑暗家庭，受种种束缚”的姐妹参加女子工读互助团<ref>{{Cite book|title=中国共青团工作全书|last=[[赖辉亮|赖辉亮]]，郝瑞庭主编|first=|publisher=北京：[[红旗出版社|红旗出版社]]|year=1996.11|isbn=7-80068-975-1|location=|pages=873}}</ref>。3月，参加在[[李大钊|李大钊]]指导下，与[[邓中夏|邓中夏]]、[[范鸿劼|范鸿劼]]、[[何孟雄|何孟雄]]等人发起组织的“北京大学马克思学说研究会”。10月，参加北京共产主义小组。11月，在共产主义小组的领导下，她与邓中夏、范鸿劼、[[高君宇|高君宇]]、[[张国焘|张国焘]]、[[黄日葵|黄日葵]]、[[罗章龙|罗章龙]]、[[刘仁静|刘仁静]]、何孟雄等40余人，于[[北京大学学生会|北京大学学生会]]办公室开会，成立[[北京社会主义青年团|北京社会主义青年团]]，与会者成为北京第一批团员<ref name=g5>{{Cite book|title=北京史志文化备要|last=[[曹子西|曹子西]]主编|first=|publisher=北京：[[中国文史出版社|中国文史出版社]]|year=2008.10|isbn=978-7-5034-2128-0|location=|pages=714}}</ref>。

1921年7月，缪伯英加入[[中国共产党|中国共产党]]，成为中国共产党最早的女党员<ref>{{Cite book|title=仗剑挥毫万古心 革命先驱励志书文警语选|last=[[李津|李津]]，[[刘德隆|刘德隆]]编|first=|publisher=北京：[[中华工商联合出版社|中华工商联合出版社]]|year=2014.12|isbn=978-7-5158-1146-8|location=|pages=81}}</ref>。同年秋，她与[[何孟雄|何孟雄]]结婚，住在北京[[景山西街|景山西街]]的中老胡同5号，他们的家就成了北京地方党组织的联络站<ref>{{Cite book|title=中国革命和建设历史时期人物辞典 1|last=[[郑福林|郑福林]]编著|first=|publisher=长春：[[吉林人民出版社|吉林人民出版社]]|year=1988.05|isbn=7-206-00083-5|location=|pages=684}}</ref>。1922年，缪伯英任[[中国劳动组合书记部|中国劳动组合书记部]]秘书兼妇女部工作，从事工人运动。5月，担任劳动组合书记部的机关报《[[工人周刊|工人周刊]]》和《[[劳动通讯处|劳动通讯处]]》的编辑。8月，为贯彻中共二大会议精神，同国民党和其他社会组织建立联合战线。[[中共北京地委|中共北京地委]]决定由[[范鸿劼|范鸿劼]]、[[蔡和森|蔡和森]]、缪伯英等人负责组建“民权运动大同盟”<ref>{{Cite book|title=缪氏源流志 第2卷|last=[[缪德良|缪德良]]主编|first=|publisher=广东省五华县文联|year=2004.09|isbn=|location=|pages=165}}</ref>。她被选为筹备委员负责筹备北京女权运动同盟会，并曾一度南下，帮助南京的妇女组织了女权运动。1923年年初，[[广东革命政府|广东革命政府]]最高政治顾问和共产国际驻华代表的苏联人[[鲍罗廷|鲍罗廷]]来到北京，准备去广州进行国共两党建立联合战线的活动。中共北京地委在[[李大钊|李大钊]]的指导下，缪伯英与何孟雄、[[张昆弟|张昆弟]]、[[安体诚|安体诚]]、[[包惠僧|包惠僧]]等人于[[苏联驻北京使馆|苏联驻北京使馆]]同鲍罗廷座谈，讨论国共合作的问题<ref name=as /><ref>{{Cite book|title=毛泽东百科全书|last=廖盖隆等主编|first=|publisher=北京：[[光明日报出版社|光明日报出版社]]|year=1993.10|isbn=7-80091-484-4|location=|pages=981}}</ref>。

[[二七大罢工|二七大罢工]]爆发，缪伯英与[[何孟雄|何孟雄]]、[[高君宇|高君宇]]、[[罗章龙|罗章龙]]、[[李梅羹|李梅羹]]等人参与领导了[[京汉铁路|京汉铁路]]北段工人[[京汉铁路大罢工|总罢工]]。同年，任[[中共北方区执行委员会|中共北方区委]]妇女部第一任部长<ref>{{Cite book|title=中国革命史人物词典|last=何东等主编|first=|publisher=北京：[[北京出版社|北京出版社]]|year=1991.06|isbn=7-200-00752-8|location=|pages=793}}</ref>。1924年5月21日，[[张国焘|张国焘]]被捕后她身份暴露，因遭北京政府的通缉，被党组织派往湖南开展工作。1925年1月，她受省第一女师校长[[徐特立|徐特立]]的聘请，担任了附小主事（即校长），她以此合法的身份开展党的地下工作。不久，任[[中共湖南区执行委员会|中共湘区区委]]妇女委员会书记，并担任[[湖南省女界联合会|湖南省女界联合会]]的领导工作。1926年1月，她作为国共合作的国民党湖南省党部委员兼妇女部长出席[[中国国民党第二次全国代表大会|国民党第二次全国代表大会]]<ref>{{Cite book|title=中国共产党河北历史大辞典|last=中共河北省委党史研究室编|first=|publisher=北京：中共党史出版社|year=1990.09|isbn=7-80136-696-4|location=|pages=897}}</ref>。3月9日，长沙召开市民大会，通过了打倒[[赵恒惕|赵恒惕]]、北伐讨[[吴佩孚|吴佩孚]]、组织代表民意的政府等“对湘主张之24条”，组织了[[湖南人民临时委员会|湖南人民临时委员会]]，缪伯英当选为正式委员，并为三位常委之一<ref name=g5 />。她参加组织和领导了驱逐湖南军阀赵恒惕、迎接北伐的工作。10月，她来到武汉任湖北省立第二女子中学训育主任，协助[[中共湖北省委|中共湖北省委]]妇委书记[[蔡畅|蔡畅]]做妇女工作<ref name=as>{{Cite book|title=中国共产党早期组织及其成员研究|last=中共嘉兴市委宣传部，嘉兴市社会科学界联合会，嘉兴学院红船精神研究中心著|first=|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2013.12|isbn=978-7-5098-2470-2|location=|pages=225-227}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国共产党大辞典|last=[[景杉|景杉]]主编|first=|publisher=北京：[[中国国际广播出版社|中国国际广播出版社]]|year=1991.05|isbn=7-80035-814-3|location=|pages=711}}</ref>。

1927年，蒋介石发动[[四一二政变|四一二政变]]后。10月，何孟雄、缪伯英夫妇奉调到上海，缪伯英任[[中共沪东区委|中共沪东区委]]妇女委员会主任。1929年10月，在[[上海|上海]]突患伤寒病，因积劳成疾、体质虚弱，抢救无效，不幸病逝<ref>{{Cite book|title=湘人著述表 2|last=寻霖，龚笃清编著|first=|publisher=长沙：[[岳麓书社|岳麓书社]]|year=2010.01|isbn=978-7-80761-326-8|location=|pages=1216}}</ref>。何孟雄将缪的灵柩寄于扬州会馆。1931年2月何孟雄被杀，缪伯英的灵柩和一双儿女不知所终。

缪伯英故居位于长沙县开慧镇飘峰山村枫树湾组，2005年被确定为长沙市文物保护单位并按原貌修复；2011年1月被确定为湖南省文物保护单位。
==参考==
{{reflist|3}}

[[Category:中国共产党党员_(1921年入党)|Category:中国共产党党员 (1921年入党)]]
[[Category:长沙人|Category:长沙人]]
[[Category:繆姓|Category:繆姓]]