'''缪学刚'''（{{bd|1962年|3月||catIdx=Miao缪}}），男，[[汉族|汉族]]，[[河南|河南]][[固始县|固始]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中央财政金融学院|中央财政金融学院]]财政专业本科毕业。第十一届、十二届[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]安徽地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-缪学刚|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111053|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140407063817/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111053|archive-date=2014-04-07|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-缪学刚|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121027|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140407063815/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121027|archive-date=2014-04-07|dead-url=yes}}</ref>。

== 生平 ==
1983年7月，从[[中央财政金融学院|中央财政金融学院]]（现[[中央财经大学|中央财经大学]]）财政专业毕业后，进入[[安徽省财政厅|安徽省财政厅]]，官至安徽省财政厅办公室副主任。1991年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1994年7月，任安徽省地税局办公室主任兼法规处处长。1996年11月，任[[中共繁昌县委|中共繁昌县委]]副书记、县长。1998年2月，任中共繁昌县委书记。2002年9月，任[[安徽省经贸委|安徽省经贸委]]副主任、党组成员。2004年2月，任[[中共滁州市委|中共滁州市委]]副书记、市政府副市长、代市长（2005年1月当选市长）。2009年6月，任[[安徽省环境保护厅|安徽省环境保护厅]]党组书记、厅长。2016年11月，任[[中共安徽省委|中共安徽省委]]统战部副部长、[[安徽省工商联|安徽省工商联]]党组书记、省委非公有制经济和社会组织工作委员会副书记（兼）<ref>{{cite web|accessdate=2016-12-05|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1574280|title=缪学刚任安徽省委统战部副部长、省工商联党组书记|publisher=澎湃新闻|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305183619/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1574280|dead-url=no}}</ref>。2017年8月，兼任省工商业联合会第一副主席、省总商会副会长。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[安徽省环境保护厅|安徽省环境保护厅]]厅长|2009年6月－2016年11月}}
{{s-after|[[汪莹纯|汪莹纯]]}}
{{s-before|[[宋卫平_(1954年)|宋卫平]]}}
{{s-title|[[滁州市人民政府|滁州市人民政府]]市长|2004年2月－2009年6月}}
{{s-after|[[江山_(政治人物)|江山]]}}
{{end box}}

{{中华全国工商业联合会第十二届执行委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Miao缪}}
[[Category:缪姓|Xue]]
[[Category:固始人|Category:固始人]]
[[Category:中央财政金融学院校友|Category:中央财政金融学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1991年入党)|Category:中国共产党党员 (1991年入党)]]
[[Category:中共滁州市委副书记|Category:中共滁州市委副书记]]
[[Category:滁州市人民政府市长|Category:滁州市人民政府市长]]
[[Category:安徽省环境保护厅厅长|Category:安徽省环境保护厅厅长]]
[[Category:中共安徽省委统战部副部长|Category:中共安徽省委统战部副部长]]
[[Category:安徽省工商业联合会副主席|Category:安徽省工商业联合会副主席]]
[[Category:全国工商联常委|Category:全国工商联常委]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:安徽省全國人民代表大會代表|Category:安徽省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]