{{About|裝修行業|香港反送中運動的抗爭方式|反對逃犯條例修訂草案運動的策略和方法#蓄意破壞}}
'''裝修'''，又稱'''室內佈置'''，是把室內空間整理及佈置妥當的工作，與[[室內設計|室內設計]]有密切關係。裝修承建商與[[室內設計師|室內設計師]]各有[[分工|分工]]和[[合作|合作]]的關係。

== 作業流程 ==

* 客戶聯絡裝修承建商、裝修仲介服務。
* 承建商安排室內設計公司上門度尺。
* 承建商、室內設計公司為工程作出報價。
* 承建商、室內設計公司安排或客戶自行選購傢俱。
* 承建商聘請或[[外判|外判]]聘請裝修工人。
* 裝修工人進場開始進行[[#裝修流程|裝修]]。
* 承建商、室內設計公司監督工程進行。

== 裝修流程 == 
* 清拆原有佈置
** 傢私，木器（門、櫃、床等等）
** 牆身（廚廁瓷磚），間隔，地板
** 電器，爐具
** 舊牆身油漆（俗稱鏟底）
* 安裝供水、供電
** 來去水喉
** 新總掣箱，放燈喉，牆身插座
** 穿線（[[電線|電線]]、[[计算机网络#網絡連接|LAN線]] / [[電話線|電話線]]、[[閉路電視|CCTV]]）
* 泥水批盪
** 廚廁牆身、地台泥水及防水工程
** 廳房牆身（包括新造磚牆間隔）
* 間隔油漆
** 新造間隔、燈槽
** 牆身批灰、打磨（俗稱跣灰）
* 安裝地板 / 瓷磚及地腳線
* 安裝傢具、潔具、爐具、電器
** 傢具（例：木門、櫃、床）
** 潔具（例：浴缸、洗手盆、鋅盆）
** 爐具（例：熱水爐、煮食爐）
** 電器（例：電燈、風扇）
** 冷氣
* 入伙前清潔

== 爭議 ==
#串通, 合謀報價
#貨不對樣板
#[[黑社會|黑社會]]行為, [[被裝修|被裝修]]

== 另見 ==
*[[室内设计|室内设计]]
*[[三行|三行]]
*「{{tsl|zh-yue|黑裝修，紅裝飾，藍罷買，黃幫襯}}」，是香港反送中運動的抗爭方式之一，其中'''「黑裝修」'''是指破壞中資及親中企業。
<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/385457/ |title=優品360、美心被砸　警：莫以「裝修」之名美化破壞 |accessdate=2020-09-18 |archive-date=2020-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200328070549/https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/385457/10-13%E7%A4%BA%E5%A8%81-%E5%84%AA%E5%93%81360-%E7%BE%8E%E5%BF%83%E8%A2%AB%E7%A0%B8-%E8%AD%A6-%E8%8E%AB%E4%BB%A5-%E8%A3%9D%E4%BF%AE-%E4%B9%8B%E5%90%8D%E7%BE%8E%E5%8C%96%E7%A0%B4%E5%A3%9E |dead-url=no }}</ref>

{{生活小作品}}

== 参考資料 ==



[[Category:建築|Category:建築]]
[[Category:工藝|Category:工藝]]
[[Category:室內設計|Category:室內設計]]
[[Category:家居改善|Category:家居改善]]