{{Infobox_officeholder
| name = 嚴修
| image name =Yan Xiu.jpg
| width = 200
| now = 中国近代教育家、书法家
| period =
| Native place = [[宁波|宁波]][[慈溪县|慈溪县]]
| religion =
| date of birth =  {{birth date|1860|4|12}}
| place of birth = {{QING}}[[直隸|直隸]][[天津縣|天津縣]]
| date of death =  {{death date and age|1929|3|15|1860|4|12}}
| place of death = {{ROC}}[[天津|天津]]
| party = 
}}
'''嚴修'''（{{bd|1860年|4月12日|1929年|3月15日|catIdx=Y}}），字'''範孫'''，號'''夢扶'''，別號'''偍屚生'''，[[天津府|天津府]][[天津縣|天津縣]]（今[[天津市|天津市]]）人，祖籍[[寧波|寧波]][[慈谿縣|慈谿縣]]。中國近代教育家、書法家，與[[張伯苓|張伯苓]]同為[[南開系列學校|南開系列學校]]的創始人之一，被稱為“'''南開校父'''”。嚴修與[[華世奎|華世奎]]、[[孟廣慧|孟廣慧]]、[[趙元禮|趙元禮]]共稱近代天津四大書法家。

== 生平 ==

=== 童年 ===
清[[咸豐|咸豐]]十年[[三月二十二日|三月二十二日]]（1860年4月12日），严修生于[[直隶省|直隶省]][[三河县|三河县]]，出身于[[天津|天津]]盐商世家严氏家族。严氏祖先世居浙江省慈溪县，清顺治年间(1644-1661)七世祖严应翘，因经营盐业迁居[[天津|天津]]，遂为天津籍。

严修出生当年，其父严克宽为了治家，放弃科举并将获取功名的希望寄托于严修。严修自幼饱读诗书。6岁入私塾，师从查贴青先生，发蒙课本为《[[龙文鞭影|龙文鞭影]]》。严修9岁学作试律，14岁应院试，入府学，15岁应岁试，取一等第七名。1876至1881年，严修跟随举人张绅攻读《诗经》《书经》《礼记》《左传》《朱子汇参》，并到辅仁书院、[[问津书院|问津书院]]按期应试各课，所做课艺常名列前茅。1878年，严修年18岁时应院试，补凛膳生。随着在科举道路上的顺风顺水，严修猎取的书籍范围也越来越广。1881年，严修21岁时将《国语》《法言》《文选》《绛史》《经义述闻》等通读完毕，且还常温习《易》《诗》等。1883年，严修23岁时应顺天乡试，中举人，得到正考官[[徐桐|徐桐]]对其经艺卷的大加称赞。严修回津后受到北洋大臣[[李鸿章|李鸿章]]的接见。

[[光緒|光緒]]九年（1883年）[[癸未|癸未]]科進士，殿試位列二甲第十一名；同年五月，改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷一百六十三）：光绪九年癸未五月。庚辰朔……○引见新科进士。得旨。陈冕、寿耆、管廷献、业经授职外。朱祖谋、志钧、丁仁长、徐炳文、邵松年、张预、熊亦奇、李葆实、黄福楙、严修、准良、曹寯瀛、钱正圜、鲁鹏、王培佑、秦绶章、秦夔扬、甯本瑜、赵汝翰、陈荣昌、胡景桂、曹福元、洪家滋、童祥熊、施纪云、柯逢时、何维栋、陈如岳、汪凤藻、赵尚辅、王式文、马吉樟、彭鸿翊、施调赓、陈凤楼、沉潜、郑祖焕、华煇、陈同礼、张琦、周锡恩、傅汝梅、张筠、伍兆鳌、陈后琨、王念祖、绵文、张亨嘉、王绍廉、俞成庆、熙麟、黄桂清、曾宗彦、郑淑璋、阎迺竹、骆景宙、济中、高祚昌、李培兰、陈受颐、陈名珍、彭清藜、李荫銮、刘昺燮、郑邦任、李振鹏、梁鸿翥、雷在夏、康际清、郑炳麟、李敬修、冯汝骙、孔昭乾、蒯光典、李岳瑞、阎萃峰、周绍刘、王祖畬。俱著改为翰林院庶吉士。</ref>。光緒十二年四月，散館，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百二十七）：光绪十二年。丙戌。四月。己卯。……○引见癸未科散馆人员。得旨、修撰陈冕、编修寿耆、管廷献、业经授职。二甲庶吉士邵松年、张筠、华煇、丁仁长、陈名珍、曹福元、赵汝翰、朱祖谋、吴国镇、王培佑、曹寯瀛、汪凤藻、准良、周锡恩、柯逢时、黄福楙、李士鉁、陈同礼、胡景桂、陈荣昌、陈如岳、陈鼎、鲁鹏、严修、施纪云、王式文、黄桂清、赵尚辅、张亨嘉、骆景宙、马吉樟、王绍濂、志钧、刘昺燮、张预、彭清藜、熙麟、李葆实、绵文、俱著授为编修。</ref>。1894年（甲午年）任[[贵州|贵州]][[学政|学政]]，任职四年。任内曾捐资办学，并奏请朝廷，要求废除[[科举|科举]]，开办[[经济特科|经济特科]]。

1898年，[[戊戌变法|戊戌变法]]失败后，严修仍相信中国必须变法维新，故辞官返乡在[[天津|天津]]他弃政从教，兴办教育。严修最初在家中兴办严氏家塾，聘请[[北洋水师学堂|北洋水师学堂]]毕业的[[张伯苓|张伯苓]]任教。

1901年，严修到日本考察学务。光緒二十九年（1903年），严修从[[日本|日本]]考察归来，袁世凯亲自造访力邀其出任直隶学务长。严修在主管直隶省学务的一年时间内，大力推行新政，要求每个府县必须设立一座学堂，同时设立一座师范学校。严修亲自主持建立了[[天津模范小学|天津模范小学]]、[[天河师范学堂|天河师范学堂]]、[[北洋师范学堂|北洋师范学堂]]、[[直隶女子师范学堂|直隶女子师范学堂]]、[[直隶高等法政学堂|直隶高等法政学堂]]等校。1904年，严修偕[[张伯苓|张伯苓]]一同赴日本考察新式教育。1904年10月17日，严修创办[[天津南开中学|南开中学]]（最早称“私立中学堂”，继称“敬业中学堂”，后称 “私立第一中学堂”，1907年改称“南开中学堂”，1912年改称为“南开中学校”）。1905年[[學部_(清朝)|學部]]设立后，他任侍郎。1908年他辞职，回天津办教育。

[[宣统|宣统]]初年，他仍主持顺直教育事业。袁世凯被罢职后，严修也被清廷禠职。1919年9月25日，南开增设[[南开大学|大学部]]，1923年5月大学部迁到[[八里台|八里台]]的新校址。1923年9月，增设女中部（前身为严氏女塾，后更名严氏女学、严氏女中，1923年更名为[[南开女中|南开女中]]。）

1927年，严修倡议成立一个教授国学的[[天津市崇化中学|崇化学会]]<ref>{{cite news|title=崇化中学，深入骨髓的国学精神|url=http://tj.ifeng.com/a/20160202/4255202_0.shtml|agency=城市快报|date=2016-02-02|access-date=2017-12-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20171224155419/http://tj.ifeng.com/a/20160202/4255202_0.shtml|archive-date=2017-12-24|dead-url=yes}}</ref>。

1928年，南开学校增设小学部。

他在南开学校设立了[[严范孙奖学金|严范孙奖学金]]，[[周恩来|周恩来]]在去[[日本|日本]][[留学|留学]]及以后[[留法勤工俭学|留法勤工俭学]]时，都得过严修的巨额资助。

1929年3月15日，严修逝世。

== 研究与纪念 ==
=== 研究 ===
严修是中国近代重要的教育家，曾被袁世凯聘为直隶学务长，在一年的任期中，要求每个府县必须设立一座学堂，同时设立一座师范学校，主持建立了天津模范小学、天河师范学堂、北洋师范学堂、直隶女子师范学堂、直隶高等法政学堂等校。弃政从教后，严修创办私立南开中学、南开大学、南开女子中学和南开小学等[[南开系列学校|南开系列学校]]及[[天津市崇化中学|崇化学会]]等形成了系统化的教育思想。严修曾任贵州学政并主张废除科举、兴办新式学校，在中国近现代教育发展进程中具有重要的地位与作用，因此严修近代的教育思想以来是学术界研究的热点。

=== 纪念 ===
[[蔡元培|蔡元培]]说评价严修“于旧道德素称高贵”，周恩来则评价“严先生是封建社会的一个好人”。

严修逝世后，天津南开中学、南开大学校园内均兴建了以严修的“”「[[范孙楼|范孙楼]]」，以纪念严修创办南开学校。

1948年，[[胡适|胡适]]在《另一个中国》中撰文称“严修是中国旧道德传统和学识渊博最可敬佩的代表人物。他是一位学者、藏书家、诗人、哲学家、最具公德心的爱国志士。他对教育的信念、对于新时代新学识的虚心接受和他在天津地方、直隶全省的道德名望，给年轻的张伯苓在创立远大的教育事业上有莫大的助力。”<ref name="另一个中国">{{cite book |author1=胡适等 |title=另一个中国 |date=1948 |publisher=哥伦比亚大学皇冠出版社 |location=美国纽约}}</ref>

== 家庭 ==
严修是清末巨商[[严信厚|严信厚]]的堂侄。子[[嚴智鍾|嚴智鍾]]。

== 相关条目 ==
*[[张伯苓|张伯苓]]
*[[南开系列学校|南开系列学校]]
*[[南开中学|南开中学]]
*[[南开女中|南开女中]]
*[[南开大学|南开大学]]
*[[南开小学|南开小学]]

==参考文献==
{{commonscat|Yan Xiu}}
{{reflist}}
{{光緒九年癸未科殿試金榜}}
{{清朝欽命憲政編查館職官}}
{{南开系列学校}}
{{南开大学}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yan嚴}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院编修|Category:清朝翰林院编修]]
[[Category:清朝侍郎|Category:清朝侍郎]]
[[Category:清朝貴州學政|Category:清朝貴州學政]]
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:慈溪人|Category:慈溪人]]
[[Category:费市严家|X严修]]
[[Category:宁波裔天津人|Category:宁波裔天津人]]
[[Category:严姓|X]]
[[Category:浙江裔天津人|Category:浙江裔天津人]]
[[Category:中華民國教育總長|Category:中華民國教育總長]]
[[Category:参政院参政|Category:参政院参政]]