{{about|耶稣会传教士|巴黎外方传教会传教士|颜珰}}
{{Infobox scientist
| name =卡雷爾·斯拉維切克<br>Karel Slavíček
| image = 
| image_size = 
| birth_date = {{birth date|df=y|1678|12|24}}
| birth_place = [[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]][[波希米亞王國|波希米亞]][[伊姆拉莫夫|伊姆拉莫夫]]
| death_date = {{death date and age|df=y|1735|8|24|1678|12|24}}
| death_place = [[大清|大清]][[北京|北京]][[滕公柵欄|滕公柵欄]]
| nationality = [[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]
| field = [[地圖學|地圖學]], [[猶太學|猶太學]], [[天文學|天文學]], [[數學|數學]], [[音樂學|音樂學]], [[漢學|漢學]]
| work_institutions = 康熙內閣
| alma_mater = [[帕拉茨基大學|帕拉茨基大學]]
| doctoral_advisor = {{link-en|雅各布·克里沙|Jakub Kresa}}
| known_for = 繪制北京地圖<br>首位捷克[[漢學家|漢學家]]
| religion = [[羅馬天主教|羅馬天主教]]
}}
'''卡雷爾·斯拉維切克'''（{{lang-cs|Karel Slavíček}}，{{bd|1678年|12月24日|1735年|8月24日}}），漢名'''严嘉乐'''，是一位18世纪天主教[[耶稣会|耶稣会]]在[[中国|中国]]的[[捷克|捷克]][[传教士|传教士]]，[[数学家|数学家]]，[[天文学|天文学家]]，[[音乐家|音乐家]]和[[汉学|汉学家]]。

== 生平 ==
1678年12月24日，严嘉乐出生在摩拉维亚小镇[[伊姆拉莫夫|伊姆拉莫夫]]（Jimramov）广场上的太阳之屋（domě U Slunce）。他在布尔诺文法学校毕业后，1694年加入[[耶稣会|耶稣会]]，在[[奥洛穆茨|奥洛穆茨]]学了两年神学，3年[[哲学|哲学]]。他在那里住了4年，从事教师工作，然后移至[[布拉格|布拉格]]，在那里他花了4年时间研究[[神学|神学]]。他的爱好变成了[[数学|数学]]和[[天文学|天文学]]。作为一名学生，编制了布拉格的详细规划。

他完成学业后，在[[伊钦|伊钦]]担任了两年神父，然后成为布雷斯劳中学数学教授。1710年，他出任奥洛穆茨大学的[[希伯来文|希伯来文]]和数学教授，在那里他获得了哲学博士学位，并加入[[耶稣会|耶稣会]]。他到了[[布尔诺|布尔诺]]，在1714年受派遣到海外传教。1715年夏天，他前往[[里斯本|里斯本]]。1716年3月13日，他和巴伐利亚耶稣会士[[戴進賢|戴进贤]]（Janem Köglerem）一起登上前往中国的船只，经过6个月的航行，进入[[澳门|澳门]]，学习中文。随后得到广东巡抚杨琳推荐。1717年1月进入北京。 

在中国，严嘉乐度过了余生。除了在天文学领域的专业工作外，他还写了一篇关于中国音乐的论文，并按照测量学原理绘制了北京地图。由于他兼通历算、音律，成为[[康熙皇帝|康熙皇帝]]的宠臣。

1735年8月24日，严嘉乐在北京逝世，安葬在西郊车公庄的耶稣会士墓地。 

==外部链接==
* [http://www.cinsky.cz/index.php?page=clanek&id=480&lang=cs článek Český jezuita na čínském dvoře]{{Wayback|url=http://www.cinsky.cz/index.php?page=clanek&id=480&lang=cs |date=20200813110132 }}

{{DEFAULTSORT:Slavíček, Karel}}
[[Category:捷克天文学家|Category:捷克天文学家]]
[[Category:捷克数学家|Category:捷克数学家]]
[[Category:在清朝的耶稣会神父|Category:在清朝的耶稣会神父]]
[[Category:在清朝逝世的耶稣会传教士|Category:在清朝逝世的耶稣会传教士]]
[[Category:死在清朝的外国人|Category:死在清朝的外国人]]
[[Category:波希米亞人|Category:波希米亞人]]
[[Category:18世纪耶稣会士|Category:18世纪耶稣会士]]
[[Category:帕拉茨基大学校友|Category:帕拉茨基大学校友]]