'''严克伦'''（{{bd|1913年|5月|1988年|8月30日|catIdx=Y严}}），原名'''严丕作'''，字'''乐亭'''；[[陕西|陕西]][[永寿县|永寿]]人。1932年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]，是中共第十二届[[中央纪律检查委员会|中央纪律检查委员会]]委员（至1985年9月）。曾任[[中共陕西省委|中共陕西省委]]书记（当时设有“第一书记”），[[陕西省|陕西省]][[人大常委会|人大常委会]]主任等职。

1988年8月30日，在[[北戴河|北戴河]]疗养期间病逝。

==生平==
严克伦出生在[[咸阳市|咸阳市]][[永寿县|永寿县]]监军镇封侯村的一个普通农民家庭。1922年在读高等小学期间，加入了共产党领导的外围组织“青年社”。1929年赴[[西安|西安]]，就读于[[陕西省西安师范学校|省立第一师范学校]]。“[[九·一八|九·一八]]”事变后，开始参加抗日救亡运动。1932年，入[[西安高级中学|省立高级中学]]读书，并加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]；当年10月转为[[中国共产党|中国共产党]]党员，并先后担任“西安反帝大同盟”组织的党团书记，中共西安临时市委书记，西安中心市委组织部部长。1935年高中毕业后，回到永寿，以学校教员身份做掩护，发展中共地下党组织。1936年，严克伦、[[张赓良|张赓良]]等成功策动[[乾县|乾县]][[铁佛寺|铁佛寺]]保安分队发动武装起义，攻打永寿县政府、并击毙了县长[[祁芸石|祁芸石]]，随即宣布成立了“陕甘边抗日联军”。当年12月“[[西安事变|西安事变]]”和平解决后，受组织派遣，到[[杨虎城|杨虎城]]部警备二旅六团任上尉政治协理员，做兵运工作。后，再次回到永寿，发展中共地方势力。<ref>[http://www.sxsdq.cn/dqzlk/dfz_sxz/xysz_5/201012/t20101221_308125.htm 严克伦] {{Wayback|url=http://www.sxsdq.cn/dqzlk/dfz_sxz/xysz_5/201012/t20101221_308125.htm |date=20160212120459 }} 陕西省地情网</ref>

1939年11月，因党内叛徒出卖，时任中共西兰地委组织部部长、兼永寿中心县委书记的严克伦被捕入狱。次年1月成功越狱后，赴[[延安|延安]]；先后在[[陕北公学|陕北公学]]和[[延安大学|延安大学]]学习；1942年4月任中共平东工委书记；1943年回中央党校参加[[整风运动|整风运动]]。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]初期，严克伦曾率部在[[麟游|麟游]]等地开展游击战，牵制[[国民党|国民党]]军；后历任中共西府工委副书记，陕甘宁边区[[彬县|邠县]]地委副书记、兼组织部长等职。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，严克伦出任首任中共[[咸阳|咸阳]]地委书记、兼咸阳军分区政委。此后，他一直在[[中共陕西省委|中共陕西省委]]工作；历任省委秘书长，省委常委、财贸工作部部长，省委书记处候补书记、书记兼省委秘书长，省委监察委员会书记等职。[[文化大革命|文化大革命]]开始后，严克伦受到冲击，先后在省[[五七干校|五七干校]]、西安石油仪器一厂劳动锻炼。1978年后，出任[[中共陕西省委|中共陕西省委]]书记（当时设有“第一书记”），并兼任省委纪律检查临时委员会第一书记；在1982年召开的[[中共十二大|中共十二大]]上，当选[[中纪委|中纪委]]委员（至1985年9月[[中共十二大#中國共產黨全國代表會議|中共全国代表会议]]召开）；1982年2月至9月，还曾兼任省委政法委员会书记。1983年4月，严克伦当选[[陕西省|陕西省]][[陕西省人大常委会主任列表|第六届人大常委会]]主任。

1988年8月30日，刚刚卸任领导职务的严克伦在[[河北|河北]][[北戴河|北戴河]]疗养期间，因[[糖尿病|糖尿病]]合并症发作离世。<ref>[http://news.sohu.com/20040825/n221718804.shtml 松梅之情弥久愈坚--缅怀严克伦同志] {{Wayback|url=http://news.sohu.com/20040825/n221718804.shtml |date=20160304201324 }} 原载《陕西日报》</ref>

==家庭==
严克伦的夫人[[苏文|苏文]]（原名'''郭藩凤'''）。1927年出生于[[印度尼西亚|印度尼西亚]][[北苏门答腊省|北苏门答腊省]]Berastagi市鎮，是中国著名表演艺术家；曾在歌剧《[[刘三姐|刘三姐]]》中扮演刘三姐，在歌剧《[[朝阳沟|朝阳沟]]》中扮演银环等角色。1953年，经时任咸阳军分区司令员[[李平|李平]]介绍，与严克伦在[[北京|北京]]相识；1954年在[[西安|西安]]结婚；婚后育有三个女儿。<ref>{{Cite web |url=http://www.cnfatong.com.cn/main/home/ns_detail.php?id=6324&nowmenuid=47&cpath=&catid=0 |title=严克伦简历 |accessdate=2013-01-06 |archive-date=2013-04-24 |archive-url=https://archive.is/20130424183326/http://www.cnfatong.com.cn/main/home/ns_detail.php?id=6324&nowmenuid=47&cpath=&catid=0 |dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-new|reason=新设机构}}
{{s-title|[[中国共产党陕西省委员会|中国共产党陕西省(临时)纪律检查委员会]]书记|1978年11月－1983年4月}}
{{s-after|[[罗文治|罗文治]]}}
{{s-before|[[刘庚_(咸阳)|刘庚]]}}
{{s-title|[[中国共产党|中国共产党]][[咸阳|咸阳地方委员会]][[市委书记|书记]]|1950年3月-1953年1月}}
{{s-after|[[邓国忠|邓国忠]]}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[马文瑞|马文瑞]]}}
{{s-title|[[陕西省|陕西省]][[人民代表大会|人民代表大会]][[陕西省人大常委会主任列表|常务委员会主任]]<br>第六届| 1983年4月－1988年6月}}
{{s-after|[[李溪溥|李溪溥]]}}
{{end box}}


{{中华人民共和国陕西省正职领导人}}
{{中华人民共和国咸阳市历任市领导列表}}
{{DEFAULTSORT:Yan严}}
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:中国共产党第十二届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:咸阳人|Category:咸阳人]]
[[Category:严姓|K]]
[[Category:陕西省人大常委会主任|Category:陕西省人大常委会主任]]
[[Category:中共咸阳市委书记|Category:中共咸阳市委书记]]
[[Category:中共陕西省纪委书记|Category:中共陕西省纪委书记]]