{{藝人
| 姓名 = 严凤英
| 類型 = 曲藝家
| 籍貫 = 安徽桐城
| 民族 = 汉族
| 出生日期 = 1930年4月13日
| 配偶 = 王兆干<br/>甘律之<br/>[[王冠亚|王冠亚]]
| 兒女 = 
| 活躍年代 = 
| 國籍 = {{ROC-1928}}(1930-1949)<br>{{PRC}}(1949-1968)
| 出生地點 = {{ROC-1928}}[[安庆|安庆]][[桐城|桐城]]
| 逝世日期 = {{death date and age|1968|4|8|1930|4|13}}
| 逝世地點 = {{PRC}}[[安徽省|安徽省]]
| 其他藝名 = 鸿六、黛峰
| 職業 = 黄梅戏演员
}}

'''严凤英'''（{{bd|1930年|4月13日|1968年|4月8日|catIdx=Y}}），女，乳名'''鸿六儿'''，曾用名'''黛峰'''，艺名'''凤英'''。[[安徽|安徽]][[桐城|桐城]]人，[[中华人民共和国|中国]][[黄梅戏|黄梅戏]]表演艺术家。“[[文化大革命|文化大革命]]”中被迫害致死。

== 生平 ==

=== 童年 ===
1930年，严凤英出生于安庆，奶奶为其取名“鸿六”<ref name=":0" />。出生不久父母经营客栈破产，後父亲严司明和母亲离异，四五岁时回到祖父母居住的罗家玲。与姑、姐们挖野菜、放牛的同时，她学唱了流传于当地的不少民歌。不久，抗日战争爆发，其父严司明也回到家乡，教授其唱京剧。十来岁时，同族中曾参加戏班的[[严云高|严云高]]将黄梅戏带回罗家岭，严凤英始而偷偷学戏，继而拜严雲高为师，并学会了《送香茶》、《春香闹学》等传统戏中的单折<ref name=":1">{{Cite book|title=精英是怎样被毁灭的?: 1949年以来各界精英死难实录|last=武宜三|first=|publisher=五七学社出版公司|year=2012年4月|isbn=|location=|pages=}}</ref>{{Rp|272}}。

=== 成名 ===
1945年春天，严凤英在桐城练潭张家祠堂第一次登台演出《二龙山》，扮演女债主畬素贞的丫鬟。此为其黄梅戏的起点。因为登了台做了“伤风害俗”的事而触犯族规，当时族长要开祠堂门以“沉塘”来惩处。严凤英离开家乡转演于[[宿松|宿松]]、[[望江|望江]]、[[石台县|石台县]]等地。从艺于著名[[花旦|花旦]][[丁永泉|丁永泉]]，最终唱进了当时的安徽省会[[安庆|安庆]]，严凤英唱红于群乐、草屋剧场，每晚连赶三场才能满足观众的要求。1946年严凤英在安庆出演《小辞店》中的柳凤英走红，并因而改名严凤英<ref name=":0" />。后因盛名而遇祸，避难[[南京|南京]]，脱离黄梅戏舞台。在南京期间，严凤英改名严黛峰，曾在[[南京夫子庙|南京夫子庙]]的高级舞厅中做舞女，演唱流行歌曲。1947年学唱京剧，后来又拜白云生为师学唱昆曲。

1949年，安徽省为了发展黄梅戏，邀请严凤英回到安庆。1951年严凤英重回黄梅戏舞台，在1952年上海举行的第一次华东戏曲会演，严凤英以黄梅戏传统小戏《[[打猪草|打猪草]]》和折子戏《路遇》（《[[天仙配_(黃梅戲電影)|天仙配]]》）闻名沪上，获得广泛赞誉，时年22岁。除演出传统剧目外，她还配合土改、反霸、抗美援朝等演出过《江汉渔歌》、《两朵大红花》、《木兰从军》等剧目。为了宣传[[中华人民共和国婚姻法|新婚姻法]]，安徽省排演了黄梅戏[[电影|电影]]《[[天仙配_(黃梅戲電影)|天仙配]]》（1954年），严在剧中饰演七仙女。先后有一亿多人观看了这个影片，创造了当时戏曲影片上座的最高纪录，严也因此扬名全国。后又排演了黄梅戏电影《[[女驸马|女驸马]]》（1958年）、《[[牛郎织女|牛郎织女]]》（1963年）等，均获得很高赞誉。

从1953年到1965年，严凤英先后主演了近50个大小剧目，其演艺水平也不断提高，既形成了独自的风格特色，又代表着当时黄梅戏表演艺术的最高水平，并对该剧种风格的形成产生了重要影响。她所塑造的陶金花、七仙女、冯素珍、江姐等人物栩栩如生、令人难忘<ref name=":1" />{{Rp|273}}。

=== 蒙難自盡 ===
文革初期，严凤英被以“三名三高”、“黑线人物”、“封资修代表”的罪名迫害，被指为封资修的“美女蛇”，愤而吞安眠药自杀<ref>{{cite web| url=http://book.sohu.com/20060213/n241799605.shtml| title=黄梅戏著名演员严凤英之死| publisher=搜狐| accessdate=2013-01-08| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20111222074532/http://book.sohu.com/20060213/n241799605.shtml| archivedate=2011-12-22}}</ref>，时年38岁。死后被军代表以寻找“特务发报机”为由，割开喉管，挖出内脏。「严凤英死后不到一个小时，剧团的领导就赶来了，任务只有一条：严凤英之死有不少疑问，有人检举她是国民党特务，是奉了上级命令自杀而死的，所以要剖开她的肚皮挖出她的内脏，检查她肚子里的特务工具！医生也不同意开，他们只会按医疗的方法开，而这是公安部门刑侦的技术，他们没学过，不会开。而领导讲，现在不是治疗的问题！

「他们开刀时，红梅剧团派了四个人在严凤英身边监视，『屁派』一个男造反派头头，『积派』一个女造反派头头各站两边，上方站的是『革命干部』，下方站的是那个军代表[[刘万泉|刘万泉]]。医生用手术用的小斧头从咽下砍起，向下一根肋骨一根肋骨地砍，然后把内脏拉出来，剖开，找他们听到检举的所谓『发报机』、『照相机』……等『特务工具』——当然一无所获！只查到一百多粒安眠药片！当劈到耻骨时，膀胱的尿喷了出来，那个军代表悻悻地说：『严凤英，我没看过你的戏，也没看过你的电影，今天我看到你的原形了！』
<ref>{{Cite web |url=http://www.lifeall.com/mem/887/article-87124.ahtml |title=严凤英之死 《炎黄春秋》2000年第8期 |accessdate=2011-07-01 |archive-date=2012-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120115225933/http://www.lifeall.com/mem/887/article-87124.ahtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web|title=王冠亚忆爱妻严凤英之死:有些传言不实 我不软弱|url=http://www.chinanews.com/cul/2013/01-07/4467137.shtml|accessdate=|author=成展鹏|date=2013年1月7日|format=|publisher=中国新闻网|language=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20181022101111/http://www.chinanews.com/cul/2013/01-07/4467137.shtml|archivedate=2018年10月22日|dead-url=no}}</ref>

== 家庭 ==
1950年代初，严凤英生下第一个儿子王小亚。1953年与王小亚的父亲王兆-{A|乾}-分手。1954年，和甘律之结婚，1956年离婚。1956年下半年，排演《[[王金凤|王金凤]]》时，与导演[[王冠亚|王冠亚]]相识并结婚，两人育有一子王小英<ref name=":0">{{cite web|title=曲艺家严凤英儿子证实母亲死后器官被取出检验刊|url=http://news.sina.com.cn/c/sd/2010-04-12/144820057110.shtml|accessdate=2011-04-02|author=主笔：马戎戎|date=2010年4月12日|format=|publisher=新浪网 来源：三联生活周|language=Zh-hans|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171227122631/http://news.sina.com.cn/c/sd/2010-04-12/144820057110.shtml|archivedate=2017-12-27|dead-url=no}}</ref>。王冠亚著有《严凤英传》，和根据此传记改编的电视剧《严凤英》。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
{{-}}
{{中国文学艺术界联合会第三届全国委员会|state=collapsed}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yan严}}
[[Category:严姓|Feng凤英]]
[[Category:桐城人|Category:桐城人]]
[[Category:黄梅戏演员|Category:黄梅戏演员]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:文革自殺者|Category:文革自殺者]]
[[Category:中华人民共和国自杀艺人|Category:中华人民共和国自杀艺人]]
[[Category:女性自殺者|Category:女性自殺者]]