'''嚴澍森'''（{{bd|？||1876年|4月9日|Yan}}），字'''渭春'''，四川[[新繁|新繁]]人。清朝政治人物。

原籍陝西渭南。道光二十年（1840年）[[舉人|舉人]]，捐[[內閣中書|內閣中書]]。改知縣，銓授湖北[[東湖縣|東湖縣]]，再升[[同知|同知]]。晉升為知府，後署武昌府。善詩文，工書法，曾在武昌官署內刻大竹[[王懷孟|王懷孟]]所著“零礫詩”<ref>《益州书画录》</ref>。由於巡撫[[胡林翼|胡林翼]]推薦，咸豐八年，擢拔為荊宜施道，再遷[[按察使|按察使]]。咸豐十年，遷[[布政使|布政使]]，再擢拔為河南[[巡撫|巡撫]]。與皖捻[[姜台凌|姜台凌]]對抗，但因與河南团练大臣[[毛昶熙|毛昶熙]]不合，事相掣肘，於軍事不得要領。同治元年，調湖北巡撫，十二月[[鄭元善|鄭元善]]继严树森为河南巡抚。清廷命僧格林沁会同湖广总督[[官文|官文]]與严树森、郑元善、毛昶熙、署漕运总督[[吴棠|吴棠]]等合力进攻淮北捻军。嚴樹森等人參劾[[勝保|勝保]]“觀其平日奏章，不臣之心，已可概見”，同治元年十二月初四日，慈禧密詔[[多隆阿|多隆阿]]率部前往陝西逮捕勝保。同治二年（1863年），與胡林翼编绘了《皇朝一统舆图》。光绪元年（1875年）四月二十八，由广西按察使升任[[廣西布政使|廣西布政使]]。光绪元年十一月初五（1875年12月2日），代任[[广西巡抚|广西巡抚]]。<ref>{{cite news|title=《广西通志 政府志 第一篇 晚清广西省政府及农民政权 第一章 政府机构　第一节 省级机构》|url=http://www.gxdqw.com/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=15&rec=4&run=13|accessdate=2013-01-28|newspaper=广西地方志|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131014120404/http://www.gxdqw.com/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=15&rec=4&run=13|archivedate=2013-10-14}}</ref>
光绪二年三月十五（1876年4月9日），去世。<ref>{{cite news|author=广西地方志|title=《广西通志 政府志 第一篇 晚清广西省政府及农民政权 第一章 政府机构》|url=http://www.gxdqw.com/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=15&rec=4&run=13|accessdate=2013-01-18|newspaper=广西地方志|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131014120404/http://www.gxdqw.com/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=15&rec=4&run=13|archivedate=2013-10-14}}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[文格|文格]]|[[楊重雅|楊重雅]]|[[清朝|清朝]][[廣西布政使|廣西布政使]]|光绪元年四月二十八 - 光绪元年十一月初五<br /><small>1875年6月1日 - 1875年12月2日</small>}}
{{succession box|[[劉長佑|劉長佑]]|[[塗宗瀛|塗宗瀛]]|清朝廣西巡撫|光绪元年十一月初五 - 光绪二年三月十五<br /><small>1875年12月2日 - 1876年4月9日</small>}}
{{end box}}
[[Category:道光二十年庚子恩科四川鄉試舉人|Category:道光二十年庚子恩科四川鄉試舉人]]
[[category:清朝內閣中書|category:清朝內閣中書]]
[[Category:清朝東湖縣知縣|Category:清朝東湖縣知縣]]
[[Category:清朝武昌府知府|Category:清朝武昌府知府]]
[[Category:清朝荊宜道|Category:清朝荊宜道]]
[[Category:清朝湖北按察使|Category:清朝湖北按察使]]
[[Category:清朝湖北布政使|Category:清朝湖北布政使]]
[[Category:清朝河南巡撫|Category:清朝河南巡撫]]
[[Category:新繁人|Category:新繁人]]
[[Category:嚴姓|Shu]]