{{NoteTA
|1=zh:严厉打击刑事犯罪活动;zh-hans:严厉打击刑事犯罪活动;zh-hant:嚴厲打擊刑事犯罪活動;
}}
{{about|中华人民共和国的一次治安运动|执法机关处理刑事犯罪事件的司法活动|刑事侦查}}
'''严厉打击刑事犯罪活动'''，简称'''严打'''，为[[中华人民共和国|中华人民共和国]]多次实施的以打击刑事犯罪活动为目标的运动。第一次嚴打自1983年7月開始席捲中國大陸。迄今為止共出现过四次「严打」，分別為1983年、1996年、2001年、2010年<ref>{{Cite web |url=http://www.tjwq.jcy.gov.cn/showArticleDetail.asp?type=%E7%90%86%E8%AE%BA%E7%A0%94%E7%A9%B6&id=17 |title=严打斗争中的刑事政策研究，天津市武清区人民检察院 |accessdate=2006-12-07 |archive-date=2007-03-11 |archive-url=https://archive.is/20070311102721/http://www.tjwq.jcy.gov.cn/showArticleDetail.asp?type=%E7%90%86%E8%AE%BA%E7%A0%94%E7%A9%B6&id=17 |dead-url=no }}</ref><ref>长平，“严打”的两种叙述，时代教育（先锋国家历史）2008年15期</ref>。第一次也是最大的1983年严打是最令社会记忆深刻的一次严打<ref name=":0">{{Cite journal |title=“严打”风暴:三十年前的除恶运动 |author=陶盈 |url=http://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFD2013&filename=FLWS201309003&v=MDM2MDJIY2ZiRzRIOUxNcG85Rlo0UjhlWDFMdXhZUzdEaDFUM3FUcldNMUZyQ1VSTDJmWk9kbUZ5SG1WYjdCSXk= |journal=文史博览 |issue=09期 |year=2013年 |volume= |page=5-10 |pmid= |access-date=2017-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181002051035/http://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFD2013&filename=FLWS201309003&v=MDM2MDJIY2ZiRzRIOUxNcG85Rlo0UjhlWDFMdXhZUzdEaDFUM3FUcldNMUZyQ1VSTDJmWk9kbUZ5SG1WYjdCSXk= |archive-date=2018-10-02 |dead-url=no }}</ref>。

==1983年严厉打击刑事犯罪活动==
{{Main|严厉打击刑事犯罪活动 (1983年)}}

文革过后，大批[[知青大返城|知识青年返城]]，城市里本身又遗留大量待业青年。十年动乱又彻底破坏了传统道德秩序，文革中[[红卫兵|红卫兵]]可以随意“砸烂公检法”，破坏了法治观念，使得大量流氓团伙出现。流氓团伙可以光天化日调戏妇女、偷窃抢劫<ref>{{Cite news |url=http://cul.sohu.com/20161021/n470887902.shtml |title=1983年“严打”：非常时期的非常手段 |author=陶盈 |date=2016年10月21日 |work=人民网 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20170320051952/http://cul.sohu.com/20161021/n470887902.shtml |archive-date=2017年3月20日 |dead-url=no }}</ref>。在1983年严打以前，整个社会已经是妇女不敢单独上夜班、父母不敢让小孩出门的混乱状况<ref name=":0" />。

== 1996年严打 ==
{{Main|1996年严打}}

90年代，由于处于经济、社会、文化的转型期，再加上港台人士逐渐投资、西方影视作品和生活方式的影响，人们受到拜金、犯罪的蛊惑。社会又出现了改革开放以来的又一个犯罪高峰。这一时期也是许多经典犯罪电影的取材对象，主要形态以涉枪犯罪、毒品犯罪和黑社会团伙犯罪引发的大案频出<ref>{{Cite journal |title=1996年第二次“严打” 重拳应对犯罪升级 |author=周斌|url=|journal=国家人文历史|issue=第16期 |year=2013年 |volume= |page=27-30 |pmid=}}</ref>。

== 2001年严打 ==
{{Main|2001年严打}}

2001年严打与第二次相关，经过1996年的第二次严打，犯罪率又开始稍微反弹，进入21世纪以来，贫富差距与社会压力大，治安恶化现象加剧。震动全国的[[靳如超爆炸案|石家庄“3·16”特大爆炸案]]，促使2001年4月中央拍板开始第三次全国范围严打行动<ref>{{Cite journal |title=2001年第三次“严打” “打黑除恶”再掀高潮 |author=史丹顿 |url=http://doc.qkzz.net/article/18c6e7e7-fe29-4840-8ea3-d07687c63ecd.htm |journal=国家人文历史 |issue=第16期 |year=2013年 |volume= |page=31-34 |pmid= |access-date=2017-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170321081830/http://doc.qkzz.net/article/18c6e7e7-fe29-4840-8ea3-d07687c63ecd.htm |archive-date=2017-03-21 |dead-url=yes }}</ref>。

== 2010年严打整治 ==
{{See also|福建南平校园惨案|2010年山东淄博幼儿园血案|广东揭阳杀人卖尸案}}

2010年6月13日，[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]召开全国公安机关“2010严打整治行动”动员部署电视电话会议，决定自2010年6月13日开始为期7个月的“2010严打整治行动”。会上，公安部党委委员、副部长[[张新枫|张新枫]]作动员部署，公安部党委委员、副部长[[黄明_(1957年)|黄明]]主持会议。[[张新枫|张新枫]]指出：<ref>{{Cite web |url=http://www.mps.gov.cn/n16/n1237/n1342/n803715/2442448.html |title=公安部召开电视电话会议部署“2010严打整治行动”，中华人民共和国公安部，2010-06-13 |accessdate=2010-06-21 |archive-date=2010-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100616233110/http://www.mps.gov.cn/n16/n1237/n1342/n803715/2442448.html |dead-url=no }}</ref>

{{引用|各级公安机关要坚持下好先手棋、打好主动仗，因地制宜、突出重点，有针对性地组织开展严打整治行动。一要进一步强化严打措施，加大侦查破案力度。严厉打击严重影响群众安全感的个人极端暴力犯罪、涉枪涉爆犯罪、黑恶势力犯罪，严厉打击群众反映强烈、深恶痛绝的电信诈骗犯罪、拐卖儿童妇女犯罪、“两抢一盗”犯罪和“黄赌毒”等违法犯罪。二要进一步强化整治措施，加大社会治安整治力度。按照[[中央综治委|中央综治委]]的统一部署，深入推进社会治安重点地区排查整治工作，以“[[城中村|城中村]]”、[[城乡结合部|城乡结合部]]、案件多发易发等区域为重点，集中整治治安突出问题。三要进一步强化巡控措施，加大社会面巡逻防控力度，扩大巡逻防控范围、延伸巡逻防控触角、从严从紧落实社会面治安管控措施。四要进一步强化源头预防措施，加大社会矛盾化解力度。要在党委、政府的领导下，深入重点地区、重点单位和重点群体，排查矛盾纠纷，配合有关部门和单位，努力把矛盾化解在基层、解决在萌芽状态。}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 延伸阅读 ==
* [https://web.archive.org/web/20090914051837/http://www.qfls.com/blog/u/qf-qms/archives/2008/192.shtml 屈名胜（湖北省前锋律师事务所律师），八三年严打斗争的回顾与思考、我也参加了严打斗争，湖北省前锋律师事务所网站博客]

== 外部链接 ==
* [http://www.chinanews.com.cn/zhuanti/yanda/index.html 2001－2002年严打中新社专题网页]{{Wayback|url=http://www.chinanews.com.cn/zhuanti/yanda/index.html |date=20090415025149 }}
* [http://news.sina.com.cn/china/shock/index.shtml 2001－2002年严打新浪网专题网页]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/china/shock/index.shtml |date=20190613052757 }}
* [http://news.163.com/special/s/0001139T/shock050803.html 2005年严打网易网专题网页]{{Wayback|url=http://news.163.com/special/s/0001139T/shock050803.html |date=20181004153044 }}
* [https://web.archive.org/web/20070812171709/http://china-week.com/html/01503.htm 对“严打”的人权思考]
* [http://china-week.com/html/00945.htm 新世纪“严打”工程透视]{{Wayback|url=http://china-week.com/html/00945.htm |date=20190512151824 }}
* [https://web.archive.org/web/20090220192733/http://24hour.blogbus.com/logs/542831.html 质疑"治安严打"]

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|警察与执法|法律}}
* [[一清专案|一清专案]]：1984年[[中華民國政府|中華民國政府]]实施的类似的治安行动。
* [[亂世用重典|亂世用重典]]

{{-}}
{{中国共产党政治运动}}

[[Category:1983年中国|Category:1983年中国]]
[[Category:1984年中国|Category:1984年中国]]
[[Category:1985年中国|Category:1985年中国]]
[[Category:1986年中国|Category:1986年中国]]
[[Category:1987年中国|Category:1987年中国]]
[[Category:1996年中国|Category:1996年中国]]
[[Category:2001年中国|Category:2001年中国]]
[[Category:2002年中国|Category:2002年中国]]
[[Category:2010年中国|Category:2010年中国]]
[[Category:中国共产党政治运动|Category:中国共产党政治运动]]
[[Category:中华人民共和国政治运动|Category:中华人民共和国政治运动]]
[[Category:中华人民共和国刑事政策|Category:中华人民共和国刑事政策]]
[[Category:中华人民共和国司法史|Category:中华人民共和国司法史]]
[[Category:执法行动|Category:执法行动]]