{{Infobox_officeholder
| name = 严朴
| image name = Yan Pu.jpg
| width = 150px
| now = [[黑龙江省人民政府|黑龙江省人民政府]]民政厅厅长
| period =
| Sex = 男 
| different name = 宇君实，号玫东，又名达人
| party = {{CPC}}
| Native place =[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]
| date of birth = 1898年3月22日
| date of death = 1949年6月5日(51歲)
| place of birth =[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]
| place of death = [[北平市|北平市]]
| educate =[[上海大学|上海大学]]肄业
| past = 
| spouse = 过瑛
| children = 长女[[严慰冰|严慰冰]]<br />次女严昭<br />三女严梅青<br />四女严萍<br />五女严又琛
| relatives = 长女婿[[陆定一|陆定一]]
}}
'''严朴'''（{{bd|1898年|3月22日|1949年|6月5日}}），宇'''君实'''，号'''玫东'''，又名'''达人'''，[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]人，[[中国共产党|中国共产党]]官员。

== 生平 ==
=== 早年生平 ===

早年肄业上海专科师范、[[上海大学|上海大学]]<ref name="cy">{{cite web|author=[[陈云|陈云]]|url=http://cpc.people.com.cn/GB/69112/83035/83317/83595/5738204.html|title=严朴同志传略|date=1949-06-10|accessdate=2015-07-08|publisher=人民日报|archive-date=2014-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20140821032159/http://cpc.people.com.cn/GB/69112/83035/83317/83595/5738204.html|dead-url=no}}</ref>。早年受《新青年》、《向导》影响，参加学生运动，并在上海沪西创办了工人夜校，教工人识字。1925年，经[[张佐臣|张佐臣]]、[[徐伟|徐伟]]、[[方闻|方闻]]介绍，加入中国共产党，并在[[五卅运动|五卅运动]]中被逮捕，后被校长保释出狱，同年夏从[[南方大学|南方大学]]国学专修系毕业。1926年，返回无锡，担任中共无锡地委秘书（[[张佐臣|张佐臣]]任书记），后任总工会总务部长<ref name=abbc />。此外，他还变卖自己的田产创办[[无锡江苏中学|无锡江苏中学]]，自任校长并领导教员联合会<ref name="cy"/>。1927年1月，任无锡总工会委员，3月任无锡总工会部务部部长<ref>{{cite book|author1=廖盖隆主编|title=中国共产党历史大辞典 总论、人物|date=1991年5月|publisher=北京：中共中央党校出版社|isbn=7-5035-0423-4|pages=245|accessdate=2015-07-08}}</ref>。

[[四一二事变|四一二事变]]后，国民政府大肆逮捕共产党员，严朴逃至农村，担任农协委员长，在当地颇有威望，并因此推为出席[[中国共产党第六次全国代表大会|中国共产党第六次全国代表大会]]的代表<ref name="cy"/>。不久，调任中共松浦特委常委，领导松浦一带的农民运动<ref name=qa />。1929年1月，他参与领导奉贤庄行农民暴动，自制炸弹，率先冲锋。他调任上海法南区工作，被分配在黄包车夫中进行工会活动<ref>{{cite book|author1=无锡博物院编；黄浩然主编；杜松，陈瑞农，于军，吴龙，钱菲菲副主编|title=无锡博物院论文集|date=2008年9月|publisher=扬州：广陵书社|isbn=7-80694-349-8|url=https://books.google.com.tw/books/about/%E6%97%A0%E9%94%A1%E5%8D%9A%E7%89%A9%E9%99%A2%E8%AE%BA%E6%96%87%E9%9B%86.html?id=tEE1QwAACAAJ|pages=237|accessdate=2015-07-08}}</ref>。同年秋，在[[上海法租界|上海法租界]]被捕，并遭到严刑拷问，经营救出狱<ref name=abbc />。

1929年10月至1930年7月，任中共江苏省青浦县委书记、江苏省委候补审查委员。后因开展浙南农民斗争。1930年，调任中共浙南特委军委书记。同年10月起兼红十五军负责人，参加[[温州战役|温州战役]]<ref name=qa />。1931年，调到上海党中央领导机关担任掩护机关的工作。在中央苏区，初在新泉贸易公司工作。1934年[[福建事变|福建事变]]时，他被派驻福州为苏区商业代表。1934年2月，任中华苏维埃临时中央政府国民经济部副部长。同年10月，抱病即参加红军[[长征|长征]]。在路经黔北川南时，因为身体疾病缠身，改为经过川南游击队转送至重庆、宜昌，并担任组织交通站的工作<ref name="cy"/>。不久，他被上海党组织派赴苏联学习，他同潘汉年在11月7日到达莫斯科<ref name="叶永烈">{{cite book|author=叶永烈|title=他影响了中国：陈云全传|year=2013|publisher=四川人民出版社、华夏出版社|isbn=978-7-220-08775-2|pages=65-66}}</ref>。此后，兼任列宁学院党史研究室主任<ref name=abbc />。

=== 抗日战争及第二次国共内战 ===
1938年，他返回中国，在延安任[[中共中央组织部|中共中央组织部]]二科长，随后在西安、重庆八路军办事处任秘书长、二科长等职务<ref name=abbc>{{cite book|author1=徐为民编|editor=1988.12|title=中国共产党名人词典|publisher=沈阳：辽宁教育出版社|isbn=7-5382-0703-1|pages=392|accessdate=2015-07-08}}</ref>。1945年4月至6月作为华中代表团成员出席中共七大<ref name=qa>{{cite book|author1=中共中央党史研究室第一研究部编|title=中国共产党第七次全国代表大会代表名录 下|date=2005年7月|publisher=上海：上海人民出版社|isbn=7-208-05733-8|pages=64|accessdate=2015-07-08}}</ref>。

日军投降后，派赴东北工作<ref name="cy"/>，任[[中共中央东北局|中共中央东北局]]工业部书记，参加中共哈尔滨市委领导工作。按市委分工率工作团到哈尔滨附近的中小城镇和广大农村，开展群众工作。1946年率工作团配合部队攻占[[哈尔滨|哈尔滨]]。同年10月至1947年2月任[[黑龙江省人民政府|黑龙江省人民政府]]民政厅厅长<ref name=qa />。1949年春到北平工作，后奉命南下，因病留住医院，久治无效，6月5日14时病逝，享年五十二岁<ref>{{cite book|author1=杨衍银等主编；中华人民共和国民政部编|coauthors=北京：中央文献出版社|title=中华著名烈士 第27卷|date=2003年5月|isbn=7-5073-1351-4|pages=237|accessdate=2015-07-08}}</ref>。

遵照[[周恩来|周恩来]]的批示，江苏省无锡市人民政府在惠山为严朴建立了衣冠冢。1949年6月10日，生前与严朴友情甚笃的[[陈云|陈云]]在《[[人民日报|人民日报]]》上发表《严朴同志传略》一文（此文收入《陈云文选》时改名《纪念严朴同志》）<ref name="叶永烈"/><ref name="cy"/>。[[中共中央组织部|中共中央组织部]]、中共北京市委于1973年将严朴遗骨火化，骨灰存[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]<ref>{{cite book|author1=杨衍银等主编|coauthors=中华人民共和国民政部编|title=中华著名烈士 第27卷|date=2003年5月|publisher=北京：中央文献出版社|isbn=7-5073-1351-4|pages=247|accessdate=2015-07-08}}</ref>。

== 家庭 ==
严朴与妻子[[过瑛|过瑛]]共有四女。过瑛在文化大革命期间，因卷入“严慰冰反革命案”身亡<ref name="q">{{cite book|author1=赵永良，蔡增基主编|title=无锡望族与名人传记|date=2003年11月|publisher=哈尔滨：黑龙江人民出版社|isbn=7-207-06104-8|pages=155|accessdate=2015-07-08}}</ref>。
*长女：[[严慰冰|严慰冰]]，[[陆定一|陆定一]]妻子，[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]理论教育处副处长<ref name="叶永烈"/><ref name="q" />。
*次女：严昭，中国科学技术协会副教授。丈夫[[张非垢|张非垢]]，任[[中共中央西南局|中共中央西南局]]宣传部长、[[中央体委|中央体委]]副主任<ref name="q" />。
*三女：严梅青，[[广州|广州]][[中山医科大学|中山医科大学]]组织部长。丈夫林仲，任[[中国红十字会|中国红十字会]]副会长<ref name="q" />。
*四女：严萍。丈夫[[陆永进|陆永进]]，[[江苏省人民政府|江苏省人民政府]]办公厅副主任<ref name="q" />。
*五女：严又琛。丈夫[[钱前|钱前]]，[[南京师范学院|南京师范学院]]镇江分院党委副书记<ref name="q" />。

==参考文献==
{{reflist}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Yan pu}}
[[Category:上海大学校友|Category:上海大学校友]]
[[Category:嚴姓|Pu]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:中国共产党党员_(1925年入党)|Category:中国共产党党员 (1925年入党)]]