'''严恭'''（{{bd|1914年|1月19日|2010年|7月4日}}），原名'''陈宝润'''，男，[[江苏省|江苏]][[南京市|南京]]人，中国[[导演|导演]]、[[编剧|编剧]]。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
严恭原名陈宝润，1914年1月19日出生于[[江苏省_(中华民国)|江苏省]][[金陵道|金陵道]][[江宁县|江宁县]][[秦淮河|秦淮河]]畔大党家巷（今属[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]][[秦淮区|秦淮区]]）的一个[[商人|商人]]之家，其父亲曾经营[[古玩|古玩]]生意。1920年，在南京大四福巷读[[私塾|私塾]]一年。陈家距离[[南京夫子庙|南京夫子庙]]非常近，在陈宝润幼时，夫子庙附近集中各式各样的艺术表演，不仅有马戏团、杂技团、说相声的、卖膏药的等民间艺术，夫子庙茶歌厅里还播出各种文明戏。陈宝润也就在夫子庙接受了最初的艺术启蒙，他不仅醉心于[[中国戏曲|民间戏曲]]和[[曲艺|曲艺]]，对[[文明戏|文明戏]]和[[电影|电影]]也很喜欢。1928年，陈父生意败落，十三岁的陈宝润被送到三姑夫家的米店当学徒三年<ref name="行板如歌">{{cite journal |author1=李镇 |title=行板如歌——严恭电影生涯回顾 |journal=当代电影 |date=2014 |issue=2 |pages=24-32}}</ref><ref name="严恭年谱">{{cite journal |author1=李镇 |title=严恭年谱 |journal=当代电影 |date=2014 |issue=2 |pages=32-33}}</ref><ref name="贺沂沂2005" />。

=== 投身话剧 ===
1931年，陈宝润到[[南京电报局|南京电报局]]当递报生，结识[[瞿白音|瞿白音]]。1933年，在[[国防设计委员会|国防设计委员会]]农业处任临时统计员，加入由瞿白音等人组织的[[大众剧社|大众剧社]]，开始接触进度戏剧，曾参与《[[五奎桥|五奎桥]]》等戏剧的演出。1934年，加入[[中国左翼戏剧家联盟|中国左翼戏剧家联盟]]南京分盟的公开组织“[[磨风艺社|磨风艺社]]”，开始接触到[[马列主义|马列主义]]，并在《[[扶轮日报|扶轮日报]]》任编辑，曾参加《[[香稻米|香稻米]]》、《[[江村小景|江村小景]]》、《[[父归|父归]]》、《[[放下你的鞭子|放下你的鞭子]]》、《[[回春之曲|回春之曲]]》、《[[乱钟|乱钟]]》等[[话剧|话剧]]的演出，并担任话剧《[[玩偶之家|娜拉]]》的剧务和道具。《娜拉》的演出在南京轰动一时，磨风艺社因此被[[国民政府|国民政府]]禁演，很多剧社成员被[[宪兵队|宪兵队]]抓走，陈宝润逃到[[镇江|镇江]]才得以幸免，不过也因此失业<ref name="贺沂沂2005" />。1935年10月，经[[中国共产党|中国共产党]]党组织派遣，以化名“严恭”进入[[南京国立戏剧专科学校|南京国立戏剧专科学校]]表演系第一期学习<ref name="严恭年谱"/>。至1936年，严恭在学校接受了系统性的戏剧教育<ref name="行板如歌"/>。

1936年6月，严恭按组织要求离校参加中共[[地下党|地下党]]领导的[[上海业余剧人协会|上海业余剧人协会]]。1937年4月，协会改组为业余实验剧团。在该剧团期间，严恭曾饰演《[[罗密欧与朱丽叶|罗密欧与朱丽叶]]》中的巴里斯，《[[武则天_(宋之的话剧)|武则天]]》中的[[武承嗣|武承嗣]]，《[[太平天国_(话剧)|太平天国]]》中的[[韦昌辉|韦昌辉]]等角色。同时，严恭开始尝试戏剧创作，完成了反帝反封建的独幕剧《开演之前》<ref name="严恭年谱"/>。

1937年7月，[[抗日战争|抗日战争]]全面爆发，严恭后随实验剧团离开南京前往[[上海|上海]]。[[淞沪会战|淞沪会战]]爆发后，上海戏剧工作者、进步学生等200余人于8月16日举行戏剧界救亡大会，组建13支救亡演剧队，严恭被任命为第三演剧队队长，率队沿着[[宁沪线|宁沪线]]北上，在剧院之外进行抗日救亡演剧。1938年2月，到[[汉冶萍公司|汉冶萍]]矿区，与瞿白音等人合编《齐心协力打东洋》，并受中共党组织委托照顾[[孩子剧团|孩子剧团]]。1938年3月，被中共党组织派到河南省鸡公山，在[[第五戰區|第五战区]]抗敌青年军团艺术大队任教官。1938年5月，时任青年军团艺术大队战地演出队总指导员的严恭带队赴[[徐州会战|徐州]]、[[台兒莊戰役|台儿庄前线]]慰问演出宣传<ref name="严恭年谱"/>。

1938年4月1日，[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]成立了[[国民政府军事委员会政治部第三厅|政治部第三厅]]，原上海救亡演剧队被统一收编<ref name="八千里路">{{cite web |title=八千里路——一支抗日救亡演剧队的故事 |url=http://news.sohu.com/20050825/n226782107.shtml |website=搜狐网-中央电视台 |accessdate=2020-10-20 |date=2005-08-25 |archive-date=2020-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201023023546/http://news.sohu.com/20050825/n226782107.shtml |dead-url=no }}</ref>；8月，由原上海救亡演剧队第三、四两队部分人员于武汉组成直属国民政府军事委员会政治部的[[国民政府军事委员会政治部抗敌演剧队第二队|抗敌演剧队第二队]]<ref name="章绍嗣">{{cite book |author1=章绍嗣 |title=中国现代社团辞典1919-1949 |date=1994 |publisher=湖北人民出版社 |isbn=7216015274 |page=499}}</ref>，严恭任队委、演出组长、舞台总监、演员、导演等职，曾编导《挖公路》、《闹元宵》等话剧；11月，参加[[长沙大火|长沙大火]]后的善后工作。1940年5月，严恭到广西桂林参加演剧队机关刊物《戏剧春秋》工作，10月到广西省立艺术馆戏剧部任艺术指导和演员<ref name="严恭年谱"/>。

1941年5月，严恭与蓝馥馨结婚。6月参与创建[[新中国剧社|新中国剧社]]，曾任剧社理事、艺委会主任、演出部部长、舞台总监、演员、编剧、导演等职，在其后的六年间，随剧社辗转湖南、广西、贵州、云南、江苏、上海、台湾等七省市演出<ref name="行板如歌"/>。期间，严恭独立执导过《风波亭》、《军事列车》等话剧，编导独幕剧《开演之前》和活报剧《不是戏》、《突击》等，与汪巩合著多场话剧《[[怒吼吧！桂林|怒吼吧！桂林]]》，并曾在《[[海国英雄|海国英雄]]》、《大雷雨》等剧中担任主演。1947年随赴台文化团体到台北演出期间，曾主演《海国英雄》、《日出》等剧<ref name="严恭年谱"/>。

=== 电影事业 ===
1947年，严恭随剧团返回上海<ref name="电影网简介">{{cite web |title=严恭 简介 |url=https://www.1905.com/mdb/star/1995887/life/ |website=1905电影网 |accessdate=2020-10-31 |archive-date=2020-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201108064220/https://www.1905.com/mdb/star/1995887/life/ |dead-url=no }}</ref>。9月，严恭进入上海[[启明影片公司|启明影片公司]]工作，任电影《[[鸡鸣早看天|鸡鸣早看天]]》副导演。1948年，到[[昆仑影业公司|昆仑影业公司]]任导演，与[[赵明_(导演)|赵明]]共同执导由漫画《[[三毛流浪记|三毛流浪记]]》改编的[[三毛流浪记_(1949年电影)|同名电影]]，于1949年[[中秋节|中秋节]]上映。1949年9月，调入[[中央电影事业管理局|中央电影事业管理局]]艺术委员会任导演。1950年，参与筹办中央电影局表演艺术研究所，任主讲教师。1952年2月，到[[河北省|河北省]][[定县专区|定县专区]]深入生活，任博野县三区副区长。1953年，调入东北电影制片厂。1955年1月，严恭加入中国共产党<ref name="严恭年谱"/>。1955年，严恭执导的电影《[[祖国的花朵|祖国的花朵]]》上映<ref name="苏里年表">{{cite web |title=组图：著名导演苏里生平年表 |url=http://ent.sina.com.cn/v/2005-05-07/1602717531.html |website=新浪网 |accessdate=2020-10-13 |date=2005-05-07 |archive-date=2020-10-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201018145624/http://ent.sina.com.cn/v/2005-05-07/1602717531.html |dead-url=no }}</ref>。1955年11月，经中国文化部批准，严恭发起成立“儿童影片创作小组”，并担任组长。。从1949年至[[文化大革命|文化大革命]]前的1965年，先后担任电影《[[卫国保家|卫国保家]]》、《[[结婚_(1954年电影)|结婚]]》、《[[祖国的花朵|祖国的花朵]]》、《[[罗小林的决心|罗小林的决心]]》、《[[青春的脚步|青春的脚步]]》、《[[并肩前进|并肩前进]]》、《[[帅旗飘飘|帅旗飘飘]]》、《[[朝霞_(1959年电影)|朝霞]]》、《[[炉火正红|炉火正红]]》、《[[满意不满意|满意不满意]]》，与纪录片《[[时间的主人|时间的主人]]》、《[[贫下中农红旗飘|贫下中农红旗飘]]》的导演，并曾担任电影《[[哥哥和妹妹|哥哥和妹妹]]》与《满意不满意》的编剧<ref name="严恭年谱" />。

1969年，严恭与家人落户到[[吉林省|吉林省]][[扶余县|扶余县]]腰窝铺村。1972年，严恭重返长影，恢复导演工作，其后严恭在长影曾执导的电影仅《[[钢铁巨人_(1976年电影)|钢铁巨人]]》上映，并曾担任电影《[[山村新人|山村新人]]》和《[[追报表|追报表]]》的顾问。1978年，严恭曾与[[陈鲤庭|陈鲤庭]]合作导演《大风歌》，但到1980年该片因故停止拍摄<ref name="严恭年谱"/>。1982年，严恭调到[[南京电影制片厂|南京电影制片厂]]，任艺术顾问兼导演<ref name="严恭2000">{{cite journal |author1=严恭 |title=忆荒煤同志 |journal=电影艺术 |date=2000 |issue=03 |pages=68-69}}</ref>，并任[[江苏省电影家协会|江苏省电影家协会]]顾问、[[中国人民政治协商会议江苏省第五届委员会|政协江苏省第五届委员会]]委员。其后，曾导演电影《[[月到中秋|月到中秋]]》，并曾任电视剧《[[秋白之死|秋白之死]]》的艺术顾问。1985年12月离休，享受[[厅局级副职|副厅级]]待遇。离休后曾担任电视剧《[[柔石与鲁迅|柔石与鲁迅]]》艺术顾问、《[[满江红_(1992年电视剧)|满江红]]》总导演，电影《[[逢凶化吉|逢凶化吉]]》导演<ref name="严恭年谱"/>。

此外，严恭曾任[[中国戏剧家协会|中国戏剧家协会]]第一、二届理事会理事，[[中国电影家协会|中国电影家协会]]第二届理事会理事<ref>{{cite web |title=中国电影家协会第二届理事会名单 |url=http://www.cflac.org.cn/wdh/cflac_wdh-4th_Article-44.html |website=中国文艺网 |accessdate=2020-10-31 |date=2007-09-05 |archive-date=2020-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201106130618/http://www.cflac.org.cn/wdh/cflac_wdh-4th_Article-44.html |dead-url=no }}</ref>及中国电影家协会名誉理事等职<ref name="电影网简介"/>。

2007年，严恭自传《像诗一样真实：严恭自传》作为《中国电影家传记丛书》首批图书之一由[[中国电影出版社|中国电影出版社]]出版<ref name="严恭自传">{{cite book |author1=严恭 |title=像诗一样真实：严恭自传 |date=2007-07-01 |publisher=中国电影出版社 |isbn=9787106027513}}</ref>。晚年，严恭曾在[[江苏省钟山干部疗养院|江苏省钟山干部疗养院]]疗养<ref name="贺沂沂2005">{{cite web |author1=贺沂沂 |title=《三毛流浪记》导演严恭当过扛米工 |url=http://ent.sina.com.cn/x/2005-05-20/0902729422.html |website=新浪娱乐-南京报业网-金陵晚报 |accessdate=2020-11-01 |date=2005-05-20}}</ref>。2010年7月4日5时25分，严恭因病在南京去世<ref name="严恭年谱"/>。

== 影视作品 ==
=== 电影 ===
{| class="wikitable"
|-
! 上映时间 !! 创作时间 !! 电影名称 !! 出品方 !! 严恭职务 !! 备注 !! 信息来源
|-
| 1948年 || 1947年 || [[鸡鸣早看天|鸡鸣早看天]] || [[启明影片公司|启明影片公司]] || 副导演 || || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1949年10月6日 || 1948年 || [[三毛流浪记_(1949年电影)|三毛流浪记]] || [[昆仑影业公司|昆仑影业公司]] || 导演 || 与[[赵明_(导演)|赵明]]共同执导 || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1950年 || 1950年 || [[卫国保家|卫国保家]] || [[东北电影制片厂|东北电影制片厂]] || 导演 ||  || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1954年1月 || 1951-1954年 || [[结婚_(1954年电影)|结婚]] || 东北电影制片厂 || 导演 ||  || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1955年 || 1954-1955年 || [[祖国的花朵|祖国的花朵]] || [[长春电影制片厂|长春电影制片厂]] || 导演 ||  || <ref name="严恭年谱" /><ref name="苏里年表"/>
|-
| 1955年12月 || 1955年 || [[罗小林的决心|罗小林的决心]]  || 长春电影制片厂 || 导演 ||  || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1956年 || 1956年 || [[哥哥和妹妹|哥哥和妹妹]] || 长春电影制片厂 || 编剧 || 改编自任大星小说《[[吕小钢和他的妹妹|吕小钢和他的妹妹]]》 || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1957年 || 1957年 || [[青春的脚步|青春的脚步]] || 长春电影制片厂 || 导演 || 与[[苏里_(导演)|苏里]]联合执导 || <ref name="苏里年表" />
|-
| 1958年9月 || 1958年 || [[并肩前进|并肩前进]] || 长春电影制片厂 || 导演 ||  || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1958年12月 || 1958年 || [[帅旗飘飘|帅旗飘飘]] || 长春电影制片厂 || 导演 ||  || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1959年12月 || 1959年 || [[朝霞_(1959年电影)|朝霞]] || 长春电影制片厂 || 导演 || 中国第一部彩色儿童故事片 || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1962年 || 1960-1962年 || [[炉火正红|炉火正红]] || 长春电影制片厂 || 导演 ||  || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1964年6月 || 1963-1964年 || [[满意不满意|满意不满意]] || 长春电影制片厂 || 导演、编剧 || 与[[费克|费克]]、[[张幻尔|张幻尔]]联合编剧 || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1976年1月1日 || 1974年 || [[钢铁巨人_(1976年电影)|钢铁巨人]] || 长春电影制片厂 || 导演 ||  || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1976年 || 1975年 || [[山村新人|山村新人]] || 长春电影制片厂 || 顾问 ||  || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1977年 || 1975-1977年 || [[追报表|追报表]] || 长春电影制片厂 || 顾问 ||  || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1983年 || 1982-1983年 || [[月到中秋|月到中秋]] || [[南京电影制片厂|南京电影制片厂]] || 导演 ||  || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1989年 || 1988年 || [[逢凶化吉|逢凶化吉]] || [[广西电影制片厂|广西电影制片厂]] || 导演 ||  || <ref name="严恭年谱" />
|}

=== 纪录片 ===
{| class="wikitable"
|-
! 上映时间 !! 创作时间 !! 电影名称 !! 出品方 !! 严恭职务 !! 备注 !! 信息来源
|-
| 1958年 || 1958年 || [[时间的主人|时间的主人]] ||  || 导演 || 新闻纪录片，与[[雷铿|雷铿]]联合执导，内容为全国劳动模范[[苏广铭|苏广铭]] || <ref name="严恭年谱" /><ref name="杨绍初2007">{{cite journal |author1=杨绍初 |title=创新伴人生——"时间的主人"苏广铭 |journal=黑龙江史志 |date=2007 |volume=000 |issue=001 |pages=40}}</ref>
|-
| 1965年12月 || 1965年 || [[贫下中农红旗飘|贫下中农红旗飘]] || 长春电影制片厂 || 导演 || 纪录片，内容为辽宁省贫下中农代表会议 || <ref name="严恭年谱" />
|}

=== 电视剧 ===
{| class="wikitable"
|-
! 上映时间 !! 创作时间 !! 电影名称 !! 出品方 !! 严恭职务 !! 备注 !! 信息来源
|-
| 1987年 || 1984年 || [[秋白之死|秋白之死]] || 江苏电视台 || 艺术顾问 ||  || <ref name="严恭年谱" />
|-
|  || 1986-1987年 || [[鲁迅与柔石|鲁迅与柔石]] ||  || 艺术顾问 ||  || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1992年 || 1991年 || [[满江红_(1992年电视剧)|满江红]] || 浙江电视台、浙江电视剧制作中心 || 总导演 || 于[[中国中央电视台|中国中央电视台]]首播 || <ref name="严恭年谱" />
|}

== 荣誉 ==
=== 作品奖项 ===
{| class="wikitable"
|-
! 作品 !! 担任职务 !! 作品所获奖项 !! 备注 !! 信息来源
|-
| 1949年电影《三毛流浪记》 || 导演 || 1983年[[葡萄牙|葡萄牙]]第12届{{tsl|pt|Festival Internacional de Cinema da Figueira da Foz|菲格拉达福兹国际电影节}}评委奖；<br>1984年[[意大利|意大利]]第14届索福尼国际青少年电影节荣誉奖 || 和赵明联合导演 || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1955年电影《祖国的花朵》 || 导演 || 1980年获得“1954-1979年全国第二届少年儿童文艺创作评奖”一等奖 || || <ref name="严恭年谱" />
|-
| 1984年电视剧《秋白之死》 || 艺术顾问 || 1988年获得“[[第八届全国优秀电视剧飞天奖|第八届全国优秀电视剧飞天奖]]”单剧本一等奖；<br>1988年获得“[[第六届大众电视金鹰奖|第六届大众电视金鹰奖]]”特别奖 || || <ref name="严恭年谱" /><ref>{{cite web |title=第八届全国优秀电视剧飞天奖（1987年度） |url=https://yule.sohu.com/50/46/article212304650.shtml |website=搜狐网 |accessdate=2020-10-31 |archive-date=2020-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201108051427/https://yule.sohu.com/50/46/article212304650.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |title=第六届中国电视金鹰奖（1988年沈阳） |url=http://www.ctaa.org.cn/a/10/5721/11/8IN0IZEO15T9QNVM4.html |website=中国电视艺术家协会 |accessdate=2020-10-31 |archive-date=2020-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200225055042/http://www.ctaa.org.cn/a/10/5721/11/8IN0IZEO15T9QNVM4.html |dead-url=no }}</ref>
|}

=== 个人荣誉 ===
1994年2月，获得[[中国电影导演协会|中国电影导演协会]]第一批荣誉会员奖<ref name="严恭2000" />。

== 参考 ==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* {{Douban people|1330935}}
* {{Imdb name|1284825}}
* {{1905 star|1995887}}

{{中华全国戏剧工作者协会第一届全国委员会}}
{{中国电影工作者协会第三届理事会}}
{{中国电影家协会第四届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yan严}}
[[Category:陈姓|Bao]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:中国共产党党员_(1955年入党)|Category:中国共产党党员 (1955年入党)]]
[[Category:中華人民共和國電影導演|Category:中華人民共和國電影導演]]
[[Category:中华人民共和国电影编剧|Category:中华人民共和国电影编剧]]
[[Category:中华人民共和国电影纪录片导演|Category:中华人民共和国电影纪录片导演]]