'''嚴續'''（{{bd|910年|<ref name=SGCQ23>《[[十國春秋|十國春秋]]》[[s:十國春秋/卷023|卷23]]</ref>|967年|<ref name=SGCQ17>《十國春秋》[[s:十國春秋/卷017|卷17]]</ref><ref name=AS>[[中央研究院|中央研究院]][http://sinocal.sinica.edu.tw 中西历转换]</ref>|}}），[[表字|表字]]'''興宗'''，[[同州|同州]]（今[[陕西省|陕西省]][[大荔县|大荔县]]）人。他是[[中国|中国]][[五代十国|五代十国]]时期[[杨吴|杨吴]]、[[南唐|南唐]]的官员，他在南唐最后两个君主[[李璟_(南唐)|李璟]]、[[李煜|李煜]]时官至[[宰相|宰相]]。

== 早年 ==
严续生于910年，当时是[[杨吴|吴]]王[[杨隆演|杨隆演]]在位。他的父亲[[严可求|严可求]]是吴国执政[[徐温|徐温]]的重要谋士<ref name=SGCQ23/>。918年前后，徐温面临立嗣问题，是传位给他的养子[[徐知诰|徐知诰]]还是亲生儿子[[徐知询|徐知询]]，严可求主张立徐知询。当时，徐温在金陵操控全局，徐知诰在国都扬州主持朝政。徐知诰于是把严可求外放为楚州（今[[江苏省|江苏省]][[淮安市|淮安市]]）刺史，但是严可求说服徐温让他留在朝中，主持吴国建立正朔，表示不再是唐朝的藩镇。徐知诰转而决定和严可求和解，把[[太和公主_(南唐)|女儿]]嫁给严可求的儿子严续。但成婚的年代不清楚<ref name=ZZTJ270>《[[資治通鑑|資治通鑑]]》[[s:資治通鑑/卷270|卷270]]</ref>。

嚴續十几岁的时候，严可求担任宰相，官至[[尚书右仆射|尚书右仆射]]、[[门下侍郎|门下侍郎]]、[[同平章事|同平章事]]。嚴續以父荫作为皇帝[[杨溥_(吴)|杨溥]]的补千牛备身，之后转任[[秘书省|秘书省]]的官员秘書郎。嚴續虽然少年富贵，但还是保持谦逊和勤奋<ref name=SGCQ23/>。937年，徐知诰取代吴国，建立[[南唐|南唐]]（之后徐知诰改名李昪）<ref name=ZZTJ281>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷281|卷281]]</ref>嚴續被任命为[[兵部侍郎|兵部侍郎]]、[[尚書左丞|尚書左丞]]<ref name=SGCQ23/>。

== 李璟时期 ==
李昪於943年去世，传位于他的长子[[李璟_(南唐)|李璟]]<ref name=ZZTJ283>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷283|卷283]]</ref>。嚴續被任命为[[禮部尚書|禮部尚書]]、[[中書侍郎|中書侍郎]]。当时，许多官员依附[[宋齐丘|宋齐丘]]<ref name=SGCQ23/>。嚴續和翰林学士[[常夢錫|常夢錫]]持正不党。李璟对常梦锡说：“重臣之中，只有嚴續中立，但是他的才能不足。我怕他不能胜过朋党，你应该帮助他。”但不久後，常夢錫被免去他宣政院的职务，嚴續出为池州（今[[安徽省|安徽省]][[池州市|池州市]]）觀察使，常夢錫不再参与国政<ref name=ZZTJ285>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷285|卷285]]</ref>。

随后，江文蔚在朝堂上公开说：“嚴續是国家的勋戚，位极大臣。现在因为不依附奸臣，就被放逐，我们的下场可以知道了。” 结果宋齐丘朋党迫于公论，把嚴續重新召回朝中，任为中書侍郎、[[三司使|三司使]]（盐铁﹑户部﹑度支三司）。不过，嚴續后来离开朝廷，担任奉化军节度使（治所在今[[江西省|江西省]][[九江市|九江市]]）<ref name=SGCQ23/>。

嚴續在九江几年后，又入朝为中书侍郎、知[[尚書省|尚書省]]<ref name=SGCQ23/>。955年，李璟任命他为宰相，官至門下侍郎、同平章事<ref name=ZZTJ292>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷292|卷292]]</ref>。958年，南唐败于[[后周|后周]]，割让了[[长江|长江]]以北的国土，并且向后周称臣。李璟将他大部分的高层官员降级，以向后周显示谦卑，嚴續罢相为太子少傅（当时的[[太子|太子]]是[[李弘冀|李弘冀]]）。嚴續的政敌[[陈觉|陈觉]]在出使后周回来后，宣称后周皇帝[[柴荣|柴荣]]指责嚴續抵制后周，命令李璟把他处死。李璟知道陈觉和嚴續之间不和，因此不相信这件事。他再派鍾謨出使后周，问道嚴續的事情，柴荣说，如果嚴續能为李璟出谋划策抵制后周的大军，是南唐的忠臣，作为天下之主是不会叫别人杀害忠臣的。鍾謨回到金陵告诉李璟，李璟意识到是宋齐丘的阴谋。李璟赐陈觉和宋齐丘的同党李徵古自尽，听任宋齐丘到九华山归隐，次年宋齐丘自杀<ref name=ZZTJ294>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷294|卷294]]</ref>。

960年，后周殿前都点检[[赵匡胤|赵匡胤]]取代柴荣的儿子周恭帝[[柴宗训|柴宗训]]，建立[[宋朝|宋朝]]，赵匡胤即宋太祖，南唐继续是宋朝的附属国。柴荣姑表兄[[李重进|李重进]]在揚州（今[[江苏省|江苏省]][[扬州市|扬州市]]）起兵反对赵匡胤。赵匡胤迅速打败李重进，李重进兵败自杀。宋朝兵临扬州，和南唐的国都金陵隔长江相望，李璟派嚴續和皇子[[李從鎰|李從鎰]]、大臣[[冯延鲁|冯延鲁]]觐见皇帝赵匡胤，赵匡胤不久撤军<ref name=XZZTJ1>《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]》[[s:續資治通鑑/卷001|卷1]]</ref>。李璟从金陵迁都[[南昌|南昌]]，太子[[李从嘉|李从嘉]]负责在金陵监国，嚴續为右僕射和[[湯悅|殷崇义]]辅佐李从嘉。李璟在961年去世。<ref name=XZZTJ2>《續資治通鑑》[[s:續資治通鑑/卷002|卷2]]</ref>

== 李煜时期 ==
李璟在961年去世後，他的灵柩归葬金陵，李从嘉即位，改名李煜，又将国都从南昌迁回金陵<ref name=XZZTJ2/>。李煜任命嚴續为司空、[[同平章事|同平章事]]<ref name=SGCQ23/>。不久后，[[韩熙载|韩熙载]]提议用铁铸钱，取代原来[[唐朝|唐朝]]的铜钱，因为南唐缺乏铜来铸币。嚴續强烈反对韩熙载的提议，但李煜批准。这件事情导致通货膨胀，人们不信任新铁钱，继续使用铜硬钱和交易价值的10倍以上铁钱。<ref name=XZZTJ3>《續資治通鑑》[[s:續資治通鑑/卷003|卷3]]</ref>

李煜的宰相里，嚴續诚实忠诚，但缺乏才识，他推荐的人缺乏能力，不能称职。有人（可能是江文蔚）写了一首《螃蟹赋》来讽刺嚴續。这时，因为军事事务繁多，最终负责军事事务的枢密院决策主要国政，嚴續的话经常不得采用。965年或在之前，在嚴續的请求下，他出任镇海军节度使（治所在今[[江苏省|江苏省]][[镇江市|镇江市]]）。他担任镇海军节度使一年多，因病回到私第<ref name=SGCQ23/>，967年后不久去世，时年五十七。<ref name=SGCQ17/>[[谥号|谥号]]懿<ref name=SGCQ23/>。

== 参考文献 ==
<references/>
*《[[十國春秋|十國春秋]]》，[[s:十國春秋/卷023|卷23]]
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》，卷[[s:資治通鑑/卷270|270]]、[[s:資治通鑑/卷285|285]]、[[s:資治通鑑/卷292|292]]、[[s:資治通鑑/卷294|294]]
*《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]》，卷[[s:續資治通鑑/卷001|1]]、[[s:續資治通鑑/卷002|2]]、[[s:續資治通鑑/卷003|3]]

{{DEFAULTSORT:Yan, Xu}}
[[Category:五代十国宰相|Category:五代十国宰相]]
[[Category:南吴人物|Category:南吴人物]]
[[Category:南唐官员|Category:南唐官员]]
[[Category:奉化军节度使|Category:奉化军节度使]]
[[Category:镇海军节度使|Category:镇海军节度使]]
[[Category:大荔人|Category:大荔人]]
[[Category:諡懿|Category:諡懿]]
[[Category:严姓|Xu]]