{{otheruses|subject=[[江戶時代|江戶時代]]的[[大名|大名]]|other=[[日本戰國時代|日本戰國時代]]人物|織田信行}}
{{otheruses|subject=[[江戶時代|江戶時代]]的[[大名|大名]]|other=[[安土桃山時代|安土桃山時代]]人物|津田盛月}}
{{japanese|japanese=織田 信勝|kana=おだ のぶかつ|romaji=Oda Nobukatsu}}
{{日本武士
|名稱= 織田 信勝
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]
|出生日期= [[元和|元和]]9年（1623年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶安|慶安]]3年5月17日（1650年6月15日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 辰之助
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[惠照山|惠照山]][[成德寺|成德寺]]（[[兵庫縣|兵庫縣]][[丹波市|丹波市]]柏原）
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[上總介|上總介]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= [[丹波|丹波]][[柏原藩|柏原藩]]第3代藩主
|氏族= [[勝幡織田氏|勝幡織田氏]]
|父母= 父：[[織田信則|織田信則]]<br>母：[[岡部長盛|岡部長盛]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= [[松平忠重|松平忠重]]的女兒
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= [[水野重上|水野重上]]正室、[[喜連川昭氏|喜連川昭氏]]正室等
|養子= 
|養女= 
}}
'''織田信勝'''（1623年－1650年6月15日）是[[丹波|丹波]][[柏原藩|柏原藩]]第3代藩主。[[織田信包|信包]]系[[織田家|織田家]]第3代。父親是第2代藩主[[織田信則|織田信則]]。母親是[[岡部長盛|岡部長盛]]的女兒。正室是[[掛川藩|掛川藩]]藩主[[松平忠重|松平忠重]]的女兒。長女（[[水野重上|水野重上]]的正室）和三女（[[喜連川昭氏|喜連川昭氏]]的正室）成為[[松平忠倶|松平忠倶]]的養女。官位是[[從五位下|從五位下]][[上總介|上總介]]。

== 生平 ==
在[[元和|元和]]9年（1623年）出生，家中長男，幼名是'''辰之助'''。在[[寬永|寬永]]7年（1630年）因為父親信則死去而繼任[[家督|家督]]。寬永13年（1636年）1月8日，被任命為[[江戶城|江戶城]]石普請。在寬永16年12月晦日（1640年）敘任[[從五位下|從五位下]][[上總介|上總介]]。寬永17年（1640年）9月24日，被任命為[[高槻城|高槻城]]的守備。藩政有[[佐治川|佐治川]]的治水工事和開發新田，鞏固了[[丹波|丹波]][[柏原藩|柏原藩]]的基礎。

在[[慶安|慶安]]3年（1650年）5月17日死去。享年28歳。墓所在[[惠照山|惠照山]][[成德寺|成德寺]]（[[兵庫縣|兵庫縣]][[丹波市|丹波市]]柏原）。在成德寺中有「織田信勝像」。還有因為母親而在[[織田神社|織田神社]]（兵庫縣丹波市柏原）被立為祭神「織田權現」並被祭祀著，在毎年的命日5月17日都會進行例祭。

因為沒有兒子，丹波柏原藩被改易並成為[[公儀御料|公儀御料]]。有一説指在死去時，側室已經懷有孩子，由於名門織田家的廢絕相當可惜，於是決定如果男子出生的話就承認其繼任家督，不過因為出生的是女子而被改易。因此叔父[[織田信當|信當]]成為3千石[[旗本|旗本]]並令家名存續。

== 相關條目 ==
*[[織田氏|勝幡織田氏]]

{{織田氏歷代當主|信包系織田氏|1630年－1650年|第3代}}
{{丹波柏原藩主|第3代|1630年－1650年}}

[[Category:勝幡織田氏|Category:勝幡織田氏]]
[[Category:丹波柏原藩|Category:丹波柏原藩]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:1623年出生|Category:1623年出生]]
[[Category:1650年逝世|Category:1650年逝世]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]