{{unreferenced|time=2016-12-30T16:20:39+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 織田 秀雄
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= [[天正_(日本)|天正]]11年（1583年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]15年8月8日（1610年9月24日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 三法師
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 月松院殿前相公三品天岩玄高大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[北區_(京都市)|北區]]紫野[[大德寺町|大德寺町]]的[[大德寺|大德寺]][[塔頭|塔頭]][[總見院|總見院]]
|朝廷官位= [[從三位|從三位]][[參議|參議]]
|幕府職位= 
|主君= [[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]→[[豐臣秀賴|秀賴]]
|藩= 
|氏族= [[織田氏|織田氏]]
|父母= 父：[[織田信雄|織田信雄]]<BR>母：[[千代御前|千代御前]]（[[北畠具教|北畠具教]]的女兒）
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[織田高雄|高雄]]、[[織田信良|信良]]、[[織田高長|高長]]、[[織田信為|信為]]、[[織田良雄|良雄]]、[[織田長雄|長雄]]等
|姐妹= [[加爾姬|加爾姬]]、[[小姬|小姬]]（[[德川秀忠|德川秀忠]]正室）、[[生駒直勝|生駒直勝]]室、[[八重姬|八重姬]]（[[土方雄氏|土方雄氏]]室）、[[佐佐木政勝|佐佐木政勝]]室、[[佐佐一義|佐佐一義]]室
|正室= 
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=織田 秀雄|kana=おだ ひでかつ|romaji=Oda Hidekatsu}}
'''織田秀雄'''（1583年—1610年9月24日）是[[安土桃山時代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將、[[大名|大名]]。父親是[[織田信雄|織田信雄]]。

== 生平 ==
在[[天正_(日本)|天正]]11年（1583年）出生，家中長男。天正18年（1590年），父親信雄因為拒絕[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]移封命令，於是遭到改易，被流放到秋田。[[文祿|文祿]]元年（1592年），被秀吉賜予[[越前國|越前國]][[大野郡|大野郡]]5萬石，以[[大野城_(越前國)|龜山城（大野城）]]為居城；此舉被認為是隨著同年信雄被赦免而採取的姿態。

[[慶長|慶長]]5年（1600年），在[[關原之戰|關原之戰]]中，加入西軍，在戰後被改易。本來自身希望加入東軍，不過因為父親信雄的意向而加入西軍。

被改易後，在[[江戶|江戶]]的[[淺草|淺草]]閑居。慶長7年（1602年），受[[德川秀忠|德川秀忠]]支給藏米3千{{tsl|ja|俵 (単位)|俵}}。慶長15年（1610年）8月8日，先於父親，在[[京都|京都]]死去。享年28歲。被葬在京都的[[大德寺|大德寺]][[塔頭|塔頭]][[總見院|總見院]]。沒有正室和子女。

== 相關條目 ==
*[[織田氏|織田氏]]

[[Category:勝幡織田氏|Category:勝幡織田氏]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:江戶時代武士|Category:江戶時代武士]]
[[Category:1583年出生|Category:1583年出生]]
[[Category:1610年逝世|Category:1610年逝世]]