{{expand|time=2017-03-17T17:30:30+00:00}}
{{unreferenced|time=2017-03-17T17:30:30+00:00}}
{{Infobox Former Country
|native_name            = 

|conventional_long_name = 織田政權
|common_name            = 日本
|
|continent              = 亚洲
|region                 = 东亚
|country                = 日本
|era                    = [[安土桃山时代|安土桃山时代]]
|status                 = 
|government_type        = [[封建制|封建制]][[军事独裁|军事独裁]]
|
|year_start             = 1568年
|year_end               = 1583年
|event_start            = [[織田信長|織田信長]][[上洛|上洛]]
|date_start             = 
|event_end              = [[賤岳之戰|賤岳之戰]]，奠定[[豐臣政權|豐臣政權]]的基礎
|date_end               = 
|event1                 = 織田信長廢黜[[室町幕府|室町幕府]]
|date_event1            = 1573年
|event2                 = [[長篠之戰|長篠之戰]]
|date_event2            = 1575年
|event3                 = [[本能寺之變|本能寺之變]]
|date_event3            = 1582年
|
|p1                     = 室町幕府
|flag_p1              =  Ashikaga mon.svg
|s1                     = 豐臣政權
|flag_s1                = Goshichi no kiri.svg
|
|image_coat             = Mon-Oda.png
|symbol                 = 家紋
|symbol_type            = 五木瓜
|
|capital                = [[京都|京都]]（皇室駐地）<br>[[岐阜市|岐阜市]]（1568-1576年政權駐地）<br>[[安土町|安土町]]（1576-1582年政權駐地）
|national_motto         = 
|national_anthem        = 
|common_languages       = [[日语|日语]]
|religion               = [[神道教|神道教]]、[[佛教|佛教]]、[[天主教|天主教]]
|
|leader1                = [[正親町天皇|正親町天皇]]（首）
|leader2                = [[正親町天皇|正親町天皇]]（末）
|year_leader1           = 1568–1583<ref>正親町天皇登基於1557年，在位直至1586年，此處的1568–1583年是指正親町天皇在織田政權期間擔任天皇的年份。</ref>
|year_leader2           = 
|title_leader           = [[天皇|天皇]]
|
| title_representative = [[征夷大將軍|征夷大將軍]]
| representative1=[[足利義昭|足利義昭]]（末）
|year_representative1=1568–1573
|
|deputy1        = [[織田信長|織田信長]]（首）
|deputy2        = [[織田信忠|織田信忠]]（二）
|deputy3        = [[織田秀信|織田秀信]]（末）
|year_deputy1   = 1568–1582
|year_deputy2   = 1576–1582
|year_deputy3   = 1582–1583
|title_deputy   = {{link-ja|天下人|天下人}}
}}

{{japanese|japanese=織田政権|kana=おだせいけん|romaji=Oda seiken}}
'''織田政權'''指的是[[日本|日本]][[永祿|永祿]]11年（[[1568年|1568年]]）至天正11年（1583年）期間，由[[織田信長|織田信長]]建立的[[武家政權|武家政權]]。

== 簡介 ==
織田政權的特色，為建立治軍嚴明但用人唯才的織田軍，對西方人在[[大航海時代|大航海時代]]來到東方所帶來的{{link-ja|南蠻文化|南蛮文化}}等各種文化有非常強烈的興趣，以及[[樂市|樂市樂座]]、[[檢地|檢地]]等新基礎政策的採用。織田信長在成為「{{link-ja|天下人|天下人}}」（意為[[天下|天下]]霸主）的統一事業，也就是其以「[[天下布武|天下布武]]」思想建立統治全日本的政權的過程中，構築強有力的[[中央集權|中央集權]]基礎，後來的[[豐臣政權|豐臣政權]]及[[江戶幕府|江戶幕府]]都繼承了這一點。

== 歷史 ==
=== 織田政權的起始 ===
[[永祿之變|永祿之變]]後，[[室町幕府|室町幕府]]為[[三好氏|三好氏]]所支配。1568年信長以擁立[[足利義昭|足利義昭]]為幕府將軍的大義名分開始[[上洛|上洛]]。對抗信長上洛的南近江戰國大名[[六角義賢|六角義賢]]、[[六角義治|六角義治]]父子在織田軍的猛攻[[觀音寺城|觀音寺城]]下落陷後逃亡至[[伊賀國|伊賀國]]。此後[[六角定賴|六角家]]則展開反抗信長的游擊戰。眼見信長的上洛行動，執中央政治牛耳的[[三好義繼|三好義繼]]、[[松永久秀|松永久秀]]等人瞭解到信長的實力而向信長表示臣服，其他隸屬於[[三好三人眾|三好三人眾]]的勢力多數逃亡至阿波。剩下如池田勝正、篠原長房等人也投降信長。足利義昭成為十五代室町幕府[[征夷大將軍|將軍]]後，曾勸信長繼承[[管領|管領]][[斯波氏|斯波家]]或擔任副將軍之位，但信長拒絕了足利義昭的提議，只接受[[足利氏|足利家]][[桐紋|桐紋]]和[[斯波氏|斯波家]]同等待遇（上洛之戰）。
1569年（永祿十二年）一月，趁信長率領織田軍主力返回[[美濃國|美濃]]的空隙時，三好三人眾與齋藤龍興等美濃浪人共謀襲擊足利義昭的臨時御所六條本圀寺。信長的援軍在大雪中僅用兩天就抵達京都。在信長抵達前，[[明智光秀|明智光秀]]、[[池田勝正|池田勝正]]等援軍已擊退三好、齋藤聯軍，是為[[本圀寺之變|本圀寺之變]]。元月，呼應三好軍的入江春景於高槻城遭信長進攻。春景投降後，信長不再原諒其背叛而將之處刑，讓和田惟政接管高槻城。同日，信長要求堺臣服並交出2萬貫的矢錢軍用金。原先堺會合眾仰賴三好三人眾抵抗信長，但在三好三人眾敗退後只有臣服。

=== 反信長包圍網 ===
控制幕府的信長持續擅自擴權並限制足利義昭的行動，致使足利義昭謀劃與[[甲斐國|甲斐]]的[[武田信玄|武田信玄]]、[[安藝國|安藝]]的[[毛利元就|毛利元就]]、[[越後國|越後]]的[[上杉謙信|上杉謙信]]、[[越前國|越前]]的[[朝倉義景|朝倉義景]]、[[近江國|北近江]]的[[淺井長政|淺井長政]]、[[攝津國|攝津]][[大坂|大坂]]的本願寺[[本願寺顯如|顯如]]等戰國大名聯合反制信長，形成針對信長的[[信長包圍網|信長包圍網]]，但最後[[足利氏|足利氏]]仍慘敗在信長之下。1573年，信長流放[[室町幕府|室町幕府]]的末代[[征夷大將軍|將軍]][[足利義昭|足利義昭]]促成[[室町幕府|室町幕府]]的滅亡，其後又陸續消滅了[[朝倉氏|朝倉家]]及[[淺井氏|淺井家]]兩家大名，迫使[[伊勢國|伊勢]][[國司|國司]][[北畠具房|北畠具房]]將[[家督|家督]]之位讓給信長次子[[織田信雄|織田信雄]]。他還平定了長期支配室町幕府政權的[[三好義繼|三好義繼]]、[[松永久秀|松永久秀]]等南近畿勢力。

=== 信忠家督時期 ===
不久之後，信長將居城[[岐阜城|岐阜城]]及[[美濃國|美濃]]、[[尾張國|尾張]]二國和[[織田氏|織田家]][[家督|家督]]之位讓給嫡長子[[織田信忠|織田信忠]]，信長於[[近江國|南近江]]建造了雄偉的[[安土城|安土城]]作為政權的象徵，遷居[[安土城|安土城]]後的信長屬於半隱退狀態，不再親自對外討伐不肯臣服的大名（信長最後一次親自對外征伐，主要攻略的目標是毛利家，但還未征伐就被叛臣[[明智光秀|明智光秀]]殺害於[[京都市|京都]][[本能寺|本能寺]]），討伐大名之事皆交由嫡長子家督[[織田信忠|信忠]]，[[織田信長|信長]]則號稱{{link-ja|天下人|天下人}}。就任家督後的[[織田信忠|信忠]]居住在[[岐阜城|岐阜城]]執行政務，不過父親[[織田信長|信長]]並沒有讓出全部權力，於是變成二元政治。後來代替專注於進攻其他戰國大名的父親{{link-ja|天下人|天下人}}信長施行內政及征伐的情況變多。[[織田信忠|信忠]]擔任家督後，首要攻略目標就是位在[[東國|東國]][[甲斐國|甲斐]]繼承[[武田氏|武田家]]之主[[武田信玄|武田信玄]]遺缽的[[武田勝賴|武田勝賴]]，在[[安土城|安土城]]的信長令[[織田信忠|信忠]]、家臣[[明智光秀|明智光秀]]、[[三河國|三河]]大名[[德川家康|德川家康]]（與信長是半盟友半臣服的關係）等人討伐[[武田勝賴|武田勝賴]]，[[甲斐國|甲斐]]的[[武田勝賴|武田勝賴]]於1575年企圖率軍攻擊[[三河國|三河]][[長篠城|長篠城]]的德川守軍，武田騎兵軍團與織田、德川聯軍在三河設樂原間展開決戰，由於織田一方使用了[[鐵炮|鐵炮]]（[[火繩槍|火繩槍]]）等新式武器，造成武田家折損諸多重臣，[[長篠之戰|長篠之戰]]致使[[甲斐國|甲斐]][[源氏|源氏]]名門[[武田氏|武田家]]迅速走向衰落，導致武田家於1582年滅亡。 武田家衰亡後，信長以近畿為核心，向四周快速擴張。

另外，[[北陸道|北陸]]的攻略目標為[[上杉謙信|上杉謙信]]，信長令重臣之首的猛將[[柴田勝家|柴田勝家]]、[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]等人討伐，但因[[柴田勝家|柴田勝家]]、[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]在軍事會議上對於擊退[[越後國|越後]]的[[上杉謙信|上杉謙信]]的看法不一致，導致[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]主動退出擊退[[上杉氏|上杉家]]的軍事行動，因家臣對攻略看法不同內鬨，被[[上杉氏|上杉家]]家督[[上杉謙信|上杉謙信]]所發現，在[[手取川之戰|手取川之戰]]中擊敗織田家，[[柴田勝家|柴田勝家]]大敗而歸。後因[[上杉氏|上杉家]]家督[[上杉謙信|上杉謙信]][[腦溢血|腦溢血]]急逝，[[上杉氏|上杉家]]馬上就陷入了家督之爭（史稱[[御館之亂|御館之亂]]），才讓[[越前國|越前]]免於落入[[上杉氏|上杉家]]手中。[[手取川之戰|手取川之戰]]大敗，讓信長十分惱火，參與[[北陸道|北陸]]攻略目標的[[柴田勝家|柴田勝家]]被信長訓斥，[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]被軟禁於[[長濱城|長濱城]]，等待信長的命令，後來因家臣[[松永久秀|松永久秀]]謀反，信長派[[家督|家督]][[織田信忠|信忠]]及[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]等人親討，於[[信貴山城之戰|信貴山城之戰]]擊敗[[松永久秀|松永久秀]]，[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]重新獲得信長信任，被派往西國[[播磨國|播磨]]攻略[[毛利氏|毛利家]]。

1580年，攻略[[北陸道|北陸]]的總大將[[柴田勝家|柴田勝家]]完全平定長期在[[加賀國|加賀]]作亂達90多年的[[加賀一向一揆|加賀一向一揆]]，這是[[越前國|越前]][[朝倉氏|朝倉家]]歷代當主與[[朝倉宗滴|朝倉宗滴]]不曾做到的壯舉。1581年為防範上杉軍透過[[伊達氏|伊達家]]家臣[[遠藤基信|遠藤基信]]與[[伊達氏|伊達家]]外交並聯手。1582年3月攻擊[[上杉氏|上杉家]]的[[魚津城|魚津城]]及[[松倉城|松倉城]] ([[越中國|越中國]])，6月3日攻陷魚津城後，包圍松倉城時，得知主君[[織田信長|信長]]和[[織田信忠|信忠]]在[[京都市|京都]][[本能寺之變|本能寺]]被[[明智光秀|明智光秀]]殺害身亡的消息後，勝家曾經嘗試很多次趕往京都了解情況，但麾下軍隊受到上杉軍的追擊，未能如願趕往京都。於6日當晚撤軍返回居城北之庄城。

=== [[本能寺之變|本能寺之變]]與信長父子之死 ===
1582年 6月2日，信長在支援攻略西國[[中國地方|中國地方]]的總大將[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]的旅途中借宿[[京都市|京都]][[本能寺|本能寺]]之夜被[[織田氏|織田家]]叛臣[[明智光秀|明智光秀]]突然發動的兵變，[[織田信長|信長]]和身為[[家督|家督]]的[[織田信忠|信忠]]先後戰死，信長在有生之年未能如願統一全日本，是為[[本能寺之變|本能寺之變]]。當時作為攻略西國[[中國地方|中國地方]]的總指揮官，位處[[備中國|備中]]正與[[毛利氏|毛利家]]對峙的[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]，在得知消息後迅速的與[[毛利輝元|毛利輝元]]講和並率軍急速東返（[[中國大返還|中國大返還]]），並於[[山崎之戰|山崎之戰]]中擊敗了叛臣明智光秀替信長復仇成功。

=== 政權崩壞 ===
信長、信忠慘死於[[本能寺之變|本能寺之變]]後，羽柴秀吉在[[山崎之戰|山崎之戰]]中擊敗[[明智光秀|明智光秀]]，其在[[織田氏|織田家]]家中的發言力也大增。在[[清洲會議|清洲會議]]上，[[織田氏|織田家]]家臣聚集在[[尾張國|尾張]][[清洲城|清洲城]]討論[[織田氏|織田家]]的[[家督|家督]]後繼者，秀吉在得到多數織田族人與家臣支持下，擁立尚在襁褓的信忠長男三法師（元服後稱[[織田秀信|織田秀信]]）繼任家督。但為此得罪了同屬織田重臣的柴田勝家，導致其擁立信長三子[[織田信孝|織田信孝]]對抗秀吉。會議的最後結果決定以三法師為織田家第三代家督，同時讓信孝作為三法師的監督人身份管理[[織田氏|織田家]]。

在此之後，秀吉利用三法師把信長、信忠的後繼者們逐步排除出去。先是透過攻擊柴田勝家的養子[[柴田勝豐|勝豐]]使其降服，並在其後孤立了信孝並奪取了三法師。在得到了三法師後，秀吉『挟天子以令诸侯』，在1583年的[[賤岳之戰|賤岳之戰]]中把柴田勝家和織田信孝消滅，而其他重臣如[[瀧川一益|瀧川一益]]等也相繼降伏。其他隸屬勝家的[[北陸道|北陸]]攻略軍麾下信長其他的家臣，如[[前田利家|前田利家]]和[[金森長近|金森長近]]等也紛紛倒向秀吉。

對此情況不滿的信長次男[[織田信雄|織田信雄]]，在天正12年（1584年）與信長的前盟友[[徳川家康|徳川家康]]結盟，並掀起了反抗秀吉的大旗。雖然兵力上秀吉擁有龐大的優勢，但在家康巧妙的戰術下秀吉在[[小牧·長久手之戰|小牧·長久手之戰]]中慘敗於家康。之後，秀吉改變策略，改為攻擊美濃國的信雄領地，最後信雄因為頂不住秀吉龐大的優勢軍力而決定單獨與秀吉講和。在講和後，不管是家康還是秀吉都失去了繼續戰鬥的大義名分，所以兩家決定和睦。

最後，由[[豐臣政權|豐臣政權]]取代織田政權繼續完成信長未竟的統一大業。

==相關條目==
* [[安土桃山時代|安土桃山時代]]
* [[織田信長|織田信長]]

==備註==
{{Reflist|2}}

{{織田政權}}
[[Category:織田信長|Category:織田信長]]
[[Category:織豐政權的政策制度|Category:織豐政權的政策制度]]
[[Category:安土桃山時代|*]]
[[Category:武家政權|Category:武家政權]]
[[Category:勝幡織田氏|Category:勝幡織田氏]]