{{noteTA
|G1=IT
}}
{{ Infobox file format
| name            = 种子文件（{{lang|en|Torrent file}}）
| icon            =
| logo            =
| extension       = <tt>.torrent</tt>
| mime            = application/x-bittorrent
| standard        = BEP-0003<ref name="bep0003" />
}}
[[BitTorrent协议|BitTorrent协议]]的'''种子文件'''（{{lang-en|Torrent file}}）可以保存一组[[文件|文件]]的元数据。这种格式的文件被BitTorrent协议所定义<ref name="bep0003">{{cite web|url=http://www.bittorrent.org/beps/bep_0003.html |title=BEP-0003: The BitTorrent Protocol Specification |publisher=Bittorrent.org |date= |accessdate=2009-10-22}}</ref>。[[扩展名|扩展名]]一般为“.torrent”。

==结构==
.torrent种子文件本质上是[[文本文件|文本文件]]，包含Tracker信息和文件信息两部分。Tracker信息主要是BT下载中需要用到的Tracker服务器的地址和针对Tracker服务器的设置，文件信息是根据对目标文件的计算生成的，计算结果根据BitTorrent协议内的[[Bencode|Bencode]]规则进行编码。它的主要原理是需要把提供下载的文件虚拟分成大小相等的块，块大小必须为2k的整数次方（由于是虚拟分块，硬盘上并不产生各个块文件），并把每个块的索引信息和[[Hash|Hash]]验证码写入种子文件中；所以，种子文件就是被下载文件的“索引”。

种子文件包含以下数据：
* <tt>announce</tt> - [[tracker|tracker]]的[[URL|URL]]
* <tt>info</tt> - 该条映射到一个字典，该字典的键将取决于共享的一个或多个文件：
** <tt>name</tt> - 建议保存到的文件和目录名称
** <tt>piece length</tt> - 每个文件块的字节数。通常为<math>2^{8}</math> = 256KB = 262144B
** <tt>pieces</tt> - 每个文件块的[[SHA-1|SHA-1]]的整合Hash。因为SHA-1会返回160-bit的Hash，所以<tt>pieces</tt>将会得到1个160-bit的整数倍的字符串。和一个<tt>length</tt>（相当于只有一个文件正在共享）或<tt>files</tt>（相当于当多个文件被共享）：
** <tt>length</tt> - 文件的大小（以字节为单位）
** <tt>files</tt> - 一个字典的列表（每个字典对应一个文件）与以下的键：
*** <tt>path</tt> - 一个对应子目录名的字符串列表，最后一项是实际的文件名称
*** <tt>length</tt> - 文件的大小（以字节为单位）

==作用==
根据[[BitTorrent协议|BitTorrent协议]]，文件发布者会根据要发布的文件生成提供一个种子文件。下载者要下载文件内容，需要先得到相应的种子文件，然后使用[[BT客户端|BT客户端]]软件进行下载。

下载时，BT客户端首先解析种子文件得到[[Tracker|Tracker]]地址，然后连接Tracker服务器。

下载者每得到一个块，需要算出下载块的Hash验证码与种子文件中的对比，如果一样则说明块正确，不一样则需要重新下载这个块。这种规定是为了解决下载内容准确性的问题。

为了解决某些用户“下完就跑”的现象，在非官方BitTorrent协议中还存在一种[[超级种子|超级种子]]的[[算法|算法]]。

==参考==
* [[磁力链接|磁力链接]]

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20170827135558/http://p2psearch.org/ Search engine for Torrent files]

{{Reflist}}

{{BitTorrent}}

[[Category:BitTorrent|Category:BitTorrent]]
[[Category:文件格式|Category:文件格式]]