{{未完結}}
{{Future TV show}}
{{NoteTA
|T=zh-hans:影宅;zh-hans:影宅;zh-tw:SHADOWS HOUSE-影宅-;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| 標題 = 影宅
| 圖像 = Shadows House logo.png
| 尺寸 = 
| 日文名稱 = シャドーハウス
| 英文名稱 = Shadows House
| 假名 = 
| 羅馬字 = 
| 類型 = [[哥特小说|哥德式]]<ref name="Chapman">{{cite web|last=Chapman|first=Paul|title=Gothic Mysteries Abound in Shadows House TV Anime Teaser Trailer|url=https://www.crunchyroll.com/anime-news/2020/12/20-1/gothic-mysteries-abound-in-shadows-house-tv-anime-teaser-trailer|website=[[Crunchyroll|Crunchyroll]]|access-date=2021-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210118093012/https://www.crunchyroll.com/anime-news/2020/12/20-1/gothic-mysteries-abound-in-shadows-house-tv-anime-teaser-trailer|archive-date= 2021-01-18|date= 2020-12-20|deadurl=no}}</ref>、[[神秘小說|神秘]]<ref name="Chapman"/>、超自然<ref>{{cite web|last=Chapman|first=Paul|title=Supernatural Manga Shadows House Announces Anime Adaptation|url=https://www.crunchyroll.com/anime-news/2020/10/15/supernatural-manga-shadows-house-announces-anime-adaptation|website=[[Crunchyroll|Crunchyroll]]|access-date=2020-10-15|date=2020-10-15|archive-date=2020-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201124210639/https://www.crunchyroll.com/anime-news/2020/10/15/supernatural-manga-shadows-house-announces-anime-adaptation|dead-url=no}}</ref>
}}
{{Infobox animanga/name
| 作品原名 = 
| 官方譯名 = 
| 正式譯名 = {{flagicon|TWN}} SHADOWS HOUSE-影宅-
| 常用譯名 = 
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 圖像 = Shadows House.jpg
| 作者 = {{lang|ja|ソウマトウ}}
| 作畫 = 
| 出版社 = {{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[青文出版|青文出版]]
| 其他出版社 = 
| 掲載誌 = [[週刊Young_Jump|週刊Young Jump]]
| label = 
| 開始 = 2018年第40號
| 終了 = 
| 開始日 = 
| 終了日 = 
| 発表期間 = 
| 冊數 = {{flagicon|Japan}} 11卷（2022年6月）<br>{{flagicon|Taiwan}} 8卷（2022年3月）
| 話數 = 136（2022年6月30日）
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 標題 = 
| 圖像 = 
| 尺寸 = 
| 原作 = {{lang|ja|ソウマトウ}}
| 導演 = 大橋一輝
| 系列構成 = [[大野敏哉|大野敏哉]]
| 編劇 = 大野敏哉、豐田百香、大西雄二、山崎莉乃
| 人物設定 = 日下部智津子
| 音樂 = [[末廣健一郎|末廣健一郎]]
| 音樂製作 = [[Aniplex|Aniplex]]
| 動畫製作 = [[CloverWorks|CloverWorks]]
| 製作 = [[製作委員會方式|影宅製作委員會]]
| 代理發行 = 
| 播放電視台 = [[東京都會電視台|TOKYO MX]]、[[日本BS放送|BS11]]、[[群馬電視台|群馬電視台]]、[[栃木電視台|栃木電視台]]等
| 其他電視台 = {{flagicon|TWN}} [[Animax_Asia|Animax]]
| 預定播放 = 
| 播放開始 = 第一季：[[日本動畫列表_(2021年)|2021年]]4月10日
| 播放結束 = 7月3日<br>第二季：[[日本動畫列表_(2022年)|2022年]]7月8日－預定
| 網絡 = {{Flagicon|Japan}} [[Amazon_Prime_Video|Amazon Prime Video]]<br>{{Flagicon|CHNML}} [[bilibili|bilibili]] （已确定延播<ref>{{cite web|author=哔哩哔哩番剧|title=因排播调整，《影宅》第一集将延后开播，敬请留意。|url=https://t.bilibili.com/512794635305467319|website=[[bilibili|bilibili]]|date=2021-04-12|access-date=2021-06-28|archive-date=2021-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210628051224/https://t.bilibili.com/512794635305467319|dead-url=no}}</ref>）<br>{{Flagicon|HKG}}{{Flagicon|MAC}}{{Flagicon|Taiwan}} [[bilibili|bilibili]]<br>{{Flagicon|Taiwan}} [[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]、[[friDay影音|friDay影音]]
| 話數 = 13話
| 其他 = 
| 版權 = {{lang|ja|ソウマトウ／集英社・シャドーハウス製作委員会}}
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''影宅'''》（日語：{{lang|ja|シャドーハウス}}）是由{{lang|ja|ソウマトウ}}（中文或譯為「走馬燈」<ref>{{cite web|url=https://news.gamebase.com.tw/news/detail/99395722|title=【TiCA2022】《影宅》現場特別活動，創作組合走馬燈老師以文字透露對台灣的憧憬|date=2022-02-13|website=[[遊戲基地|遊戲基地]]|accessdate=2022-03-30|archive-date=2022-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20220220091623/https://news.gamebase.com.tw/news/detail/99395722}}</ref>，二人組合，包括負責[[漫畫原作者|原作]]、設計的{{lang|ja|のり}}，和負責作畫的{{lang|ja|ひっし}}<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/pp/shadowshouse03|script-title=ja:自らもとことん参加、ソウマトウが語るアニメ「シャドーハウス」スピード感ある制作の舞台裏|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2021-04-10|accessdate=2021-09-23|language=ja|archive-date=2021-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210818121242/https://natalie.mu/comic/pp/shadowshouse03|dead-url=no}}</ref>）所創作的[[日本漫畫|日本漫畫]]，開始連載於《[[週刊Young_Jump|週刊Young Jump]]》2018年第40號<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/298527|script-title=ja:「黒」のソウマトウがYJで新連載、顔のない一族とその世話係を描く|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2018-09-06|accessdate=2020-12-05|language=ja|archive-date=2021-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210207183136/https://natalie.mu/comic/news/298527|dead-url=no}}</ref>。改編[[日本電視動畫|電視動畫]]第一季由[[日本動畫列表_(2021年)|2021年]]4月至7月播映，共13集；第二季將於[[日本動畫列表_(2022年)|2022年]]7月首播。截止2022年6月，单行本累计销量170万本<ref>{{Cite web |url=https://www.shueisha.co.jp/books/items/contents.html?isbn=978-4-08-892337-6 |title=シャドーハウス 11 |work=集英社の本 公式 |accessdate=2022-06-17 |archive-date=2022-06-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220617042554/https://www.shueisha.co.jp/books/items/contents.html?isbn=978-4-08-892337-6 }}</ref>。

== 故事 ==
在一個遙遠的地方，居住著一群假裝自己是貴族的人，因為他們沒有臉，必須仰賴被稱為臉的「活人偶」來互相交流，故事描述被稱為艾蜜莉可的臉與她的主人凱特在影宅中的奇妙生活，隨著她們的成長，影宅的神秘與黑暗也逐漸展現出來。

== 登場人物 ==
==== 主要人物 ====
以下角色為同一期。

; {{nihongo|凱特|ケイト|聲：[[鬼頭明里|鬼頭明里]]<ref name="natalie409590">{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/409590|script-title=ja:「シャドーハウス」ケイト役は鬼頭明里、エミリコ役は篠原侑！放送は2021年|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|accessdate=2020-12-20|language=ja|archive-date=2022-04-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20220415060819/https://natalie.mu/comic/news/409590}}</ref>}}
: 所屬：瑪莉蘿絲班成員→凱特班班長。同期者：露薏絲、喬恩、帕利克、夏莉。
: 影家人，艾蜜莉可的主人。穿著紅色洋裝並戴著紅玫瑰髮夾。個性聰明理性，會為了將要發生的事情進行細密的規劃，缺點則是缺乏自信或是會一時衝動而失去冷靜，無法應付計畫之外的事物。
: 影宅之中少數會把自己的活人偶當成另一個個體而不是自己一部分的影家人。知道影宅的真相，認定影宅的做法是錯的，決心反抗偉大的爺爺。找出亡靈騷動的犯人後得到戴星組的信任並晉升為班長。興趣是在自己的房間內讀書與製作黑灰娃娃。黑灰量高，黑灰能力為操縱自身產生的黑灰來進行精密動作，例如變出鑰匙開鎖，或是做為子彈攻擊遠方的物體。
: 全名是「凱特·鏡」，且在擬態成艾蜜莉可前就有人型形態，自稱是為了奪回鏡宅而行動。是影宅前身鏡宅的繼承人，尚在懷孕的母親被妖精合二為一，因此母親懷孕50年後才生下她，並且母親在生下她後便去世，之後是由母親的侍女假裝成她的祖母扶養她長大。她在12歲生日前都像是正常的人類，但後來全身被黑灰覆蓋自認無法再和祖母生活，為了找出自己的真相而自行出發前往影宅。在活动于影宅领地的村庄时与人类时期的艾蜜莉可相识，并將華麗洋裝交給參加選拔會的艾蜜莉可，艾蜜莉可則是將縫製的娃娃交換給凱特。現年紀為13歲。

; {{nihongo|艾蜜莉可|エミリコ|聲：[[篠原侑|篠原侑]]{{R|natalie409590}}}}
: 所屬：蘿絲瑪莉班成員→艾蜜莉可班班長。
: 活人偶，凱特的女僕。有著金色的頭髮並綁著雙馬尾，與其他女性活人偶一樣穿著女僕的服裝。個性開朗、充滿自信且活力充沛，在危險時候常會突發奇想想出他人也想不出的方法來解決問題，缺點則是做事少一根筋常會做出其他人無法理解的舉動，因此被其他人稱為傻妹（花田）。
: 喜愛主人凱特並努力幫助著她，已被凱特告知影宅的真相，主僕決定一起推翻影宅。興趣是縫紉、觀鳥與吃麵包。擁有其他活人偶所沒有的旺盛體力與反應能力，因此被研究班的人稱為超級活人偶。
: 人類時期是沒有名字的孤兒，並非是影宅領地的村莊出身，而是到其村莊表演的[[馬戲團|馬戲團]]成員。在表演那一天的早上與凱特相識，後因想到相識的事而導致表演失誤。被馬戲團開除後，在尚恩一行人的遊說下將自己混入選拔會，並在選拔名單中留下「凱特」這個名字。活人偶时期的名字来源于凯特的祖母「艾蜜莉」。
: 雖然被尚恩和帕利克喜歡，但自己本人完全沒有察覺。

; {{nihongo|喬恩|ジョン|聲：[[酒井廣大|酒井廣大]]<ref name="natalie414143">{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/414143|script-title=ja:「シャドーハウス」ジョン / ショーン役は酒井広大、2役を「情熱と冷静」と表現|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|accessdate=2021-01-28|language=ja|archive-date=2021-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20211101221222/https://natalie.mu/comic/news/414143}}</ref>}}
: 所屬：威廉班成員。同期者：凱特、露薏絲、帕利克、夏莉。
: 影家人，尚恩的主人。和帕利克同一班，但彼此水火不容。穿著藍色西裝。自稱武鬥派，個性自由奔放且誠實，缺點是不擅長思考如果緊張會說大話。討厭吃胡蘿蔔。對凱特一見鍾情並直接在凱特的面前求婚，並被後者視為沒有常識的笨蛋。喝咖啡就會醉。
: 黑灰量高，黑灰能力是將大量黑灰發射出去並摧毀路徑上的一切，但是射程僅為兩公尺。已被凱特告知影宅的真相，是最常協助凱特的行動的影家人。
; {{nihongo|尚恩|ショーン||聲：酒井廣大{{R|natalie414143}}}}
: 活人偶，喬恩的僕人，有著黑色的頭髮。性格溫和，且有正義感，缺點則是有時會固執己見。和利奇同一班，但彼此水火不容。視力不好，需要戴眼鏡才能看清近物，有著淵博的知識，聽力與嗅覺都很好，力氣也很大，做事很得要領。已被凱特告知影宅的真相並解除洗腦，經常和主人一起協助凱特。喜歡艾蜜莉可。
: 人類時期的名字是喬恩，當時戴眼鏡，但進入影宅前為了給選拔官留下好印象而不戴眼鏡。和利奇、露、拉姆是同學，因為需要照顧年幼弟妹的原因直到快要超過加入影宅的最高許可年齡（13歲）時才加入。

; {{nihongo|露薏絲|ルイーズ|聲：[[佐倉綾音|佐倉綾音]]<ref name="natalie413315">{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/413315|script-title=ja:アニメ「シャドーハウス」ルイーズ / ルウ役は佐倉綾音、キャラビジュも公開|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|accessdate=2021-01-21|language=ja|archive-date=2022-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20220504134037/https://natalie.mu/comic/news/413315}}</ref>}}
: 所屬：瑪莉蘿絲班成員→凱特班成員。同期者：凱特、喬恩、帕利克、夏莉。
: 影家人，露的主人，穿著黃色連衣裙並戴著非洲菊髮夾。性格開放對人毫無保留，缺點則是極度自戀很少在乎露的想法，凱特分析認為雖然她做事沒有惡意但無法意識到自己正在傷害他人。在斑傑明提點後開始會注重露的意志，自從和斑傑明來往後開始著迷於健身。社交手腕靈活，在得知影宅真相後常用此能力協助凱特的計畫。
: 興趣是打扮露的臉龐。黑灰量中等，黑灰能力是使用黑灰來控制他人的思想，但是因為能力尚弱，所以僅能控制露一人。
; {{nihongo|露|ルウ|聲：佐倉綾音{{R|natalie413315}}}}
: 所屬：蘿絲瑪莉班成員→艾蜜莉可班成員。
: 活人偶，露薏絲的女僕，有著粉紅色的鮑伯頭。個性沉默少言、善解人意和觀察力強，缺點是幾乎無法做出自己的選擇，因而被視為艾蜜莉可隊上活人偶的榜樣。對利奇有好感。
: 人類時期的名字是露薏絲，進入影宅前相當開朗且積極。和尚恩、利奇、拉姆是同学，且在当时就对利奇有好感。

; {{nihongo|帕利克|パトリック|聲：[[川島零士|川島零士]]<ref name="natalie415087">{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/415087|script-title=ja:「シャドーハウス」パトリック / リッキー役は川島零士「一瞬で引き込まれた作品」|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|accessdate=2021-02-04|language=ja|archive-date=2022-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20220501145031/https://natalie.mu/comic/news/415087}}</ref>}}
: 所屬：威廉班成員。同期者：凱特、露薏絲、喬恩、夏莉。
: 影家人，利奇的主人。和喬恩同一班卻水火不容。穿著綠色西裝。個性纖細又傲嬌，表面上擁有非常高的自尊心，並總是試圖扮演一個真正的貴族，但面對事情總是表現出無力，總必須依賴利奇才能做出行動。在正式露面時喜歡上身為活人偶的艾蜜莉可，並因此萌生對花朵的興趣。
: 黑灰量少，且尚未展現出黑灰能力，並對於自己沒有黑灰能力感到相當自卑。
; {{nihongo|利奇|リッキー|聲：川島零士{{R|natalie415087}}}}
: 活人偶，帕利克的僕人，留有金髮油頭。總是充滿自信且強勢，散發出貴族少爺的氣質，會幫助並指示帕利克做出行動。十分重視自己的主人，曾建議帕利克追求露薏絲以提升地位。和喬恩同一班，但彼此水火不容。一開始極力討好戴星組而被帶星人偶形容為有前途的新人，但實際上重情重義。對露有好感。
: 人類時期的名字是帕利克，當時瀏海是放下的，進入影宅前為了給選拔官好印象而把瀏海往上梳。有一個姐姐。和尚恩、露、拉姆是同學，且在當時就對露有好感。

; {{nihongo|夏麗|シャーリー|聲：[[下地紫野|下地紫野]]<ref name="natalie415969">{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/415969|script-title=ja:「シャドーハウス」シャーリー / ラムは下地紫野「寄り添って丁寧に演じたい」|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|accessdate=2021-02-11|language=ja|archive-date=2022-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20220321234516/https://natalie.mu/comic/news/415969}}</ref>}}
: 所屬：伊莎貝拉&米莎貝拉班成員→妖精。同期者：凱特、露薏絲、喬恩、帕利克。
: 影家人，拉姆的主人，穿著紫色連身裙。無法產生人格，個性上幾乎無法對外界做出有意義的反應，事實上也與自己的活人偶拉姆沒有任何交流。同期中唯一在正式露面失敗的一組而消散，但實際上回歸妖精最初的模樣，並且得到人格和覺醒黑灰能力，但並沒有對話能力。現在只能在拉姆的食指上進行心靈交流。目前已和凱特一行人聯絡並告知現狀，並和拉姆一起為凱特蒐集情報。
: 黑灰量非常少，黑灰能力為變身。
; {{nihongo|拉姆|ラム|聲：下地紫野{{R|natalie415969}}}}
: 所屬：貝拉班成員→無面人偶。
: 活人偶，夏麗的女僕。有著黑色短髮，個性害羞，做事有著細心的一面，記憶力超群，缺點是極度悲觀以至於事事都做不好。因自己幾乎無法與主人交流，也並未從主人那裡得到名字，而是自行取名為「拉姆」，同時經常和食指上的蝴蝶結「拉米」自說自話。同期中唯一在正式露面失敗的一組而淪為無面人偶，但因夏麗的協助得以擺脫洗腦。目前已和凱特一行人聯絡並告知現狀，並和夏麗一起為凱特蒐集情報。
: 人類時期的名字是夏麗，和尚恩、利奇、露是同學。實際年紀為11歲。若是沒把母親的玩偶「拉米」帶在身邊就無法正常溝通，因此當時艾蜜莉可便教她在食指上綁蝴蝶結並取名為「拉米」使其能夠正常溝通。

==== 兒童樓的住戶 ====
; {{nihongo|莎拉|サラ|聲：[[大西沙織|大西沙織]]<ref name="official20210310">{{Cite web|url=https://shadowshouse-anime.com/news/?id=56774|script-title=ja:サラ／ミア役は大西沙織に決定！|website=電視動畫官方網站|date=2021-03-10|accessdate=2021-03-29|language=ja|archive-date=2021-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210819033358/https://shadowshouse-anime.com/news/?id=56774|dead-url=no}}</ref>}}
: 所屬：瑪莉蘿絲班成員→凱特班成員。同期者：道格拉斯。
: 影家人。米亞的主人。個性上自我意識旺盛，執著於權力，缺點是自大且容易因為失敗而自暴自棄，總是想著如何提升自己在影宅的地位，非常瞧不起凱特。曾經為了提升地位向道格拉斯求婚但被拒絕。興趣是鞭打米亞。黑灰量雖大，但沒有黑灰能力。因此羨慕有著黑灰能力的成年人。和道格拉斯一起被愛德華攏絡當兒童樓的內應，也因此認為凱特、瑪莉蘿絲和戴星組都是不可原諒的叛亂份子，暗中監視凱特並想抓住其把柄。
; {{nihongo|米亞|ミア|聲：大西沙織{{R|official20210310}}}}
: 蘿絲瑪莉班成員→艾蜜莉可班成員。
: 活人偶。莎拉的女僕，留著亞麻色捲髮。個性溫和喜歡助人，缺點則是過於尊崇莎拉的意志。故事初期會給予艾蜜莉可必要的幫助，使其能度過難關，但在艾蜜莉可當上班長後湧現對她的嫉妒和不滿。
: 實際上米亞才是主僕關係中的主導者，一直透過讓自己被家暴虐待來操控容易隨波逐流的莎拉。

; {{nihongo|瑪莉蘿絲|マリーローズ|聲：[[中原麻衣|中原麻衣]]<ref name="official20210311">{{Cite web|url=https://shadowshouse-anime.com/news/?id=56774|script-title=ja:マリーローズ／ローズマリー役は中原麻衣に決定！|website=電視動畫官方網站|date=2021-03-11|accessdate=2021-03-29|language=ja|archive-date=2021-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210819033358/https://shadowshouse-anime.com/news/?id=56774|dead-url=no}}</ref>}}
: 所屬：瑪莉蘿絲班班長→逃脫。同期者：芭芭拉。
: 影家人。蘿絲瑪莉的主人，穿著白色襯衫與黑色褲子，有如寶塚男裝麗人。個性奔放且喜愛社交，喜歡積極的幫助他人。兒童樓中最年長者。保有妖精時期的記憶，因而強烈質疑影宅的行事，並試圖平等對待蘿絲瑪莉。興趣是跳舞與練習武術。黑灰量少，但黑灰能力是能製造黏著物甚至進而製造亡靈，並且能吸收並控制他人的黑灰。為神秘長袍人，同時也是亡靈騷動的真正犯人，敗於凱特一行人後移交給愛德華，但不願屈服影宅的她選擇和蘿絲瑪莉一起跳崖，現今生死不明。
; {{nihongo|蘿絲瑪莉|ローズマリー|聲：中原麻衣{{R|official20210311}}}}
: 所屬：蘿絲瑪莉班班長→逃脫。
: 活人偶。瑪莉蘿絲的女僕，艾蜜莉可的長官。留著棕色的低麻花辮。個性溫和且喜愛教導他人常識。喜歡默默地幫助他人。因瑪莉蘿絲的幫助而恢復了在成為活人偶之前的記憶，雖然不滿影宅但是對瑪莉蘿絲卻有很強的忠誠度。為亡靈騷動的真正犯人，敗於凱特一行人後移交給愛德華，但不願屈服影宅的她選擇和瑪莉蘿絲一起跳崖，現今生死不明。

; {{nihongo|伊莎貝拉&米莎貝拉|イザベル＆ミラベル}}
: 所屬：貝拉班班長→凱特班成員。同期中合格的只有彼此。
: 影家人。雙胞胎貝拉的主人。留著低雙馬尾。個性惡劣，經常討好戴星組，卻虐待手下的成員。為夏莉的組長，同時相當嫌棄夏莉。在亡靈騷動中打破特殊咖啡而被處罰，後成為凱特班的成員之一。因為兩人的活人偶只剩下一個人，使得她們極度害怕會被處置，但她們被凱特說服「兩人的臉就是只有一張」而得到自信，個性變得較為溫順並變得相當喜歡凱特。黑灰量中等，黑灰能力是能操縱他人的身體，但不能操控他人的精神。
; {{nihongo|雙子的貝拉|双子のベル|聲：[[大久保瑠美|大久保瑠美]]}}
: 所屬：貝拉班班長→艾蜜莉可班成員。
: 活人偶。伊莎貝拉&米莎貝拉的女僕，留著棕髮低雙馬尾的雙胞胎。在亡靈騷動後折損其中一個，並被編入艾蜜莉可班。

; {{nihongo|道格拉斯|ダグラス}}
: 影家人，道格的主人。道格拉斯班的班長。同期者：莎拉。
: 執著於權力和提升自己的地位。性格惡劣，愛嘲笑人。黑灰量多，黑灰能力不明。和莎拉一起被愛德華攏絡當兒童樓的內應，也因此認為凱特、瑪莉蘿絲和戴星組都是不可原諒的叛亂份子，暗中監視凱特並想抓住其把柄。
: 在托馬斯公布黑灰能力情報後自導自演，藉此成為「風紀班」的組長並積極架空戴星組的權力。
; {{nihongo|道格|ダグ|聲：[[田丸篤志|田丸篤志]]}}
: 活人偶，道格拉斯的僕人，道格班班長。黑髮西瓜頭的少年，和主人一樣執著權力且性格惡劣。

; {{nihongo|瑪格麗特|マーガレット|}}
: 影家人，瑪格的主人。內向且喜歡花藝的少女。因為曾被伊莎貝拉和米莎貝拉虐待而很討厭她們。黑灰量少且未覺醒黑灰能力。對帕利克有好感。
; {{nihongo|瑪格|マギー|}}
: 活人偶，瑪格麗特的僕人。戴著髮箍的少女。

===== 戴星組 =====
兒童樓的管理人和掌權者，同時負責召開喜樂會和管理特殊咖啡。所屬的活人偶能享用比一般活人偶更豪華的餐點，並且不用進行大掃除。

; {{nihongo|芭芭拉|バーバラ|聲：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]<ref name="official20210312">{{Cite web|url=https://shadowshouse-anime.com/news/?id=56787|script-title=ja:バーバラ／バービー役は釘宮理恵に決定！|website=電視動畫官方網站|date=2021-03-12|accessdate=2021-03-29|language=ja|archive-date=2022-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20220331101241/https://shadowshouse-anime.com/news/?id=56787}}</ref>}}
: 影家人。芭比的主人，身材嬌小的女性，兒童樓的領導者，兒童樓中最年長者。誓言無論如何都要守護戴星組的夥伴。同期者：瑪莉蘿絲。
: 個性溫順且理智，工作是調和兒童之間的關係。常因為事情處理不佳而崩潰，進而使得自身的黑灰能力爆走。相當仰慕克里斯托福，在克里斯托福被邀請後，被托瑪斯告知影家人的真相，是少數在成人前就知道影家人真相的影家人。
: 黑灰量非常高，在兒童之中是最多的，相當於整個影宅一天所需的六成，因而被視為影宅的寶貴資產之一。但她沒有黑灰能力，也因此在托馬斯公在兒童樓公布黑灰能力後開始失勢。
; {{nihongo|芭比|バービー|聲：釘宮理惠<ref name="official20210312"/>}}
: 活人偶。芭芭拉的女僕。兒童樓影人偶的領導者。綠色長髮、身材嬌小的女性，個性暴力，但處理重要事情時卻有著細心的一面。因亡靈騷動而命令艾蜜莉可等人在夜間巡邏。過去曾跟艾蜜莉可一樣天真爛漫且活力充沛，但在克里斯托福成人後被難過的芭芭拉誤傷及臉部後會用瀏海遮住傷口，並會代替主人展現出強勢的態度。是少數被允許了解影宅事實的活人偶，並接受了無論如何都不能讓影宅秘密曝光的使命。

; {{nihongo|蘇珊娜|スザンナ|聲：[[豐口惠|豐口惠]]}}
: 影家人。蘇西的主人。同時兼任戴星組成員和救護組組長的職務，並負責教育影家人如何使用黑灰和保管特殊咖啡。同期者：吉爾博特。個性活潑，只要一興奮就會胡亂摸人。黑灰量中等，黑灰能力是能在物體和人身上覆蓋薄膜，薄膜像手一樣有觸覺可以藉此能觀察變化。
; {{nihongo|蘇西|スージー|聲：豐口惠}}
: 活人偶，蘇珊娜的女僕。黑髮包頭、高佻的女子。似乎和尚恩一樣是家中老大，有著年紀相差大的弟妹，因此養成喜歡照顧人的個性。

; {{nihongo|斑傑明|ベンジャミン|聲：[[日野聰|日野聰]]}}
: 影家人，斑的主人。戴星組的書記，力氣很大。同期中目前只剩下自己。黑灰量高，黑灰能力是能提高吸入黑灰的活人偶士氣。只要有人提到克里斯托弗便會爆走。曾提醒露易絲要多留意活人偶的身體狀態，暗示活人偶對影家人不只是工具。
; {{nihongo|斑|ベン}}
: 活人偶，斑傑明的僕人。和主人一樣力氣很大。沉默寡言，勤於健身、身材結實的男子。

; {{nihongo|奧利佛|オリバー|聲：[[榎木淳彌|榎木淳彌]]}}
: 影家人，奧利的主人。戴星組成員兼任研究組組長。同期者：莉迪亞、傑里邁亞。黑灰量中等。是亡靈騷動時一開始就相信凱特不是犯人的唯一成員。說話大嘴巴，藏不住秘密。
: 從擁有記憶的奧利中得知影宅的真相，得知凱特已經解除洗腦後打算抺消她的記憶，但反被凱特打敗。後來因為對「凱特以前是人類」的真相感興趣而同意協助凱特。
; {{nihongo|奧利|オリー|聲：榎木淳彌}}
: 活人偶，奧利佛的僕人。戴著眼鏡、駝背的男性。稱呼主人為「奧利佛老師」。
: 在長期沒喝咖啡的情況下在實驗中意外撞到頭而想起部分過去的記憶，也發覺影宅的真相。原本不在意自己的死活，但後來在奧利佛的激勵得到求生意志。

; {{nihongo|克里斯托弗|クリストファー}}
: 影家人，安東尼的主人。前任戴星組成員，同期者：愛德華、艾琳和傑勒德。發起教育改革，勤於教育新人，是使戴星組從「必定被邀請」的身分轉變為「管理和教育兒童」的關鍵人物，克里斯托福所在的時代也被稱為「最好的一代」。因為克里斯托弗太過優秀，兒童樓的住戶甚至不能提起他的名字。被邀請後得知合二為一的真相，絕望的自殺。
; {{nihongo|安東尼|アンソニー}}
: 活人偶，克里斯托弗的僕人，身材高挑，黑色捲髮的男性。協助優秀卻沒有自信的克里斯托福，是克里斯托福領導的幕後功臣。被擁有妖精時期記憶的瑪麗蘿絲告知特殊咖啡的真相，因此沒有被洗腦。在克里斯托福被邀請後得知合二為一的真相後便不知去向，並協助瑪麗蘿絲製造亡靈騷動和提供瑪麗蘿絲食物以逃脫影宅。自稱和凱特目的一致，日後會助凱特反抗影宅。

===== 研究組 =====
戴星組之下的小組，其成員被視為戴星組候補，並進行「探求知識」的慈善活動。所屬的活人偶能享用比一般活人偶更豪華的餐點，並且不用進行大掃除。

; {{nihongo|傑里邁亞|ジェレマイア}}
: 影家人，傑瑞米的主人。高佻的男性，個性懶惰，不喜歡說話。負責研究黑灰能源。同期者：奧利佛、莉迪亞。黑灰量中等。
; {{nihongo|傑瑞米|ジェレミ}}
: 活人偶，傑里邁亞的僕人。灰色短髮、高佻的男性，常為不愛說話的主人補充話意。

; {{nihongo|莉迪亞|リディア}}
: 影家人，莉迪的主人。高佻的女性，說話毒舌。負責研發香水。同期者：奧利佛、傑里邁亞。黑灰量中等。
; {{nihongo|莉迪|リディ}}
: 活人偶，莉迪亞的女僕。綠色長捲髮、高佻的女性，說話毒舌。

; {{nihongo|安娜|アンナ}}
: 影家人，南西的主人。巨乳、戴著圓框眼鏡的女性。負責雜務和輔佐奧利佛。同期中目前只剩下自己。黑灰量少。
; {{nihongo|南西|ナンシー}}
: 活人偶，安娜的女僕。橘色短髮、巨乳、戴著圓框眼鏡的女性。

===== 救護組 =====
戴星組之下的小組，其成員被視為戴星組候補，並進行「人道救援」的慈善活動。所屬的活人偶能享用比一般活人偶更豪華的餐點，並且不用進行大掃除。

; {{nihongo|吉爾博特|ギルバート}}
: 影家人，吉爾的主人。
; {{nihongo|吉爾|ギル}}
: 活人偶，吉爾博特的僕人。

; {{nihongo|伊芙琳|エヴリン}}
: 影家人，伊芙的主人。
; {{nihongo|伊芙|イヴ}}
: 活人偶，伊芙琳的僕人。

; {{nihongo|伯特拉姆|バートラム}}
: 影家人，巴帝的主人。
; {{nihongo|巴帝|バーティ}}
: 活人偶，伯特拉姆的僕人。

==== 大人樓的住戶 ====
===== 一樓的住戶 =====
; {{Nihongo|路易斯|ルイス}}
: 一個活潑的年輕人，愛德華的後輩。 當愛德華派遣時，他暫時成為兒童樓管理者，但不堪托馬斯的地位和話術而將其職位轉交給托馬斯。

===== 二樓的住戶 =====
; {{nihongo|愛德華／愛德|エドワード／エド|聲：[[羽多野涉|羽多野涉]]、[[嘉數由美|嘉數由美]]〈女聲〉}}
: 具有想要登上三樓的野心，同時是完美主義者，不允許事情出乎他的安排的男性。喜歡彈鋼琴。同期者：克里斯托弗、艾琳和傑勒德。
: 凱特一行人的見面式考官，獲得偉大的爺爺的認可，並得到兒童樓的掌理權限。認定凱特和戴星組是叛亂份子，打算抓住凱特的判亂證據並藉此登上三樓。目前派遣到影宅的人類領地。黑灰能力是放出聲波，甚至能使人失聰。

; {{nihongo|艾琳／艾莉<ref>[[Animax_Asia#台灣|Animax Taiwan]]翻譯為「艾琳娜／艾琳」。</ref>|アイリーン／エリー|聲：[[堀江由衣|堀江由衣]]}}
: 戴著帽子、穿著有如翅膀洋裝的女性，輔佐愛德華以避免他過於沉醉在自己的世界。同期者：克里斯托弗、愛德華和傑勒德，前救護班出身。黑灰能力是能變出和操控黑鳥信鴿，並能用黑鳥信鴿傳達文字訊息。目前派遣到影宅的人類領地。

; {{nihongo|傑勒德／傑|ジェラルド／ジェイ|聲：[[大塚剛央|大塚剛央]]}}
: 黑色鮑伯頭的男性，個性謹慎。同期者：克里斯托弗、愛德華和艾琳，前研究班出身。目前派遣到影宅的人類領地。黑灰能力是遠程操作。

; {{nihongo|托馬斯|トマス|}}
: 黑色長捲髮的男性。前任兒童樓管理者，相當討厭把職務從手中奪走的愛德華。給予芭芭拉戴星組的職權，並藉由能產出大量黑灰的芭芭拉來鞏固自己在大人樓的地位。為了打倒愛德華而從路易斯手中奪走職務，並在兒童樓公布黑灰能力的存在，企圖培養更多能力者以上位。

===== 三樓的住戶 =====
; {{nihongo|索菲<ref>[[Animax_Asia#台灣|Animax Taiwan]]翻譯為「蘇菲」。</ref>|ソフィ|聲：[[花守由美里|花守由美里]]}}
: 有著蝴蝶翅膀的女性，她有個長而捲曲的舌頭。平時冷靜，對事情的評價比較中肯，喜歡高貴的事物。但遇到黑灰量大的人會控制不了想舔食對方黑灰的衝動，並吐出如昆蟲般的舌頭。

; {{nihongo|萊安|ライアン|聲：[[岸尾大輔|岸尾大輔]]}}
: 捲髮的男性。若顯示臉，眼睛是三白眼。性格惡劣，經常口出惡言，喜歡看到他人的失敗。曾和多蘿西一起到小鎮上挑選作為活人偶的小孩。

; {{nihongo|多蘿西<ref>[[Animax_Asia#台灣|Animax Taiwan]]翻譯為「桃樂絲」。</ref>|ドロシー|聲：[[日笠陽子|日笠陽子]]}}
: 長髮、胸部很大的女性。若顯示臉，是皮膚黝黑、黑髮，頭髮上還別著皇冠髮飾的美女。曾和萊安一起到小鎮上挑選作為活人偶的小孩。

; {{nihongo|約瑟夫|ジョゼフ|聲：[[三宅健太|三宅健太]]}}
: 體型巨大、戴著單片眼鏡的男性。評價事情時比較嚴謹。

; {{nihongo|偉大的爺爺|偉大なるおじい様|聲：[[土師孝也|土師孝也]]<ref>{{Cite web|url=https://shadowshouse-anime.com/news/?id=56810|script-title=ja: 偉大なるおじい様役は土師孝也に決定！|website=電視動畫官方網站|date=2021-03-15|accessdate=2021-03-31|language=ja|archive-date=2022-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20220501151949/https://shadowshouse-anime.com/news/?id=56810}}</ref>}}
: 影宅的所有者，影家人的頂點，活人偶與影家族的創造者。居住於成人樓，並默默地操控著影宅的一切事物，個性陰險狡猾。兒童們所喝的特殊咖啡便是混有他的黑灰，並藉由他的黑灰洗腦活人偶，進而達成控制影家人。

== 名詞介紹 ==
; {{Nihongo|影宅|シャドー家}}
: 無人訪問的巨大神秘別墅，為影家人與活人偶生活的地方，共分為兩棟樓，分別是兒童樓與成人樓，兒童受到邀請就會前往成人樓與其他大人共住，談論前往成人樓的人被兒童們視為禁忌，且成年的影家人也很少會回到兒童樓。在影宅的附近有許多村莊，每隔幾個月影宅會派出黑灰火車到村莊，並使用黑灰與村民們交易生活物資與製造活人偶所需的材料。
: 前身是贵族镜家的住宅“镜宅”，建立于黑尘岛上。
; {{Nihongo|影家人|シャドー}}
: 假裝自己是貴族並生活在影宅中的寄生型妖精「Morph」，身體是完全黑色的，為了辨識彼此與交流所以需要活人偶來表現自己的表情。身上總是會冒出黑灰，這些黑灰加工後能夠成為比煤炭還要更有效率的能源，能夠與周邊的村莊進行交易並賺取大量資源，也因此影家人基本上非常富有。僅有部分成年的影家人知道影家人並非人類的真相。
: 影家人本身具有個性，但會反映出活人偶的部分特質。
: 偉大的爺爺構築了一個流程，使影家人能夠獲得人格。
:* 第一階段：讓妖精看到活人偶並模仿活人偶的模樣，在這個過程中成為影家人的妖精多數會喪失成為影家人前的記憶。
:* 第二階段：妖精和活人偶一起生活，並依此建立人格。
:* 第三階段：妖精和活人偶合二為一，妖精奪取活人偶的臉，使得妖精成為完全的存在。
; {{Nihongo|活人偶|生き人形}}
: 由影宅所創造出來的精密人偶，主要任務是維持影宅的環境與作為影家人溝通的橋樑。一般來說一個活人偶會有一個對應的影家人。因為需要觀察影家人的個性，所以被允許擁有自我意識，但是如果所屬的影家人死亡或是表現出過於強大的反抗意志就會被清除記憶並被改造成無面人偶。
:活人偶的材料事實上是活生生的人類小孩，也因此尚恩推論影家人的名字是對應的活人偶作為人類時候的名字。
: 影宅附近村莊所設立的學校課程皆是在培養活人偶的能力，且免费入学。
; {{Nihongo|黑灰|すす}}
: 影家人散發出的黑色灰塵，當影家人不安或憤怒時會有所噴發。影家人每天都會噴出黑灰並弄髒環境，使得活人偶必須經常打掃。黑灰遇水便會消散。
: 黑灰量大的影家人不容易被處置。
: 黑灰可煉為影宅的能源「黑灰炭」，也可以用來洗腦，尤其是偉大的爺爺的黑灰洗腦能力極強。影宅附近的小鎮雖然不是偉大的爺爺的黑灰，但小鎮乃至整个黑尘岛的居民在長期受黑灰污染後，已經無法正常思考，使得居民欣然接受小孩被影宅綁走的事實。
; {{Nihongo|黑灰冰柱|すすつらら}}
:黑灰量大的影家人所能造成的現象，能在天花板上將黑灰凝結成冰柱狀。
; {{Nihongo|黑灰能力|すす能力}}
: 部分影家人擁有操作黑灰的能力，能夠藉此施展許多常人做不到的事物，從黑灰塑造成武器來進行攻擊到使用黑灰侵入他人身體來進行控制等。根據影宅的慣例，擁有黑灰能力的人必須保密，不能輕易向其他影家人透露關於黑灰能力的各種資訊。必須要擁有黑灰能力才能成為隊長並成功合二為一。
; {{Nihongo|黏著物|こびりつき}}
: 具有惡意的黑灰集合體，模樣像是幼貓，清理較為困難，同時不能像一般的黑灰煉成「黑灰炭」。
; {{Nihongo|亡靈|亡霊}}
: 黏著物的最大量、最危險集合體。
; {{Nihongo|無面人偶|顔の見えない人形}}
: 由失去影家人的活人偶並飲用過特殊咖啡改造而來的人類，沒有自我意志，不會說話也不會對任務以外的事情有反應。穿著的服裝實際上是喪服，被認為是在對已經死亡的影家人哀弔。
; {{Nihongo|喜樂會|喜びの会}}
: 大掃除後的活人偶集會。活人偶會喝下摻有偉大的爺爺黑灰的特殊咖啡，藉此達到洗腦效果。
; {{Nihongo|特殊咖啡|おじい様のすす入り珈琲}}
: 摻有偉大的爺爺黑灰的咖啡。在影家人通過見面式後，定期給活人偶飲用。黑灰洗腦活人偶後再讓活人偶影響影家人，以達到控制影家人的目的。
; {{Nihongo|公開亮相|お披露目}}
: 影家人的成人儀式，考驗影家人和活人偶之間契合程度和影家人的穩定度以決定能否成為正式的影家人。失敗的影家人會被抓到能源室到死前都為影宅產出黑灰，而失敗的活人偶會成為無面人偶被影宅重覆利用。
; {{Nihongo|黑灰管理設施|すす管理施設}}
: 通稱「黑灰管」({{lang|ja|すす管}})。把兒童的黑灰收集並送往大人居住樓的措施，通常為活人偶輪班清掃。但是長時間打掃黑灰管的活人偶最終會壞掉，因此打掃黑灰管對影家人來說是最恥辱的懲罰。
; {{Nihongo|婚姻制度|婚姻制度}}
: 影家成年人可直接結婚，相對兒童只能申請，若是兒童訂婚的其中一方被處置便會貽笑大方，所以被影家成年人認為是無用的制度。與此同時，婚姻也是在影宅提升地位的一種方法。
; {{Nihongo|合二為一|一体化}}
: 影家人在受到邀請後的儀式，此階段中影家人會奪取活人偶的身體，使得活人偶必定死亡，但是轉變過程中影家人也有可能因不堪負荷而死亡。

== 出版書籍 ==
{| class=wikitable style="font-size:small"
!rowspan="2"|卷數
!colspan="2"|{{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]
!colspan="2"|{{flagicon|Taiwan}} [[青文出版|青文出版]]
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN / EAN
|-
!1
|2019年1月18日<ref>{{cite web|url=https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-891184-7|script-title=ja:シャドーハウス 1|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2021-04-03|language=ja|archive-date=2021-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210603083304/https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-891184-7|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-4-08-891184-7
|rowspan="2"|2020年12月3日<ref>{{cite web|url=https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259701|title=SHADOWS HOUSE-影宅-(01)|publisher=[[青文出版|青文出版]]|accessdate=2020-12-05|archive-date=2022-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20220412024301/https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259701}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259702|title=SHADOWS HOUSE-影宅-(02)|publisher=[[青文出版|青文出版]]|accessdate=2020-12-05|archive-date=2022-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20220413051538/https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259702}}</ref>||ISBN 978-986-512621-6
|-
!2
|2019年5月17日<ref>{{cite web|url=https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-891266-0|script-title=ja:シャドーハウス 2|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2021-04-03|language=ja|archive-date=2021-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210603114556/https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-891266-0|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-4-08-891266-0
|ISBN 978-986-512622-3
|-
!3
|2019年9月19日<ref>{{cite web|url=https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-891363-6|script-title=ja:シャドーハウス 3|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2021-04-03|language=ja|archive-date=2021-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210603071505/https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-891363-6|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-4-08-891363-6
|2021年2月4日<ref>{{cite web|url=https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259703|title=SHADOWS HOUSE-影宅-(03)|publisher=[[青文出版|青文出版]]|accessdate=2021-01-28|archive-date=2021-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210901031153/https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259703}}</ref>||ISBN 978-986-512698-8
|-
!4
|2020年2月19日<ref>{{cite web|url=https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-891461-9|script-title=ja:シャドーハウス 4|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2021-04-03|language=ja|archive-date=2021-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210603043832/https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-891461-9|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-4-08-891461-9
|2021年3月29日<ref>{{cite web|url=https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259704|title=SHADOWS HOUSE-影宅-(04)|publisher=[[青文出版|青文出版]]|accessdate=2021-04-03|archive-date=2021-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210901032350/https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259704|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-986-512904-0
|-
!5
|2020年6月19日<ref>{{cite web|url=https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-891545-6|script-title=ja:シャドーハウス 5|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2021-04-03|language=ja|archive-date=2021-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210819004149/https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-891545-6|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-4-08-891545-6
|2021年5月20日<ref>{{cite web|url=https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259705|title=SHADOWS HOUSE-影宅-(05)|publisher=[[青文出版|青文出版]]|accessdate=2021-05-19|archive-date=2021-05-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210525104727/https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259705|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-986-549887-0
|-
!6
|2020年10月16日<ref>{{cite web|url=https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-891713-9|script-title=ja:シャドーハウス 6|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2020-12-05|language=ja|archive-date=2022-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20220131215228/https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-891713-9}}</ref>||ISBN 978-4-08-891713-9
|2021年7月1日<ref>{{cite web|url=https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259706|title=SHADOWS HOUSE-影宅-(06)|publisher=[[青文出版|青文出版]]|accessdate=2021-07-01|archive-date=2021-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210628221852/https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259706|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-626-303209-5
|-
!7
|2021年3月18日<ref>{{cite web|url=https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-891819-8|script-title=ja:シャドーハウス 7|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2021-04-02|language=ja|archive-date=2021-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210603075547/https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-891819-8|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-4-08-891819-8
|2021年9月22日<ref>{{cite web|url=https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259707|title=SHADOWS HOUSE-影宅-(07)|publisher=[[青文出版|青文出版]]|accessdate=2021-07-01|archive-date=2021-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20211213010847/https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259707}}</ref>||ISBN 978-626-303510-2
|-
!8
|2021年6月18日<ref>{{Cite web|url=https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-892008-5|script-title=ja:シャドーハウス 8|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2021-06-18|language=ja|archive-date=2021-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210603010523/https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-892008-5}}</ref>||ISBN 978-4-08-892008-5
|2022年3月16日<ref>{{cite web|url=https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259708|title=SHADOWS HOUSE-影宅-(08)|publisher=[[青文出版|青文出版]]|accessdate=2022-03-16|archive-date=2022-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20220501153135/https://www.ching-win.com.tw/product-detail/10259708}}</ref>||ISBN 978-626-322071-3
|-
!9
|2021年11月19日<ref>{{Cite web|url=https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-892139-6|script-title=ja:シャドーハウス 9|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2021-11-19|language=ja|archive-date=2022-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20220412203447/https://books.shueisha.co.jp/items/contents.html?isbn=978-4-08-892139-6}}</ref>||ISBN 978-4-08-892139-6
|||
|-
!10
|2022年3月18日<ref>{{Cite web|url=https://www.shueisha.co.jp/books/items/contents.html?isbn=978-4-08-892246-1|script-title=ja:シャドーハウス 10|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2022-03-18|language=ja|archive-date=2022-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20220412024259/https://www.shueisha.co.jp/books/items/contents.html?isbn=978-4-08-892246-1}}</ref>||ISBN 978-4-08-892246-1
|||
|-
!11
|2022年6月17日<ref>{{Cite web|url=https://www.shueisha.co.jp/books/items/contents.html?isbn=978-4-08-892337-6|script-title=ja:シャドーハウス 11|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2022-06-17|language=ja|archive-date=2022-06-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20220617042554/https://www.shueisha.co.jp/books/items/contents.html?isbn=978-4-08-892337-6}}</ref>||ISBN 978-4-08-892337-6
|||
|}

== 電視動畫 ==
改編[[日本電視動畫|電視動畫]]第1季於[[日本動畫列表_(2021年)|2021年]]4月10日至7月3日期間於[[東京都會電視台|TOKYO MX]]、[[日本BS放送|BS11]]、[[群馬電視台|群馬電視台]]、[[栃木電視台|栃木電視台]]等平台播映，動畫製作公司為[[CloverWorks|CloverWorks]]。在首播前的3月27日，於以上電視台播映特備節目，出席嘉賓包括[[鬼頭明里|鬼頭明里]]、[[篠原侑|篠原侑]]、[[佐倉綾音|佐倉綾音]]、[[酒井廣大|酒井廣大]]、[[川島零士|川島零士]]和[[下地紫野|下地紫野]]，主持人是[[岩井勇氣|岩井勇氣]]（[[原市|原市]]）。

動畫第1季最後一集加入了漫畫[[單行本|單行本]]第8卷的元素，劇情上接到第4卷後半<ref>{{Cite tweet|user=somatoma|number=1411354758837792770|date=2021-07-04|script-title=ja:アニメシャドーハウスをご覧下さった皆様ありがとうございました！}}</ref>。第2季將於[[日本動畫列表_(2022年)|2022年]]7月首播。

=== 宣傳、消息公佈 ===
2020年10月16日，宣布將會獲改編為[[日本電視動畫|電視動畫]]<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/400842|script-title=ja:ソウマトウ「シャドーハウス」アニメ化、顔のない一族＆その世話係を描く|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-10-16|accessdate=2020-12-05|language=ja|archive-date=2022-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20220124053601/https://natalie.mu/comic/news/400842}}</ref>。10月29日，於當日發售的《[[週刊Young_Jump|週刊Young Jump]]》2020年第48號公布首張預告視覺圖，並同日開設官方網站<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/402600|script-title=ja:アニメ「シャドーハウス」ティザービジュアル公開、公式サイトも本日オープン|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-10-29|accessdate=2020-12-20|language=ja|archive-date=2022-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20220501024358/https://natalie.mu/comic/news/402600}}</ref>。12月20日，宣布定於[[日本動畫列表_(2021年)|2021年]]播映，並公布主要製作人員以及兩名主角的[[聲優|聲優]]{{R|natalie409590}}。2021年1月7日，公布播出時間為2021年4月<ref>{{Cite tweet|user=shadowshouse_yj|number=1346984898410680324|date=2021-01-07|script-title=ja:放送時期決定！}}</ref>。1月21日，公布露薏絲／露由[[佐倉綾音|佐倉綾音]]配音{{R|natalie413315}}。1月28日，公布喬恩／尚恩由[[酒井廣大|酒井廣大]]配音{{R|natalie414143}}。2月4日，公布帕利克／利奇由[[川島零士|川島零士]]配音{{R|natalie415087}}。2月11日，公布夏麗／拉姆由[[下地紫野|下地紫野]]配音{{R|natalie415969}}。公佈新角色聲優時，會同時公開那對角色的角色視覺圖。2月18日，公開凱特／艾蜜莉可的角色視覺圖<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/416780|script-title=ja:「シャドーハウス」ケイトとエミリコのキャラビジュ公開、3月にWeb特番を配信|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-02-18|accessdate=2021-03-29|language=ja|archive-date=2021-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210614215205/https://natalie.mu/comic/news/416780|dead-url=no}}</ref>。3月8日，公開主視覺圖和片尾曲詳情<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/419300|script-title=ja:「シャドーハウス」シャドー一族が怪しく佇むキービジュアル、羽多野渉の出演も|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-03-08|accessdate=2021-03-29|language=ja|archive-date=2021-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210817190756/https://natalie.mu/comic/news/419300|dead-url=no}}</ref>。3月18日，公開正式宣傳影片<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/420694|script-title=ja:アニメ「シャドーハウス」EDも聴けるPV公開、原作最新7巻は本日発売|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-03-18|accessdate=2021-03-29|language=ja|archive-date=2021-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210414151041/https://natalie.mu/comic/news/420694|dead-url=no}}</ref>。3月27日，公開一段「墨繪PV」，內容為墨繪師[[御歌頭|御歌頭]]以[[水墨畫|水墨畫]]形式繪畫一幅《影宅》插圖<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/422069|script-title=ja:墨絵師が「シャドーハウス」の1シーンを表現した墨絵PV、配信情報も解禁|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-03-27|accessdate=2021-04-03|language=ja|archive-date=2021-04-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210407011609/https://natalie.mu/comic/news/422069|dead-url=no}}</ref>。

另外，娛樂新聞網站[[Natalie_(網站)|Natalie]]在2021年3月18日刊登了本作書迷、演員[[高杉真宙|高杉真宙]]的訪談。他曾多次在電視節目上推薦本作，在Natalie的訪談稱這是他在2020年看過的漫畫中最好看的。高杉亦得以優先觀看第1集，並在訪談中發表觀後感<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/pp/shadowshouse02|script-title=ja:TVアニメ「シャドーハウス」特集 高杉真宙インタビュー|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2021-03-18|accessdate=2021-03-23|language=ja|archive-date=2021-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210411215329/https://natalie.mu/comic/pp/shadowshouse02|dead-url=no}}</ref>。

2021年9月11日，在網絡節目上公佈將製作第2季的消息，並公開一段特報宣傳片<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/444836|script-title=ja:TVアニメ「シャドーハウス」第2期制作決定！新規カットを含めた特報PVも|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2021-09-11|accessdate=2021-09-23|language=ja|archive-date=2021-09-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210912075639/https://natalie.mu/comic/news/444836|dead-url=no}}</ref>。2022年1月5日晚上8時（[[UTC+9|UTC+9]]），本作連同其他兩部《[[週刊Young_Jump|週刊Young Jump]]》連載漫畫改編動畫《[[輝夜姬想讓人告白～天才們的戀愛頭腦戰～|輝夜姬想讓人告白－超級浪漫－]]》（2022年4月播映第3季）和《[[明日同學的水手服|明日同學的水手服]]》（2022年1月首播），在[[Aniplex|Aniplex]] [[YouTube|YouTube]]頻道上播放特備節目<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/458246|script-title=ja:明日ちゃんのセーラー服、かぐや様、シャドーハウスのキャスト陣が新春に晴れ着姿で集合|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2021-12-18|accessdate=2021-12-26|language=ja|archive-date=2022-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20220108122857/https://natalie.mu/comic/news/458246}}</ref>。同日宣佈第2季將於2022年7月首播<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/460561|script-title=ja:TVアニメ「シャドーハウス」第2期は7月から、鬼頭明里＆篠原侑からのコメントも|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2022-01-05|accessdate=2022-01-09|language=ja|archive-date=2022-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220106085626/https://natalie.mu/comic/news/460561}}</ref>。3月27日，在[[AnimeJapan|AnimeJapan 2022]]的[[Aniplex|Aniplex]]攤位舉辦舞台活動，出席聲優包括[[鬼頭明里|鬼頭明里]]、[[篠原侑|篠原侑]]和[[酒井廣大|酒井廣大]]<ref>{{cite tweet|user=shadowshouse_yj|number=1505378605249048583|script-title=ja:TVアニメ「#シャドーハウス 2nd Season」～AnimeJapanの間～ついに来週|date=2022-03-20|language=ja}}</ref>。

=== 製作人員 ===
{{Castlist|
* 原作：{{lang|ja|ソウマトウ}}（[[集英社|集英社]]《[[週刊Young_Jump|週刊Young Jump]]》連載）
* 導演：大橋一輝
* [[系列構成|系列構成]]：[[大野敏哉|大野敏哉]]
* 美術設定：{{Lang|ja|前田みつき}}
* 美術監修：加藤浩
* 美術監督：坂上裕文、後藤千尋
* 角色設計：日下部智津子、松林志穗美（第二期）
* 色彩設計：漆戶幸子
* 攝影監督：小畑芳樹（第一期）、桑原真也（第二期）
* 2D製作：久保田彩
* 3D監督：宮地克明、任杰（第二期）
* 剪輯：新居和弘
* 音樂：[[末廣健一郎|末廣健一郎]]
* 音響監督：[[小泉紀介|小泉紀介]]
* 音響製作：[[HALF_H·P_STUDIO|HALF H·P STUDIO]]
* 動畫製作：[[CloverWorks|CloverWorks]]<ref>{{Cite web|url=https://shadowshouse-anime.com/staffcast/|title=STAFF/CAST|work=電視動畫官方網站|accessdate=2021-04-03|language=ja|archive-date=2021-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210711033749/https://shadowshouse-anime.com/staffcast/|dead-url=no}}</ref>
}}

=== 主題曲 ===
; 第1期
:; 片頭曲「a hollow shadow」
:: 作曲、編曲：[[末廣健一郎|末廣健一郎]]
:; 片尾曲「{{lang|ja|ないない}}」（第1話－第7話、第8話－第13話）
::  作詞：{{lang|ja|ハヤシケイ}}、毛蟹，作曲：毛蟹，編曲：小松一也，主唱：[[ReoNa|ReoNa]]
:; 片尾曲「{{lang|ja|私の完璧な世界}}」（第8話）
:: 作曲、編曲：[[末廣健一郎|末廣健一郎]]，鋼琴：{{lang|ja|萩森英明}}
; 第2期
:; 片頭曲「{{lang|ja|シャル・ウィ・ダンス？}}」
:: 主唱：ReoNa
:; 片尾曲「Masquerade」
:: 主唱：[[ClariS|ClariS]]

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!話數!!日文標題<ref>{{cite web|url=https://shadowshouse-anime.com/story/|title=Story|work={{lang|ja|TVアニメ「シャドーハウス」公式サイト}}|accessdate=2021-10-09|language=ja|archive-date=2021-03-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210311040547/https://shadowshouse-anime.com/story/}}</ref>!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!總作畫監督!!首播日期<br>（2021年）
|-
|第1話||{{lang|ja|シャドーと生き人形}}||影家人與活人偶||[[大野敏哉|大野敏哉]]||colspan="2"|大橋一輝||[[渡邊浩二|渡邊浩二]]、大塚八愛<br />吉田優子||吉田優子||4月10日
|-
|第2話||{{lang|ja|部屋の外には}}||房間之外||豐田百香||{{lang|ja|セトウケンジ}}||境隼人||栗原裕明||日下部智津子||4月17日
|-
|第3話||{{lang|ja|すすによる病}}||煤灰病||大西雄二||colspan="2"|佐久間貴史||藤澤俊幸、小泉初榮<br />有我洋美||長谷川亨雄||4月24日
|-
|第4話||{{lang|ja|深夜の見回り}}||深夜巡邏||山崎莉乃||colspan="2"|高橋順||池田浩章、加藤里香<br />丸岡功治、森美幸||大塚八愛||5月1日
|-
|第5話||{{lang|ja|“お披露目”}}||公開亮相||大野敏哉||colspan="2"|菅井嘉浩||寺尾洋之、柳澤彼方<br />木村都彥||吉田優子||5月8日
|-
|第6話||{{lang|ja|庭院迷路}}||庭園迷宮||豐田百香||colspan="2"|田仲浩美||渡邊浩二、藤裕子||長谷川亨雄||5月15日
|-
|第7話||{{lang|ja|不完全な地図}}||不完整的地圖||大西雄二||colspan="2"|荻原健||小丸敏之、松原榮介||大塚八愛||5月22日
|-
|第8話||{{lang|ja|手のひらの上}}||手掌心上|| 山崎莉乃 || 大嶋博之 ||{{lang|ja|佐沼ケン}}|| 村上史明、池田結姫<br>今門卓也、市川沙央里||吉田優子||5月29日
|-
|第9話||{{lang|ja|鳥籠と花}}||鸟笼与花||rowspan="3"|大野敏哉||colspan="2"|佐久間貴史||小丸敏之、小泉初榮||長谷川亨雄||6月5日
|-
|第10話||{{lang|ja|最後の一対}}||最後的一對||菅井嘉浩||向山鶴美||藤澤俊幸、藤裕子<br>松原榮介、柳澤彼方||大塚八愛||6月12日
|-
|第11話||{{lang|ja|黒い飲み物}}||黑色飲料||田仲浩美||鈴木勇真||磯野智、小堤悠香||吉田優子||6月19日
|-
|第12話||{{lang|ja|おじい様と共にある棟へ}}||前往與爺爺同住棟||大西雄二||鳥井聖美||境隼人||鳥井聖美、中野友貴||日下部智津子||6月26日
|-
|第13話||{{lang|ja|シャドー家のために}}||為了影家人||大野敏哉||大橋一輝||大橋一輝<br>碇由衣||渡邊浩二、小丸敏之<br>小泉初榮、大塚八愛<br>吉田優子||長谷川亨雄||7月3日
|}

=== 播放電視台 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|+日本國內電視台<ref>{{Cite web|url=https://shadowshouse-anime.com/onair/|title=ONAIR|work=電視動畫官方網站|accessdate=2021-03-23|language=ja|archive-date=2021-03-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210308123003/https://shadowshouse-anime.com/onair/|dead-url=no}}</ref>
{{深夜動畫}}
!播放日期!!播放時間（[[UTC+9|UTC+9]]）!!播放電視台!!播放地區!!備註
|-
|rowspan="5"|2021年4月10日－7月3日||rowspan="4"|星期六 24:30 - 25:00||[[東京都會電視台|TOKYO MX]]||[[東京都|東京都]]||
|-
|[[日本BS放送|BS11]]||日本全國||[[衛星電視|衛星電視]]，「[[ANIME+|ANIME+]]」節目
|-
|[[群馬電視台|群馬電視台]]||[[群馬縣|群馬縣]]||
|-
|[[栃木電視台|栃木電視台]]||[[栃木縣|栃木縣]]||
|-
|星期六 27:38 - 28:18||[[每日放送|每日放送]]||[[廣域廣播|關東廣域區]]||
|-
|2021年4月11日－7月4日||星期日 23:30 - 24:00||[[BS朝日|BS朝日]]||日本全國||衛星電視，「{{lang|ja|アニメA}}」節目
|-
|2021年4月13日－7月6日||星期二 21:30 - 22:00||[[AT-X|AT-X]]||日本全國||衛星電視，有重播
|-
|2021年4月14日－7月7日||星期三 24:30 - 25:00||[[WOWOW|WOWOW]]||日本全國||衛星電視，「{{lang|ja|アニメプライム}}」節目
|-
|2021年4月15日－7月8日||星期四 25:25 - 25:55||[[福島電視台|福島電視台]]||[[福島縣|福島縣]]||
|}

{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|+日本海外電視台<ref>[https://www.facebook.com/AnimaxTW/posts/10157972448697121 【9/26起 每晚 10:30】 #影宅]</ref><ref>[https://www.facebook.com/AnimaxTW/posts/10158205683387121 【2/6起 每晚 7:30】#影宅]</ref>
!播放日期!!播放時間（[[UTC+8|UTC+8]]）!!播放電視台!!播放地區!!備註
|-
|2021年9月26日－10月8日||每天 22:30 - 23:00||rowspan="2"|[[Animax|Animax Taiwan]]||rowspan="2"|[[台灣|台灣]]||日語原音
|-
|2022年2月6日－2月18日||每天 19:30 - 20:0||國日雙語播出

|}

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [https://youngjump.jp/shadowshouse/ 漫畫連載網站] {{Wayback|url=https://youngjump.jp/shadowshouse/ |date=20220618172350 }}{{ja icon}}
* [https://shadowshouse-anime.com/1st/ 《影宅 第一期》電視動畫官方網站] {{Wayback|url=https://shadowshouse-anime.com/1st/ |date=20220602200128 }}{{ja icon}}
* [https://shadowshouse-anime.com/ 《影宅 第二期》電視動畫官方網站] {{Wayback|url=https://shadowshouse-anime.com/ |date=20220618172334 }}{{ja icon}}
* {{Twitter|shadowshouse_yj}}{{ja icon}}

{{週刊YOUNG JUMP連載中}}
{{CloverWorks}}

{{DEFAULTSORT:Shadows House}}
[[Category:週刊YOUNG_JUMP|Category:週刊YOUNG JUMP]]
[[Category:人偶主角故事|Category:人偶主角故事]]
[[Category:CloverWorks|Category:CloverWorks]]
[[Category:2021年日本電視動畫|Category:2021年日本電視動畫]]
[[Category:2022年日本電視動畫|Category:2022年日本電視動畫]]