{{NoteTA
|G1=Movie
}}
{{Infobox film
| name           = 靈動2：東京實錄
| original_name  = {{lang|en|Paranormal Activity 2 TOKYO NIGHT}}<br>{{lang|ja|パラノーマル・アクティビティ 第2章 TOKYO NIGHT}}
| image          = 
| caption        = 
| director       = 長江俊和
| producer       = 花田康隆
| screenplay     = 長江俊和
| story          = 麥可·佩瑞
| based on       = 歐倫·佩利
| starring       = 中村蒼<br />青山倫子<br />吉谷彩子<br />鯨井康介
| cinematography = 
| editing        = Presidio Corporation
| distributor    = Presidio Corporation
| released       = 2010年10月22日<br />{{flagicon|HK}}2010年10月28日<br />{{flagicon|Taiwan}}2010年11月5日
| runtime        = 90分鐘
| country        = {{JAP}}
| language       = 日語
| budget         = ¥1,350,000[[日元|日元]]<ref name="budget">{{cite news|url=http://latimesblogs.latimes.com/entertainmentnewsbuzz/2010/10/movie-projector-paranormal-activity-2-looking-to-scare-jackass-3-d-out-of-the-top-spot.html|title=Movie projector: 'Paranormal Activity 2' looking to scare 'Jackass 3-D' out of the top spot|last=Fritz|first=Ben|work=[[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]]|publisher=Tribune Company|date=2010-10-21|accessdate=2010-11-13|archive-date=2010-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20101027112724/http://latimesblogs.latimes.com/entertainmentnewsbuzz/2010/10/movie-projector-paranormal-activity-2-looking-to-scare-jackass-3-d-out-of-the-top-spot.html|dead-url=no}}</ref>
| gross          = ¥41,685,000[[日元|日元]]
| preceded_by    = 《[[靈動：鬼影實錄_(電影)|靈動：鬼影實錄]]》
| tw_name        = 靈動2：東京實錄
| cn_name        = 鬼影实录：东京之夜
| hk_name        = 靈動2：東京實錄
| followed_by    = [[鬼入鏡3|鬼入鏡3]]

}}
《'''靈動2：東京實錄'''》（{{lang-en|'''Paranormal Activity 2 TOKYO NIGHT'''}}，{{lang-ja|'''パラノーマル・アクティビティ 第2章 TOKYO NIGHT'''}}），[[2010年電影|2010年]][[日本|日本]][[超自然|超自然]][[恐怖片|恐怖片]]，為[[2007年電影|2007年電影]]《[[靈動：鬼影實錄|靈動：鬼影實錄]]》的日本版平行續集，承襲首集的紀實風格（[[監視器|監視器]]、[[V8|V8]]）拍攝。由[[獨立製片|獨立製片]]導演[[陶德·威廉斯|陶德·威廉斯]]（Tod Williams）授權原創，花田康隆擔任製片；長江俊和編劇。

原作4年後的2010年一位日本女子從首集發生地的聖地牙哥回東京，卻有東西跟著他的行李寄回東京。同步播放的《[[鬼入鏡|鬼入鏡]]》故事則是原作的2個月前，所以可以視為第一集的前後傳故事。

==故事大綱==
2006年的美國聖地牙哥，一個名叫凱蒂的女子殺害同居人後隨即人間蒸發。警方之後在命案現場發現一捲家庭錄影帶， 
內容竟錄下令人嚇破膽的恐怖真相…2010年的東京，某天春花（青山倫子 飾）醒來時，發現原本置於床邊的輪椅竟悄悄朝窗邊移動，春花一口咬定是弟弟幸一（中村蒼 飾）的惡作劇，而幸一為了證明自己的清白，提議用攝影機拍下兩人入睡後屋內的一切情況。究竟在夜深人靜時，到底發生了什麼超乎想像的詭譎異象？一幕幕令人毛骨悚然的駭人靈異影像即將揭露…

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20120407015633/http://www.cinematopics.com/cinema/works/output2.php?oid=11533 官方網站]
* [http://cinema.pia.co.jp/news/155275/41297/ 『放送禁止』の長江俊和監督が全米大ヒットホラーの続編を製作。その“こだわり”とは？] {{Wayback|url=http://cinema.pia.co.jp/news/155275/41297/ |date=20160304200448 }}（＠ぴあ映画生活）

{{DEFAULTSORT:Paranormal Activity 2 TOKYO NIGHT}}
{{Paranormal Activity}}
{{Portal bar|美國|日本|電影}}
[[Category:東京背景電影|Category:東京背景電影]]
[[Category:鬼入鏡|Category:鬼入鏡]]
[[Category:2010年日本電影作品|Category:2010年日本電影作品]]
[[Category:日本恐怖片|Category:日本恐怖片]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:拾得录像电影|Category:拾得录像电影]]