{{infobox Book | <!-- See [[Wikipedia:WikiProject_Novels|Wikipedia:WikiProject Novels]] or [[Wikipedia:WikiProject_Books|Wikipedia:WikiProject Books]] -->
| name          = 靈山
| publisher    = {{TWN}}[[联经出版公司|联经出版公司]]
| translator    = 
| author        = [[高行健|高行健]]
| illustrator   = [[高行健|高行健]]
| cover_artist  = 
| country       =  [[瑞典|瑞典]]、[[台灣|台灣]]、[[法國|法國]]
| language      = [[中文|中文]]
| series        = 
| genre         = [[长篇小说|长篇小说]]<br>[[现代主义文学|现代主义文学]]
| release_date  = 1990年
| media_type    = 
| pages         = 616頁
| isbn          = 9789570836899
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}

《'''靈山'''》，法籍华裔作家[[高行健|高行健]]的一部長篇小說，靈山的中國形象以四川省為原型，高行健也憑著這部小說獲得2000年[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]。

小说缘起作者被误诊为肺癌，想要远离被冠之以「真实」的他所处的社会，才有了作者游历长江流域的经历。这份经历正是《灵山》的原始素材。<ref>你找寻去灵山的路的同时，我正沿长江漫游，就找寻这种真实。 《灵山》第二章</ref>主人公在书中看似在寻找灵山，实则小说描述了“一人的追求内心的平和与自由。”<ref> Lee, Mabel. Soul Mountain (Introduction). Sydney: HarperCollins. 2000.</ref>

[[瑞典学院|瑞典学院]]在新闻公报中指出，《灵山》是一部“无以伦比的罕见文学杰作，也是一部朝圣小说”。刘再复说“它揭示了中国文化鲜为人知的另一面”。

[[中廣新聞網|中廣新聞網]]曾製作過本作品之[[廣播劇|廣播劇]]，共34集。

==作品介绍==
*小说的一部分章节是自传，另一部分是以“你”的所见所闻为主，去寻找传说中的灵山，并在途中遇见“她”的故事。《灵山》共81章，每章的表述人称都在第一和第二人称的交替之间，每一章节既是一个独立的故事片段，又与整体相互依存，相辅相成。故事类型主要有：个人见闻，民间传说，民间诗歌，魔幻故事等。

==人称解释==
*《灵山》中，“我”“你”“她”三个人称相互转换表述的都是同一主体的感受，便是这本书的语言结构。而第三人称她，则不如说是这一主体对于无法直接沟通的异性，种种不同的经验与意念。换言之，这部小说不过是个长篇独白，只人称不断变化而已，作者自己宁愿称之为语言流。<ref name="#1">《文学与玄学·关于<灵山>》</ref>”
*第一人称“我”同第二人称“你”都是作者主观的表达，“我”与“你”是统一的，“你”是“我”的特殊称呼。第三人称“他”是对“我”的思考与观察。我，你，他或她，都是复杂多变的内心层面的称呼<ref>{{Cite web |url=http://www.china.com.cn/book/zhuanti/08nbr/content_16586002.htm |title=中国网 |access-date=2013-08-14 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305042927/http://www.china.com.cn/book/zhuanti/08nbr/content_16586002.htm |dead-url=no }}</ref>。
==楔子==
第七十二章，这一章是全书的楔子<ref name="#1"/>。此章比较特殊，章节尾部不用标点符号的近500字。
== 参考文献 ==
<references/>
*李奭學：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Newsletter/69/69-89-106.pdf 三訪靈山：論高行健的語言觀及其與中國小說傳統的關係] {{Wayback|url=http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Newsletter/69/69-89-106.pdf |date=20141101182221 }}〉。

==外部链接==

*{{cn icon}}[https://web.archive.org/web/20190811143253/https://suxin.taoshumi.com/book/others/lingshan/ 高行健小说 《灵山》 在线阅读]

[[Category:中文長篇小說|L]]
[[Category:高行健作品|Category:高行健作品]]