{{multiple issues|
{{autobiography|time=2019-02-01T01:59:13+00:00}}
{{copyedit|time=2019-02-01T01:59:13+00:00}}
{{lead section too long|time=2019-02-01T01:59:13+00:00}}
{{refimprove|time=2019-02-01T01:59:13+00:00}}
}}
[[靈恩運動|靈恩運動]]，自20世紀初開始了穩步發展，因起源於[[基督新教|基督新教]]，所以靈恩派教會的信仰宣言裏，不會出現「靈恩派」的名稱，他們不願意被貼上標籤，但傳統基督教派不同的是，更重視個人化的屬靈經驗，甚至許多基督傳統教派較少見的現象，例如：[[說方言|說方言]]、醫病神蹟、[[先知|先知]]預言。這些現象是類似於使徒傳道時期出現的現象。

靈恩派和[[五旬宗|五旬宗]]有許多相似之處，部分強調信徒說方言，醫病神蹟，這與傳統基督信仰的務實觀點，有相當的距離。

不過與傳統基督教是有一些很明顯的分別，所有靈恩派最大特徵是在聚會時也會說一些自己及其他人也不能[[翻譯|翻譯]]的聲音，他們稱其為「[[說方言|說方言]]」，靈恩派對此有幾個解釋，例如是天使的語言、天上的語言、聖靈的語言，方言是根據聖經在[[使徒時代|使徒時代]]所提及過的能力之一，不過聖經上所出現的方言能力，是能夠被[[翻譯|翻譯]]的，是傳教時能講出當地人所用的實在語言，靈恩派的「聲響」則完全無法理解。

靈恩派與傳統基督教被[[聖靈|聖靈]]充滿的情況也有很大差異，靈恩派被聖靈充滿時，不時會引起以下獨有的反應，雖然以上現象在[[聖經|聖經]]從沒有出現過，但靈恩派相信這是由聖靈而來的反應，是被聖靈所充滿後的表現之一，據稱聖靈的充滿有助於與神有緊密連接著的關係，也沒有證據顯示這些表現最後會產生不良後果，而傳統基督教徒認為，被聖靈充滿時，是不一定有特殊反應的，反之是心靈上與聖靈達至異常親密的關係，或是唱詩、或是講道、或是方言之類，絕不會是固定化地去說方言，因為哥林多前書所述的恩賜是有很多種，傳統基督徒不認同被聖靈充滿就必須說方言。

靈恩派據稱有治病能力，但與聖經[[使徒時代|使徒時代]]所出現的治病能力不完全相同，現代靈恩派的較多是治療非永久性的病，例如[[傷風|傷風]]、[[骨痛|骨痛]]、[[瘀青|瘀青]]等一些身體也有自我復原能力的病痛、儘管當中也不乏諸如可自行復原的病痛如末期[[癌症|癌症]]，而聖經以往述說的治病，通常是治好[[盲|盲]]、[[癱瘓|癱瘓]]、[[痲瘋|痲瘋]]..等不能復原的病痛，而比較少記載治過一些身體可自行復原的病痛(例如[[馬可福音|馬可福音]]1:30-31，[[耶穌|耶穌]]幫助西門的岳母治療[[熱病|熱病]])。

靈恩派人數增長很快，根據David Barrett編World Christian Encyclopedia, 2001的統計：1987年靈恩派有二億四千七百萬人，而2000年是七億七千萬人(David Barrett，Todd M Johnson編World Christian Trends AD30-AD2000, William Carey, 2001)。靈恩派活躍於[[南非|南非]]、[[美國|美國]]、[[拉丁美洲|拉丁美洲]]、[[非洲|非洲]]及[[歐洲|歐洲]]等地，最顯著的勢力範圍可說是[[拉丁美洲|拉丁美洲]]與[[非洲|非洲]]。

==核心信條==
他們一些核心信條和行為包括：
* 相信[[聖靈|聖靈]]並不偏待人，每個人都可以且應當被聖靈充滿、被聖靈掌管。
* 認為被聖靈充滿，與[[說方言|說方言]]有相關，若人被聖靈充滿，相信不久就會有說方言相關的恩賜。
* 相信神的[[神蹟|神蹟]]並未隨著使徒時代的結束而消失，現今的世代仍有醫病、[[先知|先知]]預言存在。
* 每位信徒都有聖靈所賜的恩賜，也就是靠著聖靈行神蹟。

==現今的靈恩派==
由於靈恩派的發展，如[[靈恩運動|靈恩運動]]，今天的靈恩派與二十世紀初的靈恩派已有所不同。
靈恩派與[[福音派|福音派]]雖在[[神學|神學]]上各持立場，彼此卻有接納的現象。至於很多[[基要派|基要派]]在救恩論上迴避[[加爾文主義#加爾文五要點|加爾文五點]]，根據[[香港聖公會|香港聖公會]]在2005年2月6日發行的《[[教聲|教聲]]》，這些信徒有不少自稱是靈恩派的信徒。

2013年，[[基督教|基督教]]純福音（五旬宗派）牧師[[郭美江|郭美江]]發表的偏激言論而遭上傳網路及批評事件，其中誇張解說包含歧視[[同性戀|同性戀]]、基督教神蹟等相關言論，史稱「[[郭美江傳道爭議事件|郭美江傳道爭議事件]]」。

灵恩派在中国与其他教派一样受到打击。如2017年7月12日，内蒙古一灵恩派聚会点遭警察闯入，信徒遭殴打和抓捕拘留<ref>[https://zh.bitterwinter.org/more-than-100-family-church-believers-in-mongolia-violently-suppressed/ 內蒙古一家庭教會百餘名信徒因聚會遭警察暴力鎮壓]</ref>。2018年12月18日，福建厦门当局以虚假理由取缔了靈恩派家庭教會「神愛之家基督教會」<ref>[https://zh.bitterwinter.org/fujian-authorities-ban-house-churches-for-fake-reasons/ 福建當局以虛假理由取締家庭教會]</ref>。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

== 参见 ==
{{Portal box|基督教|宗教}}
* [[五旬宗|五旬宗]]
* [[灵恩运动|灵恩运动]]
* [[新靈恩運動|新靈恩運動]]
* [[靈糧堂|靈糧堂]]

{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:基督教新教教派|Category:基督教新教教派]]
[[Category:靈恩派|]]