{{expand|time=2015-04-04T08:28:10+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-04-04T08:28:10+00:00}}
'''靈敏度'''和'''特異度'''是[[統計學|統計學]]中用來表徵二項[[分类问题|分類測試]]特徵的數據。

*'''靈敏度'''（Sensitivity，也稱為真陽性率、召回率(Recall)）是指實際為陽性的樣本中，判斷為陽性的比例（例如真正有生病的人中，被醫院判斷為有生病者的比例），計算方式是真陽性除以真陽性+假陰性（實際為陽性，但判斷為陰性）的比值。

*'''特異度'''（Specificity，也稱為真陰性率）是指實際為陰性的樣本中，判斷為陰性的比例（例如真正未生病的人中，被醫院判斷為未生病者的比例），計算方式是真陰性除以真陰性+假陽性（實際為陰性，但判斷為陽性）的比值。

靈敏度可以作為避免[[假陰性|假陰性]]的量化指標，而特異度可以作為避免[[假陽性|假陽性]]的量化指標。對於任何測試而言，都需要在靈敏度及特異度之間進行取捨。例如{{le|機場安檢|Airport security}}中對於登機人員是否有攜帶危險物品的檢查，掃描器可能會在檢查到像皮帶頭或鎖匙等低危險物品時觸發（低特異度），但會減少實際攜帶了危險物品，但沒有檢查到的可能性（高靈敏度）。這個取捨可以用[[ROC曲线|ROC曲线]]（接收者操作特徵曲線）來表示。完美的分類器可以達到100%的靈敏度（所有生病的人都會檢測為生病），及100%的特異度（沒有一個健康不生病的人會被檢測為生病）。但是理論上所有的分類器都會有最小的誤差範圍，稱為[[贝叶斯错误率|贝叶斯错误率]]。

==舉例==
在個100人的樣本中，有10人事實上患有A病（陽性），經過檢測後，9人判定患有A病（真陽性），而1人判定並不患有A病（假陰性）；
另外的90人實際上并不患有A病（陰性），然後經過檢測後，其中的5人被判定患有A病（假陽性），另外的85人判定不患有A病（真陰性）。

靈敏度=真陽性/(真陽性+假陰性)=9/(9+1)=90%;

特異度=真陰性/(真陰性+假陽性)=85/(85+5)=94.4%.

此處，靈敏度即為在患病人群中，成功確證患病的概率；而特異度即為在不患病的人群中，成功排除患病的概率。

==相關條目==
<!--{{Portal|Science|Biology|Medicine}}-->
{{Columns-list|2|
* {{le|Brier分數|Brier score}}
* {{le|NCSS (統計軟體)|NCSS (statistical software)}}包括靈敏度和特異度分析。
* {{le|OpenEpi|OpenEpi}}軟體
* [[歧視|歧視]]
* {{le|准确率与召回率|Precision and recall}}
* [[显著性差异|显著性差异]]
* {{le|不確定性係數|Uncertainty coefficient}}
* [[约登指数|约登指数]]
* [[第一型及第二型錯誤|第一型及第二型錯誤]]
* [[測試結果呈虛假的反應|測試結果呈虛假的反應]]
}}

{{Medical research studies}}
{{Bioinformatics-stub}}

[[Category:统计学|Category:统计学]]
[[Category:生物統計學|Category:生物統計學]]
[[Category:比率|Category:比率]]
[[Category:精準|Category:精準]]