{{noteTA
|1=后
}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 =靈慈國母
|身份 =
|國家 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=
|名=
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =元妃→御女→順貞夫人→皇后→惠后→天極公主→國母
|位號=
|位階
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=
|出生地=
|婚年=
|逝世年=[[陳聖宗|陳聖宗]][[紹隆|紹隆]]二年（1259年）
|逝世地=
|諡號=靈慈國母
|墳墓=
|父親=[[陳元祖|陳元祖]]陳李
|嫡母=
|母親=
|夫=[[李惠宗|李惠宗]]李旵<br />尚父太師忠武大王[[陳守度|陳守度]]
|婚姻名份=
|夫之父=[[李高宗|李高宗]]李龙翰
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=[[陳太祖|陳太祖]]陳承<br />陳嗣慶
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=順天公主<br />昭聖公主[[李佛金|李佛金]]
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =從弟兼丈夫: [[陳守度|陳守度]]<br />姪兒兼女婿: 安生王[[陳柳|陳柳]] （順天公主夫）<br />姪兒兼女婿: [[陳太宗|陳太宗]]陳煚 （昭聖、順天公主夫）<br />女婿: 黎輔陳 （昭聖公主夫）<br />外孫: [[陳尹|陳尹]]、靖國王[[陳國康|陳國康]]、[[陳晃|陳晃]]、[[陳光啓|陳光啓]]、上位候[[黎琮|黎琮]]、應瑞公主[[黎珪|黎珪]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''靈慈國母陳氏'''（{{vie|v='''Linh Từ quốc mẫu Trần thị'''|hn=靈慈國母陳氏}}，{{bd|？||1259年}}），[[越南|越南]][[越南陳朝|陳朝]]皇族。她原為[[越南李朝|李朝]]皇帝[[李惠宗|李惠宗]]的皇后，並為之誕下女帝[[李昭皇|李昭皇]]，後來與其從弟兼權臣[[陳守度|陳守度]]勾結，奪取李氏帝位，讓姪兒[[陳煚|陳煚]]登基稱帝，[[越南陳朝|陳朝]]建立，陳氏獲封為「國母」，得到如同皇后規格的待遇。

== 生平 ==
=== 嫁予太子李旵 ===
'''陳氏'''為[[越南|越南]][[越南李朝|李朝]]晚期即墨鄉（位於越南[[南定省|南定省]]）豪族人物[[陳李|陳李]]之女。[[治平龍應|治平龍應]]五年（1209年）七月，因爆發[[范猷|范猷]]、[[范秉彝|范秉彝]]、[[郭卜|郭卜]]等的動亂，皇帝[[李高宗|李高宗]]和太子[[李旵|李旵]]出逃。當李旵逃到海邑劉家村時，聽聞陳氏「陳李女有姿色」，於是迎娶她為[[皇太子妃|皇太子妃]]。父親隨即獲授「明字爵」，舅舅[[蘇忠詞|蘇忠詞]]（劉家村人）獲任為殿前指揮使。

其後，陳氏一族發兵平亂，助李高宗回[[昇龍|京]]。治平龍應六年（1210年），太子李旵回京，陳氏這是則回父母家。不久李高宗駕崩，建嘉元年（1211年）正月，剛即皇帝位的李旵遣人迎接陳氏。陳氏入宮後，被立為[[元妃|元妃]]。<ref>吳士連等《大越史記全書·本紀全書·李紀·高宗皇帝》、《惠宗皇帝》，東京大學東洋文化硏究所校合本，309-311頁；陳仲金《越南史略》第三卷第五章，北京商務印書館中譯本，79-80頁。</ref>

=== 成為皇后，家門顯貴 ===
'''陳氏'''雖已成為元妃，但其後並非一帆風順。[[建嘉|建嘉]]三年（1213年），陳氏之兄[[陳嗣慶|陳嗣慶]]聽聞陳氏遭[[安全皇后|譚太后]]所虐待，便以奉迎皇帝車駕為名，起兵進攻京師。[[李惠宗|李惠宗]]認為陳嗣慶有意謀反，便發各道兵馬迎擊，又降陳氏為[[御女|御女]]。次年（建嘉四年，1214年）正月，雖然陳嗣慶親自向惠宗謝罪，並繼續「請迎車駕」，但惠宗更為猜疑，與陳氏、太后一起避居[[諒山省|諒州]]地區的峙山。陳嗣慶卻繼續進迫「請迎」惠宗，惠宗更為恐懼，帶著陳氏遁逃。

建嘉九年（1216年）春，陳氏獲冊封為'''順貞夫人'''，此時譚太后對陳嗣慶甚為不滿，並指陳氏為「賊黨」，要求斥退，又遣人吩付陳氏「引分」（自殺）。然而李惠宗仍對陳氏愛護有加，設法阻止太后的迫害。太后用毒藥放在陳氏的膳食，惠宗得知，便在自己的食物裡只吃一半，留一半給陳氏，又常陪伴左右。太后賜毒杯給陳氏，惠宗又制止。結果，惠宗帶著陳氏乘氏出行，到陳嗣慶軍中，召嗣慶本人入朝護駕。出行期間，長女[[順天公主|順天公主]]誕生。

同年農曆十二月，陳氏被冊立為皇后。其兄陳嗣慶為“太尉輔政”、陳承為“內侍判首”。於是，陳氏成為李氏朝廷的權貴家族。

=== 參與謀立陳朝 ===
[[天彰有道|天彰有道]]元年（1224年）十月，'''陳氏'''的女兒受[[李佛金|李佛金]]受李惠宗傳位，是為[[李昭皇|李昭皇]]，時年七歲。次年（天彰有道二年，1225年）十月，陳氏與其從弟[[陳守度|陳守度]]勾結，「日夜商謀」，以圖劃奪取李氏帝位，結果簡選了姪兒[[陳煚|陳煚]]（[[陳承|陳承]]之子，時年八歲）為侍奉李昭皇。不久，陳守度進一步令李昭皇禪位給陳煚，於是[[越南陳朝|陳朝]]建立。<ref>吳士連等《大越史記全書·本紀全書·李紀·昭皇》，東京大學東洋文化硏究所校合本，315-316頁；[http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=286 Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm─潘清簡等《欽定越史通鑑綱目》正編卷之五，建嘉十四年條，image 41-42]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}。</ref>

=== 嫁予陳守度，備受尊崇 ===
[[越南陳朝|陳朝]]建立後，[[建中_(陳朝)|建中]]二年（1226年）八月，權臣[[陳守度|陳守度]]殺害已經出家的[[李旵|李上皇李旵]]，而身為「'''惠后'''」的'''陳氏'''則被降為'''天極公主'''，然而嫁予陳守度，並獲得[[諒山省|諒州]]地區為其[[湯沐邑|湯沐邑]]（封地）。<ref name="吳士連322">吳士連等《大越史記全書·本紀全書·陳紀·太宗皇帝》，東京大學東洋文化硏究所校合本，322頁。</ref>

'''陳氏'''在陳朝當中仍享有相當高的地位，獲[[陳太宗|陳太宗]]皇帝封為「'''國母'''」。此一稱銜，是依循[[吳權#家庭|吳權王后楊國母]]的先例而來，陳太宗因她「嘗為[[李惠宗|李惠宗]]后，不忍以公主稱，故封為國母，亦后之別名」，而待遇則是「輿服僕御視后」，與皇后規格相同。<ref name="吳士連341">吳士連等《大越史記全書·本紀全書·陳紀·聖宗皇帝》，東京大學東洋文化硏究所校合本，341頁。</ref>

=== 抵抗蒙古帝國 ===
{{see|蒙越戰爭}}
[[元豐_(陳太宗)|元豐]]七年（1257年）十二月，[[蒙古帝國|蒙古帝國]]派軍入侵[[大越|大越國]]。為此[[越南陳朝|陳朝]]上下均致力抵抗，連'''陳氏'''亦沒有示弱。當蒙古軍隊攻陷國都[[昇龍|昇龍]]時，陳氏「在黃江，保聚[[陳聖宗|皇太子]]、宮嬪、妃、主，及諸將妻子，免於盜賊，又按驗諸家舟船之匿軍器者，盡送于軍」。此一戰役，越軍成功抵抗蒙古入侵，陳氏作出的貢獻不少。<ref name="吳士連341"/>

=== 去世 ===
[[紹隆|紹隆]]二年（1259年）正月，'''陳氏'''去世。<ref name="吳士連341"/>

=== 曾使用的稱銜 ===
* '''元妃'''：[[建嘉|建嘉]]元年（1211年）正月，[[李惠宗|李惠宗]]皇帝迎'''陳氏'''入宮後所立。<ref>吳士連等《大越史記全書·本紀全書·李紀·惠宗皇帝》東京大學東洋文化硏究所校合本，311頁。</ref>
* '''御女'''：建嘉三年（1213年）二月，'''陳氏'''兄[[陳嗣慶|陳嗣慶]]起兵進攻[[越南李朝|李氏朝廷]]，'''陳氏'''從而被降為'''御女'''。<ref name="吳士連312">吳士連等《大越史記全書·本紀全書·李紀·惠宗皇帝》東京大學東洋文化硏究所校合本，312頁。</ref>
* '''順貞夫人'''，建嘉六年（1216年）春，'''陳氏'''獲李惠宗冊立的稱銜。<ref name="吳士連312"/>
* '''皇后'''：建嘉六年（1216年）十二月，'''陳氏'''誕下[[順天公主_(越南)|順天公主]]之後半年受冊立。<ref name="吳士連312"/>
* '''天極公主'''：建中二年（1226年）八月，李旵被殺後，'''陳氏'''亦從'''惠后'''降為'''天極公主'''。<ref name="吳士連322"/>
* '''國母'''：陳太宗認為'''陳氏'''曾貴為皇后，不應稱公主，所以封為'''國母'''。<ref name="吳士連341"/>
* '''靈慈'''：按《[[大越史記全書|大越史記全書]]》的鋪排，大概在'''陳氏'''死時，獲加'''靈慈'''稱號。<ref name="吳士連341"/>

== 親屬 ==
* 父：[[陳李|陳李]]，[[越南李朝|越南李朝]]即墨鄉（位於越南[[南定省|南定省]]）豪族。<ref name="吳士連310">吳士連等《大越史記全書·本紀全書·李紀·高宗皇帝》東京大學東洋文化硏究所校合本，310頁。</ref>
* 兄：[[陳承|陳承]]。<ref name="吳士連312"/>
* 兄：[[陳嗣慶|陳嗣慶]]。<ref name="吳士連310"/>
* 夫：[[李旵|李旵]]，即[[李惠宗|李惠宗]]。<ref name="吳士連310"/>
* 夫：[[陳守度|陳守度]]，李旵被殺後，嫁給陳守度。<ref name="吳士連322"/>
* 女：[[李氏莹|順天公主]]，生於[[建嘉|建嘉]]六年（1216年）六月，即與李惠宗皇帝避開[[安全皇后|譚太后]]而出行期間。<ref name="吳士連312"/>
* 女：[[李昭皇|昭聖公主]]，生於建嘉八年（1218年）。<ref>吳士連等《大越史記全書·本紀全書·李紀·惠宗皇帝》東京大學東洋文化硏究所校合本，313頁。</ref>
* 姪（兼女婿）：[[陳柳|陳柳]]，兄陳承長子，娶順天公主為妻，一度為'''陳氏'''女婿。後在陳守度和'''陳氏'''安排下，懷孕了的順天公主被迫改嫁給陳柳之弟[[陳太宗|陳太宗]]皇帝，此事更引起[[陳煚#被迫迎娶嫂子，引致動亂|動亂]]。<ref name="吳士連328">吳士連等《大越史記全書·本紀全書·陳紀·太宗皇帝》東京大學東洋文化硏究所校合本，328頁。</ref>。不過經'''陳氏'''「調之使和，再為兄弟如初」。<ref name="吳士連341"/>
* 姪（兼女婿）：陳煚，即陳太宗皇帝，兄陳承次子。<ref>吳士連等《大越史記全書·本紀全書·陳紀·太宗皇帝》，東京大學東洋文化硏究所校合本，321頁。</ref>因他先在天彰有道二年（1225年）娶李昭皇，<ref>吳士連等《大越史記全書·本紀全書·李紀·昭皇》，東京大學東洋文化硏究所校合本，316頁。</ref>後於天應政平六年（1237年）娶順天公主，<ref name="吳士連328">吳士連等《大越史記全書·本紀全書·陳紀·太宗皇帝》東京大學東洋文化硏究所校合本，328頁。</ref>故此陳煚亦一直為其女婿。
* 女婿：元豐八年（1258年），陳太宗將昭聖公主嫁給大臣[[黎輔陳|黎輔陳]]。<ref>吳士連等《大越史記全書·本紀全書·陳紀·太宗皇帝》東京大學東洋文化硏究所校合本，340頁。</ref>。

== 評價 ==
[[越南|越南]][[後黎朝|後黎朝]]史家[[吳士連|吳士連]]對'''陳氏'''有如下論述：

{{cquote2|

其相[[越南陳朝|陳家]]內治之功為多，而報[[越南李朝|李氏]]則蔑如也，是知天之生'''靈慈'''，乃所以啟陳，跡似[[塗山氏族|塗山]]興[[夏朝|夏]]，而德則非也。<ref name="吳士連341"/>}}

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references />   
</div> 

== 參考書籍 ==
<div class="references-small">
* {{ja}}{{zh}}{{cite book|title=《[[大越史記全書|大越史記全書]]》|author=[[吳士連|吳士連]]等|others=[[陳荊和|陳荊和]]編校|publisher=[[東京大學|東京大學]]東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター（[[昭和|昭和]]59－61年）（1984－1986）}}
* {{cite book|title=《[[越史略|越史略]]》，收錄於《欽定四庫全書·史部》第466冊|publisher=[[上海古籍出版社|上海古籍出版社]]（1987）|language=zh }}
* {{cite book|title=《[[越南史略|越南史略]]》（或譯《[[越南史略|越南通史]]》）|author=[[陳仲金|陳仲金]]|others=[[戴可來|戴可來]]譯|location=[[北京|北京]]|publisher=[[商務印書館|商務印書館]]（1992）ISBN 7100004543|language=zh}}
* {{cite book|title=《越南通史》|author=[[郭振鐸|郭振鐸]]|coauthors=[[張笑梅|張笑梅]]|publisher=[[中國人民大學|中國人民大學]]出版社（2001）ISBN 7300034020|location=北京|language=zh}}
* {{cite book|title=《[[東南亞歷史詞典|東南亞歷史詞典]]》|publisher=[[上海辭書出版社|上海辭書出版社]]（1995）ISBN 7532602222|language=zh}}
</div>

== 參考網頁 ==
* {{zh}}{{cite web|url=http://www.sinica.edu.tw/~tdbproj/sinocal/luso.html|title=台灣中央研究院計算中心─兩千年中西曆轉換|access-date=2009-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20090406034750/http://www.sinica.edu.tw/~tdbproj/sinocal/luso.html|archive-date=2009-04-06|dead-url=yes}}
* {{zh}}{{cite web|url=http://www.guoxue123.com/shibu/0101/02ysl/003.htm|title=《越史略》卷下|access-date=2009-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20080602192459/http://www.guoxue123.com/shibu/0101/02ysl/003.htm|archive-date=2008-06-02|dead-url=yes}}
* {{vi}}{{zh}}{{cite web|url=http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=36|title=Hội Bảo tồn Di sản Nôm─《大越史記全書·本紀全書·李紀·李昭皇紀》|accessdate=2009-10-02|archive-date=2016-03-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20160308225917/http://nomna.org/dvsktt/dvsktt.php?idcat=36|dead-url=yes}}
* {{vi}}{{zh}}{{cite web|url=http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=37|title=Hội Bảo tồn Di sản Nôm─《大越史記全書·本紀全書·李紀·李昭皇紀》|accessdate=2009-10-02|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305021813/http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=37|dead-url=yes}}
* {{vi}}{{zh}}{{cite web|url=http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=38|title=Hội Bảo tồn Di sản Nôm─《大越史記全書·本紀全書·陳紀·陳太宗紀》|accessdate=2009-10-02|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305015438/http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=38|dead-url=yes}}
* {{vi}}{{zh}}{{cite web|url=http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=39|title=Hội Bảo tồn Di sản Nôm─《大越史記全書·本紀全書·陳紀·陳聖宗紀》|accessdate=2009-10-02|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304205747/http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=39|dead-url=yes}}
* {{vi}}{{zh}}{{cite web|url=http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=286|title=Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm─潘清簡等《欽定越史通鑑綱目》正編卷之五、卷之六}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{vi}}{{zh}}{{cite web|url=http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=287|title=Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm─潘清簡等《欽定越史通鑑綱目》正編卷之七}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{zh}}{{cite web|url=http://vietnam.vnanet.vn/vnp/zh-CN/13/235/235/18621/default.aspx|title=東橋寺─越南畫報|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111105145916/http://vietnam.vnanet.vn/vnp/zh-cn/13/235/235/18621/default.aspx|archivedate=2011-11-05}}

== 參見 ==
* [[越南陳朝|越南陳朝]]
* [[越南歷史|越南歷史]]
* [[蒙越戰爭|蒙越戰爭]]
* [[李惠宗|李惠宗]]
* [[李昭皇|李昭皇]]
* [[陳守度|陳守度]]
* [[陳煚|陳煚]]

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''順貞皇后陳氏'''
|- 
{{s-before|[[安全皇后|安全皇后譚氏]]}} 
{{s-title|[[越南皇后及妃嬪列表|越南李朝皇后]]|1216年—1224年|}} 
{{s-after|[[李昭皇|昭聖皇后李氏]]|越南陳朝皇后}} 
|-
{{s-before|[[安全皇后|安全皇太后譚氏]]}} 
{{s-title|[[:Category:越南皇太后|越南李朝皇太后]]|1224年—1226年}} 
{{s-after|[[黎氏妙|國聖皇太后黎氏]]|越南陳朝皇太后}} 
{{end box}}

{{丁朝、前黎朝及李朝皇后}}

[[Category:陳姓|Category:陳姓]]
[[Category:越南李朝皇后|Category:越南李朝皇后]]
[[Category:越南陳朝女性皇族|Category:越南陳朝女性皇族]]