{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=PP
|T=zh-tw:靈異萬聖夜;zh-cn:别惹小孩;
|1=zh-tw:靈異萬聖夜;zh-cn:别惹小孩;
}}
{{Infobox film
| name           = 靈異萬聖夜
| original_name  = {{lang|en|''Trick 'r Treat''}}
| image          = Trick 'r Treat Poster.jpg
| alt            = 
| caption        = 電影海報
| director       = [[麥可·道格堤|麥可·道格堤]]
| producer       = [[布萊恩·辛格|布萊恩·辛格]]
| writer         = 麥可·道格堤
| based_on       = 
| starring       = {{plainlist|
* [[迪倫·貝克|迪倫·貝克]]
* [[罗谢尔·艾兹|罗谢尔·艾兹]]
* [[安娜·派昆|安娜·派昆]]
* [[布萊恩·考克斯_(演員)|布萊恩·考克斯]]
}}
| music          = {{le|道格拉斯·皮普斯|Douglas Pipes}}
| cinematography = {{le|葛倫·麥克弗森|Glen MacPherson}}
| editing        = 羅伯特·艾比森（{{lang|en|Robert Ivison}}）
| studio         = {{plainlist|
* {{le|華納首映|Warner Premiere}}
* [[传奇影业|传奇影业]]
* {{le|Bad Hat Harry Productions|Bad Hat Harry Productions}}
}}
| distributor    = [[華納兄弟|華納兄弟]]
| released       = {{Film date|2007|12|09|{{le|Butt-Numb-A-Thon|Butt-Numb-A-Thon}}|2009|10|6|美國}}
| runtime        = 82分鐘<ref name="BOM" />
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 1200萬美元<ref name="Complex(2013-10-28)" />
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| cn_name        = 别惹小孩
| hk_name        = 
| tw_name        = 靈異萬聖夜
}}
《'''靈異萬聖夜'''》（{{lang-en|''Trick 'r Treat''}}）是一部2007年美國[[詩選劇|詩選]][[恐怖片|恐怖]][[喜劇片|喜劇片]]，由[[麥可·道格堤|麥可·道格堤]]自編自導，[[布萊恩·辛格|布萊恩·辛格]]監製，這也是道格堤執導的首部長片；題材靈感來自道格堤於1996年創作的動畫短片《季節的問候》（{{lang|en|''Season's Greetings''}}）。主演包括[[迪倫·貝克|迪倫·貝克]]、[[罗谢尔·艾兹|罗谢尔·艾兹]]、[[安娜·派昆|安娜·派昆]]和[[布萊恩·考克斯_(演員)|布萊恩·考克斯]]。劇情以四段[[萬聖夜|萬聖夜]]恐怖故事組成，其中有一個共同點——身穿破舊睡衣和戴著面罩的神秘搗蛋鬼山姆（{{lang|en|Sam}}）。每當其他角色中的一位打破萬聖節傳統時，該角色便會現身在每個故事中。

《靈異萬聖夜》於2009年10月6日在北美以[[DVD首映|DVD首映]]的方式發行。

== 劇情 ==
電影背景設定在[[萬聖夜|萬聖夜]]期間於虛構的[[俄亥俄州|俄亥俄州]]華倫谷鎮（{{lang|en|Warren Valley}}），劇情以{{le|非線性敘事|Nonlinear narrative}}來講述，登場人物在每段劇情相互關聯。故事的中心是山姆（{{lang|en|Sam}}）——一名穿著睡衣和麻布袋面罩的奇怪搗蛋鬼，似乎執行著萬聖節的「[[不給糖就搗蛋|規則]]」。

=== 開場 ===
艾瑪和她熱愛萬聖節的丈夫亨利在慶祝之夜後回到家中。亨利在屋子裡休息，而艾瑪在夜晚結束前開始拆除季節性裝飾品，並被一名未知的襲擊者謀殺。數小時後，亨利發現她的屍體變成了裝飾品。

=== 校長 ===
胖小子查理砸毀[[傑克燈籠|南瓜燈]]並在一個無人看管的碗裡偷糖果，直到被學校校長史蒂芬·威爾金斯逮住。威爾金斯向查理講述尊重萬聖節的許多規則和傳統的重要性。查理開始嘔吐，原來是威爾金斯在糖裡加了[[氰化物|氰化物]]。當試圖掩蓋查理的死時，他將糖果分發給包括山姆在內的搗蛋小孩們。威爾金斯開始著手將查理及另一個孩子埋在他的後院，但不斷地被他的兒子比利和鄰居克雷格先生打擾；其中，克雷格是個獨居老人，唯一的陪伴是他的狗。威爾金斯將查理的斷頭帶到室內，這樣他和比利就能將其雕刻，比利似乎並不在乎頭是真是假。

=== 萬聖節校車大屠殺 ===
搗蛋鬼團隊梅西、莎拉、奇普和史瑞德遇到了疑似[[學者症候群|學者症候群]]的萬聖節狂熱者朗達。眾人到達一個採石場，梅西回憶起這裡發生的[[都市傳說|都市傳說]]「萬聖節校車大屠殺」，據傳有八名智障兒童在萬聖節的校車上喪生，唯一生還的只有由疲憊的父母付錢給處置他們的司機。眾人提供了八個燈籠，以悼念死去的孩子們。然後，他們冒充殭屍來向朗達惡作劇，把她嚇個半死。當史瑞德護著朗達時，忌妒的梅西將其中一盞燈籠踢進了水中，導致死去孩子的亡靈殭屍們從水中冒出來。當眾人逃跑時，朗達拋棄了他們，使梅西等人被殭屍殺死。朗達在離開時短暫地遇到了山姆，兩人互相致意。

=== 驚喜派對 ===
蘿莉與姊姊丹妮爾以及朋友瑪麗亞和珍妮到鎮上盛裝打扮，丹妮爾希望妹妹的「第一次」顯得特別，便讓蘿莉獨自待在鎮上參加活動並尋找男伴。蘿莉遇到了一名穿著吸血鬼的連帽連環殺手，襲擊了她。篝火晚會上，丹妮爾等人目睹了該名殺手（已受重傷）從樹上掉下來，並為他揭開了面罩，那人即是威爾金斯。蘿莉現身，並決定為此加入她們的行列，原來這群女孩的真面目是[[狼人|狼人]]，她們變身後吞噬了威爾金斯和其他男伴。山姆在旁見證了這一盛宴。

=== 山姆 ===
當威爾金斯埋葬查理的屍體時，克雷格在狗的幫助下嚇跑了孩子們並藉機，偷走了糖果。山姆闖入他的房子並用萬聖節紀念品裝飾克雷格的房間，接著與克雷格扭打成一團。克雷格趁機撕開對方的面罩後，發現山姆是個有著魔鬼般面孔的南瓜頭小鬼，且儘管手被砍斷仍會自主接回。但山姆沒有殺死克雷格，而是拿了一塊落於克雷格腿上的巧克力棒。滿足於克雷格為他提供糖果，從而滿足了萬聖節的傳統，山姆離開，留下了滿臉困惑的克雷格。從壁爐上的照片透露，克雷格就是當年殺死了八個孩子的校車司機。

=== 結尾 ===
後來，克雷格開始位上門的搗蛋鬼發糖果。他目睹了街上的朗達拉著她的南瓜車經過、比利向其他孩子分發零食並樂在其中、蘿莉被她的姊姊及朋友們送下車。最後，他看到山姆盯著艾瑪和亨利回家，當艾瑪熄掉一盞南瓜燈時，她將受到嚴厲的懲罰。克雷格回到裡面，只收到敲門聲。克雷格打開後看到八個化作殭屍的孩子亡靈們在等他。電影的最後幾張畫面顯示克雷格被他們肢解，孩子們成功報了仇。

== 演員 ==
{{div col}}
* [[迪倫·貝克|迪倫·貝克]] 飾 史蒂芬·威爾金斯校長（{{lang|en|Principal Steven Wilkins}}）<ref name="BFI" />
* [[安娜·派昆|安娜·派昆]] 飾 蘿莉（{{lang|en|Laurie}}）<ref name="BFI" />
* [[布萊恩·考克斯_(演員)|布萊恩·考克斯]] 飾 克雷格先生（{{lang|en|Mr. Kreeg}}）<ref name="BFI" />
* [[奎恩·羅德|奎恩·羅德]] 飾 山姆（{{lang|en|Sam}}）／偷窺男孩湯米（{{lang|en|Peeping Tommy}}）<ref name="AllMovie-Cast" />
* {{le|蘿倫·李·史密斯|Lauren Lee Smith}} 飾 丹妮爾（{{lang|en|Danielle}}）<ref name="BFI" />
* [[罗谢尔·艾兹|罗谢尔·艾兹]] 飾 瑪麗亞（{{lang|en|Maria}}）<ref name="BFI" />
* {{le|布瑞特·麦考利普|Britt McKillip}} 飾 梅西（{{lang|en|Macy}}）<ref name="BFI" />
* [[強-路克·比洛多|強-路克·比洛多]] 飾 史瑞德（{{lang|en|Schrader}}）<ref name="BFI" />
* 珊姆·托德（{{lang|en|Samm Todd}}） 飾 朗達（{{lang|en|Rhonda}}）<ref name="BFI" />
* 亞柏托・吉西（{{lang|en|Alberto Ghisi}}） 飾 奇普（{{lang|en|Chip}}）<ref name="BFI" />
* 伊莎貝兒·德盧斯（{{lang|en|Isabelle Deluce}}） 飾 莎拉（{{lang|en|Sara}}）<ref name="BFI" />
* 莫妮卡·德蘭（{{lang|en|Moneca Delain}}） 飾 珍妮特（{{lang|en|Janet}}）<ref name="BFI" />
* {{le|蕾絲莉·畢柏|Leslie Bibb}} 飾 艾瑪（{{lang|en|Emma}}）<ref name="AllMovie-Cast" />
* [[塔莫·潘尼凱|塔莫·潘尼凱]] 飾 亨利（{{lang|en|Henry}}）<ref name="AllMovie-Cast" />
* {{le|布瑞特·凱利 (演員)|Brett Kelly (actor)|布瑞特·凱利}} 飾 查理（{{lang|en|Charlie}}）<ref name="BFI" />
* {{le|理查德·哈蒙|Richard Harmon}} 飾 吸血鬼小孩（{{lang|en|Vampire Kid}}）<ref name="HallmarkDrama(RichardHarmon)" />
{{div col end}}

== 製作 ==
《靈異萬聖夜》的前身為編導[[麥可·道格堤|麥可·道格堤]]於1996年製作的4分鐘動畫短片《季節的問候》（{{lang|en|''Season's Greetings''}}），他為此創作了萬聖節吉祥物山姆（{{lang|en|Sam}}）。他在同年寫了短篇小說，並在2001年完成了故事初稿。道格堤在[[史丹·溫斯頓|史丹·溫斯頓]]的建議下開始嘗試寫劇本，溫斯頓也是最早讀《靈異萬聖夜》劇本的人<ref name="Complex(2013-10-28)" />。電影以四篇故事構成，其劇本也是各自分開編寫，然後在將其相互混合，這方面受到了《{{le|狗男女|Go (1999 film)}}》（1990年）、《[[黑色追緝令|黑色追緝令]]》（1994年）、《[[心靈角落|心靈角落]]》（1999年）和《[[時時刻刻|時時刻刻]]》（2002年）的影響<ref name="Complex(2013-10-28)" />。

道格堤多年來一直致力於製作《靈異萬聖夜》，但他的劇本是關於吸血鬼、殭屍和狼人的詩選故事，而缺乏好萊塢電影主流的事物，這難以獲得片商的高管的青睞，許多片商都認為這太過時<ref name="Complex(2013-10-28)" />。在製作《靈異萬聖夜》前，道格堤與導演[[布萊恩·辛格|布萊恩·辛格]]合作，擔任《[[X戰警2|X戰警2]]》（2003年）和《[[超人再起|超人再起]]》（2006年）的聯合編劇，這對道格堤而言是個很好的學習機會，包括在場觀摩導演如何與演員和部門負責人會面。拍完《超人再起》後，辛格建議他親自執導《靈異萬聖夜》並加入製作行列<ref name="Complex(2013-10-28)" />。完成劇本後，道格堤帶著劇組於2006年11月至2007年1月期間在加拿大[[卑詩省|卑詩省]][[溫哥華|溫哥華]]進行[[主要拍攝|主要拍攝]]<ref name="Complex(2013-10-28)" />。

== 參考資料 ==
{{reflist|30em|refs=

<!-- 首段 -->
<ref name="BOM">{{cite web|url=https://www.boxofficemojo.com/title/tt0862856/|title=Trick 'r Treat (2007)|work=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|publisher=[[IMDb|IMDb]]|accessdate=2020-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201116081731/https://www.boxofficemojo.com/title/tt0862856/|archive-date=2020-11-16|dead-url=no}}</ref>

<ref name="Complex(2013-10-28)">{{cite web|url=https://www.complex.com/pop-culture/2013/10/trick-r-treat-movie|title=The Scary-Good Afterlife of "Trick 'r Treat," The Movie That Should Be Halloween's Answer to "A Christmas Story"|last=Barone|first=Matt|work={{le|Complex Networks|Complex Networks|Complex}}|date=2013-10-28|accessdate=2020-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201025033525/https://www.complex.com/pop-culture/2013/10/trick-r-treat-movie|archive-date=2020-10-25|dead-url=no}}</ref>

<!-- 演員 -->
<ref name="BFI">{{cite web|url=https://www2.bfi.org.uk/films-tv-people/4ce2b8c2e4319|title=Trick 'r Treat (2007)|work=[[英國電影協會|British Film Institute]]|accessdate=2020-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200811113702/https://www2.bfi.org.uk/films-tv-people/4ce2b8c2e4319|archive-date=2020-08-11|dead-url=no}}</ref>

<ref name="AllMovie-Cast">{{cite web|url=https://www.allmovie.com/movie/trick-r-treat-v361160/cast-crew|title=Trick 'r Treat (2008) - Cast & Crew|work=[[AllMovie|AllMovie]]|accessdate=2020-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20191209170452/https://www.allmovie.com/movie/trick-r-treat-v361160/cast-crew|archive-date=2019-12-09|dead-url=no}}</ref>

<ref name="HallmarkDrama(RichardHarmon)">{{cite web|url=https://www.hallmarkdrama.com/the-wishing-tree/cast/richard-harmon|title=Richard Harmon - The Wishing Tree - Cast|work={{le|Hallmark Drama|Hallmark Drama}}|accessdate=2020-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201116092736/https://www.hallmarkdrama.com/the-wishing-tree/cast/richard-harmon|archive-date=2020-11-16|dead-url=no}}</ref>

<!-- 製作 -->

<!-- 音樂 -->

<!-- 發行 -->

<!-- 反響 -->

<!-- 榮譽 -->

}}

== 外部連結 ==
* {{official website|https://www.warnerbros.com/trick-r-treat}}
* {{IMDb title|0862856}}
* {{allrovi movie|361160}}
* {{douban}}
* {{Rotten Tomatoes|trick_r_treat}}
* {{Mojo title|trickrtreat}}

{{麥可·道格堤}}
{{DEFAULTSORT:Trick 'r Treat}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2007年美國電影作品|Category:2007年美國電影作品]]
[[Category:2007年錄影帶首映電影|Category:2007年錄影帶首映電影]]
[[Category:2007年恐怖片|Category:2007年恐怖片]]
[[Category:美国怪物电影|Category:美国怪物电影]]
[[Category:美国超自然恐怖片|Category:美国超自然恐怖片]]
[[Category:美国独立电影|Category:美国独立电影]]
[[Category:巴士題材作品|Category:巴士題材作品]]
[[Category:惡魔題材電影|Category:惡魔題材電影]]
[[Category:短片改編的長片|Category:短片改編的長片]]
[[Category:教育家題材電影|Category:教育家題材電影]]
[[Category:改编成漫画的电影|Category:改编成漫画的电影]]
[[Category:1970年代背景電影|Category:1970年代背景電影]]
[[Category:俄亥俄州背景电影|Category:俄亥俄州背景电影]]
[[Category:温哥华取景电影|Category:温哥华取景电影]]
[[Category:传奇影业电影|Category:传奇影业电影]]
[[Category:麥可·道格堤電影|Category:麥可·道格堤電影]]
[[Category:美國導演處女作|Category:美國導演處女作]]
[[Category:美國喪屍片|Category:美國喪屍片]]
[[Category:一天以内背景电影|Category:一天以内背景电影]]
[[Category:录像带首映恐怖片|Category:录像带首映恐怖片]]