'''靈能力'''，或稱'''神通力'''、'''法力'''、'''灵力'''、'''能力'''等，泛指能夠感覺出靈魂、生靈、精靈、神靈，或是行使與“靈”相關的、[[玄学|玄学]]的、[[超自然|超自然]]性的力量。在不同宗教中都有體現，如[[巫教|巫教]]的[[巫術|巫術]]中多稱之爲靈力，[[道教|道教]]的[[神仙方術|法術]]稱之爲法力，[[佛教|佛教]]、[[印度教|印度教]]稱之爲[[神通力|神通力]]，西方多譯之爲靈能力、靈力（{{lang-en|psychic}}）。這類出自[[宗教信仰|宗教信仰]]與超心理學的研究，目前無法以科學方式解釋。

==概述==
在世界各地的原始[[巫觋宗教|巫觋宗教]]中，灵力都是个重要概念，是宗教活动的必要手段。灵力和“灵”有关，这个灵可以指自身的神性、[[灵性|灵性]]、[[灵魂|灵魂]]、[[超我|超我]]性，也可以指自然界存在的灵力，如[[神灵|神灵]]（神仙）、[[精灵|精灵]]（[[泛靈論|泛靈論]]概念）、[[幽灵|幽灵]]（人死后的灵魂）等。人们借由[[巫|巫觋]]的巫术和“灵”沟通交流，这种沟通交流的能力一般是巫师与生俱来的或修炼而来的。

灵能力不仅见于巫觋宗教，於在其基础上發展出的现代宗教中，灵能力的说法也常可见到，不过其内涵有所延伸。如道教、基督教、印度教等，都认为人也可以自我修炼，啟發自身的灵性，發掘出自身的灵力，这种修炼叫做“[[灵修|灵修]]”。

==东方文化中的灵力==
在早期道教（[[天师道|天师道]]）中，所谓的修道其实就是通过请神、占卜等活动与神灵沟通，提升灵力，这种道术又叫[[神仙方术|神仙方术]]、[[法术|法术]]等。

在印度诸宗教中，灵能力可以说成神通力或[[神通|神通]]，比如神足通（飞天或穿越时空）、他心通（知道他人心裡想什么）、天耳通（顺风耳）、天眼通（千里眼）等。但在[[佛教|佛教]]看来，这些神通力虽然能够通过[[修行|修行]]获得，但不是修行的目的和判断标准，修行的目的是[[涅槃|涅槃]]，而涅槃後可以得[[漏尽通|漏尽通]]，即证得[[阿罗汉|阿罗汉]]或[[佛|佛]]才能拥有的神奇力量<ref>《毗婆尸佛经》：“如是彼佛为彼二人现三种神通。令发精进趣向佛慧。一现变化神通。二现说法神通。三现调伏神通。”</ref><ref>《胜天王般若波罗蜜经》：“菩萨摩诃萨……以神通力，用一毛发能举阎浮提，乃至四天下、三千大千世界，乃至无量百千世界；能于空中取种种宝，施诸众生；十方无量无边世界，诸佛说法无不闻持。不见我能行及所行法，无二无别，自性离故。”</ref>，这种力量在汉语中译为“法力”<ref>《[[维摩经|维摩经]]·佛国品》：“法王法力超群生，常以法财施一切。”</ref>，所谓的“法”是指[[佛法|佛法]]。法力一词通过汉传佛教传入道教，道教将法术的力量也称爲法力，此後法力一词的内涵就在[[中国民间信仰|中国民间信仰]]中得到普及和扩大化，而和神通力几乎同义了，但佛教中的狭义的“法力”，应该指佛法的力量，是具有[[不可思议|不可思议]]性的[[出世间|出世间]][[力_(佛教)|力]]，与民间所谓的神通还是有很大区别的。

在民俗文化中，灵力及其相近概念也经常出现，譬如[[通灵|通灵]]，指和死去是亡灵进行沟通，或令其[[附体|附体]]、[[扶乩|扶乩]]、[[预言|预言]]等。中国在20世纪70、80年代时的“[[气功|气功]]热”中，也有通过气功修炼“[[特异功能|特异功能]]”的说法，这里的特异功能又叫超能力，就类似於神通力、灵力，比如不触碰物体，只用意念移动物体。也有部分人宣称关帝为主神的神武灵拳有相关可以感知实证的特异能力。

==西方文化中的灵力==
西方和非洲的原始宗教中，灵力常在[[拜物教|拜物教]]（fetishism）中出现<ref>{{citebook|title=灵物与灵物崇拜新说|author=于锦绣|ISBN=7801237471|publisher=宗教文化出版社}}</ref>。

在[[基督教|基督教]]文化占绝对优势的[[中世纪|中世纪]]，“靈”的意思則更多的指圣灵、神，即上帝耶和華或耶穌；或者是由祂造出的[[天使|天使]]等；人類的靈魂也屬於靈的範疇。基督教中的“靈力”、“靈性”，指的是上帝的神性。正統基督教（[[天主教|天主教]]、[[東正教|東正教]]）不支持与鬼魂的通靈行為。

从原始宗教遗留下的泛靈思想和通灵行为一直存在，并成為流行文化的一部分。使用灵能力的行为叫“通灵”、“降靈”，能夠使用靈能力的人稱為“靈能者”、“通靈者”、“靈媒”。“通灵”（{{lang-en|psychic}}）一词源自希腊语“{{lang|gre|psychikos}}”（心灵，灵魂），它是从{{lang|gre|psȳchḗ}}（呼吸、气息）变化而来，拉丁语{{lang|la|psȳchē}}亦由此而来<ref>Henry George Liddell; Robert Scott, ''A Greek-English Lexicon'', [http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus:text:1999.04.0057:entry=yuxh/&highlight=psyche entry_for_psyche] {{Wayback|url=http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.04.0057%3Aentry%3Dyuxh%2F&highlight=psyche |date=20170112072412 }}</ref>。在[[希腊神话|希腊神话]]中认为，[[处女|处女]]的灵魂未经玷污，具有神圣性，处女也具有很多神奇的力量，在通灵术中常作为靈能者中介。史料认为，最早使用“psychic”一词的人是法国天文学家和{{link-en|灵性主义|Spiritualism}}者[[卡米伊·弗拉馬利翁|卡米伊·弗拉馬利翁]]（Camille Flammarion）；19世纪70年代，{{link-en|爱德华·威廉·考克斯|Edward William Cox}}（Edward William Cox）将该词引入英语<ref>Melton, J.G. (1996). "Psychics". Encyclopedia of Occultism & Parapsychology. Thomson Gale. ISBN 978-0-8103-9487-2.</ref>。

法国人[[诺查丹玛斯|诺查丹玛斯]]是西方歷史上著名的通靈者，他寫過世界聞名的[[預言|預言]]集。在西方民間，從事通靈行業的人稱爲[[靈媒|靈媒]]，他們能夠通過靈能力與鬼魂、神靈交流，常用於驅魔、驅鬼。在傳統觀念中，這些靈媒多是[[吉卜賽人|吉卜賽人]]、[[東方人|東方人]]（如印度人）。实际上，靈能力的應用也不僅在於與鬼魂相關。有消息稱美國人研究過“使用意念殺死生物”的軍事技術<ref>{{cite|url=http://www.cqvip.com/qk/80519x/201002/33070439.html|title=士兵用意念杀死山羊|author=刘英|accessdate=2019-02-01|archive-date=2019-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190520165117/http://www.cqvip.com/qk/80519x/201002/33070439.html|dead-url=no}}</ref>。在民俗文化中，虛構的[[魔法|魔法]]世界中（實際上就是被基督教同化前的原始宗教的世界觀，如[[北歐宗教|北歐宗教]]），[[魔法師|魔法師]]通过靈力與[[大自然|大自然]]溝通，與大自然中的各种[[元素|元素]]产生[[共鳴|共鸣]]，利用不同的[[咒语|咒语]]，施展不一样的[[法術|法術]]；其能力的大小，也稱爲靈力、法力，可通过[[冥想|冥想]]或者吸收[[魔法石|魔法石]]来补充回復。

==靈能力的種類==
*靈視（[[陰陽眼|陰陽眼]]）
*除靈（[[驅魔|驅魔]]）
*淨靈
*降靈（[[通靈|通靈]]、[[通靈板|通靈板]]）
*幽體脫離（[[靈魂出竅|靈魂出竅]]）
*物質化現象
*自動書記（[[自動書寫|自動書寫]]、[[筆仙|筆仙]]）
*念寫
*[[結界|結界]]
*言靈
*佛教[[神通|六神通]]

==相關職業==
*[[靈媒|靈媒]]
*[[巫女|巫女]]
*[[巫覡|巫覡]]（男稱覡，女稱巫）
*[[乩童|乩童]]
*除靈師
*大法師，或稱{{link-en|祓魔師|Exorcist}}（Exorcist）

==相關==
* [[神通|神通]]（佛教）
* [[超能力|超能力]]（超心理學）
* [[靈魂|靈魂]]（超自然）
*[[精神|精神]]
* [[觀落陰|觀落陰]]
* {{link-ja|靈感商法|霊感商法}}

==外部連結==
* [http://www.books.com.tw/products/0010357890 心靈使用手冊] {{Wayback|url=http://www.books.com.tw/products/0010357890 |date=20190522052942 }}

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:心靈主義|Category:心靈主義]]
[[Category:神秘學|Category:神秘學]]
[[Category:超常現象|Category:超常現象]]