'''詠史詩'''是[[漢詩|漢詩]]的一種類型，廣義指以史事、史意與史識為主題的詩歌，<ref name="#1">汪榮祖：《詩情史意》，頁2。</ref>狹義指題以「詠史」二字的詩篇。中國的詠史詩起源自東漢，唐末以後廣為流傳，作品眾多，唐代起流傳至[[日本|日本]]和[[朝鮮半島|朝鮮半島]]，同屬[[漢字文化圈|漢字文化圈]]的[[越南|越南]]、[[琉球|琉球]]後來也受中國影響發展出詠史詩，在朝鮮、越南除了漢詩外，還發展出以本民族語言文字寫成的詠史詩。

==內容==
詠史詩內容可分述古、懷古、史論史評三類。

===述古===
一些詠史詩主要屬敘事詩，如確立[[五言詩|五言詩]]體裁的東漢[[班固|班固]]《詠史》<ref name="陳鐵君‧陳文之2009">{{cite book|author=陳鐵君‧陳文之|title=圖解文學常識|url=http://books.google.com/books?id=aNrgRt8IQPIC&pg=PA67|year=2009|publisher=正中書局．流傳文化．墨文堂文化|isbn=978-957-09-1830-4|pages=67–|access-date=2014-04-02|archive-date=2014-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20140704044455/http://books.google.com/books?id=aNrgRt8IQPIC&pg=PA67|dead-url=no}}</ref>，敘述西漢孝女[[緹縈|緹縈]]的故事；晉代盧子諒(284-350)的《覽古》詩，敘述[[藺相如|藺相如]]完璧歸趙和負荊請罪的故事；[[陶潛|陶潛]]的《詠荊軻》敘述《史記．刺客列傳》中的故事，都是早期敘述史事的詠史詩。<ref name="#1"/>

===懷古===
一些詠史詩偏向懷古抒情，借古諷今，正如清代何焯所言：「題云詠史，其實詠懷。」如晉代[[左思|左思]]有《詠史》8首，借[[荊軻|荊軻]]燕市高歌的氣慨，諷刺當時王公權貴尸位素餐，無所作為，批判以門閥劃分貴賤賢愚的準則；<ref>汪榮祖：《詩情史意》，頁3-4。</ref> [[蘇軾|蘇軾]]的《論王莽》，則諷刺當時[[呂惠卿|呂惠卿]]的變法新政，有如[[王莽|王莽]]的欺世盜名。<ref>汪榮祖：《詩情史意》，頁128。</ref>

===史論史評===
一些詠史詩秉承儒家倫理，褒貶歷史人物，亦有作翻案之論。如宋代王令《讀孟子》，批評[[孟子|孟子]]迂闊無成，禁不起挫折而離開齊、魏二國。一些詠史詩則總括歷史經驗，或印証人生哲理，如[[白居易|白居易]]《放言五首》，指出路遙知馬力，歷經考驗後方能判斷是非忠奸，寫下「周公恐懼流言日，王莽謙恭未篡時，向使當時身先死，一生真偽有誰知」的傳世名句。<ref>汪榮祖：《詩情史意》，頁4-5。</ref>

==發展==
六朝和唐代的詠史詩，較多借史抒情，風格悲涼沉鬱，宋代詠史詩則較多議論，富於哲理，立意新穎。<ref>汪榮祖：《詩情史意》，頁131。</ref>

===漢代六朝===
現存最早的詠史詩是東漢[[班固|班固]]的《詠史》，[[西晉|西晉]][[左思|左思]]作《詠史詩》八首，開創了詠史組詩的先河。[[南朝|南朝]]蕭統《[[文選|文選]]》卷21專門收錄詠史詩。
===唐至五代===
唐末[[胡曾|胡曾]]開詠史之風，自此詠史詩更為流行，除胡曾外還有[[汪遵|汪遵]]、[[周曇|周曇]]著名詠史詩人。<ref name="三家">唐诗百话·三家咏史诗十首</ref>{{Better source|reason=此處原本引用360doc為來源，為不可靠來源，可從歷史紀錄找到原來源|date=2019年5月}}

唐末詩人[[胡曾|胡曾]]是歷史上第一位以「詠史」名集的詩人，撰有150首七絕，編為《詠史詩》一書，每首俱以地名為題，旨在評論古今得失，以議論為主，並非偶然感興所作，亦不在乎詞藻，<ref>張政烺：〈講史與詠史詩〉，頁138。</ref>他的詠史詩是從唐末政治腐敗、生靈塗炭的黑暗現實出發，藉歷史事實來抒發自己感時紛亂、懷才不遇的苦悶心懷，關心、同情人民的痛苦的同時，又諷刺、批判統治者，寄託了渴望「中興」的理想。學者對其詠史詩的藝術價值方面評價不一，[[辛文房|辛文房]]認為其詩「擢於中等」，[[王夫之|王夫之]]評為「足之議論立而無詩允矣」，《四庫存目提要》則評為「興寄頗淺，格調亦卑」，總體而言文學地位不高。但另一方面，胡曾詠史詩正因不重詞藻，故顯得淺易通俗、明快流暢，風格質樸平易，且忠於史實、立論公允，因此自五代至明代，胡曾的詠史詩廣泛流傳，為兒童讀物，或與《[[千字文|千字文]]》和《[[蒙求|蒙求]]》等蒙學書籍合刊。<ref>張政烺：〈講史與詠史詩〉，頁139。</ref><ref>毛炳漢〈論胡曾的詠史詩〉，《中國文學研究》，2003年第4期，頁35—38</ref><ref name="三家" /><ref>[http://www.cssn.cn/ts/ts_slcs/201402/t20140221_970046.shtml 【书林常识】蒙学读物] {{Wayback|url=http://www.cssn.cn/ts/ts_slcs/201402/t20140221_970046.shtml |date=20161002235854 }} 中国社会科学网</ref>

汪遵與胡曾同時同輩，《全唐诗》中收录他的咏史诗五十九首，全屬七言绝句，风格與胡曾近似。其詩絕大部份為懷古詩，表达了对历史问题的见解。寄托了对实际生活的深沉感慨。<ref name="三家" />有藉歷史人物遭遇來抒發自己懷才不遇的情緒，又有藉描寫歷史興亡故事來警告統治者，具有一定的思想意義<ref>[http://tw.swewe.com/word_show.htm/?594602_1&%E6%B1%AA%E9%81%B5 汪遵]</ref>。

唐末五代時周曇撰寫《詠史詩》，共七絕203首，詩後有「講語」，解釋有關史事。周曇任職[[國子直講|國子直講]]，以《詠史詩》向後唐君主進講。周曇詠史詩文學價值亦不高，明代[[胡震亨|胡震亨]]批評為「拙惡不成句」。<ref>張政烺：〈講史與詠史詩〉，頁131-135。</ref>傳播亦不如胡曾詠史詩廣泛。

唐至五代詠史詩還有[[敦煌诗歌|敦煌诗歌]]，蒙书中以诗歌体编撰的《古贤集》全篇以八十句七言诗成篇，相似与胡曾、周昙的大型咏史组诗，此敦煌诗歌材料可结合咏史、蒙书、诗歌等，也开拓了中国文学敦煌变文研究讲史性变文（如《孟姜女变文》、《王昭君变文》、《伍子胥变文》等故事题材）的发展，採討如何从咏史、讲史到历史演义<ref>{{Cite web |url=http://www.literature.org.cn/article.aspx?id=41315 |title=郑阿财 敦煌文学对中国文学研究的拓展与未来 |access-date=2014-04-02 |archive-date=2014-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140408004313/http://www.literature.org.cn/article.aspx?id=41315 |dead-url=no }}</ref>。
===宋朝===
宋朝時由於[[雕版印刷|雕版印刷]]盛行，促進了包括史書在內的書籍流傳，也使人易於積儲歷史傳記於胸中，再加以取捨剪裁寫成詠史詩。這時期以[[陳普|陳普]]的《詠史》組詩為代表，與前代詠史詩相較尤以「翻案」類型之詠史詩最為突出，翻案類詠史詩擺脫了過去詠史詩因循蹈襲、陳腔濫調的缺點，標榜史識超拔，以創意妙脫蹊徑，具有新奇、意外、層深、自得之妙。<ref>張高評：《印刷傳媒與宋代詠史詩之新變——以遺民陳普詠史組詩為例》</ref>

==傳播==
===日本===
日本[[平安時代|平安時代]]初期是漢詩文的全盛時代，當中包括詠史詩。平安時代沿习[[奈良時代|奈良時代]]旧制，在宫内设置[[大学|大学]]，其中以学习《史记》、《汉书》《后汉书》、《文选》、《尔雅》等课程为主的{{link-ja|紀傳道|紀伝道}}（亦称文章道）最受重視，当时的惯例是在全部讲完某种典籍后，都要以该典籍中的语句或人物为题，举办作诗的「竞宴」，此制度令詠史詩興起。這時期的詠史詩以[[菅原道真|菅原道真]]的詩作為代表，有《后汉书竟宴，各咏史，得光武》、《汉书》竞宴诗三首（《汉书竞宴，咏史得司马迁》、《劝学院，汉书竟宴。咏史得叔孙通》、《文章院，汉书竟宴，各咏史，得公孙弘》）、《史记竟宴，咏史得司马相如》等<ref>{{Cite web |url=http://www.jhlyzz.cn/xinwenchuanboxue/966568.html |title=探讨平安平安朝“汉诗热”对菅原道真汉诗创作的影响 |access-date=2014-04-03 |archive-date=2015-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150418221414/http://www.jhlyzz.cn/xinwenchuanboxue/966568.html |dead-url=no }}</ref>。

平安末期興起「[[國風文化|國風運動]]」，包括詠史詩在內的漢詩開始逐漸衰落，至鐮倉時代，[[鐮倉幕府|鐮倉幕府]]重武輕文，漢詩文愈加衰落。直到[[室町時代|室町時代]]，漢詩才再次興起。至[[江戶時代|江戶時代]]後期，漢詩再次鼎盛，當中不乏詠史詩，如[[賴山陽|賴山陽]]就著有不少詠史詩，有不少為[[樂府詩|樂府體]]，貫穿了{{link-ja|尊王論|尊王論|尊皇}}愛國思想，著有樂府詠史詩集《{{link-ja|日本樂府|日本楽府}}》，後來成為[[幕末|幕末]][[明治維新|明治維新]]志士的精神武器<ref>{{Cite web |url=http://www.doudouask.com/article-674979-1.html |title=漢詩文 |access-date=2014-04-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140407102029/http://www.doudouask.com/article-674979-1.html |archive-date=2014-04-07 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.winbell-7.com/roman/mokuroku/win-1/raisan/win0010001.html |title=『日本楽府』（にほんがふ） |access-date=2014-04-03 |archive-date=2016-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160710011626/http://www.winbell-7.com/roman/mokuroku/win-1/raisan/win0010001.html |dead-url=no }}</ref>。
===朝鮮半島===
朝鮮半島的詠史詩始於[[統一新羅|統一新羅]]時期，曾入唐留學並任官的新羅人[[崔致遠|崔致遠]]與多名唐代詩人交流，創作了不少漢詩，當中包括詠史詩，其中较有代表意义的是《熊津公山城诗》，詩人看見[[百濟|百濟]][[熊津|熊津]]（今[[韓國|韓國]][[忠清南道|忠清南道]][[公州市|公州市]]）[[公山城|公山城]]的旧址，想起[[百濟與高句麗的戰爭|百濟與高句麗的戰爭]]及後來的[[羅唐戰爭|羅唐戰爭]]，於是寫下自己對戰爭的心理恐慌和担忧，体现了他的[[现实主义|现实主义]]倾向<ref>{{Cite web |url=http://www.hi138.com/wenxueyishu/dangdaiwenxue/200902/69240.asp |title=从崔致远诗作看朝鲜汉诗诗风 |access-date=2014-04-03 |archive-date=2015-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150418220028/http://www.hi138.com/wenxueyishu/dangdaiwenxue/200902/69240.asp |dead-url=no }}</ref>。

新羅滅亡後，詠史詩於後來的[[高麗王朝|高麗王朝]]的漢詩中依然佔有一定地位，其中以[[李奎報|李奎報]]、{{link-ko|李承休|이승휴}}的作品為代表。李奎報的二千多首漢詩中，其中五百多首為詠史詩，除以中國歷史為題材外，還有以[[朝鮮族|朝鮮]]本民族歷史為題材者。李奎報生活在高麗[[武人政權|武人政權]]時代，以詠史詩為依託來抒寫自己報國理想，最著名的作品是以本民族歷史為題材的《[[東明王篇|東明王篇]]》、《次韻吳東閣世文呈誥院諸學士三百韻詩》，以及以[[唐玄宗|唐玄宗]][[開元|開元]]、[[天寶|天寶]]時期為題材的《[[開元天寶詠史詩|開元天寶詠史詩]]》四十三首<ref>[http://kreader.cnki.net/Kreader/CatalogViewPage.aspx?dbCode=CDFD&filename=1011159793.nh&tablename=CDFD2011&compose=&first=1&uid=WEEvREcwSlJHSldTTEYzU3FSdmc4TUE1d2xwd1FERlIrdFo0Q3pUUnVxYlJxT1ZWQ1hrVjQ0NFBlWFpnczFNPQ== 师存勋《李奎报咏史诗研究》]</ref>。{{link-ko|李承休|이승휴}}詠史詩中的代表作品有[[樂府詩|樂府體]]的《[[帝王韻紀|帝王韻紀]]》<ref name="崔斗植">崔斗植 著 《韓國詠史文學硏究》</ref>。

到了[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]，當地的詠史詩除了有樂府體及近體詩外，又產生了與中國文學相異、以本民族語言[[諺文|諺文]]寫作的詠史詩。樂府體代表作品包括十八世紀至十九世紀詩人[[李福休|李福休]]倣效明代[[李東陽|李東陽]]的《詠史樂府》而成的《[[海東樂府|海東樂府]]》（[[東國樂府|東國樂府]]）等連作形態的樂府體詠史詩。<ref>沈慶昊著、金培懿譯。關於日本漢文學歷史展開之一考察：與韓國漢文學作比較 《[http://ishare.edu.sina.com.cn/download.php?fileid=23258319 日本汉学研究论集]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}》</ref>後期代表作品有[[柳得恭|柳得恭]]的《二十一都懷古詩》。諺文詠史詩的代表作品是[[鄭麟趾|鄭麟趾]]、{{link-ko|安止|안지 (1377년)}}、{{link-ko|權踶|권제}}等人合著的《[[龍飛御天歌|龍飛御天歌]]》<ref name="崔斗植" />。
===越南===
越南自古深受漢文化影響，前黎朝時期已有漢詩創作，越南漢詩以唐律詩為主，其中咏史诗是越南唐律诗的普遍题材，自[[越南李朝|李朝]][[越南科舉制度|開科取士]]以來，鄉試、會試皆以詩賦取士，其中包括詠史詩<ref>{{Cite web |url=http://www.wendangxiazai.com/b-d646ec8202d276a200292e7d.html |title=越南科舉與辭賦創作論 |access-date=2014-04-03 |archive-date=2018-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180122234947/https://www.wendangxiazai.com/b-d646ec8202d276a200292e7d.html |dead-url=no }}</ref>。以中國歷史為題材的詠史詩主要有[[范師孟|范師孟]]、[[黎圣宗|黎圣宗]]、{{link-vi|鄧鳴謙|Đặng Minh Khiêm}}、[[阮攸|阮攸]]、[[少治|少治]]、[[字德|字德]]、[[青关县夫人|青关县夫人]]、[[阮勸|阮勸]]、[[阮廷炤|阮廷炤]]等人的作品。范師孟為[[越南陳朝|越南陳朝]]人，其詠史詩代表作品有《烏江項羽廟》與《和大明使餘貴》詩二首。後黎朝前期人{{link-vi|鄧鳴謙|Đặng Minh Khiêm}}著有《詠史集》<ref>潘辉注《科榜标奇》：“景统辛酉，由侍书奉使，己巳再北使，迁吏部左侍郎，再升礼部尚书，兼史官副使总裁，知昭文局光给中，奉《大越史记》。……有《咏史集》行于世，史称其无愧科名”</ref><ref>劉玉珺《越南使臣与中越文学交流》</ref>。[[黎中興朝|黎中興朝]]時期的阮攸為越南詠史詩開創了新的特徵，在詠史以抒懷、借古諷今等技法上具有異於前代詩人的個性化色彩<ref>李謨潤《继承与拓展：安南阮攸与中国古代咏史诗》</ref>。而[[阮朝|阮朝]]的[[阮勸|阮勸]]、[[高伯适|高伯-{适}-]]、[[黎孝廉|黎孝廉]]則有不少以本民族歷史為題材的詠史詩<ref>鄭阿財《從越南漢文社會史料論人物傳說與地方神祇之形成——以扶董天王為例》，頁176</ref>。阮勸現存詠史詩十八首，除了《詠陳後主》一首為批判外，其餘皆為藉詠歷史人物讚頌其慷慨的節操，其中十四首以越南歷史人物為題材，最典型的為《詠朱文安》<ref>譚氏興《越南詩人阮勸對陶淵明的接受之研究》，頁26—27</ref>。除漢詩外，越南詠史詩還有以[[越南語|本民族語言]][[喃字|喃字]]寫作的格律詩{{link-vi|韓律|Hàn luật}}，如阮朝愛國詩人[[阮廷炤|阮廷炤]]的《孔子遐想》（{{lang-vi|Chạnh Tưởng Khổng Tử}}）。

===琉球===
琉球現存的漢詩作品多為[[琉球國|琉球國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]中後期的作品，琉球士族自幼學習中國典籍，所作漢詩也常以中國歷史典故為題材，琉球的詠史詩以懷古為主，較著名的作品有[[曾益|曾益]]（砂邊親方子謙）的《苏台怀古》，[[程順則|程順則]]（名護親方寵文）的《蕪城懷古二首》等。<ref>{{Cite web |url=http://www.b111.net/novel/48/48592/4302075.html |title=琉球國的中國元素 |access-date=2014-04-03 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304091531/http://www.b111.net/novel/48/48592/4302075.html |dead-url=no }}</ref><ref>郭丹：《论琉球中山诗的汉诗传统》</ref>

==局限==
唐宋以下詠史詩眾多，但佳作殊少，大多簡陋單調，不足以動人。大抵因詩歌本宜於吟詠性情，詠史詩則多發議論，體裁與內容二者不甚相容，其內在矛盾使詠史詩難得佳構。<ref>張政烺：〈講史與詠史詩〉，頁162。</ref>

==影響==
胡曾和周曇的《詠史詩》，在宋代改編作講史[[話本|話本]]，間接促使講史小說的形成。

胡曾《詠史詩》成書後不久，即有人作注解，敘述相關史事的本末。周曇《詠史詩》則有作者自註史事。二書在宋代都被用作講史的範本，並改編成[[話本|話本]]，稱作「評話」或「平話」。<ref>張政烺：〈講史與詠史詩〉，頁152-154。</ref>講史[[話本|話本]]如《[[三國志平話|三國志平話]]》、《新編五代史平話》，一概稱作「[[平話|平話]]」，「評」就是指詩評。<ref>張政烺：〈講史與詠史詩〉，頁128-130。</ref>

早期講史[[話本|話本]]沿襲《詠史詩》的形式，每卷開端結尾都有詩歌，<ref>張政烺：〈講史與詠史詩〉，頁126-129。</ref>詩與講話相輔相承。講史[[話本|話本]]襲用胡曾和周曇的詠史詩，部份仍輾轉保留在明代[[章回小說|章回小說]]中。如《[[三國演義|三國演義]]》引錄胡曾詠史詩12首，周曇詠史詩若干篇。<ref>張政烺：〈講史與詠史詩〉，頁143、134。如周曇《廢帝》一詩，見於《三國演義》卷一。</ref>
==參見==
*[[史詩|史詩]]，西方以歷史或[[民間傳說|民間傳說]]為題材的[[敘事詩|敘事詩]]
==參考文獻==
{{reflist|3}}
===書目===
*汪榮祖：《詩情史意》（南京：江蘇教育出版社，2006）。
*張政烺：《張政烺文史論集》（北京：中華書局，2004），〈講史與詠史詩〉，頁119-165。
==外部連結==
*[http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=bhjang3&logNo=140208509243&beginTime=0&jumpingVid=&from=section&redirect=Log&widgetTypeCall=true 영사시(詠史詩)의 개념과 작품의 실상] {{Wayback|url=http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=bhjang3&logNo=140208509243&beginTime=0&jumpingVid=&from=section&redirect=Log&widgetTypeCall=true |date=20160304133323 }} {{ko}}
[[Category:歷史題材作品|Category:歷史題材作品]]
[[Category:漢詩|Category:漢詩]]
[[Category:中國古典詩歌|Category:中國古典詩歌]]
[[Category:朝鮮古典詩歌|Category:朝鮮古典詩歌]]
[[Category:越南古典詩歌|Category:越南古典詩歌]]
[[Category:日本傳統詩歌|Category:日本傳統詩歌]]
[[Category:琉球古典詩歌|Category:琉球古典詩歌]]