{{Link style|time=2015-12-12T04:12:06+00:00}}
'''绘画理论'''的起源：[[歌德|歌德]]在1807年提出了在[[音乐理论|音乐理论]]模式下建立绘画理论的著名想法；并得到[[魏玛文化|魏玛文化]]时期的许多[[先锋派|先锋派]]艺术家如：[[保羅·克利|保羅·克利]]等的注重。

==从歌德到克利==
[[歌德|歌德]]在1807年说过一句著名的话：绘画缺乏犹如存在于音乐之中那种既定的，公认的理论，在1911年，[[康定斯基|康定斯基]]重提[[歌德|歌德]]的观点，赞成[[绘画|绘画]]需要一个坚实的基础理论，这个理论应该是图案后面的[[音乐|音乐]]模式。并补充说：所有艺术之间均存在着深远的联系，而不只是音乐与绘画。

[[音乐|音乐]]与[[绘画|绘画]]之间的比较获得众多的关注，其中有1920年魏玛文化期间的[[先锋派|先锋派]][[艺术家|艺术家]]们，诸如：[[保羅·克利|保羅·克利]]等。

至于[[康定斯基|康定斯基]]和[[保羅·克利|保羅·克利]]对[[歌德|歌德]]的倡导取得了多少进展，请参见：[[:en:Wassily_Kandinsky|:en:Wassily Kandinsky]],[[:en:Paul_Klee|:en:Paul Klee]]。

==结构、语义、修辞==
比利时的一个著名研究小组 [[:en:Groupe_µ|:en:Groupe µ]], 发展了一个绘画研究方法称作：结构语义修辞，这一方法的目标是检查任何绘画手段的格式和审美特征——通过修辞操作的增补、删减、置换和换位。

==参见==
*[[符号学|符号学]]
*[[奥利维埃·梅西安|奥利维埃·梅西安]]
*[[朱塞佩·阿尔钦博托|朱塞佩·阿尔钦博托]]
*[[音乐理论|音乐理论]]
*[[音乐宇宙|音乐宇宙]]
*[[音乐绘画|音乐绘画]]
*[[:en:Visual_semiotics|:en:Visual semiotics]]
*[[:en:Aesthetics_of_music|:en:Aesthetics of music]]
*[[:en:Philosophy_of_music|:en:Philosophy of music]]
*[[:en:Musical_paintings|:en:Musical paintings]]
*[[:en:Synesthesia|:en:Synesthesia]]
*[[:en:Synesthesia_in_art|:en:Synesthesia in art]]
*[[:en:List_of_people_with_synesthesia|:en:List of people with synesthesia]]

==参考==
*Lerdahl, Fred (2001). ''Tonal Pitch Space'', pp. 42–43. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-505834-8.
*Kandinsky [1911] ''Concerning the Spiritual in Art'', chapter ''The language of form and colour'' pp. 27–45

==外部链接==
*[http://books.google.ie/books?id=R_2wIujisH4C Theories of art - from impressionism to Kandinsky]

[[Category:繪畫|Category:繪畫]]
[[Category:音乐学|Category:音乐学]]
[[Category:音乐理论|Category:音乐理论]]