{{copyedit|time=2017-03-17T07:27:52+00:00}}
{{廣播電臺
| 電臺名稱         = 中國文化大學華岡實習廣播電台
| 英文名稱         = Hwa-Kang Radio Station
| 電臺圖片檔案     = 
| 電臺圖片尺寸     = 200px
| 電臺圖片名稱     = 
| 通称             = 華岡廣播電台
| 缩写             = HKRS
| 所屬國家         = {{ROC-TWN}}
| 總部所在         = {{TWN}}<br/>[[臺北市|臺北市]][[士林區|士林區]]華岡路55號大成館2樓
| 播放地區         = [[台灣|台灣]][[士林區|士林區]]
| 開播日期         = 1998年11月<br/>（{{age in years and days|1998|11|0|age=no}}）
| 停播日期         =
| 主要语言         = [[國語|國語]]
| 電臺口號         = 
| 隶属             = 中國文化大學新聞學系
| 擁有者           = 中國文化大學新聞學系
| 持股者           = 
| 董事长           = 
| 前電臺名稱       = 
| 被取代名稱       = 
| 集團同類頻道     = 
| 重播服務頻道     = 
| 電臺官方網站     = http://jou.pccu.edu.tw/fm885/
| 備註             = 
| 收听时间01       = [[台灣|台灣]][[士林區|士林區]]
| 收听频率01       = [[FM|FM]] 88.5
| 線上收聽網站01   = 
| 線上收聽網址01   = [mms://140.137.52.235:1037/ 華岡廣播電台]
}}
'''華岡廣播電台'''（Hwa-Kang Radio Station，'''HKRS'''），全名為「中國文化大學華岡實習廣播電台」，是台灣[[中國文化大學新聞暨傳播學院|中國文化大學新聞學系]]學生之實習[[廣播電台|廣播電台]]。位於[[中華民國|中華民國]][[台北市|台北市]][[士林區|士林區]]，於民國87年由中國文化大學新聞學系創立，電台的節目與新聞從採訪、編輯、過音與廣告經費來源，由文大新聞系學生獨立運作。
現在增加[[線上|線上]]收聽方式，希望突破實習電台發射[[功率|功率]]之限制，讓更多聽眾亦可透過[[網際網路|網際網路]]收聽。<ref>{{Cite web |author = 中國文化大學新聞系 |title = 系所簡介教學資源華岡實習廣播電台 |url =http://jou.pccu.edu.tw/ |date = 2010年 |language = zh-hant}}</ref>

==簡史==
*1998年5月提出[[電台|電台]]申請，於同年十一月開播。
*1999年2月22日領到發射[[執照|執照]]。
*1999年3月1日「華岡實習廣播電台」正式成為領有執照的調頻[[FM|FM]]校園實習廣播電台(當時第二座)，並以FM88.5開始播音，作為校園實習溝通與社區服務電台。

==組織架構==

華岡廣播電台由[[中國文化大學|中國文化大學]]新聞學系教師擔任指導老師帶領指導台內事宜。為維繫學長姐制度優良傳承，台長由四年級學長姐(時任副台長)擔任，副台長與各部門幹部為新聞系廣播組三年級學生組成，由上屆幹部統一面試人選。依業務區分新聞部、節目部、公關部、多媒體部、工程部。並於民國103年增設[[秘書長|秘書長]]一職，負責協助台內事宜。

==職責介紹==
華岡廣播電台各部門除負責部門業務外，部門內成員需共同負責一廣播節目。

*新聞部：新聞部節目為「新聞七點通」。由新聞部成員共同主持，節目主題結合[[時事|時事]]深入探討，並邀請學者專家於節目中討論。新聞部成員負責編播每周一至周五的午間與晚間新聞及擔任新聞路線小組長，確認新聞主題與方向。

*節目部：節目部節目為「校園嘉年華」。由節目部成員邀請校園名人奇事或社團優秀成員至節目分享奮鬥的心路歷程與優異表現，以勉勵學生互相正向學習為目的。節目部部長負責節目的編播配置。部員負責錄製小單元節目，作為增加提供節目多元性使用。以及預聽大家的節目，控管節目的品質。

*公關部：公關部節目為「藝文發射站」。由公關部成員尋找具藝文氣息或具[[文創|文創]]相關豐富經驗之來賓至節目交流。公關部負責電台經費之贊助事宜。

*多媒體部：多媒體部節目為「媒事知多少」。節目主題多元，由主持人尋找正在使用媒介的使用者，分享自身故事與經驗談。多媒體部負責電台宣傳、電台活動美宣事宜並維護更新電台網站。

*工程部：工程部節部為「晚安華岡」。節目主題多元，由主持人自由發想生活趣事，流行音樂、戲劇等相關資訊，或邀請聽眾一同於空中分享。工程部部長器材、工程製播教學與器材測驗。部員負責監聽節目播出工程品質、與保管器材。

*自21屆作出了新嘗試，多媒體與公關部合併現場節目，上學期共同主持「每事知多少」。每集都會邀請藝文界或各行各業的來賓分享鮮為人知的小秘密。

==第18屆華岡廣播電台幹部==
*副台長：陳宜加
*秘書長：黃家琳
*新聞部長：廖俞瑄
*節目部長：魏曉恩
*公關部長：鄭文雅
*多媒體部長：吳叡勳
*工程部長：黃重傑

==第19屆華岡廣播電台幹部==
*副台長：鄭君怡
*秘書長：江宇玄
*新聞部長：董寧
*節目部長：徐郁潔
*公關部長：江冠論
*多媒體部長：賴禹安
*工程部長：陳昱昇

==第21屆華岡廣播電台幹部==
*副台長：鄭明琪
*秘書長：李其樺
*新聞部長：鄭安圻
*節目部長：劉家銘
*公關部長：鄭嘉瑤
*多媒體部長：鄭玉均
*工程部長：郭佳翰

 
==第22屆華岡廣播電台幹部==
*台長：郭宥廷
*秘書長：林妙音
*新聞部長：李綺雯
*節目部長：盛沁琪
*公關部長：楊雯淋
*多媒體部長：林亭妏
*工程部長：林家薇


==活動==
*主播大賽：華岡廣播電台於上學期主辦[[主播|主播]]大賽，邀請全國[[大學|大學]]、[[技術學院|技術學院]]、[[專科學校|專科學校]]對廣播有興趣的學生，或是欲體驗學習主播的各地優秀人才匯集交流，一同參與增加比賽資歷，並由線上主播擔任評審提供學生專業意見點評。<ref>{{Cite web |author = 李宜庭 |title = 文大廣播「主播大賽」開跑！　學生主播聲聲誘人 |url =http://www.nownews.com/n/2012/12/20/351691 |date =2012年12月20日 |language = zh-hant}}</ref>
*校慶轉播：每年3月文化大學舉辦校慶運動會，華岡廣播電台配合運動會進行活動[[實況轉播|實況轉播]]，並分時段由主持人輪流主持。
*電台傳情：華岡廣播電台於下學期舉辦各式各樣傳情活動，由電台成員輪流擺攤販賣商品，傳遞至目的地，以增加校園師生情誼與校外情感聯繫為目的。
*聖誕交換禮物 ：每年接近[[聖誕節|聖誕節]]慶時日，所有華岡廣播電台成員與電台指導老師，會一同參與交換禮物派對，以促進台內成員與師生情感交流為目的。<ref>{{Cite web |author = 華岡廣播電台第18屆 |title = 廣播組交換禮物趴 |url =https://www.facebook.com/hkrsfm885/photos/a.645669195476828.1073741826.264284233615328/833532370023842/?type=1&theater |date =2014年12月25日 |language = zh-hant}}</ref>

==收聽頻率範圍==
*FM 88.5（即[[台北市|台北市]][[士林區|士林區]]、[[台北市|台北市]][[北投區|北投區]]部分、新北市[[蘆洲區|蘆洲區]]（環堤大道、長安街））

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==參見==
*[[學校實習無線廣播電臺|學校實習無線廣播電臺]]
== 外部連結 ==
*[http://fm885588mf.wixsite.com/hkrsfm885// 華岡廣播電台/新架設網站]
*[http://jou.pccu.edu.tw/fm885// 舊華岡廣播電台網站]
*{{facebook|hkrsfm885|華岡廣播電台FM88.5}}

{{Radio in Taipei-area}}
[[Category:中國文化大學|Category:中國文化大學]]
[[Category:台灣廣播電台|Category:台灣廣播電台]]