'''華僑崇聖大學'''（{{lang-th|'''มหาวิทยาลัยหัวเฉียวเฉลิมพระเกียรติ'''}}；{{lang-en|'''Huachiew Chalermprakiet University'''}}，英文縮寫為「{{lang|latin|'''HCU'''}}」）位於[[泰國|泰國]]的[[北欖府|北欖府]]之「挽披縣」的「挽差隆區」之「挽納達公路」的18公里處，佔地約140多公頃。它是一間由[[泰國|泰國]]的[[華僑|華僑]]經營的[[慈善機構|慈善機構]]：「華僑報德善堂」所營運的四年制[[不牟利|不牟利]][[私立|私立]]大學。校門為有五道入口的[[中國|中國]]式牌樓，橫匾以繁體[[中文|中文]]、[[英文|英文]]及[[泰文|泰文]]書寫著：「華僑崇聖大學」。


==歷史==
在1938年，「華僑報德善堂」開設「華僑救護醫院」(又名「華僑助產院」)，兩年後擴大為擁有多科的「華僑醫院」。在1942年，「華僑醫院」開設其附屬的「助產學校」。隨著發展，那間「助產學校」被升格為「華僑學院」，並先後開辦護理學院、社會救濟學院等學科，皆獲[[泰國|泰國]][[政府|政府]]承認它的學歷與其它國立專上學院擁有同等的地位。在1991年，「華僑報德善堂」的董事長[[鄭午樓|鄭午樓]]先生發起創建這間大學，得到各界的熱烈回應及支持，其中有56位善長的捐款高達10,000,000泰銖以上，因此塑造了他們或其親屬的半身[[黃銅|黃銅]][[雕像|雕像]]，作表揚他們為這所大學的善舉。大學初期只有五個學院，現時發展為有資格授予學士、碩士學位的11個學院約30個系(專業)，並在[[曼谷|曼谷]]市中心增設舉辦進修培訓和學術研討活動的「育社分校」。

* 1942年至1981年：「華僑醫院」附屬「助產學校」；
* 1981年至1991年：「華僑學院」；
* 1992年開始：「華僑崇聖大學」。

==校名的起源==
在1992年5月11日，由[[泰國|泰國]]的[[君主|君主]]：[[拉瑪九世|拉瑪九世]]起名。

==設備==
* 學生約9,000人、教職員約800人。
* 圖書館藏書約170,000冊，其中中文藏書40,000冊。
* 共有十個學院：護理學院、社會福利學院、文學院、企業管理學院、藥理學院、醫學技術學院、物理治療學院、公共衛生及環保學院、中醫學院及研究生院
　　
課程設置：
* 每個專業收生60人。學校設置關於醫療科學、科技、人文、社會科學方面的本科專業課程。
* 醫療科技：中醫學、護理學、藥理學、醫療科技學、物理治療學、公共衛生與環保學等本科專業課程。
* 人文科學：中文、英文、泰文語言文化、中-英雙語、英-泰雙語等本科專業課程。
* 社會科學：社會公益學、法學、新聞傳播學、經濟學、旅遊學、服務業學、*企業管理學、會計學、管理學、市場學、金融學、國際貿易學、工業管理學、企業電腦學等本科專業課程。
* 科技：電腦學、生物工業等本科專業課程。
* 研究生院設置六個碩士班研究生課程：社會管理學、企業管理學、工業管理學、現當代中國文學、鄉村醫療實務學、醫療衛生制度管理學等。

==現任校長==
* 許樹鎮[[博士|博士]]

==入學語言能力要求==
* 以[[英語|英語]]授課的課程：需[[美國|美國]]TOEFL考試達550分以上；或[[英國|英國]]/[[澳大利亞|澳大利亞]]IELTS考試達6.0以上。
* 以[[泰語|泰語]]授課的課程：需入學考試。

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20020811102309/http://www.hcu.ac.th/hcu_Eweb/index.htm Official website 華僑崇聖大學的官方網站]

[[Category:泰國大學|Category:泰國大學]]
[[Category:_泰國小作品|Category: 泰國小作品]]
[[Category:1938年創建的教育機構|Category:1938年創建的教育機構]]