{{Unreferenced|date=2013年6月}}
{{japanese|image=HanaokaSeishu.gif|japanese=華岡 青洲|kana=はなおか せいしゅう|romaji=Hanaoka Seishū}}
'''華岡青洲'''（{{bd|1760年|11月30日|1835年|11月21日|Hanaoka, Seishuu}}），名'''震'''，字'''伯行'''，又名'''雲平'''，號'''青洲'''、'''隨賢'''。日本[[江戶時代|江戶時代]]末期著名漢醫學者、[[外科醫生|外科醫生]]，出生於[[幕府|幕府]]末期[[紀州|紀州]]（[[和歌山縣|和歌山縣]]）的傑出人物。是全世界首位使用[[全身麻醉|全身麻醉]]，成功完成[[乳癌|乳癌]]手術的外科醫師。

==生平==
華岡青洲在1782年（天明二年）來到[[京都|京都]]，跟隨[[吉益南涯|吉益南涯]]醫師學習古代的醫術。另外又跟隨[[大和見立|大和見立]]研習[[蘭醫|蘭醫]]（荷蘭醫學）的外科醫術。1785年回鄉後，開始開業行醫。他的信條是「內外合一，活物窮理」。華岡見到[[歐傷牛草|歐傷牛草]]有麻藥作用，並據[[華陀|華陀]][[麻沸散|麻沸散]]的故典，便潛心研究，終於製造出叫做「[[通仙散|通仙散]]」的麻醉劑，並且以其母及妻子作[[人體試驗|人體試驗]]之後，才大膽地用在各種外科手術上，讓患者服用麻醉劑進行無痛手術，在當時的日本還是史無前例的。

尤其是1805年他成功地完成了乳癌手術，更是震驚世人。華岡青洲的麻醉劑比[[摩頓|摩頓]]以[[乙醚|乙醚]]當麻醉劑早了四十年。在乳癌手術之後，他也將麻醉劑運用在治療[[惡瘡|惡瘡]]、[[惡性腫瘤|惡性腫瘤]]、[[痔瘡|痔瘡]]、[[脫肛|脫肛]]、[[下疳|下疳]]、[[乳腺炎|乳腺炎]]等各種外科手術上。

全國各地湧來求醫的病患自四面八方聚集到他的診所來，加上要向他學習麻醉術的人竟多達1300人。他除了為人治病外，並培育了很多門生來擴大自己的外科學說。其中[[本間玄調|本間玄調]]、[[嫌田玄台|嫌田玄台]]、[[熱田玄淹|熱田玄淹]]、[[館玄淹|館玄淹]]、[[難波立愿|難波立愿]]、[[三村玄澄|三村玄澄]]等都是當時十分傑出的外科醫師。

他的診療特色是信守古代的醫術所主張「實物親試」（即重視實驗，並親眼確定之）的精神。

他所用的歐傷牛草是屬於[[茄科|茄科]]的植物，即[[曼陀羅花|曼陀羅花]]，又名[[朝鮮牽牛花|朝鮮牽牛花]]，原產於印度，於[[十七世紀|十七世紀]]時由[[國外|國外]]傳到日本，原本一般都當作[[止痛劑|止痛劑]]或[[安眠藥|安眠藥]]使用，後來才改良為麻醉藥。華岡青洲以自己的母親及妻子作人體實驗。在重複不斷實驗下，據說他的母親因而[[死亡|死亡]]，其妻也為此雙目[[失明|失明]]，下場十分悲慘。

==年譜==
*1782年，來到京都，學習古醫學及西洋的外科醫術。
*1785年，回到紀州，開始從事醫療工作。製造出配合了歐傷牛草（藥名）的內服全身麻醉劑（通仙散），並以其母親及妻子作人體實驗來做臨床藥理學的檢討。
*1805年，第一次利用通仙散，成功地完成乳癌手術。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hanaoka, Seishuu}}
[[Category:日本发明家|Category:日本发明家]]
[[Category:外科醫生|Category:外科醫生]]
[[Category:日本漢醫學家|Category:日本漢醫學家]]
[[Category:江戶時代醫師|Category:江戶時代醫師]]
[[Category:江戶時代醫學家|Category:江戶時代醫學家]]
[[Category:紀州藩|Category:紀州藩]]
[[Category:紀伊國出身人物|Category:紀伊國出身人物]]