{{NoteTA
|G1= PoliticiansUK
|T = zh-hans:沃丁顿男爵戴维·沃丁顿; zh-hant:沃丁頓男爵大衛·沃丁頓; zh-hk:華德偉;
|1 = zh-hans:沃丁顿; zh-hant:沃丁頓; zh-hk:華德偉;
|2 = zh-hans:肯尼思·贝克; zh-hant:肯尼思·貝克; zh-hk:貝克;
}}
{{Infobox_ President
| name= <small>華德偉勳爵閣下<br />{{lang|en|The Rt. Hon. The Lord Waddington}}</small>
| image= 
| imagesize = 
| caption =
| office= [[百慕達總督|百慕達總督]]
| term_start= 1992年4月11日
| term_end= 1997年5月2日
| monarch= [[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]
| predecessor= [[德斯蒙德·蘭利|德斯蒙德·蘭利爵士]]
| successor= [[索羅爾德·梅斯菲爾德|索羅爾德·梅斯菲爾德]]
| office2= [[掌璽大臣|掌璽大臣]]兼[[上議院領袖|上議院領袖]]
| term_start2= 1990年11月28日
| term_end2= 1992年4月11日
| monarch2= [[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]
| primeminister2= [[馬卓安|馬卓安]]
| predecessor2= [[鮑斯達|鮑斯達勳爵]]
| successor2= [[韋瀚|韋瀚勳爵]]
| office3= [[內政大臣|內政大臣]]
| term_start3= 1989年10月26日
| term_end3= 1990年11月28日
| monarch3= [[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]
| primeminister3= [[戴卓爾夫人|戴卓爾夫人]]
| predecessor3= [[韓達德|韓達德]]
| successor3= [[肯尼思·貝克|肯尼思·貝克]]
| birth_date= 1929年8月2日
| birth_place= {{UK}}[[蘭開郡|蘭開郡]][[伯恩利|伯恩利]]
| death_date= {{death date and age|2017|2|23|1929|8|2}}
| death_place= {{UK}}[[森麻實郡|森麻實郡]]南切里頓
| spouse=
| party=
}}
'''-{zh:華德偉男爵; zh-hant:沃丁頓男爵大衛·查爾斯·沃丁頓; zh-hans:沃丁顿男爵戴维·查尔斯·沃丁顿; zh-hk:華德偉男爵}-'''，[[皇家維多利亞爵級大十字勳章|GCVO]]，[[樞密院顧問官|PC]]，[[御用大律師|QC]]，[[副郡尉|DL]]（{{lang-en|'''David Charles Waddington, Baron Waddington'''}}，{{bd|1929年|8月2日|2017年|2月23日|Waddington, David}}），[[英國|英國]][[保守黨_(英國)|保守黨]]政治家，1989年至1990年在[[戴卓爾夫人內閣|戴卓爾夫人內閣]]擔任最後一任[[內政大臣|內政大臣]]，1990年至1992年於[[馬卓安內閣|馬卓安內閣]]出任[[掌璽大臣|掌璽大臣]]兼[[上議院領袖|上議院領袖]]，其後於1992年至1997年出任[[百慕達總督|百慕達總督]]。

== 生平 ==
華德偉畢業於[[牛津大學赫特福德學院|牛津大學赫特福德學院]]，1951年從[[格雷律師學院|格雷律師學院]]取得執業[[大律師|大律師]]資格，1971年奉委[[御用大律師|御用大律師]]。他同時投身政壇，並於1968年至1974年和1979年至1990年兩度代表保守黨當選[[英國國會|英國國會]][[英國下議院|下議院]]議員。1979年，他獲新任首相[[戴卓爾夫人|戴卓爾夫人]]任用為[[英國財政部|財政部]]專員兼[[黨鞭|黨鞭]]，其後於1981年改任就業部政務次官，以及於1983年至1987年出任[[英國內政部|內政部]]國務大臣。

1987年，華德偉入值內閣出任[[黨鞭長|黨鞭長]]，並於1989年接替[[韓達德|韓達德]]調任[[內政大臣|內政大臣]]。華德偉是戴卓爾夫人首相任內的最後一任內政大臣，任內他於1990年制定外界稱之為「[[居英權計劃|居英權計劃]]」的《1990年英國國籍（香港）法令》，為50,000個[[香港|香港]]家庭提供[[居英權|居英權]]，試圖平伏[[六四事件|六四事件]]後港人對[[香港主權移交|前途問題]]出現的信心危機。<ref>"Immigration: Hong Kong blues", ''The New Law Journal'' Vol. 140. Butterworth, 1991.</ref>此外，1990年4月[[曼徹斯特|曼徹斯特]]發生持續25日的[[1990年陌路監獄騷亂|陌路監獄騷亂]]，促使華德偉委任[[英格蘭和威爾斯上訴法院|上訴法院]]法官[[伍爾夫_(英國法官)|伍爾夫爵士]]就事件主持公開研訊。<ref>〈[http://chinesetimes.lib.sfu.ca/ctimes-262615/page-24 英國囚犯暴動事件]〉，《大漢公報》第24版，1990年5月14日。</ref>

戴卓爾夫人於1990年下野後，華德偉在新任首相[[馬卓安|馬卓安]]提名下獲晉封為[[終身貴族|終身貴族]]，並於新內閣留任[[掌璽大臣|掌璽大臣]]兼[[上議院領袖|上議院領袖]]，直到1992年為止。1992年，於內閣擔任[[蘭卡斯特公爵領地總裁|蘭卡斯特公爵領地總裁]]的[[彭定康|彭定康]]在[[1992年英國大選|當年下議院大選]]意外落敗後，獲好友馬卓安任用為[[香港總督|香港總督]]，而決意從英國政壇前線退下的華德偉則獲馬卓安安排出任[[百慕達|百慕達]]總督。華德偉與彭定康兩人的任期同樣由1992年到1997年止。

退休後的華德偉以終身貴族身份活躍於[[英國上議院|上議院]]，並於2008年成功就《[[2008年刑事司法及入境法令|刑事司法及入境草案]]》加入「[[華德偉修訂|華德偉修訂]]」。該修訂說明在[[言論自由|言論自由]]的保障下，對於性行為和習慣的討論和批評，以及呼籲人們避免進行該等性行為和習慣的言論，不應被視為[[仇恨言論|仇恨言論]]。外界認為華德偉的修訂保障[[恐同|恐同人士]]免受[[逆向歧視|逆向歧視]]。儘管當時的[[英國工黨|工黨]]政府曾於2009年試圖廢除有關修訂，但並不成功。

華德偉於2015年正式從上議院退休。他於2017年2月23日在[[森麻實郡|森麻實郡]]南切里頓（South Ceriton）家中逝世，終年87歲。<ref>"[http://www.bbc.com/news/uk-politics-39078913 Former Home Secretary Lord Waddington dies at age of 87]", ''BBC News'', 24 February 2017.</ref><ref>"[http://announcements.telegraph.co.uk/deaths/211727/waddington WADDINGTON, Lord David Charles]", ''Telegraph Announcements'', 1 March 2017.</ref>

== 相關條目 ==
* [[戴卓爾夫人|戴卓爾夫人]]
* [[馬卓安|馬卓安]]
* [[彭定康|彭定康]]
* [[居英權計劃|居英權計劃]]
* [[百慕達|百慕達]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Waddington, David}}
[[Category:英國內政大臣|Category:英國內政大臣]]
[[Category:英國保守黨黨員|Category:英國保守黨黨員]]
[[Category:百慕達政治人物|Category:百慕達政治人物]]
[[Category:英國律師|Category:英國律師]]
[[Category:御用大律師|Category:御用大律師]]
[[Category:英國樞密院顧問官|Category:英國樞密院顧問官]]
[[Category:獲授終身貴族者|Category:獲授終身貴族者]]
[[Category:英國上議院議員|Category:英國上議院議員]]
[[Category:英國上議院領袖|Category:英國上議院領袖]]
[[Category:英國下議院議員|Category:英國下議院議員]]
[[Category:英國掌璽大臣|Category:英國掌璽大臣]]
[[Category:牛津大學赫特福德學院校友|Category:牛津大學赫特福德學院校友]]