{{Infobox civilian attack
|title= 華城連環殺人案
|image= 
|alt=
|caption=
|map=
|map_alt=
|map_caption=
|location={{KOR}}[[京畿道|京畿道]]華城郡附近村莊
|coordinates=
|date= 1986年9月15日-<br>1991年4月3日
|time=晚上6:30-11:00
|timezone=
|target= 夜歸女子
|motive=
|type=先綁架，後強姦，最後再勒斃
|weapons=被害人身上的衣物
|fatalities= 9
|injuries= 1
|victim= 10
|susperps=搜查了約21,000個嫌犯
}}
'''華城連環殺人案'''是發生在[[韩国|韩国]]的連續姦殺案，該事件發生於1986年9月15日到1991年4月3日，京畿道華城郡（現 華城市）附近村莊，當時有10名女子受害，僅1人倖存。

行兇過程幾乎都是先[[綁架|綁架]]，再[[強姦|強姦]]，最後勒斃。此案件在當時的[[韓國|韓國]]引起了轟動，雖然動員了約205万名[[警察|警察]]和[[軍隊|軍隊]]，搜查了約21,000個嫌犯，鑑定570組的[[脱氧核糖核酸|DNA]]、180根毛髮、40116枚[[指紋|指紋]]，但還是一無所獲，全案在2006年4月2日因為超過[[消滅時效|法律追訴期]]而終止偵查<ref>{{Cite web|url=http://yami.main.jp/fason/fason.html|title=華城連続殺人事件|accessdate=2018-11-17|publisher=トップページ|language=ja}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://m.blog.naver.com/kristy93/10190159097|title=[갑동이] 지금 사회는 속칭 '화성연쇄살인사건' 을 보고있다|newspaper=네이버 블로그|accessdate=2018-11-17|language=ko|trans-title=命案現場照片}}</ref>。

==嫌犯特徵==
根據目擊者和倖存者的描述，嫌犯的特徵如下
*身高大約160至165公分，體型偏瘦。
*鞋子的尺寸为24.5公分。
*年齡大約25至35歲。
*聲音低沉。
*狹長眼、高鼻子、薄唇。
*短髮，有瀏海，如同當時的防衛兵。
*左手手錶下有圓點刺青。
*右手食指有傷痕。
*罪行使用受害者的遺留物品。
*白髮，10年以上操縱機器的經驗，比如機器和金屬。

==事件過程==
=== 1986年 ===
*9月15日，71歲從事農業的老婦李完任在9月14日從女兒家投宿完後，在回家途中遇害。隔天被發現陳屍於田地，下半身赤裸。手腳以X字綑綁，趴在田地上，死因是勒死。<ref name="華城連環殺人案受害者名單 內有受害者的漢字名">{{Cite news|url=http://news.joins.com/article/3348165|title=<일지>화성연쇄살인사건|date=1996-11-04|newspaper=중앙일보|accessdate=2018-11-17|language=ko|trans-title=華城連環殺人案受害者名單 (內有受害者的漢字名)}}</ref>
*10月20日，25歲女子朴賢淑在晚上8:00相親完後，在前往巴士站的途中遇害。手法如同上一個。雖然胸口有4處類似螺絲起子造成的傷口，但死因是勒死。<ref name="華城連環殺人案受害者名單 內有受害者的漢字名" />
*12月12日，24歲主婦權正紛與丈夫聚餐完後，於晚上11:00搭巴士的回家途中[[失蹤|失蹤]]（[[丈夫|丈夫]][[聚餐|聚餐]]後返回了[[公司|公司]]），131天後遺體在距離自家只有50米的稻田田埂被發現。不過遺體已經腐爛，死者的臉上被蓋上內褲，死因是勒死。<ref name="華城連環殺人案受害者名單 內有受害者的漢字名" />
*12月14日，23歲公司女職員李桂淑在水原市的咖啡店相親完後，於晚上11:00搭乘巴士的回家途中失蹤。7日後，被發現了遺體在稻田的田埂，現場堆積了許多芝麻，雙手被胸罩反綁，頭被蓋上緊身短褲，死因是勒死。<ref name="華城連環殺人案受害者名單 內有受害者的漢字名" />

===1987年===
*1月10日，18歲女學生洪真英於晚上8:50分放學與朋友分開後獨自乘坐巴士，之後為行蹤不明，隔日被發現遺體在田地中。雙手反綁，嘴巴被襪子塞住，死因是被圍巾勒死，衣服被脫掉後再蓋到身體上。<ref name="華城連環殺人案受害者名單 內有受害者的漢字名" />
*5月2日，30歲主婦朴恩珠於晚上11:00從家中拿了2把雨傘準備接送丈夫的途中遇害。上半身赤裸，死因是被胸罩勒死，丈夫家中被強制搜索。<ref name="華城連環殺人案受害者名單 內有受害者的漢字名" />

===1988年===
*9月7日，52歲主婦安基順在幫助完長子經營的食堂之後，於晚上9:30在歸途途中遇害。被發現遺體在農水路小河附近的草叢，陰道被放入桃子的碎片，雙手被胸罩反綁，嘴巴被襪子和手帕塞住，死因是勒死。犯罪現場是從[[水原市|水原市]]相隔了29公里的地方，巴士司機稱有目擊到嫌犯。<ref name="華城連環殺人案受害者名單 內有受害者的漢字名" />
*9月16日，13歲少女朴相熙早上6:50被母親發現死在自己的房間裡，後通過現場遺留的陰毛證實犯罪嫌疑人為尹某（22歲）。尹某因單戀就讀高中的被害人的姊姊，認為被害人的姊姊晚上會睡在該房間，遂於晚上通過破壞窗戶紙侵入房間，對被害人施暴後用手勒死。警察認為該事件與其他華城連環殺人案無關。<ref name="華城連鎖殺人事件 第八宗">{{Cite web|url=http://m.blog.daum.net/whalehunting/165?categoryId=19|title=Daum 블로그（華城連鎖殺人事件 第八宗）|accessdate=2018-11-17|language=ko|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180403112454/http://m.blog.daum.net/whalehunting/165?categoryId=19|archivedate=2018-04-03}}</ref><ref name="京畿道華城連鎖事件朴相熙案容疑者檢舉">{{Cite web|url=http://imnews.imbc.com/20dbnews/history/1989/1824813_19354.html|title=경기도 화성 연쇄 사건 박상희양 용의자 검거[정형일] （京畿道華城連鎖事件朴相熙案容疑者檢舉）|accessdate=2018-11-17|author=추성춘,백지연|date=1989-07-27|publisher=[[文化廣播公司|MBC]] NEWS|language=ko}}</ref><ref name="事件列表">{{ko}}[https://mblogthumb-phinf.pstatic.net/MjAxODAzMTRfMTAg/MDAxNTIwOTU0MTYyMjM0.03irNljtSWnMHTKSjsUGEv-M7YEBI08XxhGVQxjMjy8g._qdu-FQv31_eZkZ3AKt-tP42cAznnl7S8HoB1WUlgcEg.JPEG.leehs0775/1520907199855.JPG?type=w800 事件列表]</ref>
*此後嫌犯兩年未犯案。

===1990年===
*11月15日，13歲女學生金美淨回家在地下道與朋友分開後獨自回家，於晚上6:30在途中石料店背面的山野遭強姦殺害。隔日發現遺體在同一個地點，屍體是由父母與警察的陪同下發現的，被發現的時候遺體被松樹樹枝掩蓋，雙手雙腳被反綁，嘴巴被胸罩塞住，胸口有兩道刀傷。陰道被插入圓珠筆、叉子、湯匙。<ref name="華城連環殺人案受害者名單 內有受害者的漢字名" />經法醫解剖後發現胃裡有未消化食物，通常這種狀況是兩個小時之內進食才有，死者母親證實當早上有為她準備便當，研判死者在遇害前遭兇手脅迫吃完裡面剩菜。<ref>{{youtube|zbkYu4oXtOo|韓劇韓影紛紛改編 驚悚的華城連環殺人案未解之謎???|m=11|s=9}}</ref>

===1991年===
*4月3日，69歲無業老婦權順相於晚上9:00在回家途中遇害，陳屍在距離自家150米以外的松林。下半身只剩內褲。陰道被塞入襪子，死因是被長筒襪勒斃，此為最後一宗案件<ref name="華城連環殺人案受害者名單 內有受害者的漢字名" />。

==遇害者名单==
{|class='wikitable'
!犯罪
!日期
!地点
!遇害者
!法律追诉期截止日
|-
!1
| 1986年9月15日
| 華城郡安寧里 (今 花山洞) 田地
| 李完任 (71)
| 2001年9月15日0时
|-
!2
| 1986年10月20日
| 華城郡陳雁里 (今 陳雁洞) 水沟
| 朴贤淑 (25)
| 2001年10月20日0时。
|-
!3
| 1986年12月12日
| 華城郡安寧里 (今 花山洞)  田堤
| 权正纷 (25)
| 2001年12月12日0时
|-
!4
| 1986年12月14日
| 正南面官項里 水沟
| 李桂淑 (23)
| 2001年12月14日0时。
|-
!5
| 1987年1月10日
| 華城郡黄鸡里 (今 花山洞) 稻田
| 洪真英 (18)
| 2002年1月10日0时。
|-
!6
| 1987年5月2日
| 華城郡陳雁里 (今 陳雁洞) 山野
| 朴恩珠 (30)
| 2002年5月2日0时。
|-
!7
| 1988年9月7日
| 八灘面佳才里 水沟
| 安基顺 (54)
| 2003年9月7日0时。
|-
!8
| 1988年9月16日
| 華城郡陳雁里 (今 陳雁洞)
| 朴相熙 (14)
| 嫌犯尹某 (时年22岁) 於1989年7月27日被逮捕。
|-
!9
| 1990年11月15日
| 華城郡餅店洞 (今 餅店1洞) 山野
| 金美净 (14)
| 2005年11月15日0时。
|-
!10
| 1991年4月3日
| 東灘面盤松里 (今 東灘1洞) 山野
| 权顺相 (69)
| 2006年4月3日0时。
|}

==相關==
*2003年由[[奉俊昊|奉俊昊]]執導的電影《[[殺人回憶|殺人回憶]]》就是描述該案。
*2014年由[[TVN|TVN]]製作之電視劇《[[岬童夷|岬童夷]]》以此事件作為故事主軸，延續事後發展。
*2015年由[[TVN|TVN]]製作之電視劇《[[Signal_(電視劇)|Signal]]》以此事件為基底，改編電影《殺人回憶》，日本[[關西電視台|關西電視台]]翻拍此劇為《[[Signal_長期未解決事件搜查班|Signal 長期未解決事件搜查班]]》。
*2017年由[[OCN_(頻道)|OCN]]製作之電視劇《[[隧道_(電視劇)|隧道]]》以此事件改編而成。
*2017年由[[朴勳政|朴勳政]]執導的電影《[[V.I.P._(電影)|V.I.P.]]》，也是以該案為故事主軸，輔以南北韓的政治為背景。

==参见==
*[[白银市连环杀人案|白银市连环杀人案]]

==參考文獻==
{{Cite web|url=http://m.blog.daum.net/whalehunting/165?categoryId=19|title=Daum 블로그（華城連鎖殺人事件 第八宗）|accessdate=2018-11-17|language=ko|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180403112454/http://m.blog.daum.net/whalehunting/165?categoryId=19|archivedate=2018-04-03}}
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Hwaseong}}
[[Category:韩国未破谋杀案|H]]
[[Category:韩国命案|H]]
[[Category:韩国谋杀案|H]]
[[Category:性犯罪案件|H]]
[[Category:身份不明連環殺手|H]]
[[Category:未解决死亡案与谋杀案|Category:未解决死亡案与谋杀案]]