{{coord|25.034940|N|121.494235|E|scale:10000|display=title}}'''華江整建住宅'''（簡稱'''華江整宅'''）為位於[[臺北市|臺北市]]華江圓環四周的[[公寓|公寓]]住宅群，建於1970年代，此處是[[臺灣|臺灣]]在二戰後第一處實施區段[[徵收|徵收]]與辦理[[都市更新|都市更新]]重建之地區<ref>{{Cite web|title=區段徵收介紹|url=https://www.lda.gov.taipei/cp.aspx?n=336A7C94A203A326|accessdate=|author=臺北市政府地政局土地開發總隊|date=|format=|publisher=|language=|archive-date=2020-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200813200940/https://www.lda.gov.taipei/cp.aspx?n=336A7C94A203A326|dead-url=no}}</ref>。華江整宅具有一樓挑高、圓環周邊以天橋連接之特色，為台灣目前少見的建築形式。

== 沿革 ==
華江整宅位於臺北市西南側的[[萬華區|萬華區]]，此處為台北市早期發展地區，因位於城市發展邊緣，在二戰後逐漸成為違章及窳陋建築聚集之處。在連接[[江子翠|江子翠]]和萬華地區的[[華江橋|華江橋]]於1968年完工後，此處因位於華江橋引道兩側，台北市政府為整頓此處的環境及交通，於1969年依《實施都市平均地權條例》，以土地區段徵收實施兩期的「'''華江地區都市更新案'''」，由政府將都更地區的土地徵收後重新規劃，在完成公共設施後再由原地主購回，此更新範圍面積12.7公頃，而華江整建住宅即為更新案之一處基地。華江地區都市更新以半自足之概念規劃，當時即規劃了多處國宅社區、社區公園、幼稚園、國小（[[華江國小|華江國小]]）、派出所、加油站、變電所、市場、汙水處理廠（華江污水廠），屬當時先進之規劃<ref name=":0">{{Cite web|title=臺北市國民住宅及社區建設委員會工作報告|url=http://taipeiinthemaking.tcc.gov.tw/gs32/tcc/randompdf//0138-01010-6005-13051307.pdf|accessdate=|author=|date=1970-09-30|format=|publisher=臺北市議會公報|language=}}</ref><ref>{{Cite book|title=臺北市政府國民住宅處年報1979/1980|last=臺北市政府國民住宅處|first=|publisher=|year=1970-08|isbn=|location=|pages=|url=http://publichousing.cpami.gov.tw/files/13-1000-17775-1.php}}</ref>。華江整宅位於圓環西南側的部分於1972年完工，於東南側的部分於1974完工<ref>{{Cite web|title=臺北市網際網路執照存根影像查詢系統|url=http://img2.gov.taipei:8082/F100/F102.aspx|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=臺北市建築管理工程處|language=}}</ref>。

== 特色 ==
華江整建住宅是由[[沈祖海|沈祖海]]、[[陳其寬|陳其寬]]、[[黃寶瑜|黃寶瑜]]、[[高而潘|高而潘]]、[[虞曰鎮|虞曰鎮]]、[[郭炳才|郭炳才]]等六位建築師設計，為鋼筋混凝土造的五層樓建築。華江整宅在設計當時將一、二樓規劃為商業使用，設有180攤的地下市場，一樓挑高，二樓皆有走廊連接，並將圓環周圍的的建築以四座天橋連結，其特殊的設計使華江整宅成為多個廣告、影劇取景的地點<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|title=家門連接天橋廊道！「華江社區」吸國外劇組取景|url=https://news.tvbs.com.tw/life/1268600|accessdate=|author=|date=2020-01-29|format=|publisher=TVBS news|language=}}</ref>。

== 相關條目 ==

* [[臺北市整建住宅|臺北市整建住宅]]

== 參考資料 ==
<references />
[[Category:萬華區|Category:萬華區]]
[[Category:台北市建築物|Category:台北市建築物]]
[[Category:台灣住宅|Category:台灣住宅]]