'''華潤醫療控股有限公司'''，簡稱'''華潤醫療'''和'''華潤醫療控股'''（{{lang-en|China Resources Medical Holdings Company Limited}}，{{hkex|1515}}），[[華潤(集團）有限公司|華潤(集團）有限公司]]旗下公司。

==历史==
行政總裁張曉丹，主席王印。總部設於北京。在1988年，由徐捷女士於[[吉林市|吉林市]]收購「吉林市創傷醫院」成立。而上市公司前身為「鳳凰醫療集團有限公司」。而業務在中國內地經營投资和管理的医疗机构行業<ref>{{Cite web |url=http://www.phg.com.cn/index.php?c=article&a=type&tid=24 |title=华润凤凰医疗控股有限公司簡介 |access-date=2017-02-12 |archive-date=2019-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190911160617/http://www.phg.com.cn/index.php?c=article&a=type&tid=24 |dead-url=no }}</ref>。

股份在2013年11月29日於港交所主板上市。集資額為15.6億港元，招股價為7.38港元，全球發售股數為200,907,000股<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2013/1118/LTN20131118008_C.pdf |title=华润凤凰医疗控股有限公司招股資料 |access-date=2017-02-12 |archive-date=2020-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201128042140/https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2013/1118/ltn20131118008_c.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://asia.blob.euroland.com/press-releases-attachments./482953/LTN20131118004_C.pdf |title=华润凤凰医疗控股有限公司招股公告 |access-date=2017-02-12 |archive-date=2019-09-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190913054853/http://asia.blob.euroland.com/press-releases-attachments./482953/LTN20131118004_C.pdf |dead-url=no }}</ref>。

2016年4月11日，該公司以37.2億港元收購華潤醫療医院资产<ref>[http://finance.sina.com.cn/roll/2016-04-11/doc-ifxrcizs7188913.shtml 华润医疗借道 凤凰医疗上市] {{Wayback|url=http://finance.sina.com.cn/roll/2016-04-11/doc-ifxrcizs7188913.shtml |date=20190915040307 }}2016年4月11日 [[新浪網|新浪網]]</ref>。

2018年10月, 公司名稱由華潤鳳凰醫療控股有限公司改為華潤醫療控股有限公司。<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2018/1005/LTN20181005768_C.pdf |title=華潤醫療控股有限公司 更改公司名稱、標誌及股份簡稱. 2018-10-05 |access-date=2018-10-05 |archive-date=2019-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191109135619/https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2018/1005/ltn20181005768_c.pdf |dead-url=no }}</ref>

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.phg.com.cn/ phg.com.cn] {{Wayback|url=http://www.phg.com.cn/ |date=20210228090435 }}

{{华润集团}}

[[Category:总部位于北京市的中华人民共和国国有企业|Category:总部位于北京市的中华人民共和国国有企业]]
[[Category:健康照護公司|Category:健康照護公司]]
[[Category:中国医疗器械公司|Category:中国医疗器械公司]]
[[Category:香港上市服務業公司|Category:香港上市服務業公司]]
[[Category:华润集团子公司|Category:华润集团子公司]]
[[Category:1988年中国建立|Category:1988年中国建立]]
[[Category:1988年成立的公司|Category:1988年成立的公司]]