{{Link style|time=2015-12-11T11:12:39+00:00}}
{{noteta
|G1=足球
|G2=uefa
|1=zh-hans:瓦勒伦加; zh-hk:華拉倫加; zh-tw:華拉倫加;
}}
{{Football club infobox
| clubname  = 華拉倫加
| image     = 
| fullname  = Vålerengens Idrettsforening
| nickname  = Enga， the Bohemians，<br>the Pride of Oslo
| founded   = 1913年
| city      = [[奧斯陸|奧斯陸]]
| ground    = [[烏利華球場|烏利華球場]]
| capacity  = 25,572
| chairman  = Thomas Baardseng
| manager   = Ronny Deila
| league    = [[挪威足球超級聯賽|挪威足球超級聯賽]]
| season    = 2018
| position  = 挪超，第 6 位
| shirtsupplier = [[Kappa_(公司)|Kappa]]
| 
| pattern_la1 = 
| pattern_la2 = 
| pattern_la3 = 
| pattern_b2 = 
| pattern_b3 = 
| pattern_ra1 = 
| pattern_ra2 = 
| pattern_ra3 = _green_shoulders
| pattern_sh1 = _adidasonwhite
| pattern_sh2 = _adidaswhite
| pattern_sh3 = 
| pattern_so1 = _3_stripes_blue
| pattern_so2 = _3_stripes_red
| pattern_so3 = _3_stripes_green
| leftarm1 = 0C4CA3
| leftarm2 = FFFFFF
| leftarm3 = 202020 
| body1 = 0C4CA3
| body2 = FFFFFF
| body3 = 202020
| rightarm1 = 0C4CA3
| rightarm2 = FFFFFF
| rightarm3 = 202020
| shorts1 = FF0000
| shorts2 = 0C4CA3
| shorts3 = 202020
| socks1 = FF0000
| socks2 = FFFFFF
| socks3 = 808080
}}

'''華拉倫加足球會'''是一間位於[[奧斯陸|奧斯陸]]的[[挪威|挪威]]足球球會，於1913年7月29日成立，球會的名稱來自奧斯陸的一个街区華拉倫加(Vålerenga)。直至[[2005年10月|2005年10月]]，華拉倫加的主場館是[[烏利華球場|烏利華球場]]。[[烏利華球場|烏利華球場]]也是[[挪威國家足球隊|挪威國家隊]]的主場館。而之前的場館位於[[Bislett_stadion|Bislett stadion]]，除了舉辦足球賽事外，也舉行[[速度滑冰|速度滑冰]]和[[田徑|田徑]]賽事，也是1952年冬季奧運會其中一個主場館。華拉倫加現在的教練是[[Kjetil_Rekdal|Kjetil Rekdal]]。

== 歷史 ==
華拉倫加的歷史要回到1898年成立的''Fotballklubben Spark''，這是''Idrettslaget Spring''的先驅者，在1913年7月29日成立，後來把名稱改為''Vaalerengens Idrættsforening''。Vålerengen(華拉倫加早期的名稱)在1937年[[挪威足球超級聯賽|挪威足球超級聯賽]]成立前，曾四次勝出奧斯陸冠軍球會。而在1948/49年賽季，華拉倫加以第二名完成。

在1965年，華拉倫加第一次贏得[[挪威足球超級聯賽|挪威足球超級聯賽]]冠軍。但到了八十年代，光輝歲月才開始。在這十年間，華拉倫加贏得三次聯賽冠軍和一次[[挪威杯|挪威杯]]冠軍。而他們也在聯賽中有兩次[[挪威杯|挪威杯]]第二和一次在1985年得到的聯賽第三名。

在1990年，經過連續14季留在超聯作賽後，華拉倫加終於要降至甲級參賽。而在1992年賽季，華拉倫加接近降至乙組邊緣。，但憑著最後一輪比賽作客以3-0擊敗[[Eik-Tønsberg|Eik-Tønsberg]]，才得以留級。到了1994年，華拉倫加重回超聯參賽，但到了1996年再次降班，而在1997年，華拉倫加以贏得甲級冠軍和[[挪威杯|挪威杯]]冠軍而再一次回到超聯作賽。在整個九十年代，華拉倫加只是逗留在超聯數季，而2000年賽季，華拉倫加在留級附加賽輸給[[桑恩達|桑恩達]]，而又降至甲級。到了2002年，華拉倫加才回到超聯參賽。

到了2003年賽季，華拉倫加表現十分差勁，他們在聯賽排倒數第三，需參與留級附加賽。幸好華拉倫加首回合成客打和0-0，次回合主場5-3勝[[辛迪夫佐特|辛迪夫佐特]]，結果得以留級。

華拉倫加在2004年賽季反彈得挺凌厲，也給[[洛辛堡|洛辛堡]]爭奪聯賽冠軍極大的壓力。不過在最後一輪比賽，即使華拉倫加以3-0大勝[[史逹比克|史逹比克]]，但[[洛辛堡|洛辛堡]]也以4-1大勝[[利恩|利恩]]，而令華拉倫加屈居亞軍。在分數和得失球差上，華拉倫加和[[洛辛堡|洛辛堡]]相同，不過華拉倫加比[[洛辛堡|洛辛堡]]少進12球，而令[[洛辛堡|洛辛堡]]成功衛冕。

而在2005年賽季，[[洛辛堡|洛辛堡]]表現大為失準，似乎華拉倫加會由頭領放到底。在強勁的開季表現後，新升班的[[史達|史達]]，也以優異表現和華拉倫加激烈地競爭聯賽冠軍，兩隊一直鬥至最後一輪聯賽。在10月29日，上季的情況於今季重演。當時[[史達|史達]]和華拉倫加同分，而史達則擁有較佳的得失球差。在最後一比賽，[[史達|史達]]主場對[[費德列斯達|費德列斯達]]，而華拉倫加則作客對[[奧特格寧蘭|奧特格寧蘭]]。球賽開始後，全[[挪威|挪威]]都為這兩隊球隊緊張。當時對[[費德列斯達|費德列斯達]]來說，如果他們輸掉這場比賽，他們就要降班。不過[[費德列斯達|費德列斯達]]以3-1擊敗[[史達|史達]]，而華拉倫加則以2-2賽和[[奧特格寧蘭|奧特格寧蘭]]。華拉倫加以一分之微，在相隔21年後，再一次奪得聯賽冠軍，同時也打破了[[洛辛堡|洛辛堡]]壟斷聯賽13年的局面。

== 聯賽歷史 ==
{| class="wikitable" width=75%
|-
! 賽季
! 聯賽
! 賽
! 勝
! 和
! 負
! 得
! 失
! 分
! 名次
! 注
|- align="center"
|[[2008年挪威足球超級聯賽|2008]]||[[挪威足球超級聯賽|挪威足球超級聯賽]]||26||8||6||12||31||37||30||10/14||
|- align="center"
|[[2007年挪威足球超級聯賽|2007]]||[[挪威足球超級聯賽|挪威足球超級聯賽]]||26||10||6||10||34||34||36||7/14||
|- align="center"
|[[2006年挪威足球超級聯賽|2006]]||[[挪威足球超級聯賽|挪威足球超級聯賽]]||26||13||5||8||43||28||44||3/14||
|- align="center"
|2005||[[挪威足球超級聯賽|挪威足球超級聯賽]]||26||13||7||6||40||27||46||1/14||聯賽冠軍
|- align="center"
|2004||[[挪威足球超級聯賽|挪威足球超級聯賽]]||26||13||9||4||40||22||48||2/14||
|- align="center"
|2003||[[挪威足球超級聯賽|挪威足球超級聯賽]]||26||6||10||10||30||33||28||12/14||於附加賽贏[[辛迪夫佐特|辛迪夫佐特]]
|- align="center"
|2002||[[挪威足球超級聯賽|挪威足球超級聯賽]]||26||7||12||7||38||31||33||8/14||
|- align="center"
|2001||[[挪威足球甲級聯賽|挪威足球甲級聯賽]]||30||19||8||3||71||29||62||1/16||升班
|- align="center"
|2000||[[挪威足球超級聯賽|挪威足球超級聯賽]]||26||5||9||12||32||44||24||12/14||於附加賽輸給[[:en:Sogndal_I。L。|Sogndal]]而降至甲級
|}

== 顏色 ==
在1913年，華拉倫加的球衣是苔蘚綠。到了1914年，華拉倫加和挪威國營鐵路公司一同使用紅色和藍色的球衣。自此之後，紅色和藍色就成為了華拉倫加的官方顏色。

而在2006年賽季，華拉倫加的作客球衣會使用白色球衣，而球衣會帶點苔蘚綠。

== 主場館 ==
華拉倫加是唯一一支[[挪威|挪威]]頂級[[球會|球會]]沒有自己的主場館。現在使用的[[烏利華球場|烏利華球場]]是與[[挪威足球協會|挪威足球協會]]和同市球會[[利恩|利恩]]共同擁有。

由六十年代至八十年代，和九十年代末期一段短時間，[[Bislett_stadion|Bislett stadion]]是華拉倫加的主場館。該球場差劣的狀況和維護費用迫使華拉倫加搬遷至現在的[[烏利華球場|烏利華球場]]，和[[利恩|利恩]]共用。 

在華拉倫加撤出[[Bislett_stadion|Bislett stadion]]的計劃實行後，會方開始構想新的自家主場館。但球隊差劣表現和財政問題，令計劃一直無法實行。而在2004年賽季得到第二名和2005年賽季得到冠軍後，再加上商人[[約翰·弗雷德里克森|約翰·弗雷德里克森]]在2003年減免了球會的負債後，興建新主場的計劃重新實行。原先建議在[[Bjørvika|Bjørvika]]，位於[[奧斯陸|奧斯陸]]市中心的未來歌劇院的隔鄰。不過該計劃只得到少量的奧斯陸市議會議員支持。而最有可能落實的方案，分別位於東部的[[Ensjø|Ensjø]]，接近華拉倫加位於[[Valle-Hovin|Valle-Hovin]]的訓練場地，和於奧斯陸中央車站路軌上蓋興建。

== 支持者 ==
[[奧斯陸|奧斯陸]]最大的兩間球會[[利恩|利恩]]和華拉倫加，以華拉倫加比較多支持者。華拉倫加能吸引比[[利恩|利恩]]多超過一倍的人群觀看球賽。而在2005年賽季，華拉倫加主場每場平均入場人數有15,658人，只是比[[洛辛堡|洛辛堡]]少。

華拉倫加主要的球迷會''Klanen'' (the Clan，中文解「姓氏」)於1991年5月5日成立，大約在全[[挪威|挪威]]有14,000名會員，是[[挪威|挪威]]最大的球迷會。''Klanen''被視為有史以來[[挪威|挪威]]最佳的球迷會，有些人稱該球迷會為「挪威最佳的男聲歌詠團」，因為他們慶祝時的歌聲和合群性，比其他球迷會都好。而會歌和口號通常都把矛頭指向同市球會[[利恩|利恩]]和「農夫」(所有在奧斯陸以外居住的人都被他們視為農夫)。而球衣號碼12是留給球迷會使用的。

== 著名球員 ==
* [[:en:Henning_Berg|貝治]]
* [[:en:Lars_Bohinen|布軒倫]]
* [[:en:John_Carew|卡魯]]
* [[:en:Steffen_Iversen|艾法臣]]
* [[:en:Egil_Olsen|奧臣]]

== 榮譽 ==
* '''[[挪威足球超級聯賽|挪威足球超級聯賽]]:'''
** '''冠軍(5):''' 1965、1981、1983、1984、2005
** '''亞軍(2):''' 1949、2004

* '''[[挪威盃|挪威盃]]:'''
** '''冠軍(3):''' 1980、1997、2002
** '''亞軍(2):''' 1983、1985

* '''[[挪威超級盃|挪威超級盃]]:'''
** '''亞軍(1):''' 2009

* '''[[奧斯陸冠軍賽|奧斯陸冠軍賽]]:'''
** '''冠軍(4):''' 1927、1932、1933、1934
** '''亞軍(2):''' 1935、1936

== 紀錄 ==
* 超級聯賽最大勝仗: 8-0 對[[Lisleby_F。K。|Lisleby F。K。]] 1951年
* 逗留超級聯賽最長紀錄: 14季(1977-1990)
* 1963年起最多亮相球員: [[Lasse_Eriksen|Lasse Eriksen]]， 157場(1982-1990)
* 正規比賽中最多入球球員: [[Einar_Larsen|Einar “Bruno” Larsen]]， 99球(1957-1968)
* 最多入場人數: [[烏利華球場|烏利華球場]]， 2005年10月23日。2005年賽季最後一場主場賽事，對[[洛辛堡|洛辛堡]]， 24894 人

(數字截至2005年10月30日)

== 外部連結 ==
* [http://www。vif。no 官方網站]
* [http://www。vpn。no/ Vålerenga Fotball På Nett - 非官方新聞和觀點網站]
* [http://www。klanen。no/ Klanen， 非官方球迷會網站]
* [https://web.archive.org/web/20040925014121/http://101prosent.fanzine.no/ 101% - 球迷網站]
* [http://www。stangut。no Stang Ut!! - 球迷網站] 
* [http://www。iersjef。com/ I Er Sjef - 圖片和影片]
* [http://www。valerenga。frac。dk 丹麥人球迷會網站]
* [http://www。sjappa。net Sjappa - 球迷商店]
* [http://www。valenga。no Vål'enga Magasin - 雜誌]
* [http://vif-mobile。net Enga Mobile - 手提電話內容]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}

{{fb start}}
{{挪超}}
{{fb end}}

{{DEFAULTSORT:Valerenga Fotball}}

[[Category:挪威足球俱樂部|Category:挪威足球俱樂部]]
[[Category:奧斯陸體育|Category:奧斯陸體育]]