'''華洋義賑會'''（英語：China International Famine Relief Commission），又名'''中國華洋義賑教災總會'''，中國廿世紀前期一個規模龐大的慈善組織，由洋人華人共同營運，存在至1949年。<ref>[http://big5.xjass.com/zy/content/2013-04/22/content_277700.htm 〈華洋義賑會的建立及啟示〉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140509001539/http://big5.xjass.com/zy/content/2013-04/22/content_277700.htm |date=2014-05-09 }}</ref>

==背景==
1920-1921年，華北發生大饑荒，各省紛紛成立慈善機構，西方傳教士及志願人士、[[國際紅十字會|國際紅十字會]]亦展開教濟，調配錢糧，組織農村合作社，設立實驗農場、互助社、植樹造林、興建水利，修築道路。為了協調救濟工作，吸收各地的慈善機構，1921年11月，華洋義賑會在[[上海|上海]]成立。<ref>Spence：《改變中國》，頁223；Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁312。</ref>

==營運==
華洋義賑會的執行委員會，由西方人和華人組成，當中西方人佔多數，主要是美國人，華人則大多是接受西方教育的名人。其基金來自[[海關|海關]]附加稅（獲得通商條約國家的同意），以及在國內外的募捐活動。1928年，[[美國華災協濟會|美國華災協濟會]]（China Famine Relief U.S.A. Inc.）成立，基地在[[紐約|紐約]]，代表華洋義賑會在美國募捐。1923-1937年間，華洋義賑會每年都有年度報告，會內「工程股」（Engineering Department）每年另行編纂「華洋賑團工賑成績」一冊。<ref>Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁313-314。</ref>華洋義賑會在各省有分會，後來分出[[上海華洋義賑會|上海華洋義賑會]]。<ref>Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁277
。</ref>

==貢獻==
華洋義賑會希望「以工代賑」，認為改善[[基礎建設|基礎建設]]是幫助災民的最好方法，也可減輕將來險情，興建了許多道路和水利工程。但局勢混亂時，基金太多用於緩和燃眉之急。<ref>Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁301、275-276。</ref>華洋義賑會的主要工程項目，有[[黃河|黃河]]的防洪工程，曾動員8千餘人；<ref>Spence：《改變中國》，頁225。</ref>1922年以50多萬美元，在[[山西|山西]]築路並賑濟大饑荒；<ref>Gillin：《閻錫山硏究》，頁30。</ref>「渭北工程」，在[[陝西省|陝西省]]與[[陕西省政府|省政府]]合作開鑿[[涇惠渠灌區|涇惠渠]]，灌溉[[關中|關中]]農地50萬畝，被譽為現代化水利的「模範項目」；<ref>Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁274、302、310。</ref>在[[綏遠|綏遠]]，則有[[薩拉齊|薩拉齊]]灌溉工程。<ref>Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁276。</ref>

歷史學家認為，華洋義賑會是「近代中國第一個具有科學化、專業化、非營利性的國際慈善團體」，<ref>中央研究院近代史研究所檔案館：[http://archives.sinica.edu.tw/?project=%E8%8F%AF%E6%B4%8B%E7%BE%A9%E8%B3%91%E6%9C%83 「華洋義賑會」]</ref>往往得到各地百姓歡迎，甚至受地方自衛組織[[紅槍會|紅槍會]]的保護。<ref>Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁302。</ref>因會員許多是外國人，比華人更方便在各地來往工作，可免除被軍閥的攔阻和威脅，無視政治的紛擾。<ref>Spence：《改變中國》，頁225-226。</ref>

==重要成員==
自1923年6月至1935年，塔德（Oliver J. Todd）是華洋義賑會的總工程師，主持多項黃河與長江的防洪工程。<ref>Spence：《改變中國》，頁225-226；Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁315。</ref>1930年，貝克（John Baker）是賑災行動主任，他是美國在中國救災最有經驗的專家之一。<ref>Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁274-275。</ref>

==困難==
當時中國許多地方局勢混亂，治安惡劣，會員（包括[[傳教士|傳教士]]）保管賑災基金，有可能被盜賊和饑民攻擊，成員工作時，也曾被地方士兵殺害，被匪徒綁架。<ref>Will：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，頁301、277、309。</ref>

==歧義：1910年華洋義賑會==
一般來說，“華洋義賑會”用於指代本條目所介紹的1921年成立的組織。但是在歷史上還曾存在其他組織使用“華洋義賑（振）會”的名稱。在1910年，上海地區的中國人、西方人為賑濟江蘇、安徽一帶的水災，在1910年12月成立一個賑災委員會，取名為“華洋義賑會”。該組織中，中國與西方人的代表各八人，主要由上海、江蘇、安徽等地的重要人士參加。

==註釋==
{{Reflist|2}}

==參考書目==
*Pierre-Etienne Will（魏丕信）著，王湘雲譯：〈軍閥和國民黨時期陝西省的灌溉工程與政治〉，載《法國漢學》，第九輯（北京：中華書局，2004），頁268-328。
*Jonathan D. Spence（史景遷）著，溫洽溢譯：《改變中國》（台北：時報文化出版企業股份有限公司，2004）。
*Donald G. Gillin著，牛長歲等譯：《閻錫山硏究》（哈爾濱：黑龍江教育出版社，1990），頁30。

==外部連結==
*新疆哲學社會科學網：[https://web.archive.org/web/20140509001539/http://big5.xjass.com/zy/content/2013-04/22/content_277700.htm 〈華洋義賑會的建立及啟示〉]
*中央研究院近代史研究所檔案館：[http://archives.sinica.edu.tw/?project=%E8%8F%AF%E6%B4%8B%E7%BE%A9%E8%B3%91%E6%9C%83 「華洋義賑會」]

[[Category:中國慈善組織|Category:中國慈善組織]]
[[Category:上海民国时期组织|Category:上海民国时期组织]]
[[Category:在中华民国的外国人_(1949年前)|Category:在中华民国的外国人 (1949年前)]]
[[Category:1921年中國建立|Category:1921年中國建立]]
[[Category:1949年废除|Category:1949年废除]]