{{original research|time=2018-03-09T02:28:04+00:00}}
{{refimprove|time=2018-03-09T02:28:04+00:00}}
{{Infobox building
|name=華拓麒堂
|native_name=Wantage Hall
|image=Wantage Hall - geograph.org.uk - 2132117.jpg
|caption=舍堂正門為鐘樓型拱門
|address={{nobreak|Upper Redlands Road,<br>Reading, Berkshire RG1 5JG}}
|location_town=[[Reading,_Berkshire|Reading, Berkshire]]
|location_country=England
|coordinates={{coord|51.4449|-0.9556|display=inline,title}}
|start_date=1906
|completion_date=1908
|architect=[[Charles_Steward_Smith|Charles Steward Smith]]
|owner=[[雷丁大學|雷丁大學]]
|building_type=宿生舍堂
|architectural_style=新都鐸式
|status=[[Listed_building|Grade II listed]]
|url={{url|http://www.rdg.ac.uk/wantage}}}}
{{Infobox university
|name=華拓麒堂
|EnglishName=Wantage Hall
|image=|motto="Astra castra, Numen lumen"|head_label=現任舍監|head=[[范德偉|范德偉]]教授|students=224|colors=暗紅色 {{color box|#B22222}}}}'''華拓麒堂'''為[[雷丁大学|雷丁大學]]及[[伯克郡|伯克郡]]最古老的住宿舍堂，位置靠近白騎士校園（Whiteknights campus），建築物外部建於1908年。她亦被認為是首個於英格蘭，在[[牛津大学|牛津]]和[[剑桥大学|劍橋]]外，為學生建造的宿生舍堂<ref>{{cite web|author1=English Heritage (2008)|title="Wantage Hall, Reading"|url=https://www.britishlistedbuildings.co.uk/101392496-wantage-hall-redlands-ward#.Wp7aNracYUs|website=British Listed Buildings}}</ref>。

== 歷史 ==
哈裡特男爵夫人為紀念她的丈夫羅伯特・勞埃德・林賽男爵，在1906-08年間興建華拓麒堂，並且作為當時[[牛津大学基督堂学院|牛津大學基督堂學院]]擴建學院的首個住宿舍堂。建築物以方庭作為主體規劃 ，並新都鐸式設計及紅磚興建。舍堂於1970年進行擴建，在原建築物北面以紅磚興建了樓高三層的新翼低座，稱為新舍堂（New Court），而原來的建築則被稱為舊舍堂（Old Court）。

== 舍堂傳統 ==

=== 傳統晚宴（Formal Dinner） ===
* 新生晚宴 (Freshers Formal)
* 哈裡特男爵夫人晚宴 (Founder's Dinner)
* 耶誕晚宴 (Christmas Formal)
* 伯恩斯晚宴 (Burns' Supper)
* 霍格華茲晚宴 （Hogwarts Dinner）
** 由於宿舍內的飯廳與哈利波特電影中的霍格華茲魔法與巫術學院極為相似，自2004年以來，宿生會效法電影中舉辦學院盃，時間通常在伯恩斯晚宴和復活節晚宴之間 - 儘管最初學院盃由史萊哲林主導，在過去的兩年裡已經被雷文克勞連下兩城，而在2011年中更被赫夫帕夫意外奪冠。
* 復活節晚宴 (Easter Formal)
* 畢業生晚宴 (Graduand's Dinner)

== 歷任舍監 ==
* [[范德偉|范德偉]]教授（英語：Prof. Fred Davis，2010年－現在 ）
* 麥當勞博士（英語：Dr. John Macdonald，1995－2010年）
* 姬傑思博士（英語：Dr. Chris Gayford，1984－1995年）
* 艾文思教授，[[皇家学会会士|FRS]]（英語：Prof. Trevor Evans，1971－1984年）
* [[Freddie_Spencer_Chapman|施卓文]]先生，[[傑出服務勳章|DSO]] & [[Medal_bar|Bar]], [[Efficiency_Decoration|ED]]（英語：Frederick Spencer Chapman ，1966－1971年）
* 華狄安教授（英語：John S.L. Waldie，1938－1966年）

== 著名舊生 ==
* [[羅伯·威爾遜|羅偉遜]]（英語：Robert Owen Biggs Wilson） - [[英格蘭|英格蘭]]政治人物，[[保守黨_(英國)|保守黨]]前英國[[東雷丁_(英國國會選區)|東雷丁]]選區下議院議員。
* 施伯納（英語：Bernard John Smith） - [[英格蘭|英格蘭]]地貌學家和自然地理學家，被委任為[[贝尔法斯特女王大学|貝爾法斯特女王大學]]地理學部熱帶地貌學傑出教授。
* 敖師通（英語：Aydin Ozturk） - 前[[土耳其|土耳其]][[伊兹密尔|伊士麥]]亞薩爾大學副校長，因其兄曾以土耳其空軍指揮官身份參與[[2016年土耳其政變|2016年土耳其政變]]後被捕，其本人被指逃到英國。<ref>{{Cite news|url=http://www.hurriyet.com.tr/orgeneral-akin-ozturkun-profesor-kardesinin-ingiltereye-kactigi-iddiasi-40166877|title=Öztürk’ün profesör kardeşi kaçtı iddiasına yanıt: İzmir'deyim|newspaper=Hürriyet|accessdate=2018-03-06|language=tr}}</ref>
* 蘇淦禮（英語：Kenneth J. Surin） - 美國「南方哈佛」[[杜克大学|杜克大學]]三一文理學院文學教授。
* [[John_Yallop|莊雅立]]（英語：John Yallop）- [[1976年夏季奥林匹克运动会|1976年奧林匹克]]賽艇項目銀牌得主。
* 伍祺廣（英語：Rene Ng Kee Kwong）- 曾任毛里求斯糖業研究學院總監。

== 参考文獻 ==
{{reflist}}
[[Category:1908年完工建築物|Category:1908年完工建築物]]