{{Infobox historical event
  |Event_Name     = 喬治·華盛頓第二次總統就職典禮
  |Image_Name     = Washington's inauguration at Philadelphia cph.3g12011.jpg
  |Image_Caption  = ''在費城舉行的華盛頓就職典禮''<br/>{{link-en|讓·里昂·熱羅姆·菲利斯|Jean Leon Gerome Ferris}}繪製
  |AKA            = 
  |Participants   = 總統 [[喬治·華盛頓|喬治·華盛頓]] <br> 副總統 [[約翰·亞當斯|約翰·亞當斯]] <br> [[美國最高法院大法官|最高法院大法官]] [[威廉·库欣|威廉·库欣]]
  |Location       = [[國會廳|國會廳]] <br> <small>[[賓州|賓州]][[費城|費城]]</small>
  |Date           = {{Start date and age|1793|03|04}}
  |Result         = 
  |URL            = 
}}

1793年3月4日，'''喬治·華盛頓第二次總統就職典禮'''舉行於[[費城|費城]][[國會廳|國會廳]]的[[參議院|參議院]]。本次就職典禮象徵著[[喬治·華盛頓|喬治·華盛頓]]第二任四年[[美國總統|總統]]任期的開始，以及[[約翰·亞當斯|約翰·亞當斯]]第二任[[美國副總統|副總統]]任期的開始。喬治·華盛頓的{{link-en|總統宣誓儀式|Oath of office of the President of the United States}}由[[美國最高法院大法官|最高法院大法官]][[威廉·库欣|威廉·库欣]]主持。這也是第一次於費城({{link-en|美國首府列表|List of capitals in the United States#Former national capitals|隨後也成為美國首都}})舉行美國總統就職典禮，發生於新[[美國聯邦政府|聯邦政府]]在[[美國憲法|美國憲法]]的架構下開始運作的四年後。

==就職演說 ==
喬治·華盛頓的第二次就職演說是目前為止最短的就職演說，僅135(英文)字長而已<ref name="JCCIC">{{cite web|url=http://www.inaugural.senate.gov/about/past-inaugural-ceremonies/2nd-inaugural-ceremonies|title=1793年3月4日，喬治·華盛頓第二次總統就職典禮|accessdate=|author=|date=|publisher=美國參議院|access-date=2017年1月5日}}</ref>。

'''中文翻譯'''
{{quote|友好的公民們：
我又再次被我的國家之聲所呼喚，來擔任這個國家官員的領袖。當適當的時機來臨時，我應努力表達出我對這個尊敬榮譽的喜悅，以及對來自美國人民寄託的信心。

在開始執行各項總統職務前，憲法要求我們要宣誓就職。現在我將要宣誓於你們面前的誓言為：如果我在執政的期間，被發現有意或無意的違反任何禁令，除了需接受憲法懲罰外，任何參與此莊嚴儀式的見證人都可以監督與斥責我。<ref>{{cite web|url=http://avalon.law.yale.edu/18th_century/wash2.asp|title=Second Inaugural Address of George Washington|publisher=The Avalon Project at Yale Law School|accessdate=January 5, 2017}}</ref>}}'''英文原文'''
{{quote|Fellow Citizens:
I am again called upon by the voice of my country to execute the functions of its Chief Magistrate. When the occasion proper for it shall arrive, I shall endeavor to express the high sense I entertain of this distinguished honor, and of the confidence which has been reposed in me by the people of united America.

Previous to the execution of any official act of the President the Constitution requires an oath of office. This oath I am now about to take, and in your presence: That if it shall be found during my administration of the Government I have in any instance violated willingly or knowingly the injunctions thereof, I may (besides incurring constitutional punishment) be subject to the upbraidings of all who are now witnesses of the present solemn ceremony.<ref>{{cite web|url=http://avalon.law.yale.edu/18th_century/wash2.asp|title=Second Inaugural Address of George Washington|publisher=The Avalon Project at Yale Law School|accessdate=January 5, 2017}}</ref>}}

==參考==
{{reflist}}

==參見==
*{{link-en|喬治·華盛頓總統任期|Presidency of George Washington}}
*[[華盛頓第一次總統就職典禮|華盛頓第一次總統就職典禮]]
*[[1792年美國總統選舉|1792年美國總統選舉]]

==外部連結==
{{wikisource|George Washington's Second Inaugural Address}}
*[http://memory.loc.gov/ammem/pihtml/pi002.html 更多文件] 來自 ''[[國會圖書館|國會圖書館]]''

{{美國總統就職典禮}}
{{喬治·華盛頓}}

{{DEFAULTSORT:Washington, George, Second inauguration of}}
[[Category:1793年賓州|Category:1793年賓州]]
[[Category:1793年美國政治|Category:1793年美國政治]]
[[Category:美國總統就職典禮|Category:美國總統就職典禮]]
[[Category:喬治·華盛頓總統任期|Category:喬治·華盛頓總統任期]]
[[Category:美國總統就職演說|Category:美國總統就職演說]]
[[Category:喬治·華盛頓演講|Category:喬治·華盛頓演講]]
[[Category:1793年3月事件|Category:1793年3月事件]]