在歷史上，美國曾擁有過許多命名為'''華盛頓號'''的各式船隻：

==依[[喬治·華盛頓|喬治·華盛頓]]命名==
* {{link-en|華盛頓號帆船 (1775年)|USS Washington (1775)|華盛頓號帆船}}（USS Washington）：一艘於美國獨立戰爭期間、1775年10月下水的雙桅縱帆船（schooner），但在大陸海軍短短服役兩個月後就在12月時遭英國皇家海軍擄獲。
* [[華盛頓號槳帆船_(羅德島)|華盛頓號槳帆船]]（USS Washington）：在獨立戰爭期間，於1776年時在羅德島建造的槳帆船（row galley），曾參與過1776年8月時在紐約哈德遜河口與英國皇家海軍間的戰役。
* [[華盛頓號槳帆船_(尚普蘭湖)|華盛頓號槳帆船]]（USS Washington）：在獨立戰爭期間的1776年時於尚普蘭湖建造的縱帆槳帆船（lateen-rigged galley），曾參與過同年10月時發生的瓦庫爾島戰役（Battle of Valcour Island）。
* {{link-en|華盛頓號快速帆船|USS Washington (1776 frigate)|華盛頓號快速帆船}}（USS Washington）：一艘同樣是在美國獨立戰爭時間，由大陸海軍起造的快速帆船（frigate），該艦在1776年8月2日時下水，在尚未正式完工成軍的狀態下英國皇家海軍就已逼近費城，為了避免船隻被俘而由美方於1778年5月時放火焚毀。
* {{link-en|華盛頓號風帆戰艦|USS Washington (1814)|華盛頓號風帆戰艦}}（USS Washington）：一艘在1815年時於緬因州普次茅茲港成軍的74門火砲戰列帆船（ship-of-the-line）。於1820年除役，並在1843年時因過於老舊而損毀。
* {{link-en|華盛頓號緝私艦 (1833年)|USRC Washington (1833)|華盛頓號緝私艦}}（USRC Washington）：一艘於1832年時在紐約成軍、並於隔年完工的美國海關緝私船局（United States Revenue Cutter Service，今美國海岸防衛隊前身）緝私艦，在服役數年後於1837年時因在第二次賽米諾爾戰爭（2nd Seminole Wars）中受損過重不值得修復，而除役並被美國政府出售。

除了「華盛頓號」這稱呼外，美國海軍也曾擁有過多艘命名為「喬治·華盛頓號」（採全名寫法的「USS George Washington」）的軍艦，詳細名單請參閱[[喬治·華盛頓號|喬治·華盛頓號]]條目。

==依[[華盛頓州|華盛頓州]]命名==
* {{link-en|華盛頓號裝甲巡洋艦|USS Washington (ACR-11)|華盛頓號裝甲巡洋艦}}（USS Washington ACR-11）：曾活躍於一次至二次世界大戰期間的裝甲巡洋艦（armored cruiser），是田納西級裝甲巡洋艦的二號艦。1906年時成軍，於1916年時改名為西雅圖號（USS Seattle）以便將船名讓出給即將成軍的科羅拉多級戰艦（BB-47）。1931年時它被改用作為海上住宿船，並在二戰期間的1946年時除役。
* {{link-en|華盛頓號運煤駁船|Washington (SP-1241)}}（Washington SP-1241）：一艘1917年時加入美國海軍的雙桅縱帆駁船（schooner barge），原本是1879年時建造的商用駁船瑪奴埃爾·利亞古諾號（Manuel Llaguno）。在第一次世界大戰期間的1917年時美國海軍將其接收作為東岸沿海的沿岸運煤船使用，賦予其SP-1241的船籍編號，但因不是作戰用船艦，艦名前不冠「美國海軍船艦」（USS）之名。
* [[華盛頓號戰艦_(BB-47)|華盛頓號戰艦]]（USS Washington BB-47）：科羅拉多級戰艦的三號艦。1921年下水，但因華盛頓海軍條約的限制之故半途停建未曾完工。1924年時作為靶艦擊沈。
* [[華盛頓號戰艦_(BB-56)|華盛頓號戰艦]]（USS Washington BB-56）：北卡羅來納級戰艦的二號艦。1941年就役，1960年時除役，並於隔年拆解。
* {{link-en|華盛頓號核子攻擊潛艇|USS Washington (SSN-787)}}（USS Washington SSN-787）：一艘於2008年時下單、2011年時起造的核子攻擊潛艇，是維吉尼亞級（Virginia-class）攻擊潛艇的14號艦，屬於該艦級的Block III梯次版本。

==依其他原因命名==
* {{link-en|華盛頓號緝私艦 (1837年)|USS Washington (1837)|華盛頓號緝私艦}}（USRC Washington）：一艘於1837年時完工的美國海關緝私船局緝私艦。雖然它與1833年時完工的另一艘緝私艦同名，但本艦是以財政部副部長彼得·華盛頓（ Peter G. Washington）命名，而非1833年的華盛頓號是根據美國國父喬治·華盛頓命名。此艦在南北戰爭期間被聯邦海軍徵召用於對抗南方的邦聯海軍，並在1861年6月時被南軍俘虜。

==其他類似名稱的船艦==
* {{link-en|華盛頓女士號槳帆船|USS Lady Washington (1776)}}（USS Lady Washington）：一艘於1776年春天時在紐約市建造的槳帆船，船名中的華盛頓女士指的是喬治·華盛頓之妻、美國第一任第一夫人瑪莎·華盛頓。不過，在此船建造時華盛頓尚未擔任美國總統，而是大陸陸軍的指揮將領。華盛頓女士號曾實際在華盛頓麾下服役過。
* {{link-en|瑪莎·華盛頓號運兵船|USS Martha Washington (ID-3019)}}（USS Martha Washington ID-3019）：一艘同樣以瑪莎·華盛頓為名的運兵船。它原本是奧匈帝國籍船運公司奧地利－亞美利康納海運（Austro-Americana Line）旗下的越洋郵輪，之後於一戰期間陸續被美國陸軍與美國海軍徵召，並於戰後釋出成為義大利籍郵輪。在這段期間它一直沿用相同的船名，直到1932年時才改名為台拉維夫號（SS Tel Aviv）。
* [[華盛頓山號|華盛頓山號]]：在美國歷史上曾存在過兩艘以新罕布夏州華盛頓山（Mount Washington）為名的船隻。

{{disambig|cat=四字消歧義}}