'''華皎'''（{{bd|？||？|}}），[[晉陵郡|晉陵]][[暨陽|暨陽]]人<ref name=infoa>《陳書·卷20·列傳第十四》：華皎，晉陵暨陽人。</ref>，[[南梁|南梁]]、[[南陳|南陳]]、[[後梁_(南朝)|後梁]]及[[北周|北周]]政治人物。

華皎世代為小官，南梁時期任職[[比部司|比部]]令史；[[侯景之亂|侯景之亂]]期間跟隨[[侯景|侯景]]的軍師[[王偉_(南北朝)|王偉]]<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：世為小吏。皎，梁代為尚書比部令史。侯景之亂，事景黨王偉。</ref>。陳武帝[[陳霸先|陳霸先]]攻打侯景，而[[陳蒨|陳蒨]]（即後來的陳文帝）被侯景囚禁，華皎待他很好；之後侯景被平，陳蒨擔任吳興太守，委任他為都錄事，府署衣食都交給他負責<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：高祖南下，文帝為景所囚，皎遇文帝甚厚。景平，文帝為吳興太守，以皎為都錄事，軍府穀帛，多以委之。</ref>。華皎聰明，勤於文書，陳蒨平定[[杜龕|杜龕]]後仍然給他人馬，繼續擔任都錄事；他也能好好治理和教養部下，當時適逢戰事完畢，百姓都陷入饑荒，華皎關懷他們，分配好糧食，於是擢升為暨陽及[[山陰縣_(浙江省)|山陰]]二縣縣令<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：皎聰慧，勤於簿領。及文帝平杜龕，仍配以人馬甲仗，猶為都錄事。御下分明，善於撫養。時兵荒之後，百姓饑饉，皎解衣推食，多少必均，因稍擢為暨陽、山陰二縣令。</ref>。陳蒨繼位為陳文帝後，華皎除授開遠將軍、左軍將軍；到[[天嘉|天嘉]]元年（560年）受封'''懷仁縣伯'''，食邑四百戶<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：文帝即位，除開遠將軍，左軍將軍。天嘉元年，封懷仁縣伯，邑四百戶。</ref>。

[[王琳_(會稽)|王琳]]東下攻打南陳，華皎隨同[[侯瑱|侯瑱]]防守。到王琳敗亡，他鎮守[[湓城|湓城]]、知[[江州_(西晉)|江州]]。當時南州地方长官多由地方豪強出任，不遵守朝廷法令，陳文帝下令華皎用刑法治理；王琳麾下的將領都歸附他<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：王琳東下，皎隨侯瑱拒之。琳平，鎮湓城，知江州事。時南州守宰多鄉里酋豪，不遵朝憲，文帝令皎以法馭之。王琳奔散，將卒多附於皎。</ref>。天嘉三年（562年），除授[[假節|假節]]、通直[[散騎常侍|散騎常侍]]、仁武將軍、新州刺史，資監江州，不久陳文帝下詔命他監管[[尋陽|尋陽]]、[[太原|太原]]、[[高唐|高唐]]、南[[新蔡|新蔡]]、北新蔡五郡軍事、任尋陽太守，其他依舊任職<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：三年，除假節、通直散騎常侍、仁武將軍、新州刺史，資監江州。尋詔督尋陽太原高唐南北新蔡五郡諸軍事、尋陽太守，假節、將軍、州資、監如故。</ref>。[[周迪|周迪]]割據謀反，派遣侄子匿藏在船中，冒稱商人進入湓城打算偷襲，但被華皎發現，派人反擊，取得周迪的船隻；同年，他跟隨都督[[吳明徹|吳明徹]]討伐周迪，周迪被剿滅後以軍功授[[散騎常侍|散騎常侍]]、平南將軍、臨川太守，進爵為'''懷仁縣開國侯'''，增封到五百戶，後再授使持節、湘巴等四州都督、湘州刺史<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：周迪謀反，遣其兄子伏甲於船中，偽稱賈人，欲於湓城襲皎。未發，事覺，皎遣人逆擊之，盡獲其船仗。其年，皎隨都督吳明徹征迪，迪平，以功授散騎常侍、平南將軍、臨川太守，進爵為侯，增封并前五百戶。未拜，入朝，仍授使持節、都督湘巴等四州諸軍事、湘州刺史，常侍、將軍如故。</ref>。

華皎自小官起家，善於經營產業，湘川多產糧運、竹木，都上交朝廷；而脯菜、油蜜亦有營辦。他又經營礦業，製造銅鼓、生口送到京師[[建康|建康]]。陳廢帝[[陳伯宗|陳伯宗]]即位，華皎進號安南將軍，改封'''重安縣侯'''，食邑一千五百戶<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：皎起自下吏，善營產業，湘川地多所出，所得並入朝廷，糧運竹木，委輸甚眾；至于油蜜脯菜之屬，莫不營辦。又征伐川洞，多致銅鼓、生口，並送于京師。廢帝即位，進號安南將軍，改封重安縣侯，食邑一千五百戶。</ref>。陳文帝時期，以湘州出產杉木舟，命華皎興建大艦金翅等二百多艘戰船和水戰工具以攻入[[漢江_(中國)|漢水]]峽谷<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：文帝以湘州出杉木舟，使皎營造大艦金翅等二百餘艘，并諸水戰之具，欲以入漢及峽。</ref>。

[[韓子高|韓子高]]被誣陷謀處死後，華皎感到不安，決定整治武器、聚集群眾；司徒、安成王[[陳頊|陳頊]]（即後來的陳宣帝）催促他交收戰船，他都藉詞推卻<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：韓子高誅後，皎內不自安，繕甲聚徒，厚禮所部守宰。高宗頻命皎送大艦金翅等，推遷不至。</ref>。[[光大|光大]]元年（567年），華皎秘密啟奏到[[廣州|廣州]]，陳頊假裝許可，但詔書未送出他已引[[北周|北周]]軍隊入陳國，並和巴州刺史[[戴僧朔|戴僧朔]]投奔[[後梁_(南朝)|後梁]]，士氣旺盛；又留下兒子華玄響在後梁，請求[[梁明帝|梁明帝]]蕭巋攻打南陳<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：光大元年，密啟求廣州，以觀時主意，高宗偽許之，而詔書未出。皎亦遣使句引周兵，又崇奉蕭巋為主，士馬甚盛。</ref><ref>《周書·卷48·列傳第四十》：（西梁天保）五年，陳湘州刺史華皎、巴州刺史戴僧朔竝來附。皎送其子玄響為質於巋，乃請兵伐陳</ref>。陳廢帝下召委任吳明徹為湘州刺史，率領三萬士兵到郢州，實際打算偷襲後梁軍隊；而撫軍大將軍[[淳于量|淳-{于}-量]]、冠武將軍[[楊文通|楊文通]]、巴山太守[[黃法慧|黃法慧]]分散掩飾偷襲<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：詔乃以吳明徹為湘州刺史，實欲以輕兵襲之。是時慮皎先發，乃前遣明徹率眾三萬，乘金翅直趨郢州，又遣撫軍大將軍淳-{于}-量率眾五萬，乘大艦以繼之，又令假節、冠武將軍楊文通別從安城步道出茶陵，又令巴山太守黃法慧別從宜陽出澧陵，往掩襲，出其不意，并與江州刺史章昭達、郢州刺史程靈洗等參謀討賊。</ref>；[[周武帝|周武帝]]宇文邕命衛公[[宇文直|宇文直]]監督荊州總管[[權景宣|權景宣]]、大將軍[[元定|元定]]參戰；梁明帝則派遣柱國[[王操_(南北朝)|王操]]帶領二萬水軍在巴陵會合華皎<ref>《周書·卷48·列傳第四十》：高祖詔衛公直督荊州總管權景宣、大將軍元定等赴之。巋亦遣其柱國王操率水軍二萬，會皎於巴陵。</ref>。

當年，梁明帝授華皎[[司空|司空]]，巴州刺史戴僧朔、衡陽內史[[任蠻奴|任蠻奴]]、巴陵內史[[潘智虔|潘智虔]]、岳陽太守[[章昭裕|章昭裕]]、桂陽太守[[曹宣_(南北朝)|曹宣]]和湘東太[[錢明|錢明]]都是他的部下<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：是時……蕭巋授皎司空，巴州刺史戴僧朔，衡陽內史任蠻奴，巴陵內史潘智虔，岳陽太守章昭裕，桂陽太守曹宣，湘東太守錢明，並隸於皎。</ref>。陳廢帝下詔派司空[[徐度_(南朝陳)|徐度]]和[[楊文通|楊文通]]自安成到湘東偷襲華皎，當時華皎的戰場在[[巴州_(南梁)|巴州]]白螺，和南陳海軍相持不下。當徐度趨向[[湘州_(南梁)|湘州]]，華皎率兵從巴州、[[郢州_(南朝宋)|郢州]]順風作戰<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：先是，詔又遣司空徐度與楊文通等自安成步出湘東，以襲皎後。時皎陣于巴州之白螺，列舟艦與王師相持未決。及聞徐度趨湘州，乃率兵自巴、郢因便風下戰。</ref>。淳-{于}-量和吳明徹招募軍中小艦，賞賜金銀，叫他們先抵擋後梁艦隻，先受拍彈；不久後梁艦隻彈藥用盡，南陳軍隊即時反攻，後梁軍船全部沉沒。後梁士兵又用大船裝滿柴，乘風放火，但風勢轉向令火燒回自己，於是後梁大敗，華皎和戴僧朔不敢入巴陵，奔向[[江陵|江陵]]<ref>《陳書·卷20·列傳第十四》：淳-{于}-量、吳明徹等募軍中小艦，多賞金銀，令先出當賊大艦，受其拍。賊艦發拍皆盡，然後官軍以大艦拍之，賊艦皆碎，沒于中流。賊又以大艦載薪，因風放火，俄而風轉自焚，賊軍大敗。皎乃與戴僧朔單舸走，過巴陵，不敢登城，徑奔江陵。</ref>。

華皎一行隨同麾下百多人到達江陵，梁明帝再授他司空，封'''江夏郡公'''。至[[天保_(西梁)|天保]]十年（571年），他到[[长安|长安]]朝覲周武帝，到襄陽時向衛公宇文直說：「梁主失去江南，民少國貧。朝廷既然分封梁朝後裔，應該給養梁國，好像[[齊桓公|齊桓公]]救[[衛國|衛國]]、[[楚莊王|楚莊王]]復[[陳國|陳國]]一樣。希望周朝借來數州補助梁國。」宇文直十分同意，就派使節上呈周武帝；周武帝准許，以[[基州|基州]]、[[平州_(北周)|平州]]、[[鄀州|鄀州]]讓給後梁<ref>《周書·卷48·列傳第四十》：初，華皎、戴僧朔從衛公直與陳人戰敗，率其麾下數百人歸於巋。巋以皎為司空，封江夏郡公。以僧朔為車騎將軍，封吳興縣侯。巋之十年，皎來朝。至襄陽，請衛公直曰：「梁主既失江南諸郡，民少國貧。朝廷興亡繼絕，理宜資贍，豈使齊桓、楚莊獨擅救衛復陳之美。望借數州，以裨梁國。」直然之，乃遣使言狀高祖。高祖許之，詔以基、平、鄀三州歸之於巋。</ref>，往後史書便失去他的蹤影。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[陳書|陳書]]》·卷20·列傳第十四
*《[[周書|周書]]》·卷48·列傳第四十

{{Start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-vacant||last=[[蕭恪|蕭恪]]<br>{{small|[[南梁|南梁]]司空}}}}
{{s-title|[[後梁_(南朝)|後梁]][[司空|司空]]|567年－？}}
{{s-vacant||next=[[楊雄_(隋朝)|楊雄]]<br>{{small|[[隋朝|隋朝]]司空}}}}
{{end box}}

[[Category:华姓|Category:华姓]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:南梁官员|Category:南梁官员]]
[[Category:南陈县令|Category:南陈县令]]
[[Category:县伯|Category:县伯]]
[[Category:南陈太守|Category:南陈太守]]
[[Category:南陈散骑常侍|Category:南陈散骑常侍]]
[[Category:南陈将军|Category:南陈将军]]
[[Category:南陈刺史|Category:南陈刺史]]
[[Category:南陈县侯|Category:南陈县侯]]
[[Category:西梁司空|Category:西梁司空]]
[[Category:南北朝郡公|Category:南北朝郡公]]