{{redirect2|華爾奇麗雅|這個詞語本來的含意|女武神}}
{{noteTA
|T=zh-cn:行动目标希特勒; zh-hk:華爾基利暗殺行動; zh-tw:行動代號：華爾奇麗雅;
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-cn:瓦尔基里; zh-sg:瓦尔基里; zh-hk:華爾基利; zh-tw:華爾奇麗雅;
|2=zh-cn:希特勒; zh-tw:希特勒; zh-hk:希特拉;
|3=zh-cn:施陶芬贝格; zh-hk:施陶芬貝格; zh-tw:史陶芬堡;
|4=zh-cn:狼寨; zh-hk:狼寨; zh-tw:狼穴;
}}
{{Infobox Film
| name           = 行動代號：華爾奇麗雅
| original_name  = {{lang|en|''Valkyrie''}}
| image          = Valkyrie 2008 Poster.jpg
| image_size     = 
| caption        = 電影海報
| director       = [[布萊恩·辛格|布萊恩·辛格]]
| producer       = [[克里斯多福·麥奎里|克里斯多福·麥奎里]]<br />布萊恩·辛格<br />{{link-en|吉伯·艾特勒|Gilbert Adler}}（Gilbert Adler）<br />{{link-en|克里斯·李|Chris Lee}}（Chris Lee）
| writer         = 克里斯多福·麥奎里<br />彌敦·亞歷山大
| starring       = [[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]<br />{{link-en|克里斯頓·伯克|Christian Berkel}}<br />[[簡尼夫·班納|簡尼夫·班納]]<br />{{link-en|克文·麥納利|Kevin McNally}}<br />[[卡里斯·范·侯登|-{zh-hans:卡莉丝·范侯登;zh-hk:嘉莉絲·雲侯頓;zh-tw:卡莉絲·范侯登;}-]]<br />[[比·乃爾|比·乃爾]]<br />{{link-en|大衛·施科菲爾德|David Schofield (actor)}}<br />{{link-en|泰倫斯·史丹普|Terence Stamp}}
| music          = {{link-en|約翰·奧特曼|John Ottman}}
| cinematography = {{link-en|紐頓·托馬斯·西格爾|Newton Thomas Sigel}}
| editing        = 約翰·奧特曼
| distributor    = [[米高梅|米高梅]]<br /><small>（美國）</small><br />[[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]<br /><small>（國際）</small>
| released       = {{Film date|2008|12|25|美國|2009|01|22|德國|2009|01|23|英國|2009|02|12|香港|2009|02|13|台灣|2009|02|26|中國}}
| runtime        = 
| country        = {{美國}}<br />{{德國}}<ref>{{cite web|title=Mission Imperative: Assassinate the Führer|publisher=[[The_New_York_Times|The New York Times]]|accessdate=2008-12-24|url=http://www.nytimes.com/movies/movie/392441/Valkyrie/overview|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305095630/http://www.nytimes.com/movies/movie/392441/Valkyrie/overview|dead-url=no}}</ref>
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = $7500萬美元<ref name="bom">{{cite web | url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=valkyrie.htm | title=Valkyrie (2008) | publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] | accessdate=2009-04-13 | archive-date=2011-08-12 | archive-url=https://web.archive.org/web/20110812152353/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=valkyrie.htm | dead-url=no }}</ref>
| gross          = $2億美元<ref name="bom" />
| cn_name        = 行动目标希特勒
| tw_name        = 行動代號：華爾奇麗雅
| hk_name        = 華爾基利暗殺行動
| imdb_id        = 0985699
}}

《'''行動代號：華爾奇麗雅'''》（{{lang-en|''Valkyrie''}}）是一部[[2008年電影|2008年]][[美國|美國]]與[[德國|德國]]合拍的歷史[[驚悚電影|驚悚電影]]，背景設置在[[二次世界大戰|二戰]]期間時的[[納粹德國|納粹德國]]。電影描述[[7月20日密謀案|1944年7月20日]]德國軍官暗殺元首[[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]和啟動華爾奇麗雅計畫以控制國家等情節。由[[布萊恩·辛格|布萊恩·辛格]]執導，[[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]飾演[[克勞斯·馮·施陶芬貝格|克勞斯·馮·施陶芬貝格上校]]，而其他演員包含[[肯尼斯·布萊納|肯尼斯·布萊納]]、[[比·乃爾|比·乃爾]]、[[埃迪·伊扎德|埃迪·伊扎德]]、{{link-en|泰倫斯·史丹普|Terence Stamp}}及{{link-en|湯姆·溫金森|Tom Wilkinson}}等人。

電影在美國於2008年12月25日上映，並在全球獲得超過2億美元的票房收入。

== 劇情 ==
[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，德軍[[克勞斯·馮·施陶芬貝格|史陶芬堡]]上校（[[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]飾）在[[非洲|非洲]][[突尼西亞|突尼西亞]]遭到盟軍空襲，嚴重受傷，回到[[納粹德國|納粹德國]]時僅存雙腳及一目一臂。

為國犧牲肢體的史陶芬堡，認為希特勒敗象漸露，已無法領導德國，於是他加入德國抵抗運動，協助修訂「[[女武神行動|瓦尔基里计划]]」——於希特勒（{{link-en|大衛·巴姆巴|David Bamber}}飾）死亡時接管德國政權。這計劃獲得希特勒的批-{准}-後，施陶芬貝格即利用此計畫作為政變的掩飾。

1944年7月，史陶芬堡準備了裝有炸彈的公事包，前往參加在[[狼穴|狼穴]]召開的作戰會議，炸彈就放在希特勒的身側，一聲巨響，史陶芬堡認為已經達成刺殺元首的目的，正當施陶芬貝格要奪取兵權時，希特勒卻在電話中「現聲」……

== 演員 ==
* [[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]] 飾演 [[克勞斯·馮·施陶芬貝格|施陶芬貝格上校]]：本片主角，陸軍上校，負責安放炸彈。
* [[簡尼夫·班納|簡尼夫·班納]] 飾演 {{link-en|亨寧·馮·特里斯科夫|Henning von Tresckow}}少將：是計劃的主導；在計劃成形前，由於職務調整，被調到外地<ref name=mission>{{cite news | title = On a mission to kill Hitler, Tom Cruise and his conspirators | work = [[Daily_Mail|Daily Mail]] | date = 2007-09-05 | url = http://www.dailymail.co.uk/pages/live/articles/news/worldnews.html?in_article_id=479979&in_page_id=1811 | accessdate = 2007-09-05 | archive-date = 2007-09-29 | archive-url = https://web.archive.org/web/20070929140738/http://www.dailymail.co.uk/pages/live/articles/news/worldnews.html?in_article_id=479979&in_page_id=1811 | dead-url = no }}</ref>。
* [[比·乃爾|比·乃爾]] 飾演 [[弗利德利希·歐布利特|弗利德利希·歐布利特]]將軍：在劇中認為應該慎重確認希特勒已死亡，才可以啟動「華爾基利」<ref name=mission/>。
* {{link-en|泰倫斯·史丹普|Terence Stamp}}飾演[[路德維希·貝克|路德維希·貝克]]：退役陸軍上將（退役前擔任[[國防軍陸軍總司令部|國防軍陸軍總司令部]]總參謀長），如果行動成功，將以他在軍方與民間的威望，出任臨時元首來穩住德國<ref name=mission/>。
* [[湯姆·威爾金森|湯姆·威爾金森]] 飾演 [[弗里德里希·弗洛姆|弗里德里希·弗洛姆]]將軍：預備軍司令官（Commander in Chief of the Replacement Army），事先由歐布利特將軍與施陶芬貝格上校在辦公室內告知有刺殺計劃，但未向希特勒舉發。
* [[卡里斯·范·侯登|-{zh-hans:卡莉丝·范侯登;zh-hk:嘉莉絲·雲侯頓;zh-tw:卡莉絲·范侯登;}-]] 飾演 施陶芬貝格的妻子：{{link-en|妮娜·申克·格雷芬·馮·施陶芬貝格|Nina Schenk Gräfin von Stauffenberg}}（Nina Schenk Gräfin von Stauffenberg）。
* {{link-en|克文·麥納利|Kevin McNally}} 飾演 [[卡爾·戈爾德勒|卡爾·戈爾德勒]]：前[[萊比錫|萊比錫]]市長；一旦行動成功，將擔任德國臨時總理，並負責宣告停戰且出面與[[同盟國|同盟國]]協商<ref name=mission/>。
* {{link-en|大衛·施科菲爾德|David Schofield (actor)}} 飾演 [[埃爾溫·馮·維茨萊本|埃爾溫·馮·維茨萊本]]元帥：一旦希特勒死亡，他將由臨時政府授命為最高將領，對各地德軍發布停戰命令<ref name=mission/>。
* {{link-en|克里斯頓·伯克|Christian Berkel}} 飾演 {{link-en|阿伯克特·默茲·凡·克恩海姆上校|Albrecht Mertz von Quirnheim}}<ref name=mission/>：在劇中要求上司－歐布利特將軍必須在施陶芬貝格完成引爆後，立即啟動「華爾基利」。
* {{link-en|傑米·帕克|Jamie Parker}} 飾演 {{link-en|維納·馮·海夫頓|Werner von Haeften}}：史陶芬柏格的副官。
* {{link-en|艾迪·伊薩德|Eddie Izzard}} 飾演 {{link-en|埃里希·菲爾基伯爾|Erich Fellgiebel}}：狼寨的通訊管理者，施陶芬貝格的內應，預定在爆炸後切斷狼寨與外界的通訊。
* {{link-en|大衛·巴姆巴|David Bamber}} 飾演 [[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]：納粹德國元首，事發當日與幕僚在[[東普魯士|東普魯士]]開會。
* [[湯瑪斯·柯瑞奇曼|湯瑪斯·柯瑞奇曼]] 飾演 [[奧托·恩斯特·雷莫|奧托·恩斯特·雷莫]]：國防軍少校，在逮捕宣傳部長[[約瑟夫·戈培爾|約瑟夫·戈培爾]]前，在電話中聽出希特勒的聲音，最後他依據希特勒的指示，回頭率領軍隊生擒「華爾基利」參與人。
* {{link-en|哈维·福雷德曼|Harvey Friedman (actor)}} 飾演 [[約瑟夫·戈培爾|約瑟夫·戈培爾]]：宣傳部長，希特勒的心腹。
* {{link-en|肯尼思·克蘭姆|Kenneth Cranham}} 飾演 [[威廉·凱特爾|威廉·凱特爾]]元帥：作戰局長，希特勒的心腹。
* {{link-en|馬夏斯·弗萊霍夫|Matthias Freihof}} 飾演 [[海因里希·希姆萊|海因里希·希姆萊]]：[[黨衛軍|黨衛軍]]領袖，希特勒的心腹。
* 安通·艾爾格朗 飾演 [[阿爾伯特·斯佩爾|阿爾伯特·斯佩爾]]：帝國軍需部長，並負責使[[柏林|柏林]]成為世界首都的都市計劃，[[希特勒|希特勒]]的心腹。
* {{link-en|瓦爾納·德恩|Werner Daehn}} 飾演 {{link-en|厄內斯特·約翰·范·弗里延德|Ernst John von Freyend}}：最後一刻好意協助施陶芬貝格上校提領皮箱進入會議室，但由於炸藥爆發時，站得遠而倖免。

== 迴響 ==

=== 評價 ===
《行動代號：華爾奇麗雅》收穫了普遍影評人的好評。根據[[爛蕃茄|爛蕃茄]]上收集的193篇專業影評文章，其中119篇給出了「新鮮」的正面評價，「新鮮度」為62%，平均得分6.1分（滿分10分）<ref name="rt">{{cite web | url=http://www.rottentomatoes.com/m/valkyrie/ | title=Valkyrie Movie Reviews | publisher=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]] | accessdate=2011-12-14 | archive-date=2016-05-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160524183401/http://www.rottentomatoes.com/m/valkyrie | dead-url=no }}</ref>，而基於另一影評網站[[Metacritic|Metacritic]]上的40篇評論文章，其中19篇予以好評，1篇差評，16篇褒貶不一，平均分為56（滿分100）<ref name="meta">{{cite web | url=http://www.metacritic.com/film/titles/valkyrie | title=Valkyrie (2008): Reviews | publisher=[[Metacritic|Metacritic]] | accessdate=2009-01-21 | archive-date=2010-03-13 | archive-url=https://web.archive.org/web/20100313172422/http://www.metacritic.com/film/titles/valkyrie | dead-url=no }}</ref>。在美國，該電影獲得了影評人褒貶不一的評價<ref name="meta"/><ref name="itzkoff">{{cite news | last=Itzkoff | first=David | url=http://www.nytimes.com/2008/12/30/arts/30arts-GERMANYHOSPI_BRF.html | title=Germany Hospitable to Cruise's 'Valkyrie' | work=[[The_New_York_Times|The New York Times]] | date=2008-12-29 | accessdate=2008-12-29 | archive-date=2019-11-06 | archive-url=https://web.archive.org/web/20191106235342/https://www.nytimes.com/2008/12/30/arts/30arts-GERMANYHOSPI_BRF.html | dead-url=no }}</ref>。

=== 票房 ===
電影於2009年1月20日在歐洲上映，地點選擇在[[柏林|柏林]]的[[波茨坦广场|波茨坦廣場]]舉行<ref name="dw">{{cite news | url=http://www.dw-world.de/dw/article/0,,3960359,00.html | title=Tom Cruise's Anti-Hitler Hero Draws Mixed Reviews in Germany | publisher=[[Deutsche_Welle|Deutsche Welle]] | date=2009-01-20 | accessdate=2009-01-24 | archive-date=2012-01-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20120124014110/http://www.dw-world.de/dw/article/0,,3960359,00.html | dead-url=no }}</ref>。1月23日於美國及加拿大以外的十多個地區發行<ref name="tops">{{cite journal | last=McNary | first=Dave | url=http://www.variety.com/article/VR1117999034.html?categoryid=13&cs=1&nid=2564 | title='Valkyrie' tops foreign box office | journal=[[Variety_(magazine)|Variety]] | date=2009-01-25 | accessdate=2009-01-27 | archive-date=2009-02-26 | archive-url=https://web.archive.org/web/20090226103712/http://www.variety.com/article/VR1117999034.html?categoryid=13&cs=1&nid=2564 | dead-url=no }}</ref><ref name="overseas">{{cite journal|url=http://hollywoodreporter.com/hr/content_display/news/e3ic96aa80f511fb30fd5f44b20accfde91 |title='Valkyrie,' 'Slumdog' strong overseas |journal=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]] |date=2009-01-25 |accessdate=2009-01-27 |archivedate=2009-01-30 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090130063319/http://hollywoodreporter.com/hr/content_display/news/e3ic96aa80f511fb30fd5f44b20accfde91 }}</ref>，其中包括1月22日的德國<ref name="roxborough" />。首映週末，電影收入在德國、澳大利亞和荷蘭位居第一，而在英國、奧地利與韓國位居第二。其中票房收入最高的國家為德國，電影從689家劇院賺取了370萬美元的票房，平均每家劇院收益5,311美元<ref name="roxborough">{{cite journal | last=Roxborough | first=Scott | url=http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/film/news/e3i5f45653915ac1124156cd32ccc756437 | title=German critics come around on 'Valkyrie' | journal=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]] | date=2008-12-18 | accessdate=2008-12-24 | archiveurl=https://web.archive.org/web/20081221094339/http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/film/news/e3i5f45653915ac1124156cd32ccc756437 | archivedate=2008-12-21}}</ref>。

截止至2009年4月13日，電影在美國及加拿大的總票房為83,079,000美元，其他地區約為117,198,951美元，全球總計200,276,784美元<ref name="bom" />。

== 獎項與榮譽 ==
《行動代號：華爾奇麗雅》獲{{link-en|科幻、奇幻及恐怖電影學院|Academy of Science Fiction, Fantasy & Horror Films}}提名七個獎項，包含：{{link-en|土星獎最佳動作/歷險/驚悚電影得獎列表|Saturn Award for Best Action or Adventure Film|最佳動作/歷險/驚悚電影}}、{{link-en|土星獎最佳導演得獎列表|Saturn Award for Best Director|最佳導演}}（[[布萊恩·辛格|布萊恩·辛格]]）、{{link-en|土星獎最佳男主角得獎列表|Saturn Award for Best Actor|最佳男主角}}（[[湯姆·克魯斯|湯姆·克魯斯]]）、{{link-en|土星獎最佳男配角得獎列表|Saturn Award for Best Supporting Actor|最佳男配角}}（[[比·乃爾|比·乃爾]]）、{{link-en|土星獎最佳女配角得獎列表|Saturn Award for Best Supporting Actress|最佳女配角}}（[[卡里斯·范·侯登|-{zh-hans:卡莉丝·范侯登;zh-hk:嘉莉絲·雲侯頓;zh-tw:卡莉絲·范侯登;}-]]）、{{link-en|土星獎最佳音樂得獎列表|Saturn Award for Best Music|最佳音樂}}（{{link-en|約翰·奧特曼|John Ottman}}）以及{{link-en|土星獎最佳服裝得獎列表|Saturn Award for Best Costume|最佳服裝}}（{{link-en|喬安娜·約翰斯頓|Joanna Johnston}}）<ref>{{cite web|url=http://www.saturnawards.org/nominations.html |title=Nominations for the 35th Annual Saturn Awards |work=Saturn Awards |publisher={{link-en|Dennis Publishing|Dennis Publishing}} |accessdate=2009-03-10 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070429191148/http://www.saturnawards.org/nominations.html |archivedate=2007-04-29}}</ref>。

== 參見 ==
*[[二戰各國軍銜|二戰各國軍銜]]
*[[女武神|女武神]]（英語片名「Valkyrie」的語源）
*[[7月20日密謀案|7月20日密謀案]]
*[[米高梅|米高梅]]
*[[女武神行動|女武神行動]]

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
*[http://www.dailymail.co.uk/news/article-479979/On-mission-kill-Hitler-Tom-Cruise-conspirators.html On a mission to kill Hitler, Tom Cruise and his conspirators] {{Wayback|url=http://www.dailymail.co.uk/news/article-479979/On-mission-kill-Hitler-Tom-Cruise-conspirators.html |date=20210418090202 }}（附圖）
*{{imdb title|id=0985699}}
*{{amg movie|id=392441}}
*{{douban|2028647}}
*{{rotten-tomatoes|valkyrie}}
*{{mojo title|valkyrie}}
*{{metacritic film|valkyrie}}

{{Bryan Singer}}
{{DEFAULTSORT:Valkyrie}}
[[Category:2008年美國電影作品|Category:2008年美國電影作品]]
[[Category:2008年德國電影作品|Category:2008年德國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:德語電影|Category:德語電影]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:美國政治驚悚片|Category:美國政治驚悚片]]
[[Category:第二次世界大戰電影|Category:第二次世界大戰電影]]
[[Category:德國真人真事改編電影|Category:德國真人真事改編電影]]
[[Category:納粹德國背景電影|Category:納粹德國背景電影]]
[[Category:布萊恩·辛格電影|Category:布萊恩·辛格電影]]
[[Category:聯藝電影|Category:聯藝電影]]
[[Category:阿道夫·希特勒題材作品|Category:阿道夫·希特勒題材作品]]
[[Category:纳粹题材电影|Category:纳粹题材电影]]
[[Category:政变题材电影|Category:政变题材电影]]