{{Link style|time=2015-12-12T05:12:50+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:晚安，好运;zh-hk:各位觀眾晚安;zh-tw:晚安，祝你好運;
|2=zh-hans:盲区行者;zh-hk:世紀毒殺網絡;zh-tw:心機掃描;
|3=zh-hk:戀愛夢遊中;zh-tw:夢遊狂想曲;
}}

{{Infobox Network
| network_name = 華納獨立影片公司
| network_logo = 
| headquarters = TBA
| network_type = [[娛樂|娛樂]] , [[電影|電影]]
| available = {{USA}}
| foundation = August 2003
| key_people = 
| website = http://wip.warnerbros.com/
}}
'''華納獨立影片公司'''（[[:en:Warner_Independent_Pictures|Warner Independent Pictures]]）是[[華納兄弟娛樂公司|華納兄弟娛樂公司]]旗下的一家子公司，屬於[[時代華納|時代華納]]企業集團，主要的業務是製作、發行、買進外國的[[獨立電影|獨立電影]]（預算在2,000萬美金以下）。

華納獨立電影公司是在2003年8月成立，第一部發行的電影是2004年的《[[愛在日落巴黎時|愛在日落巴黎時]]》（''[[:en:Before_Sunset|Before Sunset]]''）。由原華納公司的[[執行製片|執行製片]][[波莉·科恩|波莉·科恩]]（[[:en:Polly_Cohe|Polly Cohen]]）擔任公司主席至今。<ref>{{Cite web |url=https://www.indiewire.com/2006/05/polly-cohen-named-new-president-of-warner-independent-pictures-76718/ |title=存档副本 |access-date=2021-07-21 |archive-date=2021-07-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210725112937/https://www.indiewire.com/2006/05/polly-cohen-named-new-president-of-warner-independent-pictures-76718/ |dead-url=no }}</ref>

在2008年5月8日，華納獨立影片公司宣布將與同屬時代華納集團的{{tsl|en|Picturehouse (company)|影屋}}電影公司合併。<ref>{{Cite web |url=https://variety.com/2008/film/markets-festivals/picturehouse-wip-to-close-shop-1117985299/ |title=存档副本 |access-date=2021-07-21 |archive-date=2021-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210206163914/https://variety.com/2008/film/markets-festivals/picturehouse-wip-to-close-shop-1117985299/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://deadline.com/2008/05/predicted-end-of-picturehouse-happens-5726/ |title=存档副本 |access-date=2021-07-21 |archive-date=2021-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210213195004/https://deadline.com/2008/05/predicted-end-of-picturehouse-happens-5726/ |dead-url=no }}</ref>

==歷年作品==
===2004年===
*《[[燈火闌珊處|燈火闌珊處]]》（''[[:en:Around_the_Bend|Around the Bend]]''）
*《[[愛在日落巴黎時|愛在日落巴黎時]]》（''[[:en:Before_Sunset|Before Sunset]]''）
*《[[犯罪份子_(電影)|犯罪份子]]》（''[[:en:Criminal|Criminal]]''）
*《末世之家》（''[[:en:A_Home_at_the_End_of_the_World|A Home at the End of the World]]''）
*《[[未婚妻的漫長等待|未婚妻的漫長等待]]》（''[[:en:A_Very_Long_Engagement|A Very Long Engagement]]''）
*《[[愛不再回來|愛不再回來]]》（''[[:en:We_don't_live_here_anymore|We don't live here anymore]]''）

===2005年===
*《[[愛神_(電影)|愛神]]》（''[[:en:Eros|Eros]]''）
*《[[一切都鳥了|一切都鳥了]]》（''[[:en:Everything_Is_Illuminated|Everything Is Illuminated]]''）
*《[[晚安，祝你好運|晚安，祝你好運]]》（''[[:en:Good_Night,_and_Good_Luck.|Good Night, and Good Luck.]]''）。本片獲得[[奧斯卡獎|奧斯卡獎]]6項提名，包含[[奧斯卡最佳影片獎|最佳影片獎]]。
*《[[戰慄時空_(電影)|戰慄時空]]》（''[[:en:The_Jacket|The Jacket]]''）
*《[[企鵝寶貝|企鵝寶貝]]》（''[[:en:March_of_the_Penguins|March of the Penguins]]''）。本片獲得[[奧斯卡最佳紀錄長片獎|奧斯卡最佳紀錄長片獎]]。
*《[[天堂此時|天堂此時]]》（''[[:en:Paradise_Now|Paradise Now]]''）

===2006年===
*《''[[:en:Duck_Season|Duck Season]]''》
*《[[問鼎奧斯卡|問鼎奧斯卡]]》（''[[:en:For_Your_Consideration|For Your Consideration]]''）。本片與[[城堡石娛樂公司|城堡石娛樂公司]]、[[香格里拉娛樂公司|香格里拉娛樂公司]]共同製作。
*《[[柯波帝：冷血污名|柯波帝：冷血污名]]》（''[[:en:Infamous|Infamous]]''）
*《[[美國必修穆斯林文化|美國必修穆斯林文化]]》（''[[:en:Looking_for_Comedy_in_the_Muslim_World|Looking for Comedy in the Muslim World]]''）
*《[[媽媽的大男孩|媽媽的大男孩]]》（''[[:en:Mama's_Boy|Mama's Boy]]''）
*《[[蘇格蘭瑪麗女王|蘇格蘭瑪麗女王]]》（''[[:en:Mary,_Queen_of_Scots|Mary, Queen of Scots]]''）
*《[[猜心|猜心]]》（''[[:en:The_Painted_Veil|The Painted Veil]]''）
*《[[無極_(電影)|無極]]》（''[[:en:The_Promise|The Promise]]''）
*《[[心機掃描|心機掃描]]》（''[[:en:A_Scanner_Darkly|A Scanner Darkly]]''）
* 《[[夢遊狂想曲|夢遊狂想曲]]》（''[[:en:The_Science_of_Sleep|The Science of Sleep]]''）。本片與[[:en:Gaumont|Gaumont]]、[[法國公共電視三台|法國公共電視三台]]、[[:en:Canal+|Canal+]]等[[法國|法國]]公司共同製作。
*《''[[:en:Truce|Truce]]''》

===2007年===
*《[[混沌理論|混沌理論]]》（''[[:en:Chaos_Theory|Chaos Theory]]''）
*《''[[:en:The_Girls'_Guide_to_Hunting_And_Fishing|The Girls' Guide to Hunting And Fishing]]''》
*《[[左右逢源_(電影)|左右逢源]]》（''[[:en:In_the_Land_of_Women|In the Land of Women]]''）
*《[[天降財神|天降財神]]》（''[[:en:The_Man_Who_Fell_to_Earth|The Man Who Fell to Earth]]''）
*《[[震撼效應|震撼效應]]》（''[[:en:In_the_Valley_of_Elah|In the Valley of Elah]]''）
*《[[十二月的男孩|十二月的男孩]]》（''[[:en:December_Boys|December Boys]]''）
*《[[第11小時|第11小時]]》（''[[:en:The_11th_Hour|The 11th Hour]]''）
*《''[[:en:Death-Breed|Death-Breed]]''》

===2008年===
*《[[阿拉伯佬|阿拉伯佬]]》（''[[:en:Towelhead|Towelhead]]''）
*《[[大劊人心|大劊人心]]》（''[[:en:Funny_Games|Funny Games]]''）。本片與[[:en:Tartan_Films|Tartan Films]]、[[賽璐璐電影公司|賽璐璐電影公司]]、[[:en:FilmFour_Productions|FilmFour Productions]]等公司共同製作。
*《[[雪天使|雪天使]]》（''[[:en:Snow_Angels|Snow Angels]]''）
*《[[貧民百萬富翁|貧民百萬富翁]]》（''[[:en:Slumdog_Millionaire|Slumdog Millionaire]]''）。本片與[[福斯探照燈|福斯探照燈]]、[[百代電影公司|百代電影公司]]、[[塞拉多電影公司|塞拉多電影公司]]、[[:en:FilmFour_Productions|FilmFour Productions]]共同製作。

==外部連結==
* [http://wip.warnerbros.com/ 華納獨立電影公司官方網站] {{Wayback|url=http://wip.warnerbros.com/ |date=20050706071804 }}
*{{imdb title|id=0106448|title=華納獨立電影公司}}

[[Category:華納兄弟探索|Category:華納兄弟探索]]
[[Category:獨立電影|Category:獨立電影]]