{{noteTA|G1=LS}}
{{Speciesbox
| name = 華萊士圓榕象鼻蟲
| subgenus = Sinomophorus
| image = Omophorus (Sinomophorus) wallacei Tseng, Hsiao & Hsu, 2018.jpg
| image_caption = 華萊士圓榕象鼻蟲
| genus = Omophorus
| species = wallacei
| authority = [[曾偉哲|Tseng]], [[蕭昀|Hsiao]] & [[徐振輔|Hsu]], 2018
}}

'''華萊士圓榕象鼻蟲'''（''Omophorus (Sinomophorus) wallacei''）為[[象鼻蟲科|象鼻蟲科]][[圓榕象鼻蟲屬|圓榕象鼻蟲屬]]下的一個物種，本種隸屬[[中華圓榕象鼻蟲亞屬|中華圓榕象鼻蟲亞屬]]（''Sinomophorus''）<ref name=":0">{{Cite journal|title=Omophorus  ( Sinomophorus )  wallacei : a new weevil from Borneo highlights the enigmatic Ethiopian-Oriental disjunct distribution (Coleoptera, Curculionidae, Molytinae)|url=https://biotaxa.org/Zootaxa/article/view/zootaxa.4438.3.10|last=TSENG|first=WEI-ZHE|last2=HSIAO|first2=YUN|date=2018-06-22|journal=Zootaxa|issue=3|volume=4438|language=en|issn=1175-5334|last3=HSU|first3=CHEN-FU}}</ref>。

==描述==
雄蟲背面觀大致成深棕色，表面上被覆稀疏黃色鱗片（Scales）。觸角紅棕色，始於吻端靠近基部1/2處，絲節7節，其上被有黃棕色鱗片。腹面深紅棕色，被覆有密集。足部深棕色，表面被有毛狀鱗片，跗節5節。目前該物種尚未有雌蟲發現<ref name=":0" />。

本種形態上類似[[中華圓榕象鼻蟲|中華圓榕象鼻蟲]]（''Omophorus (Sinomophorus) rongshu''），唯其體型較大，眼距較寬，觸角棒（antennal club）較短。喙部基部即端部較寬。陽莖器較大（>1.5 mm），頂端圓鈍且些微彎曲<ref name=":0" />。

==生物學==
本種目前僅知分布於[[東馬|馬屬婆羅洲]]。

== 分類學 ==
本物種屬於圓榕象鼻蟲屬（''Omophorus''）中華圓榕象鼻蟲亞屬（''O. (Sinomophorus)''）<ref name=":0" />。

==發現歷史==
2016年，台灣大學昆蟲系學生[[徐振輔|徐振輔]]在[[婆羅洲|婆羅洲]]考察時，意外發現從未見過的圓榕象鼻蟲屬（''Omophorus''）物種。後在台大昆蟲系學士蕭昀，以及[[臺北市立中正高級中學|臺北市立中正高中]]學生曾偉哲的研究後，認定該物種為圓榕象鼻蟲屬中的一個新種，屬於 2011 年發表的中華圓榕象鼻蟲亞屬（''O. (Sinomophorus)''）。該屬原屬單模屬群，已知物種僅有其模式種[[中華圓榕象鼻蟲|中華圓榕象鼻蟲]]（''O. (S.) rongshu''）。在進行比對之後，曾偉哲等人將新種命名為華萊士圓榕象鼻蟲（''O. (Sinomophorus) wallacei''），同時對於中華圓榕象鼻蟲亞屬的鑑定特徵進行修訂，研究成果發表於《動物分類群》（''Zootaxa''）期刊中<ref>{{Cite news|url=https://pansci.asia/archives/143819|title=高中生就成為第一作者!?難道發現新物種很容易嗎？——以華萊士命名的新種象鼻蟲 - PanSci 泛科學|date=2018-07-17|newspaper=PanSci 泛科學|accessdate=2018-07-17|language=zh-TW}}</ref>。

本種的模式系列分別放在[[新加坡國立大學|新加坡國立大學]]李光前自然歷史博物館（Lee Kong Chian Natural History Museum）、台灣[[國立自然科學博物館|國立自然科學博物館]]、[[行政院農業委員會農業試驗所|農業試驗所]]和[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]昆蟲標本館，其中正模和酒精副模放在新加坡李光前自然史博物館<ref name=":0" />。

==語源==
本物種的種小名「''wallacei''」乃為紀念構想演化論的[[阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士|阿爾弗雷德·羅素·華萊士]]（Alfred Russel Wallace）<ref name=":0" />。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:圓榕象鼻蟲屬|wallacei]]
[[Category:2018年描述的昆蟲|Category:2018年描述的昆蟲]]