'''華雲龍'''（{{bd|1332年||1374年|8月6日|catIdx=H}}）<ref>“以洪武七年六月二十八日卒，享年四十有三，娶缪氏，累封淮安侯夫人，子二人，长曰忠，次曰关，住女一人，以七月十日葬京城之西石灰山之阳，上亲御翰墨，制文一通，遣中官致奠焉。”</ref>，[[安徽|安徽]][[定远|定远]]人，明朝军事将领。

世代为农家，父华子中，母陈氏<ref>曾大父六二府君，中奉大夫、北平等处行中书省参知政事，妣王氏夫人；大父七二府君，资善大夫、北平等处行中书省左丞，妣韦氏夫人；考子中，荣禄大夫、北平等处行中书省平章政事，妣陈氏夫人。</ref>。其早年居眾于韭山，[[朱元璋|朱元璋]]在临濠起兵后归顺。跟从攻克[[滁州|滁州]]、[[和州|和州]]等地，后攻下[[集慶路|集慶路]]，生擒元朝将领，得兵万人，随后攻下[[鎮江|鎮江]]、[[廣德|廣德]]，升任右副元帥。后[[龍江|龍江]]战役，華雲龍突击攻破[[陈友諒|陈友諒]]部队。随后攻下[[九江|九江]]、[[南昌|南昌]]、[[瑞州|瑞州]]、[[臨江|臨江]]、[[吉安市|吉安]]等地，官至豹韜衛指揮使。后跟从[[徐达|徐达]]直取[[高郵|高郵]]、[[淮安|淮安]]，改为淮安衛指揮使。攻击[[嘉興|嘉興]]，招降[[宋興|宋興]]<ref>《明史》（卷130）：“華雲龍，定遠人。聚眾居韭山。太祖起兵，來歸。從克滁、和，為千夫長。從渡江，破採石水寨及方山營。下集慶路，生擒元將，得兵萬人，克鎮江，遷總管。攻拔廣德，戰舊館，擒湯元帥，進右副元帥。龍江之役，雲龍伏石灰山，接戰，殺傷相當。雲龍躍馬大呼，搗其中堅，遂大敗友諒兵，乘勝復太平。從下九江、南昌，分兵攻下瑞州、臨江、吉安。從援安豐，戰彭蠡，平武昌。累功至豹韜衛指揮使。從徐達帥兵取高郵，進克淮安，遂命守之，改淮安衛指揮使。尋攻嘉興，降吳將宋興。圍平江，軍於胥門。”</ref>。

后跟从徐達会师[[通州|通州]]，攻克[[元大都|元大都]]，升任大都督府僉事，统领六衛兵，留守北平。次年，攻下[[雲州|雲州]]，活捉[[火兒忽答|火兒忽答]]、[[哈海|哈海]]。洪武三年，封淮安侯。后袭击元将[[僧家奴|僧家奴]]营，活捉其众。后攻破攻[[劉學士|劉學士]]等元寨。此后增强北平城防事。后洪武七年，有传言说其占据元相[[脫脫|脫脫]]旧宅，并擅自使用元朝宫内物品。于是召还，未抵达南京，在路上去世<ref>《明史》（卷130）：“從大軍北征，徇下山東郡縣，與徐達會帥通州，進克元都。擢大都督府僉事，總六衛兵留守兼北平行省參知政事。逾年，攻下雲州，獲平章火兒忽答、右丞哈海。進都督同知，兼燕王左相。洪武三年冬，論功封淮安侯，祿一千五百石，予世券。雲龍上言：「北平邊塞，東自永平、薊州，西至灰嶺下，隘口一百二十一，相去可二千二百里。其王平口至官坐嶺，隘口九，相去五百余里。俱衝要，宜設兵。紫荊關及蘆花山嶺尤要害，宜設千戶守御所。」又言：「前大兵克永平，留故元八翼軍士千六百人屯田，人月支糧五斗，所得不償費。宜入燕山諸衛，補伍操練。」俱從之。行邊至雲州，襲元平章僧家奴營於牙頭，突入其帳擒之，盡俘其眾。至上都大石崖，攻克劉學士諸寨，驢兒國公奔漠北。自是無內犯者，威名大著。建燕邸，增筑北平城，皆其經畫。洪武七年，有言雲龍據元相脫脫第宅，僭用故元宮中物。召還，命何文輝往代。未至京，道卒。”</ref>。

有子[[華中_(明朝)|華中]]襲爵。[[李文忠_(明朝)|李文忠]]病重時，[[朱元璋|朱元璋]]命華中照料他；後來李文忠懷疑被下毒致死，華中因此事被[[連坐|連坐]]，貶謫而死。[[洪武|洪武]]二十三年（1390年），以[[胡惟庸|胡惟庸]]黨論罪，爵除。<ref name="明史">《[[s:明史/卷130|明史·華雲龍傳]]》</ref>

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷130}}
* [[宋濂|宋濂]]《勅赐开国辅运推诚宣力武臣荣禄大夫柱国淮安侯华君神道碑铭》
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:明朝军事人物|Category:明朝军事人物]]
[[Category:定遠人|Category:定遠人]]
[[Category:华姓|Y雲]]
[[Category:淮西二十四将|Category:淮西二十四将]]