{{noteTA
|G1=Games
|1=zh-cn:近距离作战; zh-tw:就地正法;
|2=zh-cn:精英版; zh-tw:菁英版;
}}
{{Infobox VG
|title = 迅雷先鋒3：就地正法
| image = File:Swat 3.jpg
| english =  SWAT 3: Close Quarters Battle
|developer = [[雪乐山|雪樂山西北工作室]]
|publisher = {{vgrelease|WW|[[雪乐山|雪樂山娛樂]]|TW|[[松崗科技|松崗科技]]}}
|designer = 
|engine = 
|released = {{vgrelease|NA|1999年11月23日|TW|2000年12月26日（迅雷先鋒3菁英版）}}
|genre = [[多型態戰術射擊遊戲|多型態戰術射擊遊戲]]、[[第一人稱射擊遊戲|第一人稱射擊遊戲]]
|modes = [[單人遊戲|單人遊戲]]、[[多人遊戲|多人遊戲]]（需版本升級）
|platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
}}
《'''迅雷先鋒3：就地正法'''》（簡稱“'''迅雷先鋒3'''”，英文：''SWAT 3: Close Quarters Battle''）是[[雪樂山|雪樂山娛樂]]（Sierra Entertainment）製作的知名[[電腦遊戲|電腦遊戲]]，於1999年發行。遊戲主題圍繞在[[洛杉磯警察局|洛杉磯警察局]]（LAPD）中，面對[[高風險|高風險]]治安工作時的特殊部隊[[特種武器和戰術部隊|SWAT]]，遊戲類型為[[第一人稱射擊遊戲|第一人稱射擊]]。遊戲體驗成功的融合[[室內近距離戰鬥|戰術]]、[[實際感|真實]]、以及[[3D|3D]]第一人稱射擊應有的感覺。

== 背景 ==
雪樂山娛樂公司曾於1987年後數年內發行了《[[警察故事_(遊戲)|警察故事]]》（Police Quest）系列[[冒險遊戲|冒險遊戲]]。到了1993年發行系列第四代。之後嘗試製作以特警隊員為主題，即是[[2D|2D]]的《[[警察故事：霹靂小組|警察故事：霹靂小組]]》（Police Quest: SWAT）於1995年發行。這分支系列發行到第二代後，遊戲界進入3D時代，雪樂山因應這股風潮，於是系列再度分支，《迅雷先鋒3：就地正法》有截然不同於前作的[[遊戲體驗|遊戲體驗]]。

== 遊戲體驗 ==
<!-- 為了突顯此遊戲的特色，將致力描述遊戲指令 -->
玩家在遊戲中扮演著率領五人攻堅小組的警官。[[玩家|玩家]]控制著自己的角色以及4名[[人工智慧|電腦]]隊友，他們負責的「執勤」，且跟隨玩家的指揮。[[玩家|玩家]]與隊友即「攻堅小組」也被稱為Element，相當於口語的[[排|排]]（platoon），玩家是隊長（Element Leader），其率領的4員隊友又分為2組，[[紅|紅]]組與[[藍|藍]]組，有如左手與右手，可一起指揮或分為兩頭指揮。

'''指令樹'''（Command Path）系統是給玩家發號令的介面，它排列類似檔案路徑，以數字按鈕進入每個路徑，以此排列組合，有數十種指令可以下達給隊友。當使用該介面時，玩家扮演的角色將會發出對應的英語人聲，「無線電呼叫」隊友，當隊友聽完指令時也會以語音回應玩家，表示執行指令或以實際狀況等理由拒絕指令。列舉幾個玩家能發給隊友的指令：
* Fall in
*: 入隊，類似「跟隨我」，令隊友集合與玩家一起行動。
* Stack up
*: 堆門，術語表示要隊友排列在門前等待接下來的指令，也是戰術動作的預備部署。
* Deploy……
*: 佈下，一些[[戰術裝備|戰術裝備]]可以指派隊友使用在玩家指示的方位。
* Clear
*: 清除，令隊友針對一個封閉的區域（如書房或大廳）掃蕩，並試圖控制在場的人們，直到安全（Clear）。

敵人並非頑強不屈，適當時會投降。部分[[人工智慧|電腦]]敵人會屈服玩家施加的壓力。在以往[[第一人稱射擊遊戲|射擊作品]]鮮少有此表現，通常都是頑強的戰到最後。這也是隊友要素的延伸，在《迅雷先鋒3》中，當玩家指揮一群隊友們衝入只有一個敵人的房間，那[[人工智慧|電腦]]敵人受到人數壓力，可能會繳械投降或者撤退以試圖逃離玩家們的視線。

非玩家角色還包括了隊友、敵人、無武裝敵人，而一般的非玩家角色多扮演[[人質|人質]]、[[VIP|要員]]或閒雜人等，被賦予微薄的個性，例如：有些非玩家角色個性高傲，難以屈服於玩家喝令，而其他的比較溫馴，另外膽小的則會逃跑，造就了更多種互動結果。基本上，每個關卡（任務地圖）都是一個封鎖的犯罪現場，而玩家要撤離所有人，因此有必要與每個非玩家角色溝通。

至此之後有更多遊戲會考慮到[[NPC|電腦角色]]合理的動作與人工智慧。

== 世界 ==

=== 故事 ===

=== 組織 ===

=== 任務 ===
原始的《迅雷先鋒3》任務設計參考了真實的事件狀況，然而真實狀況與遊戲表現仍然有少許差異。

==== 事件狀況 ====
* '''Barricaded Suspect''' 良好防備的嫌疑犯<!-- 沒有對應的中文 -->
* '''Hostage Rescue''' 人質救援
* '''High Risk Warrant''' 高風險令狀
*: 分為[[麻藥|麻藥]]（narcotic）與其他[[重刑案|重刑案]]（felony）
* '''Dignitary Detail'''（VIP Detail）要員任務
* '''Rapid Deployment''' 緊急部署

== 版本 ==
《迅雷先鋒3》上市後，遊戲小組持續研發改進遊戲，後來又以新版本重新包裝發行。
* '''迅雷先鋒3：就地正法'''（SWAT 3: Close Quarters Battle）：即《迅雷先鋒3》原始的版本
* '''迅雷先鋒3：菁英版'''（SWAT 3: Elite Edition）：強化了[[多人遊戲|多人模式]]，臺灣遊戲代理商[[松崗科技|松崗科技]]使用的版本。
* '''迅雷先鋒3：年度版'''（SWAT 3: Tactical Game of the Year Edition）：又譯最佳遊戲版，最後的版本，包含較完善的[[多人遊戲|多人模式]]與供多人模式用的回合地圖。

== 評價與影響 ==
遊戲被認為是相當重現真實的，互動性良好，且由於相當注重戰術，立下了戰術射擊遊戲的典範。<ref>[http://archive.gamespy.com/articles/december00/goty2000/indextactical.shtm 2000 Tactical Game of the Year from Gamespy] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071015095349/http://archive.gamespy.com/articles/december00/goty2000/indextactical.shtm |date=2007-10-15 }}（網站）</ref>有些人認為遊戲也有不是很真實的一面，批評例如一個警員可以攜帶600發[[9×19mm魯格彈|9毫米鲁格弹]]或360發[[5.56×45mm_NATO|5.56x45毫米子彈]]（還不包括手槍）。

== 参考文献 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [http://www.swat3.com/ 遊戲官方網站] {{Wayback|url=http://www.swat3.com/ |date=19990117064127 }}

{{DEFAULTSORT:SWAT 3: Close Quarters Battle}}
[[Category:1999年电子游戏|Category:1999年电子游戏]]
[[Category:第一人称射击遊戲|Category:第一人称射击遊戲]]
[[Category:雪樂山遊戲|Category:雪樂山遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:製作中止的Dreamcast遊戲|Category:製作中止的Dreamcast遊戲]]
[[Category:洛杉矶警察局虚构作品|Category:洛杉矶警察局虚构作品]]