{{noteTA|G1=LS}}
{{Speciesbox
| name = 盤古奇異長扁朽木蟲
| image = 
| genus = Thescelosynchroa
| species = pangu
| parent_authority = Hsiao, Konvička & Ko, 2018
| authority = ([[蕭昀|Hsiao]], Li, Liu & [[龐虹|Pang]], 2016)
| synonyms =
*''Synchroa pangu''
}}

'''盤古奇異長扁朽木蟲'''（{{lang-xm|Thescelosynchroa pangu}}）是目前[[奇異長扁朽木蟲屬|奇異長扁朽木蟲屬]]的唯一成員<ref name=":1">{{Cite journal|title=The world fauna of Synchroidae Lacordaire, 1859 (Coleoptera, Tenebrionoidea, Synchroidae)|url=http://www.europeanjournaloftaxonomy.eu/index.php/ejt/article/view/535|last=Hsiao|first=Yun|last2=Konvička|first2=Ondřej|date=2018-02-23|journal=European Journal of Taxonomy|issue=407|doi=10.5852/ejt.2018.407|volume=0|language=en|issn=2118-9773|last3=Ko|first3=Chiun-Cheng}}</ref>。

==形態描述==
本種身體及足部全成黑色且具光澤，體表佈滿密集妥點刻。雄蟲身體修長，體型稍扁，[[翅鞘|翅鞘]]後緣強烈縮窄。體上覆有黃色細毛。眼大型，與[[觸角|觸角]]基部毗鄰。觸角絲狀，向後延伸至翅鞘肩部（humeri），觸角[[柄節|柄節]]成圓柱狀，為最粗的一節觸角小節（antennomeres），[[梗節|梗節]]短。小顎鬚頂端斧狀，頂緣稍成圓弧。[[前胸背板|前胸背板]]前緣平截，後緣成雙曲狀<ref name=":0" />。

鞘翅修長，前半部外緣大致成平行並於末端縮窄，前2/3有稀疏的縱狀淺溝。前胸背板前端圓鈍，肩部較前胸背板稍寬。足修長，跗節式5-5-4，爪式簡單。陽莖器劍形，基片中段外緣縮窄。陽莖基側突頂端稍為分開，背側內緣有一條溝，基側1/3處外緣開始縮窄。中葉成修長棍棒狀，自頂蓋（tegmen）衍出<ref name=":0" />。

本種尚未有雌蟲形態發現<ref name=":1" />。

==分類學==
本種屬於[[長扁朽木蟲科|長扁朽木蟲科]]的成員，原先被分於[[長扁朽木蟲屬|長扁朽木蟲屬]]（''Synchroa''）之中，但其生殖器構造上同時有長扁朽木蟲屬和小長扁朽木蟲屬的特徵<ref name=":1" />。後來蕭昀等人進一步分析後，決定將其劃為一獨立新屬--[[奇異長扁朽木蟲屬|奇異長扁朽木蟲屬]]（''Thescelosynchroa''）<ref name=":1" />。

==發現過程==
2016年，[[台灣大學昆蟲系|台灣大學昆蟲系]]學生蕭昀於[[廣州中山大學|廣州中山大學]]交換期間，檢查該校生物博物館的館藏標本時發現該物種，並以中國創世神祇[[盤古|盤古]]命名為盤古長扁朽木蟲（''Synchroa pangu''）。當時即已發現該種與典型的長扁朽木蟲屬不同，特別在生殖器構造上同時有長扁朽木蟲屬和小長扁朽木蟲屬的特徵。然而當時無法比對本科多數物種，因此將本種依既有分類系統置放於[[長扁朽木蟲屬|長扁朽木蟲屬]]。2018年，蕭昀等人在檢視長扁朽木蟲科大多數物種的形態資訊後，認為其系統發育分析結果皆支持本種應屬於一獨立屬別，將其描述為奇異長扁朽木蟲屬<ref name=":1" />。

==鑑別診斷==
本種可藉由其具光澤的全黑體色與其他長扁朽木蟲進行鑑別，前胸較翅鞘肩部稍窄。翅鞘前半外緣大致成平行，前2/3有稀疏的縱狀淺溝；前胸突（prosternal process）橢圓。陽莖基側突（paramere）基部1/3外緣縮窄且長，中葉（median lobe）自頂蓋（tegmen）衍出，成修長且成棍棒狀<ref name=":0" />。

==分布及棲地==
本種目前僅知分布於中國[[四川|四川省]]<ref name=":0">{{Cite journal|title=A new species of ''Synchroa'' Newman from China (Coleoptera: Synchroidae)|author=|url=http://doi.org/10.11646/zootaxa.4093.4.13|last=Hsiao|first=Yun|last2=Li|first2=Yun|date=2016-03-24|journal=Zootaxa|issue=4|doi=10.11646/zootaxa.4093.4.13|others=|year=|volume=4093|page=|language=en|issn=1175-5334|pmid=|last3=Liu|first3=Zhenhua|last4=Pang|first4=Hong}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}