{{Infobox Film
| name               = 盤絲洞
| original_name      = ''{{lang|en|Cave of the Silken Web}}''
| image              = Cave of the Silken Web.jpg
| caption            = 
| director           = [[何夢華|何夢華]]
| executive_producer =
| producer           = [[邵逸夫|邵逸夫]]
| writer             = [[程剛|程剛]]
| narrator           = 
| starring           = [[周龍章|周龍章]] <br> [[何藩|何藩]] <br> [[彭鵬_(演員)|彭鵬]] <br> [[田琛|田琛]]
| music              = [[王福齡|王福齡]]
| cinematography     = [[林國翔|林國翔]]
| editing            = [[姜興隆|姜興隆]]
| studio             = [[邵氏公司|邵氏兄弟（香港）有限公司]]
| distributor        = [[邵氏公司|邵氏兄弟（香港）有限公司]]
| released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1967|8|21}}
| runtime            = 82 分鐘
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 華語
| budget             = 
| gross              = 
| preceded_by        = [[西遊記_(1966年電影)|西遊記]] <br> [[鐵扇公主_(1966年電影)|鐵扇公主]]
| followed_by        = [[女兒國_(1968年電影)|女兒國]]
| imdb_id            = tt0405250
}}

{{engname|《盤絲洞》|''Cave of the Silken Web''}}，為1967年[[香港|香港]][[邵氏公司|邵氏公司]]出品，[[何夢華|何夢華]]執導的電影。取材自[[西遊記|西遊記]]中[[孫悟空|孫悟空]]大戰[[盤絲洞|盤絲洞]]的故事。

本片為[[邵氏|邵氏]]「西遊記」系列的第三部作品，此系列共有四集，按順序排序為《[[西遊記_(1966年電影)|西遊記]]》(1966)、《[[鐵扇公主_(1966年電影)|鐵扇公主]]》(1966)、《盤絲洞》(1967)及《[[女兒國_(1968年電影)|女兒國]]》(1968)。

== 劇情簡介 ==
唐僧師徒離開朱紫國之後，繼續向西方走去，他們行至一莊院前。唐僧決定自己去化齋，當他獨自走進院子，只見四個女的在繡花，三個女的正在踢球。當唐僧說明來意後，七位女子突然一擁而上，將唐僧擄進一座石洞，並將唐僧捆綁起來，高吊在樑上，又從口中吐出絲線，織成一張大網，把洞門封起來。久候師父不回的孫悟空頓感事情不妙，於是念動咒語，喚來本地的土地神，才知道師父有可能落入了七位蜘蛛精的手中。悟空、八戒和沙僧因此大鬧盤絲洞，最終總算救回師父。

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 演員 || 備註
|- 
| [[孫悟空|孫悟空]] || 周龍章 ||
|-
| [[唐三藏|唐三藏]] || [[何藩|何藩]] ||
|-
| [[豬八戒|豬八戒]] || [[彭鵬_(演員)|彭鵬]] ||
|-
| [[沙悟淨|沙悟淨]] || 田琛 ||
|-
| || [[劉亮華|劉亮華]] || 蜘蛛精，盤絲洞洞主（金衣）
|-
| || [[田夢|田夢]] || 蜘蛛精（銀衣）
|-
| || -{[[于倩|于倩]]}- || 蜘蛛精（紅衣）
|-
| || [[黃莎莉|黃莎莉]] || 蜘蛛精（黑衣）
|-
| || [[馬海倫|馬海倫]] || 蜘蛛精（紫衣）
|-
| || [[尤情|尤情]] || 蜘蛛精（深藍衣）
|-
| || [[沈依|沈依]] || 蜘蛛精（淺藍衣）
|-
| || [[唐迪|唐迪]] || 蜈蚣精
|-
| [[土地公|土地公]] || [[沈勞|沈勞]] ||
|-
| 土地婆 || 吳瑋 ||
|-
|}

== 其他製作人員 ==
*助導：[[王昌熾|王昌熾]]
*化妝：[[方圓_(化妝師)|方圓]]
*服裝設計：黃金巴
*錄音：[[王永華|王永華]]
*佈景：陳景森
*作曲：[[王福齡|王福齡]]
*作詞：[[王昌熾|王昌熾]]

== 相關條目 ==
*[[西遊記|西遊記]]
*[[盤絲洞|盤絲洞]]

==外部連結==
*{{@movies|fchk30405250|盤絲洞}}
*{{hkmdb title|4717|盤絲洞}}
*{{Mtime|30996|盤絲洞}}
*{{douban|title=盤絲洞}}
*{{rotten-tomatoes|cave_of_the_silken_web|盤絲洞}}
*{{Amg movie|374702|盤絲洞}}
*{{imdb title|0405250|盤絲洞}}

[[Category:邵氏電影|Category:邵氏電影]]
[[Category:1967年香港電影作品|Category:1967年香港電影作品]]
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:香港奇幻電影|Category:香港奇幻電影]]
[[Category:1960年代動作片|Category:1960年代動作片]]
[[Category:1960年代奇幻片|Category:1960年代奇幻片]]
[[Category:1960年代冒險片|Category:1960年代冒險片]]
[[Category:西遊記題材電影|Category:西遊記題材電影]]