{{Taxobox
| name               = 斐济短冠鬣蜥<br>(''Brachylophus vitiensis'')
| status             = CR
| status_system      = IUCN3.1
| status_ref         = <ref name=IUCN>{{IUCN| id = 2965| title = Brachylophus vitiensis| assessors = Harlow, P., Fisher, R. & Grant, T.| year = 2012| accessdate = 2015年1月19日 | version = 2014.3}}</ref>
| image              = Brachylophus vitiensis.jpg
| image_width        = 250px
| image_caption      = 2011年拍摄的一只斐济短冠鬣蜥。
| regnum             = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum             = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis            = [[爬行纲|爬行纲]] reptilia
| ordo               = [[有鳞目|有鳞目]] Squamata
| subordo            = 美洲鬣蜥亚目 Iguania
| familia            = [[美洲鬣蜥科|美洲鬣蜥科]] Iguanidae
| genus              = 短冠蜥属/[[低冠蜥属|低冠蜥属]] ''Brachylophus''
| species            = ''斐济冠蜥'' '''''B. vitiensis'''''
| binomial           = ''Brachylophus vitiensis''
| binomial_authority = Gibbons, 1981<ref name="Gibbons"/>
| range_map          = Brachylophus vitiensis distribution.png
}}

'''斐济短冠鬣蜥'''（学名：'''''Brachylophus vitiensis'''''）是20世纪80年代在[[斐济群岛|斐济群岛]]西北部发现的一种[[极危物种|极危物种]]。当地[[爬虫两栖类学|爬虫与两栖动物学者]]约翰·吉布斯（John Gibbons）博士在一个[[电影|电影]]镜头中首次发现了它，后将它命名为“''Brachylophus vitiensis''”，并归类于[[美洲鬣蜥属|美洲鬣蜥属]]。

== 命名 ==

吉布斯任职于位于[[斐济|斐济]]的[[南太平洋大学|南太平洋大学]]。电影《{{link-en|蓝湖 (1980年电影)|The Blue Lagoon (1980 film)|蓝湖}}》拍摄完成后，吉布斯曾受邀观看该片(不清楚是观看样片还是观看成品)。吉布斯当时正好在研究鬣蜥，他注意到电影画面中拍到了一些他从并不认识的蜥蜴。<ref name="Sprackland"/>职业敏感驱使他亲自登岛去考察这些小家伙。吉布斯在一片干燥的树林中发现了它们。在确认这是一种新生物后，他将其命名为“''Brachylophus vitiensis''”。<ref name="Sprackland"/>

其属名可拆分为“brachy-”（[[wikt:βραχῦς|βραχῦς]]， 意为“短”）、“lóphos-” （[[wikt:λοφος|λοφος]]， 意为“冠”或“羽”）和属名后缀“-us”，合起来就是“短头冠之属”。种名可拆分为“[[wikt:Viti|Viti]]”(即“斐济”， 来自[[汤加语|汤加语]]， 本意“岛屿”）和“[[wikt:-ensis|-ensis]]”(“来自...当地的”），意即“来自斐济的”。另外，也有些人在命名生物时喜欢在“lóphos-”之后接后缀“-ius”而非“-us”，如[[卡尔·林奈|卡尔·林奈]]给[[鮟鱇屬|鮟鱇屬]]起的学名“''[[wikt:Lophius|Lophius]]''”。

== 参考资料 ==
{{reflist|colwidth=30em|refs=
<ref name="Gibbons">{{Cite journal
  | last = Gibbons | first = J. R. H. | authorlink = 
  | title = The Biogeography of ''Brachylophus'' (Iguanidae) including the Description of a New Species, ''B. vitiensis'', from Fiji
  | journal = Journal of Herpetology | volume = 15 | issue = 3 | pages = 255–273
  | publisher = Society for the Study of Amphibians and Reptiles
  | location =  | date = Jul 31, 1981
  | issn =  | doi =  10.2307/1563429| id =  | accessdate = 2010-08-17
  | jstor = 1563429}}</ref>

<ref name="Sprackland">{{cite book |author=Robert George Sprackland |title=Giant lizards |publisher=T.F.H. Publications |location=Neptune, NJ |year=1992 |pages= |isbn=0-86622-634-6 |oclc= |doi= |accessdate=}}</ref>
}}

{{Wikispecies|Brachylophus vitiensis}}
{{commons category|Brachylophus vitiensis}}

{{DEFAULTSORT:Brachylophus vitiensis}}
[[Category:低冠蜥屬|vitiensis]]
[[Category:20世纪80年代描述的生物|Category:20世纪80年代描述的生物]]