{{Infobox philosopher
|name   = 斐洛
|school_tradition = {{le|中柏拉图主义|Middle Platonism}}
|era = [[古典哲学|古典哲学]]
|image  = Philon.jpg
|caption = 1584年欧洲人描绘的斐洛
|birth_date  = 公元前20年
|birth_place = [[罗马帝国|罗马帝国]][[埃及_(罗马行省)|埃及行省]][[亚历山大港|亚历山大港]]
|death_date  = 公元50年（70岁）
|influences  = [[柏拉图主义|柏拉图主义]]{{•}}[[斯多亞學派|斯多亞學派]]{{•}}[[毕达哥拉斯主义|毕达哥拉斯主义]]{{•}}{{le|希腊化犹太教|Hellenistic Judaism}}
|influenced  = [[早期基督教|早期基督教]]
|religion = [[犹太教|犹太教]]
}}
'''斐洛‧尤迪厄斯'''({{lang|en|Philon Judeaus}})亦稱'''亞歷山大里亞的斐洛'''(约公元前25年～40年或45年)，是生於[[亞歷山大城|亞歷山大城]]的猶太[[哲学家|哲学家]]和[[政治家|政治家]]。斐洛第一個嘗試將[[宗教|宗教]][[信仰|信仰]]與[[哲學|哲學]]理性相結合，故在[[哲學史|哲學史]]和[[宗教史|宗教史]]上有獨特地位，更被視為[[希臘化|希臘化]]時期[[猶太教哲學|猶太教哲學]]的代表人物和[[基督教神學|基督教神學]]的先驅。他的哲學對[[猶太教|猶太教]]和及後的[[基督教|基督教]]發展有極深遠影響。

斐洛与[[耶穌|耶穌]]是同時代的人物。斐洛的[[母語|母語]]是[[希臘語|希臘語]]，運用的是[[希臘語|希臘語]]的《[[圣经|圣经]]》（[[七十士譯本|七十士譯本]]）。斐洛認為《圣经》的希伯來語經卷（即[[舊約|舊約]]）与當時的[[古希腊哲学|希腊哲学]]是和谐一致，故致力於使[[猶太教|猶太教]]的信仰哲學化。他主張用揣測寓意的方法去解釋《聖經》。

斐洛主要受[[柏拉圖|柏拉圖]]、[[亞里士多德|亞里士多德]]、{{tsl|en|neopythagoreanism|新畢達哥拉斯主義}}、[[犬儒學派|犬儒學派]]和[[斯多噶哲學|斯多噶哲學]]等的哲學思想影響，他特別推崇柏拉圖的學說。斐洛認為人無法理解[[上帝|上帝]]，上帝是超乎一切界限的，只能知道上帝是存在。既然不能理解神，自然便不可能用任何名字稱呼上帝。斐洛認為神對世界的作用須通過“邏各斯”，作為上帝與人之間的中介。斐洛主張人除了血肉軀體外，還有一個不死的[[靈魂|靈魂]]。而靈魂的死只不過一種比喻說法，靈魂是不死的。由於運用柏拉圖的哲學思想，這為[[新柏拉圖主義|新柏拉圖主義]]的思想模式和理論提供了基礎藍圖。斐洛對早期的基督教[[教父_(基督教歷史)|教父]]們，如[[俄利根|俄利根]]，影響是顯然易見的。雖然斐洛不是[[基督徒|基督徒]]，但因其哲學促成了[[早期基督教|早期基督教]]的希腊化，故此作家[[恩格斯|恩格斯]]在著作《布鲁诺·鲍威尔和早期基督教》中，更稱斐洛為“基督教真正的父亲”。

除其哲學影響外，斐洛在40年曾代表[[犹太人|犹太人]]建議[[罗马皇帝|罗马皇帝]]改变对犹太人的政策，在犹太人中是有较大影响力的人物。

== 著作 ==
*《論世界的創造》
*《摩西生平》
*《論賞罰》
*《論律法》
*《論犧牲獻祭》
*《論夢》

== 參考 ==
* 大英百科全書 - 斐洛

{{Template:柏拉圖主義}}
{{Authority control}}
[[Category:古罗马人|F]]
[[Category:犹太教|F]]
[[category:猶太哲學家|F]]