{{unreferenced|time=2014-10-7}} 
{{Infobox royalty
|name=斐迪南一世
|image=Ferdinand I; Keizer van Oostenrijk.jpg
|date of birth={{birth date|1793|4|19}}
|place of birth= [[维也纳|维也纳]]
|date of death={{death date and age|1875|6|29|1793|4|19}}
|place of death= [[布拉格|布拉格]]
|spouse=撒丁王國的瑪麗婭·安娜公主
|father=神圣罗马帝国皇帝[[法蘭茲二世_(神聖羅馬帝國)|法蘭茲二世]]
|mother=兩西西里王國的瑪麗亞·特麗莎公主
|succession=[[奧地利皇帝|奧地利皇帝]]
|reign=1835年3月2日-1848年12月2日（{{age in years and days|1835|3|2|1848|12|2|age=no}}）
|predecessor=[[法蘭茲二世_(神聖羅馬帝國)|法蘭茲二世]]
|successor=[[法蘭茲·約瑟夫一世|法蘭茲·約瑟夫一世]]
}}
'''斐迪南一世'''('''Ferdinand I'''，{{bd|1793年|4月19日|1875年|6月29日|catIdx=F}})曾为[[奧地利皇帝|奧地利皇帝]](1835年-1848年)，[[德意志邦联|德意志邦联]]首相，匈牙利和波希米亚以及他的父亲[[弗朗茨二世(神聖羅馬帝國)|弗朗茨一世]]相关的领地(1835年3月2日，他父亲驾崩后成為国王)('''Ferdinand V''')。直到1848年革命后他退位。

== 生平 ==
他智力很低，头部过大，四肢过短。在位時並無實權，完全受首相[[梅特涅|梅特涅]]擺布，包括在1831年娶撒丁国王维克托·伊曼纽尔一世的第六个孩子的玛丽娅·安娜公主（1803－1884）（即使御医已证实他无法传宗接代）。虽然只是挂名夫妻，异常贤惠的皇后如同护士般照顾着随时会颠痫症发作又如同小孩的丈夫。

1835年弗朗茨一世驾崩，42岁的斐迪南成为奥地利皇帝斐迪南一世。

[[1848年革命|1848年革命]]後，梅特涅下台，玛丽娅·安娜和苏菲两[[妯娌|妯娌]]终于成功说服斐迪南一世退位，讓位給弟弟[[弗兰茨·卡尔大公|弗兰茨·卡尔大公]]和苏菲的长子[[弗朗茨·約瑟夫|弗朗茨·約瑟夫]]。

退位后，两夫妇搬到[[布拉格|布拉格]]的一座城堡居住，全心全意地投入园艺，並有收集盾牌和乐器演奏等嗜好。同时他的精神和健康状况也大有起色，甚至懂得和妻子一齐庆祝银禧。1875年斐迪南逝世，享壽82岁。

{{s-start}}
{{s-hou|[[哈布斯堡-洛林王朝|哈布斯堡-洛林王朝]]|1793年|4月19日|1875年|6月29日}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[弗朗茨二世_(神聖羅馬帝國)|弗朗茨一世]]|rows=3}}
{{s-title|[[奥地利统治者列表|奥地利大公]]|1835年—1848年}}
{{s-after|[[弗朗茨·約瑟夫|弗朗茨·約瑟夫]]|rows=3}}
|-
{{s-title|[[奥地利统治者列表|奥地利皇帝]]|1835年—1848年}}
|-
{{s-title|[[匈牙利君主列表|匈牙利国王]]|1835年—1848年}}
{{end box}}
{{奥地利皇帝}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Ferdinand}}
[[Category:奥地利皇帝|Category:奥地利皇帝]]
[[Category:哈布斯堡王朝|Category:哈布斯堡王朝]]
[[Category:癫痫病患者|Category:癫痫病患者]]
[[Category:哈布斯堡-洛林王朝|Category:哈布斯堡-洛林王朝]]