{{noteTA
|G1=Motor
|1=zh-hans:发动机; zh-hant:引擎;
|2=zh-cn:水平对置; zh-tw:水平對臥; 
|3=zh-hans:大众;zh-hk:福士;zh-tw:福斯;
|4=zh-cn:甲壳虫; zh-tw:金龜車; zh-hk:甲蟲車;
}}
{{Otheruseslist|[[保时捷|保时捷公司]]的创始人|其子，与其联合创立[[大众甲壳虫|大众甲壳虫]]|费迪南德·安东·恩斯特·保时捷|其孙，[[保时捷911|保时捷911]]的设计者|费迪南德·亚历山大·保时捷}}
{{Infobox engineer
|image                = File:Ferdinand Porsche.jpg
|image_size           = 
|name                 = 费迪南德·保时捷<BR/>Ferdinand Porsche
|nationality          = 
|birth_date           = {{birth date|1875|9|3|df=y}}
|birth_place          = {{flag|奥匈帝国}}[[波希米亞王國|波西米亚]]玛弗斯多夫<br><ref>现捷克共和国 Vratislavice nad Nisou [http://tools.wmflabs.org/geohack/geohack.php?pagename=Vratislavice_nad_Nisou&params=50_44_36_N_15_05_33_E_region:CZ_type:city%286700%29 50°44′36″N, 15°5′33″E][http://www.bloomberg.com/news/2014-02-26/porsche-founder-s-legacy-hits-nazi-past-in-czech-hometown.html Porsche Founder’s Legacy Hits Nazi Past in Czech Hometown]</ref>
|death_date           = {{death date and age|1951|1|30|1875|9|3|df=y}}
|death_place          = {{flagicon|西德}} [[西德|西德]][[斯图加特|斯图加特]]<ref>http://www.porsche.com/middle-east/_uae_/accessoriesandservice/classic/philosophyandclassicworld/world/tradition/ferdinand/</ref>
|education            = [[維也納科技大學|維也納科技大學]]名譽[[博士|博士]]
|titile               = [[博士|博士]]
|spouse               =
|parents              =
|children             = [[费迪南德·安东·恩斯特·保时捷|费迪南德·安东·恩斯特·保时捷]]<br /> {{link-en|路撒·保时捷|Louisa Porsche}}
|discipline           =
|institutions         =
|practice_name        =
|significant_projects = [[奔驰SSK|奔驰SS/SSK]]、[[虎I戰車|虎I坦克]]、[[虎II坦克|虎II坦克]]、[[象式重驅逐戰車|象式重驅逐戰車]]、[[大众甲壳虫|大众甲壳虫]]
|significant_design   =
|significant_advance  =
|significant_awards   =  [[德國國家藝術與科學獎|德國國家藝術與科學獎]]<br />[[SS-Ehrenring|SS-Ehrenring]]<br />[[戰功十字勳章|德国戰功十字勳章]]
}}
'''斐迪南·保時捷'''（{{bd|1875年|9月3日|1951年|1月30日}}；有譯'''費迪南·波爾舍'''，Ferdinand Porsche），[[德國|德國]][[汽車|汽車]]工程師，出生於[[奧匈帝國|奧匈帝國]]的[[波希米亞|波希米亞]]（現為[[捷克|捷克]]一部分）。由费迪南德設計，[[福斯汽車|福斯汽車]]生產的[[甲蟲車|甲蟲車]]，曾是世界上以同一型號設計產量最高的汽車，一共生產了二千一百萬輛。由费迪南德及他的兒子[[费迪南德·安东·恩斯特·波尔舍|費里·保時捷]]開設的[[保時捷|保時捷]]汽車公司最初所生產的跑車，亦是從甲蟲車發展而來。

世界上第一輛[[混合動力車輛|油電動力混合車]]的實體化是起源自1899年的由费迪南德‧保時捷製成，且是世界第一輛亦是最早出現的一輛。在1901年，Porsche車廠創辦人，以洋溢的機械工程才華設計出全球第一套車用Hybrid油電混合動力系統時，可惜在當時這是一個過於超越時代的作品。

== 生平 ==
费迪南德年輕時便顯示出對機械的天份和興趣。因成績普通又缺乏學費，十八歲時他進入[[維也納|維也納]]的一家電機公司Bela Egger（[[ABB|ABB]]公司的前身）半工半讀。工餘時费迪南德偷偷到大學旁聽工程課，這亦是他所接受到的唯一正統工程訓練。

五年後，费迪南德晉身汽車工業。他加入了一家本來以生產馬車為主的公司：Jakob Lohner & Co。 1898年，首次發展出了一種稱為「Lohner –Porsche」的車輛，用電瓶推動馬達驅動汽車，這車輛在1900年的[[巴黎|巴黎]]博覽會上展出，時速14公里，充足電可跑50公里。為避免使用沉重電瓶，後來又使用[[內燃機|內燃機]]發電，然後以後輪上的[[電動機|電動機]]推動車輛，是混合動力車（Hybrid）的先驅。之後更以時速35[[英里|英里]]（56公里）創下[[奧地利|奧地利]]的汽車速度紀錄。1905年，费迪南獲頒發給傑出奧地利汽車工程師的“保定”（Poetting）獎項。

1906年，费迪南德被{{link-en|奧地利－戴姆勒|Austro-Daimler}}聘請為主任設計師。费迪南德在此期間最成功的設計包括1910年的亨利王子型車。這款車的外表呈流線型，發動機功率為85匹（63千瓦）。除了汽車外，奧地利戴姆勒還生產貨車、飛機發動機、自走火炮等武器。1916年，费迪南德成為公司的董事經理。1917年，獲得[[維也納科技大學|維也納科技大學]]頒授名譽博士學位。但费迪南德仍然繼續設計跑車。1922年，他設計的跑車在53項比賽中勝出了43項。

1923年，费迪南德因為與公司對汽車發展持不同意見而離開。數月後，他成為[[斯圖加特|斯圖加特]][[戴姆勒发动机公司|戴姆勒发动机公司]]的技術總監。之後他再得到斯圖加特高等技術學院（[[斯圖加特大學|斯圖加特大學]]）頒授名譽博士。费迪南德為戴姆勒設計的跑車非常成功，一度雄霸了1920年代的賽車。但是最後费迪南德因為希望能夠開發小型車輛，與戴姆勒車廠董事會意見分歧，而於1929年離開。之後遇上[[經濟大蕭條|經濟大蕭條]]，费迪南德亦一度失業。

1931年，费迪南德在斯圖加特成立自己的顧問公司。他的僱員中不少人之前已長期與他合作，包括费迪南德的女婿負責律師事務的——安頓·皮耶（後來福斯汽車董事會主席费迪南德·皮耶之父），兒子費里·费迪南德這段時期除了設計跑車外，亦設計了一款全新的小型車：這款小型車即[[二次大戰|二次大戰]]之後行銷世界各地的金龜車，而引擎方面也使用费迪南德所設計的[[水平对置发动机|水平对置发动机]]。费迪南德用自己的保險貸款來進行這項計劃，但其他的車廠都不感興趣。最後碰上[[希特勒|希特勒]]計劃要令每個德國家庭都能擁有一輛汽車，费迪南德的設計被選中。1936年，他製造了三輛試作原型。納粹德國政府則建立了全新的廠房預備生產，並且將廠房所在的城市名為汽車城（Autostadt）。該地在戰後改稱[[沃爾夫斯堡|沃爾夫斯堡]]，即今日福斯汽車的總部所在。费迪南德親自參與了車廠的建設，把跑車設計的工作交由兒子費里。在戰爭期間，沃爾夫斯堡的車廠負責生產軍用車輛，费迪南德亦為納粹德國進行了其他工作，而且得到希特勒的赏识，费迪南的保时捷设计了众多[[坦克|坦克]]車。二次大戰時德國著名的[[虎I|虎式坦克]]的悬挂、六號戰車虎P（[[VK4501(P)|VK4501(P)]]）坦克（未量产）、[[VK4502(P)|VK4502(P)]]重型坦克、[[VK3001(P)|VK3001(P)]]中型坦克，甚至用虎P坦克改装的重型自行反坦克炮曾直接被称为“费迪南德驅逐戰車“（即[[象式重驅逐戰車|象式重驅逐戰車]]）。后期德国的超重型坦克[[八號戰車鼠式|八號戰車鼠式]]，部份設計也來自费迪南德。

德國投降後，费迪南德和他的女婿皮耶、他的兒子費里被[[法國|法國]]以戰爭罪行拘捕。法國更曾要求费迪南德到法國繼續甲蟲的設計，並要將沃爾夫斯堡的工廠搬到法國作為戰爭賠償。後來因為法國汽車工業的反對，這計劃才作罷。1945年12月15日三人被列為戰犯。费迪南德的兒子費里不久獲釋，但费迪南德及皮耶在監獄裏未經審判被關了二十個月。這段時間內，費里靠設計新的跑車，和維修舊車、水泵等工作，維持公司的運作。他們根據原來金龜車的結構佈局，設計了一款新的跑車，名為[[Porsche_356|保時捷356]]。這是第一輛以保時捷命名的跑車。保時捷在奧地利一共以手工生產了四十九輛356，並且是以鋁合金製造車身。

之後沃爾夫斯堡的工廠恢復生產，並改名為福斯車廠。福斯每生產一輛金龜車，都會向费迪南德給予版權費；而它們亦間中請费迪南德為顧問，解決技術問題。1949年，保時捷搬回斯圖加特，並繼續生產保時捷356。在之後的十七年，保時捷一共生產了七萬八千輛356型跑車。

1950年11月，费迪南德首次在戰後回到沃爾夫斯堡。當時的福斯車廠已經在大量生產金龜車。1951年1月30日，费迪南德·保時捷因[[中風|中風]]，在沃爾夫斯堡逝世。

== 注释 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Porsche, Ferdinand}}
[[Category:德国发明家|Category:德国发明家]]
[[Category:战功十字勋章获得者|Category:战功十字勋章获得者]]
[[Category:德国企业家|Category:德国企业家]]
[[Category:德国工程师|Category:德国工程师]]
[[Category:汽车设计师|Category:汽车设计师]]
[[Category:保时捷家族|Category:保时捷家族]]
[[Category:奧地利人|Category:奧地利人]]