在[[计算机科学|计算机科学]]中，[[形式语言|形式语言]]是：某个[[字母表_(计算机科学)|字母表]]上，一些有限长[[字串|字串]]的集合，而'''形式文法'''是描述这个集合的一种方法。'''形式文法'''之所以这样命名，是因为它与人类自然语言中的[[文法|文法]]相似的缘故。

'''形式文法'''描述形式语言的基本想法是，从一个特殊的初始符号出发，不断的应用一些产生式规则，从而生成出一个字串的集合。产生式规则指定了某些符号组合如何被另外一些符号组合替换。举例来说，假设字母表只包含'a'和'b'两个字符，初始符号是'S'，我们应用下述规则：

: 1. S -> aSb
: 2. S -> ba

于是我们可以通过把"S"重写为"aSb"（规则1），我们还可以继续应用这条规则把"aSb"重写为"aaSbb"。这个重写的过程不断重复，直到结果中只包含字母表中的字母为止。在例子中，我们可以得到S -> aSb -> aaSbb -> aababb这样的结果。由文法刻画的语言，包含了所有可以这样产生的字串，比如ba, abab, aababb, aaababbb等等。

== 形式定义 ==

一个形式文法''G''是下述元素构成的一个[[多元组|四元组]]（''N'', Σ, ''P'', ''S''）：
* “'''非终结符号'''”集合''N''。
* “'''终结符号'''”集合Σ，Σ与''N''无交。
* 取如下形式的一组“'''产生式规则'''” ''P''，
: (Σ ∪ ''N'')*中的字符串→ (Σ ∪ ''N'')* 中的字符串（這裡的*是[[克萊尼星號|克萊尼星號]]），并且产生式左侧的字符串中必须至少包括一个非终结符号。

* “'''起始符号'''”''S''，''S''属于''N''。

一个由形式文法''G'' = (''N'', Σ, ''P'', ''S'')产生的语言是所有如下形式的[[字符串|字符串]]集合，这些字符串全部由“终结符号”集Σ中符号构成，并且可以从“初始符号”''S''出发，不断应用''P''中的“产生式规则”而得到。

=== 例子 ===

考虑如下的文法''G''，其中''N'' = {S, B}, Σ = {a, b, c}, ''P''包含下述规则

: 1. S -> aBSc
: 2. S -> abc
: 3. Ba -> aB
: 4. Bb -> bb

非终结符号''S''作为初始符号。下面给出字串推导的例子：（推导使用的产生式规则用括号标出，替换的字串用黑体标出）

* '''S''' -> (2) abc
* '''S''' -> (1) aB'''S'''c -> (2) a'''Ba'''bcc -> (3) aa'''Bb'''cc -> (4) aabbcc
* '''S''' -> (1) aB'''S'''c -> (1) aBaB'''S'''cc -> (2) aBa'''Ba'''bccc -> (3) aaB'''Ba'''bccc -> (3) aa'''Ba'''Bbccc -> (3) aaaB'''Bb'''ccc -> (4) aaa'''Bb'''bccc -> (4) aaabbbccc

很清楚这个文法定义了语言{ a<sup>''n''</sup>b<sup>''n''</sup>c<sup>''n''</sup> | ''n'' > 0 }，这里a<sup>''n''</sup>表示''n''个a 串連所得的字串。

又如以下的文法''G''，其中''N'' = {S, D}, Σ = {-, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}, ''P''包含如下规则：
: 1. S -> -D
: 2. S -> D
: 3. D -> 0D
: 4. D -> 1D
: 5. D -> 2D
: ...
: 12. D -> 9D
: 13. D -> 0
: 14. D -> 1
: 15. D -> 2
: ...
: 22. D -> 9

''S''为初始符号。以此文法可以产生所有整数。

形式文法与[[L系統|Lindenmayer系统]]（L-系统）类似，但有几点不同：L-系统不区分''终结符号''和''非终结符号''；L-系统限制规则的应用顺序；L-系统能不停地运行，产生一个无限长的字串列。通常情况下，每一个字符串同空间中的一个点集联系起来，而L-系统的输出就是这个点集列的极限。L-系统可以用于模拟细胞的生长，所以又被称为[[发展系统|发展系统]]。

== 文法的分类 ==

某些类型的文法及其产生的语言得到了细致的研究并被单独命名。最常见的文法的分类系统是[[诺姆·乔姆斯基|诺姆·乔姆斯基]]于1956年发展的[[乔姆斯基谱系|乔姆斯基谱系]]，这个分类谱系把所有的文法分成四种类型：[[无限制文法|无限制文法]]、[[上下文相关文法|上下文相关文法]]、[[上下文无关文法|上下文无关文法]]和[[正规文法|正规文法]]。四类文法对应的语言类分别是[[递归可枚举语言|递归可枚举语言]]、[[上下文相关语言|上下文相关语言]]、[[上下文无关语言|上下文无关语言]]和[[正规语言|正规语言]]。这四种文法类型依次拥有越来越严格的产生式规则，同时文法所能表达的语言也越来越少。尽管表达能力比无限制文法和上下文相关文法要弱，但由于能高效率的实现，四类文法中最重要的是上下文无关文法和正规文法。例如对上下文无关语言存在算法可以生成高效率的[[LL分析器|LL分析器]]和[[LR分析器|LR分析器]]。

=== 上下文无关文法 ===

上下文无关文法要求产生式左侧只能包含一个符号，并且该符号为非终结符号。上例定义的语言{ a<sup>''n''</sup>b<sup>''n''</sup>c<sup>''n''</sup> | ''n'' > 0 }并不是一个上下文无关语言，但{ a<sup>''n''</sup>b<sup>''n''</sup> | ''n'' > 0 }是一个上下文无关语言。具体如下，文法''G2''包括''N''={S}, Σ={a,b}, S是起始符号，产生式规则有：

: 1. S -> aSb
: 2. S -> ab

=== 正规文法 ===

正规文法有多种等价的定义，我们可以用''左线性文法''或者''右线性文法''来等价地定义正规文法：
* ''左线性文法''要求产生式的左侧只能包含一个非终结符号，产生式的右侧只能是空串、一个终结符号或者<u>一个非终结符号后随一个终结符号</u>。
* ''右线性文法''要求产生式的右侧只能包含一个非终结符号，产生式的左侧只能是空串、一个终结符号或者<u>一个终结符号后随一个非终结符号</u>。

上例定义的语言{ a<sup>''n''</sup>b<sup>''n''</sup> | ''n'' > 0 }不是一个正规语言。下面给出一个正规语言的例子，语言{ a<sup>''n''</sup>b<sup>''m''</sup> | ''m'',''n'' > 0 }是一个正规语言。文法''G3''包括''N''={S,A,B}, Σ={a,b}, S是起始符号，产生式规则有：

: 1. S -> aA
: 2. A -> aA
: 3. A -> bB
: 4. B -> bB
: 5. B -> ε

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.formalgrammar.tk/ Yearly Formal Grammar conference]

== 参见 ==
{{Portal box|计算机科学}}
* [[抽象语法树|抽象语法树]]
* [[歧义文法|歧义文法]]
* [[巴科斯范式|巴科斯范式]]
* [[具体语法树|具体语法树]]
* [[L-系统|L-系统]]
* [[波斯特规范系统|波斯特规范系统]]

{{-}}
{{形式语言与形式文法}}

[[Category:形式语言|X]]