[[形態管理|形態管理]]是針對[[硬體|硬體]]、[[軟體|軟體]]、[[韌體|韌體]]、[[文件|文件]]、[[測量|測量]]等進行[[變更管理|變更管理]]的過程。當初始狀態、和下一個[[狀態|狀態]]之間需要變更時，一系列變更的有效狀態的標示，變得很重要。對於一個[[形態項目|形態項目]]修訂歷史之中有效狀態的識別，是'''形態基準'''（Configuration Baseline）識別的核心目的<ref>CMMI Product Team, "Chpt 7, Maturity Level 2: Managed, Configuration Management, SP 1.3," in Capability Maturity Model Integration, Version 1.1 (CMMI-SE/SW/IPPD/SS, V1.1): Staged Representation, Carnegie Mellon Software Engineering Institute.</ref>。 

典型的有效狀態，是指收到一個正式核准的情況，可能是很明確的，或者是默許的 (核准情況可以是個別被標示，或者是僅只表明關聯於一個特定的形態基準)。然而，此核准情況經常被正式公開認可，因此，一個形態基準也可以標示出一個被核准的型態項目，例如: 一個專案計劃已經被簽署執行，這種情境之下，一個已知的形態基準，可以關聯到許多的形態項目。

大體而言，一個形態基準可以是一個單一的[[工作產品|工作產品]]（Work Product），或者是一整套可用來做為邏輯基礎對照的工作產品。一個形態基準也可以被建立為後續選擇活動的基礎(該工作產品符合特定的準則)，此活動可以歸因於正式的核准。

相反地，一個專案的形態，可以包括一個、或多個形態基準、形態的情況、以及任何可以蒐集到的[[度量方法|度量方法]]（Metrics）。現行的形態，關聯到現行的情況、現行的[[形態稽核|形態稽核]]、現行的度量方法、以及所有形態項目的最新修訂版本。

類似 (但卻不常發生) 的情形，是一個形態基準可以關聯到一個特定專案所有相關的項目，這可以包括此專案內所有項目的全部修訂版本、或僅只是所有項目的最新修訂版本，必須依靠其來龍去脈來判定。例如：按照原先計劃推行專案的形態基準。

形態基準，可以被專門化為特有型式的基準<ref>IEEE Computer Society, "Chpt 7, 2.1.5. Baseline," in Guide to the Software Engineering Body of Knowledge, 2004 Version, Edited by Deborah Plummer. IEEE Computer Society Press, 2005. ISBN 0-7695-2330-7</ref>，舉例如下：

* '''功能基準'''（Functional Baseline）： 初始建立的規格、[[合約|合約]]等；
* '''分配基準'''（Allocated Baseline）： 一旦[[需求|需求]]被核准後的工作產品的狀態；
* '''開發基準'''（Developmental Baseline）： 在開發過程之中的工作產品的狀態； 
* '''產品基準'''（Product Baseline）： 包含專案可以發行的內容； 
* '''其他基準'''： 以業主的商業慣例為基礎；

== 形態基準的功用（Capabilities） ==

標明核准狀態，可以涵蓋一個形態基準的大部分用途；而形態基準的建立，也可以僅只標示出在時間歷程中的工作進度，以這個例子而言，一個基準可視為一個有形的投資，經過持續的集體努力，而獲得的成果，例如：一個'''開發基準'''。形態基準也可以用來標示[[里程碑|里程碑]]（Milestones）；雖然，有些里程碑也表示為'''核准'''。

形態基準被賦予的價值，不只擁有能識別出工作產品中值得注意的狀態的能力，也提供另一獨特的重點：'''資料回溯(恢復)'''（retrieve）的能力。一旦資料回溯，在那一小部分的工作產品的狀態，共用了變更歷史中相同的意涵，而該意涵也受到監視，此形態基準被視為'''嚴苛品質'''(善意、或非善意)，因此，基準識別、監控、和資料回溯都是成就形態管理的關鍵要素。然而，一個特定基準的放鬆管制，必須依照其利用來執行形態管理的系統而變更，該系統可以採用手動、自動、或混合的方法。一旦資料回溯，該基準可以比作為一個特定的形態，或另一個基準。

大部分的形態基準，都是建立於時間軸上的一個固定點[2]，並持續參照於該參考點 (狀態的識別)。然而，有些形態基準的建立，是為了彰顯項目本身的參考點，無視於針對該項目的任何變更。後者的形態基準，隨著工作的進度而發展，並持續針對該專案值得注意的工作產品進行識別。

=== 基準化的形態項目（Baselining Configuration Items） ===

執行形態管理的過程中，可以針對有利害關係的當事者，將一特定狀態的[[形態項目|形態項目]] (或'''工作產品''') 建立為基準。在這樣的概念裡，將一個工作產品建立為基準，可能需要針對該工作產品進行特定的變更，以確保能夠匹配其參考基準所關聯的特性。這類作法可以因為不同的背景而變化，不過，許多範例則有另一個含意，亦即工作產品從工作進行中的狀態，被重設為'''初始狀態'''。

== 形態基準管制（Baseline Control） ==

在許多不同的環境之中，形態基準受到管制之後，將因此導致該工作產品在那個基準的後續特定活動，遭到禁止、或者允許。這些活動被謹慎地挑選、與管制，並再次藉由形態管理系統來監控。因此，形態基準將依循慣例由形態管理稽核管制。稽核可以包括針對形態基準、牽涉於任何動作的個體識別、形態基準變更的評估、(重新)核准證明、狀態記述（accounting）、度量採集（metric collection）、另一基準的比較、或以上全部...等 所進行的特定活動的檢查。

== 可應用性（Applicability） ==

形態基準存在的價值，不只是[[版本控制|版本控制]]系統而已。形態基準也出現在[[UML|UML]]模型系統、[[商業規則管理系統|商業規則管理系統]]、與其他系統之中。

除了[[硬體工程|硬體工程]]、與[[软體工程|软體工程]]的領域之外，形態基準也會出現在[[醫學|醫學]](例如：監控健康進展)、[[政治學|政治學]](例如：統計數字)、與其他領域...等。

== 參見 ==

* [[形態管理|形態管理]]（Configuration management）
* [[形態稽核|形態稽核]]（Configuration audit） 
* [[可追蹤真值表|可追蹤真值表]]（Traceability matrix）

== 參考資料 == 
{{reflist}}

[[Category:形態管理|Category:形態管理]]