{{expand|time=2015-09-21T13:55:35+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-09-21T13:55:35+00:00}}
{{Infobox Music genre
|name=车库摇滚
|bgcolor=crimson
|color=white
|stylistic_origins= 早期[[摇滚乐|摇滚乐]]、[[乡土摇滚|乡土摇滚]]、[[垮掉的一代|垮掉的一代]]（音乐）、[[节奏布鲁斯|节奏布鲁斯]]、[[灵魂乐|灵魂乐]]、[[布鲁斯|布鲁斯]]、[[冲浪摇滚|冲浪摇滚]]等
|cultural_origins=20世纪50年代晚期 - [[美国|美国]]；20世纪60年代早期 - [[加拿大|加拿大]]
|instruments=[[电吉他|电吉他]] - [[贝司|贝司]] - [[架子鼓|架子鼓]] - [[键盘|键盘]] - [[口琴|口琴]]等
|popularity=20世纪60年代中期[[美国|美国]]和[[加拿大|加拿大]]
|derivatives=[[朋克摇滚|朋克摇滚]] - [[复兴车库摇滚|复兴车库摇滚]] - [[迷惑摇滚|迷惑摇滚]] - [[独立摇滚|独立摇滚]] - [[迷幻摇滚|迷幻摇滚]] - [[前朋克|前朋克]] - [[硬摇滚|硬摇滚]] - [[前卫摇滚|前卫摇滚]] - [[实验摇滚|实验摇滚]] - 在世纪交替时一些乐队重新恢复了车库摇滚的影响力，一般称为[[复兴车库摇滚|复兴车库摇滚]]
|subgenrelist=车库摇滚
|subgenres=[[酸性朋克|酸性朋克]] - [[车库朋克|车库朋克]]
|other_topics=
}}
'''车库摇滚'''（Garage rock）是早期[[摇滚乐|摇滚乐]]的一种风格。指一种创作未经太多的加工或是修饰、充满激情和活力的[[摇滚乐|摇滚乐]]，简单粗糙却更显纯粹。1963年至1967年间车库摇滚开始风靡美国和加拿大。在20世纪60年代，车库摇滚还没有被定义为一种单独的音乐风格，因此没有具体名称。在1970年代早期，一些摇滚评论家追溯称它为早期的[[朋克摇滚|朋克摇滚]]。然而，这种音乐风格后来被称为车库摇滚或60年代朋克，以免与20世纪70年代晚期的朋克摇滚乐队，如[[性手枪|性手枪]]（the Sex Pistols）和[[冲撞乐队|冲撞乐队]]（The Clash）等相混淆。

== 历史 ==
车库摇滚起源于1958年的[[美国|美国]]。[[呼啸乐队|呼啸乐队]]（The Wailers）的"Dirty Robber"和[[金斯曼乐队|金斯曼乐队]]（The Kingsmen）的"Louie, Louie"一般被认为是最早的车库歌曲。这时已经基本形成了车库摇滚的歌曲模式：尽量简单的和弦，尽量大音量的演奏，尽量短的时间，尽量笨拙的姿势以及阴暗，淫秽而隐晦的歌词。

1963年，官方榜单中涌现了更多车库乐队的单曲，其中包括[[Paul_Revere_and_the_Raiders|Paul Revere and the Raiders]]（爱达荷州博伊西）、[[The_Trashmen|The Trashmen]]（明尼苏达州明尼阿波利斯）和[[The_Rivieras|The Rivieras]]（印第安纳）。其他有影响力的车库乐队，如The Sonics（塔科马），却从来没有达到过公告牌百强单曲榜。

在早期阶段，车库摇滚和Frat Rock的概念间有很大交叉。Frat Rock（另一个对[[朋克摇滚|朋克摇滚]]影响重大的风格）也是一个模糊定义的摇滚风格。精力充沛，通常是以帮会团体为主题的创作。通常仅仅被看做是车库摇滚的一个分支类型。

“英国入侵”（1964年－1966年）极大的影响了车库摇滚。当时在美国已经有大量的年轻白人摇滚乐队，只不过他们那时大多数是在玩[[器乐摇滚|器乐摇滚]]或者[[冲浪摇滚|冲浪摇滚]]，要么就是有很浓的[[节奏布鲁斯|节奏布鲁斯]]味道的传统摇滚乐。他们还没有把注意力放在用个性化的反叛语句来创作自己的音乐。但后来他们广泛地受到了当时以布鲁斯为基础的乐队的冲击，例如[[滚石乐队|滚石乐队]]（The Rolling Stones），[[奇想樂團|奇想樂團]]（The Kinks），[[谁人乐队|谁人乐队]]（The Who），[[動物樂團|動物樂團]]，[[雏鸟乐队|雏鸟乐队]]，[[The_Small_Faces|The Small Faces]]和[[The_Pretty_Things|The Pretty Things]]等；另一方面也受[[民谣摇滚|民谣摇滚]]的影响，特别是[[飞鸟乐队|飞鸟乐队]]，[[鲍勃·迪伦|鲍勃·迪伦]]（Bob Dylan），[[The_Leaves|The Leaves]]等。

现在人们普遍认为，车库摇滚在商业和艺术上的顶峰都在1966年。从那之后便进入了发展的瓶颈期，从1968年和1969年开始，车库摇滚歌曲出现得越来越少。大体上来看，在1970年时车库摇滚乐队已经基本在人们的视野中消失。

通常人们对车库摇滚的印象是一群年轻又业余的乐手，他们常常在自家的车库中排练。这也很容易使人想到郊区的中产阶级生活。当然这种看法不是对所有的车库摇滚乐队都准确的。有些乐队是由郊区的中产阶级青少年组成的，还有些来自农村或城市地区，而另一些则是由青年专业音乐家组成。

这些乐队演出的水平往往是相当业余的。典型的题材是围绕悲哀的高中生活。歌词所传达的信息明显比那时一般的摇滚乐队更具侵略性，时常咆哮或大声歌唱以至于尖叫。关于所谓“说谎女孩（Lying Girls）”的歌曲特别常见。表面上看，这意味着这种音乐是非常有局限性的。但实际上，不同的车库摇滚乐队在音乐能力和个性上是相当不同的。有的乐队用粗犷的和弦和粗糙的表演来描绘自己的感情（例如[[The_Seeds|The Seeds]]、[[The_Keggs|The Keggs]]），也有许多乐队可以达到专业音乐家的水平（例如[[The_Knickerbockers|The Knickerbockers]]、[[The_Remains|The Remains]]和[[The_Fifth_Estate|The Fifth Estate]]。同时，各地的车库摇滚乐队也都有自己明显的地域特征。

在这个时期，数以千计的车库乐队活跃于美国和加拿大。他们的歌曲占据了数十个国家的榜单，包括[[金斯曼乐队|金斯曼乐队]]（The Kingsmen）的"Louie, Louie"（1963－1964），[[Count_Five|Count Five]]的"Psychotic Reaction"（1966），[[The_Seeds|The Seeds]]的"Pushin' Too Hard"（1966），[[Shadows_of_Knight|Shadows of Knight]]的"[[Gloria_(Them_song)|Gloria]]"（1966），[[Question_Mark_and_the_Mysterians|Question Mark and the Mysterians]]的"96 Tears"（1966），[[The_Music_Machine|The Music Machine]]的"Talk Talk"（1966），[[The_Standells|The Standells]]的"Dirty Water"（1966），[[The_Swingin'_Medallions|The Swingin' Medallions]]的"Double Shot（of My Baby's Love）"（1966），[[The_Rationals|The Rationals]]的"Respect"（1966），和 [[The_Music_Explosion|The Music Explosion]]的"Little Bit O'Soul"（1967）。

千百个车库摇滚乐队对乐坛形成了区域性的冲击。包括：纽约[[The_D-Men|The D-Men]]乐队的"I Just Don't Care"（1965）、西雅图[[The_Sonics|The Sonics]]乐队的"The Witch"（1965）、底特律[[Unrelated_Segments|Unrelated Segments]]乐队的"Where You Gonna Go"（1967）等等。这些乐队尽管只勉强能够进入Billboard榜单，但是已经有了足够的支持者和声望，在[[披头士乐队|披头士乐队]]1966年的美国巡演前夕为这即将到来的疯狂预热。一些单曲甚至进入了榜单前四十。

在商业上大多数车库摇滚乐队最终都失败了。尽管这些乐队当中有相当一部分签到了大的厂牌，但他们的影响力也只能达到某个地区而不能普及。从1968年开始，在榜单上已经鲜有这种风格的乐队。在一些地方，前卫摇滚，乡村摇滚等新出现的风格开始取代车库摇滚的地位。在底特律，一直到70年代初还存在着一种比最早时猛烈得多的车库摇滚。纯粹地讲，这些风格已经是与车库摇滚不同的流派。

== 复兴 ==
{{Infobox Music genre
|name=复兴车库摇滚
|bgcolor=crimson
|color=white
|stylistic_origins= 车库摇滚<br> [[车库朋克|车库朋克]]<br> [[独立摇滚|独立摇滚]]
|cultural_origins=20世纪90年代晚期- 新世纪初期[[加拿大|加拿大]] - [[美国|美国]] - [[英国|英国]]
|instruments=[[电吉他|电吉他]] - [[贝司|贝司]] - [[架子鼓|架子鼓]] - [[键盘|键盘]] - [[口琴|口琴]]等
|popularity=新世纪初
|regional_scenes=
|derivatives=
|subgenrelist=
|subgenres=
|other_topics=
}}
{{Rock}}
[[Category:搖滾樂類型|Category:搖滾樂類型]]
[[Category:美國音樂風格|C]]