{{mergefrom|车臣汗}}
'''車臣汗部'''（{{mong |m = ᠰᠡᠴᠡᠨ ᠬᠠᠨ |ppp= Secen han|k=Сэцэн хан}} ），一作格根車臣汗部<ref>光緒《大清會典事例》卷九百六十四理藩院疆理</ref>，又稱'''喀爾喀東路'''、[[克魯倫巴爾和屯盟|克魯倫巴爾和屯盟]]，簡稱'''車盟'''，是[[清代|清代]]、[[民國|民國]]時[[喀爾喀蒙古|喀爾喀蒙古]]四部之一。清[[康熙|康熙]]三十年（1691年）置。1923年10月，[[蒙古人民黨|蒙古人民黨]]政府將其改為“杭肯特烏拉省”<ref>苏联科学院、蒙古人民共和国科学委员会编，《蒙古人民共和国通史》下部第一编</ref>。其地大致相當於今[[蒙古國|蒙古國]][[東方省|東方省]]、[[肯特省|肯特省]]、[[戈壁蘇木貝爾省|戈壁蘇木貝爾省]]，[[蘇赫巴托爾省|蘇赫巴托爾省]]北部和東部，以及[[東戈壁省|東戈壁省]]的大部分地區。

==建置沿革==

明代末年，[[元太祖|元太祖]]十八世孫謨囉貝瑪遊牧於[[克魯倫河|克魯倫河]]一帶。其子碩壘自稱[[車臣汗|車臣汗]]，與[[土謝圖汗|土謝圖汗]]袞布、[[札薩克圖汗|札薩克圖汗]]素巴第並稱“三汗”。後金[[天聰|天聰]]九年（1635年），碩壘遣使入貢。[[崇德|崇德]]三年（1638年），[[皇太極|皇太極]]命其獻“九白”之貢。

[[康熙|康熙]]二十七年（1688年），[[衛拉特蒙古|衛拉特蒙古]][[準噶爾部|準噶爾部]]進攻喀爾喀三路。時車臣汗諾爾布及其長子伊勒登阿喇布坦相繼去世，其孫[[烏默客|烏默客]]年幼，納木扎勒台吉攜烏默客及十萬餘戶部眾內附，被安置於烏珠穆沁地界（今內蒙古東、西烏珠穆沁旗一帶）。康熙三十年（1691年），置車臣汗部。次年，定車臣汗部為“喀爾喀東路”，編為十二旗<ref>《平定朔漠方略》卷十二載車臣汗部編為十一旗，無'''右翼前旗'''，據光緒《會典事例》卷九百七十及嘉慶《一統志》補出。</ref>：
*車臣汗部中旗（車臣汗旗）
*車臣汗部左翼中旗
*車臣汗部右翼中旗
*車臣汗部中左旗
*車臣汗部中右旗
*車臣汗部中前旗
*車臣汗部中後旗
*車臣汗部中下旗（車臣汗部中末旗）
*車臣汗部左翼前旗
*車臣汗部左翼後旗
*車臣汗部右翼前旗（《平定朔漠方略》無此旗）
*車臣汗部右翼後旗

康熙三十五年（1696年），烏默客從[[康熙皇帝|康熙皇帝]]征[[噶爾丹|噶爾丹]]。三十六年，車臣汗部返回克魯倫河遊牧。乾隆二十年，車臣汗部增至二十三旗，至清末不改：
*車臣汗部中末次旗，康熙三十四年（1695年）置
*車臣汗部中左前旗，康熙三十六年（1697年）置
*車臣汗部中右後旗，康熙三十六年（1697年）置
*車臣汗部左翼左旗，康熙四十年（1701年）置
*車臣汗部左翼右旗，康熙四十年（1701年）置
*車臣汗部右翼左旗，康熙四十年（1701年）置
*車臣汗部左翼後末旗，康熙五十年（1711年）置
*車臣汗部右翼中右旗，康熙五十一年（1712年）置
*車臣汗部右翼中左旗，康熙五十二年（1713年）置
*車臣汗部中末右旗，乾隆十四年（1749年）置
*車臣汗部右翼中前旗，乾隆二十年（1755年）置

其地東至額爾德尼陀羅海與[[黑龍江|黑龍江]][[呼倫貝爾|呼倫貝爾]]為鄰，西至察罕齊老圖與[[土謝圖汗部|土謝圖汗部]]為鄰，南至塔爾袞柴達木，北至[[温都尔汗|溫都爾罕]]與俄羅斯接壤。該部會盟於[[克魯倫河|克魯倫河]]巴拉斯城，，稱'''克魯倫巴爾和屯盟'''。

民國時仍沿襲清代所置二十三旗。民國初年，原屬清朝[[内務府|内務府]][[上駟院|上駟院]]管轄的[[察哈爾特別區|察哈爾特別區]][[達里岡厓牧場|達里岡厓牧場]]被[[外蒙古|外蒙古]]併入車臣汗部。1928年，[[國民政府|國民政府]]設置[[蒙古地方|蒙古地方]]，將車臣汗部劃為克魯倫巴爾和屯盟。直至1946年，克魯倫巴爾和屯盟在法理上仍為中華民國領土，之後才隨著國民政府對獨立的承認而放棄。

==職官==

*盟長、副盟長各一人。 
*副將軍、參贊各一人。 
 
每旗設札薩克協理台吉、管旗章京、副章京各一人。諸旗共設佐領四十人。每六佐領設參領一人，每佐領設驍騎校一人。

==封爵==
車臣汗一人，附輔國公一人，札薩克和碩親王一人，札薩克多羅郡王一人，附多羅貝勒一人，札薩克多羅貝勒一人，札薩克固山貝子二人，札薩克鎮國公一人，札薩克輔國公二人，公品級札薩克一等台吉一人，札薩克一等台吉十三人，附鎮國公一人。

==車臣汗世系==

{| class="wikitable"
|-
! 世代 !! 姓名 !! 年份 !! 备注
|-
| 第一代 || [[碩壘|碩壘]] || ?-1655年 ||阿敏都喇勒孫，謨囉貝瑪子。
|-
| 第二代 || [[巴布|巴布]] || 1655年-1683年 ||碩壘第五子。
|-
| 第三代 || [[諾爾布|諾爾布]] || 1683年-1688年 ||巴布子。
|-
| 第四代 || [[烏默客|烏默客]] || 1688年-1709年 ||諾爾布孫，伊勒登阿喇布坦子。[[康熙|康熙]]三十年（1691年）詔留車臣汗號。<ref>以下見祁韻士《皇朝藩部要略》、光緒《會典事例》卷九百六十九理藩院封爵、《清史稿》藩部世表</ref>
|-
| 第五代 || [[衮臣|衮臣]] || 1709年-1728年 || 烏默客長子。康熙四十八年襲車臣汗。
|-
| 第六代 || [[車布登班珠爾|車布登班珠爾]] || 1728年-1733年 ||衮臣長子，[[雍正|雍正]]十一年免。
|-
| 第七代 || [[垂扎布|垂扎布]] || 1733年-1735年 ||烏默客從弟。
|-
| 第八代 || [[達瑪璘|達瑪璘]] || 1735年-1751年 ||衮臣次子。
|-
| 第九代 || [[嘛呢巴達喇|嘛呢巴達喇]] || 1751年-1767年 || 達瑪璘長子。
|-
| 第十代 || [[車布登扎布|車布登扎布]] || 1767年-1788年 || 達瑪璘次子。[[乾隆|乾隆]]四十六年詔世襲罔替。
|-
| 第十一代 || [[齊旺多爾濟|齊旺多爾濟]] || 1788年-1795年 ||車布登扎布長子。
|-
| 第十二代 || [[朋楚克多爾濟|朋楚克多爾濟]] || 1795年 ||齊旺多爾濟次子，無嗣。
|-
| 第十三代 || [[桑齋多爾濟|桑齋多爾濟]] || 1796年-1800年 ||齊旺多爾濟長子。[[嘉慶|嘉慶]]五年，降四等台吉。
|-
| 第十四代 || [[瑪哈什哩|瑪哈什哩]] || 1800年-1807年 ||朋楚克多爾濟嗣子。
|-
| 第十五代 || [[恩克圖嚕|恩克圖嚕]] || 1807年-1817年 ||瑪哈什哩長子。嘉慶二十二年病免。
|-
| 第十六代 || [[阿爾塔什達|阿爾塔什達]] || 1817年-1875年 || 恩克圖嚕子。
|-
| 第十七代 || [[車林多爾濟|車林多爾濟]] || 1875年-1893年 || 阿爾塔什達子。
|-
| 第十八代 || [[德木楚克多爾濟|德木楚克多爾濟]] || 1893年-1909年 || 車林多爾濟子。
|-
| 第十九代 || [[阿克旺那林|阿克旺那林]] || 1910年-? || 德木楚克多爾濟子。
|}

==相關條目==
*[[土謝圖汗部|土謝圖汗部]]
*[[賽音諾顏部|賽音諾顏部]]
*[[札薩克圖汗部|札薩克圖汗部]]

==注釋及徵引文獻==
{{reflist}}

==參考書目==
*《親征平定朔漠方略》，中國藏學出版社影印殿本
*嘉慶重修《[[大清一統志|大清一統志]]》
*光緒《欽定大清會典事例》，全国图书馆文献缩微复制中心影印殿本 
*《清史稿》，中華書局點校本 
*譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中國地圖出版社 
*祁韻士著，張穆改定，包文汉整理，1987，《清朝藩部要略稿本》，哈尔滨：黑龙江教育出版社 
*《蒙古族通史》，本书编写组，2001，北京：民族出版社

{{Mongolia during the Qing Dynasty}}
{{清朝行政区划|nocat}}
{{外藩蒙古王公}}
[[Category:车臣汗部|*]]
[[Category:蒙古国地理|Category:蒙古国地理]]

[[ru:Сэцэн-хан|ru:Сэцэн-хан]]