{{unreferenced|time=2018-02-24T15:26:03+00:00}}
'''車體風格'''即自從進入多種類汽車的時代後，依據所車體外貌、大小，所給予相當主觀的區分名稱。但是，並非代表所有的車體風格皆有在各個國家出售或使用相同的名稱。

== 目前使用的風格 ==
=== [[美國英語|美國英語]] ===
*[[移動住家車|移動住家車]]（RV-Recreational vehicle）~ 或稱[[露營車|露營車]]，車廂內有廚房、客廳、臥房等空間，可外出公路旅行的車體風格。
*越野（4x4）~ 汽車底盤較高且四輪傳動的車體風格。
*敞篷（Convertible）~ 汽車上無車頂的車體風格。
*跑車（Coupe）~ 汽車具跑車風格但不限雙車門的車體風格。
*掀背（Hatchback）~ 汽車行李廂門幾乎呈垂直的車體風格。
*三箱轎式（Notchback）~ 傳統三箱式轎車的車體風格。
*斜背車（Fastback）~ 汽車後窗呈斜線的車體風格。
*硬頂車（Hard-top）~ 汽車敞篷頂部為堅硬材質的車體風格,或無B-pillar的車體風格。
*貨卡車（Pickup Trucks）~ 汽車行李廂直接敞開的車體風格。
*[[雙門對開|雙門對開]]車 ~ 汽車兩對門之間沒有B柱的車體風格。
*廂型車（Van）~ 汽車鈑金線條較為方正的車體風格。
*廂式休旅車（Minivan）~ 汽車鈑金線條較為方正但體型較小的車體風格
*美式V8跑車（Muscle Car）~ V8大排氣量引擎跑車的車體風格。
*多功能休旅車 (MPV-Multi Purpose Vehicle) ~ 同廂型休旅。
*運動休旅車 (SUV-Sport Utility Vehicle) ~ 底盤較高之越野休旅車體風格。
*跨界休旅車 (COV-CrossOver Vehicle) ~ 都會使用為主之底盤較低的運動休旅車體風格。

=== [[英國英文|英國英文]] ===
*[[吉普|吉普]]
汽車底盤較高且四輪傳動的車體風格

== 過往使用的風格 ==
== 車體規格 ==
單指車體大小所給予的區分。
=== 美國 ===
*微型（Microcar）
*小型車（Compact car） 
*中型車（Mid-size car）
*大型車（Full-size car）

=== 歐盟 ===
依據[[歐盟新車安全評鑑協會|歐盟新車安全評鑑協會]]汽車規格排序：

*A級規格（A class）
全長從3300mm到3700mm之間的車體。
*B級規格（B class）
全長達到4200mm的車體。[[掀背車|掀背]]車體達到3900mm的車體。 
*C級規格（C class）
全長達到4500mm的車體。掀背車體達到4200mm的車體。
*D級規格（D class）
全長從4550mm到4750mm的車體。
*E級規格（E class）
全長從4750mm到4950mm的車體。
*F級規格（F class）
全長從4750mm以上的車體。

== 相關條目 ==
{{commonscat|Car bodies}}
*[[汽車|汽車]]
*[[汽車歷史|汽車歷史]]
*[[汽車種類|汽車種類]]
*[[歐盟新車安全評鑑協會|歐盟新車安全評鑑協會]]

== 備註 ==
<references/>

== 外部連結 ==
*[http://www.euroncap.com/ 歐盟新車安全評鑑協會（European New Car Assessment Programme；EuroNCAP）]

[[Category:車體風格|*]]
[[Category:汽車|Category:汽車]]