{{Refimprove|time=2022-01-19}}
{{NoteTA
|1=zh:系統發生; zh-hans:系统发生; zh-hant:種系發生;
|2=zh-cn:通过; zh-tw:透過;
|3=zh-cn:测序; zh-tw:定序;
|4=zh-cn:信息; zh-tw:資訊;
|5=zh-hans:网络; zh-hant:網絡; zh-tw:網路;
}}
{{演化生物学}}
{{信息映射}}

'''支序分類學'''（英文：cladistic taxonomy）又稱'''支序系統學'''{{r|植物学名词}}、'''分支系統學'''{{r|古生物学名词}}、'''系統發育系統學'''{{r|微生物学名词}}（英文：phylogenetic systematics，也譯作'''系统发育分类学'''{{r|邱占祥, 1978}}或'''系譜分類學'''{{r|NAER1}}），簡稱'''支序學'''（英文：cladistic）{{r|NAER2}}，是一門基於[[系统发生|系统发生]]的[[生物分类学|生物分類]]學科，主張通过對共有衍生性狀（[[共有衍徵|共有衍徵]]）相似性的分析，推導出[[分類單元|生物類群]]之間的分化關係，进而構建[[系統發生樹|系統發生樹]]，以形成嚴格的[[單系|單系]]分類系統{{r|古生物学名词|遗传学名词}}。「'''支序'''」意為[[演化支|演化支]]的序列，或演化支的分化次序。

支序分類學的創始人為[[德国|德国]]生物學家[[维利·亨尼希|维利·亨尼希]]（德文：Willi Hennig；1913－1976），1950年他撰寫了有關支序分類理論的德文著作，後在此基礎上重新改寫並譯為英文，於1966年出版了名為《系統發育系統學》的英文專著，自此支序分類學開始在生物分類學界興起{{r|邱占祥, 1978}}。此套學說理論的核心要義在於：一、生物分類必須反映親緣關係，而親緣關係必須反映共祖關係；二、分析生物之間的親緣關係時，可將牠們的同源特徵分為較原始的[[祖徵|祖徵]]（近祖性狀）和較進步的[[衍徵|衍徵]]（近裔性狀），只有具備共同的衍徵才能視為親緣關係接近、來自同一祖先的證據{{r|邱占祥, 1978|史立群, 1997}}。

支序分類學是現下最常用的生物分類方法{{r|ucmp.berkeley.edu}}，亦被普遍認為是進行系統發生分析的最佳方法，因為它提供了一套可以检验的假说，目前已被學者們普遍接受並廣泛應用於分類學和系統發生學研究{{r|史立群, 1997}}。支序分類法會收集[[遗传学|遗传学]]、[[古生物学|古生物学]]和[[生物形態學|形態學]]等方面的訊息，最終拟製出系統發生樹來表現各生物類群之間假定的演化關係。在系統發生樹上，每個分支不論包含多少[[物种|物种]]，都被稱作演化支。按照支序分類學的標準，任何自然合理的生物類群都必須是一個單系的演化支，即包含單一的祖先物種及其所有後代。

與傳統上基於[[分类阶元|分类阶元]]的[[林奈分类法|林奈分类法]]相比，支序分類法基於演化支來歸類物種，更能真實客觀地顯示物種之間的親疏關係，體現出[[演化論|演化論]]的共同祖先原則。為此有學者主張棄用林奈分類法，以演化支取代分類階元的概念，但由於分類階元在數個世紀以來的廣泛使用，其概念已深入人心，故現行生物分類法為二法並用——在以支序分類理論為主導的同時，保留傳統的分類階元，甚至根據支序分類的需要而增設新的階元。然而，林奈分類法的局限性使其無法與支序分類很好地兼容，從而造成了許多難以解決的分類問題。

==主要術語==
一個特殊性狀若為某生物類群及其後代所獨有，稱之為[[衍徵|衍徵]]，而若同時表現在其旁親和祖先身上時，稱之為[[祖徵|祖徵]]。之所以用祖徵和衍徵來取代原始和先進的說法，是因為在不同的環境下，每種特徵都有可能是先進的。

某生物類群若擁有比其他類群更多的祖徵，則被稱作[[基群|基群]]。一般而言，基群比其他衍生分支的[[物种|物种]]數量要少得多，並在很早之前便已滅絕，例如[[鸟类|鸟类]]和[[哺乳动物|哺乳动物]]雖然存在許多共同祖徵，但牠們的共同祖先卻早已滅絕。

==分類方法==
支序分析需要收集足夠的信息，用以区分生物的一般性狀和特殊性状，並區分特殊性状中哪些是共同祖先自更早的祖先遺傳而來（[[祖徵|祖徵]]），哪些是共同祖先单独所具有（[[衍徵|衍徵]]）。要确定一个分支的獨立性，將它與其他分支區別開來，就必须有充足的衍徵作為數據支撐，證明該分支的特殊性狀為獨立發展形成，而非直承自更早的祖先。衍徵確定以後，要依照简约化原則确定生物類群之间的關係，也要依據[[分子系统发生学|分子演化]]理论选取最接近的分支相組合，最終構成[[系統發生樹|系統發生樹]]。

现有各种复杂的[[系统发生软件列表|系统发生软件]]可用於支序分析的演算，因此目前的支序分析一般不會出现研究者自身造成的偏差。儘管如此，目前的支序分析也只能得出多數學者赞同的结论，無法令所有學者信服，因為有时分析結果会出现许多冲突，如形態數據和基因數據完全不吻合等。現今[[DNA測序|DNA 测序]]已較為容易進行，系統發生分析可以得到 DNA 數據的支持，此外更为精確的方法是分析[[染色体|染色体]]中的[[反转录转座子标记|反转录转座子标记]]，而最理想的方法則是将[[生物形態學|形態學]]、[[分子生物学|分子生物学]]以及生态行为等各方面的信息结合起来。没有任何一种分析方法是真正完美的，所有方法都存在偏差，諸如形态学分析经常誤將[[趋同演化|趋同演化]]的生物歸於一類，而分子数据虽然比形態數據和[[化石|化石]]數據更可靠，但也充满矛盾和误差。只有各种方法的比较與结合，方能得到最準確的结論。

支序分類理论亦可延伸至生物学以外的领域，當前已應用於[[歷史語言學|歷史語言學]]中的语言分类研究，以及古代文献考订中對文献派生情况的研究等。

==相關意見==
自1960年代支序分類法誕生以来，生物分類學界出现了“分支主义”傾向，主张取消所有非[[演化支|演化支]]的分類概念。支序分類学者认为，传统的[[林奈分类法|林奈分类法]]人为地将生物類群劃分成不同层次（[[分类阶元|分类阶元]]），不能如實反映生物的演化情况，故應摒棄林奈分類系統，全部改用简单的演化支概念。對此持不同意见的学者认为，所有分类法都是人为創造的，都有主观因素在内，虽然[[系统发生学|系统发生学]]需要应用支序分類理論，但仍有使用传统分类阶元的必要。他們指出，林奈分類法和支序分類法应该並存，因为分類學上不仅存在[[单系群|单系群]]，也存在不合乎演化支概念的[[並系群|並系群]]，而並系群提供了有關生物形态及生活方式演變的重要信息，所以传统分类和支序分类都有其存在的價值，二者在不同方面發揮着作用。

所謂单系群，是指一個祖先及其所有後代組成的類群；並系群則由一個祖先及其部分後代組成，而另一部分後代未被歸入其中，原因是這些後代沿着一條独特的路線而演化，與該祖先的其他後代產生了很大区别。此外，由多個祖先的後代所組成的類群稱為[[多系群|多系群]]，通常包含了一群關係疏遠的[[趋同演化|趋同演化]]生物，被[[演化分类学|演化分类学者]]視為錯誤歸類。支序分類学者认为，並系群同樣是错误的，它和多系群都是依據外形特徵而確立的主觀類群，只有单系群是依據[[衍徵|衍徵]]而確立的客觀類群。

==另請參閱==
{{Portal|生物学}}
{{Div col}}
* [[生物信息学|生物信息学]]
* [[數理生物學|數理生物學]]
* {{le|溯祖理论|Coalescent theory}}
* {{le|科學命名術語表|Glossary of scientific naming}}
* [[语言系属分类|语言系属分类]]
* {{le|共祖分支图|Patrocladogram}}
* [[演化網路|演化網路]]
* {{le|地层支序学|Stratocladistics}}
* {{le|亚分支|Subclade}}
* [[系統分類學|系統分類學]]
* {{le|語言譜系樹|Tree model}}
* [[樹狀結構|樹狀結構]]
{{Div col end}}

==參考文獻==
{{Reflist|30em|refs=
<ref name="植物学名词">{{cite book |editor=第二届植物学名词审定委员会 |year=2019 |title=植物学名词 |edition=(2版) |url=https://www.termonline.cn/word/375984/1 |publisher=[[科学出版社|科学出版社]] |place=[[北京|北京]] |isbn=978-7-03-062178-8 |oclc=1198145621 |ol=37808061M |id={{NLC|010446494}} |archive-date=2022-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220320050815/https://www.termonline.cn/word/375984/1 |url-status=live}}{{zh-cn}}</ref>

<ref name="古生物学名词">{{cite book |editor=古生物学名词审定委员会 |year=2009 |title=古生物学名词 |edition=(2版) |url=https://www.termonline.cn/word/255521/1 |publisher=[[科学出版社|科学出版社]] |place=[[北京|北京]] |isbn=978-7-03-025433-7 |lccn=2010372103 |oclc=886143158 |id={{NLC|004299369}} |archive-date=2022-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220320050816/https://www.termonline.cn/word/255521/1 |url-status=live}}{{zh-cn}}</ref>

<ref name="微生物学名词">{{cite book |editor=第二届微生物学名词审定委员会 |year=2012 |title=微生物学名词 |edition=(2版) |url=https://www.termonline.cn/word/130906/1 |publisher=[[科学出版社|科学出版社]] |place=[[北京|北京]] |isbn=978-7-03-035918-6 |oclc=910353784 |ol=37808101M |id={{NLC|006772289}} |archive-date=2022-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220320050819/https://www.termonline.cn/word/130906/1 |url-status=live}}{{zh-cn}}</ref>

<ref name="邱占祥, 1978">{{cite journal |author=邱占祥 |author-link=邱占祥 |year=1978 |title=评亨尼希《系统发育分类学》 |url=https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&filename=GJZD197803004 |url-access=registration |journal=[[古脊椎动物学报|古脊椎动物与古人类]] |volume=16 |issue=3 |pages=205–208 |doi=10.19615/j.cnki.1000-3118.1978.03.005}}{{zh-cn}}</ref>

<ref name="NAER1">{{cite web |title=Phylogenetic systematics－系譜分類學 |url=https://terms.naer.edu.tw/detail/2671109/ |website=雙語詞彙、學術名詞暨辭書資-{}-訊網 |publisher=[[國家教育研究院|國家教育研究院]] |place=[[新北|新北]] |archive-date=2022-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220320050907/https://terms.naer.edu.tw/detail/2671109/ |url-status=live}}{{zh-tw}}</ref>

<ref name="NAER2">{{cite web |title=Cladistics－支序學 |url=https://terms.naer.edu.tw/detail/5455891/ |website=雙語詞彙、學術名詞暨辭書資-{}-訊網 |publisher=[[國家教育研究院|國家教育研究院]] |place=[[新北|新北]] |archive-date=2022-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220320051959/https://terms.naer.edu.tw/detail/5455891/ |url-status=live}}{{zh-tw}}</ref>

<ref name="遗传学名词">{{cite book |editor=第二届遗传学名词审定委员会 |year=2006 |title=遗传学名词 |edition=(2版) |url=https://www.termonline.cn/word/153355/1 |publisher=[[科学出版社|科学出版社]] |place=[[北京|北京]] |isbn=978-7-03-016800-9 |lccn=2009393587 |oclc=71742122 |ol=23974572M |id={{NLC|003136637}} |archive-date=2022-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220320052010/https://www.termonline.cn/word/153355/1 |url-status=live}}{{zh-cn}}</ref>

<ref name="史立群, 1997">{{cite journal |author=史立群 |year=1997 |title=分支系统学简介 |url=https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&filename=HSZZ703.020 |url-access=registration |journal=[[化石_(期刊)|化石]] |issue=3 |pages=28–30 |doi=10.19615/j.cnki.1000-3118.1978.03.005}}{{zh-cn}}</ref>

<ref name="ucmp.berkeley.edu">{{cite web |title=Why Do Biologists Need Cladistics? |url=https://ucmp.berkeley.edu/clad/clad5.html |website=''ucmp.berkeley.edu'' |publisher={{le|加州大學古生物學博物館|University of California Museum of Paleontology|University of California Museum of Paleontology}} |place=[[伯克利_(加利福尼亞州)|Berkeley, CA]] |archive-date=2022-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220320052013/https://ucmp.berkeley.edu/clad/clad5.html |url-status=live}}</ref>
}}

==外部链接==
{{Commons category|Cladistics}}
* [https://www.onezoom.org/life OneZoom 网站上的“生命之树”] {{Wayback|url=http://www.onezoom.org/life/ |date=20220331140508}}
* [https://cladistics.org/ 维利·亨尼希协会] {{Wayback|url=http://www.cladistics.org/ |date=20200818122355}}
* 维利·亨尼希协会出版的学术期刊：[http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1111/(ISSN)1096-0031 《支序系统学》] {{Wayback|url=https://onlinelibrary.wiley.com/journal/10960031 |date=20220318073514}}
* {{cite web |author1=Collins, Allen G. |author2=Guralnick, Rob |author3=Smith, Dave |year=1994–2005 |title=Journey into Phylogenetic Systematics |url=http://www.ucmp.berkeley.edu/clad/clad4.html |website=''ucmp.berkeley.edu'' |publisher={{le|加州大學古生物學博物館|University of California Museum of Paleontology|University of California Museum of Paleontology}} |place=[[伯克利_(加利福尼亞州)|Berkeley, CA]] |archive-date=2022-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220320050930/https://ucmp.berkeley.edu/clad/clad4.html |url-status=live}}
* {{cite web |author=Felsenstein, Joe |title=Phylogeny Programs |url=http://evolution.gs.washington.edu/phylip/software.html |website=''evolution.gs.washington.edu'' |publisher=[[華盛頓大學|University of Washington]] |place=[[Seattle|Seattle]] |archive-date=2022-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220320050936/https://evolution.gs.washington.edu/phylip/software.html |url-status=live}}
* {{cite web |author=O'Neil, Dennis |year=1998–2008 |title=Classification of Living Things |url=https://web.archive.org/web/20100111134458/http://anthro.palomar.edu/animal/default.htm |website=''anthro.palomar.edu'' |publisher={{le|帕洛马尔学院|Palomar College|Palomar College}} |place=[[聖馬可斯_(加利福尼亞州)|San Marcos, CA]] |archive-date=2010-01-11}}
* {{cite web |author1=Robinson, Peter |author2=O'Hara, Robert J. |year=1992 |title=Report on the Textual Criticism Challenge 1991 |url=http://rjohara.net/darwin/files/bmcr |website=''rjohara.net''}}
* {{cite web |author=Douglas, Theobald |title=Phylogenetics Primer |url=http://www.talkorigins.org/faqs/comdesc/phylo.html |website=''The TalkOrigins Archive'' |archive-url=https://web.archive.org/web/20060704225846/http://www.talkorigins.org/faqs/comdesc/phylo.html |archive-date=2006-07-04 |url-status=live}}

{{系统发生学}}
{{Authority control}}

[[Category:系统发生学|Category:系统发生学]]
[[Category:演化生物學|Category:演化生物學]]
[[Category:生物学哲学|Category:生物学哲学]]