{{medical}}
{{Infobox Disease
 | Name           = 支持间质细胞瘤
 | Image          = Sertoli-Leydig cell tumour - very high mag.jpg
 | Width          = 200
 | Caption        = [[显微镜|显微镜]]下的支持间质细胞瘤。[[间质细胞|间质细胞]]有大量嗜酸性和淡粉色的[[细胞质|细胞质]]；[[支持细胞|支持细胞]]有淡白色或无色的细胞质。
 | DiseasesDB     = 
 | ICD10          = 
 | ICD9           = {{ICD9|183.0}}, {{ICD9|256.1}} 
 | ICDO           = 8630-8631/0
 | OMIM           = 
 | MedlinePlus    = 001172
 | eMedicineSubj  = 
 | eMedicineTopic = 
 | MeshID         = D018310
}}
'''支持间质细胞瘤'''（{{lang|en|Sertoli-Leydig cell tumour}}），是一类肿瘤包含不同数量的[[支持细胞|支持细胞]]、[[间质细胞|间质细胞]]，一些情况下也包括少量不同肿瘤、原始性索基质和异种物质。

支持间质细胞瘤是一种隶属于[[卵巢肿瘤|卵巢肿瘤]]或[[睾丸肿瘤|睾丸肿瘤]]下的一类[[性索间质肿瘤|性索间质肿瘤]]<ref name="pmid18382911">{{cite journal |last1=Sachdeva |first1=Poonam |last2=Arora |first2=Raksha |last3=Dubey |first3=Chandan |last4=Sukhija |first4=Astha |last5=Daga |first5=Mridula |last6=Kumar Singh |first6=Deepak |title=Sertoli–Leydig cell tumor: A rare ovarian neoplasm. Case report and review of literature |journal=Gynecological Endocrinology |volume=24 |issue=4 |pages=230–4 |year=2008 |pmid=18382911 |doi=10.1080/09513590801953465}}</ref>。这种疾病非常罕见，少于1%的睾丸肿瘤。肿瘤可能发生于任何年龄段，但主要以青年人为主。

最近研究显示一些卵巢支持间质细胞瘤是由[[DICER1|DICER1]]基因的生殖细胞突变而产生<ref>{{cite journal |last1=Frio |first1=Thomas Rio |last2=Bahubeshi |first2=Amin |last3=Kanellopoulou |first3=Chryssa |last4=Hamel |first4=Nancy |last5=Niedziela |first5=Marek |last6=Sabbaghian |first6=Nelly |last7=Pouchet |first7=Carly |last8=Gilbert |first8=Lucy |last9=O'Brien |first9=Paul K. |title=DICER1 Mutations in Familial Multinodular Goiter With and Without Ovarian Sertoli-Leydig Cell Tumors |journal=JAMA |volume=305 |issue=1 |pages=68–77 |year=2011 |pmid=21205968 |doi=10.1001/jama.2010.1910}}</ref><ref>{{cite journal |last1=Slade |first1=Ingrid |last2=Bacchelli |first2=Chiara |last3=Davies |first3=Helen |last4=Murray |first4=Anne |last5=Abbaszadeh |first5=Fatemeh |last6=Hanks |first6=Sandra |last7=Barfoot |first7=Rita |last8=Burke |first8=Amos |last9=Chisholm |first9=Julia |title=DICER1 syndrome: clarifying the diagnosis, clinical features and management implications of a pleiotropic tumour predisposition syndrome |journal=Journal of Medical Genetics |volume=48 |issue=4 |pages=273–8 |year=2011 |pmid=21266384 |doi=10.1136/jmg.2010.083790}}</ref>。这些遗传性案例逐渐年轻化，并常伴有多结节性[[甲状腺肿|甲状腺肿]]，一些其他罕见肿瘤均有个人或家族的病史，包括{{link-en|胸膜肺母细胞瘤|pleuropulmonary blastoma}}、[[肾母细胞瘤|肾母细胞瘤]]和宫颈[[横纹肌肉瘤|横纹肌肉瘤]]。

在[[医学主题词表|医学主题词表]]中，男性细胞瘤（{{lang|en|arrhenoblastoma}}）<ref>{{DorlandsDict|one/000007903|arrhenoblastoma}}</ref>和男性母细胞瘤（{{lang|en|androblastoma}}）<ref>{{DorlandsDict|one/000004496|androblastoma}}</ref>，均被定义归类于支持间质细胞瘤。

==分类==
支持间质细胞瘤被分为许多子类，最典型的是由支持细胞组成的{{link-en|小管|tubule}}链接间质细胞组成的间质集群。

==特征==
由于肿瘤产生过度的睾丸激素，1/3的女性患者都有伴有一定情况的[[男性化|男性化]]。男性化过程之前，病人会出现{{link-en|停止排卵|anovulation}}、[[月经过少|月经过少]]、[[闭经|闭经]]及{{link-en|失雌性态|defeminization}}。其他症状包括有[[寻常痤疮|寻常痤疮]]、[[多毛症|多毛症]]、声音变粗、[[阴蒂肥大|阴蒂肥大]]、颞发衰退和肌肉组织增强等。此外睾丸内睾酮指数很高。

==诊断==
出现卵巢肿瘤并伴有内分泌障碍情况则可推测为支持间质细胞瘤；但是，内分泌紊乱症状在间质细胞瘤中只占有2/3的病例。所以，必须通过术中及术后的病理分析，才能做出最终的确定诊断。

==治疗==
最常见的方法是采取手术。对于卵巢支持间质细胞瘤的手术通常是保留生育功能的单侧输卵管{{link-en|卵巢切除术|Oophorectomy}}。对于恶性肿瘤，需要采用更激进的手术策略，并通常使用辅助[[化学疗法|化学疗法]]，一些时候需要放射疗法。在所有治疗过程中，需要保持多次物理检查与成像监控，因为在很多病例中，支持间质细胞瘤并没有引起肿瘤标记数值的增加<ref name="pmid17484630">{{cite journal
 |author  = Lenhard M, Kuemper C, Ditsch N, Diebold J, Stieber P, Friese K, Burges A
 |title   = Use of novel serum markers in clinical follow-up of Sertoli-Leydig cell tumours
 |journal = Clin. Chem. Lab. Med.
 |volume  = 45
 |issue   = 5
 |pages   = 657–61
 |year    = 2007
 |pmid    = 17484630
 |doi     = 10.1515/CCLM.2007.120
 |url     = http://www.reference-global.com/doi/abs/10.1515/CCLM.2007.120
}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。由于一些支持间质细胞瘤有遗传性，所以建议进行临床遗传学服务工作。

预后效果通常很理想，肿瘤大多时候生长缓慢，而且是良性的<ref name="pmid17284120">{{cite journal |author=Al-Agha OM, Axiotis CA |title=An in-depth look at Leydig cell tumor of the testis |journal=Arch. Pathol. Lab. Med. |volume=131 |issue=2 |pages=311–7 |pmid=17284120 |doi= 10.1043/1543-2165(2007)131[311:AILALC]2.0.CO;2|url=http://journals.allenpress.com/jrnlserv/?request=get-abstract&issn=0003-9985&volume=131&page=311|date=February 2007}}</ref>。但对于恶性肿瘤的病例，因为其组织学不同，预后效果往往很差<ref name="pmid17484630"/>。

==图像==
<gallery>
Image:Leydig cell tumour3.jpg|高度显微镜下的[[间质细胞瘤|间质细胞瘤]]
Image: Sertoli cell tumour high mag.jpg|高度显微镜下的[[支持细胞瘤|支持细胞瘤]]
</gallery>

== 相关 ==
* {{link-en|雄激素依赖综合征|Androgen-dependent syndromes}}
* [[支持细胞瘤|支持细胞瘤]]
* [[间质细胞瘤|间质细胞瘤]]

==参考==
{{reflist|2}}

{{女性生殖道肿瘤}}
{{男性生殖器肿瘤}}

{{DEFAULTSORT:Sertoli-Leydig Cell Tumour}}

[[Category:睾丸肿瘤|Category:睾丸肿瘤]]
[[Category:卵巢肿瘤|Category:卵巢肿瘤]]