{{Football player infobox
| playername = 支鑫华
| fullname = 支鑫华
| englishfullname = Zhi Xinhua
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[山东|山东]][[济南|济南]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1987|8|7}}
| height = {{height|m=1.88}}
| position = 守门员
| currentclub = 
| clubnumber = 
| youthyears = 
| youthclubs = [[广州恒大足球俱乐部|广州队]]
| years = 2007-2012
| clubs = [[广州恒大|广州恒大]]
| caps(goals) = 2 (0)
| nationalyears =
| nationalteam =
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate = 2011年12月31日 |
| ntupdate =  |
|}}
'''支鑫华'''{{BD|1987年|8月7日|||Zhi, Xinhua}}，是一名已退役的[[中国|中国]][[足球|足球]]运动员，在职业生涯都在[[广州恒大|广州恒大]]度过，担任[[守门员|守门员]]。

==俱乐部生涯==
2006年底，[[广州医药|广州医药]]总教练[[古广明|古广明]]为备战第29届[[省港杯足球赛|省港杯足球赛]]，将支鑫华提升到一队<ref>{{Cite web |url=http://sports.163.com/06/1228/05/33DGQ68100051C8L.html |title=为纪念霍英东 省港杯移师番禺英东体育场 |access-date=2009-12-29 |archive-date=2019-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190811013238/http://sports.163.com/06/1228/05/33DGQ68100051C8L.html |dead-url=no }}</ref>，并在2007赛季成为广州医药队的第三门将。

2007年10月14日，由于广州队的主力门将[[李帅|李帅]]参加国家队集训，主教练[[沈祥福|沈祥福]]在和[[北京理工大学足球队|北京理工大学]]的比赛中只能使用二号门将[[张云涛|张云涛]]，但张云涛表现低迷，上半场即连丢两球，于是下半场沈祥福将支鑫华派遣上场<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20071014/n252644852.shtml |title=广药逆境后来居上 不败战绩领跑夺两分就是冠军 |access-date=2009-12-29 |archive-date=2019-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190811100351/http://sports.sohu.com/20071014/n252644852.shtml |dead-url=no }}</ref>，这也是支鑫华的职业联赛首秀。这场比赛过后，他成为球队的二号门将，并在6天后客场0比1不敌[[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]的比赛中得到首发出场的机会<ref>{{Cite web |url=http://sports.163.com/07/1020/15/3R8R2L7600052C7Q.html |title=李炽上演致命一击 广药客场0－1负江苏仍夺冠 |accessdate=2009-12-29 |archive-date=2007-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071022123512/http://sports.163.com/07/1020/15/3R8R2L7600052C7Q.html |dead-url=no }}</ref>。

广州医药队升级到[[中超|中超]]后，由于沈祥福更信任主力门将李帅和从北京理工大学转会到广州队的[[张思|张思]]，支鑫华重新变为球队的第三号门将，在[[2008年中国足球超级联赛|2008赛季]]和[[2009年中国足球超级联赛|2009赛季]]都未能获得出场机会。[[2010年中国足球甲级联赛|2010赛季]]，虽然广州队被罚降级到中甲联赛，张思也回到北京理工大学，但支鑫华在出场顺位上落后于刚从青年队提升到一队的[[董春雨|董春雨]]继续担任球队第三门将，赛季中虽然几次进入替补名单，但依然未能出场。[[2011年中国足球超级联赛|2011赛季]]，前国家队球员[[杨君|杨君]]的转会加盟使得支鑫华变为球队的第四门将，仅在[[2011年中国足球超级联赛预备队联赛|预备队联赛]]中有过出场记录。

2013年1月，支鑫华因伤退役。

==参考资料==

{{Reflist|25em}}

{{2007年广州医药名单}}
{{2008年广州医药名单}}
{{2009年广州医药名单}}
{{2010年广州恒大名单}}
{{2011年中超分类名单广州}}
{{2012年中超分类名单广州恒大}}

{{DEFAULTSORT:ZHI Xinhua}}
[[Category:济南籍足球运动员|Category:济南籍足球运动员]]
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:济南人|Category:济南人]]
[[Category:支姓|X]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]