{{Infobox paranormal creature
|Creature_Name  = Queensland Tiger
|Image_Name     = 
|Image_Caption  = 
|Grouping       = [[神秘生物|神秘生物]]
|Sub_Grouping   = [[英国大猫|英国大猫]]
|AKA            = (AKA)
|Country        = [[澳洲东岸|澳洲东部地区]]
|Region         = [[昆士兰|昆士兰]]
|Habitat        = 
|First_Reported = 
|Last_Sighted   = 
|Status         = 未经证实
}}

'''昆士兰虎（Queensland Tiger）'''是一种被报导在[[澳洲东岸|澳洲东部地区]]生存的[[神秘生物|神秘生物]]。在当地土语中，昆士兰虎被称为yarri。它被形容为犬一般大小的[[猫科|猫科]]动物，身上有条纹，长尾，口中有突出的獠牙，充满了野性。

一些猜测认为，它是[[袋狮|袋狮]]的幸存者或后裔，也可能是[[野猫|野猫]]的变体（可能与袋狮的牙列不符）。1926年，澳大利亚动物学家[[勒苏韦夫|勒苏韦夫]] （Albert Sherbourne Le Souef）在著作《澳大利亚的野生动物》（[http://www.amazon.com/gp/product/B0006AK1FI ''The Wild Animals of Australasia'']）中将它描述为一只“长着条纹的有袋大猫” （Striped marsupial cat）, 这条信息不久也被收入埃利斯·特劳顿（Ellis Le Geyt Troughton，[[澳大利亚博物馆|澳大利亚博物馆]]动物馆长期馆长）的《澳大利亚的有皮毛动物》（Furred Mammals of Australia）。据说，这种神秘动物是最接近官方认可的一种神秘生物。<ref>{{cite book | last = Heuvelmans | first = Bernard | title = On the Track of Unknown Animals (translated from the French by Richard Garnett, drawings by Alika Lindbergh, introduction by Gerald Durrell) | year = 1995 (originally 1958) | publisher = London & New York : Kegan Paul International | isbn = 0-7103-0498-6}}</ref>

==历史==
*1871年，出现了第一例昆士兰虎的目击报告。
*1940年—1950年昆士兰州（Queensland）曾出现过一系列有关昆士兰虎的目击，人们试图捕捉这只神秘的野兽，但没有成功。

==解释==
最早开始的是袋狮说。美国两位著名的神秘生物学家[[杰姆罗·克拉克|杰姆罗·克拉克]]与[[罗兰·科尔曼|罗兰·科尔曼]]一致认为，从目击者的描述中提到的，它有像猫一样的头部，能灵活地爬树等特征反映出昆士兰虎很可能就是袋狮或袋狮的近亲，并非[[袋狼|袋狼]]。

[[袋狼|袋狼]]说是后来才提出的。因为袋狮所处的时代是上新世末期至更新世末期，如果昆士兰虎即袋狮，那么从时间的角度上说不过去，然而最后一只人工饲养的袋狼是在1936年才死去，所以假如昆士兰虎是袋狼的话，就不靠谱了。

澳大利亚的神秘生物学家[[彼得·查普尔|彼得·查普尔]]认为，所谓的昆士兰虎根本就不存在，其实它就是被误认的袋狼，袋狼并未消失，依然有少量的孑遗幸存下来。

至今只有昆士兰虎的少量模糊照片和脚印，尚未出现强有力的证据来证明昆士兰虎的存在。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 书籍 ===
* Shuker, Karl. ''Mystery Cats of the World.'' London: Robert Hale, 1989. ISBN 0-7090-3706-6
* Shuker, Karl. ''In Search of Prehistoric Survivors.'' London: Blandford, 1995. ISBN 0-7137-2469-2

==外部链接==
*[http://www.newanimal.org/thylacine.htm The Thylacine and the Queensland Tiger]

==参见==
*[[袋狼|袋狼]]
*[[袋狮|袋狮]]

[[Category:食肉目神秘生物|QT]]
[[Category:澳大利亚传说生物|QT]]
[[Category:神秘生物|Category:神秘生物]]