'''昆山县'''，[[中国|中国]]旧[[县|县]]名，在今[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]]和[[上海市|上海市]]境。[[昆山市|昆山市]]的前身。

秦汉时，为[[娄县_(江苏古县份)|娄县]]地。[[南梁|南梁]]时，置[[信义县_(南梁)|信义县]]，再分信义县置昆山县。得名于县境的昆山<ref name="a1">《[[元和郡县图志|元和郡县图志]]·卷第二十五》◎江南道一……苏州、吴郡。紧。……昆山县，紧。西至州八十里。本秦汉娄县，其城吴子[[壽夢|寿梦]]所筑。梁分置信仪县，又分信仪置昆山县，因县有昆山，故取名焉。华亭县，上。西至州二百七里。天宝十年，吴郡太守赵居贞奏割、昆山、嘉兴、海盐三县置。华亭谷……</ref>，今名[[小昆山_(山峰)|小昆山]]（在上海市[[松江区|松江区]]境）。[[隋灭南陈|隋灭南陈]]，废昆山县。[[开皇|开皇]]十八年（598年），复置昆山县，属[[吴郡|吴郡]]<ref>《[[隋书|隋书]]·卷三十一·志第二十六》地理下……吴郡陈置吴州。平陈，改曰苏州，大业初复曰吴州……昆山，梁置。平陈废，开皇十八年复。常熟……</ref>。唐朝时，属[[苏州_(隋朝)|苏州]]、[[吴郡|吴郡]]，为[[望县|望县]]<ref name="a2">《[[新唐书|新唐书]]·卷四十一·志第三十一》◎地理五……苏州、吴郡，雄……昆山，望。常熟……华亭。上。天宝十载析嘉兴置。湖州、吴兴郡……</ref>。[[天宝_(唐朝)|天宝]]十年（751年），吴郡[[太守|太守]][[赵居贞|赵居贞]]奏请以昆山县{{efn|《新唐书》记<ref name="a2"/>“华亭。上。天宝十载析嘉兴置。”未提及昆山县、[[海盐县|海盐县]]。}}、[[嘉兴县|嘉兴县]]、[[海盐县|海盐县]]置[[华亭县_(唐朝)|华亭县]]<ref name="a1"/>。

北宋[[政和_(年号)|政和]]年间，苏州升为[[平江府|平江府]]后，仍隶之，为望县<ref>《[[宋史|宋史]]·卷八十八·志第四十一》地理四……平江府，望，吴郡……昆山，望。常熟，望……</ref>。元朝时为[[昆山州|昆山州]]。明朝[[洪武|洪武]]二年（1369年），降为昆山县，属[[苏州府|苏州府]]<ref>《[[明史|明史]]·卷四十·志第十六》地理一……苏州府，元平江路……昆山，府东。元昆山州。洪武二年降为县。南有吴淞江。西有女娄江。东南有淀山湖。又南有千墩浦，东有夏驾浦，皆注於娄江。东南有石浦巡检司，后移於千墩浦口。西北有巴城巡检司，后移於县西之真义镇。常熟……</ref>。清朝[[雍正|雍正]]二年（1724年），分出[[新阳县_(清朝)|新阳县]]。考评：[[衝繁疲難|疲、难]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷五十八·志三十三》地理五……苏州府，最要……雍正二年，升太仓为直隶州，割崇明、嘉定属之。又析长洲置元和，昆山置新阳，常熟置昭文……昆山疲，难。府东七十里。吴淞江东迳三江口，屈曲流入青浦。南有淀山湖，北溢为棋盘荡、陈墓荡，又北白莲湖，歧为商羊潭、杨氏田湖，迳直港与吴淞合。致和塘水自元和环城流，东会新洋江入太仓。镇三：安亭、泗桥、蓬阆。石浦巡司一。有铁路。新阳，疲，难……</ref>。1949年后，历属[[苏州专区|苏州专区]]、[[苏州地区|苏州地区]]、苏州市。1989年，[[撤县设市|撤县设市]]，是为昆山市。

== 备注 ==

{{notelist}}
== 注释 ==

{{Reflist|25em}}

{{中華民國江蘇省行政區劃}}
[[Category:南梁县份|Category:南梁县份]]
[[Category:南陈县份|Category:南陈县份]]
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国江苏省县份|Category:中华民国江苏省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国江苏省县份|Category:已撤消的中华人民共和国江苏省县份]]
[[Category:上海古代县份|Category:上海古代县份]]
[[Category:苏州行政区划史|Category:苏州行政区划史]]
[[Category:6世纪建立的行政区划|Category:6世纪建立的行政区划]]
[[Category:1989年废除的行政区划|Category:1989年废除的行政区划]]