{{Automatic Taxobox
| taxon = Concornis
| authority = Sanz & Buscalioni, 1992
| fossil_range = 早[[白堊紀|白堊紀]]{{fossil_range|巴列姆階}}
| image = Concornis lacustris 438.jpg
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
* '''湖泊昆卡鳥 ''C. lacustris''''' <small>Sanz & Buscalioni, 1992</small>
}}

'''昆卡鳥'''（[[學名|學名]]''Concornis''）是一種[[反鳥亞綱|反鳥亞綱]][[鳥類|鳥類]]。它們生存在[[白堊紀|白堊紀]]早期的[[巴列姆階|巴列姆階]]，約1億2700萬至1億2500萬年前。其[[化石|化石]]是在[[西班牙|西班牙]][[昆卡省|昆卡省]]的[[拉斯奧亞斯|拉斯奧亞斯]]（Las Hoyas）發現。其下只有一個[[物種|物種]]，就是'''湖泊昆卡鳥'''，遺骸不怎麼完整但卻擁有[[羽毛|羽毛]]輪廓。<ref name=description>{{Cite journal|author=Sanz, J. L. & Buscalioni, A.D.|year=1992|title=A new bird from the Early Cretaceous of Las Hoyas, Spain, and the early radiation of birds|journal=Palaeontology|volume=35|issue=4|pages=829-45|url=http://palaeontology.palass-pubs.org/pdf/Vol%2035/Pages%20829-845.pdf|access-date=2011-02-05|archive-date=2011-07-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20110716054431/http://palaeontology.palass-pubs.org/pdf/Vol%2035/Pages%20829-845.pdf|dead-url=no}}</ref>

==特徵==
昆卡鳥體型細小，估計只有13厘米長。<ref>{{Cite web|author=Mickey Mortimer|year=2001|title=Mesozoic Bird Sizes|url=http://dml.cmnh.org/2001Jul/msg01069.html|accessdate=2011-02-05|archive-date=2011-11-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20111106225047/http://dml.cmnh.org/2001Jul/msg01069.html|dead-url=no}}</ref>它們可能重75克或更多，甚至超過100克。<ref name=description/>就其喙所知甚少，但幾可肯定的是它們只有[[牙齒|牙齒]]的。它們可能懂得飛行，但不較現今[[鳥類|鳥類]]靈活及有耐力。它們是否擁有[[小翼羽|小翼羽]]並不清楚，但它們有長而窄的[[尾綜骨|尾綜骨]]。<ref name=Clarke2006>{{Cite journal|author=Clarke, Julia A.; Zhou, Zhonghe & Zhang, Fucheng|year=2006|title=Insight into the evolution of avian flight from a new clade of Early Cretaceous ornithurines from China and the morphology of ''Yixianornis grabaui''|journal=Journal of Anatomy|volume=208|issue=3|pages=287-308|doi=10.1111/j.1469-7580.2006.00534.x|url=http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1469-7580.2006.00534.x}}{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>腳較長，但只適合站立或抓著樹枝，而非奔走。它們的[[拇趾|拇趾]]很大。<ref name=description/>它們的習性似乎像[[涉禽|涉禽]]，只有介乎[[翻石鷸|翻石鷸]]及[[小嘴鴴|小嘴鴴]]之間的大小。

==分類==
昆卡鳥最初被認為是比[[反鳥亞綱|反鳥亞綱]]更為原始；<ref name=description/>因為當時對反鳥亞綱所知甚少，而[[伊比利亞鳥|伊比利亞鳥]]亦未被納入分類之內。隨著發現更多的反鳥亞綱[[化石|化石]]，昆卡鳥亦被正式分類到反鳥亞綱之內。事實上，昆卡鳥所屬的年代及其結構都顯示它們是較為原始的反鳥亞綱。

昆卡鳥有時被分類到[[反鳥目|反鳥目]]之中，但未被完全接納。[[支序分類學|支序分類學]]的研究則認為它們應屬於[[華夏鳥目|華夏鳥目]]，與[[中國鳥|中國鳥]]及[[內烏肯鳥|內烏肯鳥]]有關。<ref name=Mortimer2004>{{Cite web|author=Mortimer, Michael |year=2004a |publisher=The Theropod Database |url=http://home.comcast.net/~eoraptor/Phylogeny%20of%20Taxa.html |title=Phylogeny of taxa |accessdate=2008-08-14 |archiveurl=https://archive.is/20120630212337/http://home.comcast.net/~eoraptor/Phylogeny%20of%20Taxa.html |archivedate=2012-06-30 |deadurl=yes }}</ref>昆卡鳥與中國鳥或[[華夏鳥|華夏鳥]]相似的地方是它們擁有獨特呈Y狀的[[胸骨|胸骨]]。<ref name=description/>無論哪一個說法正確，昆卡鳥都是可以飛越[[海洋|海洋]]的能手。

==生態==
昆卡鳥的腳及飛行結構顯示它們是廣生性的，能夠在[[植物|植物]]間生活，在地上行走及在空中飛行。但與現今適應特有的[[生態位|生態位]][[鳥類|鳥類]]比較，它們顯然被比下去。它們的[[化石|化石]]是在水生環境中發現，估計它們佔有部份[[涉禽|涉禽]]的生態位，加上其體型可知它們是吃細小的[[無脊椎動物|無脊椎動物]]，如[[昆蟲|昆蟲]]或[[甲殼類|甲殼類]]。在陸上有很多[[掠食者|掠食者]]，包括[[獸腳亞目|獸腳亞目]]及[[鱷目|鱷目]]。不過它們可以輕易的飛走來逃避。

==參考==
{{Reflist}}
{{手盜龍類|E.}}
{{Taxonbar}}
[[Category:白堊紀鳥類|K]]
[[Category:真反鳥類|K]]
[[Category:_1992年描述的分类群|K]]