{{Infobox Shanghai Road
|中文道路名称=昆山路
|道路英文名=Kunshan Rd.
|走向1=东
|走向2=西
|走向1(E)=E
|走向2(E)=W
|图片= File:Kunshan Road.jpg
|图片说明= 昆山路西段，右侧为1893年创办的西街幼儿园
|道路属性=市区道路
|道路总长度=0.4
|车速限制=60
|行车线数量=2
|所在地区=虹口区
|起点=[[吴淞路_(上海)|吴淞路]]
|终点=[[四川北路|四川北路]]
|道路命名日期=1882年
|命名缘由=江苏省昆山县
|道路动工日期=1882年
|通车日期=1882年
|路段主要建筑=[[景林堂|景灵堂]]
}}

'''昆山路'''是[[上海市|上海市]][[虹口区|虹口区]]南部的一条东西向马路，起自[[吴淞路_(上海)|吴淞路]]，西至[[四川北路|四川北路]]。该路由[[上海公共租界工部局|上海公共租界工部局]]辟筑于1882年，以[[江苏省|江苏省]][[昆山县_(南梁)|昆山县]]的名字命名，马路总长400米，宽度为8.8米，道路用沥青浇灌。该条马路是虹口区最早辟筑的几条马路之一<ref name="ks1"/>。沿街有[[景林堂|景灵堂]]等上海市优秀历史建筑。

==历史==
昆山路在辟筑道路以前，曾为[[吴淞江|吴淞江]]北的荒地。1882年，到上海22年的[[美国|美国]][[循道宗|基督教监理会]]传教士林乐知将此处荒地圈为教会产业。而在位于今昆山路的吴淞路口处，则为时任[[官督商办|官督商办]][[轮船招商局|轮船招商局]]会办的徐润所有。当年10月，[[和记洋行|和记洋行]]致信工部局董事会，希望由工部局接办自吴淞路的[[徐润|徐润]]的新产业与[[美以美会|美以美会]]教产之间的道路。10月30日，工部局董事会例会同意了和记洋行的要求，同时要求徐润让出相应的土地，以便工部局修筑与[[乍浦路_(上海)|乍浦路]]同样宽度的新马路<ref>{{cite book|author=上海市档案馆 |title=工部局董事会会议录 |chapter=第七册 |page=806 |year=2001 |publisher=上海古籍出版社 |location=上海市瑞金二路272号 |isbn=7532526240 }}</ref>。同时将乍浦路延伸到新筑道路。11月20日，工部局董事会收到和记洋行的回信，信中表示徐润已经同意无偿提供筑路所需的地皮。昆山路因此得以辟筑。<ref>{{cite book|author=上海市档案馆 |title=工部局董事会会议录 |chapter=第七册 |page=807 |year=2001 |publisher=上海古籍出版社 |location=上海市瑞金二路272号 |isbn=7532526240 }}</ref>

1884年，监理会在马路的东侧兴建了名为[[中西书院|中西书院]]的教会学校，同时还有校内礼拜堂、附属小学和印刷厂。1905年，中西书院更名为东吴大学堂。1915年，昆山路东北部的中西书院改为[[东吴大学_(苏州)|东吴大学]]法科。1945年以后曾一度为[[联合国善后救济总署|联合国善后救济总署]]租用。后归还东吴大学。1952年，大学院系调整，东吴大学法学院撤销，法律系并入[[华东政法大学|华东法学院]]。而昆山路的校址一度用做[[华东师范大学第一附属中学|华东师范大学第一附属中学]]的教职工宿舍<ref name="ks1">{{cite book|author=上海市虹口区人民政府 |title=《上海市虹口区地名志》 |publisher=百家出版社 |location=上海市绍兴路5号 |page=299 |isbn=7805760055 |date=1989年9月}}</ref>。现为[[上海财经大学|上海财经大学]]继续教育学院。而路南的校内礼拜堂于1923年改建为正式教堂，并为了纪念牧师[[林乐知|林乐知]]，而取名景林堂，1981年改为今名<ref>{{cite book|author=上海市虹口区人民政府 |title=《上海市虹口区地名志》 |publisher=百家出版社 |location=上海市绍兴路5号 |page=390 |isbn=7805760055 |date=1989年9月}}</ref>。

==沿街建筑==
昆山路沿街原多为旧式里弄和一些公共建筑等。该路128号，曾为[[上海日本居留民团|上海日本居留民团]]所在地，1945年后为中国国民党中央宣传部亚东问题研究会会址<ref>{{cite book|author=承载 |coauthors=张剑明、吴健熙 |title=《老上海百业指南——道路机构厂商住宅分布图》 |chapter=上册|pages=73 |publisher=上海社会科学院出版社 |location=上海市淮海中路622弄7号 |isbn=7806814272 |date=2004年5月}}</ref>。135号为[[景林堂|景灵堂]]及附属建筑。该路224号曾为创立于1893年的善道女子中小学校暨幼稚园，现为上海市虹口区西街幼儿园<ref>{{cite web|url=http://xijie.age06.com/310109/733/detail.aspx?categoryid=6a8cf481-cadc-4cc5-8e52-96d7cf6738c4&infoguid=73cab162-8373-4b78-9293-ea155a133cc6 |language=zh |title=本园简介 |publisher=虹口区西街幼儿园 | date=2006年2月22日 |accessdate=2014-01-24 }}</ref>。该路与百官街的路口东南角为昆山公园<ref>{{cite book|author=上海市虹口区人民政府 |title=《上海市虹口区地名志》 |publisher=百家出版社 |location=上海市绍兴路5号 |page=384 |isbn=7805760055 |date=1989年9月}}</ref>。

==交汇道路==
*[[吴淞路_(上海)|吴淞路]]
*[[乍浦路_(上海)|乍浦路]]
*[[百官街|百官街]]
*[[西街|西街]]
*[[四川北路|四川北路]]

==参考资料==
{{注脚}}

[[分类:上海道路|K]]
[[Category:上海市风貌保护道路|Category:上海市风貌保护道路]]