{{UTC+8}}
{{Infobox civilian attack
|title=2021昆明学生劫持案
| image = 云南师范大学实验中学.jpg
|location=[[云南师范大学实验中学|云南师范大学实验中学]]<br>{{CHN}}[[云南省|云南省]][[昆明市|昆明市]][[五华区|五华区]]东风西路484号
|coordinates = {{coord|25.058487|102.693521|display=inline}}
|target = 不特定[[平民|平民]]
|fatalities=学生2名<br>行凶者1名
|injuries=学生6名
|time=2021年1月22日 ​
|timezone=北京时间
|assailant=王某侠（男，56岁）|caption=云南师范大学实验中学本部正门。行凶者在此行凶后，又将1名学生劫持，并带着学生坐在学校名称标识之下。}}
'''昆明学生劫持案'''发生于2021年1月22日。当天17时，1名56岁的中年男子在[[云南师范大学实验中学|云南师范大学实验中学]]校门外[[無故冤殺|突然持刀袭击]]正在离开学校的学生，造成7名学生不同程度受伤，1名学生伤重不治（送医后又有一人不治）；随后，行凶者又劫持了1名学生，并与到场的警方对峙，期间还情绪激动地喊话。18:40，警方击毙行凶者，人质获救<ref>{{Cite web|title=警情通报|url=https://weibo.com/1903006520/JEnOag00E|accessdate=2021-01-22|author=|date=2021-01-22|format=|publisher=[[昆明市公安局|昆明市公安局]]五华区公安分局|language=|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://archive.today/20210126100222/https://weibo.com/1903006520/JEnOag00E?ssl_rnd=1611655344.0714&type=comment%23_rnd1611655368986|dead-url=no}}</ref>。

== 事发 ==
2021年1月22日17时，云南师范大学实验中学秋学期的最后一天，学生正处于放学的时候，校门外突然出现了哭喊声；据目击者反应，一开始学生以为是在开玩笑，直到看到血迹，听到有人在喊说快跑，才知道发生事情，大家才开始跑<ref name=":7">{{Cite web|title=昆明劫持案：对峙的两小时里发生了什么|url=https://weibo.com/ttarticle/x/m/show/id/2309404597033167355921?_wb_client_=1|accessdate=2021-01-25|author=|date=2021-01-24|format=|publisher=[[三联生活周刊|三联生活周刊]]|language=|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126092940/https://weibo.com/ttarticle/x/m/show/id/2309404597033167355921?_wb_client_=1|dead-url=no}}</ref>。行凶者王某刺伤学生后，学生四处逃跑，并在现场遗留了十几个书包<ref name=":7" />。接着，王劫持了1名13岁的男学生，右手用刀横在学生的脖子上，左手拿着一个袋子<ref name=":7" /><ref name=":13">{{Cite web|title=昆明人质劫持现场：被劫孩子全程没哭，劫持者要求见女记者聊聊|url=https://weibo.com/ttarticle/x/m/show/id/2309404596537505480754?_wb_client_=1|accessdate=2021-01-23|author=|date=2021-01-23|format=|publisher=[[中国新闻周刊|中国新闻周刊]]|language=|dead-url=no|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126092941/https://weibo.com/ttarticle/x/m/show/id/2309404596537505480754?_wb_client_=1}}</ref>。与此同时，在10米之外，1名受伤的学生躺在校门口的另一边，旁边围着正在抢救他的路人<ref name=":5">{{Cite web|title=昆明劫持人质事件后学校安排心理疏导，蓝衣女记者称“我很好”|url=https://www.bjnews.com.cn/detail/161141754615681.html|accessdate=2021-01-24|author=|date=2021-01-24|format=|publisher=[[新京报|新京报]]|language=|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126102049/https://www.bjnews.com.cn/detail/161141754615681.html|dead-url=no}}</ref><ref name=":13" />。在校门仍然开着的时候，学校的保安还在犹豫是否要关上校门，被劫持的男孩大喊“把门关起来！关起来！”，接着校门被关上<ref name=":7" />。

== 警方到场 ==
事件发生后，距离学校300米的[[文林街|文林]]派出所出动了20多名民警封锁了现场，包括东风西路北向的车道<ref name=":7" />。大约17:15，学校门口附近拉起了警戒线<ref name=":7" />。大约17:40，几辆特警车驶来，武警、突击队、防暴队、狙击手也先后到达<ref name=":7" />。

== 对峙 ==
劫匪最初非常激动，挥舞着手上的刀，阻止警察靠近，于是警方不再尝试接近劫匪，转而跟他对话，以稳定他的情绪<ref name=":7" />。一名警察跪在行凶者面前，提出让自己当人质<ref name=":7" />。为了证明其身上没有携带武器，这名警察还在现场脱了衣服，但是人质向警察摆手，喊道“不要过来”<ref name=":43">{{Cite web|title=昆明劫持人质案家属发声：跪地的不是孩子父亲 是警察乞求替孩子做人质|url=https://tm.zjol.com.cn/interface/getNews?id=273457&doc_type=9|accessdate=2021-01-24|author=|date=2021-01-23|format=|publisher=[[天目新闻|天目新闻]]|language=|archive-date=2021-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210202024944/https://tm.zjol.com.cn/interface/getNews?id=273457&doc_type=9|dead-url=no}}</ref>。

在对峙中，劫匪要求只与女记者谈话，而且只见10分钟<ref name=":5" />。于是，一名当天刚领取记者证，刚入职[[云南广播电视台|云南广播电视台都市频道]]《都市条形码》栏目，原先计划到现场报道此次事件的女记者承担起了沟通的任务<ref name=":5" />。这位记者带着一个白色扩音器和相机，慢慢走上台阶，将扩音器递给了劫匪<ref name=":7" />。期间，歹徒问人质需要什么，人质说需要可乐，于是这位记者给人质递了一瓶可乐<ref name=":02">{{Cite web|title=昆明劫持人质事件致1人遇难7人受伤 犯罪嫌疑人已被击毙|url=https://www.chinanews.com/sh/2021/01-22/9394279.shtml|accessdate=2021-01-22|author=|date=2021-01-22|format=|publisher=[[中国新闻网|中国新闻网]]|language=|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126101303/https://www.chinanews.com/sh/2021/01-22/9394279.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=昆明“劫持人质事件”续：嫌犯持刀致1死7伤，被警方击毙|url=https://www.sohu.com/a/446200830_260616|accessdate=2021-01-22|author=|date=2021-01-22|format=|publisher=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]|language=|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126092958/https://www.sohu.com/a/446200830_260616|dead-url=no}}</ref>；应行凶者的要求，这位记者还给行凶者递了一瓶矿泉水<ref name=":13" />；劫匪在沟通的时间情绪缓和了，手中的刀也放松了下来，这为后续警方的行动提供了便利<ref name=":7"/><ref>{{Cite web|title=昆明劫持案细节：劫持者数次欲行凶，女记者上前缓和情绪|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10905840|accessdate=2021-01-22|author=|date=2021-01-22|format=|publisher=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]|language=|archive-date=2021-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210124144511/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10905840|dead-url=no}}</ref>。这一段时间，她一直来往于劫匪面前和台阶下<ref name=":7" />。

劫匪拿到扩音器后，开始向围观群众喊话，声称自己曾吸毒、家庭不顺，还说“我不是一个好人”<ref name=":62" />。

据被劫持学生的表姐表示，歹徒要求这位学生哭叫，还让他拿着镜子，通过反射光线来干扰警方的视线<ref name=":33">{{Cite web|title=昆明女记者和跪下的警察|url=https://m.weibo.cn/6420615079/4596898311185925|accessdate=2021-01-24|author=|date=2021-01-24|format=|publisher=[[央视网|央视网]]|language=|quote=@央视网青年：评论区可能还有人不知道，下跪的是人民警察，想过去交换人质，望周知（附微博“昆明劫持人质案细节”截图）|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126093017/https://m.weibo.cn/status/4596898311185925|dead-url=no}}</ref>。而人质曾告诉歹徒“人质死了，你就没有跟警察提条件的资格了！”，还让歹徒冷静下来<ref name=":43" />。后来，趁着喝可乐的机会，人质放下了手中的镜子<ref name=":33" />。随着时间流逝，劫匪放松了右手，只用左手卡着人质<ref name=":7" />。

据围观群众讲，现场的警察一直在对讲机里询问上级是否击毙，而答复都是以人质安危为先<ref name=":7" />。另一方面，特警曾试图从行凶者背后围墙的上方进攻，但囿于墙体太光滑，没法使用绳子，最后放弃了这个方案<ref name=":7" />。这一过程中，因为特警的行动很安静，而且劫匪与女记者在聊天，所以并未惊动劫匪<ref name=":7" />。

== 击毙 ==
在枪响前几分钟，歹徒情绪又激动了起来，右手的刀再次抵在了人质的脖子上<ref name=":7" />。18:40左右，现场[[特種警察|特警]]朝王的头部开枪，打掉了王的帽子，他也应声倒地；紧接着，现场的民警一拥而上，冲向行凶者的位置；被劫持的学生听到枪响后，马上向奔来的民警跑去，并被民警带到一边<ref name=":02"/>。现场围观的群众见学生获救，爆发出欢呼声和掌声<ref name=":02"/>。从被劫持到被解救，这位学生一直没有哭<ref name=":13" />。

== 后续 ==
受伤的学生被送往[[昆明医科大学附属第一医院|昆明医科大学附属第一医院]]<ref name=":7" />。不幸离世的学生被刺中了胸部的血管，虽然一名路人及时将他送到了医院，但在抢救时的血压只有40/20，最后还是回天乏术<ref name=":7" /><ref name=":62">{{Cite web|title=昆明劫持人质案现场的四个瞬间：劫持与击毙，对话与救治|url=http://www.thecover.cn/news/6799081|accessdate=2021-01-24|author=|date=2021-01-23|format=|publisher=[[封面新闻|封面新闻]]|language=|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126101909/http://www.thecover.cn/news/6799081|dead-url=no}}</ref>。其他受伤的学生也都是被刺伤，有学生被刺伤了肾脏，还有学生被送进[[加護病房|加護病房]]<ref name=":62" />。23日晚上，学校启动了对学生的心理辅导工作，还公布了各个校区的辅导老师的电话<ref name=":5"/>。

当天晚上，现场仍停着2辆警车，2名全副武装的警察在校门口值守；至20时，封锁线仍然没有撤掉<ref name=":2">{{Cite web|title=昆明劫持人质案现场：民警值守 市民自发献花|url=https://zx.sina.cn/sh/2021-01-23/zx-ikftssan9904530.d.html|accessdate=2021-01-23|author=|date=2021-01-23|format=|publisher=[[新浪|新浪]]|language=|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126093006/https://zx.sina.cn/sh/2021-01-23/zx-ikftssan9904530.d.html|dead-url=no}}</ref>。由于此次案件，该校学生放学方式改为排队出校门<ref name=":7" />。有人自发在校门口附近摆设蜡烛和鲜花，悼念不幸离世的学生<ref name=":2" /><ref>{{Cite web|title=昆明劫持人质案现场 市民在校门口献花哀悼“逝者安息”|url=http://www.thecover.cn/news/6798238|accessdate=2021-01-24|author=|date=2021-01-23|format=|publisher=[[封面新闻|封面新闻]]|language=|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126101951/https://wapcdn.thecover.cn/cdn/cover_pc/static/img/2x/tj.png|dead-url=no}}</ref>。

被劫持学生的表姐事后前来探望，发现这位学生脖子上有十几道被刀划过的伤疤，但是还能“有说有笑”、“打游戏”<ref name=":33" />。23日上午，当事女记者在接受[[新京报|新京报]]采访时表示自己很好<ref name=":5"/>。

2021年2月3日，受此事影响，[[中华人民共和国教育部|教育部]]公布关于做好2021年中小学幼儿园安全管理工作的通知，要求加强中小学幼儿园安全管理严防暴力恐怖事件<ref>{{cite web|title=教育部要求加强中小学幼儿园安全管理严防暴力恐怖事件-新华网|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2021-02/03/c_1127059951.htm|date=2021-02-03|language=zh|website=新华网_让新闻离你更近|access-date=2021-02-03|archive-date=2021-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210224175626/http://www.xinhuanet.com/politics/2021-02/03/c_1127059951.htm|dead-url=no}}</ref>。

2021年2月24日，所有受伤学生出院，入院治疗的7名学生中，另有一人在治疗过程中不治身亡<ref>{{cite news |author= |title=昆明劫持人质案受伤人员已全部出院 |url=https://www.kunming.cn/news/c/2021-02-24/13166146.shtml |newspaper=昆明信息港 |date=2021-02-24 |access-date=2021-02-24 |archive-date=2021-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210224171947/https://www.kunming.cn/news/c/2021-02-24/13166146.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 相关条目 ==
[[2018年上海浦北路持刀杀人案|2018年上海浦北路持刀杀人案]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:2021年中国命案|Category:2021年中国命案]]
[[Category:中国无故冤杀事件|Category:中国无故冤杀事件]]
[[Category:中国中学袭击命案|Category:中国中学袭击命案]]
[[Category:中华人民共和国云南省命案|Category:中华人民共和国云南省命案]]
[[Category:中华人民共和国昆明市刑事案件|Category:中华人民共和国昆明市刑事案件]]
[[Category:昆明命案|Category:昆明命案]]
[[Category:昆明教育史|Category:昆明教育史]]
[[Category:2021年1月|Category:2021年1月]]