{{noteTA
|1=zh-hant:崑玉;zh-hans:昆玉
|2=zh-hant:崑泉;zh-hans:昆泉
|3=zh-hant:崑牧;zh-hans:昆牧
|4=zh-cn:新疆和平解放;zh-tw:新疆淪陷
}}

{{Infobox China County
|county  =昆玉市
|nameorigin = 崑岡出美玉<ref>{{cite web|url=http://www.btdsss.gov.cn/c/2016-02-24/761172.shtml|title=昆玉市市名解读|publisher=第十四師崑玉市|editor=民政局|date=2016-11-25|accessdate=2021-01-06|quote=“昆玉”名称源于中国最早的文化典籍《山海经》——“昆冈出美玉”。[……]2014年8月18日，自治区民族语言名词术语规范审定委员会确定“昆玉”一词的维吾尔语标准名称为{{lang|ug|قۇرۇمقاش}}，其意思与汉语名称基本一致，都是“昆冈美玉”之意。}}</ref>
|Photo ={{location map|China Xinjiang Southern |coordinates={{coord|37|12|34|N|79|17|27|E|type:landmark|display=inline}}|label=昆玉市|caption=昆玉市在新疆的位置}}
|Photoname= 
|state = 
|seal =
|officerTitle=
|officer=
|officerTitle2=
|officer2=
|map ={{Maplink|frame=yes|text=昆玉市被和田地區包圍|frame-width=280|frame-height=280|zoom=5|frame-lat=37.209444|frame-long=79.290833	
|type=shape|id = Q22704998|title=昆玉市|type2=shape|id2=Q989885|title2=和田地區}}
|map size = 
|Pinyin = 
|Belong = [[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]<br>[[新疆生产建设兵团第十四师|新疆生产建设兵团第十四师]]
|Types= [[县级市|县级市]]
|admincode = 659009
|founded =
|seat =昆玉大道
|division= 
|town= 4
|township=
|subdistrict=
|coordinate = {{Coord|37|12|34|N|79|17|27|E|region:CN|format=dms|display=inline,title}}
|area = 1781.43平方公里
|area land =
|area water =
|census yr = 
|pop = 
|density =
|postcode = 
|areacode= 903
| carlicense = 新S
| web = http://www.btdsss.gov.cn
| web_title = 昆玉市人民政府网
}}
'''昆玉市'''（{{lang-ug|قۇرۇمقاش شەھىرى|Kuenlun Qeshqer}}），是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]下辖的[[县级市|县级市]]，与[[新疆生产建设兵团第十四师|新疆生产建设兵团第十四师]]实行“[[师市合一|师市合一]]”，位於[[和田地区|和田地区]]境內。

== 建制历史 ==
第十四师昆玉市的前身即[[中国人民解放军第一野战军|中国人民解放军第一野战军]]一兵团二军五师十五团。[[新疆和平解放|新疆和平解放]]后，中国人民解放军第一野战军进疆。1954年10月，[[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]成立后，五师十五团先后隶属于[[新疆生产建设兵团第一师|新疆生产建设兵团农一师]]、[[新疆生产建设兵团第三师|新疆生产建设兵团农三师]]<ref name=":0">{{Cite book|title=新疆生产建设兵团年鉴, 2020|last=陈旭|publisher=新疆生产建设兵团年鉴社|year=2020|pages=392}}</ref>。1975年3月，撤销新疆生产建设兵团建制，同年11月设立[[和田地区农垦局|和田地区农垦局]]，下辖农三师四十七团、农一师一牧场和[[和田地区|和田地区]]于田县[[新园农场|新园农场]]、[[洛甫林场|洛甫林场]]。1977年11月，四十七团、新园农场、洛甫林场组建成[[昆仑农场|昆仑农场]]。1979年，经和田地区决定，和田地区农垦局接管国营皮山农场，为营级建制。1979年4月，昆仑农场改为四十七团，由和田地区接管。1979年10月，经自治区人民政府批准，恢复新园农场。1980年9月，自治区农垦局同意撤销新园农场。10月，国营皮山农场改称[[新疆生产建设兵团第十四师皮山农场|皮山农场]]，升为县团级建制。<ref name="www163">{{cite web|title=大家好我是昆玉市！火车站正式运营！好开心！|url=https://www.163.com/dy/article/E8V06JSC0514T7SE.html|accessdate=2022-01-05|author=和田在线网|date=2019-02-26|website=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20220105071631/https://www.163.com/dy/article/E8V06JSC0514T7SE.html|archive-date=2022-01-05|dead-url=no}}</ref>

1981年，新疆生产建设兵团建制恢复。1982年4月，和田地区农垦局更名为新疆生产建设兵团和田农场管理局，于1983年2月正式改隶兵团，级别升为副师级。1984年，正式撤销新园农场。1999年，自治区批准和田农场管理局组建皮墨垦区。2000年12月，撤销新疆生产建设兵团和田农场管理局，设立新疆生产建设兵团农业建设第十四师，于2001年2月正式设立，级别为正师级。2001年7月，成立皮墨垦区开发建设指挥部。2002年4月，皮墨垦区开发建设指挥部改为皮墨垦区开发建设筹建处。2004年3月，以皮墨垦区开发建设筹建处为基础组建农十四师[[新疆生产建设兵团第十四师二二四团|二二四团]]，于6月正式成立。<ref name="www163" />2012年12月，新疆生产建设兵团农业建设第十四师更名为新疆生产建设兵团第十四师。<ref name=":0" /><ref>{{cite web|title=中国最年轻城市在新疆挂牌成立|url=http://www.chinadaily.com.cn/dfpd/xj/bwzg/2012-12/25/content_16053070.htm|accessdate=2022-01-05|author=中国日报兵团记者站|date=2012-12-25|website=中国在线|archive-url=https://web.archive.org/web/20200910100202/https://www.chinadaily.com.cn/dfpd/xj/bwzg/2012-12/25/content_16053070.htm|archive-date=2020-09-10|dead-url=no}}</ref>

2016年1月7日，[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]批准[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]设立县级昆玉市，由新疆维吾尔自治区直辖。2月2日，新疆维吾尔自治区人民政府批复第十四师设立县级昆玉市。2月27日，昆玉市正式挂牌成立。<ref>{{cite web|title=转发国务院关于同意新疆维吾尔自治区设立县级昆玉市批复的通知|url=http://www.xinjiang.gov.cn/xinjiang/gfxwj/201602/545e8b0547fa4167ba899e29e0a311c4.shtml|accessdate=2022-01-05|website=新疆维吾尔自治区人民政府}}</ref><ref>{{cite web|title=新疆维吾尔自治区昆玉市揭牌成立|url=https://www.guancha.cn/politics/2016_02_28_352325.shtml|accessdate=2022-01-05|date=2016-02-28|website=观察者网|archive-url=https://web.archive.org/web/20220105084231/https://www.guancha.cn/politics/2016_02_28_352325.shtml|archive-date=2022-01-05|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=中国最年轻城市在新疆挂牌成立|url=https://news.ifeng.com/a/20160228/47614852_0.shtml#_zbs_baidu_bk|accessdate=2022-01-05|author=光明日报|date=2016-02-28|website=凤凰网|archive-url=https://web.archive.org/web/20220105084621/https://news.ifeng.com/a/20160228/47614852_0.shtml#_zbs_baidu_bk|archive-date=2022-01-05|dead-url=no}}</ref>5月8日，第十四师二二五团在和田地区于田县“两场一区”（拉依苏农场、昆仑种羊场和喀孜纳克开发区）成立。<ref>{{cite web|title=向南发展 兵团225团场揭牌成立|url=http://xj.cnr.cn/2014xjfw/2014xjfwsf/20160510/t20160510_522107967.shtml|accessdate=2022-01-05|author=央广网新疆频道|date=2016-05-10|website=央广网|archive-url=https://web.archive.org/web/20220105093707/http://xj.cnr.cn/2014xjfw/2014xjfwsf/20160510/t20160510_522107967.shtml|archive-date=2022-01-05|dead-url=no}}</ref>2018年1月，于田县“两场一区”移交给二二五团。<ref>{{cite web|title=和田地区这几个地方正式移交给第十四师225团|url=https://www.163.com/dy/article/D78J62HE0514E09F.html|accessdate=2022-01-05|author=和田零距离|date=2018-01-03|website=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20220105095106/https://www.163.com/dy/article/D78J62HE0514E09F.html|archive-date=2022-01-05|dead-url=no}}</ref>2019年9月9日，在四十七团、皮山农场、一牧场分别设立老兵镇、昆泉镇、昆牧镇。<ref>{{cite web|title=兵团成立65年深化改革回眸：立潮头击楫勇进|url=https://www.sohu.com/a/345964940_748852|accessdate=2022-01-05|author=兵团日报社|date=2019-10-09|website=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20220105115650/https://www.sohu.com/a/345964940_748852|archive-date=2022-01-05|dead-url=no|7=}}</ref>12月20日，将第十四师二二五团和二二四团、四十七团、一牧场新确权区域划入昆玉市管辖。<ref>{{cite web|title=自治区人民政府同意调整图木舒克市、昆玉市行政区域界线|url=http://mzt.xinjiang.gov.cn/xjmca/xzqhtzgg/202006/03fd553f09a14d9ca0cdbbc86c8d2e00.shtml|accessdate=2022-01-05|date=2020-04-03|website=新疆民政|archive-url=https://web.archive.org/web/20201028201420/http://mzt.xinjiang.gov.cn/xjmca/xzqhtzgg/202006/03fd553f09a14d9ca0cdbbc86c8d2e00.shtml|archive-date=2020-10-28|dead-url=no}}</ref>12月31日，在二二五团设立玉泉镇。<ref>{{cite web|title=城市历程|url=http://epaper.bingtuannet.com/pc/cont/202110/07/c2642.html|accessdate=2022-01-06|date=2021-10-07|website=兵团日版|archive-url=https://web.archive.org/web/20220106011011/http://epaper.bingtuannet.com/pc/cont/202110/07/c2642.html|archive-date=2022-01-06|dead-url=no|6=}}</ref><ref>{{cite web|title=玉泉镇挂牌成立 昆玉市建镇任务圆满完成|url=http://www.btdsss.gov.cn/c/2020-01-23/760067.shtml?COLLCC=1324147056&|accessdate=2022-01-06|author=和田屯垦报|date=2020-01-23|website=昆玉市人民政府}}</ref>

==地理资源==
昆玉市位于[[喀喇昆仑山脉|喀喇昆仑山脉]]北边，[[塔里木盆地|塔里木盆地]]南边，总面积1781.43平方公里。5个农牧团场被[[和田地区|和田地区]]包围，辖区大部分地处绿洲平原区，整个地形较为平坦，南高北低，东高西低：皮山农场、47团和224团处于河道中下游，南面为昆仑山脉，北面为[[塔克拉玛干沙漠|塔克拉玛干沙漠]]；一牧场地处昆仑山区，地形复杂；二二五团处于大面积风积沙灰漠沙质土地和部分湿地及水域面积，总地势由南向北倾斜。昆玉市大部属于暖温带气候，四季分明，夏季热冬季冷，昼夜温差大，光照充足热量丰富。平均气温为12.2℃，无霜期平均为244天，年日照总数为2769.5小时，日照率为62%，气候随高度变化较大。<ref name="btdsss">{{cite web|title=第十四师昆玉市自然资源概况|url=http://www.btdsss.gov.cn/c/2021-12-02/765687.shtml?COLLCC=1318386013&|accessdate=2022-01-06|date=2021-12-02|website=昆玉市人民政府|}}</ref>

昆玉市水主要源于高山冰川、积雪融水和山区降水，主要水源有[[皮山河|皮山河]]、[[桑株河|桑株河]]、[[喀拉喀什河|喀拉喀什河]]、[[努尔河|努尔河]]以及部分小型水库。土壤类型包括[[棕漠土|棕漠土]]、[[草甸土|草甸土]]、[[风沙土|风沙土]]及少部分[[盐土|盐土]]。师市范围内有草场134万亩，湿地1.44万亩，林地11.21万亩，林业资源总量40.1万亩。<ref name="btdsss" />

2020年，昆玉市全年农作物总播种面积9.76万亩，其中粮食播种面积4.97万亩，粮食总产14963吨。年末实有果园面积30.04万亩，其中红枣面积27.46万亩；果品总产296892吨，其中红枣产量273213吨。年末牲畜存栏15.80万头，其中猪1.01万口，羊14.28万只，家禽34.89万只。<ref name="btdsss2">{{cite web|title=第十四师昆玉市2020年国民经济和社会发展统计公报|url=http://www.btdsss.gov.cn/c/2021-05-14/817623.shtml?COLLCC=1321078165&|accessdate=2022-01-06|date=2021-05-14|website=昆玉市人民政府|}}</ref>昆玉市特色农产品有[[无花果|无花果]]、[[红枣|红枣]]、[[玛咖|玛咖]]、[[骆驼奶|骆驼奶]]、[[薄皮核桃|薄皮核桃]]、[[两色金鸡菊|昆仑雪菊]]。<ref>{{cite web|title=特色产品|url=http://www.btdsss.gov.cn/zjsss/tscp/?COLLCC=1319677109&|accessdate=2022-01-06|website=昆玉市人民政府}}</ref>

==经济人口==
2020年，昆玉市全年[[地区生产总值|地区生产总值]]31.42亿元人民币，其中第一产业增加值13.61亿元人民币，第二产业增加值5.78亿元人民币，第三产业增加值12.03亿元人民币。全年完成农林牧渔业总产值30.09亿元，全年实现规模以上工业增加值0.9亿元人民币。常住人口人均可支配收入25369元人民币，其中城镇常住居民人均可支配收入47749元人民币，连队常住居民人均可支配收入19329元人民币。<ref name="btdsss2" />

2017年，昆玉市总人口57028人，其中男性29706人，女性27322人；[[汉族|汉族]]21565人，[[维吾尔族|维吾尔族]]35194人，其他少数民族269人。<ref name="book">{{Cite book|title=第十四师昆玉市2017年国民经济和社会发展统计公报}}</ref>

2020年，昆玉市有各类学校20所，其中幼儿园13所，职业学院1所，小学1所，初中1所，[[九年一貫課程|九年一贯制]]学校3所，十二年一贯制学校1所。在校学生17007人，教职工1203人。<ref name="btdsss2" />

==行政区划==
昆玉市下辖4个[[行政建制镇|镇]]、3个[[类似乡级单位|类似乡级单位]]：[[新疆生产建设兵团第十四师四十七团|老兵镇]]、[[新疆生产建设兵团第十四师皮山农场|昆泉镇]]、[[新疆生产建设兵团第十四师一牧场|昆牧镇]]、[[新疆生产建设兵团第十四师二二五团|玉泉镇]]、[[昆玉市核心区|昆玉市核心区]]、[[新疆生产建设兵团第十四师二二四团|兵团二二四团]]、[[北京皮墨工业园区|北京皮墨工业园区]]。<ref>{{PRC admin/ref sgc|65/90/09/000/000}}</ref>
{|class="sortable wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; text-align:center"
|-
!统计用区划代码
!名称
!下辖区划
!备注
|-
|659009100000
|[[新疆生产建设兵团第十四师四十七团|老兵镇]]
|昆仑社区、一连、二连、三连、四连、五连、六连、七连、八连、九连
|与[[新疆生产建设兵团第十四师四十七团|四十七团]]团镇合一<br>由[[新疆生产建设兵团第十二师|第十二师]]代管<ref>{{cite web|title=四十七团简介|url=http://www.12s.gov.cn/47t/qiuchanggk/70104.htm|accessdate=2022-01-06|date=2021-11-01|website=新疆生产建设兵团第十二师四十七团}}</ref>
|-
|659009101000
|[[新疆生产建设兵团第十四师皮山农场|昆泉镇]]
|科技路社区、进步路社区、忠义路社区、一连、二连、三连、四连、五连、六连、七连、八连、九连、十连、十一连
|与[[新疆生产建设兵团第十四师皮山农场|皮山农场]]场镇合一
|-
|659009102000
|[[新疆生产建设兵团第十四师一牧场|昆牧镇]]
|福缘社区、一连、二连、三连、四连、五连
|与[[新疆生产建设兵团第十四师一牧场|一牧场]]场镇合一
|-
|659009103000
|[[新疆生产建设兵团第十四师二二五团|玉泉镇]]
|拉依苏村、巴格托格拉克村、民航新村、喀孜纳克村、管理区
|与[[新疆生产建设兵团第十四师二二五团|二二五团]]团镇合一
|-
|659009400000
|[[昆玉市核心区|昆玉市核心区]]
| -
|
|-
|659009500000
|[[新疆生产建设兵团第十四师二二四团|兵团二二四团]]
|玉龙社区、一连、二连、三连、四连、五连、六连、七连、八连、九连、十连、十一连、十二连
|
|-
|659009501000
|[[北京皮墨工业园区|北京皮墨工业园区]]
| -
|由[[新疆生产建设兵团第八师|第八师]]代管<ref>{{cite web|title=十四师皮墨北京工业园区加速推进产业发展|url=http://news.ts.cn/system/2019/10/29/035944396.shtml|accessdate=2022-01-06|author=兵团日报|date=2021-11-01|website=天山网}}</ref>
|}

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.btdsss.gov.cn 第十四师·昆玉市] {{Wayback|url=http://www.btdsss.gov.cn/ |date=20190116230056 }}
 
{{昆玉市行政区划}}
{{新疆行政區劃}}
{{新疆生产建设兵团第十四师}}
{{新疆生产建设兵团}}

[[Category:昆玉市|]]
[[Category:2016年建立的行政區劃|Category:2016年建立的行政區劃]]
[[Category:2016年中國建立|Category:2016年中國建立]]
[[Category:省直辖县级市|新]]