{{unreferenced|time=2014-09-26T03:15:31+00:00}}
{{中国高速公路信息框
| 编号 = （G）
| 名称 = 昆明－石林高速公路
| 自定头部 = 
| 地图 = 
| 照片 = 
| 照片标题 = 昆石高速
| 路线简称 = 昆石
| 最近通车日期 = 2003年11月16日
| 规划总里程 = 78
| 起点 = [[云南省|云南省]] [[昆明市|昆明市]]
| 终点 = [[云南省|云南省]] [[石林彝族自治县|石林彝族自治县]]
| 出口区数 = 
| 服务区数 = 
}}

'''昆明－石林高速公路'''（简称'''昆石高速'''），是国家西部大开发重点公路建设项目，全长78千米，于2000年12月8日开工建设，2003年11月16日全线（试）通车。

== 里程 ==

昆石高速是[[广昆高速|广昆高速]]（G80）和[[汕昆高速|汕昆高速]]（G78）从[[石林彝族自治县|石林]]至[[昆明|昆明]]的共用段，实际道路里程标志牌使用昆明－石林标记，昆明为起点0公里点。根据统一要求，近年将启用汕昆高速计算里程，昆明为终点。

== 车道与通行能力 ==

从昆明市内0公里起点到小喜村收费站（正式进入高速），约五公里，为双向八车道。
从小喜村收费站到所卜所（石林大桥），约六十九公里，为双向六车道。
从所卜所（石林大桥）到石林终点，约四公里，为双向四车道。

== 历史沿革 ==

===历史上的地理位置===

早期的昆明至石林公路是原国道主干线[[二河高速公路|二河高速]]、[[衡昆高速公路|衡昆高速]]、以及[[324国道|324国道]]的交汇共用路段，是昆明通往滇东、滇南及通边、出海的主要运输通道及到著名风景区石林的旅游热线。它北联国道主干线上海-昆明-瑞丽(GZ65)及国道320线、国道108线、国道213线，南联国道326线和国道323线，是多条国道主干线和国道线在云南的枢纽地段。它东联曲靖，通贵州、广西，西南联红河、文山通越南及广西，南联玉溪通思茅、西双版纳及缅甸、老挝，西联楚雄通大理、丽江及西藏和缅甸，北联昭通、镇雄通四川。

===历史上的建设===

该路始建于三四十年代，标准很低，建国后，不断改善。昆明至石林公路1992年前为[[三级公路|三级公路]]，1992年改建成[[二级公路|二级公路]]，长80公里，对缓解昆明至石林的交通起到积极作用。但是随着云南省经济的快速发展，该条公路的交通量增长迅速。据1998年6月30日的调查，主要路段交通量已达13672辆/每昼夜(AADT)，拥挤度达到1.82，远远超过普通二级公路的通行能力，经常造成交通阻塞，交通事故率不断上升，使得这条公路的运输效益大大下降。而且由于现有二级公路设计技术标准较低，通过重丘区路段虽设有专用爬坡道，但由于货运车辆超载严重，车辆运行速度低，更影响已有公路的通过能力，该路成为全省最繁忙的一条公路。

===规划审批===

为解决早期昆明至石林公路交通拥挤繁忙的状况，拉动云南省经济特别是旅游业发展，1998年5月云南省提出兴建昆石高速公路设想。 1998年6月30日，云南省交通厅组织相关单位对昆石公路进行了交通量观测和OD调查等大量的前期工作，归纳出三个路线方案，进行方案比选，推荐正线方案报交通部审批。

1999年12月底，交通部发文批准建设[[二河高速公路|二河]]、[[衡昆高速公路|衡昆]]国道主干线昆明至石林高速公路，主要内容有：

同意路线起自昆明市关上，接昆明南过境(南二环)公路高架桥，经小石坝、阳宗海(南岸)、宜良、所卜所(接已建成的石林至新哨二级汽车专用公路)，止于石林，接国道324线，全长约79公里。

同意全线在关上(改建)、朱家村、鸣泉村、小石坝、黄土坡、松茂、阳宗、草甸、宜良和所卜所10处设置互通立交。

同意关上至所卜所段约74公里采用6车道，行车速度采用100公里/小时，路基宽度26米(其中关上至小石坝段约8公里采用高架桥方案，桥梁宽可采用26米)，所卜所至石林段约5公里采用4车道，行车速度采用80公里/小时，路基宽度24.5米。

工程总投资为38.6664亿元，平均每公里造价4957.23 2万元。交通部投资5.51亿元，其余资金由云南省自筹解决，预计该路的建设总工期为3年。

昆明至小石坝（现[[小喜村收费站|小喜村收费站]]附近）路段于2003年1月27日正式通车。

==参考文献==
{{reflist}}
{{云南省高速公路}}