{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =昆都仑召
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=昆都侖召
|s=昆都仑召
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[包头市|包头市]][[昆都仑区|昆都仑区]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =1729年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 内蒙古自治区
| 图片 = 
| 名称 = 法禧寺（昆都仑召）
| 编号 = 4-148
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = [[包头市|包头市]][[昆都仑区|昆都仑区]]
| 登录 = 2006年9月4日
}}

'''昆都仑召'''，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[包头市|包头市]][[昆都仑区|昆都仑区]]的[[乌拉山|乌拉山]]脚下，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=zbfw>[http://www.northnews.cn/2007/1206/116817.shtml 昆都仑召探源，正北方网，2007-12-06]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==历史==
昆都仑召的前身是“介布仁”小庙，遗址在今小黄庙以北，约在1687年兴建。[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]七年（1729年），兴建小黄庙。小黄庙本名“吉日嘎朗图庙”（汉语意译为“造福寺”），面阔16米，进深23米（包沿）。小黄庙前为经堂，后为佛殿，经堂为藏式建筑，门楼带有歇山顶抱厦式建筑，佛殿为重檐歇山顶的汉式建筑。小黄庙的藏式方殿内设有两个后门，礼佛之后可从后门出殿。殿顶有藻井，平铺许多彩绘佛像，围墙通体为捣椒红泥和黄泥彩塑的万佛山（又称须弥山）。主台供奉藏传佛教[[四臂观音|四臂观音]]，两侧及上方是藏传佛教[[十八罗汉|十八罗汉]]像。<ref name=fazhiwang>[http://www.legaldaily.com.cn/dfjzz/content/2008-11/19/content_984011.htm?node=6317 塞外古刹昆都仑召，法制网，2008-11-19]</ref>

昆都仑召是清代乌拉特[[中公旗|中公旗]]的旗庙，直属[[清朝|清朝]][[理藩院|理藩院]]管辖。昆都仑召大规模建设竣工后，为迎接皇帝，将吉日嘎朗图庙涂成了黄颜色，此后得俗名“小黄庙”，成为皇亲以及各旗王爷礼佛之所。此后，乌拉特中公旗因受到[[乾隆帝|乾隆帝]]关注，倾全旗之力修建该寺，共建设二十年，建成殿宇23座，喇嘛住房、加巴（后勤处）60多栋，白塔4座，形成了以朝克沁独贡（大雄宝殿）为中轴线，东、西活佛府对应，庚毗庙（位于[[阴山|阴山]]南麓[[110国道|110国道]]以北）在后，东临[[石门水|石门水]]、南临[[黄河|黄河]]的格局。<ref name=fazhiwang/><ref name=nmgly/>

昆都仑召第一世东活佛[[甲木苏桑布|甲木苏桑布]]是[[藏族|藏族]]人，生活于清朝[[康熙|康熙]]、[[乾隆|乾隆]]年间，是昆都仑召创始人之一。康熙末年，他来到乌拉特[[中公旗|中公旗]]传教，后又赴[[察哈尔|察哈尔]]的[[多伦大庙|多伦大庙]]研习佛法。据传说，一日，[[乾隆帝|乾隆帝]]到多伦大庙，经堂中为乾隆帝祈福的众喇嘛正诵读《[[甘珠尔|甘珠尔]]》。乾隆帝走进经堂后，随众侍卫十分威严，领读喇嘛紧张而无法继续诵经。甲木森桑布随即声音洪亮地领读，将面前的五谷祀米都喷洒到供桌上。为此，他获得乾隆帝赏识，随后又进行斗禅试慧，乾隆帝当即授予其“却尔基”学位，还特别准许其可随时赴北京面君，并可免行跪拜礼。甲木森桑布结束了在多伦大庙的学习后，便回到中公旗大规模兴建昆都仑召。<ref name=zbfw/>其后，甲木苏桑布赴北京觐见[[乾隆帝|乾隆帝]]时，向乾隆帝汇报了昆都仑召建设之盛况，获乾隆帝赐寺名“法禧寺”，并御赐膳召地数万亩，还为昆都仑召120名喇嘛核定薪俸。因该寺位于[[昆都仑河|昆都仑河]]畔，故俗称“昆都仑召”。<ref name=nmgly>[http://www.nmg.gov.cn/nmgly/lyjd/bt_20.htm 昆都仑召，内蒙古旅游，于2013-07-20查阅]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref><ref name=zbfw/>

昆都仑召由东活佛、西活佛共同掌教。到21世纪初，东活佛已传至第七世，西活佛已传至第六世。第一世东活佛为[[雍正|雍正]]年间随叔父一道来此地弘法的藏僧[[甲木森桑布|甲木森桑布]]，西活佛则是因为对建庙贡献很大并且修行勇猛精进，被东活佛呈请[[乾隆帝|乾隆帝]]御封的蒙古人。两位活佛分别居住在昆都仑召的东、西活佛府，可能由此才分别俗称东活佛和西活佛。昆都仑召的教务，是以拥有御赐却尔基学位的东活佛为主，西活佛为辅，但是西活佛府的规模却远大于东活佛府。<ref name=fazhiwang/>

昆都仑召除[[藏文|藏文]]经卷外，还收藏有部分[[蒙古文|蒙古文]]经卷。每年农历六月十九日、二十二日举办嘛呢会。<ref name=nmgly/>昆都仑召除修持佛法及举办法会外，还负责祭祀[[哈萨尔|哈萨尔]]殿，哈萨尔是[[成吉思汗|成吉思汗]]的胞弟。昆都仑召祭祀哈萨尔的仪轨，已被内蒙古自治区列入内蒙古自治区级非物质文化遗产。<ref name=fazhiwang/>

昆都仑内僧人以蒙古人居多。清朝，当地蒙古人游牧生活，没有固定的学校供孩子上学。昆都仑召乃承载了学校的功能。在藏传佛教的课程中，有五部学门，分别为声明、因名、医方明、工巧明、内明。昆都仑召有医院的功能，历代都出有名医，第六世西活佛[[达赖杰桑布|达赖杰桑布]]便是知名医生。声明学包括语言文字及翻译，昆都仑召为当地各民族文化融合之所。在昆都仑召学习的[[中公旗|中公旗]]蒙古人[[金巴道尔吉|金巴道尔吉]]，曾在1846年至1849年著有《水晶鉴》一书，对民族团结及遏制蒙古各部战争发挥了作用。昆都仑召在清朝时，常住僧人1200多人，所以过去昆都仑召西侧一直有个大型集贸市场。<ref name=zbfw/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1960年昆都仑召由[[乌拉特中旗|乌拉特中旗]]划归[[乌拉特前旗|乌拉特前旗]]管理，1965年又划归[[包头|包头]]。划归包头之后，先属昆都仑区，后又改属包头市郊区（今[[九原区|九原区]]）。2008年6月30日，按照包头市人民政府制定的新区划，昆都仑召又归[[昆都仑区|昆都仑区]]。2006年，昆都仑召被定为[[第四批内蒙古自治区文物保护单位|第四批内蒙古自治区文物保护单位]]。<ref name=fazhiwang/>

==建筑==
昆都仑召原有殿宇27座，住房60多栋，占地面积160多亩。<ref name=nmgly/>到21世纪初，昆都仑召留存的古建筑区占地面积148.8亩，庙前膳召地面积108亩，院墙内的文物保护区占地面积256.8亩；此外，喇嘛园子面积426.9亩；西侧的居民区占地357.9亩，东侧的铁路桥梁公司占地672.1亩，采砂及边隅之地109亩。铁路以里、昆河以西、泄洪渠以北的文化景区，可开发面积1822.7亩。昆都仑召以北的[[乌拉山|乌拉山]]南麓庚毗庙附近3公里范围，已在2007年被[[九原区|九原区]]确定为文保生态建设区。<ref name=fazhiwang/>

昆都仑召的建筑大部分为藏式建筑。<ref name=nmgly/>除小黄庙为汉藏结合式建筑外，东西两座活佛府的伙房等服侍人员住处，以及原朝克沁独贡西北侧的木质八角楼也有汉式风格。除小黄庙的外墙为青砖涂黄外，其余殿宇及房舍的墙体全是以特制白色浇淋物覆盖的土坯墙，最厚的墙体厚达1.7米。小黄庙后面，建有三座样式及规格完全相同的白塔。在朝克沁独贡的东南侧接近昆河之处，有一座比小黄庙后面的白塔高大许多的时轮金刚塔，据喇嘛说，此塔有镇水之功能。庚毗庙的位置与朝克沁独贡呈南北垂直。活佛修行及休息的府第建于两道自北向南延伸的小岭的上端分岔处，像在一双伸展着的手臂中，喇嘛称其为“佛手相拥”。昆都仑召所在的山沿东西两侧是洪水冲出的山间河道，河道中有一眼十多米深的古井，喇嘛称为“二龙戏珠”。庚毗庙正前方是两山之间的南北通道，站在庚毗庙向南望，[[黄河|黄河]]与包头市区尽收眼底。<ref name=fazhiwang/>

*朝克沁独贡：有明柱60根，八进81间，占地面积1161平方米。正门西侧彩绘[[四大天王|四大天王]]等等。殿内有佛教故事壁画，供奉着[[释迦牟尼|释迦牟尼]]、多罗菩萨、[[宗喀巴|宗喀巴]]塑像。天花板上绘有动物、龙凤、花草、大宝云纹等图案。<ref name=nmgly/>[[五当召|五当召]]的千佛殿位于一层，而昆都仑召供奉着1000尊[[宗喀巴|宗喀巴]]铜像的千佛殿则设在朝克沁独贡的二层。<ref name=fazhiwang/>
*东活佛府
*西活佛府
*吉日嘎朗图庙（小黄庙）
*庚毗庙：是昆都仑召最北面的一座庙宇，为昆都仑召历代活佛闭关修行之所，[[文化大革命|文化大革命]]期间被拆毁，此后一直未修复。2005年5月初，昆都仑召庙管会同民族宗教部门在即将修复的庚毗庙前检查时，发现庚毗庙的地宫已被盗掘，随即报案。<ref>[http://news.sina.com.cn/c/2005-05-13/01265872673s.shtml 昆都仑召庚毗庙地宫被盗，新浪，2005-05-13]</ref>
*天王殿
*哈萨尔庙
*小独贡：在朝克沁独贡的东北侧，有一座与朝克沁独贡式样完全相同，但规模很小的小独贡，已毁于[[文化大革命|文化大革命]]。<ref name=fazhiwang/>
*王爷府：小独贡东侧是王爷府，独门独院，其内有一座二层藏式楼阁，为昆都仑召独有。清朝时，旗王爷办事及礼佛后，可在此下榻，院内设有马厩。<ref name=fazhiwang/>
*藏经塔
*加巴（后勤处）
*同音庙
*小角亭<ref name=nmgly/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:包头佛寺|Category:包头佛寺]]
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:昆都仑区|Category:昆都仑区]]