{{Infobox Military Conflict
|conflict=昆陽之戰
|partof=
|image=
|caption=
|date=23年（[[地皇_(王莽)|地皇]]四年，[[更始|更始]]元年）
|place=[[昆陽縣|昆陽縣]]（今[[河南省|河南省]][[葉縣|葉縣]]）
|casus=
|territory=
|result=綠林軍決定性勝利
|combatant1=[[新朝|新朝]]
|combatant2=[[綠林軍|綠林軍]]
|commander1=[[王邑|王邑]]<br/>[[王尋|王尋]]†
|commander2=成国上公[[王鳳_(更始)|王鳳]]<br/>廷尉大将军[[王常|王常]]<br/>偏将军[[劉秀|劉秀]]
|strength1=430,000人
|strength2=17,000人,昆陽漢軍9000人
|casualties1=400,000人,30,000人被俘虏
|casualties2=2000人,昆陽漢軍不详
}}
'''昆陽之戰'''，是[[中国|中国]][[新朝|新朝]]於西元23年（[[地皇_(王莽)|地皇]]四年，[[更始|更始]]元年）時發生的一場內戰戰役。以[[綠林軍|綠林軍]]為主體的[[漢光武帝|劉秀]]軍，在[[昆陽縣|昆陽縣]]（今[[河南省|河南省]][[葉縣|葉縣]]）大破新朝[[王莽|王莽]]四十餘萬主力部隊。昆陽之戰的結果不僅僅直接導致新莽王朝的覆滅，更為中國古代戰爭史上以少勝多的著名戰事之一。

== 经过 ==
[[新朝|新莽]]天凤四年（17年）（9年－23年），各地起義遍及[[黃河|黃河]]南北和[[江汉平原|江汉平原]]地區，其中以[[綠林軍|綠林]]、[[赤眉軍|赤眉]]聲勢最大。[[綠林軍|綠林軍]]乘[[王莽|王莽]]軍主力向東攻擊[[赤眉軍|赤眉軍]]之機，在[[沘水|沘水]]（今河南[[泌陽|泌陽]]境）擊滅王莽由[[甄阜|甄阜]]、[[梁丘賜|梁丘賜]]所部的[[荊州|荊州]]兵，又在[[淯陽|淯陽]]（今河南[[新野|新野]]東北）擊敗[[嚴尤|嚴尤]]、[[陳茂_(新朝)|陳茂]]的軍隊，勢力發展到十餘萬人。二月間，推舉漢朝王室後裔[[劉玄|劉玄]]為帝，恢復漢制，年號[[更始|更始]]。以綠林軍為主體的劉玄政權為阻止王莽軍南下，保障主力奪取戰略要地[[宛城|宛城]]（今河南[[南陽|南陽]]），並開進到[[滍川|滍川]]一帶，派上公[[王鳳_(更始)|王鳳]]、大將[[王常|王常]]、偏將[[劉秀|劉秀]]等，率約二萬人攻下[[昆陽縣|昆陽縣]]、[[定陵縣|定陵縣]]（今河南[[郾城|郾城]]西）、[[郾縣|郾縣]]（今河南郾城南），與圍攻[[宛城|宛城]]的主力形成犄角之勢。三月間，[[王莽|王莽]]派[[大司空|大司空]][[王邑|王邑]]急赴[[洛陽|洛陽]]，與[[大司徒|大司徒]][[王尋|王尋]]調集各州郡兵40餘萬南進，號稱百萬軍<ref>王充《论衡》卷十九<恢国>则称“漢伐亡新，光武將五千人，王莽遣二公將三萬人戰於昆陽，雷雨晦冥，前後不相見。”</ref>，企圖一舉撲滅漢軍。

五月間，[[王邑|王邑]]、[[王尋|王尋]]率軍西出洛陽，南下[[潁川|潁川]]（今河南[[禹縣|禹縣]]），與[[嚴尤|嚴尤]]、[[陳茂_(新朝)|陳茂]]兩部會合，迫使[[劉秀|劉秀]]的部隊從[[陽關|陽關]]（今[[河南|河南]][[禹縣|禹縣]]西北）撤回[[昆陽|昆陽]]。昆陽漢軍僅九千人，眾恐不敵，欲棄城退守[[荊州|荊州]]故地。[[劉秀|劉秀]]以「合兵尚能取勝、分散勢難保全」為由，說服諸將固守[[昆陽|昆陽]]。此時王莽軍已逼近城北，劉秀同骠骑大将军[[宗佻|宗佻]]、五威将军[[李轶|李轶]]乘夜出城，赴[[定陵縣|定陵縣]]、[[郾縣|郾縣]]調集援兵，後有步兵、騎兵一萬七千精兵赴援昆陽。

[[王邑|王邑]]等人自恃兵力強大，揚言：「百萬之師，所過當滅，今屠此城，蹀血而進，前歌后舞，顧不快耶！」[[王邑|王邑]]軍向昆陽城發起進攻，並挖掘[[地道|地道]]，製造[[雲車|雲車]]。昆陽守軍別無退路，堅守危城。此時王莽軍久戰疲憊，銳氣大減。[[劉秀|劉秀]]於六月一日率領步騎萬餘人馳援昆陽。劉秀親率千餘精銳為前鋒，反復猛衝，斬殺王莽軍千餘人，漢軍士氣大振。隨後又以勇士三千人，迂迴到敵軍的側後，偷渡[[昆水|昆水]]（今河南[[葉縣|葉縣]][[輝河|輝河]]），向[[王邑|王邑]]大本營發起猛烈的攻擊。王邑依舊輕敵，下令各營勒卒自持，不得擅自出兵，自行和[[王尋|王尋]]率及萬人迎戰，[[王邑|王邑]]兵馬陷入困境，[[王尋|王尋]]戰死，諸將未敢出援。昆陽守軍見城外漢軍取勝，乘勢出擊。王莽軍大亂，紛紛奪路逃命，互相踐踏，積屍遍野。此時突然大風飛瓦，暴雨如注，[[滍水|滍水]]暴漲，王莽軍萬餘人涉水被淹死，[[滍水|滍水]]為之不流。

[[劉秀|劉秀]]以昆陽守軍鉗制強敵，再以精幹三千援軍搗敵要害，大破[[王邑|王邑]]主力。昆陽大捷後，[[更始帝|更始帝]]遣[[王匡|王匡]]攻[[洛陽|洛陽]]，[[申屠建|申屠建]]、[[李松|李松]]急攻[[武關|武關]]，[[三輔|三輔]]震動，各地豪強紛紛誅殺新朝[[州牧|牧]][[太守|守]]，用漢年號，服從更始政令。不久綠林軍攻入[[長安|長安]]，[[王莽|王莽]]被殺，[[新朝|新朝]]滅亡。
<ref>《[[後漢書|後漢書]]》卷100　志第十 天文上 王莽三　光武十二</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{漢朝歷史事件}}

[[Category:汉朝战役|K]]
[[Category:新朝|K]]
[[Category:河南历次战争与战役|K]]
[[Category:1世纪中国战役|Category:1世纪中国战役]]
[[Category:20年代中国|Category:20年代中国]]
[[Category:23年|K]]