{{Refimprove|time=2018-08-24T13:48:55+00:00}}
{{專家}}
{{noteTA
|1=zh-hans:卤; zh-hant:滷;
|2=zh-hans:黄花菜; zh-hant:金針;
|3=zh-hans:面; zh-hant:麵;
}}

{{Distinguish|滷麵}}

'''打卤面'''是面条的一种吃法，将面条煮好后，浇上卤吃。

卤的做法多样，[[京|京]][[津|津]][[冀|冀]]一带一般用[[黄花菜|黄花菜]]和[[木耳|木耳]]、肉片，一起炝锅加水煮，勾入[[水淀粉|水淀粉]]、[[食盐|盐]]，也可以飞入鸡蛋。也有的卤用鸡蛋和[[蕃茄|-{zh-hans:西红柿; zh-hant:紅蕃茄;}-]]做。传统来说：打卤面分“清卤”“混卤”两种，清卤又叫朱儿油，混油又叫勾交卤。

「打滷麵」講究的是打滷，所謂的打滷就是將各種的配料一一料理過後，再煮成一鍋然後勾芡成滷汁淋在熟麵上。

來自北平（北京）的美食家[[唐魯孫|唐魯孫]]認為「打滷講究好湯…既然叫滷，稠乎乎才名實相符，…一碗麵吃完，碗裡的滷仍舊凝而不瀉，這種滷才算夠格…。」他還回憶昔日在北京積石潭附近一家舖子裡曾吃過的打滷麵，評之為：「人家勾出來的滷，除了凝而不濁外，而且腴潤不濡，醇正適口，調羮妙手，堪稱一絕。」可見打滷麵講究的是滷汁勾的好不好。 <ref name="isbn_9789573265658">陳淑華，2009，《島嶼的餐桌－36種台灣滋味的追尋》，台北：遠流。ISBN：9789573265658</ref> <ref name="isbn_9578290039">唐魯孫，1980，《酸甜苦辣鹹》，台北：大地。ISBN：9578290039</ref>

== 差異 ==
臊子、浇头、盖浇、打卤是同一类食物，只是在中国南北方各地叫法不同，风格上也略有差异。

== 地区 ==
食用打卤面的地区包括[[北京|北京]]、[[天津|天津]]、[[河北省|河北省]]、[[山东省|山东省]]和东北部分地区。这种中国大陸北方面食在近年也被北方移民带到东南亚地区，包括[[新加坡|新加坡]]和[[马来西亚|马来西亚]]。

臺灣的打滷麵是隨著閩地開臺者傳入。臺灣的滷麵最早是由漳州傳入的，也因為南方較少麵食的緣故，所以多半只在喜慶時才會食用；臺灣各地區隨著時間演進也漸漸創造出自己的風格，代表者有：鹿港的錦滷麵、臺南的打滷麵等，且在日本治臺時期皆已有許多商家專營滷麵生意。打滷的打字主要表示勾芡的動作，也有一說製作滷麵時需要張羅人手，因此要「打算」而用打字。
此類滷麵多半微甜，食用前淋上烏醋提出香氣，多半放入黃色油麵或米粉。
1949後隨國民政府播遷來臺的北方人為了生計也開始販賣原生地的麵點，但來到臺灣以後因方言與學識之故而訛誤寫為「大魯麵」，或寫作「大滷麵」。因名稱類似，有些人易混淆。
雖然皆為羹類麵食，但做法稍有不同，口味更是大相逕庭。外省滷麵口味和酸辣湯類似，麵中少有肉羹，放的是白麵，不淋烏醋。<ref>聽魚夫說滷麵 [https://www.youtube.com/watch?v=4eD6C-iSFzc "【民視台灣學堂】台灣食食通: 大滷麵、打滷麵是兩回事...聽魚夫說滷麵 2017.05.17—魚夫"], ''民視台灣學堂'', Taiwan, 17 May 2017. Retrieved on 18 May 2017.</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}


[[Category:中國小吃|Category:中國小吃]]
[[Category:麵條食品|Category:麵條食品]]