{{noteTA|G1=melayu}}
{{Infobox Settlement
|name=打必禄县
|official_name=Daerah Tebedu
|image_blank_emblem = Flag of Sarawak.svg
|blank_emblem_type = 砂拉越县
|image_map = 
|mapsize=225px
|subdivision_type=州属
|subdivision_name=[[砂拉越|砂拉越]]
|subdivision_type1=省
|subdivision_name1=[[西连省|西连省]]
|area_total_km2 = 277.49 
|population_total = 11434
|population_density_km2 = auto
|population_as_of = 2010
|blank2_name = 
|blank2_info = 
|seat_type =县城
|seat = [[打必禄|打必禄]]镇
|parts_type = 地方政府
|parts = 西连县议会 ''Serian District Council''
|website=[http://www.seriandc.sarawak.gov.my/index.html 西连县议会官方网站]{{en}}
}}

'''打必禄县'''（{{lang-en|Tebedu District}}；{{lang-ms|Daerah Tebedu}}）是[[砂拉越|砂拉越]][[西连省|西连省]]下辖的一个县，总面积有277.49 平方公里，人口约有1.1万（2010数据）<ref>{{cite web | title = 打必禄县人口 | publisher = Pusat Jalur Lebar Komuniti (PJK) | date = 2011年5月6日更新 | url = http://tebedu.pjk.com.my/index.php?option=com_content&task=view&id=22&Itemid=54&limit=1&limitstart=1 | accessdate = 2011年12月23日 }}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，[[比达友族|比达友族]]占了96%。打必禄县邻接印尼，因此其中一个砂拉越－印尼的关卡就在此。

== 历史 ==
相传，在1380年有一群来自印尼'''布嘎'''（Bugau）的比达友人经'''淡巴旺鲁冬'''（Tembawang Rutoi）来到了现今的砂拉越境内。他们在淡巴旺鲁冬定居了下来，传了12代，之后搬迁到'''甘榜古左玛旺'''（Kampung Kujong Mawang）附近的一个地区叫'''都左'''（Tujog）。1897年又再迁移到一个聚落叫'''巴都必禄'''（Batu Bedu），便是如今的'''甘榜打必禄'''（Kampung Tebedu）。<ref name="tebedu1">{{cite web | title = 打必禄县历史 | publisher = Pusat Jalur Lebar Komuniti (PJK) | date = 2010年4月2日更新 | url = http://tebedu.pjk.com.my/index.php?option=com_content&task=view&id=23&Itemid=48 | accessdate = 2011年12月23日 }}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

打必禄县副县在1955年，成为[[西连县|西连县]]的副县。20世纪60年代时，爆发了[[印马对抗|印马对抗]]。印尼军队也曾攻击县里的一个警察局，离砂拉越－印尼边界只有5公里。<ref name="tebedu1"/>

2015年，西连省成立，打必禄县从副县升格为县。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{砂拉越}}
{{马来西亚县份}}
{{砂拉越小作品}}

[[Category:砂拉越县份|Category:砂拉越县份]]