{{NoteTA
| G1=Games
}}

{{Infobox VG
| title=打空氣
| japanese = ディグダグ
| english= Dig Dug
| image=DigDugJP.jpg
| caption=日本地区封面
| developer=[[Namco|南夢宮]]
| publisher={{vgr|JP|南夢宮|NA|[[英寶格|英寶格]]}}
| designer=
| composer = 慶野由利子
| release= {{vgr|JP|1982年4月19日<ref>{{cite journal |title=retrodiary: 1 April – 28 April |magazine=[[Retro_Gamer|Retro Gamer]] |publisher=[[Imagine_Publishing|Imagine Publishing]] |location=Bournemouth |issue=88 |date=April 2011 |page=17 |issn=1742-3155 |oclc=489477015}}</ref>|NA|1982年5月}}
| genre=迷宮遊戲
| modes=[[單人遊戲|單人]]、[[多人遊戲|雙人遊戲]]
| cabinet=街機版：直立<br />任天堂FC版：橫立
| arcade system=南夢宮大蜜蜂系統（英文：{{le|Namco Galaga}}）
| display=垂直，[[點陣圖|位圖]]，<br />標準解析度（224px × 288px）
| platforms=[[街機|街機]]、[[FC遊戲機|FC遊戲機]]
}}

{{vgname|打空氣|ja=ディグダグ|en=Dig Dug|aka=打氣人}}是由日本[[南夢宮|南夢宮]]公司，於1982年所發行的[[街機遊戲|街機遊戲]]。游戏后移植至其它家用电脑以及[[FC游戏机|FC游戏机]]。

== 遊戲概要 ==

玩家扮演著一位叫做「打氣人」（[[英文|英文]]：{{lang|en|Dig Dug}}）的角色，以延長[[管子|管子]]對準目標，並以推動[[幫浦|打氣筒]]打氣的方式，使敵人膨脹而殲滅。

玩家在地底下，以挖地道的方式找出此遊戲的主要敵人後，對著敵人發射管子，並持續打氣，直至敵人被打氣人吹至膨脹，並爆裂為止，玩家才算殲滅了一個敵人。被打氣人射到的敵人，均會動彈不得，此時的打氣人，可以連續打氣，並使敵人膨脹爆裂為止。但如果玩家沒有持續打氣，則敵人就會慢慢地洩氣，恢復到原來大小的敵人，就會繼續動作。

玩家要將所有畫面中的敵人消滅（或看不到任何敵人），才能過關。

而如果玩家直接碰觸到敵人，則損失一次生命；但如果敵人是膨脹狀態下，玩家接觸這樣的敵人，是不會損失生命的（意即玩家碰到的敵人，是行走的狀態下，玩家就會損失一次生命）。

玩家將三次生命用完後，[[遊戲結束|遊戲結束]]。

== 主要角色 ==

茲列出該遊戲的主要角色。

* '''打氣人'''（英文：{{lang|en|Dig Dug}}；日文：{{lang|ja|ディグダグ}}）
: 本名堀泰藏（Taizo Hori ホリ・タイゾウ）。本遊戲的主角，拿著前端為[[箭頭|箭頭]]狀的打氣裝置，與戴著一頂安全帽，是其特徵。在遊戲中，[[頭|頭部]]只有露出[[眼睛|眼睛]]，但遊戲包裝上，有著較清楚的畫面。
: 打氣人可以朝著四方挖地道，行走的同時，[[背景音樂|背景音樂]]（[[遊戲音樂|遊戲音樂]]）會一直播放，不走不會播放。

* '''氣球人'''（英文：{{lang|en|Pooka}}；日文：{{lang|ja|プーカァ}}　或　{{lang|ja|プーカ}}）
: 全身都是[[橙色|橙色]]，又帶著蛙鏡的怪物，不會有什麼特殊攻擊。在一個畫面中，如果有兩個以上的敵人，氣球人就會跟隨著打氣人走過的足跡（或說挖過的路）。如果氣球人找不到挖過的路，或者是想要快速通過，不想走打氣人的路，則氣球人就會以遁地的方式，尋找離打氣人最近的路徑，直接攻擊。

* '''噴火龍'''（英文：{{lang|en|Fygar}}；日文：{{lang|ja|ファイガ}}　或　{{lang|ja|ファイガー}}）
: 全身都是[[綠色|綠色]]的[[恐龍|恐龍]]外表怪物，有著會噴火的特殊攻擊，類似[[哥斯拉|酷斯拉]]。
: 在噴火龍要噴火前，它的翅膀會先閃爍個幾次後，才會以遠距離的方式噴火。當然，如果打氣人被火焰波及到，同樣也是會損失一次生命的。不過，噴火龍的噴火，只能朝著[[左|左]]與[[右|右]]的方向，不能朝[[上|上]]與[[下|下]]的方向。
: 同氣球人，噴火龍也會循著打氣人行走過的路線窮追不捨著打氣人；或以遁地的方式，尋找離打氣人最近的距離，給予攻擊。

== 相關條目 ==
* 《[[NAMCO_x_CAPCOM|南夢宮x卡普空]]》

==参考资料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.nintendo.co.jp/n08/fmk2/digdug/ 任天堂官方網站：《打氣人》的介紹] {{Wayback|url=http://www.nintendo.co.jp/n08/fmk2/digdug/ |date=20190521174457 }}

[[Category:1982年电子游戏|D打]]
[[Category:街機遊戲|D打]]
[[Category:红白机游戏|D打]]
[[Category:南梦宫游戏|Category:南梦宫游戏]]