{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''打那美'''，是[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[冬山鄉|冬山鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉中部偏東北。相較於今日行政區，其範圍大致與永美村相近。

==歷史==
台灣清治末期，打那美地區為一街庄，稱為「打那美庄」，隸屬於[[紅水溝堡|紅水溝堡]]。該庄北及東北與[[九分_(宜蘭縣)|九份庄]]為鄰，東與[[武罕庄|武罕庄]]、[[珍珠里簡庄|珍珠里簡庄]]為鄰，南邊為[[大和庄|大和庄]]，西邊為[[員山_(宜蘭縣冬山鄉)|員山庄]]、[[順安庄|順安庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第十一區。1905年（明治三十八年）7月，第十一區改名「紅水溝區」。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於宜蘭廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「打那美」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[羅東郡|羅東郡]][[冬山庄|冬山庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後冬山庄改制為[[冬山鄉|冬山鄉]]，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字改制為村。1950年10月，北、基、宜分治，冬山鄉改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為打那美，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有砂港聚落<ref>《宜蘭縣冬山鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[宜蘭線|宜蘭線]]是台灣東北部鐵路幹線，大致以北北西—南南東走向經過打那美地區東部凸出部分邊界地帶。境內未設站，北側最近的是[[羅東車站|羅東車站]]，屬[[二等站_(台鐵)|招呼站]]，停靠大部分的[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、[[太魯閣號|太魯閣號]]、[[自強號|自強號]]、[[復興號|復興號]]，及全部的[[莒光號|莒光號]]、[[臺鐵區間車|區間快車與區間車]]；南側最近的是[[冬山車站|冬山車站]]，亦屬二等站，但僅停靠部分莒光號、復興號、區間快車，以及全部的區間車。由此等可前往台鐵沿線各站。

省道[[台9線|台9線]]（冬山路三段～二段）又稱「東部幹線」，是台北經東台灣至屏東楓港的幹道，大致以北北西—南南東走向經過本地區東部凸出部分邊界地帶，並位於鐵路以西。由該道路向北北西可前往羅東、五結西北部、宜蘭、礁溪、頭城西南部、坪林等地，向南南東可前往冬山市區、蘇澳、南澳、秀林、新城、花蓮等地。

鄉道[[宜28線|宜28線]]（永興路一段、冬山路三段）是廣興至珍珠的道路，大致以西向東由本地區西部入境，隨後轉西北西—東南東走向至省道台9線路口，轉南南東與其共線一小段路至珍珠一路路口轉東北東出境。由該道路向西可前往順安、鹿埔東北部、廣興東南部並止於羅東高工西側省道[[台7丙線|台7丙線]]路口，向東北東轉東偏南可前往武罕西南部、珍珠里簡北部、武罕東南部並止於鄉道[[宜25線|宜25線]]路口。

鄉道[[宜30-1線|宜30-1線]]（富英路）是鹿埔經羅東鎮至冬山河森林公園的道路，大致北北西—南南東走向經過本地區東部凸出部分邊界地帶，並位於鐵路以東。由該道路向北北西可前往九份、十六份、羅東市中心西南側、阿里史、鹿埔並止於鄉道[[宜28線|宜28線]]路口，向南南東可前往九份珍珠里簡並止於大員排水北側不遠處。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{羅東郡}}

[[Category:冬山鄉|Category:冬山鄉]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:羅東郡大字|Category:羅東郡大字]]
[[Category:紅水溝堡|Category:紅水溝堡]]