{{Expand Japanese}}

{{藝人
|姓名 = 早乙女愛
|本名 = 瀬戸口 さとみ<br />（せとぐち さとみ）
|類型 = 女藝人
|出生日期 = {{birth date|1958|12|29}}
|出生地點 = {{JPN}}[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[肝屬郡|肝屬郡]]高山町（現[[肝付町|肝付町]]）
|逝世日期 = {{Death date and age|2010|7|20|1958|12|29}}
|逝世地點 = {{USA}}[[華盛頓州|華盛頓州]][[西雅圖|西雅圖]]
|職業 = [[演員|演員]]
|活躍年代 = 1974年 - 2000年
|代表作品 = 《愛與誠》
}}

'''早乙女 愛'''（日文：{{jp|j= 早乙女 愛|hg= さおとめ あい|rm= Saotome Ai}}，{{bd|1958年|12月29日|2010年|7月20日|Saotome Ai}}），本名為{{lang|ja|'''瀬戸口 さとみ'''}}，[[日本|日本]][[女演員|女演員]]。生於[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[肝屬郡|肝屬郡]]高山町（現為：[[肝付町|肝付町]]）。曾與[[西城秀樹|西城秀樹]]合演電影《愛與誠》。

== 經歷 ==
兄弟姊妹7人中的長女（最年長）<ref name="multiple1">山下勝利「早過ぎる自叙伝 20代のまぶしい女たち(25) 早乙女愛」『[[週刊朝日|週刊朝日]]』、[[朝日新聞社|朝日新聞社]]、1983-12-23・30、 pp. 138-142。（早乙女本人の取材に基づく記事）。</ref>，家庭經營一間印刷廠<ref name="multiple1"></ref>。

1974年，由《[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]》連載的[[梶原一騎|梶原一騎]]原著漫畫《愛與誠》改編的同名電影開始招募主角「太賀誠」飾演者[[西城秀樹|西城秀樹]]的合演<ref>松竹的招募公告：「徵集新人，15～19歲的未婚女性，獎金為100萬日圓」。</ref>。中學剛畢業的春假期間，她以「可以免費去東京，也可以與西城秀樹見面」為動機與朋友應募，在4萬人中選出，並與[[松竹|松竹]]簽署專屬契約。同年取自己在該電影中的角色「早乙女愛」相同的姓名為藝名初次亮相<ref>週刊アサヒ芸能 2012年6月28日特大号 俺たちが愛した美少女選抜BEST30 第1弾・70年代編</ref>。這部電影廣受歡迎，以至於一天就收到400封愛好者來信。受其繁忙日程的影響，她雖然決定入讀鹿兒島縣立高山高中，但是只參加了入學典禮之後便留級了一年<ref name="multiple1" />。花了4年從高中畢業後<ref name="multiple1" /><ref>小学館『GORO』1979年2月8日号インタビュー</ref>，前往東京以女演員身分繼續活躍。

1983年，在[[成人電影|成人電影]]《{{link-ja|女貓|女猫 (1983年の映画)}}》（導演：[[山城新伍|山城新伍]]）中擔任主演，並開始大膽挑戰裸戲。1985年與年長7歲的{{link-ja|江原春義|江原春義}}結婚<ref>{{Cite web |url=https://www.jiji.com/jc/d4?p=sao110&d=d4_psn |title=女優 早乙女愛 写真特集：時事ドットコム |access-date=2018-10-20 |archive-date=2020-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200425235346/https://www.jiji.com/jc/d4?p=sao110&d=d4_psn |dead-url=no }}</ref>並共同創立化妝品公司「江原道」<ref>[http://www.kohgendo.com/about/?mode=history 江原道の歴史-隙のない美しい肌へ] {{Wayback|url=http://www.kohgendo.com/about/?mode=history |date=20201130100924 }} - 江原道（KohGenDo）</ref>。婚後早乙女愛轉而飾演配角。

1996年，因自身懷孕而中途退出電視連續劇《はるちゃん》（[[東海電視台|東海電視台]]）的拍攝，並於1997年生下男嬰。此後早乙女愛只在電影中的個別場景出現。2000年出現在電影《新・沒有正義的戰鬥》之後從演藝界引退<ref name="nikkansports658486">{{Cite news
 | url = http://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20100727-658486.html
 | title = 早乙女愛さん急死…息子と前夫にみとられ
 | newspaper = [[日刊スポーツ|日刊スポーツ]]
 | date = 2010-07-27
 | accessdate = 2010-07-27
 | archive-date = 2019-05-19
 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190519183914/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20100727-658486.html
 | dead-url = no
 }}</ref>。

約2002年以後定居[[美國|美國]]<ref name="nikkansports658486" />，2008年離婚，與2個孩子共同生活<ref name="nikkansports658486" />。

2010年7月20日凌晨3時51分（當地時間），於[[西雅圖|西雅圖]]的一家醫院內因[[多重器官衰竭|多重器官衰竭]]病逝<ref name="nikkansports658486" />。

== 作品 ==
=== 電影 ===
*愛與誠（1974年）
*女貓（1983年）
*[[南京1937|南京1937]]（1995年）
=== 書籍 ===
*{{lang|ja|シンプル手美容 手だけでできる最強美顔メソッド}}（[[文藝春秋|文藝春秋]]）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* https://www.japanese-cinema-db.jp/KeywordSearches/result#staff_tbl {{Wayback|url=https://www.japanese-cinema-db.jp/KeywordSearches/result#staff_tbl |date=20210213060959 }} - [[文化廳|文化廳]]日本映畫情報系統
* http://www.kohgendo.com/about/?mode=about {{Wayback|url=http://www.kohgendo.com/about/?mode=about |date=20201024112729 }} - 江原道（KohGenDo）


{{DEFAULTSORT:Saotome Ai}}
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:鹿兒島縣出身人物|Category:鹿兒島縣出身人物]]