{{japanese|japanese=早稲田|kana=わせだ|romaji=Waseda}}
'''早稻田'''（{{lang-ja|'''わせだ'''}}）在日本有下列意思：
# 最早收割的[[田|田]]，最早種植的田。也可指種植早熟品種稻米的田地。有時也書寫為'''早田'''，此時讀作「はやた」。
# 現行地名或人名。

==各都縣的早稻田==
* [[青森縣|青森縣]][[青森市|青森市]]鶴坂字早稻田
* [[青森縣|青森縣]][[弘前市|弘前市]][[早稻田_(弘前市)|早稻田]]
* [[福島縣|福島縣]][[石川郡|石川郡]][[古殿町|古殿町]]論田字早稻田
* [[新潟縣|新潟縣]][[村上市|村上市]]板屋越字早稻田
* [[長野縣|長野縣]][[下伊那郡|下伊那郡]][[阿南町|阿南町]]西条早稻田 - 早稻田神社。
* [[埼玉縣|埼玉縣]][[三鄉市|三鄉市]][[早稻田_(三鄉市)|早稻田]]1 - 8丁目（舊[[北葛飾郡|北葛飾郡]][[早稻田村|早稻田村]]）
* [[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]]早稻田町。周邊有許多以早稻田命名的地名，早稻田多是作為這一帶的廣域地名。（後述）
*: 本部在同區戶塚町的[[早稻田大學|早稻田大學]]，常簡稱為早稻田
* [[愛知縣|愛知縣]][[長久手市|長久手市]]岩作早稻田
* 愛知縣長久手市[[早稻田_(長久手市)|早稻田]]
* [[廣島縣|廣島縣]][[廣島市|廣島市]][[東區_(廣島市)|東區]][[牛田地區_(廣島市東區)|牛田]][[早稻田_(廣島市東區)|早稻田]]

== 東京都新宿區的早稻田 ==
* [[西早稻田|西早稻田]]
* [[早稻田町|早稻田町]]
* [[早稻田南町|早稻田南町]]
* [[早稻田鶴卷町|早稻田鶴卷町]]
* [[戶塚_(新宿區)|戶塚町]]
* [[馬場下町|馬場下町]]
* [[戶山_(新宿區)|戶山町]]
* [[喜久井町|喜久井町]]
* [[原町_(新宿區)|原町]]
* [[辯天町_(新宿區)|辯天町]]

[[東京|東京]][[新宿區|新宿區]]內的'''早稻田'''位在[[神田川|神田川]]南側，是文豪[[夏目漱石|夏目漱石]]的出生地，現今則是因[[早稻田大學|早稻田大學]]而知名的學生街。由西早稻田往[[高田馬場車站|高田馬場車站]]的{{link-ja|早稻田通|早稲田通り}}沿線散布著舊書店。

古時是有著大量水田的農村地帶，東京專門學校（之後的[[早稻田大學|早稻田大學]]）開校後，逐漸發展為學生街、文教區。

現在此地有早稻田大學的本部校區（早稻田校區）、文學學術院校區（戶山校區）、喜久井町校區、理工學術院校區（西早稻田校區）。早稻田校區與西早稻田校區之間有{{link-ja|學習院女子大學|学習院女子大学}}，北側的豐島區有[[日本女子大學|日本女子大學]]，戶山校區南側有[[東京女子醫科大學|東京女子醫科大學]]，[[高田馬場站|高田馬場站]]周邊有許多[[專門學校|專門學校]]，學生眾多。學生向的旅舍、餐飲店、不動產店、書店等大量聚集此地，早稻田通沿線形成東京都內頗具規模的舊書街。裝訂、印刷業原本也十分興盛，現在規模已逐漸縮小。由於夏、春假期期間人潮大幅減少，因此此地也可發現僅在學期中營業的飲食店。

學生間通常也把[[高田馬場|高田馬場]]包含在早稻田地區。

{{link-ja|穴八幡宮|穴八幡宮|穴八幡神社}}保留了自江戶時代以來的[[流鏑馬|流鏑馬]]活動。每年的10月10日於鄰近的戶山公園舉行。戶山公園內有[[東京都|東京都]]區部[[山手線|山手線]]內最高的山{{link-ja|箱根山 (新宿區)|箱根山 (新宿区)|箱根山}}。此外，每年[[冬至|冬至]]至[[節分|節分]]，寺內湧入許多來求『一陽來復』御守（護身符）的民眾。

== 交通 ==
===鐵路===
* [[東京地下鐵|東京地下鐵]]
** [[東京地下鐵東西線|東西線]]（[[早稻田站|早稻田站]]）
* [[東京都交通局|東京都交通局]]
** [[都電荒川線|都電荒川線]]（[[早稻田站_(東京都交通局)|早稻田站]]）
===道路===
* {{link-ja|早稻田通|早稲田通り}}
* {{link-ja|早大通|早大通り}}
* Grand坂（グランド坂）
* {{link-ja|諏訪通 (東京都)|諏訪通り (東京都)|諏訪通}}
* [[外苑東通|外苑東通]]
* [[東京都道8號千代田練馬田無線|新目白通]]
* {{link-ja|夏目坂|夏目坂通り}}
* 箱根山通

== 河川 ==
* [[神田川_(東京都)|神田川]]
* {{link-ja|蟹川 (東京都)|蟹川 (東京都)|蟹川}}（地下）

== 主要建物、設施 ==
* [[早稻田大學|早稻田大學]]（早稻田校區、戶山校區、喜久井町校區）
* [[早稻田中學校及高等學校|早稻田中學校及高等學校]]
* [[早稻田大學系屬早稻田實業學校|早稻田大學系屬早稻田實業學校]]
* 東京{{link-ja|麗嘉皇室酒店|リーガロイヤルホテル}}
* {{link-ja|穴八幡宮|穴八幡宮|穴八幡神社}}
* {{link-ja|戶山公園|戸山公園}}
* [[國立感染症研究所|國立感染症研究所]]
* [[甘泉園公園|甘泉園公園]]
* 大隈庭園
* [[東京都交通局|東京都交通局]]{{link-ja|都營巴士早稻田營業所|都営バス早稲田営業所|早稻田自動車營業所}}
* 三朝庵 - [[烏龍麵|咖哩烏龍麵]]、[[豬排飯|豬排飯]]發源店
* {{link-ja|解放社|解放社}}本社
* {{link-ja|早稻田奉仕園|早稲田奉仕園}}
* AVACO Bridal Hall（アバコブライダルホール）
* 埃及考古學大樓

== 相關項目 ==
*[[早稻田大學|早稻田大學]]
*[[夏目漱石|夏目漱石]]

{{DEFAULTSORT:Waseda}}
[[Category:新宿區町名|Category:新宿區町名]]
[[Category:東京都區部地區|Category:東京都區部地區]]