{{NoteTA
|T=zh-hans:早濑站;zh-hk:早瀨站;zh-tw:早瀨車站;
|1=zh-hans:早濑站;zh-hk:早瀨站;zh-tw:早瀨車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #f77321
|站名 = 早瀨
|圖片 = Iida Hayase 001.JPG
|圖片說明 = 站前的下坡道路設有樓梯連接月台（2009年11月）
|日文原名 = 早瀬
|平假名 = はやせ
|羅馬拼音 = Hayase
|副站名 = 
|電報略號 = ハヤ
|所在地 = {{JPN}}[[靜岡縣|靜岡縣]][[濱松市|濱松市]][[天龍區|天龍區]]佐久間町浦川4455號
|座標 = {{coord|35|3|38.28|N|137|46|30.62|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1935年（[[昭和|昭和]]10年）5月10日*
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 10
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br>* 三信鐵道停留場啟用日（在國有化時一度廢止）
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東海旅客鐵道|line=CD|left=浦川|right=下川合|note-left=1.2km|note-mid=距離[[豐橋站|豐橋]]58.5km|note-right=1.4km}}
}}
'''早瀨站'''（{{jpn|j=早瀬駅|hg=はやせえき|rm=Hayase eki|f=y}}）是位於[[靜岡縣|靜岡縣]][[濱松市|濱松市]][[天龍區|天龍區]]佐久間町浦川4455號，[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）的[[飯田線|飯田線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1935年（[[昭和|昭和]]10年）5月10日 - {{Translink|ja|三信鉄道|三信鐵道}}[[浦川站|浦川站]]至[[下川合站|下川合站]]開設此站（早瀨停留場）。
* 1943年（昭和18年）8月1日 - 三信鐵道[[戰時收購私鐵|被國有化]]，成為飯田線的一部分<ref name="sone03">{{Cite journal|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |journal=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR |editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集） |publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版}} |issue=3 |title=飯田線・身延線・小海線 |date=2009-07-26 |pages=15-17 |language=ja }}</ref>。同時此站廢止。
* 1946年（昭和21年）12月1日 - [[運輸省|運輸省]]（後來[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]）飯田線'''早瀨站'''再次啟用。
** 當時，此站只可來往[[東海道本線|東海道本線]][[濱松站|濱松]]至[[名古屋站|名古屋]]之間各站，飯田線各站和[[中央本線|中央本線]][[上諏訪站|上諏訪]]至[[鹽尻站|鹽尻]]之間各站和[[松本站|松本站]]的乘客使用。
* 1952年（昭和27年）12月2日 - 廢除旅客車站的限制。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）營運<ref name="sone03"/>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線[[單式月台|單式月台]]。此站由[[中部天龍站|中部天龍站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。

== 使用狀況 ==
根據「靜岡縣統計年鑑」和「濱松市統計書」，以下為1日平均乘車人次列表：
{|class="wikitable" style="text-align:right;"
!年度
!1日平均<br/>乘車人次
|-
|1993年
|26
|-
|1994年
|26
|-
|1995年
|29
|-
|1996年
|29
|-
|1997年
|27
|-
|1998年
|27
|-
|1999年
|27
|-
|2000年
|26
|-
|2001年
|不明
|-
|2002年
|不明
|-
|2003年
|不明
|-
|2004年
|不明
|-
|2005年
|不明
|-
|2006年
|18
|-
|2007年
|17
|-
|2008年
|14
|-
|2009年
|13
|-
|2010年
|12
|-
|2011年
|12
|-
|2012年
|11
|-
|2013年
|11
|-
|2014年
|12
|-
|2015年
|11
|-
|2016年
|10
|-
|2017年
|9
|-
|2018年
|10
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|大千瀬川|大千瀨川}}
* {{Translink|ja|国道473号|國道473號}}

== 相鄰車站 ==
; 東海旅客鐵道（JR東海）
: {{JR海車站編號|CD}} 飯田線
:: {{Color|#0066ff|■}}快速
::: '''通過'''
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[浦川站|浦川]]－'''早瀨'''－[[下川合站|下川合]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ha|日本鐵路車站列表 Ha]]
{{飯田線}}
{{DEFAULTSORT:Hayase}}
[[Category:天龍區鐵路車站|Category:天龍區鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ha|yase]]
[[Category:1946年啟用的鐵路車站|Category:1946年啟用的鐵路車站]]
[[Category:飯田線車站|Category:飯田線車站]]
[[Category:1935年啟用的鐵路車站|Category:1935年啟用的鐵路車站]]
[[Category:1943年關閉的鐵路車站|Category:1943年關閉的鐵路車站]]