{{多个问题|
{{pov|time=2014-07-02T09:39:41+00:00}}
{{refimprove|time=2012-10-16T04:04:16+00:00}}
}}
{{Distinguish|短促性爱}}
{{Infobox disease|
 Name = Premature ejaculation |
 Image = |
 Caption = ArcErection.jpg|
 DiseasesDB = |
 ICD10 = {{ICD10|F|52|4|f|50}} |
 ICD9 = {{ICD9|302.75}} |
 ICDO = |
 OMIM = |
 MedlinePlus = 001524 |
 eMedicineSubj = med |
 eMedicineTopic = 643 |
 MeshID = |b
}}
'''早發性射精'''（[[英文|英文]]：'''Premature ejaculation'''）俗稱'''早洩'''，是指进行[[人类性行为|性行为]]时[[男性|男性]][[射精|射精]]过早，[[醫學|醫學]]上指是[[阴茎|阴茎]]於插入[[陰道|陰道]]（[[陰道內射精延遲時間|陰道內射精延遲時間]]）或[[肛门|肛门]]一分半鐘內射精。现在更多[[医生|医生]]愿意从女性角度看待是否早泄，而且早泄更多的是[[心理|心理]]问题而非器质性疾病。

早泄的男性可以透過下列方法，來延長[[勃起#雄性生理|陰莖勃起]]的時間。主要原則為減低陰莖[[龜頭|龜頭]]的敏感度，例如使用較厚的[[避孕套|保險套]]，或使用藥物輕量[[麻痺|麻痺]]陰莖知覺，減低龜頭敏感度。

==SSRI抗抑郁剂==
SSRI（[[選擇性5-羥色胺再吸收抑制劑|選擇性5-羥色胺再吸收抑制劑]]）抗抑郁剂能够延迟具有不同心理紊乱症的男性的射精。SSRI包括[[帕络西汀|帕络西汀]]、[[盐酸氟西汀|盐酸氟西汀]]、[[舌曲林|舌曲林]]等。使用这些药物进行慢性治疗受到[[神经|神经]]心理副作用的限制。专门治疗早泄的新的SSRI药物，如[[达泊西汀|达泊西汀]]，能够按需服用并在最近的长三期研究中得到明显的效果，现已在中国<ref>[http://www.nbd.com.cn/articles/2018-04-09/1206562.html 仿制药进口替代加速 产业龙头科伦药业迎来布局收获期 ]</ref>等国上市。有推测认为有些相关的效应是由低欲望、[[低血压|低血压]]和低[[焦虑|焦虑]]水平引起的。

==參考==
* Cannon-Smith, T. W., Kaufman, J.H.: Improved Ejacultory Control And Sexual Satisfaction In Pilot Study Of Men Taking Hypericum Perforatum Extract . The Internet Journal of Nutrition and Wellness. 2007. Volume 3 Number 2.
{{reflist}}

==另見==
*[[保留性交#男性生理|保留性交]]
*{{le|性快感缺失|Anorgasmia}}
*{{le|延遲性射精|Delayed ejaculation}}
*[[性高潮控制|性高潮控制]]
*[[尿道球腺液|尿道球腺液]]
*[[逆行射精|逆行射精]]
{{ICD-10-F}}

[[Category:男科學|Category:男科學]]
[[Category:症狀|Category:症狀]]
[[Category:心理與行為疾病|Category:心理與行為疾病]]
[[Category:男性生殖器官疾病|Category:男性生殖器官疾病]]
[[Category:射精|Category:射精]]