{{unreferenced|time=2010-08-01T06:43:40+00:00}}
'''早稻田大學校友列表'''條列'''[[早稻田大學|早稻田大學]]'''的知名校友。

== 政治 ==
=== 中央行政首長 ===
* [[石橋湛山|石橋湛山]]：[[经济学家|经济学家]]，[[日本首相|前首相]]。
* [[竹下登|竹下登]]：[[政治家|政治家]]，前首相。
* [[海部俊樹|海部俊樹]]：政治家，前首相。
* [[森喜朗|森喜朗]]：政治家，前首相。
* [[小淵惠三|小淵惠三]]：政治家，前首相。
* [[福田康夫|福田康夫]]：政治家，前任[[自由民主黨_(日本)|自民黨]]總裁及前[[日本首相|日本首相]]。
* [[野田佳彥|野田佳彥]]：政治家，前首相。
* [[羅福全|羅福全]]：現任[[中華民國|台灣]][[亞東關係協會|亞東關係協會]]會長，曾任台灣驻日经贸代表处代表。
* [[城仲模|城仲模]]：台灣公法學者，曾任中华民国司法院副院長、[[司法院大法官|司法院大法官]]。
* [[廖仲愷|廖仲愷]]：國民黨革命領袖，國民黨中央執行委員會委員，歷任外交部長、國防部長、財政部長、勞工部長。其妻為國民黨左派元老[[何香凝|何香凝]]。 
* [[曾昭科|曾昭科]]：前[[香港警務處|香港警務處]][[助理警司|助理警司]]，六十年代因參與間諜活動被驅逐出境。

=== 地方行政首長 ===
* [[東國原英夫|東國原英夫]]：政治家，前[[宮崎縣知事|宮崎縣知事]]，[[藝人|藝人]]出身。

=== 民意代表 ===
* [[山崎拓|山崎拓]]：政治家，眾議院議員。
* [[青島幸男|青島幸男]]：政治家，前[[參議院_(日本)|參議院]][[參議員|參議員]]，前[[東京都知事|東京都知事]]，藝人出身。
* [[田中真紀子|田中真紀子]]：眾議院議員，前外相[[田中角榮|田中角榮]]的女兒。
* [[金丽秋|金丽秋]]：同盟会会员，革命党人，中华民国创始人之一，曾任中华民国招商局秘书长，第一届、第二届中华民国四川省参议员。

=== 其他 ===
* [[史明|史明]]：[[獨立台灣會|獨立台灣會]]創始人，著有《台灣人四百年史》。
* [[金美齡|金美齡]]：前中华民国總統府國策顧問。
* [[宋教仁|宋教仁]]：中國政治家。
* [[廖承志|廖承志]]：[[中國共產黨|中國共產黨]]員，外交家。
* [[李大釗|李大釗]]：中國共産黨創始人，中國政治家。
* [[彭湃|彭湃]]：中國共産黨早期領導人之一，中国现代农民运动先驱。
* [[金硕甫|金硕甫]]：[[同盟会|同盟会]]会员，革命党人，中华民国创始人之一。
* [[杨沦白|杨沦白]]：同盟会会员，革命党人，中华民国创始人之一。
* [[谢持|谢持]]：同盟会会员，革命党人，中华民国创始人之一。
* [[赵铁桥|赵铁桥]]：同盟会会员，革命党人，中华民国创始人之一。
* [[陈漱云|陈漱云]]：同盟会会员，革命党人，中华民国创始人之一。
* [[杨兆容|杨兆容]]：同盟会会员，革命党人，中华民国创始人之一。
* [[李琴鹤|李琴鹤]]：同盟会会员，革命党人，中华民国创始人之一。
* [[连声海|连声海]]：同盟会会员，革命党人，广东革命政府（亦称中华民国陆海军大元帅大本营）秘书长。著有《铁道概论》《金石粹言》
* [[刘彦|刘彦]]：同盟会会员，革命党人，中国民主革命家、政治家、教育家。中华民国创始人之一。代表作有：《中国外交史》《中国交涉史》《帝国主义压迫中国史》《欧战期间中日交涉史》等

== 學術 ==
=== 教育 ===
* [[和田茂穗|和田茂穗]]：[[千葉經濟大學|千葉經濟大學]]短期大學部[[教授|教授]]。
* [[葉千榮|葉千榮]]：華裔[[東海大學_(日本)|東海大學]]教授。
* [[李正文|李正文]]：[[中原大學|中原大學]]國際經營與貿易學系教授兼副教務長。

=== 文學 ===
* [[村上春樹|村上春樹]]：[[小说家|小说家]]
* [[新井一二三|新井一二三]]：[[作家|作家]]
* [[乙武洋匡|乙武洋匡]]：[[身心障礙|身心障礙]]作家
* [[江戶川亂步|江戶川亂步]]：推理小說家
* [[海野十三|海野十三]]：SF作家、推理小說家
* [[水谷准|水谷准]]：编辑、推理小說家
* [[高桥泰邦|高桥泰邦]]：推理小說家
* [[日下圭介|日下圭介]]：推理小說家
* [[北村薰|北村薰]]：推理小說家 
*[[高桥泰邦|高桥泰邦]]：推理小說家
* [[阿刀田高|阿刀田高]]：推理小說家
* [[会津八一|会津八一]]：詩人、書法家與歷史學家。
* [[北原白秋|北原白秋]]：詩人
* [[西條八十|西條八十]]：詩人
* [[連城三紀彥|連城三紀彥]]：作家
*[[高橋克彥|高橋克彥]]：作家
* [[寺山修司|寺山修司]]：作家
* [[三浦紫苑|三浦紫苑]]：作家
* [[絲山秋子|絲山秋子]]：作家
* [[恩田陸|恩田陸]]：作家
* [[小川洋子|小川洋子]]：作家
* [[角田光代|角田光代]]：作家
* [[白石一文|白石一文]]：作家
* [[重松清|重松清]]：作家
* [[宮城谷昌光|宮城谷昌光]]：小說家
* [[吉行理惠|吉行理惠]]：小說家與詩人
* [[橋田壽賀子|橋田壽賀子]]：劇作家
* [[橫光利一|橫光利一]]（肄業）：小說家
* [[謝冰瑩|謝冰瑩]]：中國作家
* [[徐江|徐江]]：中國作家
* [[康珍化|康珍化]]：日本作詞家
* [[钟敬文|钟敬文]]：中国民间文学和民俗学的开拓者之一
* [[蘇曼殊|蘇曼殊]]：僧人，中國清末民初詩人、作家、翻譯家

=== 劇作 ===
* [[山田太一|山田太一]]：小說家與編劇家
* [[北川悅吏子|北川悅吏子]]：編劇家
* [[鎌田敏夫|鎌田敏夫]]：作家與編劇家

=== 漫畫 ===
* [[水澤惠|水澤惠]]：漫畫家
* [[弘兼憲史|弘兼憲史]]：漫畫家

== 演藝 ==
=== 導演演員 ===
* [[和田勉|和田勉]]：導演
* [[廣末涼子|廣末涼子]]（肄業）：演员
* [[大和田伸也|大和田伸也]]：演員
* [[室井滋|室井滋]]：女演員
* [[小川範子|小川範子]]：女演員
* [[今村昌平|今村昌平]]：導演
* [[內野聖陽|內野聖陽]]：演員
* [[風間杜夫|風間杜夫]]：演員
* [[川野太郎|川野太郎]]：演員
* [[北大路欣也|北大路欣也]]：演員
* [[是枝裕和|是枝裕和]]：導演
* [[瑳川哲朗|瑳川哲朗]]：演員
* [[篠田正浩|篠田正浩]]：導演
* [[白井晃|白井晃]]：演員
* [[寺田農|寺田農]]：演員
* [[中村吉右衛門|中村吉右衛門]]：歌舞伎演員
* [[藤木直人|藤木直人]]：演員與歌手
* [[松本幸四郎|松本幸四郎]]：歌舞伎演員
* [[藤村俊二|藤村俊二]]：演員
* [[吉永小百合|吉永小百合]]：演員
* [[渡瀨恆彥|渡瀨恆彥]]：演員
* [[麻呂赤兒|麻呂赤兒]]：演員與舞蹈家
* [[長塚京三|長塚京三]]：演員
* [[菅原文太|菅原文太]]：演員
* [[佐藤B作|佐藤B作]]：演員
* [[宇津井健|宇津井健]]：演員
* [[石田純一|石田純一]]：演員
* [[堺雅人|堺雅人]]（肄業）：演員
* [[益岡徹|益岡徹]]：演員
* [[若本規夫|若本規夫]]：聲優與武道家
* [[悠木碧|悠木碧]]：聲優
* [[早見沙織|早見沙織]]：聲優
* [[東山奈央|東山奈央]]：聲優
* [[内山昂輝|内山昂輝]]：聲優
* [[齊藤壯馬|齊藤壯馬]]：聲優
* [[小野友樹|小野友樹]]：聲優

=== 音樂 ===
* [[小室哲哉|小室哲哉]]：作曲家
* [[小田和正|小田和正]]：歌手
* [[菅野洋子|菅野洋子]]：作曲家
* [[手越祐也|手越祐也]]：偶像組合[[NEWS|NEWS]]
* [[中丸雄一|中丸雄一]]：偶像組合[[KAT-TUN|KAT-TUN]]
* [[佐藤夏希|佐藤夏希]]：歌手
* [[日高光啓|日高光啓]]：偶像組合[[AAA|AAA]]之RAP擔當
* [[仲俁汐里|仲俁汐里]]：原[[AKB48|AKB48]]
* [[駒沢浩人(koma'n/こまん)|駒沢浩人(koma'n/こまん)]]：ニコニコ出身，偶像團體ROOT FIVE隊長。
*[[藪宏太|藪宏太]]：偶像組合[[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]

== 體育 ==
=== 棒球 ===
* [[三原脩|三原脩]]：前[[日本職棒|日本職棒]][[讀賣巨人|讀賣巨人]]隊球員、教練
* [[和田毅|和田毅]]：[[日本職棒|日本職棒]][[福岡軟體銀行鷹|福岡軟體銀行鷹]]隊球員
* [[青木宣親|青木宣親]]：美國職棒[[西雅圖水手|西雅圖水手]]隊球員
* [[藤井秀悟|藤井秀悟]]：日本職棒[[東京養樂多燕子|東京養樂多燕子]]隊球員
* [[鳥谷敬|鳥谷敬]]：日本職棒[[阪神虎|阪神虎]]隊球員
* [[武內晉一|武內晉一]]：日本職棒[[東京養樂多燕子|東京養樂多燕子]]隊球員
* [[田中浩康|田中浩康]]：日本職棒[[東京養樂多燕子|東京養樂多燕子]]隊球員
* [[小宮山悟|小宮山悟]]：日本職棒[[千葉羅德海洋|千葉羅德海洋]]隊球員
* [[吳明捷|吳明捷]]：台灣[[嘉義農林棒球隊|嘉義農林棒球隊]]的第一代球員
* [[齋藤佑樹|齋藤佑樹]]：日本職棒[[北海道日本火腿鬥士|北海道日本火腿鬥士]]隊球員

=== 花式滑冰 ===
* [[村主章枝|村主章枝]]：花式滑冰運動員
* [[荒川静香|荒川靜香]]：花式滑冰運動員
* [[羽生結弦|羽生結弦]]：花式滑冰運動員

=== 乒乓球 ===
* [[福原爱|福原爱]]：[[乒乓球|乒乓球]]運動員

=== 健美 ===
* [[山岸秀匡|山岸秀匡]]：[[健美|健美]]運動員，首位進入奧林匹克賽的真正意義上的亞洲人

=== 橄欖球 ===
* [[柯子彰|柯子彰]]：台灣[[橄欖球|橄欖球]]之父

=== 田徑 ===
* [[張星賢|張星賢]]：第一位參加[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]的[[台灣人|台灣人]]。
* [https://www.jaaf.or.jp/player/profile/suguru_osako/ 大迫傑]：日本男子馬拉松紀錄保持人：2:05:50(於2018年10月7日芝加哥馬拉松創下)

=== 棋藝 ===
* [[青葉薰|青葉薰]]：日本女棋士

== 經濟 ==
=== 游戏 ===
*[[山内溥|山内溥]]

=== 建築、不動產 ===
* [[今井兼次|今井兼次]]：[[建築師|建築師]]、早稻田大學教授

=== 大眾傳播 ===
* [[海老澤勝二|海老澤勝二]]：[[日本放送協會|日本放送協會]]前會長。
* [[久米宏|久米宏]]：播報員
* [[平野啟子|平野啟子]]：播報員
* [[阿部涉|阿部涉]]：播報員
* [[山根基世|山根基世]]：播報員
* [[菊間千乃|菊間千乃]]：播報員
* [[藤田真奈美|藤田真奈美]]：播報員
* [[筑紫哲也|筑紫哲也]]：記者

=== 零售通路 ===
* [[徐重仁|徐重仁]]：台灣[[統一超商股份有限公司|統一超商股份有限公司]]總經理
* [[角川歷彥|角川歷彥]]：[[角川書店|角川書店]]董事長

== 其他 ==
* [[野村萬作|野村萬作]]：狂言師

[[Category:早稻田大学|X]]