{{
Infobox country
|native_name = 
|conventional_long_name = 埃及早王朝時期
|common_name = 
|
|era       = 
|government_type = 君主
|year_start  = 约前3150年
|year_end    = 约前2686年
|event_pre   = 
|date_pre    = 
|event_start = 
|date_start  = 
|event_end   = 
|date_end    = 
|image_flag   = 
|image_coat   = 
|image_map    = Double crown.svg
|image_map_caption  = 
|p1           = 下埃及
|p2           = 上埃及
|flag_p1      = Deshret.svg
|flag_p2      = Hedjet.svg
|s1           = 古王國時期
|flag_s1      = 
|capital          = [[提尼斯|提尼斯]]，後为[[孟菲斯_(埃及)|孟菲斯]]
|national_motto   = 
|national_anthem  = 
|common_languages = [[埃及语|古埃及语]]
|religion         = [[古埃及宗教|古埃及宗教]]
|currency         = 
|leader1      = [[那尔迈|那尔迈]] （首任）
|year_leader1 = 约前3100年
|leader2      = [[卡塞凯姆威|卡塞凯姆威]] （末任）
|year_leader2 = 约前2690年
|title_leader = [[埃及法老列表|法老]]
|today = {{flag|Egypt}}
}}{{Egyptian Dynasty list}}
{{History of egypt}}

大約在公元前3150年，[[上下埃及|上下埃及]]的統一標誌著古埃及'''早王朝時期'''的開始。早王朝時期包括了[[第一王朝|第一王朝]]與[[埃及第二王朝|第二王朝]]，時間由[[前王朝時期|前王朝時期]]直至公元前2686年，又或者直至[[古王國時期|古王國時期]]。在第一王朝時期，埃及的首都由[[阿拜多斯|阿拜多斯]]遷至[[孟菲斯_(埃及)|孟斐斯]]<ref>Robert J. Wenke (2001). "Early Dynastic Period", ''The Oxford Encyclopedia of Ancient Egypt'', Ed. Donald B. Redford. ISBN 0-19-518765-2</ref>，統治埃及的君主擁有神一般的權力，其統治範圍由[[尼羅河三角洲|尼羅河三角洲]]至[[阿斯旺|阿斯旺]][[尼羅河第一瀑布|尼羅河第一瀑布]]<ref>Bard, Kathryn A. (2003) "The Emergence of the Egyptian State", ''The Oxford History of Ancient Egypt'', Ed. Shaw, Ian, p.63, Oxford University Press ISBN 978-0-19-280458-7</ref>。阿拜多斯仍然是埃及南部宗教崇拜的中心。古埃及文明的許多成就，如藝術、建築及宗教的各方面都在這段時期成形。

在上下埃及統一之前，埃及的各個城市都有自主權。在早王朝時期，以及後來的許多時間，埃及均被稱為「兩地」（Two Lands）。[[法老|法老]]建立國家的行政及委任王室政府官員。中央政府的建築是典型以木或[[砂岩|砂岩]]建造的開放式神廟。埃及的國家組成基本上是本土的，上下埃及的人民的交談很可能使用共同語，即[[埃及語|埃及語]]，而各地則有方言，促成了國家的統一。而最早期的[[聖書體|埃及象形文字]]於早王國時期之前出現，儘管我們無法透過那時的文字確定其口語。

根據[[曼涅托|曼涅托]]，第一位埃及的君主為[[美尼斯|美尼斯]]。但是，最早期有記錄的第一王朝君主是[[荷爾-阿哈|荷爾-阿哈]]，以及第一位統一兩地的君主[[那爾邁|那爾邁]]（[[前王朝時期|前王朝時期]]的最後一位君主）——他的名字刻於一塊古埃及人用作畫眼線的磨板上，而後世稱這塊磨板為[[那爾邁石板|那爾邁石板]]。

農民的喪葬儀式與前王朝時期相同，但富有人家則要求更多。因此，埃及人開始興建[[馬斯塔巴|馬斯塔巴]]，成為了古王國時期如[[階梯金字塔|階梯金字塔]]的前身。穀類農業及中央化令埃及在接下來的800年都得到興盛的發展。

== 文化演變 ==

== 第一法老 ==
主條目：[[埃及第一王朝|埃及第一王朝]]

== 迦南和努比亞的定居點 ==

== 資料來源 ==
{{reflist}}

== 參考書籍 ==
* Redford, Donald B. (ed), ''The Oxford Encyclopedia of Ancient Egypt'', Oxford University Press, Inc., 2001
* 劉文鵬（2000年）：《古代埃及史》，96頁，北京：商務印書館 

== 相關條目 ==
* [[埃及法老列表|埃及法老列表]]

[[Category:埃及历史|Category:埃及历史]]