'''蓋吳'''（{{bd||417年|446年||catIdx=G}}），盧水胡人，[[北魏|北魏]][[太武帝|太武帝]]时西北各族起事事件[[蓋吳起義|蓋吳起義]]的领袖。

==生平==
[[太平真君|太平真君]]六年（445年）九月，蓋吳在杏城（今[[陕西省|陕西省]][[黄陵县|黄陵县]]）起义，在諸胡響應下部眾達至十萬，又遣使向[[南朝宋|南朝宋]]稱臣歸附<ref>《宋書·索虜傳》：「先是，虜中謠言：『滅虜者吳也。』燾甚惡之。二十三年，北地瀘水人蓋吳，年二十九，於杏城天台舉兵反虜，諸戎夷普並響應，有眾十餘萬。燾聞吳反，惡其名，累遣軍擊之，輒敗。吳上表歸順」</ref>。至十月，北魏長安鎮副將[[拓跋紇|拓跋紇]]領兵討伐蓋吳，但蓋吳部眾擊敗並殺了拓跋紇，從而增強了蓋吳聲勢，大量民眾渡過[[渭河|渭河]]至長安[[終南山|南山]]避亂<ref>《魏書·世祖紀下》：「九月，盧水胡蓋吳聚眾反於杏城。冬十月戊子，長安鎮副將元紇率眾討之，為吳所殺。吳黨遂盛，民皆渡渭奔南山。」</ref>。十一月，蓋吳派[[白廣平|白廣平]]進攻[[新平县_(隋朝)|新平]]，[[安定郡|安定郡]]一眾胡人一時響應蓋吳，殺掉魏[[汧城|汧城]]守將。蓋吳遂進兵李閏堡（今陕西省[[大荔县|大荔县]]东北），另外派兵攻略[[臨晉縣|臨晉縣]]（今陕西省大荔县）以東地區以及[[長安|長安]]。雖然這兩支部隊都遭北魏軍隊抵擋，但河東蜀[[薛永宗|薛永宗]]此時響應蓋吳，並受蓋吳官號，蓋吳部眾聲勢浩大，自稱'''天台王'''，自置百官<ref>《魏書·世祖紀下》：「蓋吳遣其部落帥白廣平西掠新平，安定諸夷酋皆聚眾應之，殺汧城守將。吳遂進軍李閏堡，分兵掠臨晉已東。將軍章直與戰，大敗之，兵溺死於河者三萬餘人。吳又遣兵西掠至長安，將軍叔孫拔與戰於渭北，大破之，斬首三萬餘級……河東蜀薛永宗聚黨盜官馬數千匹，驅三千餘人入汾曲，西通蓋吳，受其位號。……蓋吳自號天台王，署置百官。」</ref>。

不過，當時北魏已在部署軍力鎮壓，[[太平真君|太平真君]]七年（446年）正月，太武帝先領兵擊滅薛永宗，接著西逼蓋吳，逼令蓋吳退到[[北地郡|北地郡]]。二月，蓋吳在杏城遭[[乙拔|乙拔]]率領的三萬騎兵擊敗，蓋吳被逼拋下馬匹逃亡。<ref>《魏書·世祖紀下》：「太平真君七年春正月戊辰，車駕次東雍州。庚午，圍薛永宗營壘。永宗出戰，大敗，六軍乘之，永宗眾潰。永宗男女無少長赴汾水死。辛未，車駕南幸汾陰。庚辰，帝臨戲水。蓋吳退走北地。……北道諸軍乙拔等大破蓋吳於杏城，吳棄馬遁走。」</ref>五月，蓋吳再次于杏城起义，自称'''秦地王'''，聲勢又起，永昌王拓跋仁及高涼王拓跋那率軍鎮壓。八月，蓋吳被部下殺害<ref>《魏書·世祖紀下》：「五月，蓋吳復杏城，自號秦地王，假署山民，　眾旅復振。於是遣永昌王仁、高涼王督北道諸軍同討之。……秋八月，蓋吳為其下人所殺，傳首京師。永昌王仁平其遺燼。」</ref><ref>《魏書·陸俟傳》稱陸俟以赦免蓋吳兩個叔父之妻兒為條件誘其殺掉蓋吳；《宋書·索虜傳》稱蓋吳中了流矢戰死。</ref>，傳首平城，餘眾亦遭魏軍平定。

==族源出身==
《[[魏書|魏書]]》稱蓋吳為[[盧水胡|盧水胡]]<ref>《魏書》〈世祖紀〉下：「九月，盧水胡蓋吳聚眾反於杏城。」</ref>，《[[南齊書|南齊書]]》稱其為[[羯胡|羯胡]]<ref>《南齊書》卷57〈魏虜傳〉：「初，佛狸討羯胡於長安，殺道人且盡。及元嘉南寇，獲道人，以鐵籠盛之。後佛狸感惡疾，自是敬畏佛教，立塔寺浮圖。」</ref><ref>《魏書》〈釋老志〉：「會蓋吳反杏城，關中騷動，帝乃西伐，至於長安。……詔誅長安沙門，焚破佛像，敕留台下四方，令一依長安行事。」</ref>。但不確定蓋吳與石勒部落間的關連。

==註釋==
{{reflist}}

==参见==
*[[盖吴起義|盖吴起義]]

==参考==
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》宋纪



[[Category:南北朝民变领袖|G]]
[[Category:南北朝戰爭身亡者|G]]
[[Category:蓋姓|G]]