{{noteTA|G1=Getter Robo
|1=zh-hans:马克多纳鲁多;zh-hk:馬克多納魯多;zh-tw:麥克唐納;}}
{{Variant-twhk}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 蓋特機器人ARC
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ゲッターロボ アーク
|english= Getter Robo Arc
|kana= 
|romaji= Gettā Robo Āku
|genre= 科幻、熱血、[[機器人|機器人]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|HK}} 三-{}-一萬能俠ARC<br />{{flagicon|TWN}} 蓋-{}-特機-{}-器人ARC
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[永井豪|永井豪]]、[[石川賢|石川賢]]
|作畫= 石川賢、{{lang|ja|ダイナミックプロ}}
|出版社= [[雙葉社|雙葉社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{lang|ja|スーパーロボットマガジン}}
|label= {{lang|ja|アクションコミックス}}
|網路= 
|發售日= 2002年6月12日－2004年5月12日
|開始= 
|結束= 
|開始日= 2001年
|結束日= 2003年
|冊數= 3（單行本、新裝版）<br />2（文庫版）
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= 永井豪、石川賢
|總導演= 
|導演= 川越淳
|劇本統籌= 早川正
|編劇= 
|人物原案=
|人物設定= 星和彌（概念）、本橋秀之（設計）
|機械設定= 堀井敏之
|音樂= 栗山善親、寺田志保
|音樂製作= [[Lantis|Lantis]]
|動畫製作= Bee Media、Studio A-CAT
|製作= 真早乙女研究所
|代理發行= <sup>亞洲</sup> [[羚邦集團|羚邦國際]]
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[AT-X|AT-X]]、[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]等
|其他電視台= <!--{{flagicon|HKG}} [[J2|J2]]-->
|播放開始= 2021年7月4日
|播放結束= 2021年9月26日
|預定播放= 
|網路= 亞洲地區（除日本、韓國、中國大陸）[[Ani-One|Ani-One Asia]] Youtube<br>東南亞 [[Bilibili|Bilibili]]<br>{{flagicon|TWN}} [[中華電信|HamiVideo]]、[[friDay影音|friDay影音]]、[[KKTV|KKTV]]、[[myVideo|myVideo]]、[[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]、[[LINE_TV|LINE TV]]、[[CATCHPLAY|CATCHPLAY]]<br>{{flagicon|HKG}} [[myTV_SUPER|myTV SUPER]]<br>{{flagicon|Singapore}} [[meWATCH|meWATCH]]、[[CATCHPLAY|CATCHPLAY]]<br>{{flagicon|Indonesia}} [[Sushiroll|Sushiroll]]、[[CATCHPLAY|CATCHPLAY]]<br>{{flagicon|KOR}} {{link-en|Aniplus||ANIPLUS TV}}
|話數= 全13話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''蓋特機器人ARC'''》（{{lang-ja|ゲッターロボ アーク}}），由[[永井豪|永井豪]]、[[石川賢|石川賢]]原作，石川賢與{{lang|ja|ダイナミックプロ}}作畫，2001年至2003年間在[[双葉社|双葉社]]Action PIZAZZ（{{lang|ja|アクションピザッツ}}）增刊《Super Robot Magazine》（{{lang|ja|スーパーロボットマガジン}}）連載的漫畫，同時亦為作品中登場的機器人的名稱。

== 概要 ==
本作為石川賢自1974年開始執筆的「蓋特機器人SAGA」系列的最後一部作品，漫畫版《蓋特機器人號》的續作。至連載雜誌的休刊「第一部・完」為止。單行本化有再增加20頁內容。及後2006年石川賢去世後<ref name="apple">{{Cite news|url=https://hk.appledaily.com/entertainment/20061118/45KETT3NR3BQ7DAOILEWBUNZEY/|title=漫畫家石川賢病逝|publisher=蘋果日報|date=2006-11-18|accessdate=2021-04-12|language=zh-hant|archive-date=2021-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210412073506/https://hk.appledaily.com/entertainment/20061118/45KETT3NR3BQ7DAOILEWBUNZEY/|dead-url=no}}</ref>，本作故事及「蓋特機器人SAGA」已無法完成。

== 故事簡介 ==
自從駕駛真蓋特機器人的流龍馬、一文字號、彌賽亞·塔伊爾在火星消失數十年後，神隼人為了抵禦地球內及地球外的威脅，正著力武裝化早乙女研究所及訓練新的駕駛員。除了「恐龍帝國」的再襲外，還有來自外太空的威脅「仙女座流國」。為了避免人類的滅亡，三位駕駛員'''流拓馬'''、'''神威·匠'''、'''山岸獏'''操控著早乙女博士的遺產「'''蓋特機器人ARC'''」開始了新的戰鬥。

== 登場人物 ==
=== 主角 ===
;{{nihongo|流拓馬|流 拓馬（ながれ たくま）|聲優：[[內田雄馬|內田雄馬]]<ref name="gamertwPV2">{{Cite news|url=https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=213331|title=《蓋特機器人 ARC》釋出第二波宣傳影片 主要聲優名單公開|publisher=巴哈姆特|date=2021-04-09|accessdate=2021-04-12|language=zh-hant|archive-date=2021-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210412073508/https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=213331|dead-url=no}}</ref>}}
: 流龍馬的兒子，蓋特ARC的駕駛員。19歲。因為父親龍馬長期沐浴在蓋特線之中，導致拓馬的DNA有受到促進進化的蓋特線影響，敷島博士稱他為「蓋特的天選之子」。母親因保護小時的自己而被仙女座流國所殺。因此為了找到仇人麥克唐納而行動。
:與以往的蓋特機器人駕駛者一樣肉體非常強壯。本人自稱為「不死身」，被流浪者以小刀刺中也只是淡然說道「這點小傷只要擦點口水很快就會痊癒」。
;{{nihongo|神威·匠|カムイ・ショウ|聲優：{{link-ja|向野存麿}}<ref name="gamertwPV2" />}}
: 蓋特KIRIK的駕駛員。19歲。性格冷靜沉着、冷血無比。對於自己為爬蟲人類與人類的混血兒身份感到迷惘。膚色為綠色。
: 其他譯名：卡姆伊·修
;{{nihongo|山岸獏|山岸 獏（やまぎし ばく）|聲優：{{link-ja|寸石和弘}}<ref name="gamertwPV2" />}}
: 蓋特KHAN的駕駛員。22歲。哥哥為登場於《蓋特機器人號》綠色地球教教祖的超能力少年－彌賽亞·塔伊爾。有微弱感知能力。
: 動畫版中，擁有能夠破解軍事級別防火牆的駭客技能。

=== 早乙女研究所 ===
;{{nihongo|神隼人|神 隼人（じん はやと）|聲優：[[內田直哉|內田直哉]]}}
: 初代蓋特小隊的成員，現為早乙女研究所的所長。
;{{nihongo|敷島博士|敷島（しきしま）博士|聲優：[[多田野曜平|多田野曜平]]}}
: 原日軍兵器開發者也是初代早乙女研究所的職員。瘋狂科學家性格。

==== 蓋特小隊 ====
;{{nihongo|伊賀利隊長|伊賀利（いがり）隊長|聲優：[[岩田光央|岩田光央]]}}
: 指揮蓋特機器人D2部隊的隊長。19年前由自衛隊派遣擔任蓋特機器人的預備駕駛並代替因左腿骨折而行動不便的弁慶，坐上真蓋特擔任真巨熊號（即真蓋特3）駕駛，19年後擔任蓋特機器人駕駛們的指導教官。
;{{nihongo|星|星（ほし）|聲優：{{link-ja|西森千豐|西森千豊}}}}
: 由自衛隊派遣，擔任蓋特機器人D2的正式駕駛。軍階是上尉。
: 對索魯德XX戰鬥中不幸戰死，其座機墜落於地面後由拓馬繼任駕駛蓋特D2
;{{nihongo|D2部隊||聲優：笠原潤一、{{link-ja|左座翔丸}}、{{link-ja|鍛治本大樹}}、水島愛美、{{link-ja|山內圭輔|山内圭輔}}}}
: 在動畫版登場的蓋特機器人D2部隊隊員們，名字與配音員姓氏相同。其中2位隊員（左座&鍛治本）對兔猿猴的戰鬥中戰死，笠原隊長被兔猿猴射出的寄生女王蜂型昆蟲人從體內破裂而死。

=== 仙女座流國 ===
;{{nihongo|大女王美杜莎|大女王メルドウサ|聲優：[[朴璐美|朴璐美]]}}
: 仙女座流國最高領導者。
;{{nihongo|孔明|コーメイ|聲優：[[土師孝也|土師孝也]]}}
: 仙女座流國高階幹部，擔任進攻早乙女研究所的指揮。
: 和《[[三國演義|三國演義]]》登場的軍師－[[諸葛亮|諸葛亮]]關聯不明。
;{{nihongo|麥克唐納|マクドナルド|聲優：[[立木文彦|立木文彦]]}}
: 仙女座流國的美國間諜，實際真身是被蓋特機器人G消滅的百鬼帝國殘黨的鬼，殺害拓馬母親的元凶。漫畫版名為「卡達·-{zh-hans:马克多纳鲁;zh-hk:馬克多納魯;zh-tw:麥克唐納;}-／{{lang|ja|カーター・マクドナル}}」
: 其他譯名：马克唐纳尔多
;{{nihongo|兔猿猴|兎猿猴|聲優：{{link-ja|本田裕之}}}}
: 於早乙女研究所附近出現的仙女座流國先遣士兵，將前來迎擊的蓋特D2部隊其中一機偷襲並擊墜。
: 曾一度佔上風，但即被蓋特ARC的蓋特戰斧分碎而戰死。

=== 恐龍帝國 ===
;{{nihongo|皇帝哥爾三世|皇帝ゴール三世|聲優：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]}}
: 恐龍帝國現任皇帝。為對抗仙女座流國，與視為仇敵的早乙女研究所合作。但內心還無法信任地上的人類。
: 是神威的異母兄弟
;{{nihongo|漢博士|ハン博士|聲優：[[緒方賢一|緒方賢一]]}}
: 恐龍帝國的科學家，是穩健派與地上的人類彼此合作。
: 其他譯名：翰博士（羚邦ani-one）、哈恩博士
;{{nihongo|巴特將軍|バット将軍|聲優：[[若本規夫|若本規夫]]}}
: 先帝哥爾時期和蓋特機器人戰鬥的恐龍帝國幹部。現患老年癡呆症，目前隱居。
;{{nihongo|拜斯、剛流、戈茲魯|バイス、ガンリュー、ゴズロ|聲優：{{link-ja|高橋良輔}}（拜斯）、[[坂田明寛|坂田明寛]]（剛流）、{{link-ja|西森千豐|西森千豊}}（戈茲魯）}}
: 蓋特機械恐龍的駕駛員們，是恐龍帝國的最下層居民－地龍族。
: 是神威的兒時玩伴，但被選為蓋特機械恐龍的駕駛員也沒感到光榮，而是死不足惜（因地龍族能適應蓋特線，爬蟲人卻無法適應蓋特線而被歧視）。
: 其他譯名：
:: {{lang|ja|バイス}}：巴依斯、{{lang|ja|ゴズロ}}：格兹洛

=== 蓋特軍團 ===
;{{nihongo|巴武藏|巴武蔵（ともえ むさし）|聲優：[[辻親八|辻親八]]}}
: 率領超未來蓋特軍團的指揮官。蓋特皇帝的記憶將原先戰死的巴武藏再現的人造人。多數戰死的會移入新身體連同記憶一同移入並能回歸戰線。

=== 其他 ===
;{{nihongo|流龍馬|流 竜馬（ながれ りょうま）|聲優：[[石川英郎|石川英郎]]}}
: 過去的蓋特駕駛員也是拓馬的親生父親。19年前和一文字號、塔伊爾共同搭乘真蓋特飛向宇宙，之後行蹤不明。
;{{nihongo|一文字號|一文字號（いちもんじ ごう）|聲優：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]}}
: 蓋特機器人號的駕駛員，與龍馬、塔伊爾共同搭乘真蓋特，之後行蹤不明。
;{{nihongo|車弁慶|車 弁慶（くるま べんけい）|聲優：[[梁田清之|梁田清之]]}}
: 代替戰死的巴武藏並接任蓋特小隊駕駛員。19年前為保護早乙女研究所並搭乘蓋特飛龍對抗昆蟲機器人入侵
: 使出蓋特光線消滅昆蟲機器人，造成爐心暴走引發蓋特輻射異常增幅形成蓋特繭，隨後一同消失，之後行蹤不明。
: 動畫版讓拓馬一行看到此幻覺才得知19年前發生的事。
;{{nihongo|彌賽亞·塔伊爾|メシア・タイール|聲優：[[佐佐木望|佐佐木望]]}}
: 獏的哥哥，綠色地球教的教祖。與龍馬、號共同搭乘真蓋特，之後行蹤不明。
;{{nihongo|早乙女博士|早乙女（さおとめ）博士|聲優：[[菅生隆之|菅生隆之]]}}
: 早乙女研究所的所長也研究蓋特線，蓋特機器人的製作者。已故。
;{{nihongo|隆·史懷哲|ロン・シュヴァイツァ|聲優：[[小野大輔|小野大輔]]}}
: 《蓋特機器人號》的人物。由聯合國派到恐龍帝國協助研究的科學家。
;{{nihongo|流綾|流 りょう|聲優：[[島本須美|島本須美]]}}
: 龍馬的妻子、拓馬的親生母親，為保護年幼的拓馬而被麥克唐納殺害。漫畫版沒有名字設定，「流綾」為動畫版的設定。
;{{nihongo|修瓦爾茲科夫|シュワルツコフ|聲優：[[安井邦彦|安井邦彦]]}}
: 漫畫《蓋特機器人號》登場的隸屬美國陸軍的青年，史提魯帕的駕駛員。現為聯合軍的提督。
: 其他譯名：裘瓦路茲哥夫（羚邦ani-one）、施瓦茨科夫
;{{nihongo|橘翔|橘翔（たちばな しょう）|聲優：[[淺川悠|淺川悠]]}}
: 漫畫《蓋特機器人號》登場的蓋特2（即漫畫版的「蓋特翔」）駕駛員，現為聯合軍的監査官。
;{{nihongo|山咲|山咲|聲優：{{link-ja|櫻坂美穗|桜坂美穂}}}}
: 自衛隊隊員，隼人的元婚約對象，已故。
: 在《蓋特機器人號》中，拆除蘭多教授派到日本的大型炸彈金屬獸時捲入爆炸而死亡。
;{{nihongo|帝王哥爾|帝王ゴール}}
: 神威的父親，恐龍帝國的前領袖，已故。
: 舊早乙女研究所遺址湧現的蓋特線中以幻影現身。動畫版現身在神威面前並引導前往舊早乙女研究所遺址深處。
;{{nihongo|布萊大帝|ブライ大帝}}
: 已滅亡的百鬼帝國領袖，已故。
: 動畫版以麥克唐納的回憶提到他的死亡過程。

== 登場機械人 ==
;{{nihongo|蓋特機器人ARC|ゲッターロボ アーク}}
: 早乙女博士遺留下來最後的遺產。由3架蓋特戰機合體而成，分別為{{nihongo|'''蓋特ARC'''|ゲッターアーク}}、{{nihongo|'''蓋特KIRIK'''|ゲッターキリク}}、{{nihongo|'''蓋特KHAN'''|ゲッターカーン}}。所有形態都有飛行能力。各形態的名字代表不同的[[梵字|梵字]]，分別是[[大日如來|大日如來]]、[[阿彌陀如來|阿彌陀如來]]、[[不動明王|不動明王]]。
:在開發真蓋特機器人的過程中完成的機體，整體戰鬥力（完成時）比真蓋特機器人更強。比真蓋特有更高的安定性，更長的能量消費效率。
:;{{nihongo|蓋特ARC|ゲッターアーク}}
::相當於舊蓋特1的形態。除了會使用爪擊，嘴巴部分也可以開口來使用嚙咬攻擊。與蓋特機器人G一樣是在頭部發射蓋特光束。武裝方面有雙重戰斧，這把戰斧也可以組合成雙刃，另外還可以在揮砍時以電擊消滅敵人。腕部裝備了數支可以伸縮的刀刃「戰鬥鞭刃（{{lang|ja|バトルショットカッター}}）」，與其他蓋特的腕部刀刃不同，蓋特ARC的刀刃是以卷狀環繞在前臂，到使用時才展開。此外，戰鬥中的飛行也可像真蓋特一樣進行超高速飛行。
::必殺技是「'''雷霆爆破'''（{{lang|ja|サンダーボンバー}}）」，以背部展開的10枝尖狀翅膀向四周發射出強大的電力。打烏札拉時覺醒最終必殺技「ARC閃光爆破（{{lang|ja|アークシャインボンバー}}）」。
:;{{nihongo|蓋特KIRIK|ゲッターキリク}}
::相當於舊蓋特2的形態。雙腕呈現鑽頭形狀，也能潛入地底。
:;{{nihongo|蓋特KHAN|ゲッターカーン}}
::相當於舊蓋特3的形態。能潛入深海。擁有最高防禦型態與最強腕力。招式：釘輪輾碎機、大雪山崩落（{{lang|ja|大雪山おろし}}）。
;{{nihongo|蓋特機器人D2|ゲッターロボD2（デーツー）}}
:早乙女研究所所屬，蓋特軍團的其中一機。外表設計像是參考蓋特飛龍及真蓋特機器人，還有蓋特ARC的初期設計。武裝有在頭部發射的蓋特光束、蓋特戰斧及機槍。原本的駕駛者自衛隊員星一尉在與仙女座流國的戰鬥中死亡後，機體墜落在廢棄物堆集之地（第十四新夢之島）。其後在機體損傷程度為60%的情況下由拓馬駕駛。
: 動畫中被量產化，研究所共配置了5台。雙肩及左胸部的裝甲有標記著「G○（數字）」的識別記號。
;{{nihongo|早乙女研究所的其他蓋特機器人|その他の早乙女研究所のゲッターロボ}}
: 在原作中，研究所配備的蓋特機器人除了蓋特D2以外還有數架名稱各異的機體，外觀設計如同蓋特飛龍及蓋特機器人號的後繼機。
;{{nihongo|蓋特機械恐龍|ゲッターザウルス|Getter Saurus}}
: 恐龍帝國製作的有人型機械恐龍。與蓋特機器人同樣能三機合體的人型機器人。與蓋特ARC共同對抗仙女座流國。由神隼人與其他人負責協助製作。
: 與蓋特機器人同樣有三種型態，但動力源因考量爬蟲人無法適應蓋特線，改成與蓋特機器人號相同的動力源。
: 其他譯名：盖塔蜥蜴
;{{nihongo|巴格|バグ}}
: 總稱：「無限毀滅生態系抹滅機〈Biogeocenosis（生態系） Unlimited（無限界） Genocidemachine（抹滅機）〉」
: 過去百鬼帝國從地球收集的資料，再由未來的仙女座流國設計製作並對抗蓋特艦隊與蓋特皇帝的超兵器機體。
;{{nihongo|真蓋特機器人|真ゲッターロボ}}
: 過去流龍馬一行所搭的機體。
:;{{nihongo|真蓋特機器人TARAK|真ゲッターロボ タラク}}
::動畫版登場的機體。外觀設計像是染上深黑色的真蓋特1，頭部部份有如同《真蓋特機器人 世界最後之日》的黑蓋特的面罩設計。<!--番組公式サイトの機体解説によれば「煩悩を越えて進化した真ゲッターロボから分離した存在と推察される」とあるが、劇中では語られない裏設定である。-->武裝與真蓋特1基本上相同，可以從指尖放出蓋特鐳射，一瞬間直擊敵人的深處。駕駛員為一文字號。名字的「TARAK」（{{lang|ja|タラク}}）是指[[寶生如來|寶生如來]]中的[[虚空藏菩萨|虚空藏菩萨]]，在劇中只以「真蓋特」來稱呼本機。
;{{nihongo|蓋特皇帝|ゲッターエンペラー}}
: 視為蓋特系列的最終機體。
;{{nihongo|蓋特天（ONE）|ゲッター天（ワン）}}<ref>{{Cite tweet|user=getterrobot_arc |number=1444648400977235976 |title= 【解禁】曼荼羅の左上のゲッターは、「ゲッター天（ワン）」です！|accessdate=2021-10-04 |date=2021-10-03 |language=ja}}</ref>
: 於12話蓋特各機的曼荼羅圖以及13話ED後的片段登場的新型蓋特，外型與初代蓋特相似，主駕駛似乎是流龍馬。
;{{nihongo|UAV史提魯帕|UAVステルバー}}
:《蓋特機器人號》登場的史提魯帕α04的無人量產機
: 其他譯名：UAV史特尔巴

== 動畫 ==
於2021年7月播出{{R|gamertwPV2}}<ref name="natalie423783">{{Cite news|url=https://natalie.mu/comic/news/423783|title=「TVアニメ「ゲッターロボ アーク」流拓馬役は内田雄馬！神隼人役で内田直哉も出演|newspaper=コミックナタリー|publisher=ナターシャ|date=2021-04-09|accessdate=2021-04-09|language=ja|archive-date=2021-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210502123259/https://natalie.mu/comic/news/423783|dead-url=no}}</ref><ref name="natalie430022">{{Cite news|url=https://natalie.mu/comic/news/430022|title=アニメ「ゲッターロボ アーク」7月4日に放送開始、内田雄馬らの声聴ける新PV公開|newspaper=コミックナタリー|publisher=ナターシャ|date=2021-05-28|accessdate=2021-05-28}}</ref>。

=== 工作人員 ===
* 企画 - {{lang|ja|ダイナミック企画}}{{R|natalie423783}}
* 原作 - [[永井豪|永井豪]]{{R|natalie430022}}<ref name="YouTube20210702">{{Cite video|url=https://www.youtube.com/watch?v=f2xDk6WA8SM|title=『ゲッターロボ アーク』オープニング映像|work=[[YouTube|YouTube]]、BANDAI NAMCO Arts Channel|publisher=[[万代南梦宫艺术|バンダイナムコアーツ]]|date=2021-07-02|accessdate=2021-07-04}}</ref>、[[石川賢|石川賢]]
* 監督 - [[川越淳|川越淳]]
* 助監督 - 大平直樹{{R|YouTube20210702}}
* 系列構成・劇本 - [[早川正|早川正]]
* 角色概念 - 星和弥
* 角色設計・總作畫監督 - [[本橋秀之|本橋秀之]]
* 機械人概念 - 堀井敏之
* 道具設計 - 岩畑剛一、[[森木靖泰|森木靖泰]]、鈴木典孝
* 美術監督 - 根岸大輔
* 美術設定 - 滝口勝久
* 色彩設計 - 中間秀美
* 3D監督 - 後藤優一
* CG設計 - {{link-ja|studio A-CAT}}
* 攝影監督 - 高橋圭祐
* 編集 - 村井秀明
* 音樂監督 - [[井上俊次|井上俊次]]
* 音樂 - 栗山善親、[[寺田志保|寺田志保]]、[[横関敦|横関敦]]、鈴木歌穂
* 音樂制作 - [[Lantis|Lantis]]
* 音樂製作人 - 竹山茂人
* 音響監督 - [[なかのとおる|なかのとおる]]
* 製作人 - 内藤賢一、松元圭、山本貴、岩崎沙耶花、柏木豊、生駒穣海
* 動畫製作人 - 南喜長、本田稔裕
* 動畫制作 - Bee・Media×studio A-CAT
* 製作 - 真早乙女研究所

=== 主題曲 ===
; 片頭曲
:;「{{lang|ja|Bloodlines〜運命の血統〜}}」{{R|gamertwPV2}}{{R|natalie423783}}
:: 作詞、作曲：[[影山浩宣|影山浩宣]]；編曲：[[寺田志保|寺田志保]]及栗山善親；主唱：[[JAM_Project|JAM Project]]
; 片尾曲
:;「DRAGON 2021」（第1話 - 第4話）
:: 作詞：影山浩宣；作曲、編曲：[[須藤賢一|須藤賢一]]；主唱：JAM Project。《新蓋特機器人》OP的改編。
:;「STORM 2021」（第5話 - 第8話）
:: 作詞：[[工藤哲雄|工藤哲雄]]；作曲：[[千沢仁|千沢仁]]；編曲：須藤賢一；主唱：JAM Project。《真蓋特機器人對NEO蓋特機器人》OP的改編。
:;「HEATS 2021」（第9話 -第12話）
:: 作詞：工藤哲雄；作曲：[[羽場仁志|羽場仁志]]；編曲：須藤賢一；主唱：影山浩宣。《真蓋特機器人 世界最後之日》OP的改編。
:;「{{lang|ja|戦友よ}}」（第13話）
:: 作詞、作曲：影山浩宣；編曲：寺田志保及栗山善親；主唱：JAM Project。

=== 各話標題 ===
{|class="wikitable" style="text-align:center; font-size:small; margin:0 auto"
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!分鏡!!演出!!作画監督!!首播日期
|-
|第1話||{{lang|ja|天の鬼}}||天之鬼||colspan="2"|[[川越淳|川越淳]]||本橋秀之、{{lang|ja|なかじまちゅうじ}}、{{lang|ja|羽野広範}}||'''2021年'''<br />7月4日
|-
|第2話||{{ruby|運命|さだめ|ja}}{{lang|ja|の子ら}}||命運的孩子們||通²||大平直樹||山名秀和、千葉孝幸||7月11日
|-
|第3話||{{lang|ja|アーク始動}}||ARC出動||{{lang|ja|通³ぇ通}}||矢花馨、金科艺||徐学文||7月18日
|-
|第4話||{{lang|ja|美しい夜に}}||在美麗的夜晚||川越淳||長尾聡浩||津木勇、櫻井拓郎||7月25日
|-
|第5話||{{lang|ja|申し子}}||天選之子||通好||金科艺||徐学文||8月1日
|-
|第6話||{{lang|ja|竜の末裔}}||龍的後代||{{lang|ja|通こふ}}||月野正志||{{lang|ja|なかじまちゅうじ}}、{{lang|ja|羽野広範}}、臼田美夫||8月8日
|-
|第7話||{{lang|ja|ゲッター同盟軍}}||蓋特同盟軍||colspan="2"|大平直樹||山名秀和、千葉孝幸||8月15日
|-
|第8話||{{lang|ja|竜の血 人の心}}||龍之血 人之心||rowspan="2"|川越淳||長尾聡浩||西田美弥子、宇津木勇||8月22日
|-
|第9話||{{lang|ja|突入!!}}||突圍||矢花馨||徐学文||8月29日
|-
|第10話||{{lang|ja|異星の聖戦}}||異星的聖戰||rowspan="2"|大平直樹||水野健太郎||{{lang|ja|なかじまちゅうじ}}、{{lang|ja|羽野広範}}、臼田美夫||9月5日
|-
|第11話||{{lang|ja|宿願}}||宿願||白石道太||服部憲知||9月12日
|-
|第12話||{{lang|ja|折り重なる刻}}||重疊的時刻||rowspan="2"|川越淳||矢花馨||rowspan="2"|服部憲知、徐學文、山名秀和、千葉孝幸||9月19日
|-
|第13話||{{lang|ja|果てしなき戦い}}||永無止盡的戰鬥||川越淳||9月26日
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:smaller; margin:0 auto; text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間!!所屬聯播網!!備註
|-
|日本全國||[[AT-X|AT-X]]|| rowspan="2" |2021年7月4日－2021年9月26日||星期日 21時00分－21時30分||[[衛星電視|衛星電視]]||[[日本的卫星广播#CS数字广播|CS數碼廣播]]／重複播放
|-
|[[東京都|東京都]]||[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]||星期日 23時00分－23時30分||[[獨立UHF局|獨立UHF局]]||
|-
| rowspan="2" |日本全國||{{link-ja|BS SKY PerfecTV!|BSスカパー!}}||2021年7月5日－2021年9月27日||星期一 23時30分－24時00分|| ||重複播放
|-
|[[BS11|BS11]]||2021年7月6日－2021年9月28日||星期二 24時30分－25時00分||[[日本的卫星广播|BS衛星]]||[[日本的卫星广播#BS数字广播|BS數碼廣播]]／《ANIME+》
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{official|http://getterrobot-arc.com|name=動畫官方網站}}{{ja}}
* {{Twitter|getterrobot_arc|{{lang|ja|アニメ「ゲッターロボ アーク」公式}}}}{{ja}}
* {{Facebook|getterrobot.arc|{{lang|ja|アニメ『ゲッターロボ アーク』official - ホーム}}}}{{ja}}
* {{ann|manga|6439|蓋特機器人ARC}}{{en}}

{{Getter Robo}}

{{DEFAULTSORT:Getter Robo Arc}}

[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:漫畫ACTION漫畫作品|Category:漫畫ACTION漫畫作品]]
[[Category:恐龍題材漫畫|Category:恐龍題材漫畫]]
[[Category:蓋特機器人|Arc]]
[[Category:時間旅行漫畫|Category:時間旅行漫畫]]
[[Category:外星生命題材漫畫|Category:外星生命題材漫畫]]
[[Category:2021年日本電視動畫|Category:2021年日本電視動畫]]