{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name=九七式車載重機槍
||image=Image:Type 97 tank machine gun.jpg
|image_size=300px
|caption=九七式車載重機槍，含望遠瞄準鏡、彈匣與護套
|origin={{flag|Empire of Japan}}
|type=[[輕機槍|輕機槍]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged=yes
<!-- Service history -->
|service=1937—1945年
|used_by=[[日本帝國陸軍|日本帝國陸軍]]
|wars=[[第二次中日戰爭|第二次中日戰爭]]<br/>[[日蘇國界戰爭|日蘇國界戰爭]]<br/>[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]<br/>[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]<br/>[[日蘇戰爭|日蘇戰爭]]<br/>[[國共內戰|國共內戰]]<br/>[[韓戰|韓戰]]
<!-- Production history -->
|designer=
|design_date=1937年
|manufacturer=[[名古屋兵工廠|名古屋兵工廠]]
|production_date=1937—1945年
|number=約18,000挺
|variants=
<!-- General specifications -->
|weight=12.4公斤
|length=1145毫米
|part_length=700毫米
|width=
|height=
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge=[[7.7×58mm有坂子彈|7.7公釐有坂]]
|action=[[氣動式_(槍械)|氣動式]]
|rate=500發／分鐘
|velocity=724公尺／秒
|range=540公尺
|max_range=3,420公尺
|feed=20發可卸式盒狀[[彈匣|彈匣]]
|sights=刀鋒型前準星與與視窗型後準星
}}

'''九七式車載重機槍'''|（日文：九七式車載重機関銃 , Kyūnana-shiki Shasai-jūkikanjū）是[[日本帝國陸軍|日本帝國陸軍]]在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時用於[[坦克車|坦克車]]與[[裝甲車|裝甲車]]的標準[[機關槍|機關槍]]，也被[[步兵|步兵]]當作[[輕機槍|輕機槍]]使用。<ref>Bishop, The Encyclopedia of Weapons of World War II</ref>

==發展==
起初，[[大正十一式輕機槍|十一式輕機槍]]被陸軍技術局改造使其可在坦克車和其他裝甲車輛上使用，並以「九一式車載輕機槍」的名稱生產。不過十一式的設計缺陷問題仍未獲解決，例如它只要沾染到少量的塵土就容易卡彈，以及它所使用的[[6.5×50mm有坂子彈|6.5×50毫米有坂子彈]][[子彈|子彈]]的威力過低等等。

取代九一式車載機槍的工作於1931年7月（昭和6年）起，最初是用[[三年式重機槍|三年式重機槍]]改造，但是在1934年3月與11月推出的原型測試評價還是不怎麼樣；因此仿製了在[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]期間從[[國民革命軍|國民革命軍]]捕獲的捷克製[[ZB26式輕機槍|ZB26式輕機槍]]和[[八九式機槍|八九式空用機槍]]競爭，雖然在1937年的評比中勝出，但是盒狀彈夾與過去7.7公厘[[7.7×58mm有坂子彈|九二式子彈]]的底緣式子彈設計相容性不佳，為了新槍日軍設計了一款稱為[[九七式子彈|九七式子彈]]的無底緣7.7公厘子彈，1937年11月相關設計定型，1938年2月量產。

此裝備的後繼品原先預定為[[MG_15機槍|MG 15機槍]]的授權板[[試製四式車載重機槍|試製四式車載重機槍]]，但直到戰爭結束前尚未進入量產。

==設計==
九七式在機械結構上與捷克製的[[ZB26式輕機槍|ZB26式輕機槍]]類似，但[[槍托|槍托]]不同，並擁有手槍式握把，為了防止彈殼影響車內操作拋殼口裝有集彈袋。它使用直立的20發盒狀[[彈匣|彈匣]]並使用與[[九九式步槍|九九式步槍]]相同的[[7.7×58mm有坂子彈|7.7公釐有坂]]子彈。此槍較輕的[[槍管|槍管]]容易過熱，雖然設計上備有快拆槍管與備用槍管；但機槍手必須一波波的射擊，否則槍管會被射出。<ref>[http://www.ibiblio.org/hyperwar/Japan/IJA/HB/HB-9.html#III] {{Wayback|url=http://www.ibiblio.org/hyperwar/Japan/IJA/HB/HB-9.html#III |date=20190102013343 }} TM-E 30-480 (1945)</ref>

此槍安裝在坦克車上時，使用固定焦距1.5倍率、30°視野的[[瞄準鏡|瞄準鏡]]。為了避免傷害機槍手，瞄準鏡後端安裝了一個厚重的橡膠眼墊。

此槍當作步兵武器使用時，使用雙腳架。除去[[兩腳架|兩腳架]]後，此槍重量僅有11.25公斤。<ref>日本Camp Asaka的Sinbudai Old Weapon Museum資料牌</ref>

==應用==
九七式自1937年開始被採用，並在所有的日軍坦克車與其他裝甲車輛服役，直到[[日本投降|戰爭結束]]為止。不過由於它較為笨重，它單獨被用作步兵武器的情形則罕見得多。<ref>Morse, ''Japanese Small Arms of WW2; Light Machine Guns Models 11, 96, 99, 97 & 92'' </ref>[[日本帝國海軍|日本帝國海軍]]也在他們諸如[[九二式重裝甲車|九二式重裝甲車]]的裝甲車輛上使用九七式。<ref>http://www.dragonsoffire.com/photos_Type97TankMachineGub.htm {{Wayback|url=http://www.dragonsoffire.com/photos_Type97TankMachineGub.htm |date=20090903102207 }}] Dragonsoffire.com</ref>

==參考資料==
*{{cite book|author= Bishop, Chris (eds) |title= The Encyclopedia of Weapons of World War II |publisher= Barnes & Noble |year=1998|isbn= 0760710228}}
*{{cite book|author= Mayer, S.L. |title= The Rise and Fall of Imperial Japan |url= https://archive.org/details/risefallofimperi0000unse |publisher= The Military Press |year=1984|isbn= 0517423138 }}
*{{cite book|author=Morse, D.R. |title=Japanese Small Arms of WW2; Light Machine Guns Models 11, 96, 99 97 & 92 |publisher=Firing Pin Enterprizes |year=1996|id= ASIN: B000KFVGSU}}
*{{cite book|author=Popenker, Maxim |title=Machine Gun: The Development of the Machine Gun from the Nineteenth Century to the Present Day|url=https://archive.org/details/machinegundevelo0000pope |publisher=Crowood |year=2008|isbn= 1847970303}}
*{{cite book|author=Rottman, Gordon L. |title=Japanese Infantryman 1937-1945|publisher=Osprey Publishing |year=2005|isbn= 1841768189}}
* {{cite book|author=US Department of War|title=Handbook on Japanese Military Forces, TM-E 30-480 (1945)|publisher= Louisiana State University Press |year=1994 reprint|isbn= 0807120138}}

==註解==
{{reflist}} 

==外部連結==
*[http://www.ibiblio.org/hyperwar/Japan/IJA/HB/HB-9.html#III 美軍技術手冊 E 30-480]{{Wayback|url=http://www.ibiblio.org/hyperwar/Japan/IJA/HB/HB-9.html#III |date=20190102013343 }}
*[http://www.dragonsoffire.com/photos_Type97TankMachineGub.htm Dragonsoffire.com]{{Wayback|url=http://www.dragonsoffire.com/photos_Type97TankMachineGub.htm |date=20090903102207 }}

{{第二次世界大戰日本步兵火器}}

[[Category:轻机枪|Category:轻机枪]]
[[Category:日本机枪|Category:日本机枪]]
[[Category:7.7×58毫米槍械|Category:7.7×58毫米槍械]]
[[Category:日本二戰武器|Category:日本二戰武器]]
[[Category:韓戰武器|Category:韓戰武器]]