{{Link style|time=2015-12-11T01:12:25+00:00}}
{{noteTA
|G1=StarTrek
|1=zh-hans:星际旅行;zh-hk:星空奇遇記;zh-tw:星艦奇航記;
|2=zh-hans:汉森; zh-hant:韓森;
|3=zh-hans:凯瑟琳; zh-hant:凱薩琳;
|4=zh-hans:珍妮薇; zh-hant:珍妮薇;
}}
{{Pathnav|星际旅行|星际旅行角色列表}}
{{星际旅行角色
|姓名     = 九之七
|背景颜色 = caca00
|图像     = 7_of_9.jpg
|图说     = 九之七（本名安妮卡·-{zh-hans:汉森; zh-hant:韓森;}-）
|种族     = [[人类|人类]]／[[博格人|博格]]
|生日     = [[星历|星历]]：25479
|性别     = [[女性|女性]]
|髮色     = 金色
|瞳色     = 蓝色
|故乡     = Tendara殖民地
|隶属     = [[星际舰队|星际舰队]]（曾隶属[[博格人|博格]]）
|履历     = [[联邦星舰航海家号_(NCC-74656)|联邦星舰航海家号]]<br />船员
|饰演     = [[洁丽·雷恩|洁丽·雷恩]]
}}
'''零一号联合矩阵第三小队九之七'''（{{lang|en|Seven of Nine, Tertiary Adjunct of Unimatrix Zero-One}}），常被简称为九之七或七，是《[[星际旅行|星际旅行]]》虚拟宇宙中的一名[[虛構人物|虛構人物]]。在电视系列剧《[[星际旅行|星际旅行]]：[[航海家号_(剧集)|-{zh-hans:航海家号; zh-hant:重返地球;}-]]》中由[[洁丽·雷恩|洁丽·雷恩]]扮演。她是在该剧第三／四季中的两集《[[蝎与狐_(航海家号剧情)|蝎与狐]]》中引入剧情的。

== 概览 ==


安妮卡·汉森于2348年（[[星历|星历]]25479）出生于Tendara殖民地。她的双亲是马格努斯·汉森与埃琳·汉森。她最喜爱的颜色是红色。<ref>《[[礼物_(航海家号剧情)|礼物]]》（''[[:en:The_Gift_(Voyager_episode)|The Gift]]''）</ref>

九之七唯一一位确定还健在的亲戚是她在地球上的姑姑艾琳·汉森。艾琳说九之七小时候爱吃[[土司夹草莓果酱|土司夹草莓果酱]]：如果安妮卡生闷气待在房间不肯出来时，他们往往是用土司夹草莓果酱将她哄出来。<ref>《[[一代文豪_(航海家号剧情)|一代文豪]]》（''[[:en:Author,_Author_(Voyager_episode)|Author, Author]]''）</ref>

安妮卡的父母是一对特别的[[星际联邦|联邦]]科学家，曾提出过许多颠覆传统的理论和研究方法。24世纪50年代，他们驾驶着小型联邦船只[[联邦星舰渡鸦号_(NAR-32450)|渡鸦号]]（USS Raven）从深空四号星站出发，举家前往[[第四象限_(星际旅行)|第四象限]]研究[[博格人|博格人]]。

汉森夫妇曾跟踪一艘[[博格方块|博格方块]]长达三年，并使用许多自行研发的巧妙科技，混上博格方块近距离研究博格人。

2356年，在安妮卡七岁生日当晚，一场离子风暴损坏了渡鸦号的多适应性护盾，护盾总共离线长达13.2秒。博格人因此发现並入侵了渡鸦号，汉森夫妇與他们的女儿安妮卡三人均被同化，他们是首批遭到博格人同化的人类。此后安妮卡在博格集合体中长大，她的博格编号为零一号联合矩阵九之七。<ref>《[[礼物_(航海家号剧情)|礼物]]》、《[[渡鸦_(航海家号剧情)|渡鸦]]》（''[[:en:The_Raven_(Voyager_episode)|The Raven]]''）、《[[黑暗前锋_(航海家号剧情)|黑暗前锋]]》（''[[:en:Dark_Frontier_(Voyager_episode)|Dark Frontier]]''）</ref>

2373年末到2374年初之际，迷途在第四象限的[[联邦星舰航海家号_(NCC-74656)|联邦星舰航海家号]]驶经博格星域，此时博格人正与[[8472种族|8472种族]]恶战中。在这种始料未及的特殊情况下，航海家号的[[凯瑟琳·珍妮薇|凯瑟琳·珍妮薇]]艦長决定暂时与博格人合作，博格於是派出一個个体作为[[博格集合体|博格集合体]]的代表与航海家号接触，这名个体正好就是九之七。

珍妮薇协助博格人击退了[[8472种族|8472种族]]的进攻；此后九之七企图同化航海家号，但珍妮薇艦長事先暗中要求查克泰副艦長待命，用心靈融合探測九之七內心的人類記憶使其分心，而被航海家号的船员阻止。<ref>《[[蝎与狐_(航海家号剧情)|蝎与狐]]》（''[[:en:Scorpion_(Voyager_episode)|Scorpion]]''）</ref>

九之七与博格集合体的连接被航海家号的船员中断，珍妮薇也从联邦数据库中发现九之七是当年被同化的汉森家成员，决定要把她带回地球。

对从小在集合体中成长的九之七而言，航海家号上的组织、社会、文化是极端无法适应的。但在历经多次波折后，九之七终于适应了正常人类的生活。航海家号的[[总医官_(星际旅行)|总医官]][[医生_(星际旅行)|医生]]负责教导九之七社交的技巧，珍妮薇舰长与其他船员也对九之七恢复人性的课题下了不少功夫。

九之七习惯别人称呼她为九之七或七，而非使用本名——安妮卡·汉森。<ref>《[[荣耀之日_(航海家号剧情)|荣耀之日]]》（''[[:en:Day_of_Honor_(Voyager_episode)|Day of Honor]]''）</ref>九之七身上有许多博格植入物，是当年被同化时植入的，其中某些甚至已经取代她原本的生理机能，成为不可移除的零件。

九之七恢复成人类之后依然改不了许多博格习惯，例如凡事追求效率与完美，全时间工作，严肃、高傲、没礼貌等。然而随着时间推移，九之七渐渐恢复了人类的习惯：学会了休闲、聊天、交友、浪费时间、烹饪、追求兴趣，甚至有了幽默感。之后她与异性约会、交往，与航海家号的大副[[查克泰|查克泰]]还发展出了恋情。一位船員的小孩Naomi Wildman在深入認識九之七後，和她以家人相稱。

九之七是航海家号上的一名特殊成员——她没有正式的官衔，但卻对航海家号非常重要。航海家号曾遇到多次的极端险境，是在九之七的帮助之下才得以脱险，因為九之七記憶中擁有同化時從博格資料庫獲得的豐富資料，不論是外星種族的習性或科技優勢等，皆對艦上船員的決策有極大幫助，而她的身體感官也可以藉由調整身體內的植入物來強化功能。除此之外，她在艦上上層甲板打造了一座天體實驗室，可使用超長距離掃描及高速的電腦運算來避開危險。她還協助用部分博格科技改造航海家號，以及船員們特製的先進太空梭[[德爾他飛艇|德爾他飛艇]](Delta Flyer)。

同时，九之七人性恢复的例子给了所有遭博格人同化之人的家属，重新燃起了一线希望。

== 外部链接 ==
* {{memoryalpha|Seven of Nine}}
* [http://www.startrek.com/startrek/view/library/characters/VOY/bio/1112406.html StarTrek.com上的官方传记]

==参考资料==
{{reflist}}

{{星际旅行}}
{{DEFAULTSORT:Seven of Nine}}
[[Category:星际旅行角色|Category:星际旅行角色]]
[[Category:虚构软件工程师|Category:虚构软件工程师]]
[[de:Figuren_im_Star-Trek-Universum#Seven_of_Nine|de:Figuren im Star-Trek-Universum#Seven of Nine]]