{{distinguish|九九乘法表}}
{{unreferenced|time=2010-08-19}}
'''九九'''是一種[[撲克牌|撲克牌]]遊戲，流行於[[台灣|台灣]]。

™==基本玩法==
九九至少必須要有兩個玩家，人數沒有上限（不過人太多的時候同時用多副撲克牌可以節省洗牌麻煩），除發牌之外，遊戲中沒有莊家、閒家之分。
發牌後，每位玩家分得四張或者五張手牌，其他剩下的牌背面朝上置於桌面（山）。發四張牌時，由於手牌有功能牌的機率較發五張牌來的小，遊戲較快結束，適合超過四個玩家的牌局，可避免因為牌局時間拖長，導致淘汰的玩家在旁邊枯等許久。

遊戲開始時，開始的數值為0。
玩家出牌，這張牌可以是數值牌或功能牌：
若是數值牌則累加海中的數值，如原本是15時，出牌「9」，則此時海的數值為24；
若玩家出的是功能牌，則遊戲依照該牌的功能（後述）繼續進行。
玩家出牌後，要從山抽一張牌，保持手牌原有的張數。
（若山的牌全部被抽完，通常會將海裡的牌全部重新洗過重新堆成山，保留原來海中的數值，遊戲繼續進行。）

當玩家出牌使海中的數值在「99」以上（不包括99），則該玩家淘汰。
其他玩家繼續進行遊戲，直到剩下唯一玩家為止，此玩家為優勝者。

==功能牌==

九九的功能牌可能隨各地流行而改變，通常有下面這些：

*'''黑桃A'''：歸零（另有將Joker當成歸零牌，黑桃A為加1）。
*'''A'''：加1。
*'''2'''：加2。
*'''3'''：加3。
*'''4'''：迴轉（如本來是順時針出牌改成逆時針出牌，通常出牌者會喊Return或Reverse）。
附註：4這張功能牌通常只適用四人以上遊戲時，只有二人或三人時當作一般的加4使用（但多人遊戲廝殺到最後二人時，通常仍當作功能牌用，即等同暫停一輪）。
*'''5'''：指定（直接輪到出牌者所指定的玩家出牌）。
*'''6'''：加6。
*'''7'''：加7。
*'''8'''：加8。
*'''9'''：加9。
*'''10'''：加10或減10。
*'''J'''：跳過一輪（數值不變，換下家出牌，通常出牌者會喊Pass或Skip）。
*'''Q'''：加20或減20。
*'''K'''：加99（另有由出牌者指定將K當成99或歸零使用，黑桃A為加1）。

功能牌除非有特別約定，否則不得當作一般數值使用。例如出4就是迴轉，不可以當作加4使用。

由於公規（以上規則）的九九很容易玩很久，故後來又引申出一種「血腥版」九九，規則如下：

新增功能牌
*'''A'''：與指定的玩家交換手牌，且交換後雙方皆不能抽牌（如無用Joker或K當歸零牌的規定，黑桃A仍是歸零牌）。
*'''7'''：抽任一位玩家的牌，該玩家就此少一張手牌，而出此牌者這次不能抽牌，如玩家手牌被抽光就算出局（同一輪裡，一位玩家只能被抽一次）。
*'''8'''：加8後可抽回二張牌。
*'''9'''：此回合以及下回合都Pass，但是出了之後不能從牌堆裡抽牌。
*'''Joker'''：全部玩家順時針或逆時針換牌（由出牌者指定）。
*'''Joker'''：當作上述各種功能牌之任意一個功能（由出牌者指定）。

加重嚴厲度
*一開始從九九開始算。
*忘記抽牌者，不能補抽。
*可一次出二張牌，例如同時出2、3，可以得到加5的效果，但只能抽回一張牌。
*抽掉一半的功能牌，就是各只用二張4、5、10、J、Q、K等功能牌和各四張普通牌所組成的排組進行遊戲。

血腥版的規則，明顯改善玩不完的情況，並且增加了技術性以及減少運氣成分。

另有版本（英文維基百科的內容）功能牌較少，較容易玩完。
*'''A'''：可以事前約定或由出牌者決定當成加1點或11點<ref>如同[[廿一點|廿一點]]的A</ref>。
*'''3'''：加3後跳過下一輪的出牌權。
*'''4'''：迴轉。
*'''9'''：99。
*'''10'''：加10或減10。
*'''J'''：加10。
*'''Q'''：加10。
*'''K'''：Pass。

剩下的數字牌則為牌面上的點數。

==遊戲特徵==
九九大部分靠運氣（技巧影響結果的層面不大）。當海中數值接近白熱化（接近99）的時候，可能會有連續好幾輪每個人都不斷出暫停，每個人手中的特殊牌都在0～2張以內，看誰能撐到最後一刻的情形。
==參考資料==
{{reflist}}
{{紙牌遊戲}}

[[category:撲克牌遊戲|category:撲克牌遊戲]]