
{{infobox weapon
| name               = 九五式野炮 
| image              = Type 95 75 mm field gun.jpg
| image_size         =
| alt                =
| caption            = 
| origin             = {{JPN-EMP}}
| type               = [[野戰炮|野戰炮]]
<!-- Type selection -->
| is_ranged          = yes 
| is_bladed          = 
| is_explosive       = yes 
| is_artillery       = yes
| is_vehicle         = 
| is_missile         = 
| is_UK              = 
<!-- Service history -->
| service            = 1937年至1952年
| used_by            = {{JPN-EMP}}<br>{{ROC}}<br>{{PRC}}
| wars               = [[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]<br>[[國共內戰|國共內戰]]<br>[[韓戰|韓戰]]
<!-- Production history -->
| designer           = [[大阪砲兵工廠|大阪砲兵工廠]]
| design_date        = 1933年至1935年
| manufacturer       = 大阪砲兵工廠
| unit_cost          = 21,450日圓（1940年幣值）  
| production_date    = 1937年至1942年
| number             = 320以上
| variants           =
<!-- General specifications --> 
| weight             = {{convert|1106.6|kg|lb|0}} 射擊狀態 <br>{{convert|1939|kg|lb|0|abbr=on}}  弋引狀態
| length             = {{convert|4.47|m|ftin|abbr=on}} 射擊狀態<br>{{convert|8.86|m|ftin|abbr=on}}弋引狀態
| part_length        = 2.235公尺（31倍徑）
| width              = {{convert|1.5|m|ftin|abbr=on}} 弋引狀態<br>{{convert|1.78|m|ftin|abbr=on}} 射擊狀態
| height             ={{convert|1.60|m|ftin|abbr=on}}
| diameter           = 
| crew               = 5
<!-- Ranged weapon specifications -->
| cartridge          = 
| cartridge_weight   = 
| caliber            = 75公厘
| barrels            = 
| action             = 人力裝彈
| rate               = 10-12發／分
| velocity           = {{convert|520|m/s|ft/s}}
| range              = 
| max_range          = {{convert|10,700|m|yd}}
| feed               = 
| sights             = 
<!-- Artillery specifications -->
| breech             = 水平滑楔式炮閂
| recoil             = 液壓機械複合式<br>後座行程120公分
| carriage           = 開腿式炮架
| elevation          = -8° - +43°
| traverse           = 中心線左右各25°
}}

'''九五式野炮'''是[[日本帝國陸軍|日本帝國陸軍]]在1930年代中制式化量產的[[野戰炮|野戰炮]]，它的技術取自於[[九十式野炮|九十式野炮]]，但遷就陸軍野戰部隊編裝而性能降級的火炮。但很快地此款武器汰換了當時已經使用性能過時的改造型三八式野炮，成為日本陸軍野戰部隊主力野戰炮。

==介紹==

九十式野炮在1930年初期交由[[關東軍|關東軍]]測評，並在中國大陸戰場進行多場實戰驗證後，雖然證明了火炮性能優秀，也證明了舊有以挽馬作為機動工具的炮兵無法有效使用這款武器，尤其對蘇聯的[[濱海邊疆區|濱海邊疆區]]廣布的森林與沼澤環境更阻礙著部隊機動力，軍馬性能不如歐洲國家的日本更難克服重裝備野戰機動的需求。機械化雖然是對應這種新武器的最佳解答，但是在經濟大蕭條的時局下，日本並沒有經費讓野戰師全面更換為摩托化炮兵。但現役野戰炮的性能落伍卻也是迫在眉睫的問題，[[參謀本部_(大日本帝國)|日本參謀本部]]在這時主導開發一款新火炮，它可以配合現役的改造型三八式野炮之獸力編裝，並讓野戰炮兵得到更遠射程的武器，雖然性能得劣於九十式野炮，但這是可以被接受的犧牲。<ref>陸軍技術本部兵器研究方針改定並九五式野砲外１点仮制式制定の件，頁18。</ref>

這個構想在昭和8年(1933)10月7日陸軍軍需審議會中正式提案，11月19日發布的陸密第608號公文下令試製。在昭和9年(1934)8月，2門試製炮出廠，測試初期發現制退複進機性能不足，影響炮擊精準度的狀況，原型炮隨後解繳給[[陸軍野戰砲兵學校|陸軍野戰砲兵學校]]測評，昭和10年1月在[[滿州國|滿州國]]由關東軍野戰兵器廠進行冬季運用測評。改良版原型炮2門在昭和10年(1935)5月出廠，昭和11年(1936)1月運抵滿州國進行冬季測評，由於再度出現制退複進機的性能問題，因此再度進行改良，直到昭和12年(1937年)1月第三度測評時才驗收通過，<ref name="#1">陸軍技術本部兵器研究方針改定並九五式野砲外１点仮制式制定の件，頁107。</ref>公文正式制式化，並開始量產。

九五式野炮承襲改造型三八式野炮的後勤規格，為使用馬匹拖曳的傳統野戰炮。設計技術基礎是九十式野炮，<ref name="Taki">{{cite web |url=http://www3.plala.or.jp/takihome/95-75.htm |titel=Type 95 75mm Field Gun |title=存档副本 |accessdate=2021-01-17 |archive-date=2012-01-23 |archive-url=https://www.webcitation.org/64tbTdO7h?url=http://www3.plala.or.jp/takihome/95-75.htm |dead-url=no }}</ref>但是它的火炮[[膛室|膛室]]是承襲三八式野炮系統，且續用與三八式相同的固定式裝藥炮彈，為此除了既有的彈藥外，大阪兵工廠又開發了專為其使用的九四式榴彈。所以九五式野炮使用的炮彈除了彈頭可以和當時的新型火炮互通，炮彈實際上無法共用。但這種降規版除了在製造成本上有顯著的下降，且在使用自緊炮身制程的炮身強度與九十式野炮同等，但因為初速降低，磨損減輕，火炮炮管壽命也大幅增加到16,000發，<ref name="#1"/>有利於降低後勤支出。

九五式野炮的量產時間在機動九十式野炮推出後，日本軍方在昭和20年提出的生產金額統計中，九五式野炮的產製金額至昭和17年(1942)仍有紀錄，<ref>各兵器年度別生産金額表　昭和２０年３月８日，第1頁。</ref>其停產時間為1942年11月，雖然到1945年日軍提出計畫復產九五式野炮，但因日本戰敗，此量產計畫實際執行情形不得而知。而日本在量產此型火炮時，決定將野戰炮兵火力升級到105公厘榴彈炮，炮兵營編裝也調整為1個105榴彈炮連、2個75野炮連，<ref>野砲兵連隊編制改正ノ要点，第2頁。</ref>每個連編制為4門野戰炮，<ref>附表　野砲中隊編制装備表他，第2頁</ref>標準狀況下，每個野戰步兵師會配備24門九五式野炮。而日本在與中華民國開戰前為17個常備師編制，需要408門火炮，但因為戰爭因素，實際上它的量產未能替換全部的改造型三八式野炮，量產至1942年11月時共有318門，含原型炮應該在320門左右。<ref>佐山二郎「日本陸軍の火砲 野砲 山砲」，頁243。</ref>

盟軍情報研析單位在知道該武器時，他們很困惑九五式野炮為何會量產配備，因為從技術與性能上觀察它都不如之前產製的新武器。<ref>[http://www.ibiblio.org/hyperwar/Japan/IJA/HB/HB-9.html#III] {{Wayback|url=http://www.ibiblio.org/hyperwar/Japan/IJA/HB/HB-9.html#III |date=20190102013343 }} US Technical Manual E 30-480</ref>

日本投降後，[[中華民國國軍|中華民國國軍]]與[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]接收的日降武器中也包括九五式野炮，但是數量極少，這些武器最後已知是配備給[[中國人民志願軍|中國人民志願軍]]投入[[韓戰|韓戰]]使用，並損失了4門。<ref>{{cite web|url=https://mil.huanqiu.com/article/9CaKrnJIKCa|title=揭密朝鮮戰爭中志願軍武器彈藥的供應與消耗|accessdate=2015-03-13|archive-date=2021-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210121043806/https://mil.huanqiu.com/article/9CaKrnJIKCa|dead-url=no}}</ref>

==參考文獻==
<references/>

==參考資料==
*日本{{link-ja|亞洲歷史資料中心|アジア歴史資料センター}} 
::C12121368600、昭和11年5月，「野砲兵連隊編制改正ノ要点」、「陸軍一般史料」、防衛省防衛研究所蔵。
::C12121368700、昭和11年5月，「附表　野砲中隊編制装備表他」、「陸軍一般史料」、防衛省防衛研究所蔵。
::C01004346800、昭和12年5月26日，「陸軍技術本部兵器研究方針改定並九五式野砲外１点仮制式制定の件」、「陸軍省大日記」、防衛省防衛研究所蔵。
::C14010988300、昭和20年3月，「 各兵器年度別生産金額表　昭和２０年３月８日」、「陸軍一般史料」、防衛省防衛研究所蔵。
* 佐山二郎 『日本陸軍の火砲 野砲 山砲』光人社NF文庫 2012年 ISBN 978-4769827450

==相關條目==
*[[九十式野炮|九十式野炮]]
{{日本帝国陆军火炮}}
[[Category:榴彈炮|Category:榴彈炮]]
[[Category:大日本帝國陸軍兵器|Category:大日本帝國陸軍兵器]]
[[Category:国民革命军|Category:国民革命军]]
[[Category:日本军事装备|Category:日本军事装备]]
[[Category:中華民國火砲|Category:中華民國火砲]]
[[Category:75毫米火炮|Category:75毫米火炮]]