{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|G3=美國漫畫
}}
{{Infobox comics organization <!--Wikipedia:WikiProject Comics-->
|name=九頭蛇<br>Hydra
|image=440px-HydraOrganization Head.jpg
|imagesize=250
|caption=漫畫中的九頭蛇特工
|publisher=[[漫威漫畫|漫威漫畫]]
|debut= ''[[Strange_Tales|Strange Tales]]'' #135 (Aug 1965)
|creators=[[史丹·李|史丹·李]]<br>[[杰克·科比|杰克·科比]]
|type=
|business=Terrorist
|organization=y
|base=Various
|owners='''现任：'''<br>{{link-en|蝰蛇(漫威漫画)|Viper (Madame Hydra)|蝰蛇}}<br>'''曾经：'''<br>[[史特拉克男爵|史特拉克男爵]]<br>[[紅骷髏|紅骷髏]]
|employees='''著名成员：'''<br>{{link-en|高贡|Gorgon (Tomi Shishido)}}<br>[[齊莫男爵|齊莫男爵]]<br />[[美国队长|美国队长]]<ref>{{cite web | title= A Marvel Editor Explains How Captain America Was a Hydra Agent All Along | url= http://time.com/4347224/captain-america-hydra-agent-marvel-tom-brevoort/ | publisher= TIME | date= May 25, 2016 | accessdate= May 26, 2016 | archive-date= 2016-10-10 | archive-url= https://web.archive.org/web/20161010050418/http://time.com/4347224/captain-america-hydra-agent-marvel-tom-brevoort/ | dead-url= no }}</ref><br>'''前成员：'''<br>{{link-en|Hardball|Hardball (comics)}}<br>[[金并|金并]]<br>{{link-en|西尔维曼|Silvermane}}<br>{{link-en|沃尔夫冈·冯·斯特拉克|Werner von Strucker}}<br>{{link-en|鲍伯（九头蛇）|Bob, Agent of Hydra}}
|fullroster=
|subcat=Marvel Comics
|sortkey=Hydra
|}}
'''九頭蛇'''（{{lang-en|Hydra}}），是[[漫威漫画|漫威漫画]]旗下的一个虛構恐怖组织，在二戰時由納粹德国將軍約翰·施密特（[[紅骷髏|紅骷髏]]）創立，口號為「九頭蛇萬歲」（"Hail, Hydra!"）。

九頭蛇的任務是消滅不服從的人類，重建社會秩序，或挑選服從九頭蛇的精英，製造大型災難，消滅大多數的人類，然後重建社會秩序。九頭蛇認為封建有秩序的社會才是完美的，九頭蛇鄙視自由放蕩的人類。

== 历史 ==
[[九頭蛇|九頭蛇]]的传说可以追溯到[[希腊神话|希腊神话]]，但在现代的历史上却是隶属于[[二战|二战]]时期[[纳粹德国|纳粹德国]]旗下，协助[[希特勒|希特勒]]的[[科学家|科学家]]团队。根据神话，九头蛇被斩掉一个头，会在同一个地方长出新的两个头来，由此不息，而九头蛇军团则表示如同九头蛇一般生生不息，一个头目被做掉后，又会重新出现新的头目。

二战时期，曾被[[美国队长|美国队长]]摧毁其中一个头目[[红骷髅|红骷髅]]。二战胜利后，当人们以为九头蛇军团也随着纳粹一般走入坟墓时，实际上九头蛇军团却以让人意想不到的方式渗透入战后成立的[[神盾局|神盾局]]至今。

== 影視作品 ==
{{main|漫威電影宇宙}}
* 「[[红骷髅|红骷髅]]」約翰·施密特：德國納粹，首位領袖，也是組織創始人。（被宇宙魔方驅逐到弗米爾星，作為[[復仇者聯盟3：無限之戰|靈魂寶石的守護-{}-者]]）
* [[阿尼姆·索拉|阿尼姆·索拉]]：組織專席科學家，在二戰時被美軍捕獲，最後被招進神盾局時在內部重建組織。（病逝，但將人格與記憶輸入電腦成了人工智慧，最後遭飛彈摧毀）
* [[史特拉克男爵|沃夫岡·馮·史特拉克男爵]]：德國男爵，前神盾局特工，組織現代的領導人。（死亡）
* 丹尼爾·懷特霍爾：德國科學家，也是二戰時的領導人之一，在被戰略科學軍團捕獲後被神盾局的內部人士放出，在科學力量下重獲年輕。（死亡）
* [[亞歷山大·古德溫·皮爾斯|亞歷山大·皮爾斯]]：世界安全理事會部長，神盾局前任局長，尼克的老戰友，在神盾局中備受尊重，實質上卻是九頭蛇的高層幹部。（死亡）
* 「[[交叉骨|交叉骨]]」布洛克·朗姆洛：前神盾局反擊小組的隊長，為九頭蛇工作，在三飛飾總部撞塌後被埋在廢墟中，搶救回來後因全身燒傷而需穿著裝甲來行動，最後淪為了恐怖份子。在奈及利亞[[美國隊長3：英雄內戰|自爆]]。（死亡）
* 瓦希里·卡爾波夫：前[[蘇聯|蘇聯]]軍官，九頭蛇成員，對酷寒戰士執行催眠程式的監管人。在現代被[[齊莫男爵|齊莫男爵]][[美國隊長3：英雄內戰|淹死]]。（死亡）
* [[巴奇·巴恩斯|酷寒戰士]]： 原名為巴基·巴恩斯，美國隊長二戰時的摰友兼戰友，在一次任務中掉下山崖而生死不明，被阿尼姆·索拉救活、改造並冼腦成寒冬戰士，在過去七十年間曾暗殺[[霍華·史塔克|霍華·史塔克]]等多名在日後可能威脅九頭蛇的人士。（脱離組織）

=== 登場作品 ===
* [[美國隊長_(電影)|美國隊長]]
* [[復仇者聯盟_(電影)|復仇者聯盟]]（僅提及）
* [[神盾局特工|神盾局特工]]
* [[卡特探員|卡特探員]]
* [[美國隊長2：酷寒戰士|美國隊長2：酷寒戰士]]
* [[復仇者聯盟2：奧創紀元|復仇者聯盟2：奧創紀元]]
* [[蟻人_(電影)|蟻人]]
* [[美國隊長3：英雄內戰|美國隊長3：英雄內戰]]
* [[復仇者聯盟4：終局之戰|復仇者聯盟4：終局之戰]]
* [[汪達幻視|汪達幻視]]
* [[假如…？|what if…]]

===登場遊樂設施===
*[[鐵甲奇俠飛行之旅|鐵甲奇俠飛行之旅]]
*[[蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！|蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！]]

== 參見 ==
* [[九頭蛇|九頭蛇]]（神話）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{神盾局}}
{{美國隊長}}

{{DEFAULTSORT:Hydra}}
[[Category:漫威漫畫|Category:漫威漫畫]]
[[Category:漫威漫畫作品|Category:漫威漫畫作品]]
[[Category:漫威漫畫中的虛構組織|Category:漫威漫畫中的虛構組織]]