{{Infobox government agency
  | agency_name     = 九廣鐵路局
  | nativename      = {{lang|en|Kowloon-Canton Railway Department}}{{en}}
  | jurisdiction    = {{BHKG}}
  | seal            = Kowloon_Canton_Railway_British_Section.jpg
  | seal_width      = 200px
  | seal_caption    = 九廣鐵路局标志
  | formed          = {{Startdate|1910|10|01}}
  | dissolved       = {{Startdate|1983|02|01}}
  | chief1_title    = 局長
  | chief1          = [[侯韋志|侯韋志]]{{Small|（末任）}}
  | chief2_title    = 副局長
  | chief2          = [[黃汝霖|黃汝霖]]{{Small|（末任）}}
  | picture         = 
  | picture_width   = 
  | picture_caption = 
  | headquarters    = {{BHKG}}[[九龍|九龍]][[油尖區|油尖區]][[紅磡灣|紅磡灣]]九鐵工場（1910年-1970年代）<br>{{BHKG}}[[新界|新界]][[沙田區|沙田區]][[火炭|火炭]][[何東樓|何東樓]][[港鐵何東樓車廠|九鐵工場]]（1970年代-1983年）
}}

'''九廣鐵路局'''（[[英文|英文]]：{{lang|en|Kowloon-Canton Railway Department／KCR Department}}<ref>Yeung Au, Lai-Kit, Rikkie, ''[http://hub.hku.hk/bitstream/10722/32220/5/Table%20of%20Contents.pdf The Governance of Government-Owned Railway Organisations in Hong Kong: Integration and Autonomy in Changingtimes]''. The University of Hong Kong, 2005.</ref>{{dead link}}）是[[九廣鐵路公司|九廣鐵路公司]]的前身，為[[香港政府|香港政府]]的其中一個部門，於1910年10月1日至1983年2月1日間運作，負責管理在[[香港|香港]]境內的[[九廣鐵路|九廣鐵路－英段]]（現[[港鐵|港鐵]][[東鐵綫|東鐵綫]]）。1979年九廣鐵路英段鋪設雙軌工程時，分別由[[侯韋志|侯韋志]]、[[黃汝霖|黃汝霖]]擔任正副局長<ref>[http://news.tvb.com/programmes/newsfile/5bac2b99e603836f40d8b876?fbclid=IwAR33fy7j-nK8ZdcB_3Ha55hRDp4abpPGSAD9Zs6cOBsYZfzpDZEAmxMjOgs 無綫新聞 - 專題節目 - 新聞檔案 - 九廣鐵路鋪設雙軌 - tvb.com]</ref>。

==歷史==

1910年，九廣鐵路－英段啟用，由九廣鐵路局管理，為[[香港交通|香港交通]]史豎立了重要的里程碑。九鐵自此成為往來[[香港|香港]]市區、新界及[[中國內地|中國內地]]之間的主要[[交通工具|交通工具]]，在香港的[[經濟|經濟]]和[[社會|社會]]上起了相當大的作用。 

1981年9月16日，香港政府原則上決定於1983年之前，把九廣鐵路局由政府部門改為公共法團（即所謂公司化）。該項計劃是先成立臨時管理局進行管理，然後把整個部門轉到一個新公司之下，而管理局則相似於一般公司的董事局，對公司的任何政策都有最終的決定權。由於九廣鐵路局的規模相當龐大，事件引起員工關注，要求在過程中保障自身的利益。此決定被認為與同樣由政府擁有的[[香港地鐵|地下鐵路系統]]以獨立公司營運有關。

1982年12月24日，《九廣鐵路公司條例》通過，規定成立一所不在香港政府架構內的新公司（即[[九廣鐵路公司|九廣鐵路公司]]），按商業原則經營。但由於香港政府是新公司的唯一股東，管理局的成員都由政府委任，通常包括公司高級行政人員、運輸及財務官員，及少量[[公眾人士|公眾人士]]。

1983年，[[九廣鐵路公司|九廣鐵路公司]]正式成立。同年2月1日，九廣鐵路正式改由九鐵公司管理。大部分原有員工都順利轉投到新公司繼續工作，部分員工轉職後還繼續保留公務員身份。

2007年12月2日，九鐵公司將本身的鐵路網絡租予地鐵有限公司，地鐵公司易名[[香港鐵路有限公司|香港鐵路有限公司]]（詳見[[兩鐵合併|兩鐵合併]]條目）。

==後續影響==

==參考資料==
{{reflist|2}}


[[Category:香港殖民地政府前部門機構|Category:香港殖民地政府前部門機構]]
[[Category:香港鐵路|Category:香港鐵路]]
[[Category:九廣鐵路|*]]
[[Category:1910年建立政府機構|Category:1910年建立政府機構]]
[[Category:1983年廢除|Category:1983年廢除]]