'''九國公約'''（{{Lang-en|'''Nine-Power Treaty'''}}）是有關[[中國領土|中國領土]]的[[条约|条约]]。1922年，[[美國|美國]]發起召集[[太平洋會議|太平洋會議]]，會中有[[中華民國_(大陸時期)|中國]]、[[大英帝国|英國]]、美國、[[大日本帝国|日本]]、[[法兰西第三共和国|法國]]、[[意大利王國_(1861年–1946年)|義大利]]、[[葡萄牙第一共和國|葡萄牙]]、[[比利時|比利時]]、[[荷蘭|荷蘭]]九國<ref name="source">{{cite book |last= |first= |author= |authorlink= |coauthors= |editor= |others= |title=辭源<sub>改編本</sub>|origdate= |origyear= |origmonth= |url= |format= |accessdate= |edition= |series= |date= |year=1931|month= |publisher=商務印書館|location= |language= |isbn= |oclc= |doi= |id= |pages= |chapter= |chapterurl= |unified= |quote= }}</ref>。2月6日簽署九國公約，其中保證中國[[主權|主權]]獨立、土地行政完整<ref name="source"/>。美國並重申[[門戶開放|門戶開放]]、機會均等<ref name="source"/>。

但是，自從[[九一八事变|九一八事变]]日本侵略[[中國東北|中國東北]]，公約形同虛設<ref name="source"/>。

==華盛頓會議==

1922年2月6日，美国、英国、日本、法国、意大利、荷兰、比利时、葡萄牙和中国签署《关于中国事件应适用各原则及政策之条约》，简称九国公约。该公约尊重中国的主权与独立，领土与行政的完整，确立各国在中国实行“[[门户开放|门户开放]]”和“机会均等”的原则。

为保证第一条的实施，第二条规定，缔约各国“不得彼此间及单独或联合与任何一国或多国，订立条约或协定或协议或谅解”，侵犯或妨碍第一条所述的各项原则。第三条则进一步贯彻了“门户开放”和“机会均等”原则，规定不得谋取或赞助其本国人民谋求“在中国任何指定区域内，获取关于商务或经济发展之一般优越权利”和“任何专利或优越权”。一切国家与中国的贸易机会均等。有关条文规定，九国成立一个国际委员会，专门研究中国的关税政策。

==参见==
*[[华盛顿会议#九国公约|华盛顿会议#九国公约]]
*[[九国公约会议|九国公约会议]]

== 註釋 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:1922年条约|Category:1922年条约]]
[[Category:1922年美国外交|Category:1922年美国外交]]
[[Category:华盛顿哥伦比亚特区外交史|Category:华盛顿哥伦比亚特区外交史]]
[[Category:美國條約|Category:美國條約]]
[[Category:中華民國條約|Category:中華民國條約]]
[[Category:英國條約|Category:英國條約]]
[[Category:大日本帝国条约|Category:大日本帝国条约]]
[[Category:法兰西第三共和国条约|Category:法兰西第三共和国条约]]
[[Category:意大利王国条约|Category:意大利王国条约]]
[[Category:葡萄牙條約|Category:葡萄牙條約]]
[[Category:比利時條約|Category:比利時條約]]
[[Category:荷蘭條約|Category:荷蘭條約]]
[[Category:1922年2月|Category:1922年2月]]