{{noteTA
|T=zh:九品芝麻官;zh-hant:九品芝麻官;zh-hans:九品芝麻官;zh-cn:九品芝麻官;zh-hk:九品芝麻官;zh-mo:九品芝麻官;zh-tw:九品芝麻官之白面包青天;zh-sg:
|1=zh:九品芝麻官;zh-hant:九品芝麻官;zh-hans:九品芝麻官;zh-cn:九品芝麻官;zh-hk:九品芝麻官;zh-mo:九品芝麻官;zh-tw:;zh-sg:九品芝麻官;
|2=zh-hans:台; zh-hant:臺;
|3=zh-cn:巡抚;zh-tw:巡撫; zh-hk:巡按;
|4=zh-tw:飄香院;zh-hk:鳳來樓;zh-cn:凤来楼;
|5=zh-hk:吳廣得;zh-tw:莫再蔣;zh-cn:莫再蒋;
|6=zh-hk:吳好緹;zh-tw:莫再緹;zh-cn:莫再缇;
|7=zh-hk:唔講得;zh-tw:莫再講;zh-cn:莫再講;
|8=zh-hk:唔好提;zh-tw:莫再提;zh-cn:莫再提;
}}
{{Infobox Film
|片名        = 九品芝麻官之白面包青天
|電影原名    = ''{{lang|en|Hail the Judge}}''
|圖像        = 九品芝麻官.jpg
|圖像說明    = 
|導演        = [[王晶_(導演)|王晶]]
|監製        = [[向華勝|向華勝]]
|製片        = 吳嘉諾
|編劇        = [[王晶_(導演)|王晶]]
|劇本        = 
|故事        = 
|原著        = 
|統籌        = 胡兆昌
|主演        = [[周星馳|周星馳]]<br />[[張敏_(演員)|張敏]]<br />[[吳孟達|吳孟達]]
|分級        = 
|副標題      = 
|主題曲      = 
|片頭曲      = 
|片尾曲      = 
|配樂        = [[胡偉立|胡偉立]]
|攝影        = 鍾志文
|剪輯        = 姜全德
|製片商      = 永盛電影公司
|發行商      = 
|上映日期    = {{flagicon|TWN}}{{film date|1994|3|26}}<br />{{flagicon|英屬香港}}{{film date|1994|3|31}}
|片長        = 106分鐘
|產地        = {{英屬香港電影}}
|語言        = 粵語
|官方網站    = 
|預算        = 
|票房        = 香港：HK$30,177,333<br />台灣：NT$10,210,700
|前集        = 

|中國大陸片名=  
|港澳片名    = 
|新馬片名    = 
|臺灣片名    = 
|sarft_id    = <!-- 公映許可號碼 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = tt0110201
}}

《'''九品芝麻官之白面包青天'''》（{{lang-en|'''''Hail the Judge'''''}}），是[[香港|香港]][[演员|演员]][[周星驰|周星驰]]於1994年主演的[[喜劇|喜劇]][[香港電影|电影]]，當時由於[[臺灣|臺灣]]連續劇《[[華視包青天|包青天]]》爆紅，香港各家電視台紛紛欲加入轉播，[[王晶|王晶]]於是[[惡搞|惡搞]]，創造一個「新的包青天故事」，電影的香港原名為《'''-{九品芝麻官}-'''》，副標題「白-{面}-包青天」中的「白-{面}-」即「白臉」，原因是周星驰扮演[[北宋|北宋]]名臣[[包龍圖|包龍圖]]（[[包拯|包拯]]，人稱「包青天」）的後人包龍星，只不過包拯是黑臉的，包龍星卻是白臉的。包龍星是一個小官，为了幫一名含冤被判處[[死刑|死刑]]的女子伸冤，歷經千辛萬苦，終於打敗了犯罪者與背後的惡勢力，告大白於天下。

该影片延续了周星驰一贯的搞笑风格，尤其片中臺詞十分詼諧逗趣，属其电影的经典之作。

==用典與改編==
本片雖然為經典搞笑名作，卻深刻體現了自編自導的[[王晶|王晶]]之博學多聞，除了《[[包公案|包公案]]》，劇情元素還採納了《[[俞鸿图|俞鸿图案]]》、《[[竇娥冤|竇娥冤]]》、《[[楊乃武與小白菜|楊乃武案]]》等[[傳奇|傳奇]]，王晶也在其中用了[[左宗棠|左宗棠]]、[[載澂|載澂]]、[[張嘯林|張嘯林]]、[[周邦彥|周邦彥]]、[[李師師|李師師]]等名人的小故事，劇中出現的人物[[同治帝|同治帝]]、[[李連英|李連英]]、[[方唐鏡|方唐鏡]]也是真有其人。

*劇中的兇手常威，人稱常公子，並有高官父亲水师提督常昆撐腰；[[左宗棠|左宗棠]]擔任[[駱秉章|駱秉章]][[幕賓|幕賓]]時，大力主張，[[斬殺|斬殺]]一位富裕而四處[[行賄|行賄]]的殺人犯「常公子」<ref>《[[清稗類鈔|清稗類鈔]]》記述，左文襄佐駱文忠幕時，長沙富人常氏有子殺人，當論抵，以獨子故，徧賄官紳，求寢其事，文襄執不可。常恨且懼，乃輾轉託人，求勿問。文襄曰：「此事若問吾者，吾猶謂必殺之。」卒論罪如律。</ref>。
*劇中，同治帝到飄香院嫖妓，豹子頭、包龍星躲在床下。這取材於[[宋代|宋代]][[周邦彥|周邦彥]]嫖[[李師師|李師師]]時，[[道君皇帝|道君皇帝]]亦來光顧，周邦彥只好躲在床下的野史<ref>張端義《貴耳集》：「道君幸李師師家，偶周邦彥先在焉，知道君至，遂匿於床下。道君自攜新橙一顆云：『江南初進來。』遂與師師謔語，邦彥悉聞之，隱括成《少年游》云：『並刀如水，吳鹽勝雪，縴手破新橙。錦幄初溫，獸香不斷，相對坐調笙。低聲問，向誰行宿？城上已三更。馬滑霜濃，不如休去，直是少人行。』師師因歌此詞。』」</ref>。
*劇中，同治帝說因「六月下雪」，代表案件有冤情；六月下雪為《[[竇娥冤|竇娥冤]]》的經典劇情，而竇娥之所以[[枉死|枉死]]於官府，也是因為被[[誣告|誣告]]毒殺親人。
*劇中包龍星為了恫嚇[[証人|証人]]，讓包有為扮演了一名[[作偽証|作偽証]]的[[中藥|中藥]]商人，該商人被[[腰斬|腰斬]]為兩截，臨死前還[[血書|血書]]了個「慘」字；傳聞中，雍正十二年（1734年）三月十二日河南[[學臺|學臺]][[俞鴻圖|俞鴻圖]]因科舉[[舞弊|舞弊]]被雍正腰斬，腰斬時，俞鴻圖用手指蘸血在地上連續寫了七個「慘」字才慢慢痛苦地死去。事後[[雍正帝|雍正帝]]亦惻然不忍，宣布廢除腰斬之刑<ref>林濤《正說清朝三百年》</ref>。
*劇中，方唐鏡誣賴戚秦氏因通姦事發而[[謀殺|謀殺]]夫家全家，並屈打成招，包龍星叔侄怒告御狀；事實上，同治年間有極其相近的案件，[[楊乃武|楊乃武]]與葛畢氏被指控為[[通姦|通姦]]殺夫，兩人被拷打而認罪，險些被[[處死|處死]]，楊家親屬上告御狀，驚動[[兩宮太后|兩宮太后]]，[[光緒|光緒]]年間終還清白。
*[[野史|野史]]中，[[同治帝|同治帝]]由於時常與[[貝勒|貝勒]][[載澂|載澂]]去[[嫖妓|嫖妓]]，而得了[[花柳病|花柳病]]（[[梅毒|梅毒]]），最後病重[[駕崩|駕崩]]。與本劇中同治帝死因相同。
*本劇主角包龍星曾在[[京師|京師]]販賣香燭、冥紙，後淪為[[妓院|妓院]]「跑堂」；民國初年[[上海|上海]][[青幫|青幫]]老大[[張嘯林|張嘯林]]曾販賣香燭、冥紙，亦曾在妓院擔任[[保鑣|保鑣]]。
*本劇中提到[[明朝|明朝]][[崇禎帝|崇禎帝]]賜包家[[尚方寶劍|尚方寶劍]]，包龍星說此劍可以「上斬昏君，下斬孽臣」，事實上，明朝的尚方寶劍是一種由皇帝頒贈給高階[[軍官|軍官]]的信物，僅能斬[[監司|監司]]（[[藩司|藩司]]、[[臬司|臬司]]等）、[[副將|副將]]以下官員，更別說斬皇帝了<ref>《[[明史|明史]]·[[楊嗣昌|楊嗣昌]]傳》：巡撫不用命，立解其兵柄，簡一監司代之。總兵不用命，立奪其帥印，簡一副將代之。監司、副將以下，悉以尚方劍從事。</ref>。
*本劇中李蓮英說大清開國以來從未有甚麼[[尚方寶劍|尚方寶劍]]，但劇中年代是同治年間，據《[[清史稿|清史稿]]》計，雖說沒有「尚方寶劍」這個名字，當時起碼已有六次賜類似尚方寶劍的刀劍之紀錄了，包括乾隆[[平定兩金川|平定兩金川]]時賜[[遏必隆|遏必隆]]刀給[[傅恆|傅恆]]、討伐[[太平軍|太平軍]]時賜遏必隆刀給[[賽尚阿|賽尚阿]]、後轉賜[[徐廣縉|徐廣縉]]，討伐太平軍時賜銳捷刀、訥庫尼素刀、神雀刀予惠親王[[綿愉|綿愉]]、科爾沁親王[[僧格林沁|僧格林沁]]、欽差大臣[[勝保|勝保]]。
*本劇中李連英被稱為「內務總管五品官」，在公堂上飛揚跋扈，欺壓[[八府巡按|八府巡按]]包龍星，事實上李連英是二品官，而且李連英為人恭敬謹慎，絕少得罪[[大臣|大臣]]，更不作威作福。

==版本区别==
*香港粤语原声版本，内容对白无删减
*[[台灣|台灣]][[中華民國國語|国语]]配音版本，删改部分粵語粗話内容
*[[中國大陸|中國大陸]]電視臺版本，根据[[台灣|台灣]][[中華民國國語|国语]]配音版刪減部份內容，把許多罵人的[[粗話|粗話]]对白修改較為文雅。另外把出現的[[歷史人物|歷史人物]]都改為[[虛構人物|虛構人物]]或者隱藏其名，如「[[明朝|明朝]][[崇禎皇帝|崇禎皇帝]]」，改為「前朝大統皇帝」；「[[李連英|李連英]]公公」，改為「李維新公公」；「[[慈禧太后|老佛爷]]」也改成「[[皇太后|皇太后]]」。

==劇情==
[[清朝|清朝]][[同治|同治]]年間（劇中應為1874年），[[廣東|廣東]]人包龍星因不學無術，甚至不太[[識字|識字]]（如把「庶民」讀成「蔗民」），無力[[科舉|科舉]]，其父包不同曾任[[縣令|縣令]]，望子成龍，於是出錢為他[[捐納|捐納]]為[[清朝官職表|九品]]候補[[知縣|知縣]]（故稱「芝麻官」，比喻其官卑職小），因其上司七品[[縣令|縣令]][[陳百祥|陳百祥]]告病在家，因而由包龍星暫代縣令一職。

包龍星為[[宋代|宋代]]號稱[[清廉|青天]]大人的[[包拯|包龍圖]]（[[包拯|包拯]]）後裔，卻無包龍圖維護公義的精神，時常接受惡人的[[賄賂|賄賂]]而誣害善良，以至於人人喊打。有一次，包龍星應邀參加當地[[仕紳|仕紳]]戚家婚宴，原來是患有嚴重[[肺癆|肺癆]]的戚家二少爺為了[[沖喜|沖喜]]，娶了美女秦蓮，是為「戚秦氏」，誰知[[北京|京師]][[六扇門|六扇門]]第一[[捕頭|捕頭]]雷豹（[[花名|花名]]「豹子頭」），追捕江洋大盜時途經此地，豹子頭自恃[[武藝|武藝]]高強，大鬧戚家[[喜酒|喜酒]]，[[勒索|勒索]]財物，包龍星假意奉承豹子頭，却設了一個[[陷阱|陷阱]]把豹子頭逮捕，而一夕翻身，變成人人尊敬的好官。

[[水師提督|水師提督]]常昆之子常威，素來與姚婉君（又稱「戚姚氏」，常威的表妹，戚秦氏的婆婆）[[私通|私通]]，在喜宴中，常威看見戚秦氏美艷動人，於是色心大起，開始覬覦戚秦氏。三個月後，常威闖入戚家，將正在[[禮佛|禮佛]]的戚秦氏[[迷姦|迷姦]]。戚秦氏卻醒轉，抵死反抗、逃走，常威一怒之下殺了戚家一十三口，反而戚秦氏僅以身免，包龍星與[[衙役|衙役]]們飲酒夜歸，捉了常威，將常威拘禁於縣府大牢。

常家聘來的[[廣東四大狀師|廣東四大狀師]]之一的[[方唐鏡|方唐鏡]]，方唐鏡奸險巧詐，將這樁滅門血案被嫁禍給有孕在身的戚秦氏，方唐鏡也設計陷害了包龍星，使包龍星因[[收賄|收賄]]罪身陷囹圄。包龍星的侄子兼[[師爺|師爺]]包有為，派人幫助包龍星[[逃獄|逃獄]]，包龍星結識了雜技團的莫再蔣、莫再緹兩兄妹，混入雜技團，跟莫再緹談起了戀愛，並在雜技團學習了[[吞劍|吞劍]]、飛刀等雜技，不久有為也入了團，到了京師。

包龍星試圖投靠父親昔日的生死之交刑部尚書花公，誰知花尚書與常昆是好友，不僅不念舊情，還惡整了包龍星叔侄一頓，使他們在京城無以為生，兩人到廟口販賣[[冥鏹|冥鏹]]、[[線香|線香]]，又遭到常昆、花尚書派人迫害，包有為因為去領取救濟物資而淪為[[街民|街民]]，包龍星則因喫[[霸王餐|霸王餐]]，被迫成為[[妓院|妓院]]「鳳來樓」端茶跑腿的[[侍應生|侍應生]]。

包龍星某日在妓院中因看到[[老鴇|老鴇]]三姑與烈火奶奶吵架，頓時醒悟，奮鬥苦練並練就三寸不爛之舌，「鳳來樓」的當家[[藝妓|藝妓]]如煙向包龍星尋求溫暖時惹怒了[[老鴇|老鴇]]三姑，三姑因而與包龍星吵架爭執慘敗，接下來包龍星也跟所有附近的婆婆媽媽鬥嘴一番，榮登鳳來樓吵架王，某日恬親王帶著[[同治皇帝|同治皇帝]]到鳳來樓嫖妓，包龍星揚言要洩漏皇帝嫖妓的事，皇帝只好准許他告了[[御状|御状]]，並封他為八府[[巡按|巡-{}-按]]（臺灣版配音作八府[[巡撫|巡-{}-撫]]），原先敵對的豹子頭也被皇帝敕封為包龍星的[[副官|副官]]，加入了包龍星陣營。[[上諭|上諭]]由包龍星為[[欽差大臣|欽差大臣]]，重審此案，[[尚书_(官职)|尚書]]花公、[[提督|提督]]常昆、縣令陳百祥[[陪審|陪審]]。

在公堂上，常昆找來了[[內務府|內務府]][[總管|總管]][[李連英|李連英]]趕來旁聽，還帶來了[[慈禧太后|老佛爺]]賜予的[[黃馬褂|黃馬褂]]，讓常威穿上，這使得本來想要拷打取供的包龍星無計可施。但包龍星還是急中生智，在一場激辯之中，以「滴血認親」的把戲，套出了常威的口供，常威[[劫持|劫持]]李連英，想要逃離公堂，但豹子頭格鬥中打倒了常威，把常威推至虎頭鍘之上，最後包龍星將他[[腰斬|腰斬]]，戚秦氏終於沈冤得雪，花公、常昆、陳百祥等三名官員也因為包庇常威，鋃鐺入獄，遊街示眾。

包龍星一戰成名，隨即退出官場，在戚秦氏提供戚家家傳壯陽藥之下，改名為[[印度神油|印度神油]]，四處販售，大發利市，並娶了昔日幫助過自己的雜技團千金吳好緹與藝妓如煙，大享齊人之福，且兩位嬌妻同時懷孕，雙喜臨門。

== 演員表 ==

=== 主要人物 ===
{|class="wikitable" style="font-size:100%;"
|- style="color:snow"
!style="background:#5E86C1; width:3em"|演員!!style="background:#5E86C1; width:3em"|[[粵語|<font color="snow">粵語</font>]][[配音|<font color="snow">配音</font>]]!!style="background:#5E86C1; width:3em"|角色!!style="background:#5E86C1;"|附註
|-
|colspan="2"|<center>[[周星馳|周星馳]]</center>||<center>包龍星</center>
|[[包拯|包拯]]的後代，包不同的第十三位兒子<br/>因科舉不第，花錢[[捐官|捐官]]買到九品[[候補|候補]][[知縣|知縣]]一職，後因戚秦氏一案，遭方唐鏡設計而免官入獄<br/>接著逃獄成功，上京請求刑部尚書花公協助不成，不過因而認識了吴好緹與如煙兩位美女，都成為情人<br/>後巧合遇見[[同治帝|同治帝]]，藉機告了御狀，後被提拔為八府巡-{}-按（臺灣版配音作八府巡-{}-撫）<br/>最後成功還戚秦氏一個清白，娶了吴好緹與如煙，辭官開店，販賣印度進口的壯陽藥。
|-
|colspan="2"|<center>[[吳孟達|吳孟達]]</center>||<center>包有為</center>
|包龍星的侄子兼[[師爺|師爺]]，曾設法救出獄中的包龍星。
|-
|<center>[[張敏_(演員)|張敏]]</center>|| <center>[[何錦華|何錦華]]</center>||<center>戚秦氏<br/>（秦蓮）</center>
|戚家媳婦<br/>包龍星之仰慕對象<br/>懷有戚家的遺腹子<br/>懷孕時被常威[[強姦|強姦]]，並被陷害而判死刑<br/>審訊時被下令用刑的前一刻[[臨盆|臨盆]]
|}

=== 其他人物 ===
====包家====

{|class="wikitable" style="font-size:100%;"
|- style="color:snow"
!style="background:#5E86C1; width:3em"|演員!!style="background:#5E86C1; width:3em"|[[粵語|<font color="snow">粵語</font>]][[配音|<font color="snow">配音</font>]]!!style="background:#5E86C1; width:3em"|角色!!style="background:#5E86C1;"|附註
|-
|colspan="2"|<center>[[吳回_(演員)|吴回]]</center>||<center>包不同</center>||包龍星之父，已辭職的[[貪官|貪官]]<br/>包有為之祖父<br/>包婆婆之夫
|-
|colspan="2"|<center>[[夏萍|夏萍]]</center>||<center>包　母</center>||包龍星之母<br/>包有為之祖母<br/>包不同之妻<br/>由於經歷喪子之慟所以精神錯亂
|-
|<center>[[鍾麗緹|鍾麗緹]]</center>||<center>[[陸惠玲|陸惠玲]]</center>||<center>吳好緹</center>||吳廣德之妹<br/>賣藝人<br/>後與包龍星結為夫婦<br>名字[[雙關|雙關]]諧音，「唔好提」
|-
|colspan="2"|<center>[[梁榮忠|梁榮忠]]</center>||<center>吳廣德</center>||吳好緹之兄<br/>賣藝人<br/>一開始以為包龍星為女子，因而愛上包龍星。后为包龙星之大舅<br/>名字[[雙關|雙關]]諧音，「唔講得」
|-
|<center>[[蔡少芬|蔡少芬]]</center>||<center>[[曾秀清|曾秀清]]</center>||<center>如　煙</center>||鳳來樓[[妓院|妓院]]紅牌[[艺妓|艺妓]]<br/>後與包龍星結為夫婦
|-
|<center>[[李健仁|李健仁]]</center>|| ||<center>如　花</center>||包龍星家之下人<br/>絕招無敵穿牆術
|}

====戚家====

{|class="wikitable" style="font-size:100%;"
|- style="color:snow"
!style="background:#5E86C1; width:3em"|演員!!style="background:#5E86C1; width:3em"|[[粵語|<font color="snow">粵語</font>]][[配音|<font color="snow">配音</font>]]!!style="background:#5E86C1; width:3em"|角色!!style="background:#5E86C1;"|附註
|-
|<center>[[黃鳳瓊|黃鳳瓊]]</center>||<center>[[陸惠玲|陸惠玲]]</center>||<center>姚婉君</center>||秦蓮的婆婆，常威的表妹<br/>與常威有姦情<br/>被常威所殺
|-
|<center>[[田啟文|田啟文]]</center>|| ||<center>戚家少爺</center>||秦蓮丈夫<br/>綽號「肺癆鬼」<br/>被常威所殺
|-
|<center>[[程東|程東]]</center>||<center>[[李智良|李智良]]</center>||<center>來　福</center>||戚家下人<br/>被方唐鏡收買<br/>文盲<br/>自閹<br/>被指與秦蓮通姦<br/>執告方唐鏡，後揭穿方唐鏡的惡行，之後後被李連英判處[[掌摑|掌摑]]之刑
|}

====朝廷/其他人物====

{|class="wikitable" style="font-size:100%;"
|- style="color:snow"
!style="background:#5E86C1; width:3em"|演員!!style="background:#5E86C1; width:3em"|[[粵語|<font color="snow">粵語</font>]][[配音|<font color="snow">配音</font>]]!!style="background:#5E86C1; width:3em"|角色!!style="background:#5E86C1;"|附註
|-
|colspan="2"|<center>[[黃一山|黃一山]]</center>||<center>[[爱新觉罗·载淳|爱新觉罗·载淳]]</center>||[[同治帝|同治帝]]<br/>當時的皇帝<br/>與包龍星在妓院相識，幫助包龍星申冤<br/>時常嫖妓<br/>最後得花柳病駕崩<br>包龍星之好友
|-
|<center>[[歐瑞偉|歐瑞偉]]</center>||<center>[[李智良|李智良]]</center>||<center>恬親王</center>||[[同治帝|同治帝]]的從弟<br/>[[虛構人物|虛構人物]]，原型是「郡王銜貝勒」[[載澂|載澂]]<br/>時常帶同治去嫖妓<br/>包龍星之好友
|-
|colspan="2"|<center>[[盧雄|盧雄]]</center>||<center>花　公</center>||包不同的故交<br/>曾在窮苦無飯時，得到包不同的[[布施|布施]]<br/>[[同治|同治]]年間，任[[刑部尚書|刑部尚書]]<br/>雖在包龍星親自見面時，有協助重審案件的意願，但得知案件與常威有關，而反過來和常昆等人陷害包龍星<br/>到最後與陳百祥、常昆被處刑，遊街示眾<br/>包龍星之敵人
|-
|<center>[[谷峰|谷峰]]</center>|| ||<center>常　昆</center>||[[水師|水師]][[提督|提督]]<br/>包龍星之敵人<br/>常威之父<br/>李連英之義弟<br />到最後，與陳百祥、花尚書被判刑，遊街示眾
|-
|<center>[[劉洵_(演員)|劉洵]]</center>||<center>[[張炳強|張炳強]]</center>||<center>[[李連英|李連英]]</center>||受[[慈禧太后|老佛爺]]寵愛的[[太監|太監]]<br/>當時，任[[內務府|內務府]][[總管|總管]]五品官<br/>常威之義父（臺灣版配音作義祖父）<br/>常昆之義兄<br/>包龍星之敵人<br/>最后看清常威的真面目而真相大白
|-
|<center>[[徐錦江|徐錦江]]</center>||<center>[[周永光|周永光]]</center>||<center>雷　豹</center>||知名[[差人|差人]]<br/>京城六扇门第一神捕<br/>[[綽號|綽號]]豹子頭<br/>原為陳百祥之合作對像，后為敵人<br>后被皇上封为协助包龍星办案的「高手高手高高手」<br/>原為包龍星之敵人，後化敵為友
|-
|colspan="2"|<center>[[黃一飛|黃一飛]]</center>||<center>陳百祥</center>||七品[[知縣|知縣]]<br/>包龍星背後的正牌縣令<br/>貪官<br>原為雷豹之合作對像，后為敵人<br>到最後與花公、常昆被處刑，遊街示眾<br>包龍星之敵人<br>名字直接消遣藝人[[陳百祥|陳百祥]]
|-
|<center>[[吳啟華|吳啟華]]</center>||<center>[[朱子聰|朱子聰]]</center>||<center>[[方唐鏡|方唐鏡]]</center>||[[廣東四大狀師|廣東四大狀師]]之一<br/>類似現代的[[律師|律師]]<br/>被人戲稱「荒唐鏡」包有為之前義父<br/>包龍星之前下屬兼敵人<br/>後被李連英掌嘴而暈倒
|-
|<center>[[鄒兆龍|鄒兆龍]]</center>||<center>[[陈欣_(演员)|陈欣]]</center>||<center>常　威</center>||常昆之子<br/>李連英之義子（臺灣版配音作義孫子）<br/>戚家命案兇手<br/>與表妹姚婉君有染<br/>包龍星之敵人<br/>後被包龍星判用虎頭鍘[[腰斬|腰斬]]處死
|-
|colspan="2"|<center>[[苑瓊丹|苑瓊丹]]</center>||<center>三　姑</center>||鳳來樓[[妓院|妓院]][[老鴇|老鴇]]<br/>烈火奶奶之敵人<br>鬧交高手<br/>包龍星之好友<br/>在剧中最后怀孕，剧中並無交代
|-
|<center>[[魯芬|魯芬]]</center>||<center>[[陸惠玲|陸惠玲]]</center>||<center>烈火奶奶</center>||另家妓院老鴇<br/>三姑的競爭對手<br/>三姑之敵人<br>吵架高手<br/>最後被吵到七竅生煙而暈倒
|-
|<center>[[曾健明|曾健明]]</center>||<center></center>||<center>打更佬</center>||戚家灭门案证人<br/>發現常威打來福後被常威打昏<br/>被方唐鏡收买<br/>執告方唐鏡，后揭穿方唐鏡与來福的惡行
|-
|<center>[[楊和|楊和]]</center>||<center></center>||<center>朱二</center>||“回春堂”药店掌柜<br/>被方唐镜收买诬陷秦莲在其药店买了一斤砒霜，实际上他只进了半斤砒霜<br/>被包龙星下令腰斩
|-
|<center>[[許思敏|許思敏]]</center>||<center></center>||<center></center>||妓女<br/>鬧交高手
|-
|}

==影片笑点==
*包龍星從包父手中接到一幅寫上「-{廉}-」字的字畫後說：「横睇掂睇都分明係一個『窮』字。」（左看右看它都分明是一個『-{窮}-』字。）
*包龍星屡次出府，人人喊打。
*包龍星提議與豹頭一同[[召妓|召妓]]，豹頭說：「要二十個（妓女）！」
*一名小販高喊：「好靚油炸包大人，油炸包龍星啊！」（很好吃（的）油炸包大人，油炸包龍星啊！）（片中賣的是油炸[[臭豆腐|臭豆腐]]。是取自[[油條|油條]]的典故。<ref>[[南宋|南宋]][[臨安府|臨安府]]（今[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]）等地稱其為'''「油炸檜」'''，表達對[[秦檜|秦檜]]等人誣殺[[岳飛|岳飛]]父子、令主戰派的[[張浚|張浚]]、[[韓世忠|韓世忠]]罷職歸鄉行為痛恨。</ref>）
*妓院中搶著嫖妓，偶遇[[同治帝|同治帝]]，[[皇帝|皇帝]]提出了[[鬥獸棋|鬥獸棋]]理論，要包龍星這樣的[[庶民|庶民]]去威嚇[[清朝内阁总理大臣|協理大人]]。
*包龍星對「微服叫雞」（微服[[召妓|召妓]]）的[[同治帝|同治帝]]說：「貴姓啊？ 」，同治居然回答：「[[愛新覺羅|愛新覺羅]]。」，然後包龍星跟豹子頭看著同治，似乎發現了他的[[皇族|皇族]]身分。
*豹頭想要嫖如煙，因如煙不賣身而被勸阻，他發表見解：「我玩完佢唔畀錢，咁咪唔算賣囉。」（我嫖完了她不給錢，那就不算賣（身）了。）
*妓院中嫖客們的言論：「你嗌啦，你嗌破喉嚨都冇用架喇。」（你叫吧，你叫破喉嚨也沒有用的了。），之後躲在床下的嫖客們偷罵「禽獸！」
*包龍星想要到京城告御狀，包父臨終前告訴他當年對刑部尚書分食過一個餅的恩情，要包龍星和包有為去投靠他。誰知到了尚書府後，尚書（盧雄飾演）和水師提督常昆（谷峰飾演）早已串通好，尚書翻臉不認人：「喂，你老竇當年就畀個爛餅我咋喎，最多咪還返個爛餅畀你，不過我深明大義，還返一百倍畀你！」（喂，你老爹當年只是給我個爛餅，大不了我還你個爛餅，不過我深明大義，還你一百倍！）兩人本想趁勢離去，但常昆下令：「人來，餵兩位公子食餅。」（來人，餵兩位公子吃餅。）於是家丁們抓住兩人猛塞餅。二人被虐待後，有為居然表示：「我有啲……肚餓啊。」（我有點……餓啊。），並拿起餅繼續吃。
*「[[落閘放狗|-{zh-hans:落閘放狗;zh-hk:落閘放狗;zh-tw:關門放狗;}-]]」的由來。
*方唐鏡向包龍星說：「我同啲街坊入來睇熱鬧架啫，不過企出咗少少，最多咪企返埋去。」（我只是跟街坊進來看熱鬧罷了，只不過是往前站了一點，我退後就是了！）原來「街坊」一詞在[[中文|中文]]字幕中應同為「街坊」（此詞在[[粵語|粵語]]和[[現代標準漢語|現代標準漢語]]中的意思相同），但是電影中的[[中文|中文]]字幕卻因不明原因把「街坊」寫成「鄉民」，於是一些不熟識[[粵語|粵語]]的人便誤以為電影中的對白是「鄉民」。從此以後，「鄉民」一詞便衍生了「愛湊熱鬧、跟著群眾起鬨、沒有獨立思考能力、容易受操弄」的意味。
*方唐鏡說：「唉，死啦，又企咗出來，唉，又企返入去，咬我食啊下？彈出彈入喎，打我啊笨！」（嘩，糟了，我又站了出來，嘩，我又站回去，你能拿我怎麼樣啊？跳出來跳進去，打我吧，笨蛋！）結果包龍星兩人立刻說：「好啊！」並痛毆方唐鏡，然後包龍星還說：「二口六面聽住架喇，佢叫我打，我先打架咋，真係。」（（大家）當面聽着的啊，他說要我打（他），我才打的，真是的。）包有為接着說：「有啲咁既嗜好，我咁大個仔都未聽過。」（有些這樣的嗜好，我這麼大都還沒聽說過。）
*李連英一直以[[慈禧太后|老佛爷]]壓制包龍星，包龍星便說：「當然唔會放喺眼內啦，老佛爺係擺喺個心裡面來尊重既，好似你咁成日掛喺嘴邊尼講講到低哂啊，你咩居心啊你？你老母湊大你咁辛苦，你走去做太監就視為不孝，唔尊重老佛爺就視為不忠，你個不忠不孝既死人妖坐喺到䟴䟴（un un）腳做咩啊？」（當然不會放在眼裏，老佛爺是應該放在心裏來尊重的，（難道）好像你這樣整天掛在嘴邊來說，說得（老佛爺的地位）低下來了？你有甚麼居心啊？你老媽這麼辛苦地把你養大，你去當太監視為不孝，不尊重老佛爺視為不忠，你這個不忠不孝的臭人妖還坐在這裏抖腿，幹甚麼啊？）
*在牢房中包有為用機關假扮被[[腰斬|腰斬]]的回春堂朱二，爬到來福腳下說：「我寫個『慘』字啊！」（我要寫一個『慘』字啊！），除影射了[[雍正|雍正]]年間發生的[[俞鴻圖|俞鴻圖]]被腰斬事件外，也意外從來福口中套出這段話：「我都唔識字既，你唔好搞我啦！」（我根本就不識字的，你不要弄我（的腿）把！）。
*來福為了證明自己沒有跟戚秦氏通奸，便脫下褲子來證明自己是閹人，之後包大人說：「又係一個死太監！」（又是一個死太監！）
*豹頭莫名其妙地怒吼後，說：「嚇吓佢先。」（先嚇嚇他。）
*包婆婆拿[[尚方寶劍|尚方寶劍]]來，以對抗穿著御賜[[黃馬褂|黃馬褂]]的常威，後發現是烏龍事件（第一次把[[鹹魚|鹹魚]]當作尚方寶劍；第二次帶來了真的寶劍，但因為尚方寶劍為[[明朝|明朝]][[崇禎帝|崇禎帝]]所賜之物，於當時的清代已無效，更可能惹起[[反清復明|反清復明]]之嫌）。
*尚書大人要求包大人及方唐鏡不可講[[粗話|粗話]]、「老竇」（老爸）、「老母」（老媽）及提到[[性器官|性器官]]，但包大人以八府巡按身份要求特權，於是被獲准說「老母」（老媽），然後他馬上說：「就提你老母！」（那就提你老媽！）
*常昆稱李連英為義兄，即他是李的義弟（[[契弟|契弟]]），[[契弟|契弟]]於[[粵語|粵語]]的俗話中有「男同性戀者」的意思，而常昆的說法等同「與一個閹人有同性戀關係」；此外「契弟」一詞在[[粵語|粵語]]中還有賤人的意思。
*包龍星得知皇上因[[花柳病|花柳病]]病逝時，正捧着皇上的龍內褲並仔細端詳，得知皇上死因後嚇得把龍內褲甩開，周邊的人也跟着避開。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{@movies|fRatm0855020}}
*{{douban|1297518}}
*{{hkmdb title|7819}}
*{{Mtime|11032}}
*{{rotten-tomatoes|hail_the_judge}}
*{{imdb title|0110201}}

==播放時間==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次= 星期日1:15-3:50節目
|節目名稱= （道地星期日影院）九品芝麻官<br/>（2011年5月1日）
|上一節目= [[女人本色|女人本色]]<br />(2011年4月24日)
|下一節目=[[富貴逼人|富貴逼人]]<br />(2011年5月8日)<br/> [[富貴再逼人|富貴再逼人]]<br />(2011年5月15日)<br />[[富貴再三逼人|富貴再三逼人]]<br />（2011年5月22日）
}}
{{wikiquote}}
{{王晶}}
{{周星馳}}
{{DEFAULTSORT:JIU}}
[[Category:王晶電影|Category:王晶電影]]
[[category:1990年代香港電影作品|4]]
[[Category:周星馳|Category:周星馳]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:1990年代喜劇片|Category:1990年代喜劇片]]
[[Category:同治時期背景電影|Category:同治時期背景電影]]
[[Category:包青天題材電影|Category:包青天題材電影]]
[[Category:永盛电影|Category:永盛电影]]
[[Category:胡伟立配乐电影|Category:胡伟立配乐电影]]