{{refimprove|time=2015-04-06T01:32:51+00:00}}
{{Infobox rail system-route
|box_width=
|rail_name=九棋铁路
|other_name= 
|banner_color=
|image=
|imagesize=
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|code_name=
|locale={{PRC}}
|service_type=联络线
|network=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|system_length= 
|length_in_operation= 
|total_length= 
|line_title=
|lines=
|stations=
|route_title=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations= 
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=
|track_gauge=1435毫米（[[标准轨|标准轨]]）
|min_radius=
|max_grade=
|block_signal=
|electrified=
|engine=
|depot=
|operator=[[沈阳铁路局|沈阳铁路局]]吉林车务段
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
CONTg~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=u|[[长图铁路|长图铁路]]往[[长春站|长春]]方向}}
HST~~0~~[[新九站站|新九站]]
HSTq\ABZgr+r\~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[长图铁路|长图铁路]]往[[九站站|九站]]方向}}
WASSERq\hKRZW\WASSERq~~ ~~ ~~ ~~松花江大桥
STR~~ ~~ 
CONTgq\ABZgr+r\~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[龙舒铁路|龙舒铁路]]往[[吉林北站|吉林北站]]方向}}
HST~~ ~~[[棋盘站|棋盘站]]
\ABZgl\CONTfq~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|[[龙舒铁路|龙舒铁路]]往[[舒兰站|舒兰站]]方向|Ricon=r}}
CONTf~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=d|[[九江铁路|九江铁路]]往[[江密峰站|江密峰]]方向}}
}}
}}
'''九棋铁路'''，是自[[吉林省|吉林省]][[吉林市|吉林市]]北郊的一条铁路[[联络线|联络线]]，起自[[长图铁路|长图铁路]][[九站站|九站站]]9号道岔岔尖，终至[[九江铁路|九江铁路]]1.175km处。全长1.095km。

==线路==  
是[[沈吉铁路|沈吉铁路]]车流经[[吉林西站|吉林西站]]、[[西山线路所|西山线路所]]、[[哈达湾站|哈达湾站]]、[[九站站|九站站]]，进入[[棋盘站|棋盘站]]解编的捷径线。 

==历史== 
由吉林铁路局勘测设计所完成初步勘测设计。1967年铁道部批准初步设计。1978年3月22日完成施工设计概算。总金额45.5万元。1978年4月开工，1979年9月竣工。完成土石方1.15万立方米，修建圬工桥1座，涵渠3座，半径300m和800m曲线各1处。
==参考文献==
<references/>
* 《吉林铁路分局志》 第一篇铁路建设  第二章支线与联络线   第五节九棋线 ，中国铁道出版社，1995年8月 ISBN：7-113-02219-7 
 
{{中国铁路}}

[[Category:中国铁路沈阳局集团有限公司|Category:中国铁路沈阳局集团有限公司]]
[[Category:吉林省铁路线|Category:吉林省铁路线]]
[[Category:中国铁路线|Category:中国铁路线]]

{{China-rail-stub}}