{{Infobox Korean name|
context=north|
hangul=구월산|
hanja=九月山|
rr=Guwolsan|
mr=Kuwŏlsan|
}}
'''九月山'''（{{lang-ko|'''구월산'''}}）自古與「白頭山」（[[中國|中國]]稱：[[長白山|長白山]]）、[[妙香山|妙香山]]、[[金剛山|金剛山]]、[[七寶山|七寶山]]、[[智異山|智異山]]一起稱為朝鮮名山之一。自古，[[朝鮮|朝鮮]]的[[民眾|民眾]]把[[金剛山|金剛山]]之美稱為[[女|女]]性美，把「九月山」之雄壯稱為[[男|男]]性美。 在2003年10月，『九月山自然保護區』被註冊為[[聯合國教科文組織|聯合國教科文組織]] 的「國際生物圈保護區」。

==地理==
* 「九月山」跨著[[黃海南道|黃海南道]]北部的「殷栗郡」、「三泉郡」、「安岳郡」、「銀泉郡」。 
* 「九月山」最尖峰的「思皇峰」（Sahwang Peak）海拔954米，同[[朝鮮|朝鮮]]東部和北部的山相比，不算高，但它矗立在[[朝鮮半島|朝鮮半島]]西海岸的[[平原|平原]]地帶，特顯它的特出，就算遠在[[南浦|南浦]]市亦可望見。 

==景物==
* 峽谷：「九月山」因斷層運動和風化作用的影響，形成險峰深谷，山勢複雜。許多形狀各異的山峰聳立，中間形成萬丈深壑和許多瀑布。峽谷大都深而險，所以古代[[朝鮮|朝鮮]]的諺語有：「走錯一步就會失之一百里」之說。 
* 瀑布：從無數岩縫涌出大量的水，匯成許多[[瀑布|瀑布]]。[[瀑布|瀑布]]的形狀多樣，有的從30米高的懸崖上傾瀉而下，有的像串了無數銀珠般傾瀉形成3段瀑布，有的沿著絕壁下滑。
*池塘：「九月山」中腰有大旱也不乾涸的「石潭」、「釜沼」、「瓢沼」、「碗沼」等池塘，水晶般透亮的清水在蕩漾。
*古代建築：[[朝鮮|朝鮮]]民族始祖[[檀君|檀君]]傳說的「檀君窟」等許多洞窟。

==植物==
* 「九月山」的山林植物區，在[[朝鮮|朝鮮]]植物分佈區中屬[[溫帶|溫帶]]性植物區南部。由於地理位置關係，南方系統植物和北方系統植物混交。因此，植物相當豐富多樣。海拔400米以下長著[[松|松]]樹、[[菩提|菩提]]樹、[[柿子|柿子]]樹、[[櫸|櫸]]樹等，海拔400─900米間長著蒙櫟、[[麻櫪|麻櫪]]、[[銀杏|銀杏]]、[[松|松]]樹、野[[櫻桃|櫻桃]]、[[山楊|山楊]]、赤楊、[[五加皮|五加皮]]、[[栗|栗]]樹等，海拔900米以上長著[[冷杉|冷杉]]、[[雲杉|雲杉]]、[[海松|海松]]、[[櫟樹|櫟樹]]、[[寬葉樺|寬葉樺]]等。 

* 「九月山」這種豐富多樣的山林植物，春來百花爭艷，夏季綠樹成蔭，秋日紅葉如丹，冬天銀裝素裹，增添著名山的風貌。

==動物== 
* 樹林茂密的山裡生息著[[野豬|野豬]]、[[牙獐|牙獐]]、[[貉|貉]]等30多種獸類和「野雞」、「三光鳥」、「赤翡翠」、[[杜鵑|杜鵑]]等100多種鳥類。

==參考其他朝鮮的名山==
* [[長白山|長白山]]（백두산，白頭山）
* [[妙香山|妙香山]]（묘향산）
* [[金剛山觀光地區|金剛山觀光地區]]（금강산관광지구）
* [[七寶山|七寶山]]（칠보산）
* [[玉蓮山|玉蓮山]]（옥련산） 
* [[長壽山|長壽山]]（장수산）

{{DEFAULTSORT:Guwolsan}}
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國旅遊景點|Category:朝鮮民主主義人民共和國旅遊景點]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國山峰|Category:朝鮮民主主義人民共和國山峰]]
[[Category:黃海南道地理|Category:黃海南道地理]]