'''九流十家'''一稱出自[[班固|班固]]《[[漢書|漢書]]·[[藝文志|藝文志]]·諸子略序》，[[班固|班固]]以儒家观点，评论各家思想，「諸子十家，其可觀者，九家而已。」

'''九流十家'''包括 司馬談〈論六家要旨〉的六家：陰陽﹑儒﹑墨﹑名﹑法﹑道德。即是[[儒家|儒家]]、[[道家|道家]]、[[陰陽家|陰陽家]]、[[法家|法家]]、[[名家|名家]]、[[墨家|墨家]]。

另外四家是 [[縱橫家|縱橫家]]、[[雜家|雜家]]、[[農家|農家]]、[[小說家_(哲學)|小說家]]，當中小說家不入流。

《漢書・藝文志》持'''諸子百家出於王官論'''：
* “[[儒家|儒家]]者流，蓋出於司徒之官（司徒掌教育）。”
* “[[道家|道家]]者流，蓋出於史官（史官掌紀錄典籍）。”
* “[[陰陽家|陰陽家]]者流，蓋出於羲和之官（羲和掌星曆）。”
* “[[法家|法家]]者流，蓋出於理官（理官掌刑法）。”
* “[[名家|名家]]者流，蓋出於禮官（禮官掌禮秩）。”
* “[[墨家|墨家]]者流，蓋出於清廟之守（清廟之守掌祀典）。”
* “[[縱橫家|縱橫家]]者流，蓋出於行人之官（行人掌朝覲聘問）。”
* “[[雜家|雜家]]者流，蓋出於議官（議官乃諫官議郎之屬）。”
* “[[農家|農家]]者流，蓋出於農稷之官（神農后稷教民稼穡）。”
* “[[小說家_(哲學)|小說家]]者流，蓋出於稗官（稗官乃小官)

「九流十家」的「九流」與「三教九流」的「九流」不同。

==評論==
胡適評《藝文志略序》時評，班固為文太過主觀，不夠客觀。

中國歷史作家[[周非|周非]]反對現代人繼續沿用[[班固|班固]]對先秦諸子百家的分類，認為「這不過是[[班固|班固]]這些人，在兩千年前為諸子百家刻的一個記號而已」<ref>周非/著，《諸子百家大解讀》，遠流出版社，2011年4月初版，第12頁</ref>，必須重新審視當時各種思想學說、文學作品，以及各種新出現的科學知識及技術，然後重新歸納、分類。其在《諸子百家大解讀》一書，將春秋戰國時期的各種思想學說、文學作品，以及各種新出現的科學知識及技術，歸納為八大類<ref>周非將[[管子|管子]]學術思想歸納為「'''治國之道'''」；將[[道家|道家]]與[[陰陽家|陰陽家]]歸納為「'''天人之道'''」；將[[孔子|孔子]]與先秦[[儒家|儒家]]歸納為「'''君子之道'''」，將[[鄧析|鄧析]]、[[墨家|墨家]]、[[農家|農家]]、[[楊朱|楊朱]]、以[[魯班|魯班]]為代表的工程師、實業家、俠士等歸納為「'''平民之道'''」；將[[法家|法家]]、[[縱橫家|縱橫家]]、[[刑名之學|刑名之學]]、[[黃老之術|黃老之術]]等歸納為「'''帝王之道'''」與「'''功名之道'''」；將科學家歸納為「'''自然之道'''」；最後將文學及藝術作品歸為一類，稱之為「'''心靈的翅膀'''」。</ref>；並且舉出九本值得現代人重視的經典，稱之為「四經五書」<ref>「'''四經'''」是指《[[周髀算經|周髀算經]]》、《[[黃帝內經|黃帝內經]]》、《[[管子|管子]]》、《[[墨子|墨子]]》；「'''五書'''」則是指《[[左傳|左傳]]》、《[[詩經|詩經]]》、《[[莊子|莊子]]》、《[[論語|論語]]》、《[[考工記|考工記]]》。</ref>。

==注釋及資料來源==
<references/>

{{諸子百家}}
[[Category:诸子百家|Category:诸子百家]]
[[Category:名数10|Category:名数10]]