{{Infobox_Bridge
|bridge_name=九江长江大桥
|image=九江琵琶亭远眺长江大桥.JPG
|carries=[[京九铁路|京九铁路]]
|crosses=[[长江|长江]]
|locale=[[江西省|江西省]][[九江市|九江市]]和[[湖北省|湖北省]][[黄梅县|黄梅县]]
|design=铁路、公路两用的钢桁梁大桥
|mainspan=216[[米|米]]
|length=铁路桥长7675米，公路桥长4460米
|width=
|maint=公路桥管理局
|height=32米
|load=
|clearance=
|below=
|aadtraffic=
|traffic=
|designed_by=[[铁道部|铁道部]]大桥工程局
|begin=1973年12月
|complete=1991年
|open=1993年
|coordinates={{Coord|29.747901|N|116.018724|E|type:landmark_region:CN|display=inline,title}}
|extra={{Location map|China Jiangxi|label=|label_size=|position=|lat=29.747901|long=116.018724|mark=|marksize=|caption=九江长江大桥在江西省的位置|float=center|width=}}
}}
'''九江长江大桥'''位于[[江西省|江西省]][[九江市|九江市]]和[[湖北省|湖北省]][[黄梅县|黄梅县]]之间。大桥北连[[湖北省|湖北省]][[黄梅县|黄梅县]][[小池镇_(黄梅县)|小池镇]]，南接[[江西省|江西省]][[九江市|九江市]][[白水湖|白水湖]]。它是继[[武汉长江大桥|武汉长江大桥]]之后，[[中国|中国]]在长江上建造的第八座大桥，也是中国目前工期最长的[[长江大桥|长江大桥]]，1973年开工至1993年建成，工期长达20年。

九江长江大桥铁路桥长7675米，1993年建成后超过[[南京长江大桥|南京长江大桥]]成为中国最长的[[公路|公路]][[铁路|铁路]]两用桥，但这一记录1997年又被[[芜湖长江大桥|芜湖长江大桥]]超过。其中大桥主河槽216米宽的大跨度，也居中国桥梁之首。

==历史==
九江长江大桥的兴建始于1973年，但是由于停工影响，直至1993年才建成通车。<ref name=Xinhua20130216>(Chinese)[http://news.xinhuanet.com/politics/2013-02/16/c_114686310.htm　江西九江长江大桥裂缝事件追踪:超限纠错缘何迟来4年] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2013-02/16/c_114686310.htm |date=20160304204241 }} 2013-02-16</ref>大桥原设计载重上限为30吨，<ref name=Xinhua20130216/> 至2008年，载重上限提高至55吨。<ref name=Xinhua20130216/> 2011年11月，大桥钢结构发现了裂缝，管理机构遂停止了大桥的载重通行。<ref>[http://www.china.org.cn/china/2012-11/13/content_27096834.htm Key Yangtze River bridge closed for repair]</ref>2012年2月，大桥载重上限降至20吨。<ref name=Xinhua20130216/> 

在大桥的上游10公里处，[[九江长江公路大桥|九江长江公路大桥]]于2013年建成通车。
==参见==
*[[长江桥隧列表|长江桥隧列表]]
*{{Commons category inline|Jiujiang Bridge}}

==参考资料==
*{{cite book |last1=Li|first1=Guohao|last2=Xiao|first2=Rucheng|editor1-first=Wai-Fah|editor1-last=Chen|editor2-first=Lian|editor2-last=Duan|title=Bridge Engineering Handbook|url=https://books.google.com/books?id=XxYKgLVnT8YC|format=Google books|accessdate=May 18, 2009|year=1999|publisher=CRC Press|isbn=978-0-8493-7434-0|pages=63–26|chapter=Design Practice in China|chapterurl=https://books.google.com/books?id=XxYKgLVnT8YC&pg=PA9-IA1455&vq=design+practice+in+china&dq=parallel+chord+%22truss+arch%22&source=gbs_search_s&cad=0}}
{{reflist}}
{{commonscat|JiuJiang Bridge}}
{{Crossings navbox
|structure= [[长江桥隧列表|桥梁与隧道]]
|place= [[长江|长江]]
|bridge= 九江长江大桥
|bridge signs= {{中国国道名|105}}<br>{{中国铁路名|京九铁路}}
|upstream= [[九江长江公路大桥|九江长江公路大桥]]
|upstream signs= {{China Expwy Name|G70}}
|downstream= [[望东长江大桥|望东长江大桥]]
|downstream signs={{China Expwy Name|G35}}
}}


[[Category:九江桥梁|Category:九江桥梁]]
[[Category:黄冈桥梁|Category:黄冈桥梁]]
[[Category:长江大桥|赣]]
[[Category:中国公路铁路两用桥|Category:中国公路铁路两用桥]]
[[Category:黄梅县|Category:黄梅县]]
[[Category:桁架橋|Category:桁架橋]]
[[Category:1993年完工橋梁|Category:1993年完工橋梁]]
[[Category:拱橋|Category:拱橋]]