{{多個問題|
{{Onesource|time=2015-03-26T14:56:20+00:00}}
{{ Citecheck }}
{{Expand|time=2013-08-07}}
}}
{{noteTA
|G1=PP
|1 = zh-hans:斯大林; zh-tw:史達林; zh-hk:史太林;
|2 = zh-hans:赫鲁晓夫; zh-hant:赫魯曉夫; zh-tw:赫魯雪夫;
|3 = zh-tw:布里茲涅夫; zh-cn:勃列日涅夫; zh-hk:布里茲尼夫;
}}

'''九评苏共中央的公开信'''，简称“九评”或“'''九评苏共'''”，是指[[中国共产党|中国共产党]]在1963年9月6日至1964年7月14日在《[[人民日报|人民日报]]》和《[[红旗_(杂志)|红旗]]》杂志上发表的九篇评论[[苏联共产党|苏联共产党]]的[[社论|社论]]。由[[康生|康生]]主持起草，为[[中苏交恶|中苏论战]]時期中共对苏共的评论。

==背景==
1953年3月5日，[[斯大林|斯大林]]去世。1956年，[[尼基塔·謝爾蓋耶維奇·赫魯曉夫|赫鲁晓夫]]在[[苏联共产党第二十次代表大会|苏共二十大]]上发表《[[关于个人崇拜及其后果|关于个人崇拜及其后果]]》的秘密报告，全面否定[[斯大林主义|斯大林主义]]，实施[[去斯大林化|去斯大林化]]。当时的[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]、[[中国共产党|中国共产党]]、[[阿尔巴尼亚劳动党|阿尔巴尼亚劳动党]]、[[印度尼西亚共产党|印度尼西亚共产党]]、及[[越南共产党|越南共产党]]和[[新西兰共产党|新西兰共产党]]的某部分派别，纷纷反对赫鲁晓夫领导下的苏共的做法，纷纷指责苏共搞[[修正主义|修正主义]]。在这样的背景下，[[中苏交恶|中苏论战]]拉开序幕。

1963年6月，邓小平率领中共代表团赴莫斯科参加中苏两党会谈。会谈期间，1963年7月14日苏共中央发表《给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信》，这封公开信主要就国际共运所涉及的一系列问题，对中共中央6月14日《关于国际共产主义运动总路线的建议》(简称《25条建议信》)进行了全面的反驳与回击。从1963年9月至1964年7月，中共中央以《人民日报》和《红旗》编辑部的名义，相继发表9篇评论苏共中央公开信的文章，批判“赫鲁晓夫修正主义”；与此同时，苏共发表文章进行还击。

1964年10月16日，苏共中央撤销了赫鲁晓夫的领导职务，[[布里茲涅夫|布里茲涅夫]]就任苏共第一书记。中国共产党派周恩来率团参加[[十月革命|十月革命]]庆祝活动。《十评》也有定稿，但由于赫鲁晓夫下台，没有发表。转而发表了《赫鲁晓夫是怎样下台的》。

==内容==
{{wikisource|关于国际共产主义运动总路线的论战}}
这九篇评论分别如下：
<!-- 文章標題不宜作自動詞彙轉換 -->
* 一评发表于1963年9月6日：《苏共领导同我们分歧的由来和发展——一评苏共中央的公开信》
* 二评发表于1963年9月13日：《关于-{斯大林}-问题——二评苏共中央的公开信》
* 三评发表于1963年9月26日：《南斯拉夫是社会主义国家吗？——三评苏共中央的公开信》
* 四评发表于1963年10月22日：《新殖民主义的辩护士——四评苏共中央的公开信》
* 五评发表于1963年11月19日：《在战争与和平问题上的两条路线——五评苏共中央的公开信》
* 六评发表于1963年12月12日：《两种根本对立的和平共处政策——六评苏共中央的公开信》
* 七评发表于1964年2月4日：《苏共领导是当代最大的分裂主义者——七评苏共中央的公开信》
* 八评发表于1964年3月31日：《无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义——八评苏共中央的公开信》
* 九评发表于1964年7月14日：《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训——九评苏共中央的公开信》

==評價==
* 《[[关于建国以来党的若干历史问题的决议|关于建国以来党的若干历史问题的决议]]》称：“苏联领导人挑起[[中苏交恶|中苏论战]]，并把两党之间的原则争论变为国家争端，对中国施加政治上、经济上和军事上的巨大压力，迫使我们不得不进行反对苏联[[大国沙文主义|大国沙文主义]]的正义斗争。”
* [[邓小平|邓小平]]在[[中苏关系|中苏关系]]恢复正常后说：“回过头来看，双方都讲了许多空话。”

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

* {{Cite web |url = http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/special/zhonggongjiupingsugongzaihuishou/ |title = 中共九评苏共再回首 |date=2013-08-07 |publisher= 凤凰网 |language= zh-hans }}

== 参见 ==
* [[中苏关系|中苏关系]]
* [[中苏交恶|中苏交恶]]
{{-}}
{{文革编年史}}
{{文革时期中国外交}}

[[Category:1963年中国政治|Category:1963年中国政治]]
[[Category:1964年中国政治|Category:1964年中国政治]]
[[Category:1960年代中国外交|Category:1960年代中国外交]]
[[Category:1960年代苏联政治|Category:1960年代苏联政治]]
[[Category:中華人民共和國－蘇聯關係|Category:中華人民共和國－蘇聯關係]]
[[Category:中华人民共和国外交文献|Category:中华人民共和国外交文献]]
[[Category:中国名数9|Category:中国名数9]]