'''九边'''，又称'''九镇'''，是中国[[明朝|明朝]][[弘治_(明朝)|弘治]]年间在北部边境沿[[长城|长城]]防线陆续设立的九个军事重镇，分别是'''辽东镇'''、'''蓟州镇'''、'''宣府镇'''、'''大同镇'''、'''太原镇'''{{efn|'''太原镇'''也称'''山西镇'''或'''三关镇'''。}}、'''延绥镇'''{{efn|'''延绥镇'''也称'''榆林镇'''。}}、'''宁夏镇'''、'''固原镇'''{{efn|'''固原镇'''也称'''陕西镇'''。}}、'''甘肃镇'''<ref>《[[明史|明史]]·兵志》：『元人北归，屡谋兴复。[[永乐迁都|永乐迁都]][[北平|北平]]，三面近塞。[[正统_(年号)|正统]]以后，敌患日多。故终明之世，边防甚重。东起[[鴨綠江|鸭绿]]，西抵[[嘉峪關|嘉峪]]，绵亘万里，分地守御，初设[[辽东镇|辽东]]、[[宣府镇|宣府]]、[[大同镇_(明朝)|大同]]、[[延绥镇|延绥]]四镇，继设宁夏、甘肃、蓟州三镇，而[[太原总兵|太原总兵]]治[[偏头|偏头]]，[[三邊總制|三边制]]府驻[[固原镇|固原]]，亦称二镇，是为九边』。</ref>。

== 歷史 ==

[[明朝|明朝]]建立后，逃亡北方边塞以外的[[北元|北元]]仍不时骚扰，严重威胁着明朝的统治。明太祖[[朱元璋|朱元璋]]为巩固北部边防，屡次派将北征，同时，还分封子[[朱棣|朱棣]]、[[朱权|朱权]]等将重兵驻守北部边塞。明成祖朱棣五次出征[[漠北|漠北]]，又于沿边设镇，派兵驻守。初设[[辽东镇|辽东]]、[[宣府镇|宣府]]、[[大同镇_(明朝)|大同]]、[[延绥镇|延绥]]四镇，继设[[宁夏镇|宁夏]]、[[甘肃镇|甘肃]]、[[蓟州镇|蓟州]]三镇，又设[[山西镇|山西]]、[[固原镇|固原]]两镇，是为九边。九边，亦称九镇。边：边墙、长城。明万里长城东起[[丹东|丹东]]的[[鸭绿江|鸭绿江]]，西止[[祁连山|祁连山]]下的嘉峪关，绵延万余里。分九个区域管辖，每“边”为一“镇”，被称为九边重镇。初设于明成祖时期,经洪熙、宣德、景泰、天顺、成化各朝,至[[明孝宗|明孝宗]]弘治年间设置完成。明嘉靖年间，为加强京城的防务和保护帝陵（[[明十三陵|明十三陵]]）的需要，又在北京西北增设了昌镇、在北京西南增设了真保二镇，共计为十一镇,合称为"九边十一镇"。 

九边各镇设[[镇守总兵官|镇守总兵官]]、[[副总兵官|副总兵官]]、[[参将|参将]]、[[游击将军|游击将军]]、[[守备|守备]]、[[千总|千总]]、[[把总|把总]]等官，无品级、无定员。其总镇一方者为镇守，独镇一路者为分守，分守一城一堡者为守备，与主将同守一城者为协守。此外，又有[[提督|提督]]、[[提调|提调]]、[[巡视|巡视]]、[[备御|备御]]等官。各镇都驻有重兵。万历中期，各边仅主兵就有六十万左右；还有为数甚多的客兵。如蓟州镇，[[隆庆_(明朝)|隆庆]]时，主兵原额为三万人，[[万历|万历]]初连客兵在内达十六万五千余人。各边为进行备战与士兵给养所需的军饷，初多仰给于[[屯田制|屯田]]，[[正统_(年号)|正统]]后，逐渐由京师[[太仓库|太仓库]]供应。各边额数，弘治（1488～1505）、正德（1506～1521）间，每年约四十三万两；[[嘉靖|嘉靖]]（1522～1566）时的最高额，每年为二百七十余万两；万历（1573～1620）时，每年则达三百八十余万两，相当于明朝每年田赋收入的总数，成为明朝财政日益拮据的重要原因。九边之设，使明朝北部边塞形成一条东起[[鸭绿江|鸭绿江]]，西抵[[嘉峪关|嘉峪关]]，广袤万里、烽堠相望、[[卫所|卫所]]互联的北方防线。对加强北部边防，起了一定的作用，但也耗费了大量人力物力。明朝为此加饷加税，尤其在明中叶以后，使人民负担沉重；而各级军官的残酷盘剥，又使饷银短绌，军士往往因生活无着而发动[[兵变|兵变]]。

九边建置次序为甘肃建于洪武三十一年六月，宁夏建于[[建文|建文]]四年八月，宣府建于永乐元年，大同建于永乐十二年，辽东永乐十三年已建镇，延绥建于天顺二年，固原建于成化四年，蓟镇建于成化十二年，山西镇建于弘治十八年。

== 诸镇设置 ==

其所辖长城范围及总兵驻地大致如下：

=== 辽东镇 ===
总兵初驻[[广宁卫|广宁]]（今辽宁[[北镇市|北镇市]]），[[隆庆_(明朝)|隆庆]]后冬季驻[[东宁卫|东宁卫]]（今辽宁[[辽阳市|辽阳市]]）。管辖的[[长城|长城]]东起[[丹东市|丹东市]][[宽甸县|宽甸县]][[虎山|虎山]]南麓的[[鸭绿江|鸭绿江]]畔，西至[[山海关|山海关]][[北锥子山|北锥子山]]，全长970余公里。全镇官兵合计99875名。

=== 蓟州镇 ===
总兵初驻[[桃林口|桃林口]]，后移迁[[安寺子峪|安寺子峪]]（也称[[狮子峪|狮子峪]]），[[天顺_(明朝)|天顺]]年又移[[三屯营|三屯营]]（今河北[[迁西县|迁西县]]境内）。管辖的长城最初东起[[山海关|山海关]]，西至[[镇边城|镇边城]]（原名[[灰岭口|灰岭口]]），自增设昌平镇后，西改至[[慕田峪|慕田峪]]（今北京[[怀柔区|怀柔区]]境）。管辖的长城东起山海关，西至慕田峪，全长880余公里。全镇官兵合计107813人。

=== 宣府镇 ===

[[宣府镇|宣府镇]]总兵驻[[宣府卫|宣府卫]]（今河北[[张家口市|张家口市]][[宣化县|宣化县]]）。管辖的长城东起慕田峪渤海所和[[四海治|四海治]]所分界处，西至西阳河（今河北[[怀安县|怀安县]]境），全长510多公里。

=== 大同镇 ===

[[大同镇_(明朝)|大同镇]]被列为'''九边要塞之首'''，洪武五年（1372）由大将军[[徐达|徐达]]主持修建<ref>《大同府志》雲：“大同府城，洪武五年（1372）大將軍徐達，因舊土城南之半，增築。周圍十三里，高四丈二尺，壕深四丈五尺，以磚外包。門四：東曰和陽，南曰永泰，西曰清遠，北曰武定。上各建樓，角樓四座，敵臺樓五十四座，窩鋪九十六座……西北角樓制模宏敞。”</ref>。总兵驻[[大同府|大同府]]（今山西[[大同市|大同市]]）。管辖的长城东起[[镇口台|镇口台]]（今山西[[天镇县|天镇县]]东北），西至[[鸦角山|鸦角山]]（今[[内蒙古|内蒙古]][[清水河县|清水河县]]口子村东山），全长330多公里。

=== 太原镇 ===
总兵初驻[[偏头关|偏头关]]（今山西[[偏关县|偏关县]]），后移驻宁武所（今山西[[宁武县|宁武县]]）。管辖的长城西起河曲（今山西[[河曲县|河曲县]]旧县城）的[[黄河|黄河]]岸边，经偏关、老营堡、[[宁武关|宁武关]]、[[雁门关|雁门关]]、[[平型关|平型关]]，东至[[太行山|太行山]]岭之真保镇长城，全长800多公里。因该镇在大同、宣府两镇长城的内侧（南边），故又称为内长城，而[[偏头关|偏头]]、[[宁武关|宁武]]、[[雁门关|雁门]]三关也就合称为内长城的“外三关”，在东边的蓟州镇与真保镇的[[居庸关|居庸]]、[[紫荆关|紫荆]]、[[倒马关|倒马]]三关就为“内三关”。山西镇长城城墙多为沉重大石。

=== 延绥镇 ===
总兵初驻[[绥德州|绥德州]]（今陕西[[绥德县|绥德县]]），[[成化|成化]]以后移治[[榆林卫|榆林卫]]（今陕西[[榆林市|榆林市]]）。管辖长城东起黄甫川堡（今陕西[[府谷县|府谷县]]黄甫乡），西至[[花马池|花马池]]（今宁夏[[盐池县|盐池县]]），全长880多公里，在大边南侧另有“二边”，东起黄河西岸（今陕西[[府谷县|府谷县]]墙头乡），曲折迂回，西至宁边营（今陕西省[[定边县|定边县]]）与大边墙相接。延绥镇长城遗迹多被积沙掩埋，局部地段被推平做了公路，尚有夯土墩台存在。

=== 宁夏镇 ===
总兵驻[[宁夏卫|宁夏卫]]（今宁夏[[银川市|银川市]]）。管辖长城东起花马池，西至宁夏中卫[[喜鹊沟|喜鹊沟]]黄河北岸（今宁夏[[中卫市|中卫市]]西南），全长约1000公里。可分为河东长城、河西长城和中部内边长城。宁夏镇长城遗迹部分保存较好，部分损毁严重，部分为流沙所掩埋。大部分为夯土砌筑，[[贺兰山|贺兰山]]鸽子山段有石砌城垣，并保存一段因断层地震活动而造成的错位现象。

=== 固原镇 ===
总兵驻[[固原州|固原州]]（今宁夏[[固原市|固原市]]），节制“三边”，又称三边总制。管辖长城为东起延绥镇饶阳水堡西界，西达[[兰州|兰州]]、[[临洮|临洮]]，全长约500公里。明后期改线重建，西北抵红水堡西境与甘肃镇松山新边分界。固原镇明长城遗迹除[[景泰县|景泰县]]境的“松山新边”保存较完整外，其余地段城墙圮坍严重，仅保存夯土。

=== 甘肃镇 ===
总兵驻[[甘州卫|甘州卫]]（今甘肃[[张掖市|张掖市]]）。管辖长城东南起自今[[兰州|兰州]]黄河北岸，西北至[[嘉峪关|嘉峪关]]讨赖河一带，全长约800公里。甘肃镇长城遗迹，虽经风沙剥蚀堆埋，仍大段保持连贯的墙体，在[[山丹|山丹]]境内还保存着一段两条间距10余米的平行墙体。

=== 昌平镇 ===
总兵驻昌平（今北京[[昌平区|昌平区]]）。管辖的长城是从原[[蓟州镇|蓟州镇]]防区划出的渤海所、黄花镇、[[居庸关|居庸关]]、白羊口、长峪城、横岭口、镇边城诸城堡长城线，其东北起于慕田峪关东界，西至[[紫荆关|紫荆关]]，全长230公里。

=== 真保镇 ===
总兵驻[[保定|保定]]，管辖的长城北起[[紫荆关|紫荆关]]，经[[倒马关|倒马关]]、[[龙泉关|龙泉关]]、[[娘子关|娘子关]]、南至[[故关|故关]]，全长390公里。

=== 山海鎮 ===
萬曆四十六年（1618年）閏四月原[[山海衛|山海衛]]升格成山海镇，割蓟镇东协四路為山海鎮，由[[杜松|杜松]]驻軍。

=== 臨洮鎮 ===
万历二十三年（1595年）增置临洮镇，临洮原本附於[[固原鎮|固原鎮]]。

== 备注 ==
{{notelist}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20070927195545/http://www.chinagreatwall.org/detail/news_detail.jsp?info_id=1100152117&cust_id=greatwall 长城的防务]

{{-}}
{{明朝行政区划|军}}
{{明朝歷史事件}}

[[Category:明朝军事|Category:明朝军事]]
[[Category:長城|Category:長城]]
[[Category:中國地域政治並稱|JB]]