{{citecheck|time=2015-04-06T01:33:41+00:00}}
{{Infobox Bus Route
| number = 九龍巴士90線
| operator = [[九龍巴士|九龍巴士]]
| garage =  九龍灣車廠（K）
| start = [[彩虹巴士總站|彩虹]]
| via = [[清水灣道|清水灣道]]、 [[安達臣道|安達臣道]]、[[寶琳南路|寶琳南路]]
| end = [[調景嶺|調景嶺]]
| level = 05:55-23:26（平日）、06:27-23:30（假日）
| level1 =（循環線）
| frequency = 16 / 40分鐘
| vehicle = [[豐田Coaster|豐田Coaster HB30型24座巴士（AT）]]
| Fare = HK$$4.8、$3.8（特別班次）
| bgcolor = white
| fontcolor = black
}}

'''[[九龍巴士|九龍巴士]]90線'''是[[香港|香港]]的一條已停駛的[[將軍澳|將軍澳]]區巴士路線，前路線編號為「'''30'''」。途經[[彩雲邨|彩雲邨]]、[[安達臣道|安達臣道]]、[[馬游塘|寶琳路（馬游塘）]]及[[靈實醫院|靈實醫院]]。



==歷史==
* 1962年1月1日：路線「'''30'''」線投入服務，往來[[九龍城碼頭|九龍城碼頭]]及[[調景嶺|調景嶺]]。
* 1962年6月16日：縮短至[[馬頭涌道|九龍城（馬頭涌道）]]（近北帝街）。
* 1962年11月16日：總站改回[[九龍城碼頭|九龍城碼頭]]。
* 1967年2月20日：縮短至[[彩虹邨|彩虹]]。
* 1967年6月25日：[[六七暴動|六七暴動]]期間，[[九巴|九巴]]以缺乏人手為由，暫停30線服務。
* 1971年12月20日：30線恢復服務。
* 1973年7月16日：配合[[九巴|九巴]]路線號碼重整，改稱90線。
* 1987年9月19日：全線改派[[豐田Coaster|豐田Coaster]]空調中型巴士行走，取代舊款亞比安13型巴士，是[[九巴|九巴]]首條機場巴士以外的全空調巴士路線。當時全程收費由$1.4加至$2.0。
* 1989年6月20日：分支[[九龍巴士290線_(第一代)|290]]線開辦，不經[[安達臣道|安達臣道]]，經[[四順|四順]]及[[秀茂坪|秀茂坪]]，此路線部分班次改為該線。
* 1989年11月20日：平日上下課時間提供往來[[調景嶺|調景嶺]]及[[寶林巴士總站|寶林]]的特別班次。
* 1993年9月1日：因應[[港澳信義會慕德中學|港澳信義會慕德中學]]由[[調景嶺|調景嶺]]遷往[[坑口_(香港)|坑口]]，特別班次改為循環來往[[調景嶺|調景嶺]]及[[坑口_(香港)|坑口]]（於[[厚德邨|厚德邨]]德富樓迴旋處折返），於星期一至六共開出8班。
* 1996年8月28日：所有班次改為循環線運作。
* 1996年10月20日：由於所有[[調景嶺|調景嶺]]居民已經搬遷，此路線取消。

==途經街道==
[[彩虹邨|彩虹]]迴旋處、[[斧山道|斧山道]]天橋、[[斧山道|斧山道]]、[[龍翔道|龍翔道]]、[[清水灣道|清水灣道]]、[[新清水灣道|新清水灣道]]、[[安達臣道|安達臣道]]、[[寶琳路|寶琳路]]、[[寶琳南路|寶琳南路]]、[[寶琳路|寶琳路]]、[[安達臣道|安達臣道]]、[[清水灣道|清水灣道]]、[[龍翔道|龍翔道]]、[[斧山道|斧山道]]及[[彩虹邨|彩虹邨]]通道。<ref>此行車路線以停辦前為準</ref>

==用車==
由於[[安達臣道|安達臣道]]和[[寶琳南路|寶琳南路]]路窄彎多，只有短車身的巴士才能行走。1963年，九巴引進10輛福特Thames Trader4D型巴士專為應付此路線。其後改用亞比安13型行走。1987年9月19日，新投入服務的[[豐田Coaster|豐田Coaster]]（AT）取代亞比安13型，成為首條提供全空調服務的非機場巴士路線。以及為方便之後與同樣行走[[調景嶺|調景嶺]]至[[彩虹巴士總站|彩虹]]的巴士路線[[九龍巴士290線_(第一代)|290]]作車輛調配。


==軼事==
此線當時與巴士路線[[九龍巴士290線_(第一代)|290]]大致上相同。包括這兩線於[[寶琳南路|寶琳南路]]不設分站，乘客如欲上落時，上車時可在任何一個合適的地方截停車輛便可登車，而下車時只需按下車鐘，車長亦會在合適的地方停下來讓乘客下車，還有[[安達臣道|安達臣道]]亦不設分站，這項安排在以前的郊區巴士路線很常見，現時已不復見。

初時是唯一一條行走[[安達臣道|安達臣道]]的巴士路線，但其壞處是會因惡劣天氣的影響，全線需要即時停駛。因此[[九龍巴士290線_(第一代)|290]]線能夠提供一個穩定服務來往[[調景嶺|調景嶺]]至[[彩虹巴士總站|彩虹]]。

另外，當時[[調景嶺|調景嶺]]巴士總站的英文名字為'''Rennie's Mill'''。及初時行走該線巴士車頂上的路線布牌顯示目的地為「'''Rennie's Mill 調景嶺 90'''」。直至更改了路線布牌後，才改成為[[調景嶺|調景嶺]]的英文譯名「'''Tiu Keng Leng'''」。

此外，當時[[九巴|九巴]]派出[[豐田Coaster|豐田Coaster 24座巴士]]（AT）行走該線，取代亞比安13型，成為首條提供全空調服務的非機場巴士路線，所以[[九巴|九巴]]亦將這款巴士，行走當時區內人口較少的地方（[[九龍巴士238M線|238M]]、[[九龍巴士282線|282]]及[[九龍巴士284線|284]]等），而且這款巴士比當時的[[香港小型巴士|16座小巴]]較為優勝，因此令當時的小巴商會不滿。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=-8ItTBK6gFY |title=存档副本 |accessdate=2015-04-05 |archive-date=2020-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200905011121/https://www.youtube.com/watch?v=-8ItTBK6gFY |dead-url=no }}</ref>

==參考資料==
*[http://hkbus.wikia.com/wiki/%E4%B9%9D%E5%B7%B490%E7%B7%9A 巴士大典－九巴90線] {{Wayback|url=http://hkbus.wikia.com/wiki/%E4%B9%9D%E5%B7%B490%E7%B7%9A |date=20150922102245 }}
*[[:調景嶺#清拆前交通|調景嶺陸路交通 – 維基百科]]

==注釋==
<span style="font-size:smaller;"><references /></span>

{{commonscat|KMB Route 90}}

[[Category:已取消九龍巴士路線|090]]