{{公共汽車路線資訊
|路線名稱             = 九龍巴士96R線
|外文名稱             = KMB Route 96R
|代表圖像             = ATENU1429 KMB 96R 05-04-2021.jpg
|圖像說明             = 
|經營者               = 九龍巴士
|所屬車廠             = [[九巴九龍灣車廠|九龍灣車廠]]（K）
|路線用車             = Enviro500 MMC（ATENU,E6M）
|起點站               = [[鑽石山站|鑽石山站]]
|途經地點             = [[彩虹邨|彩虹邨]]、[[彩雲邨|彩雲邨]]、[[井欄樹|井欄樹]]、[[白沙灣|白沙灣]]、[[西貢市中心|西貢市中心]]、[[大網仔|大網仔]]、[[北潭涌|北潭涌]]、[[北潭凹|北潭凹]]
|終點站               = [[黃石碼頭|黃石碼頭]]
|全程行駛里程         = 31.7公里
|全程行車時間         = 65分鐘
|服務時間             = 
|起點站服務時間       = 星期六、日及公眾假期：07:30-18:20
|終點站服務時間       = 星期六、日及公眾假期：08:50-19:30
|班次頻率             = 18-30分鐘一班
|全程收費             = $20.3
|分段收費站點         = 
|去程分段收費站點     = [[西貢市中心|西貢市中心]]往黃石碼頭：$15.1<br>[[大網仔|大網仔]]往黃石碼頭：$10.4<br>[[北潭涌|北潭涌]]往黃石碼頭：$7.4
|回程分段收費站點     = 北潭涌往鑽石山站：$19.1<br>大網仔往鑽石山站：$16.5<br>西貢往鑽石山站：$12.6
|服務時間以外替代路線 = 路線轉乘
|主要競爭交通         = [[九龍巴士92線|92]]、[[九龍巴士94線|94]]、[[新巴792M線|新巴792M線]]巴士<br>1(A)、7、9、12、101M等多線小巴
}}

'''[[九龍巴士|九龍巴士]]96R線'''是[[香港|香港]]一條來往[[鑽石山站|鑽石山站]]和[[黃石碼頭|黃石碼頭]]的巴士路線，只在星期六、日、公眾假期及特定日子提供服務，屬旅遊路線。黃石碼頭位處的[[西貢北|西貢北]]是屬於[[大埔區|大埔區]]，在黃石碼頭旁有[[大埔區議會|大埔區議會]]的標誌。

==歷史==
*1990年8月5日：本線投入服務，來往彩虹臨時巴士總站及黃石碼頭，取代1982年1月3日起投入服務的[[九龍巴士93R線|93R線]]（彩虹來往[[北潭涌|北潭涌]]）及[[九龍巴士95R線|95R線]]（北潭涌來往[[海下|海下]]／黃石碼頭），方便市民前往西貢北郊遊。<ref>〈九巴假日綫 彩虹至黃石 本週日行走〉，《華僑日報》，1990年8月3日。</ref>
*1993年4月5日：九巴調整車費，全程收費由$7.5增至$8.7，加幅達16%。
*1994年4月1日：九巴調整車費，加幅普遍超過一成，全程收費調高至$10，加幅接近15%。
*1995年9月9日（[[中秋節|中秋節]]）：增派空調巴士服務一天。
*1996年9月8日：正式增設空調服務，空調巴士全程收費$15.9，非空調巴士則維持在$11.2。
*1997年11月2日：九龍區總站延長至新落成的[[鑽石山站公共運輸交匯處|鑽石山站公共運輸交匯處]]。
*1997年12月1日：九巴調整車費，全程收費增至$12（非空調）／$17（空調），加幅逾6%。
*2001年8月26日：往黃石碼頭方向於[[利安道|利安道]]近順利消防局增設分站。<ref>香港特別行政區政府運輸署，〈[https://web.archive.org/web/20030103034635/http://www.info.gov.hk/td/chi/notice/specialtravel/buskt9.htm 利安道政府宿舍對面加設九巴91、91M、92及96R號線巴士站]〉［交通通告］。</ref>
*2003年5月18日：改為全線空調服務，並降低全程及分段收費。
*2008年6月8日：九巴調整車費，全程收費由$15.6增至$16.4，加幅逾5.1%。
*2011年5月15日：九巴調整車費，全程收費由$16.4增至$17.3，加幅逾5.4%。
*2013年3月17日：九巴調整車費，全程收費由$17.3增至$18，加幅逾4.1%。
*2014年7月6日：九巴調整車費，全程收費由$18增至$18.7，加幅逾3.8%。
*2015年9月5日：增設到站時間預報。<ref>[http://www.kmb.hk/tc/news/press/archives/news201509012271.html 九龍巴士（一九三三）有限公司，九巴及龍運再為79條路線增設巴士到站時間預報服務] {{Wayback|url=http://www.kmb.hk/tc/news/press/archives/news201509012271.html |date=20201103080004 }}［新聞稿］，2015年9月5日。</ref>
*2016年5月29日：在沒有乘客通告的情況下，部份班次以特快形式前往鑽石山站。
*2017年10月8日：往黃石碼頭方向不再繞經新利街及利安道，並取消利安道近順利消防局的分站，以及黃石碼頭開出頭班車時間延至08:50。<ref>九龍巴士（一九三三）有限公司，〈[http://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1507262008_4254_0.pdf 96R 更改行車路線及黃石碼頭開出頭班車時間] {{Wayback|url=http://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1507262008_4254_0.pdf |date=20201121233017 }}〉［乘客通告］，2017年10月。</ref>
*2019年5月31日：大網仔巴士站由大網仔停車場遷往大網仔路，以便使用載客量較高的雙層巴士。<ref>九龍巴士（一九三三）有限公司，〈[http://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1559113218_7991_0.pdf 94, 96R 巴士站暫時遷移] {{Wayback|url=http://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1559113218_7991_0.pdf |date=20201121210845 }}〉［乘客通告］，2019年5月。</ref>
*2020年2月29日：試行增設星期六服務。<ref>九龍巴士（一九三三）有限公司，〈[http://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1584670378_5284_0.pdf 加強郊遊服務 方便往來西貢] {{Wayback|url=http://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1584670378_5284_0.pdf |date=20201121082554 }}〉［宣傳單張］。</ref>
*2021年4月4日：九巴調整車費，全程收費由$18.7增至$20.3，加幅逾8.5%。

==服務時間及班次==
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[鑽石山站|鑽石山站]]開!!colspan=3|[[黃石碼頭|黃石碼頭]]開
|-
!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''!!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''
|-
|星期六||07:30-18:30||30||rowspan=2|星期六||08:50-18:50||30
|-
|colspan=3| ||18:50-19:30||20
|-
|rowspan=3|星期日及公眾假期||07:30-09:36||18||rowspan=6|星期日及公眾假期||08:50-11:50||20
|-
|colspan=2|10:00||11:50-12:40||25
|-
|10:25-18:20||25||12:40-15:00||20
|-
|colspan=3 rowspan=3| ||15:00-18:00||18
|-
|colspan=2|18:20
|-
|18:40-19:30||25
|}
* 只在星期六、日及公眾假期行走（農曆年初一除外），星期一至五不設服務（公眾假期除外）。
* 在中秋節正日晚上，即使不是公眾假期，此路線亦會提供特別服務以供遊人前往西貢北賞月，有關該項特別服務的班次，請參閱乘客通告。
* 若天氣欠佳，服務或會在短時間通知後暫停或縮減班次；假如天氣進一步惡化，服務將會在未能預先通知下即時停止。
* 如需於平日來往[[鑽石山|鑽石山]]及北潭涌、黃石碼頭，或不欲付出昂貴的車費（[[九巴月票|九巴月票]]或$2.0[[長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃|票價優惠]]之受惠人士除外），可選擇乘搭{{KMB|92}}線到[[西貢區|西貢]]，然後轉乘{{KMB|94}}線，車費只需$14.4（$7.2+$7.2），遠較此路線（$20.3）便宜。<ref>約克之家，〈[https://web.archive.org/web/20080620001120/http://how.hk/york/tkosk6.html 勇闖北潭]〉。</ref>
*會因應需求而加密班次。

==收費==
全程：$20.3
*[[西貢市|西貢]]往[[黃石碼頭|黃石碼頭]]：$15.1
*[[大網仔|大網仔]]往黃石碼頭：$10.4
*[[北潭涌|北潭涌]]往黃石碼頭：$7.4
*北潭涌往[[鑽石山站|鑽石山站]]：$19.1
*大網仔往鑽石山站：$16.5
*西貢往鑽石山站：$12.6
{{fare-remarks|KMB|fcs=Y}}

==用車==
本線由九龍灣車廠負責派車10部。儘管九龍灣車廠現時能容納12.8米巴士，然而西貢半島的路況卻不許12.8米巴士行走，因此在本線提供服務的日子，只能使用不長於12米的中軸驅動雙層巴士。

開辦初期，以[[丹尼士喝采巴士|丹尼士喝采巴士]]（N）為主力，該型號巴士於1990年代末進入退役期，本線逐步更換派車和加強空調服務，主要用車為[[利蘭奧林比安|利蘭奧林比安]]9.5米（BL）、[[都城嘉慕威曼都城巴士|都城嘉慕]]9.7米（M）和[[丹尼士統治者|丹尼士統治者]]（DM）非空調巴士，以及[[丹尼士巨龍|丹尼士巨龍]]9.9米（ADS）空調巴士。

由於九巴不再增購10米以下的非空調巴士，而擁有適合長度的空調巴士亦只有丹尼士巨龍9.9米，故從2003年改為全線空調服務起，該型號已成為本線指定用車。雖然受黃石碼頭總站面積所限，但由於大網仔停車場也不能容納12米巴士行走本線，再加上丹尼士巨龍9.9米（ADS）陸續於2014年2月起退役後而面臨車荒，本線於同年4月起逐步改用[[富豪奧林比安|富豪奧林比安]]11米(AV)<ref>當年運輸署只容許已取消的T6、第一代289R及698R使用車長11米的雙層巴士行走，只有中軸驅動或設有輔助轉向系統車型才可以適應路況。</ref>；另外，2003年5月18日起，當局容許低地台空調巴士行走本線，主力為[[富豪超級奧林比安|富豪超級奧林比安]]10.6米（ASV）和[[丹尼士三叉戟三型|丹尼士三叉戟三型]]10.6米（ATS），間中亦會出現[[亞歷山大丹尼士Enviro_400|亞歷山大丹尼士Enviro 400]](ATSE)。

2016年5月29日起，由黃石碼頭開出的部份班次會以特快形式前往鑽石山站，以疏導前往西貢北郊遊的市民，與[[九龍巴士92線|92線]]共同提供連接西貢與九龍東的特快服務，及減輕[[九龍巴士94線|94線]]的負擔。

2010年代後期，隨着黃石碼頭總站條件改善，九巴開始派出12米中軸驅動的巴士行走。2019年6月2日，九龍灣車廠首次派出[[亞歷山大丹尼士Enviro_500MMC|亞歷山大丹尼士Enviro 500MMC]]12米(ATENU)行走此線，及後更全線改派此車型以疏導人潮。2021年10月3日，本線獲機構贊助免費乘車，九龍灣車廠及原本不負責本線派車的荔枝角車廠一同派出大量用車支援本線。

==行車路線==
'''鑽石山站開'''經：[[龍蟠街|龍蟠街]]、[[大磡道|大磡道]]、[[上元街|上元街]]、[[鳳德道|鳳德道]]、迴旋處、[[斧山道|斧山道]]、天橋、[[彩虹道|彩虹道]]、[[彩虹邨通道|彩虹邨通道]]、[[彩虹巴士總站|彩虹巴士總站]]、彩虹道、天橋、斧山道、迴旋處、斧山道、[[龍翔道|龍翔道]]、[[清水灣道|清水灣道]]、[[新清水灣道|新清水灣道]]、清水灣道、[[西貢公路|西貢公路]]、[[新西貢公路|新西貢公路]]、西貢公路、[[普通道|普通道]]、[[福民路|福民路]]、[[西貢公共運輸交匯處|西貢公共運輸交匯處]]、[[惠民路|惠民路]]、福民路、普通道、[[大網仔路|大網仔路]]及[[北潭路|北潭路]]。

'''黃石碼頭開'''經：北潭路、大網仔路、普通道、[[美裕街|美裕街]]、[[西貢北公共運輸交匯處|西貢北公共運輸交匯處]]、美裕街、普通道、西貢公路、清水灣道、龍翔道、彩虹道、天橋、斧山道、鳳德道及龍蟠街。

===沿線車站===
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[鑽石山站|鑽石山站]]開!!colspan=3|[[黃石碼頭|黃石碼頭]]開
|-
!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''!!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''
|-
|1||[[鑽石山站|鑽石山站]]巴士總站||[[鑽石山站公共運輸交匯處|鑽石山站公共運輸交匯處]]||1||colspan=2|[[黃石碼頭巴士總站|黃石碼頭巴士總站]]
|-
|2||[[志蓮淨苑|志蓮淨苑]]||{{tsl|zh-yue|鳳德道}}||2||[[高塘下洋|高塘下洋]]||rowspan="7"|[[北潭路|北潭路]]
|-
|3||[[彩虹邨|彩虹邨]]碧海樓||[[彩虹邨通道|彩虹邨通道]]||3||[[高塘|高塘]]
|-
|4||[[牛池灣村|牛池灣村]]||[[龍翔道|龍翔道]]||4||[[土瓜坪|土瓜坪]]
|-
|5||[[彩雲邨|彩雲邨]]白虹樓||rowspan="2"|[[新清水灣道|新清水灣道]]||5||[[北潭凹|北潭凹]]
|-
|6||{{tsl|zh-yue|中華基督教會基順學校|基順學校}}||6||[[北潭凹管理站|北潭凹管理站]]
|-
|7||[[安達臣道|安達臣道]]||rowspan="6"|[[清水灣道|清水灣道]]||7||[[麥理浩夫人渡假村|麥理浩夫人渡假村]]
|-
|8||[[騰龍台|騰龍台]]||8||鯽魚湖
|-
|9||[[井欄樹|井欄樹]]||9||[[上窰|上窰]]||[[大網仔路|大網仔路]]
|-
|10||[[白石窩|白石窩]]||10||[[北潭涌|北潭涌]]||[[北潭涌巴士總站|北潭涌巴士總站]]
|-
|11||[[壁屋|壁屋]]||11||[[黃麖地|黃麖地]]||rowspan="13"|大網仔路
|-
|12||[[打鼓嶺新村|打鼓嶺新村]]||12||[[斬竹灣|斬竹灣]]
|-
|13||[[鄭植之中學|鄭植之中學]]||[[西貢公路|西貢公路]]||13||[[西貢戶外訓練營|西貢戶外訓練營]]
|-
|14||[[窩美|窩美]]||新西貢公路||14||[[大網仔新村|大網仔新村]]
|-
|15||[[南邊圍_(西貢)|南邊圍]]||rowspan="10"|西貢公路||15||[[大網仔|大網仔]]
|-
|16||[[蠔涌|蠔涌]]||16||[[亞公灣|亞公灣]]
|-
|17||[[北圍|北圍]]||17||[[鳳秀路|鳳秀路]]
|-
|18||[[漁民新村|漁民新村]]||18||[[早禾坑|早禾坑]]
|-
|19||[[白沙灣_(西貢)|白沙灣]]||19||[[黃竹灣|黃竹灣]]
|-
|20||[[白沙臺|白沙臺]]||20||[[麥邊|麥邊]]
|-
|21||[[大涌口|大涌口]]||21||[[大環_(西貢)|大環]]
|-
|22||[[北港村_(香港)|北港]]||22||[[木棉山|木棉山]]
|-
|23||[[菠蘿輋|菠蘿輋]]||23||[[沙角尾|沙角尾]]
|-
|24||[[翠塘花園|翠塘花園]]||24||[[西貢市|西貢]] (北) ||[[西貢北公共運輸交匯處|西貢北公共運輸交匯處]]
|-
|25||[[西貢大會堂|西貢大會堂]]||[[普通道|普通道]]||25||西貢大會堂||普通道
|-
|26||[[警察總區#東九龍總區|西貢警署]]||[[福民路|福民路]]||26||翠塘花園||rowspan="13"|西貢公路
|-
|27||西貢||[[西貢公共運輸交匯處|西貢公共運輸交匯處]]||27||菠蘿輋
|-
|28||沙角尾||rowspan="13"|大網仔路||28||北港
|-
|29||木棉山||29||大涌口
|-
|30||大環||30||白沙臺
|-
|31||麥邊||31||白沙灣
|-
|32||黃竹灣||32||漁民新村
|-
|33||早禾坑||33||北圍
|-
|34||鳳秀路||34||[[匡湖居|匡湖居]]
|-
|35||亞公灣||35||南邊圍
|-
|36||大網仔||36||[[響鐘村|響鐘村]]
|-
|37||大網仔新村||37||窩美
|-
|38||西貢戶外訓練營||38||[[南圍|南圍]]
|-
|39||斬竹灣||39||[[鄭植之中學|鄭植之中學]]||西貢公路天橋
|-
|40||[[黃麖地|黃麖地]]||40||打鼓嶺新村||rowspan="6"|清水灣道
|-
|41||北潭涌||北潭涌巴士總站||41||壁屋
|-
|42||上窰||大網仔路||42||[[白石窩|白石窩]]
|-
|43||鯽魚湖||rowspan="8"|北潭路||43||井欄樹
|-
|44||麥理浩夫人渡假村||44||[[龍窩村|龍窩村]]
|-
|45||北潭凹管理站||45||安達臣道
|-
|46||北潭凹||46||彩雲邨白虹樓||新清水灣道
|-
|47||[[屋頭|屋頭]]||47||[[彩虹站|彩虹站]]||[[坪石公共運輸交匯處|坪石公共運輸交匯處]]
|-
|48||高塘||48||彩虹邨紅萼樓||rowspan=2|龍翔道
|-
|49||[[大灘|大灘]]||49||彩虹邨錦雲樓
|-
|50||[[大灘燒烤場|大灘燒烤場]]||50||志蓮淨苑||鳳德道
|-
|51||colspan=2|黃石碼頭巴士總站||51||鑽石山站巴士總站||鑽石山站公共運輸交匯處
|}

==營運狀況==
此線是最直接來往[[九龍|九龍]]及西貢[[北潭涌|北潭涌]]及[[黃石碼頭|黃石碼頭]]的途徑，免卻了在西貢轉車的不便，而假日前往西貢的乘客大多是前往該處遠足，或是前往黃石碼頭乘搭街渡前往[[高流灣|高流灣]]及[[塔門|塔門]]，極具吸引力，因此客量一直處於高位，經常頂閘。

== 相關事件 ==
* 2021年10月3日：九巴與本地虛擬銀行WeLab Bank（「匯立銀行」）合作，舉辦免費乘車日，當日乘客可全日無限次免費乘搭此路線。當天此路線於鑽石山站巴士總站改於可容納兩行巴士的行車通道（即現有的82P、82X、84M、85M、286M巴士站）開出。九巴預料此路線當日客流量較大，便使用車海戰術，共派出了超過50輛雙層巴士行走此路線，平均3-5分鐘開出一班車，惟客滿情況仍不時出現。

* 2021年12月23日，九巴宣佈聯乘本地初創保險公司VAS微保險在2021年12月26日舉辦「免費乘車旅遊日」，本線當天可以免費乘車。可以進行一天聖誕郊遊。

==參考資料==
{{References}}
*{{cite book |last=郭炳華 |first= |date=2010年 |title=蛻變中的香港巴士（九龍新界篇） |url= |location=香港 |publisher=80M巴士專門店 |page= |isbn=962-8686-95-X |author-link= }}
*《二十世紀新界（東）區巴士路線發展史》，ISBN 9789628414642，125-126頁

==外部連結==
{{commonscat|KMB Route 96R}}
*[http://search.kmb.hk/KMBWebSite/?action=routesearch&route=96R&lang=zh-hk 九巴 96R 線] {{Wayback|url=http://search.kmb.hk/KMBWebSite/?action=routesearch&route=96R&lang=zh-hk |date=20201120195351 }}
*[http://search.kmb.hk/TD_SS/96R.pdf 九巴96R線詳細時間表] {{Wayback|url=http://search.kmb.hk/TD_SS/96R.pdf |date=20201124025024 }}
*[http://www.i-busnet.com/busroute/kmb/kmbr96r.php 九巴 96R 線－i-busnet.com] {{Wayback|url=http://www.i-busnet.com/busroute/kmb/kmbr96r.php |date=20201127113644 }}
*[http://www.681busterminal.com/96r.html 九巴 96R 線－681巴士總站] {{Wayback|url=http://www.681busterminal.com/96r.html |date=20201122220541 }}

{{黃大仙區巴士路線列表}}
{{大埔區巴士路線列表}}

[[Category:九龍巴士路線|096R]]
[[Category:黃大仙區巴士路線|096R]]
[[Category:大埔區巴士路線|096R]]
[[Category:西貢區巴士路線|096R]]