{{NoteTA
|1=zh-hk:衛理道; zh-tw:衛理道; zh-cn:卫理道
}}
{{公共汽車路線資訊
|路線名稱 = 九龍巴士296D線
|外文名稱 = KMB Route 296D
|代表圖像 = KMB ME9378 296D.jpg
|經營者  = 九龍巴士
|所屬車廠 = [[九巴九龍灣車廠|九龍灣車廠]]（K）—[[九巴將軍澳車廠|將軍澳分廠]]
|路線用車 = [[Enviro_500|Enviro 500]]12米（ATE）
|起點站  = [[將軍澳|將軍澳]]（[[尚德巴士總站|尚德]]）
|途經地點 = [[觀塘繞道|觀塘繞道]]、[[啟德隧道|啟德隧道]]、[[紅磡|紅磡]]（祇限回程）、[[佐敦|佐敦]]、[[尖沙咀|尖沙咀]]
|終點站     = [[九龍站公共運輸交匯處|九龍站]]
|全程行駛里程 = 18.3公里
|全程行車時間 = 62分鐘
|服務時間     = 
|起點站服務時間 = 05:50-23:20
|終點站服務時間 = 07:00-00:00
|班次頻率     = 星期一至五：12-20分<BR>星期六：15-20分<BR>星期日及公眾假期：15-30分
|全程收費       = $9.4
|分段收費站點    = 
|去程分段收費站點 = 九龍佑寧堂往[[九龍站_(港鐵)|九龍站]]：$6.4
|回程分段收費站點 = 唐明街往尚德：$5.1
|服務時間以外替代路線 = [[新巴N796線|新巴N796線]]
|主要競爭交通 = [[九龍巴士296A線|296A]]↔[[九龍巴士1A線|1A]]／[[九龍巴士14線|14]]／[[九龍巴士215X線|215X]]（八達通轉乘優惠）<br>[[新巴796X線|新巴796X線]]（尚德至尖沙咀）<br>[[港鐵|港鐵]]
}}
'''九龍巴士296D線'''是[[香港|香港]]的一條巴士路線，來往[[將軍澳|將軍澳]]（[[尚德巴士總站|尚德]]）及[[九龍站公共運輸交匯處|九龍站]]。

==歷史==
*1998年10月23日：開辦才投入服務的本線，來往尚德至[[佐敦道碼頭|佐敦道碼頭]]，往佐敦方向需繞經[[運亨路|運亨路]]及[[運隆路|運隆路]]。
*1999年1月15日：往佐敦方向，於尚德總站開出後，右轉[[唐明街|唐明街]]，取道[[寶順路|寶順路]]駛入[[將軍澳隧道公路|將軍澳隧道公路]]。
*2003年2月23日：佐敦總站遷至佐敦（匯翔道）。
*2008年6月8日：本線提升分段收費之票價，但全程收費仍維持$8.2。
*2009年12月20日：本線總站由[[佐敦（匯翔道）巴士總站|佐敦（匯翔道）巴士總站]]遷往[[九龍站公共運輸交匯處|九龍站公共運輸交匯處]]，以配合[[廣深港高速鐵路|廣深港高速鐵路]][[西九龍總站|西九龍總站]]工程。
*2011年5月15日：本線調整車費至全程$8.5。
*2013年3月17日：本線調整車費至全程$9.0。
*2014年7月6日：本線調整車費至全程$9.4。

==服務時間及班次==
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[將軍澳|將軍澳]]（[[尚德邨|尚德]]）開!!colspan=3|[[九龍站_(港鐵)|九龍站]]開
|-
!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''!!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''
|- 
|rowspan=4|星期一至五||05:50-07:30||20||rowspan=3|星期一至五||07:00-17:40||20
|-
|colspan=2|07:45、07:57||17:40-19:40||15
|-
|08:10-08:40||15||19:40-00:00||20
|-
|08:40-23:20||20||colspan=3| 
|-
|rowspan=3|星期六||05:50-08:10||20||rowspan=3|星期六、日及公眾假期||07:00-21:00||20
|-
|colspan=2|08:25||21:00-23:00||15
|-
|08:40-23:20||20||23:00-00:00||20
|-
|rowspan=2|星期日及公眾假期||05:50-22:50||20||colspan=3 rowspan=2| 
|-
|colspan=2|23:20
|}

==收費==
全程：$9.4
*[[九龍佑寧堂|九龍佑寧堂]]往[[九龍站_(港鐵)|九龍站]]：$6.4
*[[唐明苑|唐明苑]]往[[將軍澳|將軍澳]]（[[尚德邨|尚德]]）：$5.1
{{fare-remarks|KMB|fcs=Y}}

===八達通轉乘優惠===
使用[[八達通|八達通]]的乘客，以八達通由296D線於上車後150分鐘內轉乘[[九龍巴士91M線|91M]]、[[九龍巴士296M線|296M]]、[[九龍巴士298E線|298E]]線，或於150分鐘內由上述路線轉乘296D線，第二程可獲$4.2（成人）的折扣優惠，若第二程路線車費相等或低於$4.2，則免費轉車。

值得留意的是在正常情況下，乘客須步行來往坑口至尚德方能從本線直接轉乘91M及298E。

==使用車輛==
本線共派車9輛，全數為[[亞歷山大丹尼士Enviro_500|亞歷山大丹尼士Enviro 500]]12米（ATE），均屬[[九巴將軍澳車廠|將軍澳車廠]]。
<div class="NavFrame collapsed" style="clear: both; border: 1px solid #999; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;">
<div class="NavHead" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: center; font-weight: bold;">平日大約使用車輛列表</div>
<div class="NavContent" style="margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
{|class="sortable" width="98%"
|- style="background:white" color:white" align=center
|style="width:32%"|'''車牌'''
|style="width:33%"|'''車隊編號'''
|style="width:34%"|'''備註'''
|-
|KZ1026||ATE17||全日服務本線
|-
|KZ5600||ATE21||祇在繁忙時間服務行走本線
|-
|LF4593||ATE115||全日服務本線
|-
|LJ4929||ATE137||全日服務本線
|-
|LK486||ATE150||全日服務本線
|-
|LM5869||ATE162||全日服務本線
|-
|LV7106||ATE226||全日服務本線
|-
|LV7921||ATE227||全日服務本線
|-
|MH4138||ATE256||全日服務本線
|}
</div></div>

==行車路線==
'''將軍澳（尚德）開'''經：尚德邨通道、[[唐明街|唐明街]]、[[寶順路|寶順路]]、[[將軍澳隧道公路|將軍澳隧道公路]]、[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]、[[將軍澳道|將軍澳道]]、[[觀塘繞道|觀塘繞道]]、[[啟福道|啟福道]]、[[啟德隧道|啟德隧道]]、[[東九龍走廊|東九龍走廊]]、[[漆咸道北|漆咸道北]]、[[漆咸道南|漆咸道南]]、[[加士居道|加士居道]]、[[佐敦道|佐敦道]]、[[彌敦道|彌敦道]]、[[梳士巴利道|梳士巴利道]]、[[九龍公園徑|九龍公園徑]]、[[廣東道|廣東道]]、[[佐敦道|佐敦道]]、[[雅翔道|雅翔道]]及車站通道。

'''九龍站'''開經：車站通道、雅翔道、[[柯士甸道西|柯士甸道西]]、廣東道、梳士巴利道、彌敦道、加士居道、漆咸道南、漆咸道北、東九龍走廊、啟德隧道、啟福道、觀塘繞道、將軍澳道、將軍澳隧道、將軍澳隧道公路、天橋、寶順路、唐明街及尚德邨通道。

===沿線車站===
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[將軍澳|將軍澳]]（[[尚德邨|尚德]]）開!!colspan=3|[[九龍站_(港鐵)|九龍站]]開
|-
!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''!!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''
|- 
|1||colspan=2|[[尚德巴士總站|尚德巴士總站]]||1||[[九龍站_(港鐵)|九龍站]]巴士總站||[[九龍站公共運輸交匯處|九龍站公共運輸交匯處]]
|-
|2||colspan=2|[[唐明街|唐明街]]||2||[[柯士甸道|柯士甸道]]||rowspan=2|[[廣東道|廣東道]]
|-
|3||[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]||[[啟福道|啟福道]]||3||[[新港中心|新港中心]]
|-
|4||[[九龍佑寧堂|九龍佑寧堂]]||[[佐敦道|佐敦道]]||4||[[海防道|海防道]]||rowspan=3|[[彌敦道|彌敦道]]
|-
|5||[[德成街|德成街]]||rowspan=3|彌敦道||5||[[栢麗購物大道|栢麗購物大道]]
|-
|6||[[金巴利道|金巴利道]]||6||柯士甸道
|-
|7||[[中間道|中間道]]||7||[[勞資審裁處|勞資審裁處]]||rowspan=2|[[加士居道|加士居道]]
|-
|8||colspan=2|[[九龍公園徑|九龍公園徑]]||8||[[衛理道|衛理道]]
|-
|9||[[中港城|中港城]]||rowspan=2|[[廣東道|廣東道]]||9||[[山谷道|山谷道]]||[[漆咸道北|漆咸道北]]
|-
|10||[[柯士甸站|柯士甸站]]||10||九龍灣國際展貿中心||啟福道
|-
|11||colspan=2|佐敦道||11||唐明苑||[[唐明街|唐明街]]
|-
|12||九龍站巴士總站||九龍站公共運輸交匯處||12||colspan=2|尚德巴士總站
|}

==服務狀況==
*本線服務[[尚德邨|尚德邨]]、廣明苑、唐明苑等居民來往尖沙咀及佐敦。
*由於本線路線直接，當年價錢合理，而且較港鐵快，故即使[[將軍澳綫|將軍澳綫]]通車後，客量亦無甚大影響。
*由於本線服務人口較同樣由將軍澳往尖沙咀東的[[九龍巴士98D線|98D線]]少，加上同樣途經[[漆咸道北|漆咸道北]]和[[加士居道|加士居道]]等塞車路段，故客量和班次都有所不及。
*九巴曾建議本線延長或繞經[[調景嶺|調景嶺]]，而該區居民亦曾表達相同訴求，但因繞路及車程增加，受到尚德區議員和新巴反對，故未能成事。最終由[[新巴796X線|新巴796X線]]延至尖沙咀東取代。
*在大節日時，98D通常都因為彌敦道佐敦道以南劃為行人專用區而不途經，由尖沙咀東總站開出後便會直往紅磡山谷道分站，而296D則途經全段佐敦道，2001年的大節日296D臨時延長至坑口，路線是先經唐明街後，不進入尚德巴士總站，改為左轉寶康路後，沿98D行走路線往坑口，以方便外出慶祝節日，當年是沒有分段的，結果有乘客投訴，296D後來加了該分段，以作不時之需。不過將軍澳綫通車後，由於地鐵在大節日都會通宵行走，居民可以在彌敦道乘搭鐵路歸家，296D再沒有臨時延長至坑口，不過以防萬一98D及港鐵真的無法服務時，296D的分段就會發揮作用，雖則這機會率相當低。
*本路線初時行車里數為17.5公里，按「最高准許收費」18公里以下的特快線界限，本線收費實際應為$6.9，不過初時為了要遷就將軍澳區及九龍東的特快線收費，本線收費$8.2，比規定的收費水平高一級。但九巴在2008年6月8日調整票價時，為遷就尚德居民，本線並沒有跟隨98D、297改動全程收費，仍維持全程收費為$8.2。遷往九龍站後，行車里數加長至18.3公里，但仍未有調整全程收費，其後每次九巴調整票價，本路線均有作出調整，以致比新巴796X/796P貴接近$2，客量不斷流失。但本線連接高鐵[[香港西九龍站|香港西九龍站]]，客量或有增長。
*[[新巴796P線|新巴796P線]]特別線服務範圍與296D相近，但796P繞经調景嶺及將軍澳南，定線不及296D直接。通常296D到達尚德總站完全落客，796P在尚德廣場剛落客的蹤影，不少乘客只是見車才上。

==資料來源==
*[http://681busterminal.com/296d.html]
*[http://www.how.hk/york/tkoklw.html]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{cite book |last=郭炳華 |first= |date=2010年 |title=蛻變中的香港巴士（九龍新界篇） |url= |location=香港 |publisher=80M巴士專門店 |page= |isbn=962-8686-95-X |author-link= }}
*《二十世紀新界（東）區巴士路線發展史》，ISBN 9789628414642，145-146頁

==外部連結==
{{commonscat|KMB Route 296D}}
*[http://www.kmb.hk/chinese.php?page=search&prog=route_no.php&route_no=296D 九巴296D線官方網站路線資料]

{{西貢區巴士路線列表}}
{{油尖旺區巴士路線列表}}
{{將軍澳隧道巴士路線}}
{{啟德隧道巴士路線}}

[[Category:九龍巴士路線|296D]]
[[Category:西貢區巴士路線|296D]]
[[Category:油尖旺區巴士路線|296D]]