{{公共汽車路線資訊
|路線名稱=九龍區專線小巴54線
|代表圖像=KowloonMinibus54 LU1433.jpg
|經營者=冠榮車行
|所屬車廠=
|路線用車=[[豐田Coaster|豐田Coaster]]
|路綫資訊=
|起點站= [[順天巴士總站|順天]]
|途經地點=[[四順|四順]]、[[彩雲邨|彩雲邨]]、[[彩虹站|彩虹站]]、[[新蒲崗|新蒲崗]]、[[黃大仙|黃大仙]]、[[橫頭磡|橫頭磡]]
|終點站=[[樂富巴士總站|樂富]]
|路線性質=雙向路線
|全程行駛里程=
|單程行駛里程=
|全程行車時間=
|單程行車時間=
|服務時間=
|起點站服務時間=05:40-23:28
|終點站服務時間= 05:40-23:28
|班次頻率=6-12分
|全程收費=$8
|分段收費站點=詳見下面
|去程分段收費站點=
|回程分段收費站點=
|服務時間以外替代路線=
|主要競爭交通= [[九龍巴士26M線|26M]]、[[九龍巴士29M線|29M]]、小巴49系等
|備註=
|走線圖=GK54RtMap.png
}}
{{公共汽車路線資訊
|路線名稱=九龍區專線小巴54M線
|代表圖像=KowloonMinibus54M_VR2861.jpg
|經營者=冠榮車行
|所屬車廠=
|路線用車=[[豐田Coaster|豐田Coaster]]
|路綫資訊=
|起點站= [[順天巴士總站|順天]]
|途經地點=[[彩雲邨|彩雲邨]]
|去程途經地點=
|回程途經地點=
|終點站=[[坪石公共運輸交匯處|坪石]]
|路線性質=
|全程行駛里程=
|單程行駛里程=
|全程行車時間=
|單程行車時間=約18分鐘
|服務時間=
|起點站服務時間=0630-2510
|終點站服務時間= 0630-2510
|班次頻率=5-10分鐘一班
|全程收費=$4.2
|分段收費站點=
|去程分段收費站點=
|回程分段收費站點=
|服務時間以外替代路線=
|主要競爭交通= 與54相同
|備註=
|走線圖=GK54M RtMap.png
}}
{{公共汽車路線基礎資訊
|路線名稱=九龍區專線小巴54S線
|代表圖像=KowloonMinibus54S MA5415.jpg
|圖像說明=
|經營者=冠榮車行
|路線用車=[[豐田Coaster|豐田Coaster]]
|起點站=[[順利紀律部隊宿舍|順利紀律部隊宿舍]]
|途經地點=[[彩雲邨|彩雲邨]]、[[坪石邨|坪石邨]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[鑽石山|鑽石山]]、[[黃大仙|黃大仙]]、[[新蒲崗|新蒲崗]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[坪石邨|坪石邨]]、[[彩雲邨|彩雲邨]]
|終點站=順利紀律部隊宿舍
|路線性質=循環線
|全程行駛里程=
|全程行車時間=
|起點站服務時間=06:30-22:30
|終點站服務時間=
|班次頻率=10-15分
|特別班次=
|全程收費=$6.6
|分段收費站點=[[順利紀律部隊宿舍|順利]]往彩虹站：$4.2<br>[[順利紀律部隊宿舍|順利]]往鑽石山站：$5.5<br>鑽石山站往黃大仙站：$3.4<br>黃大仙站往采頤花園：$3.4<br>大有街往[[順利紀律部隊宿舍|順利]]：$5.5<br>彩虹站往[[順利紀律部隊宿舍|順利]]：$4.2<br>順利邨利恆樓往[[順利紀律部隊宿舍|順利]]：$2
|服務時間以外替代路線=[[九龍區專線小巴54線|九龍區專線小巴54線]]
|主要競爭交通=[[九龍巴士10線|10]]、[[九龍巴士29M線|29M]]、小巴49系等
|備註=
|走線圖=GK54SRtMap.png
|走線圖說明=
}}
'''九龍區專線小巴54線'''，由[[馬亞木|馬亞木]]旗下的勝運實業營運，來往[[順天邨|順天邨]]及[[樂富|樂富]]。本路線開辦前，並沒有任何公共交通工具直接往來[[四順|四順]]至黃大仙區內[[新蒲崗|新蒲崗]]以西地區，因此本路線投入服務後，正好填補這個空白。

本路線設立其[[區間車|區間線]]'''54M'''，行車路線和[[九龍區專線小巴49M線|九龍區專線小巴49M線]]完全一樣，來往順天邨及坪石（港鐵[[彩虹站|彩虹站]]），以轉乘[[港鐵|港鐵]]的四順一帶居民為主要對象，但折返點於[[坪石公共運輸交匯處|坪石總站]]內，所以行駛54M的車頭路線牌顯示為'''順天54M坪石（港鐵舊標誌）'''。雖本線稱為循環線，實際上往[[彩虹站|彩虹站]]方向的乘客到達坪石公共交通總站後必須全部下車，然後再重新上客並不作停留返回[[順天邨|順天邨]]。

而'''九龍區專線小巴54S線'''是香港一條來往[[順利紀律部隊宿舍|順利紀律部隊宿舍]]和[[黃大仙|黃大仙]]的小巴路線，以循環線運作，由勝運實業有限公司營運<ref>[http://www.681busterminal.com/version2/index.php?fi=a811&id=171&vid=20 681 巴士總站 V2：九龍區專線小巴54S線]</ref>。

==歷史==
*1991年11月30日：'''54'''投入服務，來往[[順天邨|順天邨]]及[[樂富|樂富]]。<ref> 〈專線小巴增新線來往順天與樂富〉，大公報，1991年11月29日。</ref>
*2001年12月17日起54S線投入服務，主要方便順利紀律部隊宿舍居民往來坪石、彩虹及黃大仙區。<ref>[http://3asv6.blogspot.hk/2009/09/20011227.html#a33.1 Re: 又一條全日行走的路線用S字了......]，香港巴士討論區舊文庫＜新版＞．: 20011227</ref>
*2006年8月13日：配合坪石公共運輸交匯處(1樓平台)啟用，本線來往[[順天邨|順天邨]]及[[坪石|坪石]]的區間線改以該處為總站，不再繞經牛池灣公共交通總站，同時該區間線獲編號為'''54M'''<ref>香港政府運輸署，〈[https://web.archive.org/web/20070519220241/http://www.td.gov.hk/traffic_notices/index_tc_inmode_3_trafficid_5652_t.htm 坪石公共運輸交匯處的第2期啟用]〉［交通通告］，2006年8月。</ref>。

==行車路線==
*樂富方向，途經：順安道、利安道、新清水灣道、清水灣道、龍翔道、斧山道、彩虹迴旋處、彩虹道、沙田㘭道、東頭村道、鳳舞街、富美街及橫頭磡東道
*順天方向，途經：橫頭磡東道、橫頭磡南道、富強街、富美街、鳳舞街、東頭村道、沙田㘭道、彩虹道、斧山道天橋、斧山道、迴旋處、斧山道、龍翔道、清水灣道、新清水灣道、新利街、利安道、順安道、順利邨道、秀茂坪道及順安道
;54M
*坪石方向，途經：順安道、利安道、新清水灣道、清水灣道及
*順天方向，途經：坪石1樓公共運輸交匯處、清水灣道、新清水灣道、新利街、利安道、順安道、順利邨道、秀茂坪道及順安道
;54S
*途經：利安里、利安道、新清水灣道、清水灣道、龍翔道、正德街、沙田坳道、彩虹道、蒲崗村道、大磡道、龍翔道、清水灣道、坪石公共運輸交匯處＃、清水灣道、新清水灣道、新利街、利安道及利安里

==收費==
;54路
*全程收費：$8
*順天往來坪石：$4.2
*順天往來新蒲崗：$5.5
*順天往來黃大仙：$6.6
*坪石往來新蒲崗：$4.2
*坪石往來黃大仙：$5.5
*坪石往來樂富：$6.6
*彩虹往來黃大仙：$4.2
*彩虹往來樂富：$5.5
*黃大仙往來樂富：$3.4
;54M
*全程收費：$4.2(不設分段收費)
;54S
*全程收費：$6.6
**順利紀律部隊宿舍往來坪石：$4.2
**順利紀律部隊宿舍往來龍翔道(鑽石山站)：$5.5
**龍翔道(鑽石山站)往來黃大仙站：$4.2
**順利往順利紀律部隊宿舍：$2
===八達通轉乘優惠===
於此路線及港鐵市區線之間轉乘，可獲車費優惠，詳情如下：
{|class="wikitable" style="width:60%; text-align:center"
!width="18%"|首程交通服務
!width="18%"|次程交通服務
!width="16%"|次程節省金額
!width="20%"|鐵路指定轉車站
!width="28%"|備註
|-
|港鐵市區線||'''54/54M'''||rowspan="2"|3毫||rowspan="2"|[[彩虹站|觀塘綫彩虹站]]||rowspan="2"|轉乘時限為首程入閘／登車拍卡起計60分鐘
|-
|'''54/54M'''||港鐵市區線
|}
此優惠只適用於使用成人[[八達通|八達通]]卡的乘客，其他類別或註有「學生身份」、「合資格殘疾人士身份」之八達通卡持有人無法享用此優惠。

;備註
乘客請注意以下各項細則：
*優惠只適用於成人八達通卡使用者，乘客須以同一張八達通卡繳付兩程車費。
*必須於指定時限內完成轉乘，期間乘客不可以用同一張八達通卡乘搭其他交通工具，否則轉乘優惠將被取消；惟以該八達通卡進行與乘車無關的交易，如增值、購買汽水、使用公共電話、即影即有照片不多於9次則不受影響。
*如乘客剛以同一張八達通卡享用機場快線「免費港鐵接駁」，則不可同時享用轉乘優惠。
*如港鐵同時提供多項優惠，乘客只可享用最高優惠的一項。
*在轉乘次程車程前，必須確保八達通卡之餘額為正數，設有自動增值系統之八達通卡則不受影響。

==主要客源==
*到彩虹站站駁港鐵四順及彩雲區居民(此客源同時適用於其[[區間車|區間線]]54M)
*54線沿途的短途客
*新蒲崗工業區上下班的四順及彩雲區居民
==參考資料==
{{reflist}}
*[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110131/00196_003.html 54號小巴中途站難登車- 東方日報]
*[http://681busterminal.com/version2/index.php?fi=a811&id=169 681巴士總站 小巴54線]
*[http://681busterminal.com/version2/index.php?fi=a201&id=170 681巴士總站 小巴54M線]
{{馬亞木}}
{{觀塘區小巴路線列表}}{{黃大仙區小巴路線列表}}

[[Category:九龍區小巴路線|054]]
[[Category:觀塘區小巴路線|054]]
[[Category:黃大仙區小巴路線|054]]