{{Unreferenced|time=2013-06-20T00:49:11+00:00 }}
{{Trivia|time=2013-06-20}}
{{金庸武功
|名稱=九陰 眞經
|小說=[[射雕英雄傳|射雕英雄傳]]、[[神雕俠侶|神雕俠侶]]、[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]
|類型=內功、武功
|創始人=[[黃裳|黃裳]]
|人物=<br>[[黄药师|黄药师]]<br>[[周伯通|周伯通]]<br>[[郭靖|郭靖]]<br>[[黃蓉|黃蓉]]<br>[[洪七公|洪七公]]<br>[[歐陽鋒|歐陽鋒]]（逆練）<br>[[一燈大師|一燈大師]]<br>[[楊康|楊康]]<br>[[梅超風|梅超風]]<br>[[陳玄風|陳玄風]]<br>[[楊過|楊過]]<br>[[小龍女|小龍女]]<br> [[周芷若|周芷若]]<br> [[宋青書|宋青書]]<br> [[黃衫女子|黃衫女子]]
|書籍=《九陰眞經》
|修行=見經文
}}

《'''九陰真經'''》是[[金庸|金庸]]小说中虚构的武学。是金庸武俠小說最富盛名的頂級武學秘笈，也是武林中眾人夢寐以求的至寶。

==真經闡述==
《'''九陰真經'''》書中記載了上乘武學之原理，尤已內功為最，內附些外家功夫。

《九陰真經》當中記載的武學除了創始人[[黃裳_(北宋)|黃裳]]以外，唯一學全的是[[郭靖|郭靖]]，次之為老頑童[[周伯通|周伯通]]（不解梵文總綱）。此外北丐[[洪七公|洪七公]]、西毒[[歐陽鋒|歐陽鋒]]、南帝[[一燈大師|一燈大師]]、[[梅超風|梅超風]]、[[楊康|楊康]]、[[黃蓉|黃蓉]]、[[楊過|楊過]]、[[小龍女|小龍女]]、[[周芷若|周芷若]]等皆有修練過真經中的部分功夫，而梅超風只習得錯誤版的九陰白骨爪已能橫行江湖，周芷若錯習真經兩三個月亦成為只亞於張無忌與黃衫女的頂尖高手，足見真經之強。中神通[[王重陽|王重陽]]甚至需借觀《九陰真經》才領悟出破解[[古墓派|古墓派]]祖師[[林朝英_(金庸小說)|林朝英]]所創之[[玉女心經|玉女心經]]，留下「玉女心經，技壓全真，重陽一生，不弱於人」的詩句。

九陰真經的具體招式在金庸所有作品裡提到的有內功口訣、摧堅神爪、大伏魔拳，而九陰白骨爪、白蟒鞭法、摧心掌跟歐陽鋒的逆行經脈都是練錯或亂練的結果。

==傳奇==
===成書經過===
====初版====
在《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》第一版中，《九陰真經》和《[[九陽真经|九陽真经]]》原是相傳是「東土第一代祖師」[[菩提達摩|菩提達摩]]祖師所寫下，話說達摩東來，與中土武士較技，雙方互有勝負；面壁九年後參透了武學精奧，寫成二書。其中九陰真經所載為武學招式，九陽真經所記則為內功秘訣。

====二版、新修版====
[[宋徽宗|宋徽宗]]於[[政和|政和]]年間，下旨命令一個聰明的刻書人——[[黄裳_(北宋)|黃裳]]刻寫一本[[道家|道家]]書籍《[[萬壽道藏|萬壽道藏]]》，共分五千四百八十一卷。由於是為皇帝刻書，黄裳怕出錯殺頭，他花了好幾年小心[[校對|校對]]，不知不覺便精通了[[道學|道學]]，還無師自通領悟了最精深的武功。經過漫長的修練後，成為絕頂武學高手。

不久，宋徽宗下旨要黄裳派兵去剿滅魔教——[[明教|明教]]。不料，當中高手如雲，黄裳遂親自向明教高手挑戰，一口氣殺了幾個法王使者。哪知道他所殺的人中，有幾個是武林中名門大派的弟子，於是被各大派尋仇，黄裳寡不敵眾，受傷後逃亡，躲在不毛之地，隨後仇家將他家裡的父母妻兒殺了個乾乾淨淨。為了避免再受追殺，一一記下了的敵人招式，苦思破解方法。當他想通了，已經過了四十多年，仇家全都死了。他自覺時日無多，遂把畢生心血，寫成上下两卷的《'''九陰真經'''》。

====經書失落====

黃裳將死前將經書藏於一處極秘密
的所在，後來此書被世間發現，學武之人自然個個都想得到，真經於是隨著各種江湖糾紛不斷易手，經書下落不明<ref>見 射鵰英雄傳 第五十四回</ref>。

===重現華山===
[[天下五絕|天下五絕]]，即[[黃藥師|黃藥師]]、[[歐陽鋒|歐陽鋒]]、[[段智興_(金庸)|段智興]]、[[洪七公|洪七公]]和[[王重陽|王重陽]]，同意誰勝出誰獨得《九陰真經》。經過七日七夜的大戰，由王重陽奪得。在他臨死前，把《九陰真經》交給師弟[[周伯通|周伯通]]。

===刻於古墓===
王重陽得知[[林朝英_(金庸小說)|林朝英]]創出剋制[[全真教|全真教]]武功的《[[玉女心經|玉女心經]]》後，不禁佩服起來。奪得《九陰真經》後，把其中部份武学刻於終南山古墓之中，以表明自己有剋制《玉女心經》的法門。多年後為[[楊過|楊過]]、[[小龍女|小龍女]]夫婦及其後人所習得。

===被盜===
後來[[周伯通|周伯通]]把《九陰真經》上卷埋藏好後，欲要埋藏下卷時，遇見新婚的黃藥師夫婦。與黃藥師賭比試擲石彈敗下陣來，遂使黃藥師的妻子[[馮衡|馮衡]]可以細閱《[[九陰真經|九陰真經]]》的下卷，憑著過目不忘的本領把全部內容記憶下來，再自行抄錄一本交予黃藥師。二版中，馮衡戲弄周伯通所持之書不過是[[江南|江南]]孩童皆知且會背誦的算卜之書，讓周伯通信以為真，以為下卷真經在[[歐陽鋒|歐陽鋒]]來犯時被調包，氣得當場毀去下卷真經。

不久，黃藥師的徒弟[[梅超風|梅超風]]和[[陳玄風|陳玄風]]背叛了師門，偷走了那部《九陰真經》下卷的抄本，離開[[桃花島|桃花島]]。黃藥師一怒之下，把所有弟子打跛。身懷六甲的馮衡為了黃藥師，再度默寫《九陰真經》下卷，但離上次背經有一段時日，經文多半被遺忘，終因竭力回想經文而弄至身心俱疲，最後難産，生下[[黃蓉|黃蓉]]不久就去世了。

陳梅二人離開桃花島後，由於不懂玄門道學，陳玄風只能憑自己的臆測解經，再轉授予梅超風。在曲解經義的情形下，兩人以「五指插入人的頭蓋骨」或「服用砒霜之毒」等方式，練成了陰毒狠辣的「[[九陰白骨爪|九陰白骨爪]]」和「[[摧心掌|摧心掌]]」，成了江湖上惡名昭彰的「[[黑風雙煞|黑風雙煞]]」。兩人橫練功夫甚強，不怕擊打，只對利器稍有忌憚。但各自有個脆弱無比的罩門，一碰即死。「銅屍」陳玄風的罩門在肚臍，「鐵屍」梅超風的則在舌下。[[蒙古|蒙古]]荒山夜戰中，陳玄風雖以九陰白骨爪和摧心掌殺了[[江南七怪|江南七怪]]中的[[張阿生|張阿生]]，卻也被當時年僅六歲的[[郭靖|郭靖]]用匕首刺中罩門而死。被打瞎的梅超風則匿伏於[[金國|金國]]趙王府以避仇家追殺，其間收[[完顏康|完顏康]]（即[[楊康|楊康]]）為徒，並授以九陰白骨爪。

===為郭靖所得===
陳玄風將下卷經文精要刺在上身而毀去下卷手抄本，臨死前將人皮真經位置告知梅超風。這塊在梅超風身邊的人皮真經，在[[江南|江南]]陸家莊與郭靖交戰時被「妙手書生」[[朱聰|朱聰]]偷去，輾轉交到郭靖手中，但當時郭靖卻不知這塊人皮的由來，而後周伯通觀看郭靖所持人皮上的文字內容得知是失落的下卷真經。(新修版中則還是原本的手抄本，朱聰盜出後，可憐梅超風以失去丈夫遺物的失魂樣子而返還，隨後梅超風交還下卷手抄本予黃藥師。)<!--前一句不是說被朱聰盜出了嗎？為何最後一句又說梅超風交還下卷予黃藥師？希望有熟悉內容的編輯者能補正。-->

後來在[[桃花島|桃花島]]石洞中，周伯通為了作弄郭靖，把《九陰真經》上、下兩卷全都教給了他，卻不告訴他學的是《九陰真經》，而後當著黃藥師面前毀去真經兩卷，笑說要完整真經就找能背誦真經內容的郭靖。間接造成黃藥師以為郭靖私吞真經的誤會，不認他成為東床快婿。

[[歐陽鋒|歐陽鋒]]後來捕獲[[洪七公|洪七公]]和黃蓉，企圖迫使郭靖默寫《九陰真經》，但洪七公暗地裡令郭靖把經文的內容逆改以及黃蓉加油添醋的誤導，導致歐陽鋒最終走火入魔卻武功大進。後來黃蓉也與郭靖一起研習真經的神功。

《九陰真經》的總綱是黃裳刻意以漢文音譯的梵文寫成，後來給[[一燈大師|一燈大師]]譯成漢文，郭靖遂得以領悟《九陰真經》修練內功時須注重陰陽互濟、剛柔並重的要旨。

一燈大師和洪七公為治療其內創，皆從郭、黃兩人之手練起《九陰真經》總綱。

===藏在[[倚天劍|倚天劍]]內===
多年後，[[蒙古|蒙古]]侵宋，[[襄陽城|襄陽城]]將近失陷，郭靖、黃蓉夫婦把《九陰真經》藏在[[倚天劍|倚天劍]]之中，並將劍交給女兒[[郭襄|郭襄]]，以供他日復國之用。後來郭襄創立了[[峨嵋派|峨嵋派]]，倚天劍即成為鎮派之寶，《九陰真經》藏在劍內的秘密只有歷代掌門人才獲知曉。
於[[元順帝|元順帝]]年間，第四代峨嵋派掌門人[[周芷若|周芷若]]把倚天劍及屠龍刀互砍，取得內裏的《九陰真經》，由於周芷若欲在短時間內練畢出關而未徹底通透真經內容，與當年的黑風雙煞一樣錯練成陰毒狠辣的「[[九陰白骨爪|九陰白骨爪]]」，在少林屠獅大會中技壓群雄。欲殺人滅口將「金毛獅王」[[謝遜|謝遜]]擊斃之際，被[[楊過|楊過]]後人[[黃衫女子|黃衫女子]]及時出手阻止，並以真經內載正統的「[[摧堅神爪|摧堅神爪]]」輕鬆制服周芷若。周芷若的九陰內力在身受「玄冥神掌」之傷後，給[[明教|明教]]教主[[張無忌|張無忌]]以[[九陽神功|九陽神功]]醫治時化去大部份，而帶在身上的《九陰真經》亦被[[蒙古|蒙古]]郡主[[趙敏|趙敏]]偷去，最終落入張無忌手中。

在新修版中改為兩塊玄鐵鐵片，一為[[桃花島_(金庸小說)|桃花島]]所在地，一為桃花島地圖，《九陰真經》、《[[降龍十八掌|降龍十八掌]]掌法精義》和《[[武穆遺書|武穆遺書]]》放在桃花島中心，《九陰真經》改為完整版。因為[[金庸|金庸]]感到把書本放到刀劍的夾層中並不合理，鑄造刀劍時會燒去，因此修改為鐵片。

== 經文選輯 ==
*「天之道，損有餘而補不足，是故虛勝實，不足勝有餘。其意博，其理奧，其趣深。天地之像分，陰陽之侯烈，變化之由表，死生之兆章。不謀而遺跡自同，勿約而幽明斯契。稽其言有微，驗之事不忒。誠可謂至道之宗，奉生之始矣。假若天機迅發，妙識玄通。成謀雖屬乎生知，標格亦資于治訓。未嘗有行不由送，出不由產者亦。然刻意研精，探微索隱；或識契真要，則目牛無全。故動則有成，猶鬼神幽贊，而命世奇杰，時時間出焉。五藏六府之精氣，皆上注於目而為之精。精之案為眼，骨之精為瞳子；筋之精為黑眼，血之精為力絡。其案氣之精為白眼，肌肉之精為約束。裹擷筋骨血氣之精，而與脉並為系。」
*「弱之勝強，柔之勝剛，天下莫不知，莫能行。」
*「天下之至柔，馳騁天下之至堅。」
*「人徒知枯坐息思為進德之功，殊不知上達之士，圓通定慧，體用雙修，即靜而動，雖攖而寧。」
*「鉛汞謹收藏」就是說當固腎水，息心火，修息靜功方得有成。
*「五指發勁，無堅不破，摧敵首腦，如穿腐土。」

==記載神功==
===上卷===
*北斗大法
:九陰真經中多次提到說是修習上乘功夫的根基法門，經中所載的北斗大法微妙深奧，難以明白。郭靖見全真七子行功佈天罡北斗陣，以道家武功印證九陰真經中的道家武學，處處若合符節，獲得不少進益（《射雕英雄傳》第二十五回）

*易筋鍛骨篇
:练成后功力等方面均进展迅速。内容提到：「人徒知枯坐息思为进德之功，殊不知上达之士，圆通定慧，体用双修，即动而静，虽撄而宁。」不但有打坐修炼的静功，也有由外而内的动功。

*療傷篇
:療傷篇系為療傷之用，亦能用以增加功力。由於能練九陰真經者已有一定修為，故療傷對於一般的外傷亦不多提，主要是談及內傷治方面，具有極其強大的療傷功效。(《射鵰英雄傳》第24回：密室療傷)

*點穴篇
:此篇只述及點穴方面的要旨，小說中未描述詳細的招式。

*解穴秘訣
:为自通穴道之法，可在被人点中穴道或闭塞时，即可用此法自行打通。（《神雕俠侶》第七回《重陽遺刻》）

*閉氣秘訣
:运用此法即可长时间不呼吸。與龜息功有異曲同工之妙。（《神雕俠侶》第七回《重陽遺刻》）

*收筋縮骨法
:君山大會中郭靖以此“收筋缩骨法”脫縛。本是下五門的功夫，練至精深處可將身子縮成極小一團。（《射雕英雄傳》第二七回）

*移魂大法  
:为摄心术的一种，实质有如现代的催眠，能用来对付武功高强，但心志不坚的对手。（君山大會中黃蓉以移魂大法克制彭长老的慑心术）

*蛇行狸翻
:即便在地上翻滚，也是灵动异常。（《射鵰英雄傳》第二十六回《阴错阳差》中，周伯通以“蛇行狸翻”避過黃藥師的追擊。）

*飛絮勁
:《射鵰英雄傳》第三十八回《錦囊密令》中，郭靖以“飞絮劲”化解歐陽鋒一招。屬於柔勁。

*上天梯
:一口氣能躍上兩、三尺，如訓練過全真教的金雁功，即可一躍丈許。

*'''總綱'''
:此篇為九陰真經的總綱及上卷的最後一章。
:以梵文寫成，初版作者為達摩，自無問題，二版卻成為黃裳為免九陰真經落入歹人之手而加防備的一種手段。九陰真經總綱精奧無比，能將修真之士所遇的幻象之類，轉為神通。
:新修版九陰真經總綱更糾正了道家武學偏重陰柔的流弊，實現了陰陽互濟、剛柔並重的武學至高境界，威力強大無比。

===下卷===

*白蟒鞭法
:使用極長的白蟒鞭，如靈蛇出洞，伸縮自如，靈動之極。

*大伏魔拳法
:穩實剛猛之氣的拳法，招數神妙無方，拳力籠罩之下威不可擋。（《神鵰俠侶》中，周伯通以大伏魔拳與楊過的「[[黯然銷魂掌|黯然銷魂掌]]」對拆）

*手揮五弦
:只見小龍女左掌已与歐陽鋒右掌抵上，知道師父功力遠遠不及義父，時刻稍久，必受內傷，當即伸五指在歐陽鋒右肘輕輕一拂，正是他新學九陰真經中的“手揮五弦”上乘功夫。他雖習練未熟，但落點恰到好處，歐陽鋒手臂微酸，全身消勁。

*摧堅神爪
:乃九陰真經中所載之上乘武功，金庸作品中只有黃衫女登場時使用。
:因「黑風雙煞」[[陳玄風|陳玄風]]及[[梅超風|梅超風]]夫婦不諳道家內功心法，曲解神爪練法而將之演變成陰險毒辣之「九陰白骨爪」；[[峨眉派|峨眉派]]第四代掌門[[周芷若|周芷若]]亦急於出關錯練此功，欲將「[[金毛獅王|金毛獅王]]」[[謝遜|謝遜]]襲殺時被[[黃衫女子|黃衫女子]]以「摧堅神爪」輕鬆制伏，摧堅神爪與錯練的九陰白骨爪高下立判。

*九陰白骨爪
:黑風雙煞誤解真經之意，錯以為「攻敵首腦」是五指插入人腦之中。原來版本是「摧堅神爪」。此招極為陰狠毒辣，非玄門正宗武學，但其威力不小，屬於速成型的武功。梅超風只憑此功成為只遜於天下五絕的超級高手，周芷若以此武功奪得「武功天下第一」的尊號。

*摧心掌
:此掌雖名「摧心」，但中者五臟六腑皆會被震爛，骨骼卻不折斷。威力不小，與九陰白骨爪一般，十分陰狠，亦是黑風雙煞誤解真經之意所練成。[[青城派|青城派]]有同名武學，但威力遠為不如。

==参见==
*《[[九陽真經|九陽真經]]》
*《[[射雕英雄傳|射雕英雄傳]]》
*《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》
*《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》
*《[[九陰真經online|九陰真經online]]》

{{射雕三部曲}}

[[Category:金庸筆下武功|Category:金庸筆下武功]]
[[Category:金庸筆下武功典籍|Category:金庸筆下武功典籍]]
[[Category:射鵰三部曲|Category:射鵰三部曲]]