{{公共汽車路線資訊
|路線名稱             = 九龍巴士N293線
|外文名稱             = KMB Route N293
|代表圖像             = KMB Route N293.JPG
|代表圖像二           = 
|經營者               = 九龍巴士
|所屬車廠             = 九龍灣車廠（K）
|路線用車             = 富豪B9TL（AVBWU）及Enviro500 MMC 12米（ATENU）
|起點站               = [[將軍澳|將軍澳]]（[[尚德巴士總站|尚德]]）
|途經地點             = [[將軍澳市中心|將軍澳市中心]]、[[坑口|坑口]]、[[寶琳|寶琳]]、[[翠林邨|翠林邨]]、[[康盛花園|康盛花園]]、[[馬游塘|馬游塘]]、[[寶達邨|寶達邨]]、[[秀茂坪邨|秀茂坪邨]]、[[觀塘|觀塘]]、[[牛頭角|牛頭角]]、[[九龍灣|九龍灣]]、[[新蒲崗|新蒲崗]]、[[九龍城|九龍城]]、[[旺角|旺角]]
|終點站               = [[旺角東站公共運輸交匯處|旺角東站]]
|路線性質             = [[香港通宵巴士路線|通宵線]]
|全程行駛里程         = 21.4公里
|全程行車時間         = 58分鐘
|服務時間             = 
|起點站服務時間       = 23:55-05:30
|終點站服務時間       = 00:35-05:30
|班次頻率             = 15-20分
|全程收費             = $16.6
|分段收費站點         = 
|去程分段收費站點     = 尚德往九龍城：$10.3<BR>寶達往九龍城：$8.5<BR>寶達往旺角：$13.4<BR>九龍城往旺角：$8.5
|回程分段收費站點     = 旺角往九龍城：$8.5<BR>旺角往寶達：$13.4<BR>九龍城往寶達：$13.4<BR>九龍城往尚德：$10.3
|服務時間以外替代路線 = [[九龍巴士93K線|93K]]、[[九龍巴士95線|95]]、[[九龍巴士98C線|98C]]、[[九龍巴士296M線|296M]]等多線日間公交、步行和踏單車（將軍澳區內）、[[港鐵|港鐵]]
|主要競爭交通         = [[九龍巴士290線|N290]]、293S、[[城巴A29線|NA29]] 、[[城巴N29線|N29]] 、[[新巴N796線|N796]]、[[過海隧道巴士N691線|N691]]、[[公共小巴旺角至觀塘線|公共小巴旺角至觀塘線]]
}}
{{公共汽車路線資訊
|路線名稱             = 九龍巴士293S線
|外文名稱             = KMB Route 293S
|代表圖像             = 
|代表圖像二           = 
|經營者               = 九龍巴士
|所屬車廠             = 九龍灣車廠（K）
|路線用車             = 與N293相同
|起點站               = [[坑口|坑口]]（[[銀澳路|銀澳路]]）
|途經地點             = [[坑口|坑口]]、[[寶林|寶林]]、[[翠林邨|翠林邨]]、[[康盛花園|康盛花園]]、[[馬游塘|馬游塘]]、[[寶達邨|寶達邨]]、[[觀塘繞道|觀塘繞道]]、[[新蒲崗|新蒲崗]]、[[九龍城|九龍城]]、[[旺角|旺角]]
|終點站               = [[旺角東站公共運輸交匯處|旺角東站]]
|路線性質             = [[香港通宵巴士路線|通宵線]]
|全程行駛里程         = 
|全程行車時間         = 
|服務時間             = 
|起點站服務時間       = 04:20、05:00
|終點站服務時間       = 01:15、01:45
|班次頻率             = 固定班次
|全程收費             = $16.6
|分段收費站點         = 
|去程分段收費站點     = 坑口往九龍城：$10.3<BR>寶達往九龍城：$8.5<BR>寶達往旺角：$13.4<BR>九龍城往旺角：$8.5
|回程分段收費站點     = 旺角往九龍城：$8.5<BR>旺角往寶達：$13.4<BR>九龍城往寶達：$13.4<BR>九龍城往坑口：$10.3
|服務時間以外替代路線 = 與N293相同
|主要競爭交通         = N290、N293、N691
}}
{{portal|香港巴士路線}}

'''九龍巴士N293線'''是[[香港|香港]]的一條[[香港通宵巴士路線|通宵巴士路線]]，來往[[將軍澳|將軍澳]]（[[尚德邨|尚德]]）及[[旺角東站|旺角東站]]。

本線另設'''293S'''線特快特別服務，來往[[坑口|坑口]]（銀澳路）及旺角東站，途經[[觀塘繞道|觀塘繞道]]，僅於深宵時份服務。

N293線與293S線去程及回程分別於[[太子道西|太子道西]]及[[亞皆老街|亞皆老街]]只停首及尾站，是少數以[[半直通路線|半直通路線]]模式運作的深宵巴士路線之一。

==歷史==
* 1989年11月20日：本線前身'''293S'''開辦，由[[寶林公共運輸交匯處|寶林]]開往[[旺角|旺角]]，總站位於[[先達廣場|先達廣場]]對出。
* 1991年8月2日：將軍澳區總站由寶林延長至[[坑口（北）巴士總站|坑口北]]。
* 1996年5月1日：配合九巴重組旗下通宵巴士路線，更改路線編號為N293。
* 1996年12月16日：配合九龍城轉車站啟用，縮短至九龍區以太子道東近[[富豪東方酒店|富豪機場酒店]]的巴士站作總站。
* 1999年2月14日：將軍澳區總站由坑口北延長至[[尚德巴士總站|尚德]]。
* 2001年5月27日：九龍區總站延長至旺角，改為[[香港循環巴士路線|循環]]運作，以[[旺角道|旺角道]]為折返點。
* 2001年11月17日至19日：為方便市民欣賞[[獅子座流星雨|獅子座流星雨]]，N293增開特別線由[[清水灣|清水灣]]來往[[牛頭角|牛頭角]][[淘大花園|淘大花園]]。
* 2004年7月11日：取消循環運作及所有中途特別車，並以旺角火車站（現[[旺角東站|旺角東站]]）作總站。
* 2006年1月15日：因[[寶順路|寶順路]]、[[將軍澳隧道公路|將軍澳隧道公路]]及[[環保大道|環保大道]]交界交匯處工程竣工，導致寶順路北行不能右轉環保大道東行，往旺角方向改經[[唐俊街|唐俊街]]及[[寶邑路|寶邑路]]（[[將軍澳廣場|將軍澳廣場]]），令九巴首次有非過海巴士路線服務將軍澳南新區，不過只是通宵路線及只限往旺角方向，而且只是官方宣佈改道，因為較早前配合交匯處工程，往旺角方向已改經寶邑路。
* 2009年6月18日：[[YouTube|YouTube]]流傳一段懷疑[[巴敗|巴敗]]於[[旺角東站公共運輸交匯處|旺角東站公共運輸交匯處]]私自駕駛行走此路線的[[丹尼士巨龍|丹尼士巨龍]]（ADS）的短片，並在網上社群廣泛討論，而事件於2009年6月21日在多份報章上報。<ref>〈[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20090621/00176_024.html 狂迷偷揸巴士疑內鬼教路]〉，《東方日報》，2009年6月21日。</ref><ref>〈[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20090621/12903230 青年揸大膽巴士 網上播放]〉，《蘋果日報》，2009年6月21日。</ref>
* 2015年8月22日：更改分段收費及轉乘安排：<ref>[http://www.hkitalk.net/HKiTalk2/thread-912078-4-1.html (暫定)18/7開始 N241線收費模式將會改變 已有新分段收費資料]</ref><ref>[http://kmb.hk/loadImage.php?page=1439538781_1630_0.jpg N293停用直達票及分段收費代用券] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20161009182810/http://kmb.hk/loadImage.php?page=1439538781_1630_0.jpg |date=2016-10-09 }}，九巴通告，2015-07-08</ref>
** 由原先下車付款改為上車付款；
** 「分段收費代用券」停用，繳付分段收費的方法改為上落車時用[[八達通|八達通]]卡各拍卡一次；
** 停止派發「直達票」，乘客如欲享用轉乘優惠，必須使用[[八達通|八達通]]卡。
* 2015年11月：蝙蝠熱線服務被巴士到站時間預報系統取代。
* 2017年12月3日：'''293S'''線投入服務，以打擊來往旺將的[[泥鯭的|泥鯭的]]服務<ref>香港特別行政區政府運輸署，〈[http://www.td.gov.hk/filemanager/tc/content_13/SaiKung/ta%20kmb%20n293%2020171129%20c.pdf 九巴第293S號深宵路線(坑口(銀澳路) – 旺角東站)投入服務]〉［交通通告］，2017年11月29日。</ref><ref>九龍巴士（一九三三）有限公司，〈[http://www.kmb.hk/chi/pdf/293S_leaflet.pdf 新服務293S]〉［宣傳單張］。</ref>。

==服務時間（詳細班次）==
;N293
{{col-begin}}{{col-2}}
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=6|每日[[將軍澳|將軍澳]]（[[尚德邨|尚德]]）開
|-
|23:55||00:10||00:25||00:40||00:55||01:10
|-
|01:25||01:40||01:55||02:10||02:30||02:50
|-
|03:10||03:30||03:45||04:00||04:20||04:40
|-
|05:00||05:15||05:30
|}
{{col-2}}
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=6|每日[[旺角東站|旺角東站]]開
|-
|00:35||00:50||01:05||01:20||01:35||01:50
|-
|02:05||02:20||02:35||02:50||03:05||03:20
|-
|03:40||04:00||04:20||04:40||05:00||05:15
|-
|05:30
|}
{{col-end}}

;293S
*[[坑口|坑口]]（[[銀澳路|銀澳路]]）開：04:20、05:00
*[[旺角東站|旺角東站]]開：01:15、01:45

==收費==
;將軍澳開
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!rowspan=2|上車站!!colspan=2|下車站
|-
!'''九龍城（侯王道）'''<BR>或之前!!'''旺角東站'''<BR>或之前
|-
|尚德（N293）／銀澳路（293S）起||$10.3^||$16.6
|-
|寶達起||$8.5^||rowspan=2|$13.4
|-
|九龍城（侯王道）起|| 
|}
*有 ^ 之收費必須以八達通卡繳付，並須於下車前再次確認八達通卡方可享有此優惠。

;旺角東站開
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!rowspan=2|上車站!!colspan=3|下車站
|-
!'''九龍城（富豪東方酒店）'''<BR>或之前!!'''寶達'''<BR>或之前!!'''尚德'''（N293）／'''銀澳路'''（293S）<BR>或之前
|-
|旺角東站起||$8.5^||$13.4^||$16.6
|-
|九龍城（富豪東方酒店）起|| ||$8.5^||$10.3
|}
*有 ^ 之收費必須以八達通卡繳付，並須於下車前再次確認八達通卡方可享有此優惠。

{{fare-remarks|fcs=Y}}

===轉乘優惠===
乘客從本線轉乘N216線，或從N216線轉乘本線，車資如下：

;將軍澳←→紅磡，總車資$16.6
*'''N293往[[旺角東站|旺角東站]]''' → N216往紅磡站，於太子道西「候王道」站轉乘
*N216往油塘 → '''N293往尚德'''，於亞皆老街「亞皆老街球場」站轉乘

;將軍澳←→油塘，總車資$16.6，於太子道西「候王道」站步行往亞皆老街「亞皆老街球場」站轉乘
*'''N293往旺角東站''' → N216往油塘
*N216往紅磡站 → '''N293往尚德'''

;寶達←→紅磡，總車資$12.7
*'''N293往旺角東站''' → N216往紅磡站，於太子道西「候王道」站轉乘
*N216往油塘 → '''N293往尚德'''，於亞皆老街「亞皆老街球場」站轉乘

;寶達←→油塘，總車資$12.7，於太子道西「候王道」站步行往亞皆老街「亞皆老街球場」站轉乘
*'''N293往旺角東站''' → N216往油塘
*N216往紅磡站 → '''N293往尚德'''

;油塘←→旺角，總車資$13.4
*N216往紅磡站 → '''N293往旺角東站'''，於太子道西「候王道」站轉乘
*'''N293往尚德''' → N216往油塘，於亞皆老街「亞皆老街球場」站轉乘

===使用轉乘優惠方法===
====使用八達通====
# 上車時先以[[八達通|八達通]]卡繳費，無須索取轉車票。
# 於九龍城轉車站落車時以[[八達通|八達通]]卡作車資回扣。
# 轉車後，於次程上車時再將[[八達通|八達通]]卡確認一次，即可享受以上優惠車費。

====注意事項====
# 使用[[八達通|八達通]]轉乘，由第一程落車時確認[[八達通|八達通]]卡開始，須於120分鐘內再於第二程落車時確認[[八達通|八達通]]卡方為有效。
# 使用[[八達通|八達通]]轉乘，只限使用同一張[[八達通|八達通]]卡，及不可乘坐其他與轉乘計劃無關的交通工具；同時該卡票值需為正數，及不可進行多於九次與乘車無關的交易。

==使用車輛==
本路線前身293S線於開辦初期以[[豐田Coaster|豐田Coaster]]行走，後來改用[[三菱FUSO|三菱]]單層巴士，[[丹尼士飛鏢|丹尼士飛鏢]]單層巴士，再全線改用[[丹尼士巨龍|丹尼士巨龍]]9.9米空調巴士。於2007年12月及2010年5月，再派出丹尼士飛鏢及[[斯堪尼亞K230UB|斯堪尼亞K230UB]]（ASB）單層巴士行走，2010年9月增設296A柯打派出11米或以上雙層空調巴士行走。

==行車路線==
;N293
'''將軍澳（尚德）開'''經：[[尚德邨|尚德邨]]通道、[[唐俊街|唐俊街]]、[[寶邑路|寶邑路]]、迴旋處、[[昭信路|昭信路]]、[[寶寧路|寶寧路]]、[[常寧路|常寧路]]、[[重華路|重華路]]、[[培成路|培成路]]、常寧路、寶寧路、[[寶琳北路|寶琳北路]]、[[佳景路|佳景路]]、[[寶林公共運輸交匯處|寶林公共運輸交匯處]]、[[欣景路|欣景路]]、佳景路、寶琳北路、[[寶琳路|寶琳路]]、[[秀茂坪道|秀茂坪道]]、[[曉光街|曉光街]]、[[協和街|協和街]]、[[同仁街|同仁街]]、[[裕民坊|裕民坊]]、[[康寧道|康寧道]]、[[牛頭角道|牛頭角道]]、[[觀塘道|觀塘道]]、[[太子道東|太子道東]]、[[太子道|太子道]]西、[[彌敦道|彌敦道]]、[[旺角道|旺角道]]、[[洗衣街|洗衣街]]、[[亞皆老街|亞皆老街]]及[[聯運街|聯運街]]。

'''旺角東站開'''經：聯運街、[[弼街|弼街]]、洗衣街、[[旺角道|旺角道]]、[[西洋菜街|西洋菜街]]、亞皆老街、天橋、亞皆老街、太子道西、太子道東、觀塘道、牛頭角道、康寧道、[[物華街|物華街]]、協和街、曉光街、秀茂坪道、寶琳路、寶琳北路、[[寶豐路|寶豐路]]、欣景路、佳景路、寶琳北路、寶寧路、常寧路、重華路、培成路、常寧路、寶寧路、迴旋處、昭信路、迴旋處、[[環保大道|環保大道]]、寶順路、唐明街及尚德邨通道。

;293S
'''坑口（銀澳路）開'''經：[[銀澳路|銀澳路]]、重華路、培成路、常寧路、寶寧路、寶琳北路、佳景路、寶林公共運輸交匯處、欣景路、佳景路、[[寶康路|寶康路]]、寶琳北路、寶琳路、秀茂坪道、[[將軍澳道|將軍澳道]]、[[觀塘繞道|觀塘繞道]]、太子道東、太子道西、彌敦道、旺角道、洗衣街、亞皆老街及聯運街。

'''旺角東站開'''經：聯運街、弼街、洗衣街、旺角道、西洋菜街、亞皆老街、天橋、亞皆老街、太子道西、太子道東、觀塘繞道、將軍澳道、秀茂坪道、寶琳路、寶琳北路、寶康路、佳景路、欣景路、寶琳北路、寶寧路、常寧路、重華路、培成路及銀澳路。

===沿線車站===
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[將軍澳|將軍澳]]（[[尚德邨|尚德]]）開!!colspan=3|[[旺角東站|旺角東站]]開
|-
!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''!!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''
|-
|1*||colspan=2|[[尚德巴士總站|尚德巴士總站]]||1||[[旺角東站|旺角東站]]巴士總站||[[旺角東站公共運輸交匯處|旺角東站公共運輸交匯處]]
|-
|2*||[[佛教志蓮小學|佛教志蓮小學]]||[[唐俊街|唐俊街]]||2||colspan=2|[[西洋菜南街|西洋菜南街]]
|-
|3*||[[將軍澳廣場|將軍澳廣場]]||[[寶邑路|寶邑路]]||3||[[旺角站|旺角站]]||rowspan=2|[[亞皆老街|亞皆老街]]
|-
|4*||[[煜明苑|煜明苑]]||[[昭信路|昭信路]]||4||[[亞皆老街球場|亞皆老街球場]]<ref>N216線的乘客可在此站轉乘本線往尚德方向以享有優惠。</ref>
|-
|5*||[[明德邨|明德邨]]||[[寶寧路|寶寧路]]||5||[[富豪東方酒店|富豪東方酒店]]<ref>此站起，八達通收費調整至$13.4</ref>||rowspan=4|[[太子道東|太子道東]]
|-
|^||colspan=2|[[銀澳路|銀澳路]]||6||[[譽·港灣|譽·港灣]]
|-
|6||colspan=2|[[重華路|重華路]]||7*||[[景泰街|景泰街]]
|-
|7||colspan=2|[[培成路|培成路]]||8*||[[彩虹邨|彩虹邨]]
|-
|8||[[厚德邨|厚德邨]]||寶寧路||9*||[[坪石邨|坪石邨]]||rowspan=2|[[觀塘道|觀塘道]]
|-
|9||[[景林邨|景林邨]]||[[寶琳北路|寶琳北路]]||10*||[[啟業邨|啟業邨]]
|-
|10||[[寶林邨|寶林邨]]||[[寶林公共運輸交匯處|寶林公共運輸交匯處]]||11*||[[淘大花園|淘大花園]]||rowspan=4|[[牛頭角道|牛頭角道]]
|-
|rowspan=2|^||[[順德聯誼總會梁潔華小學|梁潔華小學]]||[[佳景路|佳景路]]||12*||[[牛頭角上邨|牛頭角上邨]]
|-
|[[怡心園|怡心園]]||[[寶康路|寶康路]]||13*||[[觀塘花園大廈|喜鵲樓]]
|-
|11*||[[欣明苑|欣明苑]]||rowspan=5|寶琳北路||14*||[[玉蓮臺|玉蓮臺]]
|-
|12*||[[英明苑|英明苑]]||15*||colspan=2|[[物華街|物華街]]
|-
|13*||[[寶林邨|寶林邨]]寶仁樓||16*||[[和樂邨|和樂邨]]||rowspan=2|[[協和街|協和街]]
|-
|14||[[翠林邨|翠林邨]]||17*||[[祥和苑|祥和苑]]
|-
|15||[[康盛花園|康盛花園]]||18*||[[曉麗苑|曉麗苑]]||rowspan=4|[[曉光街|曉光街]]
|-
|16||[[茅湖仔|茅湖仔]]||rowspan=3|[[寶琳路|寶琳路]]||19*||[[曉光街遊樂場|曉光街遊樂場]]
|-
|17||[[馬游塘村|馬游塘村]]||20*||[[梁式芝書院|梁式芝書院]]
|-
|18||[[寶達邨|寶達邨]]||21*||[[上秀茂坪巴士總站|上秀茂坪]]
|-
|^||[[秀茂坪邨|秀茂坪邨]]秀暉樓||[[秀茂坪道|秀茂坪道]]||22||秀茂坪邨秀暉樓||秀茂坪道
|-
|19*||上秀茂坪||rowspan=3|曉光街||23||寶達邨||rowspan=4|寶琳路
|-
|20*||梁式芝書院||24||安達臣道
|-
|21*||曉麗苑||25||馬游塘村
|-
|22*||祥和苑||rowspan=2|協和街||26||茅湖仔
|-
|23*||和樂邨||27||康盛花園||rowspan=4|寶琳北路
|-
|24*||colspan=2|[[裕民坊|裕民坊]]||28||翠林邨
|-
|25*||[[牛頭角站|牛頭角站]]||rowspan=4|牛頭角道||29*||[[香港消防局列表#九龍東區|寶林消防局]]
|-
|26*||[[觀塘官立小學|觀塘官立小學]]||30*||英明苑
|-
|27*||[[牛頭角下邨|牛頭角下邨]]||rowspan=2|^||[[富麗花園|富麗花園]]||寶康路
|-
|28*||淘大花園||寶林邨寶儉樓||佳景路
|-
|29*||啟業邨||觀塘道||31||colspan=2|[[欣景路|欣景路]]
|-
|30*||[[麗晶花園|麗晶花園]]||rowspan=3|太子道東||32||景林邨||寶琳北路
|-
|31||采頤花園||33||厚德邨||寶寧路
|-
|32||譽·港灣||34||colspan=2|重華路
|-
|33||富豪東方酒店||rowspan=3|[[太子道西|太子道西]]||^||[[煜明苑|煜明苑]]||銀澳路
|-
|34||[[侯王道|侯王道]]<ref>往旺角東站方向的乘客可在該處轉乘N216線以享有優惠。</ref>||35*||colspan=2|培成路
|-
|35||[[太子站|太子站]]<ref>此站起，八達通收費調整至$16.6</ref>||36*||坑口（北）（[[將軍澳醫院|將軍澳醫院]]）||[[坑口（北）公共運輸交匯處|坑口（北）公共運輸交匯處]]
|-
|36||colspan=2|[[旺角道|旺角道]]||37*||煜明苑||昭信路
|-
|37||旺角東站巴士總站||旺角東站公共運輸交匯處||38*||[[唐明苑|唐明苑]]||[[唐明街|唐明街]]
|-
|colspan=3| ||39*||colspan=2|尚德巴士總站
|}
*293S線不停有 * 號之車站
*有 ^ 號之車站'''祇限293S線'''停靠。

==服務狀況==
*本線途經將軍澳及東九龍多個地方。是將軍澳北，觀塘市中心唯一前往旺角的通宵專利巴士路線。
*在[[香港小巴|紅色小巴]]競爭影響下，很少乘客由旺角乘搭本線到東九龍，本線的乘客多數來自將軍澳及[[秀茂坪|秀茂坪]][[曉光街|曉光街]]。
*由於本線在將軍澳十分迂迴（用最直接的路線，由尚德邨往翠林邨只要2.7公里，但N293由[[尚德邨|尚德邨]]到[[翠林邨|翠林邨]]，竟然達7公里<ref>Google地圖</ref>），故在將軍澳，本線不太受歡迎。分站在路線越後的地區（例如坑口和尚德），這情況越明顯。而在九龍區，由於燈位太多的錯覺，令乘客以為這線在九龍也在繞路，但實際上不然（由寶琳路秀茂坪道交界往[[富豪啟德酒店|富豪啟德酒店]]，走最快的路線約6.2公里，而N293線約7.5公里<ref>Google地圖</ref>）。
*由於這些因素，再加上高昂的收費（日間由旺角往將軍澳的路線，收費由$6.1至$9.6不等，N293收$16.6，而由觀塘往將軍澳，日間收$3.7-5.8不等，N293收$10.3），乘客都不太喜歡乘搭本線，故由旺角／觀塘往將軍澳的[[泥鯭的士|泥鯭的士]]便應運而生，加上2006年5月21日凌晨[[新巴N796線|新巴N796線]]改經尖沙咀後，本線的客量受嚴重打擊。在2007年，本線曾兩度減少班次。<ref>[http://www.districtcouncils.gov.hk/archive/sk_d/chinese/doc/Minutes/2011/TTC_11_1_mc.pdf 西貢區議會  交通及運輸委員會  二○一一年第一次會議記錄 ]</ref><ref>[http://www.districtcouncils.gov.hk/archive/sk_d/chinese/doc/Minutes/Before%202009/TTC_0405_5_mc.doc 西貢區議會 交通及運輸委員會 二零零四至零五年度第五次會議記錄]</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/archive/20070603/new/new_a10cnt.html 隱形戰車擒亡命泥鯭的]，東方日報，2007年6月3日。</ref>
*現時在平日，本線客量不多，每車最多只有約50人左右，但在節日，本線仍能出現滿座情況。
*本線的乘車方式古舊，部分地區採用現金分段收費（往尖沙嘴更要使用直達票）而不採用[[八達通|八達通]]分段收費，因此對使用八達通的乘客造成不便。踏入廿一世紀，八達通雙向分段模式運作成熟，本路線最終於2015年8月22日凌晨起，收費模式改為上車付款，乘客需在上、下車時各拍一次八達通卡，才可享有短程分段收費，而本路線與N216線的轉乘優惠亦全面改以八達通提供。是次改動，象徵1996年12月16日起，九巴引入的通宵巴士轉乘「直達票」模式，正式成為歷史陳跡。

==資料來源==
*[http://681busterminal.com/n293.html]
*[https://web.archive.org/web/20071219152623/http://www.how.hk/york/tkoin.html]

==引用資料==
<references/>
*{{cite book |last=郭炳華 |first= |date=2010年 |title=蛻變中的香港巴士（九龍新界篇） |url= |location=香港 |publisher=80M巴士專門店 |page= |isbn=962-8686-95-X |author-link= }}
*二十世紀新界（東）區巴士路線發展史

==外部連結==
{{commonscat|KMB Route N293}}
*[http://www.kmb.hk/chinese.php?page=search&prog=route_no.php&route_no=N293 九巴N293線官方網站路線資料]
*[[巴士迷懷疑偷駕巴士短片事件|巴士迷懷疑偷駕巴士短片事件]]

{{香港通宵巴士路線列表}}
{{西貢區巴士路線列表}}
{{油尖旺區巴士路線列表}}
[[Category:九龍巴士路線|N293]]
[[Category:西貢區巴士路線|N293]]
[[Category:油尖旺區巴士路線|N293]]
[[Category:香港通宵巴士路線|N293]]