'''九黎'''，中國上古傳說中的一個部落，又稱「'''黎'''」。

最早提及九黎的現存文獻是《[[國語_(國別史著作)|國語]]》：「九黎亂德，民神雜糅，不可方物」。

九黎在遠古時代居住在[[黄河|黄河]]流域中下游地区，即[[山东省|山东]]、[[河北省|河北]]、[[河南省|河南]]、[[江苏省|江苏]]地区。九黎以[[蚩尤|蚩尤]]為首領，有八十一個兄弟，都是九黎酋長，蚩尤是大酋長。他們信奉巫教，雜拜鬼神，並編有刑法。後來[[炎帝|炎帝]]與[[黃帝|黃帝]]結盟，與蚩尤在[[涿鹿|涿鹿]]（今河北涿鹿、懷來一帶）大戰，蚩尤以失敗告終。

== 简介 ==
九黎族中有一支叫羽人或羽民的，他们信奉鸟、兽，把它们当作祖先，因而信仰、崇拜鸟、兽图腾，而良渚文化中玉器上的神秘图案下部分似乎也象鸟、兽，也是良渚人崇拜的一种图腾。所以良渚人就是羽人或羽民。从各种习俗上看，九黎很可能是来源于百越部落后裔。

民族和国家从部落发展而来，许多历史事实表明，九黎是东方最早最大的部落联盟，是由许多部落组成的，它是汉族及苗族的先民之ㄧ。“九黎”是漢城传说时代活动在九州大地上的一个部落联盟之一，九黎並非民族集合，也非單一民族。最早提及九黎的现存文献是《[[國語_(書)|国语]]》：“九黎乱德，民神杂糅，不可方物”。

蚩尤是九黎部落联盟的首领，有八十一个兄弟，都是九黎酋长，蚩尤是大酋长{{noteTag|1=《史记·五帝本纪·集解》孔安国曰：“九黎君号蚩尤。”《国语·楚语》注中说：“九黎，蚩尤之徒也。”《书·吕刑释文》、《吕氏春秋·荡兵》、《战国策》高诱注，都说蚩尤是九黎之君，所以，称之为“蚩尤九黎”或“九黎蚩尤”。}}。他们信奉巫教， 掌握文化的人称为“巫”，杂拜鬼神，并编有刑法，并能用铜制造兵器。这些文化对于后来的华夏部族有深刻的影响。有人认为[[五刑|五刑]]即由此而来。

九黎势力很大，[[上古传说|上古传说]]中[[三皇五帝|三皇五帝]]中的天皇[[伏羲|伏羲]]、地皇[[神農|神農]]、人皇[[黃帝|黃帝]]皆从东夷九黎出。[[帝俊|帝俊]]、[[太一|太一]]、[[曦和|曦和]]等神话体系亦出自东夷九黎。

黄帝与蚩尤在涿鹿大战，而以九黎的失败告终。九黎经过长期斗争，一部分留在北方，建立了黎国，后来灭于周朝（西伯勘黎）；一部分参加了黄炎部落联盟，可能即“黎民”，成為[[华夏族|华夏部族]]；另一部分退回到南方江汉流域，建立了三苗部落联盟。

==苗族与九黎==
有學者認為[[苗族|苗族]]与[[漢族|漢族]]古史传说时代的蚩尤、九黎有着密切的关系。如《风俗通义》说：“颛顼有子曰黎，为苗民。”同时，古代《苗经》及苗民《姓氏歌》都说古代苗民大姓的首领是“纹黎够尤”，即“九黎蚩尤”。苗族长期以来尊蚩尤为其始祖，把他当作祖先和英雄加以崇拜。如今各地苗族都有关于蚩尤的传说，有的地方称为“尤公”；在[[川南|川南]]、[[黔|黔]]西北等地区还有蚩尤庙，受到苗族人民的信奉。”<ref>见《川南黔西北苗族社会历史调查资料》（贵州省民族研究所）</ref>[[湖南|湖南]][[城步|城步]]的苗族有祭“枫神”为病人驱除“鬼疫”的风俗，装扮“枫神”的人，头上反戴铁三脚，身上倒披蓑衣，脚穿钉鞋，手持一根上粗下细的圆木棒。这位令人敬畏的“枫神”就是蚩尤，与《山海经·大荒南经》所载的“蚩尤所弃其桎梏是为枫木”的传说有联系。黔东南的《[[苗族古歌|苗族古歌]]》中有一首叫《枫木歌》，歌中唱道：“枫树生妹榜，枫树生妹留……榜留和水泡，游方十二天，成双十二夜，怀十二个蛋，生十二个宝。”其中从黄色的蛋里孵出了苗族的祖先——[[姜央|姜央]]，因而这里的苗族将与蚩尤有直接关系的枫木作为始祖看待。<ref>{{cite book zh|title=《苗族简史》|pages=第3页}}</ref>

但也有學者認為蚩尤与三苗没有关系，三苗与今之苗族也没有关系。因在[[先秦|先秦]]时代的文献中，一直找不到将蚩尤与“苗”联系起来的记载，在古文献中并没有发现蚩尤与三苗、苗民的关系的直接记载，恰恰相反，《尚书·吕刑》中明确说明了“苗民”这个群体已经被灭绝了，只是到了[[明朝|明朝]]田汝城才明确地将今之苗族与古之三苗联系起来，加上三苗与苗在字面上的相同，比较容易为人接受，苗族的族源逐渐追溯到了以蚩尤为首的九黎；从考古学上也找不到蚩尤与苗民关系的证据，即要论证屈家岭文化是由大汶口文化发展而来。如果我们认为苗民由九黎演变而来，则意味着屈家岭文化由大汶口文化演变而来，但屈家岭文化与皂下市下层文化、大溪文化是一脉相承的，继承性的，当屈家岭文化过度到石家河文化时期，这一文化区才有一些变化，但这种变化也不是替代性的，同样是以继承为主。因此说，考古学上并不支持三苗由九黎发展而来的论点。又假设三苗由九黎发展而来，那么还要面临另一个问题，即今日之苗族是否就是来源于古三苗。持否定态度者在20世纪初期并非少数，如陈国均、章炳麟、凌纯声，芮逸夫等诸多学者皆持此论<ref>《蝴蝶与蚩尤：苗族神话的新建构及反思》</ref>。

==相關條目==
* [[東夷|東夷]]

==脚注==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:中國上古傳說|Category:中國上古傳說]]
[[Category:漢族支系|Category:漢族支系]]