{{noteTA
|1=zh-hans:云; zh-hant:云;
}}
'''九锡'''是[[中国|中国]][[汉朝|汉朝]]、[[晋朝|晋朝]]等朝代[[皇帝|皇帝]]给臣子的九种最高赏赐。“锡”同“赐”<ref>《[[公羊传|公羊传]]·庄公元年》：“锡者何？赐也；命者何？加我服也。”</ref>。九锡包括一锡[[车马|车马]]，再锡[[衣服|衣服]]，三锡[[虎贲|虎贲]]<ref>虎贲，三百人的护卫军</ref>，四锡[[乐器|乐器]]，五锡[[纳陛|纳陛]]<ref>纳陛，陛即台阶</ref>，六锡[[朱户|朱户]]<ref>朱户，朱漆大门</ref>，七锡[[弓|弓]][[矢|矢]]，八锡[[斧|斧]][[钺|钺]]，九锡[[秬鬯|秬鬯]]<ref>秬鬯，音炬倡，黑[[黍|黍]]所釀的香酒。</ref><ref>又《[[后汉书|后汉书]]》[[章怀|章怀]]注九锡一曰车马，二曰衣服，三曰乐器，四曰朱户，五曰纳陛，六曰虎贲，七曰斧钺，八曰弓矢，九曰秬鬯，顺序稍有不同。</ref>。这些物件通常是[[天子|天子]]才能使用，赏赐形式上的意义远大于使用价值。

九锡之說始於[[周代|周代]]<ref>《漢書》武帝紀注[[張晏|張晏]]曰：“九錫，經本無文，周禮以為九命，春秋說有之。”《漢書》王莽傳注張晏曰：“宗臣有勳勞為上公，國所宗者也。周禮‘上公九命’，九命。九賜也。”</ref>，[[齊桓公|齊桓公]]曾接受其中的二錫<ref>《史記·齊太公世家》載，齊桓公“會諸侯于葵丘。周襄王使宰孔賜桓公文武胙，彤弓矢，大路，命無拜”。[[曹操|曹操]]認為[[周公|周公]]是受九錫的第一人，“夫受九錫，廣開土宇，周公其人也。”（《辭九錫令》，《魏志·武帝纪》注引《魏书》）</ref>。其制度於后来汉代正式形成，历史上第一位被授予九锡的大臣是[[王莽|王莽]]<ref>元始五年（5）五月，富平侯[[张纯|张纯]]为首九百零二名公卿大夫、博士、列侯、议郎等一起向太皇太后上书，称颂王莽功德可比[[伊尹|伊尹]]和[[周公|周公]]，请加“九锡”</ref>。

因自王莽始，受九锡者之后大多篡位，故后世功臣多拒受九锡以避嫌。

==生前受九锡==
#[[王莽|王莽]]被[[西汉|汉朝]]授九锡，王莽后篡漢建[[新朝|新朝]]。
#[[东汉末年|东汉末年]][[交州|交州]]牧[[士燮_(三国)|士燮]]被曹操以汉廷名义加九锡。
#[[曹操|曹操]]被[[东汉|汉朝]]授九锡，其子[[曹丕|曹丕]]后篡漢建[[曹魏|魏]]。
#[[孙权|孙权]]名义上降[[曹魏|曹魏]]被授九锡，数年后称帝建立[[孫吳|東吳]]。
#[[司马昭|司马昭]]被[[曹魏|曹魏]]授九锡，后來其子[[司馬炎|司馬炎]]建[[晋朝|晋朝]]。
#[[晉惠帝|晉惠帝]]加趙王[[司馬倫|司馬倫]]九錫，司馬倫矯詔晉惠帝禪位，自稱皇帝。
#西晋齊王[[司馬冏|司馬冏]]功居第一，加九錫。
#西晋东海王[[司马越|司马越]]受九锡。
#[[西晉|西晉]][[陳敏_(西晉)|陳敏]]自加九錫，其後占有吴越之地起兵反叛。
#[[前赵|前赵]][[劉曜|劉曜]]封[[前凉|前凉]][[张茂|张茂]]为凉王，加九锡。
#刘曜遣使拜[[石勒|石勒]]為大司馬大將軍，加九錫，增封十郡，進爵趙公，次年石勒建立[[後趙|後趙]]。
#後趙海陽王[[石弘|石弘]]授[[石虎|石虎]]九錫，石虎篡位繼後趙武帝之后杀死石弘。
#后赵皇帝[[石世|石世]]母[[刘皇后_(石虎)|刘太后]]加皇兄左丞相彭城王[[石遵|石遵]]九锡，不久石遵篡位杀石世母子。
#[[前秦|前秦]][[苻登|苻登]]加[[西秦|西秦]]大单于金城王[[乞伏乾归|乞伏-{乾}-归]]九锡。
#[[後秦|後秦]]文桓帝[[姚興|姚興]]，冊封藩属[[譙縱|譙縱]]為大都督，相國蜀王，加九錫禮。
#[[桓玄|桓玄]]受[[东晋|东晋]]九锡，后起兵作亂，篡晉建[[桓楚|楚]]。
#[[梁_(南朝)|南梁]]豫章王[[蕭棟|蕭棟]]給[[侯景|侯景]]加九錫，封為漢王，同年侯景逼蕭棟禪讓。
#[[南朝|南朝]]四朝（即[[劉宋|宋]]、[[南齊|齊]]、[[南梁|梁]]、[[南陳|陳]]）开国皇帝[[刘裕|刘裕]]、[[萧道成|萧道成]]、[[蕭衍|蕭衍]]、[[陈霸先|陈霸先]]都曾从前朝受九锡，其後再篡位奪朝。
#[[北齐文宣帝|高洋]]受[[东魏|东魏]]九锡，篡位建立[[北齐|北齐]]。
#[[杨坚|杨坚]]从[[北周|北周]]接受九锡，后建立[[隋朝|隋朝]]。
#[[李渊|李渊]]从[[隋朝|隋朝]]接受九锡，后建立[[唐朝|唐朝]]。
#[[王世充|王世充]]要求[[隋朝|隋朝]]皇泰主[[杨侗|杨侗]]给予九锡成功，后废杨侗自立为帝，建郑国。
#[[钱镠|钱镠]]受唐朝九锡。
#[[徐知诰|徐知诰]]受[[杨吴|吴国]]九锡（或未受），后建立[[南唐|南唐]]。

==死后受九锡==
#北魏京兆郡公[[冯熙|冯熙]]、宋王[[刘昶|刘昶]]、安定郡公追封太上秦公[[胡国珍|胡国珍]]、任城王[[元澄|元澄]]死后被賜給九錫。
#[[北魏|北魏]]权臣[[尔朱荣|尔朱荣]]生前谋求九锡不得，后来節閔帝[[元恭|元恭]]追贈他黃鉞、相國、錄尚書事、都督中外諸軍事、晉王，賜給九錫。
#東魏权臣[[高欢|高欢]]生前拒受九锡，死后被东魏皇帝[[元善見|元善見]]追贈為相國，進爵齊王，備九錫殊禮。
#高欢子齐王[[高澄|高澄]]继为权臣，死后得元善见诏赠九锡。

==拒絕接受九錫的名人==
*[[孫權|孫權]]授[[曹魏|曹魏]]附庸[[公孫淵|公孫淵]]九锡，试图拉拢，但公孫淵怕孫權遠水救不了近火，杀封赏来使。
*[[蜀汉|蜀汉]]丞相[[諸葛亮|諸葛亮]]拒[[李严|李严]]封赏九锡的建议，表示要先灭曹魏再受封。<ref>《三国志注·卷四十·蜀书十·刘彭廖李刘魏杨传第十》：诸葛亮集有严与亮书，劝亮宜受九锡，进爵称王。亮答书曰："吾与足下相知久矣，可不复相解！足下方诲以光国，戒之以勿拘之道，是以未得默已。吾本东方下士，误用於先帝，位极人臣，禄赐百亿，今讨贼未效，知己未答，而方宠齐、晋，坐自贵大，非其义也。若灭魏斩叡，帝还故居，与诸子并升，虽十命可受，况於九邪！</ref>
*[[司马懿|司马懿]]在[[高平陵之变|高平陵之变]]中推翻[[曹爽|曹爽]]，被朝廷赐相国、郡公，加九锡，但都拒绝了。
*[[司馬穎|司馬穎]]两次拒绝九锡。
*后赵石勒加前凉[[张骏|张骏]]九锡，张骏不愿臣服，不受并扣留使者。
*[[唐哀帝|唐哀帝]]两次授[[朱全忠|朱全忠]]九锡，朱全忠都拒绝，但仍篡位建立[[后梁|后梁]]。

==谋求九锡的人==
*东晋[[桓温|桓温]]意欲胁迫朝廷授予其九锡，未果。
*南宋王循友等谋求为宰相[[秦桧|秦桧]]加九锡。
*南宋余喆谋求为平原郡王[[韩侂胄|韩侂胄]]加九锡。
*明朝丰城侯[[李承祚|李承祚]]谋求为大宦官[[魏忠贤|魏忠贤]]加九锡。朝廷给魏忠贤的诰命皆拟九锡文。

==王莽所受九锡==
据《[[漢書|漢書]]·卷九十九上·王莽傳第六十九上》载，[[元始_(西汉)|元始]]五年（5年），公卿大夫、[[博士|博士]]、[[議郎|議郎]]、[[列侯|列侯]][[張純|張純]]等九百二人请赐[[王莽|王莽]]九锡。其奏中言，“故宗臣有九命[[上公|上公]]之尊，則有九錫登等之寵。”（[[張晏|張晏]]曰：「宗臣有勳勞為上公，國所宗者也。[[周禮|周禮]]『上公九命』，九命。九賜也。」），又言“謹以六蓺通義，經文所見，周官、禮記冝於今者，為九命之錫。”（[[颜師古|颜師古]]曰：「[[禮含文嘉|禮含文嘉]]云：『九錫者，[[車馬|車馬]]、[[衣服|衣服]]、[[樂懸|樂懸]]、[[朱戶|朱戶]]、[[納陛|納陛]]、[[武賁|武賁]]、[[斧|鈇]][[鉞|鉞]]、[[弓|弓]][[矢|矢]]、[[秬鬯|秬鬯]]也。』」）

元始五年（5年）五月庚寅，[[王政君|太皇太后]]臨于[[未央宫#建筑组成#前殿|前殿]]，亲赐[[王莽|王莽]]九锡。王莽所受各项赐品为：“[[綠韍|綠韍]][[衮冕|衮冕]][[衣裳|衣裳]]，[[瑒琫|瑒琫]][[瑒珌|瑒珌]]，[[句履|句履]]，[[鸞路|鸞路]][[乗馬|乗馬]]，[[龍旂|龍旂]][[九旒|九旒]]，[[皮弁|皮弁]][[素積|素積]]，[[戎路|戎路]][[乗馬|乗馬]]，[[彤弓矢|彤弓矢]]，[[盧弓矢|盧弓矢]]，左建[[朱鉞|朱鉞]]，右建[[金戚|金戚]]，[[甲冑|甲冑]]一具，[[秬鬯|秬鬯]]二[[卣|卣]]，[[圭瓚|圭瓚]]二，[[九命青玉珪|九命青玉珪]]二，[[朱戶|朱戶]][[納陛|納陛]]。署[[宗官|宗官]]、[[祝官|祝官]]、[[卜官|卜官]]、[[史官|史官]]，[[虎賁|虎賁]]三百人，[[家令|家令]][[家丞|丞]]各一人，宗、祝、卜、史官皆置[[嗇夫|嗇夫]]，佐[[安漢公|安漢公]]。在中府外第，[[虎賁|虎賁]]為[[門衞|門衞]]，當出入者[[傅籍|傅籍]]。自[[四輔|四輔]]、[[三公|三公]]有事府第，皆用[[傳|傳]]。以楚王邸為安漢公第，大繕治，通周衞。[[祖禰廟|祖禰廟]]及[[寢|寢]]皆為[[朱戶|朱戶]][[納陛|納陛]]。[[陳崇|陳崇]]又奏：「安漢公祠[[祖禰|祖禰]]，出[[城門|城門]]，[[城門校尉|城門校尉]]冝將騎士從。入有門衞，出有騎士，所以重國也。」奏可。”<ref>漢書·卷九十九上·王莽傳第六十九上</ref>

==注释==
{{reflist|2}}

[[Category:中国加官|Category:中国加官]]
[[分類:中國名數9|分類:中國名數9]]