{{公共汽車路線基礎資訊
|路線名稱             = 九龍巴士70X線
|外文名稱             = KMB Route 70X
|代表圖像             = KMB_HZ7361_70X.JPG
|代表圖像二           = 
|經營者               = 九龍巴士
|所屬車廠             = 沙田車廠（S）－上水分支<br>九龍灣車廠（K）
|路線用車             = [[富豪奧林匹克巴士|富豪奧林比安]]11米（AV）<br>[[富豪超級奧林匹克巴士|富豪超級奧林比安]]12米（3ASV）
|起點站               = [[上水巴士總站|上水]]
|途經地點             = [[粉嶺|粉嶺]]、[[黃大仙|黃大仙]]、[[鑽石山|鑽石山]]、[[牛頭角|牛頭角]] 
|終點站               = [[觀塘（翠屏道）巴士總站|觀塘（翠屏道）]]
|路線性質             = 
|全程行駛里程         = 39.5公里
|全程行車時間         = 94分鐘
|服務時間             = 
|起點站服務時間       = 05:30-00:30
|終點站服務時間       = 05:40-00:30
|班次頻率             = 12-20分
|全程收費             = $14.9
|分段收費站點         = 
|去程分段收費站點     = 過獅隧後$6.1
|回程分段收費站點     = 過獅隧後$6<br>過大窩西支路後$4.5
|服務時間以外替代路線 = [[新界區專線小巴501S線|新界專線小巴路線501S]]<br>紅色公共小巴
|主要競爭交通         = [[九龍巴士277X線|九龍巴士277X線]]<br>紅色公共小巴<br>[[港鐵|港鐵]]（[[東鐵綫|東鐵綫]]↔[[觀塘綫|觀塘綫]]）
}}
'''[[九龍巴士|九龍巴士]]70X線'''是[[香港|香港]]一條已取消的路線，來往[[上水廣場|上水]]及[[觀塘|觀塘]][[翠屏邨|翠屏道]]。<ref>http://www.kmb.hk/chinese.php?page=search&prog=route_no.php&route_no=70x</ref>

==歷史==
*1986年4月7日：[[上水|上水]]、[[粉嶺|粉嶺]]地區人口大增，對來往[[九龍|九龍]]的交通有一定需求，因此九巴開辦本路線。本路線並非在當年的路線發展計劃中建議，而是九巴突然提出的。原路線編號為76X。
*1989年4月17日：來回程不再途經[[大埔_(香港)|大埔]]。
*1990年4月5日：[[九龍巴士74S線|74R線]]投入服務，來往[[觀塘（翠屏道）巴士總站|觀塘（翠屏道）]]及[[和合石|和合石]]，減輕70X線在春秋二祭時期的負擔。
*1992年3月1日：來回程途經[[華明邨|華明邨]]。
*1992年3月2日：早上繁忙時間往觀塘方向不經華明邨，改為增設特別車'''70P'''線不入[[聯和墟|聯和墟]]並駛經華明邨。
*1993年5月9日：70X線所有班次途經華明邨。
*1996年6月10日：加入空調巴士服務。
*1996年7月20日：70P線改經[[百和路|百和路]]（嘉福邨）。
*1997年7月21日：70P線增設[[黃昏|黃昏]]繁忙時間回程服務，來回程改經[[粉嶺公路|粉嶺公路]]，不經[[大窩西支路|大窩西支路]]。
*2003年7月19日：[[九龍巴士277X線|277X線]]投入服務，取道[[大老山隧道|大老山隧道]]來往粉嶺及[[九龍東|九龍東]]，以更直接的路線服務乘客。同時，70X線亦作出重組，全日改經百和路（嘉福邨），並以全線空調巴士行走，70P線則停止服務。70X線與277X線增設八達通卡免費轉乘：先後乘搭前往九龍／新界方向的兩條路線，並且在任何一個車站使用同一張八達通卡繳付車資，次程免費。
*2010年11月，運輸署鑑於接獲市民意見，希望加強[[清河邨|清河邨]]一帶（粉嶺／上水第36區）的對外交通服務，以配合當地人口增長。經多次討論及詳細考慮市民意見、[[清曉路|清曉路]]的交通狀況及改道後對該路線的營運效益等各方面因素後，建議修改九巴第70X線在上水的行車路線，藉此提供一條全日行經粉嶺／上水第36區往返東九龍的巴士路線，讓居民可更方便地往返，並提升九巴第70X線的營運效益。
*當局建議改道後的九巴70X線往觀塘方向，於離開天平邨途經掃管埔路南行後，先右轉清曉路西行，左轉清河邨巴士總站、右轉清曉路東行、右轉百和路東行後返回原線。而往上水方向於途經百和路西行後，先左轉清曉路西行，左轉清河邨巴士總站、右轉清曉路東行、右轉百和路西行後返回原線，並於清河村巴士總站增設第70X線中途上落客站。
*70X線於改道後的行車時間及路程分別延長4分鐘及1.2公里，早上繁忙時間班次則由每12分鐘一班修改為每12至13分鐘一班。當局認為，由於該建議屬於輕微改道安排，故不會對現有乘客造成很大的影響。在2010年11月9日的北區區議會交通及運輸委員會會議上，建議獲大部份議員支持而得到通過，於2011年1月24日起實施有關改動，往觀塘方向除增加原有建議的清河邨巴士總站外，更加停清曉路御景峰對出巴士站。<ref>《建議修改九巴第70X號(上水-觀塘(翠屏道)) 在北區的行車路線及中途上落客站的位置》，北區區議會交通及運輸委員會文件第44/2010號</ref><ref>[http://www.kmb.hk/tc/news/press/archives/news201101211206.html 九巴70X線巴士繞經清河邨]，九巴新聞稿，2011-01-21</ref>
*2013年北區巴士路線發展計劃中，九巴提出取消70X線，並以八達通轉乘優惠及277X線重組以作補償。<ref>{{cite news |language = 中文  |url = http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20130709/18327921 |title = 九巴將取消70X路線 |publisher = 蘋果日報  |date = 2013年7月9日 |accessdate = 2015年5月10日}}</ref>
*2013年8月23日：最終班次於凌晨30分從上水巴士總站駛出，一批[[巴士迷|巴士迷]]紛紛到來乘搭，車廂瞬間擠滿人群，他們沿途不斷合照，又仔細地攝影電子告示牌、座椅及巴士埋站的情況以作紀念，巴士於凌晨1時45分抵達觀塘翠屏巴士總站後，巴士迷仍然不欲下車，需要由站長高聲提醒後才除除下車。此外，逾70名[[巴士迷|巴士迷]]在觀塘翠屏巴士總站等候此班次及拍照。
*2013年8月24日：第二階段北區路線重組實施，本線停辦<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20130825/18393727 70粉絲送別70X] 《蘋果日報》 2013年8月25日</ref>，往來彩虹以東的服務由[[九龍巴士277E線|277E、277P]]、[[九龍巴士74X線|74C、74D]]及[[九龍巴士277X線|277X]]取代，往來新蒲崗以西的服務則以北區區內交通接駁[[港鐵|港鐵]]，以及跟[[大老山隧道|大老山隧道]]路線相關的八達通轉乘優惠替代<ref>例如[[九龍巴士277X線|277X]]轉乘[[九龍巴士75X線|75X]]，兩程總車資與277X一樣。</ref>。

==服務時間及班次==
{| class="wikitable" style="text-align: center"
! colspan="3" | [[上水|上水]]開 !! colspan=3 | 觀塘（[[翠屏邨|翠屏道]]）開
|-
!服務日期!!服務時間!!班次（分鐘）!!服務日期!!服務時間!!班次（分鐘）
|-
|rowspan=8|星期一至六||05:30-07:00||20/25||rowspan=7|星期一至六||05:40-07:30||20/25
|-
|07:00-08:07||12-15||07:30-09:30||15
|-
|08:07-08:25||18||09:30-12:20||20/25
|-
|08:25-12:15||20/25||12:20-18:15||15-18
|-
|12:15-17:00||15||18:15-21:20||20/25
|-
|17:00-21:10||20/25||21:20-22:50||15
|-
|21:10-22:25||15||22:50-00:30||20
|-
|22:25-00:30||20/25||colspan=2|
|-
|rowspan=7|星期日及公眾假期||05:30-07:10||20||rowspan=7|星期日及公眾假期||05:40-07:00||20
|-
|07:10-08:40||15||07:00-08:45||15
|-
|08:40-11:40||20/25||08:45-11:30||20/25
|-
|11:40-17:10||15||11:30-17:00||15
|-
|17:10-21:05||20/25||17:00-20:30||20/25
|-
|21:05-23:05||15||20:30-23:00||15
|-
|23:05-00:30||20/25||23:00-00:30||20/25
|}

==收費==
*全程收費：$14.9
**過獅子山隧道後往觀塘（翠屏道）：$6.1
**大窩西支路往上水：$6
**和興村往上水：$4.5
{{fare-remarks|KMB|fcs=Y}}

===八達通轉乘優惠===
#由本路線往觀塘方向於上車後2.5小時內轉乘277X往平田方向，或由本路線往上水方向轉乘277X往聯和墟方向，次程免費。
#由277X往聯和墟方向於上車後2.5小時內轉乘本路線往上水方向，或由277X往平田方向於上車後2.5小時內轉乘本路線往觀塘方向，次程免費。
#由本路線於上車後2.5小時內轉乘70K、73K、78K、79K、91、91M、92、98A、296A，或由上述路線轉乘本路線，次程可獲$4的折扣優惠，若次程路線車費低於或等於$4，則免費轉車。
#由本路線往觀塘方向於上車後2.5小時內轉乘2F、3M、3P、13M、14B、14C、15A、16M、23M、29M、211，或由上述路線轉乘本路線往上水方向，次程可獲$4（空調巴士）的折扣優惠，若次程路線車費低於或等於$4，則免費轉車。
====獅子山隧道轉乘優惠計劃====
{{獅子山隧道轉乘優惠計劃}}

==使用車輛==
開辦初期，由九巴[[屯門|屯門]]廠及[[九龍灣|九龍灣]]廠負責派車行走，前者使用[[利蘭勝利二型|利蘭勝利二型]]（G）為主力，後者則派出[[丹尼士喝采巴士|丹尼士喝采巴士]]（N）。1993年至1994年間，屯門廠首次為本線改派11米三軸巴士，但為時不長。1995年，屯門廠再度為本線派出11米三軸巴士行走，同時舊有主力的退役期來臨，兩廠增派11米巴士之餘，亦加入空調巴士行走，當時用車是[[丹尼士巨龍|丹尼士巨龍]]9.9米（ADS）。

本線客量與[[北區_(香港)|北區]]人口同告上升，加上利蘭勝利二型和丹尼士喝采巴士進入退役高峰期，本線於1997年完成更換派車的程序，全線被換入11米或以上的巴士行走。用車的型號多元化，非空調巴士有[[丹尼士巨龍|丹尼士巨龍]]11米（S3N）、[[利蘭奧林匹克巴士|利蘭奧林比安]]11米（S3BL）和[[都城嘉慕威曼都城巴士|都城嘉慕]]11米（S3M），空調巴士也有丹尼士巨龍11米（AD）和利蘭奧林比安11米（AL）的份兒，而另一品牌[[富豪奧林比安|富豪奧林比安]]11米（AV）亦包括在內。全線派出空調巴士行走前，則加入了被戲稱「一代車皇」的[[平治O305巴士|平治O305巴士]]（ME）和「超時代巴士」[[Neoplan_Centroliner|Neoplan Centroliner]]（AP），亦有以「柯打」身份行走本線）。

從前，觀塘道東行經常出現的交通擠塞，以及途經和合石墳場一帶，亦造就了不少特別派車。脫班時，會與[[觀塘（翠屏道）巴士總站|觀塘（翠屏道）巴士總站]]的另一條路線[[九龍巴士11B線|11B線]]臨時調換派車，作為維持班次穩定之良策，由1980年代的[[利蘭珍寶|利蘭珍寶]]巴士（D），至現代的[[丹尼士三叉戟三型|丹尼士三叉戟三型]]12米巴士（ATR）也曾被派往本線作短暫行走。[[清明節|清明節]]和[[重陽節|重陽節]]更是本線的客量高峰期，一些載客量高的巴士型號，如丹尼士巨龍12米（3N）、利蘭奧林比安12米（3BL）非空調巴士及丹尼士巨龍12米（3AD）空調巴士，亦曾作出支援。

車身廣告亦提高了注目程度。本線從1990年代起，本線部分派車的車身被披上不同種類的廣告，更見奪目之餘，亦成為該車的標記。廣告內容包羅萬有，計有電訊、房地產、金融服務、交通、餐飲、家庭日用品、公益廣告等種類。而九巴用以宣傳自家產品和概念的廣告，也曾在本線車身出現。時至今日，巴士車身廣告形象百變，大部份款式、帶有不同類型產品和概念的廣告均可在本線車身找到。

2007年7月，被指不適宜行走長途路線的[[Neoplan_Centroliner|Neoplan Centroliner]]（AP）巴士，被當時負責本線派車的屯門廠和九龍灣廠以[[富豪超級奧林比安|富豪超級奧林比安]]12米取代之，成為本線常用車。<ref>http://ushb.net/news/bus/20070718-01.htm</ref>。

2009年3月起，本線改由九巴[[沙田_(香港)|沙田]]廠及[[九龍灣|九龍灣]]廠負責派車行走。取消前全線共有2輛[[富豪奧林比安|富豪奧林比安]]11米（AV，已退役）、3輛[[富豪超級奧林比安|富豪超級奧林比安]]12米（3ASV）和8輛[[丹尼士三叉戟三型|丹尼士三叉戟三型]]12米（ATR，已退役）。本線取消後，所有低地台用車由277X線接收。

<div class="NavFrame collapsed" style="clear: both; border: 1px solid #999; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;">
<div class="NavHead" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: center; font-weight: bold;">取消前詳細使用車輛列表 (2013年8月)</div>
<div class="NavContent" style="margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
{|class="sortable" width="98%"
|- style="background:white" color:YELLOW" align=center
|style="width:20%"|'''車牌'''
|style="width:20%"|'''車隊編號'''
|style="width:20%"|'''車輛屬廠'''
|style="width:20%"|'''取消後被調往之路線'''
|style="width:20%"|'''現時掛牌線（截至2018年8月）'''
|-
|HL8354||AV312||九龍灣車廠||後備||已於2015年11月退役
|-
|HL9314||AV320||九龍灣車廠||後備||已於2015年11月退役
|-
|HV7287||ATR7||上水車廠||277X||已於2016年8月退役
|-
|HX6756||ATR44||上水車廠||277X||已於2016年11月退役
|-
|HZ673||ATR91||上水車廠||277X||已於2017年1月退役
|-
|HZ7309||ATR105||上水車廠||277X||已於2017年1月退役
|-
|HZ7361||ATR114||上水車廠||277X||已於2017年2月退役
|-
|JA2216||ATR123||上水車廠||277X||已於2017年3月退役
|-
|JE1439||ATR174||上水車廠||277X||已於2017年8月退役
|-
|JE2422||ATR185||上水車廠||277X||已於2017年8月退役
|-
|JV2966||3ASV102||九龍灣車廠||277X||已於2018年8月退役
|-
|KG4055||3ASV245||九龍灣車廠||277X||98D
|-
|KR6863||3ASV411||九龍灣車廠||277X||297
|-
|}
</div></div>

==客量==
由開辦至2003年7月19日277X線開辦前，本線曾成為除鐵路以外由上水往返東九龍的交通選擇。當時本線客量高峰到要分拆輔助線70P才能分擔客量及暫時解決本線服務地區多而改變得慢的走線，但由於過份迂迴，只有遠離鐵路的聯和墟、粉嶺南以及大窩西支路有較多客源支持，其餘居民則大多使用當時的九廣東鐵及地鐵觀塘綫往返東九龍。直至277X線開辦後，相比之下本線的走線顯得迂迴(單單駛經整個北區至少花超過半小時)，本線客量開始流失；加上[[兩鐵合併|兩鐵合併]]後上水、粉嶺往返樂富、黃大仙的收費大幅下調，及收費比277X線更貴（本線收費為$14.9，黃大仙亦不設分段收費；但277X線收費只需$14.2，回程於大老山設分段收費，乘客可以更便宜的車費返回華明），乘客感到很不划算，使本線客量進一步下降，在本線取消前，本線的乘客只靠[[大窩西支路|大窩西支路]]的零星村屋居民（以長者為主）支持。

九巴及運輸署於2013-14年巴土路線發展計劃中提出本線與277X線合併，由後者加密班次及平日早上往市區方向班次，分拆為聯和墟線（不經華明）及華明線，不提供直達黃大仙的服務，落實時間為2013年8月24日。

根據2013-14年巴士路線發展計劃資料顯示，此路線每日平均客量約4900人次，繁忙時間載客率僅為45%。

==行車里數及時間==
*全程行車里數：40.4公里
*全程行車時間：約94分鐘

==行車路線==
*'''上水開'''經：龍運街、新運路、新豐路、寶運路、寶石湖路、馬會道、掃管埔路、百和路、清曉路、清河邨巴士總站、清曉路、百和路、華明路、雷鳴路、華明巴士總站、雷鳴路、偉明街、百和路、一鳴路、華明路、和興路、大窩西支路、林錦交匯處、吐露港公路、大埔公路（沙田段）、沙田路、獅子山隧道公路、獅子山隧道、龍翔道、蒲崗村道、彩虹道、彩虹通道、太子道東、觀塘道及翠屏道。 
**平日早上繁忙時間，車長可能會因應交通情況而改行大埔公路（沙田段）、獅子山隧道公路、車公廟路、紅梅谷路及獅子山隧道公路往獅子山隧道，不經沙田路。
*'''觀塘（翠屏道）開'''經：翠屏道、鯉魚門道、偉發道、茶果嶺道、鯉魚門道、觀塘道、龍翔道、斧山道、彩虹道、彩頤里、舊彩虹巴士總站、彩虹道、支路、龍翔道、獅子山隧道、獅子山隧道公路，沙田路、大埔公路（沙田段）、吐露港公路、林錦交匯處、大窩西支路、和興路、華明路、百和路、一鳴路、華明路、雷鳴路、華明巴士總站、雷鳴路、偉明街、百和路、置福圍、百和路、清曉路、清河邨巴士總站、清曉路、百和路、掃管埔路、馬會道、寶石湖路、寶運路、新豐路、龍琛路、龍運街及新運路。

===車站一覽(2013年8月)===
{| class="wikitable" style="text-align: center"
! colspan="3" | [[上水|上水]]開 !! colspan="3" | [[觀塘|觀塘]]（翠屏道）開
|-
| '''車站'''||'''車站名稱'''||'''位置'''||'''車站'''||'''車站名稱'''||'''位置'''
|-
| 1||上水巴士總站||[[上水巴士總站|上水巴士總站]]||1||觀塘（翠屏道）巴士總站||[[觀塘（翠屏道）巴士總站|觀塘（翠屏道）巴士總站]]
|-
| 2||[[石湖墟郵政局|石湖墟郵政局]]||[[寶石湖路|寶石湖路]]||2||[[翠屏邨|翠屏邨]]翠梓樓||[[翠屏道|翠屏道]]
|-
| 3||[[上水圍|上水圍]]||寶石湖路||3||[[觀塘游泳池|觀塘游泳池]]||翠屏道
|-
| 4||翠麗花園||[[馬會道|馬會道]]||4||[[成業街休憩公園|成業街休憩公園]]||[[茶果嶺道|茶果嶺道]]
|-
| 5||[[北區運動埸|北區運動埸]]||馬會道||5||[[駿業里|駿業里]]||[[觀塘道|觀塘道]]
|-
| 6||[[天平邨|天平邨]]天明樓||馬會道||6||[[創紀之城|創紀之城]]||觀塘道
|-
| 7||清河邨巴士總站||[[清河邨巴士總站|清河邨巴士總站]]||7||[[定富街|定富街]]||觀塘道
|-
| 8||[[御景峰|御景峰]]||[[清曉路|清曉路]]||8||[[牛頭角下邨|牛頭角下邨]]||觀塘道
|-
| 9|| [[欣翠花園|欣翠花園]]||[[百和路|百和路]]||9||[[德福花園|德福花園]]||[[觀塘道|觀塘道]]
|-
| 10||[[嘉盛苑|嘉盛苑]]||百和路||10||[[九龍灣站|九龍灣鐵路站]]||觀塘道
|-
| 11||[[基新中學|基新中學]]||百和路||11||[[啟泰苑|啟泰苑]]||觀塘道
|-
| 12||[[粉嶺站|粉嶺鐵路站]]||百和路||12||[[彩虹邨|彩虹邨]]紅萼樓||[[龍翔道|龍翔道]]
|-
| 13||[[景盛苑|景盛苑]]||百和路||13||[[四美街|四美街]]||[[彩虹道|彩虹道]]
|-
| 14||[[華心邨|華心邨]]||百和路||14||[[鑽石山站|鑽石山鐵路站]]||龍翔道
|-
| 15||華明||[[華明巴士總站|華明巴士總站]]||15||[[黃大仙中心|黃大仙中心]]||龍翔道
|-
| 16||[[欣盛苑|欣盛苑]]||百和路||16||[[摩士公園|摩士公園]]泳池||龍翔道
|-
| 17||[[牽晴間|牽晴間]]||[[一鳴路|一鳴路]]||17||[[天馬苑|天馬苑]]||龍翔道
|-
| 18||[[和興村|和興村]]||[[和興路|和興路]]||18||圍頭村||[[大窩西支路|大窩西支路]]
|-
| 19||[[和興路|和興路]]||和興路||19||中心圍||大窩西支路
|-
| 20||[[何家園|何家園]]||大窩西支路||20||泰亨||大窩西支路
|-
| 21||[[九龍坑|九龍坑]]||大窩西支路||21||大窩||大窩西支路
|-
| 22||[[南華莆|南華莆]]||大窩西支路||22||南華莆||大窩西支路
|-
| 23||[[大窩|大窩]]||大窩西支路||23||九龍坑||大窩西支路
|-
| 24||[[泰亨|泰亨]]||大窩西支路||24||何家園||大窩西支路
|-
| 25||[[中心圍|中心圍]]||大窩西支路||25||和合石新村||和興路
|-
| 26||[[圍頭村|圍頭村]]||大窩西支路||26||和興村||和興路
|-
| 27||天馬苑||龍翔道||27||[[正覺蓮社學校|正覺蓮社學校]]||一鳴路
|-
| 28||[[龍翔官立中學|龍翔官立中學]]||龍翔道||28||景盛苑||百和路
|-
| 29||[[黃大仙站|黃大仙鐵路站]]||龍翔道||29||華心邨||百和路
|-
| 30||[[沙田坳道|沙田坳道]]||龍翔道||30||華明||華明巴士總站
|-
| 31||四美街||彩虹道||31||欣盛苑||百和路
|-
| 32||[[彩虹邨|彩虹邨]]碧海樓||彩虹通道||32||[[蓬瀛仙館|蓬瀛仙館]]||百和路
|-
| 33||啟業邨||觀塘道||33||基新中學||百和路
|-
| 34||九龍灣鐵路站||觀塘道||34||[[粉嶺|粉嶺]]置福圍||置福圍
|-
| 35||牛頭角下邨||觀塘道||35||[[嘉盛苑|嘉盛苑]]||百和路
|-
| 36||[[觀塘道休憩處|觀塘道休憩處]]||觀塘道||36||華慧苑||百和路
|-
| 37||[[牛頭角站|牛頭角鐵路站]]||觀塘道||37||清河邨巴士總站||清河邨巴士總站
|-
| 38||創紀之城||觀塘道||38||順欣花園||馬會道
|-
| 39||觀塘游泳池||翠屏道||39||符興街||馬會道
|-
| 40||翠屏邨翠柏樓||翠屏道||40||寶石湖路||寶石湖路
|-
| 41||觀塘（翠屏道）巴士總站||觀塘（翠屏道）巴士總站||41||石湖墟郵政局||新豐路
|-
| ||||||42||上水巴士總站||上水巴士總站
|}

==重大事件==
*2011年7月12日：一輛行走本線往觀塘的[[富豪超級奧林比安|富豪超級奧林比安]]12米巴士（3ASV102／JV2966）駛至港鐵牛頭角站對開巴士站上落客時，車長與另一名同為70X線之車長爭執，該班巴士返抵總站後其中一人涉向對方「放飛劍」，對方揮拳還擊，兩人涉嫌襲擊被警方拘捕。事後，九巴發言人表示，該兩名車長分別於八十及九十年代入職，由於兩人涉嫌打鬥，違反公司守則，將會傳召他們解釋，同時會向目擊者索取資料，再決定如何處理。
*2012年8月3日：一輛行走本線往觀塘的[[丹尼士三叉戟三型|丹尼士三叉戟三型]]12米巴士（ATR114／HZ7361）於[[獅子山隧道|獅子山隧道]]管道內冒煙並一度出現火花，車長獲悉後立刻將巴士停下，並疏散車上乘客，再以滅火筒自行灌救，無人受傷。
*2013年3月31日：一輛行走本線往觀塘的丹尼士三叉戟三型12米巴士（ATR91／HZ673）於獅子山隧道公路，[[大圍|大圍]][[紅梅谷|紅梅谷]]對開因閃避石塊而失控剷上路邊花槽石壆，車身傾斜並幾乎翻側，4人受傷。
*2013年5月12日：一輛行走本線往觀塘的富豪超級奧林比安12米巴士（3ASV400／KR4304）在[[大窩西支路|大窩西支路]]與一輛七人車相撞，七人車上一名5歲女童死亡，另4人受傷，包括兩車司機。

==未來展望==
為配合北區成為首個「[[北區區域性巴士路線重組|區域性重組巴士路線]]」模式的地區，北區對外路線計劃於2013年作大型重組，其中建議本線取消服務，並加強[[九龍巴士277X線|277X線]]的服務<ref>[https://docs.google.com/file/d/0BxfdHR81QhcOTWZENzJFY3VWQ2c/edit?usp=sharing 北區巴士路線區域性模式重組簡要]，北區區議會文件，2013-03-25</ref><ref>[http://cablenews.i-cable.com/webapps/news_video/index.php?news_id=403962 九巴向署方倡重組北區巴士路線]，有線新聞，2013-03-25</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/%E5%8C%97%E5%8D%80%E7%A0%9419%E6%A2%9D%E5%B7%B4%E5%A3%AB-%E9%87%8D%E7%B5%84-220624920.html 北區研19條巴士線重組]，星島日報，2013-03-26</ref>。由於引發區內的爭議，[[九巴|九巴]]後來建議開辦繁忙時段特別路線277E線及277P線，來往上水[[天平邨|天平邨]]及[[藍田|藍田]]，並取道[[大老山隧道|大老山隧道]]，以取代本線。
上述建議連同其他重組方案已於2013年7月8日於[[北區區議會|北區區議會]]通過，此線於2013年8月24日取消服務。

==參考資料==
{{reflist}}

==參看==
*[[九龍巴士特快巴士路線|九龍巴士特快巴士路線]]






[[Category:已取消九龍巴士路線|070X]]