{{coord|23.828986|120.449028|display=title}}
{{Infobox 台灣景點
|name= 九龍大榕公
|image= 九龍大榕公外景.jpg
|imagename= 
|class= 樹林景觀
|location= {{ROC-TW}}[[彰化縣|彰化縣]][[竹塘鄉_(台灣)|竹塘鄉]]田頭村
}}
'''九龍大榕公'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[竹塘鄉_(台灣)|竹塘鄉]]田頭村[[濁水溪|濁水溪]]堤岸旁的[[榕樹|榕樹]]，樹冠約有三千多平方公尺以上，形成一大片樹林，被當地人視為[[神樹|神樹]]。

==生態==
九龍大榕公位在田頭村濁水溪堤岸旁，樹身因受颱風、洪水影響而倒伏生長，氣根在地上交錯長成，樹幹造型特殊，樹林層疊，綠蔭覆蓋面積廣大<ref name="陽光彰化"/>。由於枝幹盤根錯節，狀似龍飛九天，所以才稱為「九龍」<ref name="凌筠婷"/>。原本樹的位置溪水可達，後來不斷沖積，濁水溪逐漸外移，之後形成一處面積廣大的河川地，大榕樹就在此不斷擴展，獨木成林<ref name=陽光彰化/><ref name="凌筠婷"/>。

2008年[[彰化縣政府|彰化縣政府]]《陽光彰化》介紹時，[[臺灣省文獻會|臺灣省文獻會]]資料記載樹齡估計為一百多年，縣政府看板資料則有兩百多年，當地居民則認為三百年以上<ref name="陽光彰化"/>。2008年《聯合報》本幹樹圍達3.5公尺<ref name="唐復年"/>。[[八八水災|八八水災]]時從濁水溪上游沖來許多土壤，土質更加肥沃，也讓大榕樹變得更巨大<ref name="凌筠婷"/>。

類似的河邊樹景有[[十二佃神榕|十二佃神榕]]<ref name="林清玄"/>。
{{Multiple image
|align=center
|direction = horizontal
|width = 250
|image1=九龍大榕公主幹.jpg
|caption1 =主幹
|image2 =九龍大榕公根座.jpg
|caption2 =根座
|image3 =九龍大榕公樹棚.jpg
|caption3 =樹棚
}}

==觀光==
{{Multiple image
|align=right
|direction = vertical
|width = 200
|image1 =九龍大榕公廟遊樂設施.jpg
|caption1 =遊樂設施
|image2 =九龍大榕公說明牌.jpg
|caption2 =說明牌說為樹冠達三千多坪。
}}
1991年以前，由於十二佃神榕樹幹交錯、樹葉堆積，成為蛇蟲滋長之地，居民很少進入<ref name="陽光彰化"/>。在[[六合彩|六合彩]]盛行時有賭徒會半夜來此求明牌，如2008年《聯合報》報導，曾任職竹塘鄉黨部的[[中國國民黨|中國國民黨]]二林區黨部書記楊明桔，表示20年前當年九龍大榕公尚未被開發為遊憩區，入夜陰暗，鮮少人前往，但在裡面的廖竹車千歲祠旁卻常有賭徒聚集問明牌或席地賭博<ref name="江健男2"/>。進行整建後，蛇蟲絕跡，外圍灘地也闢建公園，成為當地老人的休閒所在與旅遊觀光景點<ref name="陽光彰化"/>。

劉垂華擔任竹塘鄉鄉長任內，認為這此樹並不亞於[[澎湖|澎湖]][[通梁古榕|通梁古榕]]，決定結合鄉內的[[醒靈宮|醒靈宮]]、[[竹塘慈航宮|慈航宮]]等名剎古寺建設形成觀光帶，希望台灣省旅遊局能獲得補助<ref name="鄭毅"/>。

竹塘鄉民代表劉明山在1997年全國好人好事代表會場接受表揚時，被[[中華民國總統|中華民國總統]][[李登輝|李登輝]]詳細追問竹塘鄉的地理位置。劉明山對這尷尬的經驗耿耿於懷，遂當上竹塘鄉鄉長後，想以休閒農業、觀光旅遊帶動地方繁榮，就計畫以該鄉知名「二宮一寺」的慈航宮、醒靈宮、[[明航寺|明航寺]]、以及此大榕樹公作為規劃的旅遊景點。<ref name="林宜慈3"/>

有業者在此進駐開設碳烤店、擺設[[卡拉OK|卡拉OK]]設備<ref name="林宜慈2"/>。彰化縣政府和[[經濟部水利署|水利署]]第四河川局在2003年2月中旬會勘後，同意在此河川行水區興建臨時公廁，亦可栽植竹林綠美化<ref name="何烱榮" />。[[臺灣高鐵|臺灣高鐵]]在附近建設後，也能到此觀賞經過的[[台灣高速鐵路700T型電聯車|列車]]<ref name="陽光彰化"/>。2013年10月28日舉行九龍大榕公說明牌揭牌儀式<ref name="凌筠婷"/>。外地遊客可從[[埤頭鄉|埤頭鄉]]145線彰水路南下，至[[西螺大橋|西螺大橋]]之前右轉，沿濁水溪北岸道路向西行駛約兩公里，將車停在大榕樹公園前停車場<ref name="江健男1"/>。

2018年，彰化縣竹塘國中網博社以此樹參加彰化縣網界博覽會鄉土專題研究網站製作比賽，由教師詹仁志帶隊組成。但中途，詹仁志發現罹患癌症，無法繼續指導，團隊依然繼續，由大榕公下長駐攤販蔡阿姨與前竹塘鄉長蔡永稽幫助下，最後獲得地方觀光資源組第一名。同年3月31日，學生回到此樹下以感謝大榕公保佑。<ref name="陳冠備"/>

==信仰==
===大榕公===
{{Multiple image
|align=right
|direction = horizontal
|width = 200
|image1=九龍大榕公廟.jpg
|caption1=九龍大榕公廟
|image2 =九龍大榕公廟佛像.jpg
|caption2 =九龍大榕公廟佛像
}}
居民認為榕樹是佛祖的化身，在1990年代曾傳出不少靈驗的傳說，如祈求找回失竊車、身體痊癒<ref name="陽光彰化"/>。為其蓋的廟兩旁樹幹，也形似青龍與白虎<ref name="凌筠婷"/>。[[溪州鄉|溪州鄉]]的廟方曾來此舉行法會<ref name="林宜慈1"/>。

村民認為此樹豎起南無阿彌陀佛石碑後，濁水溪就不曾再淹到田頭村。而[[颱風韋恩_(1986年)|偉恩颱風]]從田頭村上岸的，當年造成極大災害，此株樹卻無損傷、村內也平安無事。於是村民為感念掛起紅布敬書「老樹公」。還有人會拾地上落葉泡茶水服用。1995年時83歲的當地人莊清文說此株樹曾有五次枯死的紀錄，經當地民眾向三清國王廟請示，舉行名為「接龍水」的儀式，即以紅線綁在樹頭再將線拉到濁水溪畔引水，不久老榕樹即恢復生機。另外還有故事是一名已離異的婦女改嫁時，在此樹更衣，不久突然出現許多毛毛蟲將樹葉啃光，乩童說樹神生氣，於是村民請來法師做法事道歉。還有禁忌是女童不可爬樹幹，否則一定腹痛，需到樹頭燒香。因此村人會告誡村內女童，不可去爬大榕公。<ref name="鄭毅"/>

===廖竹車千歲===

九龍大榕公樹林有兩座供祀同一名[[八七水災|八七水災]]受難者的小廟。1959年水災時，[[南投縣|南投縣]][[竹山鎮_(台灣)|竹山鎮]]人廖竹車的遺體漂流到田頭村的濁水溪畔，遺體處理完後村裡卻出現等怪事。村裡的法師莊文明認為原因是廖竹車的靈魂未被超渡，流落溪床，於是1961年到溪床找來一塊石頭，說廖竹車靈魂寄附所在，並建立簡易小廟來奉祀，以及舉辦法會等，村子裡才恢復寧靜。此後廖竹車的廟，經常有信徒上香膜拜、問卜，香火興旺。<ref name="江健男2"/>

廖竹車的廟宇在1976年擴建；亦有村民分靈到村裡蓋起千歲廟供奉。但後來，與乩童意見不合的莊文明，在小廟原址另建規模相仿的新廟，亦將刻有「廖竹車千歲正神」字樣的石頭搬來新廟供奉。原來擴建的小廟只好另刻牌位奉祀。<ref name="江健男2"/>

{{Multiple image
|align=center
|direction = horizontal
|width = 200
|image1=廖竹車千歲祠(舊廟).jpg
|caption1 =廖竹車千歲祠舊廟
|image2 =廖竹車千歲祠(舊廟)神位.jpg
|caption2 =竹車千歲祠舊廟神位
|image3 =廖竹車千歲祠(新廟).jpg
|caption3 =廖竹車千歲祠新廟
|image4 =廖竹車千歲祠(新廟)神位.jpg
|caption4 =廖竹車千歲祠新廟神位
}}
{{Clear}}
{{portal box|臺灣|植物|宗教|border=no}}

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="陳冠備">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/Changhua/breakingnews/2383007|title=指導網博師罹癌休養 竹塘國中不解散得金牌|author=陳冠備|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2018-03-31|accessdate=2018-06-06}}</ref>

<ref name="林清玄">{{Cite news|url=|title=大榕樹.一株成林|author=[[林清玄|林清玄]]|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1977-01-07|accessdate=}}</ref>

<ref name="鄭毅">{{Cite news|url=|title=一鄉鎮一特色 竹塘鄉 老榕樹有靈|author=鄭毅|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1995-05-06|accessdate=}}</ref>

<ref name="陽光彰化">{{Cite journal|url=http://www2.chcg.gov.tw/book/no11/11.htm|journal=《陽光彰化》|title=獨木可成林 奇樹顯神威 竹塘鄉老榕公的傳|issue=第十一期|page=|language=zh-tw|publisher=彰化縣政府|author=|date=2008-11|accessdate=2017-04-10}}</ref>

<ref name="林宜慈3">{{Cite news|url=|title=【莫讓願景成畫餅】系列報導（完）窮出名 李登輝都沒聽過 鄉所薪水差點發不出 哪有錢推廣原始淨土|author=林宜慈|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-08-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="何烱榮">{{Cite news|url=|title=竹塘大榕 將建臨時公廁及綠化 號稱全台最大 樹齡逾四百年 成國內旅遊新景點 位於河川行水區 現行法令禁建 縣府和河川局會勘協調解決|author=何烱榮|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2003-02-18|accessdate=}}</ref>

<ref name="林宜慈2">{{Cite news|url=|title=碳烤店進駐 大榕公難安寧 民眾檢舉 竹塘鄉所呈報拆除|author=林宜慈|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-04-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="林宜慈1">{{Cite news|url=|title=無無上天皇陵宮 法會圓滿|author=林宜慈|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-04-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="唐復年">{{Cite news|url=|title=老樹全面健檢建檔|author=唐復年|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2008-08-07|accessdate=}}</ref>

<ref name="江健男1">{{Cite news|url=|title=《村長帶路》田頭村 蔡啟瑞 九龍大榕公 人間桃花源|author=江健男|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2008-08-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="江健男2">{{Cite news|url=|title=鄉野傳奇 同奉廖千歲 兩小廟分家 相距10米|author=江健男|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2008-08-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="凌筠婷">{{Cite news|url=|title=獨木成林竹塘百歲榕樹 蔽天3000坪 盤根錯節 被封「九龍大榕公」 蚊蟲少 樹蔭涼 遮蔽整個堤防 像把大綠傘|author=凌筠婷|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2013-10-29|accessdate=}}</ref>
}}
==外部連結==
*[http://163.23.200.61/~j5ctjhs033/index.html 彰化縣立竹塘國中龍驤蘆荻-有榕乃大]
{{commonscat|Nine Dragon Ficus}}
[[Category:臺灣榕樹公|Category:臺灣榕樹公]]
[[Category:彰化縣宗教場所|Category:彰化縣宗教場所]]
[[Category:彰化縣旅遊景點|Category:彰化縣旅遊景點]]
[[Category:竹塘鄉_(臺灣)|Category:竹塘鄉 (臺灣)]]