{{公共汽車路線資訊
|路線名稱=九龍區專線小巴44M線
|外文名稱=
|代表圖像=VF5234 Kowloon 44M 19-08-2019.jpg
|經營者=首亨
|所屬車廠=
|路線用車=[[豐田Coaster|豐田Coaster]]LPG
|起點站=[[昂船洲政府船塢|昂船洲政府船塢]]
|途經地點=[[興華街西|興華街西]]、深盛路
|終點站=[[長沙灣|長沙灣]]長順街
|路線性質=
|全程行駛里程=
|全程行車時間=
|單程行車時間=
|服務時間=0650-1830
|起點站服務時間=
|終點站服務時間=
|班次頻率=15-30分鐘一班
|全程收費=$6
|分段收費站點=
|去程分段收費站點=碧海藍天往長沙灣（長順街）：$3.5
|回程分段收費站點=
|服務時間以外替代路線=
|主要競爭交通=[[新界區專線小巴87A線|新界區專線小巴87A線]]（經[[荔景站|荔景站]]接駁港鐵）<br>為昂船洲工業區一帶上班員工的接駁巴士
|備註=
|走線圖=GK44MRtMap.png
}}
{{公共汽車路線資訊
|路線名稱=九龍區專線小巴44線
|代表圖像=VL4102 Kowloon 44 in Lai Chi Kok Station 11-09-2020.jpg
|經營者=首亨
|所屬車廠=
|路線用車=[[豐田Coaster|豐田Coaster]]LPG
|起點站=[[荔枝角站|荔枝角站]]（[[D2_Place|D2 Place]]一期）
|途經地點=[[興華街西|興華街西]]、深盛路
|終點站=[[凱樂苑|凱樂苑]]
|服務時間=07:00-21:00
|班次頻率=20分鐘
|全程收費=$4
|分段收費站點=
}}
{{公共汽車路線基礎資訊
| 路線名稱             =九龍區專線小巴44A線
| 代表圖像             =060005 ToyotacoasterVC4987,KL44A.jpg
| 代表圖像二           =ToyotacoasterVF5234,KL44A.jpg
|圖像說明二=此綫晚上有19座小巴支援。
| 經營者               =首亨
| 路線用車             =[[豐田Coaster|豐田Coaster]]LPG
| 起點站               =[[長沙灣廣場|長沙灣廣場]]
| 途經地點             =[[興華街西|興華街西]]
| 終點站               =[[海麗邨|海麗邨]]
| 服務時間             =06:30-00:15
| 起點站服務時間       =
| 終點站服務時間       =
| 班次頻率             =8-12分鐘
| 全程收費             =$3.9
| 主要競爭交通         =[[九龍區專線小巴81K線|九龍區專線小巴81K線]]
| 備註                 =
| 走線圖               =GK44ARtMap.png
| 走線圖說明           =
}}
{{公共汽車路線基礎資訊
| 路線名稱             =九龍區專線小巴44S線
| 代表圖像             =VD6486 Kowloon 44S 15-10-2018.jpg
| 圖像說明             =
| 經營者               =首亨
| 路線用車             =[[豐田Coaster|豐田Coaster]]LPG
| 起點站               =[[海麗邨|海麗邨]]
| 途經地點             =[[興華街西|興華街西]]
| 終點站               =[[青山道|青山道]]
| 服務時間             =07:00-22:00
| 班次頻率             =10-15分鐘
| 全程收費             =$4.8
| 主要競爭交通         =[[九龍區專線小巴81K線|九龍區專線小巴81K線]]
| 備註                 =
| 走線圖               =
| 走線圖說明           =
}}

'''九龍區專線小巴44M線'''為[[香港|香港]]一條九龍區專線小巴路線，由首亨營運，來往[[昂船洲|昂船洲]]政府船塢及[[長沙灣|長沙灣]]長順街，其服務對象是於昂船洲政府船塢、昂船洲污水處理廠及興華街西船塢區上班的市民，以及為[[碧海藍天|碧海藍天]]的居民提供接駁港鐵的服務。此路線是香港少數在勞工假期不提供服務，但星期日及公眾假期仍提供服務的小巴路線。勞工假期前，營辦商會於站頭張示通告通知乘客。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20101201/00196_002.html 44M勞工假停開乘客不便] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20101201/00196_002.html |date=20101204074238 }}，東方日報，2010年12月1日</ref>

'''九龍區專線小巴44線'''為[[香港|香港]]一條九龍區專線小巴路線，由首亨營運，來往[[海盈邨|海盈邨]],[[凱樂苑|凱樂苑]]及[[茘枝角站|茘枝角站]]。為[[海盈邨|海盈邨]]及[[凱樂苑|凱樂苑]]的居民提供接駁港鐵的服務。15:45 後併入繞經海盈邨、凱樂苑的九龍區專線小巴44A線。

'''九龍區專線小巴44A線'''為[[香港|香港]]一條九龍區專線小巴路線，由首亨營運，來往[[海麗邨|海麗邨]]及[[長沙灣廣場|長沙灣廣場]]，為海麗邨的居民提供接駁港鐵的服務。15:45 後取代九龍區專線小巴44線，繞經海盈邨、凱樂苑。

'''九龍區專線小巴44S線'''為[[香港|香港]]一條九龍區專線小巴路線，由首亨營運，來往[[海麗邨|海麗邨]]及[[青山道|青山道]]，方便[[海麗邨|海麗邨]]、[[泓景臺|泓景臺]]、昇悅居、宇晴軒及[[碧海藍天|碧海藍天]]一帶的居民來往[[保安道|保安道]]街市一帶。

==簡介及歷史==
{{more|昂船洲}}
[[昂船洲|昂船洲]]原為[[維多利亞港|維多利亞港]]的一個島嶼，於1860年連同[[界限街|界限街]]以南的[[九龍半島|九龍半島]]依《北京條約》割讓予英國成為香港殖民地一部分，自此該島主要作軍事用途（一般民眾不能隨意前往），出入均由專船接載前往[[尖沙咀|尖沙咀]]及[[中環|中環]]。<ref>科大衛 (David Faure)、陸鴻基、吳倫霓編：《香港碑銘彙編》(香港：香港市政局，1986)，頁188。第66號碑，〈雞籠環遭風白骨墳碑文〉。東華三院檔案及歷史文化辦公室：《源與流的東華故事》(香港：東華三院檔案及歷史文化辦公室，2014)，頁91-94、101。</ref>

隨着1989年[[香港機場核心計劃|香港機場核心計劃]]的公佈，香港政府於1990年代，於西九龍對開海面填海興建公路及鐵路連接[[香港國際機場|新機場]]，同時將[[昂船洲|昂船洲]]與[[九龍半島|九龍半島]]連成一起，作為興建[[西九龍公路|西九龍公路]]及[[機場快綫_(港鐵)|機場快線]]連接到位於赤鱲角的新香港國際機場之用；同時香港政府也在該島興建葵涌[[葵青貨櫃碼頭|8號貨櫃碼頭]]以容納更大的吞吐量，興華街西一帶又被劃作船塢用地。1996年，[[機場核心計劃|機場核心計劃]]大部分工程已完成，而昂船洲亦正式能以車輛到達，此路線亦應運而生，於1996年12月1日投入服務，當時稱為'''48M'''，後來路線編號改為44M。

2005年5月，'''44A'''線投入服務，以配合海麗邨入伙，服務時間為06:50-19:30，每8-10分鐘一班。

由於此路線沿線主要為工業用地，交通需求只限於上下班繁忙時間，故其餘時間客量十分低，甚至出現吉車遊街的情況。據營辦商透露，此路線的回報率超過負40%，即使靠同系的44A線收入補貼後仍然出現虧蝕，而此路線假日全日平均客量僅有220人，非繁忙時間載客量更只有70人（此情況於2018年加入19座小巴後更為顯眼），所以於2011年6月，營辦商[[首亨|首亨]]稱將於同年11月15日起停止營運此路線及44A線<ref>[http://tv.on.cc/index.html?s=3&ss=&i=ONS-110607-7828-29M&d=1307456308 深水埗下月起削七條小巴線 居民叫苦] {{Wayback|url=http://tv.on.cc/index.html?s=3&ss=&i=ONS-110607-7828-29M&d=1307456308 |date=20220309172055 }}，東方電視，2011年6月7日。</ref><ref>[http://www.districtcouncils.gov.hk/archive/ssp_d/pdf/thac/2011/21st%20THAC/SSP_THAC_2011_078_TC.pdf 停止營辦九龍專線小巴路線服務 (a) 41A號(又一邨-石硤尾站(短程線)(循環線))/ 41M號(又一邨-石硤尾站(循環線))及42號(澤安邨-長沙灣(汝洲西行) (b) 44A號(長沙灣廣場-海麗邨(循環線))/44M號(昂船洲-荔枝角(長順街)(循環線))] {{Wayback|url=http://www.districtcouncils.gov.hk/archive/ssp_d/pdf/thac/2011/21st%20THAC/SSP_THAC_2011_078_TC.pdf |date=20160102054317 }}，深水埗區議會交通及房屋事務委員會文件第78/11號。</ref>。然而，在同年9月獲准調整收費後，有關路線仍維持服務，更於同年11月13日分拆出路線'''44S'''，當時服務時間為每日09:00-17:00<ref>香港特別行政區政府運輸署，〈[http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_27942.html 九龍專綫小巴第44S號輔助路綫投入服務 - 海麗邨至青山道(循環綫)] {{Wayback|url=http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_27942.html |date=20111107135225 }}〉［交通通告］，2011年11月8日。</ref>，翌年10月28日該路線延長服務時間至每日09:00-21:00。<ref>香港特別行政區政府運輸署，〈[http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_31493.html 延長九龍專綫小巴第44S號輔助路綫之服務時間] {{Wayback|url=http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_31493.html |date=20121024140053 }}〉［交通通告］，2012年10月24日。</ref><ref>[http://www.hkitalk.net/HKiTalk2/thread-730358-1-1.html 九龍44S延長服務時間] {{Wayback|url=http://www.hkitalk.net/HKiTalk2/thread-730358-1-1.html |date=20180914132221 }}，hkitalk.net，2012-10-21。</ref>

==服務時間及班次==
;44M
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[昂船洲政府船塢|昂船洲政府船塢]]開!!colspan=3|[[長沙灣|長沙灣]]開
|-
!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''!!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''
|-
|rowspan=3|星期一至六||06:30-09:30||15||rowspan=3|星期一至六||06:50-09:30||15
|-
|09:30-16:30||30||09:30-16:30||30
|-
|16:30-19:10||15||16:30-18:50||15
|-
|星期日及非勞工假期||06:30-19:00||30||星期日及非勞工假期||06:50-18:50<br>（大約時間）||30
|}
''16:00後之班次以[[長義街|長義街]]好運工業中心為終點站，不駛入長順街。''
;44
{|class="wikitable" style="text-align:center; width:320px; font-size:13px;"
!colspan="2" style="font-size:16px"|[[凱樂苑|凱樂苑]]↺[[荔枝角站|荔枝角站]]（[[D2_Place|D2 Place]]一期）
|-
!style="font-size:100%; width:60%;"|服務時間
!style="font-size:100%; width:40%;"|班次（分鐘）
|-
!colspan="2" style="background:lightgreen;"|星期一至日
|-
|07:00-21:00||20
|-
|}
;44A
*每日[[長沙灣廣場|長沙灣廣場]]開出：06:30-00:15，8-12分鐘一班
;44S
*每日由[[海麗邨|海麗邨]]開出：07:00-22:00，10-15分鐘一班
;上述所有路線在「車來了」手機應用程式提供到站時間預報服務。

==收費==
{| class="wikitable"
!路線
!全程收費
!分段收費
|-
|'''44M'''
|$6.5
|
* 碧海藍天往長沙灣（長順街）：$3.5
|-
|'''44'''
|$4
|
*無任何分段收費
|-
|'''44A'''
|$3.9
|
*無任何分段收費
|-
|'''44S'''
|$4.8
|
*無任何分段收費
|}
{{Fare-remarks|6|fcs=Y}}
==用車列表==
{|class="wikitable" style="text-align:center; font-size:12px"
!colspan="6" style="background:green; color:white; font-size:16px"|九龍44系路線用車列表
|-
!車牌||代數||座位數目||車隊編號||常駐路線||備註
|-
| EE1088 || 2010年6DS ||16|| 9 ||{{KNGMB|44}}||原為紅小[[漢華小巴商會|漢華小巴商會]]用車
|-
| EH5714 || 2005年5LS2 ||16||4||{{KNGMB|44S}}|| 原為[[富新聯|富新聯]]用車
|-
| FB890 || 2010年6LS ||16||3|| {{KNGMB|44}}／{{KNGMB|44A}}／{{KNGMB|44M}}／{{KNGMB|44S}}||原為紅小[[佐藍線|佐藍線]]用車
|-
| LV4883 ||rowspan="2" | 2005年5LS2 || 16 ||5||{{KNGMB|44}}／{{KNGMB|44A}}／{{KNGMB|44M}}／{{KNGMB|44S}}||
|-
| MB7251 || 16|| 1 ||{{KNGMB|44S}}||
|-
| VD6486 || 2017年7LL ||rowspan="3" |19||8|| {{KNGMB|44A}}（夜間）／{{KNGMB|44S}}（日間）||上午繁忙時間需柯打{{KNGMB|44M}}線
|-
| VF5234 ||rowspan="2" | 2018年7LL ||2||{{KNGMB|44A}}（夜間）／{{KNGMB|44M}}（日間）||
|-
| VL4102 ||7||{{KNGMB|44}}／{{KNGMB|44A}}／{{KNGMB|44M}}／{{KNGMB|44S}}||
|}

==行車路線==
;44M
*往長沙灣方向途經：[[昂船路|昂船路]]、[[興華街西|興華街西]]、[[興華街|興華街]]、[[荔枝角道|荔枝角道]]、[[大南西街|大南西街]]、[[長義街|長義街]]（''、[[長茂街|長茂街]]、[[長順街|長順街]]''）
*往昂船洲方向途經：（''[[長順街|長順街]]、[[長裕街|長裕街]]''）、[[長義街|長義街]]、[[長荔街|長荔街]]、[[荔枝角道|荔枝角道]]、[[通州街|通州街]]、[[興華街西|興華街西]]及[[昂船路|昂船路]]
:斜體字的路段表示16:00後之班次才會駛經
;44
*凱樂苑班次途經：[[荔盈街|荔盈街]]、[[興華街西|興華街西]]（西行）、迴旋處、[[興華街西|興華街西]]（東行）、[[興華街|興華街]]、[[荔枝角道|荔枝角道]]、[[大南西街|大南西街]]、[[長義街|長義街]]、[[長荔街|長荔街]]、[[荔枝角道|荔枝角道]]、[[通州街|通州街]]、[[興華街西|興華街西]]（西行）、迴旋處、[[興華街西|興華街西]]（東行）、掉頭處、[[興華街西|興華街西]]（西行）及[[荔盈街|荔盈街]]
;44A
*往[[長沙灣廣場|長沙灣廣場]]途經：[[深旺道|深旺道]]、[[深盛路|深盛路]]、[[興華街西|興華街西]]、[[興華街|興華街]]、[[荔枝角道|荔枝角道]]、[[大南西街|大南西街]]、[[長義街|長義街]]、[[長荔街|長荔街]]及[[長順街|長順街]]
*往[[海麗邨|海麗邨]]途經：[[長順街|長順街]]、[[長裕街|長裕街]]、[[長義街|長義街]]、[[長荔街|長荔街]]、[[荔枝角道|荔枝角道]]、[[通州街|通州街]] {{red|&}}、[[興華街西|興華街西]]、[[深旺道|深旺道]]及[[海麗街|海麗街]]
:（{{red|&}} ''如有人要求於[[德貞女子中學|德貞女子中學]]下車，將於[[通州街|通州街]]後繞經[[發祥街西|發祥街西]]、[[荔發街|荔發街]]及[[荔康街|荔康街]]，再返回[[興華街西|興華街西]]，並不經[[碧海藍天|碧海藍天]]。''）
;44S
*途經：[[深旺道|深旺道]]、[[深盛路|深盛路]]、[[興華街西|興華街西]]、[[興華街|興華街]] {{red|$}}、[[元州街|元州街]]、[[青山道|青山道]]、[[永隆街|永隆街]]、[[元州街|元州街]]、[[興華街|興華街]]、[[興華街西|興華街西]]、[[深旺道|深旺道]]及[[海麗街|海麗街]]
:（{{red|$}} ''部分班次往[[青山道|青山道]]的另一走線：於[[興華街|興華街]]後繞經[[荔枝角道|荔枝角道]]、[[大南西街|大南西街]]、[[長沙灣道|長沙灣道]]，再返回[[興華街|興華街]]，並途經[[荔枝角站|荔枝角站]]。''）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://hketransport.td.gov.hk/ris_page/get_gmb_detail.php?route_id=2152&lang=TC 運輸署官方路線資料：九龍區專線小巴路線第44M號] {{Wayback|url=http://hketransport.td.gov.hk/ris_page/get_gmb_detail.php?route_id=2152&lang=TC |date=20181222134701 }}

*[http://www.16seats.net/chi/gmb/gk_44.html 小巴薈：九龍區專線小巴44號線] {{Wayback|url=http://www.16seats.net/chi/gmb/gk_44.html |date=20200722223853 }}
*[http://www.16seats.net/chi/gmb/gk_44m.html 小巴薈：九龍區專線小巴44M號線] {{Wayback|url=http://www.16seats.net/chi/gmb/gk_44m.html |date=20200716032646 }}
*[http://www.16seats.net/chi/gmb/gk_44a.html 小巴薈：九龍區專線小巴44A號線] {{Wayback|url=http://www.16seats.net/chi/gmb/gk_44a.html |date=20200131065818 }}
*[http://www.16seats.net/chi/gmb/gk_44s.html 小巴薈：九龍區專線小巴44S號線] {{Wayback|url=http://www.16seats.net/chi/gmb/gk_44s.html |date=20200716032651 }}

{{深水埗區小巴路線列表}}
[[Category:深水埗區小巴路線|044M]]
[[Category:九龍區小巴路線|044M]]