{{Otheruses|九降風|subject=稱為九降風的電影|other=臺灣的一種氣候現象}}
{{Infobox Film
| name               = 九降風
| original_name = ''{{lang|en|Winds of September}}''
| image              = Winds of September.jpg
| caption            = 
| director           = [[林書宇|林書宇]]
| producer           = [[葉如芬|葉如芬]]<br>[[曾志偉|曾志偉]]
| writer             = [[林書宇|林書宇]]<br>[[蔡宗翰|蔡宗翰]]
| starring           = [[鳳小岳|鳳小岳]]<br>[[王柏傑|王柏傑]]<br>[[初家晴|初家晴]]<br>[[張捷|張捷]]<br>[[廖敏雄_(棒球)|廖敏雄]]（特別演出）
| music              = [[柯智豪|柯智豪]]
| cinematography     = [[余靜萍|余靜萍]]
| editing            = [[陳曉東_(剪接師)|陳曉東]]
| production_company = 
| distributor        = [[原子映象有限公司|原子映象有限公司]]
| released           = {{flagicon|Taiwan}}{{film date|2008|6|6}}<br>{{flagicon|Hong Kong}}{{film date|2008|12|4}}<br>{{flagicon|Japan}}2009年8月29日
| runtime            = 107分鐘
| country            = {{台灣電影產地}}
| language           = [[現代標準漢語|國語]]
| budget             = [[新台幣|新台幣]]1300萬元
| rate               = {{TWN}}：輔導級<br>{{HKG}}：II B
| gross              = [[新台幣|新台幣]] 916萬
| website            = [http://blog.sina.com.tw/9winds 《九降風》官方網站]
| amg_id             = 
| imdb_id            = tt1286562
}}
{{engname|《九降風》|Winds of September}}是一部刻劃[[1990年代台灣|1990年代台灣]]青春校園電影，由[[林書宇|林書宇]]所執導，[[鳳小岳|鳳小岳]]、[[王柏傑|王柏傑]]、[[初家晴|初家晴]]、[[張捷|張捷]]、[[邱翊橙|邱翊橙]]（毛弟）等新生代演員演出，監製[[曾志偉|曾志偉]]以及前[[中華職棒|中華職棒]]球星[[廖敏雄_(棒球)|廖敏雄]]也在本片中特別演出。

拍攝場景主要以[[新竹縣|新竹縣]]的[[竹東高中|竹東高中]]為主，電影在2008年[[香港國際電影節|香港國際電影節]]舉行首映，於2008年6月6日在台灣上映。電影小說由女配角之一的演員[[紀培慧|紀培慧]]執筆撰寫。

== 劇情大綱 ==
故事背景為1990年代的台灣，描述竹東高中七個男學生的青春。他們平常總是一起玩樂，或游泳打球、或抽菸喝酒，他們特別熱衷於棒球，經常結夥去看球場上看球，也蒐集棒球卡。

在某次因為感情糾紛，和其他青少年起衝突時，小湯替阿彥挨了對方一下，弄得頭破血流，但阿彥事後玩笑以對，兩人的感情不再和睦，小湯也不和其他哥兒們一起看球。而這次感情糾紛也讓阿彥的女友小芸心生猜疑。

在球場上，阿彥等人認為球賽不好看，或許在打假球，便不等比賽比完就離場。他們在出口遇到小湯，阿彥給小湯一顆中華職棒時報鷹隊球員[[廖敏雄_(棒球運動員)|廖敏雄]]的簽名球，兩人和好如初。小湯受小芸請託，把一封她寫的信交給阿彥，但他還來不及把信交出，兩人就在返家時遭遇車禍，阿彥昏倒在地。在阿彥清醒後，他因為無照駕駛而不想把事鬧大，便和大家一起回家玩樂，但不久後便昏迷並送醫治療。之後，[[1996年中華職棒假球事件|職棒假球事件]]越演愈烈。

在阿彥倒下之後，餘下的哥兒們也發生爭執。阿昇騎了博助偷來的車，被警方逮捕後，他不想讓博助被退學，便想幫博助頂罪。之後阿行也出面頂罪，但教官不採信。阿行看不起不敢擔下偷車罪行的博助，當著全校拿球棒追他，但阿行打不了手。阿彥斷氣了，一幫兄弟就此分崩離析。

某日小湯來到阿彥房間，看到裡面放著一整箱簽有「廖敏雄」的簽名球，他才知道自己收到的簽名球是阿彥反覆練習偽造簽名的成果。在畢業歌聲中，小湯抱著那箱球到球場上，巧遇自己的偶像廖敏雄，廖敏雄提議兩人來玩棒球，小湯便站上投手丘，將箱中的球一顆、一顆地投出。

==演員列表==
<!-- [ 製作團隊 ]

監製：| [[曾志偉、葉如芬|曾志偉、葉如芬]]

統籌製片：| [[卓立、曾國駿|卓立、曾國駿]]

行政企劃：| [[黃若璇|黃若璇]]

編劇：| [[蔡宗翰、林書宇|蔡宗翰、林書宇]]

攝影指導：| [[余靜萍|余靜萍]]

燈光指導：| [[屈弘仁|屈弘仁]]

美術指導：李天爵

造型設計：孫蕙美

剪輯：陳曉東

聲音設計：周震、鄭旭志

音樂：柯智豪 -->
{| class="wikitable"
|-
! 演員
! 角色
! 暱稱
|-
| [[鳳小岳|鳳小岳]]
| 鄭希彥
| 阿彥
|-
| [[張捷_(演員)|張捷]] 
| 湯啟進
| 小湯
|-
| [[初家晴|初家晴]]
| 黃芸晴
| 小芸
|-
| [[王柏傑|王柏傑]]
| 李曜行
| 阿行
|-
| [[林祺泰|林祺泰]]
| 林敬超
| 超人
|-
| [[沈威年|沈威年]]
| 林博助
| 博助
|- 
| [[邱翊橙|邱翊橙]]（毛弟）
| 謝志昇
| 阿昇
|-
| [[紀培慧|紀培慧]]
| 沈培馨
|培培
|-
| [[李岳承|李岳承]] 
| 黃正翰
| 胖子
|}

特別演出：[[廖敏雄_(棒球)|廖敏雄]]、[[曾志偉|曾志偉]]、[[李珊珊_(模特兒)|李珊珊]]、[[陸弈靜|陸弈靜]]、[[劉品言|劉品言]]、[[柯宇綸|柯宇綸]]、[[鄭有傑|鄭有傑]]、[[黃健瑋|黃健瑋]]、[[高英軒|高英軒]]

==製作==
《九降風》拍攝時得到[[中華民國行政院新聞局|中華民國行政院新聞局]][[輔導金|輔導金]]500萬元，總預算共花費1300萬元[[新台幣|新台幣]]拍攝<ref>{{cite news | url=http://news.epochtimes.com/b5/8/6/20/n2162668.htm | title=上海電影節亞洲新人獎台灣「九降風」獲獎 | publisher=大紀元 | date=2008年6月20日 | accessdate=2008-07-07 | archive-date=2008-09-26 | archive-url=https://web.archive.org/web/20080926075703/http://news.epochtimes.com/b5/8/6/20/n2162668.htm | dead-url=no }}</ref>，拍攝場景也以新竹週遭地區和竹東高中為主，原本該電影的校園場景是選擇在導演[[林書宇|林書宇]]的母校、[[新竹市|新竹市]]的[[國立科學工業園區實驗高級中學|國立科學工業園區實驗高級中學]]進行拍攝，但因實中教室設備過於新穎，而無法呈現90年代懷舊的教室復古感，最後選擇[[竹東高中|竹東高中]]校園為拍攝場景。

劇中角色跳的泳池則是位在[[新竹中學|新竹中學]]，還有騎車經過西大路地下道等地點。

==獎項==
{| class="wikitable"
|-
! style="background-color: #BCBCBC" | 影展
! style="background-color: #BCBCBC" | 獎項
! style="background-color: #BCBCBC" | 受獎者
|-
|rowspan=4|[[台北電影節|第10屆台北電影獎]]
|劇情長片評審團特別獎
|九降風
|-
|劇情長片最佳新人獎
|[[王柏傑|王柏傑]]
|-
|劇情長片最佳編劇獎
|[[林書宇|林書宇]]、[[蔡宗翰|蔡宗翰]]
|-
|媒體推薦獎
|九降風
|-
|[[上海國際電影節|第11屆上海國際電影節]]
|「亞洲新人獎」最佳影片獎
|九降風
|-
|rowspan=2|[[第45屆金馬獎|第45屆金馬獎]]
|[[金馬獎最佳原著劇本|最佳原著劇本]]
|[[林書宇|林書宇]]、[[蔡宗翰|蔡宗翰]]
|-
|[[金馬獎最佳剪輯|最佳剪輯]]（入圍）
|[[陳曉東_(剪接師)|陳曉東]]
|}

==其他版本==
《九降風》是台、港、中三位新生代導演的青春三部曲電影計劃，一稿三拍。中國大陸篇是由[[韓延|韓延]]所執導，片名《[[攤開你的地圖|攤開你的地圖]]》；而香港篇是由[[麥曦茵|麥曦茵]]所執導，片名《烈日當空》。電影於第三十二屆[[香港國際電影節|香港國際電影節]]進行首映，不過當中大陸篇未能同場公映。<ref>{{cite news | url=http://blog.sina.com.tw/9winds/article.php?pbgid=58077&entryid=579896 | title=九降風之香港及中國大陸篇簡介 | publisher=九降風官網 | date=2008年4月13日 | accessdate=2008-07-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20080513015917/http://blog.sina.com.tw/9winds/article.php?pbgid=58077&entryid=579896 | archive-date=2008年5月13日 | dead-url=yes }}</ref>

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*{{Yahoomovie id|2643|九降風}}
*{{MSN movie|502|九降風}}
*{{@movies|fwtw39706061|九降風}}
*{{douban|title=九降風}}
*{{Mtime|68471|九降風}}
*{{Amg movie|463254|九降風}}
*{{rotten-tomatoes|winds-of-september-jiu-jiang-feng|九降風}}
*{{hkmdb title|13607|九降風}}
*{{imdb title|1286562|九降風}}

{{林書宇電影作品}}
{{台北電影獎媒體推薦}}
{{台北電影獎最佳編劇}}
{{金馬獎最佳原著劇本|第45屆}}

{{DEFAULTSORT:Jo九}}
[[Category:台灣劇情片|Category:台灣劇情片]]
[[Category:新竹縣背景電影|Category:新竹縣背景電影]]
[[Category:高中背景電影|Category:高中背景電影]]
[[Category:臺灣學校背景電影|Category:臺灣學校背景電影]]
[[Category:台北電影獎得主|電影]]
[[Category:2008年臺灣電影作品|Category:2008年臺灣電影作品]]
[[Category:金馬獎最佳原著劇本獲獎電影|Category:金馬獎最佳原著劇本獲獎電影]]
[[Category:臺灣青春電影|Category:臺灣青春電影]]
[[Category:林書宇電影|Category:林書宇電影]]
[[Category:棒球電影|Category:棒球電影]]
[[Category:臺灣導演處女作|Category:臺灣導演處女作]]