{{公共汽車路線資訊
|路線名稱             = 九龍巴士98C線
|外文名稱             = KMB Route 98C
|代表圖像             = KMB TL2141 98C.jpg
|代表圖像二            = KMB TJ9780 98C.jpg
|經營者               = 九龍巴士
|所屬車廠             = [[九巴九龍灣車廠|九龍灣車廠]]（K）- [[九巴將軍澳車廠|將軍澳分廠]]
|路線用車             = [[亞歷山大丹尼士Enviro_500_MMC|亞歷山大丹尼士Enviro 500 MMC]] （ATENU）<br> [[富豪B8L|富豪B8L]]（V6B）
|起點站               = [[坑口_(香港)|坑口（北）]]
|途經地點             = [[寶林邨|寶林邨]]、[[翠林邨|翠林邨]]、[[康盛花園|康盛花園]]、[[寶達邨|寶達邨]]、[[秀茂坪邨|秀茂坪邨]]、[[觀塘繞道|觀塘繞道]]、[[新蒲崗|新蒲崗]]、[[九龍城|九龍城]]、[[旺角|旺角]]、[[深水埗|深水埗]]、[[長沙灣|長沙灣]]
|終點站               = [[美孚新邨|美孚]]
|全程行駛里程         = 23公里
|全程行車時間         = 100分鐘
|服務時間             = 
|起點站服務時間       = 05:15-23:20
|終點站服務時間       = 06:40-00:20
|班次頻率             = 星期一至五：8-20分<BR>星期六、日及公眾假期：10-20分
|全程收費             = $11.1
|分段收費站點         = 
|去程分段收費站點     = 采頤花園往美孚：$7.3
|回程分段收費站點     = 坑口（北）往馬游塘村：$5.4（祇限八達通）<br>太子道東往坑口（北）：$10.5<br>寶琳路近安達臣道往坑口（北）：$5.4
|服務時間以外替代路線 = {{KMB|N293}}
|主要競爭交通         = [[港鐵|港鐵]]<br>[[九龍巴士13D線|13D/P]]、{{KMB|95}}、{{KMB|213D}}、{{KMB|214}}等
|}}
{{公共汽車路線資訊
|路線名稱             = 九龍巴士98S線
|外文名稱             = KMB Route 98S
|代表圖像             = AVBWU256 KMB 98S 07-09-2021(2).jpg
|經營者               = 九龍巴士
|所屬車廠             = 九龍灣車廠（K）- 將軍澳分廠
|路線用車             = [[Enviro_500_MMC|Enviro 500 MMC]]12米（ATENU）
|起點站               = [[康城站_(香港)|康城站]]
|途經地點             = [[清水灣半島_(住宅)|清水灣半島]]、坑口、寶林邨、[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]、觀塘繞道、新蒲崗、九龍城、旺角、深水埗、長沙灣
|終點站               = 美孚
|全程行駛里程         = 24.6公里
|全程行車時間         = 82分鐘
|服務時間             = 
|起點站服務時間       = 星期一至五：06:40、07:00、07:20、07:40、08:00
|終點站服務時間       = 星期一至五：17:40、18:00、18:20、18:40、19:00
|班次頻率             =
|全程收費             = $11.1
|分段收費站點         = 
|去程分段收費站點     = 采頤花園往美孚：$7.3
|回程分段收費站點     = 太子道東往康城站：$10.5<br>將軍澳隧道轉車站往康城站：$5.4
|服務時間以外替代路線 = {{KMB|98}}↔{{KMB|296C}}（只限[[日出康城|日出康城]]往返旺角及深水埗）<br>{{NWFB|797}}↔{{NWFB|796C}}（只限日出康城往返旺角、深水埗及長沙灣）<br>新巴796C線（只限[[清水灣半島_(住宅)|清水灣半島]]往返旺角、深水埗及長沙灣）<br>{{NWFB|796X}}（太子道東往返日出康城）
|主要競爭交通         = [[港鐵|港鐵]]<br>多線巴士<br>[[新界區專線小巴109M線|新界區專線小巴109M線]]<br>[[新界區專線小巴113線|新界區專線小巴113線]]
|}}
{{portal|香港巴士路線}}

'''九龍巴士98C線'''是[[香港|香港]]的一條來往[[坑口_(香港)|坑口]]（北）[[將軍澳醫院|將軍澳醫院]]及[[美孚新邨|美孚]]的巴士路線，是九巴目前唯一一條來回程均取道[[太子道東|太子道東]]和[[將軍澳道|將軍澳道]]出入口進出[[觀塘繞道|觀塘繞道]]的全日路線，亦是唯一全日往返美孚的將軍澳巴士路線。

'''九龍巴士98S線'''是98C線的特別班次，來往[[康城站_(香港)|康城站]]及美孚，不經[[翠林邨|翠林邨]]及[[康盛花園|康盛花園]]而改經[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]，於星期一至五繁忙時間提供單向服務；98S線由開辦至今，全線以空調巴士服務，未曾派出非空調巴士行走，但在開辦初期曾設有非空調巴士的收費。

==歷史==
*1993年10月7日：98C線投入服務，只在平日上下午繁忙時間單向服務，假日停開。
**坑口（北）開：0720、0735、0750
**美孚開：1730、1750、1810
*1995年10月23日：擴展為平日繁忙時間雙向服務，假日依然停開。
*1996年1月16日：增派空調巴士行走，空調收費為 $8.20。
*1996年11月17日：擴展為每日清晨至午夜均提供服務。
*2002年8月11日：增設星期一至五繁忙時間途經[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]的特別班次，星期六及假日停開。所有常規及特別班次來回程改經[[坑口站_(香港)|坑口站]]，往坑口方向改經欣景路。當日起加強空調巴士服務，全線剩下兩部普通巴士。
*2004年2月23日：特別班次編號改為'''98S'''，來回程均繞經[[清水灣半島_(住宅)|清水灣半島]]。
*2004年6月19日：全線改以空調巴士行走，全程收費降至$8.7。
*2008年6月8日：98C及98S全程收費提升至$9.2，分段收費亦調整票價。
*2010年9月10日：98S總站由坑口（北）延長至[[日出康城|日出康城]]。
*2011年5月15日：98C及98S全程收費提升至$9.5，分段收費亦調整票價。
*2013年3月17日：98C及98S全程收費提升至$10.1，分段收費亦調整票價。
*2014年7月6日：98C及98S全程收費提升至$10.5，分段收費亦調整票價。
*2015年12月31日：增設到站時間預報。
*2016年11月28日：98S總站由日出康城領都遷往康城站，並且修改九龍區其中一段行車路線：來回程在九龍區改經[[九龍城迴旋處|九龍城迴旋處]]上方之天橋，不再途經九龍城迴旋處地面道路，並取消太子道西「富豪東方酒店」（往美孚方向）及亞皆老街「亞皆老街球場」（來回程）分站。
*2017年3月11日：98C及98S來回程改停「培成路」巴士站，不再繞經及停靠坑口站公共運輸交匯處。
*2019年3月2日：98C往坑口(北)方向，加停[[寶寧路|寶寧路]]「[[富寧花園|富寧花園]]」站。<ref>{{Cite web |url=http://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1551076692_8098_0.pdf |title=98C98D新增巴士站 |accessdate=2019-02-27 |archive-date=2020-11-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201122000442/http://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1551076692_8098_0.pdf |dead-url=no }}</ref>
*2019年7月14日：98S往康城站方向，加停[[寶寧路|寶寧路]]「[[富寧花園|富寧花園]]」站。<ref>{{Cite web |url=http://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1562810618_8561_0.pdf |title=98S, 98P, 297, N293, N691 新增巴士站 |access-date=2019-07-14 |archive-date=2021-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210924112317/http://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1562810618_8561_0.pdf |dead-url=no }}</ref>
*2020年10月2日：98S往康城站方向加停將軍澳隧道巴士轉乘站，並增設八達通轉乘優惠。<ref>九龍巴士（一九三三）有限公司，〈[http://www.kmb.hk/tc/news/press/archives/news202009233708.html 九巴9條路線經將軍澳隧道轉車站 開辦全新98康城專線] {{Wayback|url=http://www.kmb.hk/tc/news/press/archives/news202009233708.html |date=20201201151250 }}〉［新聞稿］，2020年9月23日。</ref>
*2021年5月1日：98S往美孚方向加停將軍澳隧道巴士轉乘站，並增設八達通轉乘優惠。<ref>九龍巴士（一九三三）有限公司，〈[http://www.kmb.hk/tc/news/press/archives/news202104213813.html 將軍澳隧道轉車站（往九龍方向）啟用 九巴14條路線設站及新增轉乘優惠] {{Wayback|url=http://www.kmb.hk/tc/news/press/archives/news202104213813.html |date=20210421151250 }}〉［新聞稿］，2021年4月21日。</ref>
*2021年8月30日：<ref>{{Cite web |url=https://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1629790358_5973_0.pdf |title=98C,98S 新增巴士站 |access-date=2021-08-24 |archive-date=2021-08-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210825124512/https://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1629790358_5973_0.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1629970841_1471_0.pdf |title=98S 增加班次及更改行車路線 |access-date=2021-08-27 |archive-date=2021-08-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210827213630/https://search.kmb.hk/kmbwebsite/AnnouncementPicture.ashx?url=1629970841_1471_0.pdf |dead-url=no }}</ref>
**98C及98S往美孚方向，加停[[長沙灣道|長沙灣道]]「長荔街」站
**98S來回程改經銀澳路，不再途經坑口（北）一帶，取消寶寧路「煜明苑」（來回程）、「明德邨」（往美孚方向）、「重華路」（往美孚方向）、「培成路」（往康城站方向）、寶寧路「富寧花園」（往康城站方向）及坑口（北）巴士總站（往康城站方向）分站，並改停銀澳路巴士站
**98S來回方向增加班次至5班

==服務時間及班次==
;98C
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[坑口_(香港)|坑口]]（北）（[[將軍澳醫院|將軍澳醫院]]）開!!colspan=3|[[美孚新邨|美孚]]開
|-
!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''!!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''
|-
|rowspan=8|星期一至五||colspan=2|05:15||rowspan=8|星期一至五||06:40-13:00||20
|-
|05:30-06:42||12||13:00-16:00||15
|-
|colspan=2|06:52||16:00-17:12||12
|-
|07:02-07:42||8||17:12-17:52||10
|-
|07:42-08:00||9||colspan=2|18:01
|-
|08:00-10:00||12||18:10-19:20||10
|-
|10:00-18:00||15||19:20-23:20||12
|-
|18:00-23:20||20||23:20-00:20||15
|-
|rowspan=6|星期六||colspan=2|05:15||rowspan=7|星期六||06:40-12:00||20
|-
|05:30-06:30||12||12:00-13:00||15
|-
|06:30-09:00||10||13:00-14:00||12
|-
|09:00-14:00||12||14:00-16:00||15
|-
|14:00-18:00||15||16:00-23:00||12
|-
|18:00-23:20||20||23:00-00:00||15
|-
|colspan=3| ||colspan=2|00:20
|-
|rowspan=6|星期日及公眾假期||05:15-08:00||15||rowspan=7|星期日及公眾假期||06:40-11:00||20
|-
|08:00-11:00||12||11:00-15:00||15
|-
|11:00-12:00||10||15:00-17:00||12
|-
|12:00-17:00||12||17:00-18:00||10
|-
|17:00-18:00||15||18:00-20:00||12
|-
|18:00-23:20||20||20:00-23:00||15
|-
|colspan=3| ||23:00-00:20||20
|}

;98S
*星期一至五：
**[[康城站_(香港)|康城站]]開：06:40、07:00、07:20、07:40、08:00
**美孚開：17:40、18:00、18:20、18:40、19:00
:星期六、日及公眾假期不設服務

==收費==
{| class="wikitable"
!路線
!全程收費
!分段收費
|-
!98C
|rowspan=2|$11.1
|
*'''[[坑口_(香港)|坑口（北）]]往[[馬游塘村|馬游塘村]]或之前：$5.4'''
*[[采頤花園|采頤花園]]往[[美孚新邨|美孚]]：$7.3
*[[富豪東方酒店|富豪東方酒店]]往坑口（北）：$10.5
*[[安達臣道|安達臣道]]往坑口（北）：$5.4
|-
!98S
|
*'''[[康城站_(香港)|康城站]]往[[寶康公園|寶康公園]]或之前：$5.4'''
*采頤花園往美孚：$7.3
*富豪東方酒店往康城站：$10.5
*[[將軍澳隧道轉車站|將軍澳隧道轉車站]]往康城站：$5.4
|}
{{fare-remarks|KMB|fcs=Y|帶'''粗體字'''者為雙向分段收費，乘客必須使用八達通（九巴月票除外）上車拍卡繳費，並於下車前後於指定巴士站裝設拍卡機確認八達通，方可享有分段收費優惠。}}

===八達通轉乘優惠===
乘客登上本線後150分鐘內以同一張八達通卡轉乘以下路線，或從以下路線登車後150分鐘內以同一張八達通卡轉乘本線，次程可獲$4.2車資折扣優惠：

;98C/S←→91M、213B/M/S、296M、298(E/F)
*'''98C/S往將軍澳''' → 91M往鑽石山站、[[九龍巴士213M線|213B]]往觀塘、[[九龍巴士213M線|213M/S]]往藍田站、296M往康盛花園或[[九龍巴士298E線|298(E/F)]]往百勝角或將軍澳工業邨
*91M往寶林、213B/M/S往安達／安泰、296M或298(E/F)往坑口站 → '''98C/S往美孚'''

===將軍澳隧道轉乘優惠===
{{將軍澳隧道轉車站轉乘優惠}}
以上轉乘優惠只適用於98S線

===收費爭議===
有說法指九巴故意把本線西九龍總站定在美孚，從而提高全程收費。本線客源主要集中在長沙灣工業區、深水埗及旺角，美孚以住宅區為主，真正需要直達將軍澳路線的美孚居民並不多，利用其他路線或[[港鐵|港鐵]]亦足以應付需求，路線以美孚作總站，只是因為當時西九龍一帶只有美孚總站有空置月台。此舉令本線全程行車里數達23.5公里，剛好超過「最高准許收費」的23公里界線。

==用車演變史==
此路線開辦初期，用車以丹尼士喝采（N）兩軸雙層巴士為主。1995年改為全日服務後加入三軸巴士行走，主要為利蘭奧林比安12米（3BL）。1996年加入空調巴士行走時，用車以利蘭奧林比安11米（AL）及丹尼士巨龍11米（AD）為主。踏入廿一世紀加入低地台服務，用車以丹尼士三叉戟12米（ATR）及富豪超級奧林比安12米（3ASV）為主。2004年改為全空調服務後，非低地台用車改為丹尼士巨龍12米（3AD）。

此路線於2006年尾加入直梯巴士行走，當中以富豪B9TL 12米（AVBE）為主。在2011年5月25日至2013年1月5日期間更加入一輛配置歐盟五型引擎的同款巴士（AVBWU97／PV9753）行走。2013年九龍灣廠終獲發首批Enviro500 MMC 12米（ATENU），該批車中大部份車輛上掛此路線以取代餘下的丹尼士巨龍（3AD），全線正式低地台化，其後更大量引入同款巴士，直至同年12月10日起更全線使用此車款。2018年5月起，此路線四度加入共13部披上「城市脈搏」塗裝的Enviro500 MMC 12米（ATENU）以取代大部份原有掛牌。

==使用車輛==
本線現時使用11輛[[亞歷山大丹尼士Enviro_500_MMC|亞歷山大丹尼士Enviro 500 MMC]] 12米（ATENU）及6輛[[富豪B8L|富豪B8L]] 12米（V6B）雙層空調巴士行走，均屬[[九巴將軍澳車廠|將軍澳車廠]]。
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="text-align:center"
!車隊編號
!車牌
|-
|ATENU1207
|UR4036
|-
|ATENU1234
|UU3314
|-
|ATENU1292
|VD8812
|-
|ATENU1298
|VE1292
|-
|ATENU1511
|VP8397
|-
|ATENU1548
|VR3909
|-
|ATENU1557
|VR6469
|-
|ATENU1560
|VR5076
|-
|ATENU1564
|VR6360
|-
|ATENU1589
|VS3629
|-
|ATENU1604
|VS6354
|-
|V6B66
|WF6099
|-
|V6B67
|WF6380
|-
|V6B97
|WG8432
|-
|V6B98
|WG9783
|-
|V6B133
|WM3881
|-
|V6B139
|WM9053
|}

==行車路線==
;98C
'''坑口（北）開'''經：[[寶寧路|寶寧路]]、迴旋處、寶寧路、常寧路、重華路、培成路、常寧路、寶寧路、[[寶琳北路|寶琳北路]]、[[寶琳路|寶琳路]]、[[秀茂坪道|秀茂坪道]]、[[將軍澳道|將軍澳道]]、[[觀塘繞道|觀塘繞道]]、[[太子道東|太子道東]]、[[太子道西|太子道西]]、[[亞皆老街|亞皆老街]]、[[彌敦道|彌敦道]]、[[長沙灣道|長沙灣道]]及[[荔枝角道|荔枝角道]]。

'''美孚開'''經：長沙灣道、彌敦道、[[旺角道|旺角道]]、[[洗衣街|洗衣街]]、亞皆老街、太子道西、太子道東、觀塘繞道、將軍澳道、秀茂坪道、寶琳路、寶琳北路、[[寶豐路|寶豐路]]、[[欣景路|欣景路]]、[[佳景路|佳景路]]、寶琳北路、寶寧路、常寧路、重華路、培成路、常寧路及寶寧路。

;98S
'''康城站開'''經：[[康城路|康城路]]、[[環保大道|環保大道]]、[[環澳路|環澳路]]、迴旋處、環澳路、環保大道、蓬萊徑、蓬萊路、環保大道、昭信路、[[銀澳路|銀澳路]]、培成路、常寧路、寶寧路、寶琳北路、[[寶豐路|寶豐路]]、[[寶康路|寶康路]]、[[將軍澳隧道公路|將軍澳隧道公路]]、[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]、將軍澳道、觀塘繞道、太子道東、九龍城天橋、亞皆老街、彌敦道、長沙灣道及荔枝角道。

'''美孚開'''經：長沙灣道、彌敦道、旺角道、洗衣街、亞皆老街、九龍城天橋、太子道東、觀塘繞道、將軍澳道、將軍澳隧道、將軍澳隧道公路、寶順路、寶康路、寶豐路、欣景路、佳景路、寶琳北路、寶寧路、常寧路、重華路、培成路、銀澳路、昭信路、環保大道、蓬萊徑、蓬萊路、環保大道、環澳路、迴旋處、環澳路、環保大道及康城路。

===沿線車站===
;98C
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[坑口_(香港)|坑口]]（北）（[[將軍澳醫院|將軍澳醫院]]）開!!colspan=3|[[美孚_(香港)|美孚]]開
|-
!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''!!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''
|-
|1||[[坑口_(香港)|坑口]]（北）（[[將軍澳醫院|將軍澳醫院]]）<br>巴士總站||[[坑口（北）公共運輸交匯處|坑口（北）公共運輸交匯處]]||1||colspan=2|[[美孚巴士總站|美孚巴士總站]]
|-
|2||colspan=2|[[重華路|重華路]]<ref name="車費回贈">設有拍卡機，下車乘客可到拍卡機領取車費回贈</ref>||2||[[荔枝角站|荔枝角站]]||rowspan=7|[[長沙灣道|長沙灣道]]
|-
|3||colspan=2|{{tsl|zh-yue|培成路|培成路}}<ref name="車費回贈"></ref>||3||[[光昌街|光昌街]]
|-
|4||[[厚德邨|厚德邨]]<ref name="車費回贈"></ref>||[[寶寧路|寶寧路]]||4||[[興華街|興華街]]
|-
|5||[[景林邨|景林邨]]<ref name="車費回贈"></ref>||rowspan=6|[[寶琳北路|寶琳北路]]||5||[[元州邨|元州邨]]
|-
|6||[[欣明苑|欣明苑]]<ref name="車費回贈"></ref>||6||[[九江街|九江街]]
|-
|7||[[英明苑|英明苑]]<ref name="車費回贈"></ref>||7||[[欽州街|欽州街]]
|-
|8||[[寶林邨|寶林邨]]寶仁樓<ref name="車費回贈"></ref>||8||[[黃竹街|黃竹街]]
|-
|9||[[翠林邨|翠林邨]]<ref name="車費回贈"></ref>||9||[[太子站|太子站]]（S4）||rowspan=2|[[彌敦道|彌敦道]]
|-
|10||[[康盛花園|康盛花園]]<ref name="車費回贈"></ref>||10||[[水渠道|水渠道]]（S9）
|-
|11||[[馬游塘村|馬游塘村]]<ref name="車費回贈"></ref>||rowspan=2|[[寶琳路|寶琳路]]||11||colspan=2|[[旺角道|旺角道]]
|-
|12||[[寶達邨|寶達邨]]||12||[[嘉道理道|嘉道理道]]||rowspan=6|[[亞皆老街|亞皆老街]]
|-
|13||[[秀茂坪邨|秀茂坪邨]]秀暉樓||[[秀茂坪道|秀茂坪道]]||13||[[中華電力總辦事處|亞皆老街中電]]
|-
|14||[[采頤花園|采頤花園]]||rowspan=2|[[太子道東|太子道東]]||14||[[九龍醫院|九龍醫院]]
|-
|15||[[譽·港灣|譽·港灣]]||15||[[醫院管理局|醫院管理局]]
|-
|16||[[富豪東方酒店|富豪東方酒店]]||[[太子道西|太子道西]]||16||[[香港眼科醫院|香港眼科醫院]]
|-
|17||[[亞皆老街遊樂場|亞皆老街球場]]||rowspan=7|亞皆老街||17||亞皆老街球場
|-
|18||[[西九龍總區總部|九龍城警署]]||18||富豪東方酒店||太子道西
|-
|19||[[雅麗居|雅麗居]]||19||譽·港灣||太子道東
|-
|20||九龍醫院||20||曉光街||rowspan=2|秀茂坪道
|-
|21||[[怡安閣|怡安閣]]||21||秀茂坪邨秀暉樓
|-
|22||[[太平道_(香港)|太平道]]||22||寶達邨||rowspan=4|寶琳路
|-
|23||[[旺角站|旺角站]]||23||[[安達臣道|安達臣道]]
|-
|24||[[弼街|弼街]]（N71）||rowspan=2|彌敦道||24||馬游塘村
|-
|25||太子站（N75）||25||[[茅湖仔|茅湖仔]]
|-
|26||[[楓樹街|楓樹街]]||rowspan=6|長沙灣道||26||康盛花園||rowspan=4|寶琳北路
|-
|27||[[北河街|北河街]]||27||翠林邨
|-
|28||[[怡閣苑|怡閣苑]]||28||[[香港消防局列表#九龍東區|寶林消防局]]
|-
|29||[[長沙灣遊樂場|長沙灣遊樂場]]||29||英明苑
|-
|30||[[長沙灣徑|長沙灣徑]]||30||colspan=2|[[欣景路|欣景路]]
|-
|31||[[長荔街|長荔街]]||31||景林邨||寶琳北路
|-
|32||colspan=2|美孚巴士總站||32||厚德邨||寶寧路
|-
|colspan=3 rowspan=4| ||33||colspan=2|重華路
|-
|34||colspan=2|培成路
|-
|35||[[富寧花園|富寧花園]]||寶寧路
|-
|36||坑口（北）（將軍澳醫院）<br>巴士總站||坑口（北）公共運輸交匯處
|}

;98S
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[康城站_(香港)|康城站]]開!!colspan=3|美孚開
|-
!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''!!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''
|-
|1||[[康城站_(香港)|康城站]]巴士總站||[[康城站公共運輸交匯處|康城站公共運輸交匯處]]||1||colspan=2|美孚巴士總站
|-
|2||[[峻瀅|峻瀅]]||rowspan=4|[[環保大道|環保大道]]||2||荔枝角站||rowspan=7|長沙灣道
|-
|3||[[日出康城領都_(巴士站)|日出康城]][[領都|領都]]<ref name="車費回贈"></ref>||3||光昌街
|-
|4||日出康城[[首都_(香港)|首都]]<ref name="車費回贈"></ref>||4||興華街
|-
|5||[[百勝角|百勝角]]<ref name="車費回贈"></ref>||5||元州邨
|-
|6||[[清水灣半島_(住宅)|清水灣半島]]<ref name="車費回贈"></ref>||[[清水灣半島巴士總站|蓬萊路]]||6||九江街
|-
|7||colspan=2|[[銀澳路|銀澳路]]<ref name="車費回贈"></ref>||7||欽州街
|-
|8||colspan=2|培成路<ref name="車費回贈"></ref>||8||黃竹街
|-
|9||厚德邨<ref name="車費回贈"></ref>||寶寧路||9||太子站（S4）||rowspan=2|彌敦道
|-
|10||景林邨<ref name="車費回贈"></ref>||rowspan=2|寶琳北路||10||水渠道（S9）
|-
|11||欣明苑<ref name="車費回贈"></ref>||11||colspan=2|旺角道
|-
|12||[[新都城|新都城]]<ref name="車費回贈"></ref>||寶豐路||12||嘉道理道||rowspan=5|亞皆老街
|-
|13||[[茵怡花園|茵怡花園]]<ref name="車費回贈"></ref>||rowspan=2|寶康路||13||亞皆老街中電
|-
|14||[[寶康公園|寶康公園]]<ref name="車費回贈"></ref>||14||九龍醫院
|-
|15||[[將軍澳隧道轉車站|將軍澳隧道轉車站]]（G2）||[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]||15||醫院管理局
|-
|16||采頤花園||rowspan=2|太子道東||16||香港眼科醫院
|-
|17||譽·港灣||17||富豪東方酒店||rowspan=2|太子道東
|-
|18||九龍城警署||rowspan=6|亞皆老街||18||譽·港灣
|-
|19||雅麗居||19||將軍澳隧道轉車站（P2）||將軍澳隧道
|-
|20||九龍醫院||20||茵怡花園||寶康路
|-
|21||怡安閣||21||[[寶林邨|寶林邨]]寶儉樓||寶豐路
|-
|22||太平道||22||colspan=2|欣景路
|-
|23||旺角站||23||景林邨||寶琳北路
|-
|24||弼街（N71）||rowspan=2|彌敦道||24||厚德邨||寶寧路
|-
|25||太子站（N75）||25||colspan=2|重華路
|-
|26||楓樹街||rowspan=6|長沙灣道||26||[[煜明苑|煜明苑]]||銀澳路
|-
|27||北河街||27||清水灣半島||蓬萊路
|-
|28||怡閣苑||28||百勝角||rowspan=5|環保大道
|-
|29||長沙灣遊樂場||29||峻瀅
|-
|30||長沙灣徑||30||[[MEGA_Plus_數據中心|MEGA Plus 數據中心]]
|-
|31||長荔街||31||日出康城領都
|-
|32||colspan=2|美孚巴士總站||32||日出康城首都
|-
|colspan=3| ||33||康城站巴士總站||康城站公共運輸交匯處
|}

==使用狀況==
開辦初期，本線因能夠深入[[九龍|九龍]]心臟地帶[[旺角|旺角]]，加上競爭甚少，本線客量客似雲來，繁忙時間更密至3分鐘1班。但在地鐵（今[[港鐵|港鐵]]）[[將軍澳綫|將軍澳綫]]通車後，本線流失了不少寶林及坑口的乘客。然而，即使本線車費偏貴，但因途經翠林及康盛花園，加上缺乏其他特快來往旺角的線路(因途經觀塘繞道)，故仍是將軍澳北出九龍的主要對外交通工具。為方便寶林及坑口的乘客，九巴開辦途經將軍澳隧道的特別班次98S線(往康城/美孚)分流乘客。

對於秀茂坪的乘客而言，前往旺角的[[九龍巴士1A線|1A]]及[[九龍巴士13D線|13D]]線須途經秀茂坪及[[觀塘市中心|觀塘市中心]]，而本線在市區行經[[觀塘繞道|觀塘繞道]]定線直接，故深受秀茂坪一帶的居民歡迎。

在[[九龍巴士214線|214線]]開辦後，本線不再是唯一往返秀茂坪及長沙灣的路線，而該線車費便宜得多且速度與本線相若，本線無疑流失了部份秀茂坪的客源，惟秀茂坪仍然是本線的客倉，加上取道較直接的太子道東及人流較多的長沙灣道，故本線客量仍有一定支持。本線早上繁忙時間前往長沙灣方向及傍晚前往坑口北方向的客量，一直維持在高水平，更時常頂閘。

九巴把本路線於西九龍總站定在美孚，是因為本線開辦時，西九龍區僅有美孚仍有空間安置新路線，因此令全程行車里數達23.5公里，剛好超過「最高准許收費」的23公里界線，可以收取高一級之全程車費。

==資料來源==
{{reflist}}
*http://www.681busterminal.com/98c.html {{Wayback|url=http://www.681busterminal.com/98c.html |date=20201121013426 }}
*http://www.681busterminal.com/98s.html {{Wayback|url=http://www.681busterminal.com/98s.html |date=20210514125036 }}
*[https://web.archive.org/web/20160304125043/http://www.kmb.hk/tc/news/press/archives/news201009071077.html 九巴新聞稿－九巴98S線服務延長至日出康城]
*{{cite book |last=郭炳華 |first= |date=2010年 |title=蛻變中的香港巴士（九龍新界篇） |url= |location=香港 |publisher=80M巴士專門店 |page= |isbn=962-8686-95-X |author-link= }}
*《二十世紀新界（東）區巴士路線發展史》，ISBN 9789628414642，127頁

==外部連結==
{{commonscat|KMB Route 98C|九龍巴士98C線}}
{{commonscat|KMB Route 98S|九龍巴士98S線}}
;九巴
*[http://www.kmb.hk/tc/services/search.html?busno=98C 九龍巴士98C線] {{Wayback|url=http://www.kmb.hk/tc/services/search.html?busno=98C |date=20160304195525 }}
*[http://www.kmb.hk/tc/services/search.html?busno=98S 九龍巴士98S線] {{Wayback|url=http://www.kmb.hk/tc/services/search.html?busno=98S |date=20160304192050 }}

{{九龍巴士特快巴士路線}}
{{西貢區巴士路線列表}}
{{深水埗區巴士路線列表}}
{{將軍澳隧道巴士路線|098S}}

[[Category:九龍巴士路線|098C]]
[[Category:西貢區巴士路線|098C]]
[[Category:深水埗區巴士路線|098C]]
[[Category:九龍城區巴士路線|098C]]
[[Category:油尖旺區巴士路線|098C]]