{{公共汽車路線資訊
|路線名稱=九龍巴士5K線
|外文名稱=KMB Route 5K
|代表圖像=
|圖像尺寸=
|代表圖像二=
|圖像尺寸二=
|經營者=九龍巴士
|所屬車廠=九龍灣車廠（K）
|路線用車=丹尼士喝采巴士、利蘭珍寶
|路綫資訊=
|起點站=[[九龍車站|九龍車站]]
|途經地點=土瓜灣、新蒲崗、牛頭角、觀塘市中心
|去程途經地點=
|回程途經地點=
|終點站=[[觀塘碼頭|觀塘碼頭]]
|路線性質=
|全程行駛里程=
|單程行駛里程=
|全程行車時間=
|單程行車時間=
|服務時間=
|起點站服務時間=
|終點站服務時間=
|班次頻率=10-25分
|全程收費=$3.3
|分段收費站點=
|去程分段收費站點=
|回程分段收費站點=
|服務時間以外替代路線=
|主要競爭交通=
|備註=
}}

'''[[九龍巴士|九龍巴士]]5K線'''是[[香港|香港]][[九龍|九龍]]的一條已停駛巴士路線，提供非空調巴士服務。

==歷史==
*1983年5月1日：本線投入服務，往返[[紅磡站|紅磡火車站]]及[[觀塘碼頭|觀塘碼頭]]，最初編號為'''5B'''，隨後配合火車電氣化，九巴為旗下火車接駁路線的編號以K字尾代表。
*1983年中：紅磡火車站總站改名為[[紅磡站|九龍車站]]。
*1995年3月19日：本線與[[九龍巴士13A線|13A線]]合併為一條新線，往返[[秀茂坪|上秀茂坪]]及[[紅磡站|九龍車站]]的13K線。

==營運狀況==
由於[[觀塘|觀塘]]、[[牛頭角|牛頭角]]、[[新蒲崗|新蒲崗]]、[[紅磡|紅磡]]等地區的通勤人口不斷上升，巴士公司遂開辦本線以補[[九龍巴士5C線|5C線]]、[[九龍巴士13A線|13A線]]、[[九龍巴士15線|15線]]、[[九龍巴士21線|21線]]等路線的不足，為[[觀塘區|觀塘區]]及[[馬頭圍|馬頭圍]]提供往返[[火車站|火車站]]的直達交通服務。可是，隨著香港交通急速進步、工業逐漸北移，本線經營環境旋即受到考驗。

為有效善用資源，營辦商在1990年代初作出一次市區路線重組研究，包括把走線和服務人口相當接近的本線和13A線（上秀茂坪－[[紅磡碼頭|紅磡碼頭]]）合併的可行性。隨著本港工業式微，觀塘和新蒲崗工業區的交通需求減少，加上轉乘渡海小輪的市民亦相對下降，兩線各有部份路段途經有關地方，可刪減之。經詳細研究後，兩線終在1995年成功合併為新線13K線（上秀茂坪－九龍車站），取用更便利乘客的路線，繼續在沿線服務。

==收費==
取消前的全程收費：$3.3

不設分段收費及祗接受輔幣繳付車資。

==行車路線==
取消前的行車路線：

===往九龍車站方向===
*途經街道：[[偉業街|偉業街]]、[[敬業街|敬業街]]、''[[茶果嶺道|茶果嶺道]]、[[鯉魚門道|鯉魚門道]]''、[[觀塘道|觀塘道]]、天橋、[[龍翔道|龍翔道]]、[[斧山道|斧山道]]、[[彩虹道|彩虹道]]、天橋、[[太子道東|太子道東]]、[[太子道西|太子道西]]、[[馬頭涌道|馬頭涌道]]、[[馬頭圍道|馬頭圍道]]、[[浙江街|浙江街]]、[[土瓜灣道|土瓜灣道]]、馬頭圍道、[[蕪湖街|蕪湖街]]、[[大沽街|大沽街]]、[[寶其利街|寶其利街]]、[[明安街|明安街]]、[[必嘉街|必嘉街]]、[[機利士南路|機利士南路]]、[[暢運道|暢運道]]。

''星期一至六早上7:00至9:30及下午5:00後，星期日及公眾假期全日，車長可視乎交通情況改行[[成業街|成業街]]及[[開源道|開源道]]，而不經茶果嶺道及鯉魚門道。''

===往觀塘碼頭方向===
*途經街道：[[暢運道|暢運道]]、[[安運道|安運道]]、暢運道、機利士南路、[[蕪湖街|蕪湖街]]、[[馬頭圍道|馬頭圍道]]、[[土瓜灣道|土瓜灣道]]、[[馬頭角道|馬頭角道]]、[[馬頭涌道|馬頭涌道]]、太子道西、太子道東、彩虹道、彩虹通道、太子道東、觀塘道、開源道、觀塘碼頭通道。

==參考資料==
《二十世紀九龍區巴士路線發展史》

[[Category:已取消九龍巴士路線|005K]]