{{公共汽車路線資訊
|路線名稱             = 九龍巴士96R路線
|外文名稱             = KMB Route 96R
|代表圖像             = ASV1 at Wong Shek Pier (20181125120149).jpg
|圖像說明             = 本線車輛在黃石碼頭總站等待上客
|經營者               = 九龍巴士
|所屬車廠             = [[九巴九龍灣車廠|九龍灣車廠]]（K）
|路線用車             = 富豪超級奧林比安10.6米、丹尼士三叉戟10.6米、Enviro400
|起點站               = [[鑽石山站|鑽石山站]]
|途經地點             = [[彩虹邨|彩虹邨]]、[[彩雲邨|彩雲邨]]、[[四順|四順]]、[[清水灣道|清水灣道]]、[[西貢市中心|西貢市中心]]、[[大網仔|大網仔]]、[[北潭涌|北潭涌]]
|終點站               = [[黃石碼頭|黃石碼頭]]
|全程行駛里程         = 31.7公里
|全程行車時間         = 65分鐘
|服務時間             = 
|起點站服務時間       = 星期日及公眾假期：07:30-18:20
|終點站服務時間       = 星期日及公眾假期：08:40-19:30
|班次頻率             = 18-25分鐘一班
|全程收費             = $18.7
|分段收費站點         = 
|去程分段收費站點     = [[西貢|西貢]]往黃石碼頭：$13.9<br>[[大網仔|大網仔]]往黃石碼頭：$9.6<br>[[北潭涌|北潭涌]]往黃石碼頭：$6.8
|回程分段收費站點     = 北潭涌往鑽石山站：$17.6<br>大網仔往鑽石山站：$15.2<br>西貢往鑽石山站：$11.6
|服務時間以外替代路線 = 往來市區及西貢市公共交通↔往來西貢市及西貢郊區公共交通
|主要競爭交通         = 92、94、792M線巴士<br>1(A)、7、9、12、101M等多線小巴
}}

'''[[九龍巴士|九龍巴士]]96R線'''是[[香港|香港]]一條來往[[鑽石山站|鑽石山站]]和[[黃石碼頭|黃石碼頭]]的巴士路線，只在星期日、公眾假期及特定日子提供服務，屬旅遊路線。黃石碼頭位處的[[西貢北|西貢北]]是屬於[[大埔區|大埔區]]，在黃石碼頭旁有[[大埔區議會|大埔區議會]]的標誌。

==歷史==
*1990年8月5日：本線投入服務，來往彩虹臨時巴士總站及黃石碼頭，取代1982年1月3日起投入服務的[[九龍巴士93R線|93R線]]（彩虹來往[[北潭涌|北潭涌]]）及[[九龍巴士95R線|95R線]]（北潭涌來往[[海下|海下]]／黃石碼頭），方便市民前往西貢北郊遊。
*1993年4月5日：九巴調整車費，全程收費由$7.5增至$8.7，加幅達16%。
*1994年4月1日：九巴調整車費，加幅普遍超過一成，全程收費調高至$10，加幅接近15%。
*1995年9月9日（[[中秋節|中秋節]]）：增派空調巴士服務一天。
*1996年9月8日：正式增設空調服務，空調巴士全程收費$15.9，非空調巴士則維持在$11.2。
*1997年11月2日：九龍區總站延長至新落成的[[鑽石山站公共運輸交匯處|鑽石山站公共運輸交匯處]]。
*1997年12月1日：九巴調整車費，全程收費增至$12（非空調）／$17（空調），加幅逾6%。
*2003年5月18日：改為全線空調服務，並降低全程及分段收費。
*2008年6月8日：九巴調整車費，全程收費由$15.6增至$16.4，加幅逾5.1%。
*2011年5月15日：九巴調整車費，全程收費由$16.4增至$17.3，加幅逾5.4%
*2013年3月17日：九巴調整車費，全程收費由$17.3增至$18，加幅逾4.1%
*2014年7月6日：九巴調整車費，全程收費由$18增至$18.7，加幅逾3.8%
*2016年5月29日：在沒有乘客通告的情況下，部份班次以特快形式前往鑽石山站

==服務時間及班次==
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[鑽石山站|鑽石山站]]開!!colspan=3|[[黃石碼頭|黃石碼頭]]開
|-
!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''!!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''
|-
|rowspan=2|星期日及公眾假期||07:30-09:36||18||rowspan=4|星期日及公眾假期||08:50-11:50||20
|-
|09:36-18:20||24-25||11:50-12:40||25
|-
|colspan=3 rowspan=2| ||12:40-18:40||18-20
|-
|18:40-19:30||25
|}

==收費==
全程：$18.7
*[[西貢|西貢]]往黃石碼頭：$13.9
*大網仔往黃石碼頭：$9.6
*北潭涌往黃石碼頭：$6.8
*[[北潭涌|北潭涌]]往[[鑽石山站|鑽石山站]]：$17.6
*[[大網仔|大網仔]]往鑽石山站：$15.2
*西貢往鑽石山站：$11.6
{{fare-remarks|KMB|fcs=Y}}

==用車==
本線由九龍灣車廠負責派車10部。在本線提供服務的日子，廠內所有11米或以下的雙層巴士均有機會成為當日派車。

開辦初期，以[[丹尼士喝采巴士|丹尼士喝采巴士]]（N）為主力，該型號巴士於1990年代末進入退役期，本線逐步更換派車和加強空調服務，主要用車為[[利蘭奧林比安|利蘭奧林比安]]9.5米（BL）、[[都城嘉慕威曼都城巴士|都城嘉慕]]9.7米（M）和[[丹尼士統治者|丹尼士統治者]]（DM）非空調巴士，以及[[丹尼士巨龍|丹尼士巨龍]]9.9米（ADS）空調巴士。

由於九巴不再增購10米以下的非空調巴士，而擁有適合長度的空調巴士亦只有丹尼士巨龍9.9米，故從2003年改為全線空調服務起，該型號已成為本線指定用車。雖然受黃石碼頭總站面積所限，不能派出12米巴士行走本線，然而沿線道路足夠車長11米或以下的雙層巴士行駛，再加上丹尼士巨龍9.9米（ADS）陸續於2014年2月起退役，本線於同年4月起逐步改用[[富豪奧林比安|富豪奧林比安]]11米(AV)；另外，多款低地台空調巴士亦有機會行走本線，主力為[[富豪超級奧林比安|富豪超級奧林比安]]10.6米（ASV）和[[丹尼士三叉戟三型|丹尼士三叉戟三型]]10.6米（ATS），間中亦會出現[[亞歷山大丹尼士Enviro_400|亞歷山大丹尼士Enviro 400]](ATSE)。

2016年5月29日起，由黃石碼頭開出的部份班次會以特快形式前往鑽石山站，以疏導前往西貢北郊遊的市民，與[[九龍巴士92線|92線]]共同提供連接西貢與九龍東的特快服務，及減輕[[九龍巴士94線|94線]]的負擔。

==行車路線==
'''鑽石山站開'''經：[[龍蟠街|龍蟠街]]、[[大磡道|大磡道]]、[[上元街|上元街]]、[[鳳德道|鳳德道]]、迴旋處、[[斧山道|斧山道]]、天橋、[[彩虹道|彩虹道]]、[[彩虹邨通道|彩虹邨通道]]、[[彩虹巴士總站|彩虹巴士總站]]、彩虹道、天橋、斧山道、迴旋處、斧山道、[[龍翔道|龍翔道]]、[[清水灣道|清水灣道]]、[[新清水灣道|新清水灣道]]、清水灣道、[[西貢公路|西貢公路]]、[[新西貢公路|新西貢公路]]、西貢公路、[[普通道|普通道]]、[[福民路|福民路]]、[[西貢公共運輸交匯處|西貢公共運輸交匯處]]、[[惠民路|惠民路]]、福民路、普通道、[[大網仔路|大網仔路]]及[[北潭路|北潭路]]。

'''黃石碼頭開'''經：北潭路、大網仔路、普通道、[[美裕街|美裕街]]、[[西貢北公共運輸交匯處|西貢北公共運輸交匯處]]、美裕街、普通道、西貢公路、清水灣道、龍翔道、彩虹道、天橋、斧山道、鳳德道及龍蟠街。

===沿線車站===
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[鑽石山站|鑽石山站]]開!!colspan=3|[[黃石碼頭|黃石碼頭]]開
|-
!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''!!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''
|-
|1||[[鑽石山站|鑽石山站]]巴士總站||[[鑽石山站公共運輸交匯處|鑽石山站公共運輸交匯處]]||1||colspan=2|[[黃石碼頭巴士總站|黃石碼頭巴士總站]]
|-
|2||[[志蓮淨苑|志蓮淨苑]]||[[鳳德道|鳳德道]]||2||[[高塘下洋|高塘下洋]]||rowspan="7"|[[北潭路|北潭路]]
|-
|3||[[彩虹邨|彩虹邨]]碧海樓||[[彩虹邨通道|彩虹邨通道]]||3||[[高塘|高塘]]
|-
|4||[[牛池灣村|牛池灣村]]||[[龍翔道|龍翔道]]||4||[[土瓜坪|土瓜坪]]
|-
|5||[[彩雲邨|彩雲邨]]白虹樓||rowspan="2"|[[新清水灣道|新清水灣道]]||5||[[北潭凹|北潭凹]]
|-
|6||[[基順學校|基順學校]]||6||[[北潭凹管理站|北潭凹管理站]]
|-
|7||[[安達臣道|安達臣道]]||rowspan="6"|[[清水灣道|清水灣道]]||7||[[麥理浩夫人渡假村|麥理浩夫人渡假村]]
|-
|8||[[騰龍台|騰龍台]]||8||鯽魚湖
|-
|9||[[井欄樹|井欄樹]]||9||[[上窰|上窰]]||[[大網仔路|大網仔路]]
|-
|10||[[白石窩|白石窩]]||10||[[北潭涌|北潭涌]]||[[北潭涌巴士總站|北潭涌巴士總站]]
|-
|11||[[壁屋|壁屋]]||11||[[黃麖地|黃麖地]]||rowspan="13"|大網仔路
|-
|12||[[打鼓嶺新村|打鼓嶺新村]]||12||[[斬竹灣|斬竹灣]]
|-
|13||[[鄭植之中學|鄭植之中學]]||[[西貢公路|西貢公路]]||13||[[西貢戶外訓練營|西貢戶外訓練營]]
|-
|14||[[窩美|窩美]]||新西貢公路||14||[[大網仔新村|大網仔新村]]
|-
|15||[[蠔涌|蠔涌]]||rowspan="9"|西貢公路||15||[[大網仔|大網仔]]
|-
|16||[[北圍|北圍]]||16||[[亞公灣|亞公灣]]
|-
|17||[[漁民新村|漁民新村]]||17||[[鳳秀路|鳳秀路]]
|-
|18||[[白沙灣|白沙灣]]||18||[[早禾坑|早禾坑]]
|-
|19||[[白沙臺|白沙臺]]||19||[[黃竹灣|黃竹灣]]
|-
|20||[[大涌口|大涌口]]||20||[[麥邊|麥邊]]
|-
|21||[[北港村_(香港)|北港]]||21||[[大環|大環]]
|-
|22||[[菠蘿輋|菠蘿輋]]||22||[[木棉山|木棉山]]
|-
|23||[[翠塘花園|翠塘花園]]||23||[[沙角尾|沙角尾]]
|-
|24||[[西貢大會堂|西貢大會堂]]||[[普通道|普通道]]||24||[[西貢|西貢]]北巴士總站||[[西貢北公共運輸交匯處|西貢北公共運輸交匯處]]
|-
|25||[[西貢警署|西貢警署]]||[[福民路|福民路]]||25||西貢大會堂||普通道
|-
|26||西貢巴士總站||[[西貢公共運輸交匯處|西貢公共運輸交匯處]]||26||翠塘花園||rowspan="12"|西貢公路
|-
|27||沙角尾||rowspan="13"|大網仔路||27||菠蘿輋
|-
|28||木棉山||28||北港
|-
|29||[[大環|大環]]||29||大涌口
|-
|30||[[麥邊|麥邊]]||30||白沙臺
|-
|31||黃竹灣||31||白沙灣
|-
|32||早禾坑||32||漁民新村
|-
|33||鳳秀路||33||北圍
|-
|34||亞公灣||34||[[匡湖居|匡湖居]]
|-
|35||大網仔||35||[[響鐘村|響鐘村]]
|-
|36||大網仔新村||36||窩美
|-
|37||西貢戶外訓練營||37||[[南圍|南圍]]
|-
|38||斬竹灣||38||[[鄭植之中學|鄭植之中學]]||西貢公路天橋
|-
|39||[[黃麖地|黃麖地]]||39||打鼓嶺新村||rowspan="6"|清水灣道
|-
|40||北潭涌||北潭涌巴士總站||40||壁屋
|-
|41||上窰||大網仔路||41||[[白石窩|白石窩]]
|-
|42||鯽魚湖||rowspan="8"|北潭路||42||井欄樹
|-
|43||麥理浩夫人渡假村||43||[[龍窩村|龍窩村]]
|-
|44||北潭凹管理站||44||安達臣道
|-
|45||北潭凹||45||彩雲邨白虹樓||新清水灣道
|-
|46||[[屋頭|屋頭]]||46||[[彩虹站|彩虹站]]||[[坪石公共運輸交匯處|坪石公共運輸交匯處]]
|-
|47||高塘||47||彩虹邨紅萼樓||rowspan=2|龍翔道
|-
|48||[[大灘|大灘]]||48||彩虹邨錦雲樓
|-
|49||[[大灘燒烤場|大灘燒烤場]]||49||志蓮淨苑||鳳德道
|-
|50||colspan=2|黃石碼頭巴士總站||50||鑽石山站巴士總站||鑽石山站公共運輸交匯處
|}

==營運狀況==
本線開辦前，在假日前往有「香港後花園」之稱的西貢的香港市民，只能靠著92線（彩虹－西貢）和93R線（彩虹－北潭涌），有見郊遊範圍有向西貢北擴張的趨勢，九巴決定把93R線和95R線（北潭涌－黃石碼頭）重組成為本線，直接把市區的遊人帶往西貢北，減少乘客舟車勞頓，亦能舒緩94線（西貢－黃石碼頭）假日的沉重運載力。

由於本線被訂為旅遊線，收費比使用92線和94線合共高出40%（本線由[[西貢巴士總站|西貢巴士總站]]往鑽石山站亦要$11.6），但因行車時間大為縮短，很多市民並不介意。不過亦有部份市民刻意在黃石碼頭等候94號線回西貢轉車，畢竟兩者收費相差一倍以上，所以便出現「有車少人上、有人等車到」的現象。

本線客量主要集中在早上由九龍前往西貢，以及下午至傍晚由西貢前往九龍，該時段內經常出現客滿情況，中途站候車乘客往往需要等候多一班甚至數班。有見及此，巴士公司會因應情況派出加班車疏導乘客，較常見於北潭涌前往九龍方向。另外，前往西貢郊區的市民多作戶外活動，容易受多項天氣因素影響而取消，因此客量沒有十足保證，且本線在天氣惡劣時（如發出[[香港暴雨警告信號|暴雨警告信號]]、[[香港熱帶氣旋警告信號|颱風信號]]下）或會不提供服務。

==參考資料==
*[http://www.i-busnet.com/busroute/kmb/kmbr96r.php 九巴 96R 線－i-busnet.com]
*[http://www.681busterminal.com/96r.html 九巴 96R 線－681巴士總站]
*{{cite book |last=郭炳華 |first= |date=2010年 |title=蛻變中的香港巴士（九龍新界篇） |url= |location=香港 |publisher=80M巴士專門店 |page= |isbn=962-8686-95-X |author-link= }}
*《二十世紀新界（東）區巴士路線發展史》，ISBN 9789628414642，125-126頁

==外部連結==
{{commonscat|KMB Route 96R}}
*[http://www.kmb.hk/chinese.php?page=search&prog=route_no.php&route_no=96R 九巴 96R 線]

{{黃大仙區巴士路線列表}}
{{大埔區巴士路線列表}}

[[Category:九龍巴士路線|096R]]
[[Category:黃大仙區巴士路線|096R]]
[[Category:大埔區巴士路線|096R]]
[[Category:西貢區巴士路線|096R]]