{{Infobox School
| name = 九龍城區街坊福利會小學
| other_name = Kowloon City District Kai-Fong Welfare Association School
| image = 
| established = 1958年
| type = 政府資助
| district = [[九龍城區|九龍城區]]
| address = [[香港|香港]][[九龍|九龍]][[靠背壟|靠背壟]]英才徑4號
}}

'''九龍城區街坊福利會小學'''（Kowloon City District Kai-Fong Welfare Association School）位於[[香港|香港]][[九龍|九龍]][[靠背壟|靠背壟]]英才徑4號，1958年創校，於2006年結束辦學，昔日是一所政府資助，九龍城區街坊福利會管理之全日制小學。

==學校設備==
校內設有籃球場、有蓋操場及標準課室九間、另有電腦室、多媒體製作室、輔導室、音樂室、體育用品室及教員室、所有課室皆有空調裝置及寬頻上網設備。

==學校使命==
以《文行忠信》為校訓，讓學生在德、智、體、群、美五方面均衡發展，培育學生成為關心社會的良好公民。

==學校編制（後期）==
===課外活動===
手工藝：口琴、羽毛球、中國舞、土風舞、乒乓球、籃球、小女童軍及英語活動等。<br />
戶外：每年一度的秋季旅行、遊戲日、田徑比賽及參觀 ( 香港濕地公園 , 香港歷史博物館、警署 ) 等。<br />
戶內：各類講座、管弦樂團表演、 美術比賽、中英文書法比賽、環保標語創作等。

===學校與家長溝通===
1999 -2000 年度成立家長教師會，定期舉辦講座及活動，每年均舉辦親子旅行及家長日，藉此加強學校與家長的聯繫 . 增加彼此的溝通。

===上課時間===
星期一至星期五，上午八時二十五分至下午三時十五分。

===教職員編制===
教職員約 23 人，包括校長、主任、教師、圖書館主任及輔導主任等。

==著名/傑出校友==
* [[楊英偉|楊英偉]]（1974年下午校）：香港男演員<ref name="Samson Yeung's birthdate & alma mater, print screened on 2019-4-21">[https://drive.google.com/file/d/1UfjsK3z40LOD9NvkPehpeZrHsqnoxKin/view?usp=sharing 楊英偉母校，於2019年4月21日截圖]</ref>
* [[姜國元|姜國元]]（1972年）：香港資深傳媒工作者、專欄作家、前《[[明報|明報]]》執行總編輯
* [[伍衛國|伍衛國]]（1965年下午校）：香港男演員
* [[黃允財|黃允財]]（1965年下午校）：香港男演員
* [[楊耀忠|楊耀忠]]（1964年上午校）：前[[香港立法會|香港立法會]]議員及[[天水圍香島中學|天水圍香島中學]]校長<ref>{{cite news |title=九龍城坊會小學 舉行畢業典禮 |url=https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_hsf=%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv5%2BakvA8rFW5Em8%2BguUsl4LA&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_o=497&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_actual_q=%28%20verbatim_dc.collection%3A%28%22Old%5C%20HK%5C%20Newspapers%22%29%20%29%20AND+%28%20%28%20allTermsMandatory%3A%28true%29%20OR+all_dc.title%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.creator%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.contributor%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.subject%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+fulltext%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.description%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20%29%20%29&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_field=dc.publicationdate_bsort&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_order=desc&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_filter=dc.publicationdate_dt%3A%5B1960-01-01T00%3A00%3A00Z+TO+1969-12-31T15%3A59%3A59Z%5D |page=14 |language= |publisher=華僑日報 | date=1964-11-13 |accessdate=2022-04-02 |quote= }}</ref>

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.facebook.com/group.php?v=wall&viewas=0&gid=17379965779 九龍城區街坊福利會小學Facebook群組]


[[Category:香港已關閉小學|Category:香港已關閉小學]]
[[Category:靠背壟|Category:靠背壟]]
[[Category:1958年創建的教育機構|Category:1958年創建的教育機構]]
[[Category:2006年香港廢除|Category:2006年香港廢除]]