'''渊盖苏文'''（{{bd|603年||666年||catIdx=Y}}）又名'''渊盖金'''，是[[高句丽|高句丽]]末期非常具有争议性的铁腕军事[[独裁者|独裁者]]。在[[中国|中国]]史书上通常避唐高祖[[李淵|李淵]]諱而称为'''泉盖苏文'''<ref>《旧唐书·卷一百九十九上·列传第一百四十九》：苏文姓泉氏，须貌甚伟，形体魁杰，身佩五刀，左右莫敢仰视。</ref><ref><新唐书·卷二百二十`列传第一百四十五》:有盖苏文者，或号盖金，姓泉氏，自云生水中以惑众。</ref>。《[[日本書紀|日本書紀]]》记为'''伊梨柯須彌'''。

==背景==
据《[[三国史记|三国史记]]》记载，渊盖苏文是[[渊太祚|渊太祚]]的长子，[[淵净土|淵净土]]的兄长。渊太祚先后是高句丽[[平原王|平原王]]和[[婴阳王|婴阳王]]的莫离支。渊太祚的父亲[[淵子遊|淵子遊]]也是高句丽的莫离支。有人說淵氏源出[[東扶餘|東扶餘]]。　

==弑君摄政==
渊盖苏文早年历史不详。最早的记录是他已经官拜[[西部大人|西部大人]]督造[[千里长城|千里长城]]。

618年高句丽[[荣留王|荣留王]]登基。642年，晚年的荣留王和他的大臣们想计划除掉一些高句丽内部颇有势力的将领，并准备第一个除掉对其王位最有威胁的渊盖苏文。渊盖苏文得知荣留王的计划后，邀请荣留王和他的大臣们视察他的军队，并设盛宴款待。在宴席上渊盖苏文杀死了荣留王的百名大臣，后又闯入王宫杀死荣留王并分尸，而且没有给荣留王举行葬礼。之后渊盖苏文自封自己为“'''大莫离支'''”（即最高攝政），立荣留王的侄子[[高宝藏|高宝藏]]为王并摄政。

==与唐战争 ==
唐与高句丽的战争是[[东亚|东亚]]历史上的重要事件。渊盖苏文在高句丽于唐朝的冲突中扮演着主要角色，也是战争的导火索。

渊盖苏文摄政初期曾试图与唐朝谋好。 他支持用[[道教|道教]]取代[[佛教|佛教]]，并在643年派人到唐朝索要8部道经。一些历史学者认为渊盖苏文的这一做法是为准备日后与唐的战争拖延时间的缓兵之计，以便自己准备更充分，因为渊盖苏文要吞并新罗的企图使唐朝与高句丽的冲突不可避免。

随着高句丽对新罗发动新的战争，高句丽与唐朝的关系开始恶化。645年，[[唐与高句丽的战争|唐与高句丽的战争]]爆发，[[唐太宗|唐太宗]]亲自率兵打高句丽并拿下了几座高句丽城堡。不过由于安市城城主[[杨万春|杨万春]]的抵抗，唐太宗受阻于安市城无法前行。唐太宗从海上派出由[[张亮_(唐)|张亮]]率领攻打[[平壤|平壤]]的军队受阻于建安城（今[[辽宁|辽宁]][[营口|营口]]）。唐太宗由于杨万春坚守以及寒冬恶劣天气被迫返回。

根据[[申采浩|申采浩]]的《[[朝鲜上古史|朝鲜上古史]]》，唐太宗在撤退之中，受到了渊盖苏文的追击。不过，朝鲜半岛和中国的古代史书文献都没有相关记载。

646年，宝藏王献给唐太宗两个[[美女|美女]]，表示善意，唐太宗没有接受。唐太宗以弓服赐给盖苏文，盖苏文接受，但不遣使者答谢，唐太宗于是下诏削弃朝贡。

661年，唐太宗的儿子[[唐高宗|唐高宗]]再次攻高句丽，但没取得多大战果。662年，[[蛇水之战|蛇水之战]]，渊盖苏文击败唐朝将军[[庞孝泰|庞孝泰]]。不过虽然唐朝数次的出兵都没能达到灭亡高句丽的目的，但严重打击了高句丽的军力。

渊盖苏文有三子，[[渊男生|渊男生]]，[[渊男产|渊男产]]和[[渊男建|渊男建]]。666年五月<ref>《[[日本书纪|日本书纪]]·天智纪》记载是664年十月，与渊男生墓志铭吻合</ref>，渊盖苏文去世，668年八月，高句丽最终被唐军所灭。

== 评价 ==
[[朝鲜之声|朝鲜之声]]认为荣留王等封建统治集团屈于外部势力的施压和干涉，不顾民族利益，实施让步政策。渊盖苏文发动政变是排斥荣留王腐败透顶的统治集团崇外行为、维护国家尊严的正义行动。他对外实施强硬政策，对内致力于整顿统治体制，增强国力，维护国家主权和尊严的功绩载入史册。[[朝鲜社会科学院|朝鲜社会科学院]]历史研究所研究师黄金石：“渊盖苏文是高句丽的爱国名将，对光荣地捍卫国家主权和尊严作出了很大的贡献。当外部势力645年等经多次侵入高句丽的时候，他每次当高句丽军总指挥，以灵活的智略和战法消灭了外寇。”<ref>[http://www.vok.rep.kp/CBC/chinese.php?sYear1=2016&sMonth1=3&sDate1=13 爱国名将--渊盖苏文]</ref>

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==参见==
*[[唐与高句丽的战争|唐与高句丽的战争]]
*[[杨万春|杨万春]]
 
*[[薛仁贵|薛仁贵]]

==外部链接==
{{wikisource|隋書/卷81}}

{{wikisource|三國史記/高句麗本紀/卷8}}
{{start box}}
{{succession box | before = [[淵太祚|淵太祚]] 
| title = [[高句丽|高句丽]]西部大人
| years = 618年－642年？
| after = 最终为[[淵男生|淵男生]]}}
{{succession box | before = [[淵太祚|淵太祚]]
| title = 高句丽莫离支(首相) 
| years = 642－666年
| after = [[淵男生|淵男生]]}}
{{end box}}
[[Category:高句丽将领|Category:高句丽将领]]
[[Category:朝鲜摄政者|Category:朝鲜摄政者]]
[[Category:弑君者|Category:弑君者]]