'''高似孫'''（{{bd|1158年||1231年||}}），字續古，號蔬寮，明州[[鄞縣|鄞縣]]（今[[浙江|浙江]][[寧波|寧波]]）人。<ref>《高似孫的籍貫，史書記載不一。康熙《[[鄞縣志|鄞縣志]]》卷一○說是鄞縣人。《[[宋詩紀事|宋詩紀事]]》說是餘姚人，恐誤。《剡南高氏宗譜》卷首載南宋剡縣令史安之《雪廬公傳》曰：“公諱文虎，字炳如，號雪廬，鄞人也……好讀書，尤嗜山水。入剡，遂家於剡，建玉峰堂藏書寮諸勝。”</ref>方志學家和目錄學家。

祖父[[高開|高開]]。父[[高文虎|高文虎]]，官[[中書舍人|中書舍人]]。高文虎娶太學生周世修之長女，生高似孫。由於家境饒富，高家勤於蒐集各類文物。高似孫生於紹興二十八年（1158年）二月初三日，自幼穎悟嗜學，讀書過目成誦，“读书以奥僻为博，以怪诞为奇。”似孫曾竊窺[[程大昌|程大昌]]之《演繁露》而著《繁露詰》。<ref>[[周密|周密]]《齊東野語》卷十九“著書之難”條曰：“程文簡著《演繁露》，初成，高文虎炳如嘗假觀，稱其博贍。虎子似孫續古，時年尚少，因竊窺之。越日，程索回元書，續古因出一帙曰《繁露詰》，其間多文簡所未載，而辨證猶詳。文簡雖盛賞之，而心實不能堪。或議其該洽有餘，而輕薄亦太過也。”</ref>南宋孝宗[[淳熙|淳熙]]十一年（[[1184年|1184年]]）進士，歷任紹興府會稽縣主簿，[[樓鑰|樓鑰]]稱其“夙有俊聲，能傳家學，詞章敏瞻，吏道通明”，<ref>《攻媿集》，卷31，〈除給事中舉高似孫自代狀〉，頁284。</ref>[[慶元|慶元]]五年（[[1199年|1199年]]），官[[秘書省|秘書省]][[校書郎|校書郎]]，[[慶元黨禁|慶元黨禁]]時，著《道學之圖》，<ref>[[黃榦|黃榦]]，《勉齋集》卷4，〈與晦庵先生書〉，頁10。</ref>又獻“九錫詩”為[[韓侂冑|韓侂冑]]祝壽，為士林所不齒。慶元六年（[[1200年|1200年]]），出倅徽州通判。<ref>《南宋馆阁续录》卷八《官联》二: "高似孙，字续古，庆元府鄞县人。淳熙十一年卫径榜进士出身。治诗赋。五年十月除，六年二月通判徽州。”</ref>[[嘉泰|嘉泰]]三年（1203年）知信州，被劾“倅徽陵轢，守喪寓居，干擾郡政”。<ref>《[[宋會要|宋會要]]·職官》，75之37。</ref>[[開禧|開禧]]二年（1206年）四月知嚴州。[[嘉定_(年号)|嘉定]]元年（1208）二月，在知江陰軍任上，被[[傅伯成|傅伯成]]劾諂事韓侂冑，被追降五官。<ref>《宋會要·職官》，74之28。</ref>嘉定十六年（1223年）任[[秘書郎|秘書郎]]，[[嘉定_(年号)|嘉定]]十七年（1224年），為[[朝議大夫|朝議大夫]]，除[[秘書省|秘書省]][[著作郎|著作郎]]。

[[寶慶|寶慶]]元年（[[1225年|1225年]]），以[[禮部侍郎|禮部侍郎]]知處州時，因挾妓被抨擊，貪酷尤甚。<ref>[[陳振孫|陳振孫]]，《直齋書錄解題》称：“髙似孙为馆职时，上韩侘胄诗九首，皆暗用锡字，寓九锡之意，为清议所不齿。晚知处州，尤贪酷。”</ref>升遷為[[中大夫|中大夫]]，任建康提舉，進崇禧觀祠祿。晚年遷居於越（今浙江嵊縣）。紹定四年（1231年）十月十五日，卒，年七十三。<ref>左洪濤《高文虎、高似孫生卒年考》，《文學遺産》２００６年第４期。</ref>贈[[通議大夫|通議大夫]]。著有《子略》四卷、《[[史略|史略]]》六卷、《[[緯略|緯略]]》一卷、《騷略》三卷、《蟹略》四卷、《[[剡錄|剡錄]]》十卷（《剡錄》是嵊縣第一部縣志）、《硯箋》四卷、《文選句圖》一卷、《文苑英華鈔》四卷、《刪定桑世昌蘭亭考》十二卷等書。<ref>《[[宋史|宋史]]·藝文志》僅著錄《緯略》十二卷、《子略》四卷。</ref>高氏父子因政治因素，著述不受重視，多有散佚，其學術成就也多被輕視。例如《史略》一書久佚，[[日本|日本]]則藏有宋本。<ref>《[[四庫全書總目提要|四庫全書總目提要]]》之《緯略》提要曰：“似孫嘗輯《經略》 《史略》 《子略》 《集略》《騷略》及此書，今惟《子略》《騷略》與此書存。”</ref>

{{Wikisource}}
==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
* 洪業，〈高似孫史略箋正序之一〉，《史學年報》1.5（1933 年 8 月），頁 1-9。

[[Category:宋朝政治人物|G]]
[[Category:宁波人|G]]
[[Category:鄞县人|G]]
[[Category:四明高氏|S]]