'''高一志'''，又名'''王丰肃'''，字'''则圣'''（1566年出生，1640年逝世），意大利语原名為'''艾方索·瓦格諾尼'''{{lang|it|Alfonso Vagnoni}}，是一名[[耶稣会|耶稣会]]意大利来华传教士。初到中国时取名王丰肃，字一元，又字泰稳。丰肃是其圣名{{lang|it|Alphonsus}}的简译，“王”大约是他本名{{lang|it|Vagnoni}}的音译。1605年来华，于1616年[[南京教案|南京教案]]时被逐出境，后于1624年底返回中国，至山西传教，因识之众，于是改名高一志。1640年4月9日卒于山西[[绛州|绛州]]<ref>《明清间在华耶稣会士列传》（1552-1773），[法]费赖之 著，根据上海土山湾印书馆1932年印行的法文本译书，梅乘骐，梅乘骏 译 ，上海教区光启社1997年11月出版。</ref>。

==生平==
*高一志神父于1566年出生于[[意大利|意大利]][[都灵|都灵]]附近的[[特洛伐雷洛|特洛伐雷洛]]城贵族家庭，自幼即受到了良好的教育，1584年10月24日入耶稣会初学院，接受了系统而严谨的信仰与人文陶成。入初学后，曾在[[米兰|米兰]]教授人文学及修辞学五年，哲学三年。1603年起航东渡，1605年月初至[[南京|南京]]。1606年8月15日发愿。他在南京专心学习中国语言文字，研究古籍经典文献，著述立说，受到中国学者的高度评价。后因他传教有方，信教者甚众，[[1609|1609]]年任南京会长 <ref>《中国天主教史人物传》，方豪 着，中华书局出版。</ref>
*1611年5月13日，他在南京举行了第一座奉献圣堂庆典，墙上题写中文大字：“至尊天主在中华帝国南京之第一座圣堂”。南京教会与上海杭州两地教会成犄角之势，又与北京教会遥相呼应，无疑是当时中华全国教务最为发达的地区之一。至1616年南京又有三位知名的士大夫皈依了天主教，这一切都与王丰肃神父积极贯彻[[利玛窦|利玛窦]]的学术传教的上层路线是分不开的。<ref>《在华耶稣会士列传及书目补编》，[法]荣振华 著，耿升 译。中华书局出版。</ref> 
*1615年[[明神宗|明神宗]]任命[[沈榷|沈榷]]为南京礼部侍郎，沈榷素不喜欢天主教，且怀有私怨，经他周密策划后，遂密奏朝廷诬陷教会。虽然[[徐光启|徐光启]]、[[李之藻|李之藻]]、[[杨廷筠|杨廷筠]]、[[孙元化|孙元化]]等人上疏辩护，而朝廷谕令终于1616年8月20日下达，敕令逮捕传教士以驱逐出境，是為[[南京教案|南京教案]]。高一志与[[谢务禄|谢务禄]]二位神父备受凌辱和拷打，后于1617年，被囚禁木笼，押送至[[澳门|澳门]]。在澳门期间，他写了许多中文著作，为后来的传教作了积极的准备。
*1624年返回中国大陆，鉴于他在国内的影响力，遂改名为高一志，并于1624年12月底抵达山西绛州。高神父在山西绛州传教成绩斐然。首先他得到[[段衮|段衮]]与[[韩云|韩云]]两大家族的鼎力相助，在绛州城首建教堂一座，圣教在绛州一带迅速传播。其后，他又到[[蒲州|蒲州]]（即今之[[永济市|永济市]]）传教，得到[[內閣|內閣]][[韩獷|韩獷]]的大力支持。高神父学问渊博，深通中国经史典籍。每至一城，就邀请该城有名望的上流社会的知识分子，与他们在一起谈经论道，畅谈人生信仰。凡听他谈论的人无不由衷地心折口服。由是，教会在绛州一带迅速传开，并奠定下坚实的基础。
*1634年，山西发生大饥荒，饿死的人数以千计。高一志神父不忘以救贫济困、救死扶伤为已责，四处奔波，尽力救助难民，为病重垂危的人及时付洗，以拯救人灵。仅1634年高神父为绛州和蒲州两地授洗一千五百三十人。高一志神父在山西传教十五年，授洗8000余人，内有功名中人二三百人，建教堂五十余座。据玛格赖斯记载：“高一志神父至1640年已建立102座教友聚会中心。”<ref>《山西天主教自始至1738年》Fortunato Margiotti  O.F.M ROMA          EDIZIONI“SINICA  FRANCISCANA”1958 </ref>  
*1639年末，正在[[平阳府|平阳府]]（今之[[临汾|临汾]]）传教的高一志神父由于积劳成疾突然病倒，于1640年4月9日在绛州离世，享年74岁。段衮与[[韩霖|韩霖]]兄弟为他购置棺木，段衮兄弟在自己家乡段家莊献地五亩，作为高神父的墓地。1640年4月16日，由[[金尼阁|金尼阁]]神父主礼，有2000多名教友参加了高神父的葬礼，其中有功名的士绅阶层的官员有二三百人。高一志神父被葬于绛州城西五华里的段家莊的高崖坟。<ref>《山西开教宗徒高一志神父事略》，段春生， 信德网，2006年6月。</ref> 在明末清初的传教士中深受教友及教外人爱戴的，除利玛窦之外，或首推高一志神父<ref> 《明清间在华耶稣会士列传》（1552-1773），[法]费赖之 著，根据上海土山湾印书馆1932。第278页</ref>。

==與澳門的關係==
[[南京教案|南京教案]]發生後，被驅逐至澳門的王豐肅(時名)在耶穌會與澳門議事會關於青洲產權的爭論中，撰有《論耶穌會對青洲所擁有的權利》一文，企圖闡明耶穌會進入青洲興建房舍的法理依據。<ref>[http://www.macaudata.com/macauweb/book262/ 青洲滄桑(作者全國平) 《澳門2001》 [[澳門基金會|澳門基金會]]出版]</ref>

==著作==
#《教要解略》二卷， 1626年初刻于绛州：1914年土山湾重印（1917年书目242号。）
#《圣母行实》三卷， 1631年刻于绛州，1798年刻于北京，土山湾有重刻本。（1917年书目第36      号）初刻本有罗雅谷序。
#《天主圣教圣人行实》七卷， 1629年初刻于绛州（其中第一卷宗徒列传，1888年土山湾重印，编     为《道原精粹》第七卷）
#《四末论》四卷，四末即死亡、审判、天堂、地狱。
#《则圣十篇》，一卷，1626年后刻于福州，卷首有孙元化序。
#《十慰》，一卷，刻于绛州。
#《励学古言》一卷。
#《西学修身》（又名《修身西学》）五卷，分十册，卫斗枢、段衮、韩霖同[[校對|校]]。1630年后刻于山西，1923年第四次刻本。（1917年书目，附目第801号）
#《西学治平》四卷，共十一章。今在北京国家图书馆旧馆）。 
#《西学齐家》五卷，杨天精、卫斗枢、段衮、韩霖[[校對|校]]。卷一共二十页，卷二共三十一页，1624年刻。
#《童幼教育》二卷，1620年刻本，由段衮、韩霖[[校阅|校阅]]、韩霖作序。
#《寰宇始末》二卷，由阳玛诺、傅汎济、罗雅谷三神父准印。
#《斐录汇答》二卷，“斐录”为西文哲学之音译。巴黎国民图书馆藏中国书籍新藏第3280号（Courant.书目，第3394号）
#《譬学警语》二卷，约刻于天启四年以后，崇祯十三年以前。
#《神鬼正纪》四卷。约在1633年刻于绛州，段衮、韩霖同[[校對|校]]。
#《空际格致》二卷，韩云订，收录于四库全书子部、杂家类，藏于中国国家图书馆善本库。
#《达道纪言》一卷，崇祯九年（1639）韩云为序。巴黎国民图书馆，中国书籍新藏第3134号。北京大学古籍阅览室，也藏有台湾辅仁大学整理的《明清耶稣会士文献》。
#《推验正道论》一卷，序题王一元、泰稳。徐光启[[校稿|校稿]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
*李奭學：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/public/publications/bulletin/34/34-053-110.pdf 三面瑪利亞——論高一志《聖母行實》裏的聖母奇蹟故事的跨國流變及其意義]〉。
{{-}}
{{中国基督教史|明}}
{{赴華外國傳教士列表}}

[[Category:在明朝的意大利籍耶稣会神父|Category:在明朝的意大利籍耶稣会神父]]
[[Category:死在明朝的意大利人|Category:死在明朝的意大利人]]
[[Category:澳門中外交流史|Category:澳門中外交流史]]