{{朝鮮半島君王
|名稱=高麗景宗
|高麗代數=5
|前任=[[高麗光宗|高麗光宗]]
|繼任=[[高麗成宗|高麗成宗]]
|畫像=
|說明=
|在位=975年─981年
|年號=
|姓名=王伷
|封號=
|字=長民
|號=
|別名=
|出生年=955年11月9日
|立世子=
|逝世年={{death date and age|981|8|13|955|11|9}}
|廟號=景宗
|諡號=至仁成穆明惠顺熙<br />靖孝恭懿献和大王
|陵墓=榮陵
|父親=[[高麗光宗|高麗光宗]]
|母親=[[大穆王后|大穆王后]]皇甫氏
|王后=
|王妃=[[献肃王后|献肃王后]]金氏<br />[[献懿王后|献懿王后]]刘氏<br />[[献哀王太后|献哀王太后]]皇甫氏<br />[[献贞王后|献贞王后]]皇甫氏
}}
'''高麗景宗'''（{{kor|k=고려 경종|rm=Goryeo Gyeongjong|hanja=高麗 景宗}}；{{bd|955年|11月9日（陰曆九月廿二）|981年|8月13日（陰曆七月十一）|catIdx=W王}}），姓'''王'''，諱'''伷'''（{{kor|k=왕주|rm=Wang Ju|hanja=王伷}}），字'''長民'''。[[高麗|高麗]]國的第五任君主，975年─981年在位。

他是[[高麗光宗|光宗]]長子，母為[[大穆王后|大穆王后]]皇甫氏。死後[[廟號|廟號]]景宗，[[諡號|諡號]]至仁成穆明惠顺熙靖孝恭懿献和大王，葬於[[荣陵|荣陵]]。

== 年表 ==
景宗於光宗六年（955年）乙卯九月丁巳出生。十六年（965年），立为[[太子|太子]]。975年五月甲午光宗薨，景宗即位，大赦天下。先前光宗在位之時，允許官員之間互相告發，導致許多官員被冤殺、子孫被流放。景宗即位後，對被冤殺的官員進行平反，允許其子孫回朝擔任官職。然而，這又導致了互相的仇殺。[[高麗太祖|太祖]]之子{{link-ko|孝成太子|효성태자|天安府院郎君王珠琳}}先前支持光宗壓制豪族，此時被執政王詵矯詔殺害。十月甲子加政丞[[敬順王|金傅]]（即[[新羅|新羅]]的末代國君敬順王）為尚父，并且给六代祖先加[[尊号|尊号]]。

景宗元年（976年）冬十一月，[[宋朝|宋朝]]遣左司御副率于延超、司農寺丞徐昭文來高麗，冊封景宗為光祿大夫、檢校、大傅、使持節玄菟州諸軍事、玄菟州都督、大順軍事，食邑三千戶。景宗遣使去宋朝慶祝即位。同年流放執政[[王詵|王詵]]，以[[荀質|荀質]]、[[申質|申質]]為左右執政，皆兼內史令，並確定各品{{link-ko|田柴科|전시과}}。此外，又派金行成到宋朝入學[[國子監|國子監]]，向宋朝献马匹及兵器。

景宗四年（979年）三月，宋朝遣使冊封景宗為[[侍中|侍中]]，加食邑一千戶。同年，原[[渤海国|渤海国]]遗民数萬人前來投奔高麗。

景宗五年（980年），景宗召回了被外放隈傑縣達十一年之久的[[崔知夢|崔知夢]]，任命他為內議令。一天，崔知夢奏稱：「客星犯帝座，願王申戒宿衛，以備不虞。」果然[[王承|王承]]舉兵犯闕，被崔知夢成功阻止。王承等人以謀逆罪伏誅。

景宗六年（981年）七月丙午，景宗病重。因太子[[高麗穆宗|王誦]]年幼，景宗在臨終前召堂弟開寧君王治入內，禪位給他後駕崩。開寧君王治繼位，是為[[高麗成宗|成宗]]。諡號獻和，廟號景宗，葬于南畿山麓，陵號為榮陵。穆宗五年，加諡成穆。顯宗五年，加明惠；十八年，加順熙。文宗十年，加靖孝。高宗四十年，加恭懿。

== 评价 ==
*《[[高丽史|高丽史]]》：王溫良仁惠，不好遊戲。末年厭倦萬機，日事娛樂，沈溺聲色。好[[圍碁|圍碁]]，近小人，遠君子。由是政教衰替。
*[[李齊賢|李齊賢]]評價：「[[滕文公|文公]]問井地於[[孟子|孟子]]。孟子曰：『仁政必自經界始。經界不正，井地不均，穀祿不平。是故暴君汚吏必慢其經界。經界旣正，分田制祿，可坐而定也。』[[三韓|三韓]]之地，非四方舟車之會，無物産之饒貨殖之利。民生所仰，只在地力，而鴨綠以南大抵皆山，肥膏不易之田絶無而僅有也。經界之正若慢，則其利害比之中國相萬也。[[高麗太祖|太祖]]繼[[新羅|新羅]]衰亂、[[泰封|泰封]]奢暴之後，萬事草創，日不暇給。止爲口分之法，歷四世，景宗作田柴之科。雖有　略，亦古者世祿之意。至於九一而助，什一而賦，與夫所以優君子小人者，則不暇論也。後世屢欲理之，終於苟而已矣。盖其初不以經界爲急，撓其源而求，流之淸何可得也。惜乎當時群臣未有以孟子之言講求法制啓迪而力行之也。」

==家庭==
===兄弟===
*孝和太子（名不詳）
===妻妾===
*[[獻肅王后|獻肅王后]]金氏：新羅[[敬順王|敬順王]]之女。
*[[獻懿王后|獻懿王后]]劉氏：宗室[[文元大王|文元大王]]王貞之女。
*[[獻哀王后|獻哀王后]]皇甫氏：追尊王[[高麗戴宗|戴宗]]王旭之女，穆宗生母，號「千秋太后」。
*[[獻貞王后|獻貞王后]]皇甫氏：追尊王[[高麗戴宗|戴宗]]王旭之女，景宗死後與叔父[[高麗安宗|安宗王郁]]私通生下[[高麗顯宗|顯宗]]。
*[[大明宮夫人|大明宮夫人]]柳氏：宗室[[元莊太子|元莊太子]]之女。
事實上，除了獻肅王后，其他四位-{后}-妃皆為[[高麗太祖|太祖]]的孫女，也就是景宗的堂姊妹。

=== 子女 ===
==== 子 ====
*[[高麗穆宗|高麗穆宗]][[高麗穆宗|王诵]]（献哀王后生）

==參考資料==
*《高麗史》

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''高麗景宗'''
|-
{{s-before|[[高麗光宗|高麗光宗]]}}
{{s-title|[[朝鮮半島君主列表#高麗|高麗王朝國王]]|975年─981年}}
{{s-after|[[高麗成宗|高麗成宗]]}}
{{end box}}

{{高丽王朝君主}}

[[Category:高麗君主|Category:高麗君主]]
[[Category:景宗|Category:景宗]]