{{Infobox Biography
| subject_name   = 高-{乾}-
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 497年
| place_of_birth = [[北魏|北魏]]
| date_of_death  = 533年
| place_of_death = [[北魏|北魏]]
| occupation     = [[北魏|北魏]]官員
}}

'''-{A|高乾}-'''（{{bd|497年||533年|catIdx=G}}），字'''-{乾}-邕'''，[[渤海|渤海]][[蓚县|蓚县]]人。[[北魏|北魏]]官员，官拜[[司空|司空]]，封'''长乐郡公'''，后因受到[[北魏孝武帝|北魏孝武帝]]和权臣[[高欢|高欢]]的猜忌而被[[赐死|赐死]]。

== 入仕 ==
高-{乾}-生性聪明有悟性，英俊伟岸有智略，声音仪容都出众，进退举止文雅。年轻时輕佻[[遊俠|遊俠]]，与三弟[[高昂|高昂]]数为劫掠，多次触犯国法，乡里都害怕他们，不敢违逆。高-{乾}-求婚于[[博陵|博陵]]崔圣念之女被拒绝，就和高昂[[綁架|綁架]]崔女，高-{乾}-還在村外[[强奸|强奸]]了她再回家。父亲[[高翼|高翼]]也因而总被下狱，只有遇赦了才出狱。高翼曾对人说：“吾四子皆凶狠，我死后有人与我一楸土耶（指为他下葬）？”<ref>《[[南北史续世说|南北史续世说]]》</ref>但是高-{乾}-长大后却改过，轻财重义，多交朋友。领军[[元叉|元叉]]有权，因与高-{乾}-意气相投，待高-{乾}-很好。<ref name="北齐">[[:s:北齐书/卷021|《北齐书》卷二十一高-{乾}-传]]</ref><ref name="北史">[[:s:北史/卷031|《北史》卷三十一高-{乾}-传]]</ref>

高-{乾}-起家拜员外散骑侍郎，领直后，转太尉士曹、司徒中兵，迁员外散骑常侍。又和长乐王[[元子攸|元子攸]]私下结交。[[军阀|军阀]]大都督[[尔朱荣|尔朱荣]]入[[洛阳|洛阳]]，高-{乾}-向东投奔时任东[[冀州|冀州]][[刺史|刺史]]、镇东将军、乐城县侯的父亲。元子攸被立为孝庄帝后，遥除高-{乾}-龙骧将军、通直散骑常侍。高-{乾}-见尔朱荣杀害士人，认为天下要乱了，于是在河、济之间率[[河北|河北]]的[[流民|流民]]造反，受[[葛荣|葛荣]]官爵，屡败[[齐州|齐州]]军马。孝庄帝不久派右仆射[[元罗|元罗]]、东道大使[[元欣|元欣]]巡抚三齐，高-{乾}-兄弟都投降，<ref name=W10>[[:s:魏书/卷010|《魏书》卷十]]</ref>高-{乾}-被任为给事黄门侍郎，兼武卫将军。尔朱荣认为高-{乾}-曾造反，不应担任近要官职，孝庄帝便让他解职回乡。于是招纳骁勇，以射猎自娱。<ref name="北齐" /><ref name="北史" /><ref>[[:s:资治通鉴/卷152|《资治通鉴》卷一百五十二]]</ref>

尔朱荣被孝庄帝杀死后，高-{乾}-驰赴洛阳，孝庄帝见之大喜，以高-{乾}-为兼[[侍中|侍中]]，加抚军将军、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]、河北大使，高昂为直阁将军，令他们回乡招集乡人为援。<ref name=W10/>孝庄帝亲自在河桥上相送，举酒指水说：“卿兄弟是冀部豪杰，能令士卒致死。京城倘若有变，可在河上为朕起兵。”高-{乾}-垂涕奉诏，高昂拔剑起舞，请为孝庄帝效死。<ref name="北齐" /><ref name="北史" /><ref>[[:s:资治通鉴/卷154|《资治通鉴》卷一百五十四]]</ref>

== 结交高欢 ==
后来尔朱荣的侄子[[尔朱兆|尔朱兆]]入洛阳，杀孝庄帝。高翼保境自守。尔朱兆派监军[[孙白鹞|孙白鹞]]（或作孙白鸡）带百余骑去冀州，诈称征用马匹，想等高-{乾}-兄弟来送马就把他们抓起来。高-{乾}-本有为孝庄帝报仇之心，也早有预料，秘密与和尔朱荣有杀父之仇的前[[河内|河内]]太守[[封隆之|封隆之]]合谋，封隆之欣然同意。于是高-{乾}-与高昂召集壮士，袭据州城，传檄州郡，射杀孙白鹞，擒刺史[[元嶷|元嶷]]，于葛荣殿为孝庄帝举哀，三军缟素。高-{乾}-升坛誓众，辞气激扬，涕泪交下，将士莫不哀愤。众人要推高翼为王，高翼推辞不如封隆之，于是众人推封隆之为大都督权行州事。<ref>[[:s:北史/卷05|《北史》卷五魏本纪第五]]</ref><ref name=B24>[[:s:北史/卷024|《北史》卷二十四封隆之传]]</ref>高-{乾}-受[[幽州|幽州]]刺史[[刘灵助|刘灵助]]节度，互相呼应。<ref name="北齐" /><ref name="北史" /><ref name=ZZTJ155>[[:s:资治通鉴/卷155|《资治通鉴》卷一百五十五]]</ref><ref name=W11>[[:s:魏书/卷11|《魏书》卷一十一]]</ref>

[[殷州|殷州]]刺史[[尔朱羽生|尔朱羽生]]率五千人袭[[信都|信都]]，高昂不及披甲，率十余骑迎战，高-{乾}-在城中用绳子放下五百人追救高昂，未及，高昂已败尔朱羽生。<ref name=ZZTJ155/>

不久刘灵助被尔朱氏擒杀。高翼临死前嘱咐高-{乾}-兄弟早图尔朱兆兄弟，以报国家。<ref name="北齐" />

当时[[晋州|晋州]]刺史高欢出兵[[山东|山东]]，声言要讨伐高-{乾}-，众人惶惧。高-{乾}-却认为高欢不是久居人下之人，必定另有深谋，让众人安心，并与封隆之之子[[封子绘|封子绘]]率十数骑在[[滏阳|滏阳]]关口迎接。<ref name=B24/>高-{乾}-明白时机和世事，言辞慷慨，表态愿意以本州人财襄助高欢，高欢很赏识器重他，和他同帐寝宿，<ref name=ZZTJ155/>还呼他为叔父。高-{乾}-受命而去。<ref name="北齐" /><ref name="北史" />

高欢虽有大志，当时对外不显。前南赵郡太守[[李元忠|李元忠]]迎高欢，问及高-{乾}-兄弟，高欢骗他说高-{乾}-兄弟不肯相迎，李元忠因而劝高欢说高-{乾}-兄弟必奉高欢为主，拿下殷州不在话下，沧、瀛、幽、定也自然会服高欢，唯一可能反抗的[[相州|相州]]刺史[[刘诞_(北魏)|刘诞]]也不会是高欢的对手。高欢握李元忠手致谢。<ref>[[:s:北史/卷033|《北史》卷三十三李元忠传]]</ref>[[普泰|普泰]]元年（531年），高欢复去信都，封隆之、高-{乾}-等开门纳之。<ref name="北齐" /><ref name="北史" /><ref name=B1>[[:s:北齐书/卷001|《北齐书》卷一补帝纪第一]]</ref>高欢遂据有冀州。<ref name=B06>[[:s:北史/卷006|《北史》卷六齐本纪上第六]]</ref>高昂当时在外略地，闻讯认为高-{乾}-是妇人之举，给高-{乾}-布裙。<ref name=ZZTJ155/>

高欢暗中命李元忠于封龙山举兵攻打尔朱羽生，又让高-{乾}-假装率军前去相救。高-{乾}-率轻骑入城，与尔朱羽生一同商议军事，假装为他谋划。尔朱羽生和高-{乾}-一起出城劳军，因而被擒杀，殷州被高欢所得。<ref name=B1/><ref name=B06/>高欢立勃海太守[[元朗_(安定王)|元朗]]为帝，高-{乾}-参与定策，拜侍中、司空。<ref name="北齐" /><ref name="北史" />高欢在[[韩陵之战|韩陵之战]]歼灭尔朱氏势力后，又因元朗世系疏远，派仆射[[魏兰根|魏兰根]]慰谕洛阳观察之前尔朱氏所立的[[北魏节闵帝|节闵帝]]为人，有尊奉节闵帝之意。魏兰根怕节闵帝神采高明，日后难制，与高-{乾}-兄弟及黄门侍郎崔凌强调节闵帝系尔朱氏所立，共劝高欢为了讨伐尔朱氏师出有名而废帝，最终高欢废节闵帝。<ref name=W11/><ref name=ZZTJ156>[[:s:资治通鉴/卷156|《资治通鉴》卷一百五十六]]</ref><ref>[[:s:魏书/卷81|《魏书》卷八十一]]</ref><ref>[[:s:北齐书/卷023|《北齐书》卷二十三魏兰根传]]</ref><ref>[[:s:北史/卷050|《北史》卷五十綦俊传]]</ref><ref>[[:s:北史/卷056|《北史》卷五十六魏兰根传]]</ref>

高-{乾}-一度被免司空，孝武帝得立后，太昌元年（532年）复司空。<ref name=W11/>高-{乾}-因先前未能为父守孝，上表辞职守孝三年，但没想到孝武帝会准许，于是被免侍中之职，仍为司空，封'''长乐郡公'''，食邑一千户，从此不得关注朝政，在家不乐。<ref name="北齐" /><ref name="北史" /><ref name=ZZTJ156/>

== 获罪赐死 ==
高欢拥立孝武帝后，被授大丞相、[[太师|太师]]、世袭[[定州|定州]]刺史，把持朝政。孝武帝想和高欢决裂，希望趁机收高-{乾}-为己用，会于华林园，设宴后独留高-{乾}-，说高-{乾}-世代忠良又有大功，和自己名为君臣，义同兄弟，要和高-{乾}-立盟约。高-{乾}-违心以以身许国不敢有贰心作答。因事出仓促，且高-{乾}-也不知道孝武帝有了和高欢决裂的心思，便没有坚决推辞，也没有告诉高欢。孝武帝却以为高-{乾}-是诚心待己。后来孝武帝自置部曲大约千人，高-{乾}-私下对亲近者说将有祸难会波及自己，于是密报高欢。高欢召高-{乾}-去[[并州|并州]]谈论时事，高-{乾}-因而劝高欢[[受禅|受禅]]称帝，高欢用袖子掩住高-{乾}-的嘴，说：“不要妄言，我让叔父重新担任侍中，[[门下省|门下省]]的事就托付给你了。”于是屡次请求，但复拜高-{乾}-为侍中的诏书终于没施行。高-{乾}-自知将有变，于是秘密请求高欢让他出镇[[徐州|徐州]]，于是被除[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、使持节、都督三徐诸军事、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、徐州刺史。将去赴任时，孝武帝知道自己被高-{乾}-出卖，于是对高欢说自己曾和高-{乾}-有盟约，如今却反复。<ref>[[:s:诏高欢|《诏高欢》]]</ref>高欢听闻高-{乾}-与孝武帝结盟，也厌恶他，便取高-{乾}-前后论时事的文书密封了给孝武帝。孝武帝就召高-{乾}-示之，囚禁高-{乾}-于门下省，在高欢（一作高欢使者）面前派人指责高-{乾}-的过失。高-{乾}-说：“我以身奉国，义尽忠贞，陛下自己另有打算，却说我反复。皇帝把罪责都推在我身上，我还能逃命吗？欲加之罪，何患无辞？功大身危，自古如此。如果死后有知觉，我也不负孝庄帝。”于是被赐死于门下省。<ref name=B1/><ref name=B06/><ref name=ZZTJ156/>武卫将军[[元整|元整]]监刑，问高-{乾}-是否要作家书，高-{乾}-说兄弟在别处此次必受波及难以保全，儿子还小没见识，覆巢之下无完卵，所以没话可说。高-{乾}-临死神色不变，见者莫不叹惜。<ref name="北齐" /><ref name="北史" />

== 身后 ==
孝武帝又密敕东徐州刺史[[潘绍业|潘绍业]]、长乐太守庞苍鹰杀高昂，高昂先闻高-{乾}-之死，以槊刺柱，伏下壮士擒住潘绍业，于其袍领发现敕书，于是率十余骑奔[[晋阳|晋阳]]投高欢。高欢抱高昂头哭道：“天子枉害司空！”以白武幡劳高乾家属。高-{乾}-二弟[[高慎|高慎]]为[[光州|光州]]刺史，被孝武帝命[[青州|青州]]断其归路，于是也走小路奔晋阳。<ref name="北齐" /><ref name="北史" /><ref name=ZZTJ156/>从此孝武帝和高欢生隙。<ref name=B1/><ref name=B06/>

孝武帝派舍人[[温子升|温子升]]写敕书对高欢说：“高-{乾}-之死岂只是朕的意思！高王却对高昂说‘你哥枉死’，人的耳目岂是可以轻易视之的？”不久即投奔侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、关西大都督、略阳县公，承制封拜、使持节宇文泰，以宇文泰兼尚书左仆射、关西大行台。<ref name=ZZTJ156/>宇文泰传檄方镇，称高欢恐怕高-{乾}-泄露异志才秘密告发朝廷让朝廷杀死高-{乾}-。<ref>[[:s:北史/卷009|《北史》卷九周本纪上第九]]</ref><ref>[[:s:为周文帝传檄方镇|《为周文帝传檄方镇》]]</ref>

后来高欢讨[[斛斯椿|斛斯椿]]等，驻军盟津，对高昂说：“如果早用司空的策略，岂有今日此举！”[[天平_(东魏)|天平]]初年，赠高-{乾}-使持节、都督冀定沧瀛幽齐徐青光兖十州军事、[[太师|太师]]、[[录尚书事|录尚书事]]、冀州刺史，谥'''文昭'''。高-{乾}-长子高继叔袭祖父爵为乐城县侯，第二子高吕儿袭高-{乾}-爵。

高慎叛投[[西魏|西魏]]，高欢也因高-{乾}-为勋臣，免高-{乾}-一门从坐。<ref>[[:s:资治通鉴/卷158|《资治通鉴》卷一百五十八]]</ref>

[[皇建_(北齐)|皇建]]元年十一月庚申（560年12月15日），[[齐孝昭帝|齐孝昭帝]]高演诏令将高乾等十二人合祭于高欢的宗庙之中<ref>《北齐书·卷六·帝纪第六》：庚申，诏以故太师尉景、故太师窦泰、故太师太原王娄昭、故太宰章武王厍狄干、故太尉段荣、故太师万俟普、故司徒蔡俊、故太师高乾、故司徒莫多娄贷文、故太保刘贵、故太保封祖裔、故广州刺史王怀十二人配飨太祖庙庭，故太师清河王岳、故太宰安德王韩轨、故太宰扶风王可朱浑道元、故太师高昂、故大司马刘丰、故太师万俟受洛干、故太尉慕容绍宗七人配飨世宗庙庭，故太尉河东王潘相乐、故司空薛脩义、故太傅破六韩常三人配飨显祖庙庭。</ref><ref>《北史·卷七·齐本纪中第七》：庚申，诏以故太师尉景、故太师窦泰、故太师太原王娄昭、故太宰章武王库狄干、故太尉段荣、故太师万俟普、故司徒蔡俊、故太师高乾、故司徒莫多娄贷文、故太保刘贵、故太保封祖裔、故广州刺史王怀十二人配飨太祖庙庭；故太师清河王岳、故太宰安德王韩轨、故太宰扶风王可朱浑道元、故太师高昂、故大司马刘丰、故太师万俟受洛干、故太尉慕容绍宗十一人配飨世宗庙庭；故太尉河东王潘相乐、故司空薛修义、故太傅破六韩常三人配飨高祖庙庭。</ref>。

== 评价 ==
*[[李百药|李百药]]：高、封二公，无一人尺土之资，奋臂而起[[河朔|河朔]]，将致勤王之举，以雪庄帝仇，不亦壮哉！既克本藩，成其让德，异夫[[韩馥|韩馥]]慑[[袁绍|袁绍]]之威。然力谢时雄，才非命世，是以奉迎麾掞，用叶本图。高祖因之，遂成霸业。……但以非[[颍川|颍川]]元从，异丰沛故人，腹心之寄，有所未允。露其启疏，假手天诛，枉滥之极，莫过于此。<ref name="北齐" />
*[[李延寿|李延寿]]：-{乾}-邕兄弟，不阶尺土之资，奋臂河朔，自致勤王之举，神武因之，以成霸业。但以非颍川元从，异丰沛故人，腹心之寄，有所未允。露其启疏，假手天诛，枉滥之极，莫或过此。<ref name="北史" />

==家庭==
===父母===
*[[高翼|高翼]]，北魏抚军将军、定州刺史、乐城文宣侯
*[[中山张氏|中山张氏]]，北魏中坚将军、射声校尉[[张元宾|张元宾]]的姐妹<ref>《魏书·卷六十八·列传第五十六》：纂从弟元宾，太和十六年，出身奉朝请，迁员外郎、给事中。正光中，除中坚将军、射声校尉。永安三年卒。永熙中，外生高敖曹贵达，启赠持节、抚军将军、瀛州刺史。</ref><ref>《北史·卷四十·列传第二十八》：纂从弟元宾，位奉朝请。及外生高昂贵达，启赠瀛州刺史。</ref>

===兄弟姐妹===
*[[高慎|高慎]]，东魏骠骑大将军、仪同三司、北豫州刺史
*[[高昂|高昂]]，东魏平北将军、西南道大都督、侍中、司徒公、永昌忠武王
*[[高季式|高季式]]，北齐骠骑大将军、太常卿、都督、乘氏恭穆子
*高氏，嫁北魏龙骧将军、卷县县令郑熙

===子女===
*高继叔，长子，东魏乐城县侯
*高吕儿，次子，东魏长乐郡公

== 腳註 ==
{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==
*陈群《渤海高氏与东魏政治》
*何德章《高乾兄弟的命运——东魏解散豪族私家武装的过程》

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:北魏司空|Category:北魏司空]]
[[Category:北魏被赐死人物|Category:北魏被赐死人物]]
[[Category:北魏郡公|Category:北魏郡公]]
[[Category:渤海高氏|Q]]
[[Category:高姓|Q]]
[[Category:谥文昭|Category:谥文昭]]