{{Infobox person
| name = 高俊明
| image name = Chun-Ming Kao_crop.jpg
| width = 260px
| now = 中華民國（台灣）宗教人士
| period = 
| Sex = 男
| 親屬 =祖父:高長<br />父:高再得<br />母:侯青蓮
| 子女 =長子:高慕源<br />長女:高黎香<br />次女:高黎理<br />大女婿:戴明雄（Sakinu.tepiq撒依努.得別格）<br />小女婿:劉錦昌
| spouse = 高李麗珍
| party = 
| Native place = 
| date of birth ={{birth date |1929|6|6}}
| death_date  = 2019年2月14日（89歲）
| birth_place= {{TWN-JPN}}[[台南州|台南州]]
| place of birth = 
| death_place  ={{ROC}}[[台南市|台南市]]德輝苑臨安養護中心<ref>{{Cite web |url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20190214/1517493/ |title=長老教會牧師高俊明傍晚辭世　享壽89歲 |accessdate=2019-02-14 |archive-date=2019-02-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190215033202/https://tw.appledaily.com/new/realtime/20190214/1517493/ |dead-url=no }}</ref>
| nationality = {{JPN-EMP}}（1929年–1945年）<br> {{ROC}}（1945年–2019年）
| educate = 
*臺南神學院畢業
*英國伯明罕雪梨奧克學院肄業
| past = 
*玉山神學院院長<br><span style="color: blue;">(1957年-1970年)</span>
*[[台灣基督長老教會|台灣基督長老教會]]總會總幹事<br><span style="color: blue;">(1970年-1989年)</span>
*臺灣基督長老教會松年大學校長<br><span style="color: blue;">(1989年-2019年)</span>
*[[中華民國總統府國策顧問|中華民國總統府國策顧問]]<br><span style="color: blue;">(2000年5月20日年-2001年5月20日)</span>
*[[中華民國總統府資政|中華民國總統府資政]]<br><span style="color: blue;">(2001年5月20日-2008年5月20日)</span>
}}

'''高俊明'''（{{bd|1929年|6月6日|2019年|2月14日|catIdx=K}}），臺灣[[牧師|牧師]]，[[臺南|臺南]]人。畢業於[[台南神學院|臺南神學院]]，肄業於[[英國|英國]]雪梨奧克學院（Selly Oak College，[[長老會|長老會]]、[[公理會|公理會]]、[[浸信會|浸信會]]合辦的宗教學院）. 1957年至1970年之間擔任[[玉山神學院|玉山神學院]]院長，1970年當選為[[台灣基督長老教會|臺灣長老教會]]總幹事，任內帶領長老教會發表[[人權宣言_(1977年)|人權宣言]]，並因[[美麗島事件|美麗島事件]]時協助[[施明德|施明德]]逃亡而被捕入獄。2000年出任[[陳水扁政府|陳水扁政府]]時期的曾任[[中華民國|中華民國]][[總統府資政|總統府資政]]與[[總統府國策顧問|總統府國策顧問]]，2019年1月，曾與[[彭明敏|彭明敏]]、[[吳澧培|吳澧培]]、[[李遠哲|李遠哲]]等「[[臺獨|臺獨]][[四大天王|四大天王]]」<ref>[https://www.mirrormedia.mg/story/20211228pol004/ 【2021年度風雲人物3】被制裁的人　吳釗燮：被制裁者終將圍堵中國]</ref><ref>[https://money.udn.com/money/story/5603/6272890?from=edn_search_result 台獨大老吳澧培親哥吳澍培過世 國台辦表彰]</ref>，以公開信勸戒蔡英文不要連任總統。<ref name=":0">{{Cite news|url=https://udn.com/news/story/6656/3644625|title=曾勸蔡英文勿連任 高俊明辭世 府：總統哀慟不捨|author=林河名|date=2018-02-14|work=|accessdate=|publisher=聯合報|archive-date=2019-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20191214211441/https://udn.com/news/story/6656/3644625|dead-url=no}}</ref>

==家族==
高俊明祖父高長為第一代臺灣人基督徒，在[[馬雅各|馬雅各]]來臺宣教時，高長即成為馬雅各醫師管家並[[受洗|受洗]]。父親高再得醫生為高長三子，母親侯青蓮曾任[[長榮女中|長榮女中]]董事長，大女婿戴明雄（Sakinu.tepiq撒依努.得別格）現為新香蘭長老教會牧師，小女婿劉錦昌牧師為劉俊臣牧師曾孫。

==經歷==

=== 長老教會發表「人權宣言」 槓上國民黨 ===
1970年至1989年之間擔任[[台灣基督長老教會|臺灣基督長老教會]]總會總幹事。1977年8月16日，長老教會發表「人權宣言」，籲請[[中國國民黨|國民黨]]政府「使台灣成為一個新而獨立的國家」，引起震撼。國民黨執政當局對此除了監控教會外，並持續進行滲透、收買，在教會製造分裂。

===美麗島事件後協助施明德逃亡被捕===
1979年[[美麗島事件|美麗島事件]]發生後，[[國民黨|國民黨]]當局展開大逮捕，高俊明因為幫助[[施明德|施明德]]逃亡，而在1980年4月24日晚上，被以「涉嫌藏匿逃犯」罪名逮捕，並且取走了高俊明共三十本筆記本（多為講道稿）、雜誌二十九本、文件六袋及錄音帶一卷。<ref>[http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0001_0001_0003_010 〈總幹事高俊明牧師 受押經過〉][A_0001_0001_0003_010]，收錄於臺灣法實證研究資料庫，法律文件資料庫。</ref>
高俊明被捕之後，根據台灣教會公報的報導，台南市區長老教會在得知總會總幹事高俊明被捕之後，在太平境教會為高俊明舉行祈禱活動。<ref>[http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0001_0001_0003_013 〈台南市區長老教會 為高俊明牧師被捕 舉行禁食聯合祈禱〉][A_0001_0001_0003_013]，收錄於臺灣法實證研究資料庫，法律文件資料庫。</ref>同時也有嘉義市各教會、四區（二林區、溪湖區、社會團契、員林區）彰化中會、台南神學院在為高俊明被捕祈禱。
台北地區則首次在雙連基督長老教會舉辦祈禱會,隨即由台北地區教會的牧長與會友組成台灣基督長老教會北區聯合祈禱會,每週一次為高俊明牧師以及美麗島事件受刑人祈禱,直到高牧師出獄,這祈禱會仍然繼續。

1980年5月中旬，高俊明等十人被控藏匿叛徒，警總軍事法庭為公開審理。審理過程中，高俊明承認藏匿或協助[[施明德|施明德]]逃亡，但表示不知道[[施明德|施明德]]是逃犯，直到[[施明德|施明德]]住到[[林文珍|林文珍]]家中後才知道的，但是基於基督徒的愛心，還是給予了[[施明德|施明德]]幫助。但是軍事檢察官對於高俊明的說法提出反駁，他認為警備總部通緝[[施明德|施明德]]的消息已透過電視連日播報，被告辯稱不知道，顯然不足信，所謂基督徒的「愛心」也不能違背法律。<ref>[http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0001_0001_0002_381 〈高俊名等十人被控藏匿叛徒 警總軍事法庭昨天公開審理被告多稱不知施是逃犯‧檢方駁斥不足採信 供述助施本於宗教愛心‧愛心怎能牴觸法律〉][A_0001_0001_0002_381]，收錄於臺灣法實證研究資料庫，法律文件資料庫。</ref>
1980年6月5日，台灣警備總司令部宣布，高俊明等十名被告藏匿叛亂犯[[施明德|施明德]]案，軍事法庭已經初審判決，其中高俊明與許晴富因「共同藏匿叛亂犯」被處以有期徒刑七年，並褫奪公權五年，財產全部沒收。<ref>[http://itdels.digital.ntu.edu.tw/Item.php?ID=A_0001_0001_0002_423 〈藏匿叛亂犯施明德案昨宣判 高俊明許晴富各判七年徒刑 林文珍五年、吳文、張溫鷹、林樹枝各二年 趙振貳、黃昭輝、施瑞雲、許江金櫻判刑二年緩刑三年〉][A_0001_0001_0002_423]，收錄於臺灣法實證研究資料庫，法律文件資料庫。</ref>並於1980年至1984年之間入獄。由於高的[[台灣基督教|台灣基督教]]代表人物身分，引起[[羅馬天主教|羅馬天主教]][[聖座|聖座]]關注，教宗[[若望保祿二世|聖若望保祿二世]]更曾派駐臺特使探監。在獄中所寫的詩詞《莿帕互火燒》在2006年獲得[[第17屆金曲獎|第17屆金曲獎]]傳統暨藝術音樂作品類最佳作詞人。1984年8月出獄。

===出獄後===
1989年擔任[[台灣基督長老教會|臺灣基督長老教會]]松年大學校長迄今，2000年[[陳水扁|陳水扁]]總統任期中先後擔任[[中華民國總統府國策顧問|中華民國總統府國策顧問]]與[[中華民國總統府資政|中華民國總統府資政]]。

2006年，高俊明在[[百萬人民倒扁運動|百萬人民倒扁運動]]風潮中支持[[陳水扁|陳水扁]]。他呼籲，「疼惜臺灣」的人要全力相挺陳水扁及吳淑珍。為此遭施明德攻擊其擔任總統府資政是「吃人嘴軟、拿人手短」。<ref>[http://www.nownews.com/2006/09/06/301-1987381.htm 倒扁／不吐不快～施明德左打高俊明、辜寬敏　右批民進黨]，2006年9月6日，[[nownews|nownews]]</ref>

2012年12月20日，高俊明獲臺南市政府頒與「卓越市民」榮譽，市長[[賴清德|賴清德]]親自前往家中頒發，稱其為「臺灣的人格者」。推崇高為臺灣堅持追求民主的精神，為社會熱衷公義的心以及倡導美滿家庭的信念，值得各界學習。<ref>[http://n.yam.com/taiwanhot/place/20121220/20121220074195.html 賴清德推崇高俊明牧師　是台灣的人格者]，2012年12月20日</ref>

===反同性婚姻爭議===
高俊明認為婚姻是一夫一妻，不要打壞這個好的習慣，並勸民進黨不要急著立法，立法也不是那麼簡單。高俊明還向[[蔡英文|蔡英文]]總統說，同婚是關切到「人」的事情，若要打破這個好的習慣，這樣不好。<ref name=":1" />

2013年11月15日，高俊明拜會[[王金平|王金平]]並公開反對[[臺灣同性婚姻|同性婚姻]]，並以「性道德敗壞是羅馬帝國衰亡的主因」，強調同志婚姻若通過將對臺灣帶來深遠影響，導致家庭制度崩盤，國家逐漸走向滅亡。<ref>{{Cite web |url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%8D%E5%B0%8D%E5%A4%9A%E5%85%83%E6%88%90%E5%AE%B6-%E9%AB%98%E4%BF%8A%E6%98%8E%E6%8B%9C%E6%9C%83%E7%8E%8B%E9%87%91%E5%B9%B3-030413955.html |title=反對多元成家 高俊明拜會王金平 |access-date=2014-12-25 |archive-date=2019-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191129040941/https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%8D%E5%B0%8D%E5%A4%9A%E5%85%83%E6%88%90%E5%AE%B6-%E9%AB%98%E4%BF%8A%E6%98%8E%E6%8B%9C%E6%9C%83%E7%8E%8B%E9%87%91%E5%B9%B3-030413955.html |dead-url=no }}</ref>

2016年婉拒出任總統蔡英文任內的[[中華民國總統府資政|中華民國總統府資政]]；2018年蔡英文總統談到[[台灣同性婚姻|台灣同性婚姻]]時曾說，婚姻平權在台灣還有很多不同聲音「一向非常尊敬且對台灣有深摰情感的前輩都還不能認同」，事後證實該名前輩就是高俊明；2019年1月與臺灣獨派大老[[吳澧培|吳澧培]]、[[彭明敏|彭明敏]]與[[李遠哲|李遠哲]]共同公開登報呼籲蔡英文總統交出行政權、放棄連任。<ref name=":0" />

===病逝===
於2019年2月14日傍晚因病與世長辭，享壽89歲。<ref name=":1">{{Cite news|url=https://udn.com/news/story/6656/3644606|title=長老教會牧師高俊明 曾為同婚提醒小英「這樣不好」|author=丘采薇|date=2018-02-14|work=|accessdate=|publisher=聯合報|archive-date=2021-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210302051404/https://udn.com/news/story/6656/3644606|dead-url=no}}</ref>

==褒揚令==
2019年2月22日下午舉行告別追思會，副總統[[陳建仁|陳建仁]]、[[總統府秘書長|總統府秘書長]][[陳菊|陳菊]]及前總統[[陳水扁|陳水扁]]等人到場，陳建仁並代表總統蔡英文頒發褒揚令，褒揚令全文如下:
<blockquote style="border: 1px solid blue; padding: 0.5em 0.8em;">
{{cquote|總統府前資政、臺灣基督長老教會牧師高俊明，依仁好善，瑋奇高朗。少歲家境殷實，克承祖輩，遄入臺南神學院；率身撒播福音，篤愛益人，開啟巡迴原鄉部落之宣道歲月。嗣接掌玉山神學院，克服經費籌措困窘，亟力校舍重整建置；豐厚神學宏旨內涵，賡傳淑世博施教義，夕寐宵興，措置攸宜；榮神惠眾，德洋恩普。尤以任職臺灣基督長老教會期間，推展母語文化保存，暢申幸福家庭意念；悉心政治犯援助關懷，眷注社會弱勢族群；闓闡自由人權信仰，深化民主運動要諦，支策據梧，洞若觀火；躬蹈踐修，誕敷聖教。平素勤於筆耕，攄思運情，著有《獄中書簡》、《瞑想的森林》、《高俊明回憶錄：磨難苦杯下的信仰與實踐》等書，志趣胸臆，時長不遷。曾獲頒臺南市「卓越市民」殊譽。綜其生平，奉行公理－映現人道主義精蘊，守護臺灣－盡瘁邦國體制匡維，儀型聲采，蓬島芳流。遽聞蒙主寵召，曷極軫悼，應予明令褒揚，用示政府崇念耆宿之至意。}}
<p align=right>'''總　　　統　'''[[蔡英文|蔡英文]]　　　　<br>
'''行政院  院長'''　[[蘇貞昌|蘇貞昌]]　　　　</p>
</blockquote>

==著作==
*《獄中書簡》，臺南市：人光出版社，1983年。
*《瞑想的森林—高俊明詩集》，臺南市：人光出版社，1989年。
*《サボテンと毛虫 高俊明詩集》，東京都：{{link-ja|教文館|教文館}}，1995年。ISBN 978-476-4299-17-7
*《冥想的森林》，臺南市：人光出版社，2001年。ISBN 978-957-0358-73-4
*《十字架之路：高俊明牧師回憶錄》，臺北市：望春風文化，2001年。ISBN 978-957-3045-70-0
*《高俊明回憶錄：磨難苦杯下的信仰與實踐》，臺北市：[[前衛出版社|前衛出版社]]，2017年。ISBN 978-957-80181-2-9

==參考文獻==
{{reflist}}

==參考閱讀==
*[http://www.laijohn.com/archives/pc/Ko/Ko,CBeng/captured/oral.htm 藏匿施明德被判有期徒刑7年，褫奪公權5年] {{Wayback|url=http://www.laijohn.com/archives/pc/Ko/Ko,CBeng/captured/oral.htm |date=20190917093524 }}
*[http://www.laijohn.com/archives/pc/Ko/Ko,CBeng/prisoner/Ou,Hleng.htm 高俊明在牢獄中] {{Wayback|url=http://www.laijohn.com/archives/pc/Ko/Ko,CBeng/prisoner/Ou,Hleng.htm |date=20190306212815 }}

{{臺灣同性婚姻法制化}}

[[Category:台灣長老會牧師|K高]]
[[Category:中華民國總統府資政|K高]]
[[Category:中華民國總統府國策顧問|K高]]
[[Category:黨外運動人物|Category:黨外運動人物]]
[[Category:臺灣獨立運動者|K高]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|K高]]
[[Category:臺灣反同性婚姻人士|Category:臺灣反同性婚姻人士]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:高姓|J]]
[[Category:同性戀恐懼症者|Category:同性戀恐懼症者]]
[[Category:獲中華民國總統頒褒揚令者|Category:獲中華民國總統頒褒揚令者]]