{{Infobox Writer
| name        = 高信疆
| image       = 
| imagesize   = 
| caption     = 
| pseudonym   = 高上秦
| birth_date  = 1944年
| birth_place = {{ROC|西安市}}
| death_date  = {{death date and age|2009|5|5|1944|0|0}}
| death_place = {{TWN}}[[台北市|台北市]][[北投區|北投區]][[和信醫院|和信醫院]]
| occupation  =編輯
| nationality = {{ROC}}
| citizenship  = 
| education    = 威斯康辛大學東亞語文系研究
| alma_mater   = [[台中空軍子弟小學|台中空軍子弟小學]]<br>[[台中二中|台中二中]]<br>[[中國文化大學|中國文化大學]]<br>[[威斯康辛大學|威斯康辛大學]]
| period      = 
| genre       =
| movement    = 
| magnum_opus =
| influences  = 
| influenced  = 
| signature   = 
| website     =
| footnotes   =
| 父母   = 
| 配偶   =柯元馨
| children = [[高英軒|高英軒]]（子）
}}

'''高信疆'''{{BD|1944年||2009年|5月5日}}<ref name="陳淑芬">{{cite news|author=陳淑芬|title=高信疆癌症病逝 生前推動本土文學受肯定|url=http://www.epochtimes.com/b5/9/5/6/n2518203.htm|accessdate=2015-01-12|newspaper=[[中央社|中央社]]/大紀元(存檔)|date=2009-05-06|language=zh-tw}}</ref>，筆名'''高上秦'''<ref name="誘惑者"/>，[[河南省|河南省]][[武安縣|武安縣]]（今[[河北省|河北省]][[武安市|武安市]]）人，[[台灣|台灣]]作家、[[編輯|編輯]]，有許多作品傳世，同時篤信[[佛教|佛教]]，是[[法鼓山|法鼓山]]的信徒、[[慈濟|慈濟]]志工。

==親屬==
大哥[[高信鄭|高信鄭]]是作家[[李敖|李敖]]的朋友，李敖的著作《李敖回憶錄》曾提到他。二哥[[高信譚|高信譚]]是作家。三哥[[高信鄧|高信鄧]]曾任[[中華民國兒童燙傷基金會|中華民國兒童燙傷基金會]][[董事長|董事長]]。配偶[[柯元馨|柯元馨]]是[[言心出版社|言心出版社]]發行人，長子[[高士軒|高士軒]]資料不詳，次子[[高英軒|高英軒]]為演員。

==生平==
高信疆出生於[[陝西|陝西]][[西安|西安]]，是[[遺腹子|遺腹子]]。父親擔任[[西北移民處|西北移民處]]處長時在公務中[[車禍|車禍]]喪生、葬於河南[[鄧縣|鄧縣]]，留下五個子女。因父親最末的工作是經辦[[黃泛區|黃泛區]]災民移民[[新疆|新疆]]，故有此名<ref name="憶高信疆"/>。母親為救濟醫院院長。1949年，一些[[中華民國空軍|中華民國空軍]]軍人聯名上書向[[成都|成都]]空軍戍守司令[[徐煥昇|徐煥昇]]陳情，讓高家搭乘最後一班軍機離開成都。高家來台後住[[桃園縣|桃園縣]]僑愛新村。<ref name="落地生根"/>

小學唸[[臺中市北區省三國民小學|台中空軍子弟小學]]。在[[台中二中|台中二中]]時，某天面對全體師生在講台上引經據典地訴說著光頭不便，甚至摘下[[大盤帽|大盤帽]]指著自己的光頭，聲請准予帶髮修業，師長一陣錯愕，同學尚不及掌聲支持，[[軍訓教官|軍訓教官]]卻一時衝動打了他一拳。一陣沈寂中，一名學生（[[胡玉衡|胡玉衡]]弟弟）躍上講台急呼：「我們支持高信疆！他為我們犧牲了……」，喚起全體同學熱烈回響。<ref name="誘惑者">{{cite book |author=胡玉衡|title=《誘惑者》|chapter=〈將相起風雲車馬奪春秋──為象棋開新局的高信疆〉|date=1991|publisher=大村文化|location=台灣|language=zh-tw|isbn=9789579356084}}</ref>

就讀[[中國文化學院|中國文化學院]]新聞系時，在寢室上寫了一則「室規」：「……永恆是什麼，偉大是什麼？……山青水綠天地好，不如隨我且遙逍。」還曾經窮得沒錢註冊，不得已去找當時院長[[張宗良|張宗良]]，竟感動院長預支薪水給他註冊<ref name="誘惑者"/>。[[鄭貞銘|鄭貞銘]]說，當時高信疆被譽為「華岡新聞系第一美男子」、「文大十大才子」<ref name="紙上風雲高信疆"/>。

曾任《[[中國時報|中國時報]]》[[人間副刊|人間副刊]]主編、[[時報出版|時報出版]][[總編輯|總編輯]]、《[[時報雜誌|時報雜誌]]》總編輯、《現代文學》總編輯、《[[人間雜誌|人間雜誌]]》總編輯、《[[中時晚報|中時晚報]]》社長、上秦企業公司董事長、《[[明報|明報]]》編務總裁等。<ref name="落地生根">{{cite book |author=楊放|title=《落地生根：眷村人物與經驗》|chapter=〈高信疆〉|date=1996-04-01|publisher=允晨文化|location=台灣|language=zh-tw|isbn=9579449244}}</ref>

1973年，首次擔任《中國時報》人間副刊主編<ref>{{Cite web|url=http://leeao.com.cn/studyleo/gaoxinjiang.htm|author=夏榆|language=zh-tw|title=高信疆：讲述“人间”的消息|publisher=[[南方周末|南方周末]]|date=2004-09-09|accessdate=2015-01-25}}</ref>；1978年，二度擔任《中國時報》人間副刊主編<ref>{{Cite web|url=|author=季季|language=zh-tw|title=一來生機動──「當代中國小說大展」與「人間雅集」之懷想（上）|publisher=中國時報|date=2009-08-10|accessdate=2015-01-25}}</ref>；1983年3月，二度卸任《中國時報》人間副刊主編<ref>{{Cite web|url=|author=季季|language=zh-tw|title=一來生機動──「當代中國小說大展」與「人間雅集」之懷想（下）|publisher=中國時報|date=2009-08-11|accessdate=2015-01-25}}</ref>，赴[[美國|美國]]讀[[威斯康辛大學|威斯康辛大學]]東亞語文系研究。

在《中國時報》人間副刊主編期間，推出「當代中國小說大展」專題系列，登載包括[[季季|季季]]的《拾玉鐲》小說，並邀請專家學者將中國歷代經典作品改為[[白話文|白話文]]，出版《中國歷代經典寶庫叢書》，獲當年文學界稱許。並積極推動[[本土化|本土化]]專欄，大幅報導[[朱銘|朱銘]]、[[洪通|洪通]]等台灣本土藝術家。<ref name="陳淑芬"/>

在[[美國|美國]]，因見到許多家庭擺設[[西洋棋|西洋棋]]，造型繽紛多采，既可當作娛樂又可收藏擺設，於是他也想為[[中國象棋|中國象棋]]構想棋子設計，回國後連絡像[[朱銘|朱銘]]、[[漢寶德|漢寶德]]、[[歐豪年|歐豪年]]、[[吳榮賜|吳榮賜]]、[[侯金水|侯金水]]、[[陳慶良|陳慶良]]、[[謝以裕|謝以裕]]、[[奚淞|奚淞]]、[[鄭問|鄭問]]、[[蔡志忠|蔡志忠]]、[[席慕蓉|席慕蓉]]、[[楊柏林|楊柏林]]等百位學院、民間的藝術家想邀請共同參與設計。1986年11月以寫詩的筆名創立上秦企業公司，曾舉辦「當代中國造型象棋大展」<ref name="陳淑芬"/>，並投資[[新臺幣|新臺幣]]一千萬元開發棋子的造型藝術，最後虧損新臺幣三百多萬元。<ref name="憶高信疆">{{cite web|url=http://www.open.com.hk/old_version/0906p69.html|title=憶高信疆二三事|author=金鐘|date=2009-05-18|accessdate=2015-01-12|publisher=《開放雜誌》 |language=zh-hk|}}</ref><ref name="誘惑者"/>

1989年夏天，至[[花蓮縣|花蓮]]作[[慈濟|慈濟]]志工，夫婦倆編印[[證嚴法師|證嚴法師]]語錄《[[靜思語|靜思語]]》，銷行一百萬冊，不取分文稿酬<ref name="憶高信疆"/>。也與兄長高信譚至臺北[[法鼓山|法鼓山]]安和分院看[[聖嚴法師|聖嚴法師]]<ref name="空花水月">{{cite book |author=[[聖嚴法師|聖嚴法師]]|title=《空花水月》|date=1999-09-01|publisher=法鼓文化|location=台灣|language=zh-tw|isbn=9575980093}}</ref>。

離開新聞界後，至[[中國大陸|中國大陸]]定居，後因罹患[[大腸癌|大腸癌]]返台治療<ref name="張大春集文">{{cite news|url=http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20090810/31849977/|title=張大春集文出書 追思報人高信疆|author=宇若霏|date=2009-08-10|accessdate=2015-01-12|publisher=《蘋果日報》 |language=zh-tw|}}</ref>，2009年5月5日病逝於台北[[和信醫院|和信醫院]]<ref name="陳淑芬"/>。去世後，由社會各界四十七人寫紀念文，表達他勇於在[[戒嚴時期|戒嚴時期]]鼓勵文化自由、對台灣社會與文化的貢獻，集結為《紙上風雲高信疆》<ref name="紙上風雲高信疆">{{cite book |author=|title=《紙上風雲高信疆》|date=2009-08-07|publisher=大塊文化|location=台灣|language=zh-tw|isbn=9789862131374}}</ref><ref name="張大春集文"/>。

==編作==
*《洋人在臺北》：《中國時報》「外國人看中國」專欄第一集，高上秦編，時報出版
*《現實的邊緣 第一輯》：《中國時報》人間副刊連載「現實的邊緣」專欄文集，高上秦主編，時報出版
*《當代中國小說大展 第一輯》：《中國時報》人間副刊連載，高上秦主編，時報出版
*《當代中國小說大展 第二輯》：《中國時報》人間副刊連載，高上秦主編，時報出版
*《為歷史作證》：高上秦主編，時報出版
*《中國大陸抗議文學》：鄭直等選註，高上秦主編，時報出版
*《體檢美麗島：一九八五臺灣生活批判》：高信疆編，敦理出版社
*《臺灣也瘋狂：一九八六臺灣生活批判》：高信疆、[[楊青矗|楊青矗]]編，敦理出版社
*《走上街頭：一九八七臺灣民運批判》：高信疆、楊青矗編，敦理出版社
*《證嚴法師靜思語》：高信疆主編，[[慈濟慈善事業基金會|慈濟慈善事業基金會]]
*《現在他是一顆星：懷念詩人保羅‧安格爾》：愛荷華「[[國際寫作計畫|國際寫作計畫]]」臺灣寫作聯誼會編著，高信疆主編，[[時報文化|時報文化]]<ref>{{cite web|url=http://kids.tpml.edu.tw/sp.asp?xdurl=search_act.asp&mp=100&author=%E9%AB%98%E4%BF%A1%E7%96%86|title=臺北市立圖書館─兒童電子圖書館 |author=|date=|accessdate=2015-01-12|publisher=臺北市立圖書館|language=zh-tw|}}</ref>

==參考==
{{reflist}}
[[Category:中華民國媒體社長|Category:中華民國媒體社長]]
[[Category:中華民國編輯|Category:中華民國編輯]]
[[Category:國立臺中第二高級中學校友|Category:國立臺中第二高級中學校友]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:威斯康辛大學校友|Category:威斯康辛大學校友]]
[[Category:武安人|Category:武安人]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:高姓|Category:高姓]]
[[Category:罹患大腸癌逝世者|Category:罹患大腸癌逝世者]]
[[Category:幼年失親者|Category:幼年失親者]]