{{Pathnav|日本|東京都|杉並區|frame=1}}
'''高井戶'''（{{jpn|j=高井戸|hg=たかいど}}）是東京都[[杉並區|杉並區]]的地名。現行行政地名為'''[[上高井戶|上高井戶]]'''一丁目至三丁目，'''[[高井戶西|高井戶西]]'''一丁目至三丁目，'''[[高井戶東|高井戶東]]'''一丁目至四丁目，'''[[下高井戶|下高井戶]]'''一丁目至五丁目。

== 地理 ==
位於杉並區最南部。分為上高井戶、高井戶西、高井戶東、下高井戶4町。相當於[[京王井之頭線|京王井之頭線]][[富士見丘站|富士見丘站]]、[[京王線|京王線]][[下高井戶站|下高井戶站]]、京王線[[八幡山站|八幡山站]]之間的區域。

== 地名由來 ==
地名的由來眾說紛紜。一說是過去村內高處的佛堂旁有水湧出，為地勢較'''高'''的水井（'''井戶'''）而稱「高井戶」<ref>《武藏名勝圖會》</ref>，另一說是地域內宗源寺的高井戶不動在江戶時代以前祭祀於高地，稱作「高いお堂の不動様」，因此有「高井堂不動」之稱，後演變為「高井戶」<ref>《小田原眾所領役帳》</ref>。

== 鄰接自治體 ==
* [[世田谷區|世田谷區]]
* [[武藏野市|武藏野市]]

== 地域內的町名 ==
* [[高井戶東|高井戶東]]
* [[高井戶西|高井戶西]]
* [[下高井戶|下高井戶]]
* [[上高井戶|上高井戶]]

== 歷史 ==
{{seealso|高井戶町}}
* [[日本舊石器時代|舊石器時代]]－根據高井戶東遺跡（高井戶東三丁目）出土的[[石器|石器]]，確定此地在紀元前3萬年就有人類居住。
* [[繩文時代|繩文時代]]中期－塚山遺跡（下高井戶五丁目）的[[土器|土器]]。
* 1559年（[[永祿|永祿]]2年）－為[[北條氏|北條氏]]家臣領地。
* [[安土桃山時代|安土桃山時代]]－（舊）高井戶村分為[[上高井戶村|上高井戶村]]、[[下高井戶村|下高井戶村]]二村。
* 1602年（[[慶長|慶長]]7年）－建設[[甲州街道|甲州街道]]，設立[[宿場町|宿場町]][[高井戶宿|高井戶宿]]。
* 1604年（慶長9年）－高井戶宿分為上高井戶宿、下高井戶宿。
:現在[[首都高速4號新宿線|首都高速4號線]]與甲州街道交會處的[[一里塚|一里塚]]導覽板附近為下高井戶宿，往西與[[東京都道311號環狀八號線|環八通]]交會處附近為上高井戶宿。
* 1652年（[[慶安|慶安]]5年）－開鑿[[玉川上水|玉川上水]]，農家被迫移往別處土地，形成[[中高井戶村|中高井戶村]]。
:上高井戶、高井戶西、高井戶東屬於當時的上高井戶村，下高井戶與[[濱田山|濱田山]]屬於下高井戶村，[[松庵|松庵]]一部分則屬於中高井戶村的範圍。
* 1868年（[[明治|明治]]元年）9月－屬[[武藏縣|武藏縣]]多摩郡。
* 1869年（明治2年）2月9日－屬[[品川縣|品川縣]]多摩郡。
* 1871年（明治4年）[11月14日－屬[[東京府|東京府]]多摩郡。
* 1872年（明治5年）1月－屬[[神奈川縣|神奈川縣]]多摩郡。
** 9月－屬東京府多摩郡。
* 1873年（明治6年）3月－屬東京府第8大區5小區所属（[[大區小區制|大區小區制]]施行）。
* 1878年（明治11年）7月－屬東京府[[東多摩郡|東多摩郡]]（郡區町村編制法施行）。
* 1879年（明治12年）－大區小區制廢止，上高井戶村與下高井戶村2村為聯合村，大宮前新田、中高井戶村、松庵村、久山村4村為聯合村。
* 1889年（明治22年）5月1日－[[東多摩郡|東多摩郡]]上高井戶村、下高井戶村、大宮前新田、松庵村、久我山村與中高井戶村合併為東多摩郡'''[[高井戶町|高井戶村]]'''。
* 1896年（明治29年）4月1日－為豐多摩郡高井戶村。
* 1926年（[[大正|大正]]15年）7月1日－町制施行，為[[豐多摩郡|豐多摩郡]]'''[[高井戶町|高井戶町]]'''。
:此時，本地的[[四谷丸太|四谷丸太]]植林結束。
* 1932年（[[昭和|昭和]]7年）10月1日－[[東京市|東京市]][[杉並區|杉並區]]成立。
* 1954年（昭和29年）－鋪設[[上水道|上水道]]，[[村山貯水池|村山貯水池]]開始送水。
* 1969年（昭和44年）－本地實施[[住居表示|住居表示]]，成立上高井戶一〜三丁目、高井戶西一〜三丁目、高井戶東一〜四丁目、下高井戶一〜五丁目（上高井戶與高井戶西於3月1日，高井戶東與下高井戶於7月1日成立）。

== 設施 ==
* [[杉並清掃工場|杉並清掃工場]]－建設時引起周邊居民的大規模反對運動，引起擁有最終處分場的[[江東區|江東區]]拒收杉並區垃圾的[[垃圾戰爭|垃圾戰爭]]。
* [[杉並區立高井戶小學校|杉並區立高井戶小學校]]
* [[杉並區立高井戶東小學校|杉並區立高井戶東小學校]]
* [[杉並區立高井戶中學校|杉並區立高井戶中學校]]
* [[日本年金機構|日本年金機構]]本部
* 高井戶[[溫泉|溫泉]] 美しの湯
* 高井戶遺跡
* [[塚山公園|塚山公園]]
* [[浴風會本館|浴風會本館]]－[[內田祥三|內田祥三]]、[[土岐達人|土岐達人]]設計。1926年竣工。2001年指定為[[東京都選定歷史的建造物|東京都選定歷史的建造物]]。
* [[芝田山部屋|芝田山部屋]]－第62代[[横綱|横綱]]：[[大乃國康|大乃國康]]創設的相撲部屋

== 企業 ==
* 日本[[惠普|惠普]]
* [[三澤住宅|三澤住宅]]（ミサワホーム）株式會社本館
* [[山崎麵包|山崎麵包]]杉並工場

== 交通 ==
* [[京王井之頭線|京王井之頭線]]
* [[首都高速道路|首都高速道路]][[高井戶IC|高井戶出入口]]
* [[中央自動車道|中央自動車道]][[高井戶IC|高井戶出口]]
* [[國道20號|國道20號]]（[[甲州街道|甲州街道]]）
* [[東京都道14號新宿國立線|東京都道14號新宿國立線]]（東八道路）
* [[東京都道311號環狀八號線|東京都道311號環狀八號線]]（環八通）
* [[人見街道|人見街道]]
* [[井之頭通|井之頭通]]
* 上高井戶一丁目交差點（甲州街道與環八通的交差點）

== 備註 ==
{{reflist}}

{{杉並區的町名}}
{{DEFAULTSORT:Takaido}}
[[Category:杉並區|Category:杉並區]]