{{Infobox person
| name          = 
| image         = 
| alt           = 
| caption       = 
| sex           = 女
| birth_name    = 
| birth_date    =  {{Birth date|1920|09|01}}
| birth_place   =  {{ENG}}[[倫敦|倫敦]]郊區
| death_date    =  {{Death date and age|1993|11|14|1920|09|01}}
| death_place   = {{ENG}}[[倫敦|倫敦]]
| nationality   = {{UK}}
| other_names   = 
| occupation    = 
| parents = Donald Murray Connan（父）、Dorothy MacKintosh（母）
| relatives = '''杜雪雲'''姑娘（Miss '''Sabine Elizabeth MacKintosh''', 1887-1944，阿姨）<br />高若西 （Miss '''Jessie Connan'''，姑媽）<ref>{{Cite web |url=http://www.laijohn.com/archives/pm/Landsborough,J/biog/Khou,Bhong.htm |title=高仁愛醫師述傳 |access-date=2016-12-04 |archive-date=2021-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210118140040/http://www.laijohn.com/archives/pm/Landsborough,J/biog/Khou,Bhong.htm |dead-url=no }}</ref>
| family =  
| spouse = [[蘭大弼|蘭大弼]]（1947年6月14日-1993年11月14日）
| children = 約翰、大衛、雪雲（皆養子女）
| years_active  = 
| known_for     = 
| notable_works = 
}}

'''高仁愛'''醫師（{{lang-en|Dr. '''Jean''' ('''Connan''') '''Murray Landsborough'''}}，{{bd|1920年|9月1日|1993年|11月14日|catIdx=Landsborough, Jean}}），是一位生於英國[[倫敦|倫敦]]郊區、長年奉獻於[[臺灣|臺灣]]的[[醫師|醫師]]。

== 生涯 ==
=== 早年生涯 ===
高仁愛的父親是位公共衛生醫師，他曾於戰時任職地方衛生行政主管，並投注心力於北倫敦地區的醫療及保健工作。其阿姨杜雪雲姑娘曾於臺南長榮女中擔任教職。

高仁愛自幼機靈敏捷，偏好文學、藝術、歷史，對聖詩與聖經故事有深入研究。

1943年，她自倫敦大學女子醫學院畢業，當了兩年住院醫師並曾開業。此後，她決定成為一位宣教醫師，並曾寫信給當時初任宣教醫師的蘭大弼醫師，並在蘭氏回信後前去[[雷德希爾|雷德希爾]]拜訪蘭氏及其父母。

之後，高仁愛向英國長老教會海外宣道會提出申請，並接受為期三個月的聖經及熱帶醫學訓練。1947年6月14日，高仁愛與蘭大弼在倫敦結婚；同年9月底，夫妻倆連袂前往位於中國福建的泉州，並在當地任職於惠世醫院。

=== 泉州時期 ===
在泉州，夫妻倆一直過著非常簡樸的生活；而且，不論是氣候或語言都與家鄉相差甚遠，更不用說當地的生活水平。此外，當地更盛行許多熱帶疾病及其他傳染疾病，如傷寒、結核、腸疾等。有時，在醫院裡還會遇見被老虎咬傷的患者；而且，醫院的建築與設備都十分簡陋。儘管如此，高仁愛常說泉州惠世醫院的經驗是「神給他們的特別禮物」。在那裏，高仁愛也學習瞭解當地的文化社會、風土民情、生活習慣。不久，她即學會當地方言，並能與居民無礙溝通。

1949年8月底，解放軍進入泉州市；1951年，夫妻倆被迫離開泉州返回英國。
=== 返回英國 ===
回國後，夫妻倆領養了一對雙胞胎男孩；數年後，他們又於英國一所孤兒院領養了一名女孩。
=== 任職彰基 ===
1952年，夫妻倆帶著小孩一同前往臺灣，並在彰化基督教醫院（簡稱「彰基」）開始他們醫療傳道生涯的全新階段。初期，高仁愛因要照顧家庭，每日僅能撥出半日至醫院上班；後來，由於人手需求增加，她全心投入醫院事務，並為其創立婦產科。除婦產科醫務工作外，她更帶著醫護人員到位於山區的原住民社區或貧瘠的沿海地區等地，進行公共衛生知識宣導及義診工作，尤其是關於婦女節育教導的家庭計劃或癌症預防的檢查工作。<ref>{{Cite web|url=http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2011/phes2011/doctor/doctor4.htm|title=南門媽祖宮，西門蘭醫生～認識切膚之愛基金會---醫門四傑|accessdate=2016-12-04|archive-date=2016-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20161204083503/http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2011/phes2011/doctor/doctor4.htm|dead-url=no}}</ref>

此外，她亦投注心力於主日學教學，其野外禮拜並於日後發展為蘭大衛紀念教會。<ref>{{Cite web|url=http://www2.cch.org.tw/history/profile.aspx?oid=9&mode=profile#main|title=彰化基督教醫院院史文物館|accessdate=2016-12-04|work=www2.cch.org.tw|archive-date=2019-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190730024623/http://www2.cch.org.tw/history/profile.aspx?oid=9&mode=profile#main|dead-url=no}}</ref>

1980年7月1日，高仁愛退休返回英國。<ref>{{Cite web|url=http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:36k65XIrJo4J:www.ccmm.org.tw/magazine/listview/magazine1view.asp%3Fkey%3D1435+&cd=7&hl=zh-TW&ct=clnk&gl=tw&client=firefox-b|title=臺灣公共衛生的推手－－高仁愛醫生(全)|author=潘稀祺|date=2012-03|accessdate=2016-12-04|work=路加雜誌}}{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 參考 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category|Jean Murray Landsborough}}
* [https://www.myheritage.tw/names/jean_landsborough Jean Landsborough - Historical records and family trees - MyHeritage] {{Wayback|url=https://www.myheritage.tw/names/jean_landsborough |date=20200131111825 }}

[[Category:在台灣的英國人|Category:在台灣的英國人]]
[[Category:倫敦大學校友|Category:倫敦大學校友]]
[[Category:英格蘭人|Category:英格蘭人]]
[[Category:台灣長老會傳教士|Category:台灣長老會傳教士]]