{{NoteTA|1 = zh:高崎問屋町站; zh-cn:高崎问屋町站; zh-tw:高崎問屋町車站; zh-hk:高崎問屋町站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 =
|站名 = 高崎問屋町站
|圖片 = Takasakitonyamachi Station west.jpg
|pxl =
|圖片說明= 問屋口
|日文原名= 高崎問屋町
|平假名= たかさきとんやまち
|羅馬拼音= Takasakitonyamachi
|車站編號 =
|前一站 = [[高崎站_(日本)|高崎]]
|前一站距離 = 2.8
|後一站距離 = 1.2
|後一站 = [[井野站_(群馬縣)|井野]]
|電報略號= タト
|所屬公司= [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所屬路線= {{Color|#00b3e6|■}}[[上越線|上越線]]<br />（包括直通{{Color|#0F5474|■}}[[吾妻線|吾妻線]]、{{Color|#ffd400|■}}[[兩毛線|兩毛線]]）
|距離 = 2.8
|起點站 = [[高崎站_(日本)|高崎]]
|所在地 = [[群馬縣|群馬縣]][[高崎市|高崎市]]貝澤町715
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]（[[跨站式站房|跨站式站房]]）
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日= 2004年（[[平成|平成]]16年）10月16日
|廢站年月日=
|乘客人數= 3,370
|統計年度= 2015年
|轉車 =
|備註 = 業務委託站<br />設有[[綠窗口|綠窗口]]
}}
'''高崎問屋町站'''（{{jpn|j=高崎問屋町駅|hg=たかさきとんやまちえき|rm=Takasaki-tonyamachi eki|f=y}}）是一個位於[[群馬縣|群馬縣]][[高崎市|高崎市]]貝澤町的[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[上越線|上越線]][[鐵路車站|鐵路車站]]。

上越線直通的[[吾妻線|吾妻線]]與[[兩毛線|兩毛線]]列車亦有停靠。
== 歷史 ==
* 1992年（[[平成|平成]]4年） - 設置縣央地域鐵道網活性化檢討委員會。高崎、前橋、伊勢崎3市提案設立新站。
* 2003年（平成15年）5月16日 - 進行安全祈願祭，本體開工。
* 2004年（平成16年）10月16日 - 開業<ref name="交通04">{{Cite news |title=新駅「高崎問屋町」が開業 |newspaper=[[交通新聞|交通新聞]] |date=2004-10-19 |publisher=[[交通新聞社|交通新聞社]] |page=1 }}</ref>。
* 2012年（平成24年）9月27日 - 設置多功能售票機。
== 車站結構 ==
[[對向式月台|對向式月台]]2面2線的[[地面車站|地面車站]]<ref name="交通04"/>，設有[[跨站式站房|跨站式站房]]<ref name="交通04"/>。
=== 月台配置 ===
<!--駅掲示に合わせて記載-->
{| class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
|-
! rowspan="3" | 1
| {{Color|#00b3e6|■}}上越線
| rowspan="3" style="text-align:center" | 下行
| [[澀川站|澀川]]、[[水上站_(日本)|水上]]方向
|-
| {{Color|#0F5474|■}}吾妻線
| 澀川、{{link-ja|中之條站|中之条駅|中之條}}方向
|-
| {{Color|#ffd400|■}}兩毛線
| [[前橋站|前橋]]、[[伊勢崎站|伊勢崎]]、[[桐生站|桐生]]、[[小山站|小山]]方向
|-
! 2
|{{Color|#00b3e6|■}}上越線<br /><span style="font-size:smaller;">（包括{{Color|#0f5474|■}}吾妻線、{{Color|#ffd400|■}}兩毛線）</span>
| style="text-align:center" | 上行
| [[高崎站_(日本)|高崎]]、[[東京站|東京]]、[[新宿站|新宿]]、[[橫濱站|橫濱]]方向<br/>（包括{{Color|#f68b1e|■}}[[湘南新宿線|湘南新宿線]]、{{Color|#990099|■}}[[上野東京線|上野東京線]]）
|}
== 使用情況 ==
* 2015年度每日平均上車人次為3,370人。由於鄰近{{link-ja|群馬Paz大學|群馬パース大学}}、{{link-ja|群馬縣立高崎女子高等學校|群馬県立高崎女子高等学校}}、{{link-ja|群馬縣立高崎工業高等學校|群馬県立高崎工業高等学校}}等高校，較多學生使用。
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|-
!colspan="2"|上車人次推移
|-
!年度
!一日平均上車人次
|-
|2004
|746
|-
|2005
|1,184
|-
|2006
|1,549
|-
|2007
|1,787
|-
|2008
|2,150
|-
|2009
|2,316
|-
|2010
|2,537
|-
|2011
|2,658
|-
|2012
|2,818
|-
|2013
|3,061
|-
|2014
|3,205
|-
|2015
|3,370
|}
== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|#00b3e6|■}}上越線、{{Color|#0F5474|■}}吾妻線、{{Color|#ffd400|■}}兩毛線
:: [[高崎站_(日本)|高崎]]－'''高崎問屋町'''－[[井野站_(群馬縣)|井野]]

== 腳注 ==	
{{notefoot}}	
{{Reflist}}

== 參見 ==
{{commonscat|Takasakitonyamachi Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ta|日本鐵路車站列表 Ta]]

== 外部連結 ==
* [http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1717 JR東日本 高崎問屋町站]

{{上越線}}
{{吾妻線}}
{{兩毛線}}
{{湘南新宿線}}
{{DEFAULTSORT:Takasaki-tonyamachi}}
[[Category:高崎市鐵路車站|Category:高崎市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ta|kasakitonyamachi]]
[[Category:上越線車站|Category:上越線車站]]
[[Category:2004年啟用的鐵路車站|Category:2004年啟用的鐵路車站]]