{{Infobox officeholder
| name               = 高力清長
| image              = 
| caption            = 
| office            = [[岩槻藩|岩槻藩]]藩主
| term_start        = 1590年
| term_end          = 1600年
|predecessor        = {{small|新設}}
| successor         = {{link-ja|高力忠房|高力忠房}}

| birth_name         = 	
| birth_date         = 1530年<br>（[[享祿|享祿]]3年）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1608|3|12|1530}}<br>（[[慶長|慶長]]13年1月26日）
| death_place        = 
| module             = {{日本武士|child=yes
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]] - [[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 
|改名= 
|别名= 新三、與左衛門（通称）、佛高力
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[埼玉縣|埼玉縣]][[埼玉市|埼玉市]]的淨安寺
|朝廷官位= [[從五位|從五位]]下[[河內國|河內守]]
|幕府職位= 
|主君= [[松平廣忠|松平廣忠]]→[[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|德川秀忠]]
|藩= [[武藏國|武藏]][[岩槻藩|岩槻藩]]主
|氏族= [[高力氏|高力氏]]
|父= 高力安長
|母={{Link-ja|板倉氏|板倉氏}}
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 阿部道金之女
|側室= 
|子= [[高力正長|高力正長]]
|女= 服部政光室
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''高力清長'''（{{jpn|j=高力 清長|hg=こうりき きよなが|rm=Kouriki Kiyonaga}}，{{bd|1530年||1608年|3月12日|catIdx=Kouriki Kiyonaga}}）是日本[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]的武將，出仕於[[德川氏|德川氏]]，後來在[[江戶時代|江戶時代]]時晉身成[[大名_(稱謂)|大名]]，最初任職[[三河國|三河]]高力城主，後來成為[[武藏國|武藏]][[岩槻藩|岩槻藩]]主。

== 生涯 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]4年（1535年），[[松平氏|松平氏]]當主[[松平清康|松平清康]]在[[守山崩|守山崩]]事件中被暗殺，其後[[織田信秀|織田信秀]]派兵攻進三河的時候，出身三河的清長的父親高力安長和祖父高力重長均戰死<ref name="山下p134">山下昌也 編『家康の家臣団 - 天下を取った戦国最強軍団』{{Link-ja|學研出版|学研パブリッシング|学研M文庫}}、2011年、p.134</ref>。因此，當時年僅6歲的清長就由叔父高力重正撫養<ref name="山下p134"/>。清長最初出仕於[[松平廣忠|松平廣忠]]，及後在廣忠死後不久的天文21年（1552年）出仕於其子曾經在[[駿河國|駿河]]當[[人質|人質]]的[[德川家康|德川家康]]<ref name="山下p134"/>。

[[永祿|永祿]]3年（1560年）5月，家康跟隨[[今川義元|今川義元]]攻打[[尾張國|尾張]]，清長則負責將軍糧運送至尾張的{{Link-ja|大高城|大高城}}<ref name="山下p134"/>。永祿5年（1562年），義元戰死後，清長跟隨獨立的家康前往[[清洲城|清洲城]]締結[[清洲同盟|清洲同盟]]<ref name="山下p135">山下昌也 編『家康の家臣団 - 天下を取った戦国最強軍団』{{Link-ja|學研出版|学研パブリッシング|学研M文庫}}、2011年、p.135</ref>。其後，清長在西三河平定戰和永祿6年（1563年）的[[三河一向一揆|三河一向一揆]]鎮壓戰中先後立下軍功<ref name="山下p135"/>，然而他在政治上的貢獻比軍事上更勝一籌，他在平定一向一揆後保護佛像和典籍，努力避免這些古物失傳，又將寺社改回原狀等措施款為人稱道<ref name="山下p135"/>。翌年，清長憑其功績獲任命為[[岡崎城|岡崎]]奉行<ref name="山下p135"/>。永祿8年（1565年），清長與[[本多重次|本多重次]]、[[天野康景|天野康景]]一同獲任命為[[三河三奉行|三河三奉行]]<ref name="山下p135"/>。

永祿11年（1568年），清長在[[遠江國|遠州]]平定戰中，進攻前往[[掛川城|掛川城]]路上的{{Link-ja|久野城|久野城}}，並且派使者成功說服[[今川氏真|今川氏真]]的[[譜代|譜代]]重臣[[久野宗能|久野宗能]]改投[[德川氏|德川氏]]<ref name="山下p135"/>。翌年，清長在進攻掛川城期間，雖然遇上善戰的氏真家臣[[朝比奈泰朝|朝比奈泰朝]]而一度陷入苦戰，但是最終成功攻下掛川城<ref name="山下p136">山下昌也 編『家康の家臣団 - 天下を取った戦国最強軍団』{{Link-ja|學研出版|学研パブリッシング|学研M文庫}}、2011年、p.136</ref>。

在[[元龜|元龜]]元年（1570年）6月爆發的[[姊川之戰|姊川之戰]]中，清長亦有參戰，並且立下軍功<ref name="山下p136"/>，從而獲賜予遠州{{Link-ja|長上郡|長上郡}}100貫文的領地<ref name="山下p136"/>。元龜3年（1572年）12月爆發的[[三方原之戰|三方原之戰]]中，清長亦有參戰，然而德川軍卻大敗於[[武田信玄|武田信玄]]，清長本人亦受傷，同族和郎黨共數十人戰死<ref name="山下p136"/>。[[天正_(日本)|天正]]8年（1580年），清長獲家康賜予遠州馬伏塚城和鎌田鄉<ref name="山下p136"/>。

天正10年（1582年）6月，[[織田信長|織田信長]]在[[本能寺之變|本能寺之變]]中死去，在家康{{Link-ja|越過伊賀|伊賀越え}}期間，清長以小荷駄奉行身份擔任殿軍之職，卻不幸被盜賊以[[鐵砲|鐵砲]]擊傷<ref name="山下p136"/>。同年，清長獲賜予駿河{{Link-ja|田中城|田中城}}，同時獲得駿河先鋒25名騎兵<ref name="山下p136"/>。

在天正12年（1584年）爆發的[[小牧、長久手之戰|小牧、長久手之戰]]中，清長亦有參戰<ref name="山下p136"/>。戰事結束後，他作為使者與[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]會面，並且得到其賞識，在天正14年（1586年）獲賜姓[[豐臣氏|豐臣]]<ref>村川浩平『日本近世武家政権論』P38</ref>，成為[[從五位|從五位]]下[[河內國|河內守]]<ref name="山下p136"/>。同年，清長開始擔任興建[[聚樂第|聚樂第]]的{{Link-ja|普請奉行|普請奉行}}，並且獲秀吉賞賜由刀匠{{Link-ja|新藤五國光|新藤五国光}}鑄造的[[脇差|脇差]]<ref name="山下p136"/>。

在天正18年（1590年）爆發的[[小田原征伐|小田原征伐]]中，受秀吉之命的家康派清長和成瀨國次一同前往[[小田原城|小田原城]]，與[[北條氏政|北條氏政]]和[[北條氏直|氏直]]父子交涉<ref name="山下p136"/>。小田原征伐後，清長獲得武藏岩槻2萬石領地<ref name="山下p137">山下昌也 編『家康の家臣団 - 天下を取った戦国最強軍団』{{Link-ja|學研出版|学研パブリッシング|学研M文庫}}、2011年、p.137</ref><ref name="寬">『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』</ref>，並且托管{{Link-ja|足立郡|足立郡}}浦和鄉1萬石的領地<ref name="山下p137"/>。天正20年（1592年），清長在秀吉發動的[[萬曆朝鮮之役|萬曆朝鮮之役]]中於[[肥前國|肥前]][[名護屋城|名護屋城]]負責建造軍船<ref name="山下p137"/><ref name="寬"/>。

慶長4年（1599年），由於嫡子[[高力正長|高力正長]]早死<ref name="山下p137"/>，清長在翌年爆發的[[關原之戰|關原之戰]]結束後隱居，將[[家督|家督]]之位讓給嫡孫{{Link-ja|高力忠房|高力忠房}}<ref name="山下p137"/>。

慶長13年（1608年），清長因[[中風|中風]]死去<ref name="山下p137"/>。享年79<ref name="山下p137"/>，葬於[[埼玉縣|埼玉縣]][[埼玉市|埼玉市]]的淨安寺<ref name="寬"/>。

== 個人 ==
在三河三奉行時期，清長由於為人寛大，獲稱為「'''佛高力'''」而為人所知<ref name="山下p135"/>。正直的清長在家康授予其岩槻2萬石的時候，將1萬石的領地交由其托管，雖然名為托管，但是實質與領地無異，因此將托管地收入歸為己有亦無不可，然而他卻每年如實將收入上繳[[江戶|江戶]]<ref name="山下p137"/>。在萬曆朝鮮之役時，他打算將用於建造軍船的費用中剩餘的20枚金交還給家康的時候，家康讚賞其正直不阿的人格，因此將20枚金賞賜給他<ref name="山下p137"/>。豐臣秀吉亦相當寵愛並且重用清長，在他於岩槻受到清長的款待後，便將詠唱庭前萩花的[[和歌|和歌]]贈予清長<ref name="山下p137"/>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
;書籍
*{{ja icon}}{{cite book|title=《家康の家臣団 - 天下を取った戦国最強軍団》|isbn=9-784-059-01272-6 |publisher={{Link-ja|學研出版|学研パブリッシング|学研M文庫}} |author={{Link-ja|山下昌也|山下昌也}}}}

{{岩槻藩主|首任|1590年 - 1600年||{{Link-ja|高力氏|高力氏}}}}

{{DEFAULTSORT:Kouriki Kiyonaga}}
[[Category:高力氏|Category:高力氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:岩槻藩主|Category:岩槻藩主]]
[[Category:三河國出身人物|Category:三河國出身人物]]