{{Infobox NBA Player
| name = 高德·山姆高德<br/>God Shammgod
| photo = 
| league = [[NBA|NBA]]、{{link-en|C.B.A|Continental_Basketball_Association}}、{{link-en|IBL}}
| number       =  
| team = [[退役|退役]]
| position = [[控球後衛|控球後衛]]/[[得分後衛|得分後衛]]
| birth_date = {{Birth date and age|1976|4|29}}
| birth_place = {{USA}}[[纽约州|纽约州]][[纽约市|纽约市]]
| nationality = {{USA}}
| height_ft = 6
| height_in = 0
| weight =169磅 (76公斤)
| death_date   =
| death_place  =
| highschool   = {{link-en|La Salle Academy}}<br />([[纽约州|纽约州]], [[纽约|纽约]])
| college = [[普洛威頓斯學院|普洛威頓斯學院]](1995－1997)
| draft_year = 1997
| draft_round = 2
| draft_pick = 46
| draft_team = [[华盛顿奇才队|华盛顿奇才队]]
| career_start = 1997
| career_end = 2009
| years1 = {{nbay|1997|start}}－{{nbay|1998|end}} 
| team1  = [[华盛顿奇才队|华盛顿奇才队]]
| years2 = 1999－2000
| team2 = {{link-en|La Crosse Bobcats}}
| years3 = 2000－2001
| team3 = {{link-en|Czarni Słupsk}}({{link-en|PBL|Polish Basketball League}})
| years4 = 2001
| team4 = {{link-en|Florida Sea Dragons}}({{link-en|USBL|United States Basketball League}})
| years5 = 2001－2002 
| team5 = [[浙江稠州金牛籃球俱樂部|浙江稠州金牛籃球俱樂部]]
| years6 = 2002－2003
| team6 = {{link-en|Al-Ittihad Jeddah}}({{link-en|S.P.L|Saudi_Premier_League_(basketball)}})
| years7 = 2002－2003
| team7 = 浙江稠州金牛籃球俱樂部
| years8 = 2003－2005
| team8 = Al-Ittihad Jeddah
| years9 = 2006－2007
| team9 = [[山西汾酒猛龍籃球俱樂部|山西汾酒猛龍籃球俱樂部]]
| years10 = 2007
| team10 = {{link-en|Portland Chinooks}}
| years11 = 2007
| team11 = {{link-en|Kuwait SC}}({{link-en|K.P.L|Kuwait Premier League}}
| years12 = 2007－2008
| team12 = 浙江稠州金牛籃球俱樂部
| years13 = 2008
| team13 = {{link-en|KK Cedevita}}({{link-en|A-1 Liga}}
| years14 = 2009
| team14 = Portland Chinooks
| years15 = 2009 
| team15 = {{link-en|Oregon Waves|Portland Chinooks}}
| coach = 2012－2015 [[普洛威頓斯學院|普洛威頓斯學院]]（球員發展教練）<br />2016－ [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]（球員發展教練）
| highlights  = 
'''球員''' ：
*1995年 麦当劳高中全明星阵容
*1996年 大东联盟新秀阵容
*2004年 [[中国男子篮球职业联赛得分王|CBA得分王]]
}}

'''高德·山姆高德'''（{{lang-en|'''God Shammgod'''}}，{{bd|1976年|4月29日|}}），生于[[纽约市|纽约市]]，前美国职业篮球运动员，现效力于美国国际篮球联赛的[[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]，任职[[球员发展教练|球员发展教练]]，球员时期以擅長反手体前变向(Shammgod move)的花式運球过人技术而成名。

==高中时期==
山姆高德在[[曼哈顿|曼哈顿]]的拉塞尔学院高中打球，当时叫做山姆高德·维尔斯 (Shammgod Wells)。他的同校队友包括有[[罗恩·阿泰斯特|罗恩·阿泰斯特]]和前普罗维敦斯学院中锋Karim Shabazz [https://web.archive.org/web/20071224113619/http://friars.cstv.com/sports/m-baskbl/mtt/shabazz_karim00.html]。他在1995年入选了麦当劳全明星阵容，和[[斯蒂芬·马布里|斯蒂芬·马布里]]一同代表东部队出赛，比赛中他拿到了9分。<ref>http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=990CE1DD173DF930A35757C0A963958260</ref>

==大学生涯==
山姆高德在普罗维敦斯学院 (Providence College)打了两个赛季，得到了场均10.3分。1996年，他入选了大东联盟 (Big East)的新秀阵容，打破了联盟新秀的助攻纪录。<ref>[http://sportsillustrated.cnn.com/events/1997/nbadraft/players/shammgod.html</ref>大学二年级，山姆高德和后进入NBA的队友[[奥斯汀·克罗希尔|奥斯汀·克罗希尔]]，带领球队打入了1997年NCAA的八强。最终在比赛中加时败给了后来的冠军[[亚利桑那大学|亚利桑那大学]]，比赛中他得到了23分和5次助攻，当时亚利桑那大学队中有后成为NBA球星的[[迈克·毕比|迈克·毕比]]。<ref>http://archive.southcoasttoday.com/daily/03-97/03-24-97/d01sp097.htm</ref>

==职业篮球时期==
山姆高德在1997年NBA选秀中第二轮的第17顺位被[[华盛顿奇才队|华盛顿奇才队]]选中，于1997-98赛季在球队中效力过一个赛季，出场20次，得到了场均3.1分、0.4个篮板和1.8次助攻。

此后山姆高德在在[[波兰|波兰]]和[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]等多个国家打过职业联赛。<ref>http://www.oursportscentral.com/services/releases/?id=3424400</ref>还效力过[[中国男子篮球职业联赛|中国男子篮球职业联赛]]的多支球队，包括[[浙江万马篮球俱乐部|浙江万马]]、[[山西猛龙篮球俱乐部|山西中宇]]，是2003-04赛季的[[中国男子篮球职业联赛得分王|中国男子篮球职业联赛得分王]]。<ref>http://english.people.com.cn/200203/28/eng20020328_92970.shtml</ref>

==执教生涯==
山姆高德于2012年重返普罗维敦斯学院，并在2015年5月份修完了自己大学的学分并拿到了领导能力发展学的本科文凭。在修学分的同时，他以本科生的角色担任Ed Cooley的工作团队的助理，并且因为在球队控卫布赖斯·柯顿 ([[Bryce_Cotton|Bryce Cotton]])和克里斯·邓恩 ([[Kris_Dunn|Kris Dunn]])的发展中发挥着重要的作用广受业界好评。山姆高德目前就职于达拉斯小牛队球员发展教练。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://slamonline.com/online/2006/11/chinese-hoops-report/ Chinese Hoops Report: God Shammgod]{{en}}
*[https://www.basketball-reference.com/players/s/shammgo01.html God Shammgod NBA Career College & NBA Stats]{{en}}
*[https://web.archive.org/web/20051126142306/http://www.basketballreference.com/players/playerpage.htm?ilkid=SHAMMGO01 Career College & NBA Stats]{{en}} 
*[http://basketball.usbasket.com/player/God_Shammgod/IBL/Portland-Chinooks/19581 God_Shammgod Basketball Profile]{{en}}
*[http://www.ibl.com/player_profile.php?playerid=726 God_Shammgod Basketball Profile]{{en}}
*[https://web.archive.org/web/20070927032052/http://www.barstoolsports.com/article/gods_last_night_rhode_island/67/ God's Last Night in Rhode Island]{{en}} 
*[https://web.archive.org/web/20071015152238/http://hoopsaddict.com/2007/03/06/hey-whatever-happened-to-god-shammgod-2/ Hey! Whatever Happened to God Shammgod?]{{en}}
*{{youtube|channel=watch?v=ajuN0x_St08=desktop}} {{en}}

{{1997 NBA Draft}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shammgod}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:非洲裔美國人|Category:非洲裔美國人]]
[[Category:華盛頓奇才隊球員|Category:華盛頓奇才隊球員]]
[[Category:中国篮球联赛外援|Category:中国篮球联赛外援]]
[[Category:普洛威顿斯学院校友|Category:普洛威顿斯学院校友]]
[[Category:華盛頓子彈選秀指名|Category:華盛頓子彈選秀指名]]