{{Infobox person
|姓名     = 高尚荫
|图像     = 
|图像说明 = 
|出生日期 = 1909年3月3日
|出生地   = {{QING}}[[浙江省|浙江省]][[嘉善县|嘉善县]][[陶庄镇_(嘉善县)|陶庄镇]]
|死亡日期 = 1989年4月24日
|死亡地   = {{PRC}}[[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]
|国籍     = {{CHN}}
|籍贯       = [[浙江|浙江]][[嘉善|嘉善]][[陶庄镇_(嘉善县)|陶庄镇]]
|别名     = 
|配偶     = [[刘年翠|刘年翠]]（学界同仁）
|知名于   = 创办了中国最早的病毒学实验室和病毒学专业
|职业     = 病毒学家
|母校 = [[东吴大学_(苏州)|东吴大学]]
}}

'''高尚荫'''（{{bd|1909年|3月3日|1989年|4月24日|}}），[[浙江|浙江]][[嘉善|嘉善]]人，[[中国|中国]][[病毒学|病毒学]]家。

== 生平 ==
出身在一个书香世家，其父是一位能接受新思想的学者，曾在家乡创立陶庄学校。高尚荫有兄姐三人，他是幼子；1916年，高尚荫进入陶庄学校接受启蒙教育。

1926年考入[[苏州|苏州]][[东吴大学_(苏州)|东吴大学]]，在[[昆虫学|昆虫学]]家[[胡经甫|胡经甫]]教授指导下攻读[[生物学|生物学]]；1930年毕业于[[东吴大学_(苏州)|东吴大学]]，获理学士学位。1930年获该校理学学士学位。同年获[[美国|美国]][[佛罗里达州|佛罗里达州]]{{Link-en|罗林斯学院|Rollins College}}奖学金，赴美深造；1931年获{{Link-en|罗林斯学院|Rollins College}}文学学士学位，同年秋入美国[[耶鲁大学|耶鲁大学]]研究院；1935年获美国[[耶鲁大学|耶鲁大学]]博士学位。1937年与[[刘年翠|刘年翠]]成婚，她亦是高尚荫从事科学和教育事业的得力助手。

归国后任[[武汉大学|武汉大学]]教授，[[中国科学院武汉病毒研究所|中国科学院武汉病毒研究所]]研究员。1980年当选为[[中国科学院院士|中国科学院院士]]（学部委员）。

曾任中国科学院武汉分院副院长、中南微生物研究所所长、武汉病毒研究所所长和名誉所长、中国微生物学会副理事长、病毒专业委员会主任委员，湖北省及武汉市微生物学会理事长、名誉理事长。

== 武汉大学师生凭吊 ==
{{quote|沁园春•高尚荫院士刘年翠教授伉俪 清明祭
齐义鹏

恩师仙逝，灵归日月，魂返九霄。赞学坛泰斗，国之瑰宝；穷究生机，诠释大道。弟子三千，人杰英豪，绿树成荫创名校。种善果，享神州香火、王母蟠桃。    

珞珈物华天宝，育百年栋梁齐天高，非湖山福佑，何当弄潮。文章锦绣，硕果香飘；人添丰采，物换新貌，清明时节焚香告。献三牲，愿千秋神侣，冥天长笑。}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* [https://web.archive.org/web/20120427015056/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/ygysmd/ 中国科学院学部与院士·院士信息·已故院士名单]

{{-}}
{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:中华人民共和国病毒学家|Category:中华人民共和国病毒学家]]
[[Category:中国科学院生命科学和医学学部院士|Category:中国科学院生命科学和医学学部院士]]
[[Category:东吴大学校友|Category:东吴大学校友]]
[[Category:羅林斯學院校友|Category:羅林斯學院校友]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:嘉善人|Category:嘉善人]]
[[Category:高姓|Category:高姓]]