'''高德政'''（{{bd|？||559年||}}），字'''士贞'''，渤海蓨人，[[北齊|北齊]]政治人物。

==家世==
* 五世祖：高展，任[[慕容宝|慕容宝]]黄门郎。[[魏道武帝|魏道武帝]]平中山，徙京师。卒于三都大官。
* 高祖：高谠，从[[魏太武帝|魏太武帝]]灭[[赫连昌|赫连昌]]，以功赐爵南皮子。与[[崔浩|崔浩]]共参著作，位中书侍郎、给事中、冀青二州中正。假散骑常侍、蓚县侯，出使[[高句丽|高句丽]]。卒，赠冀州刺史，假沧水公，谥曰康。有子高祚、高祐。
* 曾祖：[[高祐|高祐]]，字子集，原名高禧，因与咸阳王[[元禧|元禧]]同名，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]将他改名为高祐。封建康子，任秘书令、给事中、冀州大中正。出为西兖州刺史，假东光侯，镇滑台。谥曰灵侯。
* 祖父：高和璧，字僧寿，位中书博士。
* 父亲：高颢，字门贤，袭爵建康子，仕辅国将军、朝散大夫，赠沧州刺史，谥曰惠。
*{{fact|母亲，李氏，[[李谐|李谐]]的姊妹。}}

==生平==
高德政早年在东魏丞相[[高欢|高欢]]之子[[高洋|高洋]]府中任开府参军，他与高洋很要好，两人相处亲昵，言无不尽。高德政累次升迁到相府掾，被高欢委为心腹之任。再迁给事黄门侍郎。547年高欢死后，长子[[高澄|高澄]]到晋阳继任丞相，高洋在[[邺城|邺城]]留守，令高德政参预机密事务，对他更加亲重。549年，高澄遇刺身亡，高洋夜中召集[[杨愔|杨愔]]、[[杜弼|杜弼]]、[[崔季舒|崔季舒]]及高德政等人商议，决定以杨愔陪同高洋前往晋阳继位，高德政留守邺城，为相府司马，主管[[门下省|门下省]]事务。

高德政在高洋称帝后，被任为[[侍中|侍中]]，兼领[[宗正卿|宗正卿]]。不久又兼任吏部尚书，封'''蓝田县公'''。天保七年（556年），迁[[尚书右仆射|尚书右仆射]]，兼侍中，食勃海郡干。他与[[尚书令|尚书令]]杨愔，主持北齐朝政，多有弘益。

高洋在后期好飲酒，高德政再三劝谏，高洋感到反感，對左右云：“高德政恒以精神凌逼人。”德政很忧惧，称疾躲入佛寺，兼学坐禅。<ref>《北齊書》卷三十：帝不悅，又謂左右云：「高德政恒以精神凌逼人。」德政甚懼，乃稱疾屏居佛寺，兼學坐禪，為退身之計。</ref>高洋对杨愔说：“我真担心高德政啊！他的病怎么样了？”杨愔心知高洋在忌惮高德政，于是就说高德政装病，“陛下若用作冀州（河北省冀县）刺史，病即自差”。<ref>《资治通鉴·陈记》卷第一百六十七：帝謂楊愔曰：「我大憂德政病。」對曰：「陛下若用為冀州刺史，病當自差。」帝從之。</ref>高洋聽從此議。高德政见到人事命令，立刻起床。高洋大怒，召他進宮说：“听说你病了，我给你[[针灸|针灸]]治疗。”说着拔刀便刺，血流满地，又命武士[[劉桃枝|劉桃枝]]砍其三根脚趾，把高德政囚禁在[[门下省|门下省]]。当夜，开城门，用小车（氈輿）送他回家。第二天，高德政妻子将家中的四床宝物拿出，想要托人求情，刚好高洋暗中到他家察看，见后大怒道：「我宫中府藏猶無是物！」，诘问其从哪里来得，原来是前朝东魏元氏皇族的贿赂。高洋怒极，将高德政拖出斩首，其妻和其子高伯坚也被斩首。高德政家中的金宝财货被高洋全部赏赐给了平秦王[[高归彦|高归彦]]。

高洋杀了高德政后，对群臣解释说：“高德政经常说要用汉人的礼仪，去除鲜卑人的习俗，只这一条他就该死。又教唆我诛杀诸元氏，我今杀了他，也是为诸元报了仇。”后又后悔，追赠高德政为[[太保|太保]]、冀州刺史，谥曰康。让他的嫡孙[[高王臣|高王臣]]，袭蓝田县公爵位。

==子孙==
* 长子：高伯坚，司徒东阁祭酒，赠海州刺史。
** 嫡孙：[[高王臣|高王臣]]，袭爵蓝田县公，给事中、广德将军。
*** 曾孙：高敬言，唐刑部员外郎、郎中，迁给事中，除户部侍郎，寻转吏部侍郎，历果、虢、糓、许四州刺史。
**** 玄孙：高缵（632—669年），字崇业，年廿，授右千牛备身，转怀州司士，常调汾州司功，秩满，迁洛州司户。总章二年卒，年卅八。
**** 玄孙：高隆基（633—680年），字继，弱冠以国子监明经射策高第，调补并州参军，历任左千牛卫兵曹参军事、右武卫骑曹参军事、尚乘直长、并州仓曹参军事、晋州岳阳县令、蒲州猗氏县令。有子高懿、高宪。
* 次子：高仲武，京畿司马、平原郡守。

==注釋==
{{reflist}}
==參考書目==
* 《北齊書》三十《高德政傳》
[[category:北齊政治人物|K]]
[[category:南北朝被處決者|category:南北朝被處決者]]
[[category:渤海高氏|category:渤海高氏]]
[[Category:北齐吏部尚书|Category:北齐吏部尚书]]
[[Category:北齐侍中|Category:北齐侍中]]
[[Category:北齐县公|Category:北齐县公]]
[[Category:南北朝尚书右仆射|Category:南北朝尚书右仆射]]
[[Category:諡康|Category:諡康]]
[[Category:北齐刺史|Category:北齐刺史]]