{{Infobox Biography
| subject_name   = 高彥昭
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 生年不詳
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 卒年不詳
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]]
| occupation     = [[唐朝|唐朝]]將領
}}

'''高彥昭'''{{BD|？年||？年||catIdx=G}}，原[[李正己|李正己]]下屬、<ref>《[[:s:新唐書/卷205|新唐書·高妹妹傳]]》：彥昭事李正己。</ref>[[唐朝|唐朝]][[工部尚書|工部尚書]]<ref>《[[:s:唐會要/卷080|唐會要·卷八十]]》：贈工部尚書高彥昭。按彥昭初事李正己。</ref>、[[御史大夫|御史大夫]]，曾守衛[[寧陵|寧陵]]，擊退[[李希烈|李希烈]]。<ref name="新唐">《[[:s:新唐書/卷225中|新唐書·李希烈傳]]》</ref>
==生平==
李正己的兒子[[李納|李納]]背叛朝廷。李納收押了高彥昭的妻子作為人質，派他去鎮守[[濮陽|濮陽]]。<ref name="高愍女">《[[:s:高愍女碑|高愍女碑]]》：生七歲，當建中二年。父彥昭，以濮陽歸天子。前此逆賊質妹妹與其母兄，而使彥昭守濮陽，及彥昭以城歸，妹妹與其母兄皆死。</ref>

[[建中_(唐朝)|建中]]二年（781年），宣武[[節度使|節度使]][[劉玄佐|劉玄佐]]攻打濮陽，高彥昭以濮陽投順朝廷，<ref>《[[:s:資治通鑑/卷227|資治通鑑·卷二百二十七]]》：宣武節度使劉洽攻李納之濮陽，降其守將高彥昭。</ref>李納一怒之下，將高彥昭的妻子、兒女全部殺害。<ref name="高愍女"></ref>
===寧陵之戰===
[[興元|興元]]元年（784年），李希烈率軍五萬圍寧陵，<ref>《[[:s:資治通鑑/卷230|資治通鑑·卷二百三十]]》：李希烈將兵五萬圍寧陵，引水灌之。</ref>車船相銜而進，連綿七十里。當時，劉玄佐下屬高彥昭和[[劉昌_(唐朝)|劉昌]]領僅三千軍馬共同守城，叛軍遣妖人求風，用火攻燒毀戰棚，鑿城牆打算登城。高彥昭撫劍登城，士氣大增、風向改變。劉昌和眾將商議，認為敵軍比我軍人數多了幾倍，不如佯裝退兵讓叛軍驕傲，再遣精銳軍隊，出其不意進攻，必能成功。高彥昭推辭說：“您再稍等一下，先要盡力而爲。 ”於是登城和眾人說：“中丞打算示弱，先讓城被攻陷後再奪回，此計策不錯，但今日本將負責守城，得失全憑城主。現在重傷的人需要供養，如果我們棄城而去，受傷的人們肯定死在城內，逃亡的人們將死於城外，我們都將葬送於此。 ”士兵聽後都流著淚下跪說明公就在這裏，有誰敢離開！劉昌聽後十分慚愧。高彥昭殺了自家的牛來犒軍，士兵為他死戰，[[斬首|斬首]]三千人。高彥昭軍向劉玄佐求援兵，屬下寫信，信中言城危在旦夕，高彥昭看了信說您這是在看輕我嗎？於是取過紙來自己寫信。劉玄佐拿到信後，很高興說現在有健將在西方鎮守，已無須擔心，選了八百精兵，趁夜晚結束前進城，叛軍不知。清晨時，叛軍圍城，士兵奮勇殺出，叛軍大敗。李希烈的旗被奪，叛軍遭斬殺萬計，唐軍一直追殺到[[襄邑|襄邑]]，收叛軍的財寶糧食而回。劉玄佐上表表揚高彥昭的功勞，高彥昭升任爲御史大夫，實封百五十戶。<ref name="新唐"></ref><ref>《[[:s:唐書_(四庫全書本)/卷225中|唐書·卷二百二十五中]]》</ref>

收復[[汴州|汴州]]後，高彥昭累功授[[潁州|潁州]][[刺史|刺史]]。朝廷記載其忠，居州二十年不曾遷離，去世後，[[元和_(唐朝)|元和]]十年（815年），四月，朝廷[[追贈|追贈]]為[[陜州|陜州]][[都督|都督]]。<ref>《[[:s:太平廣記/卷第270|太平廣記·高彥昭女]]》：彥昭從玄佐救寧陵，復汴州，授穎州刺史，朝廷錄其忠。居州二十年不徙，卒贈陝州都督。</ref><ref>《[[:s:新唐書/卷205|新唐書·高妹妹傳]]》：彥昭從玄佐救寧陵，復汴州，累功授潁州刺史。朝廷錄其忠，居州二十年不徙，卒贈陜州都督。</ref><ref>《[[:s:冊府元龜_(四庫全書本)/卷0140|冊府元龜·卷一百四十]]》：十年四月，贈工部尚書致仕髙彦昭陜府都督</ref>

==軼事==
高彥昭為寧陵西城都知鎮遏使時，任命[[尚華|尚華]]為[[判官|判官]]。<ref>《[[:s:全唐文/卷0526|全唐文·尚華]]》：高彥昭為寧陵西城都知鎮遏使，辟為判官。</ref>當時高彥昭正打算向劉玄佐請求援軍，尚華作《[[:s:上高中丞狀|上高中丞狀]]》呈給高彥昭，高彥昭不認可尚華的意見，親自索紙筆修改信件，言「看賊軍之勢，經常往西而去，這個月的月十八、十九日，我軍連續多天出師，乘其不意，生擒了敵方大將等三十五人。今見令所由，錮身送上，斬首三千二百級。賊徒膽破，軍勢不安，已有逃遁的跡象，我軍從早到晚奮戰抵抗，防範落入敵人奸計。將軍可高枕無憂。謹錄狀上。」劉玄佐得信後，感到欣慰，遣八百精兵救援，高彥昭大敗李希烈軍後，劉玄佐撰寫《[[:s:勞高彥昭書|勞高彥昭書]]》給高彥昭。<ref>《[[:s:奉天錄/卷3|奉天錄·卷三]]》</ref>
===相關討論===
[[葉夢得|葉夢得]]討論[[杜牧|杜牧]]記劉昌守寧陵一事（《[[:s:宋州寧陵縣記|宋州寧陵縣記]]》），認為李希烈圍寧陵時，守將是高彥昭，劉昌只是其副手，守住寧陵，劉昌不能全攘其功，讓劉玄佐能拒守應是高彥昭，不是劉昌，高彥昭之所以沒能立傳，是因官位不甚顯就去世了，所以劉昌才得以為名。<ref>《[[:s:避暑録話|避暑録話]]》</ref>

《[[唐史演義|唐史演義]]》言李希烈親自督兵攻打寧陵，為高彥昭所破。<ref>《[[:s:唐史演義/067|唐史演義·第六十七回]]》</ref>
==女兒==
*[[高妹妹|高妹妹]]，七歲時，為李納軍所殺。<ref name="高愍女"></ref>
==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:高姓|Y]]
[[Category:唐朝潁州刺史|G]]
[[Category:唐朝御史大夫|G]]
[[Category:唐朝工部尚書|G]]
[[Category:唐朝追贈都督|G]]