{{藝人
| 姓名        = 高島彩
| 類型        = 節目主持
| 圖片        =
| 圖片尺寸 =
| 圖片簡介 =
| 原名        =
| 羅馬拼音 = Takashima Aya
| 暱稱        = {{lang|ja|アヤパン}}
| 國籍        = {{JPN}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1979|2|18}}
| 血型        = B型
| 身高        =
| 出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| 職業        = 前[[富士電視台|富士電視台]][[播報員|播報員]]
| 語言        = [[日語|日語]]
| 配偶        = [[北川悠仁|北川悠仁]]
| 教育程度 = [[成蹊大學|成蹊大學]]法學部政治學科畢業
| 活躍年代 = 2001年至今
| 經紀公司 = {{link-ja|Phonics (經紀公司)|フォニックス (芸能プロダクション)|Phonics}}
| 網站        = {{URL|http://www.phonics.co.jp/profiles/takashimaaya.html}}
}}
'''高島彩'''（{{bd|1979年|2月18日|||Takashima Aya}}），出身於[[東京都|東京都]]。[[日本|日本]][[播報員|播報員]]，所屬經紀公司是{{link-ja|Phonics (經紀公司)|フォニックス (芸能プロダクション)|Phonics}}。2001年至2010年期間擔任[[富士電視台|富士電視台]]的播報員，是當時富士的王牌女主播。

父親[[龍崎勝|龍崎勝]]是日本著名[[演員|演員]]；哥哥[[高島鄉|高島鄉]]也曾經是演員；丈夫[[北川悠仁|北川悠仁]]是著名二人[[樂隊|樂隊]]「[[柚子_(組合)|柚子]]」的隊長。

== 經歷 ==
父親[[龍崎勝|龍崎勝]]（原名：高島史旭）1984年因[[肝硬化|肝硬化]]病逝時，高島彩只有5歲，所以對父親的記憶很模糊。每年父親的[[忌日|忌日]]，她都會去父親墓前拜祭。

先後就讀於[[成蹊小學校|成蹊小學校]]、[[成蹊中學校·高等學校|成蹊中學校·高等學校]]、[[成蹊大學|成蹊大學]]法學部政治學科。與[[NHK|NHK]]的[[氣象預報員|氣象預報員]][[加藤祐子|加藤祐子]]生日只相差一天，兩人是成蹊大學的同期生，從學生時期就是好友。

大學畢業時應聘各大電視台播報員，入圍了[[朝日電視台|朝日電視台]]的最終面試，但由於先得到了[[富士電視台|富士電視台]]的內定，退卻了朝日的面試；至於有沒有入圍[[TBS電視台|TBS電視台]]的最終面試就不得而知。2001年4月正式加入富士電視台。

2001年10月至2002年6月，擔任自身冠名節目《[[AYAPAN|AYAPAN]]》的主持人。2002年10月至2003年6月，擔任賽馬節目《[[SUPER賽馬|SUPER賽馬]]》支持人。2003年4月至2010年10月，擔任早間資訊節目《[[鬧鐘電視|鬧鐘電視]]》支持人。2005年至2008年，連續5年擔任大型音樂節目《[[FNS歌謠祭|FNS歌謠祭]]》。

2010年12月31日，離開富士電視台；次日，轉籍至{{link-ja|Phonics (經紀公司)|フォニックス (芸能プロダクション)|Phonics}}。

2011年10月20日，與交往六年的男友[[北川悠仁|北川悠仁]]在[[山梨縣|山梨縣]][[身曾岐神社|身曾岐神社]]宣布婚訊；2012年2月25日，在[[橫濱市|橫濱市]][[新格蘭酒店|新格蘭酒店]]舉行婚宴。

高島純真的外貌，可愛的笑容，活潑的性格成為她主持的標誌，也贏得了極高的人氣。[[Oricon|Oricon]]進行的「最受歡迎女主播」大型調查，前5屆都是由高島獨攬冠軍，列入殿堂。<ref>[http://beauty.oricon.co.jp/news/60699/full/ {{lang|ja|高島彩アナ5連覇で殿堂入りへ}}]</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.phonics.co.jp/profiles/takashimaaya.html 高島彩檔案（Phonics）]
* {{Instagram|takashima2017}}

{{DEFAULTSORT:Takashima Aya}}
[[Category:成蹊大學校友|Category:成蹊大學校友]]
[[Category:富士網播報員|Category:富士網播報員]]
[[Category:日本自由播報員|Category:日本自由播報員]]
[[Category:日本電視主持人|Category:日本電視主持人]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]