{{Emperorcn box
|图像=
|图说=
|名称=燕王
|姓名=高开道
|庙号=
|谥号=
|尊号=燕王
|政权=[[燕|燕]]
|在世=
|在位=619年—624年
|都城=[[渔阳郡|渔阳]]→[[涿鹿县|怀戎]]
|父=
|母=
|皇后=
|年号=[[始兴_(高开道)|始兴]]
|信仰=
}}
'''高開道'''（{{bd||？|624年|}}），赐姓李时为'''李開道'''，[[隋末农民起义|隋末农民起义]]领袖，在[[懷戎|懷戎]]（今[[河北|河北]][[张家口|张家口]]）依附突厥称'''燕王'''。高開道是[[滄州|滄州]]阳信人，年轻时，煮[[海水|海水]]贩卖私[[盐|盐]]。有勇力，跑起来像奔[[马|马]]一样。

[[隋炀帝|隋炀帝]][[大业|大业]]十二年（616年），高開道加入[[格謙|格謙]]的起义军。格謙被隋将[[杨义臣|杨义臣]]所杀。聚集余众北掠城镇，至临渝关（今[[山海关|山海关]]）、怀远镇（今[[辽宁|辽宁]][[台安县|台安县]]）。

大业十三年（617年），高開道围攻[[北平郡|北平郡]]（今河北[[秦皇岛|秦皇岛]]），直到[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]元年（618年）十二月，隋将[[李景|李景]]终于不支，弃城和鄧暠逃离。高開道占领北平郡后，又占领[[漁陽郡|漁陽郡]]（今[[天津|天津]][[蓟县|蓟县]]），自立为'''燕王'''，改元[[始兴_(高开道)|始兴]]，以渔阳为国都。

此事，懷戎有一支起义队伍，领袖是和尚[[高曇晟|高曇晟]]，自称大乘皇帝，他派人招降高开道，高开道同意了。高曇晟与高开道结为兄弟，封他为'''齐王'''。几个月后，高开道袭杀高曇晟，兼并了他的部下，将国都迁至懷戎。他和[[窦建德|窦建德]]，进攻[[幽州|幽州]]的[[罗艺|罗艺]]，罗艺拒绝归降，投靠了[[唐朝|唐朝]]。

武德三年（620年）夏，[[窦建德|窦建德]]再次进攻幽州的罗艺，罗艺向高開道求援。高開道率军两千骑兵援助，使窦建德退兵。之后，高開道决定通过罗艺降唐，这年冬天，唐高祖赐高開道姓'''李'''，封'''北平郡王'''，授蔚州（今河北[[蔚县|蔚县]]）总管。高開道坚忍、刚毅，一次面部中箭，他要求医师拔出箭头。医师说箭头太深不能拔出，高開道一怒之下杀死了医师。他又找另一个医师，医师说我能拔出箭头、但你会很痛苦，高開道又把这个医师杀死了。他又找来第三个医师，医师说没问题，医师开始做手术，在高開道骨头里取出箭头，而手术过程中高開道继续在宴会中欣赏歌舞娱乐。

武德四年（621年）冬，罗艺的幽州遭遇了饥荒。高開道同意提供幽州食物。罗艺派遣老弱去蔚州就食，高開道很好的招待了他们。罗艺很高兴，发兵三千人、车数百乘、[[驴|驴]]马千余匹去蔚州，请高开道赈济。然而，高開道没有将他们归还罗艺，而是留下之后，背叛了唐朝。北连[[突厥|突厥]]，南联[[刘黑闼|刘黑闼]]，复称燕国。又进攻易州（今河北[[易县|易县]]）和罗艺管辖的唐朝领土。

武德六年（623年）春，他联合[[东突厥|东突厥]][[颉利可汗|颉利可汗]]和原[[刘武周|刘武周]]的部将[[苑君璋|苑君璋]]，进攻唐朝的[[雁門关|雁門关]]，但没有夺取。他多次联合突厥和[[库莫奚|库莫奚]]侵唐，曾一度帮助颉利可汗夺取唐朝的[[朔州|朔州]]（[[馬邑郡|馬邑郡]]）。

武德七年（624年）春，唐朝占领了中原的大部分，消灭了除依附突厥的全部隋末群雄。高開道不想步群雄后尘，一度想归降唐朝，但事先对唐朝的反复态度和突厥的支持，使他没有下定决心。他的部下多数的家乡现在是唐的国土，他们更想归降唐朝。高开道亲兵数百人，皆勇士，高开道收他们为“义兒”，常在阁内，由[[張金樹|張金樹]]统领。

刘黑闼被唐朝捕杀后，部将張君立归附高开道。張君立、張金樹阴谋推翻高开道。一天夜里，張金树与诸义兒游戏，秘密将其弓断弦，藏其刀、槊。义兒睡觉后，張金树和他的同党攻高开道的殿阁，张君立在外城举火相应。义兒弓弦皆断，只好归降张金树。高开道知不能免死，于是擐甲持兵坐堂上，与其妻妾酣宴。張金树之党害怕他的勇猛，不敢杀他。天将明，高开道先缢其妻妾及诸子，而后自杀。張金树杀其义兒和张君立，归降唐朝。唐朝以高开道之地为[[妫州|妫州]]。

==参考资料==
*《[[s:旧唐书/卷55|旧唐书·高开道传]]》
*《[[s:新唐书/卷086|新唐书·高开道传]]》

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:隋朝軍事人物|Category:隋朝軍事人物]]
[[Category:隋朝民變領袖|Category:隋朝民變領袖]]
[[Category:唐朝軍事人物|Category:唐朝軍事人物]]
[[Category:唐朝自殺人物|Category:唐朝自殺人物]]
[[Category:阳信人|Category:阳信人]]
[[Category:高姓|K]]
[[Category:大唐雙龍傳登場人物|Category:大唐雙龍傳登場人物]]