{{Infobox Biography
| subject_name   = 高大节
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 生年不詳
| place_of_birth = [[明朝|明朝]]
| date_of_death  = 1676年
| place_of_death = [[江西|江西]][[吉安|吉安]]
| occupation     = 吴三桂部将
}}
'''高大节'''{{refTag|1={{harvnb|赵尔巽 等|1988|p=12846}}}}（{{bd||？|1676年||catIdx=W}}），又作'''大杰'''、'''得捷'''或'''得杰'''{{refTag|name=大传311|1={{harvnb|李治亭|2005|p=311}}}}，为平西王[[吴三桂|吴三桂]]麾下骁将，通晓军事，在清军中历任[[副都统|副都统]]等职，因从征[[东吁王朝|缅甸]]有功被[[康熙帝|康熙帝]]授予二等男。吴三桂[[三藩之乱|举兵反清]]后，高大节攻占了江西重镇[[吉安市|吉安]]，又以少击多，数次击败[[大将军|大将军]][[岳乐|岳乐]]、[[喇布|喇布]]为首的清军。大节因与部将韩大任不合，最终忧郁成疾而死。

==生平==
高大节通晓军事，为吴三桂麾下骁将，跟随其参与了平定南明的战争{{refTag|name=大传311}}。1647年，经吴三桂奏请，[[顺治帝|顺治帝]]授予高大节参将二等甲喇章京世职{{refTag|1={{harvnb|中华书局|1986|p=34卷（世祖实录），第13-15}}}}。1660年，吴三桂改革军制，设援剿四镇等，顺治帝又允许吴部增设副都统职缺六员，高大节为其中之一{{refTag|1={{harvnb|李治亭|2005|p=177}}}}。1662年，[[永历帝|永历帝]]被缅王[[比耶王|莽白]]移交给吴三桂，高大节作为接收方将永历帝从船上背走。永历帝本以为是李定国下属，问起他的名字，大节回应，“臣是平西王前锋高大节”{{refTag|1={{harvnb|刘健||p=3卷，2-6}}}}。1664年，贵州[[水西|水西]]土司头目[[安坤|安坤]]反，高大节率部进驻[[大方|大方]]参与平叛{{refTag|1={{harvnb|李治亭|2005|p=200}}}}。1672年，康熙帝叙征缅甸之功，高大节进爵二等男{{refTag|1={{harvnb|中华书局|1986|p=39卷（圣祖实录），第12}}}}。

1673年，吴三桂举兵反清，数月间即获得华南六省之地，并以湖南为军事大本营。1676年二月，吴三桂趁清军主力集中进攻[[萍乡|萍乡]]、[[袁州|袁州]]，派遣将军高大节率部数万出[[醴陵|醴陵]]趁虚而入攻打吉安，仅用数日便将其吉安攻占{{refTag|1={{harvnb|中华书局|1986|p=59卷（圣祖实录），第30}}}}。高大节以部将韩大任守城，然后自率四千兵，由吉安向北袭击新喻、高安一线，险些将岳乐归路阻断{{refTag|name=战争史25|1={{harvnb|台湾三军大学编|2013|p=25}}}}。而简亲王喇布则不得不率部撤至[[广信府|广信]]{{refTag|1={{harvnb|李治亭|2005|p=304}}}}。吉安是通向赣州和湖南东部各地之要道，清军丢失吉安即失去了从江西进入[[广东|广东]]、[[福建|福建]]的必经之路，因此康熙帝听闻此败非常震惊，下旨严厉申斥江西清军诸将，令夺回吉安{{refTag|1={{harvnb|中华书局|1986|p=62卷（圣祖实录），第2}}}}。岳乐、喇布遂率重兵猛攻吉安，高大节坚守与骚扰相结合，至六月，清军仍不能克{{refTag|1={{harvnb|中华书局|1986|p=61卷（圣祖实录），第15}}}}。期间高大节多次出奇兵击败岳乐、喇布所部，其中一次，仅率百余骑杀败清军{{refTag|name=庭闻录5-8|1={{harvnb|刘健||p=5卷，8}}}}。然而，高大节与部将韩大任不睦。韩大任为巴结权贵，将原清廷吉安守将色勒遗留下来的万两黄金密献胡国柱，高大节因此衔恨大任出卖自己{{refTag|name=庭闻录5-8}}。不久，韩大任升为扬威将军，与高大节平级。大节因此深感受辱，忧郁成疾，不久病死于吉安{{refTag|name=庭闻录5-8}}。大节死后，韩大任独掌兵权却不敢出城与战，吉安最终被清军攻克{{refTag|1={{harvnb|李治亭|2005|p=312}}}}。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em|group=參}}

=== 来源 ===
; 书籍
{{refbegin}}
* {{Cite book |author=李治亭 |title=《吴三桂大传》|publisher=江苏教育出版社 |year=2005 |ISBN =9787534369520 |url = |ref=harv}}
* {{Cite book|last=刘健|title=《庭闻录》|publisher=|year=|isbn=|url=|ref=harv}}
* {{Cite book|last=台湾三军大学编|title=《中国历代战争史 第16册 清（中）》|publisher=中信出版社|year=2013|isbn=9787508637112|url=|ref=harv}}
* {{Cite book |editor=[[中华书局|中华书局]] |title=《清世祖实录》 |series = 《[[清实录|清实录]]》 |publisher=中华书局 |year=1986 |ISBN = |url =  |ref=harv}}
* {{Cite book |editor=[[中华书局|中华书局]] |title=《清圣祖实录》 |series = 《[[清实录|清实录]]》 |publisher=中华书局 |year=1986 |ISBN = |url =  |ref=harv}}
* {{Cite book|last=赵尔巽 等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1988|isbn=9787101007503|url=|ref=harv}}
{{refend}}

{{-}}
{{吴周}}

[[Category:明朝軍事人物|Category:明朝軍事人物]]
[[Category:清朝軍事人物|Category:清朝軍事人物]]
[[Category:吴周軍事人物|Category:吴周軍事人物]]
[[Category:清朝男爵|Category:清朝男爵]]
[[Category:高姓|d]]