{{noteTA|G1=Games}}
{{Infobox ACG creator
|name=高山箕犀
|image=
|size=
|caption=
|job=[[人物設定|人物設計師]]、[[原畫|原畫師]]
|job2=
|romaji=Takayama Kisai
|real_name=
|other_name=
|nickname=
|foreign_name=高山 箕犀
|english_name=
|sex=男性
|nationality={{ROC}}
|birth_name=
|birth_date=
|birth_place=
|death_date=
|death_place=
|origin_place=
|residence=
|languages=
|height=
|weight=
|blood_type=
|spouse=
|parents=
|relatives=
|doujin_circle = 
|subordinate=[[自由職業|自由職業]]
|website=
|educate=
|past=
|work='''人物設定'''<br />《{{link-ja|真愛故事|トゥルー・ラブストーリー|真愛故事 -Summer Days, and yet…}}》<br />《[[君吻|君吻]]》<br />《[[聖誕之吻|聖誕之吻]]》
|award=
}}

{{Japanese|japanese=高山 箕犀|kana=たかやま きさい|romaji=Takayama Kisai}}
'''高山箕犀'''（{{lang-ja|高山 箕犀／たかやま きさい}}，本名：'''-{李星昊}-'''{{bd|||||}}），[[台灣|台灣]]旅日的男性[[人物設定|人物設計師]]、[[原畫|原畫師]]。[[自由職業|自由身]]。因負責設計[[PlayStation_2|PS2]]《{{link-ja|真愛故事|トゥルー・ラブストーリー|真愛故事 -Summer Days, and yet…}}》、《[[君吻|君吻]]》、《[[聖誕之吻|聖誕之吻]]》等[[戀愛遊戲|戀愛遊戲]]的[[人物設計|人物設定]]而為人熟知。

== 經歷 ==
* 高中就讀期間與教師談論將來自己想要[[電子遊戲|遊戲]]行業的工作，後來在同樣從事遊戲製作的畢業生的介紹下，建議他先念完大學。於是決定選讀大學<ref name="tgirr">TECH GIAN IRREGULAR SUMMER</ref>。
* 大學畢業之後在[[幕張展覽館|幕張展覽館]]兼差，在跟高山讀同一間大學、程式設計師石川誠的邀請下，加入遊戲開發廠商Bits Laboratory，擔任[[原畫|原畫]]上色一職，隨後加入《{{link-ja|真愛故事|トゥルー・ラブストーリー}}》系列遊戲的開發製作團隊<ref name="tgirr"  />。
* 當《真愛故事》系列的製作班底決定另創GameCRAB工作室時，他也跟著跳槽過去。接著在《真愛故事3》遊戲中負責繪製特典插圖。
* 在製作[[PlayStation_2|PS2]]《真愛故事 -Summer Days, and yet…》期間，由於負責該系列[[人物設計|人物設計]]的{{link-ja|松田浩二|松田浩二}}引退，他便臨危授命、負責該作品的人物設定。
* 完成該遊戲之後，高山離開了GameCRAB，成為[[自由職業|自由插畫家]]。2004年負責為[[大阪電視台|大阪電視台]]綜藝節目《{{lang|ja|{{link-ja|農ドルちゃん|農ドルちゃん}}}}》設計看板人物<ref>{{cite web|url=http://www.tv-osaka.co.jp/program/noudoru/|script-title=ja:女明星體驗農村生活的節目《農ドルちゃん》官方網站|work=[[大阪電視台|大阪電視台]]|accessdate=2019-09-02|language=ja}}</ref>。
* 2005年，在[[TYPE-MOON|TYPE-MOON]]作品《[[Fate/hollow_ataraxia|Fate/hollow ataraxia]]》的[[花札|花札]]小遊戲《{{link-ja|老虎的紙牌道中記|とびだせ!トラぶる花札道中記}}》中，受邀為「間桐櫻與Rider二人組」設計人物<ref>[http://typemoon.org/product/hollow/main.html 遊戲介紹網頁中可以見到《參加作家一覽》的資訊] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070219092633/http://typemoon.org/product/hollow/main.html |date=2007-02-19 }} {{ja icon}}.</ref>。

== 人物 ==
* 小學時期《[[機動戰士GUNDAM|機動戰士鋼彈]]》在電視上放映時，曾經在桌子上畫滿許多[[MS-09系列機動戰士|Dom]]<ref name="tgirr" />。
* 國中時期加入電玩中心同好會的社團，但是每年總是將3000日元的社團經費用在重寫磁碟系統和脫衣麻將遊戲上<ref name="tgirr" />。
* 「'''箕犀'''」這個名字來自於他的祖父，是他特地借來取作日本名字的。
* 喜歡[[世嘉|Sega]]的「[[Mega_Drive|Mega Drive]]」遊戲機、[[動畫|動畫]]《[[裝甲騎兵|裝甲騎兵]]》和[[速霸陸汽車|速霸陸汽車]]。
* 被問到「假如家裡發生火災時，第一個會先搬出什麼」，本人的回答是『{{link-ja|太空哈利|スペースハリアー}}』<ref name="tgirr" />。
* 與[[TYPE-MOON|TYPE-MOON]]有很深的交情。高山說因為曾經和[[奈須蘑菇|奈須蘑菇]]一起打[[麻將|麻將]]<ref name="tgirr" />。
* 喜歡短髮女孩，因此總是承諾會將類型放入角色設計的作品中。
* 在設計角色時，通常的情況下早已經決定好[[配音員|配音員]]形象和劇本的情節。據說《[[君吻|君吻]]》的主要人物[[配音員|配音員]]除了飾演星乃結美的[[小清水亞美|小清水亞美]]之外都是高山欽點決定（唯一小清水是從試鏡選拔出來的）。
* 在另一部作品《[[聖誕之吻|聖誕之吻]]》角色的配音人選大多也是由高山欽點選出<ref name="tgirr" />

== 參加作品 ==
※2001年以前使用本名參加，2003年現在使用'''高山箕犀'''名義參加。
; 1997年
* {{link-ja|真愛故事|トゥルー・ラブストーリー|真愛故事 -Remember My Heart}}（圖畫）
; 1999年
* 真愛故事2（圖畫）
* 真愛故事 Fan disc（圖畫）
; 2001年
* 真愛故事3（圖畫）
; 2003年
* 真愛故事 -Summer Days, and yet…（圖畫、[[人物設計|人物設定]]）
; 2004年
* {{lang|ja|{{link-ja|農ドルちゃん|農ドルちゃん}}}}（片頭動畫人物設定）
; 2005年
* [[Fate/hollow_ataraxia|Fate/hollow ataraxia]]（特別參與）
** {{link-ja|老虎的紙牌道中記|とびだせ!トラぶる花札道中記}}（插圖：間桐櫻、Rider）
; 2006年
* [[君吻|君吻]]（圖畫、人物設定）
; 2009年
* [[聖誕之吻|聖誕之吻]]（圖畫、人物設定）
; 2016年
* [[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]]（部分人物設定）
; 2017年
* [[清戀|清戀]]（[[原作|原作]]、[[劇本統籌|劇本統籌]]、[[編劇|編劇]]、人物原案）<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/105831/|title=清戀：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-04-16|language=ja}}</ref>
; 2020年
* {{link-ja|ALESTE 精選集|アレスタコレクション}}}（封裝設計、GG ALESTE 3人物設定）<ref>{{cite web|url=https://www.gamespark.jp/article/2020/09/26/102500.html|script-title=ja:PS4/スイッチ向け『アレスタコレクション』に24年ぶりとなるゲームギア完全新作『GGアレスタ3』を収録！【TGS2020】|publisher=Game*Spark|accessdate=2020-10-07|language=ja}}</ref>

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* {{link-ja|真愛故事|トゥルー・ラブストーリー}}
* [[君吻|君吻]]
* [[聖誕之吻|聖誕之吻]]
* [[清戀|清戀Seiren]]

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[http://blogs.yahoo.co.jp/playpiste6 UDONDONブログ]}} {{ja icon}}－高山箕犀的官方個人部落格。
* {{twitter|udontec}} {{ja icon}}
{{DEFAULTSORT:Takayama Kisai}}
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:臺灣畫家|L李]]
[[Category:電子遊戲繪圖及原畫家|Category:電子遊戲繪圖及原畫家]]
[[Category:在日本的台灣人|Category:在日本的台灣人]]