{{noteTA|G1=Anime}}
{{藝人
|前綴尊稱 = 
|姓名 = 高山南
|後綴尊稱 = 
|類型 = 配音演員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|補正 = 
|圖片替代 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 新井 泉{{來源請求}}
|外文名 = 高山 みなみ（たかやま みなみ）
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Takayama Minami
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{JPN}}
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生名 = 
|出生日期 = {{Birth date and age|1964|5|5|no}}
|出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[足立區|足立區]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|死因 = 
|墓地 = 
|墓地坐標 = 
|職業 = [[配音員|配音員]]、[[歌手|歌手]]、[[作曲家|作曲家]]、[[旁白|旁白]]
|語言 = 
|教育程度 = {{link-ja|東京都立足立西高等學校|東京都立足立西高等学校}}畢業
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = [[青山剛昌|青山剛昌]]（2005年－2007年）
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = {{link-ja|高山美瑠|高山美瑠}}（堂妹）<br />{{link-ja|新間壽|新間寿}}（叔父）
|音樂類型 = [[日本流行音樂|J-POP]]
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 女學生（{{link-ja|學園特搜光音|学園特捜ヒカルオン}}）
|代表作 = 味吉陽一（[[妙手小廚師|妙手小廚師]]）<br />琪琪（[[魔女宅急便|魔女宅急便]]）<br />[[姆米托魯|嚕嚕米]]（[[姆明|嚕嚕米]]系列）<br />豬名寺亂太郎（[[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]）<br />[[江戶川柯南|江戶川柯南]]（[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]）<br />[[鬼太郎_(角色)|鬼太郎]]（[[鬼太郎|鬼太郎 第5作]]）<br />等
|著名角色 = 
|活躍年代 = '''配音員'''<br />1987年－<br />'''歌手'''<br />1992年－
|唱片公司 = {{link-ja|Creative Core|クリエイティヴ・コア|TDK Core}}（1992年－1994年）<br />[[國王唱片|King Records]]／KMW<br />（1995年－1998年）<br />[[日本華納音樂|日本華納音樂]]<br />（1998年－2002年）<br />Little Station（2003年）<br />[[NBC環球娛樂|Geneon Entertainment]]<br />（2005年－2007年）<br />ShiinaTactix-Music（2009年－）
|經紀公司 = [[81_Produce|81 Produce]]
|簽名 = 
|簽名大小 = 
|簽名替代 = 
|網站 = 
|相關團體 = [[永野椎菜|永野椎菜]]（共同作業人）<br />{{link-ja|ES CONNEXION|ES CONNEXION}}<br />[[TWO-MIX|TWO-MIX]]
|module = 
|module2 = 
|module3 = 
|module4 = 
|module5 = 
|module6 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|著名樂器 = 
|academyawards = 
|cannesfilmawards = 
|afiawards = 
|arielaward = 
|baftaawards = 
|cesarawards = 
|emmyawards = 
|filmfareawards = 
|geminiawards = 
|goldenglobeawards = 
|goldenraspberryawards = 
|goyaawards = 
|grammyawards = 
|hongkongfilmawards = 
|olivierawards = 
|iftaawards = 
|imageaward = 
|nationalfilmawards = 
|sagawards = 
|tonyawards = 
|goldenbauhiniaawards = 
|hkfcsawards = 
|asianfilmawards = 
|goldenhorseawards = 
|huabiaoawards = 
|goldenroosterawards = 
|hundredflowersawards = 
|goldeneagleawards = 
|flyingapsarasawards = 
|rthktop10goldsongsawards = 
|goldenmelodyawards = 
|mtvasiaawards = 
|ntsawards = 
|chinamusicawards = 
|goldenbellawards = 
|tvbanniversaryawards = 
|magnoliaawards = 
|asiantvawards = 
|rainbowawards = 
|tokyofilmawards = 
|yokohamafilmawards = 
|japanacademyawards = 
|japanesefilmcreticsawards = 
|mainichifilmawards = 
|blueribbonawards = 
|hochifilmawards = 
|kinemajunpotop10awards = 
|grandbellawards = 
|bluedragonfilmawards = 
|paeksangartsawards = 
|獎項 = 
}}
{{Japanese|japanese=高山 みなみ|kana=たかやま みなみ|romaji=Takayama Minami}}
'''高山南'''（{{jpn|j=高山 みなみ|hg=たかやま みなみ|rm=Takayama Minami}}，{{bd|1964年|5月5日<ref name="81-pro-pro">{{Cite web|date=|url=https://www.81produce.co.jp/actor_search/index.php/item?cell003=%E3%81%9F%E8%A1%8C&cell029=%E5%A5%B3%E6%80%A7&keyword=&cell028=&cell004=&name=%E9%AB%98%E5%B1%B1%E3%80%80%E3%81%BF%E3%81%AA%E3%81%BF&id=239&label=1|title=81 Produce公式官網的聲優簡介|work=|author=|publisher=[[81_Produce|81 Produce]]|accessdate=2017-09-20|language=ja}}</ref><ref name="oricon">{{Cite web|url=http://www.oricon.co.jp/prof/207647/profile/|title=高山南的公開檔案|work=ORICON STYLE|publisher=[[Oricon公信榜|Oricon]]|accessdate=2017-02-26|language=ja}}</ref>|catIdx=Takayama Minami}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]、[[歌手|歌手]]、[[作曲家|作曲家]]、[[旁白|旁白]]<ref name="oricon" />。出身於[[東京都|東京都]]<ref name="81-pro-pro" /><ref name="oricon" /><ref name="shukantv8711113">週刊電視節目（東京POST）1987年11月13日號，第48頁。</ref>[[足立區|足立區]]<ref name="shukantv8711113" />。B型[[血型|血]]<ref name="oricon" />。前夫為[[漫畫家|漫畫家]][[青山剛昌|青山剛昌]]<ref name="sponichi" />。

== 簡介 ==
本名：'''新井泉'''{{來源請求}}。[[81_Produce|81 Produce]]所屬<ref name="81-pro-pro" />。音樂組合{{link-ja|ES CONNEXION|ES CONNEXION}}與[[TWO-MIX|TWO-MIX]]主唱。{{link-ja|東京都立足立西高等學校|東京都立足立西高等学校}}畢業<ref name="shukantv8711113" />。

她為人熟悉的代表配音作品有《[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]》主角[[江戶川柯南|江戶川柯南]]（包含《[[城市風雲兒|劍勇傳說YAIBA]]》主角鐵劍，2部皆為前夫[[漫畫家|漫畫家]][[青山剛昌|青山剛昌]]的漫畫代表作）、《[[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]》主角豬名寺亂太郎、《[[妙手小廚師|妙手小廚師]]》主角味吉陽一、《[[魔女宅急便|魔女宅急便]]》主角琪琪、《[[姆明|嚕嚕米]]》系列主角[[姆米托魯|嚕嚕米]]、《[[鬼太郎|鬼太郎 第5作]]》主角[[鬼太郎_(角色)|鬼太郎]]、《[[亂馬½|亂馬½]]》的{{link-ja|天道靡|天道なびき}}、《[[人魚之森|人魚之森]]》女主角真魚、《[[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (新版／水田山葵版)]]》要角[[骨川小夫|骨川小夫]]的媽媽、《[[只有我不存在的城市|只有我不存在的城市]]》的藤沼佐知子、《[[一拳超人|一拳超人]]》的童帝、《[[史上最強弟子兼一|史上最強弟子兼一]]》的南條紀紗羅、《[[數碼寶貝合體戰爭|數碼寶貝合體戰爭]]》系列主角工藤大樹、《[[戰姬絕唱SYMPHOGEAR|戰姬絕唱SYMPHOGEAR]]》的天羽奏、《[[Heartcatch_光之美少女！|Heartcatch 光之美少女！]]》的暗之美少女、《[[機動戰士GUNDAM_00|機動戰士鋼彈00]]》的卡蒂·馬涅欽、《[[鋼之鍊金術師_FULLMETAL_ALCHEMIST|鋼之鍊金術師 FULLMETAL ALCHEMIST]]》的恩維、《[[魔之系列#電視動畫|今日大魔王！]]》的馮卡貝尼可夫卿艾妮西娜、《[[魔人偵探腦嚙涅羅|魔人偵探腦嚙涅羅]]》的亞矢·嬰滋娃、《[[動畫秘密花園|動畫秘密花園]]》的柯林·克萊文、《[[幽遊白書|幽☆遊☆白書]]》的{{link-ja|軀|躯}}、《[[聖天空戰記|聖天空戰記]]》的迪蘭度·阿爾帕塔伍、《[[通靈王|通靈王]]》的麻倉葉王及《[[神通小精靈|神通小精靈]]》的江戶城本丸<ref name="81-pro-pro" />等。

{{multiple issues|
{{refimprove|time=2018-03-05T09:39:45+00:00}}
{{trivia|time=2018-03-05T09:39:45+00:00}}
}}
=== 來歷、人物 ===
高山南從小的時候開始學習[[芭蕾舞|芭蕾舞]]、[[日本舞|日本舞蹈]]、[[聲樂|聲樂]]。1978年，中學時期的高山將來想當[[警察|警察]]，由於當警察需要學會[[交通安全|交通安全指導]]的[[腹語術|腹語術]]，因此她選擇加入[[向日葵劇團|向日葵劇團]]花了4年的時間學習<ref name="shukantv8711113"/>。高中畢業<ref name="shukantv8711113"/>之後，高山進入[[日本工學院專門學校|日本工學院專門學校]]選擇演劇科就讀，但沒多久退學，當普通的OL有一段時間，直到22歲才立志決定要當聲優<ref name="animen">{{cite web|title=以江戶川柯南聞名的人氣聲優「高山南」，大家知道她還為哪些角色配音過嗎？|url=https://www.animen.com.tw/animen_web/web/news_inside?news_id=9467|website=Animen|date=2017-09-01|accessdate=2017-09-02|language=zh-tw}}</ref>。因此在1985年，高山進入SONHOUSE MUSIC聲優部研究所學習當聲優<ref name="shukantv8711113" />。1987年，她以OVA動畫《{{link-ja|學園特搜光音|学園特捜ヒカルオン}}》聲演路人女學生成為在聲優業界的出道作。同年，於電視動畫《[[妙手小廚師|妙手小廚師]]》幫味吉陽一配音成為高山的生涯第一部主演作品{{Refnest|group="注"|一方面文獻記載大多認為電視動畫《妙手小廚師》主角味吉陽一是高山的出道作<ref name="oricon" />。}}。

之後更於1989年，為動畫電影《[[魔女宅急便|魔女宅急便]]》聲演主角琪琪獲得拔擢，並成為高山知名的配音代表作<ref group="注">還有，高山同時兼任路人角色「娥蘇拉」配音。此外，《[[魔女宅急便|魔女宅急便]]》是高山第一次、也是最後一次參加[[吉卜力工作室|吉卜力工作室]]作品的配音。</ref>。然而，她在演過《魔女宅急便》之後，配音工作迅速減少。唯一的要角配音作是、同年春天開播電視動畫《[[亂馬½|亂馬½]]》的{{link-ja|天道靡|天道なびき}}。

不過進入1990年代之後，高山又再次獲得主演少年角色的機會，配過《[[姆明|快樂的嚕嚕米一家]]》的[[姆米托魯|嚕嚕米托魯〈嚕嚕米〉]]、《[[神通小精靈|神通小精靈]]》的江戶城本丸、《[[城市風雲兒|劍勇傳說YAIBA]]》的鐵劍，確立了她人氣聲優的地位。尤其是1993年開播的《[[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]》主角豬名寺亂太郎和1996年開播的《[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]》主角[[江戶川柯南|江戶川柯南]]成為高山聲演長達20年以上的代表作品，讓不同世代的觀眾對她的聲音非常熟悉。

2005年3月起，高山在朝日電視台新版《[[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢]]》中，為要角[[骨川小夫|骨川小夫]]的媽媽配音至今。並於哆啦A夢播出期間，曾經幫2007年播出的《[[鬼太郎|鬼太郎]]第5作》主角[[鬼太郎_(角色)|鬼太郎]]、2010年播出的《[[數碼寶貝合體戰爭|數碼寶貝合體戰爭]]》主角工藤大樹配音。

2011年，高山主演的動畫《名偵探柯南》入圍第5回[[聲優獎|聲優Award]]的Synergy奬<ref>{{cite web|url=http://seiyuawards.jp/201103/05200000.php|title=第五回聲優Award 得獎人發表|accessdate=2014-11-02|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141007055918/http://www.seiyuawards.jp/201103/05200000.php|archivedate=2014-10-07}}</ref>。

此外，{{link-ja|新日本董事|新日本プロレス}}的前專務董事{{link-ja|新間壽|新間寿}}是高山的叔父{{來源請求}}。

2017年1月9日，高山從朝日電視台播放的節目『200位人氣聲優認真票選！聲優總選舉3小時SP』的排名中得到第7名<ref>{{Cite news|publisher=[[安利美特|animete]]|work=animate Times|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1483964110|title=200位人氣聲優認真票選「聲優總選舉2017」結果發表|date=2017-01-09|accessdate=2017-05-10|language=ja}}</ref>。

=== 特色 ===
高山從聲優業界出道以來，常為充滿元氣的少年或大姐頭一類的女性配音。除此之外，她還演過少女、腹黑女性及冷酷陰險的反派。在《[[魔女宅急便|魔女宅急便]]》、《[[獸王星|獸王星]]》、《[[妙廚老爹|妙廚老爹]]》中曾經一個人同時聲演2個角色（在《聖天空戰記》中曾經一個人聲演3個角色）。還有，《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》動畫播出戲仿《名偵探柯南》的外傳作品「名偵探柯新（<small>{{lang-ja|名探偵コシン}}</small>）」時，高山就以蠟筆小新班底角色阿惠〈本田惠子〉的聲音幫主角柯新配音{{來源請求}}。

[[桝田省治|桝田省治]]編導的遊戲作品她必定會參加。原因是因為，桝田在決定開發製作《[[天外魔境II_萬字丸|天外魔境II 卍Maru]]》時，自己承認很後悔讓已經有職業聲優水準、高知名度的高山擔任台詞少的角色{{來源請求}}。

==== 名偵探柯南 ====
2005年5月5日，高山在她自己的生日這一天宣布與自己主演的動畫《[[城市風雲兒|劍勇傳說YAIBA]]》、《[[名偵探柯南|名偵探柯南]]》這2部代表作的原作者、漫畫家[[青山剛昌|青山剛昌]]結婚。不過2人自從結婚之後，由於丈夫青山在漫畫製作的截稿期之前都會在工作場所埋頭苦幹，而身為動畫版配音的妻子高山也因工作非常繁忙。因此，夫妻2人過著經常擦肩而過的生活，再加上彼此甚少進行溝通和關照之下感情也逐漸變淡。最後，2人於2007年12月10日宣布正式離婚<ref name="sponichi">{{Cite web|author=Sponichi|date=2007-12-10|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/special/2007hakyoku/KFullNormal20071210064.html|script-title=ja:「名探偵コナン」声優と原作者が離婚|accessdate=2011-06-08|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120126085307/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/special/2007hakyoku/KFullNormal20071210064.html|archivedate=2012-01-26}}</ref>。離婚之後，高山仍養著青山的助手和朋友作為結婚禮物贈送的[[俄羅斯藍貓|俄羅斯藍貓]]，名字叫作Kaito（<small>{{lang-ja|カイト}}</small>）<ref>單行本《名偵探柯南》第51冊，[[小學館|小學館]]，2005年10月18日 ISBN 4-09-127361-0</ref><ref>{{cite web|script-title=ja:【Mission complete】373番地みなみくん家|url=http://ameblo.jp/number-373/entry-10267671409.html|publisher=高山南的官方個人部落格|date=2009-05-25|accessdate=2015-08-05|language=ja}}</ref><ref>{{cite web|script-title=ja:【どっちかにしなさい!!】373番地みなみくん家|url=http://ameblo.jp/number-373/entry-12050815139.html|publisher=高山南的官方個人部落格|date=2015-07-15|accessdate=2015-08-05|language=ja}}</ref>。

2011年4月16日，動畫電影《[[名偵探柯南：沉默的15分鐘|名偵探柯南：沉默的15分鐘]]》上映首日突然發生震度4的地震，她用柯南聲音說「有地震，冷靜點～。不要怕，柯南在這裡」來使小孩們平靜<ref>{{Cite web|url=http://www.daily.co.jp/newsflash/2011/04/16/0003966447.shtml|script-title=ja:高山コナン、地震の恐怖から子どもを救う|publisher={{link-ja|Daily Sports|デイリースポーツ}}|date=2011-04-16|accessdate=2011-06-08|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110419231937/http://www.daily.co.jp/newsflash/2011/04/16/0003966447.shtml|archivedate=2011-04-19}}</ref>。

《名偵探柯南》動畫自從1996年開播以來，對高山來說至今已經是她生活的一部份（由於高山同時有主演另一部長壽動畫《忍者亂太郎》，因此跟1997年起至今固定每年4月的[[黃金週|黃金週]]（在日本國內）首映的柯南動畫劇場版上映前錄音工作超出了她的行程緊密度）。由於動畫官方幫高山安排了演柯南的行程表，一方面她跟柯南動畫女主角[[毛利蘭|毛利蘭]]聲優[[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]2人私下的關係密切，因此讓高山可安心的將畢生工作當作生活樂在其中{{來源請求}}。

2005年，根據粉絲團「平成福爾摩斯（<small>{{lang-ja|平成のホームズ}}</small>）」一位已經進行採訪取材的粉絲表示「本來我想成為搜查課的警察，但我對偵探的工作本身就有興趣。實際上[[罪犯側寫|罪犯側寫]]是在偵探的工作中我最感興趣的。而且我家裡收藏了許多[[非虛構作品|非虛構]]的事件檔案簿與[[犯罪心理學|犯罪心理學]]書籍」。並表示自己對作品中每次是否能解開隱藏在事件下設計的圈套感到好奇（例如將電話答錄機的錄音內容錄製在錄音帶的方法<ref>來自SSC（全名：Sunday支持者俱樂部／日文名稱：{{lang|ja|サンデーサポータークラブ}}）第18～19卷的記載內容。</ref>），及用聲優[[林原惠|林原惠]]演[[灰原哀|灰原哀]]的聲音進行解說。還有公開自己在數年曾經扮演柯南。而讓眾多粉絲最印象深刻的是犯人使用鋼琴奏鳴曲殺人的案件，並說「所有的事件似乎跟我自己的經歷一樣，所以當你被問到你喜歡什麼樣的柯南時，似乎聽到了柯南的魅力點」{{來源請求}}。

其它設定方面，就作品主角[[江戶川柯南|柯南（工藤新一）]]的音樂能力而言，雖然作者在初期給他設定是一個[[音癡|音癡]]（故事中有描寫到他對[[五線譜|樂譜記號]]像「[[返始|D.C]]」<ref name="manga14">漫畫單行本第14冊（電視動畫第96話「走投無路的名偵探 連續兩大殺人事件」）</ref>、「[[升號|♯]]」<ref name="manga26">漫畫單行本第26冊（電視動畫第194話「意味深遠的音樂盒（前篇）」）。</ref>等不是很熟悉）。但隨著劇情的發展，柯南逐漸具有[[絕對音高|絕對音感]]<ref name="anime385to387">電視動畫第385－387話「史特拉第瓦里小提琴的不和諧音」、動畫劇場版第12作《[[名偵探柯南：戰慄的樂譜|戰慄的樂譜]]》。</ref>。相反地幫柯南配音的高山本身具有[[絕對音高|絕對音感]]，因此在上廣播節目或參加相關活動被問到此事時多次公開否認{{來源請求}}。

==== 其他 ====
高山在主演《[[妙手小廚師|妙手小廚師]]》期間，曾經把一起在該動畫合作的前輩[[飯塚昭三|飯塚昭三]]當作自己的親生父親般敬愛{{來源請求}}。

上面提到高山在主演《魔女宅急便》之後，據本人的說法，《[[亂馬½|亂馬½]]》的{{link-ja|天道靡|天道なびき}}是當下唯一有機會幫要角配音的動畫。因此對這部作品有著很深厚的感情{{來源請求}}。

=== 歌手活動 ===
音樂活動方面，1992年至1995年間組成3人音樂組合「{{link-ja|ES CONNEXION|ES CONNEXION}}」。從1995年開始，與[[作詞家|作詞家]][[永野椎菜|永野椎菜]]另組「'''[[TWO-MIX|TWO-MIX]]'''」持續進行音樂活動。並在短暫期間，曾經邀請堂妹、[[作曲家|作曲家]]{{link-ja|高山美瑠|高山美瑠}}組成「'''高山美瑠 with TWO-MIX'''」或「'''M★TWO-MinaMiru-'''」。

稍早在1992年，高山以聲優身份發布自己的個人專輯之後，透過朋友的介紹下與永野椎菜認識，從此2人展開溝通並一起積極合作。TWO-MIX創團之後，高山和永野曾為《[[新機動戰記GUNDAM_W|新機動戰記鋼彈W]]》、《名偵探柯南》等動畫歌曲獻上插入歌曲和主題曲。《名偵探柯南》動畫播出期間，高山曾在第81－82話「當紅歌星綁架事件」中以「TWO-MIX」真實名義客串，並獻唱了[[TRUTH～A_Great_Detective_of_Love～|該動畫的片頭主題曲]]。還有這個故事原本就是作者青山剛昌原作的情節之一。

2005年，作曲家、歌手{{link-ja|喬·里諾利|ジョー・リノイエ}}加入TWO-MIX，團名更改為「'''II MIX⊿DELTA'''」。並於2007年電視動畫《[[星界死者之書|星界死者之書]]》提供過主題歌。而「DELTA」即為「三角洲」之意。

2009年，喬宣布退出II MIX⊿DELTA後，高山與永野再次成為搭檔。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。''斜體字''表示說明飾演至今的作品系列。
=== 電視動畫 ===
; 1987年
* [[妙手小廚師|妙手小廚師]]（'''味吉陽一'''、利希特）
; 1988年
* [[小公子西迪|小公子西迪]]（羅伊）
* [[麵包超人|麵包超人]]（雷公小弟、{{lang|ja|パラソルこぞう}}〈初代〉、{{lang|ja|カイトくん}}、{{lang|ja|焼きどうふくん}}〈初代〉、貓美〈第8代〉 等）
* [[超音戰士|超音戰士Borgman]]（四郎）
* {{link-ja|狗仔爺爺|のらくろクン|狗仔爺爺 (1987年版)}}（弟）
* [[魔神英雄傳|魔神英雄傳]]（喜久雄、一郎）
; 1989年
* {{link-ja|寶馬神童|青いブリンク}}（裁判長、貓）
* {{link-ja|烏龍少爺|おぼっちゃまくん}}（查爾伯）
* [[城市獵人|城市獵人]]（淺崗明）
* [[衝鋒四驅郎|衝鋒四驅郎]]（向日葵）
* [[鴨子向前衝|鴨子向前衝]]（普達）
* [[魔動王|魔動王]]（凱）
* [[亂馬½|亂馬½、亂馬½ 熱鬥篇]]（'''{{link-ja|天道靡|天道なびき}}'''、啦啦隊、女學生、安吉〈少年時期〉）
; 1990年
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（夢見照江）
* [[NG騎士檸檬汽水&40|NG騎士檸檬汽水&40]]（康福）
* [[姆明|快樂的嚕嚕米一家]]（[[姆米托魯|'''嚕嚕米托魯'''〈'''嚕嚕米'''〉]]、嚕嚕米的爸爸〈少年時期〉）
* [[七海遊龍|七海遊龍]]（帕爾帕歐）
* [[神通小精靈|神通小精靈]]（'''江戶城本丸'''<ref>{{Cite web|url=http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/taru/|title=神通小精靈|publisher=[[東映動畫|東映動畫]]|accessdate=2016-07-09|language=ja}}</ref>）
* {{link-ja|魔法天使甜蜜薄荷|魔法のエンジェルスイートミント}}（艾爾姆／木馬）
* {{link-ja|夠了！阿太郎|もーれつア太郎|夠了！阿太郎 (1990年版)}}（劍坊）
* [[以柔克剛|YAWARA！ a fashionable judo girl！]]（小林選手）
; 1991年
* [[動畫秘密花園|動畫秘密花園]]（'''柯林·克萊文'''、佩蒂）
* {{link-ja|宇宙小超人 3000萬光年尋找母親|ウルトラマンキッズ 母をたずねて3000万光年}}（'''塔'''）
* {{link-ja|美食小專家|OH!MYコンブ}}（'''鍋燒昆布'''）
* {{link-ja|巧克力赫力|おばけのホーリー}}（香織）
; 1992年
* {{link-ja|龍馬英雄|お〜い!竜馬}}（'''[[坂本龍馬|坂本龍馬]]'''〈少年時期〉、坂本春豬、池田寅之進）
* [[妙廚老爹|妙廚老爹]]（'''荒岩誠'''<ref name="cooking">{{Cite web|url=http://eiken-anime.jp/works/detail?work_id=30|title=妙廚老爹|publisher=[[EIKEN|EIKEN]]|accessdate=2016-06-19|language=ja}}</ref>、'''荒岩美幸'''<ref name="cooking"/>）
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（阿惠〈本田惠子〉、廣播）
* [[超電動機器人_鐵人28號FX|超電動機器人 鐵人28號FX]]（弗蘭肯·修奈特〈少年時期〉）
* [[蔬果村的故事|蔬果村的故事]]（'''佩可'''）
* [[小小男子漢|小小男子漢]]（'''石川舞''' 等）
* [[百變小姬子|緞帶魔法姫]]（上倉一子、小林森太郎、{{lang|ja|ジュライ}}）
; 1993年
* 蠟筆小新（動感超人節目的旁白、母親）
* [[城市風雲兒|劍勇傳說YAIBA]]（'''鐵劍'''<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/4372|title=劍勇傳說YAIBA|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-11-17|language=ja}}</ref>）
* [[疾風戰士|疾風無敵銀堡壘]]（安普）
* [[可愛巧虎島|可愛巧虎島]]（妖精女王）
* [[秀逗泰山|秀逗泰山阿達♡]]（麗莎·可根）
* ''[[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]''（'''豬名寺亂太郎'''）
* [[小婦人物語_南與喬老師|小婦人物語 南與喬老師]]（湯米·班格斯<ref>{{Cite web|url=http://www.nippon-animation.co.jp/work/1658/|title=小婦人物語 南與喬老師|publisher=[[日本動畫公司|日本動畫公司]]|accessdate=2016-06-23|language=ja}}</ref>）
; 1994年
* {{link-ja|卡拉OK戰士麥克次郎|卡拉OK戰士}}（'''鈴木次郎'''／'''麥克次郎'''）
* [[魔法騎士|魔法騎士]]（阿斯克特）
* [[幽遊白書|幽☆遊☆白書]]（{{link-ja|軀|躯}}）
; 1995年
* {{link-ja|世界名作童話系列 Wao！童話王國|世界名作童話シリーズ ワ〜ォ!メルヘン王国}}（皮諾奇歐）
* [[鬼神童子ZENKI|鬼神童子ZENKI]]（速水一惠）
* {{link-ja|墮落三人組#『楠屋敷的咕嚕咕嚕大人』|ズッコケ三人組#『ズッコケ三人組 楠屋敷のグルグル様』|墮落三人組 楠屋敷的咕嚕咕嚕大人}}（'''博士'''）
* {{lang|ja|{{link-ja|ドッカン！ロボ天どん|ドッカン!ロボ天どん}}}}（'''釜田{{lang|ja|グラタン}}'''）
* [[鬧鐘電視|鬧鐘電視]]（鬧鐘君）
; 1996年
* {{lang|ja|{{link-ja|イーハトーブ幻想 ～KENjIの春|イーハトーブ幻想〜KENjIの春}}}}（哲男）
* [[妖精狩獵者|妖精狩獵者]]（雷比亞）
* [[烏龍派出所|烏龍派出所]]（磯鷲早矢）
* [[聖天空戰記|聖天空戰記]]（迪蘭度·阿爾帕塔伍<ref>{{Cite web|url=http://www.escaflowne.jp/story/index.html|title=作品介紹|work=聖天空戰紀|accessdate=2017-03-09|language=ja}}</ref>／賽雷納·謝薩爾、席德·札爾·弗雷德）
* [[熱鬥小馬|熱鬥小馬]]（飯富勝）
* ''[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]''（'''[[江戶川柯南|江戶川柯南]]'''／[[工藤新一|工藤新一]]〈幼年時期〉<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=109|title=名偵探柯南|publisher=[[TMS娛樂|TMS Entertainment]]|accessdate=2016-06-01|language=ja}}</ref>、高山南〈本人〉、[[魔術快斗#主要人物|中森青子]]〈第2代〉、五郎）
; 1998年
* {{link-ja|EAT-MAN|EAT-MAN|EAT-MAN'98}}（賽爾瑪）
* [[餓沙羅鬼|餓沙羅鬼]]（安宅燐）
* [[烙印勇士|劍風傳奇烙印勇士]]（格里弗斯〈少年時期〉）
; 1999年
* [[城市獵人#電視動畫特別篇|城市獵人 緊急插播!? 惡徒冴羽獠的死期]]（朝霧沙也加、小百合·克勞蒂亞）
* [[格鬥小霸王|格鬥小霸王]]（西爾巴〈少女時期〉）
* [[星方天使|星方天使]]（賽克、蕾塔莉）
* [[宇宙戰艦山本洋子|宇宙戰艦山本洋子]]（'''山本洋子'''、山本洋介）
* [[神奇寶貝_(1997-2002年動畫)|神奇寶貝]]（阿弘）
; 2000年
* {{link-ja|人造人基凱達 THE ANIMATION|人造人間キカイダー THE ANIMATION}}（坂本千草）
* [[Da!Da!Da!|幽浮寶貝]]（小路的朋友）
* [[爆裂戰士戰藍寶|爆裂戰士戰藍寶]]（'''戰藍寶'''／'''魔修羅寶'''）
* {{link-ja|怪獸農場|モンスターファーム (アニメ)|怪獸農場 ～前往傳說之路～}}（珊卓）
* [[闇之末裔|愛上壞壞的死神]]（水無瀨聖）
* [[ONE_PIECE_(動畫)|ONE PIECE]]（哈姆）
; 2001年
* {{link-ja|The Soul Taker ～魂狩～|The Soul Taker 〜魂狩〜}}（伊達水脈）
* {{link-ja|沙漠的海賊！隊長庫珀|砂漠の海賊!キャプテンクッパ}}（茲帕）
* [[通靈王|通靈王]]（'''葉王'''／'''麻倉葉王'''）
* [[棒球英豪#特別版|鄰家女孩 CROSS ROAD ～風之速～]]（愛麗絲）
* [[ARMS神臂|PROJECT ARMS]]（'''久留間惠'''）
* [[魔法戰士李維|魔法戰士李維]]（'''吉妮'''）
; 2002年
* {{link-ja|猴王五九|アソボット戦記五九}}（'''魅音'''<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/8005|title=猴王五九|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-10-20|language=ja}}</ref>）
* [[攻殼機動隊_STAND_ALONE_COMPLEX|攻殼機動隊 STAND ALONE COMPLEX]]（黑羽）
* [[人造人009_(動畫)|人造人009 THE CYBORG SOLDIER]]（阿耳忒彌斯）
* [[十二國記|十二國記]]（梨耀）
* [[星之卡比_(動畫)|星之卡比]]（{{link-ja|納克路喬|ナックルジョー}}）
; 2003年
* [[鐵臂阿童木_(2003年動畫)|原子小金剛 (2003年版)]]（真一）
* {{link-ja|SPACE PIRATE CAPTAIN HERLOCK|SPACE PIRATE CAPTAIN HERLOCK}}（雷妮博士）
* [[高橋留美子劇場|高橋留美子劇場]]（阿姨）
* [[人魚之森|高橋留美子劇場 人魚之森]]（'''真魚'''）
* [[花田少年史|花田少年史]]（中嶋貴人）
* [[週刊神奇寶貝放送局|神奇寶貝 Side Story]]（阿弘）
; 2004年
* [[怪俠佐羅利|怪傑佐羅利]]（秦克）
* [[魔之系列#電視動畫|今日大魔王！]]（馮卡貝尼可夫卿艾妮西娜）
* [[攻殼機動隊_S.A.C._2nd_GIG|攻殼機動隊 S.A.C. 2nd GIG]]（查）
* [[瑪莉亞的凝望|瑪莉亞的凝望]]（前代白薔薇）
; 2005年
* 今日大魔王！2（馮卡貝尼可夫卿艾妮西娜）
* [[數碼寶貝X進化|數碼寶貝X進化]]（多路獸、多路加獸、多路暴龍獸、阿爾法獸）
* ''[[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (水田山葵版)]]''（[[骨川小夫|骨川小夫]]的媽媽、骨川夫太郎的媽媽／骨川夫太郎的妻子）
* [[黑貓_(日本漫畫)|黑貓]]（托雷·哈特涅特'〈年幼時期〉）
; 2006年
* [[史上最強弟子兼一|史上最強弟子兼一]]（南條紀紗羅）
* [[獸王星|獸王星]]（特爾〈少年時期〉、萊伊、艾娃）
* [[驅魔少年|D.Gray-man]]（安妮塔）
* [[天保異聞_妖奇士|天保異聞 妖奇士]]（[[河鍋曉齋|河鍋狂齋]]）
; 2007年
* [[機神大戰|機神大戰]]（拉維娜·可汗）
* [[獵魔戰記|CLAYMORE]]（伊妮莉）
* [[鬼太郎|鬼太郎 (第5作)]]（'''[[鬼太郎_(角色)|鬼太郎]]'''、子{{lang|ja|ぬりかべ}} 等）
* 哆啦A夢 (水田山葵版)（阿姨B）
* [[魔人偵探腦嚙涅羅|魔人偵探腦嚙涅羅]]（亞矢·嬰滋娃／逢澤綾）
* [[意外_(漫畫)|意外]]（榎本）
; 2008年
* [[機動戰士GUNDAM_00|機動戰士鋼彈00]]（卡蒂·馬涅欽、[[Haro|紅Haro]]、大衛）
* 今日大魔王！3（馮卡貝尼可夫卿艾妮西娜）
* [[骷髏13|骷髏13 (2008年版)]]（托魯）
* {{link-ja|SCARECROWMAN|スケアクロウマン|SCARECROWMAN THE ANIMATION}}（托姆）
* [[波菲的漫長旅程|波菲的漫長旅程]]（麗貝卡）
; 2009年
* [[GA_藝術科美術設計班|GA 藝術科美術設計班]]（笹本〈殿〉）
* [[鋼之鍊金術師_FULLMETAL_ALCHEMIST|鋼之鍊金術師 FULLMETAL ALCHEMIST]]（'''恩維'''<ref>{{Cite web|url=http://www.hagaren.jp/fa/about/staffcast.html|title=製作人員&配音員|publisher=電視動畫「鋼之鍊金術師 FULLMETAL ALCHEMIST 」公式官網|accessdate=2016-06-04|language=ja}}</ref>）
* [[魯邦三世VS名偵探柯南|魯邦三世VS名偵探柯南]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20120323/|title=魯邦三世VS名偵探柯南|publisher=金曜ROAD SHOW！| date=|accessdate=2016-05-03|language=ja}}</ref>）
; 2010年
* [[怪談餐館|怪談餐館]]（水之精靈）
* [[信蜂|信蜂REVERSE]]（雷伊·亞德利）
* [[數碼寶貝合體戰爭|數碼寶貝合體戰爭]]（'''工藤大樹'''）
* [[Heartcatch_光之美少女！|Heartcatch 光之美少女！]]（暗之美少女）
* [[魔術快斗|魔術快斗]]（江戶川柯南）
; 2011年
* [[少年同盟|少年同盟]]（松岡春）
* [[丹特麗安的書架|丹特麗安的書架]]（寶拉·迪金森）
* 數碼獸組合戰爭 邪惡的死亡指揮官和七個王國（'''工藤大樹'''）
* 數碼獸組合戰爭 穿越時空的少年獵人們（'''工藤大樹'''）
* [[神奇寶貝超級願望|神奇寶貝超級願望]]（路克）
; 2012年
* [[戰姬絕唱SYMPHOGEAR|戰姬絕唱SYMPHOGEAR]]（'''天羽奏'''）
* [[星光少女_美夢成真|星光少女 美夢成真]]（勇華<!--第22話-->）
* 少年同盟2（松岡春）
; 2013年
* [[宇宙兄弟|宇宙兄弟]]（旁白）
* 戰姬絕唱SYMPHOGEAR G（天羽奏）
* [[星光少女_彩虹舞台|星光少女 彩虹舞台]]（涼野結）
; 2014年
* [[團地友夫|團地友夫]]（岡村）
* 魔術快斗1412（江戶川柯南）
* [[名偵探柯南_江戶川柯南失蹤事件_〜史上最糟糕的兩天〜|名偵探柯南 江戶川柯南失蹤事件 ～史上最糟糕的兩天～]]（'''江戶川柯南''<ref>{{Cite web|url=https://kinro.jointv.jp/lineup/141226/| title=名偵探柯南 江戶川柯南失蹤事件 ～史上最糟糕的兩天～|publisher=金曜ROAD SHOW！|accessdate=2016-06-06|language=ja}}</ref>）
; 2015年
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子 (第2期)]]（明子）
* [[一拳超人|一拳超人]]（童帝）
; 2016年
* [[只有我不存在的城市|只有我不存在的城市]]（'''藤沼悟的母親'''〈'''藤沼佐知子'''〉<ref>{{Cite web|publisher=電視動畫「只有我不存在的城市」公式官網|url=http://bokumachi-anime.com/sp/staff-cast/|title=製作人員&配音員|accessdate=2015-12-03|language=ja}}</ref>）<!--1月7日-->
* 忍者亂太郎的宇宙大冒險 with {{link-ja|CosmicFront☆NEXT|コズミックフロント☆NEXT}}（'''豬名寺亂太郎'''）<!--4月2日-->
* [[槍彈辯駁3_－The_End_of_希望峰學園－|槍彈辯駁3 -The End of 希望峰學園- 絕望篇]]（'''日向創'''<ref>{{Cite web|work=「槍彈辯駁3 -The End of 希望峰學園-」公式官網|url=http://www.nbcuni.co.jp/anime/danganronpa3/news/index00140000.html|title=配音員發表第6彈|date=2016-04-26|accessdate=2016-04-26|language=ja}}</ref>／'''神座出流'''）<!--7月14日-->
* 槍彈辯駁3 -The End of 希望峰學園- 希望篇（'''日向創'''）<!--9月29日-->
* [[名偵探柯南_Episode"ONE"_變小的名偵探|名偵探柯南 Episode"ONE" 變小的名偵探]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|publisher=Natasha|work=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|url=http://natalie.mu/comic/news/201600|script-title=ja:「名探偵コナン」アニメ第1話が完全新作で蘇る！青山剛昌全面監修で今冬放送|date=2016-09-14|accessdate=2016-09-14|language=ja}}</ref>）<!--12月9日-->
* {{link-ja|名偵探柯南 柯南與海老藏 歌舞伎十八番推理|名探偵コナン コナンと海老蔵 歌舞伎十八番ミステリー}}（'''江戶川柯南'''）
; 2017年
* [[小魔女學園|小魔女學園]]（尼爾森老師）<!--1月23日-->
* [[黑色推銷員|新黑色推銷員]]（靜岡希美<ref>{{Cite web|work=電視動畫「新黑色推銷員」公式官網|url=http://warau-new.jp/story/|title=各話劇情簡要|accessdate=2017-05-09|language=ja}}</ref>）<!--5月15日-->
; 2019年
* 一拳超人 (第2期)（童帝）

=== OVA ===
; 1987年
* {{link-ja|學園特搜光音|学園特捜ヒカルオン}}（女學生）
* [[惡魔人|惡魔人 誕生篇]]
; 1989年
* {{link-ja|伊蘇 (OVA)|イース (OVA)|伊蘇}}（菲娜、阿德·克里斯汀〈幼年時期〉）
* {{link-ja|EXPLORER WOMAN RAY|エクスプローラーウーマン・レイ}}（橘真魅）
* {{link-ja|毛羽毛現 (漫畫家)|毛羽毛現 (漫画家)|魔狩人 DEMON HUNTER}}（'''六道夜魔'''）
; 1990年
* {{link-ja|ProjectA子|プロジェクトA子|A-Ko The VS／GRAY SIDE／ BLUE SIDE}}（C子的弟子、少年時期的蓋爾）
* {{link-ja|少年阿貝|少年アシベ}}（'''蘆屋阿貝'''）
* {{link-ja|SOL BIANCA|SOL BIANCA}}（'''Journey'''）
* [[冒險！伊庫薩3|冒險！伊庫薩3]]（阿特蘿絲）
* {{link-ja|莉娜劍狼傳說|レイナ剣狼伝説|Lightning Trap 莉娜&萊卡}}（良）
* [[羅德斯島戰記|羅德斯島戰記]]（希莉絲）
; 1991年
* [[含羞草_(漫畫)|含羞草]]（'''中里美夏'''）
* [[人魚之森|人魚之森]]（'''真魚'''）
; 1992年
* 伊蘇II 天空的神殿（菲娜）
* {{link-ja|源氏 (漫畫)|源氏 (漫画)|源氏}}（永見）
; 1993年
* 動畫藝術影片精選「[[傑克與豌豆|傑克與豌豆]]」（'''傑克'''）
* [[阿爾卑斯山的少女|阿爾卑斯山的少女 總集篇]]（蒂妮特）
* [[THE八犬傳|THE八犬傳 新章]]（犬坂毛野〈第2代〉）
* 人魚之傷（'''真魚'''）
* [[亂馬½#OVA|亂馬½]]（'''{{link-ja|天道靡|天道なびき}}'''）
** 珊璞暴變！反轉寶珠惹的禍
** 天道家混亂的聖誕節
; 1994年
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy外傳 銀河商人的陷阱}}（'''悠'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tokuma.jp/eizo/shosai/20_cozmic.html|title=Cosmic Fantasy外傳 銀河商人的陷阱|publisher=[[德間書店|德間書店]]|accessdate=2017-02-11|language=ja}}</ref>）
* [[疾風戰士#OVA|疾風無敵銀堡壘 在銀光的旗幟下]]（安普）
* 亂馬½（'''天道靡'''）
** 小茜 VS 亂馬 媽媽的味道由我守護！
** 校園吹起風暴！身材劇變的雛子老師
** 道場繼承者
** SPECIAL 甦醒的記憶（少年時期的真之介）
; 1995年
* {{link-ja|精靈使 (1995年OVA)|精霊使い|精靈使}}（瑣織）
* 亂馬½（'''天道靡'''）
** SUPER 破戀洞的詛咒！吾愛永存
** SUPER 邪惡的鬼
; 1996年
* {{link-ja|地獄堂靈界通信|地獄堂霊界通信}}（'''椎名裕介'''）
* [[宇宙戰艦山本洋子|宇宙戰艦山本洋子]]（'''山本洋子'''）
* [[電光快車俠|電光快車俠]]（'''[[希望號列車|希望號]]'''）
* 亂馬½ SUPER 兩個小茜「亂馬，看著我！」
; 1997年
* [[海底嬌娃藍華|AIKa]]（{{lang|ja|ゴールデン}}〈碧安卡〉）
* [[魔法騎士|魔法騎士]]（阿斯克特）
; 1998年
* [[鐵拳系列|鐵拳 -TEKKEN-]]（[[妮娜·威廉斯|妮娜·威廉斯]]、少年時期的三島一八、風間仁）
; 1999年
* [[青山剛昌短篇集|青山剛昌短篇集]]
** [[約定_(漫畫)|約定]]（阿部麻巳子）
** 飛起夜空的10個行星（[[工藤新一|工藤新一]]〈年幼時期〉）
; 2000年
* [[名偵探柯南動畫集數列表#OVA|名偵探柯南 柯南vs基德vs鐵劍 寶刀爭奪大決戰]]（'''[[江戶川柯南|江戶川柯南]]'''、'''鐵劍'''）
* [[ONE_PIECE_(動畫)#番外特別篇|ONE PIECE：魯夫落下！秘境·海上肚臍大冒險]]（哈姆）
; 2002年
* .hack//GIFT（米亞）
* [[超時空要塞Zero|超時空要塞Zero]]（'''諾拉·波爾楊斯基'''）
* 名偵探柯南 16個嫌疑犯（'''江戶川柯南'''）
; 2003年
* {{link-ja|櫻花大戰 巴黎學院|サクラ大戦 エコール・ド・巴里}}（{{lang|ja|サリュ}}）
* 名偵探柯南 柯南、平次與失蹤的少年!!（'''江戶川柯南'''）
; 2004年
* 名偵探柯南 柯南、基德與水晶之母（'''江戶川柯南'''、中森青子）
; 2005年
* 名偵探柯南 目標是毛利小五郎!! 少年偵探團的秘密調查!!（'''江戶川柯南'''）
; 2006年
* 名偵探柯南 追蹤消失的鑽石！柯南、平次vs基德!!!（'''江戶川柯南'''）
; 2007年
* [[魔之系列#OVA|今日大魔王！R]]（馮卡貝尼可夫卿艾妮西娜）
* [[TSUBASA翼#OVA|TSUBASA翼 TOKYO REVELATIONS]]（那吒／霞月）
* 名偵探柯南 來自阿笠的挑戰書！阿笠對決柯南和少年偵探團!!（'''江戶川柯南'''）
; 2008年
* 名偵探柯南
** 女高中生偵探 鈴木園子事件簿（'''江戶川柯南'''）
** MAGIC FILE2 工藤新一 謎之牆壁與黑色拉布犬事件（江戶川柯南〈旁白〉）
; 2009年
* [[哥普拉|COBRA THE ANIMATION COBRA TIME DRIVE]]（埃梅拉塔）
* 名偵探柯南
** 10年後的陌生人（'''江戶川柯南'''）
** 新一與小蘭 麻將牌與七夕的回憶（'''江戶川柯南'''、工藤新一〈幼少時期〉）
; 2010年
* [[交響曲傳奇|交響曲傳奇 THE ANIMATION 泰瑟亞蘭篇]]（米特斯·尤格拉西爾）
* 名偵探柯南（'''江戶川柯南'''）
** 怪盜基德在陷阱之島
** MAGIC FILE4 通往大阪什錦煎餅的艱辛之路
* {{link-ja|亂馬½ 惡夢！春眠香|らんま1/2 悪夢!春眠香}}（'''天道靡'''）
; 2011年
* 交響曲傳奇 THE ANIMATION 世界統合篇（米特斯·尤格拉西爾）
* 名偵探柯南（'''江戶川柯南'''）
** MAGIC FILE2011 新潟～東京 禮物狂想曲
** 來自倫敦的秘密指令
; 2012年
* [[史上最強弟子兼一#OVA|史上最強弟子兼一]]（南條紀紗羅<ref>{{Cite web|publisher=小學館漫畫|url=http://websunday.net/kenichi/ova/|title=『史上最強弟子兼一』第47冊 附贈DVD的OVA特別版 第2彈!!|accessdate=2012-05-24|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120325124624/http://www.websunday.net/kenichi/ova/|archivedate=2012-03-25}}</ref>）<ref group="注">隨著單行本第47冊特別版的發行附贈DVD版的OVA。</ref>
* 名偵探柯南（'''江戶川柯南'''）
** 傳說中的球棒的奇蹟
** BONUS FILE ～9號半之花～
; 2014年
* 史上最強弟子兼一（南條紀紗羅）<ref group="注">隨著單行本第55冊特別版的發行附贈DVD版的OVA。</ref>
* [[進擊的巨人|進擊的巨人]] 突如其來的訪客 ～倍受折磨的青春魔咒～（約翰·基爾休坦的母親<ref>{{Cite web|url=http://bookclub.kodansha.co.jp/bc2_bc/search_view.jsp?b=3584887|title=附贈DVD 進擊的巨人(13)限定版|publisher=講談社BOOK倶樂部|accessdate=2014-04-06|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140407074031/http://bookclub.kodansha.co.jp/bc2_bc/search_view.jsp?b=3584887|archivedate=2014-04-07}}</ref>）<ref group="注">隨著單行本第13冊限定版的發行附贈OVA。</ref>
* [[蟲奉行|蟲奉行]]（'''寅吉'''）<ref group="注">隨著單行本第15冊特別版的發行附贈OVA。</ref>
; 2016年
* [[一拳超人|一拳超人]] #06「過於不可能的殺人事件」（童帝）<!--5月27日-->

=== 電影動畫 ===
; 1989年
* [[魔女宅急便|魔女宅急便]]（'''琪琪'''<ref name="kinro1178">{{Cite web | url = http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20110708/index.html|title=魔女宅急便|publisher=金曜ROAD SHOW！|accessdate=2016-06-04|language=ja}}</ref>、娥蘇拉<ref name="kinro1178"/>）
; 1991年
* {{link-ja|麵包超人：飛呀！飛呀！小小龍|それいけ!アンパンマン とべ! とべ! ちびごん}}（'''{{lang|ja|ちびごん}}'''）
* {{link-ja|神通小精靈 (1991年電影)|まじかる☆タルるートくん (1991年の映画)|劇場版 神通小精靈}}（'''江戶城本丸'''）
* {{link-ja|神通小精靈：燃燒吧！友情的魔法大戰|まじかる☆タルるートくん 燃えろ!友情の魔法大戦}}（'''江戶城本丸'''）
* {{link-ja|亂馬½：中國寢崑崙大決戰！規則無視的激鬥篇!!|らんま1/2 中国寝崑崙大決戦! 掟やぶりの激闘篇!!}}（'''{{link-ja|天道靡|天道なびき}}'''）
; 1992年
* {{link-ja|風之大陸|風の大陸}}（{{lang|ja|ラクシ·アーダ}}／{{lang|ja|イタール·クラレス·アルン·アーダ}}）
* {{link-ja|快樂的嚕嚕米一家：姆明谷的彗星|楽しいムーミン一家 ムーミン谷の彗星}}（'''[[姆米托魯|嚕嚕米托魯]]'''）
* {{link-ja|奇比貓湯姆的大冒險|ちびねこトムの大冒険|拯救地球吧！夥伴們 奇比貓湯姆的大冒險}}（艾利克斯）
* {{link-ja|神通小精靈：喜歡，喜歡，我喜歡章魚燒！|まじかる☆タルるートくん すき・すき タコ焼きっ!}}（'''江戶城本丸'''）
* {{link-ja|亂馬½：決戰桃幻鄉！奪回新娘子!!|らんま1/2 決戦桃幻郷! 花嫁を奪りもどせ!!}}（'''天道靡'''）
; 1994年
* {{link-ja|卜多力的一生|グスコーブドリの伝記}}（卜多力〈幼年時期〉、聶莉〈幼年時期〉）
* [[平成狸合戰|平成狸合戰]]（其他狸子們）
* {{link-ja|亂馬½：超無差別決戰！亂馬隊VS傳說的鳳凰|らんま1/2 超無差別決戦! 乱馬チームVS伝説の鳳凰}}（'''天道靡'''）
; 1995年
* [[秀逗魔導士_(動畫)#Slayers_完全無欠版|劇場版 秀逗魔導士]]（勞迪·加布列夫〈少年時期〉）
* [[心之谷|心之谷]]（高坂老師<ref>{{Cite web|url=https://kinro.jointv.jp/lineup/170127/|title=心之谷|work=金曜ROAD Cinema Club|publisher=[[日本電視台|日本電視台]]|accessdate=2017-01-12|language=ja}}</ref>）
; 1996年
* {{link-ja|劇場版 忍者亂太郎|映画 忍たま乱太郎}}（'''豬名寺亂太郎'''）
* {{lang|ja|{{link-ja|チョッちゃん物語|チョッちゃん物語|チョッちゃん}}}}（黑柳明兒）
* {{link-ja|魯邦三世 DEAD OR ALIVE|ルパン三世 DEAD OR ALIVE}}（'''{{lang|ja|オーリエンダー}}'''<ref>{{Cite web|url=http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20110429/index.html|title=魯邦三世 DEAD OR ALIVE|publisher=金曜ROAD SHOW！|accessdate=2016-06-05|language=ja}}</ref>）
; 1997年
* [[名偵探柯南：引爆摩天樓|名偵探柯南：引爆摩天樓]]（'''[[江戶川柯南|江戶川柯南]]'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=353|title=名偵探柯南：引爆摩天樓|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>）
; 1998年
* [[名偵探柯南：第十四號獵物|名偵探柯南：第十四號獵物]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=354|title=名偵探柯南：第十四號獵物|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>）
* [[名偵探柯南：世紀末的魔術師|名偵探柯南：世紀末的魔術師]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=355|title=名偵探柯南：世紀末的魔術師|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>）
; 2000年
* [[聖天空戰記|Escaflowne]]（'''迪蘭度·阿爾帕塔伍'''）
* [[名偵探柯南：瞳孔中的暗殺者|名偵探柯南：瞳孔中的暗殺者]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=356|title=名偵探柯南：瞳孔中的暗殺者|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>）
; 2001年
* {{lang|ja|{{link-ja|アリーテ姫|アリーテ姫}}}}（'''{{lang|ja|アンプル}}'''）
* [[名偵探柯南：往天國的倒數計時|名偵探柯南：往天國的倒數計時]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=357|title=名偵探柯南：往天國的倒數計時|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>）
; 2002年
* {{lang|ja|えっちゃんのせんそう}}（'''悅子'''<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/7817|script-title=ja:えっちゃんのせんそう|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2017-03-25|language=ja}}</ref>）
* [[名偵探柯南：貝克街的亡靈|名偵探柯南：貝克街的亡靈]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=358|title=名偵探柯南：貝克街的亡靈|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>）
* [[名偵探柯南：迷宮的十字路|名偵探柯南：迷宮的十字路]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=359|title=名偵探柯南：迷宮的十字路|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>）
; 2004年
* [[魔法少年賈修#魔法少年賈修：第101個魔物|魔法少年賈修：第101個魔物]]（賈修的母親）
* [[名偵探柯南：銀翼的奇術師|名偵探柯南：銀翼的奇術師]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=360|title=名偵探柯南：銀翼的奇術師|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>）
; 2005年
* [[名偵探柯南：水平線上的陰謀|名偵探柯南：水平線上的陰謀]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=361|title=名偵探柯南：水平線上的陰謀|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>、[[工藤新一|工藤新一]]〈幼年時期〉）
; 2006年
* [[大雄的恐龍2006|哆啦A夢：新·大雄的恐龍]]（[[骨川小夫|骨川小夫]]的媽媽<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/9674|title=哆啦A夢：新·大雄的恐龍|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-10-24|language=ja}}</ref>）
* [[名偵探柯南：偵探們的鎮魂歌|名偵探柯南：偵探們的鎮魂歌]]（'''[[江戶川柯南|江戶川柯南]]'''）
; 2007年
* {{link-ja|老鼠物語|ねずみ物語|老鼠物語：喬治和傑拉爾德的冒險}}（'''喬治'''）
* [[名偵探柯南：紺碧之棺|名偵探柯南：紺碧之棺]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=363|title= 名偵探柯南：紺碧之棺|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>）
; 2008年
* [[劇場版_鬼太郎_日本爆裂！！|劇場版 鬼太郎 日本爆裂!!]]（'''[[鬼太郎_(角色)|鬼太郎]]'''）
* [[超劇場版_Keroro軍曹_3_Keroro_VS_Keroro_天空大決戰|超劇場版 Keroro軍曹 3 Keroro VS Keroro 天空大決戰]]（Shivava）
* {{link-ja|HIGHLANDER ～導演剪接版～|HIGHLANDER ハイランダー 〜ディレクターズカット版〜}}（喬）
* [[名偵探柯南：戰慄的樂譜|名偵探柯南：戰慄的樂譜]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=364| title=名偵探柯南：戰慄的樂譜|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>）
; 2009年
* [[名偵探柯南：漆黑的追跡者|名偵探柯南：漆黑的追跡者]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=365|title=名偵探柯南：漆黑的追跡者|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>、工藤新一〈幼年時期〉）
; 2010年
* [[劇場版_機動戰士GUNDAM00_-A_wakening_of_the_Trailblazer-|劇場版 機動戰士鋼彈00 -A wakening of the Trailblazer-]]（'''卡蒂·馬涅欽'''<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/12545|title=劇場版 機動戰士鋼彈00 -A wakening of the Trailblazer-|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-12-04|language=ja}}</ref>）
* [[名偵探柯南：天空的劫難船|名偵探柯南：天空的劫難船]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20120817/index.html|title=名偵探柯南：天空的劫難船|publisher=金曜ROAD SHOW！|accessdate=2016-06-06|language=ja}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=366|title=名偵探柯南：天空的劫難船|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>、工藤新一〈幼年時期〉）
; 2011年
* [[劇場版動畫_忍者亂太郎_忍術學園_全員出動！之段|劇場版 忍者亂太郎：忍術學園全員出動之卷！]]（'''豬名寺亂太郎'''<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/14882|title=劇場版 忍者亂太郎：忍術學園全員出動之卷！|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-08-14|language=ja}}</ref>）
* [[名偵探柯南：沉默的15分鐘|名偵探柯南：沉默的15分鐘]]（'''江戶川柯南'''）
; 2012年
* [[名偵探柯南：第11位前鋒|名偵探柯南：第11位前鋒]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=430|title=名偵探柯南：第11位前鋒|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>）
; 2013年
* [[名偵探柯南：絕海的偵探|名偵探柯南：絕海的偵探]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=498|title=名偵探柯南：絕海的偵探|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>）
* [[魯邦三世VS名偵探柯南_THE_MOVIE|魯邦三世VS名偵探柯南 THE MOVIE]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=https://kinro.jointv.jp/lineup/150130/|title=魯邦三世VS名偵探柯南 THE MOVIE|publisher=金曜ROAD SHOW！|accessdate=2016-06-05|language=ja}}</ref>）
; 2014年
* [[名偵探柯南：異次元的狙擊手|名偵探柯南：異次元的狙擊手]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=499|title=名偵探柯南：異次元的狙擊手|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>）
* [[樂園追放_-Expelled_from_Paradise-|樂園追放 -Expelled from Paradise-]]（'''維洛妮卡·庫里科娃'''）
; 2015年
* [[蠟筆小新：我的搬家物語_仙人掌大襲擊|蠟筆小新：我的搬家物語 仙人掌大襲擊]]（阿惠〈本田惠子〉）
* [[名偵探柯南：業火的向日葵|名偵探柯南：業火的向日葵]]（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|url=https://kinro.jointv.jp/lineup/160415/|title=名偵探柯南：業火的向日葵|publisher=金曜ROAD SHOW！|accessdate=2016-06-05|language=ja}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=505|title=名偵探柯南：業火的向日葵|publisher=TMS Entertainment|accessdate=2016-06-02|language=ja}}</ref>）
* [[LoveLive!_學園偶像電影|LoveLive！學園偶像電影]]（'''女歌手'''）
; 2016年
* [[名偵探柯南：純黑的惡夢|名偵探柯南：純黑的惡夢]]（'''江戶川柯南'''）
; 2017年
* [[名偵探柯南：唐紅的戀歌|名偵探柯南：唐紅的戀歌]]（'''江戶川柯南'''）
; 2018年
* [[名偵探柯南：零的執行人|名偵探柯南：零的執行人]]（'''江戶川柯南'''）
; 2019年
* [[名偵探柯南：紺青之拳|名偵探柯南：紺青之拳]]（'''江戶川柯南'''）

=== 網路動畫 ===
; 2008年
* [[小惠|小惠]]（'''橫田惠'''<ref name="megumi">{{Cite web|url=http://www.rachi.go.jp/jp/megumi/gaiyou.html|title=網路動畫「小惠」|publisher=日本政府：因北朝鮮引發的日本人拉致問題|accessdate=2016-06-15|language=ja}}</ref>）
; 2011年
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南 vs Wooo]]（'''[[江戶川柯南|江戶川柯南]]'''）
; 2014年
* 名偵探柯南 逃亡者·毛利小五郎（'''江戶川柯南'''）

=== 遊戲 ===
; 1990年
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy 冒險少年悠}}（'''悠'''、莉娜）
* {{link-ja|SOL BIANCA|SOL BIANCA}}（'''Journey'''）
* {{link-ja|亂馬½ (PC Engine)|らんま1/2 (PCエンジン)|亂馬½}}（{{link-ja|天道靡|天道なびき}}）<ref group="注" name="pc-engine">[[PC_Engine|PC Engine]]版。</ref>
; 1991年
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy 2 冒險少年潘}}（'''悠'''）
* {{link-ja|亂馬½ 囚禁的新娘|らんま1/2 とらわれの花嫁}}（天道靡）<ref group="注" name="pc-engine" />
; 1992年
* {{lang|ja|{{link-ja|クイズの星|クイズの星}}}}（'''星丸'''）
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy Stories}}（'''悠'''、莉娜）
* Cosmic Fantasy 視覺集（'''悠'''）
* Cosmic Fantasy 3 冒險少年雷（'''悠'''）
* [[天外魔境II_卍Maru|天外魔境II 卍Maru]]（茉莉）
* {{link-ja|魔法少女Silky Lip|魔法の少女シルキーリップ}}（寺岡茶子）
* {{link-ja|亂馬½ 打倒，元祖無差別格鬥流！|らんま1/2 打倒、元祖無差別格闘流!}}（天道靡）<ref group="注" name="pc-engine" />
; 1993年
* {{link-ja|機裝魯加|機装ルーガ}}（琳納）
* {{link-ja|天外魔境 風雲歌舞伎傳|天外魔境 風雲カブキ伝}}（茉莉）
* {{link-ja|亂馬½ 白蘭愛歌|らんま1/2 白蘭愛歌}}（天道靡）<ref group="注" name="mega-cd">[[Mega-CD|Mega-CD]]版。</ref>
; 1994年
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy 4 銀河少年傳說激鬥篇 在光之宇宙中…}}（'''悠'''）
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy 4 銀河少年傳說突入篇 前往傳說的序曲傳}}（'''悠'''）
; 1995年
* {{link-ja|風之傳說世外桃源|風の伝説ザナドゥ|風之傳說世外桃源II}}（神官普羅絲塔）
* [[魔法騎士|魔法騎士]]（阿斯克特）
* [[幽遊白書|幽☆遊☆白書FINAL 魔界最強列傳]]（{{link-ja|軀|躯}}）
* {{link-ja|Linda³|リンダキューブ}}（'''琳達'''）
; 1996年
* {{link-ja|超能力大戰 ～Psychic Force～|サイキックフォース}}（艾米里歐·米哈伊洛夫）
* [[VR戰士3|VR快打3]]（白辰）
* {{link-ja|波波羅古洛伊斯物語 (遊戲)|ポポロクロイス物語 (ゲーム)|波波羅古洛伊斯物語}}（'''皮耶特羅'''）
* [[銀河少女警察系列|銀河少女警察2086]]（諾瓦爾）
; 1997年
* [[戀之千年王國|戀之千年王國]]（琪可莉·瓦姆伍德）
* VR快打3 tb（白辰）
* {{link-ja|悠久幻想曲|悠久幻想曲}}（莉莎·梅卡諾）
* {{link-ja|Refrain Love|リフレインラブ}}（結城蘭）
* Linda³ Again（'''琳達'''）
; 1998年
* 超能力大戰2012 ～Psychic Force 2012～（艾米里歐·米哈伊洛夫）
* {{link-ja|玉繭物語|玉繭物語}}（瑪布）
* {{link-ja|波波羅|ポポローグ}}（'''皮耶特羅'''、少年時期的鮑羅）
* [[名偵探柯南#電子遊戲|名偵探柯南]]（'''[[江戶川柯南|江戶川柯南]]'''）<ref group="注" name="ps">[[PlayStation_(遊戲機)|PS]]版。</ref>
* Linda³ 完整版（'''琳達'''）
; 1999年
* élan（天音）
* [[降鬼一族|降鬼一族]]（'''黃川人'''、{{lang|ja|お}}地母{{lang|ja|の}}木{{lang|ja|実}}、野分{{lang|ja|の}}前）
* {{link-ja|CIRCADIA|サーカディア}}（{{lang|ja|ナビ}}）
* {{link-ja|數碼寶貝世界|デジモンワールド}}（'''主人翁'''）
* BOY×BOY ～私立光稜學院誠心寮～（'''椎名千尋'''）
* [[我的暑假|我的暑假]]（格茲）
* {{link-ja|鋼鐵少年|リモートコントロールダンディ}}（王座守）
; 2000年
* 名偵探柯南 三人的名推理（'''江戶川柯南'''）
; 2001年
* {{link-ja|暴走公主|暴れん坊プリンセス}}（菲爾·奇爾）
* [[櫻花大戰3_～巴黎在燃燒嗎～|櫻花大戰3 ～巴黎在燃燒嗎～]]（{{lang|ja|サリュ}}）
* VR快打4（白辰）
* 指極星（{{lang|ja|シリウス·セン·エトワールフィクス}}）
; 2002年
* [[閃靈二人組|閃靈二人組 ～被奪的無限城～]]（MAKUBEX）
* [[通靈王#遊戲|通靈王 Spirit of Shaman]]（葉王）
* 通靈王 超·占事略決3（葉王）
* [[.hack_(遊戲)|.hack]] Vol.1－4（米兒）
* VR快打4 Evolution（白辰）
* {{link-ja|我的暑假2 海洋冒險篇|ぼくのなつやすみ2 海の冒険篇}}（阿武）
* 名偵探柯南 最好的搭檔（'''江戶川柯南'''）
; 2003年
* 通靈王 Soul Fight（葉王）
* [[交響曲傳奇|交響曲傳奇]]（米特斯·尤格拉西爾）
* [[洛克人X7|洛克人X7]]（'''艾克賽爾'''／'''AXL'''）
; 2004年
* [[銃墓|銃墓O.D.]]（史派克·胡比）
* 通靈王 堅定之魂（葉王）
* VR快打4 Final Tuning（白辰）
* 名偵探柯南 大英帝國的遺產（'''江戶川柯南'''）
* [[洛克人X_指令任務|洛克人X 指令任務]]（'''艾克賽爾'''／'''AXL'''）
* 看我龍顯神威（梅格）
; 2005年
* [[第3次超級機器人大戰α_終焉之銀河|第3次超級機器人大戰α 終焉之銀河]]（露兒芙·甘伊甸）
* {{link-ja|我們的家族|ぼくらのかぞく}}（小健）
* {{link-ja|幽遊白書FOREVER|幽☆遊☆白書FOREVER|幽☆遊☆白書FOREVER}}（軀）
* [[洛克人X8|洛克人X8]]（'''艾克賽爾'''／'''AXL'''）
; 2006年
* [[魔之系列|今日大魔王！王樣探索]]（馮卡貝尼可夫卿艾妮西娜）
* {{link-ja|蠟筆小新：最強家族春日部之王Wii|クレヨンしんちゃん 最強家族カスカベキング うぃ〜}}（阿惠〈本田惠子〉）
* [[VR快打5|VR快打5]]（白辰）
; 2007年
* {{link-ja|鬼太郎妖怪大運動會|ゲゲゲの鬼太郎 妖怪大運動会}}（'''[[鬼太郎_(角色)|鬼太郎]]'''）
* [[史上最強弟子兼一|史上最強弟子兼一 激鬥！諸神黃昏八拳豪]]（南條紀紗羅）
* {{link-ja|經典傳奇Vol.2|テイルズ オブ ファンダム Vol.2}}（米特斯·尤格拉西爾）
* 名偵探柯南 偵探力訓練（'''江戶川柯南'''）
* 名偵探柯南 追憶的幻想（'''江戶川柯南'''）
; 2008年
* 今日大魔王！真魔國的假日（馮卡貝尼可夫卿艾妮西娜）
* 鬼太郎妖怪大激戰（'''鬼太郎'''）
* [[任天堂明星大亂鬥X|任天堂明星大亂鬥X]]（'''{{link-ja|皮特 (角色)|ピット (ゲームキャラクター)|皮特}}'''、{{link-ja|納克路喬|ナックルジョー}}）
* VR快打5 R（白辰）
; 2009年
* [[SD_GUNDAM_G世代|SD鋼彈 G世代 WARS]]（卡蒂·馬涅欽）
* {{link-ja|超級機器人大戰NEO|スーパーロボット大戦NEO}}（安普）
* [[鋼之鍊金術師_FULLMETAL_ALCHEMIST|鋼之鍊金術師 FULLMETAL ALCHEMIST 曉之王子]]（恩維）
* 鋼之鍊金術師 FULLMETAL ALCHEMIST 友情搭檔戰（恩維）
* 鋼之鍊金術師 FULLMETAL ALCHEMIST 黃昏的少女（恩維）
* {{link-ja|超時空要塞 終極邊疆|マクロスアルティメットフロンティア}}（諾拉·波爾楊斯基）
; 2010年
* [[異世紀機器人大戰：R|Another Century's Episode:R]] （諾拉·波爾楊斯基）
* [[GA_藝術科美術設計班|GA 藝術科美術設計班 Slapstick WONDER LAND]]（笹本）
* {{link-ja|數碼寶貝合體戰爭 超數碼大戰|デジモンクロスウォーズ　超デジカ大戦}}（工藤大樹）
* [[.hack/Link|.hack//Link]]（米哈、瑪哈）
* [[忍者亂太郎|忍者亂太郎：學園對抗戰方塊之卷！]]（'''豬名寺亂太郎'''）
* VR快打5 Final Showdown（白辰）
* 鋼之鍊金術師 FULLMETAL ALCHEMIST 誓約之日（恩維）
; 2011年
* SD鋼彈 G世代 WORLD（卡蒂·馬涅欽）
* [[數碼寶貝合體戰爭|數碼寶貝合體戰爭 超合體大戰 紅版&藍版]]（工藤大樹）
* {{link-ja|超時空要塞 三角邊疆|マクロストライアングルフロンティア}}（諾拉·波爾楊斯基）
* 名偵探柯南 蒼藍寶石的圓舞曲（'''江戶川柯南'''）
; 2012年
* [[新·光神話_帕爾提娜之鏡|新·光神話 帕爾提娜之鏡]]（'''皮特'''、'''{{link-ja|皮特 (角色)|ピット (ゲームキャラクター)|黑皮特}}'''）
* [[超級槍彈辯駁2_再會了絕望學園|超級槍彈辯駁2 再會了絕望學園]]（'''日向創'''<ref>{{Cite web|publisher=[[Fami通|Fami通.com]]|url=http://www.famitsu.com/news/201204/28014019.html|script-title=ja:『スーパーダンガンロンパ2』7月26日発売決定&一部声優発表！さらに最新PVをファミ通.comで先行公開!!【動画あり】|accessdate=2012-04-28|language=ja}}</ref>）
* [[第2次超級機器人大戰Z|第2次超級機器人大戰Z 再世篇]]（卡蒂·馬涅欽、[[Haro|紅Haro]]）
* [[生死格鬥系列|DEAD OR ALIVE 5]]（白辰<ref>{{Cite web|publisher=Fami通.com|url=http://www.famitsu.com/news/201209/13020977.html|script-title=ja:『デッド オア アライブ 5』パイの参戦が確定|accessdate=2012-09-13|language=ja}}</ref>）
* {{link-ja|英雄幻想曲|ヒーローズファンタジア}}（吉妮）
* [[穿越領域計劃|PROJECT X ZONE]]（白辰<ref>{{Cite web|publisher=Fami通.com|url=http://www.famitsu.com/news/201204/12012868.html|script-title=ja:『PROJECT X ZONE（プロジェクト クロスゾーン）』カプコン、セガ、バンダイナムコゲームスの3社が協力して放つ最新作！|accessdate=2012-04-12|language=ja}}</ref>）
* 名偵探柯南 來自過去的前奏曲（'''江戶川柯南'''）
; 2013年
* 世界名作童話 親子閱讀遊戲繪本（七夕物語<ref>{{Cite web|publisher=讓小孩感到安心的遊戲系列 世界名作童話 親子閱讀遊戲繪本|url=http://www.al-kids.jp/game-ehon/|script-title=ja:日本語版音声を担当されたみなさまからコメントをいただきました|accessdate=2017-05-25|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140201170313/http://www.al-kids.jp/game-ehon/|archivedate=2014-02-01}}</ref>）
* 槍彈辯駁 1、2 Reload（'''日向創'''）
* {{link-ja|時空幻境 交響曲傳奇 同音包|テイルズ オブ シンフォニア ユニゾナントパック}}（米特斯·尤格拉西爾）
* DEAD OR ALIVE 5 ULTIMATE（白辰<ref>{{Cite web|publisher=DEAD OR ALIVE 5 ULTIMATE|url=http://www.gamecity.ne.jp/doa5/ultimate/home.html#characters|title=登場人物|accessdate=2013-08-21|language=ja}}</ref>）
* {{link-ja|超時空要塞30 連繫銀河的歌聲|マクロス30 銀河を繋ぐ歌声}}（諾拉·波爾楊斯基<ref>來自《[[Fami通|週刊Fami通]]》2012年12月6日號。</ref>）
* 名偵探柯南 人偶交響曲（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|publisher=名偵探柯南 人偶交響曲|url=http://conan-game.channel.or.jp/sym/character/|title=登場人物|accessdate=2013-02-13|language=ja}}</ref>）
; 2014年
* {{link-ja|降鬼一族2|俺の屍を越えてゆけ2}}（黃川人<ref>《週刊Fami通》2014年1月30日號，[[enterbrain|enterbrain]]，2014年1月16日。</ref>、紅梅白梅童子、朱星之皇子<ref>{{Cite web|publisher=降鬼一族2|title=聲優情報|url=http://www.jp.playstation.com/scej/title/oreshika/2/news/|accessdate=2014-08-10|language=ja}}</ref>）
* [[任天堂明星大亂鬥3DS/Wii_U|任天堂明星大亂鬥3DS/Wii U]]（'''皮特'''、'''黑皮特'''、納克路喬）
* [[電擊文庫_FIGHTING_CLIMAX|電擊文庫 FIGHTING CLIMAX]]（白辰）
* 名偵探柯南 幻影狂詩曲（'''江戶川柯南'''<ref>{{Cite web|publisher=名偵探柯南 幻影狂詩曲|url=http://conan-game.channel.or.jp/rhap/character/|title=登場人物|accessdate=2014-01-21|language=ja}}</ref>）
; 2015年
* 我家公主最可愛（甘罠公主 羅賓·道特）
* [[碧藍幻想|碧藍幻想]]（薩拉薩<ref>《週刊Fami通》2015年4月9日增刊號，enterbrain，2015年3月26日。</ref>）
* DEAD OR ALIVE 5 LAST ROUND（白辰<ref>{{Cite web|publisher=DEAD OR ALIVE 5 LAST ROUND|title=登場人物|url=https://www.gamecity.ne.jp/doa5/lastround/top.html|accessdate=2014-10-23|language=ja}}</ref>）
* 電擊文庫 FIGHTING CLIMAX IGNITION（白辰）
* {{link-ja|PROJECT X ZONE 2：BRAVE NEW WORLD|PROJECT X ZONE 2:BRAVE NEW WORLD}}（白辰<ref>{{Cite web|publisher=Fami通.com|url=http://www.famitsu.com/news/201508/06084852.html|script-title=ja:『PROJECT X ZONE 2：BRAVE NEW WORLD』登場キャラクター情報がさらに判明、アリサやパイなど一挙7人公開！|accessdate=2015-08-05|language=ja}}</ref>）
; 2016年
* [[陰陽師|陰陽師]]（跳跳弟弟）
* [[妖怪手錶系列|妖怪手錶Puni Puni]]（名偵探柯喵<ref>{{Cite web|publisher=Comic Natalie|script-title=ja:ニャーロー！コナンが「妖怪ウォッチ ぷにぷに」とコラボ、サンデーの付録に|url=http://natalie.mu/comic/news/186688|accessdate=2016-05-11|language=ja}}</ref>）
; 2017年
* [[戰姬絕唱SYMPHOGEAR|戰姬絕唱SYMPHOGEAR XD UNLIMITED]]（'''天羽奏'''<ref>{{Cite web|publisher=戰姬絕唱SYMPHOGEAR XD UNLIMITED|url=https://symphogear.bushimo.jp/character/kanade-amou |title=登場人物|accessdate=2017-06-27|language=ja}}</ref>）
* 小魔女學園 時空魔法與七大不可思議（尼爾森老師<ref>{{Cite web|publisher=[[萬代南夢宮娛樂|萬代南夢宮娛樂]]|work=小魔女學園 時空魔法與七大不可思議|url=http://game-littlewitchacademia.bn-ent.net/character/teacher/05.php|title=登場人物|accessdate=2017-11-10|language=ja}}</ref>）
; 2018年
* {{link-ja|時空幻境 鏡光傳奇|テイルズ オブ ザ レイズ|時空幻境 鏡光傳奇 Mirrage Prison}}（米特斯·尤格拉西爾）<!--2月28日-->
* [[Dragalia_Lost_～失落的龍絆～|Dragalia Lost ～失落的龍絆～]]（朱庇特）
* [[任天堂明星大亂鬥_特別版|任天堂明星大亂鬥 特別版]]（'''皮特'''、'''黑皮特'''、'''Mii鬥士'''〈類型8〉、納克路喬）
* [[崩壞3rd|崩壞3rd]]（符華）

=== 廣播劇CD ===
* {{lang|ja|{{link-ja|アレサ|アレサ|アレサ ～魔法人形のレクイエム～}}}}（'''朵露'''）
* 英文單字工具筆記簿 FORMULA1200 BASIC【含CD】（{{link-ja|東進中學|東進ハイスクール|東進Books}}）
* {{link-ja|M與N的肖像|MとNの肖像}}（'''甘草夏彥'''）
* [[天使心_(北條司)|天使心]]（'''Glass Heart'''／'''香瑩'''）
* 歡迎光臨神薙家 featuring 帶刀帶（'''巫遍'''）
* [[少年同盟|少年同盟]]（'''松岡春'''〈高中生〉）
* [[魔之系列|今日大魔王！]]系列（馮卡貝尼可夫卿艾妮西娜）
** 今日{{lang|ja|からマのつく}}自由業！
** 裏·今夜{{lang|ja|はマのつく}}大{{lang|ja|脱}}走
** 裏·明日{{lang|ja|はマのつく}}風{{lang|ja|が}}吹{{lang|ja|く}}
** 閣下{{lang|ja|とマのつくラブ}}日記
** 裏{{lang|ja|マ}}DX！
** 聖砂{{lang|ja|国}}DX！ 往路·復路
** {{lang|ja|マ}}王降誕☆{{lang|ja|すぺしゃる}}
** DJCD 真魔國放送協會 -SHK- vol.1、2、5
* CD廣播劇 {{link-ja|風之傳說世外桃源|風の伝説ザナドゥ|風之傳說世外桃源II 女主角們的生日}}（神官普羅絲塔）
* {{link-ja|風之大陸|風の大陸}}（'''{{lang|ja|ラクシ·アーダ}}'''／'''{{lang|ja|イタール·クラレス·アルン·アーダ}}'''）
* [[聖槍修女|聖槍修女]]系列（'''克羅諾'''）
* {{link-ja|Cosmic Fantasy|コズミック・ファンタジー|Cosmic Fantasy外傳 銀河商人的陷阱}}（'''悠'''）
* [[最遊記|幻想魔傳 最遊記]]（瑞）
* {{link-ja|里見☆八犬傳|里見☆八犬伝}}（犬坂毛野）
* {{link-ja|CD廣播劇精選集 三國志|CDドラマコレクションズ 三國志}}（[[祝融夫人|祝融]]）
* [[通靈王|通靈王]]系列
** 通靈王 與恐山會面 ～prologue to shaman～（麻倉葉王）
** 通靈王 [[與恐山會面|與恐山會面]] ～au revoir～ 「陰陽之約」（'''葉王'''、麻倉葉王）
* {{link-ja|長野真由美|長野まゆみ|少年艾莉絲}}（'''蜜蜂'''）
* [[封神演義_(漫畫)|仙界傳 封神演義]] 外傳新章（[[太上老君|太上老君]]）
* [[真假茱莉葉|真假茱莉葉]]（'''三浦糸'''）
* {{link-ja|Dia Main|ディア マイン}}（'''和久寺風茉'''）
* [[電影少女#廣播劇|電影少女]] 集英社CD書（'''天野愛'''）
* 天體會議（'''銅貨'''）
* [[闇河魅影|闇河魅影]]（'''[[伊絲塔|尤莉·伊絲塔]]''' / '''鈴木夕梨'''）
* [[忍者亂太郎|忍者亂太郎]] 廣播劇CD系列（'''豬名寺亂太郎'''）
** 一之卷～三之卷
** 保健委員會之卷
** 圖書委員會之卷
** 用具委員會之卷
** 體育委員會之卷
** 作法委員會之卷
** 會計委員會之卷
** 火藥委員會之卷
** 生物委員會之卷
** 學級委員長委員會會之卷
** 六年級之卷
** 五年級之卷
** 四年級之卷
** 三年級之卷
** 二年級之卷
** 一年葉組之卷
** 一年伊組之卷&綠組之卷
** 伊組之卷 ～上卷～
** 綠組之卷 ～上卷～
** 葉組之卷 ～上卷～
** 伊組之卷 ～中卷～
** 綠組之卷 ～中卷～
** 葉組之卷 ～中卷～
** 伊組之卷 ～下卷～
** 綠組之卷 ～下卷～
** 葉組之卷 ～下卷～
* [[名偵探柯南_(動畫)#廣播劇CD|名偵探柯南 「來自少年偵探團的挑戰書」]]（'''[[江戶川柯南|江戶川柯南]]'''）
* {{link-ja|棺材、旅人、怪蝙蝠|棺担ぎのクロ。〜懐中旅話〜}}（'''小黑'''）
* {{link-ja|蓬萊學園#CD|蓬莱学園#CD|蓬萊學園的初戀！}}（紅柄緞帶）
* [[夢幻遊戲|夢幻遊戲]]（'''柳宿'''）
* {{link-ja|狂戀男子寮 (漫畫)|ミルククラウン (漫画)|狂戀男子寮}}（'''相澤和斗'''、命）
* [[浪客劍心|浪客劍心]]（'''明神彌彥'''）
* {{lang|ja|{{link-ja|わちふぃーるど|わちふぃーるど|わちふぃーるど物語 ダヤンのおいしいゆめ}}}}（'''{{lang|ja|ジタン}}'''）
* {{link-ja|Wandal Wandering！|ワンダル・ワンダリング!}}（'''旺達'''）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 演員 ====
* '''[[劉玉玲|劉玉玲]]'''
** [[霹靂嬌娃_(電影)|霹靂嬌娃]]（'''Alex Munday'''）※影碟版。
** [[霹靂嬌娃2：全速進攻|霹靂嬌娃2：全速進攻]]（'''Alex Munday'''）※劇院公映版。
** {{link-en|出奇制勝|Ballistic: Ecks vs. Sever}}（'''Sever'''）※影碟版。

* '''[[米歇爾·羅德里格兹|米歇爾·羅德里格兹]]'''
** [[玩命關頭|玩命關頭]]（Letty Ortiz）※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
** [[生化危機之變種生還者|惡靈古堡]]（'''Rain Ocampo'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tv-asahi.co.jp/nichiyou_2012/bk/data/01746.html|title=惡靈古堡|publisher=週日洋片劇場|accessdate=2016-07-21|language=ja}}</ref>）※[[富士電視台|富士電視台]]版<ref group="注" name="deluxe bd">後來以豪華版[[BD|BD]]的方式收錄發行。</ref>。
** [[生化危機5：懲罰|惡靈古堡5：天譴日]]（'''Rain Ocampo'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tv-asahi.co.jp/nichiyou_2012/bk/data/01789.html|title=惡靈古堡5：天譴日|publisher=週日洋片劇場|accessdate=2016-07-21|language=ja}}</ref>）※朝日電視台版<ref group="注" name="deluxe bd" />

* '''[[伊萊賈·伍德|伊萊賈·伍德]]'''
** {{link-en|海豚的故事 (1996年電影)|Flipper (1996 film)|海豚的故事}}（'''Sandy Ricks'''）
** {{link-en|危險小天使 (1993年電影)|The Good Son (film)|危險小天使}}（'''Mark Evans'''）
** {{link-en|戰爭(1994年電影)|The War (1994 film)|戰爭}}（'''Stu Simmons'''）

==== 電影 ====
* {{link-en|愛情萬人迷|200 Cigarettes}}（Lucy〈[[寇特妮·洛芙|Courtney Love]] 飾演〉）
* [[異形大戰鐵血戰士|異形戰場]]（Adele Rousseau〈Agathe de La Boulaye 飾演〉）
* [[成名在望|成名在望]]（Penny Lane〈[[姬·韓遜|Kate Hudson]] 飾演〉、少年時期的William Miller〈[[邁克·安格拉諾|Michael Angarano]] 飾演〉）
* Bruno (1999年電影)
* {{link-en|吸血鬼獵人巴菲 (1992年電影)|Buffy the Vampire Slayer (film)|吸血鬼獵人巴菲}}（'''{{link-en|巴菲·薩莫斯|Buffy Summers|Buffy Summers}}'''〈[[克里斯蒂·斯旺森|Kristy Swanson]] 主演〉）
* The Challengers (1989年電影)（McKee／Mac）
* [[五星主廚快餐車|五星主廚快餐車]]（Percy〈Emjay Anthony 飾演〉）
* {{link-en|魔女遊戲 (1996年電影)|The Craft (film)|魔女遊戲}}（'''Nancy Downs'''〈Fairuza Balk 主演〉）
* {{link-en|失蹤時刻 (1999年電影)|The Deep End of the Ocean (film)|失蹤時刻}}（Ben Cappadora／Sam Karras〈[[瑞恩·莫里曼|Ryan Merriman]] 飾演〉）
* [[分歧者2：叛亂者|分歧者2：叛亂者]]（Johanna Reyes〈[[奧克塔維亞·斯賓塞|Octavia Spencer]] 飾演〉）
* [[分歧者3：赤誠者|分歧者3：赤誠者]]（Johanna Reyes〈Octavia Spencer 飾演〉）
* [[大敵當前|大敵當前]]（Sasha Filippov〈[[加布里埃爾·湯姆森|Gabriel Thomson]] 飾演〉）※DVD、VHS版。
* [[出埃及記：天地王者|出埃及記：天地王者]]（Malak〈Isaac Andrews 飾演〉）
* {{link-en|F/X魔鬼任務2|F/X2}}（Chris Brandon〈Dominic Zamprogna 飾演〉）※VHS版。
* [[我家也有消防狗|我家也有消防狗]]（'''Shane Fahey'''〈[[喬許·哈卻森|Josh Hutcherson]] 主演〉）
* [[揮灑烈愛|揮灑烈愛]]（'''[[芙烈達·卡蘿|Frida Kahlo]]'''〈[[莎瑪·希恩|Salma Hayek]] 主演〉）※影碟版。
* [[光豬六壯士|光豬六壯士]]（Nathan Schofield〈William Snape 飾演〉）
* {{link-en|幽靈世界 (2001年電影)|Ghost World (film)|幽靈世界}}（'''Enid'''〈[[索拉·伯奇|Thora Birch]] 主演〉）
* {{link-en|月光光心慌慌5|Halloween 5: The Revenge of Michael Myers}}（Billy Hill〈Jeffrey Landman 飾演〉）※VHS版。
* [[滴答屋|滴答屋]]（'''Lewis Barnavelt'''〈Owen Vaccaro 飾演〉<ref>{{cite web|work=電影Natalie|url=https://natalie.mu/eiga/news/293323|title=艾利·羅斯兒童文學將電影化，「滴答屋」決定上映|accessdate=2018-07-31|language=ja}}</ref>）
* [[功夫夢|功夫夢]]（Harry〈Luke Carberry 飾演〉）
* {{link-en|未來終結者 (1992年電影)|The Lawnmower Man|未來終結者}}（Peter Parkette〈Austin O'Brien 飾演〉）※VHS版。
* [[奇蹟_(1992年電影)|奇蹟]]（Lorenzo Odone〈Zack O'Malley Greenburg 飾演〉）
* {{link-en|玫瑰少年 (1997年電影)|Ma vie en rose|玫瑰少年}}（Ludovic "Ludo" Fabre）
* {{link-en|迅雷先鋒 (1993年電影)|Man's Best Friend (1993 film)|迅雷先鋒}}（'''Lori Tanner'''〈Ally Sheedy 主演〉）
* {{link-en|巴蒂諾爾先生|Monsieur Batignole}}（'''Simon Bernstein'''〈Jules Sitruk 主演〉）
* [[弦動我心|心靈真愛]]（Alexi Tzavaras〈[[基蘭·克金|Kieran Culkin]] 飾演〉）
* [[說不完的故事|說不完的故事2]]（'''Atreyu'''〈Kenny Morrison 主演〉）※影碟版、[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* {{link-en|俠盜公主|Princess of Thieves}}（'''Gwyn'''〈[[姬拉·麗莉|Keira Knightley]] 主演〉）※[[日本放送協會|NHK]]版。
* {{link-en|機器戰警2|RoboCop 2}}（Hob〈Gabriel Damon 飾演〉）※VHS、[[二十世紀福斯|20世紀福斯]]DVD版。
* [[魔蠍大帝|魔蠍大帝]]（Cassandra〈[[胡凱莉|Kelly Hu]] 飾演〉）※DVD、VHS版。
* [[七劍|七劍]]（'''武元英'''〈[[楊采妮|楊采妮]] 主演〉）
* [[沉默的羔羊|沉默的羔羊]]（Ardelia Mapp〈Kasi Lemmons 飾演〉）※朝日電視台版。 
* [[修女也瘋狂2|修女也瘋狂2：舊習難改]]（Rita Louise Watson〈[[劳倫·希爾|Lauryn Hill]] 飾演〉）※日本電視台版。 
* {{link-en|喧鬧村的孩子們|The Six Bullerby Children}}（Bosse）
* [[伴我同行_(電影)|伴我同行]]（'''Chris Chambers'''〈[[瑞凡·費尼克斯|River Phoenix]] 主演〉）※DVD、VHS版。
* {{link-en|世紀末暑假|Summer Vacation 1999}}（'''藤原薰'''〈{{link-ja|宮島依里|宮島依里}} 主演〉）
* {{link-en|德州電鋸殺人狂：從頭開始|The Texas Chainsaw Massacre: The Beginning}}（Alex〈Cyia Batten 飾演〉）
* [[野東西|野東西]]（Kelly Van Ryan〈[[丹妮絲·理查茲|Denise Richards]] 飾演〉）※影碟版。
* {{link-en|幽靈賽車手 (1986年電影)|The Wraith|幽靈賽車手}}（情侶女性）※朝日電視台版。

==== 電視影集 ====
* {{link-en|淘氣小子看世界|Boy Meets World}}（Shawn Hunter〈[[萊德·斯特朗|Rider Strong]] 飾演〉）<ref group="注">第2季為止擔任。</ref>
* [[歡樂滿屋|歡樂滿屋]]（少年時期的Joey Gladstone）－第34集、（Melissa）－第186集。
* [[成長的煩惱|歡樂家庭]]（Katherine "Kate" MacDonald〈Chelsea Noble 飾演〉）
* [[別對我撒謊|謊言終結者]]（Michelle Russo）
* [[神探阿蒙|神探阿蒙 (第3季)]]（Hayley）－第12集。
* [[花姐貴姓|花姐貴姓]]（Valery）
* [[銀河飛龍|銀河飛龍]]（少年時期的Alexander Rodchenko 等）
* [[雙峰_(電視劇)|雙峰]]（Donna Hayward〈Lara Flynn Boyle 飾演〉）

==== 動畫 ====
* [[蝙蝠俠_(動畫影集)|蝙蝠俠]]（Sherman）
* {{link-nl|De Pim-en-Pomnibus|De Pim-en-Pomnibus}}（'''Pim'''）
* {{link-en|歷險小恐龍|The Land Before Time}}系列（'''Littlefoot'''〈Gabriel Damon 配音〉）
* [[小美人魚|小美人魚]]（Alana）
* {{link-en|小小北極熊|The Little Polar Bear}}（'''Lena'''〈Susan Sheridan 配音〉）
* [[怪怪屋|怪怪屋]]（'''DJ'''）
* [[飛虎奇兵|奪寶奇謀]]（[[忽必烈|忽必烈]]）
* {{link-en|嚕嚕米：漫遊蔚藍海岸|Moomins on the Riviera}}（'''Moomintroll'''<ref>{{Cite web|work=電影動畫『嚕嚕米：漫遊蔚藍海岸』公式官網|url=http://www.moomins-movie.com/news.html|script-title=ja:TV版でおなじみ！あの豪華声優陣が再集結!! ムーミン一家の声優が決定!!|accessdate=2015-01-11|language=ja}}</ref>）
* [[彩虹小馬_(2010年電視劇)|彩虹小馬：友情就是魔法]]（Daring Do）
* [[辛普森一家|辛普森一家]]（Adill）
* [[藍精靈|藍色小精靈]]（Handy Smurf）
* [[X戰警|X戰警 (1994年東京電視台版)]]（Rusty）

=== 電視劇 ===
* [[名偵探柯南_(電視劇)#單發SP版|致工藤新一的挑戰書 離別前的序章]]（2006年，'''[[江戶川柯南|江戶川柯南]]'''的配音、旁白）
* 工藤新一的復活 與黑暗組織的對決（2007年，'''江戶川柯南'''的配音、旁白）

=== 特攝影集 ===
; 2004年
* [[特搜戰隊刑事連者|特搜戰隊刑事連者]]（阿沙晉星人·琴棋的配音）

=== 布偶劇 ===
* {{link-ja|兒童布偶劇場|こどもにんぎょう劇場}} 「{{lang|ja|わがままな}}大男」（小孩）
* {{link-ja|人形歷史Spectacle 平家物語|人形歴史スペクタクル 平家物語}}（[[安德天皇|安德天皇]]）

=== 廣播節目 ===
※記號表示說明網路廣播。
* [[名偵探柯南_(動畫)#名偵探柯南電台|CONAN RADIO]]（2011年，[[讀賣電視台|讀賣電視台]]官網更新）※
* 感傳電台 by日俳連（2017年，[[音泉|音泉]]※）<ref>{{Cite web|publisher={{link-ja|Tablier Communications|タブリエ・コミュニケーションズ}}|title=感傳電台 by日俳連|url=http://www.onsen.ag/program/kanden/|accessdate=2017-08-01|language=ja}}</ref>

=== 廣播劇 ===
* {{link-ja|魔神英雄傳 (廣播)#魔神英雄傳3|魔神英雄伝ワタル (ラジオ)#魔神英雄伝ワタル3|魔神英雄傳3}}（1991年，聲演 阿拉蘭〈怪盗桑帕奇諾〉）
* [[Gaia_Gear|Gaia Gear]]（1992年，聲演 蕾·塞亞殊）
* {{link-ja|青春冒險|青春アドベンチャー}}「{{link-ja|百年系列|百年シリーズ|女王的百年密室}}」（2003年，聲演 '''-{冴}-場滿'''）
* 青春冒險「{{link-ja|百年系列|百年シリーズ|迷宮百年的睡魔}}」（2005年，聲演 '''-{冴}-場滿'''）
* [[宮部美幸|宮部美幸]]廣播劇系列「{{lang|ja|{{link-ja|ぼんくら|ぼんくら|ぼんくら·日暮らし}}}}」（2005年，聲演 弓之助）

=== 旁白 ===
==== 電視節目 ====
; [[日本放送協會|NHK]]系列
* '''NHK'''
** {{link-ja|NHK全國學校音樂比賽|NHK全国学校音楽コンクール|NHK全國學校音樂比賽雜誌}}

* '''[[NHK_BS_Premium|NHK BS Premium]]'''
** {{link-ja|The 少年俱樂部|ザ少年倶楽部|The 少年俱樂部 Premium}}（負責「Ladys Talk」單元）
** {{link-ja|The Covers|The Covers}}（2014年4月－）

* '''[[NHK教育頻道|NHK教育]]'''
** {{link-ja|道德紀錄片|道徳ドキュメント}}

* '''[[NHK綜合頻道|NHK綜合]]'''
** 源平合戰！（2012年5月）

; [[日本電視台|日本電視台]]／[[讀賣電視台|讀賣電視台]]
* {{lang|ja|{{link-ja|寿命をのばすワザ百科|寿命をのばすワザ百科}}}}
* [[24小時電視_「愛心救地球」|24小時電視 「愛心救地球」]]34（2011年8月21日）
* '''[[名偵探柯南|名偵探柯南]]'''相關（聲演 [[江戶川柯南|江戶川柯南]]）
** 動畫電影「[[名偵探柯南：異次元的狙擊手|名偵探柯南：異次元的狙擊手]]」 公開紀念特別節目（2014年4月29日）
** 動畫電影「[[名偵探柯南：業火的向日葵|名偵探柯南：業火的向日葵]]」公開紀念[[榮倉奈奈|榮倉奈奈]]的解開來自怪盗基德的挑戰書！（2015年5月2日）
** {{link-ja|世界第一最想上的課|世界一受けたい授業}}
** {{link-ja|看清世界！電視特搜部|世界まる見え!テレビ特捜部}} 春季推理2小時特輯（2016年3月21日）
** 動畫電影「[[名偵探柯南：唐紅的戀歌|名偵探柯南：唐紅的戀歌]]」秘{{lang|ja|めし}}思{{lang|ja|いを}}詠{{lang|ja|み}}解{{lang|ja|く}}!!（2017年4月29日）
** 動畫電影「[[名偵探柯南：零的執行人|名偵探柯南：零的執行人]]」[[上戶彩|上戶彩]]&{{link-ja|博多大吉|博多大吉}}的三個面貌之暴動!!（2018年4月28日）

; [[TBS電視台|TBS]]
* {{lang|ja|ネイバリー}}
* 宿{{lang|ja|で}}逢{{lang|ja|いましょう}}2（2010年9月11日）

; 其它電視台
* {{lang|ja|{{link-ja|くらべるくらべらー|くらべるくらべらー}}}}（[[每日放送|每日放送]]）
* 苦手{{lang|ja|だっていいじゃない}}（[[朝日電視台|朝日電視台]]）
* [[大胃女王吃遍日本|大胃女王吃遍日本]]（[[東京電視台|東京電視台]]）
* {{link-ja|日本窺視太郎 你是多數派？還是是少數派？|ニッポンのぞき見太郎 あなたは多数派?少数派?}}（2016年4月26日－9月20日，[[關西電視台|關西電視台]]）

==== 廣告 ====
* [[丸韓|丸韓]]
* {{link-ja|IDOM|IDOM|IDOM（GULLIVER）}}「SNAP HOUSE」
* {{link-ja|Yostar|Yostar}}「[[碧藍航線|碧藍航線]]」廣告

=== 活動 ===
* [[碧藍幻想|碧藍幻想]]×[[名偵探柯南|名偵探柯南]]『名偵探柯南 ～謀略的齒輪～』 [[江戶川柯南|江戶川柯南]]的配音（2018年4月8日起）<ref>{{Cite web|date=2018-04-02|url=http://granbluefantasy.jp/pages/?p=17399|script-title=ja:『グランブルーファンタジー』×『名探偵コナン』コラボレーションイベント開催決定のお知らせ|work=[[碧藍幻想|碧藍幻想]]|accessdate=2018-04-03|language=ja}}</ref><ref>{{Cite web|date=2018-04-03|url=https://gnn.gamer.com.tw/5/160975.html|title=《碧藍幻想》×《名偵探柯南》合作活動將於4月8日展開|work=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]|accessdate=2018-04-04|language=zh-tw}}</ref>

=== 其它 ===
* {{link-ja|那些我們聽過的歌曲|あの歌がきこえる}}
* {{lang|ja|{{link-ja|のびのびノンちゃん|のびのびノンちゃん}}}}（{{lang|ja|リコチャン}}）
* {{lang|ja|ぼくらの}}裁判員物語（別所翔太）
* {{link-ja|特許廳|特許庁}}各種教育媒介（{{lang|ja|パテ}}丸）
* [[精靈寶可夢集換式卡片遊戲|神奇寶貝集換式卡片遊戲XY]]（'''門尾學'''）
* {{link-ja|HAMA壽司|はま寿司}} {{lang|ja|タッチパネル}}的配音（2018年2月15日－4月4日）

== 音樂作品 ==
: 音樂組合ES CONNEXION的歌曲請參照「{{link-ja|ES CONNEXION|ES CONNEXION}}」，TWO-MIX的歌曲請參照「[[TWO-MIX|TWO-MIX]]」。

=== 專輯 ===
{|class=wikitable
!枚數
!發行日期
!專輯名稱
!規格編號
!最高排名
|-
!rowspan="2"|1st
|1992年12月10日
|rowspan="2"|'''Endless Communication'''
|TDCD-1018
| 
|-
|1998年3月21日
|TDCA-2004
| 
|}

=== 角色歌曲 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small" 
!style="width:4.5em"|發行日期!!標題!!名義!!曲名!!備註
|-
!colspan="5"|1990年
|-
|4月21日
|[[倫巴達☆RANMA|倫巴達☆RANMA]]
|{{link-ja|亂馬的歌劇團御一行樣|乱馬的歌劇団御一行様}}<ref group="成員" name="成員1">[[山口勝平|山口勝平]]、[[林原惠|林原惠]]、[[日高範子|日高範子]]、[[緒方賢一|緒方賢一]]、[[大林隆介|大林隆介]]、'''高山南'''、[[井上喜久子|井上喜久子]]、[[佐久間玲|佐久間玲]]</ref>
|「{{lang|ja|乱}}馬{{lang|ja|ダ}}☆RANMA」
|電視動畫《[[亂馬½|亂馬½]]》片尾主題曲
|-
|rowspan="2"|11月21日
|rowspan="2"|亂馬的企劃音盤II 亂馬½ 歌曆 (平成3年度版)
|{{link-ja|DoCo|DoCo}}<ref group="成員" name="成員2">林原惠、日高範子、佐久間玲、'''高山南'''、井上喜久子</ref>
|「思{{lang|ja|い}}出{{lang|ja|がいっぱい}}」
|rowspan="2"|電視動畫《亂馬½》相關歌曲
|-
|亂馬的歌劇團御一行樣<ref group="成員" name="成員1" />
|「{{lang|ja|キャラクターズ·クリスマス}}」
|-
!colspan="5"|1991年
|-
|rowspan="2"|1月21日
|[[夏天的朋友／滿滿的回憶#DoCo翻唱版|滿滿的回憶]]
|DoCo<ref group="成員" name="成員2" />
|「思{{lang|ja|い}}出{{lang|ja|がいっぱい}}」
|OVA《亂馬½》片頭主題曲
|-
|{{lang|ja|この}}世{{lang|ja|でいちばん、お}}正月{{lang|ja|が}}好{{lang|ja|き}}
|{{link-ja|天道靡|天道なびき}}（'''高山南'''）
|「{{lang|ja|この}}世{{lang|ja|でいちばん、お}}正月{{lang|ja|が}}好{{lang|ja|き}}」
|電視動畫《亂馬½》相關歌曲
|-
|rowspan="5"|7月21日
|rowspan="5"|亂馬的企劃音盤III [[亂馬½_DoCo_First|亂馬½ DoCo First]]
|rowspan="5"|DoCo<ref group="成員" name="成員2" />
|「僕{{lang|ja|たちはこれから}}」
|OVA《亂馬½》片頭主題曲
|-
|「赤{{lang|ja|い}}靴{{lang|ja|の}}SUNDAY」
|OVA《亂馬½》片尾主題曲
|-
|「{{lang|ja|うそつき}}」
|電影動畫《{{link-ja|亂馬½：超無差別決戰！亂馬隊VS傳說的鳳凰|らんま1/2 超無差別決戦! 乱馬チームVS伝説の鳳凰}}》<br />片尾主題曲
|-
|「少{{lang|ja|しだけ}}坂道」
|rowspan="2"|OVA《亂馬½》片尾主題曲
|-
|「彼」
|-
!colspan="5"|1993年
|-
|rowspan="3"|7月20日
|rowspan="3"|忍者亂太郎 原聲音樂
|忍蛋家族<ref group="成員" name="成員3">亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（[[田中真弓|田中真弓]]）、新兵衛（[[一龍齋貞友|一龍齋貞友]]）、亂太郎的母親（[[真山亞子|真山亞子]]）、阿雪（國府田麻理子）、友美（[[江森浩子|江森浩子]]）、阿繁（{{lang|ja|[[Muta_Akiko|むたあきこ]]}}）、學園長（{{link-ja|辻村真人|辻村真人|-{辻}-村真人}}）、土井半助（[[關俊彥|關俊彥]]）、山本西納（[[小林優子|小林優子]]）、山田傳藏（[[大塚周夫|大塚周夫]]）</ref>
|「忍{{lang|ja|たまファミリーご}}紹介{{lang|ja|の}}段」
|rowspan="2"|電視動畫《[[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]》相關歌曲
|-
|亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（[[田中真弓|田中真弓]]）、新兵衛（{{lang|ja|[[一龍齋貞友|鈴木みえ]]}}）
|「忍{{lang|ja|たま}}GO！GO！{{lang|ja|らくだい}}SONG」
|-
|{{link-ja|SAY·S|SAY・S}} & 忍蛋家族<ref group="成員" name="成員3" />
|「{{lang|ja|にんにん}}忍{{lang|ja|たま}}音頭」
|電視動畫《忍者亂太郎》片尾主題曲
|-
!colspan="5"|1994年
|-
|rowspan="3"|12月8日
|rowspan="3"|忍者亂太郎 原聲音樂
|亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（鈴木{{lang|ja|みえ}}）、土井半助（[[關俊彥|關俊彥]]）
|「忍{{lang|ja|たま}}補習授業」
| rowspan="3"|電視動畫《忍者亂太郎》相關歌曲
|-
|亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（鈴木{{lang|ja|みえ}}）、阿雪（[[丹下櫻|丹下櫻]]）、友美（[[江森浩子|江森浩子]]）、阿繁（{{lang|ja|[[Muta_Akiko|むたあきこ]]}}）
|「友情{{lang|ja|は}}忘{{lang|ja|れない}}」
|-
|忍蛋家族<ref group="成員" name="成員4">亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（一龍齋貞友）、阿雪（[[丹下櫻|丹下櫻]]）、友美（江森浩子）、阿繁（{{lang|ja|むたあきこ}}）、學園長（-{辻}-村真人）、山本西納（小林優子）、食堂伯母（[[巴菁子|巴菁子]]）、嘿姆嘿姆（[[松尾銀三|松尾銀三]]）、山田傳藏（大塚周夫）</ref>
|「世界{{lang|ja|がひとつになるまで}}」
|-
|rowspan="7"|12月16日
|rowspan="6"|[[亂馬½_DoCo☆Second|亂馬½ DoCo☆Second]]
|rowspan="6"|DoCo<ref group="成員" name="成員2" />
|「清{{lang|ja|く}}正{{lang|ja|しいクリスマス}}」
|OVA《亂馬½》片尾主題曲
|-
|「授業中{{lang|ja|の}}小{{lang|ja|学}}校」
|OVA《亂馬½》片頭主題曲
|-
|「終{{lang|ja|わらない}}夏休{{lang|ja|み}}」
|電影動畫《亂馬½：超無差別決戰！亂馬隊VS傳說的鳳凰》<br />片頭主題曲
|-
|「{{lang|ja|かがやく}}空{{lang|ja|ときみの声}}」
|OVA《亂馬½》片頭主題曲
|-
|「{{lang|ja|恋がひとつ}}消{{lang|ja|えてしまったの}}」
|OVA《亂馬½》片尾主題曲
|-
|「{{lang|ja|フクザツな両}}想{{lang|ja|い}} (Live Version)」
|OVA《亂馬½》片頭主題曲
|-
|幽☆遊☆白書 音樂戰役篇3 ～魔界傳說～
|{{link-ja|軀|躯}}（'''高山南'''）
|「REBIRTH ～再生～」
|電視動畫《[[幽遊白書|幽☆遊☆白書]]》相關歌曲
|-
!colspan="5"|1996年
|-
|rowspan="3"|1月19日
|rowspan="3"|忍者亂太郎 原聲音樂【其之參】
|亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（鈴木{{lang|ja|みえ}}）、土井半助（關俊彥）、嘿姆嘿姆（[[松尾銀三|松尾銀三]]）
|「{{lang|ja|[[勇氣100%|勇気100%]]}}（忍{{lang|ja|たまマーチング·ヴァージョン}}）」
|rowspan="3"|電視動畫《忍者亂太郎》相關歌曲
|-
|亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（鈴木{{lang|ja|みえ}}）、山田傳藏（[[大塚周夫|大塚周夫]]）
|「正{{lang|ja|しい伝}}言」
|-
|亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（鈴木{{lang|ja|みえ}}）
|「忍{{lang|ja|たまのうた}}」
|-
|rowspan="7"|6月5日
|忍者亂太郎 忍蛋主題歌曲
|SAY·S & 忍蛋家族<ref group="成員" name="成員3" />
|「{{lang|ja|にんにん}}忍{{lang|ja|たま}}音頭」
|電視動畫《忍者亂太郎》片尾主題曲
|-
|rowspan="6"|忍者亂太郎 忍蛋家族大集合
|忍蛋家族<ref group="成員" name="成員3" />
|「忍{{lang|ja|たまファミリーご}}紹介{{lang|ja|の}}段」
|rowspan="6"|電視動畫《忍者亂太郎》相關歌曲
|-
|亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（鈴木{{lang|ja|みえ}}）、山田傳藏（大塚周夫）
|「正{{lang|ja|しい伝}}言」
|-
|亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（鈴木{{lang|ja|みえ}}）、阿雪（丹下櫻）、友子（江森浩子）、阿繁（{{lang|ja|むたあきこ}}）
|「友情{{lang|ja|は}}忘{{lang|ja|れない}}」
|-
|亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（鈴木{{lang|ja|みえ}}）
|「忍{{lang|ja|たま}}GO！GO！{{lang|ja|らくだい}}SONG」<br />「忍{{lang|ja|たまのうた}}」
|-
|亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（鈴木{{lang|ja|みえ}}）、土井半助／土井老師（關俊彥）
|「忍{{lang|ja|たま}}補習授業」
|-
|忍蛋家族<ref group="成員" name="成員4" />
|「世界{{lang|ja|がひとつになるまで}}」
|-
!colspan="5"|1997年
|-
|rowspan="2"|3月5日
|rowspan="2"|忍者亂太郎 原聲音樂【其之四】
|土井半助（關俊彥）、亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（鈴木{{lang|ja|みえ}}）
|「{{lang|ja|楽しいしりとり唄}}（{{lang|ja|どうぶつ}}編）」
|rowspan="2"|電視動畫《忍者亂太郎》相關歌曲
|-
|學園長（{{link-ja|辻村真人|辻村真人|-{辻}-村真人}}）、亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（鈴木{{lang|ja|みえ}}）
|「大好{{lang|ja|き}}！{{lang|ja|学}}園長」
|-
|10月22日
|{{link-ja|有我在身旁#專輯|ぼくがいる#アルバム|有我在身旁}}
|[[江戶川柯南|江戶川柯南]]（'''高山南'''）
|「{{lang|ja|ぼくがいる}}」
|電視動畫《[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]》相關歌曲
|-
|rowspan="3"|12月17日
|rowspan="3"|忍者亂太郎 原聲音樂【其之五】
|{{link-ja|中山繪美理|中山エミリ}} & 忍蛋家族<ref group="成員" name="成員5">亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（一龍齋貞友）、阿雪（丹下櫻）、友美（江森浩子）、阿繁（{{lang|ja|むたあきこ}}）、嘿姆嘿姆（松尾銀三）</ref>
|「世界{{lang|ja|がひとつになるまで}}」
|rowspan="3"|電視動畫《忍者亂太郎》相關歌曲
|-
|亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（鈴木{{lang|ja|みえ}}）
|「忍{{lang|ja|たまマーチ}}」
|-
|亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（鈴木{{lang|ja|みえ}}）、溫泉同好會的所有人
|「露天風呂{{lang|ja|だよ}}！{{lang|ja|スッポンポン}}」
|-
!colspan="5"|1998年
|-
|11月26日
|[[TRUTH～A_Great_Detective_of_Love～|TRUTH 全部購入者特典CD「TRUTH 江戶川柯南Version」]]
|江戶川柯南（'''高山南'''）
|「TRUTH ～A Great Detective of Love～」
|電視動畫《名偵探柯南》相關歌曲
|-
!colspan="5"|1999年
|-
|rowspan="3'|3月3日
|忍蛋超級精選主題集
|SAY·S & 忍蛋家族<ref group="成員" name="成員3" />
|「{{lang|ja|にんにん}}忍{{lang|ja|たま}}音頭」
|電視動畫《忍者亂太郎》片尾主題曲
|-
|rowspan="2"|忍者亂太郎 續 忍蛋家族大
|亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（一龍齋貞友）
|「忍{{lang|ja|たまマーチ}}」
|rowspan="2'|電視動畫《忍者亂太郎》相關歌曲
|-
|SPLASH & 忍蛋家族<ref group="成員" name="成員6">亂太郎（'''高山南'''）、霧丸（田中真弓）、新兵衛（[[一龍齋貞友|一龍齋貞友]]）、阿雪（丹下櫻）、友美（江森浩子）、阿繁（{{lang|ja|むたあきこ}}）、山田傳藏（大塚周夫）、食堂伯母（[[巴菁子|巴菁子]]）</ref>
| 「世界{{lang|ja|がひとつになるまで}}」
|-
!colspan="5"|2002年
|-
|11月22日
|通靈王 [[與恐山會面|與恐山會面]] ～au revoir～
|葉王（'''高山南'''）
|「陰陽{{lang|ja|の}}約」
|電視動畫《[[通靈王|通靈王]]》相關歌曲
|-
!colspan="5"|2004年
|-
|3月24日
|通靈王 S.F.O.V VI
|葉王（'''高山南'''）
|「不羈{{lang|ja|独}}立」
|電視動畫《通靈王》相關歌曲
|-
!colspan="5"|2005年
|-
|12月28日
|想{{lang|ja|いでたち}} ～想{{lang|ja|い}}出～
|江戶川柯南（'''高山南'''）
|「想{{lang|ja|いでたち}} ～想{{lang|ja|い}}出～」<br />「{{lang|ja|ぼくがいる}} ～{{lang|ja|コナン·ヴァージョン}}～」
|電視動畫《名偵探柯南》相關歌曲
|-
!colspan="5"|2006年
|-
|rowspan="5"|1月25日
|rowspan="5"|名偵探偵探團 角色歌曲集 ～帝丹小學全員集合!!～
|少年偵探團<ref group="成員" name="成員7">[[小嶋元太|小嶋元太]]（[[高木涉|高木涉]]）、[[圓谷光彥|圓谷光彥]]（[[大谷育江|大谷育江]]）、[[吉田步美|吉田步美]]（[[岩居由希子|岩居由希子]]）</ref>、[[毛利蘭|毛利蘭]]（[[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]）、[[鈴木園子|鈴木園子]]（[[松井菜櫻子|松井菜櫻子]]）、江戶川柯南（'''高山南'''）
|「帝丹小{{lang|ja|学}}校校歌」
|rowspan="5"|電視動畫《名偵探柯南》相關歌曲
|-
|少年偵探團<ref group="成員" name="成員7" />／台詞：江戶川柯南（'''高山南'''）
|「{{lang|ja|キャンプの}}歌」
|-
|'''高山南'''
|「{{lang|ja|いいひとに}}逢{{lang|ja|えたね}}'06」
|-
|毛利蘭（山崎和佳奈）、鈴木園子（松井菜櫻子）、江戶川柯南（'''高山南'''）
|「乙女{{lang|ja|ゴコロ}}（{{lang|ja|カラオケルームにて}}）」
|-
|江戶川柯南（'''高山南'''）
|「{{lang|ja|いいひとに}}逢{{lang|ja|えたね}}'06（{{lang|ja|コナン·ヴァージョン}}）」
|-
!colspan="5"|2007年
|-
|7月25日
|今日大魔王！ 角色歌曲專輯 大家的歌
|馮卡貝尼可夫卿艾妮西娜（'''高山南'''）
|「Roca ～本能{{lang|ja|という}}名{{lang|ja|の}}衝動～」
||電視動畫《[[魔之系列|今日大魔王！]]》相關歌曲
|-
|9月26日
|{{lang|ja|いたずら}}
|[[鬼太郎_(角色)|鬼太郎]]（'''高山南'''）
|「{{lang|ja|いたずら}}」
|電視動畫《[[墓場鬼太郎|墓場鬼太郎]]》相關歌曲
|-
|9月27日
|{{link-ja|CLAYMORE INTIMATE PERSONA ～角色歌曲集～|CLAYMORE INTIMATE PERSONA 〜キャラクターソング集〜}}
|伊妮莉（'''高山南'''）
|「疾風」
|電視動畫《[[獵魔戰記|CLAYMORE]]》相關歌曲
|-
!colspan="5"|2012年
|-
|1月25日
|[[戰姬絕唱SYMPHOGEAR音樂作品#雙翼|戰姬絕唱SYMPHOGEAR 角色歌曲1 雙翼]]
|雙翼<ref group="成員" name="成員8">風鳴翼（[[水樹奈奈|水樹奈奈]]）、天羽奏（'''高山南'''）</ref>
|「逆光{{lang|ja|のフリューゲル}}」<br />「ORBITAL BEAT」
|rowspan="2"|電視動畫《[[戰姬絕唱SYMPHOGEAR|戰姬絕唱SYMPHOGEAR]]》劇中插入歌
|-
|3月28日
|[[戰姬絕唱SYMPHOGEAR音樂作品#戰姬絕唱SYMPHOGEAR（特典）|戰姬絕唱SYMPHOGEAR 角色歌曲5 天羽奏]]
|天羽奏（'''高山南'''）
|「君{{lang|ja|ト}}云{{lang|ja|ウ}} 音奏{{lang|ja|デ 尽キルマデ}}」
|-
!colspan="5"|2014年
|-
|3月5日
|[[戰姬絕唱SYMPHOGEAR音樂作品#戰姬絕唱SYMPHOGEAR_G（特典）|戰姬絕唱SYMPHOGEAR G 原聲音樂6]] 
|立花響（[[悠木碧|悠木碧]]）、風鳴翼（[[水樹奈奈|水樹奈奈]]）、雪音克莉絲（[[高垣彩陽|高垣彩陽]]）、瑪麗亞·卡登扎夫娜·伊芙（[[日笠陽子|日笠陽子]]）、月讀調（[[南條愛乃|南條愛乃]]）、曉切歌（[[茅野愛衣|茅野愛衣]]）、天羽奏（'''高山南'''）
|「虹色{{lang|ja|のフリューゲル}}」
|電視動畫《戰姬絕唱SYMPHOGEAR G》劇中插入歌
|-
!colspan="5"|2015年
|-
|8月5日
|[[Notes_of_School_Idol_Days_〜Curtain_Call〜|Notes of School Idol Days ～Curtain Call～]]
|女歌手（'''高山南'''）
|「{{link-en|As Time Goes By (歌曲)|As Time Goes By (song)|As Time Goes By}}」
|電影動畫《[[LoveLive!_學園偶像電影|LoveLive！學園偶像電影]]》劇中插入歌
|-
!colspan="5"|2018年
|-
|8月29日||[[戰姬絕唱SYMPHOGEAR音樂作品|戰姬絕唱SYMPHOGEAR XD UNLIMITED 角色專輯1]]
|天羽奏（'''高山南'''）
|「逆光{{lang|ja|のリゾルヴ}}」
|遊戲《{{link-ja|戰姬絕唱SYMPHOGEAR XD UNLIMITED|戦姫絶唱シンフォギアXD UNLIMITED}}》相關歌曲
|}

=== 其它參加樂曲 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small" 
!發行日期!!標題!!名義!!曲名!!備註
|-
|1995年10月5日
|宇宙戰艦山本洋子 WAVE:1
|rowspan="4"|'''高山南'''
|「宇宙{{lang|ja|のすべてを}}手{{lang|ja|に}}入{{lang|ja|れろ}}」
|廣播劇CD《[[宇宙戰艦山本洋子|宇宙戰艦山本洋子]]》相關歌曲
|-
|1996年9月21日
|CAROL-K ～Graduater～
|「CAROL（CAROL'S THEME ll）」
|漫畫《{{link-ja|CAROL (動畫)|CAROL (アニメ)|CAROL-K ～Graduater～}}》相關歌曲
|-
|1997年5月3日
|宇宙戰艦山本洋子II WAVE:1
|「FLY TO MY “S”」
|廣播劇CD《宇宙戰艦山本洋子II》相關歌曲
|-
|1999年9月3日
|宇宙戰艦山本洋子 Action-2
|「Hello, my blue」
|電視動畫《宇宙戰艦山本洋子》相關歌曲
|}

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
; 成員
{{reflist|group="成員"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.jmdb.ne.jp/person/p0114040.htm 高山南] {{ja icon}}－[[日本電影數據庫|日本電影數據庫]]
* [http://www.allcinema.net/prog/show_p.php?num_p=132551 高山南] {{ja icon}}－{{link-ja|allcinema|allcinema}}
* [http://www.kinenote.com/main/public/cinema/person.aspx?person_id=97323 高山南] {{ja icon}}－{{link-ja|Kinema旬報電影數據庫|キネマ旬報映画データベース|KINENOTE}}
* [http://www.imdb.com/name/nm0847439/ Minami Takayama] {{en icon}}－[[網路電影資料庫|網路電影資料庫]]
* [http://movie.walkerplus.com/person/91773/ 高山南 Movie Walker] {{ja icon}}
* [https://movie.douban.com/celebrity/1048421/ 高山南] {{zh-cn icon}}－[[时光网|时光网]]
* [https://movie.douban.com/celebrity/1048421/ 高山南 Minami Takayama] {{zh-cn icon}}－[[豆瓣|豆瓣]]
* [https://www.81produce.co.jp/actor_search/index.php/item?cell003=%E3%81%9F%E8%A1%8C&cell029=%E5%A5%B3%E6%80%A7&keyword=%20&cell028=%20&cell004=%20&name=%E9%AB%98%E5%B1%B1%E3%80%80%E3%81%BF%E3%81%AA%E3%81%BF&id=239&label=1 81 Prodeuce公式官網的聲優簡介] {{ja icon}} 
* {{lang|ja|[http://ameblo.jp/number-373/ 373番地みなみくん家]}} {{ja icon}}－高山南的官方個人部落格。
* [https://archive.is/20130501072810/talent.yahoo.co.jp/talent/16/w93-1737.html Yahoo！JAPAN所提供的官方資料] {{ja icon}}（2013年5月1日的[[網際網路檔案館|檔案館]]）

{{TWO-MIX}}
{{81 Produce}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Takayama Minami}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:81_Produce|Category:81 Produce]]
[[de:Minami_Takayama|de:Minami Takayama]]
[[pt:Anexo:Lista_de_seiyū#M|pt:Anexo:Lista de seiyū#M]]