{{Automatic taxobox
| fossil_range = 晚[[白垩纪|白垩纪]]，{{fossilrange|坎潘阶|马斯特里赫特阶}}
| taxon = Punatitan
| image =
| image_caption = 脊椎
| authority = Hechenleitner ''et al.'', 2020
| type_species = '''科氏高原巨龙<br />''Punatitan coughlini'''''
| type_species_authority = Hechenleitner ''et al.'', 2020
}}

'''高原巨龙属'''（[[属名|属名]]：''Punatitan''）是[[阿根廷|阿根廷]][[拉里奥哈省|拉里奥哈省]][[白垩纪|晚白垩世]]{{link-en|瓦科河沼泽组|Ciénaga del Río Huaco Formation}}的一属[[泰坦巨龙类|泰坦巨龙类]][[蜥脚亚目|蜥脚亚目]]恐龙，含有一个种，'''科氏高原巨龙'''（''Punatitan coughlini''）。<ref name=Bravasaurus>{{Cite journal|author1=E. Martín Hechenleitner |author2=Léa Leuzinger |author3=Agustín G. Martinelli |author4=Sebastián Rocher |author5=Lucas E. Fiorelli |author6= |author7= |year=2020 |title=Two Late Cretaceous sauropods reveal titanosaurian dispersal across South America |journal=Communications Biology |volume=3 |issue=1 |pages=Article number 622 |doi=10.1038/s42003-020-01338-w }}</ref>

== 词源 ==
属名取自''Puna''，在当地语言当中指[[安第斯高原|安第斯高原]]缺氧的大气环境。种名纪念地质学家蒂姆·科洛林（Tim Coughlin），他首次报告了这一地区发现的的恐龙化石。

== 叙述 ==
该属所知于模式标本CRILAR-Pv 614。此标本由部分骨骼组成：后颈椎前部（可能是C12）、两个中背椎（可能是D6-D7）、部分骶骨、13节连在一起的尾椎（部分带有铰接的脉弓）、右耻骨、左坐骨和若干背肋，体长约为{{conv|14|m|ft|abbr=}}。<ref name="Bravasaurus" />

== 分类学 ==
叙述者的系统发育分析将高原巨龙作为[[岩盔龙类|岩盔龙类]]的一个衍生成员，放置在[[风神龙族|风神龙族]]这一[[演化支|演化支]]中，并恢复成[[林孔龙类|林孔龙类]]的单系类群，与其他演化支相反。 值得注意的是，该属是在一个由风神龙的两个种组成的演化枝中被发现的，但是叙述者没有将其分配给所述的属，而是考虑了更多基础物种在可疑的风神龙中的位置。 他们列出的演化树如下所示。

{{clade| style=font-size: 100%; line-height:100%
|label1=[[岩盔龙类|岩盔龙类]]
|1={{clade
 |1=[[马拉维龙|马拉维龙]]
 |2={{clade
  |1=[[沉重龙|沉重龙]]
  |2={{clade
   |label1=[[真泰坦巨龙类|真泰坦巨龙类]]
   |1={{clade
    |1=[[无畏巨龙|无畏巨龙]]
    |2={{clade
     |1={{clade
      |1=[[掠食龙|掠食龙]]
      |2={{clade
       |1=[[伊希斯龙|伊希斯龙]]
       |2=[[塔普亚龙|塔普亚龙]] }} 
      |3=[[萨尔塔龙科|萨尔塔龙科]] }}
     |label2=[[巨像龙类|巨像龙类]]
     |2={{clade
      |1=[[包鲁巨龙|包鲁巨龙]]
      |2={{clade
       |1={{clade
        |1=[[博妮塔龙|博妮塔龙]]
        |2={{clade
         |1=[[南巨龙|南巨龙]]
         |2=[[隆柯龙类|隆柯龙类]] }} }}
       |label2=[[林孔龙类|林孔龙类]]
       |2={{clade
        |1=[[林孔龙|林孔龙]]
        |2={{clade
         |1=[[穆耶恩龙|穆耶恩龙]]
         |label2=[[风神龙族|风神龙族]]
         |2={{clade
          |1={{clade
           |1={{link-en|奥瓦龙|Overosaurus}}
           |2={{clade
            |1=“风神龙”
            |2={{clade
             |1='''高原巨龙'''
             |2=[[风神龙|风神龙]] }} }} }}
          |2={{clade
           |1=[[布拉瓦龙属|布拉瓦龙]]
           |2=[[三角区龙|三角区龙]]
           |3=[[冈瓦纳巨龙|冈瓦纳巨龙]]
           |4=[[乌贝拉巴巨龙|乌贝拉巴巨龙]] }}

}} }} }} }} }} }} }} }} }} }} }}

== 古生态学 ==
化石发现地奎布拉达圣多明各遗址（Quebrada de Santo Domingo site）保存着世界上最大的泰坦巨龙类蛋化石集中地之一。叙述作者提出了高原巨龙和同时期的[[布拉瓦龙|布拉瓦龙]]之间的一些联系，并将二者在同一篇论文中叙述。 
== 参考资料 ==

{{reflist}}

{{Sauropodomorpha|T.}}
{{Taxonbar|from=Q100937008}}

[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:南美洲恐龍|Category:南美洲恐龍]]
[[Category:泰坦巨龍類|Category:泰坦巨龍類]]
[[Category:2020年描述的分類群|Category:2020年描述的分類群]]