'''高平郡'''，[[中国|中国]][[西晉|西晉]]时设置的[[郡|郡、國]]。

==建置沿革==
===晉代===
[[晉武帝|晉武帝]]泰始元年（265年），封[[陳騫|陳騫]]為高平公，改[[山陽郡|山陽郡]]為'''高平國'''，[[治所|治所]]在[[昌邑县_(秦朝)|昌邑县]]（今[[山东省|山东省]][[巨野县|巨野县]]南），属[[兖州_(古代)|兖州]]。辖境相当今[[独山湖|独山湖]]及[[金乡县|金乡]]、[[巨野县|巨野]]、[[邹城市|邹城]]等市县之间地。高平國領七縣（侯國）：昌邑（侯國）、鉅野、方與、金鄉、湖陸、高平（侯國）、南平陽（侯國）。<ref name=rk1/>

[[永嘉之亂|永嘉之亂]]後，[[后赵|后赵]]改高平國為'''高平郡'''，後为东晋所收复。[[晉廢帝|晉廢帝]]太和元年（366年），[[前燕|前燕]]攻陷高平郡。<ref name=z>《晉書 卷七十三 列傳第四十三》</ref>太和四年（369年），東晉收復高平郡。<ref name=y>《資治通鑑 卷一百〇二 晉紀二十四》</ref>[[晉孝武帝|晉孝武帝]]太元十二年（387年），[[翟魏|翟魏]]攻陷高平郡<ref>《晉書 卷九 帝紀第九》</ref>，收復後又一度为[[前秦|前秦]]所占领。太元十九年（394年），[[後燕|後燕]]攻陷高平郡。<ref>《[[:s:資治通鑑|資治通鑑]] [[:s:資治通鑑/卷108|卷一百〇八 晉紀三十]]》</ref>[[晉安帝|晉安帝]]義熙五年（409年），[[劉裕|劉裕]]北伐[[南燕_(十六國)|南燕]]，收復高平郡，為了區別於僑郡而改為'''北高平郡'''。<ref name=sw/>

[[東晉|東晉]]時，高平郡移治高平縣，省昌邑、湖陸二縣，改南平陽縣為平陽縣，[[任城郡_(曹魏)|任城郡]]之任城、亢父二縣併入高平郡。<ref name=rk2/>

===南北朝===
[[宋武帝|宋武帝]]永初元年（420年），改北高平郡為'''高平郡'''。<ref name=sw>《宋書 卷三 本紀第三》</ref>[[宋文帝|宋文帝]]元嘉二十年（443年），省兗州，高平郡改屬[[徐州_(古代)|徐州]]。元嘉三十年（453年），復立兗州，高平郡還屬兗州。[[南朝宋|南朝宋]]時，移治[[高平县_(新朝)|高平县]]（今[[邹城市|邹城市]]西南），省任城縣。此時，高平郡領高平、方與、金鄉、鉅野、平陽、亢父六縣。<ref name=rk2>《宋書 卷三十五 志第二十五》</ref>[[宋明帝|宋明帝]]泰始二年（466年）十二月，宋失淮北四州，[[北魏|北魏]]攻陷高平郡。<ref name="#1">《宋書 卷八 本紀第八》</ref>

[[北魏|北魏]]时，復置任城縣，分高平郡之任城、亢父、鉅野三縣重置[[任城郡_(北齐)|任城郡]]，高平郡僅餘四縣。<ref name=dxz>《魏書 卷一百六中 地形志二中第六》</ref>[[北齐|北齐]]时，高平郡移治[[任城县|任城县]]（今[[济宁市|济宁市]][[任城区|任城区]]）。[[北周武帝|北周武帝]]建德六年（577年），滅北齊，高平郡由齊入周。[[隋文帝|隋文帝]][[開皇|開皇]]三年（583年），廢高平郡，其地屬[[兖州_(古代)|兖州]]。<ref>《隋書 卷三十一 志第二十六》</ref>

===僑郡（一）===
[[東晉|東晉]]時，在[[揚州_(古代)|揚州]]境內僑立'''高平郡'''，以安置流民，領金鄉、湖陸、高平、鉅野、昌邑五縣。[[宋武帝|宋武帝]]永初元年（420年），改高平郡為'''南高平郡'''。[[宋文帝|宋文帝]]元嘉十八年（441年），鉅野縣併入高平縣，昌邑縣亦省併。<ref name=rk2/>

===僑郡（二）===
[[宋明帝|宋明帝]]泰始二年（466年）十二月，失淮北四州，[[北魏|北魏]]攻陷高平郡。<ref name="#1"/>泰始五年（469年），在[[淮南郡|淮南郡]][[當塗縣|當塗縣]]境內僑立'''高平郡'''，以安置流民，領高平、金鄉二縣，同年又立睢陵縣。<ref name=rk2/>

==人口==
*[[晉武帝|晉武帝]]太康三年（282年），高平國有3800戶。<ref name=rk1>《晉書 卷十四 志第四 地理上》</ref>
*[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明八年（464年），高平郡有6358戶，21112口，南高平郡（僑）有1718戶，9731口。<ref name=rk2/>
*[[東魏孝靜帝|東魏孝靜帝]]武定中（543年—550年），高平郡有11124戶，25896口。<ref name=dxz/>

==行政長官==
===高平相（265年—310年代）===
*陸英，吳郡吳人，[[西晉|西晉]]時在任。<ref>《晉書 卷七十七 列傳第四十七》</ref>
*杜援，廬江灊人，[[西晉|西晉]]時在任。<ref>《晉書 卷九十一 列傳第六十一》</ref>

===高平太守（—409年）===
*劉莊，[[晉穆帝|晉穆帝]]永和十二年（356年）在任。<ref>《晉書 卷七十五 列傳第四十五》</ref>
*徐翻，[[慕容暐|前燕幽帝慕容暐]]建熙十年（369年）舉郡降於[[東晉|東晉]]。<ref name=y/>
*徐含遠，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]太元十九年（394年）陷於[[後燕|後燕]]。<ref>《晉書 卷八十四 列傳第五十四》</ref>

===北高平太守（409年—420年）===

===高平太守（420年—577年）===
*垣護之，字彥宗，略陽桓道人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉中在任。<ref>《宋書 卷五十 列傳第十》</ref>
*潘詞，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉中在任。<ref>《宋書 卷九十二 列傳第五十二》</ref>
*鄭琨，滎陽開封人，[[南朝宋|南朝宋]]時在任。<ref>《梁書 卷十一 列傳第五》</ref>
*王玄楷，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]孝建元年（454年）在任。<ref>《宋書 卷六十八 列傳第二十八》</ref>
*董英，頓丘衛國人，[[北魏|北魏]]中期在任。<ref>《魏書 卷八十四 列傳儒林第七十二》</ref>
*趙寧，河南洛陽人，[[北魏|北魏]]後期在任。<ref>《周書 卷三十三 列傳第二十五》</ref>
*姜昭，天水人，[[北魏|北魏]]後期帶。<ref>《魏書 卷四十五 列傳第三十三》</ref>
*李叡，字幼黃，趙郡人，[[北魏|北魏]]時在任。<ref name=xt/>
*李研，字探幽，趙郡人，[[北魏|北魏]]時在任。<ref name=xt>《新唐書 卷七十二 表第十二》</ref>
*李文殊，趙郡人，不知何時在任。<ref name=xt/>
*劉軫，彭城人，[[北齊|北齊]]時在任。<ref>《新唐書 卷七十一 表第十一》</ref>

===高平郡守（577年—583年）===
*向道力，陳州人，[[隋文帝|隋文帝]]開皇初偽作，後被捕。<ref>《隋書 卷五十六 列傳第二十一》</ref>

==行政長官（僑一）==
===高平太守（—377年）===
*郗逸之，[[晉簡文帝|晉簡文帝]]咸安二年（372年）在任。<ref name=z/>

===高平相（377年—403年）===
*竺朗之，[[晉安帝|晉安帝]]元興元年（402年）為[[桓玄|桓玄]]所殺。<ref>《晉書 卷九十九 列傳第六十九》</ref>

===高平太守（403年—404年）===
*劉懷肅，彭城人，[[晉安帝|晉安帝]]元興三年（404年）在任。<ref>《宋書 卷四十七 列傳第七》</ref>

===高平相（404年—420年）===
*劉懷肅，彭城人，[[晉安帝|晉安帝]]義熙元年（405年）在任。<ref>《晉書 卷三十七 列傳第七》</ref>

===南高平太守（420年—）===
*朱幼，[[宋明帝|宋明帝]]泰始中在任。<ref>《宋書 卷九十四 列傳第五十四》</ref>
*劉懷珍，字道玉，平原人，[[宋後廢帝|宋後廢帝]]泰豫元年（472年）到元徽二年（474年）領。<ref>《南齊書 卷二十七 列傳第八》</ref>
*陳承叔，[[宋順帝|宋順帝]]昇明元年（477年）在任。<ref>《宋書 卷七十四 列傳第三十四》</ref>

==行政長官（僑二）==
===高平太守（469年—）===
*呂安國，廣陵廣陵人，[[宋明帝|宋明帝]]、[[宋後廢帝|後廢帝]]之際在任。<ref name=nq>《南齊書 卷二十九 列傳第十》</ref>
*王廣之，字林之，沛郡相人，[[宋後廢帝|宋後廢帝]]元徽中在任。<ref name=nq/>
*戴僧靜，會稽永興人，[[齊武帝|齊武帝]]永明八年（490年）到九年（491年）在任。<ref>《南齊書 卷三十 列傳第十一》</ref>
*蕭子晉，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]天監初在任。<ref>《南齊書 卷三十五 列傳第十六》</ref>

==國主==
===西晉高平國（265年—310年代，377年—403年，404年—420年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#C0C0C0"| <small>高平國（265年—310年代，377年—403年，404年—420年）<ref>《晉書 卷三十五 列傳第五》</ref><ref>《册府元龟 卷一百七十三 帝王部 继绝》</ref><ref>《艺文类聚 卷五十一 封爵部》</ref></small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>以佐命之功封，食邑3000戶</small>
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="200" align ="center"|封爵 || width="75" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>高平公</small>||<small>武公</small>||<small>[[陳騫|陳騫]]</small>||<small>265年—281年</small>||<small></small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>高平公</small>||<small></small>||<small>[[陳輿|陳輿]]</small>||<small></small>||<small>陳騫子</small>
|-
| align ="center"| <small>3</small>||<small>高平公</small>||<small></small>||<small>[[陳植|陳植]]</small>||<small></small>||<small>陳輿子</small>
|-
| align ="center"| <small>4</small>||<small>高平公</small>||<small></small>||<small>[[陳粹|陳粹]]</small>||<small>？—310年代</small>||<small>陳植子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>西晉末國絕，377年繼絕</small>
|-
| align ="center"| <small>5</small>||<small>高平郡開國公</small>||<small></small>||<small>？</small>||<small>377年—？</small>||<small>陳騫玄孫</small>
|-
| align ="center"| <small>6</small>||<small>高平郡開國公</small>||<small></small>||<small>[[陳浩之|陳浩之]]</small>||<small>？—420年</small>||<small>陳？弟子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>楚受禪，國除；晉匡復，復國</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>宋受禪，國除</small>
|}

==參見==
*[[兖州_(古代)|兖州]]
*[[济宁市|济宁市]]
==註釋及徵引文獻==
{{reflist|3}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:十六国的郡|Category:十六国的郡]]
[[Category:刘宋的郡|Category:刘宋的郡]]
[[Category:东魏的郡|Category:东魏的郡]]
[[Category:北齐的郡|Category:北齐的郡]]
[[Category:北周的郡|Category:北周的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:山东的郡|Category:山东的郡]]
[[Category:济宁行政区划史|Category:济宁行政区划史]]
[[Category:菏泽行政区划史|Category:菏泽行政区划史]]
[[Category:265年建立的行政区划|Category:265年建立的行政区划]]
[[Category:583年废除的行政区划|Category:583年废除的行政区划]]