{{noteTA
|G1=Aero
}}
{{Infobox Astronaut
| 姓名 = 高山
| 照片 = Ko san.jpg  
| 狀態 = [[Korean_Astronaut_Program|KAP]] 太空人
| 国籍 = {{KOR}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1976|10|19}}| 
| 出生地点 = [[南韓|南韓]][[釜山廣域市|釜山廣域市]]
| 目前职业 = [[研究員|研究員]]   
| 標題 =   
| 选择 = 2006 南韓專案
| time =   
| 任務 =   None
| 标题 =  高山 
|}}
{{Infobox Korean name
| hangul = 고산
| hanja = 高山
| rr = Go San
| mr = Ko San
| tablewidth = 231
| color = #ffdead
}}
'''高山'''（{{lang-ko|고산}}，{{bd|1976年|10月19日|||G高}}），[[韓國|韓國]]的研究人員。[[三星綜合技術院|三星綜合技術院]]所屬。

==個人簡介==

高山出生在[[大韓民國|大韓民國]]的[[釜山廣域市|釜山廣域市]]。他在年幼時，他的父親去世，他和他的姊妹，交由母親照顧。畢業後，他在[[首爾大學|首爾大學]]學習高中[[數學|數學]]。2004年他在全國業餘愛好者拳擊冠軍大會獲得了銅牌。同年的2004年，他在[[中華人民共和國|中國]]的[[新疆維吾爾自治區|新疆維吾爾自治區]]登上了高7,546米的[[慕士塔格峰|慕士塔格峰]]的山頂。

在2006年12月25日，公佈了他是[[韓國|韓國]]歷史上首次的宇宙太空人的兩個候選的中1個，而另一個侯選人是當時28歲的[[李素妍_(宇航員)|李素妍]]（女性）。2007年9月5日，南韓當局原先選
定由高山擔任宇航員，並由李素妍擔任候補，因為高山在俄羅斯的訓練中取得較好的成績<ref name="iht070904">{{cite web |url=http://www.iht.com/articles/ap/2007/09/04/asia/AS-GEN-SKorea-Astronaut.php |title=South Korea to announce its first astronaut |work=International Herald Tribune |author=Associated Press |date=2007-09-04 |accessdate=2008-03-10}}</ref><ref name="chron8147">{{cite web |url=http://www.chron.com/disp/story.mpl/space/5108147.html |title=South Korea taps robotics expert as 1st astronaut |work=Houston Chronical |first=Sangwon |last=Yoon |date=2007-09-04 |accessdate=2008-03-10}}</ref>。2007年9月5日，[[韓國科學技術部|韓國科學技術部]]（當時的工作崗位名）宣佈高山當選了，是韓國歷史上首次的太空人。

於2012年，他獲得[[哈佛大學|哈佛大學]][[约翰·F·肯尼迪政府学院|约翰·F·肯尼迪政府学院]]公共政策碩士學位。

==撤換事件==
在2008年3月10日，[[南韓教育科學技術部|南韓教育科學技術部]]宣佈因為高山在俄羅斯的[[加加林宇航员培训中心|加加林宇航员培训中心]]內多次未經允許擅自將操作手冊帶出訓練基地，違反了俄韓間的訓練協議，因此將他更換。在俄羅斯載人航太史上，因違規被取消太空飛行資格尚屬首次。所以，高山的違規真相，成為俄羅斯媒體挖掘的重點，在媒體的“窮追猛打”之下，高山違規事件的詳情逐漸浮出水面。據培訓中心一名不願透露姓名的領導人向俄《[[消息報|消息報]]》披露，高山是作為宇航研究員到星城接受培訓的，但他本人在訓練過程中一直熱衷於了解一些與他本人的訓練計劃無關的材料，因此早在事發之前他就已經被同事們戲稱為“間諜”。

2007年9月，高山將訓練手冊混在個人物品裏，打包寄回國內。對此，培訓中心向高山提出了嚴重警告。然而，讓俄方忍無可忍的是，2008年2月，高山設法弄到了與訓練計劃毫不相干的[[聯盟號宇宙飛船|聯盟號宇宙飛船]]駕駛手冊，並拿到訓練中心外進行複製，結果被安全人員當場抓住。“高山此舉並非出於好奇，他在保密協議上簽過字，知道什麼可以，什麼不可以”。高山私自複製飛船駕駛手冊的行為，引起培訓中心領導人的強烈不滿。

2008年3月7日，培訓中心就高山的所作所為向南韓教育科技部發出通報，並要求韓方撤換高山。據[[俄羅斯|俄羅斯]]《報紙報》報道，培訓中心曾建議[[俄罗斯联邦航天局|俄罗斯联邦航天局]]將高山驅逐出境，但考慮到此舉對兩國關係可能造成的影響，航天局並沒有採納培訓中心的建議。而高山將繼續留在加加林培訓中心，協助李素妍升空。<ref>{{cite news|title=韓宇航員涉嫌竊密被換 俄宇航城常抓到"間諜"|url=http://big5.ce.cn/xwzx/gjss/gdxw/200803/25/t20080325_14956521.shtml|publisher=[[中國經濟網|中國經濟網]]。}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref> {{cite news|title=南韓首位女宇航員將替換違規者飛往國際空間站|url=http://www.cns.hk:89/gj/yt/news/2008/03-10/1187147.shtml|publisher=[[中國新聞網|中國新聞網]]。}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==參見==
*[[各国宇航员首次上天时间表|各国宇航员首次上天时间表]]

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{韓國航天計劃}}

{{DEFAULTSORT:Ko San}}
[[Category:韩国宇航员|Category:韩国宇航员]]
[[Category:釜山廣域市出身人物|Category:釜山廣域市出身人物]]
[[Category:首爾大學校友|Category:首爾大學校友]]
[[Category:甘迺迪政府學院校友|Category:甘迺迪政府學院校友]]