{{Infobox officeholder
| name = 高和爾<br><small>{{lang|en|Daniel Richard Francis Caldwell}}</small>
| office = [[民政事務局局長_(香港)|總登記官兼撫華道]]
| other_names = 高三桂、高露雲
| term_start = 1856年11月15日
| term_end = 1862年
| predecessor = [[查理士·梅理|查理士·梅理]]
| successor = [[丹拿|丹拿]]
| birth_date = {{Birth date|1816|09|19}}
| birth_place = {{UK}}[[圣赫勒拿|圣赫勒拿]]
| death_date = {{Death date and age|1875|10|02|1816|09|19}}
| death_place = {{HKG-1871}}
| nationality = {{flag|UK}}
| resting_place = [[香港墳場|香港墳場]]
| spouse = {{marriage|陳亞如|1845|}}
| children = 12名子女 
}}

'''高和爾'''<ref>{{Cite web|title=中學歷史科常用英漢辭彙|url=https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/pshe/references-and-resources/History_glossary_Nov_2017.pdf|accessdate=2020-12-20|year=2017|publisher=香港教育局|archive-date=2019-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20191019202937/https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/pshe/references-and-resources/History_glossary_Nov_2017.pdf|dead-url=no}}</ref>（{{lang-en|Daniel Richard Francis Caldwell}}；{{bd|1816年|9月19日|1875年|10月2日}}），又名'''高三桂'''、'''高露雲'''<ref name="丁">{{Cite book|title=跑馬地香港墳場初探|url=http://gumgum.hk/HV.pdf|accessdate=2020-12-20|author=丁新豹|date=2008-03|publisher=香港當代文化中心|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402160403/http://gumgum.hk/HV.pdf|dead-url=no}}</ref>，是[[英屬香港|英屬香港]]的官員，曾在1856年至62年間出任[[民政事務局局長_(香港)|總登記官兼撫華道]]，後因醜聞纏身而烏紗不保。

== 早年生平 ==
1816年9月13日，高和爾生於[[不列颠东印度公司|不列颠东印度公司]]的[[圣赫勒拿|圣赫勒拿]]，父親丹尼是當地一民兵軍團的士兵、母親則名瑪麗。幼時，高和爾偕父前赴[[槟城|槟城]]和[[新加坡|新加坡]]。1834年，高和爾已能指揮自己的商船，他之後在[[廣州|廣州]]一鴉片貿易公司任職簿記。據歷史學家文基賢所言，高氏是好色之徒，被指與多名華人女性發生性行為，其中文便是憑其與女子打交道而學到<ref name="corruption">{{cite news|title=Flagrant harbour: the sordid affair that cemented Hong Kong's reputation for vice and corruption|first=Stuart|last=Heaver|date=2014-02-22|newspaper=[[南華早報|南華早報]]|url=https://www.scmp.com/magazines/post-magazine/article/1431060/flagrant-harbour-sordid-affair-cemented-hong-kongs|accessdate=2020-12-20|language=en|archive-date=2021-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210224150916/http://www.scmp.com/magazines/post-magazine/article/1431060/flagrant-harbour-sordid-affair-cemented-hong-kongs|dead-url=no}}</ref>。高氏語言造詣高超，熟諳多種[[漢語方言|漢語方言]]（包括[[粤语|廣東話]]）、[[馬來語|馬來語]]、[[印度斯坦語|印度斯坦語]]、以及[[葡萄牙語|葡萄牙語]]<ref>{{Cite journal|title=翻譯與殖民管治 : 早期香港史上的雙面譯者高和爾 (1816-1875)|author=關詩珮|url=https://commons.ln.edu.hk/cgi/viewcontent.cgi?article=1229&context=jmlc|journal=現代中文文學學報|issue=2|year=2011|volume=10|page=174-194|access-date=2020-12-20|archive-date=2020-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200709171521/https://commons.ln.edu.hk/cgi/viewcontent.cgi?article=1229&context=jmlc|dead-url=no}}</ref>，因而在[[第一次鴉片戰爭|第一次鴉片戰爭]]期間擔任英方口譯員<ref>{{Cite book|title=Anglo-China: Chinese People and British Rule in Hong Kong, 1841-1880|last=文|first=基賢|publisher=Routledge|year=2013|isbn=9781136838453|language=en}}</ref>。

== 權傾朝野 ==
1842年，高和爾抵港定居，時香港開埠後不久，高氏為殖民政府與本地華人打交道。他先是在法庭出任傳譯員，到1846年獲委任為[[香港警務處|警隊]]助理警司，但翌年被宣佈破產後，他辭去公職並逃往鄰埠的[[葡屬澳門|葡屬澳門]]，幸好之後再獲港英政府任聘。高和爾透過他的線人網絡，有效打擊罪案和海盜勢力，成為警探之首，帶領[[英國皇家海軍|皇家海軍]]打敗海盜。1855年8月4日，他參加了最後一場軍事行動{{Efn|戰事發生在{{lang|en|Huhlan Bay}}，音譯為曉蘭灣，但實際地點不詳，有指位於九龍海面。}}，英軍的{{tsl|en|HMS Rattler (1843)|響尾蛇號 (1843年)|響尾蛇號}}和美軍的{{tsl|en|Powhattan (1837)|寶霞騰號}}摧毀了十艘海盜船，擒殺逾800名海盜<ref name="water">{{cite book|page=15|title=Sui Geng: The Hong Kong Marine Police 1841–1950|first=Iain|last=Ward|publisher=[[香港大學出版社|香港大學出版社]]|year=1991|language=en}}</ref>。

高和爾戰後不滿薪酬過低，憤而辭職。他購入的商船「幼鷹號」在中國南部沿岸地區進行貿易，又有護航隊保護商船免受海盜襲擊。[[第二次鴉片戰爭|第二次鴉片戰爭]]爆發後，[[香港總督|香港總督]][[寶寧|寶寧]]形容高和爾是「唯一一名曾與本地人民有過圓滿交流的政府人員」，在1856年任命他為[[民政事務局局長_(香港)|總登記官及撫華道]]（華民政務司的前身），處理涉及本地華人社區的事務。香港政府在1857年和1858年緊急立法，賦權高氏管轄華人商務和生活；又因新立的《性病條例》而令他的職權延伸至妓寨的發牌<ref name="corruption"/>。高和爾在華人社會中人脈關係廣泛，在政府與華人作中間人，又分別協助皇家海軍和政府打擊海盜勢力及追捕通緝犯，令其影響力日漸增加，權力雄厚，更在1857年4月搗破意圖刺殺[[香港副總督|副總督]][[威廉·堅|堅氏]]和他本人的暗殺陰謀<ref>{{cite book|title=New Frontiers: Imperialism's New Communities in East Asia, 1842–1953|first1=Robert|last1=Bickers|first2=Christian|last2=Henriot|publisher=[[曼彻斯特大学|曼彻斯特大学]] Press|year=2000|pages=18–9|language=en}}</ref>。

== 醜聞曝光 ==
1857年初，香港發生[[裕成辦館毒麵包案|裕成辦館毒麵包案]]，華人被指透過早餐的麵包毒害洋人；事件加劇了華洋間的猜忌。同年，美籍海盜[[伊拉·波斯|伊拉·波斯]]在法庭控訴華人海盜黃墨洲陷害自己，又力指高和爾和黃墨洲互相勾結，而黃氏為高氏提供海盜情報。黃墨洲在同年7月16日被捕，涉嫌搶劫他人貨品，高和爾為他辯護和四處張羅協助。翌年5月10日，[[香港特別行政區財政司司長|庫務司]]{{tsl|en|Frederick Forth|科庫}}指責高和爾擁有一座（或幾座）妓院，[[香港特別行政區律政司司長|律政司]]{{tsl|en|Thomas Chisholm Anstey|晏士地}}亦趁機批評高氏是「妓院東主和海盜」，又貶稱他的華人妻子是「那個妓女」。現在甚至連他本人的族裔也被質疑，數年前仍是擁有「藍眼睛和真正英國人面容」的高和爾，轉眼變成「混種」和「新加坡的半種姓」。寶寧形容醜聞在英格蘭官員中也是罕見<ref name="corruption"/>。 
 
署理[[香港特別行政區政務司司長|輔政司]][[必列者士|必列者士]]與高和爾同為[[共濟會|共濟會]]會員，亦是友人。由於黃墨洲的數簿可能有確鑿證據證明高和爾牽涉黃墨洲的海盜事業，是將高氏定罪的重要證物，因此他以節省辦公室空間為由，下令燒毀數簿。為了幫高和爾洗白和平息事件，寶寧設立調查委員會，委員會主席由[[發展局局長_(香港)|總量地官]][[急庇利|急庇利]]出任，也是共濟會會員；[[香港立法局|立法局]]議員{{tsl|en|George Lyall (merchant)|佐治·黎奧}}也是四名委員中的其中一人，而他本是高和爾朋友；委員會顧問尊·地續曾為黃墨洲辯護。由於委員會全是高氏的友人，因被質疑是「自己人查自己人」。未幾，揭發必列者士保護高和爾的記者{{tsl|en|William Tarrant|威廉·德倫}}被港英政府控告誹謗罪。而晏士地就被秋後算帳，他被革職後返回英國，在《[[泰晤士報|泰晤士報]]》撰寫三萬字公開信，詳列港府「恐怖統治」的貪腐敗壞，驚動英國傳媒和國會<ref name="corruption"/>。

調查委員會裁定高和爾毋須引咎請辭。爾後，高氏成為反海盜行動的領軍人物，下令皇家海軍戰船打擊海盜。1859年，寶寧卸下職務、離開香港，由[[夏喬士·羅便臣|夏喬士·羅便臣]]接替其職務。新港督就高和爾事件重啟聆訊、設立另一調查委員會，由他本人做主席。高和爾辯稱一切指控都是建基於陰謀論，是因為[[查理士·梅理|梅理]]、晏士地、以及部分傳媒編輯妒忌他的功成名就，憎恨他保護華人。高氏反斥梅理與其情婦私營妓寨，而晏士地則是常客。他再寫道「除了香港以外，全世界恐怕沒有其他地方的醜聞和責難，能夠如此層出不窮、捏造得如此輕而易舉、流傳得如此疾如雷電，以及，很遺憾地，出名得如此街知巷聞」。委員會最終裁定高氏妨礙司法公正，利用皇家海軍作出具「邪惡意圖」的行為，助長某「臭名遠播」海盜的勢力，並宣告他不宜履行公職<ref name="corruption"/><ref>{{cite book|title=城邦舊事: 十二本書看香港本土史 (修訂版)|last=徐|first=承恩|publisher=Red Publish|year=2016|isbn=9789888380381}}</ref>。

== 革職與晚年 ==
高和爾被政府革職後轉職偵探，又為華人商家做中間人和倡導者，後來獲新任港督[[麥當奴|麥當奴]]再次重用，為政府發賭牌提供意見，以及私下出任秘密警察的隊長，比起正式警隊偵破罪案和拘捕罪犯更有效<ref name="water"/>。

高和爾是共濟會成員，在1845年的[[中式婚禮|中式婚禮]]上與華人陳氏成婚{{efn|妻子英文名為{{lang|en|Mary Chan Ayow}}，因而可推敲為陳姓，但中文全名則不詳，後世通稱其為高和爾太太。}}，乃當時罕有的華洋通婚。妻子後來受洗和改信基督教，成為[[倫敦傳道會|倫敦傳道會]]信眾。1851年3月，夫妻二人在[[聖約翰座堂_(香港)|聖約翰座堂]]補辦基督教婚禮<ref>{{cite book|page=199|title=Chinese Christians: Elites, Middlemen, and the Church in Hong Kong|first=Carl T.|last=Smith|publisher=[[香港大學出版社|香港大學出版社]]|year=2005|language=en}}</ref>。二人育有十二子女，收養逾二十名華人孩子。1875年10月2日，高氏在香港逝世，享年五十九歲，死後葬於[[跑馬地|跑馬地]][[香港墳場|香港墳場]]，共濟會成員為他豎立一高聳華美的墓碑<ref name="corruption"/>。

喪夫的高夫人繼承丈夫財產後，以半價三萬五千港元出售[[荷李活道|荷李活道]]與[[鴨巴甸街|鴨巴甸街]]交界的物業給倫敦傳道會，後來改建為[[雅麗氏何妙齡那打素醫院|雅麗氏利濟醫院]]（附[[香港大學李嘉誠醫學院|香港西醫學院]]）及道濟會堂，即[[孫中山|孫中山]]早年求學及禮拜的地方<ref name="丁"/>。

== 註釋 ==
{{Notelist}}

== 參考文獻 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [https://sparkpost.wordpress.com/2017/01/26/caldwell-affair/ 香港開埠初期最有趣的男人——高和爾事件] {{Wayback|url=https://sparkpost.wordpress.com/2017/01/26/caldwell-affair/ |date=20220112180944 }}
* [https://ts88lai.blogspot.com/2015/04/blog-post_10.html 高和爾醜聞]

{{s-start}}
{{s-gov}}
{{s-bef|before= [[查理士·梅理|查理士·梅理]]}}
{{s-ttl|title = [[民政事務局局長_(香港)|總登記官兼撫華道]] |years = 1856–1862}}
{{s-aft|after = [[丹拿|丹拿]]}}
{{s-end}}

{{DEFAULTSORT:Caldwell, Daniel Richard}}
[[Category:1816年出生|Category:1816年出生]]
[[Category:1875年逝世|Category:1875年逝世]]
[[Category:香港政府官員|Category:香港政府官員]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港新教徒|Category:香港新教徒]]
[[Category:香港公務員|Category:香港公務員]]
[[Category:香港共济会会员|Category:香港共济会会员]]
[[Category:聖赫勒拿人|Category:聖赫勒拿人]]
[[Category:葬于香港|Category:葬于香港]]