'''高可賢'''（{{bd|1928年||2005年|1月24日}}），聖名'''若望'''，[[山東|山東]][[博興|博興]]人，[[天主教煙台教區|天主教煙台教區]][[中國天主教地下教會|地下教會]]主教。

==早年與勞改生涯==
生於博興縣[[龐家鎮|龐家鎮]]高廟李村一個信仰虔誠的天主教家庭。因祖輩勤儉治家，故此家庭略微富有。在弟兄姊妹五人中排行最小。早年進周村教區備修院、濟南大修院，直至北京大修院。

1954年3月3日，修院被警方圍困，修院師生受到審查，與多名神父和修士被投進[[秦城監獄|秦城監獄]]，二十年後被押往中蘇界湖[[興凱湖|興凱湖]]中的荒島上勞改。1974年服刑期滿，由於戶口仍在勞改營，被安排在勞改營安排工作為工作人員的子女教英語，然後把錢攢下來送給勞改場負責人，好能換取回家探親的假期。1979年獲准回家探親。
==晉鐸==
及後回到勞改農場，經過思考，翌年再次回到家鄉，去投奔老本堂，當時的[[天主教周村教區|教區主教]][[宗懷德_(周村教區)|宗懷德]]。但由於宗要高去北京全國修院學習「[[中國天主教愛國會|愛國理論]]」，高認為與信仰不符，便拒絕到北京去學習，而宗也拒絕祝聖高為神父。

高可賢後來轉到[[天主教獻縣教區|獻縣]]，尋找他的同學[[侯經文|侯經文]]神父。到達獻縣後，[[劉定漢|劉定漢]]主教也不敢馬上祝聖他為神父，先安排他與修士們在一起裝訂教區印刷的《聖教日課》。因為高可賢在勞改營時患上[[白癜風|白癜風]]，未能及時治療，加上高身材高大，被派出所誤會是外國人。劉主教被問詢後，便讓高另去他處。

高可賢離開獻縣後，心灰意冷。經過祈禱後，他決定去[[天津|天津]][[聖若瑟主教座堂_(天津)|西開教堂]]參與最後一台彌撒，打算回到在勞改營隱遁餘生。1983年8月15日，高可賢參與彌撒時，遇到一位難友。彌撒結束後，二人拜會了[[李思德|李思德]]主教。當天高可賢就被這位同學祝聖為神父。

==晉鐸後==
晉鐸後高可賢回鄉傳教，但很快為宗懷德和當地警方知悉。宗懷德捎信讓高可賢去北京，警方也到處追捕他。高可賢的親戚感到事態嚴重，就勸他離開山東，免得再次被捕入獄。高在眾人的勸導下，通過萬鳳程神父的介紹到河北[[天主教永年教區|邯鄲]]，隸屬於[[陳柏廬|陳柏廬]]主教權下服務，成為培養修士的教師。

1988年，[[賈治國|賈治國]]主教邀請高神父到[[天主教正定教區|正定教區]]負責修道院事宜。[[天主教曹州教區|曹州教區]][[李炳耀|李炳耀]]於1989年獲祝聖主教後，山東地下教會開始活躍。高神父渴望回鄉傳教，曾數次向賈主教要求回魯，惟不獲批准。1993年5月，高神父向裴榮貴副主教表明心志，獲得允准。
==晉牧與殉道==
1993年9月2日，獲李炳耀主教祝聖為主教，負責周村教區教務。高主教憑著長期在河北服務的影響力，招募了一批生徒到周村晉鐸服務。

1997年，因教廷認可了周村教區[[馬學聖|馬學聖]]為合法主教，為避免教區分裂，便委任高可賢為煙台教區主教。1999年11月16日，高主教在[[平度|平度]]一教友家中再次被捕，自此失蹤，至2005年1月24日在監禁中去世。遺體火化後，在家鄉各級幹部的參與下，其骨灰埋在其祖塋墓地。
==參考資料==
*天主教亞洲通訊社，《[https://web.archive.org/web/20150907053803/http://china.ucanews.com/2015/01/25/%e3%80%90%e5%8d%9a%e6%96%87%e3%80%91%e5%b1%b1%e6%9d%b1%e5%91%a8%e6%9d%91%e6%95%99%e5%8d%80%e9%ab%98%e5%8f%af%e8%b3%a2%e4%b8%bb%e6%95%99%e6%ae%89%e9%81%93%e5%8d%81%e5%b9%b4%e7%a5%ad/ 山東周村教區高可賢主教殉道十年祭]》，2015年1月25日。
[[Category:高姓|K]]
[[Category:中華人民共和國天主教殉道者|Category:中華人民共和國天主教殉道者]]
[[Category:中華人民共和國天主教主教|Category:中華人民共和國天主教主教]]
[[Category:博興人|Category:博興人]]