'''高大鏞'''（{{bd|？||？||catIdx=G高}}），[[表字|字]]'''東序'''，本籍[[中國|中國]][[湖南|湖南]][[桃源县|桃源]]，[[嘉慶|嘉慶]]庚申(1800年)[[舉人|舉人]]出身，[[清朝|清朝]]官員<ref name=噶瑪蘭廳志>{{cite book |title=《噶瑪蘭廳志》．卷二<small>中</small> |publisher=中國哲學書電子化計劃 |url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=533027 |language=zh |quote=高大鏞：湖南桃源人。由舉人知州，二十三年八月十五日借補。 |access-date=2020-09-02 |archive-date=2020-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201031051831/https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=533027 |dead-url=no }}</ref><ref name=澎湖廳志 />。

== 生平 ==
高大鏞於[[嘉慶|嘉慶]]十七年（1812年）接替[[黎溶|黎溶]]，於[[台灣|台灣]]擔任[[台灣府|台灣府]][[台灣縣|台灣縣]][[知縣|知縣]]。管轄約今[[台灣|台灣]]南部之[[嘉義縣|嘉義縣]]、[[嘉義市|嘉義市]]、[[台南縣|台南縣]]、[[台南市|市]]全境及[[高雄縣|高雄縣]]部份區域。該區域面積約為4500平方公里，也是[[台灣清治時期|清治時期]]台灣島之[[漢人|漢人]]集中地所在。

[[嘉慶|嘉慶]]二十一年（1816年）十二月署[[澎湖廳_(清治時期)|澎湖廳]]海防通判<ref name=澎湖廳志>{{cite book |title=《澎湖廳志》．卷六 |publisher=中國哲學書電子化計劃 |url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=414102 |language=zh |quote=高大鏞，湖南桃源人，庚申舉人，揀選知縣。二十一年十二月署。 |access-date=2020-09-02 |archive-date=2020-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200603100924/https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=414102 |dead-url=no }}</ref>。

[[嘉慶|嘉慶]]二十三年（1818年）八月十五日-二十五年（1820年）八月二十九日借補[[台灣府撫民通番通判|台灣府撫民通番通判]]（[[噶瑪蘭廳|噶瑪蘭廳]][[通判|通判]]）。通判任內修建[[噶瑪蘭廳|噶瑪蘭廳]][[蘭城|蘭城]]四門[[城樓|城樓]]、重修噶瑪蘭廳官署、倡建[[宜蘭文昌廟|文昌壇]]<ref name=噶瑪蘭廳志2>{{cite book |title=《噶瑪蘭廳志》．卷二<small>上</small> |publisher=中國哲學書電子化計劃 |url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=505607 |language=zh |quote=蘭城為五圍適中之地，有民居兩列，皆東向，餘悉新墾田……四門城樓，二十四年通判高大鏞建……噶瑪蘭廳：在城之東街，南向，凡六座。初在城西，草房三進，乃未設官以前委辦知府楊廷理暫作公所；今已撥充入倉，移建廳署於此。大門、儀門、大堂、宅門、二堂、公廨、齋、廚俱備。大堂旁為架擱庫，東西廊為六房，儀門外左為土地祠、右為監獄五間。大門外環以木柵，前列照牆。嘉慶十八年通判翟淦建。二十四年通判高大鏞重修。}}</ref>。

{{start box}}
{{s-before|[[黎溶|黎溶]]}}
{{s-title|[[台灣府|台灣府]][[台灣縣|台灣縣]][[知縣|知縣]] |[[嘉慶|嘉慶]]十七年(1812年)上任}}
{{s-after|[[溫溶|溫溶]]}}
{{s-before|[[陳蒸|陳蒸]]}}
{{s-title|[[噶瑪蘭廳|噶瑪蘭廳]][[通判|通判]]|[[嘉慶|嘉慶]]二十三年(1818年)上任}}
{{s-after|[[范邦乾|范邦乾]]}}
{{end box}}

==參見==
*[[台灣縣|台灣縣]]
*[[宜蘭文昌廟|宜蘭文昌廟]]

==參考文獻==
*劉寧顏編，《重修台灣省通志》，台北市，台灣省文獻委員會，1994年。
{{reflist}}

[[Category:清朝臺灣縣知縣|Category:清朝臺灣縣知縣]]
[[Category:噶瑪蘭廳通判|Category:噶瑪蘭廳通判]]
[[Category:澎湖廳海防通判|Category:澎湖廳海防通判]]