'''高剑云'''（{{lang-en|Gao Jianyun}}<ref>Shanghai Daily,[http://www.shanghaidaily.com/national/flies-and-tigers/Network-security-official-accused-of-corruption/shdaily.shtml Network security official accused of corruption] {{Wayback|url=http://www.shanghaidaily.com/national/flies-and-tigers/Network-security-official-accused-of-corruption/shdaily.shtml |date=20160304192711 }}, September 26, 2014</ref>，{{bd|1968年|7月5日|}}<ref name="a1"/>），汉族，[[江西|江西]][[遂川|遂川]]人，原[[中央网信办|中央网信办]]副局级干部。因严重违纪，於2014年9月被开除党籍及公职<ref name="中央纪委监察部网站">{{Cite web |url=http://www.gov.cn/xinwen/2014-09/27/content_2757373.htm |title=原中央外宣办副局级干部高剑云被开除党籍和公职 |access-date=2014-11-08 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304074351/http://www.gov.cn/xinwen/2014-09/27/content_2757373.htm |dead-url=no }}</ref><ref name="rthk">{{Cite web |url=http://rthk.hk/rthk/news/expressnews/20140926/news_20140926_55_1040226.htm |title=中 央 網 路 安 全 和 資 訊 化 小 組 高 劍 雲 被 雙 開 |access-date=2014-11-08 |archive-date=2014-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141108173141/http://rthk.hk/rthk/news/expressnews/20140926/news_20140926_55_1040226.htm |dead-url=no }}</ref>。2015年，被判受贿罪<ref name="a1"/>。前妻陈军梅作为高剑云的特定关系人亦被刑罚<ref name="a2">{{Cite web |url=http://wenshu.court.gov.cn/website/wenshu/181107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=8c34132b1f804819a956d4bedde48581|title=陈军梅受贿一审刑事判决书——河南省汤阴县人民法院刑事判决书（2015）汤少刑初字第27号|accessdate=2020-01-19|author= |date=2016-09-30 |work= |publisher=中国裁判文书网| quote =上述犯罪事实，有公诉机关提交，经法庭质证、认证的下列证据证实……3.高剑云人口信息、中央对外宣传办公室文件、干部任免审批表：高剑云于2001年8月31日被任命为中央对外宣传办公室五局综合处副处长，2005年6月24日被任命为中央对外宣传办公室五局综合处处长，2011年5月27日被任命为中央对外宣传办公室五局副局长。|language=Zh-hans }}</ref>。

2001年8月，任命为[[中共中央对外宣传办公室|中共中央对外宣传办公室]]（即[[国务院新闻办公室|国务院新闻办公室]]）五局综合处副处长。2005年6月，任命为五局综合处处长。2011年5月，任命为五局副局长<ref name="a2"/>。2014年事发时，通报的违纪內容為「利用职务便利为他人谋取利益，索要、收受巨额贿赂，长期包养情妇并育有一子，与他人订立攻守同盟，对抗组织调查」，而遭[[双开|双开]]處分<ref>{{Cite web |url=http://guoqing.china.com.cn/2014-09/27/content_33629332.htm |title=中央网信办干部高剑云收受巨额贿赂被“双开” |access-date=2014-11-08 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305022216/http://guoqing.china.com.cn/2014-09/27/content_33629332.htm |dead-url=no }}</ref>。

他被[[自由時報|自由時報]]描述成『網路寫手「[[网络评论员|五毛]]」的管理者之一』，高劍雲曾「多次參加網站論壇會議，下達命令搜集網路訊息、嚴控新聞輿論，並且還是在網路上幫助共產黨引導和製造網路輿論」<ref>{{Cite web |url=http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1116500 |title=中國「五毛黨」管理者 高劍雲遭雙開 |access-date=2014-11-08 |archive-date=2018-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181127204546/http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1116500 |dead-url=no }}</ref>。

==首提“对抗组织调查”==
高剑云违纪案被認為是[[中纪委|中纪委]]在查处通报中，出现“对抗组织调查”表述的首例<ref>新京报(北京)　[http://news.163.com/14/0927/02/A747RBT500014AED.html 官员查处通报中首提“对抗组织调查”] {{Wayback|url=http://news.163.com/14/0927/02/A747RBT500014AED.html |date=20141108190227 }}，2014-09-27 02:27:12</ref>。

== 司法进程==

2014年6月16日，[[河南省人民检察院|河南省人民检察院]]通报，依纪委移交（或上级交办）直接立案侦查高剑云案<ref>{{Cite web |url=https://www.guancha.cn/FaZhi/2014_06_17_238520.shtml|title=国新办第五局原副局长高剑云案由河南省检察院立案侦办|accessdate=2020-01-19|author= |date=2014-06-17 |work= |publisher=观察者网|language=Zh-hans }}</ref>。根据[[中国裁判文书网|中国裁判文书网]]一系列判决文书显示：他与妻子陈军梅在2013年8月离婚。2014年9月16日，陈军梅作为相关人士被汤阴县公安局执行指定居所监视居住<ref name="a2"/>。两人被分开立案处理。2015年，安阳市中级人民法院判决“被告人高剑云犯受贿罪，判处有期徒刑十二年六个月，并处罚金一百五十万元；对地球卫士环保新材料股份有限公司登记在陈军梅名下的股份80万股予以追缴，上缴国库；被告人高剑云的受贿赃款163.5075万元继续予以追缴<ref name="a1">{{Cite web |url=http://wenshu.court.gov.cn/website/wenshu/181107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=cabc971bc0dd496186e1aafc009bf413|title=高剑云执行实施类执行裁定书——河南省安阳市中级人民法院执行裁定书（2019）豫05执163号之三|accessdate=2020-01-19|author= |date=2019-11-05 |work= |publisher=中国裁判文书网|language=Zh-hans }}</ref>”。同年6月，陈友军作为特定关系人，被河南省汤阴县人民法院判处受贿罪，有期徒刑五年六个月<ref name="a2"/>。

至2019年7月时，高剑云仍在河南省服刑阶段<ref name="a1"/>。前妻陈军梅在此前的6月获得[[减刑|减刑]]，刑期至2019年9月27日止<ref>{{Cite web |url=http://wenshu.court.gov.cn/website/wenshu/181107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=2842d54b3c074c6bb30baa7b012a78e3|title=陈军梅受贿刑罚变更刑事裁定书——河南省郑州市中级人民法院刑事裁定书(2019)豫01刑更1272号|accessdate=2020-01-19|author= |date=2019-06-30 |work= |publisher=中国裁判文书网|language=Zh-hans }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}
{{DEFAULTSORT:gao jianyun}}
[[Category:中華人民共和國貪腐官員|Category:中華人民共和國貪腐官員]]
[[Category:中华人民共和国受贿罪罪犯|Category:中华人民共和国受贿罪罪犯]]
[[Category:国务院新闻办公室官员|Category:国务院新闻办公室官员]]
[[Category:中央网信办官员|Category:中央网信办官员]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:中华人民共和国建立后入党的中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后入党的中国共产党党员]]
[[Category:遂川人|Category:遂川人]]
[[Category:高姓|Jian]]