'''高嘉良'''（{{bd|1981年|||}}），[[台灣|台灣]]的[[自由軟體|自由軟體]][[程式設計師|程式設計師]]，一以[[Subversion|Subversion]]為版本控制系統[[SVK|SVK]]之創始者。他也是[[Xcin|Xcin]]輸入法框架的前開發者<ref>[http://www.linux.org.hk/zh-hant/node/734 LinuxTalk三月一日: SVK - 無痛版本管理 (高嘉良來訪)] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080821121900/http://www.linux.org.hk/zh-hant/node/734 |date=2008-08-21 }}</ref>以及[[ChewingOSX_/_酷音輸入法|ChewingOSX / 酷音輸入法]]作者<ref name="csiewiki">{{Cite web |url=http://csiewiki.org/alumni:clkao |title=存档副本 |access-date=2009-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090106135149/http://csiewiki.org/alumni:clkao |archive-date=2009-01-06 |dead-url=yes }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://chewingosx.sourceforge.net/ |title=ChewingOSX / 酷音輸入法 |accessdate=2009-04-18 |archive-date=2006-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060105035802/http://chewingosx.sourceforge.net/ |dead-url=no }}</ref>。高嘉良共同發起[[零時政府|零時政府]]，以[[開源軟體|開源軟體]]推動[[開放資料|開放資料]]及開放政府運動。投入開放國會、中央政府總預算視覺化等專案。<ref>[http://blog.g0v.tw/posts/59688008377/by-clkao-at-coscup-2013 從開放源碼到開放政府by clkao at COSCUP 2013]</ref><ref>[http://ly.g0v.tw 台灣臨時政府國會大代誌]</ref><ref>[http://budget.g0v.tw 中央政府總預算視覺化]</ref>

==生平==
曾就讀於台灣台中市[[台中一中|台中一中]]<ref name="csiewiki">{{Cite web |url=http://csiewiki.org/alumni:clkao |title=存档副本 |access-date=2009-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090106135149/http://csiewiki.org/alumni:clkao |archive-date=2009-01-06 |dead-url=yes }}</ref>、後保送[[台大|台大]]資訊工程系。<ref>[https://archive.is/20121120215658/www.wretch.cc/blog/Morgan2/6923211 高中同學高嘉良]——[[Google|Google]][[网页快照|网页快照]]</ref>
<ref>[https://web.archive.org/web/20070726142028/http://cat.ice.ntnu.edu.tw/~toi/grade.html 我國歷屆競賽成績]——[[Google|Google]][[网页快照|网页快照]]</ref>。活躍於台灣及國際自由軟體界，曾與[[唐鳳|唐鳳]]等人共同創辦了藝立協（Elixir，藝術家獨立協會），發展台灣開源社群。<ref>[http://www.ithome.com.tw/itadm/article.php?c=72594&s=2 將程式設計視為藝術創作的開源人] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131203041957/http://www.ithome.com.tw/itadm/article.php?c=72594&s=2 |date=2013-12-03 }}</ref>曾與[[事務跟蹤管理系統|工單跟蹤]]軟件[[Request_Tracker|RT]]開發者{{le|杰西·文森特|Jesse_Vincent}}共同經營[[BestPractical|BestPractical]]公司。2013年底協助台灣學研界推廣自由開源軟體人才培育計畫。<ref>[http://udn.com/NEWS/BREAKINGNEWS/BREAKINGNEWS6/8312889.shtml 工研院清交推手培育自由軟體人才]</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://blog.clkao.org 高嘉良的部落格]

{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:台灣程式設計師|Category:台灣程式設計師]]
[[Category:自由软件程序员|Category:自由软件程序员]]
[[Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友|Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友]]
[[Category:臺灣省立臺中第一高級中學校友|Category:臺灣省立臺中第一高級中學校友]]
[[Category:高姓|Category:高姓]]