{{for|东汉人物高彪|高彪 (东汉)}}
'''高彪'''，本名召和失，辰州渤海人。

==传记==
彪刚出生时，其父'''六哥'''听信术士的话，认为高彪出生的時日对自己不利，想不养育，他的母周旋救护了他。几年后，终究赶走了他，彪藏匿於外祖父家里。[[辽国|辽国]]在東京调集军队時，六哥老迈，应当参军，遗憾的告诉亲近的人：「我的儿子如果还在，就能当兵了。」亲近的人就把全部情形告诉了他，因而高彪代替他的父亲参军。出河店之战，遼兵敗走，只有彪獨力奋戰，軍帥看见说：「此勇土也。」下令活着他。[[完颜斡魯|完颜斡魯]]攻東京，六哥率他家乡的人出迎投降，以為[[榆河州|榆河州]][[千戶|千戶]]。过了许久，因年老请退，彪代領其父亲的部众。

都統[[完颜杲|完颜杲]]攻中京，彪領謀克兵，從[[完颜斡魯|完颜斡魯]]于高、惠一带破遼將[[合魯燥|合魯燥]]及[[韓慶民|韓慶民]]。随即駐軍在[[武安|武安]]，[[合魯燥|合魯燥]]以精锐二萬來襲，從斡魯出戰，與所部都去马步战先登，奋力击败了辽军。奚人負險拒绝命令，在各处屯兵，彪多次交战有功。[[完颜宗望|完颜宗望]]攻[[平州|平州]]，彪在西北道攻占土地，破敵，招降[[石家山寨|石家山寨]]。再從[[完颜宗望|完颜宗望]]伐[[宋|宋]]，為猛安。军队暂时驻扎真定，彪率兵士七十人，在城附近築甬道，城中夜里出兵焚攻城器具，彪擊走他们。大軍圍困[[汴梁|汴梁]]，以五十騎屯于東南水門。宋军再以众多军队出戰，彪都打败了他们。军队撤回，屯鎮[[河朔|河朔]]，又在霸州击破敵军，擒其裨將[[祝昂|祝昂]]。河間夜出兵二萬襲金军營壘，彪率三謀克兵擊敗他们。天會五年（1127年），授[[靜江軍節度使|靜江軍節度使]]、[[壽州|壽州]][[刺史|刺史]]。

六年，伐宋，從帥府在山東攻占土地，攻城克敵，多次被重赏。七年，军队行至睢，彪以所部招誘京西人民。进抵[[柘城縣|柘城縣]]，縣官吏出城投降，彪只带了五十餘騎进入城内。随后城中三千餘人再次反叛，彪率其眾奋力击败了他们，安抚县民之后就返回了。從梁王[[完颜宗弼|完颜宗弼]]襲康王赵构，到达了杭州。军队撤回时，宋將[[韓世忠|韓世忠]]以戰艦數百扼制长江北岸。宗弼引军西行，將至[[黃天蕩|黃天蕩]]，宋舟三十余迫近了南岸，其一先到的船載兵士二百余。彪揣量它快要到了，用鉤拽之，率勇士數十人，跳上宋舟，杀了很多人，其余的逼死于水中。第二年，從攻陝西，军队行至[[寧州|寧州]]，彪與同族人'''昂'''率兵三千取[[廓州|廓州]]。刚到达，有來降者说：「城東北隅守兵將謀為內應。」彪当天夜里就带着家奴二人登城，左右守者发现了他们，彪與随从的家奴都拼死戰斗，諸軍跟進，于是就攻下了这座城市。從攻[[和尚原之战|和尚原]]及[[仙人关之战|仙人關]]。與[[阿里|阿里]]監護漕糧和戰艦到[[亳州|亳州]]，宋军以舟五十艘挡住河路，击败了宋军，擒其將[[蕭通|蕭通]]。擊漣水賊水寨，進取[[漣水軍|漣水軍]]，其官民已撤离，全部招降了他们。

[[刘齐|齊國]]被廢后，高彪代理[[滕陽軍|滕陽軍]]以東諸路兵馬都統，安抚晓谕徐、宿、曹、單，滕陽及其屬邑都安居如旧。任[[武寧軍節度使|武寧軍節度使]]时，十分贪财，因贪污而判罪，[[海陵王|海陵王]]因为他是有功的旧臣，施以杖刑后，就把他放了。改任[[沂州|沂州]]防禦使，历任安化、安國、武勝軍節度使，遷升行台[[兵部尚書|兵部尚書]]，改[[京兆尹|京兆尹]]，封'''郜[[國公|國公]]'''。因亲属丧亡而离任，服丧期未满被起用為[[武定軍節度使|武定軍節度使]]，任[[歸德府|歸德]][[尹|尹]]。[[正隆|正隆]]例授[[金紫光祿大夫|金紫光祿大夫]]。过了许久辞官归居，又被起用為[[樞密|樞密]]副使、封'''舒[[國公|國公]]'''，賜名'''彪'''。卒年六十七，諡桓壯。彪生性机智灵巧，通音律，人不分貴賤，都能和悦的接待。

==家庭==
*祖：安國，遼興、辰、開三鎮[[節度使|節度使]]。
*父：六哥，左承制，官至[[刺史|刺史]]。

==轶事==
彪勇健絕人，能日行三百里，身被重鎧，歷險如飛。及臨敵，身先士卒，未嘗反顧，大小數十戰，率以少擊眾，無不勝捷。

==参考资料==
{{wikisource|金史/卷81#.E7.94.B0.E9.A1.A5|金史/卷81 高彪传}}

[[Category:金朝军事人物|Category:金朝军事人物]]
[[Category:谥桓壮|Category:谥桓壮]]
[[Category:辰州人|Category:辰州人]]
[[Category:金朝光禄大夫|Category:金朝光禄大夫]]
[[Category:金朝国公|Category:金朝国公]]