{{模板:中国人民解放军将领
| name = 高厚良
| image name = Gao Houliang.jpg
| width = 
| job = 中国人民解放军第七任[[中国人民解放军空军|空军政治委员]]
| job2 = 
| period = 1977年4月 - 1985年7月
| birthname = 
| other_names = 
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
| date of birth = 1915年12月
| place of birth = {{ROC-1912}}[[河南|河南]][[新县|新县]]
| date of death =  2006年7月14日
| place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
| nationality = {{PRC}}
| residence = 
| languages = 
| height = 
| weight = 
| party = {{CPC}}
| rank = 空军少将
| spouse = [[王文彥|王文彥]]
| relatives = 
| educate = 
*[[抗日军政大学|抗日军政大学]]
| past = 
| work =
| award = 
*[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]二级[[国旗勋章|国旗勋章]]（1953年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]二级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]（1955年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]二级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]（1955年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[解放勋章|解放勋章]]（1955年）
*[[中国人民解放军|中国人民解放军]]一级[[红星功勋荣誉章|红星功勋荣誉章]]（1988年）
| rankrecord= 
*1955年被授予[[中国人民解放军少将|空军少将]]军衔
}}

'''高厚良'''（{{bd|1915年|12月|2006年|7月14日|catIdx=G}}），是[[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]]高级将领，[[少将|少将]]军衔，[[河南|河南]][[新县|新县]]人。

1932年参加[[红军|红军]]，1933年参加[[中国共产党|中国共产党]]，在[[红四方面军|红四方面军]]参加了[[长征|长征]]。[[中国抗日战争|中国抗日战争]]时期在[[八路军|八路军]][[国民革命军第十八集团军第129师|一二九师]]。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期在[[晋冀鲁豫军区|晋冀鲁豫军区]]作战。后任[[空三师|空三师]]师长，指挥空军入朝鲜作战。在朝鲜期间升任空四军军长。1955年，授予空军少将军衔<ref>{{cite news|title=揭秘：中共首批开国将军的级别是怎样划分的？|url=http://msn.news.ifeng.com/history/jishi/detail_2010_06/13/1620383_0.shtml|accessdate=2012-06-15|newspaper=凤凰网（转自摘自《党史博览》2010年第5期）|date=2010-06-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120620091504/http://msn.news.ifeng.com/history/jishi/detail_2010_06/13/1620383_0.shtml|archivedate=2012-06-20}}</ref>。

1977年起任空军[[政治委员|政治委员]]，1985年退役，2006年7月14日在北京逝世。

== 家庭 ==
*妻子~[[王文彥|王文彥]]（1926-？）：出身于河北永年县平民家庭；1942年6月29日與高厚良結婚<ref>{{Cite web |url=http://www.haijiangzx.com/2017/0217/1673049.shtml |title=访空军原政委高厚良 |access-date=2017-07-02 |archive-date=2020-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201015192042/http://www.haijiangzx.com/2017/0217/1673049.shtml |dead-url=no }}</ref>，育有7子女。王文彥曾任[[北京市文化局|北京市文化局]]處長。
*女兒~[[高燕燕|高燕燕]]（？-）：1973年就讀位於陝西省西安市的西安第四軍醫大學（“[[中国人民解放军空军军医大学|中国人民解放军空军军医大学]]”）；後赴美國留學，獲[[美利堅大學|美利堅大學]]管理學碩士學位。曾任黑石顧問業務部(Blackstone Advisory Partners)董事总经理；2015年加入Comprador擔任董事總經理。<ref>{{Cite web |url=http://www.compradorltd.com/b5_leadership2.php |title=Comprador高燕燕女士 |access-date=2017-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170608102200/http://www.compradorltd.com/b5_leadership2.php |archive-date=2017-06-08 |dead-url=yes }}</ref>；高燕燕與前夫[[王洪光_(1949年)|王洪光]]與有1子高建，2005年王洪光、高燕燕夫婦離婚。
*前女婿~[[王洪光_(1962年)|王洪光]]（1949年8月）：1968年入伍，1998年任装甲兵工程学院院长，2005年任[[南京军区|南京军区]]副司令员，2007年晋升中将军衔，2012年退役。王洪光與高燕燕於2005年離婚；王洪光後來再婚。
*孫兒~[[高建|高建]]（1981年1月-）：1999年-2003年毕业于[[中国民用航空学院|中国民用航空学院]]電子信息工程本科專業；2003年10月加入[[海航集團|海航集團]]，任海航人事部總經理助理；2016年2月升任海航集團人力資源總監。

== 参考 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-mil}}
{{s-before|[[张廷发|张廷发]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[中国人民解放军空军|空军政治委员]]|1977年4月 - 1985年7月}}  
{{s-after|[[朱光_(空军中将)|朱光]]}}
{{end box}}
{{中国人民解放军空军政治委员}}

[[Category:中国人民解放军开国少将|G]]
[[Category:中国人民解放军空军少将|G]]
[[Category:新县人|G]]
[[Category:高姓|H厚良]]
[[Category:中国人民解放军开国少将|Category:中国人民解放军开国少将]]
[[Category:中国人民解放军空军第四军军长|Category:中国人民解放军空军第四军军长]]
[[Category:中国人民解放军空军第二军副军长|Category:中国人民解放军空军第二军副军长]]
[[Category:二级八一勋章获得者|Category:二级八一勋章获得者]]
[[Category:二级独立自由勋章获得者|Category:二级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会候补委员]]