{{noteTA
|T=zh-tw:高罌粟花症候群;zh-hant:高大罌粟花綜合症;zh-cn:高大罂粟花综合征;
|1=zh-tw:症候群;zh-hant:綜合症;zh-cn:综合征;
|2=zh-tw:高罌粟花症候群;zh-hant:高大罌粟花綜合症;zh-cn:高大罂粟花综合征;
}}
'''高大罌粟花綜合症'''（'''Tall Poppy Syndrome'''）是[[澳洲|澳洲]]和[[紐西蘭|紐西蘭]]的一個流行用語，用來形容一種在社羣文化中，集體地對某類人的批判態度，屬於[[意識形態|意識形態]]表達的一種方式。當任何一個人在社會上達到某程度上成功的時候，而惹來社羣中不約而同的，自發性的，集體性的批評。通常，這種批評也會從社區領袖們口中而出，亦帶有[[反智主義|反智主義]]，特別是對[[知識分子|知識分子]]的懷疑和鄙視。

==起源==
這個用語源自古[[希臘|希臘]][[哲學家|哲學家]][[亚里士多德|亚里士多德]]著作《政治學》第5卷第10章與[[義大利|義大利]][[歷史|歷史]]學家[[蒂托·李维|李維]]《羅馬史》第1卷。[[亚里士多德|亚里士多德]]寫道：希臘[[科林斯|哥林多]]暴君Periander向米利都暴君Thrasybulus用行動來獻計：將[[粟米|粟米]]的頂部切去。意思即是：「我們一定要經常將最成功的人剷除。」另外，李維亦提到[[羅馬|羅馬]]暴君Lucius Tarquinius Superbus兒子Sextus的信使向他傳遞他兒子的信息：「我已控制大局，下一步應該怎樣做？」父親一言不發，走到花園裡拿着一條棍子用力一掃，把最高大的罌粟花頂部切去。信使等得不耐煩，乾脆回程把他所看見的告訴暴君的兒子。Sextus聽到這件事後，意會到他父親希望他能夠將Gabii這地方最具勢力的人士殺掉。

==歷史==
由於移居至[[澳大利亞|澳洲]]和[[紐西蘭|紐西蘭]]的移民，普遍相信每一個人不論出身富貴或寒微，都應該受到敬佩和尊重。他們普遍有一種「[[平等原則|平等主義]]」待人態度，這個意識，在澳洲人怎樣地看重[[集體談判|集體談判權]]和[[澳洲工業關係委員會|工人權益]]這兩件事上，表露無遺。他們普遍不認同「出身決定一切」的理念。這一種反勢利的態度，很可能源自澳洲人對[[英國|英國]]人階級觀念的反抗。<ref>{{cite book
  | last = Molony
  | first = John
  | authorlink =
  | coauthors =
  | title = The Native-Born : The First White Australians  
| publisher = Melbourne University Press
  | date = 2000
  | location = Parkville
  | url =
  | doi =
  | id = ISBN 978-0-522-84903-5 }}</ref>

==現代演繹==

這種現象在中国以外的人的眼中，通常被看為對有成就的人發出的怨氣。贊同這態度的人，通常會告訴你他們只是攻擊那些自認為很成功而半點謙卑也沒有的人。從能夠看見的例子中顯示，人們並不[[白眼|鄙視]]他人成功，鄙視的反而是這些人的勢利，自視過高和自以為有學識態度。澳洲和紐西蘭都有很多成功的人，例如：澳洲實業家嫡·史密斯与史提夫·天道爾，都沒有受到這種敵意對待。澳洲人比較喜歡支持處於劣勢的弱者。在現今的澳洲社會裡，當有公衆名人或政客受到攻擊和批評時，人們便會將'''高大罌粟花綜合症'''用作解釋，雖然明眼人一看便看到這個受到攻擊的名人是咎由自取的。批評者批評澳洲人這種態度，跟[[美國|美國]]人對成功人士羨慕和敬佩的態度大相敬庭。{{fact}}

這種現象在世界各地都以不同的形態出現。例如[[北歐|北歐]]、[[蘇格蘭|蘇格蘭]]、[[荷蘭|荷蘭]]、[[加拿大|加拿大]]和[[日本|日本]]等，而在[[中國|中國]]這現象早就已被叫做「棒打出頭鳥」，在[[香港|香港]]的就叫「憎人富貴厭人窮」或「仇富情緒」。

==註腳==
{{reflist}}

==參考==
*[[意識形態|意識形態]]
*[[平等原則|平等原則]]

==外部參考==
*Feather, N. T. (1989) Attitudes towards the high achiever: The Fall of the Tall Poppy. "Australian Journal of Psychology, 41," pgs.239-267

[[Category:澳大利亞文化|Category:澳大利亞文化]]
[[Category:意識形態|Category:意識形態]]
[[Category:政治術語|Category:政治術語]]