{{japanese|japanese=高宮 智|kana=たかみや さとる|romaji=Takamiya Satoru}}
'''高宮 智'''（{{bd|1975年|4月12日}}）是[[日本|日本]]的[[少女漫画|少女]][[漫畫家|漫畫家]]。連載於[[小學館|小學館]]發行的少女漫畫誌「[[Ciao|Ciao]]」及「[[ChuChu|ChuChu]]」。在[[神奈川縣|神奈川縣]]出生。

25歲獲得銀賞。在2001年發表「天使墜落」（刊載於2001年Ciao6月增刊號）。

目前活躍於ChuChu。

除了漫畫以外，也為小學館[[Palette文庫|Palette文庫]]的[[同性戀|同性戀]]小說插畫。書法七段。[[漫画|漫画]]作品中，[[幻想|幻想]]的作品較多。

== 資料 ==
*興趣：看書、看漫畫、看電視、玩電動、吃東西。
*覺得手太小不太方便做的事：彈鋼琴時、打籃球時、玩電玩遊戲時。常常抓不到，或是碰不到。
== 作品一覽 ==
=== 連載 ===
*「秘密之吻」（Ciao 2003年8月號 - 10月號）
*「驅魔美男」（ChuChu 2006年1月號 - 4月號）
*「我的魔法靈藥」（ChuChu 2006年7月號 - 11月號）
*「無名指小姐」（ChuChu 2007年1月號 - 5月號）
*「盈月醜角」（ChuChu 2007年7月號 - 11月號）

=== 完畢 ===
*「天使墜落」（「Ciao Dx」2001年初夏的增刊號・初次出道的作品）
*「記憶的森」（Ciao Dx 2001年夏的增刊號）
*「月的光 戀的輝光」（Ciao 2001年11月號）
*「愛情的節目」（Ciao Dx 2002年冬的增刊號）
*「芬芳接吻的愛情」（Ciao Dx 2002年春的增刊號）
*「盛夏銀夢」（Ciao Dx 2002年夏的增刊號）
*「公主的王子」（ChuChu 2002年夏號）
*「王子打野狼」（Ciao 2002年10月號）
*「散落戀花」（Ciao Dx 2002年秋的增刊號）
*「純愛激鬥三角樂器」（Ciao2003年1月號）
*「嘴唇似燈的熱」（Ciao 2003年2月號・別冊付録）
*「Butterfly Snow」（Ciao Dx 2003年春號）
*「結束的花」（ChuChu 2003年春號）
*「裸足的人魚姫」（Ciao Dx 2003年初夏號）
*「冰的熱度」（ChuChu 2003年夏號）
*「胸上響起你的聲音」（Ciao Dx 2003年秋的增刊號）
*「時色迷宮」（Ciao Dx 2004年冬的增刊號）
*「愛睡覺的地方」（Ciao Dx 2004年春的增刊號）
*「嘴唇上戀印」（ChuChu 2004年春號）
*「黒貓戀愛組曲」（Ciao Dx 2004年夏的增刊號）
*「惡魔之吻」（ChuChu 2004年夏號）
*「戀色飄動」（Ciao Dx 2004年秋的增刊號）
*「Lesson」（Ciao Dx 2005年冬的增刊號）
*「love breath」（ChuChu 2005年春號）
*「成為愛情主角的方法」（Ciao Dx2005年初夏號）
*「Black mark」（ChuChu 2005年初夏號）
*「愛的天秤」（ChuChu 2005年夏號）
*「還給你的楽園」（ChuChu 2005年秋號）

== 單行本一覽 ==
*[[短篇漫畫|短篇漫畫]]
**紫織大小姐被虐中。
**是忍者!
**狐仙大人與我。
**衝突戀人
**Bloody Folklore~血色傳說～
**SｘM~主僕關係～
**會錯意公主和說謊的我
**公主的騎士
**飛舞戀花
**秘密之吻
**黒貓戀愛組曲
**悪魔之吻
**戒指中的王子
**Fullmoon Joker - 滿月鬼牌
*[[長篇漫畫|長篇漫畫]]
**殉血 Lovers
**無名指小姐
**我的 + 魔法靈藥
**HEAVEN'S WILL - 驅魔美男
**送別天使
**音符降臨的夜空下

== 關連項目 ==
* [[Ciao的漫畫家一覽|Ciao的漫畫家一覽]]

== 外部連結 ==
*[http://strangeparadise.fc2web.com/ STRANGE+PARADISE] - 高宮智個人網站

{{DEFAULTSORT:Takamiya Michiru}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]
[[Category:少女漫畫家|Category:少女漫畫家]]