{{模板:Infobox 先秦人物
|名稱=高彊
|姓=[[姜姓|姜]]
|氏=[[高氏|高氏]]
|名=彊
|字=子良
|别名=
|别字=
|諡号=
|官位=
|時代=春秋
|國家=齊國
|身份=[[齊國|齊國]]大夫
|出生日期=
|逝世日期=
|父=[[高蠆|高蠆]]
|子女=
}}

'''高彊'''，[[姜姓|姜姓]]，[[高氏|高氏]]，字子良，[[齊惠公|齊惠公]]之曾孫、公子祁之孫、[[高蠆|高蠆]]之子。[[中國|中國]][[春秋時期|春秋時期]][[齊國|齊國]]的大夫。

前540年，[[韓起|韓起]]到訪齊國，[[欒灶|欒灶]]召來兒子[[欒施|欒施]]拜見韓起，韓起說欒施並不像一個臣子，不能保住家族。高蠆也讓高彊拜見韓起，韓起也說出對欒施一樣的評語。眾大夫都取笑韓起，只有[[晏嬰|晏嬰]]認為韓起是一個君子，君子心誠，他的判斷是有根據的<ref>《[[s:春秋左氏傳/昭公|春秋左氏傳 昭公二年]]》：宣子遂如齊納幣，見子雅，子雅召子旗，使見宣子，宣子曰，非保家之主也，不臣，見子尾，子尾見彊，宣子謂之如子旗，大夫多笑之，唯晏子信之，曰，夫子君子也，君子有信，其有以知之矣，</ref>。

高蠆與欒灶身為公族大夫，他們的影響力在齊國非常大，當欒灶在539年十月逝世後，晏嬰曾斷言子旗死了、姜氏衰弱。[[媯氏|媯氏]]（即[[田氏|田氏]]）將興，二惠競爽（二氏皆齊惠公之後代）的局面猶可，現子雅已去，姜氏面臨滅亡的危機<ref>《[[s:春秋左氏傳/昭公|春秋左氏傳 昭公三年]]》：齊公孫灶卒，司馬灶見晏子曰，又喪子雅矣，晏子曰，惜也子旗不免，殆哉姜族弱矣，而媯將始昌，二惠競爽，猶可，又弱一個焉，姜其危哉。</ref>。由此可見，高、欒二家公族影響力極大，能支撐姜氏的國君。

前534年七月，高蠆去世，欒施希望管理高氏家產，遂殺其家宰梁嬰，趕走大夫子成，子工，子車，三人逃至魯國。欒施後為高彊立了家宰<ref>《[[s:春秋左氏傳/昭公|春秋左氏傳 昭公八年]]》：七月，甲戌，齊子尾卒，子旗欲治其室，丁丑，殺梁嬰，八月，庚戌，逐子成，子工，子車，皆來奔，而立子良氏之宰。</ref>。

前532年，欒施、高彊二人嗜酒，兩人投契，與[[田無宇|田無宇]]、[[鮑國|鮑國]]疏遠，四族遂分為二黨。欒高二人每次聚飲，醉後輒言陳鮑兩家長短。陳鮑聽聞後漸生疑忌。剛好有人挑撥田無宇及鮑國說欒、高二氏將攻打田、鮑二氏，鮑國深信此事遂令人往約田無宇共攻欒、高兩族。欒施、高彊戰敗，出奔魯國<ref>《[[s:春秋左氏傳/昭公|春秋左氏傳 昭公十年]]》：齊惠欒，高氏，皆耆酒，信內多怨，彊於陳鮑氏而惡之，夏，有告陳桓子曰，子旗，子良，將攻陳鮑，亦告鮑氏，桓子授甲而如鮑氏，遭子良醉而騁，遂見文子，則亦授甲矣，使視二子，則皆從飲酒，桓子曰，彼雖不信，聞我授甲，則必逐我，及其飲酒也，先伐諸，陳鮑方睦，遂伐欒高氏，子良曰，先得公，陳鮑焉往，遂伐虎 門，晏平仲端委立于虎門之外，四族召之，無所往，其徒曰，助陳鮑乎，曰，何善焉，助欒高乎，曰，庸愈乎，然則歸乎，曰，君伐焉歸，公召之而後入，公卜使王  黑以靈姑銔率，吉，請斷三尺焉而用之，五月，庚辰，戰于稷，欒高敗，又敗諸莊，國人追之，又敗諸鹿門，欒施，高彊，來奔，陳鮑分其室，晏子謂桓子，必致諸公，讓德之主也，謂懿德，凡有血氣，皆有爭心，故利不可強，思義為愈，義，利之本也，蘊利生孽，姑使無蘊乎，可以滋長，桓子盡致諸公，而請老于莒，桓子召 子山，私具幄幕器用，從者之衣屨，而反棘焉，子商亦如之，而反其邑，子周亦如之，而與之夫于，反子城，子公，公孫捷，而皆益其祿，凡公子公孫之無祿者，私分之邑，國之貧約孤寡者，私與之粟，曰，詩云，陳錫載周，能施也，桓公是以霸，公與桓子莒之旁邑，辭，穆孟姬為之請高唐，陳氏始大。</ref>。

==参考文獻==
{{reflist}}

[[Category:齊國人|G]]
[[Category:春秋戰國政治人物|G]]
[[Category:春秋人|G]]