{{no footnotes|time=2017-09-28T18:50:42+00:00}}
{{overly detailed|time=2017-09-28T18:50:42+00:00}}
'''高元海'''（{{bd|6世纪||578年|}}），[[北齐|北齐]]皇族，[[表字|表字]]'''季文'''，[[勃海郡|勃海郡]]蓨县（今河北景县西）人。[[高欢|高欢]]侄孙，[[高思宗|高思宗]]的儿子。

== 生平 ==
高元海入官累進散騎常侍。自请入林虑山修行佛法，得到[[齐文宣帝|齐文宣帝]]的許可。经过二年，求道意志不能贯彻而复职。征复本任，便纵酒肆情，广纳姬侍。又兼领军。

[[皇建_(北齐)|皇建]]二年（561年）[[齐孝昭帝|齐孝昭帝]]赴晋陽，右丞相、長广王[[高湛|高湛]]留守[[鄴|鄴]]都（今河北临漳西南），以高元海为散騎常侍典掌机密。前一年，孝昭帝没有继位之前想要杀死[[楊愔|楊愔]]掌握权力，许诺高湛说，事成封为皇太弟。孝昭帝即位，立儿子[[高百年|高百年]]为[[皇太子|皇太子]]。高湛大为不满。太史向孝昭帝進言「北城有天子气」，当时有童謡「中興寺内白鳧翁、四方側聴聲雍雍、道人聞之夜打鐘」流布。有人解释謡中「鳧翁」指長广王高湛，「道人」指先帝·济南王[[高殷|高殷]]。孝昭帝对济南王復位保持警惕，派遣平秦王[[高归彦|高归彦]]回到鄴都把济南王带回晋陽。高湛为自身安全考虑，召高元海相談。高元海通夜不眠而得，进在邺举兵三策。建议高湛数騎入晋陽，向太后哭訴取得同情，之后终生不再掌握大权，为上策；请求担任青、齐二州刺史，躲避非议，作为中策，拥立济南南王起兵为下策。高湛对下策感兴趣，但是不敢决断，经占卜及召曹魏祖问国事，皆示举兵不利。最后派数百騎送济南王到晋陽，济南王被害。

孝昭帝去世後，高湛即位为武成帝，高元海担任[[侍中|侍中]]、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]、太子詹事。高元海常常说高归彦的坏话，高归彦谋反被杀。[[河清|河清]]二年（563年），[[和士開|和士開]]誣告高元海，武成帝命令打高元海六十下马鞭，斥责说：“你以前唆使我反叛，以弟弟反叛兄长，多么不义！用邺城的兵力抵抗并州，多么愚笨！”贬出朝廷为[[兗州|兗州]][[刺史|刺史]]。[[武平_(北齐)|武平]]三年（572年）二月初九，[[齐后主|齐后主]]任命高元海为尚書右僕射，[[祖珽|祖珽]]想要独掌朝政。高元海後妻是[[陸令萱|陸令萱]]的外甥女，高元海屡次把陆令萱的密话告诉祖珽。祖珽想要做领军，齐后主同意了，高元海秘密上奏：“孝徵（祖珽）汉人，两目又盲，岂可为领军！”并说祖珽和广宁王高孝珩有勾结，因此中止任命。祖珽向后主自辨：“臣和高元海素来有怨，一定是高元海诽谤。”后主以实相告，祖珽说高元海和司农卿尹子华等人结成朋党。他把高元海泄露的密话告诉陆令萱，陆令萱大怒，把高元海贬为郑州刺史。武平七年（576年）[[平陽之战|平陽之战]]战敗，[[齐后主|齐后主]]逃回鄴城，召還高元海为[[尚書令|尚書令]]。[[承光_(北齐)|承光]]元年（577年），投降[[北周|北周]]。北周[[建德_(北周)|建德]]七年（578年）以在鄴城计划反周之罪，被北周处死。

== 参考资料 ==
*《[[北齐书|北齐书]]》卷14 列传第6
*《[[北史|北史]]》卷51 列传第39

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:北齐刺史|Category:北齐刺史]]
[[Category:北齐侍中|Category:北齐侍中]]
[[Category:北齐尚书右仆射|Category:北齐尚书右仆射]]
[[Category:北齐尚书令|Category:北齐尚书令]]
[[Category:渤海高氏|Y]]
[[Category:北齐宗室|Category:北齐宗室]]
[[Category:北周被处决者|Category:北周被处决者]]
[[Category:北齐散骑常侍|Category:北齐散骑常侍]]
[[Category:北齐开府仪同三司|Category:北齐开府仪同三司]]