{{unreferenced|time=2009-8-1}}

{| border="1" cellpadding="4" cellspacing="0" align="right" width="280px" style="margin: 0 0 1em 1em; background: #ffffff; border: 1px #aaaaaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;"
|-----
|+ '''中华人民共和国 江西省 吉安市 遂川县 高坪镇'''
|-----
| 现任[[镇长|镇长]] || [[刘科桃|刘科桃]]
|-----
| 现任中共[[镇委书记|镇委书记]]||[[郭晶晶|郭晶晶]]
|-----
| 镇政府驻地||[[高坪圩镇|高坪圩镇]]（往明坑方向水泥路边）
|-
| [[面积|面积]]<br>- 总面积平方公里
| <br>115.5[[平方公里|平方公里]]
|-----
| [[人口|人口]]<br>- 总人口 <br>- [[人口密度|人口密度]]
| （2000年数据）<br>15235人<br>131.9人／平方公里
|-
|[[国内生产总值|国内生产总值]]<br>- 总值 <br>- [[人均国内生产总值|人均国内生产总值]]
|（2007年数据）<br>6177.6万元[[人民币|人民币]]<br>2079元人民币

|}

'''高坪鎮'''，[[中国|中国]][[江西省|江西省]][[遂川县|遂川县]]下辖的一个[[镇|镇]]，北接[[湖南省|湖南省]][[桂东县|桂东县]][[桥头乡|桥头乡]]和[[湖南省|湖南省]][[桂东县|桂东县]][[寒口乡|寒口乡]]，[[南|南]]面是[[上犹县|上犹县]]的[[五指峰乡|五指峰乡]]，西面是[[汤湖乡|汤湖乡]]，距县城72公里，素有遂川“西南大门”之称。全镇辖10个行政村，圩镇海拔478米，平均海拔700米，是典型的山区乡镇。其中高坪镇东南面的鹰盘山是高坪镇境内的最高峰，海拔1724米。


== 经济 ==
高镇的经济主要以农业、林业为主。农业主产水稻，林业产木材、毛竹、油茶、松、杉。盛产中药材。高坪圩为赣湘两省毗邻地区农贸市场，以笋类、木竹制品交易为多。 

== 交通 ==
*[[遂川|遂川县]]～[[桂东|桂东县]]公路(338省道)－横贯[[中村村|中村]]、[[高坪村|高坪]]、[[水口村|水口]]3个村。
*[[村村通|村村通]]－目前全镇已经实现了村村通公路，其中[[明坑|明坑]]、[[车下|车下]]、[[水口|水口]]、[[桃洞|桃洞]]、[[青草|青草]]五村已经开通水泥路，[[卷旋|卷旋]]、[[茅坪|茅坪]]水泥路正在规划建设中。

== 村、居民委员会 ==
村民委员会：高坪、[[明坑村|明坑]]、禾坪、蓝村、桃洞、中村、[[水口村|水口]]、青草、车下、茅坪、白沙、卷旋、牛岭

==教育==
===教育机构===
*镇文化教育办公室  

===中学===
*[[高坪中学|遂川县高坪镇初级中学]]

===小学===
*[[北京西站希望小学|北京西站希望小学]]
*高坪小学
*[[明坑小学|明坑小学]]
*禾坪小学
*蓝村小学
*桃洞小学
*中村小学
*[[水口小学|水口小学]]
*青草小学
*车下小学
*茅坪小学
*白沙小学
*卷旋小学
*牛岭小学

{{遂川县行政区划}}

[[Category:遂川县行政区划|Category:遂川县行政区划]]