{{refimprove|time=2012-02-23T08:54:32+00:00}}
{{Infobox writer <!-- see Template:Infobox writer -->
| name         = 高山樗牛
| image        = Takayama Chogyu.jpg
| imagesize    = 
| caption      =高山樗牛
| pseudonym<!-- 筆名 --> = 
| birthname    = 高山林次郎
| birthdate    = 1871年2月28日
| birthplace   = [[羽前國|羽前國]]鶴岡（現[[山形县|山形县]][[鹤冈市|鹤冈市]]）
| deathdate    = {{death date and age|1902|12|24|1871|2|28}}
| deathplace   = [[大日本帝國|大日本帝國]][[神奈川县|神奈川县]]大住郡平塚町（現[[平塚市|平塚市]]）
| occupation<!-- 職業 -->   = [[小说家|小说家]]、[[批评家|批评家]]
| nationality  = {{EOJ}}
| period<!-- 創作時期 -->   = 19世纪
| genre<!-- 體裁 -->        = [[小说|小说]]
| subject<!-- 主題 -->        = [[爱情|爱情]]
| movement<!-- 文學運動 -->   = [[浪漫主义|浪漫主义]]
| notableworks<!-- 代表作 --> = 《泷口入道》
| spouse<!-- 配偶 -->       = 
| partner<!-- 伴侶 -->      = 
| children                  = 
| relatives                 = 
| influences<!-- 受影響於 --> = [[歌德|歌德]]<br />[[近松门左卫门|近松门左卫门]]
| influenced<!-- 影響了 -->   = 
| awards<!-- 獎項 -->       = 《泷口入道》荣获《[[读卖新闻|读卖新闻]]》历史小说二等奖 明治27年（1894年）
| signature<!-- 簽名 -->    =  
}}
'''高山樗牛'''{{BD|1871年|2月28日|1902年|12月28日|G高}}原名'''高山林次郎'''，出生于[[大日本帝国|大日本帝国]]时期的[[山形县|山形县]][[鹤冈市|鹤冈市]]，毕业于[[东京帝国大学|东京帝国大学]]，日本近代知名作家。<ref name="sjxm " >{{cite web|url= http://www.jnocnews.jp/news/show.aspx?id=28289|title= 明治文坛的论客——高山樗牛|accessdate= 2009年|work= |publisher= 日本新华侨报网|language= zh-hans|archive-date= 2019-06-08|archive-url= https://web.archive.org/web/20190608103609/http://www.jnocnews.jp/news/show.aspx?id=28289|dead-url= no}}</ref>

== 生平 ==
高山樗牛的父亲是一个藩士，幼年时他就做了伯父的养子，他的伯父在[[福岛县|福岛县]]县厅就职，故而他也跟着去了福岛县，一直在[[福岛中学|福岛中学]]读书。<ref name="sjxm " />

明治19年（1886年），伯父升职了，调回[[东京都|东京都]]任职，于是他也跟着来到了东京都，就读于[[东京英语学校|东京英语学校]]。<ref name="sjxm " /> 三年学习生涯过后，他考入了[[仙台县|仙台县]]的[[东京帝国大学|东京帝国大学]]预科。<ref name="sjxm " /> 后来就读于[[东京帝国大学|东京帝国大学]]，在校期间，他研读了[[欧洲|欧洲]][[启蒙运动|启蒙运动]]以来的著名著作，以及[[日本|日本]][[近松门左卫门|近松门左卫门]]的作品，并且翻译了[[歌德|歌德]]的《[[少年维特之烦恼|少年维特之烦恼]]》，译名唤作《淮亭郎之悲哀》。<ref name="sjxm " />

明治29年（1896年），他从[[东京帝国大学|东京帝国大学]]毕业之后，任职于东京帝国大学预科。<ref name="sjxm " /> 一年后，他主动放弃了这个职务，当了《[[太阳|太阳]]》杂志的主编和一些学校的讲师。<ref name="sjxm " />

明治33年（1900年），[[文部省|文部省]]分配他去[[欧洲|欧洲]]研究[[美学|美学]]，因为出发前咳血而未成行。<ref name="sjxm " />

明治35年（1902年），他获得了[[博士|博士]]学位。<ref name="sjxm " /> 也正是该年，他因[[肺结核|肺结核]]去世于[[神奈川县|神奈川县]]。<ref name="sjxm " />

== 作品 ==
=== 专著 ===
《泷口入道》
=== 译著 ===
[[歌德|歌德]]《[[少年维特之烦恼|少年维特之烦恼]]》译为：《淮亭郎之悲哀》
=== 评论文 ===
《论道德之理想》<br />
《我邦现今文艺界批评家之本务》<br />
《[[日本主义|日本主义]]》<br />
《论所谓社会小说》<br />
《致[[朦胧派|朦胧派]]诗人》<br />
《论[[瓦尔特·惠特曼|瓦尔特·惠特曼]]》<br />
《时代精神和大文学》<br />
《历史画的本领和标题》<br />
《论当今文坛致[[土井晚翠|土井晚翠]]》<br />
《关于美感的观察》<br />
《作为文明批评家的文学者》<br />
《论美的生活》<br />
《日莲上人是何许人》<br />

== 文学风格 ==
高山樗牛一生研读[[欧洲|欧洲]][[启蒙运动|启蒙运动]]和日本本国的作品，其思想复杂而多变，早期的他信奉[[浪漫主义|浪漫主义]]，如作品《泷口入道》，后来又吹捧[[日本主义|日本主义]]，再后来信仰[[尼采|尼采]]的[[个人主义|个人主义]]。<ref name="sjxm " /> 明治30年（1897年），当他30岁的时候，他又抛弃其他信仰，专心信奉[[日本|日本]][[佛教|佛教]][[日莲宗|日莲宗]]。<ref name="sjxm " />

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部链接 ==
*[http://www.aozora.gr.jp/index_pages/person271.html 高山 樗牛：作家別作品リスト] {{Wayback|url=http://www.aozora.gr.jp/index_pages/person271.html |date=20190626125343 }}（[[青空文庫|青空文庫]]）
*[https://web.archive.org/web/20061229205610/http://www.ryugeji.jp/bungou.html 高山樗牛の墓（静岡市清水区　龍華寺）]
*[https://web.archive.org/web/20040814081314/http://bunken.lib.pref.yamagata.jp/jin/200303010001055.html 書誌]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Takayama, Chogyu}}
[[Category:博文馆人物|Category:博文馆人物]]
[[Category:日本小说家|Category:日本小说家]]
[[Category:日本文学评论家|Category:日本文学评论家]]
[[Category:日本思想家|Category:日本思想家]]
[[Category:日本编辑|Category:日本编辑]]
[[Category:东京大学校友|Category:东京大学校友]]
[[Category:山形县出身人物|Category:山形县出身人物]]
[[Category:罹患结核病逝世者|Category:罹患结核病逝世者]]