{{About|東漢末年軍事人物|“高幹”一詞的其他義項|高幹 (消歧義)}}
{{NoteTA
|T=zh-hans:高干; zh-hant:高幹;
|1=zh-hans:高干; zh-hant:高幹;
}}

'''-{zh-hant:高幹; zh-hans:高{{ruby|干|gàn}};}-'''（{{bd|2世紀|？|206年|catIdx=G高}}），字'''元才'''，[[东汉|东汉]]末年軍事人物，[[陳留|陳留]]{{ruby|圉|-{zh-cn:yǔ; zh-tw:ㄩˇ;}-}}縣（今[[河南|河南]][[杞县|杞县]][[圉镇镇|圉鎮]]）人，軍閥[[袁绍|袁绍]]的外甥。出身[[陳留高氏|陳留高氏]]，祖父和父親兩代為官，其本人亦曾擔任[[并州|{{ruby]][[刺史|刺史]]。

==生平==
高幹是[[袁紹|袁紹]]的外甥，通曉文事武略，在當代的河北地區聲望頗高。曾奉袁紹命令和[[荀諶|荀諶]]等人遊說[[韓馥|韓馥]]讓出[[冀州|冀州]]，高幹總共奉命治理[[并州|并州]]有七年之久，治績卓越。[[官渡之戰|官渡之戰]]後，潰敗的袁紹軍團中以高幹的軍隊保持得最完整，精銳部隊有五萬人，作戰力旺盛。202年袁紹辭世後，高幹曾應[[郭援|郭援]]和[[南匈奴|南匈奴]][[單于|單于]][[呼廚泉|呼廚泉]]等袁氏勢力反擊[[曹操|曹操]]，但在郭援戰敗被殺和[[袁譚|袁譚]]、[[袁尚|袁尚]]兄弟反目的形勢之下，於203年向曹操投降，曹操讓他繼續留任并州刺史。高幹表面上歸順朝廷，但隨後在[[建安_(漢獻帝)|建安]]十年（205年），高幹乘曹操征伐逃到[[烏桓|烏桓]]的[[袁熙|袁熙]]和袁尚而在并州叛變，劫持[[上黨|上黨]]太守，據守[[壺關|壺關]]，與[[李典|李典]]和[[樂進|樂進]]率領的曹軍相持數月。次年曹操親征高幹，壺關被攻破，高幹於是留部將[[夏昭|夏昭]]和[[鄧升|鄧升]]守城，自己親身向[[匈奴|匈奴]][[單于|單于]]求援，但失敗。

===被殺===
高幹於是與數騎南下[[荊州|荊州]]打算投奔[[劉表|劉表]]，於道上被司隸校尉王琰所殺，獻首於曹操。上洛都尉王琰获高干，以功封侯；他的妻子因此在屋子里痛哭，认为王琰在富贵以后将会再娶妾室，不再宠爱自己了。

==家族==
===高祖父輩===
*[[高固|高固]]，生活於王莽時代。
===曾祖父輩===
*[[高慎|高慎]]，高固子。
===祖父輩===
*[[高式|高式]]，高慎子。
*[[高昌|高昌]]，高慎子，高式弟。
*[[高賜|高賜]]，高式弟，高慎子，高幹祖父，曾任東漢司隸校尉。
===父輩===
*[[高弘|高弘]]，高式子。
*[[高躬|高躬]]，高賜子，高幹父，曾任[[蜀郡|蜀郡]]太守。
===平輩===
*[[高靖|高靖]]，高弘子，曾任蜀郡都尉。
===子輩===
*[[高柔|高柔]]，高靖子，曾依附高幹，後跟隨曹操，在魏國官至司徒。

===孫輩===
*[[高儁|高儁]]，高柔長子，為大將軍掾。
*[[高誕|高誕]]，高柔次子，歷任三州刺史、太僕。
*[[高光|高光]]，高柔三子，西晉黃沙御史，守廷尉，後任廷尉。官至[[尚書令|尚書令]]，追贈司空。
===曾孫輩===
*[[高韜|高韜]]，高光子，由於參與誅殺[[司馬越|司馬越]]的謀劃，事情泄漏而伏誅。
*[[高渾|高渾]]，高柔孫，繼承高柔的爵位。

== 評價 ==
* 高幹喜歡招納賢才，曾被[[仲長統|仲長統]]忠告：「君有雄志而無雄才，好士而不能擇人，所以為君深戒也。」，然而高幹不聽，仲長統因此離去。

==參考資料==
*《[[後漢書|後漢書]]．[[s:後漢書/卷74下|袁紹劉表列傳下]]》
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷06|魏書六·董二袁劉傳]]》
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷17|魏書十七·張樂于張徐傳]]》
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷18|魏書十八·二李臧文呂許典二龐閻傳]]》
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷24|魏書二十四·韓崔高孫王傳]]》
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]·[[s:資治通鑑/卷063|漢紀五十五]]》
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]·[[s:資治通鑑/卷064|漢紀五十六]]》


[[Category:東漢政治人物|G高]]
[[Category:東漢軍事人物|G高]]
[[Category:三國政治人物|G高]]
[[Category:三國軍事人物|G高]]
[[Category:三國被處決者|G高]]
[[Category:高姓|G幹]]
[[Category:并州刺史|Category:并州刺史]]