'''高倬'''（{{bd|？||1645年|6月7日|G}}（弘光元年五月丙申）<ref name=die>錢海岳《南明史·卷一·本紀第一》：（弘光元年五月）丙申，（清軍）入南京。尚書高倬、解學龍、何應瑞，同安侯黃正陞，總兵徐樞、秦良弼，司禮太監韓贊周等死之……</ref>），[[表字|字]]'''枝樓'''，[[四川|四川]][[重慶府|重慶府]][[忠州_(唐朝)|忠州]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷三十·列傳第六》：高倬，字枝樓，重慶忠州人。天啟五年進士。授德清知縣，調金華，遷河南道御史。薊督曹文衡與總監鄧希詔相奏訐，倬言宜撤希詔，安文衡心；若文衡不足任，宜更置，勿使中官參之。疏入，貶一秩。尋以草場火，坐視巡不謹下吏，謫光祿監事。起上林丞，轉大理右寺副。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
高倬是[[天啟_(明朝)|天啟]]五年（1625年）的[[進士|進士]]，獲授[[德清縣|德清]][[知縣|知縣]]，調任[[金華縣|金華]]，又改為河南道[[監察御史|御史]]。薊遼總督[[曹文衡|曹文衡]]與總監[[鄧希詔|鄧希詔]]互相上奏舉報對方，他表示應該撤換鄧希詔，讓曹文衡安心；若曹文衡不稱職應該換人，不要讓宦官參與。奏疏一上表，高倬被貶一級，不久因為草場失火，被指巡視不謹慎連坐罷官，貶謫為[[光祿寺|光祿寺]]監事。之後得起用[[上林苑|上林丞]]，轉[[大理寺|大理右寺副]]<ref name=djs/>。[[崇禎|崇禎]]十一年（1638年）五月[[火星|火星]]發生[[順行和逆行|逆行]]，高倬請求清理刑部的積案，陞任南京[[太僕卿|太僕卿]]，駐在[[滁州直隸州|滁州]]，招募州人當兵保障當地獲允許。十六年（1643年）二月，他出任[[僉都御史|僉都御史]]提督操江，秋天時，朝廷改任勳臣[[劉孔昭|劉孔昭]]擔任提督操江，召高倬轉官，但未赴[[北京|北京]]就已經失陷<ref>錢海岳《南明史·卷三十·列傳第六》：崇禎十一年五月，火星逆行，倬請疏刑部積案，累陞南京太僕卿。太僕卿駐滁州，請募州人為兵，保障鄉土，從之。十六年二月，以僉都御史提督操江。其秋，操江改任勳臣劉孔昭，召倬別用，未赴而北京陷。</ref>。

[[弘光帝|弘光帝]]繼位，升任他為[[工部|工部]][[工部侍郎|右侍郎]]；[[御用監|御用監]]的宦官要求設立宮殿擺放玩物，[[光祿寺|光祿寺]]又要求辦理御用器物，他上表應該奉行節儉。之後宦官又催徵大婚費用，他說：「這是什麼時間？國土缺半，民力枯歇，兵馬糧錢尚欠二百五十萬，戶部存銀只有千多，請求[[節用|節用]]。」未被採納。[[解學龍|解學龍]]被削籍，轉高倬為左侍郎，晉職[[刑部尚書|刑部尚書]]，加[[太子太保|太子太保]]。他堅持不作冤獄，遭[[馬士英|馬士英]]憎恨。[[南京|南京]]淪陷，他自縊而死<ref>錢海岳《南明史·卷三十·列傳第六》：安宗立，擢工部右侍郎。御用監內官請設宮殿，陳設寶玩金玉，光祿寺請辦御用器。倬上言：「國家草創，民愁財匱，宜力行節儉，為天下先。昔衛之亡也，文公大布之衣，大帛之冠，通商務農，故能立國。今百萬之師，嗷嗷待哺，司農無以應之，致觖望掠食，即君臣縞素以匱乏，彼未必信也，而乃雕鏤華彩，欲飾美觀乎！」內官催大婚冠費，又言：「今何時耶？金甌半缺，民力以枯，海內兵馬錢糧缺額二百五十萬有奇，戶部見存銀止千餘，乞節用。」不納。已解學龍削籍，倬繇左侍郎晉刑部尚書，加太子太保。以枉獄力拒，馬士英銜之。南京亡，投繯卒。</ref><ref name=die/>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷一·本紀第一
*錢海岳《南明史》·卷三十·列傳第六

{{天啓五年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Gao高}}
[[Category:高姓|Z]]
[[Category:忠州人|Category:忠州人]]
[[Category:明朝德清縣知縣|Category:明朝德清縣知縣]]
[[Category:明朝金華縣知縣|Category:明朝金華縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝光禄寺官员|Category:明朝光禄寺官员]]
[[Category:明朝大理寺副|Category:明朝大理寺副]]
[[Category:明朝南京太仆寺卿|Category:明朝南京太仆寺卿]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝工部右侍郎|Category:明朝工部右侍郎]]
[[Category:明朝工部左侍郎|Category:明朝工部左侍郎]]
[[Category:南明刑部尚書|Category:南明刑部尚書]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:南明自殺人物|Category:南明自殺人物]]
[[Category:南明工部官員|Category:南明工部官員]]