{{noteTA
|T=zh-hans:高压釜;zh-tw:滅菌釜;
|1=zh-hans:高压釜;zh-tw:滅菌釜
}}
'''高压釜'''（{{lang-en|'''Autoclave'''}}，亦称为'''高壓滅菌釜'''、'''高压灭菌器'''、'''加压釜'''或'''加压灭菌器'''）是用[[水蒸汽|水蒸汽]]的高温高压对物品进行[[灭菌|灭菌]]处理的装备。通常的处理条件是在高压饱和蒸汽121摄氏度下处理15到20分钟，具体处理条件由待处理物品的体积和数量决定。高压釜在1879年由Charles Chamberland发明，其前身是1679年Denis Papin发明的蒸汽锅（steam digester）。高压釜的英文名是一个复合词，auto-来自于希腊文，是自动的意思，而-clave来自于拉丁文“钥匙”一词，所以该词意为一种自动上锁的装置。

== 应用 ==
高压釜被广泛应用于[[微生物学|微生物学]]、[[医药领域|医药领域]]、[[刺青|刺青]]、[[身体穿孔|身体穿孔]]、[[兽医学|兽医学]]、[[牙医学|牙医学]]、[[足病|足病]]医疗和修复整形制备。高压釜的大小和功能因其处理的对象而异。

典型的处理对象包括实验室玻璃制品、[[手术|手术]]用具、[[医疗废物|医疗废物]]、病患护理用品、动物笼填充垫，以及[[LB培养基|LB培养基]]。

目前，高压釜在医疗废物（诸如带有致病菌的医院废物）抛弃前的灭菌处理方面应用正在显著增长，但過程並不足以除去[[朊毒體|朊毒體]]或是一些[[微生物|微生物]]產生的毒素（例如：[[革蘭氏陰性細菌|革蘭氏陰性細菌]]的[[脂多糖|脂多糖]]）。作此种功用的高压釜，通常都是使用原始原理的普通高压釜，通过利用加压蒸汽和[[过热水|过热水]]来消毒有潜在致病能力的物品。新一代的废物处理高压釜可以在不使用任何加压容器的情况下对[[培养基|培养基]]、[[橡胶|橡胶]]制品、[[实验服|实验服]]、[[手套|手套]]等达到相同的杀菌效果。这对于无法承受干热炉（hot air oven）高温的物品特别有用。但是对于全玻璃制成的注射器来说，干热炉是更好的选择。

高压釜也被广泛用于处理复合材料，以及硫化处理橡胶。高压釜提供的高温高压环境可以确保可重复的产生最优的物理性质。在航空领域和sparmaker(特别在帆船方面)，会使用到长达五十英尺以上、宽达十英尺的高压釜。 

一般情況下在在高壓飽和蒸汽121攝氏度下處理15到20分鐘即可達到滅菌效果，但考慮到使用的目的以及不同器材有不同厚度，因此在處理一般的感染性廢棄物時若能達到操作溫度攝氏121度以上，每平方英吋15磅以上之壓力，加熱時間為60分鐘以上會更佳<ref>{{cite web|title=消毒與滅菌 - 疾病管制署 - 實驗室消毒滅菌與感染性廢棄物處理|url=https://www.cdc.gov.tw/professional/downloadfile.aspx?fid=14A5FD01547D66E5|accessdate=2019-02-25}}</ref>。通常可以利用各種不同的指示方式來確認滅菌成功與否，舉例來說嗜熱桿菌芽孢就是良好的檢測生物指示劑，唯有經過成功滅菌手續後的嗜熱桿菌芽孢才會失活而無法生長<ref>{{cite web|title=生物醫療廢棄物滅菌效能測試方法－嗜熱桿菌芽孢測試法 (NIEA R356.00B)|url=https://www.epa.gov.tw/niea/B19D7F051DCA45F0|accessdate=2019-02-25}}</ref>。

{{實驗室設備}}

[[分类:實驗室設備|分类:實驗室設備]]
[[分类:醫療設備|分类:醫療設備]]
[[分类:医疗卫生|分类:医疗卫生]]
[[分类:微生物学设备|分类:微生物学设备]]