{{明清人物信息框
| 姓名 = 高天喜
| 原名 =
| 圖片名稱= Gaotianxi.jpg
| 圖片大小 =180px
| 圖片說明 = 《紫光閣功臣像》
 |最高職務 = 領隊大臣甘肅提督總兵官
| 屆數 = 
| 國家 = 大清
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[準噶爾|準噶爾]]
| 族裔 = 回族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 = 果義
| 出生日期 = 不詳
| 出生地點 = [[甘肅省|甘肅省]][[西寧府|西寧府]]
| 逝世日期 = [[乾隆|乾隆]]二十三年（1758年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =[[高仁|高仁]]、[[高人傑|高人傑]] (子)
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''高天喜'''（{{bd|？||1758年}}），諡'''果義'''<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005840號</ref>，[[甘肅省|甘肅省]][[西寧府|西寧府]]（今[[青海省|青海省]][[西寧市|西寧市]]）人，清朝政治人物、軍事將領。

==生平==
高天喜本為[[準噶爾|準噶爾]]人，雍正年間被清軍所俘。后高氏撫為子，所以從其族籍。之後從軍，升任保寧堡守備。乾隆二十二年，副將軍[[兆惠|兆惠]]進攻[[伊犂|伊犂]]，高天喜跟從參將[[邁斯漢|邁斯漢]]赴援。正遇[[噶勒雜特|噶勒雜特]]百餘叛軍，其率眾攻擊殺之，獲其駝馬。既而，聽聞[[兆惠|兆惠]]被困于[[濟爾哈朗|濟爾哈朗]]，商議馳救，[[邁斯漢|邁斯漢]]怯懦不進。[[巴里坤辦事大臣|巴里坤辦事大臣]][[雅爾哈善|雅爾哈善]]聽聞，[[乾隆帝|乾隆帝]]即奪邁斯漢官職，授以命高天喜接任。之後遷[[金塔|金塔]]協副將。再遷[[西寧鎮|西寧鎮]]總兵，授[[領隊大臣|領隊大臣]]。乾隆二十三年十月，清軍進攻[[葉爾羌|葉爾羌]]，[[兆惠|兆惠]]商議從間道襲取敵軍輜重，渡過[[黑水|黑水]]。高天喜督兵修橋渡師，未及一半，敵軍趕來。高天喜聽聞[[兆惠|兆惠]]陷入賊陣，遂舍橋急忙趕赴，奮勇參戰，與[[鄂實|鄂實]]、[[三格|三格]]、[[特通額|特通額]]俱陣亡。乾隆帝賦詩惜之。諡果義，又賜其家白金千<ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷315）：“高天喜 ，甘肅西寧人。天喜本準噶爾人，雍正中為我師所俘。高氏撫為子，因從其族籍。從軍，累擢保寧堡守備。乾隆二十二年，副將軍兆惠擊伊犂，天喜從參將邁斯漢赴援。遇噶勒雜特賊百餘，擊殺之，獲其駝馬。既，聞兆惠被困濟爾哈朗，議馳救，邁斯漢怯不進。巴里坤辦事大臣雅爾哈善以聞，上即奪邁斯漢官以命天喜。尋遷金塔協副將。再遷西寧鎮總兵，授領隊大臣。二十三年十月，師攻葉爾羌，兆惠議出間道襲取賊輜重，渡黑水。天喜督兵修橋渡師，未及半，賊大至。天喜聞兆惠陷賊陣，舍橋亟赴之，奮與賊戰，與鄂實、三格、特通額俱沒於陣。上賦詩惜之。諡果義，又賜其家白金千。”</ref>。乾隆二十五年，[[紫光閣功臣像|圖形紫光閣]]<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005840號</ref>。

== 評價 ==
高天喜死後，[[乾隆帝|乾隆帝]]賦詩追悼：

{{Cquote|爪牙之将，用不拘资，感予特达，授命何辞？百战百进，义弗旋踵，怒则面赤，是为血勇。呜呼！听鼓鼙之声，则思将帅之臣，听磬声，则思死封疆之臣。|（清）[[魏源|魏源]]《圣武记》（卷十一）}}

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:清朝甘肅提督|Category:清朝甘肅提督]]
[[Category:紫光閣繪像功臣|Category:紫光閣繪像功臣]]
[[Category:西寧鎮總兵|Category:西寧鎮總兵]]
[[Category:諡果義|Category:諡果義]]
[[Category:清朝战争身亡者|Category:清朝战争身亡者]]