'''高岳'''（{{Bd|512年||555年|catIdx=G}}），字'''洪略'''，[[勃海郡|勃海郡]][[蓨县|蓨县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[景县|景县]]）人，赠[[太尉|太尉]]、谥孝宣公[[高翻|高翻]]之子<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：清河王岳，學（字）洪略，神武從父弟也。父翻，字飛雀，以器度知名，卒於侍禦中散。元象中，贈假黃鉞、大將軍、太傅、太尉、錄尚書事，諡孝宣公。</ref>。屢次出征，功勳卓越，封[[清河王|清河王]]。與[[孫騰|孫騰]]、[[高隆之|高隆之]]、[[司馬子如|司馬子如]]，號[[四貴|四貴]]。

==生平==
北齐平秦王[[高歸彥|高歸彥]]幼年失去父母，寄養高岳家，高岳待他甚薄，[[高歸彥|高歸彥]]懷恨在心。555年，[[高歸彥|高歸彥]]向高洋進讒，說高岳在城南的房子有如皇宮，引起高洋嫉恨。高岳好酒色，曾召鄴下歌伎[[薛氏|薛氏]]姊妹陪酒取樂。後來薛妹入宮為高洋宠妃。高归彦则去挑拨说高岳曾经和[[薛嫔|薛嫔]]发生过肉体关系。恰好这时薛嫔的姐姐又来为父亲要求[[司徒|司徒]]一職，高洋怒說：“[[司徒|司徒]]大官，怎可求得？”薛姐恃妹之宠，又冒犯了高洋。高洋一怒之下把薛嫔的姐姐锯死。責高岳「姦淫民女」，高岳辯白說：“臣本欲納此女，嫌她輕薄，故並未納之。”高洋大怒，以為是譏笑自己，以毒酒賜死高岳。高岳不服，高歸彥勸他喝掉鴆酒还可以保住全家，高岳只得受死<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：初，高歸彥少孤，神武令嶽撫養。輕其年幼，情禮甚薄，歸彥內銜之。及歸彥為領軍，嶽謂其德己，更倚仗之。歸彥密構其短，奏岳造城南大宅，僭擬為永巷，但無闕耳。帝后夜行，見壯麗，意不平。仍屬帝召鄴下婦人薛氏入宮，而嶽先嘗迎之，至宅，由其姊也。帝縣薛氏姊而鋸殺之，讓嶽，以為奸人女。嶽曰：「臣本欲取之，嫌其輕薄，非奸也。」帝益怒，使高歸彥就宅賜以鴆。嶽曰：「臣無罪。」彥曰：「飲之！」飲而薨。朝野惜之，時年三十四。</ref>。

薛嬪當時正在[[懷孕|懷孕]]，[[分娩|分娩]]之后，高洋把她也殺了，置其首級於东山（邺城东）宴會中，座中人無不惊骇。隨後又將薛妹骨骸製成人骨琵琶，高洋流泪哭说：“佳人难再得！”

562年，武成帝[[高湛|高湛]]以谋逆将[[高歸彥|高歸彥]]处死，将其家属共百餘人賞賜給高岳家當奴僕，又追贈高岳為[[太師|太師]]<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：皇建中，配享文襄廟庭。後歸彥反，武成知其前譖，以歸彥良賤百口贈岳家。贈岳太師、太保，餘如故。</ref>。

==家庭==
===兄弟===
*高贵，早逝，东魏追赠使持节、侍中、司空公、尚书左仆射、都督徐兖豫南青四州诸军事、骠骑大将军、徐州刺史<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 大同北朝艺术研究院 | title = 《北朝艺术研究院藏品图录》 | location =  北京 | publisher = 文物出版社 | date =  2016年5月 | pages =98-100|ISBN =978-7-5010-4630-0| accessdate = 2017-02-16 | url = | language= zh-hans| quote = }}</ref>

===儿子===
*[[高劢|高劢]]，北齐北朔州行台侍中、乐安王，隋朝上开府、洮州刺史
*高敬文，第十子，过继给[[高惠宝|高惠宝]]

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:渤海高氏|Category:渤海高氏]]
[[Category:北齐宗室|Category:北齐宗室]]
[[Category:北齐官员|Category:北齐官员]]
[[Category:北齐被赐死人物|Category:北齐被赐死人物]]
[[Category:中國被毒死人物|Category:中國被毒死人物]]