{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:高师站;zh-hk:高師站;zh-tw:高師車站;
|1=zh-hans:高师站;zh-hk:高師站;zh-tw:高師車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #006666
|站名 = 高師
|圖片 = Toyotetsu Takashi Station.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2015年12月）
|日文原名 = 高師
|平假名 = たかし
|羅馬拼音 = Takashi
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]][[豐橋市|豐橋市]]高師町字北新切116番地之1
|座標 = {{coord|34|43|37.97|N|137|22|53.35|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1924年（[[大正|大正]]13年）1月22日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 1,521
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2019
|轉車 = 
|全寬備註 = 站員配置車站
|adjacent = {{Adjacent stations|system=豐橋鐵道|line=渥美線|left=南榮|right=蘆原|note-left=5<br>1.1km|note-mid={{車站編號s|#0672b0|white|6}}<br>距離[[新豐橋站|新豐橋]]4.3km|note-right=7<br>1.0km}}
}}
'''高師站'''（{{jpn|j=高師駅|hg=たかしえき|rm=Takashi eki|f=y}}）是位於[[愛知縣|愛知縣]][[豐橋市|豐橋市]]高師町字北新切116番地之1，[[豐橋鐵道|豐橋鐵道]]的[[渥美線|渥美線]][[鐵路車站|車站]]。[[車站編號|車站編號]]為'''6'''。

== 歷史 ==
* 1924年（[[大正|大正]]13年）
** 1月22日 - 渥美電鐵車站啟用。
** 4月25日 - 師團口（現時：[[愛知大學前站|愛知大學前]]）站 - 此站之間開通，成為中途車站。
* 1940年（[[昭和|昭和]]15年）9月1日 - 與[[名古屋鐵道|名古屋鐵道]]合併，渥美電鐵車站由名古屋鐵道繼承（成為渥美線）<ref name="IMAO-38"/>。
* 1954年（昭和29年）10月1日 - 豐橋鐵道繼承渥美線<ref name="IMAO-38">{{Cite book|author =今尾專介（監修）|year =2008|title = 日本鉄道旅行地図帳|volume=7号|publisher =新潮社|isbn = 978-4107900258|page=38|language=ja}}</ref>。
* 1970年（昭和45年）6月 - 鋼筋混凝土的2層高車站大樓完成。
* 2011年（平成23年）2月11日 - 引入[[manaca|manaca]]專用簡易閘機。此站開始可以使用manaca IC卡。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]。島式月台中央附近設有樓梯連接車站大樓（檢票口正面），當進行列車交會時候不可使用。

此站是渥美線的主要車站。此站設有引込線、車輛區和乘務區，乘務員會在此站交班與交換車輛。尾班車（在當日完結前）會以此站作為終點站（從新豐橋出發）。此站是整日[[有人車站|站員配置車站]]。

在檢票口前設有當地乳業公司{{Translink|ja|中央製乳}}生產的[[牛奶|牛奶]][[自動販賣機|自動販賣機]]，現時替代為[[可果美株式會社|可果美]]包裝果汁自動販賣機。在檢票口內設有廁所。

此站曾經設有連接Unitika豐橋工場的貨物引込線，現時已經停用，除了靠近高師站一方數十米路軌外均已經撤走。其餘路軌成為車輛停泊場。部分引込線變成高師綠地公園的一部分，Unitika豐橋工場內的路軌仍然存在。

== 使用狀況 ==
* 此站主要的使用人士為上學和通勤乘客。
* 以下會列出高師站的使用狀況變遷<ref>各年度愛知縣統計書、統計年鑑</ref>
** 一年乘車人次以人作單位。更適合用於比較年度數據。
** 上下車人次調査結果是在任意1日記錄，以人作單位。但需注意，由於在調査日的天氣、活動等原因，使數字變動會比一年乘車人次為大。
** 當中，最高値會使用紅色，在最高値記錄年度以後的最低値使用青色、在最高値記錄年度以前的最低値使用綠色作標記。

{| class="wikitable" border="1" cellspacing="0" cellpadding="2" style="font-size:90%; text-align:right; width:100%;"
|-
! rowspan="2"|年 度
! colspan="4"|一年乘車人次：人／年度
! colspan="2"|上下車人次調査結果<br>人／日 
! rowspan="2"|特別事項
|-
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|通勤定期乘客
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|上學定期乘客
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|其他乘客
!合計
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|調査日
!調査結果
|-
! style="font-weight: normal;"|1978年（昭和53年）
|156,760
|←←←←
| style="background-color: #ccffcc;"|169,654
|'''326,414'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1979年（昭和54年）
|157,620
|←←←←
|175,678
|'''333,298'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1980年（昭和55年）
|157,580
|←←←←
|190,461
|'''348,041'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1981年（昭和56年）
|155,580
|←←←←
|199,902
|'''355,482'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1982年（昭和57年）
|152,365
|←←←←
|193,902
|'''346,267'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1983年（昭和58年）
|142,441
|←←←←
|194,787
|'''337,228'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1984年（昭和59年）
|138,475
|←←←←
|181,118
|'''319,593'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1985年（昭和60年）
| style="background-color: #ccffcc;"|120,578
|←←←←
|184,499
| style="background-color: #ccffcc;"|'''305,077'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1986年（昭和61年）
|124,567
|←←←←
|196,849
|'''321,416'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1987年（昭和62年）
|135,764
|←←←←
|205,418
|'''341,182'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1988年（昭和63年）
|146,813
|←←←←
|215,741
|'''362,554'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1989年（平成元年）
|151,088
|←←←←
|241,063
|'''392,151'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1990年（平成2年）
|162,328
|←←←←
|259,688
|'''422,016'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1991年（平成3年）
|177,197
|←←←←
|272,966
|'''450,163'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1992年（平成4年）
|188,295
|←←←←
| style="background-color: #ffcccc;"|309,498
| style="background-color: #ffcccc;"|'''497,793'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1993年（平成5年）
|180,774
|←←←←
|297,722
|'''478,496'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1994年（平成6年）
|190,549
|←←←←
|291,472
|'''482,021'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1995年（平成7年）
|192,598
|←←←←
|287,766
|'''480,364'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1996年（平成8年）
| style="background-color: #ffcccc;"|192,809
|←←←←
|299,063
|'''491,872'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1997年（平成9年）
|184,840
|←←←←
|293,101
|'''477,941'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1998年（平成10年）
|172,262
|←←←←
|285,984
|'''458,246'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1999年（平成11年）
|165,535
|←←←←
|279,680
|'''445,215'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2000年（平成12年）
|155,792
|←←←←
|273,488
|'''429,280'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2001年（平成13年）
|151,530
|←←←←
|267,781
|'''419,311'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2002年（平成14年）
| style="background-color: #ccffff;"|146,966
|←←←←
|268,533
| style="background-color: #ccffff;"|'''415,499'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2003年（平成15年）
|151,857
|←←←←
|271,355
|'''423,212'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2004年（平成16年）
|163,846
|←←←←
| style="background-color: #ccffff;"|266,688
|'''430,534'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2005年（平成17年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2006年（平成18年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2007年（平成19年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|国道259号|國道259號}}（田原街道）
* 豐橋鐵道車輛區
* {{Translink|ja|高師緑地|高師綠地|高師綠地公園}}
* 高師老人福祉中心
* 豐鐵高師停車站（日租與月租）

== 其他 ==
舊{{Translink|ja|名鉄7300系電車|名鐵7300系電動列車|名鐵7300系}}於路線上行駛時，4卡編成的列車最後的車門會位於月台外（最近車長位置的乘客車門），因此該車站不會開啟，於車內廣播中也會提醒乘客相關事而。另外，前往新豐橋的班次中，靠近三河田原的平交道也不會開啟。

舊{{Translink|ja|東急7200系電車|東急7200系電動列車|東急7200系}}（現時：{{Translink|ja|豊橋鉄道1800系電車 (2代)|豐橋鐵道1800系電動列車 (第二代)|1800系}}）開始於營運起，於高師檢車區車廠內發生[[火災|火災]]，使夜間停泊中的2架車輛受損。該2架車輛後來於Unitika引込線遺蹟停泊，並成為零件車。
== 相鄰車站 ==
; 豐橋鐵道
: 渥美線
:: [[南榮站|南榮]]（5）－'''高師（6）'''－[[蘆原站_(日本)|蘆原]]（7）
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{Commonscat|Takashi Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ta|日本鐵路車站列表 Ta]]
{{渥美線}}
{{DEFAULTSORT:Takashi}}
[[Category:豐橋市鐵路車站|Category:豐橋市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ta|kashi]]
[[Category:1924年啟用的鐵路車站|Category:1924年啟用的鐵路車站]]
[[Category:渥美線車站|Category:渥美線車站]]