'''高執德'''（{{bd|1896年||1955年|8月31日|catIdx=Kao高}}），[[法號|法號]]'''證光'''，是一位台灣[[彰化縣|彰化]][[永靖鄉|永靖]]出身的[[僧侶|僧侶]]，也是臺灣[[臺灣白色恐怖時期|白色恐怖]]的受難者之一。他曾任[[台南開元寺|台南開元寺]]住持，並於[[台灣日治時期|日治時期]]和[[戰後台灣|戰後]]皆致力推動[[僧伽|僧伽]]教育，主張「[[在家佛教|在家佛教]]」，本人亦娶妻生子。

2013年，他被列名於北京西山[[無名英雄廣場|無名英雄廣場]]，該廣場被建立以紀念在台灣被處決的「隱避戰線烈士」。

==概要==
[[明治|明治]]29年（1896年），在彰化永靖出生。早年任職於[[台中州|台中州]]海豐崙公學校（彰化縣田尾鄉陸豐國小），後因母逝，出家於台南開元寺，後赴[[東京|東京]][[駒澤大學|駒澤大學]]深造。[[昭和|昭和]]5年（1930年），畢業後回台，任[[台灣總督府|台灣總督府]]文教局社會課社寺係囑託，昭和6年（1931年），兼[[南瀛佛教會|南瀛佛教會]]教師，昭和10年（1935年），受開元寺得圓和尚之邀，任開元寺教師，從事僧伽教育。後又接受[[臨濟宗|臨濟宗]]僧人[[東海宜誠|東海宜誠]]之託，以南部巡教講師的身份，從事臨濟宗聯絡寺廟南部教務所主辦的巡迴演講。昭和11年（1936年），在開元寺創辦「佛教婦人會」，昭和18年（1943年），繼得圓和尚之後任開元寺住持。戰後，民國36年（1947年），被推為台灣佛教代表，參加在南京舉行的全國佛教大會。民國37年（1948年），在開元寺創辦「延平佛學院」，推動僧伽教育。民國41年（1952年），赴日養病，病癒後在駒澤大學講學，民國43年（1954年），5月回台，也迎請《[[大正藏|大正藏]]》回台，安奉在台南[[慎德堂|慎德堂]]。

5月17日，正式在慎德堂舉行安藏典禮，當晚在慎德堂遭[[保密局|保密局]]人員逮捕。翌年以「連續藏匿叛徒」、「明知為匪諜而不告密檢舉」和「幫助藏匿犯人」的「罪名」遭處決。高執德被捲入白色恐怖，史稱「高執德事件」。<ref>{{Cite web|url=http://www.kaiyuan.org.tw/|title=台南市開元寺|accessdate=2017-10-22|work=www.kaiyuan.org.tw}}</ref><ref>{{Cite journal|title=台南開元寺僧證光(高執德)的「白色恐怖」公案再探|author=蘇瑞鏘、闞正宗|url=http://tao.wordpedia.com/show_pdf.ashx?sess=3svoei55y3fohx455kgob1yp&file_name=JO00000632_2_252-288&file_type=q|last=|last2=|date=2005-03-01|journal=中華人文社會學報|issue=2|doi=|others=|year=|volume=|page=|pages=252–288|pmid=}}</ref>根據國防部軍法局檔案顯示，高執德之遠房親戚高平儒表示因為反對三七五減租遭政府追緝正在逃亡，並拉攏高執德加入未果，之後高平儒引介[[李媽兜|李媽兜]]、楊仁壽等人入住開元寺，翁文禮與梁培鍈受[[中國共產黨臺南市工作委員會|台南市工委]]陳文山加入共產黨，後翁與梁欲採武裝反抗與陳文山意見不合而各行其事，翁文禮等人也曾留宿開元寺，高執德因而被以知匪不報的罪名與翁文禮、梁培鍈同案，原係遭判無期徒刑，經總統蔣介石批示保安司令部復審後改判死刑，1955年8月31日與翁文禮、梁培鍈遭槍決於[[馬場町紀念公園|馬場町刑場]]。<ref>{{cite news|url=https://aa.archives.gov.tw/archivesData.aspx?SystemID=0000432491|title=高君翁君梁君等三名顛覆政府案|publisher=國家檔案管理局|date=1955-03-01}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==關連項目==
*[[佛教|佛教]]、[[台灣佛教|台灣佛教]]、[[梁加升|梁加升]]


{{DEFAULTSORT:K高}}
[[Category:台灣佛教出家眾|Category:台灣佛教出家眾]]
[[Category:臨濟宗僧人|Category:臨濟宗僧人]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]
[[Category:被中華民國處決者|Category:被中華民國處決者]]
[[Category:被槍決的台灣人|Category:被槍決的台灣人]]
[[Category:永靖人|Category:永靖人]]
[[Category:高姓|C執]]