'''高步瀛'''{{BD|1873年||1940年}}，字'''阆仙、阆轩'''。河北[[霸州市|霸县]]人。[[乾嘉學派|经学]]家、中国古典文学选注家。[[北京师范大学|北京师范大学]]、[[辅仁大学|辅仁大学]]教授。<ref name=":0">{{Cite book|title=文选李注义疏|last=高|first=步瀛|publisher=中华书局|year=1985|isbn=9787101134483|location=北京|pages=|at=前言}}</ref>曾任[[中华民国教育部|中华民国教育部]]社会司司长。<ref name=":1" /> 與學者[[吴承仕|吳承仕]]、[[邵瑞彭|邵瑞彭]]等創辦「思辨社」。

== 家世 ==
祖父清户部主事[[高庭蕙|高庭蕙]]，父高德沛，生员。母张氏，河北新安人。<ref>{{Cite book|title=民国学案, 第 4 卷|last=张|first=岂之|publisher=湖南教育出版社|year=2005|isbn=9787535546487|location=长沙|pages=22}}</ref>幼年在外祖父家寄养，[[光绪|光绪]]二十年（1894年）高步瀛中举，后赴[[弘文学院|弘文学院]]留学。<ref>{{Cite book|title=廊坊市志, 第 3 卷|last=曹|first=渊|publisher=方志出版社|year=2001|isbn=9787801226815|location=|pages=2019}}</ref>

== 治学 ==
高步瀛为[[吴汝纶|吴汝纶]]学生，[[尚秉和|尚秉和]]好友。<ref>{{Cite book|title=南北朝文举要|last=高|first=步瀛|publisher=中华书局|year=1998|isbn=7101014895|location=北京|pages=}}</ref>他学识渊博，通经学、[[小學_(經學)|小学]]、史学，校勘功底过硬。其《文选李注义疏》是文选学的集大成之作；但因篇幅过于宏大而没能在有生之年完成，完成的部分注疏极为详审。其他受到了好评的文选有《唐宋文举要》《唐宋诗举要》《南北朝文举要》等。<ref name=":0" />[[鲁迅|鲁迅]]曾在其手下任职。1925年，北洋政府免去鲁迅在教育部的职务，作为上司的高步瀛与其他职员一同表示了抗议。<ref name=":1">{{Cite book|title=魯迅日記箋釋, 一九二五年|last=董|first=大中|publisher=秀威出版|year=2007|isbn=9789866909801|location=|pages=249}}</ref>

== 参考文献 ==
{{refs}}

{{normdaten|NLC=000142186|VIAF=65379231|ISNI=000000008389568X|LCCN=n83050502|NDL=00750384|SUDOC=082575053|GND=141084332|CALIS=n2004312493}}
{{DEFAULTSORT:gao buying}}
[[Category:霸州人|Category:霸州人]]
[[Category:北京师范大学教授|Category:北京师范大学教授]]
[[Category:輔仁大學教授|Category:輔仁大學教授]]
[[Category:桐城派|Category:桐城派]]
[[Category:中華民國教育部相關人物|Category:中華民國教育部相關人物]]
[[Category:光緒二十年甲午科舉人|Category:光緒二十年甲午科舉人]]
[[cat:高姓|bu]]
[[Category:经学家|Category:经学家]]
[[Category:中国历史学家|Category:中国历史学家]]