{{藝人
| 姓名 = 高恩妃
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = EunB.jpg
| 圖片尺寸 = 200
| 圖片簡介 =
| 原名 =
| 外文名 = 고은비
| 外文 = ko
| 罗马拼音 = Go Eun-bi
| 英文名 =
| 昵称 = 恩维他命
| 其他艺名 = EunB
| 國籍 = {{KOR}}
| 民族 = [[朝鲜族|朝鲜族]]
| 出生日期 = {{birth_date|1992|11|23}}
| 出生地点 = {{KOR}}[[首爾特別市|首爾特別市]][[中浪區|中浪區]]{{lk|面牧洞|면목동}}
| 逝世日期 = {{death_date_and_age|2014|9|3|1992|11|23}}
| 逝世地点 = {{KOR}}[[京畿道|京畿道]][[水原市|水原市]][[嶺東高速公路|嶺東高速公路]] 
| 死因 = 車禍送醫不治
| 出道日期 = 2013年3月7日
| 职业 = 歌手、演员
| 語言 = [[韓語|韓語]]、[[日語|日語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[翰林演藝藝術高等學校|翰林演藝藝術高等學校]]演藝科
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
| 活跃年代 = 2013年－2014年
| 经纪公司 = Polaris Entertainment
| 相关团体 = [[Ladies'_Code|Ladies' Code]]
}}
{{Infobox Korean name
|title=[[高恩妃|高恩妃]]
|color = khaki
|hangul = 고은비
|hanja= {{linktext|高|恩|妃}}
|rr= goeunbi
|mr= koŭnbi
|tablewidth=
}}

'''高恩妃'''（{{lang-ko|고은비}}，{{bd|1992年|11月23日|2014年|9月3日|catIdx=Go,Eun-bi}}），艺名'''EunB'''，韓國[[逝世|已故]]女歌手。在2013年3月7日，以五人團體[[Ladies'_Code|Ladies' Code]]的成員正式出道，在队内担任第三主唱、副領舞、饒舌歌手，被粉絲稱為是該團內最美的成員。

在2014年9月3日凌晨，在韓國嶺東高速公路發生車禍，送醫途中不治身亡，得年21歲。

== 生平 ==
恩妃出生于[[韩国|韩国]][[首爾|首爾]]，并在翰林艺术高中就读。

[[SBS_(韓國)|SBS]]主播，金晟准（译音）是恩妃的亲戚，此消息已获得其经纪公司Polaris Entertainment的认证<ref>{{cite website|url=http://www.allkpop.com/article/2013/03/ladies-codes-eunb-has-family-ties-in-the-industry|title=Ladies' Code's EunB has family ties in the industry|publisher=Allkpop|date=September 3, 2014|accessdate=September 3, 2014}}</ref>。

=== 出道 ===
在2013年2月27日，其经纪公司的官方[[YouTube|YouTube]]帐号发布了恩妃的出道預告影片。同年3月7日，[[Ladies'_Code|Ladies' Code]]首張迷你專輯《CODE #01 壞女孩》全線發行，并在[[Mnet|Mnet]] [[M!_Countdown|M! Countdown]]的出道舞台中第一次亮相及正式出道。

=== 车祸逝世 ===
2014年9月3日凌晨，Ladies' Code乘坐的車輛在[[嶺東高速公路|嶺東高速公路]]發生車禍，據警方工作人員透露，其乘坐車輛在嶺東高速公路距離仁川43公里處撞上防護墻，警方調查報告認定駕駛違規行駛，車速過快又逢天雨路滑致使車禍發生<ref>{{cite news|title=車速高達130km！ 南韓Ladies’ Code車禍主因出爐  |url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1136140 |language=中文 |publisher=自由時報 | date=2014年10月20日}}</ref><ref>{{cite news|title=Ladies' Code死亡車禍主因曝光！駕駛超速達130km釀禍  |url=https://star.ettoday.net/news/415568?t=Ladies%27+Code%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E8%BB%8A%E7%A6%8D%E4%B8%BB%E5%9B%A0%E6%9B%9D%E5%85%89|language=中文 |publisher=ETtoday | date=2014年10月22日}}</ref>。事故發生時車上的Ladies' Code五名成員及化粧師和司機共七人，每人受傷程度不同。這起車禍事故主因是後輪打滑後脫落，再加上坐在後座的恩妃當時沒有繫安全帶，因此受到更強大的撞擊力，導致恩妃當場昏倒失去意識，在送醫不久後即停止呼吸，不幸身亡，年僅21歲<ref>{{cite news|title=Ladies' Code恩妃車禍亡 秀智趙權哀悼：非常心痛 |url=http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20140903/52862139 |language= |publisher=蘋果日報 | date=2014年9月3日}}</ref>。

恩妃過世後，為了完成高恩妃生前想拿一位的心願，Ladies' Code粉絲和網友們攜手刷音源，因為第二張迷你專輯《CODE #02 Pretty! Pretty!》的收錄曲「I'm Fine Thank You」中的歌詞提及到「就這樣過了一天，就只有今天 I cry，希望你永遠幸福 Good bye」表達了粉絲沉重的心情，所以使此曲登上共9個音源網站即時榜的一位，包括：Melon、Bugs、Genie、Monkey3和Olleh Music<ref>{{Cite web |url =http://www.allkpop.com/article/2014/09/ladies-codes-im-fine-thank-you-ranks-1-on-several-music-charts |title =[UPDATE] Ladies' Code's 'I'm Fine Thank You' ranks #1 on several music charts |author = |date =September 3, 2014 |publisher = allkpop.com |language =en |accessdate = |quote = }}</ref>。

9月5日，恩妃的靈堂設立在高麗大學安岩醫院，曾發生車禍的「[[Super_Junior|Super Junior]]」、「[[Dal★Shabet|Dal★Shabet]]」、「[[BESTie|BESTie]]」等團陸續到場致哀，而受較輕傷的成員Ashley和Zuny亦有到場，恩妃9月5日的早上8時出殯，火葬後骨灰安厝[[京畿道|京畿道]][[廣州市_(京畿道)|廣州市]][[盆唐區|盆唐]]天城追悼公園<ref>{{Cite web |url =http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20140905/36066436/ |title =Ladies'Code單曲奪9冠 恩妃圓遺願出殯 |author = |date =2014年9月5日 |publisher = http://ent.appledaily.com.tw/ |language =zh |accessdate = |quote = }}</ref>。

9月7日，另一名成员[[權梨世|權梨世]]於韓國時間上午10時10分因傷勢過重離開人世。經紀公司表示：「3日凌晨的車禍造成了梨世頭部嚴重的損傷，雖然醫院方面盡最大努力搶救但最終沒有挽救回她的生命，從日本趕來的母親和公司的職員們在梨世身旁陪她走完了最後一程。」權梨世去世時年僅23歲<ref>{{Cite web |url =http://www.koreastardaily.com/tc/news/47348 |title =Ladies' Code成員梨世因傷勢過重於今早離開人世 |author = |date =2014年9月7日 |publisher = koreastardaily |language =zh |accessdate = |quote = }}</ref>。梨世的靈堂定在高麗大學安岩醫院葬禮儀式場301和302號，與恩妃的靈堂在一起。

==作品==
===Ladies' Code音樂作品===
{{main|Ladies' Code#音樂作品}}

===專屬綜藝節目===
{| class="wikitable"
|-style="background:#FA5889; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||節目名稱||备注
|-
| 2013年 ||《The Reality of Ladies' Code》|| 与[[Ladies'_Code|Ladies' Code]]成员
|}

=== 綜藝節目 ===
{| class="wikitable"
|-style="background:#FA5889; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||電視台||節目名稱||备注||集數
|-
| 2013年 || [[SBS_(韩国)|SBS]] ||《一周的偶像》|| 与[[Ladies'_Code|Ladies' Code]]成员 || 8
|-
| 2013年 || [[SBS_(韩国)|SBS]] ||《挑戰千曲》|| 与昭政 || 255
|-
| 2013年 || [[MBC|MBC]] ||《[[Weekly_Idol|Weekly Idol]]》|| 与[[Ladies'_Code|Ladies' Code]]成员 || 117
|-
| 2014年 || [[Arirang_TV|Arirang TV]] ||《After School Club》|| 与[[Ladies'_Code|Ladies' Code]]成员 || 49
|-
| 2014年 || [[MBC|MBC]] ||《Idol School》|| 与[[Ladies'_Code|Ladies' Code]]成员 || 7
|-
| 2014年 || [[Arirang_TV|Arirang TV]] ||《New Secret Box》|| 与[[Ladies'_Code|Ladies' Code]]成员 || 2720
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{twitter|LC__EunB}}{{ko icon}}
* [https://web.archive.org/web/20130324094247/http://www.ladiescode.com/ LADIES' CODE官方網站]
* [https://www.youtube.com/LadiesCode LADIES' CODE官方YouTube]
* [https://www.facebook.com/polaris.lc LADIES' CODE官方Facebook]
* [https://twitter.com/polaris_lc LADIES' CODE官方Twitter]
* [https://web.archive.org/web/20130328093537/http://me2day.net/ladiescode LADIES' CODE官方me2day]
* [https://www.youtube.com/user/PolarisMusicOfficial Polaris官方YouTube]
* [https://web.archive.org/web/20130425035548/http://polarisent.co.kr/html/2-2_stars_actor_parkchul.html Polaris官方網站]
{{Ladies' Code}}
{{DEFAULTSORT:Go Eun-bi}}
[[Category:高姓|*Eun-bi]]
[[Category:韓國女歌手|Category:韓國女歌手]]
[[Category:韓國流行音樂歌手|Category:韓國流行音樂歌手]]
[[Category:韓語歌手|Category:韓語歌手]]
[[Category:韓國車禍身亡者|Category:韓國車禍身亡者]]
[[Category:韓國新教徒|Category:韓國新教徒]]