{{autobiography|time=2016-11-29T08:55:39+00:00}}
{{multiple image
| align = right
| header =
| footer = 由左至右：飛揚（Oii繪）、佩希多（希月繪）。
| image1 = K.M.B.Fly.jpg
| width1 = 126
| alt1 = 
| caption1 =
| image2 = K.M.B.Pacidal.png
| width2 = 130
| alt2 = 
| caption2 = 
}}
'''高捷少年'''（Kaohsiung Metro Boys，縮寫K.M.B），為[[高雄捷運|高雄捷運]]的男性[[虛擬代言人|虛擬代言人]]。推出[[高捷少女|高捷少女]]後，[[高雄捷運公司|高雄捷運公司]]继续推出男性員工計畫。2016年1月30日，高雄捷運公司與PIXOSTYLE合作於[[鹽埕埔站|鹽埕埔站]]舉辦「ACG100創作展」高雄場，推出第一位男性員工，開啟男性員工計畫。經歷半年後，高雄捷運公司於2016年9月推出「[[高捷戀旅|高捷戀旅]]」品牌意象<ref>{{Cite web |url = https://www.krtco.com.tw/news/flourishing-1_detail.aspx?ID=d08d89d8-b2e3-4510-9caf-1d6e56cb585f |title = 高捷戀旅打造高雄文創奇蹟 五大主題接力分波行銷推動觀光效應  |author = 新聞稿 |date = 2016年1月30日 |publisher = [[高雄捷運公司|高雄捷運公司]] |language = zh-Hant |accessdate = 2016年9月2日 |quote =  }}</ref>，其中包含高捷虛擬員工計畫，以[[高捷少女|高捷少女]]及K.M.B作為計畫核心。

有別於[[萌系|萌系]]畫風，首位高雄捷運男性虛擬代言人「飛揚」由[[馬來西亞籍華人|馬來西亞籍華人]]黃俊亮（Ooi choon liang）<ref>{{Cite web |url = http://my.pixostyle.com/ooi |title = 高捷角色設計師專訪 Ooi choon liang |author =  |date = 2014年11月18日 |language = zh-Hant |accessdate = 2016年9月2日 |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20160825065936/http://my.pixostyle.com/ooi |archive-date = 2016年8月25日 |dead-url = yes }}</ref>繪製，黃俊亮曾擔任《[[時光當舖|時光當舖]]》繪師；後續登場的男性員工「佩希多」、「時楷」、「李聃」則繼續與[[希萌創意|希萌創意]]合作，男性角色設定皆由高雄捷運公司與繪師共同設定。

== 角色 ==
===飛揚===
站務員「飛揚（Fly）」是K.M.B計畫首位男性虛擬員工，以高雄捷運[[中央公園站_(高雄市)|中央公園站]]作為發想來源。於2016年1月30日「高捷鹽埕埔站ACG100創作展」正式亮相，外表有著一頭蓬鬆、有活力的金髮，穿著一整套的高雄捷運站務員夏季制服；其名「飛揚」與中央公園站的[[雨庇|雨庇]]標的物同名，最喜愛的車站為[[中央公園站_(高雄市)|中央公園站]]，同時也擔任該站的男站務員。

「飛揚」的角色設定<ref>{{Cite web |url = https://www.facebook.com/krtco/photos/a.211103165616236.54309.173698682690018/1010250829034795/?type=3&theater |title = 飛揚的人設介紹  |author =  |date = 2016年1月30日 |publisher = [[高雄捷運粉絲團|高雄捷運粉絲團]] |language = zh-Hant |accessdate = 2016年1月30日 |quote =  }}</ref>身高181公分、體重72.3公斤，生日11月29日，星座是幽默的射手座，血型為O型；個性設定為一名陽光、開朗及健康的男站務員，每一天都充滿著活力，只要有他在，就不愁沒有歡樂的笑聲；個性坦率，熱愛交朋友且珍惜每一份友情，甚至不惜為同仁們兩肋插刀；喜歡運動、冒險並嘗試各種不同的新事物；同時擅長哲學思考，因此擁有處理緊急事件的能力，最無法忍受須要面對沒有邏輯的人事物，也具備相當高的執行力，想到的事馬上就會付諸行動。

後因被劃入與雅朵一起主持的高捷品牌意象「[[高捷戀旅|高捷戀旅]]」而脫團。

===佩希多===
司機員「佩希多（Pacidal）」是K.M.B計畫的第二位男性員工<ref>{{Cite web |url = http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1055902 |title = 自由電子〈南部〉高捷虛擬明星 第2位男員工亮相  |author =  |date = 2016年11月25日 |publisher = [[高雄捷運粉絲團|高雄捷運粉絲團]] |language = zh-Hant |accessdate = 2016年11月25日 |quote =  }}</ref>，以高雄捷運[[世運站|世運站]]作為發想來源；於2016年11月25日[[美麗島站|美麗島站]]虛擬明星商店特區開幕<ref>{{Cite web |url = https://www.krtco.com.tw/news/flourishing-1_detail.aspx?ID=4abd5c94-7747-4bc5-8fc2-4c0068916440 |title = 〈新聞稿〉「高捷戀旅—尋找都會中偶像足跡」 全台首創虛擬明星商店特區開幕  |author =  |date = 2016年11月25日 |publisher = [[高雄捷運粉絲團|高雄捷運粉絲團]] |language = zh-Hant |accessdate = 2016年11月25日 |quote =  }}</ref>時同步登場，外表有著一頭熱情、豪放不羈的紅髮，穿著[[高雄捷運|高雄捷運]][[司機員|司機員]]制服。

佩希多的角色設定為[[阿美族|阿美族]]人，出生於台灣[[花蓮縣|花蓮]]。相傳阿美族是一個崇尚[[太陽|太陽]]的民族，而佩希多家中先祖曾經擔任[[部落|部落]][[頭目|頭目]]，又被稱為王子，因此以[[阿美語|阿美語]]將其命名為Pacidal，蘊含「太陽之子」的意思。其身高為183公分、體重71公斤，生日8月5日，是最擅長照顧身旁人的獅子座，血型是B型；個性為一名具備好勝心、自尊心高、行動力強、且有膽量、勇於冒險，對於家庭也相當重視的人物，表面上看起來豪放不羈，但心思十分細膩，無法容忍他人冒失的行為，因此時常協助公司內的同仁。

孩提時期夢想著成為出色的船長，大學畢業後出海跑船，但考慮到家裡雙親年紀稍大需要有人照顧，毅然決然辭去工作；輾轉來到高雄捷運公司就職，擔任[[司機員|司機員]]，引領乘客到下一站的使命感如同乘風破浪的船長，帶領乘客搭載夢想列車前行，使他熱愛自己的工作；駕駛捷運時也特別注重安全，行駛前一定再三檢查列車情形。

常說的話：「大海就跟星空一樣，未知又浩瀚。」

===時楷===

站務員「時楷（Sky）」是K.M.B計畫的第三位男性員工，執勤地點位於高雄捷運[[美麗島站|美麗島站]]，但他的由來卻是從網友的[[KUSO|KUSO]]開始。

鑒於[[高捷少女|高捷少女]]小穹的高人氣，繪師喵四郎(nyaroro)製作了小穹的男性版本，設定為身高183公分、體重63.625公斤，光之穹頂則以胸章的型態呈現，其餘基本設定都與小穹相同<ref>https://www.plurk.com/p/lelclr</ref>。本來只是開玩笑，沒想到卻大受好評，最後成為高捷少年企劃的一角。

時楷的官方資料與初稿相比，調降了8公分的身高，多了6公斤的體重，生日也被拉到9月25日與小穹做區分。生性浪漫且喜愛藝術的他，就讀高雄的大學時，西子灣的夕照和駁二的各種展覽成為他生活的必需品。畢業後也留在高雄，但最愛的還是光之穹頂。喜歡光之穹頂與懂得欣賞其美好的旅客，但討厭沒教養與在捷運系統飲食的人。頗受小孩子與婆婆媽媽喜歡，常常被塞一些零食點心，但屬於易胖體質的他，在在意體重這點上與小穹相同<ref>https://www.facebook.com/GO.K.M.BOY/photos/a.165503963811132.1073741828.165492677145594/352726318422228/?type=3&theater</ref>。

===李聃===
站務員「李聃（Moon）」是高捷少年第4位成員，服務地點位於高雄捷運[[高雄車站|高雄車站]]。3月9日出身的雙魚座，身高175公分，體重63公斤，血型為A型。

李聃是名校畢業的高材生，但才華洋溢的陰柔外表下，卻是天然呆的個性，不過有時又會讓人懷疑他其實是在裝傻。平時會將生活上發生的趣事用手上的筆畫下來。但有時會因為專注於觀察人群，一不小心撞到垃圾桶或手滑弄掉整疊資料。位於不同部門的司機員同輩（佩希多），常常因為看不下去李聃的冒失而跑來幫他。

興趣是欣賞文學創作，崇善自然。特別喜愛高雄車站內的公共藝術「知其白，守其黑」，但討厭無趣的人（因為讓他無法取材）<ref>https://www.facebook.com/GO.K.M.BOY/photos/a.165503963811132.1073741828.165492677145594/473761462985379/?type=3&theater 李聃的人設介紹</ref>。

== 出版作品 ==
=== 輕小說 ===
以高捷少年為題材的小說《前進吧！！高捷少年 路程》（ISBN 9789571075525）於2017年8月10日由[[尖端出版|尖端出版]]發行。<ref>
[http://www.spp.com.tw/spp2006/all/asp/search/bookfile.asp?bc=7I000077 前進吧！！高捷少年 路程]</ref>作者為雷雷夥伴，插畫家是麻先みち。

=== 漫畫 ===
《前進吧！！高捷少年》漫畫由尖端出版於2018年10月5日出版，作者[[魏思佳|魏思佳]]<ref>[http://www.spp.com.tw/spp2006/all/asp/search/bookfile.asp?bc=6Z000232 前進吧！！高捷少年(全)漫畫版]</ref>。

== 相關頁面 ==
*[[高雄捷運|高雄捷運]]
*[[高捷戀旅|高捷戀旅]]
*[[高捷少女|高捷少女]]

== 參考資料 ==
{{Reflist|3}}

== 外部連結 ==
*{{facebook|GO.K.M.BOY}}

{{Kaohsiung theme}}

[[Category:臺灣虛構角色|Category:臺灣虛構角色]]
[[Category:高雄市文化|Category:高雄市文化]]
[[Category:高雄捷運|Category:高雄捷運]]
[[Category:企業吉祥物|Category:企業吉祥物]]
[[Category:高捷少女|Category:高捷少女]]
[[Category:希萌創意|Category:希萌創意]]
[[Category:虚构男性|Category:虚构男性]]
[[Category:2016年面世的虛構角色|Category:2016年面世的虛構角色]]