{{noteTA
|1=筑
}}
'''高漸離'''，[[戰國|戰國]]時[[燕國|燕國]]人，擅長擊-{[[筑|筑]]}-（古代的一種[[擊弦樂器|擊弦樂器]]，頸细肩圓，中空，十三絃）。

高漸離與[[荊軻|荊軻]]友好。荊軻嗜酒，日與狗屠輩及高漸離飲於燕市，飲醉後放聲大哭，旁若無人。

前227年，荊軻欲刺[[秦始皇|秦王]]，臨行時，高漸離為他餞別。高漸離擊-{[[筑|筑]]}-，荊軻放歌相和：“風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復還”。<ref>《[[文选|文选]]》第二十八卷《杂歌》中载有荆轲《歌一首并序》：“燕太子丹使荆轲刺秦王，丹祖送于易水上。高渐离击-{筑}-，荆轲歌，宋如意和之曰‘风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还’。”《[[淮南子|淮南子]]·泰族》：“荊軻西刺秦王 ，高漸離、宋意為擊-{筑}-而歌於易水之上。聞者莫不瞋目裂眥，髮植穿冠。”《[[新論|新論]]·辨樂》-{云}-：“荊軻入秦，宋意擊-{筑}-。”《[[戰國策|戰國策]]》、《[[史記|史記]]》俱無宋如意（宋意）其人。</ref>荊軻行刺失敗被殺。秦国灭燕后，追捕荆轲党羽。高漸離改名換姓，在宋子（今河北趙縣）被僱做雜役。久而久之，他劳作得辛苦的时候，听到主人家宴上客人敲-{筑}-是總是徘徊不去，還私下議論客人-{筑}-藝優劣，後被主人引為上賓，“使击-{筑}-而歌，客无不流涕而去者”，由於聲名遠播，秦始皇知有此人，召見時終被揭發。<ref>《[[史记|史记]].刺客列传》记载“秦并天下，立号为皇帝。于是逐太子丹，荆轲之客，皆亡。高渐离变名姓为人庸保，匿作于宋子。久之，作苦，闻其家堂上客击-{筑}-，傍徨不能去。每出言曰：‘彼有善有不善。’从者以告其主，曰：‘彼庸乃知音，窃言是非。’家丈人召使前击-{筑}-，一坐称善，赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时，乃退，出其匣中-{筑}-与其善衣，更容貌而前。举座客皆惊，下与抗礼，以为上客。使击-{筑}-而歌，客无不流涕而去者。宋子传客之，闻于秦始皇。秦始皇召见，人有识者，乃曰：‘高渐离也。’”</ref>秦始皇知道高漸離是荊軻的好友，但愛惜他的才藝，免其死罪，用馬糞熏瞎其雙眼，留在宮中當[[樂工|樂工]]，放心讓他擊-{筑}-。一日高漸離將-{筑}-灌了鉛，趁秦王聽音樂入迷之時，向秦王擊去，惜未中，秦王遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。

==相关诗词==
{{quote|荆轲饮燕市，酒酣气益震。'''哀歌和渐离'''，谓若傍无人。虽无壮士节，与世亦殊伦。高眄邈四海，豪右何足陈。贵者虽自贵，视之若埃尘。贱者虽自贱，重之若千钧。|[[左思|左思]]|《咏史》}}
{{quote|燕丹善勇士，荆轲为上宾。图尽擢匕首，长驱西入秦。'''素车驾白马，相送易水津。渐离击-{筑}-歌，悲声感路人。'''举坐同咨嗟，叹气若青云。|[[阮瑀|阮瑀]]|《咏史诗》}}
{{quote|燕丹善养士，志在报强嬴。招集百夫良，岁暮得荆卿。'''君子死知己，提剑出燕京。素骥鸣广陌，慷慨送我行。雄髮指危冠，猛气冲长缨。饮饯易水上，四座列群英。渐离击悲-{筑}-，宋意唱高声。萧萧哀风逝，澹澹寒波生。商音更流涕，羽奏壮士惊。'''心知去不归，且有後世名。登车何时顾，飞盖入秦庭。凌厉越万里，逶迤过千城。图穷事自至，豪主正怔营。惜哉剑术疏，奇功遂不成！其人虽已殁，千载有馀情。|[[陶渊明|陶渊明]]|《咏荆轲》}}

==影视作品==
*1986年 -《[[秦始皇_(电视剧)|秦始皇]]》，[[李兆华|李兆华]]、[[丁亮|丁亮]]导演，[[陈小龙|陈小龙]]饰。
*1996年 -《[[千秋英烈传|千秋英烈传]]·刺秦》，[[王晓斌|王晓斌]]饰。
*1996年 -《[[秦颂|秦颂]]》，[[周晓文|周晓文]]导演，[[葛优|葛优]]饰。
*1997年-《[[东周列国·战国篇|东周列国·战国篇]]》，[[高兰村|高兰村]]飾。
*1997年-《[[大刺客|大刺客]]》，[[廖啟智|廖啟智]]飾。
*1999年-《[[荆轲刺秦王_(电影)|荆轲刺秦王]]》，[[陈凯歌|陈凯歌]]导演，[[赵本山|赵本山]]饰。
*2004年-《[[荆轲传奇|荆轲传奇]]》，[[李惠民|李惠民]]导演，[[何润东|何润东]]饰。
*2007年-《[[秦時明月_(動畫)|秦时明月]]》（动画），[[謝添天|謝添天]]（II）→[[沈磊|沈磊]]（III）配音。
*2010年-《[[神話_(电视剧)|神話]]》（电视剧）[[蒋家骏|蒋家骏]]导演，[[张卫|张卫]]饰。
*2014年-《[[秦時明月_(电视剧)|秦時明月]]》（电视剧），[[隋咏良|隋咏良]]饰。

==游戏形象==
*《[[王者荣耀|王者荣耀]]》

==注釋==
{{wikisource|史記/卷086|卷八十六 刺客列傳 第二十六}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:戰國人|K高]]
[[Category:中國刺客|Category:中國刺客]]
[[Category:高姓|Category:高姓]]
[[Category:中國音樂家|Category:中國音樂家]]