{{Otheruses|高文远 (中将)||other=同名的[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]}}
'''高文遠'''（{{bd|1911年||2010年||catIdx=G高}}），字耀天，又字行言，[[青海省|青海省]][[西寧縣|西寧縣]]東關大街人，曾任[[第1屆中華民國立法委員|第一屆立法委員]]。

父高進清，為人謙和，秉性耿直，於其宅第門前開張清盛源商店，經營布匹百貨生意，家道殷實。

== 經歷<ref>「我所認識的高文遠先生」，李海觀，中國人民政治協商會議青海省西寧市委員會文史資料委員會編.《西寧文史資料（第8辑）》.1996.第1-6頁</ref> <ref>「高文遠先生三三事」，馮勇，中國人民政治協商會議青海省西寧市委員會文史資料委員會編.《西寧文史資料（第8辑）》.1996.第7-11頁</ref>==
*青海西寧同仁學校畢業
*1937年，南京曉莊中央政治學校附設蒙藏師範學校政治專修科畢業（另作教育專修科）。
*青海省回教教育促進會上五庄分會教育長。
*1938年，調任青海省回教教育促進總會教育長。
*1941年，青海省糧食局局長
*1943年，崑崙中學副校長，該校校長由[[馬步芳|馬步芳]]兼任。
*青海回教促進會中學教員。
*中國國民黨青海省黨部委員兼書記長。
*青海省政府田糧處處長。
*民國34年(1945年)3月，[[中國國民黨|中國國民黨]][[青海省|青海省]]黨部舉行第一次代表大會。選[[馬步芳|馬步芳]]、馬繼援、冶成榮、謝士英、翟玉航、馬振武、高文遠，鄧欽義、李洽等九人為執行委員兼書記長<ref>青海省編纂委員會編.《青海歷史紀要》.青海人民出版社,1980.第164頁</ref>
*民國34年(1945年)6月，任[[三青團|三青團]]青海省支團部書記<ref>青海省編纂委員會編.《青海歷史紀要》.青海人民出版社,1980.第181頁</ref>
*民國34年(1945年)，選為青海省參議會參議員<ref>青海省編纂委員會編.《青海歷史紀要》.青海人民出版社,1980.第188頁</ref>。12月10日，青海省第一屆參議會正式成立，以馬元海為議長，高文遠為副議長<ref>崔永紅等主編.《青海通史》.青海人民出版社,1999.第528頁</ref>
*青海省政府代理秘書長
*青海省國民大會代表立法院立法委員選舉事務所委員（主任委員馬步芳）<ref>教育部主編.《中華民國建國史》第5篇 戡亂與復國1.國立編譯館,1991.04.第417頁</ref>
*[[民國三十七年|民國三十七年]]（1948年），選為[[青海省|青海省]]選區[[立法委員|立法委員]]
*青海省政府秘書長
*1949年後，到香港、臺灣等地居住
*中華民國政府驻沙烏地阿拉伯大使馆秘书长，代大使。
*1966年-1977年，中華民國驻印尼商务代表团团长(大使级)
*1978年，中央研究院近代史研究所研究員编委，
*退休後居[[沙烏地阿拉伯|沙烏地阿拉伯]]。2010年在沙特塔伊夫市去世。

== 著作 ==
*《突崛》月刊主編
*「西北漢回民族問題的檢討」（正、續），中央時事周報，中央日報社，1937年第20、21期
*1984年，經過艱苦努力，他幫助完成了編輯《漢阿古蘭經》(馬堅譯本，目前最流行的中文版《古蘭經》)的工作。
*1988年，他在塔伊夫完成著作《清末西北回民反清運動》，被台灣的學林出版社出版，並獲台灣的「華文優秀學術論文獎」。1998年，該書又被寧夏人民出版社再版。

其他著有《中國回教概況》、《聖訓百家》、《伊斯蘭宗教知識叢書》12種及《青海建省的奠基者—馬麒》等。

== 出席立法院會期委員會 ==

*第１屆第１會期: 教育文化委員會 
*第１屆第１會期: 預算委員會 
*第１屆第１會期: 邊政委員會

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==相關條目==
*[[1948年中華民國立法委員選舉|1948年中華民國立法委員選舉]]
[[Category:第1屆正選立法委員|Category:第1屆正選立法委員]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:高姓|W文]]
[[Category:台湾战后青海移民|Category:台湾战后青海移民]]