{{Infobox Biography
| subject_name = 高漢筠
| image_name = 
| image_size = 
| image_caption = 
| date_of_birth = 873年
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death = 938年
| place_of_death = [[後晉|後晉]][[开封府|开封]]
| occupation = [[后梁|后梁]]、[[晉_(五代十國)|晋国]]、[[后唐|后唐]]、[[后晋|后晋]]将领
}}

'''高汉筠'''（{{bd|873年||938年|catIdx=G}}），字'''时英'''，唐朝末年[[齐州_(北魏)|齐州]][[历山|历山]]人，在[[五代十国|五代十国]]时期先后效力[[后梁|后梁]]、[[晉_(五代十國)|晋国]]、[[后唐|后唐]]、[[后晋|后晋]]。

== 家世 ==
曾祖高诣，曾任历山邑令，于是就地安家。

== 生平 ==
高汉筠年轻时喜欢书传，曾去长白山讲学，正逢唐末齐、鲁之地有战事，[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱温|朱全忠]]称霸，于是谒见朱全忠，在其军中任职。不久，出为[[卫州|卫州]]牙校。

后朱全忠代唐，建立后梁。[[梁末帝|后梁末帝]]年间，[[天雄军节度使|魏博军]]兵变投靠与梁为敌的晋王[[唐庄宗|李存勖]]，李存勖进入魏博军，分兵告谕魏博属郡，高汉筠对卫州刺史晓以利害，让他归顺李存勖，李存勖以高汉筠为功臣，不久改任[[洺州|洺州]]都校。后李存勖建立后唐，改常山为北京，以高汉筠为皇城使，加检校[[兵部尚书|兵部尚书]]、左骁卫将军同正。

[[唐明宗|后唐明宗]]即位，除授高汉筠成德军节度副使，不久因讨伐[[荆南节度使|荆南节度使]][[高季兴|高季兴]]，下诏催促高汉筠改任[[山南东道|山南东道]]节度副使，赴任山南东道军部[[襄州_(北魏)|襄州]]，权知军州事。[[长兴_(后唐)|长兴]]年间，历任曹、亳二州刺史。任满，加检校[[司徒|司徒]]，行（代理）左金吾卫大将军。[[后唐末帝|后唐末帝]][[清泰|清泰]]末年，[[河东节度使|河东节度使]][[石敬瑭|石敬瑭]]就地起兵作乱，末帝遣[[建雄节度使|建雄节度使]][[张敬达|张敬达]]率军围河东军部[[太原|太原]]，委派高汉筠巡抚建雄军各郡，守军部[[晋州|晋州]]。张敬达被害后，建雄节度副使[[田承肇|田承肇]]率部兵攻打高汉筠的官署，高汉筠打开门迎接田承肇，说：“我和你都受朝廷所托，为什么如此逼我？”田承肇说：“我想要扶公为节度使。”高汉筠说：“老夫老了，不敢做乱军之首，我的生死你看着办。”田承肇目视左右让他们上前杀了高汉筠，诸军把兵器扔在地上，说：“高金吾是经历多朝的年老有德者，不可枉杀。”田承肇见众意难拒，于是谢罪说：“与公戏言罢了！”放高汉筠骑马回京城[[洛阳|洛阳]]。石敬瑭建立后晋，进军洛阳途中传急诏征高汉筠，在途中遇到了他，说：“朕担忧卿为乱兵所伤，如今见了卿，很高兴。”<ref>{{cite wikisource|资治通鉴/卷280}}</ref>不久，后晋灭后唐。高汉筠于是入朝觐见，[[天福_(后晋)|天福]]二年（937年）十月迁左骁卫大将军、内客省使。<ref>{{cite wikisource|旧五代史/卷076}}</ref>三年（938年）正月，患病，在开封私宅去世。

== 评价 ==
高汉筠性宽厚，仪容伟岸。虽历任军职，从未说过违法的话，多敬慕士大夫所为，又以清白自负。在襄阳任职时，曾有官吏额外献给他白金二十镒，他说：“我有正当俸禄，这有何用！”于是告诫该官吏下不为例，上表献上白金，得到诏书嘉许。在济阴任职时，部民为其所安，治下四邑供给一万八千僧人饭食。他在亳州三年，每年都用自己百千俸禄代为缴纳被拖欠的租税，在当时被认为近代出色的二千石官员。

== 家庭 ==
长子高贞文，仕北宋，为开封少尹，卒。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
* {{cite wikisource|旧五代史/卷094}}

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:高姓|H]]
[[Category:济南人|Category:济南人]]
[[Category:五代十国军事人物|Category:五代十国军事人物]]