'''卡尔·弗里德里希·高斯數學應用獎'''（'''Carl Friedrich Gauss Prize'''）是在[[國際數學家大會|國際數學家大會]]上，與[[菲爾茲獎|菲爾茲獎]]和[[奈望林納獎|奈望林納獎]]一同頒發的獎項，表揚研究工作在數學外領域影響深遠的數學家。與另外兩個獎項不同，高斯獎不設年齡限制，因為研究工作的影響可能要很多年後才表現出來。這獎項以[[卡尔·弗里德里希·高斯|卡尔·弗里德里希·高斯]]命名，紀念他的研究在[[科學|科學]]、[[工程|工程]]和[[統計學|統計學]]的廣泛應用。獎項包括獎章和獎金。2006年的獎金金額為10,000欧元。獎金資助來自1998年[[德國|德國]][[柏林|柏林]]國際數學家大會的盈餘。

獎章正面為高斯的肖像，背面為一條曲線穿過圓形和正方形，代表高斯以[[最小二乘法|最小二乘法]]算出[[穀神星|穀神星]]的軌道。

第一屆高斯獎在2006年8月22日於[[西班牙|西班牙]][[馬德里|馬德里]]國際數學家大會頒發，授予[[日本|日本]][[數學家|數學家]][[伊藤清|伊藤清]]。

== 得獎者列表 ==
{| class="wikitable"
|+
!颁奖年份
!获奖人
!参考资料
|-
|2006年
|[[伊藤清|伊藤清]]
|<ref>{{cite web|url=http://www.kyoto-u.ac.jp/en/about/profile/honor/awards/gauss.html|title=Dr. Kiyoshi Ito receives Gauss Prize|access-date=November 18, 2017}}</ref>
|-
|2010年
|[[伊夫·梅耶尔|伊夫·梅耶尔]]
|<ref>{{cite web|url=http://www.ams.org/notices/201011/rtx101101466p.pdf|title=2010 Gauss Prize Awarded|access-date=November 18, 2017}}</ref>
|-
|2014年
|{{tsl|en|Stanley Osher|斯坦利·奧舍}}
|<ref>{{cite web|url=http://www.ams.org/notices/201410/rnoti-p1233.pdf| title=2014 Gauss Prize Awarded | access-date=November 18, 2017}}</ref>
|-
|2018年
|[[戴维·多诺霍|戴维·多诺霍]]
|<ref>{{cite web |url=https://www.mathunion.org/imu-awards/carl-friedrich-gauss-prize/carl-friedrich-gauss-prize-2018 |title=Carl Friedrich Gauss Prize 2018 |website=mathunion.org}}</ref>
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20081227210549/http://www.mathunion.org/general/prizes/gauss/details/ 國際數學家聯盟的高斯獎網頁]

{{卡尔·弗里德里希·高斯奖获得者}}
[[Category:卡尔·弗里德里希·高斯|Category:卡尔·弗里德里希·高斯]]
[[Category:數學獎項|G]]
[[Category:學術榮譽|Category:學術榮譽]]
[[Category:以人名命名的奖项|Category:以人名命名的奖项]]
[[Category:2006年建立的奖项|Category:2006年建立的奖项]]