{{Infobox Officeholder
| name = 高文彬
| image = 
| sex = 男
| date of birth =  1921年12月26日
| place of birth = {{ROC-1912}}[[江苏省_(中华民国)|江苏省]][[上海|上海]]
| date of death = {{death date and age|2020|09|07|1921|12|26}}
| place of death = {{PRC}}[[上海市|上海市]][[虹口区|虹口区]]
| Native place = 
| constituency = 
| spouse = 
| children = 
| party = [[中国民主同盟|中国民主同盟]]（1985年9月 - 2020年9月）
| profession = 
| religion = 
| signature = 
| footnotes = 
}}
'''高文彬'''{{BD|1921年|12月26日|catIdx=G高|2020年|9月7日|catIdx=Gao}}是一位中国法学家、翻译家、历史学者<ref name=":0">{{Cite web|title=最后一位全程亲历东京大审判者高文彬去世 享年99岁|url=http://www.chinanews.com/gn/2020/09-07/9284597.shtml|accessdate=|author=|date=2020-09-07|format=|publisher=中国新闻网|language=}}</ref>。

==生平==
1921年出生于[[上海|上海]]，1945年畢業於[[东吴大学_(苏州)|東吳大學]][[東吳大學法學院|法學院]]。1946年為了[[東京審判|東京審判]]的需要，身為[[遠東國際軍事法庭|遠東國際軍事法庭]]檢察官的[[向哲濬|向哲浚]]到上海招募英語翻譯。東吳大學教授、上海知名律師劉世芳便把高文彬推薦給他。負責收集整理[[中国抗日战争|日軍侵華]]證據，並將證詞翻譯成英文<ref name="浦東黨史">{{Cite web | url=http://szb.pudong.gov.cn/pdszb_pdds_dsyj/2012-02-21/Detail_413699.htm | title=全程見證東京審判的高文彬教授 | author=黃玉昌 | publisher=浦東黨史史志辦 |date=2012-02-21}}</ref>。後來，由於法學的基礎，高文彬成為了向哲浚的秘書。

同年，高文彬在已被[[盟軍|盟軍]]封存的日軍檔案中，無意間發現了一篇《東京日日新聞》（今《[[每日新聞|每日新聞]]》）對[[百人斬|百人斬]]殺人競賽的報導。並分別交給[[中國|中國]][[檢察官|檢察官]][[倪征𣋉|倪征𣋉]]，轉寄給當時的[[南京軍事法庭|南京軍事法庭]]庭長[[石美瑜|石美瑜]]。中方迅即向盟軍總部提出，逮捕二人。

1952年在上海[[軍管會|軍管會]]外事處工作的高文彬受被打成「特嫌」的東吳法學院的老師[[艾国藩|艾国藩]]牽連被捕，送外地[[勞動改造|勞動改造]]27年，1979年[[平反|平反]]，後來被[[上海海運學院|上海海運學院]]（今上海海事大学）聘為教授<ref name="浦東黨史"/>。1985年9月加入[[中国民主同盟|民盟]]。

2020年9月7日于[[上海市第一人民医院|上海市第一人民医院]]逝世，享年99岁<ref name=":0" />。葬于[[上海福寿园|上海福寿园]]。<ref>[https://www.163.com/dy/article/GJ0C646M0534J2VZ.html 抗战胜利纪念日，东京审判亲历者高文彬落葬！女儿：父亲做了三件大事]，网易新闻。</ref><ref>[http://www.example.org 链接文本]，附加文本。</ref>

==著作==
《元照英美法词典》合著，[[法律出版社|法律出版社]]，2003年5月，{{ISBN|9787503642326}}

==家庭==
第一任妻子在医院工作，因牵连案件判刑劳改后离婚，第二任妻子是名士遗孀，在他[[美国|美国]]讲学期间突然病逝。<ref>[http://news.hexun.com/2020-10-09/202192488.html 东京审判亲历者高文彬：生而逢时的淡泊者]，和讯新闻。</ref>

==參考文獻==
{{Reflist}}

{{东京审判中国代表团}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gao高}}
[[Category:中国法学家|Category:中国法学家]]
[[Category:中国翻译家|Category:中国翻译家]]
[[Category:東吳大學校友|Category:東吳大學校友]]
[[Category:上海海事大学教授|Category:上海海事大学教授]]
[[Category:20世纪法官|Category:20世纪法官]]
[[Category:東京審判|Category:東京審判]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中国字词典编纂者|Category:中国字词典编纂者]]
[[Category:葬于上海福寿园|Category:葬于上海福寿园]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:高姓|W]]