'''高润'''（{{bd|543年||575年|9月12日|catIdx=G}}），字'''子澤'''，[[渤海郡|渤海]][[蓨县|蓨]]人，[[北齐|北齐]]追尊神武皇帝[[高欢|高欢]]的第十四子，馮翊太妃[[郑大车|郑大车]]所生<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：馮翊王潤，字子澤，神武第十四子也。</ref>，美姿貌，有氣度。

==生平==
出生时父母俱已过中年，因而深受喜爱，高欢称之为“千里驹”<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：幼時，神武稱曰：「此吾家千里駒也。」</ref>，高润十四岁时，還與生母[[郑大车|郑大车]]同寢，因而有秽杂的传言<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：潤美姿儀，年十四五，母鄭妃與之同寢，有穢雜之聲。</ref>。北齐开国时封'''冯翊王'''。历位东北道大行台、右仆射<ref>《北齊書補·武成帝紀》：〔河清元年春正月〕己亥，以前定州刺史、馮翊王潤為尚書左僕射。</ref>、都督、定州刺史<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：天保初封。歷位東北道大行臺、右僕射、都督、定州刺史。</ref>，高洋即位後，母親[[郑大车|郑大车]]被尊為'''馮翊太妃'''。

[[鄭大車|鄭大車]]貌美，她优秀的外貌遗传给了高潤，高润容貌俊秀，仪表出众，为官清廉严正，摘发隐伪，奸吏无所匿其情，很得嫡兄武成帝的器重，他既懂得为官为臣之道，也深谙为人之道，他继承了母亲的智慧，世故圆滑，冰雪聪明，讨人欢喜，连外貌都继承了母亲的优点，年少貌美，是个美男子，开府王回洛、六州大都督独孤枝两人曾因侵窃官田、受纳贿赂被高润揭发，两人记恨，上表进谗说高润有谋逆之意。[[高湛|高湛]]发怒道：“冯翊王少小谨慎，在州不为非法，朕信之熟矣。登高远望，人之常情，鼠辈欲横相间构，曲生眉目！”下令打了王回洛二百鞭，独孤枝一百大板<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：及長，廉慎方雅，習於吏職，至摘發隱偽，姦吏無所匿其情。開府王迴洛與六州大都督獨孤枝侵竊官田，受納賄賂，潤按舉其事。二人表言，王出送臺使，登魏文舊壇，南望歎息，不測其意。武成使元文遙就州宣勑曰：「馮翊王少小謹慎，在州不為非法，朕信之熟矣。登高遠望，人之常情，鼠輩欲橫相間構，曲生眉目。」於是回洛決鞭二百，獨孤枝決杖一百。</ref>。

高润升为尚书令，领太子少师，历司徒<ref>《北齊書補·後主紀》：〔天統元年夏四月〕丁丑，乙太保賀拔仁為太師，太尉侯莫陳相為太保，司空、馮翊王潤為司徒，錄尚書事、趙郡王叡為司空，尚書左僕射、河間王孝琬為尚書令。</ref>、太尉<ref>《北齊書補·後主紀》：〔天統二年〕冬十月乙卯，乙太保侯莫陳相為太傅，大司馬、任城王湝為太保，太尉婁叡為大司馬，徙馮翊王潤為太尉，開府儀同三司韓祖念為司徒。</ref>、大司马<ref>《北齊書補·後主紀》：〔天統三年〕秋八月辛未，太上皇帝詔乙太保、任城王湝為太師，太尉、馮翊王潤為大司馬</ref>、司州牧、太保<ref>《北齊書補·後主紀》：〔天統五年〕十一月辛丑，詔乙太保斛律光為太傅，大司馬、馮翊王潤為太保，大將軍、琅邪王儼為大司馬。</ref>、河南道行台、领录尚书，别封文成郡公、太师<ref>《北齊書補·後主紀》：〔武平二年〕九月辛亥，乙太師、任城王湝為太宰，馮翊王潤為太師。</ref>、[[太宰|太宰]]<ref>《北齊書補·後主紀》：〔武平三年〕八月庚寅，廢皇后斛律氏為庶人。乙太宰、任城王湝為右丞相，太師、馮翊王潤為太尉，蘭陵王長恭為大司馬，廣甯王孝珩為大將軍，安德王延宗為司徒。</ref>，复为定州刺史<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：尋為尚書令，領太子少師，歷司徒、太尉、大司馬、司州牧、太保、河南道行台、領錄尚書，別封文成郡公、太師、太宰，復為定州刺史。</ref>。

[[武平_(高緯)|武平]]六年（575年）八月六日（575年8月27日）高润患病，八月廿二日（575年9月12日）去世，虚岁卅三，追赠侍中、使持节、假黄钺、冀定沧瀛赵幽安平常朔并肆十二州诸军事、左丞相、太师、录尚书事、冀州刺史，谥文昭，次年二月十一日（576年4月5日）安葬于邺城西北三十里釜水之阴，儿子[[高茂德|高茂德]]袭爵<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：薨，贈假黃鉞、左丞相。子茂德嗣。</ref>。

==參考資料==
{{reflist|2}}

[[Category:北齐宗室|Category:北齐宗室]]
[[Category:渤海高氏|Category:渤海高氏]]
[[Category:諡文昭|Category:諡文昭]]