{{Otheruses|高澄 (明朝)|subject=[[北齐|北齐]]世宗|other=明朝河南巡抚}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =高澄
|身份 =
|國家 =[[北魏|北魏]]、[[東魏|東魏]]
|時代 =
|主君 =[[北魏安定王|北魏安定王元朗]]→[[魏孝武帝|北魏孝武帝元修]]→[[魏孝靜帝|東魏孝靜帝元善見]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 父親[[高歡|高歡]]
|繼任 = 二弟[[高洋|高洋]]
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =[[高姓|高姓]]
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 = 澄
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =子惠
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =渤海王世子
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =阿惠
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =北魏孝明帝[[正光|正光]]二年<br>521年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =東魏孝靜帝[[武定_(東魏)|武定]]七年<br>{{death year and age|549|521}}
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =世宗
|諡號 =文襄皇帝
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =高祖神武皇帝[[高歡|高歡]]
|嫡母 =
|母親 =武明皇后[[婁昭君|婁昭君]]
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =敬皇后[[元仲華|元仲華]]
|正室 =
|妻 = 
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =東魏琅邪公主[[元玉儀|元玉儀]]<br>[[蠕蠕公主|蠕蠕公主]]郁久閭氏
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =二弟：顯祖文宣皇帝[[高洋|高洋]]<br>六弟：肅宗孝昭皇帝[[高演|高演]]<br>八弟：襄城景王[[高淯|高淯]]<br>九弟：世祖武成皇帝[[高湛|高湛]]<br>十二弟：博陵文簡王[[高濟|高濟]]
|同胞姊妹 =[[高皇后_(北魏孝武帝)|北魏高皇后]]<br>[[高皇后_(東魏孝靜帝)|東魏高皇后]]
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =河南王[[高孝瑜|高孝瑜]]<br>廣寧王[[高孝珩|高孝珩]]<br>蘭陵王[[高長恭|高長恭]]<br>河間王[[高孝琬|高孝琬]]<br>安德王[[高延宗|高延宗]]<br>漁陽王[[高紹信|高紹信]]
|女 =[[樂安公主_(北齊)|樂安公主]]
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
高祖父：東阿侯[[高湖|高湖]]
曾祖父：武貞公[[高謐|高謐]]
祖父：文穆皇帝[[高樹生|高樹生]]<br>祖母：文穆皇后[[韓期姬|韓期姬]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''高澄'''（{{bd|521年||549年}}），字'''子惠'''，[[北魏|北魏]]、[[东魏|东魏]][[权臣|权臣]][[高欢|高欢]]之子，父亲死后，任[[大丞相|大丞相]]。北齐追尊为文襄帝。

== 生平 ==
高澄是[[高歡|高歡]]与[[娄昭君|娄昭君]]所生的長子，生来就非常聪明，对政事有独到见解，自幼深得父亲喜爱和重用。<ref>《北史 卷六 齐本纪上第六》：生而岐嶷，神武异之。</ref><ref>《北史 卷六 齐本纪上第六》：神武试问以时事得失，辨析无不中理。自是军国筹策皆预之。</ref>[[北魏|北魏]][[中兴_(北魏)|中兴]]元年（531年），立为渤海王[[世子|世子]]。10岁时曾独自出马为高欢招降高敖曹。<ref>《北史·高敖曹传》：神武至信都，开门奉迎。昂时在外略地，闻之，以乾为妇人，遗以布裙。神武使世子澄以子孙礼见之，昂乃与俱来。</ref>11岁时以高欢特使的身份两次去洛阳朝觐孝武帝[[元修|元修]]。中兴二年（532年），加[[侍中|侍中]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，尚孝静帝妹[[文襄敬皇后|冯翊公主]]，史书中赞叹他神情俊爽，恍若成人。<ref>《北史 卷六 齐本纪上第六》：二年，加侍中、开府仪同三司，尚孝静帝妹冯翊长公主。时年十二，神情俊爽，便若成人。</ref>[[天平_(东魏)|天平]]元年（534年），加使持节、[[尚书令|尚书令]]、[[大行台|大行台]]、并州刺史。天平三年（536年），入辅朝政，加领左右、京畿大都督。朝臣们虽听说高澄年轻老成，有风度、有见识，但总觉得他是个少年，心里并不服气。当看到他驾驭全局，有胆略、有气魄，在朝堂上做宰相时听断如流，处理问题及时妥切，不由得个个心悦诚服。元象元年（538年），高澄兼任吏部尚书。<ref>《北史 卷六 齐本纪上》：天平元年，加使持节、尚书令、大行台、并州刺史。三年，入辅朝政，加领军左右、京畿大都督。时人虽闻器识，犹以少年期之。而机略严明，事无疑滞，于是朝野振肃。</ref>
兴和二年（540年），高澄加大将军，领中书监，仍代理吏部尚书。<ref>《北齐书·卷三·帝纪第三》：兴和二年，加大将军，领中书监，仍摄吏部尚书。</ref>北魏从[[崔亮_(北魏)|崔亮]]开始挑选官员就论资排辈，不按才能选取。高澄废除了这一个制度，开始根据才能名望挑选官员，亲自写书征召各地有才学有名望的士子为朝廷效力。当时品德好、有本事的人，都得到了提拔重用，有的一时安排不了相应的位置，高澄就将他们召为宾客，在自己府中供养起来，有时间便与他们一起游园娱乐赋诗，使这些人各得其所，各尽所长。<ref>《北齐书·卷三·帝纪第三》：魏自崔亮以后。选人常以年劳为制，文襄乃厘改前式，铨擢唯在得人。又沙汰尚书郎，妙选人地以充之。至于才名之士，咸被荐擢，假有未居显位者，皆致之门下，以为宾客，每山园游燕，必见招携，执射赋诗，各尽其所长，以为娱适。</ref>
==惩治贪污==
自从[[河阴之变|河阴之变]]后，[[尔朱荣|尔朱荣]]为了安定朝中人心，上奏滥封官爵。赠荫一事，渐渐变得杂滥无章，平庸无能的官员动辄高官厚禄，被有识之士所非议。武定年间，高澄开始纠正其过失，使得追赠褒扬渐有章法。高澄推荐铁面无私的崔暹为御史中尉，严厉打击那些无法无天的贪官污吏，尤其是窃据高位的权贵，有许多人被绳之以法。官场风气大有改观，人心为之一振。兴和三年（541年），高澄在麟趾阁和群臣编纂议定了律法《[[麟趾格|麟趾格]]》，并颁布天下。<ref>《魏书·帝纪·卷十二》：冬十月癸卯，齐文襄王自晋阳来朝。先是，诏文襄王与群臣于麟趾阁议定新制， 甲寅，班于天下。</ref>《麟趾格》是《北齐律》的蓝本，又是隋唐律法的直接渊源，影响一直波及后世。
==爱重贤才==
在高澄的主持下，朝廷将治国的政策书于榜上，公开张贴在街头，供天下百姓自由评论，发表意见。对那些提出建议或批评时事的人，都给予优厚的待遇，即使言过其实或言辞激烈，也予以宽容，不加罪责。由于百姓的称赞，高澄的威望更加上升。在这段时期内，东魏与南方的梁朝关系比较和睦，双方的使节往来频繁。然而，为了显示各自的“国威”，[[东魏|东魏]]与南朝梁的使节都竭力在言辞、才学方面争锋，常常出现热烈辩论的场面。无论是梁使至[[邺城|邺城]]（今河北临漳），还是魏使至建康，都是如此，久而成为惯例。高澄则乐于此道，每当设宴招待梁使，高澄或者亲自到场，或者派遣属下与会。凡是东魏方面有所妙论、他都兴奋异常，为之鼓掌助威。他也因此召揽了一大批文人学士．或罗致门下，以为宾客；或推荐给朝廷，出任各级官吏。
==悬称五铢==
东魏兴和三年（541年），有雀衔永安五铢置于高欢座前，高澄令百炉别铸此钱，又称“令公百炉”钱。北魏末年战乱，导致经济紊乱、货币贬值，民间私铸大量假钱。高澄在武定初年开始改革这项弊政，令人前往全国各地，将铸钱用的铜和原有的钱币收集起来，重新铸造。然而民间偷铸假钱的情况仍然屡禁不绝。因此高澄在武定六年（548年）进行新的货币改革，改用悬秤五铢。
东魏武定六年（548年）所铸永安五铢，号称“重如其文”，是一种足重货币。它的铸造是魏晋南北朝货币史上由乱到治的转折点，是后世足重货币“开皇五铢”的先驱。为促进足重货币的流通，高澄还采取了强硬的手段，《魏书·食货志》：“计百钱重一斤四两二十铢，自余皆准此为数。其京邑二市、天下州镇郡县之市，各置二称，悬于市门，私民所用之称，皆准市称以定轻重。” 由于武定六年永安五铢，曾被作为标尺，悬在市场的门上，以称量入市货币的轻重。因此在钱币学上，一般也将武定六年的永安五铢称之为“悬称五铢”。
高歡在547年死後，高澄繼任[[大丞相|大丞相]]，都督中外諸軍，坐鎮晉陽。美姿容，善言笑，氣度高華，聰明過人，愛士好賢，爽直義氣。但又傲慢氣盛，性格暴烈，情慾豪侈，任性恣睢。其[[私通|私通]]高欢之妾原魏廣平王妃[[鄭大車|鄭大車]]，高歡死後，其次妻[[柔然|柔然]]（蠕蠕）的公主，按照柔然習俗，[[蠕蠕公主|蠕蠕公主]][[改嫁|改嫁]]給高澄。親信[[崔季舒|崔季舒]]指稱[[薛置書|薛置書]]的夫人元氏甚美，高澄把元氏騙到府中予以姦淫，元氏痛斥高澄是人面獸心。崔季舒將她移送廷尉府治罪，廷尉[[陸操|陸操]]以無罪釋之。

[[元善見|孝靜帝]]曾在打猎时骑马疾驰，就被监卫都督乌那罗受工伐劝止，理由是高澄会不悦；孝静帝不满高澄掌权，在被高澄举大酒杯敬酒時说“自古无不亡之国，朕活着有什么意思”，高澄就怒罵道：“朕，朕，狗腳朕！”並令中书黄门郎[[崔季舒|崔季舒]]打了他三拳<ref>《[[资治通鉴|资治通鉴]]·卷第160》记载：“帝尝猎于邺东，驰逐如飞，监卫都督乌那罗受工伐从后呼曰：‘天子勿走马，大将军嗔！’澄尝侍饮酒，举大觞属帝曰：‘臣澄劝陛下酒。’帝不胜忿，曰：‘自古无不亡之国，朕亦何用此生为！’澄怒曰：‘朕，朕，狗脚朕！’使崔季舒殴帝三拳，奋衣而出。”</ref>。孝靜帝不堪忧辱，咏[[谢灵运|谢灵运]]之诗：“韩亡子房奋，秦帝仲连耻。本自江海人，忠义动君子。”侍讲大臣[[荀济|荀济]]和尚书祠部郎中[[元瑾|元瑾]]、长秋卿[[刘思逸|刘思逸]]、华山王[[元大器|元大器]]、淮南王[[元宣洪|元宣洪]]及济北王[[元徽_(济北王)|元徽]]等商量，要想辦法除掉高澄，即在皇宫日夜挖掘通往城外的秘密通道。事機不密，被高澄得知，高澄马上带兵直闯进宫，直斥孝静帝图谋造反，虽然当时被孝静帝驳斥得痛哭谢罪并一起痛饮到深夜，但仅三天后，高澄就把孝静帝幽禁在含章堂，将荀济等人在市场上[[烹杀|烹杀]]。549年，高澄计划夺取[[东魏|东魏]]政权，却在[[邺城|邺城]]（今河北[[临漳|临漳]][[邺镇|邺镇]]一带）被家中廚子[[蘭京_(南北朝)|蘭京]]暗杀刺死，享年僅29歲。

550年，其弟[[高洋|高洋]]正式稱帝，為[[北齊文宣帝|北齊文宣帝]]。高洋追尊高澄为'''文襄皇帝'''，庙号'''世宗'''。

==评价==
《[[北史|北史]]·齐本纪上第六》：“文襄嗣膺霸道，威略昭著。内除奸逆，外拓淮夷，摈斥贪残，存情人物。而志在峻法，急于御下，于前王之德，有所未同。盖天意人心，好生恶杀，虽吉凶报应，未皆影响。总而论之，积善多庆。”

== 家族 ==
===父母===
*神武帝[[高歡|高歡]]
*武明皇后[[婁昭君|婁昭君]]

===妻妾===
*[[文襄敬皇后|文襄敬皇后]]
*[[蠕蠕公主|蠕蠕公主]]
*[[宋娘_(北齐文襄帝)|宋氏]]
*[[王娘_(北齐文襄帝)|王氏]]
*[[陳娘_(北齐文襄帝)|陳氏]]
*[[燕娘_(北齐文襄帝)|燕氏]]
*不详，生[[高长恭|高长恭]]

===其他後宮===
*宮人[[李昌仪|李昌仪]]
*瑯琊公主[[元玉仪|元玉仪]]
*[[元静仪|元静仪]]，[[外妇|外妇]]，元玉仪的姐姐

===子女===
*河南王[[高孝瑜|高孝瑜]]，母親是[[宋娘_(北齐文襄帝)|宋氏]]
*廣寧王[[高孝珩|高孝珩]]，母親是[[王娘_(北齐文襄帝)|王氏]]
*蘭陵王[[高長恭|高長恭]]，母親不詳
*河間王[[高孝琬|高孝琬]]，母親是[[文襄敬皇后|文襄敬皇后]]
*安德王[[高延宗|高延宗]]，母親是[[陳娘_(北齐文襄帝)|陳氏]]
*漁陽王[[高紹信|高紹信]]，母親是[[燕娘_(北齐文襄帝)|燕氏]]
*[[乐安公主_(北齐)|樂安公主]]，母親是[[文襄敬皇后|文襄敬皇后]]
*公主，母親[[文襄敬皇后|文襄敬皇后]]
*公主，母亲蠕蠕公主

===兄弟===
*二弟：[[高洋|高洋]]，北齊文宣帝，母為武明皇后
*三弟：[[高浚|高浚]]，永安簡平王，母王氏
*四弟：[[高淹|高淹]]，平陽靖翼王，母穆娘
*五弟：[[高浟|高浟]]，彭城景思王，母大爾朱氏
*六弟：[[高演|高演]]，北齊孝昭帝，母為武明皇后
*七弟：[[高渙|高渙]]，上黨剛肅王，母韓智輝
*八弟：[[高淯|高淯]]，襄城景烈王，母為武明皇后
*九弟：[[高湛|高湛]]，北齊武成帝，母為武明皇后
*十弟：[[高湝|高湝]]，任城王，母小爾朱氏
*十一弟：[[高湜|高湜]]，陽康穆王，母游氏
*十二弟：[[高濟|高濟]]，博陵文簡王，母為武明皇后
*十三弟：[[高凝|高凝]]，華山王，母大爾朱氏
*十四弟：[[高潤|高潤]]，馮翊王，母鄭大車
*十五弟：[[高洽|高洽]]，漢陽敬懷王，母馬氏

其中[[高洋|高洋]]、[[高演|高演]]、[[高淯|高淯]]、[[高湛|高湛]]、[[高濟|高濟]]為同母兄弟，[[高浚|高浚]]、[[高淹|高淹]]、[[高浟|高浟]]、[[高渙|高渙]]、[[高湝|高湝]]、[[高湜|高湜]]、[[高凝|高凝]]、[[高潤|高潤]]、[[高洽|高洽]]為異母兄弟。

== 参考文献 ==
;文內引用
{{Reflist}}

;其他书目
*《[[北齐书|北齐书]]·帝纪第三》
*《北史·齐本纪上第六》

{{-}}
{{北齐君主}}

[[Category:北魏官员|Category:北魏官员]]
[[Category:北魏公主配偶|Category:北魏公主配偶]]
[[Category:东魏中央官员|Category:东魏中央官员]]
[[Category:渤海高氏|Category:渤海高氏]]
[[Category:北齐追尊皇帝|G]]
[[Category:东魏遇刺身亡者|Category:东魏遇刺身亡者]]
[[Category:諡文襄|Category:諡文襄]]
[[Category:东魏尚书令|Category:东魏尚书令]]
[[Category:東魏公主配偶|Category:東魏公主配偶]]