'''高恒'''（{{bd|17世纪|？|1760年代||}}），字立斋，[[满洲镶黄旗|满洲镶黄旗]]人。清朝官员、外戚，[[高斌|高斌]]之子。[[乾隆帝|清高宗]][[慧賢皇貴妃|慧賢皇贵妃]]的兄長。

== 生平 ==
[[乾隆|乾隆]]初年，高恒以[[荫生|荫生]]授[[户部|户部]][[主事|主事]]，再迁郎中。出监山海关、淮安、张家口[[榷税|榷税]]，署[[长芦盐场|长芦]]盐政、天津总兵。乾隆二十二年，官兩淮鹽政，修建[[五亭桥|五亭桥]]<ref>《[[扬州画舫录|扬州画舫录]]》记：“乾隆丁卯，高御史创造”</ref>，“一物不知，惟以聚敛为平生主旨”<ref>《骨董祸》，《清代野史》第五辑</ref>。二十九年，授[[上駟院|上驷院]]卿，仍领两淮盐政。三十年，因从兄[[高晉|高晋]]为两江总督，当回避，召署户部侍郎。不久，授[[內務府|总管内务府大臣]]。三十二年，署吏部侍郎。

乾隆三十三年（1768年），两淮盐政[[尤拔世|尤拔世]]揭發[[两淮盐引案|两淮盐引案]]，高恒因侵吞[[鹽引法|盐引]]被處以死刑，[[卢见曾|卢见曾]]因曾长期任两淮盐运使，亦牵连入案。大学士[[傅恒|傅恒]]（[[孝賢純皇后|孝賢純皇后]]之弟）請求皇帝念在死去慧賢皇贵妃的情份上，姑免其死，乾隆曰：“如皇后兄弟犯法，当奈何？”傅恒遂不敢言。有子[[高朴|高朴]]，為[[葉爾羌|葉爾羌]]玉石案之主犯。四子高杞，娶[[顺贵人|順貴人]]之姐。

== 家庭 ==

=== 祖父母 ===
*祖父：高衍中，清朝官員。
*祖母：李氏，封一品[[誥命夫人|誥命夫人]]。

=== 父母 ===
* 父亲：[[高斌|高斌]]，清朝官員，官至大學士、河道總督，清朝的治河名臣。
* 母亲：馬氏。
*父之正室：陳氏。
*父之側室：祁氏。

=== 兄弟姐妹 ===
*長姊：[[慧賢皇貴妃|慧賢皇貴妃]]，[[清高宗|清高宗]]之皇貴妃。
*次姊：高佳氏，嫁大学士[[鄂爾泰|鄂爾泰]]二子，鄂實。
*三妹：高佳氏，嫁[[內務府|內務府]]旗人[[法式善|法式善]]的外祖父、[[內務府|內務府]][[正黄旗|正黃旗]]漢軍旗人[[韓錦|韓錦]]。
*四妹：高佳氏。

=== 親戚 ===
*伯父：高述明，娶內務府員外郎[[朱國善|朱國善]]長女，朱氏。清朝官員，任[[涼州|涼州]]總兵。
*叔父：高鈺，娶[[鍾國鼎|鍾國鼎]]次女，鍾氏。
*長堂兄：圖克善，高述明之長子，娶頭等侍衛[[祁七十|祁七十]]之長女，祁氏。
*次堂兄：高誠，高述明之二子，娶護軍參領[[哈爾敏|哈爾敏]]之女，趙氏。
*三堂弟：高寧，高述明之三子，娶侯選州同八海之次女，王氏。
*四堂弟：[[高晉|高晉]]，高述明之四子，娶刑部員外郎[[王德林|王德林]]之女，王氏。清朝官員，任[[安徽巡撫|安徽巡撫]]、[[南河總督|南河總督]]、[[兩江總督|兩江總督]]。
*五堂弟：高泰，高述明之五子，娶[[內務府|內務府]]郎中[[董殿邦|董殿邦]]之次女，董氏。
*六堂弟：高坤，高述明之六子，娶總領崔默爾森額之女，陳氏。側室，三等侍衛[[傅爾敦|傅爾敦]]之次女，富察氏。
*七堂弟：高復，高述明之七子，娶[[內務府|內務府]]員外郎長齡之女，祁氏。

=== 侄 ===
*長侄：[[高朴|高朴]]，[[高恆_(清朝)|高恒]]之長子。清朝官員，因[[贪墨|贪墨]]遭诛，為[[葉爾羌|葉爾羌]]玉石案之主犯。
*次侄：高梡，[[高恆_(清朝)|高恒]]之次子。
*三侄：高桎，[[高恆_(清朝)|高恒]]之三子。
*四侄：[[高杞|高杞]]，[[高恆_(清朝)|高恒]]之四子。清朝官員，娶[[順貴人|順貴人]]之姐，鈕祜祿氏。
*長堂侄：[[書麟|高書麟]]，[[高晉|高晉]]之長子。清朝官員，任[[安徽巡撫|安徽巡撫]]、[[湖廣總督|湖廣總督]]、[[清朝吏部尚書|清朝吏部尚書]]。
*次堂侄：高廣厚，[[高晉|高晉]]之次子，清朝官員。
*三堂侄：高廣興，[[高晉|高晉]]之三子，清朝官員。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*《清史稿》列传一百二十六
*《啸亭杂录》卷一

{{鑲黃旗滿洲奉天遼陽高佳氏}}
{{DEFAULTSORT:G高}}
[[Category:清朝生员|Category:清朝生员]]
[[Category:清朝戶部主事|Category:清朝戶部主事]]
[[Category:清朝戶部郎中|Category:清朝戶部郎中]]
[[Category:天津鎮總兵|Category:天津鎮總兵]]
[[Category:清朝长芦巡盐御史|Category:清朝长芦巡盐御史]]
[[Category:清朝兩淮鹽運使|Category:清朝兩淮鹽運使]]
[[Category:上驷院卿|Category:上驷院卿]]
[[Category:清朝戶部侍郎|Category:清朝戶部侍郎]]
[[Category:總管內務府大臣|Category:總管內務府大臣]]
[[Category:清朝吏部侍郎|Category:清朝吏部侍郎]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:滿洲镶黄旗人|Category:滿洲镶黄旗人]]
[[Category:清朝外戚|Category:清朝外戚]]
[[Category:奉天遼陽高佳氏|H]]