'''高湝'''（{{bd|538年||577年|catIdx=G}}），[[渤海郡|渤海郡]][[蓨縣|蓨縣]]（今[[河北|河北]][[景县|景縣]]）人，[[北齊|北齊]]政權奠基者[[高歡|高歡]]之第十子，母親為[[小尔朱氏|小爾朱氏]]<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：小尒朱氏生任城王湝……任城王湝，神武第十子也，</ref>，曾名義上成為北齊[[皇帝|皇帝]]。

== 生平 ==

高湝年少而聰明，[[天保_(北齐)|天保]]元年（550年）六月，高湝被封為'''任城王'''。自[[齐孝昭帝|孝昭帝]]、[[齐武成帝|武成帝]]在位期間時，車駕還[[邺城遗址|鄴]]，他們常令高湝鎮守[[晉陽|晉陽]]，總理并州事務。後又任[[司徒|司徒]]、[[太尉|太尉]]、并州[[录尚书事|錄尚書事]]<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：少明慧。天保初封。自孝昭、武成時，車駕還鄴，常令湝鎮晉陽，總幷省事，歷司徒、太尉、幷省錄尚書事。</ref>。[[天统_(北齐)|天統]]三年（567年），任[[太保|太保]]、[[并州|并州]][[刺史|刺史]]，加封正平郡公<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：天統三年，拜太保、幷州刺史，別封正平郡公。</ref>。當時有一位婦人在[[汾水|汾水]]洗衣服，有一名乘馬人換了婦人的新靴，婦人就只好拿著他的舊靴去州衙門告官。而高湝就召來住在城外的居民，展示那對靴子，說：「有一位乘馬人在路途上被賊人劫害，遺下此靴，你們之中有沒有此人的親屬？」一婦人哭訴：「我的兒子昨天穿著此靴去妻子的家！」不久就捕獲那乘馬人，當時的人認為他十分明察秋毫<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：時有婦人臨汾水浣衣，有乘馬人換其新靴馳而去者，婦人持故靴，詣州言之。湝召城外諸嫗，以靴示之，紿曰：「有乘馬人在路被賊劫害，遺此靴焉，得無親屬乎？」一嫗撫膺哭曰：「兒昨著此靴向妻家。」如其語，捕獲之。時稱明察。</ref>。

[[武平_(北齐)|武平]]元年（570年），高湝遷任[[太師|太師]]、[[司州_(北魏)|司州]][[刺史|牧]]，再為[[冀州_(古代)|冀州]]刺史，加封[[太宰|太宰]]，後成為右[[丞相|丞相]]、[[都督|都督]]、[[青州_(古代)|青州]]刺史<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：武平初，遷太師、司州牧，出為冀州刺史，加太宰，遷右丞相、都督、青州刺史。湝頻牧大藩，雖不潔己，然寬恕為吏人所懷。</ref>。武平五年（574年），[[青州_(古代)|青州]]人[[崔蔚波|崔蔚波]]夜襲城，高湝在倉卒之際擊退賊人，破崔蔚波的軍隊。後來拜為左丞相，轉任[[瀛州|瀛州]]刺史。後來[[高緯|後主]]逃至[[鄴|鄴]]時，加封高湝為大丞相<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：五年，青州崔蔚波等夜襲州城，湝部分倉卒之際，咸得齊整，擊賊，大破之。拜左丞相，轉瀛州刺史。及後主奔鄴，加湝大丞相。</ref>。

安德王[[高延宗|高延宗]]於[[太原市|晉陽]]稱帝時，派遣[[劉子昂|劉子昂]]向高湝勸說歸順高延宗。但高湝不聽，執捕劉子昂送到鄴。其後[[高恆|幼主]]逃至濟州時[[禪位|禪位]]給高湝，當讓位的詔書還未抵達，幼主便被[[北周|周]]軍俘虜。高湝與廣寧王[[高孝珩|高孝珩]]在[[冀州_(古代)|冀州]]召募四萬多人，攻打周軍<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：及安德王稱尊號於晉陽，使劉子昂修啟於湝：「至尊出奔，宗廟旣重，群公勸迫，權主號令，事甯終歸叔父。」湝曰：「我人臣，何容受此啟。」執子昂送鄴。帝至濟州，禪位於湝，啟竟不達。湝與廣甯王孝珩于冀州召募得四萬餘人，拒周軍。</ref>。當北周齊王[[宇文憲|宇文憲]]來伐時，他先遣送降書及大赦詔，但高湝都丟到井中。戰敗後，他和高孝珩都被擒。宇文憲問：「任城王，這又何苦呢？」高湝說：「我是北齊神武帝之子，兄弟十五人，只有我獨存，當逢國家滅亡，今日死去，無愧於祖先。」宇文憲十分敬佩，歸還他的妻子。快到鄴城時，他在馬上大哭，跳到地上，血流滿面。至[[長安|長安]]，他和後主一同被殺<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：周齊王憲來伐，先遣送書並赦詔，湝並沉諸井。戰敗，湝、孝珩俱被擒。憲曰：「任城王何苦至此？」湝曰：「下官神武帝子，兄弟十五人，幸而獨存，逢宗社顛覆，今日得死，無愧墳陵。」憲壯之，歸其妻子。將至鄴城，湝馬上大哭，自投於地，流血滿面。至長安，尋與後主同死。</ref>。

==家庭==
[[盧氏_(高湝妃)|王妃卢氏]]，被赐给[[斛斯征|斛斯征]]，蓬首垢面，长斋不言笑。征放之，乃为尼。[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]三年，上表请求[[隋文帝|隋文帝]]葬高湝及五子于长安北原。

次子高建德，出繼幼弟[[高洽|高洽]]。<ref>《北齊書》：漢陽敬懷王洽，字敬延，神武第十五子也。天保元年封。五年，薨，年十三。乾明元年，贈太保、司空。無子，以任城王第二子建德為後。</ref>

==參考資料==
*《[[北齊書|北齊書]]》 卷十 列傳第二 高祖十一王

==註釋==
{{reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off|[[中国华北|中国华北]]及[[华东|华东]]北部地区君主}}
{{s-before|侄孫[[北齐幼主|齐幼主]]|[[高恆|高恆]]}}
{{s-tul|[[南北朝|北朝]] · [[北齐|北齐]][[南北朝君主列表#北齐|皇帝]]|577年}}
{{s-none|末任|[[北周灭北齐之战|北齐灭亡]]}}
{{end box}}

{{北齊皇帝}}

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:北齐皇帝|Category:北齐皇帝]]
[[Category:渤海高氏|Category:渤海高氏]]
[[Category:中国末代皇帝|Category:中国末代皇帝]]
[[Category:北朝被处决者|Category:北朝被处决者]]
[[Category:北齐宗室|Category:北齐宗室]]
[[Category:北齐大将军|Category:北齐大将军]]