'''高歸彥'''（{{Bd||？|562年|9月11日|catIdx=G}}）<ref>《北齊書補·武成帝紀》：〔七月〕乙未，斬歸彥並其三子及黨與二十人於都市。</ref>，字'''仁英'''，[[南北朝|南北朝]][[北齊|北齊]]神武帝[[高歡|高歡]]的族弟，為高真之孫<ref>《[[s:魏書/卷32#高湖|魏書 卷二十二 列傳第二十 高湖 崔逞 封懿]]》：謐長兄真……䐗兒弟徽……</ref>。其父[[高徽|高徽]]與高歡舊恩甚篤，其後高歡在高徽死後贈司徒，諡號「文宣」<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：平秦王歸彥，字仁英，神武族弟也。父徽，魏末坐事當徙涼州。行至河、渭間，遇賊，以軍功得免流。因於河州積年，以解胡言為西域大使，得胡師子，以功行河東事，遂死焉。徽于神武，舊恩甚篤。及神武平京洛，迎徽喪，與穆同營葬。贈司徒，諡曰文宣。</ref>。其兄為龍驤將軍[[高歸義|高歸義]]，死後贈侍中、驃騎大將軍、儀同三司、雍州刺史<ref>《[[S:魏書/卷321|魏書 卷三十二 列傳第二十 高湖 崔逞 封懿]]》：子歸義，有志烈。初除奉朝請，加威烈將軍。與父徽俱使西域。還都，稍遷龍驤將軍、中散大夫、西征都督，每有戰功。後沒於陣。太昌初，贈侍中、驃騎大將軍、儀同三司、雍州刺史，諡曰孝貞。</ref>。

==生平==
===早年===
高歸彥是父親高徽早年在長安與婦人王氏私通所生。高歸彥九歲時，高歡平定京洛，派人將他接到洛陽<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：初，徽嘗過長安市，與婦人王氏私通而生歸彥，神武追見之，撫對悲喜。</ref>，交由[[高岳|高岳]]（高歸彥族兄）撫養。高岳見高歸彥年幼，對他非常刻薄，高歸彥對此懷恨在心<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：初，高歸彥少孤，神武令嶽撫養。輕其年幼，情禮甚薄，歸彥內銜之。</ref>。

後來，高歸彥擔任驃騎大將軍、開府儀同三司、徐州刺史、'''安喜縣男'''<ref>《[[S:魏書/卷321|魏書 卷三十二 列傳第二十 高湖 崔逞 封懿]]》：歸義弟歸彥，武定末，驃騎大將軍、開府儀同三司、徐州刺史、安喜縣開國男。</ref>。他一改幼時質樸之性，放縱自為，喜好聲色，終日酣歌<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：稍遷徐州刺史。歸彥少質樸，後更改節，放縱好聲色，朝夕酣歌。</ref>。

===總領禁衛===
[[天保|天保]]元年（550年），文宣帝[[高洋|高洋]]建立[[北齊|北齊]]，封高歸彥為'''平秦王'''。後因討伐[[侯景|侯景]]之功，別封'''長樂郡公'''，加領軍大將軍<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：天保元年，封平秦王，……以討侯景功，別封長樂郡公，除領軍大將軍。領軍加大，自歸彥始也。</ref>。天保六年（555年），高歸彥向文宣帝進讒，使得文宣帝逐漸疏遠高岳，後奉命鴆殺高岳<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：及歸彥為領軍，岳謂其德己，更倚仗之。歸彥密構其短，奏岳造城南大宅，僭擬為永巷，但無闕耳。帝后夜行，見壯麗，意不平。仍屬帝召鄴下婦人薛氏入宮，而嶽先嘗迎之，至宅，由其姊也。帝縣薛氏姊而鋸殺之，讓嶽，以為奸人女。嶽曰：「臣本欲取之，嫌其輕薄，非奸也。」帝益怒，使高歸彥就宅賜以鴆。嶽曰：「臣無罪。」彥曰：「飲之！」飲而薨。朝野惜之，時年三十四。詔大鴻臚護喪事。贈太宰、太傅、假黃鉞、給轀輬車，諡曰昭武。</ref>。

天保九年（558年），高歸彥擔任尚書左僕射。 天保十年（559年），高洋病逝，太子[[高殷|高殷]]繼位，高歸彥與[[楊愔|楊愔]]等人受遺詔輔政<ref>《[[S:資治通鑑/卷167|資治通鑑 卷第一百六十七 陳紀一]]》：尚書令開封王楊愔、領軍大將軍平秦王歸彥、侍中廣漢燕子獻、黃門侍郎鄭頤皆受遺詔輔政。冬，十月，甲午，殂。癸卯，發喪，群臣號哭，無下泣者，唯楊愔涕泗嗚咽。太子殷即位，大赦。庚戌，尊皇太后為太皇太后，皇后為皇太后；詔諸土木金鐵雜匠一切停罷。</ref>。[[乾明|乾明]]元年（560年），高歸彥出任司徒<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：乾明初，拜司徒，仍總知禁衛。</ref>。

不久，高殷由[[晉陽|晉陽]]前往鄴城。[[楊愔|楊愔]]宣布敕命，將五千士兵留在西中，暗防有變。當時，高歸彥總領禁衛，直到高殷到達鄴城五日後，方才知道這道赦命，因此暗中怨恨楊愔<ref>《[[S:資治通鑑/卷168|資治通鑑 卷第一百六十八 陳紀二]]》：平秦王歸彥總知禁衛，楊愔宣敕留從駕五千兵於西中，陰備非常；至鄴數日，歸彥乃知之，由是怨愔。</ref><ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：濟南自晉陽之鄴，楊愔宣敕，留從駕兵五千於西中，陰備非常。至鄴數日，歸彥乃知之，由是陰怨楊、燕等。</ref>。

後來，楊愔、[[燕子獻|燕子獻]]欲除掉常山王[[高演|高演]]、長廣王[[高湛|高湛]]，問計於高歸彥<ref>《[[S:資治通鑑/卷168|資治通鑑 卷第一百六十八 陳紀二]]》：平秦王歸彥初與楊、燕同心，既而中變，盡以疏忌之跡告二王。</ref>。高歸彥假裝高興，請他們與[[高元海|高元海]]商量。高元海表示答應，但內心卻很不情願，便派人告知高湛。高湛於是誅殺楊愔、燕子獻等人<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：楊、燕等欲去二王，問計於歸彥。歸彥詐喜，請共元海量之。元海亦口許心違，馳告長廣。長廣於是誅楊、燕等。</ref>。

當時，高演欲進云龍門，被都督[[成休寧|成休寧]]拒於門外，後在高歸彥的曉諭下，方才進入，又用相同的方法進入柏閣、永巷。不久，高演繼位，是為孝昭帝，對高歸彥更加禮遇，封他為司空、尚書令，位列平原王段韶之上<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：孝昭將入雲龍門，都督成休甯列仗拒而不內，歸彥諭之，然後得入。進向柏閣、永巷亦知之。孝昭踐阼，以此彌見優重。每入，常在平原王段韶上。以為司空，兼尚書令。</ref>。

[[太寧|太寧]]元年（561年），高演駕崩，高歸彥親自到晉陽迎接長廣王高湛。不久，高湛繼位，是為武成帝，加封高歸彥為太傅、司徒，允許他帶衛士三人佩刀入宮。高歸彥所至之處，舉座傾倒，滿朝貴戚都爭相與其交結<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：孝昭崩，歸彥從晉陽迎武成於鄴。及武成即位，進位太傅，領司徒，常聽將私部曲三人，帶刀入仗。從武成還都，諸貴戚等競要之。</ref>。

當時，高歸彥位居將相，志得意滿，出言傲慢，旁若無人。人們都認為他威權震懾天子，必會成為國家的禍亂。高湛也想起他以前反覆無常的事蹟，對他漸漸疏遠。高元海、[[畢義雲|畢義雲]]、[[高乾和|高乾和]]等人多次揭發他的過錯<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：其所往處，一坐盡傾。歸彥既地居將相，志氣盈滿，發言陵侮，傍若無人。議者以威權震主，必為禍亂。上亦尋其前翻覆之跡，漸忌之。高元海、畢義雲、高乾和等鹹數言其短。</ref>。

===外放冀州===
[[河清|河清]]元年（562年），高湛讓[[魏收|魏收]]起草詔書，欲加封高歸彥為右丞相。魏收道：“陛下以右丞相的身份即皇帝位，如今高歸彥威名太盛，怎能再任命他為丞相。”高湛便任命高歸彥為太宰、冀州刺史，並敕令侍衛不准高歸彥入宮<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：上幸歸彥家，召魏收對禦作詔草，欲加右丞相。收曰：「至尊以右丞相登帝位，今為歸彥威名太盛，故出之，豈可複加此號？」乃拜太宰、冀州刺史。即乾和繕寫。晝日，仍敕門司不聽輒內。</ref>。

當時，高歸彥在家縱酒豪飲，對此事絲毫不知。次日，高歸彥入朝，到了宮門口方知自己已被外放，大驚之下退回家中。等高歸彥通名謝恩之時，高湛早已將敕令發出，還讓武職官員全部去為他送行，並賞賜錢帛等<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：時歸彥在家縱酒，經宿不知，至明欲參。至門知之，大驚而退。及通名謝，敕令早發，別賜錢帛、鼓吹、醫藥，事事周備。又敕武職督將，悉送至清陽宮。拜而退，莫敢共語。唯與趙郡王睿久語，時無聞者。</ref>。

===謀反===
高歸彥到冀州後，心中不安，便想在高湛前往晉陽之時，趁機率軍入鄴城。郎中令[[呂思禮|呂思禮]]向朝廷告發，武成帝便命大司馬[[段韶|段韶]]、司空[[婁睿|婁睿]]討伐高歸彥。高歸彥通過私設的驛站得知這一消息，便閉城堅守，並殺死不願造反的長史[[宇文仲鸞|宇文仲鸞]]等人，自稱大丞相，領兵四萬謀反<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：至州不自安，謀逆，欲待受調訖，班賜軍士。望車駕如晉陽，乘虛入鄴。為其郎中令呂思禮所告，詔平原王段韶襲之。歸彥舊于南境置私驛，聞軍將逼，報之，便嬰城拒守。先是，冀州長史宇文仲鸞、司馬李祖挹、別駕陳季璩、中從事房子弼、長樂郡守尉普興等疑歸彥有異，使連名密啟，歸彥追而獲之，遂收禁仲鸞等五人。仍並不從，皆殺之。</ref><ref>《[[S:資治通鑑/卷168|資治通鑑 卷第一百六十八 陳紀二]]》：齊平秦王歸彥至冀州，內不自安，欲待齊主如晉陽，乘虛入鄴。其郎中令呂思禮告之。詔大司馬段韶、司空婁睿討之。歸彥於南境置私驛，聞大軍將至，即閉城拒守。長史宇文仲鸞等不從，皆殺之。歸彥自稱大丞相，有眾四萬。</ref>。

不久，朝廷軍隊逼近冀州，高歸彥登城大叫道：“孝昭皇帝剛剛駕崩時，六軍百萬之眾都歸我指揮，我卻到鄴城奉迎陛下即位。當時沒有造反，今天難道會有二心？只因高元海、畢義雲、高乾和欺矇聖上，妒恨忠良，我只要殺了這三個人，立即自刎謝罪。”後來，冀州城破，高歸彥單馬北逃，在交津被擒獲，送往鄴城<ref>《[[S:北齊書/卷14|北齊書 卷十四 補列傳第六 平秦王歸彥傳]]》：軍已逼城，歸彥登城大叫云：「孝昭皇帝初崩，六軍百萬衆悉由臣手，投身向鄴迎陛下，當時不反，今日豈有異心？正恨高元海、畢義雲、高乾和誑惑聖上，疾忌忠良。但為殺此三人，卽臨城自刎。」其後城破，單騎北走，至交津見獲，鎖送鄴。</ref>。高湛命趙郡王[[高睿|高睿]]私下詢問他謀反的原因，高歸彥道：“讓那些小兒牽制我，我為何不反？”高睿問道：“你指的都是誰？”高歸彥答道：“高元海、高乾和，難道是朝廷中的老臣？像趙家老公（[[趙彥深|趙彥深]]），我怎麼會對他心懷怨恨？”<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：軍已逼城，歸彥登城大叫雲：「孝昭皇帝初崩，六軍百萬眾，悉由臣手，投身向鄴迎陛下。當時不反，今日豈有異心？正恨高元海、畢義雲、高乾和誑惑聖上，疾忌忠良。但為殺此三人，即臨城自刎。」其後城破，單騎北走。至交津，見獲，鎖送鄴。帝令趙郡王睿私問其故，歸彥曰：「使黃頷少兒牽挽我，何可不反？」曰：「誰邪？」歸彥曰：「元海、乾和，豈是朝廷老宿？如趙家老公時，又詎懷怨？」</ref>

高湛又派使者前去指責，高歸彥道：“高元海接受畢義雲的房宅，任命他為本州刺史，給後部鼓吹儀仗。我身為藩王、太宰，卻沒有得到鼓吹，所以要殺高元海、畢義雲才能解恨。”高湛命[[劉桃枝|劉桃枝]]將他押入宮中，高歸彥仍舊這麼說，並乞求活命<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：於是帝又使讓焉。對曰：「高元海受畢義雲宅，用作本州刺史，給後部鼓吹，臣為蕃王、太宰，仍不得鼓吹。正殺元海、義雲而已。」上令都督劉桃枝牽入，歸彥猶 作前語，望活。</ref>。

高湛命大臣議定高歸彥之罪，都認為不可赦免。高湛便將高歸彥關在沒有帷蓋的車子上，讓他口中銜枚，並蒙住他的臉，還命劉桃枝站在車上，用刀架著高歸彥的脖子，後面讓人擊鼓跟隨。高歸彥與子孫十五人都被斬首棄市<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：帝命議其罪，皆雲不可赦。乃載以露車，銜枚面縛，劉桃枝臨之以刃，擊鼓隨之，並子孫十五人，皆棄市。贈仁州刺史。</ref>。

==石角典故==
高洋在位時，曾到武庫中挑選兵器賞賜大臣，將北魏時因山崩而得的兩個石角賞賜給高歸彥，並對他道：“你幫高演做事時不會造反，幫高湛做事的時候一定會造反。造反的時候，可拿此角嚇唬人！”高歸彥的額骨有三道隆起，戴著頭巾很不舒服。高洋非常生氣，用馬鞭抽打他的額頭，打得他血流滿面，大罵道：“你以後造反，這種額骨也可以嚇人啊！”後來，這些竟都應驗了<ref>《[[S:北史/卷051|北史 卷五十一 列傳第三十九 齊宗室諸王上]]》：魏時山崩，得石角二，藏在武庫。文宣入庫，賜從臣兵器，特以二石角與歸彥，謂曰：「爾事常山不得反，事長廣得反，反時，將此角嚇漢。」歸彥額骨三道，著幘不安。文宣見之怒，使以馬鞭擊其額，血被面曰：「爾反時，當以此骨嚇漢。」其言反，竟驗雲。</ref>。

==关系==
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | Hu |Hu=[[高湖|高湖]]}}
{{chart | | | |!}}
{{chart | | | Zh |Zh=高真}}
{{chart | | | |!|}}
{{chart | | | Hu |Hu=高徽}}
{{chart | |,|-|^|-|.|}}
{{chart | Yi | | Ya |Yi=高歸義|Ya=[[高歸彥|高歸彥]]}} 
{{chart | |!|}}
{{chart | Pu |Pu=[[高普|高普]]}} 
{{chart/end}}
</center>

==參考資料==
{{reflist|2}}

[[Category:北齐宗室|Category:北齐宗室]]
[[Category:北齐官员|Category:北齐官员]]
[[Category:高姓|Category:高姓]]