{{unreferenced|time=2016-04-04T08:39:30+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 高木 清秀
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= [[大永|大永]]6年（1526年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]15年7月13日（1610年8月31日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 善次郎
|改名= 
|别名= 主水助（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 性順
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[水野信元|水野信元]]→[[織田信秀|織田信秀]]→水野信元→[[織田信長|織田信長]]→[[德川家康|德川家康]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|高木氏}}
|父母= 父：[[高木宣光|高木宣光]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[高木光秀|光秀]]、'''[[高木正次|正次]]'''等
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=高木 清秀|kana=たかぎ きよひで|romaji=Takagi Kiyohide}}
'''高木清秀'''（1526年—1610年8月31日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將。[[織田氏|織田氏]]、[[德川氏|德川氏]]家臣。父親是[[高木宣光|高木宣光]]。

== 生平 ==
=== 織田家臣時期 ===
在[[大永|大永]]6年（1526年）出生。最初仕於[[水野信元|水野信元]]，居住在[[尾張|尾張]]緒川（『[[寬永諸家系圖傳|寬永諸家系圖傳]]』），出身於[[三河|三河]]（『[[太閤記|太閤記]]』）。在年輕時期，離開信元之下並仕於[[織田信秀|織田信秀]]，在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]17年（1548年）的[[小豆坂之戰|小豆坂之戰]]中立下武名（『寬永諸家系圖傳』）。此後，再次仕於信元，在[[刈屋之戰|刈屋之戰]]、[[石瀨之戰|石瀨之戰]]、[[姉川之戰|姉川之戰]]、討伐[[長島一向一揆|長島一向一揆]]、[[長篠之戰|長篠之戰]]等戰事中從軍。特別在石瀨之戰中立下大功（『[[武家事紀|武家事紀]]』、『寬永諸家系圖傳』），與[[德川家康|德川家康]]的重臣[[石川數正|石川數正]]交鋒7次。[[永祿|永祿]]6年（1563年）秋，[[三河一向一揆|三河一向一揆]]爆發，家康陷入苦戰。信元為了救援外甥家康而出陣，於是跟隨信元，與一揆軍交戰，在該戰中受了輕傷。成功鎮壓一揆的家康在翌年（1564年）6月，賜予{{tsl|ja|高木氏}}的故地三河大岡鄉領知的{{tsl|ja|判物}}（當時清秀屬於水野家臣），以賞其功（『[[士林泝洄|士林泝洄]]』、『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』）。[[天正_(日本)|天正]]2年（1574年）7月，在進攻[[伊勢長島|伊勢長島]]的[[一向一揆|一向一揆]]時出陣，擔任先鋒，突入敵陣並殺死一揆的主魁[[盛林坊|盛林坊]]，不過在此戰中失去嫡男[[高木光秀|光秀]]。

天正3年（1575年），在信元因為與[[武田勝賴|武田勝賴]]內通而被[[織田信長|織田信長]]殺死後，成為[[佐久間信盛|佐久間信盛]]的[[與力|與力]]（『寬永諸家系圖傳』、『武家事紀』）。翌年（1576年），在信盛負責進攻大坂後，跟隨信盛並在{{tsl|ja|天王寺城}}與大坂的一揆戰鬥（『武家事紀』）。天正8年（1580年）8月，在信長發予佐久間父子的譴責狀中，信盛連同三河等7國與力亦不能攻取敵城，三河與力就是指清秀（『[[信長公記|信長公記]]』）。此外，在[[信貴山城之戰|信貴山城之戰]]、[[有岡城之戰|有岡城之戰]]中亦相當活躍（『寬永諸家系圖傳』）。信盛在天正8年（1580年）被信長流放，此後被認為成為信長的直屬家臣，不過在這段時期的行動完全不明。

=== 德川家臣時期 ===
天正10年（1582年）6月，在信長於[[本能寺之變|本能寺之變]]中死去後，在10月24日於[[甲府|甲府]]新府謁見[[德川家康|德川家康]]，並與家康結成主從關係，被賜予[[尾張|尾張]]、[[三河|三河]]、[[遠江|遠江]]采地千石（『寬政重修諸家譜』、『武家事紀』）。之後參加[[小牧長久手之戰|小牧長久手之戰]]、[[小田原征伐|小田原征伐]]。天正18年（1590年）8月，被賜予[[武藏|武藏]]、[[上總|上總]]、[[相模|相模]]5千石[[知行|知行]]（『寬永諸家系圖傳』）。[[文祿|文祿]]3年（1594年），把[[家督|家督]]讓予三男[[高木正次|正次]]，並在相模海老名隱居。[[慶長|慶長]]5年（1600年），在[[下野|下野]]小山伺候家康的兒子[[德川秀忠|秀忠]]，並受秀忠賜予[[羽織|羽織]]（『[[武德安民記|武德安民記]]』、『士林泝洄』）。在慶長15年7月13日（1610年8月31日）死去。享年85歲（『寬永諸家系圖傳』）。

== 人物 ==
*一生在戰事中受過45次傷。

*武勇優秀，因為在戰場上留下許多逸話，被稱為「[[德川十六神將|德川十六神將]]」之一。

== 子孫 ==
兒子正次在[[江戶幕府|江戶幕府]]成立後，成為[[河內國|河內國]]{{tsl|ja|丹南藩}}藩主，{{tsl|ja|高木氏}}以丹南藩一直存續至[[明治維新|明治維新]]。

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|高木氏}}

[[Category:高木氏|Category:高木氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:1526年出生|Category:1526年出生]]
[[Category:1610年逝世|Category:1610年逝世]]