{{明清人物信息框
| 姓名 =  高思雍
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川省|四川省]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東省|山東省]][[定陶縣|定陶縣]]
| 字號 = 字仲和
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
*  廪貢出身
| 經歷 = 
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''高思雍'''{{BD|？年||？年||}}，字仲和，[[山東省|山東省]][[定陶縣|定陶縣]]人，廪貢，雍正年間在四川歷任州縣官員。

== 生平 ==
* 康熙五十三年，任河南[[項城縣|項城縣]]知縣<ref>「高思雍，字中和，山東定陶稟貢。五十三年任。明怒寛厚，糧漕軍需，絕不累民。興學教士，人文蔚起。內艱去，士民肖像三尹祠」，《項城縣志》卷三</ref><ref>「名宦祠在㦸門東，嵗久傾圮。康熙元年，闔邑紳衿因舊址建一閒，前任邑令鄭羽侯子生員鄭璿助修。三十年，知縣顧芳宗捐俸重建三閒，設木主十一座，知縣劉俶修。嘉慶二十五年，知縣邵杰、教諭張發輝、訓導張宗泰重修。祀名宦者十一人：漢雷義、魏賈逵，明黄福、彭仲恭、劉鏞、宋麟、趙思忠、戚衮、魏勳、方棟、賈明遠。按應祀名宦者，明有王欽誥、魏雲中、楊新期、徐可大、田唯嘉、張應宏，國朝有鄭羽侯、黄陛、顧芳宗、劉其時、高思雍、劉俶、吳溶、趙德宏、王道輝、周作梅、梁作文、黄堂、吳怡曾、繆庭槐、鄒堯廷、彭旭、恆倫、程國棠、杜受廉。附記於此，俟有力者舉行焉。丁日同時分祭。祭品：帛一，白色，簠一、簋一、籩四、豆四、豕肉一，每位銅爵三，儀注一。獻前後行一跪三叩首禮。祝文：挺生異地，秉政秣陵。功業昭垂，姓字常親於朝宁；聲教洋溢，風化不泯於鄉評。維茲仲春秋，禮宜致祭」，《項城縣志》卷九</ref><ref>「四賢尹祠在城内文昌閣後。明知縣田惟嘉有善政，邑人建祠肖像，以志不忘。國朝知縣顧芳宗善政多端，邑民重修祠合祀。後知縣劉其時、高思雍，邑人肖像並附祠内，其賢可想見云」，《項城縣志》卷十</ref>
* 雍正三年，任[[四川省|四川省]][[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣<ref>「高思雍，山東定陶人，廩貢。雍正三年任；陞眉州知州。」，《道光元年鄰水縣志》</ref><ref>《清代吏治史料·官员铨选史料9》，5232-5233</ref>
* 雍正四年十一月二十五日，代辦[[渠縣|渠縣]]知縣<ref>《雍正朝內閣六科史書·吏科》46，468</ref>
* 推陞中書科中書舍人，以陞銜留任<ref>《清代吏治史料·官员铨选史料17》，9785-9786</ref>，雍正八年，任[[眉州直隸州|眉州直隸州]]知州<ref>《清代吏治史料·官员铨选史料23》，13394-13395</ref><ref>「高思雍，山東貢生，八年任」，《眉山縣志》卷九</ref><ref>「十八日辛未。吏部奏推陞郎中等官一疏，大學士馬齊、張廷玉、孫柱奉諭㫖：潘國璠等依擬用，趙士魁、杜士秀、孔傳煥、顧延琮、蔡賔興、因可方、髙思雍俱由外任推陞部曹，倘其中有在任熟練、於地方有益者，着該督撫秉公據實題請，以陞銜留原任。題留之後，其京官貟缺，吏部另行銓補。」，《清世宗起居注》卷二雍正五年九月</ref>
* 署理[[成都府|成都府]]知府
* 護理[[建南道|建南道]]<ref>「高思雍，廪貢，初任項城知縣，補隣水縣知縣，升眉州知州，見人物」「高思雍，字仲和，由廪貢授河南項城縣知縣，勸課農桑，時勤補助，念項邑久歇科第，延名儒倡率教化，躬親考課，多所成就，丁母憂囘籍，項人公建生祠，赴陶祭奠者三百餘人，後補四川隣水縣，練鄕兵以禦宼，墾山田以實餉，民頼以安，推陞內閣中書舍人，上憲以陞銜題留，委解軍餉三十餘萬，西赴邊軍交兌，以才能見稱，督撫題陞授直隸眉州知州，署理成都府，護理建南道事，所在有聲，解組村居，日與耆舊詩酒自娛，年七十有六卒」，[民國]《定陶縣志》</ref>

==註釋==
{{reflist}}
{{清朝人物小作品}}
{{鄰水縣知縣}}
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝渠縣知縣|Category:清朝渠縣知縣]]
[[Category:清朝項城縣知縣|Category:清朝項城縣知縣]]
[[Category:清朝眉州知州|Category:清朝眉州知州]]
[[Category:定陶人|Category:定陶人]]
[[Category:高姓|Category:高姓]]