{{Unreferenced |time=2010-02-20T03:12:03+00:00 }}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title=高機動交響曲GPO
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese=ガンパレード・オーケストラ 
|english= Gunparade Orchestra
|kana= 
|romaji=
|genre=
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=白之章～青森企鵝傳說～<br>綠之章～狼與他的少年～<br>青之章～將信送到光之海～
|類型=[[策略模擬|策略模擬]]
|使用平台=[[PlayStation_2|PlayStation 2]] 
|最低配備=
|推薦配備=
|遊戲引擎=
|修正檔=
|最新版本=
|開發團隊=[[io-spiral|io-spiral]]<br>[[株式会社ダイス|株式会社ダイス]]<br>[[アルファ・システム|アルファ・システム]] 
|代理商=[[索尼電腦娛樂|索尼電腦娛樂]]
|製作人=
|監製=
|腳本=芝村裕吏
|人物設定=芝村裕吏
|音樂=
|媒體=[[DVD|DVD]]
|遊戲人數=[[單人遊戲|單人遊戲]]
|發售日=白之章—2006年1月12日<br>綠之章—2006年3月30日<br>青之章—2006年7月20日
|啟用時期=
|售價= 通常版 7,140日幣<br>限定版 13,440日幣
|銷售數量=
|對象年齡={{CERO-B}}
|周邊界面=
|內容圖片=
|名字變更=
|結局數=
|記錄檔數=
|記錄檔容量=
|快速記錄=
|快速讀取=
|繼續遊戲=
|畫面尺寸=
|全螢幕表示模式=
|音樂形式=
|角色配音=
|訊息回顧=
|CG模式=
|音樂模式=
|回憶模式=
|訊息略過=
|自動模式=
|其他=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 高機動交響曲GPO
|原作= SCEI
|導演= 篠原俊哉
|系列構成= 福島幸典
|腳本= 
|人物原案= 
|人物設定= 
|機械設定= 堀井敏之(原案)<br>小川浩
|音樂= 七瀨光、古川昌義
|動畫製作= ガンパレード・オーケストラ製作委員会
|製作= 
|代理發行= {{flagicon|Taiwan}} [[曼迪傳播|曼迪傳播]]
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[朝日電視台|朝日電視台]]等
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[緯來綜合台|緯來綜合台]]<br />{{flagicon|South Korea}} [[Animax|Animax]]
|播放開始= 2005年10月5日
|播放結束= 2006年3月29日
|話數= 全12集（第一季）<br />全24集（第二季））<br />全3集（OVA）
|其他= 總共39集
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''高機動交響曲GPO'''》是由[[索尼電腦娛樂|SCE]]所發售的[[PlayStation2|PlayStation2]]遊戲。主要由《白之章》、《綠之章》、《青之章》三個編章構成。是2000年發售的[[PlayStation|PlayStation]]遊戲—'''[[高機動幻想|高機動幻想]]'''的續篇。原案、人物設定都是芝村裕吏。

動畫版於2005年10月播放。全24話。

== 白之章～青森企鵝傳說～（第一章） ==
=== 簡介 ===
:'''高機動交響曲 白之章～青森企鵝傳說～'''是高機動交響曲三部曲第一作，於2006年1月12日發售。初回限定版包括設定資料集、遊戲DVD、OVA CD、音樂CD以及部隊紋章金屬板盾飾等特典。

:故事發生在前作『高機動幻想』約半年後，1999年12月1日至2000年2月29日時期的[[青森縣|青森縣]]，描寫著第108警護師團活躍的SF系作品。本單元則以操作人型機甲的戰士們與異型生物決戰為主軸。

=== 特徵 ===
*繼承了『高機動幻想』中的特徵，登場人物以[[AI|AI]]來控制，故事會因為人物的行動而差生變化。
*戰鬥方式與前作有所不同，以[[第三人稱射擊遊戲|第三人稱射擊遊戲]]來進行。同時也可以選擇人物作為小隊長指揮戰場，對戰鬥情況作出影響。
*能力以及技能訓練也與前作有所不同，變成可從5個方案中選擇訓練方式。同時訓練時間也變成 半小時至六小時 4個階段的固定值中選擇。
*登場學生一次只有9名，除了主角死亡外，其他將會從名單中取出一人補上，死者是戰鬥兵的話會由整備兵補上，整備兵會由和死者性質相同的人物補上。下列人物皆已死亡的話，會自動隨機製作出新的人物加入。
*於第一輪遊戲中，除了主角之外，其他成員會隨機選出。第二輪可選駕駛員。第三輪時9名隊員也可選擇。

=== 登場人物 ===
:這兒的兵種與動畫版有所不同。
; {{nihongo|石田咲良|石田 咲良（いしだ さら）||聲優：[[豊口めぐみ|豊口めぐみ]]}}
: 15歲的偵察兵。
:: 動畫版設定：故事第一章主角。新上任的'''第108警護師團第4中隊'''的中隊長。15歲就於軍官學校以優秀成績畢業，但為該隊的富有個性的隊長而煩惱。
: 初始人物關係：與亞美關係良好，可信賴。與乃恵留關係差。對佐藤不信。對航有好感。
; {{nihongo|横山亞美|横山 亜美（よこやま あみ）||聲優：[[浅野真澄|浅野真澄]]}}
: 16歲的突撃兵。
; {{nihongo|小島航|小島 航（こじま こう）||聲優：[[野島裕史|野島裕史]]}}
: 17歲的戰車兵。
; {{nihongo|村田彩華|村田 彩華（むらた さいか）||聲優：[[玉川紗己子|玉川紗己子]]}}
: 21歲的偵察兵。
; {{nihongo|菅原乃恵留|菅原 乃恵留（すがわら のえる）||聲優：[[千葉紗子|千葉紗子]]}}
: 15歲的戰車兵。
; {{nihongo|渡部愛梨沙 |渡部 愛梨沙（（わたなべ ありさ）||聲優：[[成田紗矢香|成田紗矢香]]}}
: 13歲的突撃兵。
; {{nihongo|竹内優斗|竹内 優斗（たけうち ゆうと）||聲優：[[福山潤|福山潤]]}}
: 18歲的突撃兵。
; {{nihongo|谷口龍馬|谷口 竜馬（たにぐち りょうま）||聲優：[[稲田徹|稲田徹]]}}
: 17歲的砲撃兵。
; {{nihongo|鈴木真央|鈴木 真央（すずき まほ）||聲優：[[仙台エリ|仙台エリ]]}}
: 15歲的偵察兵。
; {{nihongo|佐藤尚也 |佐藤 尚也（さとう なおや）||聲優：[[河杉貴志|河杉貴志]]}}
: 13歲的戰車兵。
; {{nihongo|吉田遙|吉田 遥（よしだ はるか）||聲優：[[おみむらまゆこ|おみむらまゆこ]]}}
: 14歲的狙撃兵。
; {{nihongo|工藤百華|工藤 百華（くどう ももか）||聲優：[[浅川悠|浅川悠]]}}
: 16歲的偵察兵。
; {{nihongo|山口葉月|山口 葉月（やまぐち はづき）||聲優：[[奥島和美|奥島和美]]}}
: 16歲的醫務兵。
; {{nihongo|岩崎仲俊|岩崎 仲俊（いわさき なかとし）||聲優：[[神谷浩史|神谷浩史]]}}
: 16歲的突撃兵。
; {{nihongo|野口直也|野口 直也（のぐち みちや）||聲優：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]}}
: 18歲的偵察兵。
; {{nihongo|上田虎雄|上田 虎雄（うえだ とらお）||聲優：[[川田紳司|川田紳司]]}}
: 16歲的偵察兵。
; {{nihongo|小島空|小島 空（こじま そら）||聲優：[[太田真一郎|太田真一郎]]}}
: 24歲的担任教師。
; {{nihongo|Hard-boiled企鵝|ハードボイルドペンギン||聲優：[[若本規夫|若本規夫]]}}
; {{nihongo|瀬戸口隆之|瀬戸口 隆之（せとぐち たかゆき））||聲優：[[梅津秀行|梅津秀行]]}}
: 17歲的戰車兵。需有特定件件才能加入。
; {{nihongo|壬生屋未央|壬生屋 未央（みぶや みお）||聲優：[[佐久間純子|佐久間純子]]}}
: 16歲的戰車兵。需有特定件件才能加入。
; {{nihongo|東原希望|東原希望||聲優：[[こおろぎさとみ|こおろぎさとみ]]}}
: 10歲的偵察兵。需有特定件件才能加入。
; {{nihongo|青之厚志|青の厚志||聲優：[[石田彰|石田彰]]}}
: 15歲的突撃兵。需有特定件件才能加入。

== 綠之章～狼與他的少年～（第二季） ==
=== 簡介 ===
在日本的[[中國地方|中國地方]]，異型生物正不斷地肆虐，有一群騎乘著人工培養的改造生物「'''雷電'''」的戰士們，奮力與異型生物展開一場廝殺……

=== 特徵 ===
=== 登場人物 ===
; {{nihongo|源 健司|源 健司（げん けんじ）||聲優：[[風間勇刀|風間勇刀]]}}
: 17歲的突撃兵。
:: 動畫版設定：故事第二章主角。
; {{nihongo|金城美姫 |金城 美姫（きんじょう みき）||聲優：[[恒松あゆみ|恒松あゆみ]]}}
: 17歲的突撃兵。
; {{nihongo|龍造寺紫苑|竜造寺 紫苑（りゅうぞうじ しおん）||聲優：[[小西克幸|小西克幸]]}}
: 17歲的偵察兵。
; {{nihongo|芝村英吏|芝村 英吏（しばむら えいり）||聲優：[[山崎たくみ|山崎たくみ]]}}
: 15歲的偵察兵。
:: 動畫版設定：雷電中隊的上司，身材肥胖且帶著眼鏡；本角色的名字源自於本系列作品的腳本家[[芝村裕吏|芝村裕吏]]。
; {{nihongo|深澤正俊|深澤 正俊（ふかざわ まさとし）||聲優：[[下和田裕貴|下和田裕貴]]}}
: 15歲的航空兵。
; {{nihongo|結城火焔|結城 火焔（ゆうき かえん）||聲優：[[渡辺明乃|渡辺明乃]]}}
: 15歲的突撃兵。
; {{nihongo|先内劍| ||聲優：[[三木眞一郎|三木眞一郎]]}}
: 16歲的戦車兵
:: 動畫版設定：無登場。
; {{nihongo|紅・愛斯朵爾・維拉|紅・エステル・ヴァラ（ホアン・エステル・ヴァラ）||聲優：[[折笠富美子|折笠富美子]]}}
: 16歲的戦車兵。
; {{nihongo|齊藤奈津子 |斉藤 奈津子（さいとう なつこ）||聲優：[[神田理江|神田理江]]}}
: 17歲的突撃兵
; {{nihongo|牧原倖|牧原倖（まきはら ゆき）||聲優：[[岸尾大輔|岸尾大輔]]}}
: 15歲的突撃兵。
; {{nihongo|國分正昭|國分正昭（こくぶ まさあき||聲優：[[三宅健太|三宅健太]]}}
: 18歲的砲撃兵。
; {{nihongo|神海那美 |神海 那美（こうみ なみ）||聲優：[[中原麻衣|中原麻衣]]}}
: 17歲的衛生兵。
; {{nihongo|荒木雪子|荒木 雪子（あらき ゆきこ）||聲優：[[木村亜希子|木村亜希子]]}}
: 16歲的衛生兵。
; {{nihongo|牧原輝春|牧原輝春（まきはら ひかる）||聲優：[[伊藤静|伊藤静]]}}
: 15歲的突撃兵
; {{nihongo|柱空歌|柱 空歌（はしら くうか）||聲優：[[藤堂まり|藤堂まり]]}}
: 16歲的衛生兵。
; {{nihongo|風間東二|風間 東二（かざま とうじ）||聲優：[[渡部猛|渡部猛]]}}
: 51歳。鷲宮家的管家、副教官。
; {{nihongo|鷲宮透子| ||聲優：[[山口由里子|山口由里子]]}}
: 28歲的伯爵的担任教師。
; {{nihongo|スピキオ・ヌマ・ブフリコラ| || }}
: 熊本からやって来た猫。プレイヤーは選択できないが、ある条件を満たすと戦闘にて搭乗可。
; {{nihongo|芝村舞|芝村 舞（しばむら まい） ||聲優：[[岡村明美|岡村明美]]}}
: 15歲的偵察兵。需有特定件件才能加入。
; {{nihongo|瀧川陽平|滝川 陽平（たきがわ ようへい）||聲優：[[山口勝平|山口勝平]]}}
: 15歲的戦車兵。需有特定件件才能加入。
; {{nihongo|石津 萌|石津萌（いしづ もえ）||聲優：[[大谷育江|大谷育江]]}}
: 16歲的衛生兵。需有特定件件才能加入。
; {{nihongo|善行 忠孝|善行忠孝（ぜんぎょう ただたか）||聲優：[[樫井笙人|樫井笙人]]}}
: 25歲的偵察兵。需有特定件件才能加入。

== 青之章～將信送到光之海～（第三季） ==
=== 簡介 ===
本單元以一群居住在[[小笠原群島|小笠原群島]]的人們所經歷之前途多舛的日子為主軸，相較於前兩季，戰爭描寫相對較少。

=== 特徵 ===
=== 登場人物 ===
; {{nihongo|藏野瑞穗|蔵野みずほ（くらの みずほ）||聲優：[[山川琴美|山川琴美]]}}
: 15歲的狙撃兵。
; {{nihongo|石塚弘|石塚 弘（いしづか ひろし）||聲優：[[間島淳司|間島淳司]]}}
: 16歲的偵察兵。
; {{nihongo|佐久間誠司|佐久間誠司（さくま せいじ）||聲優：[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]}}
: 17歲的戦車兵。
; {{nihongo|田島順一 |田島順一（たじま じゅんいち）||聲優：[[加瀨康之|加瀨康之]]}}
: 17歲的突撃兵。
; {{nihongo|辻野友美|辻野友美（つじの ともみ）||聲優：[[榎本温子|榎本温子]]}}
: 14歲的偵察兵。
; {{nihongo|古關里美|古関里美（こぜき さとみ）||聲優：[[氷上恭子|氷上恭子]]}}
: 17歲的偵察兵。
; {{nihongo|小野真義| ||聲優：[[宮田幸季|宮田幸季]]}}
: 14歳（設定資料為15歲）的突撃兵。
; {{nihongo|大塚浩二| ||聲優：[[檜山修之|檜山修之]]}}
: 14歳（設定資料為15歲）的突撃兵。
; {{nihongo|永野英太郎|永野英太郎（ながの えいたろう）||聲優：[[新垣樽助|新垣樽助]]}}
: 17歲的偵察兵。
; {{nihongo|田上由加里|田上由加里（たのうえ ゆかり）||聲優：[[小島幸子|小島幸子]]}}
: 16歲的突撃兵。
; {{nihongo|飛子室梓|飛子室アズサ（ひこむろ あずさ）||聲優：[[櫻井浩美|櫻井浩美]]}}
: 16歲的衛生兵。
; {{nihongo|武田裕和|武田裕和（たけだ ひろかず）||聲優：[[内藤玲|内藤玲]]}}
: 16歲的突撃兵。
; {{nihongo|山本艾利斯|山本 えりす（）||聲優：[[清水愛|清水愛]]}}
: 14歲的偵察兵。
::動畫版設定：無登場。
; {{nihongo|松尾健太郎 |松尾健太郎（まつお けんたろう）||聲優：[[鈴木千尋|鈴木千尋]]}}
: 14歲的突撃兵。
; {{nihongo|島丈晴|嶋 丈晴（しま たけはる）||聲優：[[山本泰輔|山本泰輔]]}}
: 16歲的偵察兵。
; {{nihongo|中山千惠| ||聲優：[[松岡由貴|松岡由貴]]}}
: 15歲的偵察兵。
::動畫版設定：無登場。
; {{nihongo|篠山瀨利恵| ||聲優：[[長澤美樹|長澤美樹]]}}
: 16歲的偵察兵。
::動畫版設定：無登場。
; {{nihongo|鈴木俊郎 | ||聲優：[[山口隆行|山口隆行]]}}
: 16歲的突撃兵。
::動畫版設定：無登場。
; {{nihongo|大迫太平 |大迫太平（おおさこ たいへい）||聲優：[[山野井仁|山野井仁]]}}
: 30歲的担任教師。
; {{nihongo|都綾子|都 綾子（みやこ　あやこ）||聲優：[[久川綾|久川綾]]}}
: 29歲的校醫。
; {{nihongo|simasima|シマシマ（しましま）|| }}
: 松鼠。
; {{nihongo|若宮康光| ||聲優：[[森川智之|森川智之]]}}
: 17歲的突撃兵。需有特定件件才能加入。
; {{nihongo|原素子| ||聲優：[[篠原恵美|篠原恵美]]}}
: 19歲的偵察兵。需有特定件件才能加入。
; {{nihongo|森精華| ||聲優：[[西村ちなみ|西村ちなみ]]}}
: 17歲的突撃兵。需有特定件件才能加入。
; {{nihongo|茜大介| ||聲優：[[阪口大助|阪口大助]]}}
: 14歲的偵察兵。需有特定件件才能加入。
; {{nihongo|狩谷夏樹| || }}
: 
; {{nihongo|加藤祭| || }}
: 
; {{nihongo|石塚加奈子 | || }}
:

== 用語 ==
=== 兵種 ===
;戰車兵
;航空兵
;突撃兵
;狙撃兵
;偵察兵
;砲撃兵
;衛生兵
;整備兵
=== 幻獸 ===
=== 技能 ===
== 主題曲 ==
;白之章—《'''夢にみた楽園'''》(在夢裡看見的樂園)
:作詞：[[mavie|mavie]]　作、編曲：[[飯塚昌明|飯塚昌明]]　歌：[[美鄉秋|美鄉秋]]
;綠之章—《'''太陽に手をのばせ'''》
:作詞：mavie　作曲：[[田村信二|田村信二]]　編曲：[[鈴木マサキ|鈴木マサキ]]　歌：[[橋本美雪|橋本美雪]]　
;青之章—《'''抱きしめたその後で'''》(擁抱此後)
:作詞：[[畑亞貴|畑亞貴]]　作曲：[[栗林美奈實|栗林美奈實]]　編曲：飯塚昌明　歌：[[栗林美奈實|栗林美奈實]]
;動畫版OP—《Faze to love》
:作詞：畑亞貴 作、編曲：[[齋藤真也|齋藤真也]] 歌：橋本美雪
;動畫版ED—《ふたりが忘れない》(不忘記二人)
:作詞：畑亞貴 作、編曲：飯塚昌明 歌：美鄉秋

== 動畫版 ==
=== 製作人員 ===
*原作：[[ソニー・コンピュータエンタテインメント|SCEI]]
*監督：[[篠原俊哉|篠原俊哉]]
*總導演：[[佐藤豊_(アニメ演出家)|佐藤豊]]
*系列構成：[[福嶋幸典|福嶋幸典]]
*人物設計・總作畫監督：[[田村一彦|たむらかずひこ]]
*機械設計原案：堀井敏之
*機械設計：[[小川浩|小川浩]]
*美術：荒井和浩
*色彩設定：志甫聡子
*撮影：斉藤めぐみ
*系列導演：佐藤豊
*音樂：[[伊藤真澄|七瀬光]]、[[古川昌義|古川昌義]] 
*音響監督：[[高寺たけし|高寺雄]]
*製片人：永野英太郎、大野聡、森本浩二、[[太田賢司|太田賢司]]
*動畫製片人：松本健、南喜長、小沢十光
*動畫制作：[[ブレインズ・ベース|ブレインズ・ベース]]
*制作：[[テレビ朝日|テレビ朝日]]
*製作：ガンパレード・オーケストラ製作委員会
=== 各話標題 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small"
!篇章!!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鐘!!演出!!作畫監督
|-
|rowspan="9"|白之章||1||初陣||首戰||福嶋幸典||colspan="2" align="center"|[[篠原俊哉|篠原俊哉]]||たむらかずひこ
|-
|2||アウトブレイク||戰爭爆發||三浦浩児||横田和||rowspan="2"|やまとなおみち||飯飼一幸
|-
|3||遠すぎた橋||太過遙遠的路橋||[[大西信介|大西信介]]||[[うえだひでひと|うえだひでひと]]||飯飼一幸<br />佐藤浩雅
|-
|4||特別な一日||特別的一天||rowspan="2"|福嶋幸典||colspan="2" align="center"|鈴木幸雄||田中薫
|-
|5||アンダーグラウンド||地下作戰||横田和||やまとなおみち||飯飼一幸
|-
|6||黄金の七人||黃金七人組||三浦浩児||成田歳法||松本マサユキ||佐野隆敏
|-
|7||春不遠||春天將至||大西信介||colspan="2" align="center"|鈴木幸雄||田中薫
|-
|8||未完成交響楽||未完成的交響樂||rowspan="4"|福嶋幸典||rowspan="2"|[[西森章|西森章]]||[[小坂春女|小坂春女]]||[[本橋秀之|本橋秀之]]
|-
|9||戦火のかなた||戰火的彼端||松本マサユキ||佐野隆敏
|-
|rowspan="8"|綠之章||10||戦争の犬たち||戰爭犬||成田歳法||佐藤豊<br />外内結子||[[前田実|前田実]]
|-
|11||真昼の決闘||白晝的決鬥|| colspan="2" align="center"|鈴木幸雄||田中薫
|-
|12||風立ちぬ||風平浪靜||三浦浩児||奥脇雅晴||ながはまのりひこ||たむらかずひこ
|-
|13||追跡者||追蹤者||rowspan="2"|大西信介||colspan="2" align="center"|日巻裕二||前田実
|-
|14||野いちご||野莓||colspan="2"|鈴木幸雄||河玄鳥
|-
|15||理由なき反抗||沒有理由的反抗||三浦浩児||奥脇雅晴||rowspan="2"|金敃秀||加納みずほ
|-
|16|||激突!||激戰||rowspan="2"|福嶋幸典||成田歳法||河玄鳥
|-
|17||西部戦線異状なし||西部戰線無異常||colspan="2" align="center"|日巻裕二||前田実<br />佐野隆敏
|-
|rowspan="7"|青之章||18||夏への扉||前進夏天的大門||rowspan="7"|[[米村正二|米村正二]]||colspan="2" align="center"|篠原俊哉||佐野隆敏
|-
|19||恋する惑星||戀愛行星||ながはまのりひこ||金敃秀||河玄鳥
|-
|20||祈りの海||祈禱之海||篠原俊哉||高島孝広||奥野浩行
|-
|21||里美の世界||里美的世界||松本佳久||rowspan="2"|篠幸裕||加納みずほ
|-
|22||南の島の千寿||南島的千壽||篠原俊哉||松下清志
|-
|23||マラソン・マン||馬拉松健將||鈴木吉男<br />篠原俊哉||中島豊秋||加納みずほ
|-
|24||夏の終わりに||在夏日尾聲||上野史博||篠幸裕||江森真理子
|-
|白之章||OVA1||おいしい生活||美味的生活||福嶋幸典||成田歳法||鈴木幸雄||田中薫
|-
|綠之章||OVA2||ロング·グッドバイ||Long Good Bye||福嶋幸典||大原実||金敃秀||河玄鳥
|-
|青之章||OVA3||父島の一番暑い日||父島最酷熱的夏天||福嶋幸典||colspan="2" align="center"|高島孝広||佐野隆敏

|}

===播放電視台===
{|class="wikitable"
!放送地域!!放送局!!放送期間!!放送日時
|-
|[[關東廣域圏|關東廣域圏]]||[[朝日電視台|朝日電視台]]||2005年10月4日 - 2006年3月28日||火曜 26時40分 - 27時10分
|-
|[[中京廣域圏|中京廣域圏]]||[[名古屋電視台|メ～テレ]]||2005年10月11日 - 2006年4月4日||火曜 26時51分 - 27時21分
|-
|[[近畿廣域圏|近畿廣域圏]]||[[朝日放送|ABC]]||2005年10月12日 - 2006年4月5日||水曜 26時58分 - 27時28分
|-
|[[北海道|北海道]]||[[北海道電視台|北海道電視台]]||2005年10月12日 - 2006年4月5日||水曜 26時15分 - 26時45分
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]||[[九州朝日放送|九州朝日放送]]||2005年10月17日 - 2006年4月10日||月曜 26時25分 - 26時55分
|-
|[[長崎縣|長崎縣]]||[[長崎文化放送|長崎文化放送]]||2005年10月19日 - 2006年4月12日||水曜 26時45分 - 27時15分
|-
|[[全国放送|日本全域]]||[[キッズステーション|キッズステーション]]||2005年11月10日 - 2006年4月20日||木曜 24時30分 - 25時00分
|-
|[[青森縣|青森縣]]||[[青森朝日放送|青森朝日放送]]||2006年4月5日 - 9月13日||水曜 16時30分 - 17時00分
|}

== 關連商品 ==
=== 廣播劇CD ===
*PS2ゲーム「ガンパレード・オーケストラ」ドラマCD Vol.1 ～白の章～
*PS2ゲーム「ガンパレード・オーケストラ」ドラマCD Vol.2 ～白の章～ 
*PS2ゲーム「ガンパレード・オーケストラ」ドラマCD Vol.3 ～緑の章～
*PS2ゲーム「ガンパレード・オーケストラ」ドラマCD Vol.4 ～緑の章～
*PS2ゲーム「ガンパレード・オーケストラ」ドラマCD Vol.6 ～青の章～
*PS2ゲーム「ガンパレード・オーケストラ」ドラマCD Vol.5 ～青の章～
=== 相關CD ===
*PS2ゲーム「ガンパレード・オーケストラ」オリジナルサウンドトラック
*PS2ゲーム「ガンパレード・オーケストラ」主題歌集 — [[美郷あき|美郷あき]]、[[橋本みゆき|橋本みゆき]]、[[栗林みな実|栗林みな実]]
*TVアニメ「ガンパレード・オーケストラ」OP主題歌 Faze to love — 橋本みゆき
*TVアニメ「ガンパレード・オーケストラ」ED主題歌 ふたりが忘れない  — 美郷あき
*TVアニメ「ガンパレード・オーケストラ」オリジナルサウンドトラック Vol.1 ～ オーケストラ編 ～
*TVアニメ「ガンパレード・オーケストラ」オリジナルサウンドトラック Vol.2 ～ アコースティック編 ～
=== 攻略本 ===
*ガンパレード・オーケストラ 白の章‐青森ペンギン伝説‐ザ・コンプリートガイド (ISBN 978-4840233347)
:作者：電撃プレイステーション編集部
:發售日：2006年2月 出版社：電撃PlayStation

*ガンパレード・オーケストラ 緑の章‐狼と彼の少年 ザ・コンプリートガイド(ISBN 978-4840234641)
:作者：電撃プレイステーション編集部
:發售日：2006年5月 出版社：電撃PlayStation

*ガンパレード・オーケストラ 青の章‐光の海から手紙を送ります‐ザ・コンプリートガイド(ISBN 978-4840235778)
:作者：電撃プレイステーション編集部
:發售日：2006年9月 出版社：電撃PlayStation
=== 小說版 ===
*ガンパレード・オーケストラ 白の章 (ISBN 978-4840234702)
:作者：[[榊_涼介|榊 涼介]] 插畫：[[きむら_じゅんこ|きむら じゅんこ]]
:發售日：2006年6月 出版社：電撃文庫

*ガンパレード・オーケストラ 緑の章 (ISBN 978-4840236164)
:作者：榊 涼介 插畫：きむら じゅんこ
:發售日：2006年9月 出版社：電撃文庫

*ガンパレード・オーケストラ 青の章 (ISBN 978-4840236690)
:作者：榊 涼介 插畫：きむら じゅんこ
:發售日：2006年12月 出版社：電撃文庫

=== 漫畫版 ===

*ガンパレード・オーケストラ 1 白の章 (ISBN 978-4840234184)
:原著：SCE  作畫：きむら じゅんこ
:發售日：2006年3月27 出版社：電撃コミックス

*ガンパレード・オーケストラ 2 緑の章(ISBN 978-4840237482)
:原著：SCE  作畫：きむら じゅんこ
:發售日：2007年1月27 出版社：電撃コミックス

*ガンパレード・オーケストラ 3 青の章(ISBN 978-4840240918)
:原著：SCE  作畫：きむら じゅんこ
:發售日：2007年10月27 出版社：電撃コミックス

== 關連項目 ==
*[[高機動幻想|高機動幻想]]
== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.jp.playstation.com/scej/title/gpa/ 遊戲官方網頁]
*{{zh-tw}}[http://ontv.videoland.com.tw/channel/gpo/ 緯來綜合台《高機動交響曲GPO》官網]

{{朝日電視台製作深夜動畫}}
{{Brain's Base}}
{{DEFAULTSORT:Gunparade Orchestra}}
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:索尼互動娛樂遊戲|Category:索尼互動娛樂遊戲]]
[[Category:2006年电子游戏|Category:2006年电子游戏]]
[[Category:電擊文庫|Category:電擊文庫]]
[[Category:遊戲改編動畫|Category:遊戲改編動畫]]
[[Category:2005年日本電視動畫|Category:2005年日本電視動畫]]
[[Category:緯來電視外購動畫|Category:緯來電視外購動畫]]
[[Category:青森縣背景作品|Category:青森縣背景作品]]
[[Category:廣島縣背景作品|Category:廣島縣背景作品]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]