{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-01-01T10:18:12+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-01-01T10:18:12+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=高木 登|kana=たかぎ のぼる|romaji=Takagi Noboru}}
'''高木登'''{{BD|1968年|7月6日||}}，[[日本|日本]]男[[編劇|編劇]]。出身於[[東京都|東京都]]。[[放送大學|放送大學]]畢業。{{link-ja|日本編劇作家協會|日本シナリオ作家協会}}會員。

== 人物簡介 ==
1999年，以《{{lang|ja|ストーカーズ·ア·ゴーゴー}}》入圍第11回{{link-ja|富士電視台青年編劇大獎|フジテレビヤングシナリオ大賞}}佳作。

2000年，以《{{lang|ja|ようするにわたしたちは}}愛{{lang|ja|しあっている}}》入圍第9回編劇作家協會新人編劇大賽準佳作。

2007年之前為劇團「機上風景」的所屬作家（同年6月退出）。2009年成立演劇組合[http://www.nueteki.org/ 鵺的]（{{lang|ja|ぬえてき}}）。

== 參加作品 ==
=== 電影 ===
* CROSS（編劇／與[[大森美香|大森美香]]共同）
* {{link-ja|Jホラーシアター|Jホラーシアター|預言}}（編劇／與{{link-ja|鶴田法男|鶴田法男}}共同）

=== 電視劇 ===
* {{link-ja|V之嵐|Vの嵐}}系列（編劇）
* [[真實的恐怖故事|真實的恐怖故事]]系列（編劇）
* {{link-ja|怪談百物語|怪談百物語}}·雪女（編劇／與{{link-ja|三宅隆太|三宅隆太}}共同）
* [[超異象之謎|超異象之謎Q dark fantasy]] 李里依與利利（編劇）
* {{link-ja|劇団演技者。|劇団演技者。}} {{lang|ja|レプリカ}}（編劇）
* [[超人力霸王馬克斯|超人力霸王馬克斯]] 來自地底的挑戰（編劇）
* [[手機搜查官7|手機搜查官7]] URL（編劇）

=== 動畫 ===
※'''粗體字'''表示說明擔任[[劇本統籌|劇本統籌]]的作品。
* '''{{link-ja|TEXHNOLYZE|TEXHNOLYZE}}'''（編劇<!--第7、8、11、13、16、19話-->）
* '''{{link-ja|戀風|恋風}}'''（編劇<!--全13話-->）
* [[地獄少女|地獄少女]]（編劇<!--第12、14、23-->）
* [[地獄少女|地獄少女 二籠]]（編劇<!--第6、11、18話-->）
* [[地獄少女|地獄少女 三鼎]]（編劇<!--第5、11、16、24話-->）
* '''[[Baccano!|Baccano！]]'''（編劇<!--全16話-->）
* [[夏目友人帳|夏目友人帳]]（編劇<!--第4、8話-->）
* [[夏目友人帳|續 夏目友人帳]]（編劇<!--第4、9、11話-->）
* '''[[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!]]'''
* [[屍鬼|屍鬼]]（編劇<!--第8、12、20.5話-->）
* '''[[C_(動畫)|C]]'''
* '''[[黑子的籃球|黑子的籃球]]'''
* '''[[殭屍哪有那麼萌？|殭屍哪有那麼萌？]]'''
* '''[[鄰座的怪同學|鄰座的怪同學]]'''
* '''[[進擊的巨人|進擊的巨人]]'''（編劇<!--第8、12、13、19、21、22話-->）
* '''[[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!! ×2]]'''
* [[超自然9人组|超自然9人组]]（編劇<!--第1話-->）
* '''[[將國戡亂記|將國戡亂記]]'''
* [[十二大戰|十二大戰]]（編劇<!--第4話-->）
* '''[[黃金神威|黃金神威]]'''
* '''[[銀河英雄傳說#銀河英雄傳說_Die_Neue_These|銀河英雄傳說 Die Neue These]]'''
* '''[[虛構推理|虛構推理]]'''

=== 廣播劇CD ===
* [[Baccano!|Baccano！]] {{lang|ja|フィーロ·プロシェンツォ、ピエトロ·ゴンザレスの}}五十三回目{{lang|ja|の}}死{{lang|ja|を}}目{{lang|ja|撃す}}（編劇）
* [[夏目友人帳|夏目友人帳]] DVD特典廣播劇CD·君去{{lang|ja|りし、}}後（編劇）

=== 舞台 ===
* 暗黑地帶
* {{link-ja|交響曲第4番 (ニールセン)|交響曲第4番 (ニールセン)|不滅}}
* [[麻將_(電影)|麻將]]
* 荒野1/7
* 幻戲
* {{lang|ja|この}}世{{lang|ja|の楽}}園
* 毒婦二景
* 丘{{lang|ja|の}}上{{lang|ja|、ただひとつの}}家

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Takagi Noboru}}
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:放送大學校友|Category:放送大學校友]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:1968年出生|Category:1968年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]