{{unreferenced|time=2015-11-29T10:26:06+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 高橋 鑑種
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]－[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[享祿|享祿]]2年（1529年）？
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]7年4月24日（1579年5月19日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 一萬田親宗→高橋鑑種
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 宗仙
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[左衛門尉|左衛門尉]]、[[左衛門大夫|左衛門大夫]]、[[三河守|三河守]]
|幕府職位= 
|主君= [[大友義鑑|大友義鑑]]→[[大友義鎮|義鎮（宗麟）]]→[[毛利元就|毛利元就]]
|藩= 
|氏族= [[大友氏|大友氏]]庶流[[一萬田氏|一萬田氏]]→[[大藏氏|大藏姓]][[高橋氏|高橋氏]]
|父母= 父：[[一萬田親泰|一萬田親泰]]（親敦）、母：[[立花道雪|立花道雪]]之姊<ref>依據『北九州市史』</ref>
|養父= [[高橋長種|高橋長種]]
|養母= 
|兄弟= 兄：[[一萬田親實|一萬田親實]]（鑑相）<BR>弟：[[宗像鑑久|宗像鑑久]]等
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[高橋長宗|長宗]]、[[高橋元光|元光]]
|嗣女= [[力姬|力姬]]
|養子= '''[[高橋紹運|鎮種（紹運）]]'''（[[吉弘鑑理|吉弘鑑理]]次男）、[[高橋種冬|種冬]]（[[秋月種實|秋月種實]]的弟弟）、'''[[高橋元種|元種]]'''（秋月種實的兒子）
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=高橋 鑑種|kana=たかはし あきたね|romaji=Takahashi Akitane}}
'''高橋鑑種'''（1529年？－1579年5月19日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。[[豐後|豐後]][[大友氏|大友氏]]家臣。父親是[[一萬田親泰|一萬田親泰]]。

== 生平 ==
大友氏的庶流[[一萬田氏|一萬田氏]]一族，家中次男。初名是'''一萬田親宗'''。繼承[[大藏黨|大藏黨]]的[[筑後高橋氏|筑後高橋氏]]，受主君[[大友義鑑|大友義鑑]]下賜[[偏諱|偏諱]]，加上高橋氏的[[通字|通字]]（「種」字），改名為'''高橋鑑種'''。繼承時間有諸多説法，可以確定是在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]年間。從義鑑繼承[[家督|家督]]的[[大友義鎮|大友義鎮]]（宗麟）在天文22年（1553年）正月，下令討伐[[一萬田鑑相|一萬田鑑相]]、[[宗像鑑久|宗像鑑久]]、[[服部右京亮|服部右京亮]]。大友氏的[[老中|老中]][[吉岡長増|吉岡長増]]等人對此反對，不過義鎮無視，因此一萬田家當主‧兄長鑑相、弟弟[[一萬田鑑久|鑑久]]、以及一族被殺（其中鑑相的嫡男[[一萬田鑑實|鑑實]]生還）。

大友義鎮的弟弟晴英（[[大內義長|大內義長]]）繼承[[大內氏|大內氏]]家督後，鑑種與橋爪鑑實（從一萬田改姓）一同跟隨義長進入大內家，成為[[奉行|奉行]]人，但是義長在[[弘治_(後奈良天皇)|弘治]]3年（1557年）被[[毛利元就|毛利元就]]進攻而自殺，鑑種以義長的使者身份被送到[[豐後|豐後]]，因此留著性命，此後歸返大友氏。武勇優秀，在重臣[[小原鑑元|小原鑑元]]發起反亂，連宗麟都要避難的戰局中，鑑種在鑑元所守的城池中放火，成功引導己方勝利而立下大功。[[永祿|永祿]]3年（1560年），討伐[[伊予|伊予]][[西園寺氏|西園寺氏]]之際，殺死西園寺家臣[[土居清宗|土居清宗]]。更立下討伐[[秋月文種|秋月文種]]的大功，因此在永祿元年被賜予2千町，並成為[[寶滿城|寶滿城]][[城督|城督]]，負責管理、支配[[九州|九州]]最高的行政機關[[大宰府|大宰府]]。而且築起支城[[岩屋城|岩屋城]]，被任命為[[筑前國|筑前國]][[守護代|守護代]]。

永祿4年（1561年），在[[門司合戰|門司合戰]]中出陣，不過大友軍敗北。永祿5年（1562年）7月，接受毛利氏的引誘而投向毛利，原因不明，一說是因為對於兄長鑑相被宗麟殺害<ref>依據『大友家文書録』、『到津文書』、『先哲宗麟』・1卷299号，於天文22年（1553年）1月4日、鑑相與弟宗像鑑久以及服部右京亮因抱有野心打算謀反，而皆被宗麟殺害。</ref>，或者有俗說是因鑑相之妻被宗麟強行奪去而感到憤慨<ref>此俗說的出典是以龍造寺家・鍋島家為視点所編集的『北肥戦記』恐有誤記或抹黑宗麟之嫌。大友家相關史料以及『大友興廃記』、『大友記』等等皆無此記述。而依據田北學先生的『増補訂正編年大友史料』以及毛利家史料『右田毛利家文書』、『[http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/772377/201 陰徳太平記]』所記載「宗麟奪取了舅父・服部右京亮之妻（[[奈多夫人|奈多夫人]]），與其所生其中一女為[[毛利秀包|毛利秀包]]之妻・毛利マセンシア(桂姬)」。依據『フロイス日本史』奈多夫人與大友宗麟之親戚・先夫所生之女嫁往志賀家（[[志賀親度|志賀親度]]），與宗麟所生之其中一女為毛利マセンシア。</ref>；另一說則是宗麟為了幫助大內義長進攻毛利，而被命令對諸豪族進行調略，為了準備而奔走，此後兩家卻突然和睦，令調略活動失效，更令鑑種失去顏面<ref>『豊津町史』第四編　中世(鎌倉・室町・安土桃山時代)　第四章　戦国時代の豊前国　二　大友氏と毛利氏の衝突　
大友方高橋鑑種の離反 [https://trc-adeac.trc.co.jp/WJ11E0/WJJS06U/4062555100/4062555100200040/ht041150]</ref>。鑑種成為己方令[[毛利隆元|毛利隆元]]大喜<ref>永禄5年7月16日毛利隆元・毛利元就連書状　市川経好ら宛て</ref>，鑑種請求領有豐前的[[香春岳城|香春岳城]]，但是此城由毛利家臣[[杉連緒|杉連緒]]持有，[[毛利元就|毛利元就]]、隆元父子認為「把香春岳城讓給鑑種可能會令杉連緒投向大友」（{{lang|ja|香春岳城を鑑種に渡すと杉連緒が大友に行ってしまうかもしれない}}），為了讓二人同時維持是己方而煩惱。還在毛利家擁有筑前一國的情況下，要求其中6郡，毛利父子對此答應<ref>永禄5年7月16日毛利隆元・毛利元就連書状　市川経好ら宛て</ref>，鑑種暗中與[[宗像氏貞|宗像氏貞]]、[[秋月種實|秋月種實]]和偏向毛利家的家臣連結。永祿9年（1566年），「鑑種有謀反之心」（{{lang|ja|鑑種に謀反の志あり}}）的報告傳到大友家中。最初大友宗麟認為「近年雖然聽到鑑種有許多專橫的事，不過是個忠節無比的人」（{{lang|ja|近年鑑種がいろいろと勝手なことをしていると聞いているけれども忠節無比の人なので}}），於是沒有相信流言。宗麟令吉良姓的家臣前往質問鑑種，不過鑑種什麼都沒有回答，並把吉良趕走，得知謀反為確事的宗麟說「明明已經用心養育」（{{lang|ja|大切に育んでやったのに}}）而感到後悔。察知討伐隊前來後，誘導秋月種實、[[龍造寺隆信|龍造寺隆信]]反抗大友氏，種實在永祿10年（1567年）4月上旬舉兵，隆信在6月到7月間舉兵，再加上毛利氏令宗像氏貞、[[筑紫惟門|筑紫惟門]]、[[筑紫昭門|筑紫昭門]]（屋山越後守貞治・照門・輝門，惟門祖父・筑紫秀門的養子）、[[原田隆種|原田隆種]]、[[原田親種|親種]]父子呼應，各方組成同盟反抗大友氏。

永祿10年（1567年）7月，宗麟以[[戶次鑑連|戶次鑑連]]（後來的立花道雪）等人為指揮官，派遣討伐軍，這隊軍兵的主兵力有[[豐後國|豐後國]]的[[朽網氏|朽網氏]]、[[吉岡氏|吉岡氏]]、[[豐後齊藤氏|豐後齊藤氏]]、[[筑後國|筑後國]]的[[蒲池氏|蒲池氏]]、[[田尻氏|田尻氏]]、[[溝口氏|溝口氏]]、[[三池氏|三池氏]]、[[問註所氏|問註所氏]]、以及鑑種的姪兒[[一萬田鑑實|鑑實]]為中心的[[一萬田氏|一萬田氏]]。永祿12年（1569年），因為被[[尼子義久|尼子義久]]的家臣[[山中幸盛|山中幸盛]]攻入[[出雲國|出雲國]]，毛利元就從[[九州|九州]]撤軍，因此失去後盾的鑑種向大友義鎮投降，高橋家的[[家督|家督]]被奪去。

此後，被送到毛利元就之下，成為[[小倉城|小倉城]]城主。失去當主的高橋氏迎來斷絕的危機，不過[[吉弘鎮理|吉弘鎮理]]（後來的高橋鎮種（紹運））繼承高橋家，令家名存續。

鑑種在大友氏於[[天正_(日本)|天正]]6年（1578年）的[[耳川之戰|耳川之戰]]中衰退後，迎[[秋月氏|秋月氏]]的[[高橋元種|元種]]為養子。天正7年（1579年），在豐前國[[蓑島城|蓑島城]]殺死背叛毛利氏的[[杉重良|杉重良]]，攻下大友方[[千手鑑元|千手鑑元]]守備的[[香春岳城|香春岳城]]，並以養子元種為城主，之後令[[馬岳城|馬岳城]]的[[長野重勝|長野重勝]]降服，令秋月種實的弟弟[[秋月種信|種信]]繼承[[長野氏|長野氏]]。在同年4月24日於小倉城病死。

== 参考文献 ==
<references/>
「永禄9年（推定，一說為永禄5年（1562年））11月24日大友宗麟書状　問註所鎮連（[[問註所統景|問註所統景]]之父）宛」　　問註所文書（１）（２）
== 相關條目 ==
*[[高橋氏|高橋氏]]

[[Category:高橋氏|Category:高橋氏]]
[[category:戰國武將|category:戰國武將]]
[[Category:守護代|Category:守護代]]
[[Category:1579年逝世|Category:1579年逝世]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]