{{NoteTA
|G1 = Math
}}
{{Distinguish2|'''[[高斯-若爾當消元法|{{Forceconvert]]'''}}

[[数学|数学]]上，'''高斯消去法'''（{{lang-en|Gaussian Elimination}}），是[[线性代数|线性代数]]中的一个[[算法|算法]]，可用來為[[線性方程組求解|線性方程組求解]]，求出[[矩陣的秩|矩陣的秩]]，以及求出可逆[[方塊矩陣|方陣]]的[[逆矩陣|逆矩陣]]。当用于一个[[矩陣|矩陣]]时，高斯消去法會产生出一個'''[[行梯陣式|行梯陣式]]'''。

== 历史 ==
该方法以[[数学家|数学家]][[卡爾·弗里德里希·高斯|卡尔·高斯]]命名，但最早出现于中国古籍《[[九章算术|九章算术]]》，成书于约公元前150年。<ref>{{cite book| title=《[[九章算术|九章算术]]》| year=150bc| chapter=第八章 方程| chapterurl=http://www.math.tku.edu.tw/chinese/mathhall/mathinfo/lwymath/ninechapterBOT.htm#bookmark08| url=http://www.math.tku.edu.tw/chinese/mathhall/mathinfo/lwymath/ninechapterBOT.htm| accessdate=2007年12月25日| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20090419225313/http://www.math.tku.edu.tw/chinese/mathhall/mathinfo/lwymath/ninechapterBOT.htm| archivedate=2009年4月19日}}</ref>

== 例子 ==
'''高斯消去法'''可用來找出下列方程組的解或其解的限制：
:<math>2x + y - z = 8 \quad (L_1)</math>
:<math>-3x - y + 2z = -11 \quad (L_2)</math>
:<math>-2x + y + 2z = -3 \quad (L_3)</math>

這個算法的原理是：

首先，要將<math>L_1</math>以下的等式中的<math>x</math>消除，然後再將<math>L_2</math>以下的等式中的<math>y</math>消除。這樣可使整个方程組變成一個三角形似的格式。之後再將已得出的答案一個個地代入已被簡化的等式中的未知數中，就可求出其餘的答案了。

在剛才的例子中，我們將<math>\begin{matrix}\frac{3}{2}\end{matrix} L_1</math>和<math>L_2</math>相加，就可以將<math>L_2</math>中的<math>x</math>消除了。然後再將<math>L_1</math>和<math>L_3</math>相加，就可以將<math>L_3</math>中的<math>x</math>消除。

我們可以這樣寫：
:<math>L_2 + \frac{3}{2}L_1 \rightarrow L_2</math>
:<math>L_3 + L_1 \rightarrow L_3</math>

結果就是：
:<math>2x + y - z = 8 \, </math>
:<math>\frac{1}{2}y + \frac{1}{2}z = 1 \, </math>
:<math>2y + z = 5 \, </math>

現在將<math>-4L_2</math>和<math>L_3</math>相加，就可將<math>L_3</math>中的<math>y</math>消除：
:<math>L_3 + -4L_2 \rightarrow L_3</math>

其結果是：
:<math>2x + y - z = 8 \, </math>
:<math>\frac{1}{2}y + \frac{1}{2}z = 1 \, </math>
:<math>-z = 1 \, </math>

這樣就完成了整個算法的初步，一個三角形的格式（指：變數的格式而言，上例中的變數各為3,2,1個）出現了。

第二步，就是由尾至頭地將已知的答案代入其他等式中的未知數。第一個答案就是：
: <math>z = -1 \quad (L_3)</math>

然後就可以將<math>z</math>代入<math>L_2</math>中，立即就可得出第二個答案：
: <math>y = 3 \quad (L_2)</math>

之後，將<math>z</math>和<math>y</math>代入<math>L_1</math>之中，最後一個答案就出來了：
: <math>x = 2 \quad (L_1)</math>
就是這樣，這個方程組就被高斯消去法解決了。

這種算法可以用來解決所有線性方程組。即使一個方程組不能被化為一個三角形的格式，高斯消去法仍可找出它的解。例如，如果在第一步化簡後，<math>L_2</math>及<math>L_3</math>中沒有出現任何<math>y</math>，沒有三角形的格式，照著高斯消去法而產生的格式仍是一個[[行梯陣式|行梯陣式]]。這情況之下，這個方程組會有超過一個解，當中會有至少一個[[自由變數和約束變數|變數]]作為答案。每當變數被鎖定，就會出現一個解。

通常人或[[電腦|電腦]]在應用高斯消去法的時候，不會直接寫出方程組的等式來消去未知數，反而會使用[[矩陣|矩陣]]來計算。以下就是使用矩陣來計算的例子：
:<math>
\begin{pmatrix}
2 & 1 & -1 & 8 \\
-3 & -1 & 2 & -11 \\
-2 & 1 & 2 & -3
\end{pmatrix}
</math>

跟著以上的方法來運算，這個矩陣可以轉變為以下的樣子：
:<math>
\begin{pmatrix}
2 & 1 & -1 & 8 \\
0 & \frac{1}{2} & \frac{1}{2} & 1 \\
0 & 0 & -1 & 1
\end{pmatrix}
</math>
這矩陣叫做「行梯陣式」。

最後，可以利用同樣的算法產生以下的矩陣，便可把所得出的解或其限制簡明地表示出來：
:<math>
\begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 & 2 \\
0 & 1 & 0 & 3 \\
0 & 0 & 1 & -1
\end{pmatrix}
</math>
最後這矩陣叫做「[[簡化行梯陣式|簡化行梯陣式]]」，亦是[[高斯-若爾當消元法|高斯-若爾當消元法]]指定的步驟。

== 其他應用 ==
=== 找出逆矩陣 ===
'''高斯消去法'''可以用來找出一個可逆[[矩陣|矩陣]]的[[逆矩陣|逆矩陣]]。設<math>A</math>為一個<math>n \times n</math>的矩陣，其逆矩陣可被兩個[[分塊矩陣|分塊矩陣]]表示出來。將一個<math>n \times n</math> [[單位矩陣|單位矩陣]]放在<math>A</math>的右手邊，形成一個<math>n \times 2n</math>的分塊矩陣<math>B = [A, I]</math>。經過高斯消去法的計算程序後，矩陣<math>B</math>的左手邊會變成一個單位矩陣<math>I</math>，而逆矩陣<math>A^{-1}</math>會出現在<math>B</math>的右手邊。

假如高斯消去法不能將<math>A</math>化為三角形的格式，那就代表<math>A</math>是一個不可逆的矩陣。

應用上，高斯消去法極少被用來求出逆矩陣。高斯消去法通常只為[[線性方程組求解|線性方程組求解]]。<ref>Atkinson, 1989年，第514頁</ref>

=== 計出秩的基本算法 ===
'''高斯消去法'''可應用在任何<math>m \times n</math>的[[矩陣|矩陣]]<math>A</math>。在不可減去某數的情況下，我們都只有跳到下一行。以一個<math>6 \times 9</math>的矩陣作例，它可以變化為一個行梯陣式：
:<math>
\begin{pmatrix}
1 & * & 0 & 0 & * & * & 0 & * & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 & * & * & 0 & * & 0 \\ 
0 & 0 & 0 & 1 & * & * & 0 & * & 0 \\ 
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & * & 0 \\
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
\end{pmatrix}
</math>
而矩陣中的*是一些數字。這個梯陣式的矩陣<math>T</math>會有一些關於<math>A</math>的資訊：
* <math>A</math>的[[矩陣的秩|秩]]是5，因為<math>T</math>有5行非0的行；
* <math>A</math>的行的[[向量空間|向量空間]]Col(A)，可從<math>A</math>的第1、3、4、7和9行中得知，其數值在矩陣<math>T</math>之中；
* 矩陣中的*表示了<math>A</math>的列可怎樣寫為列中的數的組合。

== 分析 ==
'''高斯消去法'''的[[計算複雜性理論|算法复杂度]]是[[大O符號|O]](''n''<sup>3</sup>)；这就是说，如果系數矩阵的是''n'' × ''n''，那么高斯消去法所需要的计算量大约与''n''<sup>3</sup>[[成比例|成比例]]。

高斯消去法可以用在[[電腦|電腦]]中來解決數千條等式及未知數。不過，如果有過百萬條等式時，這個算法會十分費時。一些極大的方程組通常會用[[迭代|迭代]]法來解決。亦有一些方法特地用來解決一些有特別排列的係數的方程組。

高斯消去法可用在任何[[域_(數學)|域]]中。

高斯消去法對於一些[[矩陣|矩陣]]來說是[[數值穩定性|穩定]]的。對於普遍的矩陣來說，高斯消去法在應用上通常也是穩定的，不過亦有例外。<ref>Golub and Van Loan, §3.4.6</ref>

== 伪代码 ==
'''高斯消去法'''的其中一种[[伪代码|伪代码]]：
<syntaxhighlight lang="c">
 i = 1
 j = 1
 while (i ≤ m and j ≤ n) do
   Find pivot in column j, starting in row i    // 从第i列(row)开始，找出第j行(column )中的最大值（i、j值应保持不变）  #台湾与大陆的列、行定义相反。台湾列为row行为column，大陆列为column行为row。
   maxi = i
   for k = i+1 to m do
     if abs(A[k,j]) > abs(A[maxi,j]) then
       maxi = k   // 使用交换法找出最大值（绝对值最大）
     end if
   end for
   if A[maxi,j] ≠ 0 then  // 判定找到的绝对值最大值是否为零：若不为零就进行以下操作；若为零则说明该列第(i+1)列以下（包括第(i+1)列）均为零，不需要再处理，直接跳转至第(j+1)行第(i+1)列
     swap rows i and maxi, but do not change the value of i   // 将第i行与找到的最大值所在行做交换，保持i值不变（i值记录了本次操作的起始行）
     Now A[i,j] will contain the old value of A[maxi,j].
     divide each entry in row i by A[i,j]    // 将交换后的第i列归一化（第i列所有元素分别除以A[i,j]）
     Now A[i,j] will have the value 1.
     for u = i+1 to m do    // 第j行中，第(i+1)列以下（包括第(i+1)列）所有元素都减去A[i,j]，直到第j行的i+1列以後元素均為零
       subtract A[u,j] * row i from row u
       Now A[u,j] will be 0, since A[u,j] - A[i,j] * A[u,j] = A[u,j] - 1 * A[u,j] = 0.
     end for
     i = i + 1   
   end if
   j = j + 1  // 第j行中，第(i+1)列以下（包括第(i+1)列）所有元素均为零。移至第(j+1)行，从第(i+1)列开始重复上述步骤。
 end while
</syntaxhighlight>

这个算法和之前谈到的有点不同，它由[[绝对值|绝对值]]最大的部分开始做起，这样可以改善算法的稳定性。本算法由左至右地计算，每作出以下三个步骤，才跳到下一行和下一列：
# 定出每行的绝对值最大的一个非0的数，将第一列的值与该列交换，使得第一列拥有这一行的最大值；
# 将第一行的数字除以该数，使得该列的第一个数成为1；
# 對每一列減去第一列乘以每一列的第一個數，使得每一列的第一個數變為0。
所有步骤完成后，这个[[矩阵|矩阵]]会变成一个[[阶梯形矩阵|列梯矩阵]]，再用代入法就可以求解该方程组。


随着多核处理器的日益普及，现在的程序员可以利用[[线程|线程]]级并行高斯消元算法来提高计算的速度。内存共享模式（而不是消息交换模式）的伪代码如下所示：

<syntaxhighlight lang="c">
void parallel(int num_threads,int matrix_dimension)
{
	int i;
	for(i=0; i<num_threads; i++)
		create_thread(&threads[i],i);
	pthread_attr_destroy(&attr); // Free attribute and wait for the other threads
	for(i=0; i<p; i++)
		pthread_join(threads[i],NULL);
}
void *gauss(int thread_id)
{
	int i,k,j;
	for(k=0; k<matrix_dimension-1; k++)
	{
		if(thread_id==(k%num_thread))  //interleaved-row work distribution
		{
			for(j=k+1; j<matrix_dimension; j++)
				M[k][j]=M[k][j]/M[k][k];
			M[k][k]=1;
		}
		barrier(num_thread,&mybarrier);      //wait for other thread finishing this round
		for(i=k+1; i<matrix_dimension; i=i+1)
			if(i%p==thread_id)
			{
				for(j=k+1; j<matrix_dimension; j++)
					M[i][j]=M[i][j]-M[i][j]*M[k][j];
				M[i][k]=0;
			}
		barrier(num_thread,&mybarrier);
	}
	return NULL;
}
void barrier(int num_thread, barrier_t * mybarrier)
{
	pthread_mutex_lock(&(mybarrier->barrier_mutex));
	mybarrier->cur_count++;
	if(mybarrier->cur_count!=num_thread)
		pthread_cond_wait(&(mybarrier->barrier_cond),&(mybarrier->barrier_mutex));
	else
	{
		mybarrier->cur_count=0;
		pthread_cond_broadcast(&(mybarrier->barrier_cond));
	}
	pthread_mutex_unlock(&(mybarrier->barrier_mutex));
}
</syntaxhighlight>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
* Atkinson, Kendall A. ''An Introduction to Numerical Analysis'', 第二版, John Wiley & Sons, New York, 1989年 ISBN 978-0-471-50023-0
* Golub, Gene H., and Van Loan, Charles F. ''Matrix computations'', 第三版, Johns Hopkins, Baltimore, 1996年 ISBN 978-0-8018-5414-9
* Lipschutz, Seymour, and Lipson, Mark. ''Schaum's Outlines: Linear Algebra'', Tata McGraw-hill edition.Delhi 2001年, 第69-80頁

== 參見 ==
* [[高斯－約當消去法|高斯－約當消去法]]
* [[行梯陣式|行梯陣式]]
* [[簡化行梯陣式|簡化行梯陣式]]
* [[線性方程組求解|線性方程組求解]]
* [[四元玉鑒|四元玉鑒]]

== 外部链接 ==
* [http://www.stat.nctu.edu.tw/MISG/SUmmer_Course/C_language/Ch06/GaussElimination.htm 高斯消去法]
* [https://web.archive.org/web/20060812215904/http://www25.brinkster.com/denshade/GaussElimination.html java applet高斯消去法]，只能取自然数。
* [https://web.archive.org/web/20070402231833/http://users.powernet.co.uk/kienzle/octave/matcompat/scripts/linear-algebra/rref.m matlab octave的高斯约当消去法]
* [http://elonen.iki.fi/code/misc-notes/python-gaussj/index.html python语言的高斯消去法]
* [https://web.archive.org/web/20070927024949/http://library.mit.edu.tw:8080/Content.asp?ID=43573 中國大百科智慧藏-消元法]

[[Category:数值线性代数|G]]