'''高文楼'''（{{lang-vi|'''Cao Văn Lầu'''}}，{{bd|1892年|12月22日|1976年|8月13日}}）， 又名'''高六楼'''（{{lang|vi|'''Cao Sáu Lầu'''}})，越南音乐家，歌曲《[[咏古|咏古]]》（vong co）的原创，1920年代此曲开创了越南改良剧音乐的新流派。<ref>Dance of Life: Popular Music and Politics in Southeast Asia - Page 19 Craig A. Lockard - 1998 "The song that originated vong co was first composed by Cao Van Lau between 1917 and 1920, during the formative ...</ref><ref>Songs of the Caged, Songs of the Free: Music and the Vietnamese ... - Page 187 Adelaida Reyes - 1999 Vgng co ("longing for the past" or "nostalgia for the past") was originally an individual composition by Cao Van Lau (Sau Lau). It became part of cai ...</ref>

高文楼于1890年12月22日生于[[法属交趾支那|法属交趾支那]]（又名[[南圻|南圻]]）[[新安省|新安省]]（今[[隆安省|隆安省]]），4岁时迁去[[薄寮市|薄寮市]]并在那儿度过一生。 在薄寮，楼向和尚学习汉字，尔后进了法语小学。1907年因贫困中止学业。1908年他师从当地乐师[[黎才气|黎才气]]（Lê Tài Khí）学习音乐，4年后开始了他的音乐人生。1913年与陈氏进（Trần Thị Tấn）结婚。1955年夫妻俩一生中唯一的孩子高文松（Cao Van Tung）出世。松在[[胡志明市|西贡]]读书时认识了阮玉水（Nguyen Ngoc Thuy），二人于1990年结婚。松夫妇省吃俭用攒下钱，逃往中国香港，尔后飞往加拿大成为非法移民。

结婚三年陈氏进未能怀孕，楼将她送回娘家（当地习俗）。此次别离促使楼写出了他最为人知的情歌《[[夜鼓怀郎|夜鼓怀郎]]》(Dạ cổ hoài lang)。<ref name="Ty">{{cite web|title="Nam bộ đất và người" – hay câu chuyện về Cao Văn Lầu|url=http://www.vietnamnet.vn/giaitri/sao/2003/12/41603/|accessdate=2008-04-01|author=Nguyễn Tý|publisher=[[Viet_Nam_Net|Viet Nam Net]]|language=Vietnamese|archive-url=https://web.archive.org/web/20080501032600/http://vietnamnet.vn/giaitri/sao/2003/12/41603/|archive-date=2008-05-01|url-status=dead}}</ref><ref>{{cite book|title=New Theatre Quarterly 52|page=379|last=Barker|first=Clive|ISBN=0-521-59729-3|volume=13 part 4|publisher=Cambridge University Press}}</ref>

楼于1976年8月13日在[[薄寮市|薄寮市]]去世。<ref name="Ty" />

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://vietnamnews.vnagency.com.vn/showarticle.php?num=01MUS210309 Ca Mau club spreads music rooted in native soil]

{{DEFAULTSORT:Kitaro}}
[[Category:隆安省人|Category:隆安省人]]
[[Category:越南音乐家|Category:越南音乐家]]
[[Category:1890年出生|Category:1890年出生]]
[[Category:1976年逝世|Category:1976年逝世]]