{{明清人物信息框
| 姓名 = 高拱
| 原名 =
| 圖片名稱 = 高拱.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 吏部尚書中極殿大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南|河南]][[新鄭縣|新鄭縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字肅卿，號中玄
| 室名 = 
| 諡號 = 文襄
| 出生日期 = [[正德|正德]]七年十二月十三<br>（1513年1月19日）
| 出生地點 = [[河南|河南]][[新鄭縣|新鄭縣]]
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]六年七月二日<br>（1578年8月4日）
| 逝世地點 = [[河南|河南]][[新鄭縣|新鄭縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （祖父）[[高魁|高魁]]、（父）[[高尚賢|高尚賢]]
| 出身 = 
*嘉靖二十年辛丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''高拱'''（{{bd|1513年|1月19日|1578年|8月4日|catIdx=G高}}），[[表字|字]]'''肅卿'''，[[號|號]]'''中玄'''，[[河南|河南]][[新鄭縣|新鄭縣]]人，[[祖籍|祖籍]][[山西|山西]][[洪洞縣|洪洞縣]]，[[明朝|明朝]]政治人物，官至[[吏部尚书|吏部尚书]]、[[中极殿大学士|中极殿大学士]]，為[[內閣首輔|內閣首輔]]。

== 生平 ==
先世避[[元末|元末]]乱迁徙[[新郑|新郑]]。曾祖父高旺，祖父高魁，為[[成化|成化]]二十二年（1486年）[[舉人|舉人]]，官至[[工部|工部]]虞衡司[[郎中|郎中]]。父高尚贤，為[[嘉靖|嘉靖]]二十年（1541年）[[进士|进士]]，官至[[光禄寺|光禄寺]][[少卿|少卿]]。高拱幼聰穎，“五岁善对偶，八岁诵千言”。[[嘉靖|嘉靖]]二十年（1541年）進士，選[[庶吉士|庶吉士]]，一年後授[[翰林院編修|翰林院編修]]。[[明穆宗|穆宗]]为裕王时，任[[侍讲学士|侍讲学士]]，在裕邸九年全力维护裕王地位，君臣形同密友。[[嘉靖|嘉靖]]四十五年（1565年）因[[首輔|首輔]][[徐階|徐階]]推荐，拜[[文淵閣大學士|文淵閣大學士]]。然性情高傲，“性迫急，不能容物，又不能藏蓄需忍，有所忤触之立碎。每张目怒视，恶声继之，即左右皆为之辟易”，與[[徐階|徐階]]相抗，竟至相互攻訐，後為[[胡应嘉|胡应嘉]]、[[欧阳一敬|欧阳一敬]]所逼退。[[隆庆__(明朝)|隆慶]]二年（1568年）七月，徐阶退休歸鄉，隔年冬天，[[张居正|张居正]]与[[李芳|李芳]]等奏请复起高拱，以[[内阁|内阁]]兼[[吏部尚书|吏部尚书]]领[[吏部|吏部]]事，盡改[[徐階|徐階]]舊制，“授诸司以籍，使署贤否，志爵里姓氏”，有官员被黜，高拱必亲“告以故”，黜者“无不慑服”。

==政绩==
[[隆慶__(明朝)|隆慶]]四年（1570年）[[俺答汗|俺答汗]]之孫把汗那吉來降，高拱和[[张居正|张居正]]采纳[[宣大总督|宣大总督]][[王崇古|王崇古]]建议，先授予其指揮使官銜，乘机与俺答达成封贡互市协议，史稱[[俺答封貢|俺答封貢]]。又推荐[[殷正茂|殷正茂]]为[[总督|总督]]平定[[雲南|雲南]]苗變，推荐[[潘季驯|潘季驯]]治理[[黄河|黄河]]。改[[兵部|兵部]]一[[尚书|尚书]]二[[侍郎|侍郎]]制为一尚书四侍郎制，侍郎們分工。

==与张居正的政争==
高拱與[[張居正|張居正]]供职时[[国子监|国子监]]相识，二人志趣相投，相期将来入[[內阁|內阁]]匡扶[[社稷|社稷]]。但当[[明世宗|明世宗]]去世当天，当时的[[內閣首辅|內閣首辅]][[徐阶|徐阶]]只召自己[[门生|门生]][[张居正|张居正]]共同写就[[嘉靖|嘉靖]]遗诏，并未通知已是[[阁臣|阁臣]]的对手高拱，二人顿生龃龉。此外，在[[隆庆|隆庆]]五年（1571年）高拱的亲信传言张居正接受徐阶三万两[[白银|白银]]贿赂以救他的三个儿子，二人心中误解日益加深。张居正暗中和对高拱不满的[[秉笔太监|秉笔太监]][[冯保|冯保]]同盟。[[隆慶|隆慶]]六年（1572年）正月，以高拱为[[柱国|柱国]]，专横更甚，日渐狎奢，[[给事中|给事中]]曹大野上書言及高拱不忠十事。是年五月，[[明穆宗|穆宗]]病危，召高拱、張居正及[[高儀_(明朝)|高儀]]三人為顧命大臣，穆宗握著高拱的手說：“以天下累先生”。穆宗去世后因遗诏问题，高拱计划发动百僚驱逐冯保，双方正式决战。

[[明神宗|明神宗]][[朱翊鈞|朱翊鈞]]即位後，張居正指使神宗「大伴」[[司礼監|司礼監]][[秉筆太监|秉筆太监]][[馮保|馮保]]在皇貴妃和[[孝安皇后|陳皇后]]面前將高拱曾在內閣說過的一句話“十歲太子，如何治天下！”改為“十岁孩子，如何作人主。”宣称高拱谋拥立藩王，皇貴妃和陳皇后大驚，連明神宗聽聞也聞之色變<ref>《明史》卷305 列传第一百九十三 宦官二</ref>。六月十六日早朝，「召內閣、五府、六部眾至。」，切责高拱擅权无君，到會極門，太監王榛捧旨宣讀：「今有大學士高拱專權擅政，把朝廷威福都強奪自專，通不許皇帝主專。不知他要何為？我母子三人驚懼不寧。高拱著回籍閒住，不許停留。」致被罷官，高拱聽旨後，“面色如死灰”，“汗陡下如雨，伏不能起”，从后赶来的张居正将他扶起。冯保又造「王大臣」事件，說誤闖宮禁的逃兵「王大臣」，是高拱派來的，欲置高拱于死地。幸賴吏部尚书[[杨博|杨博]]、御史[[葛守礼|葛守礼]]等力救，张居正“贻书相慰安，乃止。”<ref>[[文秉|文秉]]：《定陵注略》第1册，第10页。</ref> 高拱得免於難。

[[萬曆|萬曆]]五年（1577年）张居正回故乡[[湖北|湖北]][[江陵|江陵]]葬父，路过高拱的故里，专程探望高拱，两人相見掩面而泣，感慨不已。临终前高拱寫了《[[s:病榻遺言|病榻遺言]]》四卷，記述張居正勾結馮保陰奪首輔之位的經過，将张居正描述为阴险刻毒的人物，大骂张居正“又做师婆又做鬼，吹笛捏眼打鼓弄琵琶”<ref>高拱：《病榻遗言》第72页。</ref>。[[萬曆|萬曆]]六年（1578年）十二月卒於家，葬县城北郊今阁老坟村。[[萬曆|萬曆]]七年（1579年）以“高某担当受降，北虏称臣，功不可泯”，贈復原官。张居正死后，《病榻遺言》刊刻，此书在[[北京|北京]]广为流传，催化了[[万历帝|万历帝]]对张居正的清算。<ref>赵毅：《<病榻遗言>与高新郑政治权谋》，《古代文明》2009年第1期。赵文宣称：“一般认为，冯保、张居正是被万历帝打倒的。这种认识不错，但不够全面，冯保、张居正、戚继光的倒台原因中包含着高新郑政治权谋的因素。”[[朱国桢|朱国桢]]《皇明史概》卷36《大政记》中，以《纪事》为小标题，抄錄有《病榻遗言》前3卷。[[夏燮|夏燮]]的《明通鉴》首先對《病榻遗言》叙述诸事提出质疑：“传中所记执拱手及不顾居正等语,又似大渐之前数日间事,亦与高拱所记不合。后修明史悉删之，盖知《病榻遗言》之不足据也。”。《病榻遗言》确有錯誤之處。例如《病榻遗言》载“冯保粗识三二字，言不能成文。”事實上冯保出身内书堂，有六科廊、文书房等历练，说他“粗识三二字”是不实之词。</ref>有人則認為《病榻遺言》是在[[萬曆|萬曆]]三十年（1602年）高拱贈為[[太師|太師]]以後，才公開發行的，而張居正案是在[[萬曆|萬曆]]十一年（1583年），對張居正抄家案不會產生影響。

[[萬曆|萬曆]]三十年（1602年）詔贈高拱为[[太師|太師]]，[[謚|謚]]'''文襄'''，荫其子高务观尚宝司司丞。著有《高文襄公集》。

==學術思想==
高拱思想受同時代思想家[[王廷相|王廷相]]的影響，不相信災異之說，否定[[天人感應|天人感應]]之論。他反對[[朱子學|朱子學]]，批評[[朱熹|朱熹]]的「窮理論」令聖賢之道更晦昧不通。<ref>荒木見悟著，廖肇亨譯：《明末清初的思想與佛教》（上海：上海古籍出版社，2010），頁27。</ref>

高拱提倡[[天理|天理]]與人情是一致的。政治上，他受[[張居正|張居正]]和[[馮保|馮保]]排擠，深知現實政治借「理」之名而多行不義，因而主張通達人情，使「理」務歸平實。他偏重「性」，主張「盡心必由於知性」。<ref>荒木見悟：《明末清初的思想與佛教》，頁28-29。</ref>

高拱也不贊同[[王陽明|王陽明]]的「[[知行合一|知行合一]]」和「[[良知|良知]]」說，不同意人心本身「完全自足」，認為善惡不能由心自由決定，放任自心會導致惡念滋生，必須阻止人心放恣而無所節制。百姓的艱苦值得同情，但士人與平民的區別仍必須嚴格遵守。聖人有其特殊性，只有聖人才能運用當然之則。<ref>荒木見悟：《明末清初的思想與佛教》，頁28-30。</ref>

==注釋==
{{reflist}}
朱鴻林：〈[https://www.polyu.edu.hk/cc/images/Article/prof_chu_articles/67.pdf 高拱與明穆宗的經筵講讀初探]〉。
朱鴻林：〈[https://www.polyu.edu.hk/cc/images/Article/prof_chu_articles/70.pdf 高拱經筵內外的經說異同]〉。

== 相關條目 ==
*[[俺答封貢|俺答封貢]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[董份|董份]]|[[高儀_(明朝)|高儀]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|1565年-1566年}}
{{succession box|[[楊博|楊博]]|[[楊博|楊博]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]<br /><sub>（署名）</sub>|1569年-1572年}}
{{succession box|[[李春芳|李春芳]]|[[張居正|張居正]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝内阁首辅|首輔]]|1571年-1572年}}
{{end box}}

{{嘉靖二十年辛丑科殿試金榜}}
{{權威控制}}
{{DEFAULTSORT:Gao高}}

[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝翰林院侍講學士|Category:明朝翰林院侍講學士]]
[[Category:明朝文淵閣大學士|Category:明朝文淵閣大學士]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝内阁首辅|Category:明朝内阁首辅]]
[[Category:新郑人|Category:新郑人]]
[[Category:諡文襄|Category:諡文襄]]
[[Category:高姓|G]]
[[Category:明朝吏部尚书|Category:明朝吏部尚书]]