{{NoteTA|1 = zh:高松貨物總站; zh-cn:高松货物总站; zh-tw:高松貨物總車站; zh-hk:高松貨物總站; }}
{{日本車站資訊
|公司色     = #2d86bd
|文字色     =
|站名       = 高松貨物總站
|圖片       = 
|pxl        =
|圖片說明   = 
|日文原名   = 高松貨物ターミナル
|平假名     = たかまつかもつターミナル
|羅馬拼音   = Takamatsu Kamotsu Terminal
|副站名     = 四國桃太郎貨物站
|前一站     = Y01 [[香西站|香西]]
|前一站距離 = 1.3
|後一站距離 = 1.4
|後一站     = [[鬼無站|鬼無]] Y02
|電報略號   = タタ
|車站編號   = 7001
|所屬公司   = [[日本貨物鐵道|日本貨物鐵道]]（JR貨物）
|所屬路線   = [[予讚線|予讚線]]
|距離       = 4.7
|起站       = [[高松站_(香川縣)|高松]]
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]香西南町347番地2
|車站構造   = 地面車站
|月台配置   = 
|啟用年月日 = 2000年8月16日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 貨物專用車站
}}

'''高松貨物總站'''（{{jpn|j=高松貨物ターミナル駅|hg=たかまつかもつターミナルえき|rm=Takamatsu-kamotsu-tāminaru eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]香西南町，隸屬於[[日本貨物鐵道|日本貨物鐵道]]（JR貨物）的[[鐵路車站|鐵路車站]]，車站編號為'''7001'''，座落於[[予讚線|予讚線]]內，是[[四國島|四國島]]內貨物列車中心車站，同時也是JR貨物關西支社四國支店的所在地，負責管理島內四個使用中的貨物車站及2個[[線外貨運站|線外貨運站]]。

車站擁有「'''四國桃太郎貨物站'''」的暱稱，是因應[[高松港|高松港]]土地再開發計劃「{{link-ja|Sunport高松|サンポート高松}}」而興建的貨物車站，使不再併設於[[高松站_(香川縣)|高松站]]內，從而達到貨運及客運分開處理的功效，亦可將原來貨物站的用地改作客運車站或其他方面的發展。

==車站結構==
為地面車站，位於[[香西站|香西站]]及[[鬼無站|鬼無站]]之間。整個貨物車站呈長形，屬終端式設計。貨物列車只能由鬼無站的側線駛入，而香西站由於位處河岸的另一邊，因此並沒有任何路軌由此接駁至貨物車站。

共設有1個貨櫃專用的月台、另外發車軌道、到著軌道、停泊軌道及作業軌道等共超過10條，車站內另有其他建築物，包括維修工場、四國支店辦事處等。

==發車班次==
每天共開出9班鐵道列車，以及8班前往2個的[[線外貨運站|線外貨運站]]的路面貨櫃車班次<ref>[http://www.jrfreight.co.jp/common/pdf/time/2015Kansai.pdf JR貨物2015年度時間表—關西支社，] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150824000731/http://www.jrfreight.co.jp/common/pdf/time/2015Kansai.pdf |date=2015-08-24 }}第121頁。{{ja}}</ref>。鐵道列車中，5班沿予讚線分別開往[[伊予三島站|伊予三島]]、[[新居濱站|新居濱]]及[[松山站_(愛媛縣)|松山]]；另外4班往島外的列車，3班經[[姬路貨物站|姬路貨物站]]前往[[大阪貨運總站|大阪貨運總站]]、[[吹田貨運總站|吹田貨運總站]]或[[富山貨物站|富山貨物站]]，另1班則經[[岐阜貨運總站|岐阜貨運總站]]前往[[東京貨運總站|東京貨運總站]]。

==歷史==
* 1997年5月6日：新貨物車站動工。
* 2000年：
:*8月16日：開業。
:*8月22日：補辦正式的開業儀式。
* 2003年4月：引入31[[呎|呎]]對應的貨櫃[[起重機|起重機]]。

== 相鄰車站 ==
; 四國旅客鐵道
: 予讚線
::: [[香西站|香西]]－'''高松貨物總站'''－[[鬼無站|鬼無]]

==注釋==
{{reflist}}

{{予讚線 (高松地區)}}

{{Commonscat|Takamatsu Kamotsu Terminal Station}}
{{DEFAULTSORT:Takamatsu-Kamotsu Terminal}}
[[Category:日本鐵路車站_Ta|KamatsuKamotsu]]
[[Category:高松市鐵路車站|Category:高松市鐵路車站]]
[[Category:日本貨物鐵道車站|Category:日本貨物鐵道車站]]
[[Category:2000年啟用的鐵路車站|Category:2000年啟用的鐵路車站]]
[[Category:予讚線車站|Category:予讚線車站]]