{{Multiple issues|
{{Lead too short|time=2020-12-27T05:02:50+00:00}}
{{Review|time=2020-12-27T05:02:50+00:00}}
{{Original research|time=2020-12-27T05:30:43+00:00}}
}}
'''高温津贴'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]2012年开始根据特定职业所发放的补贴，与之相对应的是[[低温津贴|低温津贴]]。

== 历史 ==
21世纪初期，大批农民工进入城市。用人单位为了利益最大化，强迫农民工加班加点工作，并且没有做好防暑降温的管理工作，导致一些农民工被热死。<ref>{{Cite web|title=酷暑中 这位劳作的农民工热死了|url=https://news.sina.com.cn/s/2006-07-19/06209504031s.shtml?from=wap|accessdate=2020-12-27|author=|date=2006-07-19|format=|publisher=成都商报|language=}}</ref><ref>{{Cite web|title=济南农民工接连热死无人认尸 高温保护纸上谈兵|url=http://t.m.china.com.cn/convert/c_nABExvW9.html|accessdate=2020-12-27|author=|date=2010-08-04|format=|publisher=新京报|language=}}</ref>

2012年6月，中华人民共和国人力资源和社会保障部等4部门制定了《防暑降温措施管理办法》，规定了具体的高温津贴制度。领取高温补贴的条件为：用人单位安排劳动者在高温天气下（日最高气温达到35℃以上）露天工作以及不能采取有效措施将工作场所温度降低到33℃以下的，应当向劳动者支付高温补贴。<ref>{{Cite web|title=用人单位应按规定发放高温津贴|url=http://www.xinhuanet.com/fortune/2019-06/19/c_1210163010.htm|accessdate=2020-12-27|author=|date=2019-06-19|format=|publisher=北京青年报|language=|archive-date=2020-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200922153013/http://www.xinhuanet.com/fortune/2019-06/19/c_1210163010.htm|dead-url=no}}</ref>

== 发放情况 ==
高温津贴有的被克扣，有的标准多年不变。监管部门虽年年重申，但一些劳动者偏偏拿不到。而劳动者维权意识不强加之维权成本过高，使得一些企业有恃无恐。<ref>{{Cite web|title=高温补贴何时不再“蒸发”|url=https://news.gmw.cn/2020-08/25/content_34115948.htm|accessdate=2020-12-27|author=|date=2020-08-25|format=|publisher=光明日报|language=}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

[[Category:中华人民共和国社会福利|Category:中华人民共和国社会福利]]
{{stub}}