{{Emperorcn box|图像=
|名称=高殷
|姓名=高殷
|封爵=濟南王
|庙号=
|谥号=愍悼王
|通称=濟南愍悼王
|陵墓=
|政权=[[北齊|北齊]]
|在世=545年—561年
|在位=559年12月4日—560年9月8日
|年号=[[乾明|乾明]]：560年正月-八月
|配偶=[[李難勝|李難勝]]、[[郑氏_(高殷)|鄭氏]]等
}}
'''高殷'''（{{bd|545年||561年||catIdx=G}}；在位559年—560年），字正道，[[北齊|北齊]]第二代[[皇帝|皇帝]]，[[高洋|齊文宣帝]]嫡長子，母亲是昭信皇后[[李祖娥|李祖娥]]<ref>《[[s:北齊書/卷5|北齊書 卷五 帝紀第五]]》：廢帝殷字正道，小名道人，文宣帝之長子也。母曰李皇后。</ref>。

== 生平 ==

[[天保_(北齐)|天保]]元年（550年），立為[[皇太子|皇太子]]，時年六歲。性敏慧，但偏于柔懦，高洋对此不满，曾打算立次子太原王[[高紹德|高紹德]]<ref>《[[s:北齊書/卷5|北齊書 卷五 帝紀第五]]》：天保元年，立為皇太子，時年六歲。性敏慧，初學反語，於跡字下注云「自反」。時侍者未達其故，太子曰：「跡字足傍亦為跡，豈非自反邪。」嘗宴北宮，獨令河間王勿入，左右問其故，太子曰：「世宗遇賊處，河間王復何宜在此。」文宣每言「太子得漢家性質，不似我」，欲廢之，立太原王。</ref>。

天保十年（559年），高殷即位，時年十五歲<ref>《[[s:北齊書/卷5|北齊書 卷五 帝紀第五]]》：十年十月，文宣崩。癸卯，太子即帝位於晉陽宣德殿，</ref>。即位後，以咸陽王[[斛律金|斛律金]]為左丞相，叔父錄尚書事、常山王[[高演|高演]]為太傅，叔父司徒、長廣王[[高湛|高湛]]為太尉，司空[[段韶|段韶]]為司徒，平陽王[[高淹|高淹]]為司空，高陽王[[高湜|高湜]]為尚書左僕射，河間王[[高孝琬|高孝琬]]為司州牧，侍中[[燕子獻|燕子獻]]為右僕射共同执政<ref>《[[s:北齊書/卷5|北齊書 卷五 帝紀第五]]》：十一月乙卯，以右丞相、咸陽王斛律金為左丞相，以錄尚書事、常山王演為太傅，以司徒、長廣王湛為太尉，以司空段韶為司徒，以平陽王淹為司空，高陽王湜為尚書左僕射，河間王孝琬為司州牧，侍中燕子獻為右僕射。</ref>，勵精圖治，對民生極為關心，曾分命使者巡省四方，求政得失，省察風俗，問人疾苦<ref>《[[s:北齊書/卷5|北齊書 卷五 帝紀第五]]》：分命使者巡省四方，求政得失，省察風俗，問人疾苦。</ref>；整頓吏治，政治清明；武官年逾六旬皆放免，軍事上淘汰老弱，留下精壯，軍力大增；下詔減徭役，使由天保朝國勢的危急有紓緩<ref>《[[s:北齊書/卷5|北齊書 卷五 帝紀第五]]》：詔九州軍人七十已上授以板職，武官年六十已上及癃病不堪驅使者，並皆放免。土木營造金銅鐵諸雜作工，一切停罷。</ref>。然高演在位高权重兢兢业业之余也开始覬覦皇位，且引起了朝中反对派的不满。終於560年，太后[[李祖娥|李祖娥]]等人与高演等人的矛盾白热化<ref>《[[s:北史/卷7|北史 卷七 齊本紀中第七 孝昭帝 高演]]》：乾明元年，從廢帝赴鄴，居于領軍府。時楊愔、燕子獻、可朱渾天和、宋欽道、鄭子默等以帝威望既重，內懼權逼，請以帝為太師、司州牧、錄尚書事，長廣王湛為大司馬、錄并省尚 書事，解京畿大都督。帝既以尊親而見猜斥，乃與長廣王期獵，謀之於野。</ref>，其六叔高演發動政變<ref>《[[s:北史/卷7|北史 卷七 齊本紀中第七 廢帝 高殷]]》：乙巳，太師、常山王演矯詔誅尚書令楊愔、尚書右僕射燕子獻、領軍大將軍可朱渾天和、侍中宋欽道、散騎常侍鄭子默。戊申，以常山王演為大丞相、都督中外諸軍、錄尚書事，以大司馬、長廣王湛為太傅、京畿大都督，以司徒段韶為大將軍，以前司空、平陽王淹為太尉，以司空、平秦王歸彥為司徒，彭城王浟為尚書令。</ref><ref>《[[s:北齊書/卷5|北齊書 卷五 帝紀第五]]》： 及承大位，楊愔、燕子獻、宋欽道等同輔。以常山王地親望重，內外畏服，加以文宣初崩之日，太后本欲立之，故愔等並懷猜忌。常山王憂悵，乃白太后，誅其黨。</ref>，高殷被废为'''濟南王'''<ref>《[[s:北齊書/卷5|北齊書 卷五 帝紀第五]]》：秋八月壬午，太皇太后令廢帝爲濟南王，令食一郡，以大丞相、常山王演入纂大統。是日，王居別宮。皇建二年九月，殂於晉陽，年十七。</ref>。

高殷被废的时候，其祖母[[娄昭君|娄昭君]]命[[高演|高演]]发誓决不伤害高殷性命，但最终高演还是虑有后患，于次年将高殷秘密殺害。高殷死時十七歲，谥号「愍悼」，没有关于子女的记载<ref>《[[s:北齊書/卷5|北齊書 卷五 帝紀第五]]》：皇建二年秋，天文告變，歸彥慮有後害，仍白孝昭，以王當咎。乃遣歸彥馳驛至晉陽宮殺之。王薨後，孝昭不豫，見文宣爲祟。孝昭深惡之，厭勝術備設而無益也。薨三旬而孝昭崩。大寧二年，葬於武寧之西北，諡閔悼王。</ref>。

==妻妾==
*[[太子妃|太子妃]][[李難勝|李難勝]]
*[[良娣|良娣]][[郑氏|郑氏]]，[[郑雏|郑雏]]之女

==參考資料==
*《[[北齊書|北齊書]]》 卷五 帝紀第五 廢帝 高殷
*《[[北史|北史]]》 卷七 齊本紀中第七

==註釋==
{{reflist|2}}
{{中国皇帝|父文宣帝[[齐文宣帝|高洋]]|六叔孝昭帝[[高演|高演]]|[[南北朝君主列表#北齐|中国北齊皇帝]]|559—560}}

{{北齐皇帝}}
[[Category:齐文宣帝皇子|1]]
[[Category:北齐皇帝|Category:北齐皇帝]]
[[Category:北朝废帝|Category:北朝废帝]]
[[Category:北齐被杀害人物|Category:北齐被杀害人物]]
[[Category:北朝被杀害皇帝|Category:北朝被杀害皇帝]]
[[Category:高姓|Category:高姓]]
[[Category:諡愍悼|Category:諡愍悼]]