{{multiple issues|
{{expand|time=2013-09-24T14:08:17+00:00}}
{{prose|time=2013-09-24T14:08:17+00:00}}
{{refimprove|time=2013-09-24T14:08:17+00:00}}
}}
{{Dablink|关于高昌，参见：[[高昌_(消歧义)|高昌 (消歧义)]]，高昌的都城遗址，参见：[[高昌故城|高昌故城]]。}}
{{Infobox Former Country
|native_name = 高昌<br/>{{lang|ug|قۇچۇ}}
|conventional_long_name = 高昌王国 (Kingdom of Gaochang)
|
|continent = 亚洲
|region = 東亞
|country = 中國
|era =
|status = 王国
|status_text =
|empire =
|government_type = 君主制
|
|
|year_start = 460年
|year_end = 640年
|life_span = 460年 - 640年
|
|year_exile_start =
|year_exile_end =
|
|event_start =
|date_start =
|event_end =
|date_end =
|
|event1 =
|date_event1 =
|event2 =
|date_event2 =
|event3 =
|date_event3 =
|event4 =
|date_event4 =
|
|event_pre =
|date_pre =
|event_post =
|date_post =
|
|p1 = 车师
|
|s1 = 火州
|
|s2 =
|
|s3 =
|
|image_flag =
|flag =
|flag_type =
|
|image_coat =
|symbol =
|symbol_type =
|
|image_map = 高昌.png
|image_map_caption = 5世纪时期的高昌
|
|capital = 高昌
|capital_exile =
|latd= |latm= |latNS= |longd= |longm= |longEW=
|
|national_motto =
|national_anthem =
|common_languages = [[中古汉语|中古汉语]]
|religion = [[佛教|佛教]]
|currency =
|
|leader1 =
|leader2 =
|leader3 =
|leader4 =
|year_leader1 =
|year_leader2 =
|year_leader3 =
|year_leader4 =
|title_leader =
|image_flag_caption =
|stat_year1 =
|stat_area1 =
|stat_pop1 =
|stat_year2 =
|stat_area2 =
|stat_pop2 =
|stat_year3 =
|stat_area3 =
|stat_pop3 =
|stat_year4 =
|stat_area4 =
|stat_pop4 =
|stat_year5 =
|stat_area5 =
|stat_pop5 =
|footnotes =
}}
{{東土耳其斯坦歷史}}
'''高昌'''（Gaochang; [[维吾尔语|维吾尔语]]：'''{{lang|ug|قۇچۇ}}'''，''Qocho''），位于今日的[[新疆|新疆]][[吐鲁番市|吐鲁番市]]，是古时[[西域|西域]]交通枢纽。公元5世纪中叶至7世纪中叶，在这个狭窄的[[吐鲁番盆地|吐鲁番盆地]]中，曾先后出现四个独立王国，分别是[[阚氏高昌|阚氏高昌]]、[[张孟明|张氏高昌]]、[[馬儒|马氏高昌]]及-{[[麴氏高昌|麴氏高昌]]}-，這些都是漢人在西域建立的國家。[[唐朝|唐]][[貞觀_(唐朝)|贞观]]二年（628年），著名高僧[[玄奘|玄奘]]曾途经高昌。贞观十三年（640年），设高昌县。到840年漠北[[回鶻|回鶻]]國崩，一部份回鶻人佔據漢人的高昌國，後為[[高昌回鶻|高昌回鶻]]。

[[元代|元代]]文献根据[[维吾尔语|维吾尔语]]''Qara-hoja'' (قاراهوجئا) 称高昌为'''火州'''、合拉火者、哈拉霍州、合拉和州、哈拉火州，<ref>清[[徐松|徐松]]《[[西域水道记|西域水道记]]》  119页  中华书局  ISBN  7101045413</ref>。[[明|明]]代文献称高昌为“哈拉和卓”、'''霍州'''。
    
高昌历史文献有二十四史[[南北朝|南北朝]]各書的高昌傳，但記述疏略，如出一轍。《[[新唐书|新唐书]]·高昌傳》、《[[元史|元史]]·地理志》有比較詳細的記載。另外[[羅振玉|羅振玉]]于1933年在遼東出版的《遼居雜著乙编》中有《增訂高昌-{麴}-氏年表》及《高昌專錄》各一卷，以考古實物補訂史書頗詳。考古学家，西北史地学家[[黄文弼|黄文弼]]亦有關高昌論著《高昌陶集》（1934）、《高昌專集》（1951增订）、《羅布淖尔考古記》（1948）、《吐鲁番考古記》（1954、1958）、《塔里木盆地考古記》（1958）、《新疆考古發掘报告》（1983）、《西北史地論叢》（1981）等。

==歷史==
===漢代到晋代===
{{main|車師}}
*[[西汉|西汉]][[汉宣帝|宣帝]]时，派士卒携家属往车师前部屯田，且耕且守。[[汉元帝|元帝]]时，在其地建筑军事壁垒，“地势高敞，人庶昌盛”<ref>《魏书·高昌传》</ref>，称为高昌壁，又称高昌垒（也有人认为高昌地势不高，而是[[高车|高车]]的讹传<ref>{{cite book|author=苏北海|title=西域历史地理|publisher=新疆大学出版社|date=1988|pages=261-268|chapter=高昌高车名称辨|isbn=9787563100415}}</ref>）。同时，设戊己校尉，治于高昌，主管屯田和军事。
*[[东汉|东汉]]、[[魏国|魏]][[晋朝|晋]]沿袭其制。这一时期，高昌壁隶属凉州敦煌郡。
*[[西晋|西晋]]至[[十六国|十六国]]初期，高昌社会经济发展，开始具备置郡的条件。[[前凉|前凉]][[建兴|建兴]]十五年（327年）[[戊己校尉|戊己校尉]][[赵贞|赵贞]]谋叛，[[张骏|张骏]]击擒之，在其地置高昌郡及高昌、田地等县。十六国时期，此郡先后隶属前凉、[[前秦|前秦]]、[[后凉|后凉]]、[[西凉|西凉]]、[[北凉|北凉]]五国。北凉[[承平|承平]]十八年（460年），[[柔然|柔然]]攻高昌，灭高昌北凉沮渠氏，立[[阚伯周|阚伯周]]为高昌王，为高昌建国之始。阚伯周死后，子义成继位。后[[阚义成|阚义成]]兄[[阚首归|阚首归]]弑义成篡位。不久阚首归被[[高车|高车]]王[[阿伏至罗|阿伏至罗]]所杀。后来[[張孟明|張孟明]]、[[馬儒|馬儒]]相继为王，被国人弑杀；高昌人推举馬儒长史-{[[麴嘉|麴嘉]]}-为王，是为阚氏高昌、张氏高昌、马氏高昌、-{麴}-氏高昌四代政权，-{麴}-氏享国最久。-{[[麴嘉|麴嘉]]}-王时，[[嚈噠人|嚈噠]]伐[[焉耆|焉耆]]，焉耆向高昌-{麴}-嘉王求救，-{麴}-嘉王派次子为焉耆国王，高昌开始壮大。

===五胡十六国时期===
327年，在五胡十六国时期的前凉支配下，由于戊己校尉赵贞谋反而被张骏镇压，以此为契机设立高昌郡，并分为若干个县。此后，经历了前秦、后凉、西凉、北凉的统治。

===北朝時代===

[[北魏太武帝|北魏太武帝]]（在位：423年 - 452年）時代，[[闞爽|闞爽]]为高昌太守。[[太延|太延]]中（435年 - 440年），太武帝遣散騎侍郎[[王恩生|王恩生]]至高昌郡，被[[柔然|柔然]]捕拿。[[太平真君|太平真君]]中（440年 - 451年），闞爽被[[沮渠無諱|沮渠無諱]]襲撃，沮渠無諱奪得高昌郡。沮渠無諱死后，弟[[沮渠安周|沮渠安周]]立。

[[和平_(北魏)|和平]]元年（460年）、高昌郡被柔然併合，柔然立[[闞伯周|闞伯周]]为高昌王，'''高昌国'''成立。

[[太和_(北魏)|太和]]（477年 - 499年）初，闞伯周死去，子[[闞義成|闞義成]]立。1年后闞義成被从兄[[闞首归|闞首归]]被殺，闞首归自立为高昌王。

太和5年（481年），[[高車|高車]]王[[阿伏至羅|阿伏至羅]]殺死闞首归兄弟，立敦煌人[[張孟明|張孟明]]为高昌王。後張孟明被国人所殺，[[馬儒|馬儒]]被立为高昌王，[[鞏顧礼|鞏顧礼]]，-{[[麴嘉|麴嘉]]}-为左右長史。

太和21年（497年），馬儒遣司馬[[王體玄|王體玄]]到北魏奉表朝貢，请求举国内徙。[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]（在位：471年 - 499年）接納，派明威将軍[[韓安保|韓安保]]率千余騎赴高昌。至羊榛水，馬儒派-{麴}-嘉，鞏顧礼率步騎1500出迎韓安保。韓安保到达距高昌400里之地，鞏顧礼回到高昌，韓安保回到[[伊吾|伊吾]]。韓安保送韓興安等12人使者到高昌，馬儒派鞏顧礼和世子馬義舒迎韓安保的使者。高昌旧人留恋故土，不願東遷，馬儒被-{麴}-嘉殺死。

===-{麴}-氏高昌===
-{麴}-嘉即位高昌王，从服柔然可汗[[郁久閭那蓋|那蓋]]（在位：492年 - 506年）。鞏顧礼、鞏義舒随从韓安保至[[洛陽|洛陽]]。

柔然[[始平|始平]]3年（508年）、柔然可汗[[郁久閭伏图|伏图]]（在位：506年 - 508年）被高車王弥俄突殺害，-{麴}-嘉臣服高車。[[嚈噠|嚈噠]]攻撃[[焉耆|焉耆]]，[[焉耆|焉耆]]国王位不在，-{麴}-嘉派遣第二子为焉耆王，統治焉耆国。

[[永平_(北魏)|永平]]元年（508年），-{麴}-嘉派兄子左衛将軍、田地太守-{麴}-孝亮到京師（洛陽）参朝，求内徙。北魏命龍驤将軍[[孟威|孟威]]率领涼州兵3千人出迎。-{麴}-嘉之後遣使何度献上珠像、白黒貂裘、名馬、、鹽枕。

永平3年（510年），-{麴}-嘉遣使到北魏朝貢，[[北魏宣武帝|北魏宣武帝]]（在位：499年 - 515年）遣孟威慰劳。

[[延昌_(北魏)|延昌]]中（512年 - 515年），-{麴}-嘉被北魏加官持節、平西将軍、[[瓜州|瓜州]][[刺史|刺史]]，封泰臨县開国伯。

[[熙平|熙平]]（516年 - 518年）初，遣使朝献。[[神龟_(北魏)|神龟]]元年（518年）冬，-{麴}-孝亮请求内徙，没有得到朝廷許可。

[[正光|正光]]元年（520年），[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]]（在位：515年 - 528年）遣假員外将軍[[趙義|趙義]]册封-{麴}-嘉。-{麴}-嘉朝貢不絶，遣使奉表，求五经、諸史。国子助教劉燮为博士，孝明帝許可。

-{麴}-嘉死后，孝明帝贈其为鎮西将軍、涼州刺史。子-{[[麴堅|麴堅]]}-立，关中乱起，使命途絶。

[[普泰|普泰]]初（531年），-{麴}-堅遣使朝貢，北魏命他为平西将軍、瓜州刺史、泰臨县伯，加衛将軍。

[[永熙_(北魏)|永熙]]中（532年 - 534年）至，特除儀同三司、進郡公，後遂隔絶。

[[西魏|西魏]][[大統|大統]]14年（548年），[[西魏文帝|西魏文帝]]（在位：535年 – 551年）詔命-{麴}-堅世子-{[[麴玄喜|麴玄喜]]}-为高昌王。[[西魏恭帝|西魏恭帝]]2年（555年）、田地公[[麴寳茂|-{麴}-茂]]被封为高昌王。

[[北周|北周]][[武成_(北周)|武成]]元年（559年），王遣使献上方物。[[保定_(北周)|保定]]（561年 - 565年）初，遣使来貢。

===隋代===
*[[隋|隋]][[开皇|开皇]]中[[突厥汗国|突厥汗国]]曾攻陷高昌城。[[大业_(年号)|大业]]五年（609年）遣使朝贡，并出兵协助隋朝攻打[[隋与高句丽的战争|高句丽]]。

=== 唐代 ===
* [[唐太宗|唐太宗]][[貞觀_(唐朝)|贞观]]初（626年），高昌王-{[[麴文泰|麴文泰]]}-来朝。后来，-{麴}-文泰与[[西突厥|西突厥]]结盟，唐太宗派遣[[侯君集|侯君集]]、[[薛万均|薛万均]]、[[契苾何力|契苾何力]]等大将征讨。贞观十四年（640年），高昌为[[唐朝|唐]]所吞并，置[[高昌县|高昌县]]。
* 8世纪末，[[唐德宗|唐德宗]][[贞元|贞元]]年间（785年—805年），高昌为[[回鹘|回鹘]]侵占。840年之后，形成[[高昌回鹘|高昌回鹘]]政权。

===高昌回鹘到吐鲁番汗国===
*[[宋太祖|宋太祖]][[建隆|建隆]]中，高昌回鹘遣使朝贡。
*1209年，高昌回鹘归附蒙古帝国。
*1280年，高昌回鹘内迁，[[察合台汗国|察合台汗国]]占领高昌。
*[[明|明]][[永乐|永乐]]年间，察合台汗国分裂，在吐鲁番盆地的政权国号'''火州'''。永乐七年、十一年遣使来朝。永乐十二年（1414年），吏部验封司员外郎[[陈诚_(明朝)|陈诚]]出使火州。
*[[明英宗|明英宗]]年间，被[[吐鲁番|吐鲁番]]（[[东察合台汗国|东察合台汗国]]）并吞。
{{中國歷史上的新疆}}

==高昌君主列表==
'''''高昌君主世系一向有爭論'''''

*闞氏高昌
**[[闞伯周|闞伯周]]（460年—約477年在位）
**伯周子[[闞義成|闞義成]]（約477年—約478年在位）
**義成兄[[闞首歸|闞首歸]]（約478年—約488年或491年在位）
*張氏高昌
**[[張孟明|張孟明]]（約488年或491年—約496年在位）
*馬氏高昌
**[[馬儒|馬儒]]（約496年—在位—約501年在位）
*-{麴}-氏高昌
{| class="wikitable" | style="align: left; margin: 0px" |
<!--{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="2"-->
!  ||style="white-space:nowrap;"| 諡號 || 君主[[姓|姓]][[名字|名]] || 在位時間  || 在位年數 || 年號 || 身份及註解
|-
| 1
| 高昌昭武王
| -{[[麴嘉|麴嘉]]}-
| [[502年|502年]]－[[525年|525年]]
| 24年
| [[承平_(高昌)|承平]] 502年—509年<br /> [[义熙_(高昌)|义熙]] 510年—525年
| [[王莽|王莽]]时期西迁的汉人后代。見《梁書》、《魏書》列傳
|-
| 2
| 高昌王
| -{[[麴光|麴光]]}-
| [[526年|526年]]－[[530年|530年]]
| 5年
| [[甘露|甘露]] 526年—530年
| -{麴}-嘉子。見《魏書》、《北史》帝紀
|-
|3
| 高昌王
| [[麴堅|-{麴}-坚]]
| [[531年|531年]]－[[548年|548年]]
| 18年
| [[章和_(高昌)|章和]] 531年—548年
| -{麴}-嘉子、-{麴}-光弟。見《魏書》、《周書》、《隋書》、《北史》本帝、列傳
|-
| 4
| 高昌王
| -{[[麴玄喜|麴玄喜]]}-
| [[549年|549年]]－[[550年|550年]]
| 2年
| [[永平|永平]] 549年—550年
| -{麴}-堅子。見《周書》、《北史》列傳
|-
| 5
| 高昌王
| [[高昌和平王|-{麴}-某]]（名不詳）
| [[551年|551年]]－[[554年|554年]]
| 4年
| [[和平|和平]] 551年—554年
| -{麴}-玄喜子
|-
| 6
| 高昌王
| [[麴寶茂|-{麴}-寶茂]]
| [[555年|555年]]－[[560年|560年]]
| 6年
| [[建昌|建昌]] 555年—560年
| 高昌和平王子。見《周書》、《北史》列傳
|-
| 7
| 高昌王
| -{[[麴乾固|麴乾固]]}-
| [[561年|561年]]－[[601年|601年]]
| 41年
| [[延昌|延昌]] 561年—601年
| -{麴}-寶茂子
|-
| 8
| 高昌王
| -{[[麴伯雅|麴伯雅]]}-
| [[602年|602年]]－[[613年|613年]]
| 10年
| [[延和|延和]] 602年—613年
| -{麴}-乾固子。見《隋書》、新舊《唐書》列傳
|-
| 
| 高昌王
| [[高昌义和王|-{麴}-某]]
| [[614年|614年]]－[[620年|620年]]
| 7年
| [[义和|义和]] 614年—620年
| 蓋宗室，发动[[政变|政变]]登位
|-
| 8
| 高昌獻文王
| -{[[麴伯雅|麴伯雅]]}-
| [[620年|620年]]－[[623年|623年]]
| 4年
| [[重光|重光]] 620年—623年
| -{麴}-乾固子，620年二月[[复辟|复辟]]。見《隋書》、新舊《唐書》列傳、《通鑑》卷190
|-
| 9
| 高昌光武王
| -{[[麴文泰|麴文泰]]}-
| [[624年|624年]]－[[640年|640年]]
| 17年
| [[延寿|延寿]] 624年—640年
| -{麴}-伯雅子。見新舊《唐書》列傳
|-
| 
| 高昌王
| -{[[麴智盛|麴智盛]]}-
| －
| －
| －
| -{麴}-伯雅子。640年八月即位，同月[[唐朝|唐朝]]滅-{麴}-氏高昌。
|}

==风土人文==
高昌居民以[[汉族|汉族]]（主要为汉魏晉屯戍军民的后裔和逃避战争的内地移民）为主，少数西域民族（主要为[[昭武九姓|昭武九姓]]的粟特人和其他[[西域|西域]]国家的侨民）为辅。因而高昌国建制，如官制、兵制、赋役制、士族制等，大抵脱胎汉晋之中原文化和制度，又自具特色。汉族传统文化在高昌一直占主導地位。俗奉天神，兼信佛法。十六国时期，[[祆教|祆教]]已在高昌流行，但[[佛教|佛教]]在高昌一直受到尊崇。[[道教|道教]]也有一定的影响。此外，高昌亦曾流行[[景教|景教]]和[[摩尼教|摩尼教]]，這兩教的寺院遺址於20世紀初被[[德國吐魯番考察隊|德國吐魯番考察隊]]發現。

高昌气候温暖，宜蚕，谷麦再熟。著名土产有赤盐、白盐、葡萄、冻酒、刺蜜、白面、叠布（棉布）及丝织品等多种。其地处天山南北孔道，[[丝绸之路|丝绸之路]]北路冲要，政治稳定，物产丰富，文化发达，中西使节、商客和僧侣过往频繁，成为汉唐间中西政治、经济、文化交流的重要枢纽。15世纪初，已风物萧条，僧寺零落。

==图片==
高昌遗址：
<gallery>
File:高昌古城.jpg|[[高昌故城|高昌故城]]
Image:Turpan-gaochang-d12.jpg|
Image:Turpan-gaochang-d11.jpg|
Image:Turpan-gaochang-d10.jpg|
Image:Turpan-gaochang-d08.jpg|
</gallery>
历史地图：
<gallery>
File:高昌.png|北魏時代的高昌与周边国家
File:Gāochāng 2.png|隋朝时期的高昌与周边国家
File:Gāochāng 3.png|唐朝时期的高昌与周边国家
</gallery>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
*《[[新唐书|新唐书]]·高昌传》
*《[[咸宾录|咸宾录]]》 （明）罗日褧撰 余思黎點校 中华书局 ISBN 978-7-101-02058-8/K
*陈诚著《[[西域番国志|西域番国志]]》
==研究書目==
*Monique Maillard著，耿昇譯：《古代高昌王國物質文明史》（北京：中華書局，1995）。
*池田温：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1003053076 高昌三碑略考]〉。
{{Xinjiang topics}}

[[Category:高昌|G]]
[[Category:新疆政治史|G]]
[[Category:中亞歷史|G]]
[[Category:中國古代民族與國家|G]]
[[Category:西域|G]]
[[Category:中国历史政权|Category:中国历史政权]]