{{Disputed |time=2019-03-24T00:52:46+00:00 }}
{{Expand English|Khmer Empire}}
{{Infobox Former Country
|native_name ={{lang|km|កម្វុជទេឝ}}<br> {{lang|te|కాంబోజదేశం}}<br> {{lang|hi|ख्मेर साम्राज्य}}<br> Kambujadesa
|conventional_long_name = 高棉帝国
|common_name = 
|image_flag  =
|flag         =
|flag_type    =
|image_map = Map-of-southeast-asia_900_CE.png
|image_map_caption = 900年<br> <span style="color:red;">'''红色'''</span>：高棉帝国 <br><span style="color:lime>'''绿色'''</span>：[[骇黎朋猜|骇黎朋猜]] <br><span style="color:yellow;">'''黄色'''</span>：[[占婆|占婆]] <br><span style="color:#73B839;">'''浅绿色'''</span>：[[三佛齐|三佛齐]]
| continent   = 亚洲
|region      = 东南亚
|country     = 柬埔寨
|era         = 中世纪
|status      = 帝国
|government_type = 君主制
|event_start = 继承自[[真腊|真腊]]
|year_start  = 802年
|date_start  =
|event_end   = 迁都[[金边|金边]]
|year_end    = 1431年
|date_end    =
|event1      =
|date_event1 =
|event2      =
|date_event2 =
|stat_pop1   = 3,000,000
|p1          = 真腊
|s1          = 柬埔寨黑暗时代
|capital          = {{link-en|Mahendraparvata|Mahendraparvata}} {{small|(9世紀初)}}<br>{{link-en|Hariharalaya|Hariharalaya}} {{small|(9世紀)}}<br>{{link-en|Koh Ker|Koh Ker}} {{small|(928–944 )}}<br>{{link-en|Yaśodharapura|Yaśodharapura}} ([[吴哥|吴哥]]) {{small|(9世紀末–15世紀初)}}
|common_languages  = [[高棉语|高棉语]]
|religion          = [[印度教|印度教]] <br> [[大乘佛教|大乘佛教]] <br> [[上座部佛教|上座部佛教]]
|government_type   = [[绝对君主制|绝对君主制]]
|leader1           = [[阇耶跋摩二世|阇耶跋摩二世]]
|year_leader1      = 802–850
|leader2           = [[苏利耶跋摩二世|苏利耶跋摩二世]]
|year_leader2      = 1113–1150
|leader3           = [[阇耶跋摩七世|阇耶跋摩七世]]
|year_leader3      = 1181–1218
|leader4           = [[本赫·亚|本赫·亚]]
|year_leader4      = 1393–1463
|title_leader      = [[柬埔寨君主列表|国王]]
}}
'''高棉帝国'''（{{lang-km|អាណាចក្រខ្មែរ}} {{IPA-km|ʔaː.naːc.krɑː kʰmaːe|pron}}），卽[[眞臘|眞臘]]的'''吳哥時期'''（{{lang|km|អាណាចក្រអង្គរ:}} {{IPA-km|ʔaː.naːc.krɑː ʔɑŋ.ˈkɔː|pron}}），是位於[[東南亞|東南亞]][[中南半島|中南半島]][[柬埔寨|柬埔寨]]的一个時期。中國古籍稱其為'''真臘'''、'''占臘'''、'''吉蔑'''、'''閣蔑'''。

== 歷史 ==
高棉帝國的前身是中國古籍中所稱的國家[[真臘|真臘]]。8世紀末，真臘被來自[[爪哇|爪哇]]的[[夏连特拉王朝|夏连特拉王朝]]征服。802年，真臘王子[[阇耶跋摩二世|阇耶跋摩二世]]擊敗夏连特拉王朝，自稱[[轉輪王|轉輪王]]，立都於[[吳哥城|吳哥城]]，標誌著高棉帝國的建立。不過，不少中國史籍仍以「真臘」稱之，例如13世紀《[[真臘風土記|真臘風土記]]》以及15世紀[[鄭和航海圖|鄭和航海圖]]中提到的「真臘」指的都是高棉帝國而不是真臘王國。

1010年至1150年是[[蘇利耶跋摩一世|蘇利耶跋摩一世]]和[[蘇利耶跋摩二世|蘇利耶跋摩二世]]統治的時期，高棉帝國國勢鼎盛，有[[戰象|戰象]]百頭，征服了周邊許多地區，今日吳哥遺址中的[[吳哥窟|吳哥窟]]就是這個時期建立的。

1177年，[[占城|占城]]國王[[闍耶因陀羅跋摩四世|闍耶因陀羅跋摩四世]]（此人可能與[[占族|占族]]傳說中的傳奇國王{{link-en|波克朗加萊|Po Klong Garai}}是同一人）攻破了吳哥，將高棉降為占城的附庸。[[闍耶跋摩七世|闍耶跋摩七世]]即位後，高棉擺脫了占城的統治，後來又在1203年征服了占城，直到1220年占城才得以復國。

高棉帝國從14世紀開始迅速衰敗，在其西部，[[泰族|泰族]]人的[[素可泰王國|素可泰王國]]和[[阿瑜陀耶王國|阿瑜陀耶王國]]相繼崛起，此後阿瑜陀耶王國成為了高棉帝國的勁敵。1352年，阿瑜陀耶的[[拉瑪鐵菩提一世|烏通王]]包圍並攻破了吳哥城，數年後高棉恢復獨立。但在1394年，吳哥再度被阿瑜陀耶王{{link-en|拉梅萱 (阿瑜陀耶國王)|Ramesuan (king of Ayutthaya)|拉梅萱}}攻破。高棉王[[本赫·亞|本赫·亞]]認為吳哥城無法防禦，於1431年遷都[[金邊|金邊]]，自此高棉帝國時代結束。

== 現代研究 ==
15世紀30年代時，高棉帝國由於[[中世紀溫暖時期|中世紀溫暖時期]]結束，氣候由夏季降雨穩定型態轉為[[厄爾尼諾現象|厄爾尼諾現象]]與乾旱頻繁的氣候型態<ref>Brendan M. Buckley,Kevin J. Anchukaitis, Daniel Penny, Roland Fletcher, Edward R. Cook, Masaki Sano,
Le Canh Name, Aroonrut Wichienkeeo, Ton That Minh, and Truong Mai Hong. 2010. Climate as a contributing factor in the demise of Angkor, Cambodia. Proceedings of the National Academy of Sciences, USA</ref>，以往為了支持吳哥王城的龐大人口，高棉人大舉砍伐森林、開墾農田，導致水土流失，使得長年戮力建設的洞里薩水資源管理系統淤積，在乾旱季節無法有效供應農田用水；遇到乾旱時狀況更加嚴重，使農作物產量遽降，無法再供應數十萬人的糧食需求，致吳哥城衰落，終於16世紀末期成為廢城<ref>第十一章：飛魚海洋與吳哥窟的覆滅來自：歷史上的大暖化 Climate Change and the Rise and Fall of Civilizations: The Great Warming. 布萊恩‧費根 Brian Fagan著，野人文化出版</ref>。

==參考資料==
{{Cambodia History}}

{{reflist}}


== 参见 ==
{{Commonscat|Khmer Empire}}
* [[柬埔寨历史|柬埔寨历史]]
* [[柬埔寨君主列表|柬埔寨君主列表]]
* [[吳哥古蹟|吳哥古蹟]]

[[Category:柬埔寨历史|Category:柬埔寨历史]]
[[Category:柬埔寨歷史政權|Category:柬埔寨歷史政權]]
[[Category:老撾歷史政權|Category:老撾歷史政權]]
[[Category:东南亚古国|Category:东南亚古国]]
[[Category:已不存在的帝國|Category:已不存在的帝國]]