{{Infobox Person
| name = 高清愿
| image = 
| image_size = 
| birth_date = 1929年5月24日
| birth_place = {{TWN-JPN}}[[台南州|台南州]][[北門郡|北門郡]][[學甲庄|學甲-{庄}-]]
| death_date = 2016年3月23日（88歲）
| death_place = {{TWN}}[[臺南市|臺南市]][[永康區|永康區]]
| nationality = {{ROC}}
| occupation = 企業家
| party = {{KMT}}
| networth =
| 父母 = 高權、郭弄瓦
| spouse = 賴環
| children =
| website =
| footnotes =
| religion =
}}
{{NoteTA
|T=zh-hans:高清愿; zh-hant:高清愿;
|G1=姓氏
}}
'''高清-{愿}-'''（{{bd|1929年|5月24日|2016年|3月23日|catIdx=Gao高}}），生於日治台灣台南州[[北門郡|北門郡]][[學甲庄|學甲-{庄}-]]（今[[臺南市|臺南市]][[學甲區|學甲區]]），企業家，[[統一企業|統一企業]]創辦人暨[[董事長|董事長]]，[[國立中山大學|國立中山大學]]名譽[[管理學|管理學]][[博士|博士]]。

==生平==
祖父高岸，曾經擔任[[臺灣日治時期|日治時期]]的「[[台灣日治時期_#社會控制|保正]]」。父親高權，是位牛販。母親郭弄瓦，娘家住頂溪洲，家境富裕。1929年（[[昭和|昭和]]四年）5月24日，高清愿生於[[台南州|台南州]][[北門郡|北門郡]][[學甲庄|學甲-{庄}-]]，為家中次男。小時候生活困苦，沒受過正規教育。1936年（昭和十一年）進入頂溪洲國民學校就讀，1942年畢業。

1942年（昭和十七年）高權去世之後，高清愿母子倆到[[台南市|台南市]]投靠舅父郭戊戌。透過郭戊戌介紹，高清愿在[[原臺南市|臺南市區]]的[[草鞋|草鞋]]工廠工作，[[月薪|月薪]]僅有十五元。之後，高清愿的表姊夫[[吳修齊|吳修齊]]與[[吳尊賢|吳尊賢]]創辦的「新和興布行」缺人手，便找高清愿到店裏當學徒。

在1944年，太平洋戰爭期間，因物資管制，新和興布莊暫時歇業。1945年（[[昭和|昭和]]二十年，民國三十四年），[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束，高清愿進入[[台南一中|台南一中]][[福利社|福利社]]工作。1947年，由於老闆要去[[上海|上海]]拓展生意，十八歲的高清愿開始獨當一面。

1949年，新和興布行解散。吳修齊兄弟另闢新路，並由吳元興、侯茂生、高清愿為主要經營者，成立「德興布行」。此時期，由於商務所需，本來只會[[日語|日語]]與[[臺語|臺語]]的高清愿開始學習國語。1953年，德興布行改組為「德興染織廠」，原有布行業務仍然持續，依舊由高清愿負責。後來，高清愿因不看好染整業而退出德興染織廠，和侯茂生另成立「新吉成布行」，並負責主要經營。

1954年10月18日，以[[吳三連|吳三連]]、[[侯雨利|侯雨利]]、吳修齊、吳尊賢為核心的[[臺南紡織|臺南紡織]]成立，由吳修齊擔任總經理，高清愿出任業務課長。高清愿後升為經理。

1966年，高清愿決定離開臺南紡織公司，自行創業。1967年，三十八歲的高清愿創立了[[統一企業|統一企業]]，邀請吳修齊出任總經理。1968年統一企業飼料廠、麵粉廠開工，高清愿出任總經理。後來，他又陸續創立了[[統一超商股份有限公司|統一超商股份有限公司]]，以及在台灣與[[康是美藥妝店|康是美藥妝店]]、[[星巴克咖啡|星巴克咖啡]]等等聯盟。

1974年，當選全國第四屆「十大傑出企業家」{{請求來源}}。1978年，成立「統一超級商店股份有限公司」。1980年，統一企業以3億元[[新臺幣|新臺幣]]成立電子廠，生產[[電晶體|電晶體]]。1989年，高清愿交棒，擔任統一企業總裁，由[[林蒼生|林蒼生]]接任統一企業總經理。1992年，統一企業進軍[[中国大陆|中國大陆]]市場投資設廠。如今的統一企業儼然成為了國際企業集團。

2013年11月12日，統一企業董事會決議通過，原董事長高清愿辭職，董事會推選高清愿的女婿[[羅智先|羅智先]]繼任董事長並兼任總經理，但高清愿仍為統一企業董事<ref>[http://news.cnyes.com/Content/20131112/KHBFZHAJZJLU2.shtml 統一：公告本公司董事長異動]，鉅亨網新聞中心　　2013-11-12 15:02:09</ref>。

2016年3月下旬，高清愿逝世，享年88歲，家屬並未公佈[[訃聞|訃聞]]，同年4月1日舉行[[告別式|告別式]]<ref name = "ltn" />。

==榮譽==
*1998年，獲[[國立中山大學|國立中山大學]]頒贈名譽管理學博士。

==家庭==
高清愿之妻賴環，出身台灣學甲；兩人在1949年結婚。婚後育有一女高秀玲。高秀玲與羅智先結婚。在高清愿過世後，統一集團由羅智先接班。

==文獻==
*[[文化部|文化部]] - 國家文化資料庫 - [http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=28890 台灣大百科全書─高清愿]
*莊素玉，《無私的開創：高清愿傳》，台北：[[天下文化|天下文化]]1999年初版，ISBN 9576215609。

==注釋==
{{NoteFoot}}

==參考資料==
{{Reflist}} 

==外部連結==
*[http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=11476 高清愿的腐草土哲學]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[[三三會|三三會]]
{{統一企業}}

{{DEFAULTSORT:Gao高}}
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:國立中山大學名譽博士|Category:國立中山大學名譽博士]]
[[Category:高姓|Qing清]]
[[Category:學甲人|Category:學甲人]]
[[Category:中華民國總統府資政|Category:中華民國總統府資政]]
[[Category:法國榮譽軍團勳章持有人|Category:法國榮譽軍團勳章持有人]]
[[Category:中國國民黨中常委|Category:中國國民黨中常委]]
[[Category:美国大学荣誉博士|Category:美国大学荣誉博士]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:台南幫人物|Category:台南幫人物]]