{{Infobox Person
| name   =高東輝
| nickname=
| image     = Gao Dong Hui.jpg
| image_size     = 200px
| caption  =高東輝
| birth_date  =1932年
| birth_place ={{TWN-JPN}}[[高雄州|高雄州]][[屏東郡|屏東郡]][[屏東街|屏東街]]
| death_date  =2012年3月
| death_place ={{ROC-TW}}[[台南市|台南市]][[北區_(臺南市)|北區]][[成大醫院|成大醫院]]
| occupation =外科醫師
| alma mater= [[台灣大學醫學院|台灣大學醫學院]]
| office = 
| term_start = 
| term_end = 
| spouse = 高李正姬
| children=高甫仁（兒子）<br>高雅慧（女兒）<br>高佳慧（女兒）

}}
'''高東輝'''{{BD|1932年||2012年|3月|}}，[[臺灣|臺灣]][[屏東縣|屏東縣]][[屏東市|屏東市]]人，外科醫師，第二十二屆[[醫療奉獻獎|醫療奉獻獎]]得主，在[[恆春鎮|恆春鎮]]行醫多年。

==生平==
1932年，高東輝生於今日的屏東市<ref name="中央社"/>，為家中獨子。讀台大醫學院期間，娶十七歲的[[屏東女中|屏東女中]]學生李正姬為妻。1959年畢業時，婉拒日本藥廠獎學金讓他進修並留在日本執業的機會，也婉拒[[利比亞|利比亞]]更優渥的醫療工作，而是到屏東省立醫院服務，四年後轉往恆春分院，一年半後，在1966年於恆春鎮光明路上自行開業，為當時恆春唯一的私人診所。期間還婉拒出任衛生局。診所高峰期曾進用廿名護理人員，[[明華園|明華園]]總團長[[陳勝福|陳勝福]]年輕時也當過高東輝助手。<ref name="蔡容喬"/>

當年恆春民風保守，民眾對於疾病認識少，常延誤就醫。高李正姬回憶，有名十七歲少女因肉瘤而大肚子，被鄰居誤會亂搞男女關係，多年躲在家不敢出門，直到高東輝為她開刀取肉瘤才順利嫁人。還有某女因子宮外孕而昏倒，被以為中邪，將她抬到廳堂準備後事，後有人找高東輝緊急開刀，才救回性命。<ref name="蔡容喬"/>

在高外科診所當過護士的王素利表示，高東輝若午休時病人上門，他照樣看診。為了讓病患安心，高東輝開刀從不收保證金，醫藥費還可以分期付款，若有病患經濟不好，就自行吸收。有人當年無力繳清，廿多年後上門感念恩情。<ref name="蔡容喬"/>

2012年3月，高東輝在成大醫院離世<ref name="蔡容喬"/><ref name="劉漢生"/>。

==身後==
在告別式上，身為義子的陳勝福與妻子[[孫翠鳳|孫翠鳳]]分別以兒子、兒媳婦身份出席<ref name="劉漢生"/>。去世同年，9月14日，高東輝獲得第二十二屆醫療奉獻獎<ref name="魏怡嘉"/>。

2014年，[[屏東縣政府|屏東縣政府]]出版《恆春仁醫思想起-高東輝醫師傳》、《改變恆春的人-[[林金源_(政治人物)|林金源]]傳》兩人傳記，[[屏東縣縣長|屏東縣縣長]][[曹啟鴻|曹啟鴻]]、陳勝福、高東輝遺孀高李正姬、兒子高甫仁、女兒高雅慧、高佳慧，與林金源家屬等人都出席新書發表會<ref name="中央社"/>。

==逸事==

高東輝的病患還有難產的母牛、被山豬攻擊的土狗等<ref name="中央社"/><ref name="蔡容喬"/>。

一次，還未成名、手頭拮据的[[陳達_(歌手)|陳達]]來此求醫，在診間內彈唱民謠《思想起》，作為高東輝不收費用的回報，傳為地方美談<ref name="中央社"/><ref name="蔡容喬"/>。

==參考==
{{portal box|人物|台灣|醫學}}
{{reflist|1|refs=


<ref name="劉漢生">{{Cite news|url=http://news.cts.com.tw/cts/general/201204/201204010970891.html|title=陳勝福義父高東輝辭世 享壽80歲|language=zh-tw|publisher=華視新聞|author=劉漢生、邱君萍、榮昊北|date=2012-04-01|accessdate=2016-05-27}}</ref>

<ref name="中央社">{{Cite news|url=http://www.cna.com.tw/postwrite/Detail/148659.aspx#.V0fKgvl97Dd|title=屏東縣恆春鎮長林金源及醫師高東輝傳記 一生奉獻雋永流傳|language=zh-tw|publisher=中央社|author=魏怡嘉|date=2014-05-22|accessdate=2016-05-27}}</ref>

<ref name="魏怡嘉">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/615128|title=醫療奉獻獎得主|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|author=魏怡嘉|date=2012-09-15|accessdate=2016-05-27}}</ref>

<ref name="蔡容喬">{{Cite news|url=|title=高東輝行醫50年 恆春永遠的記憶|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|author=蔡容喬|date=2012-09-11|accessdate=}}</ref>

}}

[[Category:國立臺灣大學醫學院校友|Category:國立臺灣大學醫學院校友]]
[[Category:臺灣外科醫師|Category:臺灣外科醫師]]
[[Category:屏東市人|Category:屏東市人]]
[[Category:高姓|Category:高姓]]