{{Infobox China County
| county = 高淳区
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Gāochún Qū
| Belong = [[中国|中国]][[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = [[淳溪街道|淳溪街道]]镇兴路228号
| officerTitle = 區委書記 
| officer = 吴勇强
| officerTitle2 = 區長 
| officer2 = 刘伟
| division = 
| town = 6
| township = 
| subdistrict =2 
| dialect = 
| post code = 211300
| phone code = 025
| coordinate = 
| area = 801平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 44万人
| density =  
| GDP = 630.1
| GDP_as_of = 2017年
| GDPPC = 
| carlicense = 苏A
| web = www.njgc.gov.cn
| web_title = 高淳区政府网
|Othername = 濑渚}}
'''高淳区'''是[[中国|中国]][[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]下辖的市辖区，位于南京市南部，是著名的历史文化名城、江南鱼米之乡。高淳北临[[溧水区|溧水区]]，南接[[宣城市|宣城市]][[宣州区|宣州区]]与[[郎溪县|郎溪县]]，东靠[[常州|常州]][[溧阳市|溧阳市]]，西倚[[马鞍山市|马鞍山市]][[当涂县|当涂县]]。总面积802平方公里，总人口44万。2013年2月，[[高淳|高淳]]撤县设区。

==地理==
高淳位于江苏西南端，北接[[溧水区|溧水区]]，东部与常州[[溧阳市|溧阳市]]毗邻，西南与马鞍山[[当涂县|当涂县]]、宣城[[宣州区|宣州区]]和[[郎溪县|郎溪县]]接壤，西接马鞍山[[博望区|博望区]]。由[[固城湖|固城湖]]、[[石臼湖|石臼湖]]和长江支流[[水阳江|水阳江]]所环抱，东部为丘陵地区，西部为平原圩区总面积802平方公里，其中陆地面积约占70%，水域面积约占30%。

==历史沿革==
[[春秋时期|春秋时期]]，周景王四年（公元前541年），吴王[[余祭|余祭]]在离今高淳区城东面十五公里的地方筑“子罗城”。因城高坚固取名“固城” ，即今固城镇 。并以此为基础设立“濑渚邑”。因为古中江又名“濑水”，固城就建在中江北岸的沙滩上，所以取名“濑渚”。三年后楚灵王下固城。楚平王为太子时据守固城，后人又把固城叫做“楚王城”。
 
周景王五年（公元前540年），吴迁其邑于陵平山下，名陵平。十六年（公元前529年），楚国又攻打吴国，并夺取、占领陵平，更名平陵。 

周敬王十四年（公元前506年），吴国攻下固城。进城后，[[伍子胥|伍子胥]]下令烧毁城内所有殿宇楼阁。史书记载：“吴伐楚烧固城，大火逾月未熄。”固城成了一片焦土。 

周元王三年（公元前473年），越王[[勾践|勾践]]打败吴国，固城被越军占领，划到了越国的会稽郡。

周显王三十五年（公元前334年），楚国打败越国，固城再属于楚国。 

[[秦始皇|秦始皇]]统一中国后，实行[[郡县制|郡县制]]，改濑渚邑为溧阳县，因地处濑水的北岸，“濑”与“溧”古音相通，古人又习惯以水之北为“阳”，这是高淳置县开始。县境范围含今高淳县、溧阳市全境及溧水县南境，县治今在固城镇。秦初到东汉四百多年间，固城是今高淳县、溧阳市、溧水县南境所在地区的政治、经济、文化中心。

三国吴时，废[[溧阳县|溧阳县]]建制，作为屯田之用，在原县境东部置永平县（今溧阳市境内），治今溧阳市城南古县村附近，是今溧阳市内设县之始。

西晋太康元年（280年），除永世县地外，又恢复设立溧阳县，属丹阳郡。

隋时，废[[永世县|永世县]]并入溧阳县；不久溧阳县并（古）[[丹阳县|丹阳县]]（县治在今江宁[[小丹阳镇|小丹阳镇]]）东部区域，改称溧水县，最初县治改在今高淳开化，后迁至今溧水县永阳；此时的溧水县辖区除了包括秦置溧阳县整个区域外，还包括(古)丹阳县东部地区。至此高淳使用长达810年的溧阳县之名终结。

[[唐朝|唐朝]]（620年）分[[溧水县|溧水县]]东部地区异地置溧阳县，即今溧阳市的前身，县治初在今溧阳市旧县村。

[[明朝|明朝]][[弘治_(明朝)|弘治]]年间从溧水县分出置高淳县至今，县治为[[淳溪镇|淳溪镇]]，属[[应天府|应天府]]。县因高淳古镇而得名。[[高淳镇|高淳镇]]即今淳溪镇。

清，改明应天府为江宁府，高淳属之。

太平天国定都天京期间，高淳县属[[天京省|天京省]]江宁郡。

清同治三年(1864)，陷天京，高淳复属江宁府。

民国元年(1912)，废府，高淳县隶[[江蘇省_(中華民國)|江苏省]]。

1914年，于省、县两级间设道，高淳属江苏省金陵道。

1927年，废道，县隶于江苏省。

1934年，江苏省实行行政区督察制，高淳县属溧阳行政督察区。

1935年9月，改属第十行政督察区(驻江宁)。

1937年12月7日，侵华日军陷高淳县城，建立伪政权；民国高淳县政府撤至第五区青桂塘，受江南行署第一区行政督察专员公署管辖。

1949年5月2日，属于[[苏南行署区|苏南行署区]][[镇江地区|镇江地区]]专员公署领导。

1953年1月，撤销苏南行政区，成立江苏省，高淳县属江苏省镇江专区；1958年改为常州专区，高淳属之。

1959年，又改为镇江专区，高淳县属镇江专区。

1983年3月1日，实行市管县体制，高淳县由[[镇江专区|镇江专区]]划归南京市管辖。

2013年2月，高淳撤县设区。

==文化风俗==
*[[跳五猖|跳五猖]]
*[[花台会|花台会]]
*[[大马灯|大马灯]]
*[[打水浒|打水浒]]
*高淳被命名为“全国武术之乡”。

==辖区==
截至2015年8月，高淳区下辖2个街道、6个镇：
*[[淳溪镇|淳溪街道]]
*[[漆桥街道|漆桥街道]]
*[[桠溪街道|桠溪街道]]
*[[阳江镇|阳江镇]]
*[[固城镇_(高淳县)|固城镇]]
*[[东坝街道_(南京市)|东坝街道]]
*[[古柏鎮_(中國)|古柏街道]]
*[[砖墙镇|砖墙镇]]

==荣誉称号==
位于高淳区桠溪镇西北部的丘陵地区一片４９平方公里的“生态之旅”，2010年7月被[[国际慢城组织|国际慢城组织]]评选为国内第一个[[国际慢城|国际慢城]]。

==特色==
*[[固城湖螃蟹|固城湖螃蟹]]
*[[淳溪老街|淳溪老街]]
*[[游子山|游子山]]
*[[高淳陶瓷|高淳陶瓷]]

==外部链接==
*[http://www.njgc.gov.cn/ 高淳区政府]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意江苏省调整南京市部分行政区划的批复 (2013年)|国务院关于同意江苏省调整南京市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{高淳县行政区划}}
{{江苏行政区划}}
{{中国国家级生态市区县}}
{{江苏省历史文化名城}}

[[category:中国国家级生态市区县|category:中国国家级生态市区县]]
{{南京}}
[[Category:高淳区|]]
[[Category:南京区县|县]]
[[Category:江苏市辖区|南京]]