'''高浟'''（{{bd|533年||564年|catIdx=G}}），字'''子深'''，[[勃海郡|勃海郡]][[蓨县|蓨县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[景县|景县]]）人，追尊齐神武帝[[高欢|高欢]]第五子。庶出，生母[[大爾朱氏|大爾朱氏]]<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：神武皇帝十五男：大尒朱氏生彭城景思王浟。</ref>，北齐宗室、官员。

==生平==
[[元象|元象]]二年（539年），高浟拜通直散騎常侍，封長樂郡公。博士韓毅教高浟書寫，見高浟筆跡未工，戲弄高浟曰：“五郎書畫如此，忽為常侍開國，今日後宜更用心。” 高浟正色答曰：“昔甘羅幼為秦相，未聞能書。凡人唯論才具何如，豈必動誇筆跡。博士當今能者，何為不作三公？”當時高浟只有八歲，韓毅甚為慚愧<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：元象二年，拜通直散騎常侍，封長樂郡公。博士韓毅教浟書，見浟筆跡未工，戲浟曰：「五郎書畫如此，忽為常侍開國，今日後宜更用心。」浟正色答曰：「昔甘羅幼為秦相，未聞能書。凡人唯論才具何如，豈必動誇筆跡。博士當今能者，何為不作三公？」時年蓋八歲矣。毅甚慚。</ref>。

[[武定_(東魏)|武定]]六年（548年），出為滄州刺史，為政嚴察，部下肅然。守令參佐，下及胥吏，行遊往來，皆自齎糧食。高浟很少介入人間事。有隰沃縣主簿張達曾經詣州，連夜投宿於草民之家舍，進食雞羹，高浟察覺知道。守令們集合後，高浟對眾曰：“食雞羹何不還價直也？”張達即伏罪。州內全境稱讚他神明。又有一人從幽州來，其驢馱鹿脯。行至滄州界，腳痛而行動遲緩，偶然碰見一人為伴，但是那人卻盜驢及鹿脯而去。明晨向州府狀告。高浟乃令左右及府僚吏分市鹿脯，不限其價。其主見脯識之，推獲盜者。轉為都督、定州刺史。當時有人被盜去黑牛，背上有白毛。長史韋道建謂中從事魏道勝曰：“使君在滄州日，擒奸如神，若捉得此賊，定神矣。”高浟乃用詐為上府市見牛皮後，可有倍數酬金，便使牛主認回，因一而擒獲盜賊。韋道建建等人嘆服。又有一姓王的老婦，孤獨居住，種菜三畝，數次被人偷菜。高浟乃令人秘密在菜葉上書寫，明日市中看菜葉有字的，因此而擒獲賊人。從此之後境內無盜，政事教化為當時第一<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：武定六年，出為滄州刺史，為政嚴察，部內肅然。守令參佐，下及胥吏，行遊往來，皆自賚糧食。浟纖介知人間事。有濕沃縣主簿張達嘗詣州，夜投人舍，食雞羹， 浟察知之。守令畢集，浟對衆曰：「食雞羹何不還價直也？」達卽伏罪。合境號為神明。又有一人從幽州來，驢馱鹿脯。至滄州界，腳痛行遲，偶會一人為伴，遂盜 驢及脯去。明旦，告州。浟乃令左右及府僚吏分市鹿脯，不限其價。其主見脯識之，推獲盜者。轉都督、定州刺史。時有人被盜黑牛，背上有白毛。長史韋道建謂中 從事魏道勝曰：「使君在滄州日，擒姦如神，若捉得此賊，定神矣。」浟乃詐為上府市牛皮，倍酬價直，使牛主認之，因獲其盜。建等歎服。又有老母姓王，孤獨， 種菜三畝，數被偷。浟乃令人密往書菜葉為字，明日市中看菜葉有字，獲賊。爾後境內無盜，政化為當時第一。</ref>。

[[天保_(北齊)|天保]]元年六月癸未（550年7月4日），被封為彭城王<ref>《北齊書·文宣帝紀》：癸未，詔封諸弟青州刺史浚為永安王，尚書左僕射淹為平陽王，定州刺史浟為彭城王，儀同三司演為常山王，冀州刺史渙為上黨王，儀同三司淯為襄城王，儀同三司湛為長廣王，湝為任城王，湜為高陽王，濟為博陵王，凝為新平王，潤為馮翊王，洽為漢陽王。</ref>。天保四年（553年），征入朝為侍中，百姓官吏皆送別時悲號。有數百老人互相率具食饌對：“自殿下至來五載，人不識吏，吏不欺人，百姓有識已來，始逢今化。殿下唯飲此鄉水，未食此鄉食，聊獻疏薄。”高浟著重其意義，因此食了一口。天保七年（556年），轉司州牧，選取從事皆為文才士明剖斷者，當時稱為美選。司州舊案五百餘，高浟未到限期已悉數斷案<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：天保初，封彭城王。四年，徵為侍中，人吏送別悲 號。有老公數百人相率具饌曰：「自殿下至來五載，人不識吏，吏不欺人，百姓有識已來，始逢今化。殿下唯飲此鄉水，未食此鄉食，聊獻疏薄。」浟重其意，為食一口。七年，轉司州牧，選從事皆取文才士明剖斷者，當時稱為美選。州舊案五百餘，浟未期悉斷盡。</ref>。

別駕羊修等恐冒犯權貴外戚，乃詣閣諮陳。高浟使人告訴羊修曰：“吾直道而行，何憚權戚，卿等當成人之美，反以權戚為言。”羊修等慚驚悚而退下。後加特進，兼司空、太尉，州牧如同往時。天保七年（556年）[[大尔朱氏|大尔朱氏]]去世時，高浟解除官職，其後又奉詔複回本身官職。再拜司空，兼尚書令。高洋子[[高殷|高殷]]嗣位後，除開府儀同三司、尚書令、領大宗正卿。[[皇建_(北齊)|皇建]]元年（560年），高演下詔拜高浟為[[大司馬|大司馬]]，兼尚書令，轉為[[太保|太保]]。當武成帝[[高湛|高湛]]登基後，遷任[[太師|太師]]、[[錄尚書事|錄尚書事]]<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：別駕羊脩等恐犯權戚，乃詣閤諮陳。浟使告曰：「吾直道而行，何憚權戚，卿等當成人之美，反以權戚為言。」脩等慚悚而退。後加特進，兼司空、太尉，州牧如故。太妃薨，解任，尋詔復本官。俄拜司空，兼尚書令。濟南嗣位，除開府儀同三司、尚書令、領大宗正卿。皇建初，拜大司馬，兼尚書令，轉太保。武成入承大業，遷太師、錄尚書事。</ref>。

高浟明練世務，果於斷決，事無大小，咸悉以情。趙郡[[李公統|李公統]]参与[[高歸彥|高歸彥]]的謀反，其母[[崔芷蘩|崔芷蘩]]即為御史中丞[[崔昂|崔昂]]堂姐，兼右僕射[[魏收|魏收]]夫人的堂妹。依遵法令，年過六十者，按例可以不必发配宫中服刑役。崔芷蘩改大自己的年龄，所負責官員因崔昂和魏收的緣故，崔芷蘩因此得到赦免。高浟遂揭發此事，崔昂等因此罪被除名<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：浟明練世務，果於斷決，事無大小，咸悉以情。趙郡李公統預高歸彥之逆，其母崔氏卽御史中丞崔昂從父子，兼右僕射魏收之內妹也。依令，年出六十，例免入官。崔增年陳訴，所司以昂、收故，崔遂獲免。浟摘發其事，昂等以罪除名。</ref>。

自車駕巡幸，高浟常留鄴。[[河清|河清]]三年（564年）三月，群盜田子禮等數十人謀劫高浟為主，詐稱是使者，走向高浟府第，進入內室，聲稱奉敕牽引高浟上馬，突然以白刃脅逼，欲帶他向南殿走。高浟大聲呼喊不遵從，遂因而遇害，當時只得三十二歲，朝野皆為他的死而痛惜。初高浟被劫前，其妃鄭氏夢見有人斬高浟頭持去，惡之，數日果然見高浟被殺。追贈高浟假黃鉞、太師、太尉、錄尚書事，給轀輬車。其子[[高寶德|高寶德]]繼嗣為彭城王，位開府，兼任尚書左僕射<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：自車駕巡幸，浟常留鄴。河清三年三月，群盜田子禮等數十人謀劫浟為主，詐稱使者，徑向浟第，至內室，稱勑牽浟上馬，臨以白刃，欲引向南殿。浟大呼不從，遂遇害，時年三十二，朝野痛惜焉。初浟未被劫前，其妃鄭氏夢人斬浟頭持去，惡之，數日而浟見殺。贈假黃鉞、太師、太尉、錄尚書事，給轀輬車。子寶德嗣，位開府，兼尚書左僕射。</ref>。次子高准，过继其三哥永安简平王[[高浚|高浚]]为嗣。<ref>《[[s:北齊書/卷10|北齊書 卷十 列傳第二 高祖十一王]]》：乾明元年，贈太尉。無子，詔以彭城王浟第二子準嗣。</ref>

== 参考资料==
{{reflist|2}}
{{DEFAULTSORT:G高浟}}

[[Category:渤海高氏|Category:渤海高氏]]
[[Category:东魏郡公|Category:东魏郡公]]
[[Category:北齐宗室郡王|Category:北齐宗室郡王]]
[[Category:北齐尚书令|Category:北齐尚书令]]
[[Category:北齐被杀害人物|Category:北齐被杀害人物]]
[[Category:諡景思|Category:諡景思]]