{{noteTA
|T=zh-cn:高氯酸;zh-hk:過氯酸;zh-tw:過氯酸;
|1=zh-cn:高氯酸;zh-hk:過氯酸;zh-tw:過氯酸;
}}
{{chembox
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 476995749
|   ImageFileL1 = Perchloric-acid-2D-dimensions.png
|   ImageNameL1 = Perchloric acid<br/>Hydroxidotrioxidochlorine
|   ImageFileR1 = Perchloric-acid-3D-vdW.png
|   ImageFile2 = Perchloric acid 60 percent.jpg
|   ImageNameR1 = Perchloric acid<br/>Hydroxidotrioxidochlorine
|   OtherNames = Perchloric acid, Hyperchloric acid<ref>{{cite book | title = Medicine and the Allied Sciences | volume = 1 | page = 148 | author = Samuel Fomon}}</ref>
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 22669
| PubChem = 24247
| InChI = 1/ClHO4/c2-1(3,4)5/h(H,2,3,4,5)
| InChIKey = VLTRZXGMWDSKGL-UHFFFAOYAD
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 29221
| SMILES = OCl(=O)(=O)=O
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 1161634
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/ClHO4/c2-1(3,4)5/h(H,2,3,4,5)
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = VLTRZXGMWDSKGL-UHFFFAOYSA-N
| CASNo = 7601-90-3
|    CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|   RTECS = SC7500000
|   EINECS = 231-512-4
|   UNNumber = 1873
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = HClO<sub>4</sub>
|   MolarMass = 100.46 g/mol
|   Appearance = 无色液体
|   Density = 1.67 g/cm<sup>3</sup>
|   Solubility = 与水互溶
|   MeltingPt = -17 °C (''共沸物'')<ref>[http://msds.chem.ox.ac.uk/PE/perchloric_acid.html Safety data for concentrated perchloric acid, ca. 70%] ''msds.chem.ox.ac.uk''</ref><br>-112 °C (''无水'')
|   BoilingPt = 203 °C (''共沸物'')<ref>[http://www.ameslab.gov/esha/ESH&A_Documents/Handouts%2010200.026%20Rev%201%20Handling%20of%20Perchloric%20Acid%20Brochure.pdf Handling of Perchloric acid]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }} ''ameslab.gov''</ref>
|   pKa = ≈ −10<ref name="Housecroft">{{Housecroft2nd|page=171}}</ref>
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
| ExternalMSDS = [http://www.inchem.org/documents/icsc/icsc/eics1006.htm ICSC 1006]
| EUClass = Oxidant ('''O''')<br/>Corrosive ('''C''')
| EUIndex = 017-006-00-4
| RPhrases = {{R5}}, {{R8}}, {{R35}}
| SPhrases = {{S1/2}}, {{S23}}, {{S26}}, {{S36}}, {{S45}}
| NFPA-H = 3
| NFPA-F = 0
| NFPA-R = 3
| NFPA-O = OX
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherCpds = [[盐酸|盐酸]]<br/>[[次氯酸|次氯酸]]<br/>[[亚氯酸|亚氯酸]]<br/>[[氯酸|氯酸]]
  }}
}}
'''高氯酸'''是一种无机化合物，化学式为'''HClO<sub>4</sub>'''，是一種[[強酸|強酸]]，有强烈的[[腐蚀性|腐蚀性]]、刺激性，通常以无色水溶液的形式存在。高氯酸的[[酸酐|酸酐]]为[[七氧化二氯|Cl<sub>2</sub>O<sub>7</sub>]]。高氯酸的[[酸性|酸性]]强于[[硫酸|硫酸]]、[[硝酸|硝酸]]。热的高氯酸是一种极强的[[氧化剂|氧化剂]]，与[[有机物|有机物]]、[[还原剂|还原剂]]、[[易燃物|易燃物]]（如[[硫|硫]]、[[磷|磷]]等）接触或混合时有引起燃烧爆炸的危险，但室温下70%以下浓度的高氯酸相对稳定一些。高氯酸常被用来制备一些[[高氯酸盐|高氯酸盐]]，例如火箭燃料的重要成分——[[高氯酸铵|高氯酸铵]]。总而言之，高氯酸具有相当强的腐蚀性和危险性，并且极易形成易爆炸的混合物。

==制备方法==
===工业制备===
高氯酸工业制备有三条路线。传统方法是利用[[高氯酸钠|高氯酸钠]]的较大的溶解度(室温下209g/100ml水)，用[[盐酸|盐酸]]处理高氯酸钠的浓溶液，制备得到高氯酸和氯化钠沉淀:
:NaClO<sub>4</sub>  +  HCl   →   NaCl  +  HClO<sub>4</sub>
制得浓高氯酸可以通过[[蒸馏|蒸馏]]来纯化。

另一条路线相较于传统方法而言，更为直接，并避免了高氯酸盐的使用：利用[[铂|铂]]电极[[电解|电解]]氯水，可在[[阳极|阳极]]生成高氯酸<ref name=Ullmann>Helmut Vogt, Jan Balej, John E. Bennett, Peter Wintzer, Saeed Akbar Sheikh, Patrizio Gallone "Chlorine Oxides and Chlorine Oxygen Acids" in Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry 2002, Wiley-VCH, Weinheim. {{DOI|10.1002/14356007.a06_483}}.</ref>。

工业上也使用电解[[氯酸钠|氯酸钠]]的方法生产[[高氯酸钠|高氯酸钠]]，高氯酸可由[[高氯酸钠|高氯酸钠]]和浓[[硫酸|硫酸]]经复分解反应制备：{{来源请求}}
:<math>\ NaClO_4+H_2SO_4\to NaHSO_4+HClO_4</math>

===实验室制备===
[[高氯酸钡|高氯酸钡]]和硫酸反应生成硫酸钡沉淀与高氯酸，也可以通过[[硝酸|硝酸]]氧化[[氯酸铵|氯酸铵]]制备高氯酸，由于[[铵根|铵根]]的参与，该反应会得到[[氮氧化物|氮氧化物]]和高氯酸。

==性质==
无水高氯酸在室温下是一种油状液体。高氯酸可以形成至少五种[[水合物|水合物]]。在水合物中高氯酸根阴离子通过氢键与H<sub>2</sub>O和[[氢离子|H<sub>3</sub>O<sup>+</sup>]] 相连<ref>Almlöf, Jan; Lundgren, Jan O.; Olovsson, Ivar "Hydrogen Bond Studies. XLV. Crystal structure of perchloric acid 2.5 hydrate"  [[Acta_Crystallographica_Section_B|Acta Crystallographica Section B]]:  Structural Crystallography and Crystal Chemistry 1971, volume 27, pp. 898-904.{{DOI|10.1107/S0567740871003236}}</ref>。 高氯酸可与水形成72.5%质量分数的[[共沸物|共沸物]]，并且市售高氯酸也多以该共沸物的形式出售。但该共沸物和浓硫酸一样，具有很强的吸水性，暴露在空气中会吸收空气中的水。

高氯酸的脱水反应会得到一种非常危险的产物——[[七氧化二氯|七氧化二氯]]:<ref name="Holl">{{cite book|title = Inorganic chemistry | first1 = Arnold F. | last1 = Holleman | first2 = Egon | last2 = Wiberg | others = Translated by Mary Eagleson, William Brewer | publisher = Academic Press | year = 2001 | isbn = 0-12-352651-5 | page = 464 | location = San Diego}}</ref>
:2 HClO<sub>4</sub>  +  P<sub>4</sub>O<sub>10</sub>   →   Cl<sub>2</sub>O<sub>7</sub>  +  "H<sub>2</sub>P<sub>4</sub>O<sub>11</sub>"

==主要用途==
高氯酸主要被作为生产[[高氯酸铵|高氯酸铵]]的原料，高氯酸铵一般被用作制造火箭燃料。随着航天技术的发展，高氯酸的产量也随之提高，年产量达到了数百万公斤。<ref name=Ullmann/>
高氯酸也是生产液晶过程中的重要原料，同时也是蚀刻[[铬|铬]]的良好试剂。而由高氯酸为原料生产的[[高氯酸镁|高氯酸镁]]在钢铁工业中也有应用<ref>http://engineering.dartmouth.edu/microeng/processing/etching/metal.etch.html</ref>。

===酸性===
高氯酸是一种很强的[[酸碱质子理论|质子酸]]，其K<sub>a</sub>值高達10<ref name="Housecroft">{{Housecroft2nd|page=171}}</ref>。相较于其他[[非配位阴离子|非配位阴离子]]，诸如[[氟硼酸|氟硼酸]]和[[六氟磷酸|六氟磷酸]]易发生水解，而高氯酸就不会发生水解。尽管高氯酸具有一定的危险性，但在合成中，高氯酸仍然经常被使用<ref>{{OrgSynth | author = A. T. Balaban, C. D. Nenitzescu, K. Hafner and H. Kaiser | title = 2,4,6-Trimethylpyrilium Perchlorate | collvol = 5 | collvolpages = 1106 | prep = cv5p1106 | year = 1973}}</ref>。出于类似的原因，高氯酸也常被作为离子交换色谱的洗脱剂。

==安全性==
高氯酸具有很强的氧化性，高氯酸和金属（如铝）以及有机物（如木头，塑料等）具有极高的反应活性。高氯酸一定要在具有冲洗功能的通风橱中操作，以防止高氯酸在管道中的堆积，引发危险。

==相关条目==
*[[七氧化二氯|七氧化二氯]]
*[[氯酸|氯酸]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{无机氯化合物}}
{{高氯酸盐}}

{{氢化合物}}
{{Authority control}}
[[Category:无机酸|氯]]
[[Category:高氯酸盐|*]]
[[Category:无机氯化合物|Category:无机氯化合物]]
[[Category:腐蚀性化學品|氯]]
[[Category:易制爆化学品|Category:易制爆化学品]]