{{japanese|高松　豊次郎|たかまつ　とよじろう|Takamatsu Toyojirō}}
'''高松豐次郎'''（{{bd|1872年||1952年}}），日本[[福島縣|福島縣]]人，[[勞工運動|勞工運動]]家，藝名「吞氣昧三樓」，為[[台灣電影|臺灣電影史]]與新劇史上的先驅人物，著有《新大演說集》、《屁股與政治家》、《滑稽百譚》等書，另編有《大家演說集》，錄有[[伊澤修二|伊澤修二]]、[[板垣退助|板垣退助]]、[[後藤新平|後藤新平]]等人的演講<ref name=":1">{{Cite web|title=高松豐次郎|url=https://tm.ncl.edu.tw/article?u=016_002_0000294319|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=國家圖書館 臺灣記憶|agency=tm.ncl.edu.tw|language=|archive-date=2020-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20200623191120/https://tm.ncl.edu.tw/article?u=016_002_0000294319|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==

=== 早年生涯 ===
高松豐次郎年輕時因工作斷臂，且因為當時日本[[勞工法|勞工法]]不周全而未獲賠償，故立志念法律改善勞工制度<ref name=":1" />。高松與[[日本共產黨|日本共產黨]]創始人[[片山潛|片山潛]]合作，進行「[[勞動組合期成會|勞動組合期成會]]」宣傳工作，積極參與左翼勞工運動<ref name=":0">{{Cite web|title=放映開課：台語片的前生（II）：高松豐次郎的影像扎根，與台日辯士的文化角力|url=http://www.funscreen.com.tw/FunClass.asp?FC_ID=487|accessdate=2020-04-06|author=|date=|format=|work=www.funscreen.com.tw|publisher=放映週報|language=|archive-date=2020-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20200623191121/http://www.funscreen.com.tw/FunClass.asp?FC_ID=487|dead-url=no}}</ref>。

明治三十年（1897年）畢業於明治法律學校（[[明治大學|明治大學]]前身）；而在學期間進入「三遊亭圓遊」門下，並加入「鈴木亭」學習[[單口相聲|單口相聲]]與[[說書|說書]]等<ref name=":1" />。明治三十三年（1900年）日本實施治警法後，他改用電影來推廣[[勞工運動|勞工運動]]。高松購置了[[电影放映机|電影放映機]]，以藝名「吞氣樓三味」擔任辯士，利用放映前點瓦斯的四十分鐘空檔隨片解說，進行宣傳演出，令日本當局相當頭痛<ref name=":1" /><ref name=":0" />。

=== 前往台灣 ===
為進行殖民地的懷柔教化，內閣總理大臣[[伊藤博文|伊藤博文]]及[[後藤新平|後藤新平]]邀請高松豐次郎前往台灣播放電影，試圖透過電影宣揚現代化價值觀<ref name=":1" /><ref name=":0" />。高松豐次郎於明治三十四年（1901年）首次來臺放映電影，兩年後組織「臺灣同仁社」，並接受[[愛國婦人會|愛國婦人會]]臺灣支部之邀於臺灣各地放映電影<ref name=":1" />。同時接受總督府的委託，拍攝「台灣實況之介紹」<ref name=":1" /><ref name=":0" />。此後十年，高松每年從日本帶來自製的社會諷刺電影，並自歐美、日本購置最新影片，在台灣各地巡迴放映<ref name=":0" />。1909年，高松組成「台灣正劇練習所」，在臺北招募流氓與失業者來演出新劇，所演劇目有《廖添丁》、《1917周成過臺灣事》、《簡大獅》等等，將民間傳說編入劇本之中，首度將台灣本地語言及風情帶入戲劇領域，為台灣最早的現代劇團<ref name=":1" /><ref name=":0" />。

大正三年（1914年）返回日本競選國會議員，落選後回臺<ref name=":1" />。1916年，高松回到日本期間，台灣愛國婦人會的活動寫真部廢止，將高松遺留的十九種影片及器材，全數轉贈負責推行日本化教育宣傳的[[台灣教育會|台灣教育會]]。此後台灣官方的影像教育主要推動機構，便由台灣教育會接手<ref name=":0" />。

後於大正七年（1918年）離臺<ref name=":1" />。他在臺灣期間建造了八家電影館，並在離臺前有意進行保存研究電影資料的工作<ref name=":1" />。大正八年（1919年）他成立[[活動寫真資料研究會|活動寫真資料研究會]]，拍攝勞資協調電影<ref name=":1" />。

== 影響 ==
1901年初次來台後，高松豐次郎於1904年底後逐漸將事業重心移往臺灣，並於1908年到1910年間全力推展事業。高松密集地在台灣人口聚居處建造八座戲院，到1915年從台灣淡出時，已為台灣近代娛樂業留下重要的硬體設備<ref name="天外天">{{Cite book|title=臺中市東區「天外天劇場」調查研究計畫成果報告|last=|first=|publisher=臺中市文化資產處|year=|isbn=|location=|pages=|url=https://www.tchac.taichung.gov.tw/FileConversion?filename=tchac/files/202003/ebfa357c-acf8-4247-aa5d-bccb68d39012.pdf&nfix=&name=%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%b8%82%e6%9d%b1%e5%8d%80%e3%80%8c%e5%a4%a9%e5%a4%96%e5%a4%a9%e5%8a%87%e5%a0%b4%e3%80%8d%e8%aa%bf%e6%9f%a5%e7%a0%94%e7%a9%b6%e8%a8%88%e7%95%ab%e6%88%90%e6%9e%9c%e5%a0%b1%e5%91%8a%2b%e5%9c%96%e8%aa%aa%2b%e5%b0%81%e9%9d%a2_1-200.pdf|access-date=2020-09-22|archive-date=2020-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200504110123/https://www.tchac.taichung.gov.tw/FileConversion?filename=tchac%2Ffiles%2F202003%2Febfa357c-acf8-4247-aa5d-bccb68d39012.pdf&nfix=&name=%E8%87%BA%E4%B8%AD%E5%B8%82%E6%9D%B1%E5%8D%80%E3%80%8C%E5%A4%A9%E5%A4%96%E5%A4%A9%E5%8A%87%E5%A0%B4%E3%80%8D%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E7%A0%94%E7%A9%B6%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%88%90%E6%9E%9C%E5%A0%B1%E5%91%8A%2B%E5%9C%96%E8%AA%AA%2B%E5%B0%81%E9%9D%A2_1-200.pdf|dead-url=no}}</ref>。除了劇場建築之外，高松也奠定了台灣最早的電影放映與發行制度<ref name=":0" />。

高松在台期間，不計成本地提供高水平的娛樂節目給在台灣的居民，也為台灣人規劃及製作專門節目，建立戲劇市場的初始規模<ref name="天外天" />。除了達成殖民者推廣通俗教化的目標外，使台灣進入多元文化交流的嶄新美學視野中<ref name="天外天" />，為台灣電影草創初期，影響最為深遠的奠基人物<ref name=":0" />。

== 建設 ==
高松在台灣留下的劇場建築如下<ref name="天外天" />：

* 新竹竹塹俱樂部：落成於1908年7月
* 燈畫館：亦稱「パノラマ館」，落成於1908年10月28日， 後更名為「臺北演藝場」
* 臺南南座：落成於1908年10月
* 嘉義座：落成於1909年3月
* 打狗座：落成於1909年5月
* 阿緱座：亦稱屏東座，落成於 1909 年 6 月）
* 臺中座：落成於1909年10月
* 基隆座：落成於1909年9月
* 活動館：亦稱活動寫真常設館，落成於1910年10月
* 臺北朝日座：落成於1910年12月
* 鳳山座：落成於1910 年12月

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:福島縣出身人物|Category:福島縣出身人物]]
[[Category:台灣日治時期人物|Category:台灣日治時期人物]]