{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 高木早苗
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1955
|生月= 5
|生日= 21
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= B型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[青二製作|青二Production]]
|宗教信仰= 
|配偶= [[龍田直樹|龍田直樹]]
|活躍年代= 1976年－
|出道作= 四村綠（[[無敵太空船|無敵太空船]]）
|代表作= 猿谷中丸（{{link-ja|高爾夫球手猿|プロゴルファー猿}}）<br />芙蘿菈·忍（[[最強機器_大王者|最強機器 大王者]]）<br />[[月野兔|月野兔]]的媽媽〈月野育子〉<br />（[[美少女戰士_(動畫)|美少女戰士]]）<br />安西夫人（[[灌籃高手|灌籃高手]]）<br />{{lang|ja|ビビンバ}}（[[金肉人II世|金肉人II世]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|高木 早苗|たかぎ さなえ|Takagi Sanae}}
}}
'''高木早苗'''{{BD|1955年|5月21日<ref name="aoni-pro">{{Cite web|date=|url=https://www.aoni.co.jp/search/takagi-sanae.html|title=青二Production公式官網的聲優簡介|work=|author=|publisher=[[青二製作|青二Production]]|accessdate=2017-01-03|language=ja}}</ref>||}}，[[日本|日本]]資深女性[[配音員|配音員]]。出身於[[千葉縣|千葉縣]]<ref name="aoni-pro" />。B型[[血型|血]]<ref name="aoni-pro" />。丈夫為同行的資深配音員[[龍田直樹|龍田直樹]]。

== 人物簡介 ==
[[俳協演劇研究所|俳協演劇研究所]]第6期出身。以前所屬的經紀公司有新企劃、[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]、[[ARTSVISION|ARTSVISION]]，現在是[[青二製作|青二Production]]所屬<ref name="aoni-pro" />。

為人熟悉的代表配音作品有《{{link-ja|高爾夫球手猿|プロゴルファー猿}}》的猿谷中丸、《[[最強機器_大王者|最強機器 大王者]]》的芙蘿菈·忍、《[[美少女戰士_(動畫)|美少女戰士]]》的[[月野兔|月野兔]]的媽媽〈月野育子〉、《[[灌籃高手|灌籃高手]]》的安西夫人、《[[金肉人II世|金肉人II世]]》的{{lang|ja|ビビンバ}}及《[[無敵太空船|無敵太空船]]）的四村綠等。

興趣和特長有彈琴[[乒乓球|桌球]]、打[[網球|網球]]<ref name="aoni-pro" />。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 1976年
* [[無敵太空船|無敵太空船]]（四村綠）
; 1977年
* [[小雙俠|小雙俠]]（小孩）
; 1979年
* [[清秀佳人_(動畫)|清秀佳人]]（珍·安德魯斯）
* [[機動戰士GUNDAM|機動戰士鋼彈]]（趙）
* [[漫畫猿飛佐助|漫畫猿飛佐助]]（櫻）
; 1980年
* [[小戰士|原子小金剛 (1980年版)]]（梢）
* [[傳說巨神|傳說巨神伊甸王]]（瑪拉卡·法德）
* [[無敵機器人_托萊達G7|無敵機器人 托萊達G7]]（竹尾幸子、中村信吉）
; 1981年
* [[最強機器_大王者|最強機器人大王者]]（芙蘿菈·忍<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/1231|title=最強機器人大王者|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2017-01-03|language=ja}}</ref>）
* {{lang|ja|{{link-ja|まいっちんぐマチコ先生|まいっちんぐマチコ先生}}}}（橫濱{{lang|ja|テンコ}}、女子摔角手）
* [[龍威|救難小英雄Yattode]]（潘朵拉）
; 1982年
* [[阿波羅之女|阿波羅之女]]（{{lang|ja|エコー}}、{{lang|ja|ハッピー}}）
* {{link-ja|逆轉一發人|逆転イッパツマン}}（美智子）
* [[電子神童|電子神童]]（小孩C）
* {{link-ja|阿福 (漫畫)|フクちゃん|阿福}}（小健）
* [[魔境傳說|魔境傳說阿克洛班奇]]（亞塔瓦）
* {{link-ja|魔法公主 Minky Momo|魔法のプリンセス ミンキーモモ}}（{{lang|ja|キャニー}}、{{lang|ja|チビ}}、{{lang|ja|ミイチャン}}、{{lang|ja|オットー}}）
; 1983年
* [[亞空大作戰Srungle|亞空大作戰Srungle]]（梅拉妮）
* [[太空戰神|機甲創世記]]（女隊員A、瑪莉亞）
* {{link-ja|飛屋大冒險|トンデラハウスの大冒険}}（夏山康娜）
* [[小超人帕門|小超人帕門 (1983年版)]]（社六、由紀 等）
* [[無敵三四郎|無敵三四郎]]（亞季）
* [[美雪、美雪|美雪、美雪]]（三原佐知子） 
; 1984年
* {{link-ja|超攻速加爾比昂|超攻速ガルビオン}}（{{lang|ja|ロロン}}）
; 1985年
* [[小公主莎拉|莎拉公主]]（瑪麗葉特、蘇珊）
* {{link-ja|高爾夫球手猿|プロゴルファー猿}}（猿谷中丸）
; 1986年
* [[愛少女波麗安娜物語|愛少女波麗安娜物語]]（貝絲）
* {{link-ja|Oh！Family (1986年電視動畫)|Oh!ファミリー|Oh！Family}}（雪蓮·安德森）
* [[北斗神拳|北斗神拳]]（吉羅）
* {{link-ja|青春動畫全集|青春アニメ全集}}（馬渕典子）
* {{link-ja|機器人阿丁|ロボタン|機器人阿丁 (1986年版)}}
; 1987年
* [[超能力魔美|超能力魔美]]（宮田）
; 1988年
* [[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]（崇子、導遊、學校供餐大嬸）
* [[城市獵人|城市獵人2]]（圭子、高原留美）
* {{lang|ja|{{link-ja|淑女小琳!!|レディ!!#ハロー！レディリン|ハロー！レディリン}}}}（特洛西的母親）
* [[甜蜜小天使|甜蜜小天使 (1988年版)]]（里美老師）
* [[森林好小子|燃燒吧！哥哥]]（國寶雪子）
; 1989年
* {{link-ja|搞怪刑事|がきデカ}}（西城吉雄的母親）
* [[西瓜皮先生|西瓜皮先生]]（久惠的母親）
* [[麵包超人|麵包超人]]（布丁仁〈初代〉）
; 1990年
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（桐田美枝、小孩B）
* {{link-ja|夠了！阿太郎|もーれつア太郎|夠了！阿太郎 (1990年版)}}（{{lang|ja|ア}}太郎的母親）
; 1991年
* [[裝甲拯救隊|裝甲拯救隊]]（天神林梅子<ref>{{Cite web|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=33|title=裝甲拯救隊|publisher=[[TMS娛樂|TMS Entertainment]]|accessdate=2017-01-03|language=ja}}</ref>）
; 1992年
* [[美少女戰士_(動畫)|美少女戰士]]（[[月野兔|月野兔]]的媽媽〈月野育子〉、妖魔{{lang|ja|クレープ}}）
; 1993年
* [[灌籃高手|灌籃高手]]（安西夫人）
* [[超電動機械人_鐵人28號FX|超電動機械人 鐵人28號FX]]（羅絲的母親）
* [[小小男子漢|小小男子漢]]（江田{{lang|ja|マメ}}夫）
* {{link-ja|侏羅紀足球傳說|ドラゴンリーグ}}（嵐）
; 1994年
* [[橘子醬男孩|橘子醬男孩]]（北原晶子、木島黎）
; 1995年
* {{link-ja|名門！第三棒球社|名門!第三野球部}}（{{lang|ja|あすなろ}}的母親）
* [[羅密歐的藍天|羅密歐的藍天]]（派翠琪亞·馬丁尼）
; 1996年
* [[鬼太郎|鬼太郎 (第4作)]]（晴夫、早苗、昇、老站員）
; 1997年
* [[中華一番！|中華一番！]]（胡強夫人）
; 1998年
* [[危險調查員|危險調查員]]（慎介的母親）
; 2002年
* [[金肉人II世|金肉人II世]]（{{lang|ja|ビビンバ}}）
; 2003年
* [[魔法少年賈修|魔法少年賈修]]（進一的母親）
; 2008年
* 鬼太郎 (第5作)（社長的妻子）
; 2011年
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子 (第2期)]]（小梅）
; 2014年
* [[ONE_PIECE_(動畫)|ONE PIECE]]（老奶奶）
; 2015年
* 櫻桃小丸子 (第2期)（大嬸、岩田先生的太太）
; 2016年
* ONE PIECE（波哥姆斯的媽媽）

=== OVA ===
; 1988年
* [[網球甜心|網球甜心2]]（岡浩美的母親）
; 1989年
* [[手天童子|手天童子]]（柴京子）
* {{lang|ja|{{link-ja|左のオクロック!!|左のオクロック!!}}}}（篠崎由宇的母親）
; 1991年
* [[含羞草_(漫畫)|含羞草]]（中里美夏的母親） 
; 1993年
* [[再造人卡辛|再造人卡辛]]（東綠）
; 1994年
* [[刃牙|刃牙]]（松本絹代）

=== 電影動畫 ===
; 1981年
* [[機動戰士GUNDAM|劇場版 機動戰士鋼彈]]（哈洛）
; 1983年
* {{link-ja|福星小子：愛星球之戀|うる星やつら オンリー・ユー}}
; 1986年
* {{link-ja|高爾夫球手猿|プロゴルファー猿|高爾夫球手猿：超級高爾夫世界的挑戰}}（猿谷中丸）
; 1987年
* {{link-ja|高爾夫球手猿|プロゴルファー猿|高爾夫球手猿：甲賀秘境！影之忍法高爾夫晉見！}}（猿谷中丸）
; 2003年
* 與明天有約的男子 田邊朔郎與琵琶湖疏水<ref>{{cite news|url=http://www.mushi-pro.co.jp/2010/08/%E6%98%8E%E6%97%A5%E3%82%92%E3%81%A4%E3%81%8F%E3%81%A3%E3%81%9F%E7%94%B7_%E7%94%B0%E8%BE%BA%E6%9C%94%E9%83%8E%E3%81%A8%E7%90%B5%E7%90%B6%E6%B9%96%E7%96%8F%E6%B0%B4-2/|title=與明天有約的男子 田邊朔郎與琵琶湖疏|publisher=[[蟲製作公司|虫Production]]|accessdate=2017-01-03|language=ja}}</ref>

=== 遊戲 ===
; 1999年
* [[星塵鬥士|JoJo的奇妙冒險]]<ref group="注">[[PlayStation|PS]]版。</ref>（波因哥、恩亞婆婆）
* [[星塵鬥士|JoJo的奇妙冒險 未來的遺產]]（波因哥）
; 2006年
* {{link-ja|金肉人 肌肉大獎賽#金肉人 肌肉大獎賽|キン肉マン マッスルグランプリ#キン肉マン マッスルグランプリ|金肉人 肌肉大獎賽MAX}}（{{lang|ja|ビビンバ}}）<ref group="注">[[PlayStation_2|PS2]]版。</ref>
; 2008年
* {{link-ja|高爾夫球手猿|プロゴルファー猿}}（猿谷中丸）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* {{link-en|少棒闖天下|The Bad News Bears}} ※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* {{link-en|幽冥鬼船 (1980年電影)|Death Ship (1980 film)|幽冥鬼船}}（Robin Marshall〈Jennifer Mckinney 飾演〉）※[[富士電視台|富士電視台]]版<ref group="注">後來以BD的方式收錄發行。</ref>。
* {{link-en|領航員 (1986年電影)|Flight of the Navigator|領航員}} ※[[日本電視台|日本電視台]]版<ref group="注">後來以HD數位修復DVD&BD的方式收錄發行。</ref>。
* {{link-en|烈血海底城 (1989年電影)|Leviathan (1989 film)|烈血海底城}}（Elizabeth 'Willie' Williams〈Amanda Pays 飾演〉）
* [[緊急搜捕令|緊急搜捕令]] ※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* {{link-en|Stone (1974年電影)|Stone (1974 film)|Stone}}（Vanessa〈Rebecca Gilling 飾演〉）※[[TBS電視台|TBS]]版<ref group="注">後來以影碟的方式收錄發行。</ref>。
* {{link-en|最後一場演奏會|Take All of Me}} ※日本電視台版。
* {{link-en|風塵三俠 (1959年電影)|Warlock (1959 film)}} ※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* Wild Beasts (1984年電影)

==== 電視影集 ====
* [[閃電俠|閃電俠 (1990年電視影集)]]（Lisa March）※[[日本電視台|日本電視台]]版。

=== 廣播劇CD ===
* {{link-ja|放晴了。|晴天なり。|愛我就是要說出來。}}（吉峰唯）

=== 其它 ===
* {{lang|ja|{{link-ja|みんなのたあ坊|みんなのたあ坊}}}}系列（{{lang|ja|たあ}}坊）
* [[兒童新聞週刊|兒童新聞週刊]]（配音演出）
* {{link-ja|交給Akko吧！|アッコにおまかせ!}}（旁白）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.aoni.co.jp/actress/ta/takagi-sanae.html 青二Production公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}

{{青二Production}}
{{DEFAULTSORT:Takagi Sanae}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:青二Production|Category:青二Production]]
[[Category:1955年出生|Category:1955年出生]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]