{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-04-04T14:51:29+00:00}}
{{refimprove|time=2017-04-04T14:51:29+00:00}}
}}
{{主條目消歧義|本文介紹的是賢Production所屬的配音員「'''高橋里枝'''」，關於81 Produce所屬的配音員詳見「[[高橋李依|高橋李依]]」。}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 高橋里枝
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 
|生月= 11
|生日= 20
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= 
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[賢Production|賢Production]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 
|出道作= 
|代表作= '''動畫'''<br />阿庫巴巴、男鹿家的母親<br />（[[惡魔奶爸|惡魔奶爸]]）<hr />'''外語配音（動畫）'''<br />[[阿甘妙世界#小倩家|小倩]]、[[阿甘妙世界#吉吉國中關係人|哇沙米老師]]、[[阿甘妙世界#吉吉國中學生|暴莉]]<br />（[[阿甘妙世界|阿甘妙世界]]）<br />[[海綿寶寶角色列表#凱倫|凱倫]]、[[海綿寶寶角色列表#泡芙阿姨|泡芙阿姨]]、[[海綿寶寶角色列表#珍珍|珍珍]]<br />（[[海綿寶寶|海綿寶寶]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|高橋 里枝|たかはし りえ|Takahashi Rie}}
}}
'''高橋里枝'''{{BD||11月20日<ref name="ken-pro">{{Cite web|url=http://www.kenproduction.co.jp/talent/member.php?mem=w34|title=賢Production公式官網的聲優簡介|publisher=[[賢Production|賢Production]]|accessdate=2017-04-03|language=ja}}</ref>||}}，[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。[[賢Production|賢Production]]所屬<ref name="ken-pro" />。出身於[[東京都|東京都]]<ref name="ken-pro" />。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 2009年
* [[加奈日記|加奈日記]]（同級生B）

; 2010年
* [[逆轉監督|GIANT KILLING]]（媽媽）
* [[傳說的勇者的傳說|傳說的勇者的傳說]]（糰子店的女性）
* [[變身公主|變身公主]]（高城蕾拉的嬸嬸）

; 2011年
* [[偶像大師_(動畫)|THE IDOLM@STER]]（奶奶、大嬸A）
* [[世界一初戀|世界一初戀2]]（大嬸）
* [[惡魔奶爸|惡魔奶爸]]（阿庫巴巴、男鹿家的母親〈男鹿湘子〉、主婦D、肉屋大嬸、媽媽C）

; 2012年
* [[Another|Another]]（沼田-{峯}-子）
* [[女王之刃_(動畫)|女王之刃 叛亂]]（主婦）
* [[白熊咖啡廳|白熊咖啡廳]]（大嬸）
* [[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]]（綠川倫子）
* [[ZETMAN|ZETMAN]]（女）

; 2014年
* {{link-ja|Pac-World|パックワールド}}（{{lang|ja|グロビュール}}老師、食堂大嬸）

; 2018年
* [[新幹線戰士|新幹線戰士]]（大門山美鈴）

; 2021年
* [[SK∞|SK∞]]（伯母）<!--1月31日-->

=== OVA ===
; 2010年
* [[女王之刃_(動畫)|女王之刃 美麗的鬥士們]]（{{lang|ja|やり}}手婆）
* [[惡魔奶爸|惡魔奶爸 ～撿到大魔王的嬰兒!?～]]（男鹿辰巳的母親〈男鹿湘子〉）<ref group="注">[[Jump_Festa|Jump Festa動漫巡演2010]]上映作品。</ref>

=== 電影動畫 ===
; 2012年
* [[Smile_光之美少女！#劇場版|劇場版 Smile 光之美少女！兒童圖畫書裡的世界都不協調！]]（{{lang|ja|キジ}}）
* [[怪俠佐羅利|劇場版 怪傑佐羅利：大·大·大冒險！]]
* [[強襲魔女|劇場版 強襲魔女]]
* [[神奇樹屋|神奇樹屋]]（女子）
; 2018年
* [[溫泉屋小女將#劇場版動畫|劇場版 溫泉屋小女將]]（朋友的媽媽）<!--9月21日-->

=== 遊戲 ===
; 2008年
* {{link-ja|Edel Blume|エーデルブルーメ}}
* 海濱麻將戀曲DS
* [[薩爾達傳說_大地汽笛|薩爾達傳說 大地汽笛]]（車輪婆婆）
; 2012年
* 倭人異聞錄 ～晨曦時，夢見兮～（光代女士<ref>{{Cite web|publisher=「倭人異聞錄～晨曦時，夢見兮～」官方網站|title=登場人物|url=http://www.mi-o.jp/product/asaki_wajin/a_chara/chara_top.html|accessdate=2017-04-03|language=ja|archive-date=2016-03-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160311235305/http://www.mi-o.jp/product/asaki_wajin/a_chara/chara_top.html|dead-url=yes}}</ref>）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* {{link-en|蜜月變奏曲|A Perfect Getaway}}
* [[超級戰艦|超級戰艦]]
* {{link-en|比佛利拜金狗2|Beverly Hills Chihuahua 2}}
* [[十月圍城_(電影)|十月圍城]]（方紅〈[[李宇春|李宇春]] 飾演〉）
* {{link-en|百萬殺人實驗 (2009年電影)|The Box (2009 film)|百萬殺人實驗}}（The Box）
* [[仙履奇緣_(2015年電影)|仙履奇緣 (2015年電影)]]（主廚<ref>{{Cite web|url=http://www.fukikaeru.com/?p=673|title=仙履奇緣|publisher={{lang|ja|ふきカエル}}大作{{lang|ja|戦}}!!|date=2015-04-23|accessdate=2017-05-07|language=ja|archive-date=2015-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20151227051219/http://www.fukikaeru.com/?p=673|dead-url=no}}</ref>）
* [[心靈鑰匙|心靈鑰匙]]（Malice Black）
* [[地心歷險記2：神秘島|地心冒險2：神秘島]]
* {{link-en|愛·從心開始|Last Chance Harvey}}
* [[給茱麗葉的信|給茱麗葉的信]]
* [[藥命效應|藥命效應]]
* [[獨行俠_(2013年電影)|獨行俠 (2013年電影)]]（Kai〈Freda Foh Shen 飾演〉）
* [[不存在的女兒|不存在的女兒]]（Ruby）
* [[史密斯夫婦|史密斯任務]] ※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* [[木乃伊3：龍帝之墓|神鬼傳奇3]] ※[[富士電視台|富士電視台]]版。
* [[關於希特勒的真正最真實真相|關於希特勒的真正最真實真相]]（Jacob）
* [[索女·喪屍·機關槍|索女·喪屍·機關槍]]
* {{link-en|牠不重，牠是我寶貝3|Saving Shiloh}}
* [[藍精靈_(電影)|藍色小精靈 (2011年電影)]]
* [[黑金企業|黑金風雲]]
* [[白夜行#電影（韓國版）|白夜行]]（美淑／西本文代〈趙京淑 飾演〉）
* [[神力女超人_(2017年電影)|神力女超人 (2017年電影)]]（{{link-en|埃塔·坎蒂|Etta Candy|Etta Candy}}〈Lucy_Davis〉<ref>{{Cite web|url=http://www.fukikaeru.com/?p=7770|title=神力女超人|publisher={{lang|ja|ふきカエル}}大作{{lang|ja|戦}}!!|accessdate=2017-08-19|language=ja|archive-date=2017-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20170819063746/http://www.fukikaeru.com/?p=7770|dead-url=no}}</ref>）

==== 電視影集 ====
* [[兵聖|兵聖]]
* [[鐵證懸案|鐵證懸案 (第6季)]]
* [[CSI犯罪現場|CSI犯罪現場 (第10季)]]
* [[CSI犯罪現場：紐約|CSI犯罪現場：紐約 (第5季)]]
* [[美女上錯身|美女上錯身]]
* [[神奇律師|神奇律師]]
* [[冰血暴_(電視劇)|冰血暴]]（Molly Solverson）
* [[奇異果女孩|奇異果女孩]]
* {{link-en|奪命島|Harper's Island}}（Maggie Krell）
* [[倚天屠龍記_(2009年電視劇)|倚天屠龍記]]（衛四娘、易三娘）
* [[愛卡莉|愛卡莉]]
* Injustice (2011年電視影集)
* [[尼基塔_(電視劇)|尼基塔]]
* [[越獄_(電視劇)|越獄風雲]]
* [[失蹤現場|失蹤現場]]
* {{link-en|Zen (2011年電視影集)|Zen (TV series)|Zen}}

==== 動畫 ====
* [[阿甘妙世界|阿甘妙世界]]（[[阿甘妙世界#小倩家|小倩]]、[[阿甘妙世界#吉吉國中關係人|哇沙米老師]]、[[阿甘妙世界#吉吉國中學生|獨眼仔]]、[[阿甘妙世界#吉吉國中學生|壽司]]、[[阿甘妙世界#吉吉國中學生|暴莉]]）
* [[降世神通：最後的氣宗|降世神通]]
* [[海綿寶寶|海綿寶寶]]（[[海綿寶寶角色列表#凱倫|凱倫]]、[[海綿寶寶角色列表#泡芙阿姨|泡芙阿姨]]、[[海綿寶寶角色列表#珍珍|珍珍]] 等）<ref group="注">第9季之後擔任。</ref>
** [[海綿寶寶：海陸大出擊|海綿寶寶：海陸大出擊]]（凱倫）
* {{link-en|Rated A for Awesome|Rated A for Awesome}}
* {{link-fr|Raymond (2009年動畫)|Raymond (série télévisée d'animation)|Raymond}}（Raymond的媽媽、校長）

=== 廣播劇 ===
* [[VOMIC|VOMIC]] [[惡魔拉法頌|惡魔拉法頌]]

=== 舞台 ===
* [[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]]音樂劇秀（母{{lang|ja|ハサミ}}）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 === 
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.kenproduction.co.jp/talent/member.php?mem=w34 賢Production公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}

{{賢Production}}
{{DEFAULTSORT:Takahashi Rie}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:賢Production|Category:賢Production]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]