{{chembox
| Reference = 
| Name = 高氯酸钛
| ImageFile = 
| ImageSize = 
| IUPACName = 
| OtherNames = 高氯酸钛(IV)
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 13498-15-2
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo2 = 60580-20-3
| CASNo2_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| InChI = 
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = Ti(ClO<sub>4</sub>)<sub>4</sub>
| MolarMass = 445.679
| Appearance = 无色潮解性晶体
| Density = 2.35g/cm<sup>3</sup>（0℃）
| MeltingPt = 85℃
| BoilingPt = 130℃（分解）
| Solubility = 
 }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
| EUClass = 
| RPhases = 
| SPhases = 
| Autoignition = }}
}}

'''高氯酸钛'''是一种[[无机化合物|无机化合物]]，[[化学式|化学式]]为Ti(ClO<sub>4</sub>)<sub>4</sub>，化学性质活泼。

==制备==
将72%[[高氯酸|高氯酸]]和[[发烟硫酸|发烟硫酸]]小心混合并蒸馏，得到含2％Cl<sub>2</sub>O<sub>7</sub>的无水高氯酸，真空处理后于液氮保存。将[[四氯化钛|四氯化钛]]蒸馏提纯，真空保存待用。之后，将提纯的[[高氯酸|高氯酸]]和[[四氯化钛|四氯化钛]]以6：1小心混合，并缓慢升温至-20℃，保持1h，然后升温至-10℃再保持1h，即可制得高氯酸钛。反应放出HCl以及微量的ClO<sub>2</sub>：<ref name=Bulletin>V.P. Babaeva, V.Ya. Rosolovskii. [http://link.springer.com/article/10.1007/BF00922105#page-1 Volatile Titanium Perchlorate]. Bulletin of the Academy of Sciences of the USSR, Division of chemical science. 1974, 23(11): 2330-2334</ref>
: <math>\mathsf{TiCl_4 + 4HClO_4 \ \xrightarrow{}\ Ti(ClO_4)_4 + 4HCl \uparrow}</math>

==性质==
高氯酸钛可以和[[液体石蜡|液体石蜡]]反应，和[[二甲基甲酰胺|二甲基甲酰胺]]爆炸性地反应；在[[硝基甲烷|硝基甲烷]]、[[乙腈|乙腈]]中溶解并分解，溶液变为黄色。不溶于[[四氯化碳|四氯化碳]]，但在25℃以上可以反应，得到黄色溶液。在常压下加热高氯酸钛，130℃爆炸性分解：<ref name=Bulletin />
: <math>\mathsf{Ti(ClO_4)_4 \ \xrightarrow{}\ TiO_2 + 4ClO_2 \uparrow + 3O_2 \uparrow}</math>
但在真空中加热至70～120℃，发现高氯酸钛有所升华，其熔化时呈现黄色。

==参考文献==
{{reflist}}

{{高氯酸盐}}

[[category:钛化合物|category:钛化合物]]
[[category:高氯酸盐|category:高氯酸盐]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]