'''高恆'''（{{bd|17世纪|？|1760年代||}}），字'''立斋'''，[[满洲镶黄旗|满洲镶黄旗]]人。清朝官员、外戚，文淵閣大學士[[高斌|高斌]]之子。姐為[[乾隆帝|清高宗]][[慧賢皇貴妃|慧賢皇贵妃]]。

== 生平 ==
[[乾隆|乾隆]]初年，高恆以[[荫生|荫生]]授[[户部|户部]][[主事|主事]]，再迁郎中。出监山海关、淮安、张家口[[榷税|榷税]]，署[[长芦盐场|长芦]]盐政、天津总兵。乾隆二十二年，官兩淮鹽政，修建扬州瘦西湖[[五亭桥|五亭桥]]<ref>《[[:s:揚州畫舫錄/13|揚州畫舫錄·卷13]]》：“乾隆丁卯，高御史创造”</ref>，“一物不知，惟以聚敛为平生主旨”<ref>《[[:s:骨董禍|骨董禍]]》，《清代野史》第五辑</ref>。二十九年，授[[上駟院|上驷院]]卿，仍领两淮盐政。三十年，因从兄[[高晉|高晋]]为两江总督，当回避，召署户部侍郎。不久，授[[內務府|总管内务府大臣]]。三十二年，署吏部侍郎。

乾隆三十三年（1768年），两淮盐政[[尤拔世|尤拔世]]揭發[[两淮盐引案|两淮盐引案]]，高恆因侵吞[[鹽引法|盐引]]被處以死刑，[[卢见曾|卢见曾]]因曾长期任两淮盐运使，亦牵连入案。大学士[[傅恒|傅恒]]（[[孝賢純皇后|孝賢純皇后]]之弟）請求皇帝念在死去慧賢皇贵妃的情份上，姑免其死，乾隆曰：“如皇后兄弟犯法，当奈何？”傅恒遂不敢言<ref name="清史稿卷339">《[[:s:清史稿/卷339|清史稿·列傳一百二十六]]》</ref>。多人受牽連，議政大臣吏部尚書兼九門提督[[托恩多|托恩多]]亦因變價私買高恒普福等抄家官物而被革職。有子[[高樸|高樸]]，因[[葉爾羌|葉爾羌]]玉石案被處死<ref name="清史稿卷339"/>。四子高杞，娶[[顺贵人|順貴人]]之姐。

== 家庭 ==

=== 祖父母 ===
*祖父：高衍中，清朝官員。
*祖母：李氏，封一品[[誥命夫人|誥命夫人]]。

=== 父母、妻 ===
* 父亲：[[高斌|高斌]]，清朝官員，官至大學士、河道總督，清朝的治河名臣。
* 母亲：馬氏。
*父之正室：陳氏。
*父之側室：祁氏。
*妻那拉氏，其父鑲黃旗滿洲、光祿寺少卿兼佐領德爾弼。

=== 兄弟姐妹 ===
*長姊：[[慧賢皇貴妃|慧賢皇貴妃]]，[[清高宗|清高宗]]之皇貴妃。
*次姊：高佳氏，嫁大学士[[鄂爾泰|鄂爾泰]]二子鄂實（副都统，殉难于大小和卓之战，授骑都尉又一云骑尉世职）。
*三妹：高佳氏，嫁[[內務府|內務府]][[正黄旗|正黃旗]]漢軍[[韓錦|韓錦]]（[[內務府|內務府]]正黄旗蒙古、乾隆四十五年（1780年）庚子恩科进士、诗人[[法式善|法式善]]的外祖父）。
*四妹：高佳氏。

=== 親戚 ===
*伯父：高述明，娶內務府員外郎[[朱國善|朱國善]]長女，朱氏。清朝官員，任[[涼州|涼州]]總兵。
*叔父：高鈺，娶[[鍾國鼎|鍾國鼎]]次女，鍾氏。
*長堂兄：圖克善，高述明之長子，娶頭等侍衛[[祁七十|祁七十]]之長女，祁氏。
*次堂兄：高誠，高述明之二子，娶護軍參領[[哈爾敏|哈爾敏]]之女，趙氏。
*三堂弟：高寧，高述明之三子，娶侯選州同八海之次女，王氏。
*四堂弟：[[高晉|高晉]]，高述明之四子，娶刑部員外郎[[王德林|王德林]]之女，王氏。官至文淵閣大學士，历任[[安徽巡撫|安徽巡撫]]、[[南河總督|南河總督]]、[[兩江總督|兩江總督]]。
*五堂弟：高泰，高述明之五子，娶[[內務府|內務府]]郎中[[董殿邦|董殿邦]]之次女，董氏。
*六堂弟：高坤，高述明之六子，娶總領崔默爾森額之女，陳氏。側室，三等侍衛[[傅爾敦|傅爾敦]]之次女，富察氏。
*七堂弟：高復，高述明之七子，娶[[內務府|內務府]]員外郎長齡之女，祁氏。

=== 子女、侄 ===
*長子：[[高樸|高樸]]，高恆之長子，官至兵部右侍郎。任叶尔羌办事大臣时，因[[贪墨|贪墨]]遭诛，為[[葉爾羌|葉爾羌]]玉石案之主犯。
*次子：高梡，高恆之次子。妻鈕祜祿氏，父鑲黃旗滿洲托雲，祖父一等公[[法喀|法喀]]。
*三子：高桎，高恆之三子。
*四子：瑪尚阿巴圖魯[[高杞|高杞]]（[[巴圖魯|巴圖魯]]为勇号、赐武将的封号），高恆之四子，署伊犁将军，官至陝甘總督、工部侍郎，娶[[順貴人|順貴人]]之姐鈕祜祿氏。其女高佳氏，分别嫁惇恪親王[[綿愷|綿愷]]，嘉慶己巳恩科進士镶蓝旗[[宗室崇碩|宗室崇碩]]（胞兄嘉慶乙丑科進士[[宗室崇弼|宗室崇弼]]；养子道光庚子科進士[[宗室和潤|宗室和潤]]、道光丙申科進士[[宗室和淳|宗室和淳]]），內務府正白旗滿洲、嘉慶辛未科進士索綽絡氏[[奎耀|奎耀]]（父乾隆癸丑科進士[[英和|英和]]），正蓝旗宗室榮壽（父兵部尚書文莊公[[禧恩|禧恩]]）；子高焯（字蓉波），嘉慶戊辰科舉人，著有《蓉波詩草》（嘉庆25年刻本），其妻鈕祜祿氏（祖父镶黄旗满洲二等果毅公[[策楞|策楞]]，伯祖父一等果毅繼勇公[[阿里袞|阿里袞]]）。
*女高佳氏，原配嫁鑲白旗滿洲烏拉納喇氏蘇第察（继妻李氏，其父正藍旗漢軍、貴州巡撫李本，先祖明末清初将领[[李永芳|李永芳]]）；其父總管內務府大臣誠毅公[[三和|三和]]，胞姊納喇氏嫁正白旗满洲、一等果毅繼勇公鈕祜祿氏[[豐昇額|豐昇額]]（父一等果毅繼勇公[[阿里袞|阿里袞]]）。
*長堂侄：[[書麟|高書麟]]，[[高晉|高晉]]之長子。清朝官員，任[[安徽巡撫|安徽巡撫]]、[[湖廣總督|湖廣總督]]、[[清朝吏部尚書|清朝吏部尚書]]。
*次堂侄：高廣厚，[[高晉|高晉]]之次子，清朝官員。
*三堂侄：高廣興，[[高晉|高晉]]之三子，清朝官員。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*《清史稿》列传一百二十六
*《啸亭杂录》卷一

{{鑲黃旗滿洲奉天遼陽高佳氏}}
{{DEFAULTSORT:G高}}
[[Category:清朝生员|Category:清朝生员]]
[[Category:清朝戶部主事|Category:清朝戶部主事]]
[[Category:清朝戶部郎中|Category:清朝戶部郎中]]
[[Category:天津鎮總兵|Category:天津鎮總兵]]
[[Category:清朝长芦巡盐御史|Category:清朝长芦巡盐御史]]
[[Category:清朝兩淮鹽運使|Category:清朝兩淮鹽運使]]
[[Category:上驷院卿|Category:上驷院卿]]
[[Category:清朝戶部侍郎|Category:清朝戶部侍郎]]
[[Category:總管內務府大臣|Category:總管內務府大臣]]
[[Category:清朝吏部侍郎|Category:清朝吏部侍郎]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:鑲黃旗旗鼓佐领下人|抬]]
[[Category:鑲黃旗滿洲人|Category:鑲黃旗滿洲人]]
[[Category:清朝外戚|Category:清朝外戚]]
[[Category:奉天遼陽高佳氏|H]]