{{blpsources|time=2018-09-11T00:07:47+00:00}}
{{Infobox_Person
| name           = 高智群
|image=
|box_width= 200px
| caption        =
|occupation= 上古史专家<br />文字学家<br />书画家
| job2           = 
| period         = 
|birth_name= 
| other_names    = 
| foreign_names  = 
| english_names  = Gaozhiqun
| sex            = 男
|birth_date= {{Birth date|1958|8|20}}
|birth_place= 
|death_date= <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在後） -->
|death_place= 
| nationality    = {{PRC}}
| residence      = {{CHN}}[[上海市|上海市]]
|language= 
| height         = 
| weight         = 
| party          = 
| religion       = 
| spouse         = 
| parents        = 
| relatives      = 
|education= *[[复旦大学|复旦大学]][[历史|历史]]系（1977年－1985年）
| past           = 
| work           =
*《[[尚书史证|尚书史证]]》
*《[[说文探古|说文探古]]》
《[[献俘礼研究|献俘礼研究]]》
|awards= 
}}

'''高智群'''（{{bd|1958年|8月20日|||catIdx=G高}}），中国[[历史学家|历史学家]]、[[文字学家|文字学家]]、[[书法家|书法家]]、[[画家|画家]]，[[复旦大学|复旦大学]]教授。

==生平==
1958年出生于福建[[漳州市|漳州市]]，其父为福建著名[[金石学|金石学]]家。1977年恢复高考后，考入[[复旦大学|复旦大学]]历史系，1982年以优异成绩录取为中国史学大家[[杨宽|杨宽]]先生研究生，为其关门弟子，专攻中国上古史。后又经导师特别推荐，赴吉林大学师从著名古文字学家[[于省吾|于省吾]]、[[姚孝遂|姚孝遂]]、[[林沄|林沄]]等先生治古文字学，学业上亦深得[[裘锡圭|裘锡圭]]先生教诲。本科与研究生期间，入著名学者和书法大师[[王蘧常|王蘧常]]先生门下，治古代经典。研究生毕业以后留校任教，从事教学和研究工作，先后开设中国通史、上古史、文化史，古文字学系列、先秦文献等十余门课程，屡获上海市与复旦教学奖。现为复旦大学教授，韩国高丽大学客座教授，数次赴日本、韩国、欧洲著名大学讲学。 治学严谨扎实，善于将古史、古文献、古文字学、考古和人类学多种学科相结合。

==著作==
撰有《尚书史证》、《说文探古》等。其有关古代礼制系列论文，获礼学大家钱玄高度赞誉。<ref>http://history.fudan.edu.cn/fe/3a/c7817a65082/page.htm</ref> 

== 书画成果 ==
治学之余，喜好墨翰，求学期间，即遍访江浙名家如[[谢稚柳|谢稚柳]]、[[朱屺瞻|朱屺瞻]]、[[陆俨少|陆俨少]]、[[诸乐三|诸乐三]]、[[陆抑非|陆抑非]]、[[沙孟海|沙孟海]]、[[陆维钊|陆维钊]]、[[沈柔坚|沈柔坚]]等先生，多受教益，书画艺事，尤得[[谢稚柳|谢稚柳]]与[[王蘧常|王蘧常]]两位大师指点亲授。中辍20余载后，近年重拾画笔，治学余暇致力于书画研习。工篆隶，篆书习《[[石鼓文|石鼓文]]》、秦刻石、青铜器铭文；隶书取法《[[张迁碑|张迁碑]]》、《[[华山碑|华山碑]]》、《[[石门颂|石门颂]]》与秦汉简牍，朴茂俊朗。擅长写意花鸟，宗海上画派吴昌硕诸家，画面饱满生动，笔墨沉雄苍厚、设色古艳清丽，初出手即不同凡响，获得专业行家和收藏家一致认可，作品拍卖成绩不俗。假以时日，以其阅历学养和天赋勤奋，艺术上将有很大上升空间。 

== 书画作品 ==
*《荷塘清晓》
*《瓜瓞绵绵》
*《红艳凝香》
*《飞香走红》
*《霜天黄菊》
*《秋花秋实》
*《山鹃初放春归来》
*《摘得黄菊舔芋香》
*《独艳秋塘》
*《紫玉光》
*《年年依樣》等

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:复旦大学教授|Category:复旦大学教授]]
[[Category:中国书画家|Category:中国书画家]]
[[Category:漳州人|Category:漳州人]]
[[Category:高姓|Z]]