{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-09-15T08:44:59+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-09-15T08:44:59+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=高橋 渉|kana=たかはし わたる|romaji=Takahashi Wataru}}
'''高橋涉'''（{{lang-ja|高橋 渉}}，{{bd|1975年|1月17日||}}），[[日本|日本]]男性[[動畫|動畫]][[導演|導演]]、[[戲劇|演出家]]。已婚<ref>電影動畫《[[蠟筆小新：功夫小子〜拉麵大亂鬥〜|蠟筆小新：功夫小子 ～拉麵大亂鬥～]]》小冊子的收錄訪談。</ref>。[[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]所屬。

== 來歷、人物 ==
高橋在就讀{{link-ja|日本電影大學|日本映画大学}}（舊名日本電影學校）期間，原本是希望從事廣告編輯。之後他參加[[求職|就職活動]]看到相關的工作機會，和講師兼[[剪輯|剪輯師]][[岡安肇|岡安肇]]的鼓勵與推薦之下，決定進入動畫公司[[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]上班<ref>出自於《{{link-ja|TV Dogatch|テレビドガッチ}}》專訪「{{lang|ja|つくるひと}}」No.39。</ref>。

高橋加入SHIN-EI動畫之後，他從1992年4月開播和1993年7月劇院上映的系列動畫《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》開始，擔任過製作進行到製作主任這些動畫業的基層職位，直到參加2003年上映的電影動畫《[[蠟筆小新：風起雲湧_光榮燒肉之路|蠟筆小新：風起雲湧 光榮燒肉之路]]》擔任演出助手時，獲得導演[[水島努|水島努]]的拔擢。同年，高橋在水島執導的OVA《[[熱帶雨林的爆笑生活#FINAL（OVA）|熱帶雨林的爆笑生活FINAL (第2期)]]》擔任[[分鏡|分鏡]]、[[戲劇|演出]]之後，開始稱水島為師傅。

水島離開SHIN-EI動畫後，高橋曾經跟另一位動畫導演[[八角哲夫|八角哲夫]]一起參加電視動畫《[[我們這一家|我們這一家]]》2002年集數的演出和演出助手工作。2009年的電影動畫《[[蠟筆小新：春日部野生王國|蠟筆小新：春日部野生王國]]》上映之後，高橋在《蠟筆小新》系列的製作群中賦歸。翌年2010年上映的《[[我們這一家#第二部|劇場版 3D我們這一家：超能力花媽]]》成為高橋擔任導演處女作。2014年上映的《[[蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊|大對決！機器人爸爸的反擊]]》是高橋在《蠟筆小新》長篇系列中第一次擔任導演的作品，同名作品後來入圍第18回[[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭動畫部門]]優秀獎<ref>{{Cite web|url=http://archive.j-mediaarts.jp/festival/2014/animation/|title=第18回（2014年）文化廳媒體藝術祭動畫部門|publisher=[[文化廳|文化廳]]|accessdate=2016-09-15|language=ja}}</ref>。2016年上映的《[[蠟筆小新：爆睡！夢世界大作戰|爆睡！夢世界大作戰]]》又再度擔任導演，並與搞笑藝人[[劇團一人|劇團一人]]共同編寫劇本。

=== 逸事 ===
高橋說他剛進入[[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]接受面試時表示「我想做《[[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢]]》的動畫」，錄取之後卻被分派去製作《蠟筆小新》<ref>{{Cite web|url=http://news.ameba.jp/20140508-112/|title=在我心中美冴才是女主角「蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊」導演：高橋涉的專訪2|publisher=日刊[[Ameba_News|Ameba News]]|date=2014-05-08|accessdate=2016-09-15|language=ja}}</ref>。直到2005年新版《哆啦A夢》開播後，慶祝哆啦A夢的生日才第一次擔任分鏡、演出。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
※'''粗體字'''表示說明現在參加作品。
* '''[[蠟筆小新|蠟筆小新]]'''（1992年－，製作進行→分鏡&演出、OP分鏡&演出<ref group="注">韓國限定OP。</ref>）
* [[我們這一家|我們這一家]]（2002年，演出助手→分鏡&演出、編劇<ref group="注">短篇單元。</ref>）
* '''[[哆啦A夢_(2005年電視動畫)|哆啦A夢 (2005年版)]]'''（2005年－，分鏡、演出）

=== OVA ===
* [[熱帶雨林的爆笑生活#FINAL（OVA）|熱帶雨林的爆笑生活FINAL (OVA第2期)]]（2003年，分鏡、演出）※'''高橋{{lang|ja|わたる}}'''名義。

=== 動畫電影 ===
* [[蠟筆小新#動畫電影|蠟筆小新]]系列
** [[蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰|第6部：電擊！豬蹄大作戰]]（1998年，製作進行）
** [[蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰|第7部：爆發！溫泉激烈大決戰]]（1999年，製作進行）
** [[蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險|第8部：風起雲湧的叢林冒險]]（2000年，製作進行）
** [[蠟筆小新：風起雲湧_猛烈！大人帝國的反擊|第9部：風起雲湧 猛烈！大人帝國的反擊]]（2001年，製作主任）
** [[蠟筆小新：風起雲湧_壯烈！戰國大會戰|第10部：風起雲湧 壯烈！戰國大會戰]]（2002年，製作主任）
** [[蠟筆小新：風起雲湧_光榮燒肉之路|第11部：風起雲湧 光榮燒肉之路]]（2003年，演出助手）
** [[蠟筆小新：風起雲湧！夕陽下的春日部男孩|第12部：風起雲湧！夕陽下的春日部男孩]]（2004年，演出助手）
** [[蠟筆小新：春日部野生王國|第17部：春日部野生王國]]（2009年，演出助手）
** [[蠟筆小新：我的超時空新娘|第18部：我的超時空新娘]]（2010年，分鏡、演出）
** [[蠟筆小新：黃金間諜大作戰|第19部：黃金間諜大作戰]]（2011年，分鏡、演出）
** [[蠟筆小新：我和我的宇宙公主|第20部：我和我的宇宙公主]]（2012年，分鏡、演出）
** [[蠟筆小新：超級美味！B級美食大逃亡！！|第21部：超級美味！B級美食大逃亡!!]]（2013年，分鏡）
** [[蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊|第22部：大對決！機器人爸爸的反擊]]（2014年，'''導演'''、分鏡）
** [[蠟筆小新：我的搬家物語_仙人掌大襲撃|第23部：我的搬家物語 仙人掌大襲撃]]（2015年，分鏡、演出）
** [[蠟筆小新：爆睡！夢世界大作戰|第24部：爆睡！夢世界大作戰]]（2016年，'''導演'''、編劇<ref group="注">與[[劇團一人|劇團一人]]共同。</ref>、分鏡）
** [[蠟筆小新：宇宙人Pi力來襲！！|第25部：宇宙人Pi力來襲!!]]（2017年，分鏡）
** [[蠟筆小新：功夫小子〜拉麵大亂鬥〜|第26部：功夫小子 ～拉麵大亂鬥～]]（2018年，'''導演'''）
* [[我們這一家#第二部|劇場版 3D我們這一家：超能力花媽]]（2010年，'''導演'''、分鏡）

=== 網路動畫 ===
* {{link-ja|蠟筆小新外傳 妖怪與野原新之助|クレヨンしんちゃん外伝 お・お・お・のしんのすけ}}（2017年，'''劇本統籌'''、編劇）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 來源 ===
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]
* [[水島努|水島努]]
* {{link-ja|日本電影大學|日本映画大学}}（舊名日本電影學校）
* [[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]

{{DEFAULTSORT:Takahashi Wataru}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:SHIN-EI動畫人物|Category:SHIN-EI動畫人物]]