'''高沙文史博物馆'''，位于[[湖南省|湖南省]][[邵阳市|邵阳市]][[洞口县|洞口县]][[高沙镇|高沙镇]]红鹅村<ref name="a1">{{Cite web|url=http://www.dongkou.gov.cn/html/110/4027.html|title=曾八支祠——湖南规模最大的宗祠文化博物馆|accessdate=2017-03-19|author=黄慧湘|date=2011-10-28|work=|publisher=洞口县人民政府网，来源：县文物管理局|language=Zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170320052256/http://www.dongkou.gov.cn/html/110/4027.html|archivedate=2017-03-20}}</ref>，是依托[[第七批全国重点文物保护单位|第七批全国重点文物保护单位]]——[[洞口宗祠建筑群|洞口宗祠建筑群]]之一的[[曾八支祠|曾八支祠]]建设的民办博物馆。

== 历史 ==

曾八支祠或称高沙曾氏宗祠<ref name="a1"/>。始建于[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]七年（1742年）。[[道光|道光]]十九年（1839年），[[曾国藩|曾国藩]]前来“拜祠”。道光二十三年（1843年），宗祠因高沙“戕官大案”或称“癸卯之变”损毁严重。[[同治|同治]]七年（1868年）开始修复，同治九年，曾氏族人请曾国藩为宗祠书“春风沂水”匾。1873年完工。[[光绪|光绪]]年间，曾国藩子[[曾纪泽|曾纪泽]]、孙[[曾廣鈞|曾广钧]]书“一家仁让”、“同归于厚”匾<ref name="a2"/>。

1938年，[[黄埔军校第二分校|黄埔军校第二分校]]第十六期、第十七期、第十八期及战时第三后方医院曾设于此处<ref name="a1"/>。1949年后，改为粮库。1992年，曾氏家族买回宗祠开办中学。1997年，改办高沙文史博物馆<ref name="a2">{{Cite web|url=http://dxjy.dkdj.gov.cn/Item/1544.aspx|title=特色展馆传薪火  古镇明珠耀人文——洞口县高沙文史博物馆综述|accessdate=2017-03-19|author=|date=2014-12-25|work=录入者：admin|publisher=洞口县党性教育网站|language=Zh-hans}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2011年，曾八支祠做为[[洞口古祠堂建筑群|洞口古祠堂建筑群]]之一，列为第九批[[湖南省文物保护单位|湖南省文物保护单位]]。

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:黄埔军校第二分校|Category:黄埔军校第二分校]]
[[Category:中国曾姓宗祠|Category:中国曾姓宗祠]]
[[Category:清朝宗祠|Category:清朝宗祠]]
[[Category:湖南全国重点文物保护单位|Category:湖南全国重点文物保护单位]]
[[Category:中华人民共和国私人博物馆|Category:中华人民共和国私人博物馆]]
[[Category:湖南省的博物馆|Category:湖南省的博物馆]]
[[Category:邵阳文物保护单位|Category:邵阳文物保护单位]]
[[Category:邵阳宗祠|Category:邵阳宗祠]]
[[Category:洞口县|Category:洞口县]]