{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2018-12-01T05:18:53+00:00}}
{{Primarysources|time=2018-12-01T05:18:53+00:00}}
}}
{{Infobox Musician 
| Name                = 高橋洋樹
| Img                 = 
| Img_capt            = 
| Img_size            = 
| Landscape           = 
| Background          = 男歌手
| real_name         = 
| native_name       = 高橋 洋樹（たかはし ひろき）
| native_name_lang  = ja
| romanized_name    = Takahashi Hiroki
| birth_name                = 
| birth_date                = {{birth date and age|1965|11|6|no}}
| birth_place               = {{JPN}}
| Origin              = 
| Instrument          = [[歌唱|主唱]]
| Genre               = [[動畫歌曲|動畫歌曲]]<br />[[日本流行音樂|J-POP]]
| Occupation          = [[歌手|歌手]]、建築測量技師
| Years_active        = 1980年代－
| Label               = 
| Production          = [http://www.mojost.co.jp MOJOST]
| Associated_acts     = 
| Influences          = 
| URL                 = [http://www.mojost.co.jp/takahashi.html 高橋洋樹 公式HP MOJOST] {{ja icon}}
| Notable_instruments = 
}}
{{Japanese|japanese=高橋 洋樹|kana=たかはし ひろき|romaji=Takahashi Hiroki}}
'''高橋洋樹'''（{{lang-ja|高橋 洋樹}}，{{bd|1965年|11月6日||}}），[[日本|日本]]男[[歌手|歌手]]、建築測量技師。

== 來歷 ==
高橋洋樹從1980年代開始，以唱《[[七龍珠_(動畫)|七龍珠 (無印時期)]]》片頭主題曲「[[不可思議的冒險|不可思議的冒險]]（<small>{{lang-ja|魔訶不思議アドベンチャー}}</small>）」為人熟知。除此之外，還有唱過故事劇中插入歌曲。

1989年至1990年擔當搖滾樂團{{link-ja|COME ON BABY|COME ON BABY}}的主唱。

1994年一度淡出樂壇，但在2004年重返。目前以建築測量技師的工作兼音樂活動並肩而行，將活力放在進行LIVE演唱的活動為中心。

2015年與[[福山芳樹|福山芳樹]]一起加入並所屬[[JAM_Project|JAM Project]]，同時移籍至株式會社LIFE TIME／[http://www.mojost.co.jp MOJOST]。

== 近年的活動==
* 2005年7月：原唱者高橋重新翻唱《不可思議的冒險》的專輯發行。
* 2005年11月：特攝影集（{{link-ja|超星神系列|超星神シリーズ}}第3彈）《[[超星艦隊|超星艦隊Sazer-X]]》的同名主題歌CD發行。
* 2007年6月17日：以嘉賓出席[[橋本潮|橋本潮]]個人演唱會『把浪漫送給你 ～龍球Night!!』。
* 2007年11月：參加[[TBS電視台|TBS]]綜藝節目《{{lang|ja|{{link-ja|ヤレデキ！世界大挑戦|ヤレデキ!世界大挑戦}}}}》，並在節目現場獻唱了「不可思議的冒險」。唱完之後公開表明自己的近況，說正在從事建築關連的工作。另一方面跟高橋一起上節目的[[中川翔子|中川翔子]]很感激的說，自己覺得很高興、難得獲得這個機會可以見到高橋本人，並大聲的說「'''神{{lang|ja|様でございます}}～!!'''」表示感謝。
* 2007年12月15日：出席澀谷O-EAST舉辦的LIVE演唱會活動『{{link-ja|ANIME JAPAN FES|ANIME JAPAN FES}} 2007“冬支陣” SUPER ANISON SPIRITS X’mas』（AJF冬之陣）。
* 2008年5月6日：與橋本潮一起上[[NHK衛星第2頻道|NHK-BS2]]節目《BS動畫主題歌大全集2008》（同年4月24日收錄）。
* 2008年6月4日，八首歌曲收錄的迷你專輯《{{lang|ja|イナズマ}}challenger》發行，內容收錄了重新編曲錄製的版本「不可思議的冒險（21st century ver.）」（跟橋本潮的代表歌曲「把浪漫送給你（21st century ver.）」一起收錄）等等。此外，同名標題曲是由資深[[音樂製作人|音樂製作人]][[田中公平|田中公平]]擔任。
* 2012年：為[[今治市|今治市]]「{{lang|ja|ゆるキャラ}}」吉祥物、「{{lang|ja|バリィさん}}」的主題歌曲「{{lang|ja|しあわせのトリ バリィさん}}」進行填詞與作曲。

== 音樂作品 ==
; 1986年
* [[不可思議的冒險|不可思議的冒險]]（《[[七龍珠_(動畫)|七龍珠 (無印)]]》片頭主題曲）
: 《[[七龍珠Z|七龍珠Z]]》原聲專輯收錄時，則以「New Remix Long Version」、『[[流行音樂_(遊戲)|pop'n music 13 嘉年華]]』的方式重新收錄，另外還有《{{lang|ja|イナズマ}}challenger》收錄「21st century ver.」等等其它重新編曲錄製的版本。
* {{lang|ja|ドラゴンボール伝説}}（《七龍珠》劇中插入曲）
* {{lang|ja|めざせ}}天下一（《七龍珠》劇中插入曲）
* 青{{lang|ja|き}}旅人{{lang|ja|たち}}（《七龍珠》劇中插入曲）
: 三首歌曲後來在《{{lang|ja|イナズマ}}challenger》以重新編曲版本「21st century ver.」有收錄。
; 2005年
* 超星艦隊セイザーX（《[[超星艦隊|超星艦隊Sazer-X]]》片頭主題曲）
* {{lang|ja|ジャンプだ}}！僕{{lang|ja|らのセイザー}}X!!（《超星艦隊Sazer-X》片尾主題曲）
; 2008年
* {{lang|ja|イナズマ}}challenger（與[[橋本潮|橋本潮]]對唱。《{{lang|ja|イナズマ}}challenger》收錄）
* 碧{{lang|ja|い}}星{{lang|ja|に}}生{{lang|ja|まれて}}（與橋本潮對唱。《{{lang|ja|イナズマ}}challenger》收錄）
; 2009年
* {{link-ja|力量來自夢想|Power Of Dreamer|Power Of Dreamer}}（[[Wii|Wii]]遊戲《{{link-ja|七龍珠 天下第一大冒險|ドラゴンボール 天下一大冒険}}》主題曲）

== 逸事 ==
* 1991年於[[日本武道館|日本武道館]]出席『HOT WAVE FESTIVAL IN BUDOKAN』的演唱會活動（{{link-ja|INGRY MONGRY|いんぐりもんぐり}}等等樂團有出席這場搖滾音樂祭）曾經熱情獻唱了「不可思議的冒險」這首歌曲。
* 2006年3月，高橋幼小的女兒不幸早逝，因此在他擔當主唱的特攝影集《[[超星艦隊|超星艦隊Sazer-X]]》最終回「友情將超越時空…」（2006年6月24日放送）的片尾曲中，工作人員在字幕中加入了給高橋女兒“For 高橋永遠子{{lang|ja|ちゃん}}”的簡短追思文。

== 相關項目==
* {{link-ja|FM ROCK KIDS|FM ROCK KIDS}}

== 外部連結 ==
* [http://www.mojost.co.jp/takahashi.html 高橋洋樹 公式HP MOJOST] {{ja icon}}－高橋洋樹的官方個人網站。
* [http://staymusic.co.jp/takahashi_hiroki.html 高橋洋樹 STAYmusic] {{ja icon}}－高橋洋樹事務所的官方網站。
* {{facebook|COMEONhiroki}} {{ja icon}}
* {{Twitter|HIROKI241422}} {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Takahashi Hiroki}}
[[Category:動畫歌手|Category:動畫歌手]]
[[Category:名古屋市出身人物|Category:名古屋市出身人物]]
[[Category:1966年出生|Category:1966年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]