{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
| name = 高木彬光
| caption = Takagi Akimitsu
| birth_date = {{birth date|1920|9|25|df=y}}
| birth_place = {{Flag|Empire of Japan}}[[青森縣|青森縣]][[青森市|青森市]]
| death_date = {{death date and age|1995|9|9|1920|9|25|df=y}}
| death_place = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| nationality = [[日本|日本]]
| occupation = 作家
| genre = [[推理小说|推理小说]]
}}
{{japanese|japanese=高木 彬光|kana=たかぎ あきみつ|romaji=Takagi Akimitsu}}
'''高木彬光'''（{{bd|1920年|9月25日|1995年|9月9日|高木彬光}}），原名'''高木诚一'''，生于[[日本|日本]][[青森县|青森]]的[[推理小说|推理小说]]作家。

==生平==
毕业於[[京都大学|京都大学]]，1948年发表小说处女作《刺青杀人事件》获得成功，从此开始了推理小说家的生涯。筆下的[[名偵探|名偵探]][[神津恭介|神津恭介]]在日本和[[明智小五郎|明智小五郎]]、[[金田一耕助|金田一耕助]]並列為「日本三大名偵探」。

高木彬光早年创作解谜[[本格推理|本格推理]]小说，接著在1961年发表了代表作《[[破戒裁判|破戒裁判]]》，开拓了推理小说“法庭派”。而作品中评价最高的则是中后期的社会派作品，包括《[[检察官雾岛三郎|检察官雾岛三郎]]》《[[白昼的死角|白昼的死角]]》等。

==風格==
高木彬光的小说情节紧凑快速，语言活泼，结构非常严谨。阅读起来很迅速，没有什么拖泥带水的场面描写。可以说表现人物心理是他的长项，他的文笔非常轻松，但却看不到散漫，极见文字功力的深厚。案件的设置和巧妙的推理过程，也很合理，并且很有个人风格。

高木彬光在日本推理小说历史发展中占有一席之地，主要因为他开创了一种新的推理小说题材“法庭派”并把它发扬光大。笔下的主人公多是律师或检察官等法律界人士，通过他们在所接手的案件的调查中抽丝拨茧的推理，从而找到真正的罪犯。在破案的过程中，高木擅长于穿插人物情感的冲突矛盾，从而凸现出某些社会问题。比如高官厚禄的大臣们的徇私枉法，或是豪门名流背后的丑恶现实。在他的小说中，正直的一方往往是年轻的检察官或者律师们，他们聪明，冷静，对生活富有激情，并且正直严谨。在这类主角人物中，检察官雾岛三郎是他塑造的深入人心的人物。

==简体中文化作品==
===新星出版社===
* [[刺青杀人事件|刺青杀人事件]]（2012年）
* 能面杀人事件（2013年）
* 诅咒之家（2013年）
* 人偶为何被杀（2015年）
* 破戒审判（2016年）
* 白昼的死角（2016年）

==參考資料==
* Takagi, Akimitsu. ''Honeymoon to Nowhere''. Soho Crime (1999). ISBN 1-56947-154-1.
* Takagi, Akimitsu. ''The Informer.'' Soho Crime (2001). ISBN 1-56947-243-2.
* Takagi, Akimitsu. ''The Tattoo Murder Case''. Soho Crime (1999). ISBN 1-56947-156-8.

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Takagi, Akimitsu}}
[[category:日本推理小說作家|category:日本推理小說作家]]
[[Category:日本推理作家協會獎獲得者|Category:日本推理作家協會獎獲得者]]
[[Category:青森縣出身人物|Category:青森縣出身人物]]
[[Category:京都大學校友|Category:京都大學校友]]