{{配音員
|名字= 高田初美
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= 
|英文名= 
|本名= 
|暱稱= 
|配偶= 
|出生地= 
|出身地= 
|身高= 
|血型= O型
|生年= 1985
|生月= 11
|生日= 19
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|所屬= 
|活動時期= 
|出道作= 
|代表作= 
|網站= 
|其他= 
|module={{Japanese|embed=yes|japanese=高田 初美|kana=たかだ はつみ|romaji=Takada Hatsumi}}
}}

'''高田 初美'''（{{bd|1985年|11月19日|catIdx=Takada Hatsumi}}），是[[日本|日本]]女性配音員，[[廣島縣|廣島縣]]出身，血型O型<ref>{{Cite web |url=http://profile.ameba.jp/lapisxxhachi |title=高田初美。のプロフィール |accessdate=2012-04-13 |language=ja }}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。目前隸屬{{nihongo|ToritoriOffice|トリトリオフィス}}。

== 參與作品 ==
=== 動畫 ===
'''2006年'''
* [[不可思議星球的雙胞胎公主|不可思議星球的雙胞胎公主Gyu!]] （女孩子、網球社員）
'''2008年'''
* [[今天的五年二班|今天的五年二班]]（男子兒童C、女子兒童、放送声、男子兒童B、リポーター、2年女子）
* [[純情羅曼史|純情羅曼史]] 
* [[純情羅曼史|純情羅曼史2]] （小孩）
* [[S·A特優生|S·A特優生]]（2組女子C）
* [[野良耳|野良耳]] 
* [[野良耳2|野良耳2]]（奈奈子的同學）
'''2009年'''
* [[瑪莉亞狂熱|瑪莉亞狂熱]]（筒井穗佳）
* [[天堂餐館|天堂餐館]]（年輕女子）
'''2010年'''
* [[向陽素描|向陽素描×☆☆☆]]（折部妹）
* [[戀姬†無雙|真・戀姬†無雙〜少女大亂〜]]（托拉）
'''2011年'''
* [[瑪莉亞狂熱|瑪莉亞狂熱 Alive]]（筒井穗佳）
* [[笨蛋測驗召喚獸|笨蛋，測驗，召喚獸2]]（同學C）
'''2014年'''
* [[尋找失去的未來|尋找失去的未來]]（'''佐佐木佳織'''）
'''2017年'''
* [[Dies_irae_-Also_sprach_Zarathustra-|Dies irae]]（赫爾加·愛登堡、少女A）

=== 遊戲 ===
'''2007年'''
* [[燃燒！熱血韻律魂_押忍！戰鬥！應援團2|燃燒！熱血韻律魂 押忍！戰鬥！應援團2]]（河合穗花）
'''2008年'''
* [[Sugar+Spice!_〜あのこのステキな何もかも〜|Sugar+Spice! 〜あのこのステキな何もかも〜]] （春瀨歌）
'''2010年'''
* [[花與乙女的祝福|花與乙女的祝福 春風的禮物]]（鹿島志鶴<ref>『コンプティーク』2010年6月號、[[角川グループパブリッシング|角川グループパブリッシング]]、108頁</ref>）
'''2012年'''
* UNDER NIGHT IN-BIRTH Exe:Late（希爾達<ref>{{Cite web|publisher=UNDER NIGHT IN-BIRTH Exe:Late|url=http://arcsystemworks.jp/uni/character11.html|title=キャラクター|accessdate=2014-05-01|language=ja}}</ref>）
'''2016年'''
* [[星織夢未來|星織夢未來]] Convertion Edition（'''雪村透子'''）

=== CD ===
* [[クインテット!|クインテット!]]（涼原ひだり）

=== 廣播 ===
* [[アニメ魂_こえっち_〜ろーど・とぅ・LAP〜|アニメ魂 こえっち 〜ろーど・とぅ・LAP〜]]

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://toritorioffice.com/talent/takada.html  toritorioffice高田初美介紹頁]

{{DEFAULTSORT:Takada Hatsumi}} 
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:廣島縣出身人物|Category:廣島縣出身人物]]
{{Voice-actor-stub}}