'''高琳琳九天生命日記事件'''，2006年發生在[[香港|香港]]的事件，主角為一女嬰'''高琳琳'''，因患[[先天性橫膈膜疝氣|先天性橫膈膜疝氣]]而夭折，父母將經過編成《九天生命日記》放到[[網誌|網誌]]上，引來超過40萬瀏覽人次及1.05萬個回應留言<ref>[http://news.sina.com.hk/cgi-bin/news/show_news.cgi?ct=headlines&type=headlines&date=2006-12-18&id=2293882 琳琳巴士阿叔 發揮網上威力] {{Wayback|url=http://news.sina.com.hk/cgi-bin/news/show_news.cgi?ct=headlines&type=headlines&date=2006-12-18&id=2293882 |date=20070106054125 }}，《[[明報|明報]]》，2006年12月18日</ref>，事件至2006年12月下旬被[[香港傳媒|香港傳媒]]廣泛報導，並引起[[香港|香港]]社會迴響。

== 事件經過 ==
高琳琳生於2006年10月7日，出生後9天（即10月15日）逝世。父母二人均為[[基督教|基督教]]徒，也同為[[言語治療|言語治療師]]，父[[高展鵬|高展鵬]]在[[殘障學校|殘障學校]]中提供復康服務，母[[陳文琪|陳文琪]]則在[[香港大學|香港大學]]言語治療學系任教。而《九天生命日記》主要由高展鵬撰寫，將女兒出生的第一天至死去的第九天的過程詳細記載，高展鵬在女兒出生滿月（即其出生後約1個月）把日記放到網誌上，並在2個月、2個半月及一年後寫下了3篇後記。

事件由陳文琪懷孕約5個月時開始，一次[[超音波|超音波]]檢查發現[[胎兒|胎兒]]患上罕見的先天性橫膈膜疝氣，[[胃部|胃部]]因[[橫膈膜|橫膈膜]]出現小洞而上移，影響心、[[肺|肺]]發展，威脅胎兒生命。然而，父母拒絕[[堕胎|中止懷孕]]，將女嬰誕下。

2006年的[[中秋節|中秋節]]（10月6日），陳文琪懷孕7個半月，在例行產前檢查間，發現胎兒出現[[肺積水|肺積水]]及[[心臟衰竭|心臟衰竭]]情況，須[[剖腹產子|剖腹產子]]。翌日（10月7日），高琳琳出世，體重僅三磅，沒有哭泣，同時全身發紫。因身體虛弱，隨即被送入[[深切治療部|深切治療部]]，在氧氣箱內維持生命。

10月11日，醫生斷定高琳琳病情轉趨穩定，即時展開手術，目標是將上移的胃部拉下修補，並接駁[[腸道|腸道]]到[[肛門|肛門]]。然而，經過5小時，手術失敗，醫生建議為嬰兒拔喉，將痛苦減到最低，父母未允。10月12日，父母安排女兒在深切治療部進行[[浸禮|浸禮]]。父母終接納醫生建議，於第九日（10月15日），讓醫生拔除維生喉管，高琳琳在出生後第九日結束生命。2006年11月6日，父母為高琳琳舉行安息禮。

陳文琪在產後兩個多月回到[[香港大學|香港大學]]言語治療學系重新回復教學職務。對於生下女兒的決定，她稱不後悔：「就算只得千萬分之一的機會，我都會給她試著創造生命奇蹟！」<ref>[http://news.sina.com.hk/cgi-bin/news/show_news.cgi?ct=headlines&type=pic&date=2006-12-13&id=2290883 小琳琳父母冀追第二胎]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，《[[星島日報|星島日報]]》，2006年12月13日</ref>父母肯定地稱其女兒是上天帶來的最豐厚禮物，不後悔與她相聚九天，並稱日後會再生孩子，並會跟小孩說其只排第二，曾有一個姊姊叫「琳琳」。

== 先天性橫膈膜疝氣患者 ==
{{main|先天性橫膈疝氣}}
橫膈膜是分隔[[肺腔|肺腔]]與[[腹腔|腹腔]]之[[肌肉|肌肉]]部份，橫膈膜疝氣指橫膈膜出現破洞，造成[[腸臟|腸臟]]有迫入[[肺部|肺部]]的可能，令肺部功能受影響，致使患者出現呼吸困難。

[[澳洲|澳洲]]一份醫學研究數據指出，一般嬰兒患有先天性橫膈膜疝氣者，出生後存活率約有四至六成；同時患有相關缺陷如裂唇和裂顎者之存活率更差。醫生一般會讓父母選擇是否墮胎，使孕婦免受嬰兒先天缺陷所帶來的壓力。根據當地紀錄，選擇墮胎的夫婦約佔1/3。
<ref>{{Cite web |url=http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/116/3/e356 |title=〈Outcomes of Congenital Diaphragmatic Hernia: A Population-Based Study in Western Australia〉 |accessdate=2007-03-02 |archive-date=2007-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070205140511/http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/116/3/e356 |dead-url=no }}</ref>

== 各界迴響 ==

=== 正面 ===
《九天生命日記》網誌原意是讓親友追憶，但瀏覽人數越來越多，不少網友表示支持二人及高琳琳，一些更在自己的網誌上發表不同的回應。另一方面，部分網友批評二人表現自私，只為滿足他們的父愛和母愛而衝動行事，讓女兒來到世上受苦。後來，《九天生命日記》的內容經網友輾轉寄送，引起傳媒注意並轉載報導，高琳琳父母先後被多家傳媒採訪，使他們的事跡漸漸得到社會人士的關心。<ref>[http://www.speech.com.hk/kolamlam/memo_2.htm 生命的抉擇] {{Wayback|url=http://www.speech.com.hk/kolamlam/memo_2.htm |date=20070103102148 }}，《[[信報|信報]]》，2006年12月22日</ref><ref>[http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20061213&sec_id=4104&subsec_id=11866&art_id=6615171 高琳琳九天生命日記] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070107044517/http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20061213&sec_id=4104&subsec_id=11866&art_id=6615171 |date=2007-01-07 }} ，《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》，2006年12月13日</ref><ref>[http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20061213&sec_id=4104&subsec_id=11866&art_id=6615170  小琳琳最後7小時 眼淚歌聲送別 在媽媽懷裡走了] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070129023154/http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20061213&sec_id=4104&subsec_id=11866&art_id=6615170 |date=2007-01-29 }}，《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》，2006年12月13日。</ref>

[[香港行政長官|香港行政長官]][[曾蔭權|曾蔭權]]稱對事件表示同情，深受感動，讚揚高氏夫婦愛護家庭、珍惜生命和永不放棄的情操，並通過[[特首辦公室|特首辦公室]]發信給他們表示慰問及祝福。曾蔭權在100字左右的慰問信中以「展鵬、文琪」稱呼高琳琳之父母，並表示：「我深信你們的榜樣已為許多人帶來積極面對人生的動力，讓我為你們仨送上誠懇的祝福！」。高展鵬於此表示衷心感動，又稱沒想到事件會產生如此大的迴響，甚至引起特首的注意。<ref>[http://hk.news.yahoo.com/061214/60/1yacz.html 小琳琳牽動特首心]，《[[星島日報|星島日報]]》，2006年12月15日</ref>
    
[[香港撒瑪利亞防止自殺會|香港撒瑪利亞防止自殺會]]生命教育中心於2006年12月14日藉[[電郵|電郵]]邀請高琳琳父母拍攝紀錄片段，並有意將高琳琳事跡製作成小冊子或傳單以作為生命教育之教材，用以向中小學生宣揚珍惜生命並傳達「因為活著，所以精-{采}-」的訊息預防[[自殺|自殺]]。同時，[[基督教|基督教]]機構[[影音使團|影音使團]]欲邀請二人分享有關的人生經歷並製作成紀錄片。<ref>[http://www.speech.com.hk/kolamlam/memo_7.htm   九日小天使 <我們的一公升眼淚>] {{Wayback|url=http://www.speech.com.hk/kolamlam/memo_7.htm |date=20071112140020 }} ，《[[影音使團|影音使團]]》</ref>

=== 反面 ===
部分網友及新聞評論，對於高琳琳父母事後利用事件傳教的行為感到反感，以「不要將高琳琳擺上神檯」、及批評高父母行為發表評論。批評表示，高父母將自己的宗教思想強行套用在新生兒身上，事後更宣傳自己的偉大和基督的愛，是不人道和自私的。而且，高琳琳父母從沒有試圖減少琳琳的痛苦，有怕犯十誡（無殺人）而使女兒承受不必要痛苦的嫌疑，亦令部分網友質疑琳琳和基督那一方對他們更重要。

==相似事件==
* 《[[一公升眼淚|一公升眼淚]]》
* [[周大觀|周大觀]]
*《[[幸福的六年|幸福的六年]]》

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
*[http://hk.news.yahoo.com/061211/60/1y2gb.html 小琳琳只活九天 見證父母永恒愛] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/061211/60/1y2gb.html |date=20070106223716 }}，《[[星島日報|星島日報]]》，2006年12月13日
*[https://web.archive.org/web/20070311124725/http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20061213&sec_id=4104&subsec_id=11866&art_id=6615158 小生命只活了九天　父母網誌牽動全城]，《[[香港蘋果日報|香港蘋果日報]]》，2006年12月13日
*[https://web.archive.org/web/20070107044517/http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20061213&sec_id=4104&subsec_id=11866&art_id=6615171 高琳琳九天生命日記]，《[[香港蘋果日報|香港蘋果日報]]》，2006年12月13日
*[http://www.singtao.com/index_archive.asp?d_str=20061213&htmlpage=main&news=1213jo01.html 《高琳琳日記》帶來的希望] {{Wayback|url=http://www.singtao.com/index_archive.asp?d_str=20061213&htmlpage=main&news=1213jo01.html |date=20070929132923 }}，《[[星島日報|星島日報]]》，2006年12月13日
*[[田北俊|田北俊]]：高琳琳的啟示，《[[東方日報|東方日報]]》，2006年12月19日
</div>

==外部連結==

*[http://www.speech.com.hk/kolamlam/reborn.htm#2month 高琳琳日記——「九天生命日記」] {{Wayback|url=http://www.speech.com.hk/kolamlam/reborn.htm#2month |date=20061214115956 }}
**[http://www.speech.com.hk/kolamlam/gb/10A.htm 該網站中的反面評論] {{Wayback|url=http://www.speech.com.hk/kolamlam/gb/10A.htm |date=20080610004216 }}
;部份網民的回應網誌
*[http://www.cuhkacs.org/~benng/Bo-Blog/read.php?581 謝謝妳，琳琳 - 知日部屋 - 哈日反日不如知日] {{Wayback|url=http://www.cuhkacs.org/~benng/Bo-Blog/read.php?581 |date=20070927010145 }}（包含反面評論）
*[http://www.e-din.com/blog/index.php?e=11 生命 - C9.莫名.奇妙帳@e-din.com] {{Wayback|url=http://www.e-din.com/blog/index.php?e=11 |date=20160304211615 }}
;雜誌
*[http://www.media.org.hk/magazine/index200702.asp?pg=8 在天堂上再見——小天使琳琳的父母心聲] {{Wayback|url=http://www.media.org.hk/magazine/index200702.asp?pg=8 |date=20070216163723 }}，《[[天使心|天使心]]》月刊（基督徒福音刊物）
;電視節目
*[http://www.creation-tv.com/asp/programme_promo_(3)_200702.asp 九日小天使] {{Wayback|url=http://www.creation-tv.com/asp/programme_promo_(3)_200702.asp |date=20070518105311 }}，[[創世電視|創世電視]]（24小時基督徒電視台）

[[Category:2006年網路事件|Category:2006年網路事件]]
[[Category:2006年香港|Category:2006年香港]]
[[Category:香港社會事件|Category:香港社會事件]]
[[Category:香港網絡事件|Category:香港網絡事件]]
[[Category:疝|C]]
[[Category:2006年12月|Category:2006年12月]]