'''高級農工職業學校'''或'''高級工農職業學校'''可以指下列十六所[[技術型高級中學|技術型高級中學]]：
*[[臺北市立松山高級工農職業學校|臺北市立松山高級工農職業學校]]，簡稱'''松山工農'''，位於[[台灣|台灣]][[臺北市|臺北市]][[信義區_(臺北市)|信義區]]的一所市立技術型高級中學。
*[[國立臺北科技大學附屬桃園農工高級中等學校|國立臺北科技大學附屬桃園農工高級中等學校]]，簡稱'''北科附工'''，位於[[台灣|台灣]][[桃園市|桃園市]][[桃園區|桃園區]]的一所國立技術型高級中學。
*[[國立苗栗高級農工職業學校|國立苗栗高級農工職業學校]]，簡稱'''苗栗農工'''，位於[[台灣|台灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[苗栗市|苗栗市]]的一所國立技術型高級中學。
*[[國立大湖高級農工職業學校|國立大湖高級農工職業學校]]，簡稱'''大湖農工'''，位於[[台灣|台灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[大湖鄉_(台灣)|大湖鄉]]的一所國立技術型高級中學。
*[[臺中市立霧峰農業工業高級中等學校|臺中市立霧峰農業工業高級中等學校]]，簡稱'''霧峰農工'''，位於[[台灣|台灣]][[臺中市|臺中市]][[霧峰區|霧峰區]]的一所國立技術型高級中學。
*[[國立員林高級農工職業學校|國立員林高級農工職業學校]]，簡稱'''員林農工'''，位於[[台灣|台灣]][[彰化縣|彰化縣]][[員林市|員林市]]的一所國立技術型高級中學。
*[[國立虎尾高級農工職業學校|國立虎尾高級農工職業學校]]，簡稱'''虎尾農工'''，位於[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]的一所國立技術型高級中學。
*[[國立西螺高級農工職業學校|國立西螺高級農工職業學校]]，簡稱'''西螺農工'''，位於[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[西螺鎮|西螺鎮]]的一所國立技術型高級中學。
*[[國立北港高級農工職業學校|國立北港高級農工職業學校]]，簡稱'''北港農工'''，位於[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[北港鎮_(臺灣)|北港鎮]]的一所國立技術型高級中學。
*[[國立民雄高級農工職業學校|國立民雄高級農工職業學校]]，簡稱'''民雄農工'''，位於[[台灣|台灣]][[嘉義縣|嘉義縣]][[民雄鄉|民雄鄉]]的一所國立技術型高級中學。
*[[國立北門高級農工職業學校|國立北門高級農工職業學校]]，簡稱'''北門農工'''，位於[[台灣|台灣]][[臺南市|臺南市]][[佳里區|佳里區]]的一所國立技術型高級中學。
*[[國立曾文高級農工職業學校|國立曾文高級農工職業學校]]，簡稱'''曾文農工'''，位於[[台灣|台灣]][[臺南市|臺南市]][[麻豆區|麻豆區]]的一所國立技術型高級中學。
*[[國立岡山高級農工職業學校|國立岡山高級農工職業學校]]，簡稱'''岡山農工'''，位於[[台灣|台灣]][[高雄市|高雄市]][[岡山區|岡山區]]的一所國立技術型高級中學。
*[[國立旗山高級農工職業學校|國立旗山高級農工職業學校]]，簡稱'''旗山農工'''，位於[[台灣|台灣]][[高雄市|高雄市]][[旗山區|旗山區]]的一所國立技術型高級中學。
*[[國立內埔高級農工職業學校|國立內埔高級農工職業學校]]，簡稱'''內埔農工'''，位於[[台灣|台灣]][[屏東縣|屏東縣]][[內埔鄉|內埔鄉]]的一所國立技術型高級中學。
*[[國立金門高級農工職業學校|國立金門高級農工職業學校]]，簡稱'''金門農工'''，位於[[台灣|台灣]][[福建省_(中華民國)|福建省]][[金門縣|金門縣]][[金湖鎮|金湖鎮]]的一所國立技術型高級中學。

{{disambig|Cat=八字以上消歧義}}