{{明清人物信息框
| 姓名 = 高熙喆
| 原名 =
| 圖片名稱= Gao Xizhe.jpg
| 圖片大小 = 180px
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 宣化府知府
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東省|山東省]][[兗州府|兗州府]][[滕縣|滕縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 =
| 字號 = 字仲瑊、亦愚
| 諡號 =
| 出生日期 = 大清[[咸豐|咸豐]]四年
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = {{ROC}}二十七年
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*光緒十二年丙戌科進士出身
| 經歷 =
*翰林院[[庶吉士|庶吉士]]
*翰林院[[編修|編修]]
*[[監察御史|監察御史]]
*[[給事中|給事中]]
*甘肅寧夏府[[知府|知府]]
*直隸宣化府知府
*直隸大名府知府 
| 著作 =
*《周易注》
*《毛詩注》
*《春秋左氏傳注》
*《四書說》
*《高太史文集》
*編《滕縣鄉土志》
*編《續滕縣志》
}}
'''高熙喆'''（{{bd|1854年||1938年|catIdx=G高}}），字'''仲瑊'''，一字'''亦愚'''。[[山東省|山東省]][[兗州府|兗州府]][[滕縣|滕縣]]城關鎮（今屬[[棗莊市|棗莊市]][[滕州市|滕州市]]）人，原籍[[浙江省|浙江省]][[紹興府|紹興府]][[會稽縣|會稽縣]]<ref>《光緒九年癸未科會試同年齒錄》</ref>。[[清末|清末]]民初政治人物、經學家、史學家、書法家。

==經歷==
自幼熟讀經史，入滕縣[[道一書院|道一書院]]學習，後考選[[副貢生|副貢生]]。

[[光緒|光緒]]九年（1883年）癸未科[[會試|會試]][[貢士|貢士]]。

十二年（1886年）丙戌科補[[殿試|殿試]]第二甲第六十四名[[進士出身|進士出身]]。五月，選[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]。

十五年（1889年），四月[[散館|散館]]，授翰林院[[編修|編修]]，充[[清國史館|國史館]]協修。誥授[[朝議大夫|朝議大夫]]。

二十年（1894年）三月，以翰林院編修充甲午科會試同考官，考生[[張謇|張謇]]以高熙喆為師。；七月，充山西[[鄉試|鄉試]]正考官。

後授貴州道[[監察御史|監察御史]]，轉湖廣道，以直言敢諫著稱。

二十六年（1900年），提出反對[[山東巡撫|山東巡撫]][[袁世凱|袁世凱]]「痛剿」[[義和團|義和團]]之行動<ref>《義和團檔案史料》上冊·頁49、50、55</ref>。五月，以監察御史奏報[[英國人|英國人]]勘劃[[威海|威海]][[租界|租界]]與原[[條約|條約]]不符，[[軍機處|軍機處]]與[[總理衙門|總理衙門]]飭令袁世凱查明聲復並全力磋商。

二十八年（1902年）十月，請假回籍省親。

二十九年（1903年）六月，補授河南道監察御史。遷工科[[給事中|給事中]]。

三十年（1904年）八月，升授[[甘肅|甘肅]][[寧夏府|寧夏府]][[知府|知府]]，赴[[蘭州|蘭州]]。

三十二年（1906年），[[丁內艱|丁內艱]]離任歸鄉。

三十四年（1908年）七月服闕，補授[[直隸|直隸]][[宣化府|宣化府]]知府。

[[宣統|宣統]]元年（1909年），改調直隸[[大名府|大名府]]知府。個性節儉，喜好讀書，不攜帶家眷赴任，不聘用門衛、家丁，只有一個老僕供其差使，官署也不置車馬，只養一[[驢|驢]]備用。致力革除積弊，提倡文教風俗，推行農工生產；閒暇時則前往中學、師範學校講授經史；大名府鹽商有慣例將每月供鹽折現餽送給知府，高熙喆難以變革舊例，飭令將此資金撥供學校使用。儒雅樸素，時人稱高熙喆為良吏。

二年（1910年），回任宣化府知府<ref>《大名縣志》</ref>。

三年（1911年）年底，[[宣統帝|宣統帝]][[退位|退位]]後以大清遺臣自居，棄官歸鄉<ref>《大名縣志》</ref>。重視編纂[[地方志|地方志]]，認為「風俗者，太平之根本也」，兩度參與滕縣志編纂。

[[民國紀年|民國]]二十六年（1937年），[[中國抗日戰爭|日軍南下山東]]，高熙喆舉家轉徙避難，對時局憤慨。二十七年（1938年）八月，憂憤而死。

==著作==
*《周易注》
*《毛詩注》
*《春秋左氏傳注》
*《四書說》
*《高太史文集》十二卷
*編纂《滕縣鄉土志》一卷
*編纂《續滕縣志》首三卷

==注釋==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
==參考文獻==
*民國《大名縣志》卷十三·職官志·政績·頁五十
*[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]][http://www.npm.gov.tw/zh-tw/learning/library/info.htm 圖書文獻處]《軍機處檔摺件》151072號、158370號、162524號、170197號
*國立故宮博物院圖書文獻處《清代宮中檔奏摺》408009184號
*[[中央研究院|中央研究院]][http://archives.sinica.edu.tw/ 近代史研究所檔案館]《近代外交經濟重要檔案》01-18-019-02號
*《棗莊市志》人物志

{{光緒十二年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:G高}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝監察御史|Category:清朝監察御史]]
[[Category:清朝給事中|Category:清朝給事中]]
[[Category:清朝寧夏府知府|Category:清朝寧夏府知府]]
[[Category:清朝宣化府知府|Category:清朝宣化府知府]]
[[Category:清朝大名府知府|Category:清朝大名府知府]]
[[Category:清朝經學家|Category:清朝經學家]]
[[Category:清朝書法家|Category:清朝書法家]]
[[Category:清朝歷史學家|Category:清朝歷史學家]]
[[Category:滕州人|Category:滕州人]]
[[Category:會稽人|Category:會稽人]]
[[Category:高姓|X]]