{{Pathnav|香港警務處|香港警察職級|香港警務處憲委級職級|frame=3}}
'''高級警司'''（{{lang-en|Senior Superintendent}}）是[[英聯邦|英聯邦]]國家或地區的警銜。

==香港==
[[香港|香港]]的高級警司（Senior Superintendent of Police，[[縮寫|縮寫]]SSP）俗稱「一拖一」，是[[香港警察職級|香港警察職級]]其中一個[[憲委級|憲委級]]職級，為[[高級警官|高級警官]]的級別<ref>{{Cite web |url=http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/os_chart.html |title=警隊架構：警隊架構圖表 |accessdate=2017-02-03 |archive-date=2011-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110818195805/http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/os_chart.html |dead-url=yes }}</ref>；位於[[警司|警司]]之上，[[總警司|總警司]]之下，由[[警務處處長|警務處處長]]委任。

===徽章衣領===
高級警司的[[襯衣|襯衣]]為[[白色|白色]]， [[肩章|肩章]]以[[英国陆军|英国陆军]][[中校|中校]]军衔标志为蓝本，上有一枚市花及嘉禾，及一枚軍星，警帽上有銀色粗條邊飾。

===職務===
高級警司擔任警區副指揮官或者部的副指揮官，不過範圍與過往大不相同。

===歷史===
香港警察職級乃參考自[[英國|英國]]警銜，英國警銜則參考自英國[[軍銜|軍銜]]，一般分為[[將軍|將軍]]、[[校尉|校尉]]、[[士官|士官]]以及[[兵|兵]]的職級。高級警司為[[中校|中校]]職級。昔日，[[警區|警區]]制度未設有總區時，高級警司負責擔任區副指揮官。首任高級警司為[[戴磊華|邰華]]（後改譯為戴磊華）( P.I.M. Irwin )，於1951年4月1日獲委任。首位華人高級警司為[[方奕輝|方奕輝]]，於1966年4月1日獲委任。首位女性高級警司為羅慧儂（[[英文|英文]]：Marjorie Elsie Lovell），於1971年6月23日獲委任。首位華人女性高級警司為[[王梁錦珊|王梁錦珊]]，於1981年10月1日獲委任。

===統計數字===
截至2009年年底，香港有90名高級警司<ref>{{Cite web |url=http://www.police.gov.hk/info/review/2009/tc/pdf/TC_E_p82.pdf |title=編制人數與實際人數 |accessdate=2017-02-03 |archive-date=2010-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101011110356/http://www.police.gov.hk/info/review/2009/tc/pdf/TC_E_p82.pdf |dead-url=yes }}</ref>。

====著名高級警司====
*華人陳志勇，高級警司（業務服務）
*華人[[江永祥|江永祥]]，曾任[[警察公共關係科|警察公共關係科]](媒體聯絡及傳訊)，2020年調任[[輔警|輔警]]支援課。
*華人[[李桂華|李桂華]]，[[香港警務處國家安全處|國家安全處]]。
*華人[[張惠華|張惠華]]，鐵路區指揮官
*華人[[吳樂俊|吳樂俊]]，港島總區（行動），曾涉及城中富商劉公子影相醜聞。
*華人[[傅逸婷|傅逸婷]]，東九龍總區（行動）
*華人王福林，已退休。
*華人[[冼錦華|冼錦華]]，曾任有組織罪案及三合會調查科；因公職人員行為失當罪成入獄兩年<ref>{{Cite web |url = https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20171021/57357270 |title = 警瀆職可囚7年 冼錦華免費嫖妓案最轟動 |author =  |date = 2017-10-21 |publisher = 香港蘋果日報 |language =  |accessdate = 2019-10-17 |quote = 冼2003年被裁定3項公職人員行為失當罪成，入獄3年，上訴後獲改判2年。 |archive-date = 2019-10-16 |archive-url = https://web.archive.org/web/20191016193842/https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20171021/57357270 |dead-url = no }}{{zh-hk}}</ref>。
*華人[[彭慕賢|彭慕賢]]
*華人[[汪威遜|汪威遜]]，行動部
*華人[[王耀明|王耀明]]
*華人[[張之琛|張之琛]]，已退休。
*華人[[倪紹基|倪紹基]]，新界南總區﹙行政部﹚
*華人[[余鎧均|余鎧均]]，[[警察公共關係科|警察公共關係科]]
*華人[[陳天柱|陳天柱]]，新界北總區﹙刑事﹚
*華人[[何鎮宗|何鎮宗]]，元朗區指揮官 
*華人葉智強，曾任東區副指揮官。
*華人[[詹德明|詹德明]]，現任東九龍總區刑事總部。
*洋人[[祈樂堯|祈樂堯]],曾任新界北總區、跑馬地警署指揮官。
*洋人[[韋志達|韋志達]],現任東區指揮官。
*洋人[[韋華高|韋華高]]，新界北總區﹙行動﹚
*洋人[[薛鎮廷|薛鎮廷]]
*洋人[[林占士|林占士]]，主要效力英治香港時代。
*洋人[[布立頓|布立頓]]，主要效力英治香港時代。
*洋人[[孔百德|孔百德]]，已退休，曾任灣仔警區。
*華人[[古建華|古建華]]，已退休，曾任元朗警區。
*華人[[陳健國|陳健國]]，[[警察機動部隊|警察機動部隊]]校長。
*華人[[江敏強|江敏強]]，曾任[[警察公共關係科|警察公共關係科]]高級警司，現調任屯門區指揮官
*華人[[陳漢銘|陳漢銘]]，現任元朗警區副指揮官
*華人[[陳燦榮|陳燦榮]]，已退休，曾任新界北總區（刑事）
*華人[[陳寶倫|陳寶倫]]，曾任深水埗警區助理指揮官（刑事）
*華人[[吳穎詩|吳穎詩]]，現任港島總區刑事總部（刑事）
*華人[[陳達明|陳達明]]，刑事部（刑事支援）
*華人林俊傑，葵青區副指揮官
*華人[[羅樹培|羅樹培]]，西區副指揮官
*華人[[王智榮|王智榮]]，重大事故科
*華人[[黃震宇|黃震宇]]，[[網絡安全及科技罪案調查科|網絡安全及科技罪案調查科]]（科技罪案及網絡情報）
*華人[[游健雄|游健雄]]，[[商業罪案調查科|商業罪案調查科]]（訛騙）
*華人[[楊鎮波|楊鎮波]]
*華人[[余偉傑|余偉傑]]（署理），支援部
*華人[[張祺志|張祺志]]
*華人[[黃國基|黃國基]]，新界南總區（行動）
*華人[[陳金菊|陳金菊]]，沙田區副指揮官 
*華人[[鄭麗賢|鄭麗賢]]
*華人[[張綺玲|張綺玲]]，人事部（晉升及研究）
*華人[[毛莉莎|毛莉莎]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{香港警察職級}}

[[Category:香港警察職級|Category:香港警察職級]]
[[Category:英國警銜|Category:英國警銜]]