'''高琳'''（{{bd|497年||572年|||}}），[[表字|表字]]'''季珉'''，先世为[[高句丽人|高句丽人]]，[[南北朝|南北朝]]时期[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]]的大臣。

==生平==
高遷之子，五世祖高句麗人高宗归顺北魏，出任[[第一领民酋长|第一领民酋长]]，获赐姓羽真氏。[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]][[正光|正光]]年间，任卫府都督。随军击败[[邢杲|邢杲]]，击败[[萧梁|梁]]将[[陈庆之|陈庆之]]，转统军。随[[尔朱天光|尔朱天光]]击败[[万俟丑奴|万俟丑奴]]，任宁朔将军、奉车都尉。兵败韩陵山，留守[[洛阳|洛阳]]。[[北魏|北魏]]孝武帝[[永熙_(北魏)|永熙]]三年（534年），随[[魏孝武帝|魏孝武帝]]西迁入关，封'''巨野县子'''。[[西魏文帝|西魏文帝]][[大统|大统]]年间，为巨野县侯，历任龙骧将军、直阁将军、平西将军，加勇直[[散骑常侍|散骑常侍]]。大统三年（537年），[[沙苑之战|沙苑之战]]，随[[宇文泰|宇文泰]]击破[[高欢|高欢]]。次年，参与擒拿[[莫多娄贷文|莫多娄贷文]]，[[河桥之战|河桥之战]]，有功任太子左庶子，奉命镇守玉壁。任正平郡守，加[[大都督|大都督]]，击退[[北齐|北齐]]方老，为使持节、车骑大将军、散骑常侍，[[鄜州|鄜州]][[刺史|刺史]]，加骠骑大将军、[[侍中|侍中]]。[[周孝闵帝|周孝闵帝]]元年（557年），封'''犍为郡公'''。[[周明帝|周明帝]][[武成_(北周)|武成]]元年（559年），征[[吐谷浑|吐谷浑]]，击破[[稽胡|稽胡]][[郝阿保|郝阿保]]。武成二年（560年），平定[[文州|文州]][[氐|氐]]酋。[[周武帝|周武帝]][[保定|保定]]元年（561年），任[[梁州|梁州]][[总管|总管]]，十州诸军事。[[天和_(北周)|天和]]二年（567年），任[[丹州|丹州]]刺史。天和三年（568年），任[[江陵|江陵]]副总管。与[[南陈|南陈]]拒兵，任大将军。死后赠[[冀州|冀州]][[定州|定州]][[齐州|齐州]][[沧州|沧州]]诸军事、冀州刺史，[[谥号|谥号]]襄。

==墓地==
2020年6月至2021年11月间，陕西省考古研究院在咸阳市渭城区底张街道和北杜街道发掘了高琳的墓地。

==家庭==
===祖父===
*高明，北魏青州刺史<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=| first=| author-link=王其祎、李举纲| year=2007年| title=《新出土北周建德二年庾信撰<宇文顯墓誌銘》勘證>》| periodical=《出土文献研究》| volume=| issue=第00期| pages=250-259| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-CTWY200700029.htm| doi=| oclc=| accessdate=2020-09-10| archive-date=2019-08-13| archive-url=https://web.archive.org/web/20190813015627/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-CTWY200700029.htm| dead-url=no}}</ref>

===父亲===
*高迁，北魏太仆卿、兖定二州刺史<ref name=autogenerated1 />

===姐妹===
*高氏，嫁西魏使持节、散骑常侍、车骑大将军、仪同三司、东夏州刺史、长广良公[[宇文显和|宇文显和]]<ref name=autogenerated1 />

==参考文献==
*《[[周书|周书]]·卷29》
*《[[北史|北史]]·卷66》

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:北魏官员|Category:北魏官员]]
[[Category:西魏官员|Category:西魏官员]]
[[Category:北周官员|Category:北周官员]]
[[Category:高句丽人|Category:高句丽人]]
[[Category:谥襄|Category:谥襄]]
[[Category:高姓|L]]