'''高纪毅'''（{{bd|1890年||1963年|7月}}）<ref>李大伟《孔有德葬地考》作1890年生。《民国人物大辞典》作1888年生。</ref>字'''仁旃'''，[[奉天省|奉天省]][[辽阳县|辽阳县]]河栏沟大甸子人，隶属[[汉军八旗|汉军八旗]]籍。[[中华民国|中华民国]]政治及军事人物。<ref name=kong>[http://www.liaoyangshiqing.com.cn/?thread-111-1.html 李大伟，孔有德葬地考，辽阳市情网，2009年02月12日]</ref><ref name=xu>徐友春主编，民国人物大辞典，河北人民出版社，1991年，第742页</ref><ref name=fql>冯其利，东北义园名人补遗，北京档案史料2007年第4期</ref>

==生平==
高纪毅生于一个贫困家庭，十几岁时独自赴[[沈阳|沈阳]]谋生，曾经当店伙计。1909年起，高纪毅先后入奉天陆军速成学堂、东三省陆军测绘学堂，后留学堂任教。<ref name=kong/>（《民国人物大辞典》作陆军速成学堂毕业，入奉天炮兵营，旋入测绘学堂及交通传习所军官班。<ref name=xu/>）1919年起，高纪毅在西北边防军任团副，后来任第五营营长。<ref name=kong/>

1921年5月，[[东三省巡阅使|东三省巡阅使]][[张作霖|张作霖]]兼任[[蒙疆经略使|蒙疆经略使]]，并开设经略使署，高纪毅任经略使署上校科长。后来，高纪毅任东三省巡阅使署卫队旅1团[[附屬官|附屬官]]，曾经跟随[[张学良|张学良]]、[[郭松龄|郭松龄]]赴[[吉林|吉林]]剿匪。[[第一次直奉战争|第一次直奉战争]]期间，高纪毅担任[[奉军|奉军]]东路军第2梯队司令部副官处处长。1923年，张学良担任第27师师长之时，高纪毅担任师部副官处长，同张学良来往加深。1924年[[第二次直奉战争|第二次直奉战争]]期间，高纪毅调任第17团团长<ref name="Chi-yi Kao"> ''Prabook''. "[https://prabook.com/web/chi-yi.kao/1722455]". Accessed 2018-12-06.</ref>；后来第17团改编为高支队，高纪毅担任司令官。1925年春，高纪毅调任航空处总务处长。1925年秋，高纪毅任[[镇威军|镇威军]]第1、3联军司令部副官处处长，与张学良、郭松龄相处甚欢，并且曾随郭松龄赴日本参观[[日本陆军|日本陆军]]秋操。1925年，郭松龄[[兵諫|兵諫]]、起兵反奉之时，高纪毅参加了郭松龄部。郭松龄失败后，高纪毅的军职被解除；因[[杨宇霆|杨宇霆]]阻挠，高纪毅没办法回到军队。1926年，高纪毅赴[[开原|开原]]，在先前招股开办的开拓长途汽车公司从事监理。<ref name=kong/>

1927年夏，张学良召回高纪毅担任第3、4方面军团司令部副官处处长，受张学良信任，但仍受杨宇霆刁难。<ref name=kong/>1928年，任奉天全省警务处长兼全省保甲总办，同年12月任辽宁省政府委员。<ref name=fql/>1929年1月10日，担任奉天警务处长的高纪毅等人奉张学良的密令，在[[沈阳大帅府|大帅府]]的老虎厅枪杀了杨宇霆、[[常荫槐|常荫槐]]，并进行善后。<ref name=kong/>1929年初，任辽宁省公安管理处处长。<ref name=fql/>不久，1929年3月，高纪毅任[[东北交通委员会|东北交通委员会]]副委员长兼奉榆铁路局局长。<ref name=kong/>高纪毅经过斡旋，使[[南京国民政府|南京国民政府]]下令将京山、奉榆两局合并为北宁铁路局，局址设[[天津|天津]]，并在1929年任命高纪毅为北宁铁路局局长。<ref name=fql/>[[热河抗战|热河抗战]]失败之后，高纪毅和张学良同退，于1934年春在[[北平|北平]]西郊创办了阜丰农园。<ref name=kong/>高纪毅后曾任铁道部顾问。<ref name=fql/>

[[西安事变|西安事变]]之后，高纪毅曾和一些东北籍名人共同致电[[宋美龄|宋美龄]]、[[宋子文|宋子文]]，要求释放已被[[蒋介石|蒋介石]]扣押的张学良。1937年[[七七事变|七七事变]]爆发，[[日军|日军]]占领[[平津|平津]]，高纪毅遭到[[日本宪兵|日本宪兵]]逮捕及拷打，逼其出任日本扶植的[[傀儡政權|傀儡政權]]职务；但高纪毅未屈从，后来获释。<ref name=kong/>

高纪毅在北平、天津均有房产，晚年居住在[[天津租界|天津租界]]。北平的房产位于[[地安门|地安门]]外[[沙井胡同|沙井胡同]]甲5号，由高子元（1877年12月4日生，沈阳市人，中学毕业，商人）居住。<ref name=fql/>

[[北平和平解放|北平和平解放]]前夕，高纪毅经[[宁武_(人物)|宁武]]介绍，同[[中共|中共]][[地下党|地下党]]取得联系，受中共地下党之托劝说[[傅作义|傅作义]]，从而为北平和平解放作出了贡献。<ref name=kong/>

1963年7月，高纪毅病逝于天津，享年73岁。<ref name=kong/>高纪毅安葬在[[北京|北京]][[东北义园|东北义园]]。<ref name=fql/>

==逸事==
高纪毅曾建设[[天津|天津]][[北宁公园|北宁公园]]，还曾参与创办[[北平|北平]][[东北义园|东北义园]]。

==家庭==
*姐：高亚英。葬于东北义园。<ref name=fql/>
**姐夫：刘棠廷，高亚英的丈夫。辽宁铁岭人，曾任北宁铁路局课长，东北义园主任。1940年5月停灵，在东北义园“忠区”占6个穴，数年后下葬。<ref name=fql/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Gao高}}
[[Category:高姓|J]]
[[Category:辽阳人|Category:辽阳人]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:东北军将领|Category:东北军将领]]