'''高等教育評鑑中心基金會'''，簡稱'''高評中心'''、'''高等教育評鑑中心'''，與[[台灣評鑑協會|台灣評鑑協會]]除了[[法人|法人]]性質不同外，最主要的區別是辦理[[中華民國教育部|中華民國教育部]]高等教育司轄下大學的系所與校務評鑑，亦接受教育部委託辦理師資培育評鑑。<ref>[http://www.heeact.edu.tw/mp.asp?mp=2 the homepage] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110612043842/http://www.heeact.edu.tw/mp.asp?mp=2 |date=2011-06-12 }}</ref>目前會址為[[臺北市|臺北市]][[大安區_(臺北市)|大安區]]和平東路一段179號七樓。

==系所評鑑==
系所評鑑為教育部委託高等教育評鑑中心辦理之專案評鑑。

高等教育評鑑中心於2005年12月成立，2006年開始進行第一週期系所評鑑（2006至2010年）。2012年開始辦理第二週期系所評鑑（2012年至2016年）。


'''第一週期系所評鑑（2006年至2010年）'''辦理79所學校共1907個單位的系所評鑑。受評單位以學校向教育部申請成立學系為計算單位，僅評鑑學士班、碩士班、博士班，管理學院下獨立設置之碩士在職專班，進修學士班、碩士在職專班及第一週期時間內新設立之系所未納入評鑑範圍。訪評時程為兩整天。

評鑑結果採認可制，經由三級三審，認可結果分為：「通過」、「待觀察」、「未通過」。評鑑項目分為五個項目：目標、特色與自我改善；課程設計與教師教學；學生學習與學生事務；研究與專業表現；畢業生表現。認可結果有效期為6年，評鑑結果、實地訪評報告、受評單位申復書、實地訪評委員申復回應說明皆公告於該單位網站上，供一般大眾瀏覽。

認可結果為「待觀察」或「未通過」受評系所，於結果公布後，經過一年的改善期，接受追蹤評鑑與再評鑑。追蹤評鑑與再評鑑認可結果分為：「通過」、「待觀察」、「未通過」。追蹤評鑑與再評鑑認可結果為「待觀察」或「未通過」，後續不再進行追蹤評鑑，維持追蹤評鑑與再評鑑認可結果至第二週期。


'''第二週期系所評鑑（2012年至2016年）'''與通識教育評鑑一同辦理，受評單位以學校向教育部申請成立學系為計算單位，但有別於第一週期，新設系所須於成立三年後接受評鑑，系所所有班制皆納入評鑑，且個別給予結果，訪評行程則不限於兩天或白日，隨受評班制上課的情況而改變。

評鑑結果與第一週期相同，採認可制，經由三級三審，認可結果分為：「通過」、「有條件通過」、「未通過」。

第二週期系所評鑑之評鑑項目，2012年至2013年評鑑項目共五項：目標、核心能力與課程設計；教師教學與學習評量；學生輔導與學習資源；學術與專業表現；畢業表現與整體自我改善機制。2014年至2016年的評鑑項目有五項：目標、核心能力與課程規劃；教師、教學與支持系統；學生、學習與支持系統；研究、服務與支持系統；自我分析、改善與發展。認可結果有效期為6年，評鑑結果、實地訪評報告、受評單位申復書、實地訪評委員申復回應說明皆公告於該單位網站上，供一般大眾瀏覽。


2017年1月起，教育部開放各大學自主決定是否辦理系所單位評鑑。高等教育評鑑中心改為接受一般大學與技職院校的委託，辦理各校系所評鑑。接受委託辦理的評鑑項目分為三個項目：系所發展、經營及改善；教師與教學；學生與學習。評鑑結果採認可制，經由二級二審，認可結果改為「通過－效期6年」、「通過－效期3年」、「重新審查」。將依委託單位的需要，辦理後續的重新審查。

==校務評鑑==
由教育部委託之為專案評鑑，受評單位為高等教育司所管理的公私立大學。

'''第一週期校務評鑑'''於2011年辦理，評鑑項目分為五項：學校自我定位、校務治理與經營、教學與學習資源、績效與社會責任、持續改善與品質保證機制。經二級二審，評鑑結果分項目給予，分別為：通過、有條件通過、未通過。

'''第二週期校務評鑑'''於2017至2018年辦理，評鑑項目分為四項：校務治理與經營、校務資源與支持系統、辦學成效、自我改善與永續發展。評鑑結果分項目給予，經二級二審，分別為：通過、有條件通過、未通過。

第二週期高等教育評鑑中心直接自國立雲林科技大學建置之「大學校院校務資料庫」匯出「校務評鑑基本資料表」，並同評學校所提供的自我評鑑報告與財務資料表，做為評鑑委員行前閱讀之評鑑資料。軍警校院因未於「大學校院校務資料庫」填報相關資料，將由學校另行依據校務評鑑基本資料表填報。

==師資評鑑==
包括高國中小，特殊教育，幼兒園。
{| class="wikitable"
|-
|[[國立政治大學|國立政治大學]] || [[中原大學|中原大學]]|| [[國立東華大學|國立東華大學]]
|-
| [[國立台北大學|國立台北大學]] || [[國立清華大學|國立清華大學]] || [[國立交通大學|國立交通大學]]
|-
| [[國立成功大學|國立成功大學]] || [[國立雲林科技大學|國立雲林科技大學]] || [[銘傳大學|銘傳大學]]
|-
| [[國立臺灣體育運動大學|國立臺灣體育運動大學]] || [[國立中央大學|國立中央大學]] || [[國立體育大學|國立體育大學]]
|-
| [[國立台北科技大學|國立台北科技大學]] ||　[[國立屏東科技大學|國立屏東科技大學]] || [[東吳大學|東吳大學]]
|}
<ref name="tece.heeact.edu.tw">{{Cite web |url=http://tece.heeact.edu.tw/main.php?mtype=sumrepo |title=存档副本 |access-date=2015-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150716103043/http://tece.heeact.edu.tw/main.php?mtype=sumrepo |archive-date=2015-07-16 |dead-url=yes }}</ref><ref name="tece.heeact.edu.tw"/>

==組織成員==
*[[董事長|董事長]][[李德財|李德財]]。
*[[執行長|執行長]][[呂福興|呂福興]]。

==機構認證==
*[[全國認證基金會|全國認證基金會]]成員
*[[ISO_9001|ISO 9001]]
*[[ISO_27001|ISO 27001]]
*通過[[International_Network_for_Quality_Assurance_Agencies|INQAAHE]] GGP優良準則實務認證（2020-2025)<ref>https://www.inqaahe.org/ggp-aligned-agencies</ref>

==參考來源==
{{reflist}}
1.[http://www.heeact.edu.tw　財團法人高等教育評鑑中心基金會]<br>
2.[https://web.archive.org/web/20151227203817/http://tece.heeact.edu.tw/main.php　師資培育資訊網]
[[Category:臺灣教育組織|Category:臺灣教育組織]]
[[Category:中华民国高等教育|Category:中华民国高等教育]]
[[Category:中華民國公設財團法人|Category:中華民國公設財團法人]]
[[Category:2005年建立的組織|Category:2005年建立的組織]]
[[Category:台北市組織|Category:台北市組織]]
[[Category:大安區_(臺北市)|Category:大安區 (臺北市)]]