'''高翼飞'''（{{bd|1927年|9月|2020年|8月8日|catIdx=Gao}}），原名'''高砚耕'''，男，[[河北省|河北]][[卢龙县|卢龙]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[天津市人民检察院|天津市人民检察院]]党组书记、检察长<ref>{{Cite web|title=天津市检察院原党组书记、检察长高翼飞逝世，享年93岁|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8670287|accessdate=2020-08-12|work=澎湃新闻}}</ref>。

== 生平 ==
1943年10月参加革命，1944年5月加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任河北省迁卢抚昌联合县五区公所通讯员，一区支部教员、宣传干事，卢龙县城关区及一区宣传委员、一区代理区委书记、五区区委书记，县委宣传部副部长、税务局局长<ref>{{cite news |title=高翼飞同志逝世 |url=http://newspaper.jcrb.com/2020/20200825/20200825_002/20200825_002_4.htm |work=[[检察日报|检察日报]] |date=2020-08-25 |page=2}}</ref>。

1951年3月起，历任天津市税务局第二分局副局长、第一副局长，市专卖事业公司秘书、办公室主任。1953年6月起，历任[[西青区|西郊区]]工委第一副书记兼区长、区委书记，南开区委书记处书记，近郊农委副主任，市国防工办副主任，4508厂党委副书记，市农林局党委书记、局长。1978年11月至1983年11月，任[[南开区|南开区]]委书记<ref>{{cite book |editor=天津市地方志编修委员会 |title=南开区志 |date=1998 |publisher=天津社会科学院出版社 |isbn=9787805637341 |page=140}}</ref>。1983年8月至1986年6月，任[[天津市公安局|天津市公安局]][[党委书记|党委书记]]<ref>{{cite book |editor=天津市地方史志编修委员会 |title=天津通志·公安志 |date=2001 |publisher=[[天津人民出版社|天津人民出版社]] |isbn=7201036866 |page=402}}</ref>。

1986年6月，任[[天津市人民检察院|天津市人民检察院]]党组书记，同年9月任代理检察长。1987年4月，经天津市第十届人民代表大会第六次会议补选为检察长<ref>{{cite web |title=天津市人大及其常委会大事记 |url=http://www.npc.gov.cn/npc/c9763/201102/f21b2e5f6136430d9b4a662fda6abbaa.shtml |publisher=中国人大网 |date=2011-02-17 |accessdate=2020-08-26 |archive-date=2020-05-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200527115931/http://www.npc.gov.cn/npc/c9763/201102/f21b2e5f6136430d9b4a662fda6abbaa.shtml |dead-url=no }}</ref>。同年6月23日，经[[全国人大常委会|全国人大常委会]]批准任命为检察长<ref>{{cite web |title=地方检察院（1983年－1988年） |url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/wxzl/2004-02/09/content_327784.htm |publisher=中国人大网 |date=2004-02-09}}</ref>。1991年1月离休。

2020年8月8日凌晨4时10分逝世<ref>{{cite news |title=高翼飞同志遗体昨在津火化 |url=http://epaper.tianjinwe.com/tjrb/html/2020-08/11/content_151_3116644.htm |work=天津日报 |date=2020-08-11 |page=1}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-legal|prc-proc}}
{{s-before|[[梁国庆|梁国庆]]}}
{{s-title|[[天津市人民检察院|天津市人民检察院]]检察长|1987年4月－1988年5月}}
{{s-after|[[陶毅民|陶毅民]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[桑仁政|桑仁政]]}}
{{s-title|中国共产党[[天津市公安局|天津市公安局]]委员会书记|1983年8月－1986年6月}}
{{s-after|[[陶毅民|陶毅民]]}}
{{s-before|[[马连理|马连理]]}}
{{s-title|[[中国共产党天津市南开区委员会|中国共产党天津市南开区委员会]]书记|1978年11月－1983年11月}}
{{s-after|[[崔福泓|崔福泓]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gao高}}
[[Category:高姓|Yi]]
[[Category:盧龍人|Category:盧龍人]]
[[Category:中国共产党党员_(1944年入党)|Category:中国共产党党员 (1944年入党)]]
[[Category:中共十二大代表|Category:中共十二大代表]]
[[Category:天津市人民檢察院檢察長|Category:天津市人民檢察院檢察長]]