'''高级消息队列协议'''即'''Advanced Message Queuing Protocol'''（AMQP）是一个用于统一{{tsl|en|Message-oriented middleware|面向消息中间件}}实现的一套标准协议，其设计目标是对于''消息''的排序、路由（包括点对点和[[发布/订阅|订阅-发布]]）、保持可靠性、保证安全性<ref name="acmqueue">{{cite journal|title=Toward a commodity enterprise middleware|author=O'Hara, J.|url=http://delivery.acm.org/10.1145/1260000/1255424/p48-o_hara.pdf|journal=ACM Queue|issue=4|doi=10.1145/1255421.1255424|year=2007|volume=5|pages=48–55|ref=refohara}}
</ref>。高级消息队列协议保证了由不同提供商发行的客户端之间的[[互操作性|互操作性]]。与先前的中间件标准（如[[Java消息服务|Java消息服务]]），在特定的API接口层面和实现行为进行了统一不同，高级消息队列协议关注于各种消息如何作为字节流进行传递。因此，使用了符合协议实现的任意应用程序之间可以保持对消息的创建、传递。

== 概述 ==

高级消息队列协议是一种二进制[[应用层|应用层]]协议，用于应对广泛的面向消息应用程序的支持。协议提供了消息流控制，保证的一个消息对象的传递过程，如''至多一次''、''保证多次''、''仅有一次''等，和基于[[简单认证与安全层|SASL]]和[[TLS|TLS]]的身份验证和消息加密.

高级消息队列协议对于实现有如下规定

# 类型系统
# 对称的异步消息传递
# 标准的、可扩展的消息格式
# 标准的、可扩展的消息存储池

== 历史 ==
高级消息队列协议最早在2003年由John O'Hara在[[摩根大通|摩根大通]]提出。初始设计方案在2004年中至2006年中由摩根大通发布，由iMatix公司编写协议文档和一个C语言实现。2005年摩根大通推动了包括[[思科系统|思科系统]]、[[红帽公司|红帽公司]]、iMatix、IONA技术等公司组成了一个工作组。摩根大通和红帽公司合作开发了[[Apache_Qpid|Apache Qpid]]，该客户端最初由[[Java|Java]]编写，后转向[[C++|C++]]；Rabbit技术公司独立用[[Erlang|Erlang]]开发了[[RabbitMQ|RabbitMQ]]。

早先版本的协议包括版本0-8，2006年6月发布；版本0-9，2006年12月发布；版本0-9-1，2008年11月发布。这些版本与后来的1.0系列有很大的不同。

2011年8月，高级消息队列协议工作组公布其改组方案，作为[[结构化资讯标准促进组织|OASIS]]成员运作。高级消息队列协议1.0版本在2011年10月30日发表。该版本在2014年四月成为ISO/IEC国际标准。<ref>{{cite web|url=http://www.iso.org/iso/home/store/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=64955|title=Information technology -- Advanced Message Queuing Protocol (AMQP) v1.0 specification|accessdate=1 May 2014|work=ISO/IEC 19464|publisher=ISO}}</ref>

== 版本 1.0 ==

=== 类型系统 ===
协议制定了一种自描述的编码方案，以用于保证在许多广泛使用的类型之前的互操作性。其允许有类型的数据使用用额外的信息进行注释；如一个字符串可以注释成为一个URL地址。类似的，一种用于保存‘姓名’和‘地址’的键值对映射表格可以注释用来保存另外一种类型。

=== 链路协议 ===
协议的基本单元是''帧''。以下有9种帧结构用来开启、控制、关闭两点之间的信息传输链路。

* 打开（''链接''）
* 开始（''会话''）
* 附加到（''链路''）
* 传输
* 数据流动
* 消息处理
* 分离（''链路''）
* 结束（''会话''）
* 关闭（''链接''）

== 实现 ==

=== 高级消息队列 1.0 ===

* [[Apache_Qpid|Apache Qpid]], [[Apache软件基金会|Apache软件基金会]]的一个开源项目，
* [[Apache_ActiveMQ|Apache ActiveMQ]], Apache软件基金会的一个开源项目。

=== 1.0之前 ===

* JORAM，Java开放源代码项目，
* [[RabbitMQ|RabbitMQ]]，一种开源消息队列服务软件，主要支持高级消息队列 0-9-1 版本，可以通过插件支持1.0版本协议。

== 类似标准 ==

* [[:en:Streaming_Text_Oriented_Messaging_Protocol|流文本定向消息协议(STOMP)]]，由Codehaus开发，基于文本的消息的传输协议，使用类似JMS的`目的地`语义；
* [[可扩展消息与存在协议|可扩展消息与存在协议(XMPP)]]，一种基于XML的开放式即时通信协议；
* [[MQTT|消息队列遥测传输(MQTT)]]，一种轻量级[[发布/订阅|订阅-发布]]协议。

== 参考文献 ==
<references />

== 外部链接 ==

* [[:en:官方站点|https://www.amqp.org/]]

[[Category:面向消息的中间件|Category:面向消息的中间件]]