{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''高美'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[清水區_(臺中市)|清水區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部。相較於今日行政區，其範圍包括高北里不含東北部凸出部分、高東里、高美里、高西里、高南里，以及[[大安區_(臺中市)|大安區]]南埔里西南部。

==歷史==
台灣清治末期，高美地區為一街庄，稱為「高美庄」，隸屬於[[大肚上堡|大肚上堡]]。該庄輪廓略呈三角形，西臨[[臺灣海峽|臺灣海峽]]，東北與[[南埔_(臺中市)|南埔庄]]、[[東勢尾庄|東勢尾庄]]、[[六塊厝庄|六塊厝庄]]為鄰，東南邊為[[三塊厝_(臺中市清水區)|三塊厝庄]]、[[四塊厝_(臺中市清水區)|四塊厝庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「四塊厝區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，四塊厝區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「高美」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]][[清水街|清水街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後清水街改制為清水鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，清水鎮隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，清水鎮改制為[[清水區_(臺灣)|清水區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有蕃仔藔、溪底、頂海口、下牛埔、舊庄、頂牛埔、溪頭等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有趙厝、王厝、許厝、董厝、陳厝、洪厝、魚寮、田中央、下厝、甲三、蔡厝、十二甲等聚落<ref>《臺中縣清水鎮行政區域圖》，內政部，2006年2月</ref>。

==交通==
省道[[台17線|台17線]]又稱「西部濱海公路」，是臺中市清水區甲南至屏東縣枋寮鄉水底寮的幹道，大致以東北東－西南西走向經過高美地區南部邊界地帶。由該道路向東北東可前往三塊厝的甲南並止於省道[[台1線|台1線]]路口，向西南西轉南南西可前往梧棲、龍井、伸港、線西、鹿港等地。

省道[[台61線|台61線]]又稱「西部濱海快速公路」，是新北市八里至臺南市安南的快速公路，大致以北北東－南南西走向蜿蜒經過高美地區中部偏西地帶，由此可快速前往台灣西部海岸各地。

區道[[中48線|中48線]]（護岸路）是高北至甲南的道路，也是[[大甲溪|大甲溪]]下游南岸堤防下的道路，其西側端點位於本地區西北部王厝聚落北側的區道[[中49線|中49線]]路口。由此向東南東經省道台61線高架橋下後直行，出境後可前往三塊厝北部並止於省道[[台1線|台1線]]路口。

區道中49線（護岸路縱線、高美路）是高北至清水的道路，其北側端點位於本地區西北部王厝聚落北側的區道中48線路口。由此向南南西經省道台61線高架橋下、高美國小後轉南南東蜿蜒而行，出境後可前往四塊厝、三塊厝西南端、田寮並止於省道[[台10乙線|台10乙線]]路口。

區道[[中50線|中50線]]（高美路、三美路、溪頭路）是魚寮至甲南的道路，其西側端點位於本地區西部魚寮海邊的[[高美濕地|高美濕地]]。由此向東蜿蜒而行，經省道台61線高架橋下、區道中49線、區道[[中51線|中51線]]起點路口，續行至出境後可前往三塊厝中部並止於省道[[台1線|台1線]]路口。

區道中51線（三美路）是高東至三塊厝的道路，其北側端點位於本地區中部偏東南頂牛埔聚落東南側的區道中50線路口。由此向南南東蜿蜒而行，出境後可前往三塊厝並止於區道中49線路口。

==學校==
*[[高美國小|高美國小]]

==景點==
*[[高美濕地|高美濕地]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:清水區_(臺灣)|Category:清水區 (臺灣)]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:大肚上堡|Category:大肚上堡]]