{{noteTA
|T=zh-cn:未來少年柯南;zh-tw:未來少年柯南;zh-hk:高立的未來世界;
|1=zh-cn:未來少年柯南;zh-tw:未來少年柯南;zh-hk:高立的未來世界;
|2=zh-cn:柯南;zh-tw:柯南;zh-hk:高立;
|3=zh-cn:拉娜;zh-tw:拉娜;zh-hk:麗娜;
|4=zh-cn:金錫;zh-tw:金錫;zh-hk:阿西;
|5=zh-cn:戴斯;zh-tw:戴斯;zh-hk:泰斯;
|5=zh-cn:東哥羅斯;zh-tw:東哥羅斯;zh-hk:五郎;
|6=zh-cn:帕斯科;zh-tw:帕斯科;zh-hk:巴格;
|7=zh-cn:古奇;zh-tw:古奇;zh-hk:阿敏;
|8=zh-cn:雷普卡;zh-tw:雷普卡;zh-hk:雷卡;
|9=zh-cn:孟斯莉;zh-tw:孟斯莉;zh-hk:孟絲絲;
|10=zh-cn:古茲;zh-tw:古茲;zh-hk:古信;
|11=zh-cn:德凱;zh-tw:德凱;zh-hk:杜卡;
|12=zh-cn:帕奇;zh-tw:帕奇;zh-hk:貝利;
|13=zh-cn:拉歐;zh-tw:拉歐;zh-hk:古拉亞;
|14=zh-cn:泰利特;zh-tw:泰利特;zh-hk:戴利;
|15=zh-cn:魯凱;zh-tw:魯凱;zh-hk:羅奇;
|16=zh-cn:卡爾;zh-tw:卡爾;zh-hk:咖哩;
|17=zh-cn:塔克斯;zh-tw:塔克斯;zh-hk:譚克斯;
|18=zh-cn:梅莎爾;zh-tw:梅莎爾;zh-hk:梅麗;
|19=zh-cn:尚;zh-tw:尚;zh-hk:占;
|20=zh-cn:泰拉;zh-tw:泰拉;zh-hk:娣拉;
|21=zh-cn:蒙泰;zh-tw:蒙泰;zh-hk:洪泰;
|22=zh-cn:契特;zh-tw:契特;zh-hk:志仔;
|23=zh-cn:倖存島;zh-tw:倖存島;zh-hk:殘留島;
|24=zh-cn:工業島;zh-tw:工業島;zh-hk:英達仕多;
|25=zh-cn:高港;zh-tw:高港;zh-hk:海哈吧;
|26=zh-cn:巨蛾號;zh-tw:巨蛾號;zh-hk:毒蛾號;
|27=zh-cn:次長;zh-tw:次長;zh-hk:副局長;
}}
《'''未來少年柯南'''》（原題：{{jpn|j=未来少年コナン|hg=みらいしょうねんこなん|rm=Mirai Shōnen Konan}}）為[[宮崎駿|宮崎駿]]首度擔任導演的電視動畫作品，改編自美國作家亞歷山大·凱伊（{{link-en|Alexander Key|Alexander Key}}）1970年發表的科幻小說《恐怖海嘯》（{{link-en|The Incredible Tide|The Incredible Tide}}），但內容已經過大幅潤色，與原作差異甚多。

本片於1978年4月4日至10月31日期間，每週二19時30分至20時00分在[[日本廣播協會|NHK]]播映，全26集，由[[日本動畫公司|日本動畫公司]]製作。<ref>{{cite web|url=http://www.tvdrama-db.com/drama_info/p/id-16411|title=未来少年コナン|publisher=Furusaki Yasunari|language=Ja|accessdate=2014年2月7日}}</ref>在[[台灣|台灣]]最初曾由[[中華電視公司|中華電視公司]]購得，並譯為《'''阿丹歷險記'''》在媒體上介紹，但最後卻並未播出，後來於1990年代則由[[中國電視公司|中視]]購入並播映。

==故事綱要==
西元2008年戰爭再次爆發，威力超越[[核武器|核武器]]的超[[磁|磁力]]兵器投入戰場，半數以上人類慘遭滅絕，多處大陸被海洋淹沒被海島化的新世界。少年高立與少女麗娜的冒險故事由此展開。本作雖為改編自外國小說，但動畫在風格上與宮崎駿日後的名作《[[風之谷|風之谷]]》及《[[天空之城|天空之城]]》有很大的聯繫，更可謂「少年拯救少女」的冒險故事典範。

== 主要角色與配音 ==
*'''柯南'''：[[小原乃梨子|小原乃梨子]]／[[許雲雲|許雲雲]]（台灣）／[[曾慶珏|曾慶珏]]（香港）
:本故事的男主角，戰後生還者在殘留島上的後裔，在荒島上長大的野孩子，有優於常人的體能，例如在水中長時間活動的能力、強勁的跳耀力、高速地奔跑、敏捷的反應，但僅憑雙腳的腳趾頭也能使出驚人的力量（片中他的腳趾握力甚至比雙手還強）。武器是魚槍。個性剛強勇敢，率直善良。

*'''拉娜'''：[[信澤三惠子|信澤三惠子]]／[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）／[[梁緻盈|梁緻盈]]（香港）
:本故事的女主角，由於爺爺是太陽能專家古拉亞博士，所以被英達仕多從海哈巴上擄走，後來被高立在殘留島海邊上發現而成為夥伴。擁有超能力，能與同樣有超能力的爺爺作心靈感應。外表柔弱其實內心堅剛，不向絕境屈服。

*'''金錫'''：[[青木和代|青木和代]]／[[雷碧文|雷碧文]]（台灣） / [[周婉侶|周婉侶]]（香港）
:高立的好友，同樣是野孩子，擅長捕獵陸上的動物，是高立的好搭檔，個性同樣是勇敢善良，但帶點輕率，饞嘴。志願是飼養小豬。

*'''孟斯莉'''：[[吉田理保子|吉田理保子]]／[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）
:戰後生還者，後在英達仕多成長並為三角塔效力。初時忠心執行任務，遇上高立後，慢慢對行動產生懷疑，後來背叛雷卡成為高立的夥伴。性格剛強能幹，指揮能力不讓鬚眉，內心有溫柔的一面。

*'''戴斯（香港另譯「泰斯」)'''：[[永井一郎|永井一郎]]／[[孫中台|孫中台]]（台灣）／[[譚炳文|譚炳文]]（香港）
:巴拉克號船長，個性輕浮愛美女，見風轉舵的小人物，不過仍有正義感。與高立等經歷多次冒險後成為夥伴。

*'''雷普卡'''：[[家弓家正|家弓家正]] / [[黃兆強|黃兆強]]（香港）
:野心家，目標是掌握最高的權力，誓要找出拉歐博士，因此派人擄走麗娜以要脅他合作，為達目的不擇手段，最後敗於柯南等人手下。

*'''爺爺'''：[[山內雅人|山內雅人]]
:與柯南一起生活的老人，原本是從地球逃走的宇宙船的船長。柯南稱呼他「爺爺」，真實名字不詳。

*'''帕奇/拉歐博士'''：[[山內雅人|山內雅人]]
:太陽能專家，戰爭逃難時因意外毀容，變成秃頭獨眼，連孫女麗娜也認不出他。為了隱藏身分，改稱帕奇。有心靈感應及預知能力，深知戰爭的禍害及盲從科學的可怕。為拯救工業島上的人們甘願落入雷普卡手上，因而受盡折磨，最後雖被救但已是油盡燈枯，不久便死去。

*'''尚'''：[[中村武己|中村武己]]
:拉娜的姑丈。

*'''梅莎爾'''：[[齊藤昌|齊藤昌]]
:古拉亞博士的女兒，尚的妻子。拉娜的姑姑。就像拉娜的母親般照顧她。

==各集內容==

*第1話 「殘留島」
柯南和爺爺二人生活在“殘留島”上，一天女孩拉娜被沖上岸灘，兩人將她救回家中。追捕拉娜的“因得斯利亞”人趕至，爺爺為救麗娜而被槍傷，麗娜終被擒上水陸飛機。

*第2話 「旅程」
柯南照顧受傷的爺爺，並從他口中得知了2008年那場破壞地球的戰爭，以及生還者在殘留島上的事。爺爺終傷重不治，柯南埋葬了爺爺，踏上尋找麗娜的征途。 

*第3話 「第一個朋友」
受暴風雨阻擋，柯南飄流到另一個荒島，並與島上少年金錫打了起來，結果變成好友。二人計劃潛上“巴拉克”號往“工業島”救出麗娜，但因金錫偷竊食物被發現。

*第4話 「巴拉克號」
柯南代替金錫受打臀處分而病倒，二人因此留在船上當上雜役，初時金錫滿口怨言，柯南一邊忍受病魔折磨一邊工作，後來金錫知道柯南代他受打，深受感動，照顧倒下了的柯南，二人的友情更進一步。

*第5話 「工業島」
“巴拉克”號終於到達了“工業島”，一登陸，柯南欲捉位當日擄走拉娜及害死爺爺的女子孟絲莉，但被“巴拉克”號船長戴斯制止。另一方面，“工業島”行政局長雷普卡，強迫拉娜說出爺爺拉歐博士之下落。

*第6話 「戴斯的背叛」
柯南救走拉娜，逃往地下城又被擒回。戴斯船長不滿雷普卡所為，決定背叛“因得斯利亞”並帶走拉娜乘“巴拉克”號返回“高港”島。

*第7話 「追踪」
巴拉克號在濃霧中成功逃走。雷普卡等人乘水上飛機追截，柯南亦乘機偷走潛入飛機，暗地裡與雷普卡等人尋找拉娜下落。

*第8話 「逃亡」
柯南自行游到巴拉克號，救出拉娜，二人患難中見真情。拉娜突有強烈感應到拉歐博士就在沙漠中，二人便往沙漠上走。

*第9話 「打撈船」
柯南與拉娜在沙漠中遇到風暴，不支暈倒，幸好被帕奇先生發現獲救，帶返基地。帕奇刻意隱瞞二人的身分及下落，並留下他們在基地中工作。

*第10話 「拉歐博士」
飛蛾突然大量出現。地震、海嘯令帕奇困於海底，二人努力救出，就在此刻帕奇說出他真正身份是拉歐博士（拉娜的爺爺）。博士當年逃走時因被毀容而順帶一直隱姓埋名，其後三人用小船逃生。

*第11話 「逃亡」
博士帶領二人登上飛碟，折返“工業島”救出戴斯、金錫、東哥羅斯、帕斯科和古奇。途中遇上孟斯莉之水上飛機，柯南使計令機墜毀。

*第12話 「核心區」
博士和拉娜成功潛入三角塔內，但生命正受威脅。他們救出很多一直被監禁的囚犯，後來得他們協助下，逃出三角塔，大家便高興地飛返“高港”島。

*第13話 「高港」
博士預感“工業島”將陸沉，決定折返拯救。拉娜、柯南和金錫乘“巴拉克”號返回“高港”。到達後，戴司被認出為當時擄走麗娜之人，“巴拉克”號給卡爾炸毀，令他傷心不己。

*第14話 「島上的一天」
拉娜重返“風車村”工作；而柯南則跟隨卡爾叔叔從事養魚工作。金錫因誤捕歐羅飼養的豬而引來事端。

*第15話 「荒地」
柯南和金錫為了不拖累村民，決定深夜潛入歐羅地盤。拉娜為救二人，不惜將媽媽的鍊項，送給歐羅以作交易。

*第16話 「二人的小屋」
拉娜突發了一個噩夢，似是拉歐博士呼喚她似的，令拉娜不安。另一方面，柯南和金錫二人與歐羅結怨。歐羅氣結，決與戴司合作；助他重修“巴拉克”號。戴司則要燒死柯南和金錫二人。

*第17話 「戰鬥」
孟斯莉帶領“工業島”的軍艦欲進佔“高港”島。歐羅勾結“工業島”，出賣“高港”島上的人民，成功佔據整個“高港”島。

*第18話 「戰鬥船」
歐羅成為島上的新村長；柯南、拉娜被追捕。拉娜以自己來救柯南被捉上炮艦送往“工業島”。柯南潛入炮艦，放上炸彈炸毀炮艦，乘機救出拉娜返回“高港”島上。

*第19話 「大海嘯」
孟斯莉回想童年及美好地球，漸漸喜歡上“高港”島。“高港”島突然發生海嘯，士兵與村民們一起逃上山上而逃過大難，結果化敵為友。

*第20話 「再闖工業島」
“高港”島的現任村長復職，“工業島”與“高港”島上的人共同生活，一同努力。柯南、金錫、拉娜和不請自來的戴斯船長根除孟斯莉駕駛拉歐博士留下之飛機返回“工業島”拯救其他人民。途中處處受敵，驚險橫生。

*第21話 「地下居民」
孟斯莉和柯南因飛機墜毀而被捕。孟斯莉企圖說服雷普卡不果，反被判處死。拉娜、金錫和戴斯船長潛入地下城被追殺。幸得難民魯凱救助脫險。

*第22話 「救出」
雷普卡利用海水注入地下城，以淹死難民作威脅，拉娜唯有就範，結果誤中了雷普卡的陰險詭計。孟斯莉被執行槍斃之時，柯南、金錫和戴斯船長及時出現救走她，孟斯莉馬上帶他們往三角塔的控制室救拉娜及其他難民。

*第23話 「太陽塔」
雷普卡快一步帶拉娜乘飛碟一起潛逃。柯南誓死勇救拉娜，雷普卡與飛碟一起被炸毀。太陽能終經拉歐博士引導，再次出現於地球，開始重新生活。

*第24話 「巨蛾號」
雷普卡原來並未死亡，他盜取三角塔的太陽能，並潛入控制室，成功開動最後的兵器“巨蛾號”，“巨蛾號”乃具毀滅世界能力的飛機。為阻止雷普卡等人，柯南、金錫和戴斯船長偷偷地潛入“巨蛾號”，決一死戰。

*第25話 「工業島的末日」
柯南、金錫和戴斯船長三人冒險潛入“巨蛾號”並與雷普卡作戰，不論雷普卡用盡方法也拿柯南等人沒辦法，反而被三人大肆破壞“巨蛾號”，最後“巨蛾號”被毀滅，雷普卡等人死去，但柯南、金錫和戴斯船長在混亂中失散，“工業島”即將下沉，博士下令所有居民乘船離去。

*第26話 「大團圓」
拉娜憑心靈感應找回柯南，但拉歐博士因年紀老邁而離世。大家回到“高港”島過著安靜的生活。戴斯與孟斯莉結婚，其後與柯南、拉娜、金錫等人返回“倖存島”再開墾居住樂園，回到“倖存島”時，發現因為地殼變動，“倖存島”已經從原來的小島變成了一片新大陸，眾人雀躍不已，為充滿新希望的未來感到高興。

==地理==
*倖存島
柯南與爺爺生活的小島，因戰爭時太空船墜落該島，船上的乘客成為荒島的居民，後來留落殘留島的居民紛紛病逝，最後只餘柯南兩爺孫在島上相依為命。柯南與工業島眾人逃至高港島後，柯南一行人決心回到殘留島開墾，因地殼變動殘留島已成為一片新的大陸。

*塑膠礦山（荒島）
金錫居住的小島，島上存有大量的塑膠，工業島因缺乏石油，故請塑膠礦山的民眾幫忙將島上的塑膠整理出，再靠船運回工業島製成石油。

*工業島
島名的英文為工業，為劇中主要的人們所居住的地區，為舊大陸中倖存的部分，人們居住於陸地邊緣的海岸邊，該島主要為沙漠，僅在以三角塔為中心的周邊地下，住有上千位的人民。工業島實行階級制度，依照對社會的付出與犯錯給予加減分，分數高的人可以成為高等公民，分數低的成為低等公民。以三角塔為核心的最底下為核心區，曾住有五萬居民，是設計為能躲避各項災難的地下城市，規劃有人工太陽。三角塔為一高科技建築，在配合衛星接收太陽能的力量下，產生的能源可以讓整個工業島地區工業設施自動化生產各種物資與糧食，並提供該地區足夠的能源。地下停放有巨蛾號巨型戰鬥機，可以作為軍事用空中堡壘。該島最後沉入海中，居民搬遷至高港。

*高港
島名的英文為避難所，為過去大災難後倖存的人們努力開墾的一塊新島嶼，人們在島上分隔為三區居住，分別從事著農業、游牧業與畜牧業，位於島中央從事游牧的歐羅集團分隔開了從事農業與畜牧的人們，在島中收起了貿易通行的生意。
後期接收了工業島來的人們，島上部分人隨著柯南一行人，前往殘留島/新大陸居住。

*海
因戰爭與地殼變動，五塊舊大陸沉入變成大海。

==製作群==
*原作：Alexander Key《The Incredible Tide》
*企画・製作：日本動畫公司
*製作：本橋浩一
*製作管理：高桑充
*企画：佐藤昭司
*製作人：[[中島順三|中島順三]]・遠藤重夫
*編劇：中野顕彰、[[吉川惣司|吉川惣司]]、胡桃哲
*音樂：[[池邊晉一郎|池邊晉一郎]]
*[[角色設定|角色設定]]：宮崎駿、[[大塚康生|大塚康生]]
*[[作畫監督|作畫監督]]：大塚康生
*美術監督：山本二三
*攝影監督：三澤勝治
*分鏡：[[宮崎駿|宮崎駿]]・[[早川啟二|早川啟二]]・高畑勲・奥田誠治・[[石黑昇|石黑昇]]・[[富野由悠季|富野喜幸]]
*動畫檢查：前田英美
*背景：{{lang|ja|アトリエローク}}　高野正道・阿部秦三郎・笠原淳二
*攝影：東京{{lang|ja|アニメーションフィルム}}　金子仁・[[清水達正|清水達正]]
*剪輯：瀬山武司
*沖片：東洋現像所
*演奏：{{lang|ja|コンセール・レニエ}}
*效果：石田秀憲
*整音：桑原邦男
*錄音製作：オムニバスプロモーション
*錄音室：シネビーム
*演出補：早川啓二
*演出助手：鈴木孝義・馬場健一
*製作進行：細田伸明（全集）・星出和彦・竹内考次・内山秀二・神田喜雅
*色指定・檢查：保田道世
*色彩：{{lang|ja|スタジオキリー}}、岩切紀親
*演出：宮崎駿（全集）、[[高畑勳|高畑勲]]（＃9、10）、早川啓二（＃11～26）
*製作：{{lang|ja|日本アニメーション}}・NHK

==主題歌==
*'''片頭曲：「{{lang|ja|いま、地球が目覚める}}」'''（地球如今甦醒了）
*'''片尾曲：「{{lang|ja|幸せの予感}}」'''（幸福的預感）
:演唱：鎌田直純・山路{{lang|ja|ゆう}}子

==電影版==
《未來少年柯南》
*公開：1979年9月1日
*上映時間：123分
*總監督：佐藤肇
*剪輯：田中修
*主題歌：
**片頭曲：{{lang|ja|愛をもう一度}}
**片尾曲：{{lang|ja|なつかしい朝}}
:演唱：研ナオコ

《特別篇　巨大機毒蛾號的復活》
*公開：1984年3月11日
*上映時間：49分
*劇場版構成：吉田耕造
*旁白：[[小林清志|小林清志]]

==相關條目==
* [[未来水世界|未来水世界]]

==參考==
{{reflist}}
==外部連結==
*[http://www.bandaivisual.co.jp/conan/ 本片的世界官方網站]（Bandavisual）
*[http://www.d3p.co.jp/conan/ 本作電玩版官網]
*[http://www.terrediconfine.eu/conan-info.html Conan, The Boy in Future  (Anime Mundi)], detalied production information {{it icon}}
*{{imdb title|0077013}}

{{宮崎駿}}
{{AnimeJapan2014半世紀代表性動畫}}

{{DEFAULTSORT:Mirai Shounen Konan}}
[[Category:宮崎駿|Category:宮崎駿]]
[[Category:1978年日本電視動畫|Category:1978年日本電視動畫]]
[[Category:中視外購動畫|Category:中視外購動畫]]
[[Category:NHK動畫|Category:NHK動畫]]
[[Category:文明崩潰後世界題材作品|Category:文明崩潰後世界題材作品]]
[[Category:發生或曾經發生第三次世界大戰作品|Category:發生或曾經發生第三次世界大戰作品]]
[[Category:2008年背景作品|Category:2008年背景作品]]