{{Pathnav|香港警務處|香港警察職級|香港警務處督察級職級|frame=3}}
'''高級督察'''（[[英文|英文]]：'''S'''enior '''I'''nspector of '''P'''olice，[[縮寫|縮寫]]：'''SIP'''）俗稱「'''大幫'''」、「'''兩粒一瓣'''」及「兩粒半」，是[[香港警察職級|香港警察職級]]其中一個[[督察級|督察級]]職級，為[[警官|警官]]的級別<ref>{{Cite web |url=http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/os_chart.html |title=警隊架構：警隊架構圖表 |accessdate=2010-10-06 |archive-date=2011-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110818195805/http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/os_chart.html |dead-url=yes }}</ref>；職級與[[警務督察|見習督察]]和[[警務督察|督察]]一樣，位於[[警署警長|警署警長]]之上，[[總督察|總督察]]之下。

==徽章衣飾==
高級督察的[[襯衣|襯衣]]為[[白色|白色]]，肩章上有兩枚軍星和一條扛。

==職務==
高級督察負責擔任小隊指揮官。

==歷史==
首任華人高級督察為林大衛和林文浩，於1961年1月1日獲委任<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/850/chi/ 香港警務處退役同僚協會專欄] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/850/chi/ |date=20081019023624 }} 《警聲》第850期</ref>。首位女性高級督察為J. Panter，於1963年6月21日獲委任。首任女性華人高級督察為呂芷英（Lui Che Ying）和李愛蓮（Lee O'lin），於1967年4月1日獲委任。

==晉升途徑==
高級督察在該級服務滿5年，須通過高級專業考試（評核考者的[[策劃|策劃]]能力，包括迅速地作出複雜的行動命令或者行政指令，以及處理紀律聆訊，以了解考者的理解、計劃、指揮及決策等各方面的督導及監察的能力，以及是否有遠見等。）<ref>[http://news.hkheadline.com.hk/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=133148&section_name=wtt&kw=121 占Sir on Duty——淺談督察考試] {{Wayback|url=http://news.hkheadline.com.hk/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=133148&section_name=wtt&kw=121 |date=20141205013650 }} 《頭條新聞》 2010年12月15日</ref>，獲得遴選委員會推薦，並且通過升級遴選面試，方能晉升為[[總督察|總督察]]。

根據紀律人員薪俸及服務條件常務委員會於2009年年中所公布的報告，高級督察平均須要累積6年的年資方能成功晉升成為總督察。

==統計數字==
截至2009年年底，香港有逾1,700名（不包括[[總督察|總督察]]在內的）督察級人員<ref>{{Cite web |url=http://www.police.gov.hk/info/review/2009/tc/pdf/TC_E_p82.pdf |title=編制人數與實際人數 |accessdate=2010-10-06 |archive-date=2010-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101011110356/http://www.police.gov.hk/info/review/2009/tc/pdf/TC_E_p82.pdf |dead-url=yes }}</ref>。

根據紀律人員薪俸及服務條件常務委員會於2009年年中所公布的報告，高級督察（包括擔任督察的年資）平均的在任期為19年2個月。

==俗稱由來==
{{main|幫辦}}

{{香港警察職級}}

==著名高級督察==
*張淼
*[[楊江夏|楊江夏]]
*[[劉晉業|劉晉業]]
*[[謝子峰|謝子峰]],香港童星。
*[[鄔凱寧|鄔凱寧]],前[[TvB|TvB]]新聞記者。
*[[周詩泓|周詩泓]],前[[TvB|TvB]]新聞主播。
*[[翟燿宗|翟燿宗]]：[[警訊|警訊]]節目主持人
*[[羅啓宏|羅啓宏]]：[[警訊|警訊]]節目主持人
*[[陳永良_(律師)|陳永良]]：現職律師。
*[[蘇錦祥|蘇錦祥]]
*[[孔繁康|孔繁康]]
*[[劉卓毅|劉卓毅]]
*[[張君冕|張君冕]]，已逝世
*[[冼澤正|冼澤正]]，已逝世
*[[黃家倫|黃家倫]]
*[[黃敬修|黃敬修]]

==相關參見==
*[[香港警察傳統|香港警察傳統]]

==參考注釋==
{{Reflist}}

[[Category:香港警察職級|Category:香港警察職級]]