'''高級文憑'''（{{lang-en|'''Higher Diploma'''}}，簡寫：{{lang|en|HD}}；[[愛爾蘭文|愛爾蘭文]]：{{lang|en|'''Ard-Dioplóma'''}}；{{lang-ar|دبلوم عالي}}）是一種設於[[香港|香港]]、[[愛爾蘭|愛爾蘭]]、[[英國|英國]]、[[伊拉克|伊拉克]]、[[利比亞|利比亞]]和[[阿曼|阿曼]]的[[學位|學位]]等級。

==香港情況==
在香港，高級文憑為兩年制，等級上等同於[[副學士|副學士]]（{{lang|en|Associate's degree}}），即是[[學士|學士]]之下的一個等級，屬[[資歷架構|資歷架構]]第四級。過去在[[三二二三學制|三二二三學制]]時，高級文憑課程為三年制。高級文憑與副學士在香港亦被統稱為[[副學位|副學位]]（{{lang|en|Sub-degree}}）。

2000年以前，香港的副學位課程種類不多，當中包括高級文憑課程，當時由本地多家專上學院及[[職業訓練局|職業訓練局]]等機構頒發。2000年時，[[香港行政長官|香港行政長官]][[董建華|董建華]]為快速增加具[[大專|大專]]學歷人口，因此出現了與高級文憑等級相同的副學士，但兩者實際上有一定分別。

香港的副學士和高級文憑主要不同之處，在於副學士為[[美國|美國]]制度，較為注重[[通識教育|通識教育]]，較配合將來升讀學士；高級文憑則類同[[英國|英國]]制度，相對注重於學科專業，較配合將來直接找尋[[工作|工作]]。由於高級文憑傾向職業導向，加上此制度較副學士傳統，所以部份歷史較悠久的課程在社會認受性頗高。

高級文憑的學歷程度，相等於香港本地的大學的四年制的榮譽學士的第一年或第二年，視乎兩者課程的內容的相似程度，因此本地大學收取高級文憑畢業生時，會考慮其成績及修業年期，再決定取錄到[[本科教育|本科]]二年級（首年已取得上述成績）或三年級（完成兩年課程後取得上述成績）。而部份外國院校，甚至會直接取錄到本科最後一年。

香港的高級文憑課程由本地各[[大學|大學]]、其附屬院校及其他學術機構如[[職業訓練局|職業訓練局]]轄下的[[香港專業教育學院|香港專業教育學院]]開辦。

2016年8月，[[新世紀論壇|新論壇]]和[[新青年論壇|新青年論壇]]公布《香港各世代大專生收入比較研究報告》，指專上課程畢業生從事低技術職位如文員和推銷員等的人數，在1995至2015年間增加近八成，而起薪中位數則比二十年前的更低。新論壇副召集人[[鄧咏駿|鄧咏駿]]指大專自資學位令學生「浪費錢、浪費時間」，或因而背負學債卻未能增加收入、提升地位，終致「高不成低不就」。<ref>{{cite news |title=大專畢業收入衰過20年前 |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20160805/00176_014.html |newspaper=東方日報 |date=2016-08-05 |accessdate=2016-08-06 }}</ref>

==英國情況==
{{Main|英國國家高級文憑}}

==愛爾蘭情況==
[[愛爾蘭|愛爾蘭]]的高級文憑於2005年6月設立，代替本科文憑（{{lang|en|graduate diploma}}，又稱本科證書）。

==參見==
*[[副學士|副學士]]
*[[銜接學士|銜接學士]]
*[[榮譽文憑|榮譽文憑]]
*[[專業文憑|專業文憑]]
*[[非大學聯合招生辦法|非大學聯合招生辦法]]

==參考來源==
{{reflist}}

[[Category:学位|副]]
[[Category:香港專上教育|Category:香港專上教育]]
[[Category:愛爾蘭教育|Category:愛爾蘭教育]]