{{Infobox Christian leader
| type        = Bishop
| honorific-suffix = 主教
| name        = Bishop Arquimínio Rodrigues da Costa<br />高秉常
| titulo      = [[天主教澳門教區|澳門教區]][[天主教澳門教區主教列表|主教]]
| image       = 
| alt         = 
| caption     = 
| religion    = [[天主教|天主教]]
| archdiocese = 
| diocese     = [[澳門教區|澳門教區]]
| see         = 
| term        = 1976年-1988年
| appointed   = 1976年1月20日
| term_start  = 1976年3月25日
| quashed     = 
| term_end    = 1988年10月6日
| predecessor = [[戴維理|戴維理]] 
| successor   = [[林家駿|林家駿]]
<!---------- Orders ---------->
| ordination     = 1949年10月6日
| ordinated_by   = 
| consecration   = 1976年3月25日
| consecrated_by = [[胡振中|胡振中]]
| rank           = 
<!---------- Personal details ---------->
| birth_date    = {{birth date|1924|7|8|df=y}}
| birth_place   = [[葡萄牙|葡萄牙]][[亞速爾群島|亞速爾群島]][[皮庫島|皮庫島]]的[[馬達萊娜_(亞速爾群島)|馬達萊娜]]
| apodo         = 
| death_date    = {{death date and age|2016|9|12|1924|7|8|df=y}}
| death_place   = [[葡萄牙|葡萄牙]][[亞速爾群島|亞速爾群島]][[皮庫島|皮庫島]]
| previous_post = 
}}
'''高秉常'''主教（{{lang-en|Bishop '''Arquimínio Rodrigues da Costa'''}}，{{bd|1924年|7月8日|2016年|9月12日}}）是[[葡萄牙人|葡萄牙籍]][[天主教|天主教]]主教。也是第21任[[天主教澳門教區|澳門教區]][[天主教澳門教區主教列表|主教]]。

==生平==
高秉常出生於1924年7月8日，[[葡萄牙|葡萄牙]][[亞速爾群島|亞速爾群島]]當中[[皮庫島|皮庫島]]的[[馬達萊娜_(亞速爾群島)|馬達萊娜]]。自幼到[[葡屬澳門|葡屬澳門]]就讀[[聖若瑟修院|聖若瑟修院]]。1949年10月6日，在[[天主教澳門教區|澳門教區]]晉鐸。他曾出任修院教授、院長及署理主教之職。1973年被選為[[天主教澳門教區|天主教澳門教區]]代主教，掌管教區教務。

1976年3月25日，被時任[[教宗|教宗]][[保祿六世|保祿六世]]委任為第21任[[天主教澳門教區|澳門教區]][[天主教澳門教區主教列表|主教]]。同年3月25日，在[[澳門|澳門]][[澳門主教座堂|聖母聖誕主教座堂]]由[[胡振中|胡振中]]主教晉牧就職。

1979年，高秉常主教訓令[[聖若瑟教區中學第二、三校|聖若瑟中學]]與將[[聖若瑟教區中學第一校|望德中學]]、[[聖若瑟教區中學第五校|真原小學]]合併成為[[聖若瑟教區中學|聖若瑟教區中學]]，也成為全[[澳門|澳門]]唯一的聯網學校。

高主教在任期間把澳門教區的財務及行政重新納入正軌，同時組織[[澳門天主教學校聯會|澳門天主教學校聯會]]，以聯絡各[[修會|修會]]主辦的[[學校|學校]]。並組織[[澳門修女聯會|澳門修女聯會]]，以聯絡駐澳各女修會。又創辦五所牧民中心，以促進社會傳教和培育工作。高主教於1988年10月6日榮休。於2016年9月12日，在故鄉[[葡萄牙|葡萄牙]][[亞速爾群島|亞速爾群島]]的[[皮庫島|皮庫島]]逝世，終年92歲。

高主教於1986年獲[[澳門大學|澳門東亞大學]]授予其榮譽哲學博士學位。1984年獲葡萄牙共和國總統授予其功德高級軍官勛章，1988年又授予其功績大十字勳章。他故鄉的亞速爾群島地區立法會，在2012年授予其自治區傑出成就勳章{{refTag|1=《澳門主教高秉常（1976-1988）》，安文哲著，《行政》第二十八卷，總第一百零八期，2015年第2期，453—459頁。}}。

== 參考資料 ==
{{refFoot|iger=}}

{{天主教澳門教區主教}}
{{normdaten}}
[[Category:澳門天主教徒|Category:澳門天主教徒]]