{{NoteTA
|G1=Unit
}}
{{Infobox_lighthouse
|name           = 高美燈塔
|image_name     = 高美燈塔.JPG
|image_width    = 
|caption        = 
|location       = {{ROC-TW}}[[臺中市|臺中市]][[清水區_(臺灣)|清水區]][[高美里|高美里]]高美路748號([[高美野生動物保護區|高美溼地]]旁)
|pushpin_map    = 
|pushpin_map_caption = 
|designation    =
|yearbuilt      = 
|yearlit        = 1967年
|automated      =
|yeardeactivated =
|foundation     = 
|construction   = 八角形鋼筋混凝土，<br/>外觀紅白橫紋相間
|shape          =
|marking        =
|height         = 34.4公尺 
|focalheight    = 38.7公尺
|elevation      = 
|lens           = 
|currentlens    = 
|lightsource    =
|intensity      =  
|range          =
|characteristic =  
|fogsignal      =
|racon          =
|admiralty      =
|canada         =
|NGA            =
|ARLHS          =
|USCG           =
|country        = 
|managingagent  =  [[交通部航港局|交通部航港局]]
|heritage       =
}}

'''高美燈塔'''是一座位於[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[清水區_(臺灣)|清水區]]西北隅高美里的[[灯塔|燈塔]]，該地位處[[大甲溪|大甲溪]]出海口南岸及[[高美野生動物保護區|高美濕地]]旁。該燈塔興建於1967年，塔高34.4公尺，燈高38.7公尺，[[光程|光程]]16.2[[浬|浬]]。2014年9月27日，經[[交通部航港局|交通部航港局]]翻修後開始開放參觀<ref>[http://www.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=1260533&ctNode=712&mp=100010 「高美燈塔」27日重啟開幕] {{Wayback|url=http://www.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=1260533&ctNode=712&mp=100010 |date=20141129052352 }}，臺中市新聞局，2014-09-23</ref>。

高美燈塔西側海岸為高美野生動物保護區（高美濕地），西南遠處為[[台中港|台中港]][[風力發電|風力發電]]白色風車，東側有大甲[[鐵砧山|鐵砧山]]，向東北望去即[[火炎山_(苗栗縣)|火炎山]]。

==特色==
高美燈塔塔身建築與[[芳苑燈塔|芳苑燈塔]]相似，為[[八角形|八角形]]的[[鋼筋|鋼筋]][[混凝土|混凝土]]之[[建築物|建築物]]，是[[臺灣|臺灣]]唯一外觀呈[[紅色|紅]]、[[白色|白]]相間且平行條紋的燈塔，塔高：34.4公尺。但於1982年停止運作，並將燈器拆除移至[[臺中港燈塔|臺中港燈塔]]使用。

==燈塔行政諸元==
*管轄機關：由[[交通部航港局|交通部航港局]]管轄。
*人員編制：未知。
*開放參觀，參觀時間於不同季節分別為9時至18時（4月至10月）、9時至17時（11月至3月），逢星期一不開放。
*電話：04-26113924。

==關連項目==
*[[台灣燈塔列表|台灣燈塔列表]]
*[[高美野生動物保護區|高美濕地]]

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
#李素芳 編著，《台灣的燈塔》，遠足文化事業，[[新北市|臺北縣]]，2002年12月，pp. 88–91。ISBN 957-28031-2-3
#葉倫會 著，《海洋領航者－台灣燈塔展》，[[高雄市立歷史博物館|高雄市立歷史博物館]]，[[高雄市|高雄市]]，2000年12月，pp. 40–41。ISBN 957-02-7455-7
#財政部關稅總局編撰，《中華民國海關簡史》，[[台北市|台北市]]，1998年7月。ISBN 9570048611
{{refend}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Gaomei_Lighthouse}}
*[http://travel.taichung.gov.tw/zh-tw/Attractions/Intro/948/高美燈塔 高美燈塔-臺中觀光旅遊網] {{Wayback|url=http://travel.taichung.gov.tw/zh-tw/Attractions/Intro/948/%E9%AB%98%E7%BE%8E%E7%87%88%E5%A1%94 |date=20170620065810 }}
*[https://museum.customs.gov.tw/Default.aspx 台灣海關博物館] {{Wayback|url=https://museum.customs.gov.tw/Default.aspx |date=20190501165809 }}
*[http://www.tchac.taichung.gov.tw/historybuilding?uid=34&pid=214 高美燈塔-臺中市文化資產處-歷史建築] {{Wayback|url=http://www.tchac.taichung.gov.tw/historybuilding?uid=34&pid=214 |date=20180310200719 }}
*[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/historicalBuilding/20180529000002 高美燈塔-文化部文化資產局] {{Wayback|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/historicalBuilding/20180529000002 |date=20190501165809 }}
*[https://lighthouse.motcmpb.gov.tw/lighthouse_3_7.html 交通部航港局-白沙岬燈塔] {{Wayback|url=https://lighthouse.motcmpb.gov.tw/lighthouse_3_7.html |date=20190901015116 }}

{{臺灣燈塔}}
{{台中市文化資產}}
{{臺中市歷史建築}}

[[Category:台灣燈塔|G]]
[[Category:台中市旅遊人文景點|G]]
[[Category:清水區_(臺灣)|Category:清水區 (臺灣)]]
[[Category:1967年完工建築物|Category:1967年完工建築物]]
[[Category:臺灣戰後時期的有形文化資產|中]]