'''高爾吉亞'''，前二世紀人物，是[[塞琉古帝國|塞琉古帝國]][[安條克四世|安條克四世]]時的將軍。他曾經被派到[[朱迪亞|朱迪亞]]一帶鎮壓[[猶大·馬加比|猶大·馬加比]]的[[猶太人|猶太人]]反抗軍。

==對抗猶大·馬加比==
當時在塞琉古帝國治下的猶太人[[猶大·馬加比|猶大·馬加比]]率領猶太反抗軍，來捍衛自身的猶太教信仰。猶大·馬加比在[[伯特和崙戰役|伯特和崙戰役]]擊敗塞琉古軍，根據[[瑪加伯上|瑪加伯上]]和[[弗拉維奧·約瑟夫斯|弗拉維奧·約瑟夫斯]]的記載，當時國王安條克四世遠征東方而不在國內，就由塞琉古大臣[[呂西阿斯_(大臣)|呂西阿斯]]擔任攝政，是他決定派出大軍鎮壓猶大·馬加比，並由將軍高爾吉亞和[[尼卡諾爾_(塞琉古帝國將軍)|尼卡諾爾]]率領。然而，[[瑪加伯下|瑪加伯下]]卻說是[[柯里敘利亞|柯里敘利亞]]兼[[腓尼基|腓尼基]]總督托勒密派尼卡諾爾，而高爾吉亞是他的副將，並提到高爾吉亞相當有作戰經驗。

塞琉古軍隊無疑認為這場戰事將會獲得勝利，因此他們讓許多奴隸商人跟隨，準備俘虜戰俘後轉賣給他們。塞琉古軍在[[以馬忤斯|以馬忤斯]]安營，藉由親塞琉古帝國的猶太人為響導，高爾吉亞決定帶著5,000名步兵和1,000名騎兵前去夜襲猶大·馬加比的大營。然而，猶大·馬加比早一步得知敵軍的行動，於是放棄營地，全軍朝塞琉古在以馬忤斯的大營突擊。當高爾吉亞來到猶大·馬加比的大營，發現營地裡空無一人，他認為猶大·馬加比一定是害怕自己強大的兵力，逃到山區去了，他就繼續率兵往山區搜索敵蹤。第二天一早，猶大·馬加比來到以馬忤斯敵營前，以馬忤斯的塞琉古守軍因為擁有數量的優勢，故出營迎敵。儘管猶太反抗軍沒有盔甲和足夠的兵器，他們仍在[[馬忤斯戰役|馬忤斯戰役]]英勇擊敗塞琉古軍，當高爾吉亞回營後才發現自己的大營已經被焚毀，被迫退至[[非利士人|非利士]]境內。此戰的結果迫使呂西阿斯親自率兵遠征，但呂西阿斯也無法平定反亂，被迫撤軍，猶大·馬加比因此占領了[[耶路撒冷|耶路撒冷]]。

==猶大·馬加比占領耶路撒冷以後==
隨著反抗軍奪得多場勝利，高爾吉亞不敢再進軍[[朱迪亞|朱迪亞]]。之後瑪加伯上、瑪加伯下兩書記載可能有點矛盾或是出現混淆，瑪加伯上提到當猶大·馬加比和其兄長[[西門·太西|西門·太西]]率軍出征朱迪亞鄰近地區之時，猶大·馬加比旗下兩位將軍約瑟（Joseph）和亞撒利雅（Azariah），他們違反命令，草率進攻[[雅麥尼亞|雅麥尼亞]]（Jamnia）。高爾吉亞那時就駐守雅麥尼亞城，並把這次反叛軍來犯狠狠痛擊，使敵軍損失慘重<ref>瑪加伯上 4:60 </ref>。然而瑪加伯下卻說當時高爾吉亞是[[埃多姆|埃多姆]]的督撫，也沒提到此事<ref>瑪加伯下 10:14 </ref>。

之後，瑪加伯下說猶大隨後率兵進攻埃多姆地區。作為督撫的高爾吉亞聚集3,000名步兵和400名騎兵前去迎敵，這場戰役戰況慘烈，高爾吉亞甚至險些被俘，但最後高爾吉亞的軍隊被擊敗，迫使他退入[[瑪黎撒|瑪黎撒]]，但同樣瑪加伯上沒提到此事。之後史書中就沒出現過高爾吉亞的名字了。

==來源==
<references/>
*Hutchinson, J. (1915). [http://studylight.org/enc/isb/view.cgi?number=T3889 Gorgias]. ''International Standard Bible *Encyclopedia''. Eds. Orr, James, M.A., D.D. Retrieved December 9, 2005.
*[[海恩李希·格拉茨|海恩李希·格拉茨]]（Heinrich Grätz）, ''Geschichte'' ii. 343, 357; 
*Emil Schürer, ''Geschichte'' 3d ed., i. 205, 212; 
*Benediktus Niese, in ''Hermes'', xxxv. 466.G. S. Kr.

==外部連結==
*[http://www.newadvent.org/cathen/09493b.htm ''The Machabees'' at the Catholic Encyclopedia]

[[Category:塞琉古帝國將軍|Category:塞琉古帝國將軍]]