{{Infobox ACG creator
|name=高田明美
|image=Akemi Takada 20090703 Japan Expo 01.jpg
|size=
|caption= 2009年7月3日出席[[日本博覽會|日本博覽會]]時的拍攝
|job= [[插畫家|插畫家]]、[[珠寶設計師|珠寶設計師]]
|job2= 
|romaji= Takada Akemi 
|birthname= 高田 明美（{{lang|ja|たかだ あけみ}}）
|other_name=
|nickname=
|foreign_name=
|english_name= Akemi Takada
|sex=女性
|date of birth= {{Birth date and age|1955|3|31}}
|place of birth= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|date of death=
|place of death=
|nationality= {{JPN}}
|origin_place=
|residence=
|languages=
|height=
|weight=
|blood_type= O型
|spouse=
|parents=
|relatives=高田尚美（姊）<br />高田美苗（妹）
|doujin_circle = Angel Touch<br />Angel Touch Plus
|subordinate=
|website= [http://ameblo.jp/angel-touch/ Angel Touch] {{ja icon}}
|educate= [[多摩美術大學|多摩美術大學]]畢業
|past=
|work= '''人物設定'''<br />《[[福星小子|福星小子]]》<br />《[[我係小忌廉|魔法小天使]]》<br />《[[橙路|橙路]]》<br />《[[機動警察|機動警察]]》<br />《[[夢幻拉拉|夢幻拉拉]]》<ref name="offical-pro" /><br />等
|award=
}}
{{japanese|japanese=高田 明美|kana=たかだ あけみ|romaji=Takada Akemi}}
'''高田明美'''（{{jpn|j=高田 明美|hg=たかだ あけみ|rm=Takada Akemi}}，{{bd|1955年|3月31日<ref name="offical-pro">{{Cite web|publisher=高田明美的官方個人網站|url=http://www.takada-akemi.net:80/profile/profile.html|title=【Profile】TAKADA Akemi Official Web Site|accessdate=2018-04-14|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20060112011451/http://www.takada-akemi.net/profile/profile.html|archivedate=2006-01-12}}</ref>||}}），是從事[[動畫|動畫]]和装幀畫活動的[[日本|日本]]女性資深[[插畫家|插畫家]]、[[珠寶設計師|珠寶設計師]]。

== 來歷、人物 ==
高田明美出身於[[東京都|東京都]]<ref name="offical-pro" /><ref>{{Cite web|publisher=高田明美的官方個人部落格|url=http://profile.ameba.jp/angel-touch/|title=【Profile】Angel Touch|date=|accessdate=2018-04-14|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=|archivedate=}}</ref>。父親是牙醫、膝下三女一男，除了雙胞胎姊姊尚美外，還有從事插畫家工作的妹妹美苗與一個弟弟<ref>[https://hk.lifestyle.yahoo.com/不需星飛過-願望也實現-高田明美-160000715.html 不需星飛過 願望也實現 高田明美]. [[雅虎香港|雅虎香港]]. [2012年11月21日]. 2018年4月14日閱覽 {{zh-hk icon}}.</ref><ref>來自畫冊《高田明美{{lang|ja|アートブック}}》，[[萬代|萬代]]出版，1986年發行。</ref>，前夫為資深動畫編劇[[伊藤和典|伊藤和典]]。

{{link-ja|東京都立武藏高等學校·附屬中学校|東京都立武蔵高等学校・附属中学校|東京都立武藏高等學校}}<ref>{{lang|ja|[https://www.facebook.com/takada.akemi/about 高田明美Facebook－基本データ]}}. 2018年4月14日閱覽 {{ja icon}}.</ref>、[[多摩美術大學|多摩美術大學]]畢業後，高田立即加入動畫公司[[龍之子製作公司|龍之子製作公司]]<ref name="offical-pro" />開始投入動畫業界。在龍之子上班4年之後，1981年轉為[[自由職業|自由身]]<ref name="offical-pro" />。

2003年，高田興起珠寶制作念頭。因此在2007年春天，她成立了自身品牌「ANGEL MYTHOS」，現以珠寶設計師身份活動。不過，高田在2009年的台灣簽名會中曾經表示，珠寶設計只算是興趣，工作重點仍在動畫設計上<ref>{{Cite web|publisher=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]|url=http://gnn.gamer.com.tw/2/38682.html|title=【漫博 09】《古靈精怪》《機動警察》高田明美簽名會 贈原畫義賣|accessdate=2018-04-14|language=ja|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180414091600/https://gnn.gamer.com.tw/2/38682.html|archivedate=2018-04-14}}</ref>。另於，同年2009年成立[[同人社團|同人社團]]「Angel Touch」、「Angel Touch Plus」<ref>{{Cite web|publisher=高田明美的官方個人部落格|url=https://ameblo.jp/angel-touch/entry-10275845551.html|title=【「Angel Touch」】Angel Touch|date=2009-06-07|accessdate=2018-04-14|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305101643/http://ameblo.jp/angel-touch/entry-10275845551.html|archivedate=2016-03-05}}</ref>。

高田本身是《[[科學小飛俠|科學小飛俠]]》男主角{{nihongo|「鐵雄」|大鷲のケン}}的愛好者。因此她自述如果沒有《科學小飛俠》的話，大概不會踏入動畫業界<ref>來自《[[Animage|Animage]]》1987年3月號。</ref>。一方面，網路曾誤傳她在擔任[[動畫師|動畫師]]時有採[[化名|化名]]「AKEMI」，後來經本人澄清否認<ref>{{Cite web|publisher=高田明美的官方個人部落格|url=https://ameblo.jp/angel-touch/entry-10275845551.html|script-title=ja:【私も知らない「私」】Angel Touch|date=2009-02-28|accessdate=2018-04-14|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305101643/http://ameblo.jp/angel-touch/entry-10275845551.html|archivedate=2016-03-05}}</ref>。

此外，《{{link-ja|究極超人|究極超人あ〜る}}》原作者[[結城正美|結城正美]]由於跟高田認識，因此高田同意以她自己為角色原型在同名漫畫改編[[OVA|OVA]]動畫中登場，還有，高田曾以角色配音員參加廣播劇CD版究極超人的配音（聲演的角色名字為{{nihongo|西園寺繪理|西園寺えり}}）。

高田多次參訪過海外。曾於1992年4月、2012年11月到香港<ref name="offical-pro" /><ref>[http://www.tlcomics.com/information.php?pkey=256 我愛小忌-{}-廉30週年——高田明美專訪] {{Wayback|url=http://www.tlcomics.com/information.php?pkey=256 |date=20141113184156 }}. [[東立出版社|東立香港]]. [2012年11月16日]. 2018年4月14日閱覽 {{zh-hk icon}}</ref>，2000年3月<ref name="offical-pro" />、2009年8月來台灣出席活動<ref>[http://comic.tw.tranews.com/Show/Style7/Info/c1_Info.asp?SItemId=0021030&ProgramNo=A400077000001&SubjectNo=7 名師陣容－插畫家高田明美] {{Wayback|url=http://comic.tw.tranews.com/Show/Style7/Info/c1_Info.asp?SItemId=0021030&ProgramNo=A400077000001&SubjectNo=7 |date=20141113185724 }}. 2009漫畫博覽會. 2018年4月14日閱覽 {{zh-tw icon}}</ref>。以及2000年7月去過[[美國|美國]][[洛杉磯|洛杉磯]]<ref name="offical-pro" />。

== 主要參加作品 ==
=== 動畫 ===
{{Div col|cols=2}}
* [[科學小飛俠II|科學小飛俠II]]（1978年，'''[[人物設計|人物設定]]'''）
* [[科學小飛俠|科學小飛俠F]]（1979年，'''人物設定'''）
* [[福星小子|福星小子]]（1981年，'''人物設定'''、[[作畫監督|作畫監督]]）
* [[我係小忌廉|魔法小天使]]（'''人物設定'''）
* [[未來警察|未來警察浦島人]]（第30話，'''人物設定'''）
* {{link-ja|曙光Q#交錯的時空 REFLECTION|トワイライトQ#時の結び目 REFLECTION|曙光Q 交錯的時空 REFLECTION}}（1987年，'''人物設定'''）
* {{link-ja|亞邦史克威爾 琥珀的追擊|アーバンスクウェア 琥珀の追撃}}（1986年，'''人物設定'''）
* [[相聚一刻|相聚一刻]]（'''人物設定'''／第27話起）
* [[橙路|橙路]]（'''人物設定'''）
* [[機動警察|機動警察]]（'''人物設定'''）
* [[夢幻拉拉|夢幻拉拉]]（'''人物設定'''）
* {{link-ja|喵Da？Full頻道#放送作|ニャンだ?フル チャンネル#放送作|CoCO&NiCO}}（2016年，'''人物設定'''）
{{Div col end}}

=== 遊戲 ===
* {{link-ja|巫紗的魔法物語|ミサの魔法物語}}（1998年，'''人物設定'''）
* {{link-ja|青蛙童話書 ～尋找喪失的記憶|かえるの絵本 〜なくした記憶を求めて〜}}（1999年，'''人物設定'''）

=== 提供插圖的作品 ===
{{Div col|cols=2}}
* {{link-ja|永遠的法蓮娜|永遠のフィレーナ}}（[[首藤剛志|首藤剛志]]）
* {{link-ja|第五惑星明日香|第五惑星アスカ}}（{{link-ja|六道慧|六道慧}}）
* 時之光，時之陰（六道慧）
* 羅刹王（六道慧）
* {{link-ja|新宿少年偵探團|新宿少年探偵団}}系列（{{link-ja|太田忠司|太田忠司}}）
: 從系列第7作「{{lang|ja|まぼろし}}曲馬{{lang|ja|団の}}逆襲」開始，插圖改由高美負責。
* {{lang|ja|エクウス}}（{{link-ja|吉岡平|吉岡平}}）
* 人媒花系列（{{link-ja|麻城優|麻城ゆう}}）
* 西風戰記＜{{link-ja|朝日Sonorama|朝日ソノラマ}}版＞（[[田中芳樹|田中芳樹]]）
* {{link-ja|山本正之'88|山本正之'88}}（{{link-ja|山本正之|山本正之}}專輯的封面插圖）
* 雜誌《[[PC_Engine|PC Engine]] FAN》封面插圖
* {{lang|ja|クリィミーマミはなぜステッキで変}}身{{lang|ja|するのか}}？（[[布川郁司|布川郁司]]）封面插圖
{{Div col end}}

=== 畫冊 ===
{{Div col|cols=2}}
* '''《高田明美{{lang|ja|アートブック}}》'''，[[萬代|萬代]]出版，1986年發行
* '''《高田明美{{lang|ja|アートブック}}2 {{lang|ja|クリステラ}}》'''，萬代出版，1987年 發行
* '''《{{lang|ja|アニバーサリー}}》'''，萬代出版，1993年發行
* '''《高田明美{{lang|ja|画}}集 {{lang|ja|[[機動警察|パトレイバー]]}}》'''，{{link-ja|DRAGON MAGAZINE (富士見書房)|ドラゴンマガジン (富士見書房)|DRAGON MAGAZINE}}，[[富士見書房|富士見書房]]出版，1990年發行
* '''《世界樹 高田明美{{lang|ja|画}}集》'''，DRAGON MAGAZINE，富士見書房出版，1991年發行
* '''《Air 高田明美{{lang|ja|画}}集》'''，DRAGON MAGAZINE，富士見書房出版，1993年發行
: 「機動警察」畫集的續篇。
* '''《Tir na sorcha 高田明美{{lang|ja|画}}集》'''，DRAGON MAGAZINE，富士見書房出版，1995年發行
* '''《{{lang|ja|ミスティ·オーブ}}》'''，[[NTT出版|NTT]]出版，1996年發行
* '''《高田明美{{lang|ja|画}}集》'''，{{link-ja|SB Creative Corp|ソフトバンククリエイティブ}}出版，2001年發行 大著
: 內容收錄了高田從「[[我係小忌廉|魔法小天使]]」到「[[夢幻拉拉|夢幻拉拉]]」為止{{link-ja|Pierrot魔法少女系列|ぴえろ魔法少女シリーズ}}作品5部曲的插圖。
* '''《MADOKA 高田明美{{lang|ja|画}}集》'''，[[角川書店|角川書店]]出版，2001年發行 大著　 
: 「[[橙路|橙路]]」插圖書籍。
* '''《高田明美{{lang|ja|パトレイバー画}}集 Now or Never》'''，富士見書房出版，2002年發行
: 內容收錄了150張以上的彩色插圖、100張以上的素描畫。
* '''《GIRLS MAGIC 高田明美{{lang|ja|画}}集》'''，{{link-ja|HobbyJAPAN|ホビージャパン}}出版，2008年發行 大著
: 內容收錄了「[[夢幻拉拉|夢幻拉拉]]」等作品的插圖。
* '''《高田明美{{lang|ja|画}}集 {{lang|ja|ラ·マドンナ}} LA MADONNA》'''，HobbyJAPAN出版，2009年發行 大著
: 內容收錄了動畫「橙路」約7成的系列插圖。
* '''《{{lang|ja|キャラクターイラストの}}描{{lang|ja|き}}方 女{{lang|ja|の}}子{{lang|ja|を}}可愛{{lang|ja|く}}描{{lang|ja|く}}》'''，[[誠文堂新光社|誠文堂新光社]]出版，2011年發行
* '''《{{lang|ja|これまでもこれからもいつだってクリィミーマミ}}！》'''，HobbyJAPAN出版，2014年發行
{{Div col end}}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
* [[龍之子製作公司|龍之子製作公司]]
* [[伊藤和典|伊藤和典]]（前夫，動畫編劇）

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20051225184538/http://www.takada-akemi.net/ TAKADA Akemi Official Web Site] {{ja icon}}－高田明美的官方個人網站（存於2006年1月12日的[[網際網路檔案館|檔案館]]）。
* [http://ameblo.jp/angel-touch/ Angel Touch] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/angel-touch/ |date=20141219053439 }} {{ja icon}}－高田明美的官方個人部落格。
* {{Twitter|AngelTouchPlus}} {{ja icon}}
* {{Facebook|takada.akemi}} {{ja icon}}
* [http://www.takada-akemi.com/ Diakosmos] {{Wayback|url=http://www.takada-akemi.com/ |date=20141218110729 }} {{ja icon}}－{{lang|ja|ジュエリーサイト}}（高田明美的珠寶設計造型官方網站）。

{{科學小飛俠}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Takada Akemi}}
[[Category:動畫人物設計師|Category:動畫人物設計師]]
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:珠寶設計師|Category:珠寶設計師]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:同人創作者|Category:同人創作者]]