'''高熲'''（{{bd|6世纪||607年|catIdx=G}}），字'''昭玄'''，一名'''敏'''，[[渤海郡|渤海郡]][[蓨县|蓨县]]（今[[中华人民共和国|中国]][[河北省|河北省]][[景縣|景縣]]）人，其父高宾为[[独孤信|独孤信]]赐姓独孤氏，因此又称'''独孤颎'''，为隋朝宰相执政近20年，其子是杨勇的女婿，后因反对废太子[[杨勇_(隋)|杨勇]]并得罪[[独孤皇后|独孤皇后]]，遭[[隋文帝|隋文帝]]猜忌，被免官为民，不久后又免去齐国公爵位。[[隋炀帝|隋炀帝]]时，被起用为[[太常卿|太常卿]]。大业三年，见炀帝奢靡，甚为忧虑，有所议论，为人告发，与[[贺若弼|贺若弼]]同时被杀害。诸子遭到流放。

==生平==

=== 早年經歷 ===
高颎的父亲[[高賓_(北朝)|高賓]]曾被大司马[[独孤信|独孤信]]引荐担任属官，赐姓独孤氏。独孤信被诛杀后，他的妻子儿女被迁徙到川蜀。[[独孤伽罗|独孤伽罗]]因为高宾是父亲的故吏，经常来往高宾家中。[[楊堅|楊堅]]為[[北周靜帝|北周靜帝]]大丞相時，知高熲強明，知兵事，多計謀，任相府司錄。相州总官[[尉遲迥|尉遲迥]]起兵反叛，其子[[尉遲惇|尉遲惇]]率軍十萬進抵武德（今河南武陟東南），在沁水東岸布陣二十餘里，上柱國[[韋孝寬|韋孝寬]]、[[王誼|王誼]]與之對戰，高熲請將兵平叛，自願前往監軍，命人在沁水上架橋，大破尉遲迥軍。以功封柱國，封義寧縣公，升相府司馬。楊堅稱帝後，任[[尚書左僕射|尚書左僕射]]兼[[納言|納言]]。

=== [[隋滅陳之戰|隋滅陳之戰]] ===
開皇八年（588年）隋朝以晉王[[楊廣|楊廣]]為元帥伐[[南朝陳|南陳]]，任元帥長史，指揮全軍一舉平[[南陳|南陳]]，斬皇貴妃[[張麗華|張麗華]]（楊廣對此大恨<ref>《[[隋書|隋書]]·高熲傳》：「'''及陳平，晉王欲納陳主寵姬張麗華。熲曰：「武王滅殷，戮妲己。今平陳國，不宜取麗華。」乃命斬之，王甚不悅。'''」</ref>），完成南北統一，功封[[齊國公|齊國公]]。 

在統一中國班師回朝後，楊堅跟高熲說：「你攻下陳國後，很多人都說你會造反，我已經處斬他們了。所謂的君臣道路相同，絕不是蒼蠅可以離間的。」高熲知道功高震主，因此想退下職位，但楊堅詔令褒獎而不允許。 

=== 明君良臣 ===
在隋文帝受禪後，拜高熲[[尚書左僕射|尚書左僕射]]，兼[[納言|納言]]，進封渤海郡公，一朝內無臣能與之相比，高熲深知功高震主，因此呈請遜位，禮讓給[[蘇威|蘇威]]。皇上想要成全他，所以解除他僕射的職位。幾天後，皇上說：「蘇威在北周時隱居於世，你竟能夠推舉他出來。我聽說推舉賢才的要受皇帝賞賜，怎麼可以讓你辭去官位呢！」於是下令要高熲復位。不久拜他為左衛大將軍。當時突厥為患，詔令高熲去鎮壓，順利完成任務返還。當他擔任新都大監時，很多的制度都出自於高熲的策劃。 

高熲喜歡在北槐樹下處理政事，而那顆樹並沒有生長在應當的點位上，因此相關的單位要砍掉它。皇上知道了特別指示不要砍伐，要留著這顆樹以示後人。楊堅對他十分敬重，又拜他為左領軍大將軍，其他官位如故。高熲的媽媽憂心他離職，請他趕快去工作。高熲涕淚縱橫的對楊堅一再辭讓，但楊堅詔令褒獎而不允許。<ref>{{Cite web|url=https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E9%9A%8B%E6%9B%B8/%E5%8D%B741|title=隋書/卷41 - 維基文庫，自由的圖書館|accessdate=2018-02-09|work=zh.wikisource.org|language=zh-Hant}}</ref>

=== 輸籍定樣 ===
在平定陳國後，高熲觀察到因為戰火連綿，有很多人沒有進入政府的戶籍系統，造成稅賦收不到、地方豪強日益強盛種種問題。因此高熲上奏呈請「輸籍定樣」，在每年的正月五日，請縣令為各戶做定樣，依照定樣的結果來做賦稅的程度、勞動役的負擔。由於是依照比例來做負擔，因此人民需承擔的稅賦與勞動是適當的。用了這個方法之後，原本依附在地方豪強的農民都投歸官署、回到正規的繳稅體系與兵役系統。<ref>{{Cite web|url=https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E9%80%9A%E5%85%B8/%E5%8D%B7007|title=通典/卷007 - 維基文庫，自由的圖書館|accessdate=2018-02-14|work=zh.wikisource.org|language=zh-Hant}}</ref> 

《[[通典|通典]]》：高熲設輕稅之法，浮客悉自歸於編戶。隋代之盛，實由於斯。 

=== 因事疏遠 ===
高熲反對立次子[[楊廣|楊廣]]為太子，因高熲的儿子[[高表仁|高表仁]]是太子[[杨勇_(隋)|楊勇]]的女婿，且废长立幼不合礼法，但[[楊堅|楊堅]]卻認爲是高熲在爲私利，被文帝疏忌失權（被属下揭发自比[[司马懿|司马懿]]），原本[[楊廣|楊廣]]就對高熲擅自將[[張麗華|張麗華]][[斬首|斬首]]之事懷恨在心，視為眼中釘，肉中刺，必欲除之而後快，這次廢太子之事，更讓[[楊廣|楊廣]]對高熲恨之入骨。開皇十九年（599年）免官，不久齐国公的爵位也被废掉。 

=== 失言被殺 ===
[[隋炀帝|隋炀帝]]时，被起用为[[太常卿|太常卿]]。大業三年（607年）煬帝至榆林（今內蒙古托克托西南），為了招待[[突厥|突厥]]來使，煬帝下令[[宇文愷|宇文愷]]製作下面可容3000人的帳蓬，立於城東，高熲等老臣對煬帝的奢侈，甚为忧虑，有所非議，高熲跟太常丞李懿說：“[[周宣帝|周天元]]以好樂而亡，殷鑒不遠，安可復爾！”高熲覺得煬帝給突厥人賞賜過份，跟太府卿[[何稠|何稠]]說：“此虜頗知中國虛實，山川險易，恐為後患。”

禮部尚書[[宇文弼|宇文弼]]私下跟高熲說：“[[宇文贇|天元]]之侈，以今方之，不亦甚乎？”“長城之役，幸非急務。”為人告發，與[[宇文弼|宇文弼]]、[[賀若弼|賀若弼]]同時被殺。高熲諸子遭到流放，宇文弼妻子官位被沒收淪為奴婢。這件事也牽連到[[苏威|蘇威]]，蘇威也被免去官職。<ref>{{Cite web|url=https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E8%B3%87%E6%B2%BB%E9%80%9A%E9%91%91/%E5%8D%B7180|title=資治通鑑/卷180 - 維基文庫，自由的圖書館|accessdate=2018-02-12|work=zh.wikisource.org|language=zh-Hant}}</ref>

== 家族 ==

=== 曾祖父 ===
* [[高暠|高暠]]，北魏安定郡太守、衛尉卿

=== 祖父 ===
* [[高季安|高季安]]，一作孝安，北魏抚军将军、兗州刺史

=== 父母===
* [[高賓_(北朝)|高賓]]，北周使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、鄀州诸军事、鄀州刺史、治襄州总管府司录、武阳简公
*[[杨季姜|杨季姜]]，封齐国太夫人<ref>《金石录·卷二十二》：右《隋齐国太夫人杨氏墓志》，云：“夫人字季姜，仆射高颎母也。”《隋书·颎传》云：“颎以母忧去职。开皇二年，伐陈，诏颎节度诸军。”据此，颎之丁内艰盖在开皇初。今以《墓志》考之，杨氏之卒，乃在十年。《传》称颎既贵，其母常诫以远祸，后颎竟以危言为炀帝所诛。如其言，可谓贤母矣，常恨不着其姓氏，今乃见于此云。</ref>

===夫人===
*贺拔氏

===儿子===
*[[高盛道|高盛道]]
*[[高弘德|高弘德]]
*[[高表仁|高表仁]]

==評價==
*[[魏徵|魏徵]]，“熲有文武大略，明达事务。”“当朝执政近二十年，朝野推服，物无异议，治致升平，熲之力也。论者以为真宰相。及其被诛，天下莫不伤惜，至今称冤不已。”
*[[唐朝|唐朝]]《[[通典|通典]]》給高熲相當高的評價，稱之為唐朝之前的六位輔國的偉大賢人：「[[西周|周]]之興也得[[太公望|太公]]，[[姜齐|齊]]之霸也得[[管仲|管仲]]，[[魏国_(战国)|魏]]之富也得[[李悝|李悝]]，[[秦|秦]]之強也得[[商鞅|商鞅]]，[[北周|後周]]有[[蘇綽|蘇綽]]，隋氏有高熲。此六賢者，上以成王業，興霸圖，次以富國強兵，立事可法。」「先敷其信，後行其令，烝庶懷惠，姦無所容。隋氏資儲遍於天下，人俗康阜，熲之力焉。功規蕭、葛，道亞伊、呂，近代以來未之有也。」
*《[[北史|北史]]》評價高熲是真宰相，竭盡忠誠為隋朝，為政二十年奇策良謀無數，被殺後天下惋惜：“熲有文武大略，明達政務。及蒙任寄之後，竭誠盡節，進引貞良，發天下為己任。[[苏威|蘇威]]、[[楊素|楊素]]、[[賀若弼|賀若弼]]、[[韩擒虎|韓禽]]等皆熲所薦，各盡其用，為一代名臣。自余立功立事者，不可勝數。當朝執政將二十年，朝野推服，物無異議，時致升平，熲之力也。論者以為真宰相。及誅，天下入不傷惜，至今稱冤不已。所有奇策良謀及損益時政，熲皆削稿，代無知者。”<ref>{{Cite web|url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%8C%97%E5%8F%B2/%E5%8D%B7072|title=北史/卷072 - 维基文库，自由的图书馆|accessdate=2018-02-12|work=zh.wikisource.org|language=zh}}</ref>
*《[[資治通鑒|資治通鑑]]》評價高熲文武上的策略均擅、以天下為己任，一時隋朝大興：“熲有文武大略，明達世務，自蒙寄任，竭誠盡節，進引貞良，以天下為己任；蘇威、楊素、賀若弼、韓擒虎皆熲所推薦，自餘立功立事者不可勝數；當朝執政將二十年，朝野推服，物無異議，海內富庶，熲之力也。及死，天下莫不傷之。”<ref>{{Cite web|url=https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E8%B3%87%E6%B2%BB%E9%80%9A%E9%91%91/%E5%8D%B7180|title=資治通鑑/卷180 - 維基文庫，自由的圖書館|accessdate=2018-02-12|work=zh.wikisource.org|language=zh-Hant}}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[隋与高句丽的战争|隋与高句丽的战争]]
* 《[[开皇律|开皇律]]》

{{-}}
{{隋代四貴}}
{{start box}}
{{s-new}}
{{s-title|[[隋朝|隋朝]][[尚书左仆射|尚书左仆射]]|581年—599年}}
{{s-after|[[杨素|杨素]]}}
{{end box}}
[[Category:隋朝政治人物|G高]]
[[Category:渤海高氏|J熲]]
[[Category:隋朝被處決者|Category:隋朝被處決者]]
[[Category:隋朝国公|Category:隋朝国公]]