{{copyedit|time=2020-08-31}}
'''高登音樂台'''是由[[高登討論區|高登討論區]]網民衍生發展而成的網站及創作群組，源自[[高登討論區|高登討論區]]音樂台的分板，於2017年10月成立。高登音樂台的創作既包括二次創作，亦有原創歌曲。<ref name="JITCAR">{{cite journal |author1=Cheuk Hang Au |author2=Kevin K. W. Ho |title=The role and impact of online derivative works in social movements: a level model emerging from the case study of HKGoldenMusic |journal=Journal of Information Technology Case and Application Research |volume=2 |issue=22}}</ref>
==歷史發展==
高登音樂台雖然於2017年才成立，但其背景可追溯到2008年[[陳冠希裸照事件|陳冠希裸照事件]]。當時高登討論區轄下音樂台就出現了大量對事件進行惡搞的音樂作品，並獲得網上廣泛注意。及後，高登討論區網民不時以『接龍』方式改編香港流行音樂的作品（即無單一主要填詞者）響應不同社會議題。[[2011年日本東北地方太平洋近海地震|2011年3月福島地震]]中，部分高登網民以改編[[陳柏宇|陳柏宇]]作品《你瞞我瞞》，對日本受難災民予以支持，作品更得到陳柏宇所屬唱片公司[[索尼音樂_(香港)|索尼音樂香港]]支持。<ref name="JITCAR"/>

==創作題材及方式==
高登音樂台的創作題材不少包括香港社會時事議題，例如[[颱風山竹_(2018年)|颱風山竹]]對香港做成的影響，2019年港鐵列車碰撞事故，[[明日大嶼願景|明日大嶼願景]]計劃，[[香港逃犯條例爭議|香港逃犯條例爭議]]等。另外，部分作品亦有討論香港兩性關係。<ref name="JITCAR"/>
===香港逃犯條例爭議期間作品===
於逃犯條例爭議期間，高登音樂台關注條例草案破壞香港自由及法治，或會將香港人未經合理程序送到中國内地接受不公平審訊，因而創作了多首歌曲支持反送中運動，哀悼在運動中賠上性命的抗爭者，並且獲得大量點擊率。<ref name="JITCAR"/>例如，於6月9日遊行前夕，高登音樂台便推出了《由這一分鐘開始送畀中央等判監》，改編自[[容祖兒|容祖兒]]名曲《心淡》，呼籲市民出席遊行。當時高登音樂台有成員接受訪問時指草案比《基本法》23條立法更危險，與中國內地未經審訊都可以在監獄拘留你一年半載。<ref name="Appledaily-20190606">{{cite web |title=【引渡惡法】《由這一分鐘開始送畀中央等判監》 高登巴絲改編金曲籲6.9上街 |url=https://hk.appledaily.com/local/20190606/AR2PLUNK3W3FIVMSZG6RZKCFMM/ |accessdate=2020-09-23 |archive-date=2021-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210621164557/https://hk.appledaily.com/local/20190606/AR2PLUNK3W3FIVMSZG6RZKCFMM/ |dead-url=yes }}</ref>

==曾合作之公眾人物==
高登音樂台曾經和不少藝人及公眾人物合作，其中包括[[李彩華|李彩華]]，[[鄭敬基|鄭敬基]]，[[阮民安|阮民安]]，[[毛孟靜|毛孟靜]]，[[翁靜晶|翁靜晶]]等。<ref name="JITCAR"/>
==曾經獲廣泛報道作品==
*啜毛姨姨 - 改編自[[王傑_(歌手)|王傑]]的《[[故事的角色|幾分傷心幾分痴]]》，因為有網民聲稱「自從某人無端端的說了一句『哭泣聲啜毛姨姨』之後，就沒有再聽過[[王傑_(歌手)|王傑]]的歌」，當中的「啜毛姨姨」與原詞中的「絕無意義」近似，因而鬧出笑話。最終高登音樂台成員把有關改歌實現主唱，以及於2018年10月26日親身去[[香港立法會|香港立法會]]找來真正的「毛姨姨」[[毛孟靜|毛孟靜]]作指導，最終有關片段於2019年1月10日播出。<ref name="Mingpao-20190111">{{cite web |title=《幾分傷心幾分癡》改歌詞 二創MV 「啜毛姨姨」反填海 |url=https://news.mingpao.com/pns/%E6%B8%AF%E8%81%9E/article/20190111/s00002/1547144619949/%E3%80%8A%E5%B9%BE%E5%88%86%E5%82%B7%E5%BF%83%E5%B9%BE%E5%88%86%E7%99%A1%E3%80%8B%E6%94%B9%E6%AD%8C%E8%A9%9E-%E4%BA%8C%E5%89%B5mv-%E3%80%8C%E5%95%9C%E6%AF%9B%E5%A7%A8%E5%A7%A8%E3%80%8D%E5%8F%8D%E5%A1%AB%E6%B5%B7 |accessdate=2020-09-22 |archive-date=2020-06-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200611074320/https://news.mingpao.com/pns/%E6%B8%AF%E8%81%9E/article/20190111/s00002/1547144619949/%E3%80%8A%E5%B9%BE%E5%88%86%E5%82%B7%E5%BF%83%E5%B9%BE%E5%88%86%E7%99%A1%E3%80%8B%E6%94%B9%E6%AD%8C%E8%A9%9E-%E4%BA%8C%E5%89%B5mv-%E3%80%8C%E5%95%9C%E6%AF%9B%E5%A7%A8%E5%A7%A8%E3%80%8D%E5%8F%8D%E5%A1%AB%E6%B5%B7 |dead-url=no }}</ref><ref name="HK01-20190806">{{cite web |author1=吳凱欣 |title=盤點高登音樂台5首貼地二創　唱出香港日常毛孟靜都Like |url=https://www.hk01.com/%E7%9C%BE%E6%A8%82%E8%BF%B7/360802/%E7%9B%A4%E9%BB%9E%E9%AB%98%E7%99%BB%E9%9F%B3%E6%A8%82%E5%8F%B05%E9%A6%96%E8%B2%BC%E5%9C%B0%E4%BA%8C%E5%89%B5-%E5%94%B1%E5%87%BA%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%97%A5%E5%B8%B8%E6%AF%9B%E5%AD%9F%E9%9D%9C%E9%83%BDlike |accessdate=2020-09-22 |archive-date=2020-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200625015643/https://www.hk01.com/%E7%9C%BE%E6%A8%82%E8%BF%B7/360802/%E7%9B%A4%E9%BB%9E%E9%AB%98%E7%99%BB%E9%9F%B3%E6%A8%82%E5%8F%B05%E9%A6%96%E8%B2%BC%E5%9C%B0%E4%BA%8C%E5%89%B5-%E5%94%B1%E5%87%BA%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%97%A5%E5%B8%B8%E6%AF%9B%E5%AD%9F%E9%9D%9C%E9%83%BDlike |dead-url=no }}</ref>
==疑被親中派香港再出發大聯盟打壓事件==
2020年5月，高登音樂台發布片段，指該台 YouTube 頻道被由[[梁振英|梁振英]]及[[董建華|董建華]]等親中派政治人物[[香港再出發大聯盟|香港再出發大聯盟]]投訴至刪除，疑涉及高登音樂台發表作品《再出殯》，揶揄聯盟主題曲《再出發》有關。成員「漏奶」表示完全不明白原因，認為《再出殯》《再出發》是完全兩首不同的歌曲，批評聯盟為政棍，容不下小小的創意。<ref name="JITCAR"/><ref name="TheStandNews-20200511">{{cite web |title=高登音樂台 YouTube 頻道　稱被「香港再出發大聯盟」投訴至關閉 |url=https://www.thestandnews.com/culture/%E9%AB%98%E7%99%BB%E9%9F%B3%E6%A8%82%E5%8F%B0-youtube-%E9%A0%BB%E9%81%93-%E7%A8%B1%E8%A2%AB-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%86%8D%E5%87%BA%E7%99%BC%E5%A4%A7%E8%81%AF%E7%9B%9F-%E6%8A%95%E8%A8%B4%E8%87%B3%E9%97%9C%E9%96%89/ |accessdate=2020-09-24 |archive-date=2020-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201202170956/https://www.thestandnews.com/culture/%E9%AB%98%E7%99%BB%E9%9F%B3%E6%A8%82%E5%8F%B0-youtube-%E9%A0%BB%E9%81%93-%E7%A8%B1%E8%A2%AB-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%86%8D%E5%87%BA%E7%99%BC%E5%A4%A7%E8%81%AF%E7%9B%9F-%E6%8A%95%E8%A8%B4%E8%87%B3%E9%97%9C%E9%96%89/ |dead-url=no }}</ref>

== 資料來源 ==
{{reflist}}

[[Category:香港網站|Category:香港網站]]
[[Category:香港音樂團體|Category:香港音樂團體]]