'''高绍义'''（546年后－？），[[北齐|北齐]]文宣帝[[齐文宣帝|高洋]]第三子<ref>《[[s:北齊書/卷12|北齊書·卷十二·補列傳第四 文宣四王]]》：范陽王紹義，文宣第三子也。</ref>。母亲是[[冯世妇|世妇冯氏]]<ref>《[[s:北齊書/卷12|北齊書·卷十二·補列傳第四 文宣四王]]》：文宣五男：李后生廢帝及太原王紹德，馮世婦生范陽王紹義，裴嬪生西河王紹仁，顏嬪生隴西王紹廉。</ref>。

==生平==
天保十年八月戊戌（559年9月30日），封为'''广阳王'''<ref>《北齊書·文宣帝紀》：秋八月戊戌，封皇子紹義為廣陽郡王，以尚書右僕射、河間王孝琬為尚書左僕射。</ref>，同年十二月（560年1月28日），改封'''范阳王'''<ref>《北齊書補·廢帝紀》：十二月戊戌，改封上黨王紹仁爲漁陽王，廣陽王紹義爲范陽王，長樂王紹廉爲隴西王。</ref><ref>《[[s:北齊書/卷12|北齊書·卷十二·補列傳第四 文宣四王]]》：初封廣陽，後封范陽。</ref>。两个叔叔在位时，高绍义历位侍中、清都尹。少年时像其父高洋一样嗜酒任性，561年时曾酒后闹事将博士任方荣殴打致死，被其叔武成帝[[高湛|高湛]]抓来打了二百棍，送去交给其嫡母[[李祖娥|李祖娥]]，李祖娥下令再打二百棍<ref>《[[s:北齊書/卷12|北齊書·卷十二·補列傳第四 文宣四王]]》：歷位侍中、清都尹。好與羣小同飲，擅置內參，打殺博士任方榮。武成嘗杖之二百，送付昭信后，后又杖二百。</ref>。后主高纬时，高绍义任尚書令、定州刺史<ref>《[[s:北齊書/卷12|北齊書·卷十二·補列傳第四 文宣四王]]》：及後主奔鄴，以紹義為尚書令、定州刺史。</ref>。

578年，北齐灭亡，高绍义逃往[[突厥|突厥]]，因突厥[[他钵可汗|他钵可汗]]认为高洋是英雄天子，高绍义受到爱重，北齐被灭后逃到北边者，都归高绍义管辖<ref>《[[s:北齊書/卷12|北齊書·卷十二·補列傳第四 文宣四王]]》：周將宇文神舉軍逼馬邑，紹義遣杜明達拒之，兵大敗。紹義曰：「有死而已，不能降人。」遂奔突厥。衆三千家，令之曰：「欲還者任意。」於是哭拜別者太半。突厥他缽可汗謂文宣為英雄天子，以紹義重踝似之，甚見愛重，凡齊人在北者，悉隸紹義。</ref>。578年，[[高保宁|高保宁]]在[[营州|营州]]奉高绍义为北齐皇帝，用[[武平_(齐)|武平]]年号，作武平九年。

580年，[[北周|北周]]派[[贺若谊|贺若谊]]劝他钵可汗交出高绍义，他钵可汗同意了，高绍义在和他钵可汗打猎的时候，被贺若谊所擒，带回中原<ref>《周書·靜帝紀》：〔大象二年〕秋七月甲申，突厥送齊范陽王高紹義。</ref>，流放[[蜀|蜀]]地。高绍义之妃[[封氏_(高紹義妃)|封氏]]，自突厥逃归。高绍义在蜀，给封妃写信：“夷狄无信，送吾于此。”多年之后，高绍义死在蜀地<ref>《[[s:北齊書/卷12|北齊書·卷十二·補列傳第四 文宣四王]]》：高寶寧在營州，表上尊號，紹義遂卽皇帝位，稱武平元年。以趙穆為天水王。他缽聞寶寧得平州，亦招諸部，各舉兵南向，云共立范陽王作齊帝，為其報讐。周武帝大集兵於雲陽，將親北伐，遇疾暴崩。紹義聞之，以為天贊己。盧昌斯據范陽，亦表迎紹義。俄而周將[[宇文神舉|宇文神舉]]攻滅昌期。其日，紹義適至幽州，聞周總管出兵于外，欲乘虛取薊城，列天子旌旗，登燕昭王冢，乘高望遠，部分兵衆。神舉遣大將軍宇文恩將四千人馳救幽州，半為齊軍所殺。紹義聞范陽城陷，素服舉哀，迴軍入突厥。周人購之於他缽，又使賀若誼往說之。他缽猶不忍，遂偽與紹義獵於南境，使誼執之，流于蜀。紹義妃渤海封孝琬女，自突厥逃歸。紹義在蜀，遺妃書云：「夷狄無信，送吾於此。」竟死蜀中。</ref>。

==兒子==
高辨才，出繼兄長[[高紹德|高紹德]]<ref>《北齊書》：武平元年，詔以范陽王子辨才為後，襲太原王。</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{北齊皇帝}}

[[Category:齐文宣帝皇子|3]]
[[Category:高姓|Y]]
[[Category:北周被处决者|Category:北周被处决者]]