'''南陽王高綽'''（{{bd|556年||574年|catIdx=G}}），字'''仁通'''，初名'''融'''，字'''君明'''，[[北齊|北齊]]武成帝[[高湛|高湛]][[庶長子|庶長子]]，母[[李夫人_(北齐武成帝)|李夫人]]。

高綽與[[高緯|高緯]]同日出生，但因為[[庶出|庶出]]故被貶為第二子。初出後漢陽王。[[河清|河清]]三年（564年），改封南陽王<ref>《[[s:北齊書/卷12|北齊書 卷十二 列傳第四 武成十二王]]》：南陽王綽，字仁通，武成長子也。以五月五日辰時生，至午時，後主乃生。武成以綽母李夫人非正嫡，故貶為第二，初名融，字君明，出後漢陽王。河清三年，改封南陽，別為漢陽置後。</ref>。高綽由十餘歲起，留守[[晉陽|晉陽]]。他為人殘虐，愛波斯狗。後高綽被封為[[司徒|司徒]]、冀州[[刺史|刺史]]，愛好縱犬噬而食祼人。他曾經碰到一婦人抱兒經過，他取小兒以餵飼狗隻。婦人號哭，高綽大怒，又再縱狗去咬婦人，狗不食，高綽以兒血塗婦人，再縱狗食。後主高緯聽聞此事後，將高綽曾赴行在所。至而宥之。問：“在州何事最樂？”對曰：“聚蠍於盆，使狙其中。”高緯立即命令索蠍置於浴斛，使人裸臥其中。號叫宛轉，觀之喜噱不已。因讓之曰：“如此樂事，何不馳驛奏聞？”因此而得寵，拜為大將軍，朝夕與後主同戲。

[[武平_(北齐)|武平]]五年（574年），姨父南安王[[高思好|高思好]]造反，姨母[[李妃_(高思好)|李氏]]被烧死，而母亲[[李夫人_(北齐武成帝)|李夫人]]受此刺激逝世。就在一年，昌黎郡王[[韓鳳|韓鳳]]命令高綽親信誣告高綽謀反，並上奏說：「此犯國法，不可赦。」後主不忍明刀誅殺親兄，唯有暗中命得寵的胡人[[何猥薩|何猥薩]]在後園與高綽相撲時扼殺他。高綽死後埋葬於興聖佛寺。經歷四百餘日後大斂，顏色毛發皆如在生的時候<ref>《[[s:北齊書/卷12|北齊書 卷十二 列傳第四 武成十二王]]》：綽始十餘歲，留守晉陽。愛波斯狗，尉破胡諫之，欻然斫殺數狗，狼藉在地。破胡驚走，不敢復言。後為司徒、冀州刺史，好裸人，使踞為獸狀，縱犬噬而食之。左轉定州，汲井水為後池，在樓上彈人。好微行，遊獵無度，恣情強暴，云學文宣伯為人。有婦人抱兒在路，走避入草，綽奪其兒飼波斯狗。婦人號哭，綽怒，又縱狗使食，狗不食，塗以兒血，乃食焉。後主聞之，詔鎖綽赴行在所。至而宥之。問在州何者最樂，對曰：「多取蠍將蛆混，看極樂。」後主卽夜索蠍一斗，比曉得三二升，置諸浴斛，使人裸臥斛中，號叫宛轉。帝與綽臨觀，喜噱不已，謂綽曰：「如此樂事，何不早馳驛奏聞。」綽由是大為後主寵，拜大將軍，朝夕同戲。韓長鸞間之，除齊州刺史。將發，長鸞令綽親信誣告其反，奏云：「此犯國法，不可赦。」後主不忍顯戮，使寵胡何猥薩後園與綽相撲，搤殺之。瘞於興聖佛寺。經四百餘日乃大斂，顏色毛發皆如生，俗云五月五日生者腦不壞。</ref><ref>《[[s:北齊書/卷8|北齊書 卷八 帝紀第八 後主 幼主]]》：五年春正月乙丑……是歲，殺南陽王綽。</ref>。北齊亡國後，高綽妃子[[郑妃_(高绰)|郑氏]]為[[北周武帝|北周武帝]]所寵幸，她請求將高綽下葬。宇文邕下詔葬高綽於永平陵北<ref>《[[s:北齊書/卷12|北齊書 卷十二 列傳第四 武成十二王]]》：齊亡，妃鄭氏為周武帝所幸，請葬綽。勑所司葬於永平陵北。</ref>。

==參考資料==
*《[[北齊書|北齊書]]》 卷十二 列傳第四 武成十二王
*《[[北齊書|北齊書]]》 卷八帝紀第八後主 幼主
==註釋==
{{reflist|2}}

[[Category:齊武成帝皇子|2]]
[[Category:北齐宗室郡王|Category:北齐宗室郡王]]
[[Category:北齐被杀害人物|Category:北齐被杀害人物]]
[[Category:北齐司徒|Category:北齐司徒]]
[[Category:北齐刺史|Category:北齐刺史]]
[[Category:高姓|C]]
[[Category:北齐大将军|Category:北齐大将军]]