'''高田馬場決鬥'''（{{jpn|j=高田馬場の決闘|hg=たかだのばばのけっとう|rm=Takada no baba no kettō}}）是[[元祿|元祿]]7年2月11日（1694年3月6日）於[[江戶|江戶]]郊外[[高田馬場|高田馬場]]發生的決鬥，參與者皆為[[伊予國|伊予國]][[西條藩|西條藩]]{{link-ja|松平賴純|松平賴純|松平賴純}}的家臣。中山安兵衛（[[堀部安兵衛|堀部安兵衛]]）在這場決鬥助陣而聞名。

長久以來{{link-ja|講談|講談|講談}}、[[軼事|逸話]]、戲劇等在提及高田馬場決鬥時，常憑己意加入許多道聽塗說之辭。本條目係根據佐佐木杜太郎調査，以「細川侯爵家文庫」所藏「二月二十一日高田馬場喧嘩之事」（中山安兵衛為了死者菅野六郎左衛門向西條松平家的組頭[[丹羽彌二郎|丹羽彌二郎]]呈交的始末報告）為底本記述。

== 概要 ==
元祿7年2月7日，伊予西條藩的藩士菅野六郎左衛門與村上庄左衛門一起執勤，兩人因年初的比武發生口角。由於其他藩士立即阻止，兩人交杯言和，但之後又發生爭論，最後決定在高田馬場決鬥。

關於參與決鬥的人員，菅野只叫了家裡的年輕隨從（若党）和提鞋男僕（草履取り）兩人，而村上家有三兄弟，家臣（家來）據說也有六、七人。在決鬥前，菅野到堀内道場向義侄堀部安兵衛道別，表示自己只帶了提鞋男僕和年輕隨從，在決鬥中應該沒什麼幫助。萬一被殺，就將妻子事務託付給安兵衛，並希望安兵衛替自己向村上報仇。對此，安兵衛表示無法接受事後報仇，自己身手矯健，不會變成拖累，應該直接參與決鬥才對。於是兩人一起前往高田馬場。

元祿7年2月11日四時辰半左右（上午11時過後），菅野一行人抵達高田馬場。安兵衛環視馬場四周，看到村上庄左衛門從馬場南端出現，年輕隨從環視四周，看到樹蔭下有村上之弟中津川祐見（文獻中記錄「此為[[針灸|針灸]]醫者的御座候」）與村上三郎右衛門（「此為[[浪人|浪人]]，在庄左衛門之下」，應該是村上庄左衛門的「家當居候」（食客））。看到夾攻之勢，菅野在安兵衛等人護衛下走近村上，村上也逼近，兩人相距十間（約182公分）時，菅野用譏諷的語氣說：「這真是罕有的場合呢。」村上也回敬：「真是罕見。」

決鬥開始，村上之弟村上三郎右衛門從哥哥庄左衛門後面繞過來，想要偷襲，安兵衛立刻舉刀往三郎右衛門的眉間劈過去。三郎右衛門受驚，放開了左手的刀，右手揮落的刀則被安兵衛用刀鍔抵住。三郎右衛門退後再斬，又被用鍔抵住，三郎右衛門想要抽刀，卻被安兵衛踏進反擊，從正面被劈成二半。

只有十間之距的菅野與村上互砍，村上劈中菅野眉心，安兵衛要跑過去支援菅野時，菅野垂死一擊，將村上的左右手砍斷。村上發出悲嚎「不行、不行」，同時又想往菅野眉間補上一擊（手被砍斷應該無法握刀，表示應該沒有完全砍斷），被安兵衛斬倒。剩下的中津川祐見砍了過來、也被安兵衛打倒。

這場決鬥中，堀部安兵衛斬倒人數有好幾種說法，若這份文獻中安兵衛所寫為真，安兵衛自認砍倒至少三人（村上庄左衛門、村上三郎右衛門、中津川祐見）。

決鬥場地高田馬場並非現代[[新宿區|新宿區]]的高田馬場，而是新宿區[[西早稻田|西早稻田]]。

== 後日談 ==
此次決鬥的傳聞使[[赤穗藩|赤穗藩]]士{{link-ja|堀部金丸|堀部金丸|堀部金丸}}邀請安兵衛成為其婿養子，安兵衛也參加因赤穗藩主[[淺野長矩|淺野長矩]]刃傷事件而引起的[[元祿赤穗事件|元祿赤穗事件]]。

== 作品 ==
;小說
* [[池波正太郎|池波正太郎]]『堀部安兵衛』，『男人的秘图』（おとこの秘図）
;電視劇
* 『喧嘩安兵衛 決闘高田ノ馬場』 - 主演{{link-ja|高橋英樹|高橋英樹 (俳優)|高橋英樹}}，[[日本電視台|日本電視台]]，1989年
* 『忠臣蔵 決闘高田馬場』 - 主演{{link-ja|世良公則|世良公則|世良公則}}，[[富士電視台|富士電視台]]，1996年
* 『堀部安兵衛』 - 主演[[小澤征悅|小澤征悅]]，[[NHK|NHK]]，2007年
;電影
* 『血煙高田馬場』 - 監督[[伊藤大輔|伊藤大輔]]，主演{{link-ja|大河內傳次郎|大河內傳次郎|大河內傳次郎}}，1928年
* 『血煙高田の馬場』 - 監督{{link-ja|牧野雅弘|マキノ雅弘|牧野正博}}、[[稻垣浩|稻垣浩]]，主演{{link-ja|阪東妻三郎|阪東妻三郎|阪東妻三郎}}，1938年
** 戰後縮尺版『決闘高田の馬場』
* 『決戦高田の馬場』 - 監督{{link-ja|渡邊邦男|渡辺邦男|渡邊邦男}}，主演[[市川右太衛門|市川右太衛門]]，1952年
; 歌舞伎
* 『決闘! 高田馬場』 - 脚本[[三谷幸喜|三谷幸喜]]，主演[[市川染五郎|市川染五郎]]，{{link-ja|PARCO劇場|PARCO劇場|PARCO劇場}}，2006年3月
; 落語
* 『高田馬場』

[[Category:江戶時代事件|Category:江戶時代事件]]