'''高賚明'''（{{bd|？||1650年代|}}），[[表字|字]]'''孟良'''，[[廣州府|廣州府]][[順德縣|順德縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷五十六·列傳第三十二》：高賚明，字孟良，順德人。天啟二年進士。授新喻知縣，調安福。里戶解米泊省河候兌收，苦耗失，捐里城外行倉，使暫貯待輸納，民稱便之。舊俗獲竊盜，擲投蒙潭斃之，不送署訊。賚明察出，以擅殺律論，於是宵小感化，三年無犯竊者。魏忠賢毀天下書院為生祠，安福有復禮、復古書院在毀中，抗言復古祀王守仁、湛若水、鄒守益，皆本朝大儒，毀之則得罪天下名教，雖死不敢為。爭之力，復禮以是得免。遷河南道御史，以建言謫歸。與陳子壯復修南園社。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
高賚明是[[天啟_(明朝)|天啟]]二年（1622年）的[[進士|進士]]，獲授[[新喻縣|新喻]][[知縣|知縣]]，調任[[安福縣|安福]]。縣民解下米包泊在河邊等候兌收，苦於損耗，他捐助興建城外行倉，讓縣民暫時貯存等待繳納，人們都認為方便。地方舊俗抓獲竊盜，就將賊人擲入蒙潭溺斃，不送到官府審訊。高賚明發現此事後，就定明此例當作擅殺處理，於是盜賊獲感化，三年內沒有發生盜竊案。[[魏忠賢|魏忠賢]]摧毀天下書院興建生祠，安福縣內有復禮、復古兩間書院需要拆毀，高賚明高聲抗論，指出復古書院祭祀[[王守仁|王守仁]]、[[湛若水|湛若水]]、[[鄒守益|鄒守益]]等明朝大儒，拆毀就會得罪天下士人，要死也不敢做。經過竭力爭取，復禮書院得免拆毀的命運。之後他遷任[[河南道|河南道]][[監察御史|御史]]，因為提出意見被貶謫歸鄉，和[[陳子壯|陳子壯]]復修南園社<ref name=djs/>。

[[永曆帝|永曆帝]]即位，起用高賚明為[[刑部|刑部]][[郎中|郎中]]。[[李成棟|李成棟]]反正時獲[[李元胤|李元胤]]推薦任職[[太常卿|太常少卿]]，之後改官[[大理卿|大理少卿]]。他跟隨永曆帝到[[南寧|南寧]]，[[永曆_(南明)|永曆]]五年（1651年）[[清朝|清朝]]追兵急迫，皇帝倉猝撤離<ref>錢海岳《南明史·卷四·本紀第四》：（永曆五年九月）壬寅，上龍舟倉卒發南寧。</ref>，百官離散，但他依然跟從。次年（1656年）正月永曆帝一行到達[[安龍|安龍]]，二月就擢任他為[[工部|工部]][[工部侍郎|右侍郎]]<ref>錢海岳《南明史·卷四·本紀第四》：（永曆六年）是月（二月）甲辰……吳猷兵部尚書；高賚明工部右侍郎。</ref>。[[滇京|滇京]]失陷後歸鄉，十分貧窮，只能吃用紙包的糠餌，可是他卻毫不在意，很快去世<ref>錢海岳《南明史·卷五十六·列傳第三十二》：昭宗即位，起刑部郎中。李成棟反正，李元胤薦太常少卿，改大理。從扈南寧，追兵急，百官星散，賚明不去。上幸安龍，擢工部右侍郎。滇京陷後歸，貧甚，紙袍糠餌，安之若素，未幾卒。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷四·本紀第四
*錢海岳《南明史》·卷五十六·列傳第三十二

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}

[[Category:高姓|L]]
[[Category:順德人|Category:順德人]]
[[Category:明朝新喻縣知縣|Category:明朝新喻縣知縣]]
[[Category:明朝安福縣知縣|Category:明朝安福縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:南明刑部官員|Category:南明刑部官員]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:明朝工部右侍郎|Category:明朝工部右侍郎]]
[[Category:明遗民|Category:明遗民]]
[[Category:南明工部官員|Category:南明工部官員]]