'''高肇'''（{{bd|5世紀|？|515年||catIdx=G}}），字'''首文'''，[[高照容|文昭皇太后]]的兄長<ref>《[[s:北史/卷080|北史 卷八十 列傳第六十八 高肇傳]]》：高肇，字首文，文昭皇太后之兄也。</ref>。自稱祖先[[渤海|渤海]][[蓚县|蓚縣]]人。五世祖[[高顧|高顧]]，晉朝[[永嘉|永嘉]]年間，躲避戰亂進入[[高麗|高麗]]。父親[[高颺|高颺]]，字法脩。北魏[[魏孝文帝|孝文帝]]初年，和弟弟[[高乘信|高乘信]]及其同鄉[[韓內|韓內]]、[[冀福|冀福]]等人進入[[北魏|北魏]]，任職厲威將軍，封爵河間子。高乘信任職明威將軍。孝文帝都用對待客人的禮節對待他們，於是就娶高颺的女兒，這就是文昭皇后，生[[宣武帝|宣武帝]][[元恪|元恪]]<ref>《[[s:魏書/卷83下|魏書 卷八十三下 列傳第七十一下 高肇傳]]》：自云本勃海蓨人，五世祖顧，晉永嘉中避亂入高麗。父颺，字法脩。高祖初，與弟乘信及其鄉人韓內、冀富等入國，拜厲威將軍、河間子，乘信明威將軍，俱待以客禮，賜奴婢牛馬綵帛。遂納颺女，是為文昭皇后，生世宗。</ref>。

==生平==
===早年===
高颺死。景明初年，宣武帝追思舅氏，徵召高肇兄弟等人。錄尚書事、北海王[[元詳|元詳]]等人上奏稱：「高颺應追贈左光祿大夫，賜爵渤海公，諡號曰敬。其妻蓋氏，應追封為清河郡君。」朝廷下詔命令准許。又下詔令高颺的長孫[[高猛|高猛]]襲封渤海公爵位，封高肇為平原郡公，高肇的弟弟[[高顯|高顯]]為澄城郡公。三人同一天接受封贈。開始時，宣武帝沒有和舅家人相互通氣，就賜給他們衣服巾幘，在華林都亭接見高肇、高顯兄弟。兄弟二人都非常驚慌恐懼，舉動有失禮儀。幾天之間，就富貴顯赫起來​​。這一年，咸陽王[[元禧|元禧]]被誅殺，其所擁有的財物珍寶、奴婢、田宅等大都歸入高氏。不久，高肇任尚書右僕射、冀州大中正，娶宣武帝的姑姑[[高平公主|高平公主]]，升任尚書令<ref>《[[s:魏書/卷83下|魏書 卷八十三下 列傳第七十一下 高肇傳]]》：颺卒。景明初，世宗追思舅氏，徵肇兄弟等。錄尚書事、北海王詳等奏：「颺宜贈左光祿大夫，賜爵勃海公，諡曰敬。其妻蓋氏宜追封清河郡君。」詔可。又詔颺嫡孫猛襲勃海公爵，封肇平原郡公，肇弟顯澄城郡公。三人同日受封。始世宗未與舅氏相接，將拜爵，乃賜衣幘引見肇、顯于華林都亭。皆甚惶懼，舉動失儀。數日之間，富貴赫弈。是年，咸陽王禧誅，財物珍寶奴婢田宅多入高氏。未幾，肇為尚書左僕射、領吏部、冀州大中正，尚世宗姑高平公主，遷尚書令。</ref>。

===得勢===
高肇出生在異地，當時的輿論都對他輕視，待他官居要職，留心朝中各種政務，孜孜不倦，世人才都稱他有才幹。宣武帝初年，六輔獨攬政權，後來因咸陽王元禧無緣無故地造反作亂，因此把政權交給高肇。高肇既然沒有親族，就大結黨羽，依附高肇的人，很快就被越級提升，違背他的人就用大罪陷害。因為北海王元詳官位在他上面，就羅織罪名將其殺害。又勸說宣武帝防備諸王，宣武帝幾乎等同於被囚禁。當時，[[宣武順皇后|順皇后]]突然死亡，世人的議論說是高肇侄女高贵人幹的。皇子[[元昌_(皇子)|元昌]]死，都說是王顯醫療失誤，是秉承高肇的旨意。京兆王[[元愉|元愉]]出外任冀州刺史，畏懼高肇恣意擅權，以至於圖謀不軌。高肇又上讒言殺害彭城王[[元勰|元勰]]。因此，朝廷內外都對高肇側目而視，都畏懼和憎恨他。高肇因此而獨攬大權，生殺予奪全由自己。又曾經和清河王[[元懌|元懌]]，在雲龍門外堂下突然間爭執起來，鬧得亂哄哄的。太尉、高陽王[[元雍|元雍]]調和勸止了他們。高昭容既被立為皇后，高肇更加受到寵信。高肇既已主持朝政，每一件事都由自己裁決，本來就沒有什麼學問見識，動不動就違背禮儀法度。喜歡改前朝原有的制度，削減封贈的俸祿，壓抑罷免有功之人，因此而怨聲載道<ref>《[[s:魏書/卷83下|魏書 卷八十三下 列傳第七十一下 高肇傳]]》：肇出自夷土，時望輕之。及在位居要，留心百揆，孜孜無倦，世咸謂之為能。世宗初，六輔專政，後以咸陽王禧無事構逆，由是遂委信肇。肇既無親族，頗結朋黨，附之者旬月超昇，背之者陷以大罪。以北海王詳位居其上，構殺之。又說世宗防衞諸王，殆同囚禁。時順皇后暴崩，世議言肇為之。皇子昌薨，僉謂王顯失於醫療，承肇意旨。及京兆王愉出為冀州刺史，畏肇恣擅，遂至不軌。肇又譖殺彭城王勰。由是朝野側目，咸畏惡之。因此專權，與奪任己。又嘗與清河王懌於雲龍門外廡下，忽忿諍，大至紛紜。太尉、高陽王雍和止之。高后既立，愈見寵信。肇既當衡軸，每事任己，本無學識，動違禮度，好改先朝舊制，出情妄作，減削封秩，抑黜勳人。由是怨聲盈路矣。延昌初，遷司徒。雖貴登台鼎，猶以去要怏怏形乎辭色。眾咸嗤笑之。父兄封贈雖久，竟不改瘞。三年，乃詔令遷葬。肇不自臨赴，唯遣其兄子猛改服詣代，遷葬於鄉。時人以肇無識，哂而不責也。</ref>。

宣武帝[[延昌_(北魏)|延昌]]初年，高肇改任司徒。高肇雖然身居三公，還因為沒能居於要職而不滿意，眾人都嗤笑他。父兄受到封贈雖然很久，竟然不予改葬。延昌三年(514年)，才詔令還葬，高肇自己不親臨前往，只是派遣哥哥高琨的兒子高猛改換服裝到代都，遷葬於家鄉。當時的人認為高肇沒有見識，哂笑他而不加責備。大舉征討蜀時，任命高肇為大將軍、都督諸軍，諸軍由高肇指揮。高肇和都督[[甄琛|甄琛]]等二十多人，都一起在東堂向宣武帝辭行，親自陳說經營謀略。這一天，高肇乘坐的駿馬，停在神獸門外，無緣無故地受驚臥倒，翻滾到水渠中，馬鞍散了架，眾人都感到奇怪。高肇出宮後，對此亦感厭惡<ref>《[[s:魏書/卷83下|魏書 卷八十三下 列傳第七十一下 高肇傳]]》：其年，大舉征蜀，以肇為大將軍，都督諸軍為之節度。與都督甄琛等二十餘人俱面辭世宗於東堂，親奉規略。是日，肇所乘駿馬停於神虎門外，無故驚倒，轉臥渠中，鞍具瓦解，眾咸怪異。肇出，惡焉。</ref>。

===逝世===
延昌四年(515年)，宣武帝駕崩，大赦天下，解散遠征軍。北魏孝明帝[[元詡|元詡]]致書高肇和征南將軍[[元遙|元遙]]等人，稱宣武帝駕崩而報告凶信。高肇遇此變故，不僅仰望思慕，也擔心身遭禍患，每天從早到晚悲痛哭泣，以至於身體羸弱憔悴。快到洛陽時，停宿鏶澗驛亭，家裡的人夜裡去迎接看視，高肇對家人都不看一眼，一直到宮門樓下，身著喪服，大聲痛哭，登上太極殿，哀痛至極。太尉高陽王元雍先居於西柏堂，獨攬各種事務，和領軍-{[[于忠|于忠]]}-密謀，想除掉高肇。偷偷地在舍人省下埋伏精壯武士直寢[[邢豹|邢豹]]、[[伊盆生|伊盆生]]等十多人，高肇在宣武帝的棺材前哭祭過後，高陽王在文武百官面前將高肇的領進西廊，清河王元懌、任城王[[元澄|元澄]]和諸王等都看著高肇竊竊私語。高肇進入舍人省，埋伏的壯士就又掐又拉把高肇殺死，傳下詔書，宣布高肇的罪惡，說高肇是自盡。高肇的親​​信餘黨都不加追究，削除高肇的官職爵位，用士的禮儀安葬。到了黃昏，才從廁所門將高肇的屍體運出送回家中。當初，高肇西征，行至函谷關，車軸從中折斷，跟隨的人都認為高肇不能平安而回。[[靈太后|靈太后]]臨朝執政，特意命令追贈高肇為營州刺史。[[永熙_(北魏)|永熙]]二年(533年)，[[魏孝武帝|孝武帝]]追贈高肇使持節、侍中、中外諸軍事、太師、大丞相、太尉公、錄尚書事、冀州刺史<ref>《[[s:魏書/卷83下|魏書 卷八十三下 列傳第七十一下 高肇傳]]》：四年，世宗崩，赦罷征軍。肅宗與肇及征南將軍元遙等書，稱諱言，以告凶問。肇承變哀愕，非唯仰慕，亦私憂身禍，朝夕悲泣，至于羸悴。將至，宿瀍澗驛亭，家人夜迎省之，皆不相視。直至闕下，衰服號哭，昇太極殿，奉喪盡哀。太尉高陽王先居西柏堂，專決庶事，與領軍于忠密欲除之。潛備壯士直寢邢豹、伊瓫生等十餘人於舍人省下。肇哭梓宮訖，於百官前引入西廊，清河王懌、任城王澄及諸王等皆竊言目之。肇入省，壯士搤而拉殺之。下詔暴其罪惡，又云刑書未及，便至自盡，自餘親黨，悉無追問，削除職爵，葬以士禮。及昏，乃於厠門出其尸歸家。初，肇西征，行至函谷，車軸中折。從者皆以為不獲吉還也。靈太后臨朝，令特贈營州刺史。永熙二年，出帝贈使持節、侍中、中外諸軍事、太師、大丞相、太尉公、錄尚書事、冀州刺史。</ref>。

==子嗣==
高肇有子高植，歷濟、青、相、朔、恆五州刺史，皆以清廉及才能著稱，當時號為良刺史<ref>《[[s:魏書/卷83下|魏書 卷八十三下 列傳第七十一下 高肇傳]]》：肇子植。自中書侍郎為濟州刺史，率州軍討破元愉，別將有功。當蒙封賞，不受，云：「家荷重恩，為國致效是其常節，何足以應進陟之報。」懇惻發於至誠。歷青、相、朔、恒四州刺史，卒。植頻莅五州，皆清能著稱，當時號為良刺史。贈安北將軍、冀州刺史。</ref>。

== 參考 ==
{{REFLIST|2}}

== 參考資料 ==
*《魏書 卷八十三下 列傳第七十一下 高肇傳》

[[Category:北魏外戚|Category:北魏外戚]]
[[Category:北魏官员|G]]
[[Category:高句麗人|Category:高句麗人]]
[[Category:高句丽高氏|Category:高句丽高氏]]