'''高衡孙'''，[[南宋|南宋]]大臣、诗人<ref>{{cite web|url=http://www.zhsc.net/Item/12683.aspx|title=高衡孫|publisher=中华诗词|date=2007年2月26日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161018205108/http://www.zhsc.net/Item/12683.aspx|archivedate=2016年10月18日}}</ref>。[[高闶|高闶]]的从孙，[[庆元府|庆元府]][[鄞縣|鄞縣]]人<ref>清[[康熙|康熙]]《鄞縣志》，第10卷</ref>。

==生平==

[[宋理宗|宋理宗]][[端平|端平]]二年（1235年），考中[[進士|進士]]。[[淳祐|淳祐]]七年（1247年），出任[[建康府|建康府]][[通判|通判]]。遷幹辦行在諸司審計司，负责朝廷审计<ref>《景定建康志》，第24卷</ref>。历官[[太中大夫|太中大夫]]，[[刑部侍郎|刑部侍郎]]，兼[[临安府|临安府]][[知府|知府]]，旋即任[[户部侍郎|户部侍郎]]<ref name="高衡孙">《鄞县通志》：“高衡孙，端平二年进士。积官太中大夫、刑部侍郎兼知临安府，旋除户部侍郎，会[[贾似道|贾似道]]谓四明士不宜用，于是衡孙与赵汝梅、汪之林、陆合、章士元皆罢，家居。月为一集，讨论先哲言行，不得议时事。后为礼部尚书。宋亡，诸无赖构陷衣冠，言陈允平与苏都统书，约以乘讽下庆元，衡孙亦联署。参议官袁洪见招讨使王世强，辨联署书实无有。由是得脱。年八十余，犹手录见闻及方技诸书，道旧不辍。以寿终。父文善。汪之林，字德中，与衡孙同年进士，少与贾似道游，及似道贵，不与通，遂家死田里。”</ref>。与[[赵汝梅|赵汝梅]]、[[汪之林|汪之林]]、[[陆合|陆合]]、[[章士元|章士元]]同糟罢官，居家寄情诗酒<ref name="高衡孙"/>。后复出，仕至[[禮部尚書|禮部尚書]]<ref>《甬上宋元詩略》，第9卷引《三茅志》</ref>。

[[元朝|元朝]]初年，寿终正寝，卒年八十余<ref>{{cite web|url=http://tuoshan.yzwh.gov.cn/art/2013/3/1/art_543_10437.html|title=杨珏墓志铭|publisher=鄞州文物网|date=2013-03-01|author=谢国旗|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304125128/http://tuoshan.yzwh.gov.cn/art/2013/3/1/art_543_10437.html|archivedate=2016-03-04}}</ref>。

==遗迹==
* 今宁波宋礼部尚书高衡孙墓
* 高衡孙书[[杨珏|杨珏]]墓志铭<ref>{{cite web|url=http://zw.nbwh.gov.cn/art/2013/2/1/art_49_36949.html|title=鄞州区发现完整宋代墓志铭|publisher=宁波文化网|date=2013-02-01|author=作者：朱素珍/文 陈绍波/摄|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304134917/http://zw.nbwh.gov.cn/art/2013/2/1/art_49_36949.html|archivedate=2016-03-04}}</ref>

==参考链接==
{{reflist|2}}

[[Category:鄞县人|G]]
[[Category:四明高氏|H]]
[[Category:宋朝礼部尚书|G]]