{{東亞女性歷史人物
|名稱 = 襄嬪 高氏
|身份 = 清朝妃嫔
|姓名 =高在儀
|位號 =庶妃→贵人→嬪
|徽號 =襄
|子= [[允禝|胤禝]]，[[允禕|胤祎]]
|女= 皇十九女
|夫= [[康熙帝|康熙帝]]
}}
'''襄嫔高氏'''（{{bd|17世纪||1746年||catIdx=G}}），有称<ref name="a1">《高氏史贤》：圣祖襄嫔高在仪，汉军正蓝旗廷秀女。子，胤稷、胤煒。</ref>[[闺名|闺名]]為'''高在仪'''，高廷秀之女，[[康熙帝|康熙帝]]之[[庶妃|庶妃]]，经[[雍正|雍正]]、[[乾隆|乾隆]]两朝尊封为襄嫔<ref name="a2">《[[爱新觉罗宗谱|爱新觉罗宗谱]]·[[星源集庆|星源集庆]]》（页四七）襄嫔.高氏.高廷秀之女.初为庶妃.康熙六十一年十二月.尊封贵人.乾隆元年十二月.尊封襄嫔.十一年丙寅六月廿八日薨.谨嫔……第十九子.允禝.无嗣.康熙四十一年壬午九月初五日丑时生.母襄嫔高氏.高廷秀之女……第二十子.多罗简靖贝勒.允祎.康熙四十五年丙戌七月廿五日午时生.母襄嫔高氏.高廷秀之女……第十九女.康熙四十二年癸未二月十四四日巳时生.母襄嫔高氏.高廷秀之女……</ref>。

==生平==

《[[爱新觉罗宗谱|爱新觉罗宗谱]]·[[星源集庆|星源集庆]]》仅记高氏为“高延秀之女，初为庶妃”<ref name="a2" />，未提及具体家世。或称<ref name="a1"/>她为[[漢軍正藍旗|漢軍正藍旗]]人，当以旗人身份參加外[[八旗選秀|八旗選秀]]，並且被指定為內庭主位。生父未知是否為《余姚六倉志》記載中曾選任皇家鑄印局大使余姚匡堰鎮高家村人高廷秀。

高氏入宮时间不詳，当在康熙四十年或之前。至康熙六十一年时，高氏未獲得正式冊封。当时，[[清朝後宮#康熙朝|后宫制度不完善]]，生育皇子的[[嫔御|嫔御]]享有不同等级的妃嫔待遇，但长期未正式受封亦为常见。清代文献中，她與境遇相同的妃子被統稱為'''庶妃'''，高氏的具体待遇已无从考证。

[[康熙|康熙]]四十一年（1702年）九月初五日，高氏生皇十九子[[允禝|胤禝]]。康熙四十二年二月十四日，生皇十九女<ref name="a2"/>。康熙四十三年十月十二日，[[內務府|內務府]]制作[[兆祥所|兆祥所]]小公主周岁玩耍用小盒一个共用银十两。由此可見，依清宫习惯，高氏並沒有親自養育皇十九女。

康熙四十五年（1706年）七月二十五日，高氏生皇二十子[[允禕|胤祎]]<ref name="a2"/>。根据《清代内阁大库散佚满文档案选编》的记载，康熙四十六年（1707年）七月，即皇二十子胤祎周岁晬盘时，内务府总管太监斋林送去了两件玉兽和两枚金箔扇坠。同年，聖祖位下的乾清宮主位有二十六人，檔案中無稱號的'''大答應'''有十人，高在儀或已在其中。值得一提的是康熙朝的乾清宮主位，即指[[皇后|皇后]]以下，[[答應|大答應]]或以上的妃子。

康熙六十一年（1722年）十一月十三日，康熙帝在暢春園清溪書屋逝世；十二月，新继位的[[雍正帝|雍正帝]]尊封一批[[先朝妃嫔|先朝妃嫔]]，實錄称“现在有曾生兄弟之母未经受封者，俱应封为贵人”<ref>《[[清实录|清实录]]·世宗实录·卷之二》康熙六十一年。壬寅。十二月……○又谕。朕奉皇太后懿旨。尔兄弟之母。当加意相待。朕念十二阿哥之母。多年侍奉皇考。甚为谨慎。久列嫔位。今晋封为妃。十五阿哥十六阿哥之母嫔，亦晋封为妃。再现在有曾生兄弟之母、未经受封者，俱应封为贵人。六公主之母应封为嫔。内有一常在、年已七旬。亦应封为贵人……</ref>，高在儀当是此时被尊为'''皇考秀[[贵人|贵人]]'''。根據乾隆朝《清内务府京城全图》的描繪，[[寧壽宮|寧壽宮]]區域的景福宫以北是三座规格比[[壽康宮|壽康宮]]區域壽三宮還高的宫院，分别标称为“西宫”、“中宫”和“东宫”，秀貴人當是與其他低位妃嬪如洛常在等人在此處居住。

秀貴人高在儀在被正式尊封為襄嬪前，在宮中仍被稱為'''秀嬪'''<ref>《宮內等處女子嬤嬤媽媽裡折肉銀底賬》寧壽宮，皇貴妃下官女子三人，學生二人，家下女子一人； 貴妃下官女子七人； 憲妃下官女子四人； 成妃下官女子六人； 密妃下官女子六人，使女二人；勤妃下官女子一人，家下女子三人；通嬪下官女子三人，家下女子一人；倩嬪下官女子三人； 秀嬪下官女子三人；玉嬪下官女子三人；綺嬪下官女子三人； 尹貴人下官女子三人，媽媽裡一人，蒙古女子一人；洛貴人下官女子三人；文貴人下官女子二人； 常貴人下官女子一人； 蘭貴人下官女子二人；智答應下官女子一人；令答應下官女子一人，家下女子一人。 </ref>。[[乾隆|乾隆]]元年（1736年) 六月初二日，總管內務府向高宗謹奏奏稱寧壽宮嬪四位的朝冠東珠之事，希望將花梨木匣內盛貯有眼東珠內選出呈覽<ref>內務府檔案記載：乾隆元年六月初二日，總管內務府謹奏，寧壽宮嬪四位，每位朝冠頂一分，嵌無光東珠六顆，挺上無光東珠二顆。翟烏五支嵌無光東珠二十五顆。金箍一個嵌無光東珠八顆。項圈一圍嵌無光東珠七顆。桃花一個嵌無光東珠三顆。方胜二個嵌無光東珠八顆。 耳墜一分嵌四等東珠十二顆。共四等東珠四十八顆，無光東珠二百三十六顆。臣等請將花梨木匣內盛貯有眼東珠內選出呈覽，應用可也，為此謹奏、請旨。</ref>。同年十二月，[[乾隆帝|乾隆帝]]尊高在儀为'''皇祖襄嫔'''。乾隆十一年（1746年）六月二十八日，寧壽宮襄嫔逝世<ref name="a2"/>。

==冊文==
{{quote|坤儀翊贊，人垂彤管之芬；巽命昭宣，克衍銀潢之派。式稽彝典，用賁龍章。皇考貴人高氏，秉性謙和，持躬恪慎。佐椒庭之盛治，雅副徽音；被蘭殿之仁風，虔共內職。祥徵慈範，本淑慎以流徽；慶積宗盟，葉安敦而褆福。聿隆顯號，丕著芳型。謹以金冊尊為皇祖襄嬪。玉簡凝庥，迓鴻禧而川至；芝函煥彩，娛朱邸之春暉。謹言。}}

== 參考資料==
{{Reflist|2}}
{{清圣祖皇室}}
[[Category:清圣祖嫔|尊]]
[[Category:高姓|~]]