'''高語罕'''（{{bd|1887年||1948年|}}），原名'''高超'''，男，[[安徽省|安徽]][[寿县|寿县]]人，[[中华民国|中华民国]]教育家、政治活动家<ref name=dsw>{{Cite web |url=http://www.wuhuds.cn/index.php/Scrapdetail/index/id/274 |title=高语罕|work=中共芜湖党史网|date=2012-08-08 |accessdate=2013-12-31 |archive-date=2014-01-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140101130355/http://www.wuhuds.cn/index.php/Scrapdetail/index/id/274 |dead-url=no }}</ref><ref name=zgwh>{{Cite web|title=高语罕|url=http://www.ah.xinhuanet.com/jg60nahp/2009-09/28/content_17836424.htm|accessdate=2009-09-28|work=新华网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120702080224/http://www.ah.xinhuanet.com/jg60nahp/2009-09/28/content_17836424.htm|archivedate=2012-07-02}}</ref>。[[中国共产党|中国共产党]]初期党员。

==生平==
===早年生涯===
高語罕是[[安徽省|安徽省]][[寿县|寿县]]正阳关盐店巷人。早年在[[凤阳|凤阳]]经世学堂学习。[[光绪|光绪]]三十一年（1905年），考入安庆陆军测绘学堂。光绪三十四年（1908年），参加[[熊成基|熊成基]]领导的[[安庆马炮营起义|马炮营起义]]，不久帮助[[韩衍|韩衍]]创办《通俗报》。[[宣统|宣统]]三年（1911年），[[辛亥革命|辛亥革命]]安庆独立之后，高語罕任安徽青年军秘书长，结识[[陈独秀|陈独秀]]。民国元年（1912年）4月，韩衍遇刺之后，高語罕赴[[青岛|青岛]]任教，并改名“高语罕”。<ref name=zgwh/>

民国3年（1914年）底，高語罕赴[[上海|上海]]，参与[[陈独秀|陈独秀]]等人发起的[[新文化运动|新文化运动]]，此后接连在《[[新青年|新青年]]》杂志上发表《青年与国家之前途》、《青年之敌》、《青岛茹痛记》等文章。民国5年（1916年）秋，高語罕赴[[芜湖|芜湖]]，担任[[安徽省立第五中学|安徽省立第五中学]]学监，并且兼授[[英文|英文]]。民国6年（1917年）至民国7年（1918年），他和[[刘希平|刘希平]]等人创办学生自治会、工读学校、平民夜校、商业夜校，宣传新文化。其间，他还发起成立[[无政府主义|无政府主义]]团体“[[安社|安社]]”，主要成员包括[[蒋光慈|蒋光慈]]、[[阿英|阿英]]、[[李克安|李克安]]等，还编辑出版《自由之花》。<ref name=zgwh/>

===大革命时期===
1919年[[五四运动|五四运动]]爆发后，高语罕发动安徽省立第五中学的学生赴各校联络，并且在校内外公开发表演讲，号召罢市、罢工、罢课，以声援北京学生。民国8年（1919年）7月，在皖南镇守使[[马联甲|马联甲]]逼迫之下，高语罕遭到安徽省立第五中学解聘。同年秋，他来到[[安徽省立第二甲种农业学校|安徽省立第二甲种农业学校]]任教务主任，因和校长冲突而赴上海。民国9年（1920年）8月，高语罕赴北京，经[[李大钊|李大钊]]、[[张申府|张申府]]介绍，参加[[北京共产主义小组|北京共产主义小组]]以及[[马克思主义研究会|马克思主义研究会]]。同年10月下旬，高语罕接受安徽省立第五中学新任校长[[刘希平|刘希平]]的邀请回该校任教，并且陆续介绍[[董亦湘|董亦湘]]、[[沈泽民|沈泽民]]等人赴该校任教，使该中学成为[[五四运动|五四运动]]时期宣传[[马克思主义|马克思主义]]的阵地。<ref name=zgwh/><ref name=dsw/>

民国10年（1921年）1月，高语罕所著的《白话书信》出版，后来多次修改再版，共计发行10万多册，风靡一时。该书原来是高语罕为芜湖商业夜校学生授课用的讲义，内容涉及社会、政治、伦理、哲学、恋爱、婚姻、教育、文化、社交、经商等方面。同年5月，经高语罕等人推动，《芜湖学生会旬刊》创刊，他还组织了“芜湖学社”，创办《芜湖》半月刊。<ref name=zgwh/>

1921年[[安庆六二学潮|安庆“六·二”学潮]]爆发后，高语罕领导芜湖师生声援，并且和文教界名人共同发起成立“安庆六·二惨案后援会”。1921年8月至10月，高语罕率芜湖学生赴安庆，参加推翻第三届[[安徽省议会|安徽省议会]]和驱逐安徽省省长[[李兆珍|李兆珍]]的斗争。斗争最终取得胜利。10 月下旬，高语罕赴上海，向[[周佛海|周佛海]]推荐了[[安庆|安庆]]学生[[宋讳年|宋讳年]]、[[唐道海|唐道海]]出席[[远东各国共产党及民族革命团体第一次代表大会|远东各国共产党及民族革命团体第一次代表大会]]。<ref name=zgwh/><ref name=dsw/>

民国11年（1922年）8月，高语罕与[[郑太朴|郑太朴]]、[[章伯钧|章伯钧]]等人赴[[德国|德国]]留学，高语罕入[[哥廷根大学|哥廷根大学]]学习哲学。同年，高语罕参加中共旅欧总支部德国支部。民国13年（1924年）6月，高语罕为[[蒋光慈|蒋光慈]]的新诗集《新梦》作序。民国14年（1925年）春，高语罕归国。不久，高语罕、[[薛卓汉|薛卓汉]]介绍[[朱蕴山|朱蕴山]]加入中国共产党。同年8月，高语罕回安徽，代表中央指导[[中国国民党安徽省党部|中国国民党安徽省党部]]的工作及青年团建党工作。<ref name=zgwh/>到芜湖以后，高语罕发展了[[王坦甫|王坦甫]]（后来成为芜湖第一任团地委书记）等人入党。<ref name=dsw/>

民国14年（1925年）12月，高语罕离开安徽赴广州，出任[[黄埔军校|黄埔军校]]政治教官，教授[[政治学|政治学]]概论，被誉为“最受学生欢迎的政治教官”之一。 民国15年（1926年）1月16日，高语罕出席[[中国国民党第二次全国代表大会|中国国民党第二次全国代表大会]]，担任出席大会的中共党团书记，当选中国国民党中央监察委员。同年3月20日，发生[[中山舰事件|中山舰事件]]，[[蒋中正|蒋中正]]指责高语罕、[[恽代英|恽代英]]、[[邓演达|邓演达]]、[[张治中|张治中]]为“黄埔四凶”，下令逮捕，后来又撤回命令。高语罕乃转赴上海。同年秋，高语罕介绍[[阿英|阿英]]加入中国共产党。<ref name=zgwh/><ref name=dsw/>

[[北伐战争|北伐战争]]开始后，高语罕任[[国民革命军第二方面军|国民革命军第二方面军]]总指挥[[张发奎|张发奎]]的秘书长。不久，高语罕随陈独秀赴武汉，担任《民国日报》社社长，并且担任在武汉成立的安徽党务干部学校校长。民国16年（1927年）4月初，高语罕出席了在武汉举行的中国国民党安徽省第一次代表大会，并当选为执行委员。会后，经高语罕指导，刊行《三· 二三事变宣传提纲》。<ref name=zgwh/>

===1927年以後===
民国16年（1927年）[[八七会议|八七会议]]之后，高语罕赴上海，参加了[[阿英|阿英]]、[[蒋光慈|蒋光慈]]、[[李克农|李克农]]等人组成的“春野支部”，并曾经代表中央指导“[[太阳社|太阳社]]”的文艺工作，思想逐渐倾向[[托洛茨基主义|托洛茨基主义]]。民国18年（1929年）11月，高语罕被中国共产党开除党籍。同年12月15日，高语罕和陈独秀等81人发表《我们的政治意见书》。<ref name=zgwh/>

民国21年（1932年）10月15日，陈独秀在上海遭到逮捕，高语罕逃往[[香港|香港]]。民国26年（1937年）[[八一三事变|八一三事变]]后，陈独秀获释出狱，高语罕自香港赴南京，与陈独秀取得联系，此后一直作为陈独秀的代言人，其间曾同蒋介石会晤。同年9月，随陈独秀赴武汉。民国27年（1938年）5月，随陈独秀入[[四川|四川]]隐居。<ref name=zgwh/>

民国27年（1938年）至民国31年（1942年），高语罕闲居[[四川省|四川省]][[江津县|江津县]]，常在[[重庆|重庆]]《[[大公报|大公报]]》、《[[新民报|新民报]]》上发表诗文。民国31年（1942年）3月底，陈独秀因受他人挑唆而与高语罕绝交。同年5月27日，陈独秀病逝，高语罕为其料理后事。5月29 日，高语罕撰写《参与陈独秀先生葬仪感言》一文，此后接连撰文对陈独秀加以评价。<ref name=zgwh/>

民国32年（1943年）至民国34年（1945年），高语罕由江津迁居重庆，寄居在《新民报》社长兼主编[[陈铭德|陈铭德]]家。《新民报》曾经辟出“语罕近诗”专栏，刊登高语罕的旧体诗，其中既有怀旧作品，也有反映抗日的作品。民国35年（1946年）春，高语罕随《新民报》迁往[[南京|南京]]，当时他贫病交加，许多原来安徽省立第五中学、安徽省立第二甲种农业学校的学生加以接济。<ref name=zgwh/>

民国37年（1948年），高语罕在南京病逝。高语罕墓位于[[南京市|南京市]]南门外花神庙旁边。<ref name=zgwh/>

==著作==
高语罕著作和译作很多，主要有：
*《白话书信》
*《国文作法》
*《广州纪游》
*《理论与实践》
*《现代的公民》
*《现代情书》
*《百花亭畔》
*《[[红楼梦|红楼梦]]宝藏六讲》
*《[[辩证法|辩证法]]经典》
*《[[康德|康德]]的辩证法》<ref name=zgwh/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{中國國民黨第二屆中央執行委員會}}
{{马克思主义在中国的早期传播}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gao高}}
[[Category:高姓|Y]]
[[Category:寿县人|Category:寿县人]]
[[Category:哥廷根大学校友|Category:哥廷根大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1920年入党)|Category:中国共产党党员 (1920年入党)]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:黄埔军校教官|Category:黄埔军校教官]]
[[Category:中國國民黨第二屆中央監察委員會委員|Category:中國國民黨第二屆中央監察委員會委員]]
[[Category:中国托洛茨基主义者|Category:中国托洛茨基主义者]]