'''高莉'''（{{bd|1962年|||catIdx=Gao高}}），女，[[汉族|汉族]]，[[安徽|安徽]][[濉溪|濉溪]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，第十二、十三届全国人民代表大会安徽地区代表。

== 生平 ==
毕业于[[安徽师范大学|安徽师范大学]]中文专业。历任安徽[[宿县|宿县]]团县委书记，[[埇桥区|宿州市（县级）]]市委常委、[[西關街道_(宿州市)|西关办事处]]党委书记，[[宿州市|宿州市]][[中国共青团|团]]市委书记，宿州市埇桥区委副书记（正县级），宿州市政府副市长，[[安徽省妇女联合会|安徽省妇女联合会]]副主席<ref>{{cite web|title=省残联党组书记、理事长高莉简历|url=http://www.ahdpf.org.cn/ahcl/govinfopub/Department/showinfo.aspx?InfoID=92ee9271-6e34-4b7b-9946-6612f5e86ae8&CategoryNum=004001001&DeptCode=004|publisher=安徽省残疾人联合会|accessdate=2018-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180812150251/http://www.ahdpf.org.cn/ahcl/govinfopub/Department/showinfo.aspx?InfoID=92ee9271-6e34-4b7b-9946-6612f5e86ae8&CategoryNum=004001001&DeptCode=004|archive-date=2018-08-12|dead-url=yes}}</ref>。2013年，担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-高莉|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121011|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160306051835/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121011|archive-date=2016-03-06|dead-url=yes}}</ref>。2018年1月，当选[[第十三届全国人民代表大会|第十三届全国人民代表大会]]安徽地区代表<ref>{{cite news|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1971814|title=安徽出席第十三届全国人民代表大会代表名单公布，共113人|date=2018-01-27|publisher=澎湃新闻|accessdate=2018-01-28|archive-date=2018-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20180128132728/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1971814|dead-url=no}}</ref>。2018年6月，任安徽省残疾人联合会党组书记<ref>{{cite web|title=安徽省残联召开干部大会宣布安徽省委关于省残联主要领导调整的决定|url=http://www.ahdpf.org.cn/ahcl/infodetail/?infoid=c3665986-d05c-4271-8c16-cf0a2b04cad9|date=2018-06-14|publisher=安徽省残疾人联合会|accessdate=2018-08-12|archive-date=2018-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180812115824/http://www.ahdpf.org.cn/ahcl/infodetail/?infoid=c3665986-d05c-4271-8c16-cf0a2b04cad9|dead-url=no}}</ref>。2018年8月，任安徽省残疾人联合会理事长<ref>{{cite web|title=省残联第七次代表大会胜利闭幕|url=http://www.ahdpf.org.cn/ahcl/InfoDetail/?InfoID=188cc118-5afd-403d-8a36-8118cbf8cd76&CategoryNum=002001|date=2018-08-09|publisher=安徽省残疾人联合会|access-date=2018-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180812115240/http://www.ahdpf.org.cn/ahcl/InfoDetail/?InfoID=188cc118-5afd-403d-8a36-8118cbf8cd76&CategoryNum=002001|archive-date=2018-08-12|dead-url=yes}}</ref>。2022年3月，被任命为[[安徽省人大常委会|安徽省人大常委会]]社会建设工作委员会副主任<ref>{{cite web |author1=中国经济网 |title=安徽任免樊勇、汪莹纯、张箭、陈冰冰、高莉职务 |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202203/25/t20220325_37434892.shtml |website=中国经济网地方党政领导资料库 |accessdate=2022-03-25}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[张纯和|张纯和]]}}
{{s-title|[[安徽省残疾人联合会|安徽省残疾人联合会]]理事长|2018年5月－2022年4月}} 
{{s-after|[[杨宏星|杨宏星]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gao高}}
[[Category:高姓|L]]
[[Category:濉溪人|Category:濉溪人]]
[[Category:安徽师范大学校友|Category:安徽师范大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员]]
[[Category:宿州市人民政府副市长|Category:宿州市人民政府副市长]]
[[Category:中华人民共和国女性副市长|Category:中华人民共和国女性副市长]]
[[Category:安徽省妇女联合会副主席|Category:安徽省妇女联合会副主席]]
[[Category:安徽省残疾人联合会理事长|Category:安徽省残疾人联合会理事长]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:安徽省全國人民代表大會代表|Category:安徽省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:女性全国人大代表|Category:女性全国人大代表]]