{{Infobox_School
| name = 天主教明誠學校財團法人高雄市明誠高級中學
| other_name = St. Paul's High School
| motto = 真、善、美、聖
| established = 1902年
| type = 私立[[完全中學|完全中學]]、附設職業類科、附設小學部
| legal_person = 天主教明誠學校財團法人
| religion = 天主教
| district = {{ROC}}[[高雄市|高雄市]][[鼓山區|鼓山區]]
| grades = {{hlist|國小6年|國中3年|高中3年|高職3年（完整十二年國教）}}
| principal = 謝怡靜
| address = 804 高雄市鼓山區中華一路97號
| website = http://www.mcsh.kh.edu.tw/
| image = Mcsh-main.jpg
| caption = 明誠中學校園
| number = 07-5521593
| fax = 07-5541081
| coordinates = {{Coord|22.6663567|120.2921038|display=inline,title}}
| pushpin_map = Taiwan Kaohsiung
}}
'''天主教明誠學校財團法人高雄市明誠高級中學'''，簡稱'''明誠中學'''，是位於[[高雄市|高雄市]][[鼓山區|鼓山區]]的一所[[天主教|天主教]][[完全中學|完全中學]]，並附設有職業類科和小學部。校訓為「真、善、美、聖」。

==校史==

* 1902年（光緒28年），明誠學堂創立於四川重慶曾家岩，為天主教聖母昆仲會所興辦。
* 1913年（民國2年），增辦高等國民學校（如同現在之完全小學）（修業年限初小五年，高小三年共為八年）。
* 1917年（民國6年），增辦初中。
* 1931年（民國20年），增辦高中，成為完全高中，此時學校分為小學部、初中部、高中部三部份（抗戰時期行政院借用本校高中部大樓為辦公院址）。
* 1949年（民國38年）年初，政府西遷本校辦公，同年冬，本校部分師生隨政府來台，會內修士分遣香港南洋各地辦理華僑學校。
* 1963年（民國52年）秋，天主教[[聖母昆仲會|聖母昆仲會]]吳酉俊修士應天主教高雄教區鄭總主教之邀請，決議在高雄地區為明誠中學復校。
* 1963年（民國52年），10月王溪泉修士、劉福亭修士、韓多默修士先後專程來台，籌辦明誠中學在台復校事宜。
* 1963年（民國52年），12月購買校地。
* 1964年（民國53年）3月，天主教[[聖母昆仲會|聖母昆仲會]]於在臺興建第一期校舍工程。
* 1964年（民國53年）8月，初中部正式招生，成立財團法人。
* 1965年（民國54年）8月，學校奉准立（備）案，（依法先辦初中）招生開學，並成立財團法人。
* 1968年（民國57年）8月，高中部開始招生，成為完全中學。
* 1970年（民國59年）7月，增設夜間補習學校。同年8月奉准增設職業類科，成為綜合中學。
* 1971年（民國60年），補校奉准增設職業類科。
* 1980年（民國69年）8月，奉准改制為高級職業學校，定名為高雄市私立明誠高級工商職業學校。
* 1986年（民國75年），9月變更校名為高雄市私立明誠工業家事職業學校。
* 1991年（民國80年），奉准改制為高級中學（附設職業類科）。
* 1995年（民國84年），奉准試辦完全中學。
* 1997年（民國87年），興建第二期校舍，並以單國璽樞機主教之名命名為國璽樓，樓高八樓。
* 2004年（民國93年）6月，增設小學部完成十二年一貫之辦學目標。
* 2012年（民國101年）7月，拆除A棟（民國53年建）南端一半及C棟（民國56年建）。
* 2012年（民國101年）9月，在A棟、C棟原址興建第三期校舍；更名為'''天主教明誠學校財團法人明誠高級中學'''。
* 2013年（民國102年）7月中，新校舍落成，並以劉振忠董事長之名命名為振忠樓，樓高五樓。
* 2015年（民國103年）12月，新活動中心落成，並以沃伊蒂瓦繼任天主教第264任教宗之名命名為若望保祿二世。其中信德廳為視聽展場 望德廳為活動展場（小）愛德廳活動展場（大）。
* 2021年（民國110年），取消設置職業類科。
*2022年（民國111年）2月初，周教務主任添堂卸任。

==歷任校長==
*第一任:王溪泉
*第二任:吳酉俊 
*第三任:王守謙 
*第四任:顧恩澤 
*第六任:趙福添
*第七任:佘祥磊
*第八任:藍鴻輝
*第九任:李立立
*第十任:高佑仁
*第十一任:謝怡靜

==編制==
目前本校計有小學部、國中部、高中部（普通科）。小學部份採雙語教學，國中部分另有菁英培育之分組課程可供選擇。高中部分為國立繁星班、外語菁英班與多元特色班。高職部份有新設立之設計群ー多媒體應用科與商管群ー資料處理科（多媒體應用組及商業管理組）。

學校校慶為12月25日前後之假日或周五，活動期間會舉辦運動會。

==高中部==
===普通科繁星班===
====目標====
* 以繁星推薦錄取一流國立大學。
* 強化外語溝通能力，培育精英人才。

====入學資格====
* 普通科繁星班需要在校成績積點前40名。
* 會考總積點22點以上。

====課程特色====
* 入學後分組，全面準備108課綱課程。
* 班級模組教學，個別輔導教師，相輔相成，學習無障礙。
* 培養學生專題研究能力。
* 與各大學學術合作，開設第二外語課程。
* 輔導學生參加各項檢定，全面培養聽、說、讀、寫的能力。
* 培養學生參加國際活動，藉由國際交流平台，訓練英文溝通能力。經由國際跨國互動，培養學生國際觀。
* 與一流國立大學策略聯盟，協助未來生涯規劃。

===多元特色班===
====目標====
* 啟發多元智能，適性揚才，發展潛能，提升學習效果。

====入學資格====
* 免試入學。

====課程特色====
* 著重基礎課程，活化教學。
* 針對108課綱規劃，提供多元選修特色課程並參加科展、特殊選材，指導完成最完整學習歷程檔案及口語表達能力訓練，全力輔導就讀一流大學。

===入學獎學金===
{| class="wikitable"

! 會考積點 !! 34-35點 !! 30-33點 !! 25-29點 !! 23-24點 !! 20-22點
|-
| 獎學金 || 300,000元 || 240,000元 || 180,000元 || 102,000元 || 60,000元
|-
|}
當年度國中教育會考五科總積點18-19點者，與註冊入學後一次頒發入學獎學金10,000元。
==國中部==
===特色===
* 英聽課程分組上課，外籍教師以生動活潑的教學方式，引發學生學習興趣，提高學習成效。
* 每週進行單字背誦及檢測，並鼓勵學生參加英文能力檢定，取得證照為日後升學準備。
* 線上各科學習平台，鼓勵學生挑戰自我，提升各科能力，奠定學習基礎。
* 安排科學實作課程，協助學生有做中學，訓練其思考與解決能力的問題。

==獎項==
2005年該校的體操教練[[梁梅松|梁梅松]]帶領學生[[盧幸宜|盧幸宜]]和[[蔡慶瑜|蔡慶瑜]]參加[[全國中等學校運動會|全國中等學校運動會]]，獲得個人全能金牌和銅牌<ref>{{cite news|title=盧幸宜 全能首度摘金|publisher=蘋果日報|url=https://tw.appledaily.com/entertainment/daily/20050420/21723477|date=2005-04-20|author=詹健全|accessdate=2018-06-12|language=zh-hant|archive-date=2018-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20180828001056/https://tw.appledaily.com/entertainment/daily/20050420/21723477|dead-url=no}}</ref>。並於同年的[[中華民國全國運動會|中華民國全國運動會]]中，盧幸宜接連拿到地板和[[跳馬|跳馬]]兩面銀牌<ref>{{cite news|title=跳馬王子黃怡學獲1金2銅|publisher=蘋果日報|url=https://tw.sports.appledaily.com/daily/20051021/2144427/|date=2005-10-21|author=黃建仁|accessdate=2018-06-12|language=zh-hant}}</ref>。

==參考資料==
;網站
# {{Cite web |url= http://www.mcsh.kh.edu.tw/ |title= 明誠中學官方網站 |author= 明誠中學 |date= 2013-06-24 |language= zh-hant |accessdate= 2011-02-17 |archive-date= 2020-05-01 |archive-url= https://web.archive.org/web/20200501182339/http://www.mcsh.kh.edu.tw/ |dead-url= no }}

;新聞
{{Reflist}}

==外部連結==
<!-- 請勿加入非官方網站 -->
*[http://www.mcsh.kh.edu.tw 明誠中學網站] {{Wayback|url=http://www.mcsh.kh.edu.tw/ |date=20200501182339 }}

{{高雄市高級中等學校}}
{{高雄市國民中學}}
{{台灣天主教會學校}}

{{DEFAULTSORT:St.Paul's High School}}
[[Category:高雄市普通型高級中等學校|Category:高雄市普通型高級中等學校]]
[[Category:臺灣私立普通型高級中等學校|高]]
[[Category:台灣天主教會學校|高]]
[[Category:高雄市完全中學|Category:高雄市完全中學]]
[[Category:鼓山區|Category:鼓山區]]