{{Distinguish|鰤魚}}
{{Speciesbox 
| taxon = Seriola dumeril
| image = Seriola dumerili by NPS 1.jpg
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| authority =  [[Risso|Risso]], 1810
| synonyms = *''Regificola parilis''<br /><small>Whitley, 1948</small>
*''Trachurus fasciatus''<br /><small>Rafinesque, 1810</small>
*''Trachurus aliciolus''<br /><small>Rafinesque, 1810</small>
*''Caranx dumerili''<br /><small>Risso, 1810</small>
*''Seriola boscii''<br /><small>Valenciennes, 1833</small>
*''Seriola purpurescens''<br /><small>Temminck & Schlegel, 1845</small>
*''Seriola rhombica''<br /><small>Smith, 1959</small>
*''Seriola simplex''<br /><small>Ramsay & Ogilby, 1886</small>
*''Seriola gigas''<br /><small>Günther, 1860</small>
|}}
'''高體鰤'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Seriola dumerili'''''}}），又稱'''杜氏鰤'''、'''紅甘鰺'''，俗名為'''紅甘'''或'''紅魽'''，在日本稱其為'''間八'''或'''勘八'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鰺形目|鰺形目]][[鰺科|鰺科]][[鰤屬|鰤屬]]的一個[[種|種]]。

== 分布 ==
本魚分布於各大洋熱帶及亞熱帶水域。

== 深度 ==
水深15至360公尺。

== 特徵 ==
本魚體側有一條不明顯的黃色縱帶，由眼後直達尾柄部，幼魚、老成魚均明顯。吻端鈍圓，主上頜骨向後可達眼球中心點之正下方。第二背鰭前方軟條的長度，約略等於胸鰭長度。第一背鰭有硬棘7枚，第二背鰭有硬棘1枚、軟條26至21枚；臀鰭有硬棘1枚、軟條19至21枚。體長可達180公分。

== 生態 ==
紅甘屬於完全海水魚，生存海域極廣，深淺皆有，食物來源主要是魚類，頭足類。屬於掠食性魚種，生性兇猛，喜愛追逐獵物，生長能力很強。

== 經濟利用 ==
美味的高級食用魚。新鮮的魚肉做[[生魚片|生魚片]]最佳。魚頭煮湯頗美味。

== 参考文献 ==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{refbegin}}
* {{TaiBNET| zh=紅甘鰺 | id=381549 | binomial=Seriola dumerili | authority=Risso, 1810 | var= | accessdate=2013-01-24}}
{{refend}}
{{Taxonbar}}

[[Category:食用魚|S]]
[[Category:鰤屬|dumeril]]
[[Category:1810年描述的魚類|S]]