{{chembox
| verifiedrevid = 
|   Name = 高铼酸铀酰
|   ImageFile = uranyl perrhenate.png
|   ImageName = 
|   OtherNames = 偏高铼酸铀酰<br />偏高铼酸双氧铀
|   IUPACName = 铼(VII)酸铀酰
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 
| PubChem = 
| InChI =
| InChIKey =
| SMILES = 
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI =
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = 
| CASNo = 12440-18-5
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = UO<sub>2</sub>(ReO<sub>4</sub>)<sub>2</sub>
|   MolarMass = 770.443
|   Appearance = 黄色粉末
|   Density = 
|   MeltingPt = 
|   Solubility =
|   BoilingPt = 
|   Solvent =
|   SolubleOther = 
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|  EUHazardSymbol =
|  RPhrases =
|  SPhrases =
|  FlashPt = 
|  EUClass =
|  EUIndex = 
|  MainHazards = 
|  NFPA-H = 
|  NFPA-F = 
|  NFPA-R = 
|  NFPA-O = 
|  RSPhrases = 
|  PEL = 
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   Function = 
|   OtherFunctn = 
|   OtherAnions = [[硝酸铀酰|硝酸铀酰]]
|   OtherCations = [[高铼酸钾|高铼酸钾]]
|   OtherCpds = [[七氧化二铼|七氧化二铼]]<br />[[高铼酸|高铼酸]]
  }}
}}

'''高铼酸铀酰'''是一种[[无机化合物|无机化合物]]，[[化学式|化学式]]为UO<sub>2</sub>(ReO<sub>4</sub>)<sub>2</sub>。有[[放射性|放射性]]。
==制备==
高铼酸铀酰可由[[三氧化铀|三氧化铀]]和[[七氧化二铼|七氧化二铼]]在700 °C反应，或者和煮沸的[[高铼酸|高铼酸]]反应制得。<ref>Silvestre, Jean P.; Freundlich, William. Uranyl perrhenate, (UO2)​(ReO4)​2{{fr}}. ''Comptes Rendus des Seances de l'Academie des Sciences, Serie C: Sciences Chimiques'', 1969. 268 (24): 2098-2101. ISSN: 0567-6541.</ref>

==化学性质==
高铼酸铀酰在炽热时分解，生成[[八氧化三铀|八氧化三铀]]和[[七氧化二铼|七氧化二铼]]，并放出[[氧气|氧气]]：<ref name=wj>《无机化学丛书》. 第九卷 锰分族 铁系 铂系. 谢高阳 等主编. 科学出版社. 3.13.3 含氧酸及其盐类. P<sub>116</sub></ref>
: 6 UO<sub>2</sub>(ReO<sub>4</sub>)<sub>2</sub> → 2 U<sub>3</sub>O<sub>8</sub> + 6 Re<sub>2</sub>O<sub>7</sub> + O<sub>2</sub>

==参考资料==
{{reflist}}

==扩展阅读==
*饶林峰, G.R.Choppin. 高铼酸根与铀酰离子络合作用的研究[J]. 核化学与放射化学, 1987. 2

{{铀化合物}}
{{高铼酸盐}}

[[category:铀酰化合物|category:铀酰化合物]]
[[category:高铼酸盐|category:高铼酸盐]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]