{{Infobox School
| name = 高雄市立青年國民中學
| other_name = Kaohsiung  Municipal Youth Junior High School 
| established = 1997年 高雄縣立青年國民中學<br>2010年 高雄市立青年國民中學
| type = 市立國民中學
| district = {{ROC}}[[高雄市|高雄市]][[鳳山區|鳳山區]]
| grades = 三年學制
| principal = 林月盛
| faculty =123人 
| students = 1678人
| athletics = 籃球
| address = 高雄市鳳山區青年路2段89號
| website = http://www.qnm.ks.edu.tw
|director=教務主任：劉士毅<br>學務主任：潘如萍<br>總務主任：黃紘育<br>輔導主任：陳凱強<br>人事主任：吳碧瓊<br>會計主任：蕭碧玉|number=07-7190419|coordinates={{Coord|22.6307783|120.3493223|display=inline,title}}|fax=07-7190433|pushpin_map=Taiwan Kaohsiung}}

'''高雄市立青年國民中學'''（{{Lang-en|Kaohsiung  Municipal Youth Junior High School}}），簡稱'''青年國中'''，是一所位於臺灣[[高雄市|高雄市]][[鳳山區|鳳山區]]的[[國民中學|國民中學]]。此外也是[[高雄市|高雄市]]雙語特色的學校。

== 歷任校長 ==

* 首任校長：廖仁智
* 第二任校長：林文正
* 第三任校長：李麗華
* 第四任校長：陳當木
* 第五任校長：鐘莉娜
* 第六任校長：林月盛（現任）

== 校歌 ==
<blockquote>迎著晨光 青年的臉永遠向著

旭日初升的東方 把陰影踩在腳下

我們總是樂觀而開朗 用知識為我們

雙手注滿力量 用希望讓我們

生命充滿陽光 等到有一天

我們展翅飛翔 這裡就是我們迎向世界的

第一扇窗</blockquote>

==學校沿革  ==
民國85年代，本校基地為縣府所有，位於[[高雄縣|高雄縣]][[鳳山市|鳳山市]]忠孝里青年路與光復路交叉口路段，當時此區除了一汽車教練場外，其餘為閒置空地。因此區人口迅速成長，鄰近鳳西國中已有100多班，[[高雄市立忠孝國民中學|忠孝國中]]也有60班，兩校均均已達飽和狀態，無法再接收新生。為了紓解學生的驟增，以及減輕家長接送孩子的負擔，讓學生能就近方便入學，特別在此基地成立一所新設學校。以校門前之大路名稱為名「高雄縣立青年國民中學（是離高雄縣政府所在地最近的一所國中）。於民國99年12月25日，因縣市合併改名為「高雄市立青年國民中學」。

民國85年元月奉余縣長政憲指示，正式編制預算進行規劃設校事宜。由原林園國中廖校長仁智奉令兼辦籌備工作，並由縣府委託禾耘聯合建築師事務所進行規畫設計。85年7月廖校長奉令專職籌備設校事宜，並借用高雄縣鳳山市中山國民小學輔導室為聯絡處。

學校規模原規畫為中型學校（約30~40班），但因新生入學暴增，於86學年度即招收一年級新生564名共14班，至88年第三期校舍竣工，學校規模大致底定，教職員工138名，班級數55班。爾後繼續增班，87學年度即由教育局列為總量管制學校至今（105學年度），至98學年度已達62班為大型學校規模，容量亦達飽和狀態，無法繼續增班。
== 學校願景 ==
#好YOUNG老師：顧好、教好、帶好
#好YOUNG學生：做好、讀好、學好


*Student Vision
** Young：年輕活力、樂觀進取
** Outstanding：追求卓越、終身學習
** United：團結合作、負責任、重榮譽
** Nature & Environment：具人文藝術素養、關懷鄉土、自然與環境
** Global：具資訊應用、英語溝通能力、接軌國際


*Teacher Vision
** Youthful：年輕有勁、熱心教學
** Open-minded：開明達觀、用於創新
** Unique：學有專精、見解獨到
** Noble：品德高尚、有為有守
** Growing：充實自我、不斷成長

== 外部連結 ==
[http://www.qnm.ks.edu.tw 高雄市立青年國民中學]
{{高雄市立國民中學}}
[[分類:高雄市立國民中學|分類:高雄市立國民中學]]
[[分類:鳳山區|分類:鳳山區]]
[[分類:1997年創建的教育機構|分類:1997年創建的教育機構]]