{{Taxobox
|name = 高齒羊
|fossil_range = 晚[[始新世|始新世]]至中[[漸新世|漸新世]]
| image = Oreodon.jpg
| image_width = 250px
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[哺乳動物綱|哺乳動物綱]] Mammalia
|ordo = [[偶蹄目|偶蹄目]] Artiodactyla
|familia = †[[岳齒獸科|岳齒獸科]]<br />Merycoidodontidae
|subfamilia = †Merycoidodontinae
|genus = †'''高齒羊屬 ''Merycoidodon'''''
|genus_authority = [[約瑟夫·萊迪|Leidy]], 1848
|type_species = †''Merycoidodon culbertsoni''
|subdivision_ranks = [[亞屬|亞屬]]及[[種|種]]<ref name=Ste&Ste>{{cite book en |last=Stevens |first=M.S. |coauthors=Stevens, J.B. |editor=Prothero, D.R.; and Emry, R.J. (eds.)|title=The terrestrial Eocene-Oligocene transition in North America |edition= |year= 1996|publisher=Cambridge University Press |location=Cambridge |isbn=0521433878 |pages=498–573 |chapter=Merycoidodontinae and Miniochoerinae }}</ref>
|subdivision =
* †''Merycoidodon''
** †''M. (?M.) presidioensis''
** †''M. (M.) culbertsoni''
* †''Otarohyus''
** †''M. (O.) bullatus''
** †''M. (O.) major''
* 位置不明
** †''M. dunagani''
| synonyms = 
* †''Blickohyus''
* †''Genetochoerus''
* †''Oreodon''
* †''Otionohyus''
* †''Paramerycoidodon''
* †''Prodesmatochoerus''
* †''Promesoreodon''
* †''Subdesmatochoerus''
}}

'''高齒羊'''（''Merycoidodon''）是一屬史前的[[偶蹄目|偶蹄目]][[哺乳動物|哺乳動物]]。高齒羊原先的學名為''Oreodon''，但是這個名稱是一類稱為''Orodus''的史前[[鯊魚|鯊魚]]的[[異名|異名]]，故此這個名稱並非有效的科學命名。

高齒羊屬於[[岳齒獸科|岳齒獸科]]，與[[駱駝|駱駝]]有關，且是[[北美洲|北美洲]]的[[原住民|原住民]]。高齒羊的祖先於[[始新世|始新世]]出現，而其後裔則出現於[[上新世|上新世]]，故此一般來說，高齒羊生存了整個[[第三紀|第三紀]]。

高齒羊的身體很長，大小如[[羊|羊]]，而四肢很短。牠們的前肢有五趾，但第一趾已退化，後肢則有四趾。牠們的[[齒列|齒列]]在結構上像[[鹿|鹿]]的，但卻有顯著的[[犬齒|犬齒]]。

==參考==
*Benes, Josef. Prehistoric Animals and Plants. Pg. 219. Prague: Artua, 1979.
{{reflist}}

[[Category:岳齒獸科|Category:岳齒獸科]]
[[Category:始新世哺乳類|Category:始新世哺乳類]]
[[Category:漸新世哺乳類|Category:漸新世哺乳類]]