{{Unreferenced|time=2012-03-09T02:00:56+00:00 }}


{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=高飛家族
|image=
|尺寸= 
|日文名稱=
|英文名稱=Disney's Goof Troop
|kana=
|romaji=
|common= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題      = 
|原案      =
|原作      = 
|導演      = 
|監修      = 
|企畫      = 
|系列構成  =
|腳本      = 
|分鏡      = 
|演出      = 
|人物原案  =
|人物設定  = 
|作畫監督  = 
|機械設定  = 
|美術監督  = 
|色彩設計  = 
|撮影監督  = 
|音響監督  = 
|音樂      = 
|音樂製作  = 
|動畫製作  =
|製作      = {{flagicon|USA}} Walt Disney Television Animation
|播放電視台 = {{flagicon|USA}} [[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]<br/>{{flagicon|USA}} [[美國廣播公司|美國廣播公司]]
|其他電視台 = 
|播放開始   ={{Start date|1992|4|20}}
|播放結束   =1993年5月
|話數       = 79
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 高飛電影
|image= 
|尺寸= 
|日文名稱=
|英文名稱= A Goofy Movie
|kana= 
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 
|總導演= 
|導演= Kevin Lima
|原案=
|原作=
|企畫=
|腳本=
|分鏡=
|演出=
|人物設定=
|作畫監督=
|機械設定= 
|美術監督= 
|色彩設計= 
|攝影監督= 
|音響監督= 
|音樂= Carter Burwell 
Don Davis
|音樂製作=
|動畫製作= 
|製作= Dan Rounds
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|上映日= {{flagicon|USA}} 1995年4月7日
|片長= 81分
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 極限高飛電影
|image= 
|尺寸= 
|日文名稱=
|英文名稱= An Extremely Goofy Movie
|kana= 
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 
|總導演= 
|導演= Ian Harrowell
Douglas McCarthy
|原案=
|原作=
|企畫=
|腳本=
|分鏡=
|演出=
|人物設定=
|作畫監督=
|機械設定= 
|美術監督= 
|色彩設計= 
|攝影監督= 
|音響監督= 
|音樂= Steve Bartek
|音樂製作=
|動畫製作= 
|製作= Lynne Southerland
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|上映日= {{flagicon|USA}} 2000年2月29日
|片長= 76分
|其他= 
|版權= 
}}

{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''高飛家族'''》（{{lang-en|Goof Troop}}）是[[美國|美國]]1992年製作的卡通影集，於{{Start date|1992|4|20}}至1993年5月播映，全78集+SP集。

《'''{{Link-en|高飛電影|A Goofy Movie}}'''》〔A Goofy Movie〕在[[美國|美國]]1995年戲院上映。由於故事表達出濃厚的父子情與代溝問題，所以能夠創出三千五百多萬美金的票房，而成本不過是相等長度的電視卡通而已，獲利力之高真是讓人頗為意外。

《'''{{Link-en|極限高飛電影|An Extremely Goofy Movie}}'''》〔An Extremely Goofy Movie〕在[[美國|美國]]2000年以家庭錄影帶和DVD方式發行。繼〔A Goofy Movie〕上映受到熱烈歡迎之後，於是迪士尼決定再度推出的第二集電影。

== 故事簡介 ==
本作是以高飛一家和皮特一家為主題，故事描述他們是左右好鄰居。但是只有壞壞的皮特總是對天然呆的高飛多少不滿，經常用盡方法來整蠱高飛，不過最後鬧出不少笑話。但故事中還描述高飛的祖先和麥斯與P.J.的友情等等有趣生活。

在A Goofy Movie中麥斯已經是中學生，但也開始出現青少年的煩惱。在故事中麥斯想在結業禮時向他的女神Roxanne進行告白表演，但到最後表演失敗，不過得到她的舞會邀請。另一方面校長因這次事件向過保護的高飛投訴，令高飛進入過度驚慌狀態，此時他突然決定在暑假中強逼帶麥斯去郊外釣魚。但麥斯知道後開始感到大麻煩，在出發前不小心向Roxanne說自己的父親是Powerline的朋友要去直播演唱會表演的謊話。之後開始一場問題多多的親子之旅。

An Extremely Goofy Movie是高飛兩父子的最後的作品，在故事中麥斯已經是大學生，開學前與同伴發誓要拿下今屆的學校X-Game冠軍，而且以興奮的心情等待自由的生活。但是，兒子控的高飛因為麥斯要離開他身邊，而變得沒有精神去工作，反而因破壞了工廠設施被逼解雇。而麥斯在學校遇上了競爭對手Bradley，而且下了一場賭注。另一方面高飛在職業介紹所中，職員說他因為沒有大學文憑，所以很難給他工作，於是叫他再讀大學1年。誰知居然又編入與麥斯同一個教室，就是這樣正式開始麥斯的親子大學生活。由於發行了一年後發生911事件，北美在迪士尼頻道和Netflix播放這電影時，都自肅了高飛父子拯救差點被活活燒死的對手「坦克」的過程，直到在線上串流平台Disney+才再次足本播出。

== 角色介紹 ==
===Goof家===
*'''Goofy'''（[[高飛狗|高飛]]），配音： Bill Farmer（英語版） 、[[島香裕|島香裕]]（日語版）、[[陳明陽|陳明陽]]（台灣版）、[[張國榮|張國榮]]（香港版）
:本作主角之一，本名叫〈Goofy.Goof〉又或者叫〈G.G.Goof〉。人物性格跟名字一樣愚蠢又[[天然呆|天然]]，而且很和善所以很少會憤怒。在本作中是位單親家庭的父親，一直與兒子麥斯在一起，其妻子在本作中沒有提及，只說「她成了天上的星星」(不過在disney wiki卻提及妻子早就去世了)。在本作中自己沒有固定的職業，像做散工一樣工作時間很短，而且經常給麻煩別人，但又幫了別人得到不錯的報酬。而學歷只到高中，但有修讀大學三年沒有得到文憑，所以找工作比較難。在故事的時間中本人最初不是住在皮特家旁邊，只是搬家時亂打亂撞到皮特家，之後成為了鄰居。

*'''Max'''（[[麥斯|麥斯]]/麥克斯），配音Dana Hill（美國電視版）、Jason Marsden（美國電影版等）、[[坂本千夏|坂本千夏]]（日本電視版）、[[山口勝平|山口勝平]]（日本電影版等）、[[王華怡|王華怡]]（台灣電視版）、[[于正昌|于正昌]]（台灣第二部電影版等）
:本作主角之一，本名叫〈Maximillian.Goof〉簡稱〈Max〉，高飛唯一的獨生子。人物性格與父親高飛不同，很有對環境的應變能力，又有很強的自尊心，但有時過份自大，很多方面跟自己的長輩朋友[[米奇|米奇]]很像。麥斯本身是位一學即會的天才，所以自小就有很強的滑板技術，但總是很喜歡做大事，所以很有領袖風格。人際關係不差，在小學時遇上自己的最佳親友P.J.，兩人的性格剛好成比例，所以一見面就一拍跟合。而高飛對本人來說是個致命弱點，不管怎樣努力都是勝不過父親的[[神跡|神跡]]，也很害怕Goof家的遺傳口癖，但本人最怕的是高飛說的祖先的故事，不過內心其實很尊重父親，而且經常反轉要照顧對方。

*'''Waffles'''，配音： Frank Welker
:Goof家的寵物貓，和Peter家的狗不和。

*'''其他Goof成員'''
:Goof家除了高飛兩父外，還有其他Goof成員以客串方式出現。

===Pete家===
*'''Pete'''（皮特/皮得），配音：Jim Cummings（英語版） 、[[大平透|大平透]]（日語版）、[[佟紹宗|佟紹宗]]（台灣電視版）、[[關正傑|關正傑]]（香港版）
:本作主角之一，本名叫〈Peg-Leg Pete〉通常叫〈Pete〉。人物性格壞到出名，但卻是怕老婆的妻管嚴。本人與高飛是大學同學，但實際關係沒有想像中好，只有高飛單方面認為是好朋友。職業是買賣二手車的車場老闆，經常在車裏做了不少手腳賣給客人，而且又為了車場生意好，另外經常做了不少宣傳廣告。在家中算是一家之主，但很多事情都由妻子Peg作主，有兩個孩子，對女兒Pistol的態度很好，但相反對兒子P.J.就像工人一對待(這是為了防止有反抗期)。壞主意很多，經常用在高飛身上，但最後演變成都是與高飛一齊自作自受。雖然表面上很壞，但內裏很寂寞，除了高飛以外沒有其他朋友出現，所以兩人總是有一種不可解的因緣。不過第77集(依照美國集數)確定皮特的爸爸、爺爺、曾祖、高祖和天祖都是犯罪行為過生活。

*'''P.J.'''（皮傑），配音：America Young（英語版） 、高乃麗（日語版）、龜山助清(日本第二部電影版)、[[呂佩玉|呂佩玉]]（台灣電視版）
:本作主角之一，本名叫〈Peter Pete Junior〉簡稱〈P.J.〉，皮得的兒子。人物性格與橫暴的父親不同，是個非常善良的孩子，但反應遲鈍容易被人利用<ref>然而P.J.在1942的Bellboy Donald初登場時卻是一位百厭屁孩，連唐老鴨也被氣得情願丟了工作、也要打他屁股</ref>。本人與麥斯是最佳朋友，不論做什麼都會在一起，而且經常捲入雙方父親的斗氣中。雖然心地善良，但有時會表露出與父親相同的行為，比如有[[懼高症|懼高症]](家族遺傳)。在家中本人的權力可以說是最低，當Peg不在時家中所有雜務都是自己做，而且人工也很低。

*'''Peg Pete'''（佩姬），配音：April Winchell（英語版） 、小宮和枝（日語版）、[[崔幗夫|崔幗夫]]（台灣版）
:Pete的老婆，也是全部成員中最公道的人。在大學時已經認識Pete和Goofy兩人，而且跟Goofy關係很好。由於職業是地產家導致時不時會因出外工作不在家，但也不會忘記照顧家庭的職責。本人和Pete的夫妻關係時好時壞很難說是個好婚姻，但為了孩子是在所難免。可惜在電影版中導演[[凱文·利瑪|凱文·利瑪]]聚焦在父子情就沒出現過，這情況在影迷間起了「Peg和Pete在P.J.讀高中時離婚」的傳聞。20多年後，凱文在Twitter澄清<ref>https://twitter.com/GoofyMovieDir/status/1373488205094289413</ref>二人並沒有離婚。

*'''Pistol Pete'''（皮絲多），配音：Nancy Cartwright（英語版）、かないみか（[[金井美香|金井美香]]）（日語版）、[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣版）
:Pete的女兒，本作中最年輕的角色，也是最頑皮的角色。總是到處跑、口說不停和非常任性，性格很接近Peter時不時會出壞主意作弄別人，可以說是個不聽話的小女孩。同樣可惜在電影版中聚焦在父子情就沒出現過。

*'''Chainsaw'''，配音： Frank Welker
:Peter家的寵物狗，性格受Peter影響所以笑的方式和Peter很像，和Goof家的貓不和。

*'''其他Peter成員'''
:其實Peter家和Goof家很有因緣，但到最後都是Peter家倒霉沒有好日子過。

== 外部連結 ==
*{{IMDb title|id=0103428}}
==播放電視台==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}}  [[中華電視公司|華視]]
|播放檔次=星期三16:30-16:55節目
|節目名稱=高飛家族<br />（1995年6月14日～1997年1月15日） 
|上一節目=待查
|下一節目=待查
}}
{{The Disney Afternoon}}

{{DEFAULTSORT:Goof Troop}}
[[Category:1990年代美國動畫影集|Category:1990年代美國動畫影集]]
[[Category:美國廣播公司電視節目|Category:美國廣播公司電視節目]]
[[Category:家庭題材情景喜劇|Category:家庭題材情景喜劇]]