{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 高野直子
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 高野 直子
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1968
|生月= 6
|生日= 16
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= AB型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[Sigma_Seven|Sigma Seven]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|任職紀錄= 1996年－
|出道作= 切洛（[[VS騎士檸檬汽水&40炎|VS騎士檸檬汽水&40炎]]）
|代表作= '''動畫'''<br />惠·雷納德（[[機動戰艦|機動戰艦撫子號]]）<br />莉莎·葛瑞斯（[[蠟筆小新|蠟筆小新]]）<br />近衛薰（[[捍衛者|捍衛者]]）<br />青島優子（{{link-ja|馳風競艇王|モンキーターン (漫画)}}系列）<br />紅寶石之星（[[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅]]）<hr />'''遊戲（含改編動畫）'''<br />壽美幸（[[心跳回憶2|純愛手札2]]）<br />清家真琴（[[機動新撰組_萌之劍|機動新撰組 萌之劍]]）<br />琥珀（[[月姬|月姬]]／[[Melty_Blood|Melty Blood]]系列）<br />遠山翠（[[夜明前的琉璃色|夜明前的琉璃色]]）<br />敏特（[[召喚夜響曲4|召喚夜響曲4]]）<br />等
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|高野 直子|たかの なおこ|Takano Naoko}}
}}
'''高野直子'''（{{lang-ja|高野 直子}}，{{bd|1968年|6月16日<ref name="sigma7-pro">{{Cite web|date=|url=https://www.sigma7.co.jp/prof/w_19.html|title=Sigma Seven公式官網的聲優簡介|work=|author=|publisher=[[Sigma_Seven|Sigma Seven]]|accessdate=2019-12-26|language=ja|archive-date=2020-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200820161321/https://sigma7.co.jp/prof/w_19.html|dead-url=no}}</ref>|catIdx=Takano Naoko}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]、旁白。[[Sigma_Seven|Sigma Seven]]所屬<ref name="sigma7-pro" />。出身於[[東京都|東京都]]<ref name="sigma7-pro" />。[[法政大學_(日本)|法政大學]]{{link-ja|社會學院|社会学部}}畢業。[[身高|身高]]158cm<ref name="sigma7-pro" />。AB型[[血型|血]]。

== 來歷、人物 ==
高中畢業後做過一段時間的OL，之後一邊當兼差播報員一邊去讀[[聲優培訓學校|聲優培訓學校]]，並於1996年以電視動畫《[[VS騎士檸檬汽水&40炎|VS騎士檸檬汽水&40炎]]》（聲演切洛）成為配音出道作。同年經由另一部電視動畫《[[機動戰艦|機動戰艦撫子號]]》的惠·雷納德而提升了知名度。

1999年因為幫遊戲《[[心跳回憶2|純愛手札2]]》女主角之一壽美幸配音而受到歡迎。從此之後，除了參加動畫的配音之外，並從事[[旁白|旁白解說]]的工作。然後在2003年與曾經在《純愛手札2》共演的[[村井每早|村井每早]]一起組成雙人聲優組合「Waffle☆{{lang|ja|ら·めーる}}」。[[CD|CD]]由[[科樂美|KONAMI]]發行。

大學時是啦啦隊社所屬，曾在個人的官網上登載自己的啦啦隊員姿態的圖片。興趣是吃[[拉麵|拉麵]]，去旅行的時候必定會首先造訪那裡的美味拉麵館。本身是[[讀賣巨人|讀賣巨人]]球迷，因此常在部落格常談巨人隊（包含該隊教練[[原辰德|原辰德]]）的話題。

與播報員{{link-ja|高野直子 (播報員)|高野直子 (アナウンサー)|高野直子}}是同名同姓不同人，由於以前有做過播報員，故有時會混淆。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 1996年
* [[機動戰艦|機動戰艦撫子號]]（惠·雷納德）
* [[VS騎士檸檬汽水&40炎|VS騎士檸檬汽水&40炎]]（切洛）
; 1997年
* [[蠟筆小新|蠟筆小新特別篇！ 全家一起去夏威夷旅行哦 而且我和人魚戀愛了哦]]（莉莎·葛瑞斯）
* [[少女革命|少女革命]]（-{脇}-谷愛子、女學生C、女子社員A 等）
; 1998年
* [[快傑蒸汽偵探團|快傑蒸汽偵探團 TV ANIMATION SERIES]]（琳琳）
* [[女惡魔人|女惡魔人]]（多香繪、少女）
* [[乖小孩|乖小孩]]（中山）
; 1999年
* {{link-ja|快感指令|快感・フレーズ}}（沙希）
; 2000年
* [[學校怪談_(動畫)|學校怪談]]（和美）
* {{link-ja|葛瑞哥來驚悚秀|GREGORY HORROR SHOW|葛瑞哥來驚悚秀 -THE LAST TRAIN-}}（陷阱鼠1號）
* [[捍衛者|捍衛者]]（'''近衛薰'''<ref>{{Cite web|url=http://www.gonzo.co.jp/works/gatekeepers/|title=捍衛者|publisher=[[GONZO|GONZO]]|accessdate=2016-12-16|language=ja|archive-date=2016-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20161207025952/http://www.gonzo.co.jp/works/gatekeepers/|dead-url=no}}</ref>）
* [[最遊記|幻想魔傳 最遊記]]（冬華）
; 2001年
* [[漫畫派對_(遊戲)|漫畫派對]]（友野千波）
* [[宇宙人形17|宇宙人形17]]（伊藤典子）
; 2002年
* [[銀河戰警|銀河戰警]]（卡普利斯）
* [[東京地底奇兵|東京地底奇兵]]（艾米利亞·路納利夫<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/7869|title=東京地底奇兵|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2017-03-12|language=ja|archive-date=2017-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20171207141320/https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/7869|dead-url=no}}</ref>）
* {{link-ja|貝可拉|ペコラ}}（'''可可'''）
; 2004年
* [[我們這一家|我們這一家]]（{{lang|ja|ヨーコリン}}、女子A）
* [[B傳說！戰鬥彈珠人|B傳說！戰鬥彈珠人]]（大輪美惠、{{lang|ja|スリーにゃみーごズ}}B）
* {{link-ja|馳風競艇王|モンキーターン (漫画)|馳風競艇王、馳風競艇王V}}（'''青島優子'''）
; 2005年
* [[哆啦A夢_(2005年電視動畫)|哆啦A夢 (水田山葵版)]]（女孩子B）
* B傳說！戰鬥彈珠人 炎魂（大輪美惠）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（片岡蓮華）
; 2006年
* 名偵探柯南（矢島光枝）
* [[夜明前的琉璃色|夜明前的琉璃色 ～Crescent Love～]]（遠山翠）
; 2010年
* [[祝福的鐘聲|祝福的鐘聲]]（雪莉·孟克拉夫特）
* 哆啦A夢 (水田山葵版)（悅子）
; 2013年
* [[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅]]（'''紅寶石之星'''<ref>{{Cite web|publisher=「Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅」公式官網|title=配音員|url=http://prisma-illya.jp/|accessdate=2013-04-24|language=ja|archive-date=2013-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20130424114008/http://prisma-illya.jp/|dead-url=no}}</ref>）
; 2014年
* Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 2wei！（'''紅寶石之星'''<ref>{{Cite web|publisher=「Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅」公式官網|title=製作人員&配音員|url=http://anime.prisma-illya.jp/staff/|accessdate=2014-03-17|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20140317170704/http://anime.prisma-illya.jp/staff/|archive-date=2014-03-17|dead-url=yes}}</ref>）
; 2015年
* Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 2wei Hertz！（'''紅寶石之星'''<ref>{{Cite web|work=「Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 2wei Hertz！」公式官網|title=製作人員&配音員|url=http://anime.prisma-illya.jp/staff/|accessdate=2014-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20140317170704/http://anime.prisma-illya.jp/staff/|archive-date=2014-03-17|dead-url=yes}}</ref>）
; 2016年
* Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 3rei!!（'''紅寶石之星'''<ref>{{Cite web|work=電擊Online|publisher=[[KADOKAWA|KADOKAWA]]|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/267/1267311/|script-title=ja:アニメ『プリズマ☆イリヤ ドライ!!』イリヤや美遊のビジュアルが公開。キャスト陣やスタッフ情報も発表|accessdate=2016-05-03|language=ja|archive-date=2016-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160503182037/http://dengekionline.com/elem/000/001/267/1267311/|dead-url=no}}</ref>）

=== OVA ===
; 1996年
* {{link-ja|寶魔獵人萊姆|宝魔ハンターライム}}（母親）
; 1997年
* {{link-ja|同窗會 (遊戲)|同窓会 (ゲーム)|同窓会 Yesterday Once More}}（秋山綠）
* [[VS騎士檸檬汽水&40炎|VS騎士檸檬汽水&40 FRESH]]（蘇）
; 1999年
* {{link-ja|倒凶十將傳|倒凶十将伝}}（追儺）
; 2001年
* 倒凶十將傳 封魔五行傳承（追儺）
; 2002年
* [[捍衛者21|捍衛者21]]（伊藤直子<ref>{{Cite web|url=http://www.gonzo.co.jp/works/gatekeepers21/|title=捍衛者21|publisher=GONZO|accessdate=2016-12-16|language=ja|archive-date=2016-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20161207025957/http://www.gonzo.co.jp/works/gatekeepers21/|dead-url=no}}</ref>）
* [[夫妻成長日記|夫妻成長日記]]（河田梨香）
; 2003年
* [[機動新撰組_萌之劍|機動新撰組 萌之劍]]（清家真琴）
* [[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活 FINAL]]（莉塔）
; 2005年
* [[伊里野的天空、UFO的夏天|伊里野的天空、UFO的夏天]]（淺羽夕子）
; 2011年
* [[幻想嘉年華|幻想嘉年華]]（琥珀）
* [[祝福的鐘聲|祝福的鐘聲 OVA]]（雪莉·孟克拉夫特）
; 2014年
* [[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅「運動會 DE Dance！」]]（紅寶石之星）<ref group="注">收錄在單行本第4冊限定版的OVA。</ref>
; 2019年
* Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 百變☆嘉年華（紅寶石之星<ref>{{Cite web|publisher=「魔法少女☆伊莉雅 百變☆嘉年華」公式官網|title=製作人員&配音員|url=http://anime.prisma-illya.jp/movie/prismaphantasm/#staff|accessdate=2019-07-16|language=ja|archive-date=2019-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190715181303/http://anime.prisma-illya.jp/movie/prismaphantasm/#staff|dead-url=no}}</ref>）<!--6月14日-->

=== 電影動畫 ===
; 1998年
* [[機動戰艦_-The_prince_of_darkness-|機動戰艦撫子號 -The prince of darkness-]]（惠·雷納德）
; 2016年
* [[玻璃花與毀壞的世界|玻璃花與毀壞的世界]]（桃樂絲母親）<!--1月9日-->
; 2017年
* [[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅_雪下的誓言|劇場版 Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅：雪下的誓言]]（紅寶石之星）<!--8月26日-->

=== 遊戲 ===
; 1997年
* [[無人島物語系列#無人島物語R|無人島物語R]]（藤岡美帆）
; 1998年
* [[少女革命|少女革命 遲早被革命的物語]]（-{脇}-谷愛子）
; 1999年
* [[心跳回憶2|純愛手札2]]（'''壽美幸'''）
; 2000年
* [[RPG_Maker_2000|RPG Maker 2000 樣本遊戲「花嫁之冠」]]（莉莉）
* {{link-ja|HEXAMOON GUARDIANS|ヘキサムーン・ガーディアンズ}}（'''倫恩'''）
* 熱戰麻將2（律見江美惠）
; 2002年
* [[機動新撰組_萌之劍|機動新撰組 萌之劍]]（清家真琴）
* {{link-ja|超級機器人大戰IMPACT|スーパーロボット大戦IMPACT}}（惠·雷納德）
* {{link-ja|Braveknight ～莉維大地英雄傳～|Braveknight 〜リーヴェラント英雄伝〜}}（'''特斯＝格雷伯爵'''）
* [[Melty_Blood|MELTY BLOOD]]（'''琥珀'''）
; 2003年
* {{link-ja|阿瓦隆之鎖|アヴァロンの鍵}}（'''羅莎'''）
; 2004年
* {{link-ja|青涙 (遊戲)|青い涙 (ゲーム)|青涙}}（志水彩）
* MELTY BLOOD Re.ACT（'''琥珀'''）
; 2005年
* MELTY BLOOD Act Cadenza（'''琥珀'''）
; 2006年
* [[召喚夜響曲4|召喚夜響曲4]]（敏特）
* [[Muv-Luv_Alternative|Muv-Luv Alternative]]（伊莉娜·碧兒提夫）
* [[夜明前的琉璃色|夜明前的琉璃色 ～Brighter than dawning blue～]]（'''遠山翠'''）
; 2007年
* [[Fate/tiger_colosseum|Fate/tiger colosseum]]（萬花筒手杖）
* {{link-ja|Muv-Luv ALTERED FABLE|マブラヴ ALTERED FABLE}}（伊莉娜·碧兒提夫）
* MELTY BLOOD Actress Again（'''琥珀'''）
; 2008年
* [[超級機器人大戰A|超級機器人大戰A PORTABLE]]（惠·雷納德）
* Fate/tiger colosseum Upper（魔法少女琥珀／萬花筒手杖）
* 夜明前的琉璃色 -Moonlight Cradle-（'''遠山翠'''）
; 2010年
* [[夜明前的琉璃色|夜明前的琉璃色 PORTABLE]]（'''遠山翠'''）
* [[祝福的鐘聲|祝福的鐘聲 Portable]]（雪莉·孟克拉夫特）
* MELTY BLOOD Actress Again Current Code（'''琥珀'''）
; 2011年
* [[處女愛上姊姊|少女愛上大姐姐 Portable 2人的艾露達]]（烏橘沙世子）
; 2014年
* [[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅]]（紅寶石之星<ref>{{Cite web|publisher=任天堂3DS版「魔法少女☆伊莉雅」公式官網|url=http://game.prisma-illya.jp/character/|title=登場人物|accessdate=2013-07-10|language=ja|archive-date=2013-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20130714215236/http://game.prisma-illya.jp/character/|dead-url=no}}</ref>）
* [[Fate/hollow_ataraxia|Fate/hollow ataraxia]]（紅寶石之星）
; 2015年
* [[超級機器人大戰BX|超級機器人大戰BX]]（惠·雷納德）
; 2016年
* [[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]]（紅寶石之星）

=== 錄影帶 ===
* [[機動戰艦|機動戰艦撫子號［特別先行篇］ 歡迎來到「Belle Equipe」]]
* 機動戰艦撫子號［特別先行篇］「機動戰艦撫子號 在那之後」
* [[心跳回憶2|純愛手札 SUPER LIVE DVD]]
* 純愛手札 SUPER LIVE 2 DVD

=== 廣播節目 ===
* MARIVE FRIDAY JAM ～DELICIOUS MORNING～（[[bayfm|bayfm]]：記者）

=== 廣播劇CD ===
; 年份不詳
* {{lang|ja|メガブレイド}}（有村美幸）
* {{link-ja|遊擊宇宙戰艦撫子號|遊撃宇宙戦艦ナデシコ}}（惠·雷納德）
; 2000年
* 機動戰艦撫子號（惠·雷納德）
** 遊擊宇宙戰艦撫子號 形象專輯
** 洒落俱樂部
** 特別篇 ～The prince of darkness～
* [[捍衛者|捍衛者]] 地球防衛外傳2「平和{{lang|ja|の}}歌{{lang|ja|を}}守{{lang|ja|り抜け}}！」（'''近衛薰'''）
* 廣播劇CD [[心跳回憶2|純愛手札2]]（'''壽美幸'''）
; 2002年
* candy store「虛假的吻」（{{lang|ja|ユキト}}）
* {{link-ja|狂野歷險2 Wild Arms 2nd|ワイルドアームズ セカンドイグニッション#ドラマCD|狂野歷險2 Wild Arms 2nd 廣播劇原聲帶}}（艾咪·菲亞查德）
; 2003年
* [[魔偵探洛基|魔偵探洛基]]（大島玲也）
; 2007年
* {{link-ja|亞涅爾貝的一天|アーネンエルベの一日}}（琥珀）
* {{link-ja|隨時可以召喚！召喚夜響曲4|いつでも召喚!サモンナイト4}} Vol.1、2（敏特）
; 2008年
* [[月光嘉年華|月光嘉年華]] 廣播劇CD 「狂亂的生日 -COMPLEANNO DELLA PAZZIA-」（'''安娜'''）
; 2010年
* {{link-ja|魔法使之箱|まほうつかいの箱}} ～沈{{lang|ja|黙のルビーアルマゲインパクト}}～（'''紅寶石之星'''）<ref group="注">收錄在《[[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]》2010年12月號。</ref>
; 2011年
* [[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 2wei！]]（'''紅寶石之星'''）
** 收錄在單行本第4冊限定版的廣播劇CD
** TYPE-MOON10週年紀念廣播劇CD（feat.幻想嘉年華）「{{lang|ja|イリヤエ·ロボマエ}}」（紅寶石之星、琥珀）<ref group="注">收錄在《月刊Comp Ace》2011年12月號。</ref>
; 2013年
* [[琥珀ACE|琥珀ACE]]系列（'''琥珀'''）
** 琥TAL～K<ref group="注">收錄在《[[Comptiq|Comptiq]]》2013年10月號。</ref>
** [[TYPE-MOON|TYPE-MOON]]×[[羅德斯島戰記|羅德斯島戰記]] {{lang|ja|コンプはじめて}}物語<ref group="注">收錄在《Comptiq》2013年12月號。</ref>

=== 外語配音 ===
==== 電影 ====
* {{link-en|諾拉 (2000年電影)|Nora (2000 film)|諾拉}}

=== 旁白 ===
* [[Cinnamon_(電視節目)|Cinnamon]]
* {{link-ja|Super J Channel|スーパーJチャンネル}}
* {{lang|ja|ナミダメ}}
* 深夜{{lang|ja|の}}星 {{lang|ja|ロシアンカーナビで}}GO！
* {{lang|ja|{{link-ja|ネプ中|ネプ中}}}}
* {{lang|ja|マーメイドコレクション}}
* {{lang|ja|{{link-ja|オーダーマニア|オーダーマニア}}}}
* {{lang|ja|残り}}物de{{lang|ja|エコレシピ}}
* {{lang|ja|ナナクロ}}7
* {{lang|ja|モト}}冬樹{{lang|ja|の}}笑店街（{{link-ja|Jupiter Telecom|ジュピターテレコム|J:COM頻道}}）

=== 其它 ===
* CM {{link-ja|漫畫4格KINGS Palette|まんが4コマぱれっと}}/{{link-ja|漫畫Palette Lite|まんがぱれっとLite}}

== 音樂作品 ==
=== 角色歌曲 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small" 
!style="width:4.5em"|發行日期!!標題!!名義!!曲名!!商業搭配
|-
!colspan="5"|1999年
|-
|7月7日
|捍衛者1970
|{{lang|ja|フォークイントルーダーズ}}<ref group="成員" name="成員1">[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]、[[川澄綾子|川澄綾子]]、'''高野直子'''、[[小西寬子|小西寬子]]、[[飯塚雅弓|飯塚雅弓]]、[[西村千奈美|西村千奈美]]、[[井上喜久子|井上喜久子]]、[[岩男潤子|岩男潤子]]</ref>
|「{{lang|ja|サイケデリックで}}GO！GO！」
|遊戲《[[捍衛者|捍衛者]]》劇中插入歌
|-
|12月17日
|捍衛者 歌唱專輯
|近衛薰（'''高野直子'''）
|「{{lang|ja|恋の}}Voltage·∞」
|遊戲《捍衛者》相關歌曲
|-
!colspan="5"|2000年
|-
|9月20日
|捍衛者 SPIRITS
|朝霧麗子（[[飯塚雅弓|飯塚雅弓]]）、近衛薰（'''高野直子'''）
|「{{lang|ja|恋は}}DAN·DAN」
|電視動畫《捍衛者》相關歌曲
|-
|rowspan="2"|10月4日
|rowspan="2"|{{link-ja|心跳回憶2 Blooming Stories#1 壽美幸|ときめきメモリアル2 Blooming Stories#1 寿美幸|純愛手札2 Blooming Stories1 壽美幸}}
|rowspan="3"|壽美幸（'''高野直子'''）
|「{{lang|ja|ふぇあ·あ～·うぃ·ご～いん}}？」
|遊戲《{{link-ja|心跳回憶2 Substories#Dancing Summer Vacation|ときめきメモリアル2 Substories#Dancing Summer Vacation|純愛手札2 Substories Dancing Summer Vacation}}》壽美幸片尾主題曲
|-
|「HAMATTA!!」<br />「{{lang|ja|恋する}}Dolly」
|遊戲《純愛手札2 Substories》相關歌曲
|-
|12月23日
|{{link-ja|心跳回憶2 Vocal Tracks#Vocal Tracks|ときめきメモリアル2 ボーカルトラックス#ボーカルトラックス|純愛手札2 Vocal Tracks}}
|「大吉頂戴！ -{{lang|ja|はっぴぃちょーだい}}-」
|遊戲《[[心跳回憶2|純愛手札2]]》相關歌曲
|-
!colspan="5"|2001年
|-
|8月29日
|{{link-ja|心跳回憶2 Vocal Tracks#Vocal Tracks 4|ときめきメモリアル2 ボーカルトラックス#ボーカルトラックス4|純愛手札2 Vocal Tracks 4}}
|壽美幸（'''高野直子'''）、一文字茜（[[野村真弓|野村真弓]]）、赤井焰（[[熊井統子|熊井統子]]）
|「Go girl！Go！」
|遊戲《純愛手札2》相關歌曲
|-
!colspan="5"|2002年
|-
|rowspan="2"|8月29日
|rowspan="2"|{{link-ja|心跳回憶2 Vocal Tracks#Vocal Tracks 5|ときめきメモリアル2 ボーカルトラックス#ボーカルトラックス5|純愛手札2 Vocal Tracks 5}}
|壽美幸（'''高野直子'''）
|「未{{lang|ja|来}}星」
|rowspan="2"|遊戲《純愛手札2》相關歌曲
|-
|Hibikino Happy Bells<ref group="成員" name="成員2">[[田村由香里|田村由香里]]、[[前田千亞紀|前田千亞紀]]、[[熊井統子|熊井統子]]、'''高野直子'''、[[橘光|橘光]]、[[小菅真美|小菅真美]]、[[山田美穗|山田美穗]]、[[村井每早|村井每早]]、[[野村真弓|野村真弓]]、[[本井英美|本井英美]]、[[鳥井美沙|鳥井美沙]]、[[野田順子|野田順子]]</ref>
|「Ringings go on forever」
|-
!colspan="5"|2008年
|-
|9月26日
|Fate/tiger colosseum Upper 音樂原聲帶
|魔法少女琥珀（'''高野直子'''）
|「{{link-ja|Try Real！|Try Real!}}（{{lang|ja|マジカルアンバー}} ver.long.ver.）」
|遊戲《[[Fate/tiger_colosseum|Fate/tiger colosseum]]》劇中插入歌
|-
!colspan="5"|2011年
|-
|12月29日
|AUGUST 10th MEMORIAL
|菲娜（[[生天目仁美|生天目仁美]]）、米亞（{{link-ja|野野瀨美緒|野々瀬ミオ}}）、朝霧麻衣（[[後藤麻衣_(聲優)|後藤麻衣]]）、鷹見澤菜月（[[冰青|冰青]]）、穂積沙耶香（[[黑河奈美|黑河奈美]]）、莉絲莉特（[[伊藤靜|伊藤靜]]）、遠山翠（'''高野直子'''）、艾斯蒂爾（[[結下美智留|結本美智留]]）
|「未{{lang|ja|来パレット}}」
|遊戲《[[夜明前的琉璃色|夜明前的琉璃色 -Brighter than dawning blue-]]》相關歌曲
|-
!colspan="5"|2013年
|-
|10月23日
|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 角色歌曲迷你專輯「Prisma☆Musica」
|紅寶石之星（'''高野直子'''） 、藍寶石之星（[[松來未祐|松來未祐]]）
|「{{lang|ja|カレイドパワー·メイクアップ}}」
|電視動畫《[[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅]]》相關歌曲
|-
!colspan="5"|2014年
|-
|10月29日
|Prisma☆Love Parade Vol.1
|紅寶石之星（'''高野直子'''） 、藍寶石之星（松來未祐）
|「{{lang|ja|インフィナイト}}☆{{lang|ja|サプライズ}}」
|電視動畫《Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 2wei！》相關歌曲
|}

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
; 成員
{{reflist|group="成員"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結==
* [http://www.sigma7.co.jp/profile/w_19.html Sigma Seven公式官網的聲優簡介] {{Wayback|url=http://www.sigma7.co.jp/profile/w_19.html |date=20160603164455 }} {{ja icon}}
* {{lang|ja|[http://naokoblog.exblog.jp/ Naoko's のほほ～んブログ]}} {{ja icon}}－高野直子的官方個人部落格。

{{Sigma Seven|voicercate=1}}
{{DEFAULTSORT:Takano Naoko}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]
[[Category:日本啦啦隊隊員|Category:日本啦啦隊隊員]]
[[Category:法政大學校友|Category:法政大學校友]]