{{朝鮮半島君王
|名稱=高麗光宗
|高麗代數=4
|前任=[[高麗定宗|高麗定宗]]
|繼任=[[高麗景宗|高麗景宗]]
|畫像=
|說明=
|在位=949年4月13日─975年7月4日
|年號=[[光德|光德]]<br />[[廣順|廣順]]（[[後周|後周]]年號）<br />[[顯德|顯德]]（後周年號）<br />[[峻豐|峻豐]]<br />[[乾德_(北宋)|乾德]]（[[北宋|北宋]]年號）<br />[[開寶|開寶]]（北宋年號）
|姓名=王昭
|封號=血腥之王
|字=日華
|號=
|別名=
|出生年=925年
|立世子=
|逝世年=975年7月4日（陰曆五月廿三）
|廟號=光宗
|諡號=弘道宣烈平世肅憲<br />懿孝康惠大成大王
|陵墓={{link-ko|高麗憲陵|헌릉 (고려 광종)|憲陵}}
|父親=[[高麗太祖|高麗太祖]]王建
|母親=[[神明王太后|神明王太后]]劉氏
|王后=[[大穆王后|大穆王后]]皇甫氏
|王妃=
}}
'''高麗光宗'''（{{kor|k=고려 광종|rm=Goryeo Gwangjong|hanja=高麗 光宗}}；{{bd|925年||975年||catIdx=W王}}），姓'''王'''，諱'''昭'''（{{kor|k=왕소|rm=Wang So|hanja=王昭}}），字'''日華'''，[[高麗|高麗]]的第四代[[高麗君主列表|君主]]，949年至975年在位。

光宗是[[高麗太祖|太祖]]王建第四子，為[[神明太后|神明太后]]劉氏所生，也是第三代王[[高麗定宗|定宗]]王堯同母弟。在位期間，加強中央集權，削弱豪族權力，殘酷鎮壓反對者，並對內政進行了一系列改革，高麗的經濟和軍事都有很大發展。外交上，確定了「[[外王內帝|外王內帝]]」的方針，即對中原王朝自稱國王，在國內自稱皇帝。死後，由[[高麗景宗|景宗]]繼位。

==生平==

高麗光宗是[[高麗定宗|定宗]]的同母弟，但卻是由[[信州院夫人|信州院夫人]]康氏撫養長大的。949年，定宗病危，召光宗入內禪位。時年25歲光宗繼承高麗王位，建年號[[光德|光德]]。當時高麗政局不穩，[[高麗太祖|太祖王建]]為了統一[[後三國|後三國]]，與許多豪族結盟，這些豪族為了掌控政權發生了激烈的競爭。<ref name=koreapost>{{cite web|language=pt|url=http://www.koreapost.com.br/conheca-a-coreia/historia/a-reforma-politica-do-reino-de-goryeo/|title=A reforma política do reino de Goryeo|last=Lee|first=Carol|publisher=Korea Post|date=October 19, 2015|trans-title=The political reform of the kingdom of Goryeo|accessdate=September 19, 2016|archive-date=2016-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20160924192207/http://www.koreapost.com.br/conheca-a-coreia/historia/a-reforma-politica-do-reino-de-goryeo/|dead-url=no}}</ref>光宗見證了兄弟爭位的一系列事件，覺得應該鞏固王權、獎勵對高麗發展有功之人，以及與鄰國建立良好外交關係。<ref name=KBSes />高麗光宗經常讀[[唐太宗|唐太宗]]的《[[貞觀政要|貞觀政要]]》，發現自己的處境與唐太宗有頗多相似之處。在949年的稅務規範化之後，光宗開展了一系列改革，來推動穩定的、以王室為中心的政治體系，並發展經濟和軍事。<ref name=koreapost />

956年，光宗開始了第一項改革。他出臺了《{{link-ko|奴婢按檢法|노비안검법}}》，沒收了富裕家庭的私奴。<ref>{{cite web|url=http://www.koreaaward.com/kor/123|title=Goryeo Dinasty|date=June 2, 2009|accessdate=September 18, 2016|archive-date=2020-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20200501083431/http://www.koreaaward.com/kor/123|dead-url=yes}}</ref><ref name=HistoryofKorean>{{cite book|last=Kim|first=Djul Kil|date=30 May 2014|title=The History of Korea, 2nd Edition|page=64|isbn=978-1-61069-581-7}}</ref>此項改革令朝廷贏得了百姓的支持，被釋放的奴隸成為平民，戰時成為士兵，而他們也要像平民一樣交稅，這增加了國家財政收入。<ref name=KBSes /><ref name=koreapost />隨後，光宗改組並發展軍隊，以面對北方的[[契丹|契丹]]和[[女真|女真]]，在東北和西北建立了十二個座哨所，取消了都城和各地的領主，以朝廷任命的官員代之。<ref name=HistoryofKorean />

958年，光宗確立高麗的[[朝鮮科舉制度|科舉制度]]，命令翰林學士[[雙冀|雙冀]]開科取士，以科舉考試選拔出來的官員來取代世族勢力。<ref name=HistoryofKorean />960年，從中國引入百官[[公服|公服]]制度，<ref name=KiBaekYi>{{cite book|last=Yi|first=Ki-baek|year=1988|title=A New History of Korea|isbn=978-0-67461-576-2}}</ref>並以開京（今[[開城|開城]]）為皇都，西京（今[[平壤|平壤]]）為西都。<ref name=KiBaekYi />

光宗的改革受到士族的強烈阻撓，尤以開國功臣為甚。對此光宗非常強硬，他鼓勵告密，將這些敢於叛亂的士族投獄處決，不少功臣遭到殺戮。人們十分畏懼，不敢偶語。<ref name=KBSes>{{cite web|language=es|url=http://world.kbs.co.kr/spanish/program/program_kinhistory_detail.htm?No=10039047|title=Gwangjong, el monarca que otorga libertad a los esclavos|date=May 30, 2014|accessdate=September 18, 2016|publisher=KBS World|trans-title=Gwangjong, the monarch who granted freedom to slaves|archive-date=2017-02-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170211023153/http://world.kbs.co.kr/spanish/program/program_kinhistory_detail.htm?No=10039047|dead-url=yes}}</ref>
<ref name=KiBaekYi />

在外交上，光宗確定了「[[外王內帝|外王內帝]]」的方針，對中原王朝自稱國王，在國內自稱皇帝。<ref name=KiBaekYi />953年，[[後周|後周]]太祖[[郭威|郭威]]派遣衛尉卿[[王演|王演]]、將作少監[[呂繼贇|呂繼贇]]出使高麗，册封光宗為特進、檢校、大保使持節、玄菟州都督、充大義軍使兼御史大夫、高麗國王。光宗在949年至952年期間自行使用[[光德|光德]]年號，之後，改用[[後周|後周]]年號。960年至963年期間自行使用[[峻豐|峻豐]]為年號，之後又改用[[北宋|北宋]]的年號。

光宗一生崇信[[佛教|佛教]]，將有才能的僧侶提拔為自己的顧問，僧人{{link-ko|惠居|혜거국사}}被他封為國師，{{link-ko|坦文|탄문}}被封為王師，參與政治事務。光宗在位期間建立了許多寺廟。光宗還開創了{{link-ko|僧科|승과}}考試制度來測試僧人的佛學知識水平，使僧侶能夠在官府和寺院中得以晋升。他試圖借此將眾多佛教宗派統一為一個思想，但最後失敗了。<ref>{{cite book|last=Grayson|first=James Huntley|title=Korea - A Religious History|url=https://archive.org/details/koreareligioushi0000gray_o7x0|year=2002|isbn=978-0-70071-605-0}}</ref>

光宗於975年7月病重，數日後死去，時年51歲。其子[[高麗景宗|景宗王伷]]繼位，給他上[[廟號|廟號]]光宗，[[諡號|諡號]]大成大王，葬於{{link-ko|高麗憲陵|헌릉 (고려 광종)|憲陵}}。[[高麗穆宗|穆宗]]五年（1002年）四月加諡宣烈，[[高麗顯宗|顯宗]]五年（1014年）三月加平世，十八年（1027年）四月加肅憲，[[高麗文宗|文宗]]十年（1056年）十月加懿孝，[[高麗高宗|高宗]]四十年（1253年）十月加康惠，稱'''弘道宣烈平世肅憲懿孝康惠大成大王'''。

==後世評價==
*《[[高麗史|高麗史]]》：「王卽位之初，禮待臣下，明於聽斷，恤貧弱，重儒雅，夙夜孜孜，庶幾治平。中歲以後，信讒好殺，酷信佛法，奢侈無節。」
*高麗儒學學者[[李齊賢|李齊賢]]評價：「光宗之用雙冀，可謂立賢無方乎？冀果賢也，豈不能納君於善，不使至於信讒濫刑耶？若其設科取士有以見光宗之雅，有用文化俗之意，而冀亦將順以成其美，不可謂無補也。惟其倡以浮華之文，後世不勝其弊云。」

==家庭==
===父母===
*父：[[高麗太祖|高麗太祖]] 王建
*母：[[神明順成王后|神明順成王后]] 劉氏

===兄弟姐妹===
*兄：太子 王泰 
*兄：[[高麗定宗|高麗定宗]] 王堯 三王子
*弟：[[文元大王|文元大王]] 王貞 十四王子
*弟：證通國師
*姐妹：[[安貞淑儀公主|安貞淑儀公主]]王氏，又稱神鸞宮夫人、樂浪公主，新羅[[敬順王|敬順王]]金傅之妻。
*姐妹：興芳宮主，異母兄弟[[元莊太子|元莊太子]]之妻。

===妻妾===
{| class="wikitable"
|-
! 稱號 !! 父母 !!  備註
|-
| [[大穆王后|大穆王后]] 皇甫氏|| 高麗太祖 王建<br />神靜王太后 皇甫氏 ||  
|-
| 慶和宮夫人 林氏|| 高麗惠宗 王武<br />義和王后 林氏 ||  惠宗二年嫁給叔父王昭。又稱慶化宮夫人、慶華宮夫人。
|-
| 賢妃 金氏 ||   ||   顯宗20年（1029年）追贈賢妃。<ref>[http://db.history.go.kr/id/kr_005_0070_0120_0060 高麗史·世家· 5卷·顯宗20年11月]</ref> 
|}
*{{Fact|宜慧貴妃大氏：渤海國王族出身。|time=2016-09-26T18:17:13+00:00}}

=== 子女 ===
{| class="wikitable"
|-
! 稱號 !! 生卒年 !! 生母 !! 配偶 !! 備註
|-
| [[高麗景宗|高麗景宗]] 王伷 || 955－981 || rowspan="5" |大穆王后皇甫氏 || 獻肅王后金氏<br />獻懿王后劉氏<br />獻貞王后皇甫氏 || 
|-
| 孝和太子 ||    ||  || 名失傳，早夭。
|-
| 千秋殿夫人 ||    || 千秋殿君 || 千秋殿君為[[文元大王|文元大王]]王貞之子。
|-
| 寶華宮夫人 ||    ||  || 
|-
| [[文德王后|文德王后]]劉氏 ||    || 弘德院君王圭<br />高麗成宗王治 || 
|}

==影視形象==
{| class="wikitable"
|-
! 演員 !! 年代 !! 電視台 !! 劇名 !! 備註
|-
| 致宇   ||2000年～2002年 || [[KBS|KBS]] || [[太祖王建|太祖王建]] || 
|-
| [[金相中|金相中]]  ||2002年～2003年 || [[KBS|KBS]] || [[帝國的早晨|帝國的早晨]] || 
|-
| 郑承宇  || 2009年 || [[KBS|KBS]] || [[千秋太后_(電視劇)|千秋太后]] || 
|-
| [[張赫_(韓國)|張赫]] || 2015年 || [[MBC|MBC]]|| [[輝煌或瘋狂|輝煌或瘋狂]] || 改編自同名小說，故與正史有許多出入。
|-
| [[李準基|李準基]] || 2016年 || [[SBS_(韓國)|SBS]]|| [[月之戀人－步步驚心：麗|月之戀人－步步驚心：麗]] || 
|}

==附註==
{{Reflist}}

==參考資料==
*《[[:s:高麗史2卷|高麗史·世家第二]]》

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''高麗光宗'''
|-
{{s-before|[[高麗定宗|高麗定宗]]}}
{{s-title|[[朝鮮半島君主列表#高麗|高麗王朝國王]]|949年─975年}}
{{s-after|[[高麗景宗|高麗景宗]]}}
{{end box}}

{{高丽王朝君主}}

[[Category:高麗君主|Category:高麗君主]]
[[Category:高麗太祖王子|3]]