{{Infobox_Disease |
  Name           = 高鈉血症 |
  Image          = Na-TableImage.svg  |
  Caption        = [[Sodium|Sodium]] |
  DiseasesDB     = 6266 |
  ICD10          = {{ICD10|E|87|0|e|70}} |
  ICD9           = {{ICD9|276.0}} |
  ICDO           = |
  OMIM           = |
  MedlinePlus    = |
  eMedicineSubj  = emerg |
  eMedicineTopic = 263 |
}}

'''高鈉血症'''（{{lang-en|Hypernatremia}}），亦可拼為 hypernatraemia，是描述患者[[血液|血液]]中的[[鈉離子|鈉離子]]濃度過高的狀態<ref name=Muh2016>{{cite journal|last1=Muhsin|first1=SA|last2=Mount|first2=DB|title=Diagnosis and treatment of hypernatremia.|journal=Best practice & research. Clinical endocrinology & metabolism|date=March 2016|volume=30|issue=2|pages=189–203|pmid=27156758|doi=10.1016/j.beem.2016.02.014}}</ref>。早期徵象有包含極度的[[口渴|口渴]]感、無力感、噁心嘔吐及食欲不振<ref name=BMJ2006/>。嚴重時病患會出現[[意識不清|意識不清]]、肌肉痙攣及[[顱內出血|腦部本身或周圍出血]]的情形<ref name=BMJ2006/><ref name=Lin2005/>。一般人正常的[[血清|血清]]鈉濃度應在135至145 [[體積莫耳濃度|mmol/L]]（135至145 [[化學當量|mEq/L]]）之間<ref>{{cite book|last1=Kuruvilla|first1=Jaya|title=Essentials of Critical Care Nursing|date=2007|publisher=Jaypee Brothers Publishers|isbn=9788180619205|page=329|url=https://books.google.com/books?id=W-CSRIfMELYC&pg=PA329|language=en}}</ref>，而高鈉血症則通常定義為血清鈉濃度超過145 mmol/L <ref name=Muh2016/>。嚴重的高血鈉一般則是血清鈉濃度超過 160 mmol/L <ref name=BMJ2006/>。

高鈉血症一般可依據病患的體液狀態分為低、中或高血容性<ref name=BMJ2006/>。低血容性高血鈉症可能肇因於[[流汗|流汗]]、嘔吐、[[下痢|下痢]]、服用[[利尿劑|利尿劑]]，或[[腎臟病|腎臟病]]等會造成體液大量流失的情形<ref name=BMJ2006/>。中血容性高血鈉症則可能起因於患者[[發燒|發燒]]、{{le|不渴症|Adipsia|水份攝取過少}}、長期[[換氣過度|換氣過度]]、[[尿崩症|尿崩症]]或是[[鋰鹽|鋰鹽]]中毒等情形<ref name=BMJ2006/>。高血容性高血鈉症則可能肇因於血中{{le|高醛固酮血症|Hyperaldosteronism|醛固酮過高}}，或照護過程中輸注了過量的3%[[生理食鹽水|生理食鹽水]]或[[碳酸氫钠|碳酸氫钠]]。偶見是因患者攝取過多鹽分引致<ref name=BMJ2006/><ref name=Lin2005/>。若有[[低蛋白血症|血蛋白含量過低]]的情形，可能會因此誤測有高血鈉<ref name=Kli2015>{{cite book|last1=Kliegman|first1=Robert M.|last2=Stanton|first2=Bonita M. D.|last3=Geme|first3=Joseph St|last4=Schor|first4=Nina F.|title=Nelson Textbook of Pediatrics|date=2015|publisher=Elsevier Health Sciences|isbn=9780323263528|page=348|edition=20|url=https://books.google.com/books?id=P9piCAAAQBAJ&pg=PA348|language=en|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170908161309/https://books.google.com/books?id=P9piCAAAQBAJ&pg=PA348|archivedate=2017-09-08|df=}}</ref>。要探究患者高血鈉的潛在原因，通常必須建基於詳實的病史詢問<ref name=BMJ2006/>，當肇因不明時，驗[[尿|尿]]可幫助發現肇因<ref name=BMJ2006>{{cite journal|last1=Reynolds|first1=RM|last2=Padfield|first2=PL|last3=Seckl|first3=JR|title=Disorders of sodium balance.|journal=BMJ (Clinical research ed.)|date=25 March 2006|volume=332|issue=7543|pages=702–5|pmid=16565125|doi=10.1136/bmj.332.7543.702|pmc=1410848}}</ref>。

若高鈉血症發生時間在48小時之內，可以[[靜脈注射|靜脈注射]][[生理食鹽水|生理食鹽水]]和 5%{{le|葡萄糖注射液|Intravenous sugar solution}}相對快速地校正<ref name=BMJ2006/>。對於慢性的高血鈉症，校正速度不可過快，以避免[[腦水腫|腦水腫]]的風險。若患者無法飲水，可選用[[生理盐水|半鹽液]]進行校正<ref name=BMJ2006/>。由於腦部疾病導致的尿崩症引起的高血鈉症，可用藥物[[去氨加壓素|去氨加壓素]]治療<ref name=BMJ2006/>。如果尿崩症是由於腎臟問題引起的，可能需要停止服用造成此症狀的藥物<ref name=BMJ2006/>。高鈉血症影響0.3-1％的住院人員<ref name=Lin2005/>。高鈉血症最常見於嬰兒，精神狀態受損者和老年人<ref name=Lin2005/>。高鈉血症與死亡風險增加相關，但不清楚是否為原因<ref name=Lin2005>{{cite journal|last1=Lin|first1=M|last2=Liu|first2=SJ|last3=Lim|first3=IT|title=Disorders of water imbalance.|url=https://archive.org/details/sim_emergency-medicine-clinics-of-north-america_2005-08_23_3/page/749|journal=Emergency medicine clinics of North America|date=August 2005|volume=23|issue=3|pages=749–70, ix|pmid=15982544|doi=10.1016/j.emc.2005.03.001}}</ref>。

==外部連結==
*[http://labtestsonline.org/understanding/analytes/sodium/tab/test Sodium] {{Wayback|url=http://labtestsonline.org/understanding/analytes/sodium/tab/test |date=20160314124833 }} at Lab Tests Online

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{水电解质失衡与酸碱失衡}}
[[Category:电解质紊乱|Category:电解质紊乱]]