{{朝鮮半島君王
|名稱=高麗忠烈王
|高麗代數=25
|前任=[[高麗元宗|高麗元宗]]（第一次）<br />高麗忠宣王（第二次）
|繼任=[[高麗忠宣王|高麗忠宣王]]（第一次）<br />高麗忠宣王（第二次）
|畫像=
|說明=
|在位=<br />1274年—1298年（第一次）<br />1298年—1308年（第二次）
|年號=
|姓名=王昛
|封號=駙馬高麗王、逸壽王
|字=
|號=
|蒙古名=
|別名=王諶、王賰
|出生年=1236年
|立世子=
|逝世年=1308年
|諡號=景孝大王（高麗諡）<br />忠烈王（[[元朝|元朝]]諡）
|陵墓=[[高麗慶陵|慶陵]]
|父親=[[高麗元宗|高麗元宗]]
|母親=[[順敬王后|順敬王后]]金氏
|嫡母=
|皇后=
|王后=
|王妃=[[莊穆王后|莊穆王后]]忽都魯揭里迷失
|妃=[[貞和宮主|貞和宮主]]王氏
|嬪=
|宮主=
|翁主=
|貴人=
|昭儀=
|昭容=
|昭媛=
|淑儀=
|淑容=
|淑媛=
|尚宮=
|尚寢=
|內人=
|宮人=
|位號不明=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=始陽侯王珆<br />順安公王琮
|異母姊妹=慶安宮主<br />咸寧宮主
|嫡子=[[高麗忠宣王|高麗忠宣王]]
|庶子=[[江陽公|江陽公]]王滋 
|嫡女=
|庶女=
|注釋=
}}
'''高麗忠烈王'''（{{kor|k=고려 충렬왕|rm=Goryeo Chungryeol-wang|hanja=高麗 忠烈王}}；{{bd|1236年||1308年||catIdx=W王}}），是[[高丽王朝|高丽王朝]]第25任君主（1274年—1308年在位），諱'''王昛'''（{{kor|k=왕거|rm=Wang Geo|hanja=王昛}}），初名'''王諶'''（{{kor|k=왕심|rm=Wang Sim|hanja=王諶}}），後改名'''王賰'''（{{kor|k=왕춘|rm=Wang Chun|hanja=王賰}}）。

==生平==
忠烈王的父亲是[[高丽元宗|高丽元宗]]。1260年（[[忽必烈|忽必烈]][[中統|中統]]元年）春，[[高麗高宗|高麗高宗]]逝世，當時元宗還是高麗的王世子，身處[[元朝|元朝]]作人質。王諶以王世孫的身份權攝朝政，派人請求忽必烈送王世子回國。高麗元宗歸國即位後，王諶被立為王世子。

1274年，高麗元宗去世，忠烈王繼位。忠烈王向[[忽必烈|忽必烈]]提议娶蒙古公主为妻，并迎娶了忽必烈的長女[[齊國大長公主|齊國大長公主]]忽都魯揭里迷失（即莊穆王后），成了元朝的[[驸马|驸马]]。此后，高丽君主都成為元朝的駙馬，成為慣例。高丽王位的继承者，必须送到[[元大都|元大都]]以蒙古贵族的习俗抚养，长大成人后方可回到高丽。

由於高麗是元朝的[[附庸國|附庸國]]的緣故，元朝公主在高麗的地位比高麗國王還要高。她们可单独见大臣对事情有最后决定权。

忠烈王即位的同一年，元朝皇帝[[忽必烈|忽必烈]]派[[忻都|忻都]]、[[洪茶丘|洪茶丘]]、[[劉復亨|劉復亨]][[元日戰爭|征討日本]]，史稱文永之役。忠烈王也派遣[[金方慶|金方慶]]率兵三萬，協助元朝的軍事行動。元朝、高麗聯軍曾一度勢如破竹，但最終遭到[[颱風|颱風]]的襲擊而全軍覆沒。

[[高丽蒙古战争|高丽蒙古战争]]后，元朝同意高丽保留其传统习俗。忠烈王成为元朝驸马后，為了討好元朝，每年都重金向元朝朝貢，並獻上[[貢女|貢女]]、[[宦官|宦官]]等。在1278年下達了胡服辮髮令，鼓励高麗人采蒙古人的生活方式著蒙古裝，留髮辮，吃蒙古食物。此後高麗的王世子都在元朝的宮廷裡按照蒙古貴族的習俗撫養，並且同時擁有[[蒙古人名|蒙古名字]]。此後，忠烈王又多次攜王后前往元大都朝見，被忽必烈賜予「駙馬高麗王」的金印。

1279年，忽必烈計劃再次入侵日本，派人在[[江南|江南]]造船，並遣使到高麗的[[慶州道|慶州道]]檢察兵器。在經歷了一系列準備之後，元朝、高麗聯軍於1281年再次入侵日本，史稱[[弘安之役|弘安之役]]。忠烈王親自來到合浦（今[[慶尚南道|慶尚南道]][[昌原市|昌原市]][[馬山合浦區|馬山合浦區]]）督戰。不過最終聯軍又遭颱風而慘敗。忽必烈最終放棄了攻打日本的計劃，在1282年廢除了[[征東行省|征東行省]]。

1289年，元朝叛亂貴族[[乃顏|乃顏]]的餘黨[[哈丹秃鲁干|哈丹]]攻入高麗，忠烈王逃往[[江華島|江華島]]避難，1291年回到[[開城|開京]]。1298年，[[莊穆王后|莊穆王后]]忽都魯揭里迷失去世。由於有人懷疑莊穆王后是被謀殺，引發高麗朝廷鬥爭。忠烈王被迫讓位給王世子王璋（即[[高麗忠宣王|高麗忠宣王]]），自己則被尊為太上王，並接受了元朝逸壽王的封號。但由於忠宣王的夫人[[寶塔實憐|寶塔實憐]]公主和高麗王妃集團之間的爭鬥非常激烈，忠宣王很快便退位，讓忠烈王復位。

1290年，应忠烈王的要求，元朝原属[[东宁府|东宁府]]的地區歸還高麗。 <ref>《高麗史》：帝詔罷東寧府復歸我西北諸城</ref>這個地區在1269年被元朝佔領。

1308年逝世，元朝賜諡'''忠烈王'''；1352年高麗朝廷諡其為'''景孝大王'''（{{kor|k=경효대왕|rm=Gyeonghyo daewang|hanja=景孝大王}}）。而忠烈王是高丽王朝第一个被单称“王”的君主。在他之前的高丽君主，死后都以[[庙号|庙号]]稱呼（“某祖”、“某宗”）。高丽成为[[元朝|元朝]]的藩属之后，元朝统治者认为这种做法屬於僭越禮制，将其终止。

== 家庭 ==
=== 妻妾 ===
{| class="wikitable"
|-
! 稱號 !! 生卒年 !! 父母 !!  備註
|-
| [[莊穆王后|莊穆王后]]  || 1259－1297 || 元世祖 [[忽必烈|忽必烈]]<br />阿速真可敦 ||  名[[忽都鲁揭里迷失|忽都鲁揭里迷失]]，元朝齊國大長公主。
|-
|[[貞信府主|貞信府主]] 王氏  ||？－1319  || 始安公 王絪 || 高麗元宗元年（1260年）為太子妃<ref>[http://db.history.go.kr/id/kr_025_0030_0110_0020 《高麗史》·25卷·世家·25卷·元宗元年·11月]</ref>，但後來因為忠烈王尚元朝公主而無法成為王妃，僅為貞和宮主，忠肅王六年卒。
|-
|  [[淑昌院妃|淑昌院妃]] 金氏 ||  || 金良鑑 ||  初嫁進士[[崔文|崔文]]，早寡。忠烈王死後，為忠宣王所烝，封淑妃。
|-
|   侍婢 盤珠 ||  ||  || 姓氏不詳，崔竩的婢女。
|-
|   宮人 柴無比 ||  ？－1297||  ||泰山郡人，因齊國大長公主之死為世子（忠宣王）下令斬殺。
|}

=== 子女 ===
==== 子 ====
{| class="wikitable"
|-
! 稱號 !!名 !!生卒年 !! 生母 !! 備註 
|-
| [[江陽公|江陽公]] || 滋|| ？－1308 || 貞信府主王氏||[[恭讓王|恭讓王]]的外曾祖。
|-
| [[高麗忠宣王|忠宣王]] || 璋|| 1275－1325 ||莊穆王后||
|-
|  小君 ||湑 ||  ||侍婢 盤珠 ||剃髮爲僧。
|}

==== 女 ====
{| class="wikitable"
|-
! 稱號 !! 生卒年 !! 生母 !! 配偶!!備註 
|-
| [[靖寧院妃|靖寧院妃]] || || rowspan="2" |貞信府主王氏 || 齊安府院大君[[王淑|王淑]]<br />（1238－1312）||忠烈王即位後封宮主，王淑的繼室<ref>元配為元宗之女慶安宮主，即靖寧院妃的姑母。</ref>。
|-
|[[明順院妃|明順院妃]]  ||？－1320  ||漢陽公[[王儇|王儇]]||忠肅王7年逝世。
|}

==腳註==
{{reflist}}
==参考资料==
*《[[高麗史|高麗史]]·忠烈王世家》

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''高麗忠烈王'''
{{s-before|[[高麗元宗|高麗元宗]]}}
{{s-title|rows=2|[[朝鮮半島君主列表#高麗|高麗王朝國王]]|1274年－1298年<br>1298年－1308年}}
{{s-after|高麗忠宣王}}
|-
{{s-before|高麗忠宣王}}
{{s-after|[[高麗忠宣王|高麗忠宣王]]}}
{{end box}}
{{高丽王朝君主}}

[[Category:高麗君主|Category:高麗君主]]
[[Category:諡忠烈|Category:諡忠烈]]
[[Category:太上王|Category:太上王]]
[[Category:高麗元宗王子|1]]
[[Category:元朝驸马|Category:元朝驸马]]