{{noteTA
|1=zh-cn:范; zh-hk:範; zh-tw:範;
}}
{{Infobox person
|name        = 高郁
|image       = 
|image_size  = 
|caption     = 
|birth_date  = 9世纪
|birth_place = [[唐朝|唐朝]]
|death_date  = 929年
|death_place = [[马楚|马楚]]
|occupation  = [[马楚|马楚]]官員
}}
'''高郁'''（{{bd|9世纪||929年|catIdx=G}}），[[扬州|扬州]]人，[[五代十国|五代十国]]时期政权[[马楚|马楚]]的谋主，幫助马楚开国之君[[马殷|马殷]]巩固权力建立楚国。马殷晚年，为马殷之子和继承人[[马希声|马希声]]所恨，马希声假稱马殷命令，于[[天成_(后唐)|天成]]四年（929年）將高郁處死。

== 建楚之前 ==
高郁生年不详，是[[扬州|扬州]]人，明敏多略。史籍未言他如何成为马殷下属，但因为马殷自己也还是[[孙儒|孙儒]]的下属时，曾在孙儒试图接管军部在扬州的[[淮南|淮南]]时在孙儒帐下作战，<ref>[[:s:資治通鑑/卷257|《资治通鉴》卷二百五十七]]</ref>高郁可能那时已加入马殷军。[[乾宁|乾宁]]三年（896年）九月，马殷刚被[[唐昭宗|唐昭宗]]任为武安军留后，以高郁为谋主，署都军判官。当时马殷想送礼结好相邻军阀荆南节度使[[成汭|成汭]]和淮南节度使[[杨行密|杨行密]]及广南的[[刘龑|刘龑]]，高郁指出成汭地盘小军队少缺乏能力不足惧，刘龑志在五管（嶺南）而已，而杨、马所部在杨、孙争夺淮南控制权时已经结仇，试图和杨行密结盟将是徒劳的，反而强调结好朝廷、安抚百姓、操练军马。马殷采纳了这些建议。<ref name=NBT190>[[:s:新唐书/卷190|《新唐书》卷一百九十]]</ref><ref name=NHFD66>[[:s:新五代史/卷66|《新五代史》卷六十六]]</ref><ref name=ZZTJ260>[[:s:資治通鑑/卷260|《资治通鉴》卷二百六十]]</ref><ref name=SGCQ72>[http://www.archive.org/stream/06075836.cn#page/n74/mode/2up 《十国春秋》卷七十二]</ref>

== 楚国年间 ==
唐朝亡于[[天祐_(唐朝)|天祐]]四年（907年），领土被彼此敌对的政权们瓜分。马殷已是武安全权节度使，附庸于唐朝的主要继承者[[后梁朝|后梁朝]]，被后梁开国皇帝[[后梁太祖|后梁太祖]]封为楚王，故其政权称为楚国。高郁仍为他的谋主，于[[开平_(后梁)|开平]]二年（908年）六月建议允许楚人将茶叶卖给北方（即后梁），征其税以为军用。马殷从之，因而在后梁太祖同意下，在后梁都城[[开封|大梁]]及荆、襄、唐、郢、复各州设置卖茶的官邸。在此计划下，楚国茶叶可以被船运到北方卖掉，所得的钱又能购买南方缺少的丝绸和马匹。每年还有茶叶二十五万斤作为贡品送给后梁朝廷。楚因而开始富庶。<ref name=NBT190/><ref name=NHFD66/><ref name=SGCQ72/><ref>[[:s:資治通鑑/卷266|《资治通鉴》卷二百六十六]]</ref>

同时，马殷不对商旅課税，以鼓励楚国境内商业。结果各地商人都来楚国经商。为从中取利，大约[[同光|同光]]三年（925年），高郁建议马殷铸铅铁为钱，十[[铁钱|铁钱]]抵一铜钱，这样楚国的钱不能在外邦使用，商人只能在离开楚之前购买货物。这種[[劣幣驅逐良幣|劣幣政策]]，使得楚国货物大賣，又能獲得缺少的資源，年收入数十万，更加富饶了。<ref name=NBT190/><ref>[[:s:資治通鑑/卷274|《资治通鉴》卷二百七十四]]</ref>高郁又建议百姓用[[絲帛|絲帛]]代替钱交赋税，湖南百姓本来不懂蚕桑，也开始学习。<ref name=SGCQ72/>

这些年，马殷一直相信高郁的建议，其他[[王公|王公]]都嫉恨高郁的能力。同光元年（923年）后梁为[[后唐|后唐]]所灭后，马殷附庸于后唐，<ref>[[:s:資治通鑑/卷272|《资治通鉴》卷二百七十二]]</ref>派儿子牙内马步都指挥使[[马希範|马希範]]入觐[[后唐莊宗|后唐莊宗]]纳贡。莊宗注意到马希範警觉机敏，试图制造不和，说：“我早就听说马氏会被高郁夺取，现在有你这样的儿子，高郁怎能得逞？”于天成四年（929年）成为楚国北面独立的[[荆南|荆南]]统治者的[[高季兴|高季兴]]也试图制造关于高郁的流言，引起馬家的疑心，但马殷对流言并不在意。高季兴于是派使者送信给已被马殷任以楚国大部分国事的马殷次子节度副使马希声，称想通过马希声和高-{郁}-[[干亲|结为兄弟]]，还让使者对马希声说“高公知道楚国用高郁，大喜，认为灭亡马氏的一定是高郁。”马希声生疑，馬希範也因为庄宗之言想除去高郁。马希声妻族行军司马[[杨昭遂|杨昭遂]]又有取代高郁的野心，也经常对马希声说高郁的坏话。马希声因而[[弹劾|弹劾]]高郁奢侈僭越，交通他邦，请求诛杀。马殷拒绝，笑道：“主上征战而得天下，能用策略，因为高郁助我霸业，故欲离间罢了！就像[[后梁|梁朝]]罢[[王彦章|王彦章]]兵权那样。中了此计必定要到破灭的地步，现在你诛杀高郁，正中其下怀，小心，别说了。”但马希声坚请罢其兵权，于是马殷免除高郁行军司马之位。高郁不悦，对亲信说：“我要在西山建屋養老，马家的狗崽子长大了，能咬人了。”马希声闻知，更生气了，认为父亲犹豫不决，早晚遭祸，七月或八月，诬告高郁谋反，没有预先通知马殷，就诈称马殷之命，杀了高郁及其族党，<ref name=H5DB>《[[五代史补|五代史补]]》</ref>並张貼榜示，称高郁谋反。马殷年老不关注事务，不知此事，当天看到四处大雾，觉得奇怪，对左右说：“我以前跟随[[孙儒|孙儒]]，他每杀害无辜，天都起大雾，难道狱中有人冤死？”次日闻高郁死，拊膺大恸：“我老成这样了，命令都不能自己下了，勋旧被杀！”看着左右说：“我也命不久了！”<ref name=SGCQ72/>却没有处罚马希声。次年马殷过世。<ref name=NHFD66/><ref>[[:s:資治通鑑/卷276|《资治通鉴》卷二百七十六]]</ref>

高郁虽然有才，但性贪且奢侈，认为自己喝水的井不干净，用银叶护之，名为“拓里”，因而被忌恨者弹劾。一次[[辰州|辰州]]百姓向氏烧制出一条龙，四面风雷急雨都不能扑灭，龙很快烧成灰烬，但龙角没有烧化，晶莹如白玉。向氏把龙角当宝贝收藏起来，高郁却估其价强行买走。有术士说：“高司马这是要祸事了吗，为什么用这种不祥之物来招致厄运？”不久高郁即被诛。后来的阴晦天，还经常有人看到高郁的冤魂作祟。<ref name=SGCQ72/>馬希範继位之後，临江观看竞渡，置酒未及饮，忽然惊起，看着弟弟[[马希广|马希广]]说“高郁来了！”马希广也惊道：“高郁死很久了，大王别妄言！”馬希範流鼻血，当夜就死了。<ref name=H5DB/>

== 评价 ==
*[[司马光|司马光]]《[[资治通鉴|资治通鉴]]》评价高郁“马氏之良佐也”，并认为后唐庄宗以离间计除高郁虽然最终成功，却是市井商人所为，非帝王之体。<ref>[[:s:资治通鉴/卷294|《资治通鉴》卷二百九十四]]</ref>
*《十国春秋》论曰：国家之兴，岂不借有师武臣力哉！……而[[李琼_(唐朝)|（李）琼]]之骁悍、'''郁'''之谋画、[[许德勋|（许）德勲]]以威断称、[[秦彦晖|（秦）彦晖]]以果毅著、[[王环_(马楚)|（王）环]]则智深勇沉，[[拓跋恒|（拓跋）恒]]则慷慨切直，皆一代将相才也。<ref>《十国春秋》卷六十七楚武穆王世家</ref>郁劻勷帷幄，富国裕财，虽古之[[计然|计然]]何加焉。横遭屠僇，自弃忠良，鸟尽弓藏，痛深行路，哀哉！

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:高姓|Y]]
[[Category:五代十國政治人物|Category:五代十國政治人物]]
[[Category:五代十国被杀害人物|Category:五代十国被杀害人物]]