{{refimprove|time=2014-06-11T07:51:17+00:00}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 =高阶贵子
|身份 =
|國家 =日本
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 =
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=[[高阶|高阶]]
|名=贵子
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=从三位
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =[[高阶氏|高阶氏]]
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=不详
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期=[[长德|长德]]2年（996年）
|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=[[高阶成忠|高阶成忠]]
|嫡母=
|母親=不详
|夫=[[藤原道隆|藤原道隆]]
|婚姻名份= 正室
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟= 
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[藤原伊周|藤原伊周]]<br>[[藤原隆家|藤原隆家]]<br/>[[隆円|隆円]]
|女=[[藤原定子|藤原定子]]<br>[[藤原原子|藤原原子]]<br>[[藤原道隆三女|敦道亲王妃]]<br>[[御匣殿_(藤原道隆四女)|一条天皇御匣殿]]
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=
}}
'''高阶贵子'''（たかしなの きし / たかこ、{{bd|？||996年|}}）是[[平安时代|平安时代]]的女性歌人。[[女房三十六歌仙|女房三十六歌仙]]之一。通称'''高内侍'''（こうのないし）或者'''儀同三司母'''（ぎどうさんしのはは）。前者是以女官名称呼，后者是冠儿子[[藤原伊周|藤原伊周]]官名（[[儀同三司|儀同三司]]）。

==人物生平 ==
高阶贵子是[[从二位|从二位]][[高阶成忠|高阶成忠]]的女儿，生母不详。兄弟包括[[辨官|右中辨]][[高階信順|信順]]、[[木工寮|木工权頭]][[道順|道順]]、[[伊予国|伊予守]][[高階明順|明順]]、[[民部省|民部大辅]][[高阶积善|高阶积善]]等，姐妹佐伯公行之妻、从五位下中宫宣旨[[高阶光子|高阶光子]]等。

《大镜》等书记载，她拥有优秀的和歌才能，身为女性也很擅长汉诗文。在圆融天皇时代出仕后宫内侍所，为通称内侍的掌侍，因为汉学出众在殿上召开诗宴时被招待上殿。大概于同时，成为[[中关白家|中关白]][[藤原道隆|藤原道隆]]的妻子，陆续生下[[内大臣|内大臣]][[藤原伊周|伊周]]、[[中納言|中納言]][[藤原隆家|隆家]]、[[僧都|僧都]][[隆円|隆円]]等儿子与长女[[藤原定子|藤原定子]]在内的三子四女。

[[永延|永延]]3年（989年）丈夫道隆任内大臣，[[永祚_(日本)|永祚]]2年（990年）5月任关白，随后转任[[摄政|摄政]]，10月女儿定子被立为[[一条天皇|一条天皇]]的皇后。贵子也随之从从五位上进正三位。同时，由贵子所生的道隆嫡子伊周也以很快的速度升官，[[正历|正历]]3年（992年）19岁即任权大纳言，翌年又升任内大臣。

末流贵族出身的贵子因为成为关白的正室嫡妻，又因为成为皇后的生母而获得了极高的地位，其父高阶成忠因此得进从二位，成为高阶氏第一位公卿。并且，高阶氏的姓也由真人改为朝臣。

然而，[[長德|長德]]元年（995年）4月10日贵子之夫道隆病逝，儿子伊周、隆家又在与叔叔[[藤原道长|藤原道长]]政斗中落败，天下大权一下子转移到了道长手上。翌长德2年，伊周和隆家又因为箭射[[花山天皇|花山院]]的事获罪（长德之变），分别被左迁大宰权帅和出云权守，流放九州和出云。贵子当时在儿子们的车子旁恳求与儿子同行，但不被允许。此后贵子生病，怀着对儿子们的思念于同年10月末去世。年纪大概在40~50岁之间。

==逸话==
《古今著闻集》写到，成忠当初对贵子和道隆的恋情并不满意，但在某日道隆夜会贵子后离去时，看到了道隆的背影，认为他将来必定能当到大臣，因此允许二人交往。
==亲属==
*父：[[高阶成忠|高阶成忠]]（923年 - 998年）
*母：未详
*夫：[[藤原道隆|藤原道隆]]（953年 - 995年）
*子女：
**长子：[[藤原伊周|藤原伊周]]（974年 - 1010年）
**长女：[[藤原定子|藤原定子]]（977年-1001年）
**次子：[[藤原隆家|藤原隆家]]（979年 - 1044年）
**次女：[[藤原原子|藤原原子]]（约980年-1002年）
**三女：[[藤原道隆三女|敦道亲王妃]] 生卒年不详
**三子：僧都[[隆円|隆円]]（980年 - 1015年）
**四女：[[御匣殿_(藤原道隆四女)|一条天皇御匣殿]]（？—1002年）

== 作品 ==
{| class="wikitable"
|+勅撰集 
! 歌集名 !! 作者名 !! 数量
! 歌集名 !! 作者名 !! 数量
! 歌集名 !! 作者名 !! 数量
|-
| [[古今和歌集|古今和歌集]]|| ||
| [[後撰和歌集|後撰和歌集]]|| ||
| [[拾遺和歌集|拾遺和歌集]]||高階成忠女||　1
|-
| [[後拾遺和歌集|後拾遺和歌集]]||馬内侍<ref>这里的[[馬内侍|馬内侍]]并非另一位以此命名的女歌人，而是指高阶贵子。</ref>||　2
| [[金葉和歌集|金葉和歌集]]|| ||
| [[詞花和歌集|詞花和歌集]]||高内侍||　1
|-
| [[千載和歌集|千載和歌集]]|| || 
| [[新古今和歌集|新古今和歌集]]||儀同三司母||　1
| [[新勅撰和歌集|新勅撰和歌集]]|| || 
<!---
|-
| [[続後撰和歌集|続後撰和歌集]]|| || 
| [[続古今和歌集|続古今和歌集]]|| || 
| [[続拾遺和歌集|続拾遺和歌集]]|| || 
|-
| [[新後撰和歌集|新後撰和歌集]]|| || 
| [[玉葉和歌集|玉葉和歌集]]|| || 
| [[続千載和歌集|続千載和歌集]]|| || 
|-
| [[続後拾遺和歌集|続後拾遺和歌集]]|| || 
| [[風雅和歌集|風雅和歌集]]|| || 
| [[新千載和歌集|新千載和歌集]]|| || 
|-
| [[新拾遺和歌集|新拾遺和歌集]]|| || 
| [[新後拾遺和歌集|新後拾遺和歌集]]|| || 
| [[新続古今和歌集|新続古今和歌集]]|| || 
--->
|-
|}
<ref>虽然[[藤原公任|藤原公任]]的“前十五番歌合”中已编入贵子的和歌，很早就受到瞩目，但在同时代的敕撰集里并没有编入，直到《新古今和歌集》才被编入。</ref>

;[[私家集|私家集]]
* 私家集已失传。

== 百人一首==
* 54号<ref>《新古今和歌集》 第十三 恋歌三 01149</ref>
{{quotation|
　　中関白かよひそめ侍けるころ　　　　　　　　儀同三司母<br>
忘しの行末まてはかたけれは けふをかきりの命ともかな
|『新古今和歌集』 第十三 恋歌三}}
:[[藤原定家|藤原定家]]在『定家八代抄』里也编入了这首和歌。

==参考资料==
<references />

[[Category:高階氏|Category:高階氏]]
[[Category:平安時代歌人|Category:平安時代歌人]]
[[Category:平安時代女性|Category:平安時代女性]]
[[Category:日本女官|Category:日本女官]]
[[Category:996年逝世|Category:996年逝世]]
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]