{{Dablink|北魏高阳公主，参见：[[高陽公主_(北魏)|高陽公主 (北魏)]]；唐玄宗的第二十女，参见：[[高阳公主_(唐玄宗)|高阳公主 (唐玄宗)]]。}}
{{東亞女性歷史人物
| 名稱=高陽公主
| 身份=[[唐朝|唐朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=李
| 名=
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=高陽公主
| 出生年=没有记载
| 逝世年=653年
| 諡號=
| 夫=[[房遺愛|房遺愛]]
| 父親=[[唐太宗|唐太宗]]
| 同胞兄弟=
| 母親=
|}}

'''高阳公主'''（{{bd|7世纪||653年|3月6日|catIdx=Li,李}}），[[唐太宗|唐太宗]]李世民的女儿（《[[新唐書|新唐書]] 卷八十三 諸帝公主傳》排第十七位<ref>《[[新唐書|新唐書]] 諸帝公主傳》中的排行並不準確，如《[[汝南公主墓志|汝南公主墓志]]》中，[[汝南公主|汝南公主]]為太宗第三女，而《[[新唐書|新唐書]] 諸帝公主傳》書中，公主則排第二位。</ref>），本名不詳。因捲入[[謀反|謀反]]案，被[[唐高宗|唐高宗]][[賜自盡|賜自盡]]。

== 生平 ==

<!-- 生年无具体记载。 -->高阳公主素為[[唐太宗|唐太宗]]所鍾愛，嫁與名臣[[房玄齡|房玄齡]]之子[[房遺愛|房遺愛]]，恃寵嬌縱。婚後，高陽公主與和尚[[辯機|辯機]]私通，唐太宗知曉后大怒，腰斬辯機，杀公主奴婢数十人，高陽公主非常怨恨。私生活糜爛，與僧人智勖、惠弘，道士李晃私通。唐太宗驾崩后，高阳公主怨恨太宗，“哭不哀”。[[唐高宗|唐高宗]]永徽四年（653年），高陽公主欲奪房遺愛兄長房遺直所繼承的官爵，誣告房遺直對自己無禮，經[[長孫無忌|長孫無忌]]審理，与其夫房遗爱意圖拥立荆王[[李元景|李元景]]谋反事泄漏，皇帝赐自尽。

《[[全唐文|全唐文]]·卷二十四》记载了[[唐玄宗|唐玄宗]]第二十女被封为高阳公主，受[[实封|实封]]一千户的一段册文<ref>《[[全唐文|全唐文]] 卷二十四》'''○封高阳公主制'''　　用嘉成德，将及推恩，疏封锡号，礼典攸在。第二十女资身淑慎，禀训柔明。克备肃雍之仪，允彰图史之德。而方营鲁馆，宜启沁园，俾承宠於中闱，复增荣於列赋。仍食实封一千户。</ref>。《[[新唐书|新唐书]]·诸帝公主传》中玄宗并没有女儿曾被封为高阳公主。同时，另一位玄宗女儿——[[普康公主_(唐玄宗)|普康公主]]被认为是[[唐懿宗|唐懿宗]]女儿，误放于玄宗女儿之中。据《新唐书》的记载<ref>《[[新唐书|新唐书]] 卷八十三 列传第八》[[永淳|永淳]]之前，[[亲王|亲王]]食实户八百，增至千辄止；公主不过三百，而[[太平公主|主]]独加户五十。</ref>[[唐高宗|唐高宗]][[永淳|永淳]]之前公主的[[食邑|食邑]]为三百户。<ref>《[[新唐书|新唐书]] 卷八十三 列传第八》[[开元|开元]]新制：[[长公主|长公主]]封户二千，帝妹户千，率以三[[丁|丁]]为限；皇子王户二千，[[公主|主]]半之。左右以为薄。[[唐玄宗|帝]]曰：“百姓租赋非我有，士出万死，赏不过束[[帛|帛]]，女何功而享多户邪？使知俭啬，不亦可乎？”于是，公主所禀殆不给车服。后[[咸宜公主|咸宜]]以[[貞順皇后_(唐玄宗)|母]]爱益封至千户，诸主皆增，自是著于令。主不下嫁，亦封千户，[[有司|有司]]给[[奴婢|奴婢]]如令。</ref>唐玄宗时公主所获食邑从五百户增加到一千户。这位高阳公主应是在此时受封。

== 史书資料 ==
*《[[旧唐書|旧唐書]]·卷四·本纪第四》
{{quote|<p>
二月<ref>[[永徽|永徽]]四年</ref> 乙酉，[[房遗爱|遗爱]]、[[薛万彻|万彻]]、[[柴令武|令武]]等并伏诛；[[李元景|元景]]、[[李恪_(吴王)|恪]]、[[巴陵公主|巴陵]]高阳公主并赐死。
</p>}}
*《[[旧唐書|旧唐書]]·卷六十六·列传第十六·房遺愛传》
{{quote|<p>
次子遗爱，尚太宗女高阳公主，拜[[驸马都尉|驸马都尉]]，官至[[太府卿|太府卿]]、[[散骑常侍|散骑常侍]]。初，主有宠于太宗，故遗爱特承恩遇，与诸主婿礼秩绝异。主既骄恣，谋黜[[房遗直|遗直]]而夺其封爵，永徽中诬告[[房遗直|遗直]]无礼于己。高宗令[[长孙无忌|长孙无忌]]鞫其事，因得公主与遗爱谋反之状。遗爱伏诛，公主赐自尽，诸子配流岭表。遗直以父功特宥之，除名为[[庶人|庶人]]。停玄龄[[配享|配享]]。
</p>}}
*《[[新唐書|新唐書]]·卷八十三·列传第八·諸帝公主传》
{{quote|<p>
合浦公主，始封高阳。下嫁房玄龄子遗爱。主，帝所爱，故礼异它婿。主负所爱而骄。房遗直以嫡当拜[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]，让弟遗爱，帝不许。玄龄卒，主导遗爱异赀，既而反[[谮|谮]]之，遗直自言，帝痛让主，乃免。自是稍疏外，主怏怏。会[[御史|御史]]劾盗，得浮屠辩机金宝神枕，自言主所赐。初，浮屠庐主之封地，会主与遗爱猎，见而悦之，具帐其庐，与之乱，更以二女子从遗爱，私饷亿计。至是，浮屠殊死，杀奴婢十余。主益望，帝崩无哀容。又浮屠智勖迎占祸福，惠弘能视鬼，道士李晃高医，皆私侍主。主使[[掖廷令|掖廷令]]陈玄运伺宫省禨祥，步星次。永徽中，与遗爱谋反，赐死。显庆时[[追赠|追赠]]。
</p>}}
*《[[新唐書|新唐書]]·卷九十六·列传第二十一·房遺愛传》
{{quote|<p>
次子遗爱，诞率无学，有武力。尚高阳公主，为[[右卫将军|右卫将军]]。公主，帝所爱，故礼与它婿绝。主骄蹇，疾遗直任嫡，遗直惧，让爵，帝不许。主稍失爱，意怏怏。与浮屠辩机乱，帝怒，斩[[浮屠|浮屠]]，杀奴婢数十人，主怨望，帝崩，哭不哀。高宗时，出遗直[[汴州|汴州]][[刺史|刺史]]，遗爱[[房州|房州]][[刺史|刺史]]。主又诬遗直罪，帝[[敕|敕]][[长孙无忌|长孙无忌]]鞫治，乃得主与遗爱反状，遗爱伏诛，主赐死。遗直以先勋免，贬[[铜陵|铜陵]][[尉|尉]]。诏停配享。
</p>}}

== 影视形象 ==
*电视剧《[[武则天_(1995年电视剧)|武则天]]》，[[梁丽|梁丽]] 饰
*电视剧《[[大唐情史|大唐情史]]》，[[沈傲君|沈傲君]] 饰
*电视剧《[[贞观之治_(电视剧)|贞观之治]]》，[[陶蓉|陶蓉]] 饰
*电视剧《[[武媚娘传奇|武媚娘传奇]]》，[[米露|米露]] 饰

== 外部链接 ==
*[http://www.guoxue.com/wenxian/wxji/qtw/0024.htm 《全唐文 卷二十四》]

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:唐朝公主|G]]
[[Category:唐太宗皇女|Category:唐太宗皇女]]
[[Category:唐朝被賜死人物|G]]
[[Category:李姓|~]]