{{Speciesbox 
| taxon = Zebrasoma veliferum
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| image = Zebrasoma veliferum.JPG
| authority = [[Bloch|Bloch]], 1795<ref name='id8177'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8177| title =高鳍刺尾鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305070539/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8177| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Acanthurus velifer''<br /><small>Bloch, 1795</small>
}}

'''高鰭刺尾魚'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Zebrasoma veliferum''}}），又稱'''高鰭刺尾鯛'''，俗名粗皮魚、'''大帆倒吊'''、太平洋帆吊，是[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]][[刺尾鱼科|刺尾鱼科]]的一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[葛摩|葛摩]]、[[塞席爾|塞席爾]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[安達曼群島|安達曼群島]]、[[印度|印度]]、[[日本|日本]]、[[中國|中國]]沿海、[[台灣|台灣]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[印尼|印尼]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[泰國|泰國]]、[[澳洲|澳洲]]、[[羅德豪島|羅德豪島]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[索羅門群島|索羅門群島]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[諾魯|諾魯]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]][[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[復活節島|復活節島]]、[[東加|東加]]、[[美屬薩摩亞|美屬薩摩亞]]等海域。

==深度==
水深0至30公尺。

==特徵==
本魚體呈卵圓形而側扁。口小，端位，上下頜齒較大，齒固定不可動，扁平，邊緣具缺刻。體色具變異，由深橄欖棕色到幾乎全黑，雜有暗黃色之垂直窄斑紋及較寬的白色斑紋。頭部色白，佈暗黃色斑點，一條深棕色垂直斑紋橫過眼睛。臀鰭及背鰭與體同色，具有捲曲環狀的白色窄斑紋。尾鰭棕色佈滿暗黃色小斑點。背鰭硬棘4至5枚、背鰭軟條29至33枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條23至26枚。體長可達40公分。

==生態==
本魚棲息於礁湖或向海礁坡上。幼魚通常單獨在水較混濁的淺水礁石區或石縫等有隱藏處活動。以底棲動物及藻類為食。

==經濟利用==
可食用，具觀賞價值，食用時，可先以[[薑|薑]]絲煎半熟，在加些[[蔥|蔥]]及味增，即成美味之味增湯。

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* {{TaiBNET| zh=高鰭刺尾鯛 | id=381296 | binomial=Zebrasoma veliferum | authority=Bloch, 1795 | var= | accessdate=2013-01-24}}
{{refend}}
{{reflist}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Zebrasoma veliferum|高鳍刺尾鱼}}
{{refend}}
{{commons|Zebrasoma veliferum}}
{{Taxonbar|from=Q307219}}

[[Category:觀賞魚|Z]]
[[Category:食用魚|Z]]
[[Category:高鰭刺尾魚屬|veliferum]]
[[Category:1795年描述的魚類|Z]]