'''高霸'''（{{bd|9世纪||887年|12月28日|catIdx=G}}），[[唐朝|唐朝]]末年[[淮南节度使|淮南节度使]][[高骈|高骈]]部将。[[南昌|南昌]]人。

== 生平 ==
[[中和_(唐朝)|中和]]年间曾被高骈墨敕（以皇帝名义）任为权知[[江州_(隋朝)|江州]]军州事。<ref>[[:s:授高霸权知江州军州事|崔致远《授高霸权知江州军州事》]]</ref>后任海陵镇遏使，曾得转授[[右散骑常侍|右散骑常侍]]。<ref>[[:s:海陵镇高霸|崔致远《海陵镇高霸》]]</ref>[[光启|光启]]二年（886年）六月，[[镇海节度使|镇海节度使]][[周宝|周宝]]遣牙将[[丁从实|丁从实]]袭击[[常州|常州]]，驱逐[[刺史|刺史]][[张郁|张郁]]。张郁奔海陵投靠高霸。<ref name=NBT186>[[:s:新唐书/卷186|《新唐书》卷一百八十六]]</ref>当时高霸辖下有民五万户，兵三万人。<ref>[[:s:资治通鉴/卷256|《资治通鉴》卷二百五十六]]</ref>

光启三年（887年）四月，淮南左厢都知兵马使[[毕师铎|毕师铎]]勾结[[宣歙观察使|宣歙观察使]][[秦彦|秦彦]]攻淮南军部[[扬州|扬州]]，淮南右都押牙[[吕用之|吕用之]]伪造高骈牒文，署[[庐州|庐州]]刺史[[杨行密|杨行密]]行军司马，征兵入援。毕师铎、秦彦打破扬州，吕用之出奔，其党羽郑杞首先归顺毕师铎，毕师铎署郑杞知海陵监事。郑杞到海陵，秘密记下高霸得失，告诉毕师铎。高霸获郑杞书信，杖打郑杞背，断其手足，挖出眼睛砍断舌头，然后斩之。<ref name=ZZTJ257>[[:s:资治通鉴/卷257|《资治通鉴》卷二百五十七]]</ref>

同月，与毕师铎一同起事的亲家高邮镇遏使[[张神剑|张神剑]]与毕师铎决裂，率众投靠杨行密，图谋联合高霸攻打毕师铎。<ref>[[:s:新唐书/卷224下|《新唐书》卷二百二十四下]]</ref>张神剑、高霸、[[刘金|刘金]]、[[贾令威|贾令威]]都率众归属杨行密。十月，秦彦遣郑汉章率步骑五千出击张神剑、高霸的营寨并击破之，张神剑奔还高邮，高霸奔还海陵。<ref name=ZZTJ257/>

后毕师铎杀高骈，杨行密驱逐毕师铎、秦彦并入据扬州，又遇到[[奉国军节度使|奉国军节度使]][[秦宗权|秦宗权]]部将[[孙儒|孙儒]]势大作乱。杨行密关闭扬州空城，害怕，谋士[[袁袭|袁袭]]说：“我以新集之众守孤城，而诸将多是高氏旧人，不是凭借恩信而是因为受制而心服我们的。今孙儒兵势正盛，所攻必克，这正是诸将衡量强弱选择支持谁的时候，海陵镇遏使高霸是高骈旧将，必不为我用。”十一月，杨行密担心孙儒乘胜取海陵，以军令命高霸率其兵民回府城，说：“有违命者，族灭之！”于是海陵数万户弃资产、焚庐舍、挈老幼迁于扬州。高霸与弟[[高暀|高暀]]、部将余绕山、前常州刺史丁从实到扬州率所部兵来依附，杨行密出城相迎，与高霸、高暀约为兄弟，将高霸所部将卒安置在法云寺。闰十一月，杨行密想遣高霸屯兵天长县挡住孙儒来路，袁袭说：“高霸经常首鼠两端，我军胜了则来，不胜则叛，如今置他于天长，是自绝归路。且我们如果能胜孙儒，不需要用高霸；若不幸不胜，天长岂是我们所有的！公因怀疑高霸而召他，可复用他吗？不如以犒军为名擒斩之，兼并其众。”杨行密于是以犒军为名伏兵诛杀高霸、丁从实、余绕山，得到高霸所部兵数千人；<ref>[[:s:新唐书/卷188|《新唐书》卷一百八十八]]</ref>又遣千骑去法云寺杀高霸党羽，杀数千人，当时大雪，寺外数里地都被血染红；张郁被杀；<ref name=NBT186/>高暀出逃，次日也被擒杀。<ref name=ZZTJ257/>高霸被族灭。<ref>[[:s:新五代史/卷61|《新五代史》卷六十一]]</ref>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:高姓|B]]
[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:唐朝江州刺史|Category:唐朝江州刺史]]
[[Category:唐朝军事人物|Category:唐朝军事人物]]
[[Category:唐朝被杀害人物|Category:唐朝被杀害人物]]