'''高长弼'''（{{bd|？||？||catIdx=G}}），一名'''弼'''，小名'''阿伽'''，[[勃海郡|勃海郡]][[蓨县|蓨县]]（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]][[景县|景县]]）人，[[北齐|北齐]]宗室，东魏、北齐官员。

==生平==
高长弼在东魏[[武定_(东魏)|武定]]年间官至[[安西将军|安西将军]]、[[营州_(北魏)|营州]][[刺史|刺史]]，封安陵县开国男<ref>《魏书·卷三十二·列传第二十》：永乐弟弼，武定中，安西将军、营州刺史、安陵县开国男。</ref>。高长弼性格粗率勇猛，出入城中集市，喜欢殴打行路的人，当时的人都称他为阿伽郎君。[[天保_(北齐)|天保]]元年六月壬午（550年7月3日），高长弼以[[宗室|宗室]]的身份被封为[[广武王|广武王]]<ref>《北齐书·卷四·帝纪第四》：诏故太傅孙腾、故太保尉景、故大司马娄昭、故司徒高昂、故尚书左仆射慕容绍宗、故领军万俟干、故定州刺史段荣、故御史中尉刘贵、故御史中尉窦泰、故殷州刺史刘丰、故济州刺史蔡隽等并左右先帝，经赞皇基，或不幸早徂，或殒身王事，可遣使者就墓致祭，并抚问妻子，慰逮存亡。又诏封宗室高岳为清河王，高隆之为平原王，高归彦为平秦王，高思宗为上洛王，高长弼为广武王，高普为武兴王，高子瑗为平昌王，高显国为襄乐王，高叡为赵郡王，高孝绪为脩城王。</ref><ref>《北史·卷七·齐本纪中第七》：壬午，诏故太傅孙腾、故太保尉景、故大司马娄昭、故司徒高敖曹、故尚书左仆射慕容绍宗、故领军万俟干、故定州刺史段荣、故御史中尉刘贵、故御史中尉窦泰、故殷州刺史刘丰、故济州刺史蔡隽等，并左右先帝，经赞皇基，或不幸早殂，或陨身王事，可遣使者就墓致祭，并抚问妻子。又诏封宗室，太尉高岳为清河王，太保高隆之为平原王，开府仪同三司高归彦为平秦王，徐州刺史高思宗为上洛王，营州刺史高长弼为广武王，兼武卫将军高普为武兴王，兼武卫将军高子瑗为平昌王，兼北中郎将高显国为襄乐王，前太子庶子高叡为赵郡王，扬州县开国公高孝绪为脩城王。</ref>。当时有个[[天恩道人|天恩道人]]，特别凶暴，横行街市，后来加入高长弼一党，专门做打斗的事。[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋将他们全部逮捕进监狱，天恩道人一伙十多人被判[[弃市|弃市]]，高长弼被鞭打一百下。高长弼很快出任[[南营州|南营州]][[刺史|刺史]]，在南营州无故自己惊吓逃走，叛逃进入[[突厥|突厥]]，最终不知道死在哪里<ref>《北齐书·卷十四·列传第六》：永乐弟长弼，小名阿伽。性粗武，出入城市，好殴击行路，时人皆呼为阿伽郎君。以宗室封广武王。时有天恩道人，至凶暴，横行闾肆，后入长弼党，专以斗为事。文宣并收掩付狱，天恩党十余人皆弃市，长弼鞭一百。寻为南营州刺史，在州无故自惊走，叛亡入突厥，竟不知死所。</ref><ref>《北史·卷五十一·列传第三十九》：永乐弟长弼，小名阿伽。性粗武，出入城市，好殴击行路，时人皆呼为阿伽郎君。以宗室封广武王。时有天恩道人，至凶暴，横行闾肆，后入长弼党，专以斗为事。文宣并收掩付狱，天恩等十余人皆弃市，长弼鞭一百。寻为南营州刺史，在州无故自惊走，叛亡入突厥，竟不知死所。</ref>。

==其他==
高长弼与并州刺史[[段韶|段韶]]有矛盾，[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋将要去晋阳，高长弼对齐文宣帝说：“段韶在并州统帅强大的军队，恐怕不知道他的意愿，岂能径直前往投奔他！”齐文宣帝不听。天保元年十月己卯（550年10月28日），齐文宣帝到了晋阳，将高长弼的话告诉段韶说：“像您这样忠诚，还有谗言，何况其他人呢！”<ref>《资治通鉴·卷一百六十三·梁纪十九》：己卯，齐主至晋阳宫。广武王长弼与并州刺史段韶不协，齐主将如晋阳，长弼言于帝曰：“韶拥强兵在彼，恐不知人意，岂可径往投之！”帝不听。既至，以长弼语告之，曰：“如君忠诚，人犹有谗，况其馀乎！”长弼，永乐之弟也。</ref>

==家庭==
===祖父===
*[[高䐗儿|高䐗儿]]，北魏散骑常侍、内侍长

===父亲===
*[[高昋|高昋]]，北魏奉朝请、员外散骑侍郎

===兄弟===
*[[高永乐|高永乐]]，东魏骠骑大将军、仪同三司、济州刺史、阳周武昭公

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:渤海高氏|Category:渤海高氏]]
[[Category:东魏县男|Category:东魏县男]]
[[Category:北齐宗室郡王|Category:北齐宗室郡王]]
[[Category:北齐县男|Category:北齐县男]]
[[Category:东魏官员|Category:东魏官员]]
[[Category:北齐刺史|Category:北齐刺史]]