'''高邦佐'''（{{bd|？||1622年}}），字'''以道'''，[[山西|山西]][[襄陵|襄陵]]人。[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
[[万历|万历]]二十三年（1595年）乙未科[[进士|进士]]，授[[寿光|寿光]][[知县|知县]]，招抚流民三千户。后历任[[户部|户部]]主事、员外郎等。后出守[[永平|永平]]知府，修筑运河等。后在天津训兵，担任[[陕西|陕西]][[参政|参政]]。后被弹劾归乡。[[天启_(明朝)|天启]]元年，[[辽阳|辽阳]]被清军攻破，高邦佐被重新启用并担任參政，分守[[广宁|广宁]]。其以家母年八十有余，哭泣不肯离去，其母指责其应当以大义，于是赴任。当时[[熊廷弼|熊廷弼]]、[[王化貞|王化貞]]两人关系紧张，高邦佐料到辽宁战事必败，于是屡次请求回乡。而当请求经允许时，王化貞已经弃广宁逃跑。众人对高邦佐说，既然已经请辞得准，就当然可撤退到山海关了。高邦佐呵斥道：“我一日没有离开，就还是封疆大臣。”晚上修书至老母诀别，并派遣士兵到熊廷弼处，说“虽然广宁城乱，但是清军尚不得知。请务必带兵进入斩杀几人，人心自然平定。如果您不来，就请授兵于我去赴难。”熊廷弼不采纳，却和王化貞一同逃跑了。高邦佐仰天大叹，对属下哭道：“巡抚经略都逃走了，大势已去了。松山是我的守地，我应当死于此。你们离开告诉我母亲吧。”于是向西拜谒朝廷，再南拜谒母亲，随后自尽。其仆人高永说：“主人死了，怎么可以没有随从呢？”于是在旁边也一同自尽。后赠公光禄寺卿，再赠[[大理寺|大理寺]]卿，謚忠节，赐祭葬<ref>《[[明史|明史]]》（卷291）：“高邦佐，字以道，襄陵人。萬歷二十三年進士。授壽光知縣，教民墾荒，招集流亡三千家。歷戶部主事、員外郎。遷永平知府，浚濼河，築長堤。裁抑稅使高淮，不敢大橫。遷天津兵備副使，平巨盜董時耀。轉神木參政，屢破套寇沙計。以嫡母憂歸，補薊州道，坐調兵忤主者意，被劾歸。天啟元年，遼陽破，起參政，分守廣寧。以母年八十余，涕泣不忍去，母責以大義乃行。熊廷弼、王化貞構隙，邦佐知遼事必敗，累乞歸。方報允，而化貞棄廣寧逃。眾謂邦佐既請告，可入關。邦佐叱曰：「吾一日未去，則一日封疆臣也，將安之！」夜作書訣母，策騎趨右屯謁廷弼，言：「城中雖亂，敵尚未知。亟提兵入城，斬一二人，人心自定。公即不行，請授邦佐兵赴難。」廷弼不納，偕化貞並走。邦佐仰天長嘆，泣語從者曰：「經、撫俱逃，事去矣。松山吾守地，當死此。汝歸報太夫人。」遂西向拜闕，復拜母，解印緩自經官舍。仆高永曰：「主死，安可無從者。」亦自經於側。事聞，賜祭葬，贈光祿卿，再贈太仆卿，謚忠節，世蔭錦衣百戶。”</ref><ref>《[[明季北略|明季北略]]》（卷2）：“高邦佐，字以道，山西襄陵人。万历己未进士，授寿光知县，招抚流移，为山东循良第一。入为户部主事，出守永平，升副使备兵天津，升陕西参政。丁艰归，服阕备兵蓟州，寻乞义归。会辽事孔棘，奉命以参政兼佥事，分巡东宁，顾经、抚不和，西酋内讧，势且莫支。公不得已，具文请告，已得允，而正月二十日大兵渡三坌河矣。广宁官吏皆遁，人多劝公西走，且谓请告之身，可以无死。公曰：吾一日在事，则一日臣子也。若偷生入关，何面目见天下士？乃作书与母太淑人杨氏诀。以匹马二仆走松山，乞援于经略。公知必不可为，乃亲书一纸，令家童持信入关。其略曰：本道奉命分巡广宁，家有九旬之母，绝裾出山，抵任以来，饮食具废，意图肃清迅扫，仰报君父。不意天不厌乱，三坌失守，惟有一死以殉封疆耳。除西向叩阙、南向拜母，自经公署，以明臣节外，所有随任家童二名，遣还原籍报信。诚恐关津阻滞，合给印批。遂整冠束带再拜，以印绶自经。二仆高永、高厚谓不忍主人独去，无给使令地下者，恸哭争死，永遂以书付厚，抱公尸呼号抢地，仰就其绶尾自缢。时，大兵且迫，经略命举火并二尸及公署焚之，未及以马票给厚。厚年仅十九，有武弁卢科，感公德，弃家护厚入关。有旨赠公光禄寺卿，再赠大理寺卿，謚忠节，赐祭葬，荫一子锦衣世百户，立祠。义仆高永优卹银二十两。”</ref>。

高邦佐与[[張銓_(沁水)|張銓]]、[[何廷魁|何廷魁]]都是[[山西|山西]]人，后诏书在[[宣武门|宣武门]]外建造祠堂，命名“三忠”<ref>《[[明史|明史]]》（卷291）：“邦佐與張銓、何廷魁皆山西人，詔建祠宣武門外，顏曰三忠。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷291}}
{{wikisource|明季北略/卷02}}
{{reflist}}

{{-}}
{{並稱|[[宣武門|宣武門]]外「三忠」祠|[[張銓_(沁水)|張　銓]] - [[高邦佐|高邦佐]] - [[何廷魁|何廷魁]]}}
{{萬曆二十三年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Gao高}}
[[Category:明朝壽光縣知縣|Category:明朝壽光縣知縣]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝戶部員外郎|Category:明朝戶部員外郎]]
[[Category:明朝永平府知府|Category:明朝永平府知府]]
[[Category:明朝陝西布政使司參政|Category:明朝陝西布政使司參政]]
[[Category:襄陵人|Category:襄陵人]]
[[Category:高姓|B]]
[[Category:諡忠節|Category:諡忠節]]