{{台灣未來建設}}
{{高雄未來建設}}
{{Infobox building
|image             = 高雄港埠旅運中心.jpg
|caption           = 興建中的高雄港埠旅運中心
|name              = 高雄港埠旅運中心<br> Kaohsiung Port Cruise Terminal 
|location          = {{flagicon|TWN}} [[高雄市|高雄市]][[苓雅區|苓雅區]]<br>[[高雄港|高雄港]]18至21號碼頭
|construction_start_date= 2013年11月9日
|completion_date   = 2022年6月
|cost   = 約[[新臺幣|新臺幣]]45億元
|facilities = 國際會議廳、辦公室<br>登船廊道、旅客出入境空間<br>碼頭長度726公尺、水深10.5公尺<br>可停泊2艘國際觀光[[郵輪|郵輪]]
|client=[[臺灣港務股份有限公司高雄港務分公司|臺灣港務股份有限公司高雄港務分公司]]
|floor_count = 地上15層、地下2層
|floor_area = 80,774平方公尺
|architect = {{flagicon|ROC}} 宗邁建築師事務所<br>{{flagicon|USA}} Reiser+Umemoto RUR Architecture PC
|main_contractor = 春原營造股份有限公司（土建）<br>旭宗工程股份有限公司（機電）
|material = [[鋼筋|鋼筋]][[水泥|水泥]]
|coordinates={{coord|22|36|42|N|120|17|33|E|display=inline,title}}
}}

'''高雄港埠旅運中心'''（{{Lang-en|Kaohsiung Port Cruise Terminal}}）為興建中的[[高雄港|高雄港]]岸運輸設施，是「高雄港客運專區」及「[[亞洲新灣區|亞洲新灣區]]」計畫的一部分。建築外型似1艘有著高聳煙囪的銀白色船體，總樓地板面積約80,774平方公尺，上部採鋼骨結構，為地上15層、地下2層。可同時停泊2艘22.5萬噸大型郵輪（可載5,400名旅客及2,400名船員），最大旅客服務水準每小時可達到2,000人。其設計理念在於強化港埠旅運中心與既有都市的結合，發展出港岸空間的商業與休閒功能。未來不僅是[[台灣港務公司|台灣港務公司]]的總部，也是高雄市的海上客運出入境中心。聯外可轉乘[[環狀輕軌|環狀輕軌]]及尚未動工的捷運[[高雄捷運黃線|黃線]]。

該設施的工程與建築競圖完成於2010年12月10日，由臺灣的「宗邁建築師事務所」及共同廠商美國「reiser+umemoto事務所」得標。2013年8月27日由[[春原營造|春原營造]]於第4次公告招標中獲得第1標（主體工程），2013年11月9日開工，預計於2022年6月完工啟用<ref>{{Cite web |url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3776612 |title=工程延宕多時 高雄港埠旅運中心力拚明年6月完工 |accessdate=2021-12-22 }}</ref>。

== 工程進度 ==

* 台灣港務股份有限公司更新至2022年5月底<ref name="臺灣港務股份有限公司-高雄港務分公司-公共建設執行情形">{{cite web|title=臺灣港務股份有限公司-高雄港務分公司-公共建設執行情形|url=https://kh.twport.com.tw/chinese/cp.aspx?n=0BDC6CAF354A3A57&s=91F0EC4F9B475917|accessdate=2021-01-24|dead-url=no}}</ref>
{| class="wikitable"
!工程名稱
!開工日期
!預定竣工日期
!本月進度
|-
|高雄港客運專區-港埠旅運中心新建工程-建築工程
|2013年9月25日
|2022年6月30日
|98.46%
|-
|高雄港客運專區-港埠旅運中心新建工程-水電及空調工程
|2016年4月15日
|2022年6月23日
|96.78%
|-
|高雄港埠旅運中心室內裝修及雜項工程
|2019年6月26日
|2022年7月09日
|60.69%
|}

==交通資訊==
=== 輕軌／捷運 ===
{| class="wikitable" style="align: left; margin: 0px" |
!車站編號||名稱
|- 
|{{高捷車站編號|環|C9}}／{{高捷車站編號|黃|Y13}}||[[旅運中心站|旅運中心]]
|}

=== 公車 ===
{|class="wikitable" | style="align: left; margin: 0px" |
<!--{border="1" algin=left-->
!編號||經營業者||區間||備註
|- 
|[[高雄市公車環狀幹線|168西、168東]]||[[漢程客運|漢程客運]]||[[金獅湖站|金獅湖站]]－[[金獅湖站|金獅湖站]]||[[高雄輕軌|高雄輕軌]]先導公車
|- 
|[[高雄市公車214路|214]]||[[港都客運|港都客運]]||[[小港站|小港站]]－[[高雄市立歷史博物館|歷史博物館]]||
|- 
|[[高雄市公車一心幹線|一心幹線（紅18）]]||[[東南客運|東南客運]]||中崙社區－[[實踐大學|實踐大學]]（高雄城區中心）||
|-
|[[高雄捷運黃線先導公車|黃1]]
|[[漢程客運|漢程客運]]
|鳥松忠誠路口-[[旅運中心站|輕軌旅運中心站]]
|[[高雄捷運黃線|捷運黃線]]先導公車 
|}
=== 公共自行車 ===
* [[高雄市公共自行車租賃系統|高雄市公共自行車租賃系統]]：
** 輕軌旅運中心站：永平路/海邊路(西北角)

==參考來源==
{{Commonscat|Kaohsiung Port Terminal}}
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20130831093820/http://news.chinatimes.com/domestic/11050613/122013082800328.html 高雄港埠旅運中心 春原得標]
*[https://web.archive.org/web/20131111025704/http://news.housefun.com.tw/news/article/12409446928.html 高雄港埠旅運中心動土　帶動港都房市持續發酵 | 好房News |]

{{高雄多功能經貿園區}}

[[Category:高雄市建築物|Category:高雄市建築物]]
[[Category:高雄港|Category:高雄港]]
[[Category:苓雅寮|Category:苓雅寮]]
[[Category:中華民國中央政府建築物|Category:中華民國中央政府建築物]]
[[Category:臺灣港務公司|Category:臺灣港務公司]]