'''高雄市國樂團'''('''Kaohsiung Chinese Orchestra'''；簡稱：'''高市國'''、'''KCO''')<ref>http://kpcaf.khcc.gov.tw/index.php?temp=kco&lang=cht|高雄市國樂團介紹]]</ref>是附設於財團法人高雄市愛樂文化藝術基金會的國樂團。
{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name = 高雄市國樂團<br><small>Kaohsiung Chinese Orchestra</small>
| Non-profit_type = 
| Non-profit_logo = 
| founded_date = 1989年
| founder = 
| location = 803 [[高雄市|高雄市]][[鹽埕區|鹽埕區]]河西路99號<br>([[高雄市音樂館|高雄市音樂館]])
| key_people = 指揮兼副執行長－郭哲誠
| area_served = [[高雄|高雄]]
| focus = 
| method = 
| revenue =
| num_employees = 
| slogan = 
| homepage = [http://kpcaf.khcc.gov.tw/index.php?temp=kco&lang=cht　高雄市國樂團]
}}
==歷史沿革==
1989年3月[[蘇南成|蘇南成]]市長任內成立。前身是'''高雄市實驗國樂團'''。是[[臺灣|臺灣]][[高雄市|高雄市]]的大型職業國樂團，2000年進駐高雄市音樂館，更名為'''高雄市國樂團'''；2009年4月正式轉型為'''財團法人高雄市愛樂文化藝術基金會'''由文化局史哲局長出任董事長一職。積極舉辦藝文活動，促長文化之蓬勃發展，為南台灣最活躍和最具影響力的樂團之一。

==經營理念==
「傳統」與「現代」兼容並蓄，既保有民族音樂的精華，又兼具新睿的國際宏觀。與各個藝術領域結合，或與西洋樂器協奏方式演出。提升專業素養，演奏經典的傳統曲目，也以豐富的樣貌、多元方式，呈現生動與現代感。同時，積極鼓勵創作，廣徵新曲。採具特色的風土民情、人文色彩、景緻風光為題材，譜作台灣風味國樂曲。與世界樂壇接軌，將精緻的傳統音樂推展至國際舞台，演繹帶有濃郁台灣印象的樂曲，拓展文化外交版圖。

==音樂指導==
歷任駐團首席指揮是[[陳能濟|陳能濟]]、[[關迺忠|關迺忠]]、[[閻惠昌|閻惠昌]]、[[黃曉飛|黃曉飛]]、[[顧寶文|顧寶文]]。

駐團客席指揮有[[胡炳旭|胡炳旭]]、[[劉文金|劉文金]]、[[陳澄雄|陳澄雄]]等。

==首長==
歷任團長是蕭青衫 、賴錫中、林朝號、吳宏璋、林一鳳。

現任執行長是朱宏昌。

==育才==
許多臺灣知名國樂工作者曾在該團歷練：[[丁魯峰|丁魯峰]]（原任樂團首席）、[[劉文祥|劉文祥]]（原任助理指揮）、[[梁金寧|梁金寧]]（原任樂團弦樂副組長）等。

==教育推廣==
===附屬樂團===
目前設有「高雄市國樂團附設二團」、「高雄市國樂團附設青少年國樂團」、「高雄市國樂團附設市民國樂團」等3個附屬音樂團。

==出版品==
===CD===
*《管弦絲竹知多少》
*《路漫漫》
*《鼓舞·亞非拉舞曲》
*《花木蘭》
*《秋》
*《龍騰虎躍》
*《高雄之戀》
(以上由關迺忠指揮)

*《月兒高》
(以上由關迺忠監製，易有伍指揮)

*《龜茲古韻》
*《女媧》
*《國語老歌金曲集》
*《黑土歌》
*《胡琴傳奇》
(以上由閻惠昌指揮)

*《樂韻悠揚台灣情》
(以上由閻惠昌監製，郭哲誠指揮)

*《鄉土頌歌五十年》
(閻惠昌監製，閻惠昌、郭哲誠指揮)

*《春夏秋冬》
*團慶音樂會《愛河琴緣》
*團慶音樂會《西子灣之戀》
*團慶音樂會《高港風雲》
(以上由胡炳旭指揮)

*《台灣風情》
(以上由閻惠昌、郭哲誠、關迺忠指揮)

*《長城隨想曲》
(以上由劉文金指揮)

*《新疆情調組曲》
(以上由陳澄雄指揮)

===DVD===
*《聖樂觀摩會》
*團慶音樂會《愛河琴緣》
*團慶音樂會《西子灣之戀》
*團慶音樂會《高港風雲》
===書籍===
*《台灣音樂史綱》作者:薛宗明
*《台灣現代國樂之傳承與展望論文集》

==相關條目==
*[[高雄市交響樂團|高雄市交響樂團]]

==外部連結==
*[http://www.kcco.org.tw/ 高雄市國樂團]

{{中乐团}}

[[Category:高雄市文化|G]]
[[Category:台灣國樂團|Category:台灣國樂團]]