'''王旭'''（{{lang-ko|왕욱}}，{{bd|？||969年|11月|}}），[[高丽國|高丽國]]宗室。

王旭是[[高麗太祖|太祖王建]]之子，為[[神靜太后|神靜王后]]皇甫氏所生，也與[[高麗光宗|光宗]]的[[大穆王后|大穆王后]]皇甫氏是同母所生。

王旭生[[孝德太子|孝德太子]]、[[高麗成宗|成宗]]王治、[[敬章太子|敬章太子]]、[[獻哀王后|獻哀王后]]與[[獻貞王后|獻貞王后]]。他也是[[高麗穆宗|穆宗]]和[[高麗顯宗|顯宗]]的外祖父。[[高麗光宗|光宗]]二十年（969年）卒。

981年，[[高麗景宗|高麗景宗]]薨。因太子[[高麗穆宗|王訟]]年幼，遺命由開寧君王治繼承王位，是為[[高麗成宗|成宗]]。王治繼位後，追尊生父王旭為王，上[[廟號|廟號]]'''戴宗'''（{{lang|ko|대종}}）、[[諡號|諡號]]睿聖宣慶太王，葬於[[高麗泰陵|泰陵]]，配享[[太廟|太廟]]。穆宗五年，加號和簡。[[高麗顯宗|顯宗]]五年，加恭慎；十八年，又加顯獻。

==家庭==

===父母===
*父：[[高麗太祖|高麗太祖]] 王建
*母：[[神靜王太后|神靜王太后]]皇甫氏

===姐妹===
*[[大穆王后|大穆王后]]皇甫氏（同父母）

===妻===
*[[宣義王后|宣義王后]]柳氏：實為同父異母姊妹。

=== 子女 ===
{| class="wikitable"
|-
! 稱號 !! 生卒年 !! 配偶 !! 子女 !! 備註
|-
| 孝德太子 ||  ||  ||  || 
|-
| 高麗成宗 [[王治|王治]] || 960－997 || [[文德王后|文德王后]]劉氏<br />文和王后金氏 || [[元貞王后|元貞王后]]金氏<br />[[元和王后|元和王后]]崔氏 || 
|-
| [[敬章太子|敬章太子]] ||  ||  || [[元容王后|元容王后]]柳氏 || 
|-
| [[獻哀王太后|獻哀王太后]] 皇甫氏 || 964－1029 || [[高麗景宗|高麗景宗]] 王伷 ||  [[高麗穆宗|高麗穆宗]] 王誦 || 
|-
| [[獻貞王后|獻貞王后]] 皇甫氏 || ？－992 || 高麗景宗 || [[高麗顯宗|高麗顯宗]] 王詢  || 
|}

==影視形象==
{| class="wikitable"
|-
! 演員 !! 年代 !! 電視台 !! 劇名 !! 備註
|-
| [[鄭國鎮|鄭國鎮]]  ||2002年～2003年 || [[KBS|KBS]] || [[帝國的早晨|帝國的早晨]] || 
|-
|   || 2009年 || [[KBS|KBS]] || [[千秋太后_(電視劇)|千秋太后]] || 王旭為女主角皇甫秀（{{lang|ko|황보수}}）之父。<br>劇中提到王旭因為宮廷鬥爭而被兄長[[高麗光宗|光宗]]賜死。
|-
| [[林周煥|林周煥]] || 2015年 || [[MBC|MBC]]|| [[輝煌或瘋狂|輝煌或瘋狂]] || 改編自同名小說，故與正史有許多出入。
|-
| [[姜河那|姜河那]] || 2016年 || [[SBS|SBS]]|| [[月之戀人－步步驚心：麗|月之戀人－步步驚心：麗]] || 
|}

==參考資料==
*《[[高麗史|高麗史]]·[[:s:高麗史90卷|卷90]]》
*《[[高麗史節要|高麗史節要]]》

{{高丽王朝君主}}

[[Category:高麗追尊君主|Category:高麗追尊君主]]
[[Category:高麗太祖王子|7]]