{{Infobox Museum
 |name          = 高雄市立歷史博物館<br/><small>Kaohsiung Museum of History</small>
 |image         = File:Kaohsiung Museum of History face 20101031.jpg
 |imagesize     = 270px
 |caption       =
{{Infobox mapframe|tyep=shape|zoom=15|frame-width=250}}
 |map_type      = 
 |map_caption   = 
 |latitude      = 
 |longitude     = 
 |established   = 1998年10月25日
 |location      = {{TWN}}80347 [[高雄市|高雄市]][[鹽埕區|鹽埕區]]中正四路272號
 |type          = [[歷史博物館|歷史博物館]]
 |visitors      = 
 |director      = 王御風(代理)
 |curator       = 
 |publictransit = 
 |website       = [http://khm.org.tw khm.org.tw]
}}
{{tw monument
|name=原高雄市役所
|formername=高雄市役所<br>高雄市政府
|image=Kaohsiung History Museum 01.jpg
|imagename=
|othername=
|formalname=高雄市立歷史博物館
|level=直轄市定古蹟
|class=
|time={{flagicon|Empire of Japan}} 日本昭和14年（1939年）
|location={{TWN}}[[高雄市|高雄市]][[鹽埕區|鹽埕區]]中正四路272號
|open=
|cost=
|website=
}}
'''高雄市立歷史博物館'''（全銜'''高雄市專業文化機構高雄市立歷史博物館'''，簡稱'''高博館、高史博'''）是位於[[臺灣|臺灣]][[高雄市|高雄市]][[鹽埕區|鹽埕區]]的一座[[博物館|博物館]]，為[[高雄市政府|高雄市政府]]舊址，其定位為高雄的「城市歷史博物館」。

== 沿革 ==
[[台灣日治時期|日治]]中期，[[台灣總督府|台灣總督府]]鑒於高雄市中心逐漸從[[哈瑪星|哈瑪星]]東移，乃將[[高雄市_(州轄市)|高雄市]]役所遷至榮町，並鳩工新築辦公廳舍。該辦公廳舍由[[清水建設|清水組]]（大野米次郎）設計監造，為一[[帝冠樣式|帝冠樣式]]建築，[[昭和|昭和]]13年（1938年）動工，昭和14年（1939年）完工落成。1945年，[[臺灣戰後時期|中華民國接收臺灣]]，該建築續由[[高雄市政府|高雄市政府]]使用。

[[民國紀年|民國]]81年（1992年）1月18日，高雄市政府搬遷至[[苓雅區|苓雅區]][[四維三路|四維三路]]2號之「合署辦公大樓」（即今之高雄市政府四維行政中心），舊市府建築正式功成身退，最後一位在此辦公的市長為[[吳敦義|吳敦義]]。為保存高雄市相關歷史資料，[[高雄市政府|高雄市政府]]在市府舊址籌備「高雄市立歷史博物館」，於民國87年（1998年）10月25日開館，成為台灣第一座由地方政府經營的[[歷史博物館|歷史博物館]]。

其建築本體於民國92年（2003年）2月26日經高雄市政府公告為「高雄市歷史建築」，民國93年（2004年）10月18日改公告為高雄市[[市定古蹟|市定古蹟]]，昭示高雄城市歷史的變遷與成長。

2014年12月21日，三樓「高雄研究文獻中心」開館。

2017年，由[[高雄市政府文化局|高雄市政府文化局]]移交[[行政法人|行政法人]][[高雄市專業文化機構|高雄市專業文化機構]]，由行政機關轉型為專業行政法人場館，在館務運作上朝向專業化的方向，為臺灣第一座由地方政府營運的行政法人場館之一<ref>與[[高雄市電影館|高雄市電影館]]於同日移交高雄市專業文化機構</ref>。

== 建築特色 ==
主要建築特色為[[日本|日本]][[和洋折衷|和洋折衷]]樣式，建材為鋼筋混凝土，為因應戰時防遭敵機轟炸，外觀以淺綠的國防色系為基調，整體採中央主塔搭配兩側對稱副塔的塔樓式造型，中軸線的設計表達莊嚴、隆重的氣氛。

主塔位居四樓最高點，具良好的瞭望功能，主塔與兩側副塔頂部均加上[[日本|日本]]傳統的四角攢尖頂與琉璃瓦大屋頂，飾以寶瓶式的塔尖、梅花圖案的滴水及日本菊花圖騰的飾帶；一樓設有門廊，廊頂為戶外平台，具有校閱與典禮司令台的功能，可一窺[[日本|日本]][[帝國主義|帝國主義]]顛峰時期的建築風貌。

另外，建物四周牆面雕刻各種圖案紋飾，窗戶造型如八角窗、桃形窗、弧形窗等都玲瓏有致，而外露式陶燒排水管更是少見特殊的建築景觀。{{Citation needed}}

在高雄市立歷史博物館的人行道上，有一對日式石燈籠。

== 交通資訊 ==
'''[[臺鐵|臺鐵]]'''<br />
步行至高雄市公車〈高雄車站〉搭乘60、214、248公車至〈歷史博物館站〉下車。<br />

'''[[高鐵|高鐵]]左營站'''<br />
搭乘301公車至火車站，再步行至[[高雄市|高雄市]]公車〈高雄車站〉60、214、248至〈歷史博物館站〉下車；<br />
或搭乘捷運紅線至[[美麗島站|美麗島站]]轉橘線至市議會站或鹽埕埔站步行到達。<br />

'''[[高雄國際機場|高雄國際機場]]'''<br />
搭乘捷運紅線至[[美麗島站|美麗島站]]轉橘線至市議會站或鹽埕埔站，步行約10分鐘到達。<br />

'''搭乘[[高雄捷運|高雄捷運]]'''<br />
可搭至市議會站或鹽埕埔站，步行約10分鐘到達。<br />

'''自行開車'''<br />
1. 高速公路南下來車 <br />
中正交流道→右轉中正路→直行至館 <br />
2. 省道[[台南|台南]]、[[岡山區|岡山]]方向來車 <br />
民族路→中正路右轉→直行至館。 <br />
3. [[屏東縣|屏東]]方向來車 <br />
鳳屏路→[[鳳山區|鳳山區]]建國路或光遠路→自由路→高雄市中正路→直行至館。<br />

'''搭乘計程車'''<br />
由火車站約10分鐘，由機場約30分鐘，由[[高鐵|高鐵]][[左營|左營]]站約30分鐘。<br />
其他可到達本館〈歷史博物館站〉之市公車 <br />
0南、0北、25、33、76、77、91、219 <br />

== 參考資料 ==
{{reflist}}
* [http://khm.org.tw/home02.aspx?ID=$5001&IDK=2&EXEC=L&DATA=431&AP=$5001_HISTORY-0 本館簡介 - 關於本館 - 高雄市立歷史博物館]

== 外部連結 ==
{{Portal|高雄|歷史}}
* [http://khm.org.tw 高雄市立歷史博物館]
*{{facebook|khmorgtw|高雄市立歷史博物館}}粉絲
*{{Osmway|203122000}}
* [http://heritage.khcc.gov.tw/Heritage.aspx?KeyID=a157ad70-5692-4d36-8c5f-4fc7d2301b03 原高雄市役所(高雄市立歷史博物館)——高雄市政府文化局]

{{Commonscat|Kaohsiung Museum of History}}
{{高雄市政府文化局所屬展場館}}
{{台灣博物館}}
{{高雄市文化資產}}
{{高雄市政府所屬機關}}
[[Category:高雄市古蹟|K]]
[[Category:高雄市專業文化機構|Category:高雄市專業文化機構]]
[[Category:高雄市博物館|歷]]
[[Category:文建會歷史建築百景|Category:文建會歷史建築百景]]
[[Category:台灣市政建築|Category:台灣市政建築]]
[[Category:台灣日治時期官署建築|Category:台灣日治時期官署建築]]
[[Category:1998年台灣建立|Category:1998年台灣建立]]
[[Category:鹽埕區|Category:鹽埕區]]
{{coord|22|37|36.5|N|120|17|12.7|E|region:TW_type:landmark|display=title}}