{{日本武士
|名稱= 高遠 賴繼
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]21年8月16日（1552年9月4日）？
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 信濃守、紀伊守（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 大用普徹禪定院
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[諏訪賴滿|諏訪賴滿]]→[[武田晴信|武田晴信]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|諏訪氏}}庶流{{tsl|ja|高遠氏}}
|父母= 父：[[高遠滿繼|高遠滿繼]]或[[高遠繼宗|高遠繼宗]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[高遠賴宗|賴宗]]
|姐妹= 
|正室= 諏訪賴滿的女兒
|側室= 
|嗣子= 不詳
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=高遠 頼継|kana=たかとお よりつぐ|romaji=Takatō Yoritsugu|舊寫=高遠 賴繼}}
'''高遠賴繼'''（生年不詳－1552年9月4日？）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]武將。[[信濃國|信濃國]]的[[國人眾|國人眾]]。{{tsl|ja|伊那郡}}[[高遠城|高遠城]]（現今[[長野縣|長野縣]][[伊那市|伊那市]]{{tsl|ja|高遠町}}）城主。[[甲斐武田氏|甲斐武田氏]]的家臣、[[先方眾|信濃先方眾]]。[[諏訪郡|諏訪郡]]領主{{tsl|ja|諏訪氏}}庶流{{tsl|ja|高遠氏}}的[[當主|當主]]，亦自稱諏訪氏。[[受領名|受領名]]是'''[[信濃守|信濃守]]'''、'''[[紀伊守|紀伊守]]'''。父親是[[高遠滿繼|高遠滿繼]]（信濃守）。

== 生平 ==
被認為是在諏訪氏的[[文明之內訌|文明之內訌]]時，與惣領家對立的[[高遠繼宗|高遠繼宗]]的兒子或孫兒（如果父親是高遠滿繼）。生年不詳，家中嫡男。在[[諏訪賴滿|諏訪賴滿]]統一諏訪氏時進行抵抗，不過後來投向賴滿。後來迎賴滿的女兒為妻。

在戰國時期，[[甲斐國|甲斐國]][[守護|守護]][[武田氏|武田氏]]和[[信濃國|信濃國]][[諏訪郡|諏訪郡]]的{{tsl|ja|諏訪氏}}是同盟關係，但是在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]10年（1542年）6月於武田氏由[[武田晴信|武田晴信]]（信玄）成為當主後，晴信決定正式侵攻信濃，於是破棄與諏訪氏的同盟並侵攻諏訪郡。翌年（1543年）7月2日，賴繼參與武田氏的諏訪侵攻，於是進攻[[諏訪賴重|諏訪賴重]]的本據地{{tsl|ja|上原城}}（現今[[長野縣|長野縣]][[諏訪市|諏訪市]]）。賴重向武田方降伏，在同年7月被護送至[[甲府|甲府]]自殺（『[[高白齋記|高白齋記]]』、『[[守矢賴真書留|守矢賴真書留]]』）。諏訪領被武田氏分割，賴繼支配西半分，但是以成為諏訪氏惣領為志向的賴繼與{{tsl|ja|伊那郡}}{{tsl|ja|福与城|福與城}}的[[藤澤賴親|藤澤賴親]]等人侵攻武田的領地，在同年9月25日於{{tsl|ja|諏訪宮}}河邊被武田軍擊退，於是從諏訪退去（『高白齋記』）。

武田軍更進攻伊那的藤澤賴親和[[小縣郡|小縣郡]]{{tsl|ja|長窪城}}的[[大井貞隆|大井貞隆]]等人。天文14年（1545年）4月17日，[[高遠城|高遠城]]亦被攻陷，賴繼亦向武田軍降伏並前往甲府出仕（『高白齋記』）。高遠城在此後被武田氏改修並成為支配信濃的據點。天文17年（1548年）2月14日，武田軍在與小縣郡的[[村上義清|村上義清]]的戰鬥中敗退（[[上田原之戰|上田原之戰]]），以及同年7月因為諏訪西方眾謀反等，令武田支配的領域產生動搖（『高白齋記』、『[[勝山記|勝山記]]』），不過賴繼在同年4月3日從甲府返回高遠城（『高白齋記』）。

後來再次仕於武田家。在天文21年（1552年）8月16日死去（一說是自殺）。法名是'''大用普徹禪定院'''。

以前的說法認為高遠氏從賴繼死去後滅亡，不過根據近年在[[高野山|高野山]][[成慶院|成慶院]]發現的『[[甲斐國過去帳|甲斐國過去帳]]』記載，在[[永祿|永祿]]5年（1562年）繼承諏訪惣領家的是信玄的四男[[武田勝賴|勝賴]]，因此被認為是繼承了高遠諏訪家。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/takato_k.html 武家家伝＿高遠氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|高遠氏}}

[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:高遠氏|Category:高遠氏]]
[[Category:1552年逝世|Category:1552年逝世]]