{{Infobox School
| name           = 高雄市立六龜頭高級中學
| other_name     = Liou-Guei Senior High School
| image          = 高雄市立六龜高中.png
| established    = 1956年 美濃中學六龜分部<br />1958年 臺灣省高雄縣六龜初級中學<br />1968年 臺灣省高雄縣立六龜國民中學<br />2000年 高雄縣立六龜高級中學<br />2010年 高雄市立六龜高級中學
| type           = [[公立學校|市立]][[完全中學|完全中學]]
| religion       = 
| district       = {{ROC}}[[高雄市|高雄市]][[六龜區|六龜區]]
| grades         = 六年級制
| principal      = 盧弈豪
| house          =太鼓社、腳踏車社 
| su             =
| staff          = 
| students       =409人（2014） 
| area           = 2.9814公頃
| tree           =
| address        = 高雄市六龜區義寶里光復路212號   
| website        = http://www.lgm.ks.edu.tw/
|coordinates={{Coord|22.9932|120.6332|display=inline,title}}|caption=六龜高中校徽|pushpin_map=Taiwan Kaohsiung|number=07-6891023|teams=橄欖球隊<br>合唱團|nickname=六中}}

'''高雄市立六龜高級中學'''（Liou-Guei Senior High School），簡稱'''六龜中學'''，是一所位於[[高雄市|高雄市]][[六龜區|六龜區]]的市立完全中學。

==校史==
*1956年9月該校創立，初為'''美濃中學六龜分部'''，借鄉公所辦公廳上課。
*1958年奉令獨立設校為'''臺灣省高雄縣六龜初級中學'''。
*1968年奉台灣省政府核准為'''臺灣省高雄縣立六龜國民中學'''。
*1972年奉准設立'''臺灣省高雄縣立國民中學桃源分部'''，借桃源國小上課。
*1973年桃源分部奉令改為「寶來分部」，借荖濃村會館上課。
*1974年正式在寶來建校。
*1977年8月寶來分部奉准獨立設校為'''高雄縣立寶來國民中學'''。
*2000年改制為完全中學，校名為'''高雄縣立六龜高級中學'''。
*2010年12月25日 因為高雄縣市合併為高雄市，更改校名為'''高雄市立六龜高級中學'''。

==校歌==
張吉雄 作曲　方兆莘 作詞

六龜高中氣勢雄

荖濃溪畔弦歌湧

大智飛瀑師道長弘

群山疊翠　校譽崢嶸

德智體群四育並重

敦品勵學　振揚學風

復興文化繼承道統

賴我巍峨黌宮。

==外部連結==

*[http://www.lgm.ks.edu.tw/lgm/index.php 高雄市立六龜高級中學網站]


{{高雄市高級中等學校列表}}{{高雄市國民中學}}
[[Category:台灣教育小作品|Category:台灣教育小作品]]
[[Category:高雄市立高級中學|Category:高雄市立高級中學]]
[[Category:1956年創建的教育機構|Category:1956年創建的教育機構]]
[[Category:台灣完全中學|Category:台灣完全中學]]
[[Category:六龜區|Category:六龜區]]