{{Infobox School
|name =高雄市立陽明國民中學<br>
|image = 高雄市 陽明國中 - panoramio.jpg
|established =1988年7月1日
|type =直轄市立國民中學
|district = {{ROC}}[[高雄市|高雄市]][[三民區|三民區]]
|grades =國一至國三
|principal =張永芬
|faculty =
|staff =約245人（2013）
|enrollment =約3100人（2018）
| website = [http://school.kh.edu.tw/index.html?WebID=201 高雄市立陽明國民中學]
|coordinates={{Coord|22.643097|120.340464|display=inline,title}}|motto=人本、倫理、和諧、活力|caption=|pushpin_map=Taiwan Kaohsiung|address=807 高雄市三民區義華路166號|other_name=Kaohsiung Municipal Yangming Junior High School}}
'''高雄市立陽明國民中學'''，簡稱'''陽明國中'''，位於[[高雄市|高雄市]][[三民區|三民區]]號，創立於1988年7月1日，由時任[[高雄市市長|高雄市市長]]的[[蘇南成|蘇南成]]動土奠基，李繁榮任首任校長。是目前[[高雄|高雄]]地區規模最大、人數最多的學校。

==歷任校長==
{|class="wikitable" | style="align: left; margin: 0px" |
<!--{|border="1" algin=left-->
!任次||姓名||就任時間||卸任時間||備註
|-
|1||李繁榮||1988年||1997年||創校校長
|-
|2||張拉士||1997年||2004年||
|-
|3||詹于諄||2004年||2011年||
|-
|4||黃淑卿||2011年||2017年1月20日||退休
|-
|5
|張永芬
|2017年8月～
|
|
|}

==校隊==
===管樂班===
====介紹====
每年級招收1班，而陽明管樂班在國內音樂比賽表現優異，從97學年度起蟬聯9年「九連霸」勇奪全國音樂比賽冠軍。<ref>{{Cite web |url=http://163.32.142.3/boardnew/Detail_utf8.asp?TitleID=20564 |title=陽明管樂團連續8年榮獲全國音樂比賽特優第一名 |access-date=2016-04-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170327202749/http://163.32.142.3/boardnew/Detail_utf8.asp?TitleID=20564 |archive-date=2017-03-27 |dead-url=yes }}</ref>

====指導老師====
*總指揮：張詠佑
*音樂團隊：劉雯怡、洪心怡、林懿嬅

===體育班===
每年級招收1班，主要練習[[田徑|田徑]]、[[手球|手球]]等。
===國樂團===
====簡介====
招收人數不限，採社團制，於每週五聯課時間上課。
===弦樂團===
====簡介====
招收人數不限，採社團制，於每週五聯課時間上課。
===科學家族===
原名MPC數理資優班，100學年度起配合樂學計畫改制科學家族。
===企鵝家族===
有招生人數限制，約50人，採社團制，於每週聯課時間上課，為英語及國際交流性質校隊，定期與日本、紐西蘭…等姊妹校交流，提升學生國際觀；在課程部分聘請外師進行深度的英語及文化教學。

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://ymjhbandclasses.blogspot.tw/ 陽明國中管樂團] {{Wayback|url=http://ymjhbandclasses.blogspot.tw/ |date=20160521064549 }}
{{高雄市國民中學}}
[[Category:高雄市立國民中學|Category:高雄市立國民中學]]
[[Category:三民區|Category:三民區]]