'''高锦纯'''（{{bd|1912年||1995年|6月25日|catIdx=}}），男，[[陕西|陕西]][[米脂|米脂]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
高锦纯是[[陕西省|陕西省]][[米脂县|米脂县]][[镇子湾村|镇子湾村]]人。1928年，高锦纯任陕西榆林六中党支部书记、学生会会长，后任中共米脂县镇子湾村支部书记。1930年秋，转为[[中国共产党|中国共产党]]党员。1932年7月，参加[[中国工农红军|中国工农红军]]，历任陕甘边游击第二大队战士、政治处干事，[[红二十六军|红二十六军]]第四十二师第二团骑兵连、第二连党支部书记、政治指导员，耀县游击队政治指导员。1934年4月至1935年9月，任红二十六军第四十二师骑兵团政治委员兼师党务委员会书记。1934年5月起任陕甘边区革命军事委员会委员，后参加东征。1936年任[[红一方面军|红一方面军]]中路军骑兵团政治委员、[[红十五军团|红十五军团]]直属骑兵团政治委员（团长[[康建民|康建民]]）<ref>{{Cite book|title=细说毛泽东纪念章上的历史故事|last=[[张爱生|张爱生]]编著|first=|publisher=[[中央文献出版社|中央文献出版社]]|year=2007.12|isbn=7-5073-2397-8|location=北京|pages=161}}</ref>。

[[抗日战争|抗日战争]]初期，1937年10月调到[[中国人民抗日军政大学|中国人民抗日军政大学]]第三期第二大队第四队学习。1938年3月派赴山东，参加领导重建胶东特委和创建[[胶东抗日根据地|胶东抗日根据地]]活动，任中共胶东特委委员、山东人民抗日救国军第三军总指挥、胶东军政委员会主任、[[八路军|八路军]]山东人民抗日游击第五支队司令员、八路军山东纵队第五支队支队长。1939年1月，任中共胶东区委常务委员、军事部部长。1940年9月，任八路军[[115师|115师]][[八路軍山東縱隊|山东纵队]]第五旅政治委员兼政治部主任、中共胶东区委委员，负责参与开辟[[胶东抗日根据地|胶东抗日根据地]]。1942年8月，任八路军[[山东军区|山东军区]]第五旅政治委员（[[吴克华|吴克华]]任旅长）<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志 增订本 第2版|last=[[何虎生|何虎生]]，[[李耀东|李耀东]]，[[向常福|向常福]]主编|first=|publisher=[[中国社会出版社|中国社会出版社]]|year=1996.07|isbn=7-80088-393-0|location=北京|pages=524}}</ref>。1944年，抵达陕北，在延安中央党校一部学习。1945年，作为山东代表出席了[[中国共产党第七次全国代表大会|中国共产党第七次全国代表大会]]。

第二次国共内战期间，任八路军[[陕甘宁晋绥联防军|陕甘宁晋绥联防军]]兼关中军分区司令员、警备第一旅旅长、陕甘宁晋绥联防军关中军分区司令员、关中地委书记。1947年11月，兼警备第一旅政治委员，后任[[西北野战军|西北野战军]]第四纵队警备第一旅旅长、党委委员，兼任关中军分区政治委员。1949年2月，任中国人民解放军[[第一野战军|第一野战军]]第四军第十师师长、党委委员、第四军副军长兼参谋长、第四军政治委员、党委副书记，率部参加[[关中战役|关中战役]]、[[延安战役|延安战役]]、[[黄龙战役|黄龙战役]]、[[扶眉战役|扶眉战役]]、[[兰州战役|兰州战役]]等。兰州大捷后担任张掖专区、酒泉专区军管会主任。

中华人民共和国成立后，1949年12月，任[[新疆省人民政府|新疆省人民政府]]委员会副主席、新疆省人民政府党组书记，中共中央新疆分局常务委员<ref>{{Cite book|title=席卷西北|url=https://archive.org/details/isbn_9787802042711|last=袁俊宏，袁志刚著|first=|publisher=[[长征出版社|长征出版社]]|year=2007.04|isbn=7-80204-271-2|location=北京|pages=[https://archive.org/details/isbn_9787802042711/page/276 276]}}</ref>。1954年12月，任[[中共中央新疆分局|中共中央新疆分局]]第一副书记、新疆省工业交通办公室主任、编制委员会主任。1955年，任[[新疆维吾尔自治区人民委员会|新疆维吾尔自治区人民委员会]]副主席、自治区工业交通办公室主任、书记。1955年9月，返回北京，在[[中共中央党校|中共中央党校]]研究班学习。1956年8月至1960年6月，调任[[中华人民共和国粮食部|中华人民共和国粮食部]]副部长、党组成员、机关党委书记。[[文化大革命|文化大革命]]期间受到迫害<ref>{{Cite web |url=http://xj.xinhuanet.com/zt/fubei/gjc/index.html |title=高锦纯 |accessdate=2011-04-25 |archive-date=2012-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120120224953/http://xj.xinhuanet.com/zt/fubei/gjc/index.html |dead-url=no }}</ref>。

1978年，到[[中共中央党校|中共中央党校]]学习。1979年1月，起用出任[[甘肃省革命委员会|甘肃省革委会]]副主任兼财经办公室主任，同年12月当选为甘肃省第五届人大常委会副主任。1983年12月，任中共甘肃省顾问委员会常委。1985年离职休养。1995年6月25日，在[[兰州|兰州]]逝世<ref>{{Cite book|title=陕西省志 军事志 1991-2005 第11卷|last=《陕西省志.军事志》编纂委员会编|first=|publisher=[[三秦出版社|三秦出版社]]|year=2010.10|isbn=|location=西安|pages=866-867}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gao高}}
[[Category:高姓|Jin]]
[[Category:米脂人|Category:米脂人]]
[[Category:中国共产党党员_(1930年入党)|Category:中国共产党党员 (1930年入党)]]
[[Category:八路军将领|Category:八路军将领]]
[[Category:中华人民共和国粮食部副部长|Category:中华人民共和国粮食部副部长]]
[[Category:甘肃省革命委员会副主任|Category:甘肃省革命委员会副主任]]
[[Category:甘肃省人大常委会副主任|Category:甘肃省人大常委会副主任]]