{{Multiple issues|
{{Primarysources|time=2021-03-11T17:05:52+00:00}}
{{Refimprove|time=2021-03-11T17:05:52+00:00}}
{{Newsrelease|time=2021-04-11T04:26:21+00:00}}
}}
{{Infobox School
| name = 高雄市立鳳翔國民中學
| other_name = Kaohsiung Municipal Fong Siang Junior High School
| image = 
| alt = 
| motto = [[禮義廉恥|禮義廉恥]]
| established = 2012年
| type = 直轄市立國民中學
| district = {{ROC}}[[高雄市|高雄市]][[鳳山區|鳳山區]]
| grades = 三年級制
| principal = 謝忠保
| students = 728人（2021年）
| address = 83094 高雄市鳳山區保義街100號
| website = http://www.flyjh.kh.edu.tw
| director = 教務主任：王慧君<br />學務主任：楊智傑<br />總務主任：陳榮輝<br />輔導主任：曾湘婷
| area = 2.90584公頃<ref>[http://school.kh.edu.tw/view/index.php?WebID=226&MainType=0&SubType=103&MainMenuId=15412&SubMenuId=15413&NowMainId=15412&NowSubId=15413 高雄市立鳳翔國民中學-學校沿革]</ref>
| coordinates = {{Coord|22.596410 |120.348197 |display=inline,title}}
| pushpin_map = Taiwan Kaohsiung
| number = 07-7929337
| fax = 07-7921816
}}

'''高雄市立鳳翔國民中學'''，簡稱'''鳳翔國中'''，是[[高雄市|高雄市]][[鳳山區|鳳山區]]一所[[國民中學|國民中學]]。

== 歷史 ==
鳳翔國中經費來自[[港務局|港務局]]，為[[高雄港洲際貨櫃中心|高雄港洲際貨櫃中心]]第一期工程計畫的衍生物，第一期校舍總經費為2億2300萬元。<ref>[http://flyjh.kh.edu.tw 高雄市立鳳翔國民中學]</ref>第二期校舍經費尚缺6900萬元，校方募資當中。

== 校園 ==
鳳翔國中校園主要可以分為靜態空間（教學區）與動態區域。狹義上的動態區域指操場、球場，教學區則是指教室、走廊、樓梯、辦公室及其相鄰區域；廣義上的動態區域汎指西側門以西無建築遮蔽的空間，教學區則汎指西側門以東有建築遮蔽的室內空間。實際的分隔線是自音樂教室與西側門的連線往南延伸，以西的區域稱為動態區域，以東的區域稱為教學區。

根據《高雄市立鳳翔國民中學學生生活規範》第33條規定：「禁止於靜態空間玩耍（包含教室、走廊、樓梯、辦公室等相鄰區域），需活動者請至動態區域（操場與球場）。」學生被禁止在教學區喧嘩、奔跑、嬉鬧。

包含尚未完成的第二期教學區分為8個部分，從南而北分別是A棟、B棟以此類推至H棟。中間跳過了G棟，據說是自103年起開始的家政教室、童軍教室、室內活動中心建案，卻因為經費短缺直至今日遲未動工。

於操場西方之籃球場為全國第一座風雨球場。

== 歷任校長 ==
* 第一任：徐易男（2013—2021）
* 第二任：謝忠保（2021—）

== 社團活動 ==
{{Main|鳳翔國中社團}}
=== 合唱團 ===
合唱團是鳳翔國中最引以為傲的社團，其宗旨在於培養傑出音樂人才，內容為男女[[混聲合唱|混聲合唱]]。

作為學校比賽隊伍，鳳翔國中十分注重合唱團之日常訓練，編列巨額預算在培養學員。

每年皆會編列經費到外地比賽、演出。甚至2018年，與[[教育局|教育局]]合作，出國到[[日本|日本]]成田中學校參觀演出<ref>[http://user121259.piee.pw/3dyhaw 2018鳳翔國中參訪日本成田中學校(合唱表演)]</ref>。

2016年，[[日本|日本]][[長野縣|長野縣]]總合教育中心來訪[[高雄|高雄]]參觀特色學校，其中來到鳳翔國中並參觀合唱團演出<ref>[https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1921904 日長野縣總合教育中心 參訪高雄3特色學校]</ref>。

=== 翔太鼓社 ===
翔太鼓社同為鳳翔國中引以為傲的社團，鳳翔國中同樣投入大量經費在購買[[太鼓|太鼓]]、培育相關人才。

每年[[新年|新年]]，翔太鼓社皆會至鳳翔國中附近的飛鳳宮表演太鼓。

=== 籃球社 ===
籃球社是鳳翔國中的學校體育隊伍，經常在市內比賽出賽。
== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:高雄市立國民中學|Category:高雄市立國民中學]]
[[Category:鳳山區學校|Category:鳳山區學校]]