{{Infobox School
|name=華德學校財團法人高雄市華德高級工業家事職業學校 
|other_name =HuaTe Vocational High School of Technology & Home Economics
|motto=
|established=1969年
|type=私立職業學校
|principal=許瓊元女士
|chairman=徐步魁先生
|athletics=[[棒球|棒球]]、橄欖球、跆拳道
|website= http://www.hdvs.kh.edu.tw/
|address = [[中華民國|中華民國]][[高雄市|高雄市]][[茄萣區|茄萣區]]濱海路4段66號

|legal_person = 華德學校財團法人
}}
'''華德學校財團法人高雄市華德高級工業家事職業學校'''，簡稱'''華德工家'''是一所位於[[高雄市|高雄市]][[茄萣區|茄萣區]]的私立高級職業學校。

==校史==
*1968年秋，前[[省立高雄工業職業學校|省立高雄工業職業學校]]校長[[徐佳傑|徐佳傑]]先生因鑑於[[台灣省|台灣省]]自實施[[耕者有其田|耕者有其田]]政策後，工業發展迅速，急需人才。就商於[[鄭介民|鄭介民]][[上將|上將]]夫人[[柯漱芸|柯漱芸]]女士，前[[台糖|台糖]]公司農業工程處處長江鴻博士，前[[高雄縣議會|高雄縣議會]]議長[[陳清文|陳清文]]先生，乃邀請熱心教育人士謝鐘銓、馬電飛、[[徐震|徐震]]、張真、[[苗華慶|苗華慶]]、吳伯俊、龍德敷、魏詠枝等組織籌備委員會，草擬創校計劃書並籌集基金。
*1969年6月底，奉[[台灣省政府|台灣省政府]]教育廳准予籌設。 
*1969年8月15日，奉台灣省政府教育廳函准予立案，9月16日學校准予立案，設機工、化工、電工、電子四科。
*1972年，增附設進修補習學校，設機工、電工、電子三科。
*1979年，增紡織科。
*1981年，補校增紡織科。
*1983年，增汽車修護科。
*1984年，補校設立汽車修護科。
*1985年，日、補校紡織科改調設為服裝縫製科。
*1986年，增設美容科。
*1986年秋，奉准改制為工業家事職業學校。
*1988年，設幼兒保育科。
*1991年，將原電工科改調設為資訊科。
*1998年，設立綜合高中與餐飲管理科。
*2001年，增設流通管理科。
*2011年，增設烘焙科。
*2017年，綜合高中停招
*2014年10月，更名為'''華德學校財團法人高雄市華德工業家事職業學校'''
*現工業類設有：汽車、資訊、飛修三科。家事類設有：時尚照型科,烘焙科。商業類設有餐飲管理。
*2017年，設飛機修護科。
*2017年，現有科系有汽車科、資訊科、飛機修護科、餐飲科、烘焙科、時尚科

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20120716222629/http://www.htvs.ks.edu.tw/index.htm 華德工家]
{{台灣棒球維基館|高雄市華德工家青棒隊}}
*[https://www.facebook.com/%E8%8F%AF%E5%BE%B7%E5%B7%A5%E5%AE%B6%E6%99%82%E5%B0%9A%E9%80%A0%E5%9E%8B%E7%A7%91-823894124362513/?rf=103658283046005]
*[http://www.hdvs.kh.edu.tw/] {{Wayback|url=http://www.hdvs.kh.edu.tw/ |date=20190910022238 }}
{{高雄市高級中等學校}}
[[Category:高雄市技術型高級中等學校|Category:高雄市技術型高級中等學校]]
[[Category:茄萣區|Category:茄萣區]]
[[Category:臺灣私立技術型高級中等學校|Category:臺灣私立技術型高級中等學校]]
[[Category:1969年創建的教育機構|Category:1969年創建的教育機構]]
[[分類:1969年台灣建立|分類:1969年台灣建立]]