{{Infobox Person
| name =  林伯壽
| image = 
| caption = 
| birth_date = 1895年
| birth_place = {{QING}}[[福建省|福建省]][[廈門|廈門]][[鼓浪嶼|鼓浪嶼]]
| death_date =  1986年12月
| death_place = {{TWN}}
| 国籍       = {{QING}}<br>{{TWN-JPN}}<br>{{ROC}}
| 籍贯       = 
| 语言       = 
| alma_mater = 
| occupation =[[萬海船運|萬海船運]]創辦人
| networth = 
| spouse = 陳瓊枝
| children = 子：林宗賢
| website = 
| footnotes =
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 林伯壽
| hanji      = 林伯壽
| poj        = Lîm Pek-siū
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Lîm Pik-siū
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''林伯壽'''（{{bd|1895年||1986年|}}），一名'''柏壽'''，又作'''栢壽'''，[[表字|字]]'''季丞'''，生于[[福建|福建]][[廈門|廈門]][[鼓浪嶼|鼓浪嶼]]，[[臺灣|臺灣]][[板橋區_(台灣)|板橋]]人，[[祖籍|祖籍]][[福建省|福建省]][[漳州府|漳州府]][[龍溪縣|龍溪縣]]白石堡吉上社，[[板橋林家|板橋林家]]的重要成員。父[[林維源|林維源]]，為台灣著名企業家。一生事業頗多，曾任[[臺灣銀行|臺灣銀行]]監察人，[[第一商業銀行|第一商業銀行]]董事、[[國賓大飯店|國賓大飯店]]董事、[[臺灣電力公司|臺灣電力公司]]董事、[[臺灣水泥公司|臺灣水泥公司]][[董事長|董事長]]、[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]][[董事長|董事長]]、[[中國國際商業銀行|中國國際商業銀行]][[董事長|董事長]]等。

==生平==
[[清廷|清廷]][[甲午戰爭|甲午戰爭]]失利，[[臺灣割讓|臺灣割讓]]，林維源不願歸附[[日本|日本]]，舉家渡閩。林伯壽在福建[[廈門|廈門]]出生。11歲時父親過世，家族長子[[林爾嘉|林爾嘉]]代父職，將他撫養長大。

林伯壽為板橋林家二房中的重要人物，家中排行第四，人稱四大爺或四爺。幼讀[[四書|四書]]、[[唐詩|唐詩]]、[[諸子|諸子]]、[[老莊|老莊]]。1914年，林伯壽家族在台灣成立台灣煉瓦廠。大正年間，林維源家族分產，1922年，成立柏記產業株式會社，林伯壽出任社長，並回到台灣。林伯壽15歲時到日本東京留學。

1924年，林伯壽留學[[英國|英國]][[倫敦大學|倫敦大學]]經濟學院。1926年，林伯壽出任台灣商工銀行及林本源維記興業株式會社董事，至法國就讀[[巴黎法文學院|巴黎法文學院]]，攻讀法律，並遊歷歐洲。一年後回到台灣。回台後，因為不想出任台北州會議員，為躲避日本政府的壓力，舉家搬到越南[[西貢|西貢]]。但仍然往來日中台之間，管理其事業。

1945年，第二次世界大戰結束，中華民國接收台灣，林柏壽隨中華民國政府回到台灣。返臺後，以個人珍藏中最為珍貴的兩幅墨寶，[[褚遂良|褚遂良]]'''黃絹本蘭亭'''與[[懷素|懷素]]'''小草千字文'''各取一字為名，在[[草山|草山]]作「蘭千山館」，編印《蘭千山館硯存》、《中華古瓷圖錄》及《蘭千山館書畫集》等藝術著作。熱心公益，愛好藝術，曾經無償借予331件文物供應[[臺北|臺北]][[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]展覽，又付了[[新臺幣|新臺幣]]一百萬元的保管費。亦曾花費新臺幣數千萬元重修[[板橋林家花園|板橋林家花園]]，開放給民眾參觀。

1949年，受中華民國政府邀請，林柏壽出任[[台灣水泥|台灣水泥]]董事長，並成為台灣水泥的大股東之一。

1953年，林柏壽成立啟業化工公司。1984年，啟業化工賣給[[新光集團|新光集團]]。

1962年4月28日，[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]成立，林柏壽為首任董事長。

1965年，林柏壽與[[陳勇_(台灣企業家)|陳勇]]等人合資創立[[萬海航運|萬海航運]]。

==家庭==
其妻陳瓊枝，出生於1894年，為清朝廣東巡按使進士[[陳望曾|陳望曾]]之女，生一子林宗贤。

== 外部連結 ==
* [http://www.linbenyuan.com 林本源家族網站]
{{DEFAULTSORT:Lin}}
[[category:台灣企業家|L林]]
[[category:台視董事長|L林]]
[[category:板橋林家|B伯]]
[[Category:行政院文化獎得主|L林]]
[[Category:倫敦政治經濟學院校友|Category:倫敦政治經濟學院校友]]