{{人物}}
{{Infobox person
| 姓名        = 林世鏗
| 出生地點    = {{CHN-1928}}[[廣東省|廣東省]][[惠來縣|惠來縣]][[葵潭鎮|葵潭鎮]]玄武村
| 籍貫        = [[廣東省|廣東省]]惠來縣葵潭鎮
| 国籍        = {{CHN-HKG}}
| 组织        = 香港[[其仕集團|其仕集團]] <br />香港[[益豐集團|益豐集團]]<br />[[香港慈雲閣|香港慈雲閣]]創辦人 
| 职业        = [[企業家|企業家]]<br />[[慈善家|慈善家]]<br />[[政治人物|政治人物]]
| 居住地   = {{CHN}}[[廣東省|廣東省]][[揭陽市|揭陽市]][[惠來縣|惠來縣]]世铿院
| children =林金招(長子)<br /> 林任子(次子) <br />林資健(幼子)
| relatives = 林四川(父親) <br />余奕妹(母親)<br />林郭玉英(太太)

| 出生日期 = {{birth year and age|1931}}

}}


'''林世鏗'''（{{bd|1931年||}}）<ref>{{cite web|url=http://www.gqb.gov.cn/node2/node3/node16/node18/userobject7ai238.html|title=国务院侨务办公室|publisher=國務院僑務辦公室|date=2004-09-21|accessdate=2021-05-08|archive-date=2007-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20071005102551/http://www.gqb.gov.cn/node2/node3/node16/node18/userobject7ai238.html|dead-url=no}}</ref>，男，[[廣東省_(中華民國)|廣東省]][[惠來|惠來]]人，[[香港|香港]]慈善家丶中共政治人物、香港企业家。曾任第九屆[[廣東省政協|廣東省政協]]委員，[[香港慈雲閣|香港慈雲閣]]創辦人、永遠主席，揭陽市政協副主席、香港潮州商會名譽會董、香港東華三院總理等一系列公職。

== 生平 ==
早年在家务农，后在惠来担任工人。1961年，移居至香港，随后创建各个皮革公司和贸易公司，一度将业务拓展到美国。1975年，担任东华三院总理。1978年，在惠来投资创建公司。1993年，当选为揭阳市政协副主席。
===事業===
其仕集團目前已經由一個製衣廠發展成為了一個跨國綜合企業，目前家族事業主要由長子林金招、林任子、以及小兒子林資健等接手後，在中國除了KC皮草外，集團透過子公司投資的產業還包括地產開發、傳媒丶科技丶創投([[VC|VC]]丶[[PE|PE]])、國際貿易丶電商丶服裝零售等多个领域。 <ref>{{Cite book|title=香港大辞典 经济卷|last=曹淳亮主编|first=|publisher=广州出版社|year=1994.12|isbn=7-80592-129-6|location=广州|pages=816}}</ref><ref>{{Cite book|title=海外潮人见闻|last=黄陇章著|first=|publisher=花城出版社|year=2005.01|isbn=7-5360-4511-5|location=广州|pages=163}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.qqhru.edu.cn/info/1044/2291.htm |title=常务副校长郑喜群会见香港其仕集团领导 |access-date=2021-11-05 |archive-date=2021-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211107163828/http://www.qqhru.edu.cn/info/1044/2291.htm |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=https://m.qixin.com/company/ea982131-6e71-42af-9c3b-f68b4723739d.html |title=黑龍江企商投資集團有限公司 |access-date=2022-01-28 |archive-date=2022-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220129004057/https://m.qixin.com/company/ea982131-6e71-42af-9c3b-f68b4723739d.html |dead-url=no }}</ref>

== 慈善事业 ==
林世鏗 為香港慈雲閣董事局永遠名譽主席兼創辦人透過[[香港慈雲閣|香港慈雲閣]]在香港贈醫施藥、在中國內地捐助设立廣東省揭阳市慈云红十字医院、揭阳市人民医院慈云楼、廣東惠來葵潭世铿学校等<ref>黄志坚. 水利厅举办帮扶资金第二次募捐活动[J]. 广东水利水电, 2008(09):94-94.</ref> 2005年，“爱心中国”首届中华百名慈善人物评选揭晓，林世铿先生与李嘉诚、曾宪梓、孙茂芳、陈经纶等爱心人士获此殊荣。據了解林先生在公益事業上捐出十億港幣<ref>{{Cite web |url=https://finance.qq.com/a/20110729/006027.htm |title=港澳潮商：首善商帮中的首善 |access-date=2022-02-05 |archive-date=2022-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220205051216/https://finance.qq.com/a/20110729/006027.htm |dead-url=no }}</ref>
另外，林先生的家族企業其仕集團秉承林先生的善心，捐贈大約一千萬元人民幣于教育丶抗災等公益事業上<ref>{{Cite web  |title=KC皮草|access-date=2022-06-26|archive-date=2022-06-26|archive- |url= http://www.zpfur.net/news/newsshow.html?aid=11&tid=18&sid=45  |title=KC集團扶贫助學 傳遞愛與溫暖|access-date=2022-06-27 dead-url=no }}  </ref>

== 荣誉 ==
他曾入选“改革开放30年华人慈善30人”、揭陽市榮譽市民、香港惠來同鄉會名譽會長、揭陽市慈善蓮花特別獎等。<ref>佚名. 改革开放30年 华人慈善30人 潮商6人入选[J]. 潮商, 2008(06):33.</ref>

== 家庭 ==
林世鏗的爺爺林燕捷，為清末秀才，沒當過官，只在家鄉教書。父親林四川，是個小商人，在家經營一間雜貨鋪，母親名為余奕妹。林世鏗有兩個哥哥以及兩個姐姐，二哥一早就賣給別人，二姐因為一場大饑荒而死。

林世鏗的妻子名為郭玉英，育有八名子女，其中長子為香港其仕集團主席[[林金招|林金招]]、老六為香港其仕集團董事、其仕國際副總裁、原揭陽市政協委員、黑龍江政協委員丶政協揭陽市第六屆委員會顧問、香港青年工業家奬得主[[林資健|林資健]]。其他的兒子包括林任子等為其仕集團的附屬公司董事 <ref>{{Cite web|title=记慈善家、香港慈云阁董事局永远主席林世铿|url=https://business.sohu.com/20070327/n249008960.shtml|accessdate=2020-10-20|work=搜狐财经|archive-date=2020-10-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201012144235/https://business.sohu.com/20070327/n249008960.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Navboxes
| title  = 林世铿在[[中华诗词学会|中华诗词学会]]的职务
| list1  =
{{中华诗词学会第二届理事会}}〈
{{中华诗词学会第三届理事会}}
{{中华诗词学会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}

{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:林姓|Shi]]
[[Category:廣東省政協委員|Category:廣東省政協委員]]
[[Category:揭陽市政協副主席|Category:揭陽市政協副主席]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:東華三院總理|Category:東華三院總理]]
[[Category:中华诗词学会荣誉会长|Category:中华诗词学会荣誉会长]]
[[Category:惠來人|Category:惠來人]]
[[Category:惠來縣政協常務委員|Category:惠來縣政協常務委員]]
[[Category:商人出身的政治人物|Category:商人出身的政治人物]]
[[Category:潮商|Category:潮商]]
[[Category:香港慈善家|Category:香港慈善家]]
[[Category:香港建制派人士|Category:香港建制派人士]]
[[category:中國慈善家|category:中國慈善家]]
[[category:香港億萬富豪|category:香港億萬富豪]]
[[category:香港惠来同鄉會榮譽會長|category:香港惠来同鄉會榮譽會長]]
[[category:_香港惠来商會榮譽顧問|category: 香港惠来商會榮譽顧問]]