{{refimprove|time=2019-07-28T19:38:43+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-tw:林于如連續殺人案;zh-cn:林于如连续杀人案;
|1=zh-tw:林于如;zh-cn:林于如;
}}
'''林-{于}-如連續殺人案'''，又稱'''南投連續殺人案'''，是[[臺灣|臺灣]][[南投縣|南投]]多起在2009年發生的[[倫常命案|倫常命案]]。2009年[[南投縣|南投縣]][[埔里鎮|埔里鎮]]年僅27歲的婦女'''林-{于}-如'''，因積欠賭債，為詐領[[保險金|保險金]]，殺害自己的[[母親|母親]]、毒死[[婆婆|婆婆]]及[[丈夫|丈夫]]，[[台灣最高法院|最高法院]]在2013年6月14日判處[[死刑|死刑]]定讞，成為台灣第四位女性[[死囚|死囚]]。<ref>http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130614/35083960/applesearch/殺母殺婆殺夫魔女判死 {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130614/35083960/applesearch/%E6%AE%BA%E6%AF%8D%E6%AE%BA%E5%A9%86%E6%AE%BA%E5%A4%AB%E9%AD%94%E5%A5%B3%E5%88%A4%E6%AD%BB |date=20170101145043 }}  殺母 殺婆 殺夫 魔女判死 by 蘋果日報</ref>現已羈押在台中女子監獄等待[[槍決|槍決]]。因犯案情節重大、震驚社會，媒體稱之為「南投黑寡婦」、「埔里黑寡婦」，或以1995年在[[華視|華視]]播出的劇集《驚世媳婦》，形容林于如為「南投驚世媳婦」或「埔里驚世媳婦」，因殺死親母，也可稱為「驚世不孝女」。

== 案發過程 ==
{{Unreferenced section|time=2019-07-28}}
林-{于}-如為[[臺南|臺南]]人，[[高職|高職]]畢業，原為[[酒女|酒女]]，由於樣貌秀麗、服務周到，是店內的紅牌小姐，收入頗豐，但在酒店時染上[[六合彩|六合彩]]賭癮，始終入不敷出，而後與酒客劉宇航相戀交往，劉宇航曾為[[羽毛球|羽毛球]]國手，且家族在[[南投縣|南投]][[埔里|埔里]]經營[[臭豆腐|臭豆腐]]批發，家道殷實，因林-{于}-如已經[[懷孕|懷孕]]，劉宇航不顧家人反對，迎娶林女。但林-{于}-如婚後依然嗜賭[[六合彩|六合彩]]，因而積欠多筆賭債，還向[[地下錢莊|地下錢莊]]借貸，共計新臺幣兩千多萬元，雖然劉家給了林-{于}-如一大筆錢供其還債，但依然嚴重不足，因此林-{于}-如意圖詐取保險金殺人。

2008年8月16日，埔里一家知名臭豆腐餐廳因林于如供貨不穩定，打算中止合作，林-{于}-如不滿，以[[煤油|煤油]]在夜間縱火燒店。

11月間，林-{于}-如在[[臺南|臺南]]的娘家將其母親推下樓梯，導致其母親頭部重創不治，獲得新臺幣五百萬元的保險理賠金。

2009年5月，林-{于}-如在網路上查詢投毒方式，先在食物中下藥，使婆婆因身體不適而住院，在醫院裏，林-{于}-如在[[點滴|點滴]]瓶中加入[[安眠藥|安眠藥]]、[[抗抑鬱藥|抗抑鬱藥]]、[[乙醇|乙醇]]、[[甲醇|甲醇]]和[[農藥|農藥]]的融合液體，毒殺婆婆鄭惠升。

6至7月間以同樣手法試圖殺害丈夫劉宇航，先在食物中下藥，使劉宇航因身體不適而住院，但這次林-{于}-如在醫院裏點滴瓶內加入[[毒藥|毒藥]]時，被護理師發現，護理師緊急將點滴瓶取下更換，並質問林-{于}-如，林-{于}-如卻辯稱她只是覺得點滴流得不順，想要通一通點滴瓶而已。但護理師非常機警，將劉宇航的病床特別看管，也將「投毒的點滴瓶」留下，這次劉宇航得以大難不死。不久，劉宇航又因所謂的「急性[[腸胃炎|腸胃炎]]」被送入醫院，林-{于}-如這次刻意選擇單人病房，以隔絕護理師的干擾，並在病房內點滴瓶投入毒藥，將劉某毒死。

保險公司理賠人員發覺林-{于}-如的親人連續死亡，因此向警方檢舉，案件因而曝光。警方查出，林-{于}-如也已幫自己的小姑與兒子投保，疑似也意圖謀害小姑與兒子，當然護理師留存的「投毒的點滴瓶」，也成為呈堂証供。

林女的律師提出，[[2016年|2016年]][[台灣人口|台灣人口]]的平均[[智商|智商]]約為104，林-{于}-如的[[智商|智商]]經過鑑定僅有57，屬於[[智能障礙|智能障礙]]，又有[[憂鬱症|憂鬱症]]，不應[[處死|處死]]。但法官並不採信，法官認為林女有[[高職|高職]]學歷，還可以長期簽賭[[六合彩|六合彩]]，參研[[明牌|明牌]]，設局謀害多名親人，應無智能障礙的問題，因此決定維持林女[[死刑|死刑]]判決。

== 起訴與審判 ==
*2010年4月被[[南投地檢署|南投地檢署]]求處3個[[死刑|死刑]]。<ref>[https://tw.appledaily.com/headline/20100408/LALPJHWNPKH5URMBVZJT765CVY 詐領保險金9個月殺3人魔女求處3死刑遭求處死刑]{{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20100408/32420230 |date=20160311201939if_ }} by 蘋果日報</ref>
*2011年5月20日，[[南投地方法院|南投地方法院]]合併審理判處死刑<ref>{{Cite web|title=臺灣南投地方法院 99 年度重訴字第 3 號刑事判決|url=https://law.judicial.gov.tw/FJUD/data.aspx?ty=JD&id=NTDM,99,%E9%87%8D%E8%A8%B4,3,20110520,8|access-date=2022-05-02|work=law.judicial.gov.tw|language=zh-TW}}</ref>，但在2012年2月間上訴至二審時[[台灣高等法院台中分院|台中高等法院]]改判無期徒刑。<ref>http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/local/20120207/109206/applesearch/「矯化為重」　魔女殺3人詐保逃過一死</ref><ref>{{Cite web|title=臺灣高等法院 臺中分院 100 年度上重訴字第 6 號刑事判決|url=https://law.judicial.gov.tw/FJUD/data.aspx?ty=JD&id=TCHM,100,%E4%B8%8A%E9%87%8D%E8%A8%B4,6,20120207,4|access-date=2022-05-02|work=law.judicial.gov.tw|language=zh-TW}}</ref>
*2012年6月7日此案經[[最高法院_(中華民國)|最高法院]]發回更審後<ref>{{Cite web|title=最高法院 101 年度台上字第 2898 號刑事判決|url=https://law.judicial.gov.tw/FJUD/data.aspx?ty=JD&id=TPSM,101,%E5%8F%B0%E4%B8%8A,2898,20120607|access-date=2022-05-02|work=law.judicial.gov.tw|language=zh-TW}}</ref>，9月12日判處死刑<ref>{{Cite web|title=臺灣高等法院 臺中分院 101 年度上重更(一)字第 5 號刑事判決|url=https://law.judicial.gov.tw/FJUD/data.aspx?ty=JD&id=TCHM,101,%E4%B8%8A%E9%87%8D%E6%9B%B4(%E4%B8%80),5,20120912,1|access-date=2022-05-02|work=law.judicial.gov.tw|language=zh-TW}}</ref>，最後在2013年6月14日[[台灣最高法院|最高法院]]判處死刑確定。<ref>{{Cite web|title=最高法院 102 年度台上字第 2392 號刑事判決|url=https://law.judicial.gov.tw/FJUD/data.aspx?ty=JD&id=TPSM,102,%E5%8F%B0%E4%B8%8A,2392,20130613|access-date=2022-05-02|work=law.judicial.gov.tw|language=zh-TW}}</ref>
{{Wikisourceshas|臺灣南投地方法院99年度重訴字第3號刑事判決|臺灣高等法院臺中分院100年度上重訴字第6號刑事判決|最高法院101年度台上字第2898號刑事判決|臺灣高等法院臺中分院101年度上重更(一)字第5號刑事判決|最高法院102年度台上字第2392號刑事判決}}

== 女性死囚系列 ==
{{Unreferenced section|time=2019-07-28}}
1980年[[台北市|台北市]][[北投區|北投區]]女子[[朱瑞真|朱瑞真]]與[[摩托車|摩托車]]車行技師郭萬發生婚外情，姦情曝光，其夫婿與朱女父兄討論之後，亦不甚追究，只是舉家遷徙，以避免兩人繼續[[偷情|偷情]]，朱瑞真竟與郭萬共同謀殺親夫，將他活活打死，並擲落樓下，製造墜樓假象。1981年，[[槍決|槍決]][[伏法|伏法]]。成為臺灣第一位女性死囚。

1985年[[陳高蓮葉|陳高蓮葉]]在因罹患[[子宮|子宮]]疾病導致無法生育，因此對有孩子的家庭產生嫉妒之心，於[[屏東縣|屏東縣]][[枋寮鄉|枋寮鄉]]將[[氰酸鉀|氰酸鉀]]摻入零食、飲料中，假意討好孩子，由於陳高蓮葉平日十分疼愛小孩，因此這些孩子對她毫無防備，她因此連續毒殺七名兒童。另外兩名孩子則僥倖生還<ref>{{cite news | title = 【法網專題】民國74年嫉妒美滿家庭! 陳高蓮葉毒殺7童 | author1 = 楊舜欽 | author2 = 王永秦 | publisher = [[中華電視公司|中華電視公司]] | url = https://news.cts.com.tw/cts/society/201012/201012300641858.html | date = 2010-12-30 | accessdate = 2020-02-02 | language = zh-tw | archive-date = 2020-02-02 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200202140740/https://news.cts.com.tw/cts/society/201012/201012300641858.html | dead-url = no }}</ref>，1989年槍決伏法，是為臺灣第二位女性死囚。

1990年間[[楊麗華|楊麗華]]因積欠鉅額債務無法償還，先用[[安眠藥|安眠藥]]加入[[果汁|果汁]]，迷昏債主，再命弟、妹將債主用刀子刺死。1990年槍決伏法，是臺灣第三位女性死囚。

22至23年後(即2012至2013年)，林-{于}-如成為台灣第四位女性死刑犯。

== 關聯條目 ==
*[[陳瑞欽|陳瑞欽連續殺人案]]：在1985年-2003年間連續詐保謀殺二任配偶與三個兒子，2003年因姦殺陳姓婦人被捕到案，2013年4月19日遭槍決。
*[[八里雙屍案|媽媽嘴命案]]：媽媽嘴咖啡店店長謝依涵，謀殺店內顧客陳姓富商與其妻，以謀財害命，連續二審都判處[[死刑|死刑]]，後發回更審，最後判無期徒刑定讞。

==註解==

{{Reflist|25em}}
[[Category:殺害配偶者|Category:殺害配偶者]]
[[Category:弑亲案件|Category:弑亲案件]]
[[Category:杀夫案|Category:杀夫案]]
[[Category:台灣謀殺案|Category:台灣謀殺案]]
[[Category:2008年谋杀案|Category:2008年谋杀案]]
[[Category:2008年台灣罪案|Category:2008年台灣罪案]]
[[Category:2009年谋杀案|Category:2009年谋杀案]]
[[Category:2009年台灣罪案|Category:2009年台灣罪案]]
[[Category:台灣死刑案件|Category:台灣死刑案件]]
[[Category:南投縣罪案|Category:南投縣罪案]]
[[Category:為了人壽保險而下手的謀殺犯|Category:為了人壽保險而下手的謀殺犯]]
[[Category:臺灣殺人案|Category:臺灣殺人案]]