{{Infobox person
| name = 林作
| birth_date = {{birth date and age|1989|12|23}}<ref>{{cite news|title=林作27歲生日　Carman送禮「夾」到實|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20161224/bkn-20161224211639987-1224_00862_001.html|newspaper=ON.CC|date=2016-12-24|accessdate=2017-05-13|archive-date=2018-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20181020103028/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20161224/bkn-20161224211639987-1224_00862_001.html|dead-url=no}}</ref>
| birth_place = {{HKG-1959}}
| death_date = 
| death_place = 
| nationality = {{CHN-HKG}}
| 圖片 = 林作.jpg
| 圖片簡介 = 2021年3月，林作就準備「[[培生擂台：無敵盃|培生擂台：無敵盃]]」拳賽接受《[[am730|am730]]》訪問。
| education = King's School Ely<br>[[哈羅公學|哈羅公學]]<br>[[牛津大学|牛津大学]][[文碩士|文碩士]]<br>[[香港大學|香港大學]][[法學碩士|法學碩士]]<br>[[法律大學|法律大學]][[法律|法律]][[深造文憑|深造文憑]]
| occupation =[[補習教師|補習教師]]<br>[[保險經紀|保險經紀]]<br>[[藝人|藝人]]
| years_active = 2015年至今
| employer = [[遵理學校|遵理學校]]、[[英國保誠|英國保誠]]
| known_for = 
| parents = 母：王莉妮（Lily）<br>{{birth date and age|1966|8|3}}
| awards = [[沈澄紀念獎學金|沈澄紀念獎學金]]
}}

'''林作'''（{{lang-en|Joseph Lam Chok}}，{{bd|1989年|12月23日}}），[[香港|香港]][[網絡紅人|網絡紅人]]，曾獲[[大律師|大律師]]資格並拜於[[資深大律師|資深大律師]][[清洪|清洪]]門下為徒，但其後於2017年自願除牌<ref>{{Cite web |title=林作棄做執業大律師獲批 補習名師比大律師「有錢途」？ |url=https://topick.hket.com/article/1768679|publisher=[[香港經濟日報|香港經濟日報]] |access-date=2021-02-20 |archive-date=2020-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200327213807/https://topick.hket.com/article/1768679|dead-url=no }}</ref>，轉型從事[[保險經紀|保險經紀]]、[[補習教師|補習教師]]，並偶有涉足[[娛樂圈|娛樂圈]]至今。
林作主要營運「林作保險」，同時亦為[[夢想沙龍娛樂文化|夢想沙龍娛樂文化]]有限公司旗下[[藝人|藝人]]，曾是主板上市公司汛和（1591）的[[執行董事|執行董事]]，處理[[上市公司|上市公司]]法規和做[[策略|策略]][[顧問|顧問]]。林作於多份報紙雜誌撰寫專欄，也不定時與[[陶傑|陶傑]]主持節目，並為《香港[[證券|證券]]法》一書的編輯之一

==簡歷==
林作在[[香港島|香港島]]的一所小學畢業後，便前往[[英國|英國]]升讀中學，先後就讀King's School Ely（[[中等教育普通證書|GCSE]]，2004-2006）、[[哈羅公學|哈羅公學]]（[[英國高考|英國高考]]，2006-2008）和[[牛津大學|牛津大學]][[基督堂學院|基督堂學院]]數學系。

2012年在[[法律大學|法律大學]]（University of Law）取得法律深造文憑。

2013年返回[[香港|香港]]在[[香港大學|香港大學]]取得[[法學碩士|法學碩士]]，期間他獲得了大律師公會頒發的[[沈澄紀念獎學金|沈澄紀念獎學金]]。

2015年4月，林作正式成為香港執業大律師，並於[[張奧偉|張奧偉]]大律師事務所執業。

2015年11月，參選[[2015年香港區議會選舉結果#黃大仙區|黃大仙區龍星選區區議會選舉]]，以約300票之差敗於爭取連任的[[譚香文|譚香文]]<ref>{{cite web |title=2015年區議會選擇黃大仙區 |url=https://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/results_wong_tai_sin.html?1604450227858 |accessdate=2020-11-04 |archive-date=2020-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201110233251/https://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/results_wong_tai_sin.html?1604450227858 |dead-url=no }}</ref>。

2016年林作與前女友[[香港小姐|香港小姐]]冠軍[[麥明詩|麥明詩]]分手。<ref>{{Cite web|url=https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20180423/58099150|title=【爆相爆片】還是覺得你最好？與麥明詩復合 林作自嘲：應該冇人想知|accessdate=2018-04-23|author=|date=|work=爆相爆片|publisher=|archive-date=2018-07-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20180707005730/https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20180423/58099150|dead-url=no}}</ref>

2017年，林作簽約夢想沙龍娛樂文化有限公司<ref>{{Cite news|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20171018/00282_010.html|title=林作簽約跟范振鋒搵食 - 東方日報|author=|date=|work=|newspaper=東方日報|accessdate=|language=zh-hk|archive-date=2018-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180222174739/http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20171018/00282_010.html|dead-url=no}}</ref>成為旗下藝人，以諧星路線在演藝界發展。

2017年2月，林作向[[香港大律師公會|香港大律師公會]]申請放棄大律師資格，其後與[[遵理學校|遵理學校]]簽約十年成為[[IELTS|IELTS]]課程講師及海外升學顧問<ref>{{cite news|url=https://www.thestandnews.com/society/林作與遵理簽十年約教英文|title=林作與遵理簽十年約教英文|date=2017-02-27|newspaper=立場新聞|accessdate=2017-02-27|archive-date=2020-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201128121154/https://www.thestandnews.com/society/%E6%9E%97%E4%BD%9C%E8%88%87%E9%81%B5%E7%90%86%E7%B0%BD%E5%8D%81%E5%B9%B4%E7%B4%84%E6%95%99%E8%8B%B1%E6%96%87|dead-url=no}}</ref>。事實上，大律師行為守則第5.7條沒有禁止大律師從事其他合法工作。然而，大律師行為守則第4.1條列明，如果大律師的行為令到行業蒙羞（"(i) dishonest or otherwise discreditable to a barrister; (ii) likely to bring the profession of barrister into disrepute or otherwise diminish public confidence in the profession of barrister; or (iii) prejudicial to the administration of justice or otherwise likely to diminish public confidence in the administration of justice"），則該大律師可能被紀律處分。業內人士指出，曾經有大律師懼怕面臨紀律聆訊而主動要求除牌。再者，根據司法機構的網頁，林作執業期間只處理過三宗案件，林作所代表的一方幾乎全部敗訴，當中兩宗裁判法院上訴案件（HCMA680/2015及HCMA736/2015）案情更非常簡單；唯一例外勝訴的一宗人身傷亡賠償民事案件（HCPI420/2013）主要因涉案被告全數缺席聆訊、無作任何抗辯，林作所代表的原告才獲判賠償勝訴。

2020年4月起，出任[[英國保誠|英國保誠]]財務策劃顧問，截至當年6月聲稱於兩個月時間內已簽下30張[[保單|保單]]，年度代化保費達100萬港元。

2020年6月與藝人[[裕美|裕美]]的戀情曝光，其母拒絕裕美入門，如果奉子成婚就斷絕母子關係。即使林作聲稱佣金收入豐厚，以及其母親不認同林作的失婚女友[[裕美|裕美]]，他仍然選擇繼續居住在其母親的豪宅，並瞞着其母親帶[[裕美|裕美]]回家私聚<ref>{{Cite news|title=【裕美進駐林宅】林母對裕美堅持企硬:唔會畀機會|url=https://hk.nextmgz.com/article/2_747744_0|work=[[壹週刊_(香港)|壹週刊]]|date=2020年7月3日|accessdate=2020年7月17日|archive-date=2020年7月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200718175037/https://hk.nextmgz.com/article/2_747744_0|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|title=【林母霸氣落閘唔畀入門】 裕美林作升溫同居4000萬豪宅 女友阿媽住埋一座：如果見到面就會打交|url=https://hk.nextmgz.com/article/2_746994_0|work=[[壹週刊_(香港)|壹週刊]]|date=2020年7月3日|accessdate=2020年7月17日|archive-date=2020年8月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200804201138/https://hk.nextmgz.com/article/2_746994_0|dead-url=no}}</ref>。

2021年3月，與富三代[[鍾培生|鍾培生]]於網上交惡，其後決定接受挑戰，於9月出席其舉辦的[[培生擂台：無敵盃|拳賽]]，最終林作以點數負予鐘培生，但其成功保持不被擊倒，贏得一百萬出場費。

==專業資格==
*香港[[大律師|大律師]]（2015年-2017年，自願除牌）

==演出==

=== 網絡電影 ===
*2017年：《來自前度的紅色炸彈》（客串－臨演）
*2017年：《江湖三傻》（客串－作家）
*2017年：《奪命追兇》（客串－醫生）

=== 舞台劇 ===
*2018年：《蓉姐做的湯圓》<ref>{{Cite web|url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20180330/2_578352_0/-%E5%90%8C%E5%90%B3%E6%B5%A3%E5%84%80%E6%8B%8D%E8%88%9E%E5%8F%B0%E5%8A%87-%E5%B0%8E%E6%BC%94%E8%A9%B1%E6%9E%97%E4%BD%9C%E6%89%93%E5%A4%A9%E6%89%8D%E6%B3%A2%E5%A5%BD%E9%81%8E%E5%85%B6%E4%BB%96%E6%BC%94%E5%93%A1-|title=【同吳浣儀拍舞台劇】導演話林作打天才波好過其他演員|date=2018-03-24|agency=壹週刊|publisher=香港蘋果日報|access-date=2018-05-22|archive-date=2018-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20180706191328/https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20180330/2_578352_0/-%E5%90%8C%E5%90%B3%E6%B5%A3%E5%84%80%E6%8B%8D%E8%88%9E%E5%8F%B0%E5%8A%87-%E5%B0%8E%E6%BC%94%E8%A9%B1%E6%9E%97%E4%BD%9C%E6%89%93%E5%A4%A9%E6%89%8D%E6%B3%A2%E5%A5%BD%E9%81%8E%E5%85%B6%E4%BB%96%E6%BC%94%E5%93%A1-|dead-url=no}}</ref>

*2019年：《盧師動眾Madam Show棟篤笑》（飾演－盧宛茵兒子）

=== 電視節目（TVB） ===
*2018年：《[[兄弟幫|兄弟幫]]》嘉賓
*2021年：《[[Mean_Talk|Mean Talk]]》嘉賓

=== 電視節目（ViuTV） ===
* 2017年：[[晚吹|晚吹]]《{{tsl|zh-yue|總有一件喺左近|總有一件喺左近}}》嘉賓（第8集）
* 2017年：[[晚吹|晚吹]]《{{tsl|zh-yue|KO KOL|KO KOL}}》主持（兩季）
*2017年：《{{tsl|zh-yue|超低能特攻隊|超低能特攻隊}}》第1個禮拜嘉賓
*2017年：[[晚吹|晚吹]]《[[有病有真相|有病有真相]]》嘉賓（第7集）
*2021年：《[[七救星|七救星]]》嘉賓(第1集)

=== 電視節目（亞洲電視數碼媒體） ===
* 2018年：《{{tsl|zh-yue|百萬富翁 (節目)|百萬富翁}}2018》第1集嘉賓（同[[崔碧珈|崔碧珈]]拍檔）
* 2018年：《尊訪站》嘉賓

=== 電視節目（奇妙電視） ===
* 2017年：《[https://www.youtube.com/watch?v=LhhuLMIyYqI 何家姐妹何家餐] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=LhhuLMIyYqI |date=20200421055910 }}》第一集嘉賓

=== 電視節目（江蘇衛視） ===
* 2018年：《一站到底》參賽者

=== 網絡節目（飲食男女） ===
*2018年：《飲食男女 - 麥玲玲 x 林作十九區搵食》主持<ref>{{Cite news|url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/etw/magazine/article/20180824/3_58565497/-%E8%A5%BF%E7%92%B0%E6%BD%AE%E5%B7%9E%E8%8F%9C-%E9%BA%A5%E7%8E%B2%E7%8E%B2X%E6%9E%97%E4%BD%9C%E5%8D%81%E4%B9%9D%E5%8D%80%E6%90%B5%E9%A3%9F-%E6%BD%AE%E5%BC%8F%E6%BB%B7%E6%B0%B4%E6%98%8E%E6%98%9F%E5%BA%97|title=【西環潮州菜】麥玲玲X林作十九區搵食｜潮式滷水明星店|author=|date=|work=|accessdate=|archive-date=2018-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20180826151746/https://hk.lifestyle.appledaily.com/etw/magazine/article/20180824/3_58565497/-%E8%A5%BF%E7%92%B0%E6%BD%AE%E5%B7%9E%E8%8F%9C-%E9%BA%A5%E7%8E%B2%E7%8E%B2X%E6%9E%97%E4%BD%9C%E5%8D%81%E4%B9%9D%E5%8D%80%E6%90%B5%E9%A3%9F-%E6%BD%AE%E5%BC%8F%E6%BB%B7%E6%B0%B4%E6%98%8E%E6%98%9F%E5%BA%97|dead-url=no}}</ref>

== 音樂作品 ==

=== 歌曲 ===

*2018年：《最簡單情歌<ref>{{Cite web|url=http://ent.tvb.com/enews/5b8157066db28cf025ff5502|title=林作揚言勇闖樂壇|date=|last=|first=|access-date=|website=|archive-url=https://web.archive.org/web/20190728041507/http://ent.tvb.com/enews/5b8157066db28cf025ff5502|archive-date=2019-07-28|dead-url=no}}</ref>》- 演唱：林作、黃意雅<ref>{{Cite news|url=https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20180821/58590682|title=【派台都唔好喇】黃意雅教林作唱歌 防範對方終結樂壇|author=|date=|work=|accessdate=|archive-date=2018-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20180826113440/https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20180821/58590682|dead-url=no}}</ref>

== 出版書籍 ==

* 2017年《讀完這本書，你會曉用英文追女仔<ref>{{Cite web|url=https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20170720/20095012|title=林作媾女書出賣至愛|accessdate=2017-07-20|author=|date=|work=Apple Daily 蘋果日報|publisher=|archive-date=2018-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20180706162841/https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20170720/20095012|dead-url=no}}</ref> - Mastering the Art of Seduction in English》

* 2018年《林作雅思必備詞彙 - Jolam's Necessary & Sufficient Vocabulary》- 2018 書展出版

==爭議==
林作一向自命不凡，個人言行經常展示其標誌性「沒有家教」的本性，於個人社交平台發表自我宣傳言論及推銷自己的保險，引起網民鄙視。
*林作曾於[[社交網站|社交網站]]自稱自己是「香港娛樂圈學歷最高的藝人」，事實上，娛樂圈早已有學歷高於他的藝人，例如：早於1987年獲[[香港大學|香港大學]]電機電子工程學哲學博士的電影人陳哲民<ref>{{cite web |title=Speaker-independent recognition of Putonghua finals |author=Chan Chit-man |date=1987 |publisher=The University of Hong Kong }}</ref>、2003年獲得香港大學社會學哲學博士的文化人[[黃霑|黃霑]]等。
*2020年4月，林作分享他到時任美國總統[[唐納·川普|特朗普]]最愛的羅馬著名西裝品牌[[Brioni|Brioni]]購買西裝的故事，表示「不少Ibankers、大律師都唔捨得買Brioni」，揚言自己「為的是錢嗎？我係為威。」隨後以不需兩年就有月薪100萬的噱頭來招攬旗下保險團隊成員，引起網民熱議。網民對他囂張的言論感到不滿，並暗嘲林作只是靠前女友[[麥明詩|麥明詩]]上位，更認為Brioni穿在林作身上會降格成為[[Bossini|Bossini]]的氣質，指出西裝本身的矜貴程度的重點是穿上它的人。<ref>{{cite news|url=https://pretty.presslogic.com/article/420690/%E6%9E%97%E4%BD%9C-4%E8%90%AC%E8%9A%8A%E8%A5%BF%E8%A3%9D%E8%AB%96-%E6%83%B9%E7%82%AE%E8%BD%9F-%E8%A2%AB%E6%89%B9%E9%9D%A0%E9%BA%A5%E6%98%8E%E8%A9%A9%E4%B8%8A%E4%BD%8D-%E8%91%97%E5%BE%97%E8%A1%B0%E9%81%8E%E6%B7%98%E5%AF%B6%E8%B2%A8-%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%B7%B2%E5%96%AA%E5%A4%B1%E9%96%8B%E7%8E%A9%E7%AC%91%E7%9A%84%E8%83%BD%E5%8A%9B|title=林作「4萬蚊西裝論」惹炮轟！被批靠麥明詩上位、著得衰過淘寶貨：港人已喪失開玩笑的能力！|date=2020-07-23|newspaper=Girlstyle}}</ref>
*2021年2月，林作於[[鍾培生|鍾培生]]的社交網站Facebook頁面上留言，指鍾培生抄襲自己的手法，引起鍾培生不滿並於社交網站Instagram的限時動態上向林作約戰拳賽<ref>{{cite news|url=https://www.hk01.com/即時娛樂/589094/林作深夜回應鍾培生挑機上擂台隻揪-我畀200萬-你畀我打一鑊|title=林作深夜回應鍾培生挑機上擂台隻揪：我畀200萬，你畀我打一鑊！|date=2021-02-19|newspaper=香港01|accessdate=2021-12-29|archive-date=2021-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20211030162305/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/589094/%E6%9E%97%E4%BD%9C%E6%B7%B1%E5%A4%9C%E5%9B%9E%E6%87%89%E9%8D%BE%E5%9F%B9%E7%94%9F%E6%8C%91%E6%A9%9F%E4%B8%8A%E6%93%82%E5%8F%B0%E9%9A%BB%E6%8F%AA-%E6%88%91%E7%95%80200%E8%90%AC-%E4%BD%A0%E7%95%80%E6%88%91%E6%89%93%E4%B8%80%E9%91%8A|dead-url=no}}</ref>。
*2020年8月29日，林作引用電影《[[黑豹|黑豹]]》男主角[[查德威克·鮑斯曼|查德威克·鮑斯曼]]的死訊宣傳保險，表示：「45歲（實際是43歲）就大腸癌過身。疾病無從預測。一定要早啲check。check之前，記得搵林作保險。」隨後更不退讓地跟網民激辯，如轉貼BBC中文網的社交平台報道有關「黑豹」死訊，提大家關心腸道健康，還有[[奧巴馬|奧巴馬]]貼出跟「黑豹」合照悼念，並反問網民那些是否屬消費死者行為。<ref>{{cite news|url=https://news.mingpao.com/pns/%E5%A8%9B%E6%A8%82/article/20200831/s00016/1598811396135/%E7%8E%8B%E8%B2%BD%E8%88%88%E6%96%A5%E5%80%9F%E3%80%8A%E9%BB%91%E8%B1%B9%E3%80%8B%E7%94%B7%E6%98%9F%E6%AD%BB%E8%A8%8A%E6%8A%BD%E6%B0%B4-%E6%9E%97%E4%BD%9C%E5%8F%8D%E6%93%8A-%E4%BB%96%E6%98%AF%E5%8D%91%E9%84%99%E5%B0%8F%E4%BA%BA|title=王貽興斥借《黑豹》男星死訊抽水 林作反擊：他是卑鄙小人|date=2020-08-31|newspaper=明報}}</ref><ref>{{cite news|url=https://hd.stheadline.com/life/ent/realtime/1859743/%E5%8D%B3%E6%99%82-%E5%A8%9B%E6%A8%82-%E7%94%B7%E4%BA%BA%E9%AC%A7%E4%BA%A4-%E7%8E%8B%E8%B2%BD%E8%88%88%E6%96%A5%E6%B6%88%E8%B2%BB%E6%AD%BB%E8%80%85%E5%86%87%E5%AE%B6%E6%95%99-%E6%9E%97%E4%BD%9C%E5%8F%8D%E6%93%8A%E5%B0%8D%E6%96%B9%E4%BF%82%E5%B0%8F%E4%BA%BA%E5%B0%88%E6%8A%BD%E6%B0%B4|title=【男人鬧交】王貽興斥消費死者冇家教 林作反擊對方係小人專抽水|date=2020-08-30|newspaper=頭條日報|accessdate=2020-08-31|archive-date=2020-08-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20200831102953/https://hd.stheadline.com/life/ent/realtime/1859743/%E5%8D%B3%E6%99%82-%E5%A8%9B%E6%A8%82-%E7%94%B7%E4%BA%BA%E9%AC%A7%E4%BA%A4-%E7%8E%8B%E8%B2%BD%E8%88%88%E6%96%A5%E6%B6%88%E8%B2%BB%E6%AD%BB%E8%80%85%E5%86%87%E5%AE%B6%E6%95%99-%E6%9E%97%E4%BD%9C%E5%8F%8D%E6%93%8A%E5%B0%8D%E6%96%B9%E4%BF%82%E5%B0%8F%E4%BA%BA%E5%B0%88%E6%8A%BD%E6%B0%B4|dead-url=no}}</ref>此事引起大量網民不滿，指責他消費死者，連[[王貽興|王貽興]]亦斥責林作消費死者行銷冇道德底線、不懂尊重與同情，又指他冇家教，「丟晒令壽堂架」。<ref>{{Cite web|title=【林母幫拖撐仔】林作抽死人水賣保險 王貽興貼文鬧爆：令壽堂俾你丟晒架|work=蘋果日報|date=2020-08-30|url=https://hk.appledaily.com/entertainment/20200830/BHP3CKKQ6FGXDLXNLGAYMQFN6U/|access-date=2020-09-07|archive-date=2021-06-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210621191202/https://hk.appledaily.com/entertainment/20200830/BHP3CKKQ6FGXDLXNLGAYMQFN6U/|dead-url=no}}</ref>
*2020年10月27日：前無綫監製[[錢國偉|錢國偉]]病逝，林作於社交網站不止一則死訊消息下留言：「希望佢有買到危疾保險」，遭網民圍攻。<ref>{{cite news|url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/541055/%E9%8C%A2%E5%9C%8B%E5%81%89%E7%97%85%E9%80%9D-%E6%9E%97%E4%BD%9Cfb%E7%95%99%E8%A8%80-%E5%B8%8C%E6%9C%9B%E4%BD%A2%E6%9C%89%E8%B2%B7%E5%8D%B1%E7%96%BE-%E7%B6%B2%E5%8F%8B%E4%B8%8D%E5%B1%91-%E7%B6%B2%E7%B5%A1%E4%B9%9E%E8%A1%A3|title=錢國偉病逝｜林作FB留言：希望佢有買危疾　網友不屑：網絡乞衣|date=2020-10-27|newspaper=香港01|accessdate=2020-10-27|archive-date=2020-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201031043437/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/541055/%E9%8C%A2%E5%9C%8B%E5%81%89%E7%97%85%E9%80%9D-%E6%9E%97%E4%BD%9Cfb%E7%95%99%E8%A8%80-%E5%B8%8C%E6%9C%9B%E4%BD%A2%E6%9C%89%E8%B2%B7%E5%8D%B1%E7%96%BE-%E7%B6%B2%E5%8F%8B%E4%B8%8D%E5%B1%91-%E7%B6%B2%E7%B5%A1%E4%B9%9E%E8%A1%A3|dead-url=no}}</ref>

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*{{facebook|jolamchok|Jolam, 林作}}
*{{instagram|jolamchok}}
{{DEFAULTSORT:Lam, Joseph}}

[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:香港人|Category:香港人]]
[[Category:香港意見領袖|Category:香港意見領袖]]
[[Category:哈羅公學校友|Category:哈羅公學校友]]
[[Category:牛津大學基督堂學院校友|Category:牛津大學基督堂學院校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:香港補習導師|Category:香港補習導師]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:香港男演員|Category:香港男演員]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:香港舞臺劇演員|Category:香港舞臺劇演員]]
[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:香港音樂製作人|Category:香港音樂製作人]]
[[Category:粵語歌手|Category:粵語歌手]]
[[Category:香港政治人物|Category:香港政治人物]]
[[Category:香港大律師|Category:香港大律師]]
[[Category:香港法律界人士|Category:香港法律界人士]]
[[Category:香港專欄作家|Category:香港專欄作家]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:香港教育家|Category:香港教育家]]
[[Category:香港保險界人士|Category:香港保險界人士]]
[[Category:林姓|J]]