{{noteTA
|1=zh-hans:名城里之子; zh-hant:名城里之子;
}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =林世功
|身份 =[[琉球國|琉球]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]外交官
|國家 ={{flag|琉球國}}
|屆數 =
|最高職務 =琉球國[[世子師|世子講解官]]
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像 =
|說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =林世功
|字 =子敘
|名乘 =
|官職 =世子講解官、[[陳情通事|陳情通事]]
|封爵 =名城[[里之子親雲上|里之子親雲上]]
|封號 =
|御稱號 =
|宮號1 =
|宮號2 =
|封地 =[[真壁間切|真壁間切]][[名城村|名城村]]
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =
|幼名 =
|兒名 =
|童名 =加那
|小字 =
|別名 =
|號 =春傍
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =[[官生|官生]]新垣
|出生日期 ={{birth date|1842|2|3}}<br />[[道光|道光]]二十一年臘月廿四
|出生地點 ={{flag|琉球國}}[[久米村|久米村]]
|婚年 =
|逝世年 ={{death date and age|1880|11|20|1842|2|3}}<br />[[光緒|光緒]]六年十月十八
|逝世地 ={{flag|QING}}[[北京|京師]][[總理衙門|總理衙門]]前
|諡號 =
|墳墓 ={{flag|QING}}[[通縣|通縣]][[張家灣|張家灣]]立禪庵村<br />（今[[北京|北京]][[通州區|通州區]][[張家灣鎮_(北京市)|張家灣鎮]]立禪庵村）
|父親 =[[林奕保|林奕保]]
|嫡母 =
|母親 =鄭氏真鶴
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 =1865年~1874年為國子監的琉球官生<br />1875年任世子師<br />1876年~1880年期間，就[[日本|日本]]吞併琉球一事前往清朝交涉 
|著作 =《[[琉球詩錄|琉球詩錄]]》
|注釋 =
}}
'''林世功'''（{{ryu|r=林世功|kn=リンシコー|rm=Rin Shikō|f=h}}；{{bd|1842年|2月3日|1880年|11月20日|CatIdx=S林}}），[[字|字]]'''子敘'''，[[號|號]]'''春傍'''。和名'''名城里之子親雲上春傍'''（{{ryu|r=名城 里之子親雲上 春傍|kn=ナーグシク サトゥヌシペーチン スンポー|rm=Nagushiku Satunushipechin Shunpō}}）。[[琉球國|琉球]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]末期[[士族|士族]]、親清派政治家。

林世功出生在琉球[[久米村|久米村]]的林氏新垣家，為[[閩人三十六姓|閩人三十六姓]][[林胤芾|林胤芾]]八世孫。林世功也是[[若秀才|若秀才]][[林奕保|林奕保]]與鄭氏思鶴的次子。

1865年，23歲的林世功因精通詩文而被選為[[官生|官生]]（官費留學生），人稱「'''官生新垣'''」（{{ryu|r=官生 新垣|kn=クァンソー アラカチ|rm=Kwansyō Arakachi}}）。1868年10月，與[[毛啓祥|毛啓祥]]、[[葛兆慶|葛兆慶]]、[[林世忠|林世忠]]一起，作為[[琉球國|琉球國]]4名官生的一員前往[[清朝|清朝]]留學，并於次年到達[[京師|京師]]（今[[北京|北京]]），入學[[國子監|國子監]]。在國子監期間，林世功的師傅是[[徐干|徐干]]。林世功的詩文為儒者[[孫衣言|孫衣言]]所賞識，孫衣言稱讚他的詩作「詳雅有中朝館閣氣象」、詩意「新穎絕倫」、「音節壯闊格律渾成」、「語語雅切亦細密亦大方」。4年後學成歸國。

1874年，剛剛歸國的林世功就被任命為[[久米村|久米村]]詩文官話經書師匠，同年12月轉任久米村文組主取。次年6月，林世功擔任琉球王府的[[國學_(琉球)|國學]]大師匠；9月又成為[[中城王子|中城王子]][[尚典|尚典]]的[[講解官|講解官]]。當時由於林世功世子師的身份，當時普遍認為在未來尚典繼位的時候林世功會被昇為[[國師|國師]]并執掌朝政。林世功自己也滿懷為國貢獻的抱負。

然而，與林世功官運亨通相對地則是琉球處境的危險。1874年，[[牡丹社事件|牡丹社事件]]發生後，[[日本|日本]]強迫琉球停止向[[清朝|清朝]][[朝貢|朝貢]]。琉球多次向日本交涉，皆被日本拒絕。因此在1876年12月，琉球國王[[尚泰|尚泰]]與[[三司官|三司官]][[向居謙|向居謙]]（浦添親方朝昭）商議，秘密遣[[向德宏|向德宏]]（幸地親方朝常）赴[[福州|福州]]，假借探問未歸國的[[進貢使|進貢使]][[毛精長|毛精長]]（國頭親雲上盛乘）的名義，向[[清朝|清朝]]交涉。林世功以[[陈情通事|陈情通事]]的身份隨同前往。一行共19人，從[[北山|北山]][[名護間切|名護間切]]的[[湖邊底港|湖邊底港]]（今[[名護市|名護市]][[許田|許田地區]]的湖邊底）出發，在[[伊江島|伊江島]]遭遇[[颱風|颱風]]，險些觸礁沉沒。在經過[[八重山群島|八重山群島]]之後，次年到達[[福州|福州]]，被安置於[[柔遠驛|柔遠驛]]。[[向德宏|向德宏]]、林世功等人將尚泰王的秘密書信轉交給[[閩浙總督|閩浙總督]][[何璟|何璟]]，輾轉送達清廷。但清政府並未對此作出任何反應。

1879年，琉球被日本吞併，改為[[沖繩縣|沖繩縣]]，史稱第二次[[琉球處分|琉球處分]]。尚泰王和王世子[[尚典|尚典]]被遷往東京。尚典在臨行前飛書傳信到柔遠驛，要求向德宏、[[蔡大鼎|蔡大鼎]]、林世功等人立即前往京師交涉。隨即向德宏、林世功一行[[薙髮易服|薙髮易服]]扮作商販，從[[福州|福州]][[河口萬壽橋|河口萬壽橋]]（今福州[[台江區|台江區]][[南公園|南公園]]附近）附近的渡口出發，經海路於八月二十七日（西曆10月2日）到達[[天津|天津]]，上書[[李鴻章|李鴻章]]，要求[[清朝|清朝]]就此事向[[日本|日本]]交涉。[[向德宏|向德宏]]由於擔心受到日本特務的追殺，留在了天津李鴻章處尋求庇護；林世功等其他人則前往京師求救。他們於八月十四日同毛精長聯名，將請願書送交[[總理衙門|總理衙門]]，請求出兵救援琉球。但清廷未作出反應；最後他們[[絕食|絕食]]的方法请求[[清朝|清廷]]向日本交涉。

清廷通過駐日本公使[[何如璋|何如璋]]，向日本表示抗議，日本因此派遣[[宍戶璣|宍戶璣]]為公使，前來京師談判。清方提出「琉球三分方案」，即包括[[沖繩本島|沖繩本島]]在內的中部各島歸還琉球，恢復琉球國，將[[宮古群島|宮古]]及[[八重山群島|八重山]]以南各島劃歸[[中國|中國]]，將包括[[奄美大島|奄美大島]]在內的五島劃歸[[日本|日本]]。但這受到日本方面的拒絕。最終，日本駐天津領事[[竹添進一郎|竹添進一郎]]提出「分島改約案」，即割宮古、八重山兩島給清方，由清方擁立向德宏為琉球王。李鴻章對此表示滿意，建議總理衙門接受這個條件；總理衙門在與宍戶談判後，初步達成共識。李鴻章徵詢向德宏的意見；向德宏認為兩島土地貧瘠無法生存，分島改約案與亡國無異，萬萬不可接受，又「伏地大哭不起」。但李鴻章卻對向德宏的忠義印象深刻，更加傾向於將向德宏立為王。

身處天津的[[向德宏|向德宏]]托人將自己探聽到的談判消息告訴了身處京師的毛精長、林世功一行。毛精長、林世功等人也多次上書反對，但沒有結果。眼看這個條約即將簽訂，林世功決定以死來阻止。十月十八日（西曆11月20日）, 他向清廷寫下了奏摺，隨後留下絕命詩二首，在[[北京|北京]][[總理衙門|總理衙門]]前揮劍自殺。他的奏摺則被琉球使臣[[蔡大鼎|蔡大鼎]]上呈清廷。22日，得知此事的[[慈禧太后|慈禧太后]]認為林世功是琉球王室的忠臣，贈白銀200兩，厚葬於[[通縣|通縣]][[張家灣|張家灣]]立禪庵村（今[[北京市|北京市]][[通州區|通州區]][[張家灣鎮_(北京市)|張家灣鎮]]立禪庵村）。

林世功自殺後，清廷宣佈推翻與日本達成的「分島改約案」，拒不簽字。日本公使[[宍戶璣|宍戶璣]]以清國毀約為由拒絕繼續談判並歸國。清朝的大臣們也對是否支持琉球復國產生了爭論，從此琉球問題被擱置。

1931年，[[九一八事變|九一八事變]]發生後，一些日本學者曾前來當地考察，後來林世功等13名[[琉球人|琉球人]]的墳墓被[[反日情緒|仇日]]的村民誤當作[[日本人|日本人]]墓拆毀洩憤，直至今日仍沒有修復的跡象。

《[[琉球詩錄|琉球詩錄]]》集[[徐幹|徐幹]]所評林世功《古琉球吟》等作品，其絕命詩兩首：「古來忠孝幾人全，憂國思家已五年。一死猶期存社稷，高堂專賴弟兄賢。」、「廿年定省半違親，自認乾坤一罪人。老淚憶兒雙白髮，又聞噩耗更傷神。」

== 相關條目 ==
*[[脫清人|脫清人]]
*[[向德宏|向德宏]]
*[[蔡大鼎|蔡大鼎]]
*[[毛精長|毛精長]]
*[[琉球案|琉球案]]
== 參考資料 ==
{{Wikisource author}}
*[http://kotobank.jp/word/%E6%9E%97%E4%B8%96%E5%8A%9F {{lang|ja|林世功とは？}}]
*《[[北上雜記|北上雜記]]》，[[蔡大鼎|蔡大鼎]]著
*《{{lang|ja|琉球の英傑たち}}》，大城立裕著
*《{{lang|ja|近代沖縄の精神史}}》，比屋根照夫著，社會評論社。
*《沖繩：一個島嶼人民的歷史》（''Okinawa: The History of an Island People''），（美國）[[柯喬治|柯喬治]]著
*《明清士大夫與琉球》，徐斌著，海洋出版社2011年出版，ISBN 978-7-5027-7869-9（參見第六章）
* {{zh-hans}}{{cite book|title={{VarSerif|{{lang|ja|清末中琉日関係史の研究}}}}|trans_title=《清末中琉日關係史研究》|author=[[西里喜行|西里喜行]]|others=[[胡連城|胡連城]]等譯|location=|publisher=[[社会科学文献出版社|社会科学文献出版社]]|year=2010|isbn=978-7-5097-0855-2}}
== 外部連結 == 
*[http://www.ofko.jp/books/rinseikou.htm 林世功集]
*[[s:清日之间关于琉球问题的交涉|s:清日之间关于琉球问题的交涉]]
*[http://ir.lib.u-ryukyu.ac.jp/bitstream/123456789/1833/1/Vol31p292.pdf 琉球救国請願書集成]
*[http://archive.library.pref.okinawa.jp/?type=book&articleId=50543 琉球詩錄]

[[category:琉球外交官|category:琉球外交官]]
[[Category:久米村林氏|S世]]
[[Category:第二尚氏王朝人物|Category:第二尚氏王朝人物]]
[[Category:琉球詩人|Category:琉球詩人]]
[[Category:自殺政治人物|Category:自殺政治人物]]
[[Category:脫清人|Category:脫清人]]