'''林伯實'''，[[台灣玻璃公司|台灣玻璃公司]]創辦人[[林玉嘉|林玉嘉]]之子，企業家，為[[台灣玻璃公司|台灣玻璃公司]]現任總裁；[[台豐高爾夫球場|台豐高爾夫球場]]現任董事長。

== 經歷 ==
其父[[林玉嘉|林玉嘉]]，為[[台灣玻璃公司|台灣玻璃公司]]創辦人。生有四子一女，長子[[林伯豐|林伯豐]]，林伯實為次子。

畢業於世界新專（今[[世新大學|世新大學]]）編採科。畢業後進入[[台灣玻璃公司|台灣玻璃公司]]工作。

* 2001年，接手其父[[林玉嘉|林玉嘉]]創立的[[台豐高爾夫球場|台豐高爾夫球場]]，擔任董事長。

* 2006年，海外投資位在[[中國|中國]][[江蘇|江蘇]][[淮安|淮安]]的玻璃上游純鹼原料廠實聯化工。

* 2009年，其父[[林玉嘉|林玉嘉]]卸任[[台灣玻璃公司|台灣玻璃公司]]董事長，其長兄[[林伯豐|林伯豐]]由總經理升任董事長，林伯實由常務董事轉任總經理。

* 2014年，與葡萄牙建築師[[Álvaro_Siza_Vieira|Álvaro Siza Vieira]]阿爾瓦羅·西扎·維艾拉攜手合作建造[[實聯化工水上大樓|實聯化工水上大樓]] The Building on the Water（位於中國[[江蘇|江蘇]]淮安），並於隔年被國際著名建築網站[[ArchDaily|ArchDaily]]獲選為2015年全球辦公室建築第一名。<ref>{{cite web |author1=邱莉玲|title=實聯水上大樓 獲選ArchDaily 2015年全球辦公室建築第一名|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20150206004769-260410?chdtv}}</ref> <ref>{{cite web |title=Álvaro Siza Vieira From Wikipedia |url=https://en.wikipedia.org/wiki/Álvaro_Siza_Vieira |access-date=2021-12-30 |archive-date=2020-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201115211032/https://en.wikipedia.org/wiki/%C3%81lvaro_Siza_Vieira |dead-url=no }}</ref> <ref>{{cite web |title=ArchDaily - Wikipedia |url=https://en.wikipedia.org/wiki/ArchDaily |access-date=2020-08-23 |archive-date=2020-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200804062630/https://en.wikipedia.org/wiki/ArchDaily |dead-url=no }}</ref>

==家庭==
林伯實有兩段婚姻，與前妻生二女，[[林文媛|林文媛]]與[[林文晴|林文晴]]。其妻[[徐莉玲|徐莉玲]]，曾任[[中興百貨|中興百貨]]總經理，創辦[[學學文創|學學文創]]。林伯實與徐莉玲生有一子。

次女林文晴與前藝人[[彭康育|彭康育]]在2012年結婚。

林伯實曾與[[沈時華|沈時華]]發生婚外情，生有一女，兩人分手。1998年，沈時華遞狀要求林伯實確認父女關係，後因不願林伯實以領養方式取得監護權，決定撤銷告訴，獨立撫養女兒<ref>{{cite news|author1=顏馨宜|title=沈時華當小三想不開　「配額用完」不談戀愛|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150924/698528/|accessdate=2016-07-29|agency=台灣蘋果日報|date=2015-09-24|archive-date=2017-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170515224313/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150924/698528|dead-url=no}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:世界新聞專科學校校友|Category:世界新聞專科學校校友]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]