'''林亨元'''（{{bd|1909年|1月|1996年|12月15日}}），生于[[福建省|福建省]][[福州市|福州市]]，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、法学家和社会活动家<ref name=shishi>林亨元同志逝世，人民日报1996年12月27日，第四版</ref><ref name=cd> {{Cite book | author = 刘景泉 主编 | title =中国抗日战争人物大词典  | location =  | publisher =天津大学出版社  | date =1999年  | pages =  | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =林亨元  }} </ref>。

==生平==
1930年自[[上海法政学院|上海法政学院]]大学部毕业。[[北伐战争|北伐]]时加入[[中国国民党|中国国民党]]。1931年加入[[中国国民党临时行动委员会|中国国民党临时行动委员会]]（即第三党、现[[农工民主党|农工民主党]]的前身）。1933年参加[[蔡廷锴|蔡廷锴]]等人领导的“[[闽变|闽变]]”，失败后到[[武汉|武汉]]从事[[律师|律师]]业务，并掩护[[中国共产党|中国共产党]]党员的革命活动。1942年到[[重庆|重庆]]与[[沈钧儒|沈钧儒]]、[[沙千里|沙千里]]等人合组“平正法律事务所”，参加民主运动<ref name=shishi/>。他还曾任《[[中央日报|中央日报]]》社资料室代主任，《[[时事新报|时事新报]]》报馆经理<ref name=cd/>。1944年11月加入[[中国民主同盟|中国民主同盟]]，1945年加入[[中国人民救国会|中国人民救国会]]。1946年6月加入中国共产党。并在[[中共中央社会部|中共中央社会部]]上海站的领导下，以律师职业作为掩护，从事地下革命活动，多次策动国民党军政人员起义<ref name=shishi/>。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，林亨元历任[[最高人民法院办公厅|最高人民法院办公厅]]副主任，民庭、刑庭副庭长<ref name=shishi/>。1957年[[反右运动|反右运动]]中，被打成右派。1958年6月3日，[[第一届全国人民代表大会常务委员会|第一届全国人民代表大会常务委员会]]决定，撤销右派分子[[贾潜|贾潜]]的[[最高人民法院审判委员会|最高人民法院审判委员会]]委员、庭长的职务；撤销右派分子林亨元、[[朱耀堂|朱耀堂]]的最高人民法院副庭长的职务；撤销右派分子[[刘寅夏|刘寅夏]]的最高人民法院审判委员会委员、审判员的职务；撤销右派分子[[杨显之|杨显之]]、[[张向前|张向前]]、[[郝绍安|郝绍安]]、[[田明中|田明中]]的最高人民法院审判员的职务<ref>{{Cite web |url = http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2000-12/06/content_5000530.htm |title = 全国人民代表大会常务委员会撤职人员（1958年6月3日） |author =  |date = 2000-12-06 |publisher = 中国人大网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]后，历任第五届[[全国人大常委会法制委员会|全国人大常委会法制委员会]]委员，[[香港特别行政区基本法起草委员会|香港特别行政区基本法起草委员会]]委员，[[中国人民政治协商会议全国委员会|中国人民政治协商会议全国委员会]]第五、八届委员、第六、七届常委，第七、八届[[全国政协社会和法制委员会|全国政协社会与法制委员会]]副主任，[[中国民主同盟|民盟]]中央常委、执行局委员、办公厅副主任、组织部长、研究室主任，民盟中央参议委员会常务副主任、法制委员会主任<ref name=shishi/>。他曾参加《[[中华人民共和国刑事诉讼法|中华人民共和国刑事诉讼法]]》和《[[中华人民共和国民法|中华人民共和国民法]]》的审议、起草和修改工作<ref name=cd/>。

1996年12月15日，林亨元在北京病逝，享年88岁。林亨元逝世后，[[费孝通|费孝通]]、[[王兆国|王兆国]]、[[钱伟长|钱伟长]]、[[钱正英|钱正英]]等以不同方式表示哀悼，并向亲属表示慰问。12月26日，林亨元的遗体在北京火化<ref name=shishi/>。

==著作==
林亨元发表的主要文章有：
*《宪法修改原则》
*《宪法之基本条件》
*《中国需要制定一部比较完善的民法》
*《民法是保障两个文明建设的武器》<ref name=cd/>
　　
==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:林姓|H]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:中国共产党党员_(1946年入党)|Category:中国共产党党员 (1946年入党)]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中华民国律师|Category:中华民国律师]]
[[Category:中华人民共和国法学家|Category:中华人民共和国法学家]]
[[Category:闽变人物|Category:闽变人物]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:第五届全国政协委员|Category:第五届全国政协委员]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:第七届全国政协常务委员|Category:第七届全国政协常务委员]]
[[Category:第八届全国政协委员|Category:第八届全国政协委员]]