{{Infobox Person
| name = 林仲衡
| birth_date = 1877年12月15日（[[光緒|光緒]]三年十一月十一日）
| birth_place = {{QING-1862}}[[臺灣府|臺灣府]][[彰化縣_(清朝)|彰化縣]][[貓羅堡|貓羅堡]][[霧峰林家|霧峰林家]]下厝（今[[台中市|台中市]][[雾峰区|雾峰区]]）
| death_date = {{death date and age|1940|1|10|1877|12|15|}}
| nationality = {{QIN}}（1877年－1894年）<br>{{JPN-EMP}}（1895年－1940年）
| occupation = 台灣[[詩人|詩人]]
| office = 
| term_start = 
| term_end = 
| parents = [[林朝棟|林朝棟]]（父）、[[張素玉|張素玉]]（母）
| spouse = 莊秋渠
| children = 林雙隨、林雙彎
}}

'''林仲衡'''（{{bd|1877年|12月15日|1940年|1月10日}}），號'''壺隱'''，晚號'''孤山客'''，臺灣近代[[舊體詩|舊體詩]]詩人。出身[[霧峰林家|霧峰林家]]。

== 生平 ==
林仲衡年少時受到家族背景影響，從小飽讀[[中國|中國]]傳統文學與[[儒家|儒家]]思想之涵養，十七歲時參加童子試，才華受到眾人肯定與讚揚。[[甲午战争|甲午戰爭]]後，林仲衡跟隨父親[[林朝棟|林朝棟]]前往中國大陸[[泉州|泉州]]避難，期間與泉州望族之女[[莊秋渠|莊秋渠]]結婚。<ref name=":0">吳佳琪，〈林仲衡詩歌的時代感懷與生命圖像〉，臺中：國立中興大學台灣文學與跨國文化研究所碩士論文，2015</ref>{{rp|16}}

[[八國聯軍|八國聯軍]]後，興起欲前往日本學習西方新知識之念頭，開啟林仲衡前往日本留學之契機。1905 年至 1909 年，林仲衡多次往來於臺灣和日本之間，留學於[[日本|日本]][[中央大學_(日本)|中央大學]]法律科肄業，1909年返台。其後與[[林癡仙|林癡仙]]、[[林幼春|林幼春]]以「霧峰三詩人」之名享譽當時臺灣文壇，林仲衡與其以文人身分所組成的「櫟社詩社」，以「詩言志」。

因其母親並非正妻身分，死後無法由正門出殯。為此他趴在母親棺材上一同出殯，此舉象徵自己失去在[[霧峰林家|霧峰林家]]的地位，無法獲得家族重要產業，不如霧峰林家其他成員的經濟條件優渥，晚年生活貧困。後因[[糖尿病|糖尿病]]病逝，享年六十二歲。{{r|:0|p=17-18,20}}

== 家族 ==
祖輩發跡自[[林甲寅|林甲寅]]始，因經商致富，為霧峰林家產業提供充足養分。傳至林仲衡的曾祖父──[[林定邦|林定邦]]時，家族分為頂厝和下厝兩派，其中，下厝由定邦獨立傳承，其餘兄弟則歸屬頂厝一派{{r|:0|p=13-14}}。

父親[[林朝棟|林朝棟]]，為憑軍功任官的[[林文察|林文察]]之子，於臺灣建省後，受任命為[[撫墾局|撫墾局]]局長；林仲衡的母親──[[張素玉|張素玉]]，為朝棟的側室，仲衡曾以失去繼承權為代價，為逝世之母親求取棺木自中門而出的機會，此事蹟在鄉里間流傳為一段佳話<ref>林義功編著，《亂世忠魂──林組密將軍傳奇》，2014，頁93、94。</ref>。

林仲衡的女兒林雙彎，是日治時期台北第一高等女學校（今北一女）首位台籍女學生，嫁與日治時期台灣首位通過高等文官考試的[[劉明朝|劉明朝]]；另一位女兒林雙隨，曾留學日本，嫁與[[杜聰明|杜聰明]]。

霧峰林家同時也為日治時期五大家族之一，而五大家族之間則有姻親關係作為聯繫，例如林仲衡的外孫女──[[杜淑純|杜淑純]]，嫁與[[板橋林家|板橋林家]]的[[林衡道|林衡道]]<ref>吳文星，〈日治時期臺灣五大家族之發展與互動〉。</ref>。

== 時代背景 ==
1894年剛取得[[秀才|秀才]]身份，1895年就發生了甲午戰爭，迫使林仲衡與家人逃往中國避難，藉由書寫路途中之風景烘托出志不能伸的寂寞，並以嵇康慵懶避世之姿自嘲自己不懂謀生，道出混亂局勢的苦悶之情。有意報效國家的他，1900年[[庚子事變|庚子事變]]，帶著棄筆從戎的心向政府獻策卻未成功，作品中滿是理想抱負無法伸展，回鄉卻也茫茫無期的悲痛。{{r|:0|p=45-53}}

不願回台面對[[日治台灣|日本統治]]的局面，卻興起留學日本的念頭，期望在日本能有所作為，但也並不如意，1910年正式回台後，描述自己仍未伸展抱負，對於回鄉充滿感慨與事物皆非昔日的無奈。{{r|:0|p=24-29}}

早年旅居中國的作品以慷慨憂憤為主，隨時間推移漸漸失去豪情壯志，以風景名勝與詩社活動書寫取代，中年的縱情與歸隱之心衝突矛盾，到晚年逐漸豁達，看淡自身困境，生活貧困使他以超然之姿面對困境。{{r|:0|p=29,44}}

== 櫟社參與 ==
[[櫟社|櫟社]]為日本治臺時期於臺中所創立的詩社，與1906年臺南創立的[[南社_(台灣)|南社]]以及1909年臺北創立的[[瀛社|瀛社]]鼎足並列為全臺三大傳統詩社。這些詩社成立的目的主要是以維護傳統[[汉文化|漢文化]]的方式來反抗日本政府，其詩社活動的影響力縱貫了整個日治時期。櫟社是由霧峰林家林癡仙等人於1902年所發起，並於1906年正式成立櫟社詩社，成立動機為有感於日治後[[漢學|漢學]]成了棄學，傳統詩人亦成為朽木棄才，故召集志同道合的詩人，互相切磋詩文以延續漢文的發展。林仲衡為當時創社成員之一，他的一生與櫟社有著濃厚的關係與互動，並與林癡仙和林幼春兩人被譽為「櫟社三傑」。{{r|:0|p=1,32}}<ref>{{Cite journal|title=《吾臺詩學日東升，櫟社第一負盛名--關於櫟社之成立及其影響》|author=顧敏耀|url=|journal=〈東海大學圖書館館刊〉|issue=第49期|doi=|others=|year=2020.01|volume=|page=頁35|pmid=}}</ref><ref>{{Cite journal|title=《日治時期臺灣傳統詩人的休閒娛樂--以櫟社詩人為例》|author=李毓嵐|url=|journal=〈臺灣學研究〉|issue=第7期|doi=|others=|year=2009.06|volume=|page=頁54|pmid=}}</ref>

林仲衡於台灣期間多次參與櫟社活動並與林癡仙、[[傅錫祺|傅錫祺]]、林幼春等櫟社友人來往，尤其與有叔姪關係的林癡仙往來互動密切，兩人經常性聚會於酒樓宴席之中，藉由酒色宴席抒發自身情感，且常有互相請客和借錢的情形。{{r|:0|p=26,33,35}}

林仲衡的詩作在詩壇中具有一席之地，曾擔任過櫟社週年大會的詞宗，在各樣大小櫟社詩社活動中都可以看到他參與奉獻的蹤影。可是在[[張麗俊|張麗俊]]的《[[水竹居日記|水竹居日記]]》中卻提到林仲衡閒散的性格使他往後不熱衷於參與櫟社活動，但在其他相關文獻中並無此資料記載，表示林仲衡在去世前仍然活躍於櫟社詩社之相關活動。{{r|:0|p=30,39,43}}

== 成就與作品 ==
林仲衡個性保守，身處日治時代以不發表批判政府詩作面對時局，因此難以凸顯自身特點，唯能以詩作獲得賞識，被譽為「霧峰三詩人」之一，其詩作主要分為詠懷類、吟花詠物類。詠懷類為感慨際遇所寫，代表作品為〈書感〉；吟花詠物類作品展現其面對生命閒散之生活情調，代表作品為〈蝴蝶〉。{{r|:0|p=85-90}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:臺灣日治時期詩人|Category:臺灣日治時期詩人]]
[[Category:臺灣男性詩人|Category:臺灣男性詩人]]
[[Category:霧峰林家|Category:霧峰林家]]