{{Infobox Officeholder
|圖像     = 
|圖像大小 = 200
|圖像說明 = 
|姓名     = 林世煜<br>Lin Shih-yu
|本名     = 
|字       = 
|號       =  
|其他姓名 = 
|性別     = 男
|籍貫     = 
|出生日期 = {{birth year and age|1953}}
|出生地點 = {{TWN}}[[台南市|台南市]][[安平區|安平區]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|居處     = 
|安葬地點 = 
|政黨     = {{時代力量}}
|職業     = 
|專業     = 
|父母     = 
|配偶     = 
|伴侶     = 
|子女     = 
|親屬     = 
|國籍     = {{ROC}}
|宗教信仰  = 
|學歷     = 
|母校     = 
|網站     = 
|簽名     = 
|腳註     =
|別名     = 
|獲獎     = 
|著作     = 
}}
'''林世煜'''（{{lang-en|Michael Lin}}，{{bd|1953年||||}}），生於[[臺灣|臺灣]][[臺南市|臺南市]][[安平區|安平區]]，在1980年代加入臺灣[[黨外運動|黨外運動]]，曾擔任《[[八十年代_(雜誌)|八十年代]]》[[雜誌|雜誌]][[編輯|編輯]]、《[[深耕雜誌|深耕雜誌]]》[[總編輯|總編輯]]。

==生平==
[[國立政治大學|國立政治大學]]外交學系學士、政治學研究所碩士。

1978年，就讀國立政治大學政治學研究所一年級時，認識當時就讀[[國立政治大學新聞研究所|國立政治大學新聞研究所]]的[[林應專|林應專]]。林應專之父[[林景元_(政治人物)|林景元]]為[[高雄縣|高雄縣]]黑派成員，推舉林應專以[[無黨籍|無黨籍]]參選高雄縣增額國大代表，林世煜至高雄幫忙助選，此後加入黨外運動。1979年，其建中同學[[林正杰|林正杰]]介紹他認識[[康寧祥|康寧祥]]，經康寧祥邀請，加入《八十年代》雜誌社。

1979年，參與[[美麗島事件|美麗島事件]]。

1980年2月，發生[[林宅血案|林宅血案]]。4月，康寧祥決定停辦雜誌社，希望雜誌社原有人員改成擔任他的助理，協助他競選，林世煜決定離開康寧祥團隊。後[[周清玉|周清玉]]決定參選國大代表，邀請林世煜擔任他的競選總幹事，12月，林世煜協助周清玉在選戰中獲勝，以台北市最高票當選。在競選結束後，林世煜加入林正杰創辦的《進步》雜誌，擔任總編輯。《進步》雜誌在出第一期之後就被[[行政院新聞局|行政院新聞局]]查禁，林世煜隨即又加入《深耕》雜誌，擔任總編輯。

1984年，林世煜離開政治圈，轉而經營自己的生意。

2000年之後，與其妻[[胡慧玲|胡慧玲]]共同投入[[陳文成博士紀念基金會|陳文成博士紀念基金會]]的[[台灣戰後時期|台灣戰後]][[臺灣白色恐怖時期|白色恐怖時代]][[口述歷史|口述歷史]]的[[田野調查|田野調查]]與[[轉型正義|轉型正義]]問題。

2014年3月，與[[黃國昌|黃國昌]]等人共同組成[[公民組合|公民組合]]。<ref>{{cite web|url=https://www.facebook.com/notes/%E5%85%AC%E6%B0%91%E7%B5%84%E5%90%88-taiwan-citizen-union-tcu/304619216355109|title=快樂參政 － 公民組合發起宣言|publisher=[[公民組合|公民組合]]|date=2014-03-03|language=zh-tw}}</ref>

2015年1月25日，以林世煜與林峯正為首的派系由公民組合中分裂出來，組成[[時代力量|時代力量]]。

==家庭==
1980年12月，與胡慧玲結婚。

==著作==

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://blog.roodo.com/michaelcarolina/archives/21281178.html 《思想》22期 蕭阿勤：林世煜先生訪談錄]

{{黨外三林}}
{{時代力量成員}}

{{Portal bar|台灣|政治|人物}}

[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:台灣白色恐怖時期異議人士|Category:台灣白色恐怖時期異議人士]]
[[Category:時代力量黨員|Category:時代力量黨員]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]