{{藝人
| 姓名 = 林俊賢
| 類型 = 男演員
| 圖片 =
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 羅馬拼音 = Lam Chun Yin
| 英文名 = Wilson Lam
| 綽號 = 
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{CNHK}}
| 民族 = 
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[新會|新會]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1960|10|23}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 職業 = [[演員|演員]]、[[制片人|制片人]]
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]
| 教育程度 = 中五
| 母校 = [[北角衛理小學|北角衛理小學]]<br>[[聖約翰男女英文書院|聖約翰男女英文書院]]
| 配偶 = {{marriage|英國裔女子|1994|1997|end=div.}}<br>{{marriage|陳志敏|2000|2002|end=div.}}
| 兒女 = 1子、1女（[[林卓錡|林卓錡]]）
| 出道日期 = 
| 出道作 = 
| 代表作 = 電視劇《男兒本色》, 《人海驕陽》, 《唐太宗李世民》
| 活躍年代 = 1981-1996，2013年至今
| 相關團體 = 
| IMDb = 0482714
| 獎項 = 
}}

'''林俊賢'''（{{lang-en|Wilson Lam}}，{{bd|1960年|10月23日|catIdx=L林}}），於[[香港|香港]]出生，[[香港|香港]][[男演員|男演員]]，八十年代末期與[[周星馳|周星馳]]、[[梁朝偉|梁朝偉]]、[[劉青雲|劉青雲]]和[[溫兆倫|溫兆倫]]並列TVB一線當家小生<ref>{{cite news |language = 中文 |url = https://skypost.ulifestyle.com.hk/article/2438850/%E3%80%90%E5%A4%9A%E5%9C%96%E3%80%91%E6%9E%97%E4%BF%8A%E8%B3%A2%E8%88%87%E5%A5%B3%E5%A4%B1%E6%95%A3%E5%A4%9A%E5%B9%B4%E7%B6%B2%E4%B8%8A%E5%B0%8B%E8%A6%AA%E3%80%80%E5%85%A9%E5%BA%A6%E8%BC%B8%E8%BA%AB%E5%AE%B6%E5%85%BC%E9%9B%A2%E5%A9%9A%E9%A3%BD%E6%AD%B7%E6%BB%84%E6%A1%91 |title = 林俊賢與女失散多年網上尋親 兩度輸身家兼離婚飽歷滄桑 |publisher = 晴報 |date = 2019-08-28 |accessdate = 2020-02-01|archive-url = https://web.archive.org/web/20191027090319/https://skypost.ulifestyle.com.hk/article/2438850/%E3%80%90%E5%A4%9A%E5%9C%96%E3%80%91%E6%9E%97%E4%BF%8A%E8%B3%A2%E8%88%87%E5%A5%B3%E5%A4%B1%E6%95%A3%E5%A4%9A%E5%B9%B4%E7%B6%B2%E4%B8%8A%E5%B0%8B%E8%A6%AA%E3%80%80%E5%85%A9%E5%BA%A6%E8%BC%B8%E8%BA%AB%E5%AE%B6%E5%85%BC%E9%9B%A2%E5%A9%9A%E9%A3%BD%E6%AD%B7%E6%BB%84%E6%A1%91 |archive-date = 2019-10-27 |dead-url = no }}</ref>。

==背景==
林俊賢早年在[[香港島|香港島]][[北角|北角]]長大，有兩妹一弟。父親為一名澳洲領事館商務專員，母親為家庭主婦。他畢業於[[北角衛理小學|北角衛理小學]]和[[聖約翰男女英文書院|聖約翰男女英文書院]]。在校時讀書成績不好但在運動方面表現優秀。林俊賢在中五畢業後當過信差、售貨員、繪圖員、店長等。之後又在香港男子甲一籃球隊當了一年球員，代表香港隊與菲律賓隊作友誼賽期間，因誤打球證而被罰終生停賽<ref>{{cite news |language = 中文 |title = 原本是籃球健將 林俊賢因打球證 才轉到藝壇發展|publisher = 華僑日報 |pages = 36 |date = 1988-09-22}}</ref>。直至1982年，他與朋友報讀[[無綫電視|無綫電視]]第11期[[無綫電視藝員訓練班|藝員訓練班]]。結果同年畢業成為無綫電視的藝人。{{noteTag|關於林俊賢早年生活與入行經過的資料出自於2015年8月7日出版的《忽然1周》第1045期〈單人訪‧江湖再見 林俊賢〉專訪。}}

1982至1986年間，林俊賢因發展潛力遜色而一度涉足模特兒界以提升身價，至1986年參與[[第五屆新秀歌唱大賽|第五屆新秀歌唱大賽]]，雖然與[[關淑怡|關淑怡]]雙雙於十五強止步，但其時[[電視廣播有限公司|無線電視]]鬧小生荒，[[周潤發|周潤發]]、[[劉德華|劉德華]]及[[苗僑偉|苗僑偉]]等相繼主力投身影壇，於是TVB隨即追捧他為一線小生，擔正《[[男兒本色_(香港電視劇)|男兒本色]]》並一劇走紅，後主演無線多套電視劇例如《豪情》和《名門》，在《上海大風暴》裡飾演男主角抗日偵探歐陽日 ，而演歐陽日的弟弟是[[劉青雲|劉青雲]]。這套劇使林俊賢大受當時香港觀眾好評。林俊賢又在1992年演出無線重頭劇《[[巨人_(無綫電視劇)|巨人]]》。

由於其於劇集《男兒本色》的精湛演技，林俊賢八十年代末獲得電影公司的垂青，並採取影視雙棲發展，與TVB改簽[[部頭合約|部頭合約]]<ref>{{cite news |language = 中文 |author = 欣甜兒 |title = 八月約滿擬跟無線改簽部頭合約 欲投身電影圈發展 林俊賢或離電視台|publisher = 華僑日報 |pages = 16 |date = 1988-02-28}}</ref>。因為林俊賢在八十年代和九十年代初常跟[[王祖賢|王祖賢]]合作主演多套電影，《法中情》、《[[潘金蓮之前世今生|潘金蓮之前世今生]]》等也被外界視跟[[王祖賢|王祖賢]]最合配的電影銀幕情侶，後來[[王祖賢|王祖賢]]在2001年息影移居[[加拿大|加拿大]]后，[[王祖賢|王祖賢]]儘管仍間中跟圈內人聯絡，也只限於曾跟她合作的林俊賢及[[單立文|單立文]]。

林俊賢也曾在1993年發展歌唱事業，同年林俊賢離開無線後到內地和台灣發展，1993年林俊賢主演了[[台灣電視台|台灣電視台]]製作的《[[唐太宗李世民|唐太宗李世民]]》。劇集在兩岸三地播出後不到三個月， 林俊賢即紅遍兩岸三地，《[[唐太宗李世民|唐太宗李世民]]》一劇令林俊賢演藝事業達到頂峰，當年很多兩岸三地的觀眾都記得林俊賢演的[[唐太宗|李世民]]。

隨著電影市道不景氣，加上盜版充斥市面令其片酬暴跌，林俊賢於是在1996年下海從商，全面退出娛樂圈。

林俊賢也在2000年後到內地發展自己的生意，業務主要為投資、有機農業食品跟影視制作。他現在的公司設在[[深圳市|深圳]]，也長居於[[深圳|深圳]]和[[惠州|惠州]]。

而林俊賢在2013年開始復出拍戲，他也在國內開設了影視公司。

2017年林俊賢再次加盟[[邵氏兄弟|邵氏兄弟電影公司]]，參演《[[風林火山_(2021年電影)|風林火山]]》 。

==個人生活==
林俊賢經歷過兩段婚姻，有兩任前妻，任職保險高層第2任前妻陳志敏Winnie繼而成為演員[[黃子揚|黃子揚]]第2任前妻。林俊賢與兩任前妻各有一女一子，第1任前妻的女兒是林鈺洧(Denice)於2015年5月加入[[演藝界|娛樂圈]]當[[模特兒|模特兒]]。
第二任前妻的兒子是林世坤（Selwyn），在美國上大學。

==演出作品==
===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:#89CFF0; color:black" align=center
|style="width:12%"|'''年份'''||style="width:28%"|'''劇名'''||style="width:25%"|'''角色'''
|-
|rowspan="2"|1982年||[[活力十一|活力十一]]||
|-
|[[香城浪子|香城浪子]]||李國松／文員
|-
|rowspan=6|1983年||[[播音人_(無綫電視劇)|播音人]]||礦工
|-
|[[奔向太陽|奔向太陽]]||
|-
|[[警花出更|警花出更]]||
|-
|[[歡樂長安|歡樂長安]]||
|-
|[[賴布衣妙算玄機|賴布衣妙算玄機]]||
|-
|[[神鵰俠侶_(1983年電視劇)|神鵰俠侶]]||丐幫弟子（第16集）
|-
|rowspan="4"|1984年||[[畫出彩虹|畫出彩虹]]||醫生 / 路人
|-
|[[鹿鼎記_(1984年電視劇)|鹿鼎記]]||
|-
|[[五虎將_(電視劇)|五虎將]]||
|-
|[[笑傲江湖_(1984年電視劇)|笑傲江湖]]||王家駒 
|-
|1986年||[[城市故事|城市故事]]||Ken
|-
|1987年||[[男兒本色_(香港電視劇)|男兒本色]]||徐湘
|-
|1988年||[[名門_(電視劇)|名門]]||謝天生
|-
|rowspan="3"|1989年||[[豪情_(電視劇)|豪情]]||高漢
|-
|[[上海大風暴|上海大風暴]]||歐陽日
|-
|[[無綫電視電影列表|魔債]] (電視電影)||袁文卓
|-
| 1991年||[[人海驕陽|人海驕陽]]||鍾文軒
|-
|rowspan="2"|1992年||[[巨人_(無綫電視劇)|巨人]]||凌峰
|-
|[[無綫電視電影列表|熱浪迷情]] (電視電影)||	
|}

===電視劇（[[香港電台|香港電台]]電視部）===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:#89CFF0; color:black" align=center
|style="width:12%"|'''年份'''||style="width:28%"|'''劇名'''||style="width:25%"|'''角色'''
|-
|1983年||[http://podcast.rthk.hk/podcast/item_epi.php?pid=775&lang=zh-CN&id=49831 臨歧：零用錢] {{Wayback|url=http://podcast.rthk.hk/podcast/item_epi.php?pid=775&lang=zh-CN&id=49831 |date=20170927160229 }}||阿儉
|-
|1984年||[http://podcasts.rthk.hk/podcast/item_epi.php?pid=706&lang=zh-CN&id=44503 陽光下的孩子：頑皮小寶貝] {{Wayback|url=http://podcasts.rthk.hk/podcast/item_epi.php?pid=706&lang=zh-CN&id=44503 |date=20171004085237 }}/[http://podcast.rthk.hk/podcast/item_epi.php?pid=706&lang=zh-CN&id=44505 阿崩努力] {{Wayback|url=http://podcast.rthk.hk/podcast/item_epi.php?pid=706&lang=zh-CN&id=44505 |date=20170927155959 }}||[[棒球|少棒隊]][[教練|教練]]
|-
|1992年||[http://app4.rthk.hk/special/rthkmemory/details/tv-drama/476 風雨同路：射日] {{Wayback|url=http://app4.rthk.hk/special/rthkmemory/details/tv-drama/476 |date=20200917134702 }}||阿森 
|-
|1994年||[http://podcast.rthk.hk/podcast/item_epi.php?pid=1021&lang=zh-CN&id=72436 四海一家] {{Wayback|url=http://podcast.rthk.hk/podcast/item_epi.php?pid=1021&lang=zh-CN&id=72436 |date=20170927160121 }}||夏至
|}

===電視劇（[[台視|台視]]）===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:#89CFF0; color:black" align=center
|style="width:12%"|'''年份'''||style="width:28%"|'''劇名'''||style="width:25%"|'''角色'''
|-
|1994年||[[新隋唐演義|唐太宗李世民]]||[[李世民|李世民]]
|}

===電視劇（[[超級電視台|超級電視台]]）===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:#89CFF0; color:black" align=center
|style="width:12%"|'''年份'''||style="width:28%"|'''劇名'''||style="width:25%"|'''角色'''
|-
|1995年||[[致勝鮮師|致勝鮮師]]||馬尚勇
|-
|1997年||[[喜樂會|喜樂會]]||
|}
===電視劇（其他）===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:#89CFF0; color:black" align=center
|style="width:12%"|'''年份'''||style="width:28%"|'''劇名'''||style="width:25%"|'''角色'''
|-
|1997年||[[孫子兵法之戰國傳奇|孫子兵法之戰國傳奇]]||田景
|-
|2007年||[[白色休止符|白色休止符]]||文傑浩
|}

===網絡劇===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:#89CFF0; color:black" align=center
|style="width:12%"|'''年份'''||style="width:28%"|'''劇名'''||style="width:25%"|'''角色'''
|-
|2015年||[[天才在左，疯子在右|天才在左，疯子在右]]||作者
|-
|2016年||[[无间道_(网络剧)|无间道]]||關炳雄
|}

===電影===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:#89CFF0; color:black" align=center
|style="width:12%"|'''年份'''||style="width:25%"|'''片名'''||style="width:23%"|'''角色'''||style="width:5%"|'''來源'''
|-
|1986年||[[豬仔出更|豬仔出更]]||||
|-
|rowspan="2"|1988年||[[法中情|法中情]]||田迪文||
|-
|[[求愛敢死隊|求愛敢死隊]]||何能律||
|-
|rowspan="5"|1989年||[[返老還童_(電影)|返老還童]]||花呢碌||<ref>{{cite news |language = 中文 |title = 陳雅倫怕拍床上戲 林俊賢嘗到了甜頭|publisher = 華僑日報 |pages = 19 |date = 1989-07-03}}</ref>
|-
|[[沖天小子|沖天小子]]||張栢倫||
|-
|[[神勇雙妹嘜|神勇雙妹嘜]]||||
|-
|[[潘金蓮之前世今生|潘金蓮之前世今生]]||武龍||
|-
|[[神行太保|神行太保]]||楊家聰||
|-
|rowspan="8"|1990年||[[驅魔警察|驅魔警察]]||林警官||
|-
|[[富貴兵團|富貴兵團]]||小紅馬||
|-
|[[壯志豪情|壯志豪情]]||||
|-
|[[血洗洪花亭|血洗洪花亭]] (又名:黑幫輓歌)||警官呂建達||
|-
|[[警察扒手兩家親|警察扒手兩家親]]||||
|-	
|[[無名家族|無名家族]]||||
|-
|[[一本漫畫闖天涯|一本漫畫闖天涯]]||阿俊||
|-
|[[靚足100分|靚足100分]]||林天賜||
|-
|rowspan="3"|1991年||[[天使特警|天使特警]] (又名:野戰神飛)||夏振飛||
|-
|[[捉鬼專門店|捉鬼專門店]]||清||<ref>{{cite news |language = 中文 |title = 星馬商人在港投資拍片 捉鬼專門店開鏡 黎應就執導演筒 林俊賢邵美琪陳淑蘭等主演|publisher = 華僑日報 |pages = 13 |date = 1991-02-11}}</ref>
|-
|[[賭王雙霸天|賭王雙霸天]] (又名:賭尊)||||
|-
|rowspan="6"|1992年||[[新龍爭虎鬥|新龍爭虎鬥]]||||
|-
|勝者為王||||
|-
|[[賭城大亨之新哥傳奇|賭城大亨之新哥傳奇]]||傅家俊||
|-
|夢醒時分||||
|-
|[[龍貓燒鬚|龍貓燒鬚]]||	||
|-
|[[天神劍女|天神劍女]] (又名:石頭記)||石中玉||
|-
|rowspan="7"|1993年||[[紋身女郎|紋身女郎]]||||
|-
|[[飛越謎情|飛越謎情]]||David ||
|-
|[[機密檔案實錄火蝴蝶|機密檔案實錄火蝴蝶]]||Ben|| 
|-
|[[龍跨四海之致命情人|龍跨四海之致命情人]]||||
|-
|[[記得香蕉成熟時|記得香蕉成熟時]]||體育老師||
|-
|[[臥底風雲|臥底風雲]]||||
|-
|[[夢斷危情|夢斷危情]]||||
|-
|rowspan="2"|1995年||飛天俠||||
|-
|[[血案迷情|血案迷情]] (電視電影)||合作演员：[[范文芳|范文芳]]||
|-
|2014年||[[最佳嫌疑人|最佳嫌疑人]]||阮大志||
|-
|2015年||[[燈塔下的戀人|燈塔下的戀人]]||周啟光||
|-
|2017年||[[極度恐懼之演員|極度恐懼之演員]] (網絡電影)||何華生||
|-
|||[[風林火山_(2022年電影)|風林火山]]||鬼叔||
|}

===電視節目===
*1987年《[[香港小姐競選|香港小姐競選]]準決賽》表演嘉賓
*1987年《香港競飲大賽 1987》
*1992年《娛樂反斗星》第10集
*1994年《康泰最緊要好玩 西班牙》主持

==音樂專輯==
===專輯===
{| class="wikitable"
!align="left" width="50px"| #
!align="left" width="200px"| 專輯名稱
!align="left" width="90px"| 專輯類型
!align="left" width="110px"| 發行公司
!align="left" width="110px"| 發行日期
!align="left" width="270px"| 曲目
|-
! 1
! [[只想講妳知|只想講妳知]]
| 粵語大碟
| [[星光唱片|星光唱片]]
| 1993年6月
| {{hidden|曲目|
#也許妳的夢
#滿天星
#我此刻需要你	
#夜之火	
#我並未難過<br>（無綫電視劇《人海驕陽》主題曲）
#只想講你知	
#狂戀吧	
#不能沒有你	
#别再玩太多	
#怎麼可過一生<br>（無綫電視劇《巨人》插曲）}}
|-
! 2
! [[情深到來生|情深到來生]]
| 國語大碟
| [[金點唱片|金點唱片]]
| 1993年
| {{hidden|曲目|
#情深到來生	
#向全世界說我愛你	
#狂戀吧	
#捨不得	
#誰來聽我的心	
#也許我的夢
#還好你在這裏	
#夜是一首訴說寂寞的歌	
#我還要更多	
#靠在陽光這一邊}}
|}

===單曲===
*1991年：《[https://www.youtube.com/watch?v=jkOvdzLCTMA 夜更冷] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=jkOvdzLCTMA |date=20200917134740 }}》（TVB電視劇《[[人海驕陽|人海驕陽]]》插曲）（[[林俊賢|林俊賢]]、[[陳加玲|陳加玲]]）
==派台歌曲成績==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#89CFF0; color:blue" colspan="7"| '''派台歌曲成績'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="240"| 備註
|-
! style="background:#89CFF0; color:blue" colspan="7"| '''1993年'''
|-
| [[只想講妳知|只想講妳知]] || 只想講妳知 || / || / || / || / ||
|-
| 只想講妳知 || 也許你的夢 || / || / || / || / || OT：[[五十嵐浩晃|五十嵐浩晃]] ~ 君の生き方をつらぬいて
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#89CFF0; color:blue" colspan="5"| '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''？''' || '''？''' || '''？''' || '''？''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

==廣告代言==
*1991年：[https://www.youtube.com/watch?v=JTsH2OkGqFc Martell金牌馬爹利] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=JTsH2OkGqFc |date=20210522032130 }}（[[林俊賢|林俊賢]]、[[鄭浩南|鄭浩南]]、[[萬梓良|萬梓良]]、[[陳惠敏_(演員)|陳惠敏]]）
*1991年：[https://www.youtube.com/watch?v=eLehULshIWc Martell金牌馬爹利] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=eLehULshIWc |date=20190614050216 }}（[[鄭浩南|鄭浩南]]、[[陳惠敏_(演員)|陳惠敏]]、[[萬梓良|萬梓良]]、[[林俊賢|林俊賢]]）
*1991年：[https://www.youtube.com/watch?v=wmxKw4DgeMk Martell金牌馬爹利] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=wmxKw4DgeMk |date=20210522030442 }}（[[萬梓良|萬梓良]]、[[恬妞|恬妞]]、[[鄭浩南|鄭浩南]]、[[林俊賢|林俊賢]]）

===宣傳片===
*1987年：[https://www.youtube.com/watch?v=l2rpMF2sZtY 一九八七年度香港小姐競選] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=l2rpMF2sZtY |date=20210522030503 }}

==參考及注釋==
===註腳列表===
{{reflist}}

===注釋===
{{noteFoot}}

== 外部連結 ==
* {{hkmdb name|7256}}
* {{douban people}}
{{DEFAULTSORT:lam}}
[[Category:林姓|chun]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:無綫電視藝員訓練班|Category:無綫電視藝員訓練班]]
[[Category:香港男演員|Category:香港男演員]]
[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:香港電視男演員|Category:香港電視男演員]]
[[Category:北角衛理小學校友|Category:北角衛理小學校友]]
[[Category:聖約翰男女英文書院校友|Category:聖約翰男女英文書院校友]]
[[Category:1990年代出道的香港歌手|Category:1990年代出道的香港歌手]]
[[Category:香港建制派藝人|Category:香港建制派藝人]]