{{年譜}}
'''林佛儿'''（{{bd|1941年|12月10日|2017年|4月2日|catIdx=Lin}}），是一位出生於台灣臺南[[佳里|佳里]]的詩人、小说家、雜誌編輯以及出版業者。他是[[鹽分地帶文學|鹽分地帶文學]]在[[臺灣戰後時期|二戰後]]的重要作家之一，也是臺灣[[推理小說|推理小說]]的提倡者之一。

== 生平 ==
林佛儿在1941年12月10日出生於[[日治臺灣|日治臺灣]][[臺南州|臺南州]][[北門郡|北門郡]][[佳里街|佳里街]]；他的父親是[[林清文|林清文]]。他在[[畢業|畢業]]於[[佳里興國小|佳里興國小]]（今臺南市佳興國小）後即開始就業並持續[[自主學習|自學]]。

退伍後，他在[[皇冠文化出版有限公司|皇冠出版社]]與王子雜誌社擔任編輯。

他在26歲時創立了大佛打字印刷公司，並在27歲時創辦林白出版社。

[[1970年代臺灣|1970年代]]，他加入[[龍族詩社|龍族詩社]]。

1984年11月，他創辦《推理》雜誌以提倡推理小說，{{Citation needed|被[[中國時報|中國時報]]譽為「台灣推理小說第一人」。|time=2021-09-01T06:09:46+00:00}}

1988年，他移民[[加拿大|加拿大]]。

1991年，他參與創立「加拿大華文作家協會」並擔任會長至1993年。

2000年，他搬回臺南居住，並擔任《推理》雜誌總編輯。

2005年，他開始在由[[臺南市文化局|臺南縣政府文化局]]主辦的《鹽分地帶文學》雙月刊擔任總編輯。

此外，他曾創辦「不二出版社」，也曾經在數屆[[鹽分地帶文藝營|鹽分地帶文藝營]]擔任總幹事。<ref>{{Cite book|title=遇見台灣詩人一百：一百位詩人簡介|last=|first=|publisher=[[國立臺灣文學館|國立臺灣文學館]]|year=2011|isbn=|location=|pages=56}}</ref>

2017年3月，林佛兒在[[西班牙|西班牙]]旅遊時身體不適，提前返臺；同年4月2日，因[[中風|中風]]病逝，享年76歲。<ref>{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/1091919|title=「台灣推理小說第一人」77歲林佛兒辭世|author=劉婉君|date=2017-04-06|work=[[自由時報電子報|自由時報電子報]]|accessdate=2017-05-18|archive-date=2017-04-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170406193146/http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/1091919|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.cna.com.tw/news/ahel/201704050323-1.aspx|title=林佛兒去年底身體還很好 中風意外過世|author=鄭景雯|date=2017-04-05|work=[[中央社即時新聞_CNA_NEWS|中央社即時新聞 CNA NEWS]]|accessdate=2017-05-18|archive-date=2017-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170623130919/http://www2.cna.com.tw/news/ahel/201704050323-1.aspx|dead-url=no}}</ref>

== 代表作 ==

=== 小說集 ===

==== 短篇小說集 ====
* 《夜晚的鹽水鎮》、《無聲的笛子》、《阿榮嬸的壞事》

==== 長篇小說集 ====
* 《島嶼謀殺案》、《北回歸線》、《美人捲珠簾》

=== 詩集 ===
* 《芒果園》、《重雲》、《台灣的心》

=== 散文集 ===
* 《南方的果樹園》、《腳印》、《風箏與童年》、《心緩緩航行》

=== 雜誌 ===
* 《台灣詩學季刊》
* 《推理》 <ref>{{Cite news|url=http://www.csbca.com/html/market/index-a01.php?NO10=1&NO11=347 |title=雜誌停刊 林佛兒抱憾 |author=中華民國 圖書發行協進會 |date=2012-07-31 |work= |newspaper=archive.is |accessdate=2017-05-18 |deadurl=bot: unknown |archiveurl=https://archive.is/20120731144417/http://www.csbca.com/html/market/index-a01.php?NO10=1&NO11=347 |archivedate=2012-07-31 }}</ref>
* 《鹽分地帶文學》<ref name=":0">[[國立台灣文學館|國立台灣文學館]]/編著，《遇見台灣詩人一百：一百位詩人簡介》，2011年「遇見台灣詩人一百」展覽的小冊子。頁56。</ref>

== 獲獎 ==
* 第二屆中國最佳偵探長篇小說獎 - 長篇推理小說《美人捲珠簾》（[[百花文藝出版社|百花文藝出版社]]出版推薦，2001年）
* [[中國文藝協會|中國文藝協會]]「[[中國文藝獎章|中國文藝獎章]]」散文獎（1970年）<ref name=":0" />

==相關詞條==
*[[鹽分地帶文學|鹽分地帶文學]]
*[[鹽分地帶文藝營|鹽分地帶文藝營]]
*[[推理小說|推理小說]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:臺灣男性小說家|L]]
[[Category:臺灣男性詩人|L]]
[[Category:臺灣散文作家|L]]
[[Category:台灣出版家|Category:台灣出版家]]
[[Category:臺灣編輯|Category:臺灣編輯]]
[[Category:佳里人|Category:佳里人]]
[[Category:林姓|F]]