{{Infobox_officeholder
| name = 林乎加
| image name = 
| width = 
| Sex = 
| different name = 
| party = {{Cpc}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place = 
| date of birth = {{Birth date|1916|12|5|df=y}}
| place of birth = {{ROC-1912|山東省}}[[长岛县|长岛县]]
| date of death = {{Death date and age|2018|9|13|1916|12|5|df=y}}
| place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]][[北京医院|北京医院]]
| spouse = 
| children = 
| relatives = 
| educate = 
| work = 
| past = 
}}
'''林乎加'''（{{bd|1916年|12月5日|2018年|9月13日|catIdx=L林}}），男，[[汉族|汉族]]，[[山东|山东]][[长岛县|长岛]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[高中|高中]]学历。1936年参加中华民族解放先锋队，1937年12月参加革命工作，1938年2月加入[[中国共产党|中国共产党]]。

==生平==
1937年，林乎加参加[[山东人民抗日救国军第三军|山东人民抗日救国军第三军]]、[[八路军山东纵队|八路军山东纵队]]，任[[政治部|政治部]]部长等职务。1940年任鲁南区、鲁中区党委宣传部部长，1943年任中共[[泰山|泰山]]地委书记兼军分区政治委员。1949年10月，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，担任[[中共浙江省委|中共浙江省委]]常委、宣传部副部长、省委农工部副部长、省委宣传部部长、省委秘书长等职务。1955年8月，任中共浙江省委副书记、书记处书记。1967年，[[文化大革命|文化大革命]]期间遭到迫害。1972年至1977年，任[[国家计划委员会|国家计划委员会]]革委会副主任、党的核心小组成员。1977年1月，任[[中共上海市委|中共上海市委]]书记。

1978年6月，任[[天津市委|天津市委]][[第一书记|第一书记]]。1978年10月，任[[中共北京市委|中共北京市委]]第一书记、[[北京市革命委员会|北京市革命委员会]]主任（1979年12月任[[北京市人民政府|北京市人民政府]]市长）<ref>[http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd-zhuanti/2008-10/10/content_14604161.htm 林乎加：大学办分校的前前后后] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304103637/http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd-zhuanti/2008-10/10/content_14604161.htm |date=2016-03-04 }}</ref>。1981年2月，任[[中华人民共和国农业部|农业部]]部长、党组书记。1982年5月，任[[农牧渔业部|农牧渔业部]]部长、党组书记。1983年6月至1988年4月，任农牧渔业部顾问。1988年4月至11月，任农业部顾问、[[中华人民共和国国务院|国务院]]“3西”建设领导小组副组长。

==参考文献==
{{Reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[吴德|吴 德]]}}
{{s-title|[[中国共产党北京市委员会|中国共产党北京市委员会]][[省委书记|第一书记]]|1978年10月－1981年1月}}
{{s-after|[[段君毅|段君毅]]}}
{{s-before|[[解学恭|解学恭]]}}
{{s-title|[[中国共产党天津市委员会|中国共产党天津市委员会]][[省委书记|第一书记]]|1978年6月－1978年10月}}
{{s-after|[[陈伟达|陈伟达]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[吴德|吴 德]]}}
{{s-title|[[北京市革命委员会|北京市革命委员会]]主任|1978年10月－1979年12月}}
{{s-none|改称[[北京市人民政府|北京市人民政府]]}}
{{s-new|reason=新设机构}}
{{s-title|[[北京市人民政府|北京市人民政府]]市长|1979年12月－1981年1月}}
{{s-after|[[焦若愚|焦若愚]]}}
{{s-before|[[霍士廉|霍士廉]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国农业部|中华人民共和国农业部]]部长|1981年1月－1982年5月}}
{{s-none|改称[[中华人民共和国农牧渔业部|农牧渔业部]]}}
{{s-new|reason=新设机构}}
{{s-title|[[中华人民共和国农牧渔业部|中华人民共和国农牧渔业部]]部长|1982年5月－1983年6月}}
{{s-after|[[何康|何 康]]}}
{{end box}}
{{国务院/5|部门首长}}
{{中华人民共和国农业部部长}}
{{中华人民共和国北京市正职领导人}}
{{中华人民共和国天津市正职领导人}}
{{北京市市长|PRC}}
{{天津市市长|PRC}}
{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:中華人民共和國農業部部長|Category:中華人民共和國農業部部長]]
[[Category:中共北京市委書記|Category:中共北京市委書記]]
[[Category:中共天津市委書記|Category:中共天津市委書記]]
[[Category:中共上海市委書記|Category:中共上海市委書記]]
[[Category:中共浙江省委副書記|Category:中共浙江省委副書記]]
[[Category:中共浙江省委宣傳部部長|Category:中共浙江省委宣傳部部長]]
[[Category:八路軍人物|Category:八路軍人物]]
[[Category:長島縣人|Category:長島縣人]]
[[Category:林姓|Hu乎]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会委员]]
[[Category:中华人民共和国人瑞|Category:中华人民共和国人瑞]]
[[Category:男性人瑞|Category:男性人瑞]]
[[Category:北京市革命委员会主任|Category:北京市革命委员会主任]]
[[Category:中华人民共和国国家计划委员会副主任|Category:中华人民共和国国家计划委员会副主任]]