{{Otheruses|other=名为林元和的其他人物|林鸣盛}}

'''林元和'''（{{bd|1950年|11月|||catIdx=L林}}），[[福建|福建]][[莆田|莆田]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]管理科学系管理科学与工程专业毕业，在职研究生学历，管理学硕士、工程师。

== 生平 ==
1969年1月参加工作。1976年9月，任安徽省阜阳轴承厂技术员、科长、厂长助理、厂长。1981年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1986年5月，任阜阳针织厂党委书记、厂长。1990年5月，任阜阳市副市长、中共阜阳市委常委兼阜阳烟草专卖局局长、阜阳烟草公司经理、阜阳卷烟厂厂长。1993年7月，任中共阜阳市委书记、阜阳行署副专员。1995年8月，任安徽省经济贸易委员会副主任、党组副书记。1997年5月，任安徽省人民政府副秘书长。1998年2月，任安徽省人民政府副秘书长、省经济贸易委员会主任、党组书记。1999年1月，任广州市副市长、常务副市长、中共广州市委副书记等职务<ref>{{cite web|url=http://aga.ustc.edu.cn/people/newsView?id=734|title=林元和校友走马上任佛山市委书记|publisher=中国科学技术大学校友总会|accessdate=2017-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20170108191439/http://aga.ustc.edu.cn/people/newsView?id=734|archive-date=2017-01-08|dead-url=yes}}</ref>。2006年10月，任中共[[佛山市|佛山市]]委书记<ref>{{cite web|url=http://www.southcn.com/news/gdnews/sd/200610280115.htm|title=林元和佛山走马上任市委书记 黄龙云梁绍棠不任原职|publisher=南方网|accessdate=2017-01-07|archive-date=2017-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170108193419/http://www.southcn.com/news/gdnews/sd/200610280115.htm|dead-url=no}}</ref>。2010年4月16日，当选[[广州市政协|广州市政协]]主席<ref>{{cite web|url=http://news.qq.com/a/20100511/000581.htm|title=陈云贤任广东佛山市委书记 林元和免职|publisher=腾讯新闻|accessdate=2017-01-07|archive-date=2019-06-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190630013632/https://news.qq.com/a/20100511/000581.htm|dead-url=no}}</ref>。2012年1月，卸任广州市政协主席。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[朱振中_(1946年)|朱振中]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议广州市委员会|中国人民政治协商会议广州市委员会]]主席|2010年4月－2012年1月}}
{{s-after|[[苏志佳|苏志佳]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[黄龙云|黄龙云]]}}
{{s-title|[[中国共产党佛山市委员会|中国共产党佛山市委员会]]书记|2006年10月-2010年5月}}
{{s-after|[[陈云贤|陈云贤]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国广东省广州市地方领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:林姓|Yuan元]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]
[[Category:中國科學技術大學校友|Category:中國科學技術大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1981年入党)|Category:中国共产党党员 (1981年入党)]]
[[Category:中華人民共和國工程師|Category:中華人民共和國工程師]]
[[Category:廣東省政協委員|Category:廣東省政協委員]]
[[Category:廣州市政協主席|Category:廣州市政協主席]]
[[Category:佛山市人大常委会主任|Category:佛山市人大常委会主任]]
[[Category:中共佛山市委书记|Category:中共佛山市委书记]]
[[Category:安徽省人民政府副秘书长|Category:安徽省人民政府副秘书长]]