{{Otheruses|林元美 (消歧义)}}
{{Infobox Go player
| image = 
| 全名 = 林元美
| 生於 = 1778年
| 出生地 = [[日本|日本]][[水戶|水戶]]
| 卒於 = 1861年
| 逝世地 = 日本
| 國籍 = 日本
| 師從 = [[第十世本因坊烈元|本因坊烈元]]
| 名徒 = 
| 職業生涯 = 
| 段位 = 
| 所屬 = 
}}

-{'''第十一世林元美'''}-（{{bd|1778年||1861年|catIdx=H}}），[[日本|日本]][[圍棋|圍棋]]棋手，生於[[水戶|水戶]]，父親為水戶[[藩士|藩士]]，本名'''船橋源治'''，字'''寬度'''，號'''爛柯堂藍叟'''。

==生平==
九歲時，在家附近的寺院學會了[[圍棋|圍棋]]。十一歲時，父親帶他到[[江戶|江戶]]，拜於[[第十世本因坊烈元|本因坊烈元]]門下，同年初段，被稱為「水戶小僧」。1806年得五段，去[[京都|京都]]遊學時，在途中成親，回到坊門因擅自成親而遭到烈元的強力譴責，也許因此而失去了成為[[本因坊家|本因坊家]][[跡目|跡目]]的機會（當時跡目為[[第十一世本因坊元丈|宮重樂山]]，但是元丈後還有[[第十一世本因坊跡目知策|奧貫知策]]、[[第十二世本因坊丈和|葛野丈和]]與元美三人有機會繼任元丈），也因此而被過繼到[[林家_(圍棋)|林家]]，成為林家跡目。元美生來志願就是要當學者，喜歡文學甚至超過圍棋，也許因此而沒有想當上家督的慾望，對失去機會也不加反駁。

1817年，元美擅自將50局[[御城棋|御城碁]]集結出版《[[當世碁譜|當世碁譜]]》，[[圍棋四大家|四家]]家督認為利益受到侵害，最後在本因坊元丈的周旋下，四家共同出版《[[四家評定‧名世碁鑑|四家評定‧名世碁鑑]]》取代《當世碁譜》，此事才方塵埃落定，出版棋書也帶動了之後圍棋的發展。

1831年，在明爭暗鬥後，元美幫助[[第十二世本因坊丈和|本因坊丈和]]當上[[名人|名人]]碁所（參照丈和頁面），但卻違約沒有讓元美升上準名人，元美懷恨在心。1838年，[[第八世安井仙知|安井知得]]病危，丈和將其跡目[[第九世安井算知|俊哲]]升上上手，遭到元美反對而罷休，並且公布當初丈和如何使用陰謀當上名人。之後希望升上準名人再次遭到丈和反對而提出爭碁，差兩段應該是讓先，但是丈和自知不敵而多次逃避，元美見丈和內怯，於是在[[第十一世井上因碩|井上因碩]]的同意下自封為準名人，也迫使了名人丈和退休，新繼任[[安井家|安井家]]家督的俊哲（改名算知）因之前升上手的事被反對而提出反對，但是元美與元老關係良好，最後雖然準名人的名份並不明確，元美仍是自稱「欠缺段位名份的準名人」，當時因碩已經退休，元美成為當代最高段位者。

1849年，傳位給兒子[[第十二世林門入|柏榮]]而退休，1852年終於正式被承認為準名人，雖然退休，但是仍繼續出賽御城碁。晚年自號'''[[爛柯堂藍叟|爛柯堂藍叟]]'''，出版了《[[爛柯堂棊話|爛柯堂棊話]]》、《[[碁經眾妙|碁經眾妙]]》、《[[碁經精妙|碁經精妙]]》等名著，為碁界學問最高者（[[第十三世本因坊丈策|本因坊丈策]]亦是學識淵博），也是林家十三任家督中，棋藝最高者（[[第十九世本因坊秀榮|秀榮]]在林家只有五段，回本因坊家後才升上名人）。1861年去世。

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
[https://web.archive.org/web/20150418000611/http://www.flygo.net/history/jhistory/jhistory_index.html 日本圍棋故事]

{{圍棋林家}}

[[Category:江戶時代圍棋棋手|Category:江戶時代圍棋棋手]]
[[Category:本因坊家|Category:本因坊家]]
[[Category:林家_(圍棋)|Category:林家 (圍棋)]]
[[Category:常陸國出身人物|Category:常陸國出身人物]]