{{Infobox_Person
|name=林宗義
|image_name=
|box_width=
|caption=
|occupation=
|period=
|birth_name=
|other_names=
|foreign_names=
|english_names=Lin Tsung-yi
|sex=男
|birth_date={{birth date|1920|9|19}}
|birth_place={{TWN-JPN}}[[台南州|台南州]][[台南市|台南市]]
|death_date={{death date and age|2010|7|20|1920|9|19}}
|death_place={{CAN}}
|nationality={{CAN}}<br>{{ROC}}
|residence=
|languages=
|height=
|weight=
|party=
|religion=[[長老會|長老會]][[基督徒|基督徒]]
|spouse={{marriage|林李美貞|1946|2010}}
|children=長女林-{郁}-文、幼女林悅文等五子女
|relatives=父：[[林茂生|林茂生]]<br>母：王采蘩<br>兄：林宗正<br>妹：林詠梅<br>弟: 林宗光
|educate=[[台北高等學校|台北高等學校]][[得業士|得業士]]（1939年）<br>[[東京帝國大學|東京帝國大學]]醫學士（1943年）<br>[[東京大學|東京大學]]醫學博士（1953年）
|past=精神科醫師、學者、教授
|work=
|award=第1屆[[總統文化獎|總統文化獎]]菩提獎<br>「傑出台裔加拿大人獎」(Outstanding Taiwanese-Canadian Awards)
}}

'''林宗義'''（'''Tsung-yi Lin'''，'''台語發音：Chong-Gī Lîm'''，{{bd|1920年|9月19日|2010年|7月20日|catIdx=Lin林宗義}}）<ref name="传记"> [http://www.nytimes.com/2010/09/07/health/07tlin.html Tsung-yi Lin, 89, Psychiatrist With Global Approach, Dies] </ref>醫生，醫學博士（M.D.Ph.D.），台灣腦神經精神醫學的先鋒和奠基人。

[[台南|台南]]人。[[台北高等學校|台北高等學校]][[得業士|得業士]]（1939年），[[東京帝國大學|東京帝國大學]]醫學士（1943年）、[[東京大學|東京大學]]醫學博士（1953年）。

父[[林茂生|林茂生]]（Mo-seng Lin）是[[台灣|台灣]]史上第一位哲學博士和史上第一位留美博士（[[二二八事件|二二八事件]]爆發后的1947年3月11日被[[國民黨|國民黨]]特務帶走殺害），母[[王采蘩|王采蘩]]（Chai-Hwang Wang）。兄[[林宗正|林宗正]]醫學士，妹[[林詠梅|林詠梅]]。

與林李美貞（Mei-chen Lin）女士結婚多年，有5個子女，11個孫，1個曾孫。

全家都是[[長老會|長老會]][[基督徒|基督徒]]，他則擔任[[濟南基督長老教會|濟南基督長老教會]]的長老。

== 年表 ==
1920年9月19日在[[日治台灣|日治台灣]][[台南州|台南州]][[台南市|台南市]]出生。

1932年台南市第一公學校（台南州立台南師範附屬公學校，1是編號，現在[[國立台南大學|國立台南大學]]附設實驗小學）卒業，考進7年制[[台北高等学校|台北高等学校]]（尋常科4年・高等科3年）。

1939年完成台北高等学校7年學業，成為[[得業士|得業士]]，入東京帝國大學醫學部，讀醫科。

1943年日本東京帝國大學醫學部醫科卒業，入東京帝大精神科醫局做醫局員，后留校任助手（無給助教）。<ref name="简历">[http://www.huaxia.com/lasd/hxrwk/ddrw/tw/2003/07/505206.html  林宗义] </ref>

曾任東京都立松澤病院（[[東京都立松澤醫院|東京都立松澤醫院]]）精神科醫師。

1946年回[[台灣|台灣]]，在[[台北市|台北市]][[錫口|錫口]]行醫，做錫口療養院（[[台灣日治時代|台灣日治時代]]的台灣總督府精神病院養神院）主治醫師。

1947年[[台大醫院|台大醫院]]開辦台灣人自行看診的神經精神科（1980年分立），林是第1位神經精神科主任，同時是台大醫學院第1位神經精神科教授兼主任（[[日治台灣|日治台灣]][[台北帝國大學|台北帝國大學]]醫學部精神科教授是[[中脩三|中脩三]]，精神科助教授是[[黑澤良介|黑澤良介]]，[[二次大戰|二次大戰]]終止後的1945年中到1946年底，黑澤助教授被醫學院[[杜聰明|杜聰明]]院長留任神經精神相關醫療和教學研究工作）。

1950年得美國援助的獎學金到[[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]]醫學院進修2年，期滿后轉往母校東京大學讀書。<ref name="简历"/>

1953年以''A Study of the Incidence of Mental Disorders in Chinese and other cultures''論文得[[東京大學|東京大學]]醫學博士學位。<ref name="传记" />

1956年到英國[[倫敦大學|倫敦大學]]毛斯雷精神醫學研究院（Maudsley Institute of Psychiatry） 研究1年，回台后在台大醫院創設兒童心理衛生中心，兼主任，開辦全台灣第1個兒童精神醫學門診。

1961年協助台北市教育局籌備成立台灣第一所特殊教育班級。隔年(1962)三月一日於台北市立中山國小成立，俗稱中山班，為台灣第一所在普通學校成立之特教班，為台灣特殊教育之濫觴。

1965年到[[日內瓦|日內瓦]][[聯合國|聯合國]][[世界衛生組織|世界衛生組織]]工作，管心理衛生（the director of mental health at the World Health Organization）事務。

1966年辭台大教職留在歐美。

1969年被美国[[密西根大學|密西根大學]]聘為精神醫學（心理衛生；mental health）教授。

1972年與[[黃彰輝|黃彰輝]]牧師、[[黃武東|黃武東]]牧師、[[宋泉盛|宋泉盛]]牧師共同發起「[[台灣人民自決運動|台灣人民自決運動]]」。

1973年被[[加拿大|加拿大]][[英屬哥倫比亞大學|英屬哥倫比亞大學]]聘為精神醫學教授。<ref name="简历">[http://www.huaxia.com/lasd/hxrwk/ddrw/tw/2003/07/505206.html  林宗义] </ref>

1974年當選一任五年的世界心理衛生聯盟主席（president of the World Federation for Mental Health）。

1979年卸任世界心理衛生聯盟主席，被母校東京大學聘為名譽教授。

1981年當選世界心理衛生聯盟名譽主席（終身榮譽職）。

1983年被[[香港中文大學|香港中文大學]]聘為名譽教授。

1984年被[[香港大學|香港大學]]聘為名譽教授。

1985年從英屬哥倫比亞大學退休，轉兼任教授。

1987年被台灣[[行政院衛生署|行政院衛生署]]聘為顧問。<ref name="简历"/>

1991年8月做台灣[[行政院|行政院]]二·二八事件調查專案小组受難家屬代表，當選二·二八關懷聯合會首屆理事長。

1992年6月做新台灣重建委員會顧問。

1993年11月做[[行政院國家科學委員會|行政院國家科學委員會]]、[[行政院衛生署|行政院衛生署]]合聘的精神醫學特約講座教授，到[[高雄醫學院|高雄醫學院]]（現在[[高雄醫學大學|高雄醫學大學]]）講課。

1997年11月做財團法人二二八事件紀念基金會董事，[[財團法人|財團法人]][[國家衛生研究院|國家衛生研究院]]顧問，財團法人林茂生愛鄉文化基金會董事長。

20世紀末被[[中國|中國]][[北京醫科大學|北京醫科大學]]（現[[北京大學醫學部|北京大學醫學部]]）聘為名譽教授。

2000年5月做台灣[[總統府|總統府]][[國策顧問|國策顧問]]（無給職）。<ref name="简历"/>

2001年得台灣[[總統府|總統府]]第1屆[[總統文化獎|總統文化獎]]菩提獎。

2010年7月20日在加拿大逝去。

== 貢獻 ==
林教授在台湾建立了现代精神保健体系，坚持精神保健作为公共卫生的核心任务之一。<ref name="传记" />
擔任台大醫學院神經精神科教授兼主任和台大醫院神經精神科主任19年，台大醫院兒童心理衛生中心主任10年，早期台灣自行培養的神經精神科專科醫師都是他帶出來的，更是台灣兒童精神醫學的開拓者，現已退休的兒童精神醫學教授[[徐澄清|徐澄清]]和[[宋維村|宋維村]]都是他的學生。

林教授帶學生在台灣北中南的[[木柵|木柵]]、[[新埔鎮|新埔]]、[[安平區|安平]]做精神醫學流行病學調查，建立台灣最早的精神醫學流行病學資料庫，給精神醫學的台灣本土化打下厚實底基。

台灣還是聯合國會員國時，林教授讓台灣成為精神分裂症國際先導研究的其中1個研究中心（當時全世界共有8個精神分裂症國際先導研究的研究中心）。

== 著作 ==
*Mental Health Planning for One Billion People: A Chinese Perspective <ref name="传记" />
*Normal and Abnormal Behavior in Chinese Culture

== 参考 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://www.nytimes.com/2010/09/07/health/07tlin.html Tsung-yi Lin, 89, Psychiatrist With Global Approach, Dies, The New York Times]；美國紐約時報林宗義訃聞；2010年9月6日。

{{DEFAULTSORT:Lin林宗義}}
[[Category:台灣醫學家|Category:台灣醫學家]]
[[Category:臺灣精神科醫師|Category:臺灣精神科醫師]]
[[Category:日本醫生|Category:日本醫生]]
[[Category:中華民國總統府國策顧問|Category:中華民國總統府國策顧問]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院教授|Category:國立臺灣大學醫學院教授]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院附設醫院醫師|Category:國立臺灣大學醫學院附設醫院醫師]]
[[Category:密歇根大學教師|Category:密歇根大學教師]]
[[Category:總統文化獎得主|Category:總統文化獎得主]]
[[Category:東京大學名譽教授|Category:東京大學名譽教授]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:台灣哈佛大學校友|Category:台灣哈佛大學校友]]
[[Category:倫敦大學校友|Category:倫敦大學校友]]
[[Category:國立臺灣師範大學校友|Category:國立臺灣師範大學校友]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:林姓|Zong宗義]]