{{Infobox officeholder
| name = 林忌
| image name = 
| width = 
| caption = 
| occupation = [[博客|博客]]界（2006年至今）
| number = 
| othername = Kay Lam、[[福佳|福佳]]
| otheridentity = 
| nickname = 
| chars = 
| party = 
| known_for = 親泛民、自治派
| joindate = 
| activeyear = 
| events = 
| work = 
*[[福佳始終有你|福佳始終有你]]系列
*[[硬膠潛水怕屈機|硬膠潛水怕屈機]]
*[[北京避震歡迎你|北京避震歡迎你]]
*[http://www.youtube.com/watch?v=FBv1u5Y_Q-Y 克勤 Try our breast X Reginababy, she bangs!]
*[[Try_our_breast_陳克勤再早抖篇|Try our breast 陳克勤再早抖篇]]
*[http://www.youtube.com/watch?v=n-Qmon2TLLk 成龍自由爆炸論]
*[http://www.youtube.com/watch?v=KZ6SPHgeQyM 崖上的成龍去北韓]
*[[福佳當奴勿當奴|福佳當奴勿當奴]]
*[[信任讓爛片成真|信任讓爛片成真]]
*[http://www.youtube.com/watch?v=1ChhLRkuJgk 好茅]、[http://www.youtube.com/watch?v=lKrVdQGwkhk 好茅2]
*[http://www.youtube.com/watch?v=NWZ0NLHRdQQ Lorry Jean X Bow Tie hip hop聖誕歌 "超錯 2010"]
*[http://www.youtube.com/watch?v=b8ibqYHZ4C4 福佳賀年－－行騙長官2011福佳賀年短片]
*[[CY博士|CY博士]]
| words =
| award = 
| blog = 
*http://plastichk.blogspot.com
| homepage = * [http://www.facebook.com/fokguyhk Facebook專頁：福佳與林忌創作]
}}
'''林忌'''{{bd|||}}，是[[香港|香港]][[次文化|次文化]]流行[[作者|作者]]，《[[蘋果日報|蘋果日報]]》[[專欄作家|專欄作家]]。林忌曾於2007年出版《潮童不宜》一書<ref name="林忌2007">{{cite book|author=林忌|title=潮童不宜|year=2007|publisher=上書局|isbn=978-988-99479-5-8}}</ref>，於《蘋果日報》、《[[AM730|AM730]]》、台灣的《[[自由時報|自由時報]]》、[[自由亞洲電台|自由亞洲電台]]寫作，另外[[二次創作|二次創作]]了《[[福佳始終有你|福佳始終有你]]》等影音系列，政治上取向支持[[泛民主派|泛民主派]]， 同時與[[毛孟靜|毛孟靜]]等人組成自治派政團[[香港本土|香港本土]]。

林忌评论[[法轮功|法轮功]]與「[[青关会|青关会]]」在香港街頭發生的事件為香港人治取代法治而陷[[白色恐怖|白色恐怖]]徵兆<ref>自由電台，[http://www.rfa.org/cantonese/commentaries/kl_com-08122013092824.html 林忌评论﹕香港陷白色恐怖] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150608053809/http://www.rfa.org/cantonese/commentaries/kl_com-08122013092824.html |date=2015-06-08 }}</ref>

林忌於2007年5月改編[[香港特別行政區|香港特別行政區]]成立10週年紀念主題曲《[[始終有你|始終有你]]》的歌詞，名為《福佳始終有你》，並製成[[MV|MV]]在網上發放，因而聲名大噪。林忌更在2007年7月出版新書《潮童不宜》。

2007年6月，林忌因為不滿《[[壹週刊_(香港)|壹週刊]]》的報導指他「發神經」<ref name="apple">[http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20070619&sec_id=4104&subsec_id=15333&art_id=7229426&cat_id=45&coln_id=20 隔牆有耳：7.1上街唱《福佳》，《蘋果日報》，2007年6月19日。] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090314034247/http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20070619&sec_id=4104&subsec_id=15333&art_id=7229426&cat_id=45&coln_id=20 |date=2009年3月14日 }}</ref>，便於其[[博客|博客]]內暗指《壹週刊》「樹大有枯枝，族大有乞兒」、是[[香港傳媒|香港傳媒]]害群之馬；之後《蘋果日報》[[李八方|李八方]]作出還擊，[[黃世澤_(時事評論員)|黃世澤]]亦加入[[罵戰|罵戰]]。

在2013年7月24日開始，林忌連同[[周澄|周澄]]及[[黎則奮|黎則奮]]，逢星期三及四主持[[D100|D100]]網台節目《怒漢QK》<ref>[http://plastichk.blogspot.hk/2013/07/d100-qk.html 每日一膠．荒謬的香港：林忌登陸D100電台節目：怒漢QK本週重溫] {{Wayback|url=http://plastichk.blogspot.hk/2013/07/d100-qk.html |date=20171230230101 }}，2013年7月27日</ref>，連同黃世澤主持D100網台節目《維多利亞講》。

==[[2012年行政長官選舉|2012年行政長官選舉]]==
2012年3月25日乃[[2012年行政長官選舉|2012年行政長官選舉]]投票日，結果[[梁振英|梁振英]]勝出。梁振英當選後大約3小時，林忌在其[[facebook|facebook]]帳戶張貼一幅與「香港熄燈」有關的圖片（圖中為香港夜景），並留言「最後的燈熄滅了，The Death of Hong Kong（1841-2012）」，不久後卻被封禁。林忌指出懷疑有人利用[[分身|分身]]進行「集體投訴」攻擊，令facebook以為他的圖片含有令人反感的內容。他亦指出近5至6年來由[[網誌|網誌]]到facebook都未曾發生上述情形，令人擔心言論自由會否在梁振英上台後大幅收窄。[[高登討論區|高登討論區]]的網民得知後都表示很[[不安|不安]]<ref>{{Cite web |url=http://forum.hkgolden.com/view.aspx?message=3630747 |title=高登討論區：<nowiki>[咁快黎料!!]</nowiki>林忌FB戶口被封 |access-date=2013-12-19 |archive-date=2017-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170705185045/http://forum.hkgolden.com/view.aspx?message=3630747 |dead-url=no }}</ref>，亦有網民在facebook轉發該圖片以示不滿。傳媒亦有報道。<ref>[http://news.sina.com.hk/news/2/1/1/2617673/1.html 明報：林忌fb諷梁 戶口被鎖] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120428111336/http://news.sina.com.hk/news/2/1/1/2617673/1.html |date=2012-04-28 }}，2012年3月26日。（[[新浪香港|新浪香港]]新聞）</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20120326&sec_id=4104&subsec=11866&art_id=16189985 蘋果日報：爆葉國華是梁「上線」沈旭暉遭恐嚇  白色恐怖降臨網絡世界]，2012年3月26日。</ref>

==[[2012年立法會選舉|2012年立法會選舉]]==
2012年8月29日，林忌疑因分享[[蕭若元|蕭若元]]（[[2012年立法會選舉|2012年立法會選舉]]香港島選區候選人）持有的「3D數碼娛樂」（8078）與中國社會科學院合作搞3D電影技術，被封鎖帳戶二十四小時，林忌懷疑被[[蕭若元|蕭若元]]支持者「Terry Cheung」等人集體[[舉報|舉報]]而被封鎖帳戶。<ref>[http://news.sina.com.hk/news/2/1/1/2757887/1.html 明報：名博客林忌 fb突被封] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120925073257/http://news.sina.com.hk/news/2/1/1/2757887/1.html |date=2012-09-25 }}，2012年8月30日。</ref>

==外部連結==
*[http://plastichk.blogspot.com/ 每日一膠．荒謬的香港 (林忌個人網誌)] {{Wayback|url=http://plastichk.blogspot.com/ |date=20210308045159 }}

==參考==
<references/>

[[Category:林姓|J忌]]
[[Category:香港專欄作家|Category:香港專欄作家]]
[[Category:香港填詞人|Category:香港填詞人]]
[[Category:香港民主派人士|Category:香港民主派人士]]
[[category:香港時事評論員|category:香港時事評論員]]
[[Category:香港YouTuber|Category:香港YouTuber]]