'''林健东'''（{{bd|1960年|2月|}}），男，[[浙江|浙江]][[云和|云和]]人，中华人民共和国政治人物。中央党校本科学历。

== 生平 ==
1977年10月参加工作。1983年12月加入中国共产党。曾任云和县副县长，[[龙泉市|龙泉市]]市长，[[松阳县|松阳县]]委书记，[[中共丽水市委|中共丽水市委]]副秘书长，2012年4月任[[丽水市人民政府|丽水市人民政府]]副市长，2014年4月起任丽水市委常委、[[莲都区|莲都区]]区委书记。2015年4月担任[[中共嘉兴市委|中共嘉兴市委]]副书记、代市长<ref>{{cite web |url=http://news.163.com/15/0422/11/ANQ6CH6F00014JB5.html |language= |title=林健东任嘉兴市委副书记、提名市长 肖培生不再担任(简历) |publisher=中国经济网(北京) |date=2015-04-22 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20160512015751/http://news.163.com/15/0422/11/ANQ6CH6F00014JB5.html |archive-date=2016-05-12 |dead-url=yes }}</ref>。同年9月正式当选为嘉兴市市长。2016年3月调任浙江省农业厅厅长、党组书记。<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/16/0318/13/BIEPAITJ00014AED.html |title=浙江嘉兴市市长林健东调任省农业厅党组书记(图) |access-date=2016-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160331184247/http://news.163.com/16/0318/13/BIEPAITJ00014AED.html |archive-date=2016-03-31 |dead-url=yes }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[史济锡|史济锡]]}}
{{s-title|[[浙江省农业厅|浙江省农业厅]]厅长|2016年3月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[肖培生|肖培生]]}}
{{s-title|[[嘉兴市人民政府|嘉兴市人民政府]]市长|2015年4月－2016年3月}}
{{s-after|[[胡海峰|胡海峰]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L林}}
[[Category:林姓|Jian]]
[[Category:云和人|Category:云和人]]
[[Category:中国共产党党员_(1983年入党)|Category:中国共产党党员 (1983年入党)]]
[[Category:中华人民共和国浙江省副县长|Category:中华人民共和国浙江省副县长]]
[[Category:龙泉市人民政府市长|Category:龙泉市人民政府市长]]
[[Category:浙江省县委书记|Category:浙江省县委书记]]
[[Category:中国共产党丽水市委员会成员|Category:中国共产党丽水市委员会成员]]
[[Category:丽水市人民政府副市长|Category:丽水市人民政府副市长]]
[[Category:浙江省区委书记|Category:浙江省区委书记]]
[[Category:中共嘉兴市委副书记|Category:中共嘉兴市委副书记]]
[[Category:嘉兴市人民政府市长|Category:嘉兴市人民政府市长]]
[[Category:浙江省人民政府厅长|Category:浙江省人民政府厅长]]