{{主播資訊
| 主播頭銜     = 前TVBS、TVBS-N氣象主播
| 主播姓名     = 林志冠
| 主播英文名字 = Jason Lin
| 暱稱         = 
| 綽號         = 喝一罐
| 主播照片檔案 = 
| 主播照片尺寸 = 
| 主播照片圖說 = 
| 出生地       = {{ROC|臺灣省}}[[臺中縣|臺中縣]][[梧棲鎮|梧棲鎮]]（今[[臺中市|臺中市]][[梧棲區|梧棲區]]）
| 主播出生日期 = {{birth_date_and_age|1966|7|13}}
| 主播逝世年分 = 
| 主播逝世日期 = 
| 主播年齡     = 
| 逝世地       = 
| 國籍         = {{ROC}}
| 籍貫         = 
| 最高學歷     = [[國立政治大學|國立政治大學]]公共行政研究所碩士
| 婚姻狀況     = 已婚
| 配偶         = 
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     = 
| 備註         = 
|}}

'''林志冠'''（{{bd||1966年7月13日}}，又稱喝一罐），[[台中一中|台中一中]]、國立政治大學公共行政碩士畢業。台中梧棲人。

曾任[[台灣電視|台灣電視]][[氣象|氣象]][[新聞主播|主播]]，96年進入TVBS，幾乎可以說是TVBS-N（TVBS新聞台）的開台元老等級了。早期與王雅麗擔任氣象主播<ref>{{Cite web |url=http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/5c/14/03.html |title=事件標題:電視主播林志冠與王雅麗（B-014-4575） |access-date=2016-10-04 |archive-date=2017-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170305005439/http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/5c/14/03.html |dead-url=no }}</ref>，是TVBS亟欲培養的新秀。開創多種氣象播報風格，最令人印象深刻的，是[[台語|台語]]形式的播報，另外，創立各種指數，像是挽[[葡萄|葡萄]][[指數|指數]]、洗車指數、曬衣指數、[[觀星|觀星]]指數、戲水指數等，也引為話題；而一絕的氣象諺語，更是為人所津津樂道。而在林志冠之前，氣象播報了不起只是晚間新聞中的配角，林志冠把氣象當做節目經營，亦引燃晨間氣象戰火。一時之間，氣象播報時段，成為各家電視台兵家必爭之地。最經典的一句話：聽林志冠講天氣，乎恁生活擱順適。

在播報[[氣象|氣象]]之前，在TVBS的台語新聞節目中製做個小單元，都引起不小的廻響，像是「台灣股市」以台語說書形式播報當天台股的盤勢（當時對股市解盤還沒有分析師資格的限制），緊湊而饒富趣味；另外「地方大代誌」，以四句聯方式簡單快速講述台灣各地發生的大小事，在台灣電視新聞中算是獨樹一格，也應該是阿伯阿嬤的最愛曾；另外也在蘇逸洪的「[[晚安台灣|晚安台灣]]」中，以[[布袋戲|布袋戲]]的角色和蘇演出雙主播的對話形式，來呈現氣象預報，結果一炮而紅，也開啟他走向幕前的機會。林志冠親切而獨特的播報風格。亦曾為[[大陸|大陸]]、[[日本|日本]]、[[香港|香港]]媒體所報導。

除氣象播報之外，也因為對於台灣民俗的了解，常到戶外做活動直播，也兼播報氣象，開台灣戶外播報氣象的先驅。第一年的大甲媽祖全程直播，林志冠就是主持群之一。另外像是[[基隆|基隆]]放水燈、[[平溪|平溪]]放天燈、[[台南|台南]]的烽炮，都可以看到他的身影。

台語可以說是林志冠的強項，年代MUCH台，後來開設台灣唯一的台語股市節目，當時的董事長邱復生即找來當年的子弟兵林志冠，加上黃靜雪、陳書賢、陳斐娟，共同主持「股市錢潮」台語股市節目。

此外，林志冠在演藝方面亦小有著墨，大學時代，即在前屆有張雨生，後屆有陶晶瑩各獲得獨唱組第一名的政大金旋獎大賽中，獲得創作組第一名及最佳編曲、最佳作詞。另外也參加李國修屏風表演班的徵婚啟事演出，戲中擔任天心的先生一角<ref>[http://baike.baidu.com/subview/240744/13543463.htm  征婚启事 （屏风表演班舞台剧《徵婚启事》]</ref>；也曾在「公視人生劇展」《高校有刀 | knives@school》中客串演出<ref>{{Cite web |url=http://www.mimeofilms.com/?p=51 |title=《 高校有刀{{!}} KNIVES@SCHOOL 》 |access-date=2016-10-05 |archive-date=2016-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161005194210/http://www.mimeofilms.com/?p=51 |dead-url=no }}</ref>。同時，拍攝過兩支國家競爭力之國家形象廣告<ref>{{YouTube|GmWo6uaY2ms|國家形象廣告──競爭力篇，林志冠的廣告}}</ref><ref>{{YouTube|luLFgzXWmzU|國家形象廣告──台灣競爭力篇，林志冠的廣告}}</ref>。

==經歷==
* [[TVBS|TVBS]]，[[TVBS-N|TVBS-N]]台語配音員、編輯、[[氣象主播|氣象主播]]<ref>{{YouTube|3eFXbf6IMHA|聽林志冠講天氣，乎恁生活擱卡順適06。林志冠和張雅琴在TVBS無線晚報中的氣象時段}}</ref><ref>{{YouTube|oLxi8qAIQAg|聽林志冠講天氣，乎恁生活擱卡順適04。林志冠與詹慶齡的台語新聞氣象時段}}</ref><ref>{{YouTube|0BxMoh4_m4c|台灣第一位台語氣象主播，聽林志冠講天氣，乎恁生活擱卡順適02}}</ref>
* [[三立電視台|三立電視台]]：新聞主播<ref>[http://zhidao.baidu.com/link?url=Qll1fMlzRaB4vIhA2ge33YH22hgEW4jqQ-xnD2xa46vaWCGosHNqEMy0T5bNY3KzgxlxRIqpoUIe9WlFvXXetR0QRaJAw5oAEAWIkHZ-sLy   三立新闻台的重点时段]</ref>
* 環球電視台：台語新聞主播
* 年代財經台：台語財經主持人
* 富邦證券
* 康和期貨 期貨分析師<ref>{{Cite web |url=http://tw.news.yahoo.com/%E8%81%B7%E5%A0%B4%E9%81%94%E4%BA%BA-%E5%BA%B7%E5%92%8C%E6%9C%9F%E8%B2%A8%E5%88%86%E6%9E%90%E5%B8%AB-%E6%A5%AD%E5%8B%99%E7%B6%93%E7%90%86-%E6%9E%97%E5%BF%97%E5%86%A0-%E5%96%84%E8%A8%AD%E5%81%9C%E6%90%8D%E5%8B%87%E6%96%BC%E8%AA%8D%E9%8C%AF-213000585.html |title=職場達人－康和期貨分析師、業務經理 林志冠 善設停損勇於認錯 |access-date=2013-08-23 |archive-date=2016-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160317084120/https://tw.news.yahoo.com/%E8%81%B7%E5%A0%B4%E9%81%94%E4%BA%BA-%E5%BA%B7%E5%92%8C%E6%9C%9F%E8%B2%A8%E5%88%86%E6%9E%90%E5%B8%AB-%E6%A5%AD%E5%8B%99%E7%B6%93%E7%90%86-%E6%9E%97%E5%BF%97%E5%86%A0-%E5%96%84%E8%A8%AD%E5%81%9C%E6%90%8D%E5%8B%87%E6%96%BC%E8%AA%8D%E9%8C%AF-213000585.html |dead-url=no }}</ref>

==著作==
{| class="wikitable"
|- align=center
| style="width:20%"|'''年份'''||'''書名'''||'''ISBN'''
|-
|2000年9月5日　||《把氣象帶回家----林志冠的氣象諺語》<ref>{{Cite web |url=http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010128483 |title=把氣象帶回家----林志冠的氣象諺語 |access-date=2013-08-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151223005838/http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010128483 |archive-date=2015-12-23 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.ncnews.com.cn/xwzx/wyxw/t20080702_317122.htm |title=央视《天气预报》主播PK另类气象主播 |access-date=2016-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170305003644/http://www.ncnews.com.cn/xwzx/wyxw/t20080702_317122.htm |archive-date=2017-03-05 |dead-url=yes }}</ref>||ISBN 9574691349
|-
|2003年12月3日　||《氣象報報：林志冠的氣象諺語大搜集》 ||ISBN 9867537068
|-
|2001年8月8日　||《氣象為什麼總是播不準》 ||ISBN 9574696014
|-
|2002年2月1日　||《生活向前看，A錢愈靈光》||ISBN 9574677354
|- 
|}

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==

[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:台灣電視主播|Category:台灣電視主播]]
[[Category:台灣電視氣象主播|Category:台灣電視氣象主播]]
[[Category:TVBS主播|Category:TVBS主播]]
[[Category:三立主播|Category:三立主播]]
[[Category:環球主播|Category:環球主播]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]