{{Distinguish|林志玲}}
{{Veil|time=2015-09-12T05:19:37+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 林志穎
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = Jimmy Lin.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = Jimmy Lin
| 暱稱 = 小旋風、小志、小林、穎神、kimi 爸比
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1974|10|15}}
| 出生地點 = {{ROC}}[[臺北市|臺北市]][[城中區_(台北市)|城中區]]（今臺北市[[中正區_(臺北市)|中正區]]、[[萬華區|萬華區]]）
| 居住地 = {{ROC}}[[臺北市|臺北市]]
| 職業 = [[藝人|藝人]]、[[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]、[[賽車手|賽車手]]、[[企业家|企业家]]
| 語言 = [[中華民國國語|國語]]、[[臺灣話|台語]]、[[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = 臺北[[華岡藝校|華岡藝校]]戲劇科
| 宗教信仰 = [[佛教|佛教]]
| 配偶 = {{marriage|[[陳若儀|陳若儀]]|2010}}<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20130731/18356566 泰國小島補行婚禮 林志穎扮鐵達尼冧老婆]《蘋果日報》2013年7月31日</ref>
| 兒女 = 3子
| 父母 = 
| 親屬 = 
| 音樂類型 = [[華語流行音樂|華語流行音樂]]
| 演奏樂器 = [[歌唱|歌唱]]
| 出生地 = {{TWN}}
| 出道作 = 專輯《不是每個戀曲都有美好回憶》
| 出道日期 = {{start date and age|1992}}
| 代表作 = 專輯 ：<br>《不是每個戀曲都有美好回憶》<br>《擋不住我》<br>電影：<br>《極速天<br>《校園敢死隊》<br>電視劇：<br>《放羊的星星》<br>《單身公主相親記》<br>《彩虹甜心》<br>電視節目：<br>《爸爸去哪兒》<br>《炫风车手》<br>舞台劇：<br>《騎士星光》<br>書籍：<br>《大兵日記》<br>《我对时间有耐心》
| 活躍年代 = 1992年至今
| 唱片公司 = [[飛碟唱片|飛碟唱片]]<small>（1992–1995）</small><br />[[豐華唱片|豐華唱片]]<small>（1996–2000）</small><br />[[動脈音樂|動脈音樂]]<small>（2005－2006）</small><br />世紀龍騰<small>（2017–）</small>
| 經紀公司 = 夏哥創意工作室<small>（1992–1995）</small><br />吉米工作室<small>（1996–2013）</small><br />領速企業<small>（2014–）</small><br />娛人製造
| 網站 = {{URL|http://weibo.com/dreamerjimmy|林志穎的新浪微博}}
| 獎項 = 
| IMDb = 0510903
}}

'''林志穎'''（{{lang-en|Jimmy Lin}}，{{bd|1974年|10月15日|||L林}}），[[臺灣|臺灣]][[男藝人|男藝人]]和賽車手，生於[[臺北市|臺北市]]，臺灣媒體及粉絲多稱作「小旋風」、「小志」。其為[[中國大陸|中國大陸]][[珠海|珠海]]平坐車隊的[[賽車手|賽車手]]，與友人經營「珠海平坐賽車運動諮詢有限公司」<ref name="ptrs"/>，台北「Roadstar路士達」車行<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2006/new/mar/24/today-weekly6.htm 林志颖瘋赛車 挑戰極限]</ref><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=5q_Wgnzde5c Jimmy Lin 林志穎- interview at his car dealership in 2006]</ref><ref>[http://www.youtube.com/watch?v=b5PWlOw7JL8 林志颖台北車庫] Youtube</ref>，並為珠海平坐車隊之車手，英威康科技股份有限公司董事<ref name="it">[http://www.inwellcom.com 英威康科技股份有限公司]</ref><ref name="it2">[http://www.inwellcom.com/zh-tw/history.php 英威康科技股份有限公司歷史] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140127113916/http://www.inwellcom.com/zh-tw/history.php |date=2014-01-27 }}</ref>，愛碧麗生物科技公司老闆<ref>[http://weibo.com/u/3855478890 愛碧麗生物科技公司]</ref>，並投資環保建材木地板-禾仲國際實業有限公司<ref>[http://www.kronoswiss.tw/ 木地板-禾仲國際實業有限公司]</ref> 。

1992年2月，17歲的林志颖在台湾出道，发行首张专辑，學生時期其名氣已吸引[[華岡藝校|華岡藝校]]該年度之戲劇科報考人數暴增。<ref name="school1"/>林志穎憑著出眾的外表，健康的形象曾紅極一時，林志穎與[[金城武|金城武]]、[[吳奇隆|吳奇隆]]及[[蘇有朋|蘇有朋]]等人共稱「[[台灣|台灣]]四小天王」。他同時也是一位興趣廣泛，多才多藝的明星，在不同領域屢獲殊榮，被網友封為「人生勝利組」<ref>[http://www.nownews.com/2012/09/29/340-2858829.htm 人生勝利組！搶先拿樣機　林志穎再跨足建築業] Nownews</ref>。對於自己十足的執行力，林志穎自詡為「夢想實現家」，「多人只會想，但我會先踏出第一步，不會永遠在原地停留，或許這樣我的夢想就不會太遙遠了」。<ref> [http://smart.businessweekly.com.tw/Magazine/detail.aspx?id=26276&s=Books  林志穎 演藝、賽車、投資樣樣行]《Smart智富》，第104期，出版日期 01 Apr 2007</ref><ref>富老爸精研店面、地產 富兒子兩岸買樓得意《今周刊》，第550期, 出版日期 04 Jul 2007</ref><ref> {{Youtube|Orc0jUJBpDw|Jimmy Lin - 台湾亮起来 in May 2009, 1 of 5 }}</ref><ref>  風電制「小旋風」獨家專訪《愛車志》, 第57期, 出版日期 12 Oct 2009現年43岁的林志颖，成為了…………單性生殖</ref><ref> [http://www.cheers.com.tw/article/article.action?id=5042001  藝人、車手、企業家 林志穎 不去阻擋別人,只想超越自己]《Cheers快樂工作人雜誌》, 第142期, 出版日期 1 July 2012</ref><ref> 林志穎：台灣優質偶像《南都娛樂周刊》 , 出版日期 20 Aug 2012</ref><ref> [http://www.wealth.com.tw/article_in.aspx?nid=1977  林志穎　決勝0.1秒　積小勝晉身10億男投資贏家 從演藝、賽車領略致富之道] {{Wayback|url=http://www.wealth.com.tw/article_in.aspx?nid=1977 |date=20171029172906 }}《財訊雙週刊》, 第409期, 出版日期 10 Oct 2012</ref><ref>[http://www.nfpeople.com/story_view.php?id=5152  林志颖一个爸比的爱与恨] {{Wayback|url=http://www.nfpeople.com/story_view.php?id=5152 |date=20140120073054 }}《南方人物周刊》封面人物, 2014年第2期 总第375期, 出版日期 13 Jan 2014</ref>

林志穎的父親為知名演員[[林德雄|林德雄]]，在1971年曾與[[陳松勇|陳松勇]]演出[[閩南語|閩南語]]連續劇《[[阿公店|阿公店]]》，並擔任男主角<ref>[https://www.chinatimes.com/hottopic/20160319004628-260806?chdtv 林志穎為何進軍星圈？想不到竟和情書有關係]</ref>。

== 演藝生涯 ==
;出道前
*林志穎出生於[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]]，國小就讀於[[台北市立忠孝國民小學|忠孝國小]]；國中就讀於[[臺北市立懷生國民中學|懷生國中]]，1993年6月畢業於[[華岡藝校|華岡藝校]]。大哥林志傑、三弟[[林志鑫|林志鑫]]、四妹[[林志憶|林志憶]]、五弟[[林志龍|林志龍]]；四妹與五弟和他是同父異母<ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160726001406-260404 林志穎兄弟姊妹曝光 「長相差很大」有原因] 中時電子報</ref>。

*1990年，時年15歲的林志穎因为演出華岡學校舞台劇，被飛碟公司星探發現，正式簽約飛碟唱片公司。而在此之前，因年龄太小，林家曾先后拒绝过四家唱片公司的邀约。

;正式出道
*1992年2月28日，時年17歲發第一張唱片，正式出道。綽號“台灣小旋風”，举办首场台湾个人演唱会。后从台湾華岡藝校畢業。華岡藝校前校長鄭德淵在一個電視節目上說：「他開始紅以後，學校這個招生爆滿，學校賺了很多錢…下一年表演科多了一班」。<ref name="school1">[http://www.tudou.com/programs/view/9OPrRBO0ohc/ 【林志颖】同学大不同A] Tudou</ref>

*1993年5月6日，在香港[[紅磡體育館|紅磡體育館]]舉辦演唱会，成為紅磡體育館開唱最年輕歌手(年僅18歲)。<ref>[http://news.cctv.com/performance/20080620/103006_2.shtml 红馆封馆 演唱会之父细诉25年:难忘梅艳芳披嫁衣]</ref>

*同年18岁成立自己的攝影工作室，分店一度開到六七家，月盈額200萬（摄影也是林志颖的一大志趣，在华艺读书期间，表演专业外还辅修了摄影专业）。<ref>[http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=jcw62020040303212200 林志穎玩「自拍」大小老婆曝光!] tvbns周刊</ref>

*在1992－1994年間，密集發行專輯、廣告代言與拍攝電影，7張唱片銷量全球突破1000萬張。然於當紅之際，囿於[[兵役|兵役]]，只好暫別舞台，於1994年11月16日入伍（[[中華民國陸軍|陸軍]]1718梯）。當時林志颖的哥哥刚刚入伍，两个人的入伍日期非常接近，根据台湾法律林志颖可以推后入伍，但是他并没有这样做<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=7UFEP2AlocE 娛樂新聞─林志穎當兵2年前2年後報導] Youtube</ref>。服役期間，因其父[[林德雄|林德雄]]與經紀人[[夏春湧|夏春湧]]對[[合約|合約]]認知上之出入，遂於1995年解約。這段期間與初出道的演員[[林心如|林心如]]傳出[[緋聞|緋聞]]，二人交往最終分手收場。

*服役期間加入藝工隊，安然退伍。

*自部队退役后，射击野战、生存游戏就成了林志颖的一大兴趣，收藏有十多支枪，包括 SR47、AUG、M60、M249机枪、改装Marine款、左轮、点45等等，除了子弹以外，包括准星、红外线等设备都是真枪配备。还自组了团队“曙光”，有二十多名战友<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=DXnyfMyjJZQ 康熙来了-林志颖] Youtube</ref>

;退伍后低潮
*1996年11月16日22歲退伍後，成立吉米工作室，自行打理演藝事業，唱片由「豐華唱片」代理發行。開始投資股票。<ref>[http://yule.sohu.com/20060509/n243159349.shtml 林志颖档案全记录：17岁出道炒股票玩赛车(图)]</ref> 23歲时用投资股票所得买下自己的第一辆法拉利，以之做战车第一次下场赛车，拿到季军奖杯。<ref>林志颖17岁出道做艺人，18岁开摄影工作室，收入颇丰，但是入伍前钱款一直是交给父母的。另：林志颖在唱片公司领到的第一笔钱回馈给了母校华冈艺校</ref><ref name="house1">[http://www.businesstoday.com.tw/v1/content.aspx?a=W20070700012 富老爸精研店面、地產 富兒子兩岸買樓得意]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 今周刊</ref>。

*1997年，以巨星身價簽約香港百代EMI唱片公司。（報紙寫的是兩年三千萬港幣）<ref>[http://i693.photobucket.com/albums/vv298/lcoco2/21022792_7438103.jpg 林志颖千萬簽約香港百代EMI]</ref> 

*1997年12月5日接受[[泰國君主|泰國君主]][[普密蓬·阿杜德|普密蓬·阿杜德]]的邀請擔任莆眉篷70歲大壽生日會演唱壓軸嘉賓，受到年方20的泰國公主帕差拉吉帝雅帕的接見。<ref>{{Cite web |url=http://ent.163.com/08/0702/18/4FS7TS6000032DGD.html |title=林志颖成泰国驸马 被20岁公主看上 |access-date=2014-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140202192557/http://ent.163.com/08/0702/18/4FS7TS6000032DGD.html |archive-date=2014-02-02 |dead-url=yes }}</ref>

*1997年，23歲投入賽車運動，甫參與龍潭TIS賽車場「超級跑車賽」，即拿到第三名。<ref name="race23">{{Cite web |url=http://www.carnews.com/article.php?id=7682 |title=現在就是巔峰！ Jimmy Fight 2006 |access-date=2013-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131216013453/http://www.carnews.com/article.php?id=7682 |archive-date=2013-12-16 |dead-url=yes }}</ref>

*1998年，在賽車場上出車禍，右腳掌斷了三根骨頭，打了四根鋼釘固定。尚處業餘階段的賽車事業面臨著來自親人和輿論的巨大壓力。與此同時，退役後演藝事業也轉型不成功，陷入了前所未有的低潮。重新回到賽道時，林志穎悟出一個道理：超越自己比戰勝別人更重要。所以接下來的時間裡，他一直不停地練習，練習到最後發現開車時可以很容易地追到別人，甚至別人跟在後面也追不到他。<ref name="race15"/>伤愈复出车坛。1998年11月參加世界國際A級越野賽WRC澳洲栢斯分站<ref name="race2"/>，成台灣第一個參加國際頂級賽事的車手。1999年2月赴日本筑波赛车场向日本知名赛车手黑泽琢弥学习赛车经验。

*1998年，將戲劇經紀約簽給知名經紀人夏玉順。

*該年台湾的官方形象代言人几乎都被林志颖包揽了：包括警察形象代言人、消防局形象代言人、交通部形象代言人、反贿选大使（2004年）、反毒大使、<ref>[http://ent.sina.com.cn/star/hk_tw/2000-10-31/21021.html 继成龙之后 林志颖升任反毒大使(附图)]</ref> 更生大使、台北市救护队形象代言人等等。<ref>林志颖自幼跟随家人积极参与台湾监狱的公益活动，十二三岁时就正式成为了台湾更生保护会的终生义工，17岁出道做艺人后也一直没有停下自己在公益、慈道路上的脚步，以上这些是林志颖在1992年之后17年的公益之路上陆续被委以的任命，在此整合到一处，并非都是在24岁这一年。相关事务内容太多，略</ref><ref>[http://ent.sina.com.cn/s/h/2003-07-07/1711167258.html “小旋风”林志颖：35岁之后才打算成家(附图)]</ref>

;进入賽車领域
*林志穎18歲就收到公司送的BMW 325 IS雙門跑車當生日禮物，19歲為了提升速度毅然換為BMW M3，23歲則是開著法拉利348馳騁街道。由於迷戀速度，林志穎必須不斷改裝車以提高性能，玩到最後唯一的方式就是下賽道。1997－2001年間，先後受普利司通(Bridgestone)與埃索(ESSO)機油贊助參與賽事，其在ESSO Jimmy Racing Team之期間，多次刷新台灣龍潭BMW M3最快賽車單圈記錄。

*1999年，25歲成立自己的第一支賽車隊ESSO JIMMY RACING TEAM。<ref name="race3"/><ref>[http://ent.sina.com.cn/c_star/2000-06-21/8695.shtml 林志颖赛车天公不作美]</ref><ref name="race4">[http://stars.zaobao.com/foreignstar/pages/linzhiying201100.html 林志颖赛车成职业] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110718101129/http://stars.zaobao.com/foreignstar/pages/linzhiying201100.html |date=2011-07-18 }}</ref> 

*同年考到潛水執照。(注：是這一年在新聞中提到潛水執照。在墾丁海域潛水、飆水上摩托車、玩機械帆船等水上活動，其實是林志穎學生時代便熱衷的)<ref>[http://ent.sina.com.cn/s/h/22738.html 赛车潜水皆高手 林志颖喜欢刺激运动]</ref>

*拍攝第一部電視劇《絕代雙驕》，飾演小魚兒，泰國收視第一，紅遍兩岸三地，再次成為台灣身價片酬最高藝人<ref>[http://ent.sina.com.cn/c_star/2000-07-10/10172.shtml 林志颖抢镜头乐当摇钱树]</ref>。26歲出演電影《紅字》，拿到亞太影展最受歡迎男演員獎，<ref>[http://dalc.tripod.com/tvbsweekly.html 台灣小天王蘇有朋 林志穎 吳奇隆 紅片兩岸三地八點檔]</ref> 《紅字》一劇拿下當年泰國年度票房第一，也是泰國歷史上總票房排第二的電影。泰国皇室颁发最佳才艺男艺人特别奖。宣傳《絕代雙驕》期間推出專輯唱片「稻草人」；後陸續拍攝三台八點檔戲劇「天地傳說─寶蓮燈」、「絕世雙驕」。

*2000年，26歲的林志穎在珠海賽車場拿到賽車生涯第一個冠軍<ref name="race22">[http://ent.sina.com.cn/star/hk_tw/2000-08-29/14904.html 林志颖勇奪國際車赛第一名(附圖)]</ref>。開始進入方程式赛車领域，連續拿下兩次雷諾Spider冠軍，取得[[方程式赛車|方程式赛車]]參賽資格，經過FRD賽車訓練後正式参加中國[[雷諾方程式|雷諾方程式]]國際錦標赛，成為台灣首位國際方程式車手。 <ref name="race4"/> 

*2000年9月，林志穎與一群志同道合的同學與朋友成立英威康股份有限公司, 公司成立早期專注於軍用報靶系統、監控系統整合與專案軟硬體設計整合商。公司位於台北市，近年來公司轉換跑道專注於電腦資安防護系統，本公司神盾資安防護系統Smartkey於2013年1月獲得美國專利，產品應用廣泛，包括應用於伺服器、NB、桌上型電腦、企業、政府機構、家庭個人等。<ref name="it2"/>。成为中华民国网路销费协会第二期理事 <ref>[http://i693.photobucket.com/albums/vv298/lcoco2/6b6a331b1a9ab5ecae51334d1.jpg 中华民国网路销费协会]</ref>(注：以上职务具体任命时间均不详，最早见于各部门官方网站理事会名单及台湾《民生报》的报道。)

*2001年, 27歲獲得「超級房車賽」四站冠軍之大滿貫<ref name="race1">[http://www.auto-online.com.tw/news/22-3739?f=50 2001 KART、March、Saxo、超級跑車挑戰賽最後一回合]</ref>。並在2001年台塑精英杯大赛獲得第四名<ref name="race13">[http://auto.sina.com.cn/news/2002-10-17/29544.shtml 组图：名人与车 林志颖飙车“小旋风”二]</ref>。賽車達到顛峰狀態，拿到9座獎盃: 7個冠軍獎盃，2個亞軍、季軍<ref name="race24"/>，並成為台湾超级跑车赛年度冠军车手四连胜<ref name="race1"/>(7座冠军奖杯分别是：4座台湾超级跑车杯冠军，3座珠海亚洲方程式推广组赛冠军<ref name="race25"/>)

;贡献社会
*2001年，担任美国南加州华美银行反毒大使。<ref>[http://ent.sina.com.cn/s/h/29158.html 林志颖要在美国担任“反毒大使”]</ref><ref name="award6"/> 成为当红韩国明星元彬的台湾经纪人。(元彬凭借《蓝色生死恋》成为当时炙手可热的当红明星，当年韩国的广告天王)<ref>[http://news.sohu.com/20060413/n242782770.shtml 林志颖：曾给元彬当经纪人(图)] Sohu</ref>

*同年，美国白宫反毒办公室根据林志颖担任反毒大使时的表现颁赠白宫反毒大使奖状。<ref name="award3"/><ref name="award4"/>(《国际日报》刊登的颁奖理由：林志颖足足花了一年时间配合华美银行基金会反毒大使的各项活动，其中有二个月停留美国，对於一位当红艺人而言，放弃赚钱机会做公益活动，绝不只是精神可嘉而已。注：林志颖是当时台湾广告天王)<ref>[http://ent.163.com/imusic/5/010226_43134_95097.html 林志颖当选2000年台湾广告天王]</ref>   

*2003年，29歲的林志穎于美国领取美國舊金山“第五十一屆華僑節”之傑出華人獎、美国洛杉矶县警局局长李贝卡颁发荣誉状及洛县警员勋章。<ref name="award4"/><ref name="award5"/>

;演艺与赛车并重
*林志穎把賽車與唱片、戲劇巧妙結合，讓這三者融合為一，在藝人與車手雙重身分間游走，更加相得益彰。而讓他更自豪的是，一開始費盡心思阻擾他玩賽車的父親，在他端出漂亮成績單後，也已欣然認同。<ref name="race15">[http://ent.sina.com.cn/s/h/2012-08-16/15253713479.shtml 林志颖不老梦想家：把握好人生方向盘] Sina</ref> 

*2002年-2003年，29歲參與中國大陸央視大戲「天龍八部」，飾演段譽，為其戲劇上之重大突破，可謂其代表作。

*2003年，正式投身中國職業汽車拉力賽，加盟佳通轮胎车队,成為台灣第一位授薪職業賽車手。<ref name="race13"/><ref>[http://www.zaobao.com/special/newspapers/2002/01/ynet010102.html 林志颖成为台湾第一位受薪职业赛车手]</ref><ref name="race6"/><ref name="race5">[http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=suncomedy20040523181503 宣傳F1賽車　林志穎上海暖身代言] TVBS</ref>

*之後他搬入裝修半年多的居室。<ref name="house1"/><ref>[http://www.amma.com.tw/project/new/new01/new07.html 林志穎居家] AMMA</ref> 林志颖的家目前只有上海居室曝光过，由台灣的禾仲國際設計顧問公司設計，相當具有時尚感。

*2005年，30歲加盟雲南紅河拉力車隊，獲得中國拉力賽年度N组車手第8名。<ref name="race19">[http://sports.sina.com.cn/photo_xh/1493.shtml 图文-林志颖投身汽车拉力赛 香槟庆祝新车手加盟]</ref><ref name="race17">[http://rally.92wy.com/1162/0010045411224.html 2005中國拉力賽年度績分表] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120426001115/http://rally.92wy.com/1162/0010045411224.html |date=2012-04-26 }}</ref>

*加盟香港代纳10方程式车队。作为代纳10方程式车队主力车手，林志颖代表该队出战亚洲雷诺方程式，获得总成绩第31名<ref>[http://en.wikipedia.org/wiki/2005_Formula_Renault_seasons#2005_Asian_Formula_Renault_Challenge_season 2005 Asian Formula Renault Challenge season]</ref>。。

*2005年,在珠海国际赛车场内与知名赛车手陈维良先生等好友设立“珠海平坐赛车运动咨询有限公司”并一同组建了“珠海平坐车队”<ref name="ptrs">[http://www.ptrsracing.com 「平坐國際賽車運動咨詢有限公司平坐車隊」]</ref>。
於珠海舉辦第一屆“林志穎杯“交通安全明星邀請賽<ref name="race16">[http://www.youtube.com/watch?v=0lgqjXUD8vM ZIC: Jimmy Lin's Car Racing Consultancy Company] Youtube</ref>。 珠海平座主要业务是与官方合作为汽车和轮胎厂商的新产品做数据测试的，和ISO9001认证类似。<ref>[http://ent.hunantv.com/o/y/20110502/904298.html 是演员更是商人：明星中的商界新贵]</ref>

*拍《書劍情俠柳三變》時發生意外，由於吊索的扣環插入，致使林志穎脊椎旁的一塊小骨頭骨折。台灣醫生一致建議林志穎至少要休息三個月。但臨時換演員，意味著劇組要遭受巨大的損失。林志穎不顧家人反對，在一個療程後，帶著強力鎮痛藥回到了劇組。不僅如此，由於治療耽誤了十二天的時間，此後的拍攝林志穎甚至每天工作十五六個小時為劇組彌補損失。<ref>[http://yule.sohu.com/2004/01/21/95/article218719535.shtml 林志颖受伤险瘫痪 《书剑情侠柳三变》顺利关机]</ref>

*2006年，31歲的林志穎組建自己的第一支拉力車隊“林志穎車隊”，聘請曾經世界排名第三的英國著名選手小麥克雷為其車隊效力。<ref name="race20">[http://rally.92wy.com/1162/0010014370600.html 羊城晚报记者跟踪报道万宇全程六盘水比赛] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120318145533/http://rally.92wy.com/1162/0010014370600.html |date=2012-03-18 }}</ref>

*担任上海徐汇交通文明宣传大使。(为首位担任上海交通文明宣传大使的台湾艺人，另，林志颖在中國大陸的任命还有：07年国际马拉松大使、成都交通安全公益宣传大使、珠海国际赛车场形象大使、泛珠三角“超级跑车协会”荣誉会长<ref name="race16"/>)。

*2006年，推出睽違6年之專輯唱片「擋不住我」。

*2006年，“林志穎車隊”獲得中國拉力賽N组年度季軍車隊。<ref name="race14">[http://f1.sports.sohu.com/20061128/n246663172.shtml 全国汽车拉力赛 万宇车队获年度车队第二、三名]</ref>

*成立京華城“夢饗家”餐廳。<ref>[http://ent.qq.com/a/20061013/000138.htm 视频：林志颖开餐厅要为顾客圆梦 歌迷送其惊喜]</ref> 京華城夢饗家餐廳已于2009年结业。

*2007年，32歲出演第一部時裝偶像劇[[放羊的星星|放羊的星星]]，13周台湾偶像劇第一收视率<ref>[http://taiwan.ttv.com.tw/Taiwan/InfoView.asp?InfoID=1959 『放羊的星星』『櫻野3加1』收視第一交棒] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081226123216/http://taiwan.ttv.com.tw/Taiwan/InfoView.asp?InfoID=1959 |date=2008-12-26 }} TTV</ref>, 為2007年百度年度搜索港台最受歡迎電視劇<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=WO0qmAQyMMM 放羊的星星2007年百度年度搜索第一電視劇]</ref>，及2007年台灣最高收視偶像劇<ref>[http://ent.sina.com.cn/v/m/2008-07-04/16532088083.shtml 《放羊的星星》收视夺冠 林志颖内地人气回升]</ref>,並入圍2008年韓國首爾電視節最佳長篇電視劇。拍戏期间，素来繁忙的林志颖难得清闲一回，于是一边拍戏一边考取了游艇执照(水上运动也是林志颖的一大志趣)。

*受邀騎哈雷重型機車率領600多輛大排量中國內外名牌摩托車和近千名中國摩托車迷於廣東江門巡遊，600輛摩托車組成奧運五環，支持北京奧運。該活動經公證創北京奧運組合圖案吉尼斯之最。擔任國際馬拉松大使。<ref>[http://sports.qq.com/a/20070330/000335.htm 厦门国际马拉松赛 林志颖出任形象大使(图]</ref>

*意大利車商法拉利大手筆包下上海F1賽車場，提供上億台幣名車，邀請林志穎擔任藝人專業駕駛培訓課程教練 <ref>[http://gb.cri.cn/9964/2007/04/08/1845@1535816.htm 法拉利邀约林志颖当教练 跑车开坏不用赔(图)]</ref><ref>[http://news.xinhuanet.com/ent/2007-04/08/content_5947965.htm 林志颖应邀当驾驶教练 学员中钟汉良最拼命]</ref>

*2008年，33歲的林志穎在新飛泛珠三角超級賽車節春季賽第一回合冠軍、第二回合亞軍<ref>[http://sports.sina.com.cn/f1/p/2008-03-16/11433535399.shtml 图文-2008新飞泛珠赛车节春季赛 林志颖冲线一刻] Sina</ref> 夏季賽第一回合冠軍、第二回合冠軍<ref>[http://sports.sina.com.cn/f1/2008-06-22/18113740691.shtml 泛珠天思轻量级跑车挑战系列赛 林志颖梅开二度] Sina</ref><ref name="车神林志颖重返赛场 赈灾筹款夺冠皆兼顾">[http://sports.qq.com/a/20080628/000086.htm 车神林志颖重返赛场 赈灾筹款夺冠皆兼顾] QQ</ref>

*四川汶川地震，捐款100萬人民幣，<ref>[http://ent.163.com/08/0515/11/4BVVUJEC00032MTM.html 演艺明星捐款名单]</ref> 親自赴災區當義工(台灣第一位赴災區藝人)，認養兩名地震孤兒，2008年6月珠海賽事中將試駕所得的錢款全部捐獻給震災區，並捐出冠軍獎盃義賣。<ref>[http://www.chinanews.com.cn/tp/news/2008/05-27/1263480.shtml 图：明星义工团帮助灾区孩子找回笑脸]</ref><ref name="race21"></ref>

;重返舞台；进入摩托艇賽
*2008年10月17日，于上海虹口足球场举办“挡不住的林志颖”个人演唱会(34岁生日后两天)，人数：25000人。<ref>[http://video.sina.com.cn/ent/y/2008-10-18/232526054.shtml 视频：林志颖上海个唱跳辣舞 谈父亲落泪(1)]</ref>

*主演芝华士“骑士风范”全球首发典礼主题音乐剧《骑士星光》：08年11月到次年1月，上海、北京、武汉、成都、广州、福州六站巡演。<ref>[http://ent.sina.com.cn/j/2008-11-16/14572252861.shtml 组图：林志颖阿Sa合演音乐剧 多年后再扮情侣]</ref>

*2008年10月26日,34歲在中國大陸深圳南山後海F1摩托艇賽場舉行加盟中國天榮隊儀式，林志穎正式成為中國隊後備隊員，該隊是世界F1賽場(F1賽車、F1摩托艇)上唯一的中國隊。(演藝圈裡首位參與此項殊榮的藝人，也是來自[[台灣|台灣]]的首位華人選手)(中國隊現計劃安排林志穎進行集訓和參加F2摩托艇世界錦標賽)<ref>[http://ent.sina.com.cn/s/h/2008-10-29/12112226726.shtml 林志颖加盟天荣玩摩托艇 水上F1迎旋风再起(图)]</ref>

*2009年，加盟广西速一车队出战2009全国汽车拉力锦标赛五場其中三場（南京站、北京站和佛冈站）<ref name="race11"/><ref name="race12">[http://www.hinews.cn/news/system/2009/03/02/010427734.shtml 组图：林志颖为车队新车揭幕 帅气造型引尖叫]</ref>，最终在20位车手中排名第13名<ref>[http://www.ourracing.com/Article/ChinaRace1/ChinaRace6/200912/11490.shtml 2009年中国汽车拉力锦标赛(CRC)年度积分榜] {{Wayback|url=http://www.ourracing.com/Article/ChinaRace1/ChinaRace6/200912/11490.shtml |date=20130120163607 }}</ref>

*2009年6月，担任上海绝色摄影馆摄影师及艺术顾问。<ref>[http://v.youku.com/v_show/id_XMTAwNzgwNzU2.html 林志颖以特约摄影师的身份出现在1933老场坊内的绝色婚纱馆]</ref>

*2009年8月18日，台灣南部地區因為颱風而發生嚴重災情，林志穎低調赴災區捐贈物資及金錢，後經災民於網路上發佈照片，善舉才因此曝光。<ref>[http://www.worldjournal.com/view/full_news/3214828/article-%E9%99%B6%E5%AD%90%E3%80%81%E6%9E%97%E5%BF%97%E7%A9%8E-%E7%81%BD%E5%8D%80%E7%99%BC%E6%85%B0%E5%95%8F%E9%87%91?instance=iNews 陶子、林志穎 災區發慰問金] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140808182000/http://www.worldjournal.com/view/full_news/3214828/article-%E9%99%B6%E5%AD%90%E3%80%81%E6%9E%97%E5%BF%97%E7%A9%8E-%E7%81%BD%E5%8D%80%E7%99%BC%E6%85%B0%E5%95%8F%E9%87%91?instance=iNews |date=2014-08-08 }}</ref>

;34歲初为人父
*2009年10月15日，34歲的生日感恩會的記者會上宣布自己升格當爸爸，林志穎：「他的到來，讓我感到非常驕傲，所以我決定站出來，我不能再隱瞞，我也不會再隱瞞，其實今天的確是雙喜臨門，除了是我的生日，也是林旋風的滿月，他很好動，而且也很愛笑，3095公克！還有一雙迷人的眼睛。」小小志的母親為交往五年的台灣模特兒陳若儀，並於去年訂婚。<ref name="林志颖生日会宣布去年订婚 儿子今日满月组图">[http://ent.sina.com.cn/s/h/p/2009-10-15/15432731183.shtml 林志颖生日会宣布去年订婚 儿子今日满月(组图)]</ref> 小小志的英文名 - Kimi - 是以老婆Kelly和他自己jimmy~而命名的。

*2009年11月3日，参加首届北京国际赛车节的文体明星争霸赛<ref>[http://sports.sohu.com/roc/ ROC世界车王争霸赛]</ref>。这项赛事有8名港、澳、台、大陆文体明星参加。最终，林志穎获得亚军，冠军为射击名将杨凌。<ref>[http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=ghost20091104201524 鳥巢變身賽車場　林志穎現身飆速度]</ref><ref>[http://sports.cctv.com/20091103/101012.shtml 林志颖自曝放水杨凌 想念儿子呼：小小志我想你]</ref>

*2009年11月21日，拉响“旋风”警报，“旋风亚洲，颖爆奇迹”林志颖上海演唱会, 人数：10000人。<ref>[http://ent.sina.com.cn/y/2009-11-22/01542779688.shtml 组图：林志颖个唱上海举行 近万名歌迷为之疯狂]</ref>

*2010年4月9日，以一集10 万人民币的高价參與中國大陸湖南卫视《单身公主相亲记》,飾演男主角纪凡, 这是林志颖在大陆拍摄的第一部时装剧。<ref>[http://ent.sina.com.cn/v/m/2010-04-09/07312923368.shtml 湖南卫视为救收视 “割肉价”请林志颖出山]</ref> 随着9月17日晚在湖南卫视的正式登场，《单身公主相亲记》开播以来一直保持强劲的势头，开播三天就夺得全国收视冠军。<ref>[http://ent.fdc.com.cn/dsj/304103.htm 林志颖天价当绿叶 《单身公主相亲记》全国收视第一] {{Wayback|url=http://ent.fdc.com.cn/dsj/304103.htm |date=20120602065005 }}</ref><ref>[http://yule.sohu.com/20100928/n275323016.shtml 《单身公主相亲记》收视夺冠 深度解密剩男剩女]</ref>

*2010年8月14日，林志穎參加了2010亚洲雷諾方程式挑战赛上海站的比賽<ref name="#1">[http://en.wikipedia.org/wiki/2010_Formula_Renault_seasons 2010 Asian Formula Renault Challenge season]</ref>。在來自12個國家和地区的19位車手的激烈競爭中，林志穎夺得总成绩第10名<ref name="#1"/>。在第二天IFC组别（新秀车手组）<ref>[http://en.wikipedia.org/wiki/2008_Formula_Renault_seasons#Asian_Formula_Renault_Challenge_season The IFC Trophy (IFC) is for the rookie drivers]</ref><ref>[http://www.espnstar.com.cn/pub/f1/2010/0815/169772.htm 最难忘的AFR周末]</ref>的比赛中，林志穎脫穎而出奪冠，這座獎盃別具意義，是他為人父之後拿到的第1個冠軍獎盃.<ref name="race8"/><ref name="race9"/><ref name="race10">[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32748185/IssueID/20100819 林志穎當爸出運 上海賽車奪冠] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32748185/IssueID/20100819 |date=20101124024211 }} 蘋果日報</ref><ref name="race7"/>

;重返大银幕
*2011年，36歲的林志穎在息影5年后重返大银幕，接拍电影《假如我是你》（又名《变身男女》）飾演男主角<ref>[http://ent.qq.com/a/20101011/000046.htm#p=1 林志颖《假如我是你》玩颠覆 五年后重回大银幕]</ref>，《极速天使》身兼主演及赛车顾问<ref>[http://news.163.com/10/1206/00/6N692A0400014AED.html 电影《极速天使》关机]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，为动漫电影《封神榜》配音姜子牙一角，跨足另一项演艺领域<ref>[http://ent.sina.com.cn/m/c/2011-03-09/15053249647.shtml 林志颖献声动漫电影《封神榜》 再扮古人姜子牙]</ref>。

*2011年4月16日, 在上海受GQ國際雜誌之邀，與車神舒馬克對談，林志穎事前做足功課，除全程用英文交談，還列出20幾個問題來問舒馬克，涉獵問題很廣泛，從人生、賽車經驗到社會公益。在現場舒馬克除了送林志穎一雙自己親手設計的限量手工休閒鞋之外，還邀請他隔天到F1維修區參觀及參加私人晚宴，經過這一次的共事兩人增加了不少情誼。<ref>[http://ent.sina.com.cn/s/h/2011-05-03/11133297833.shtml 林志穎對話車神舒馬赫 成好友分享賽車經驗(圖)] Sina</ref>

*2011年9月16日, 加盟由中国人民解放军八一电影制片厂、华夏电影发行有限责任公司和北京秦时明月影视文化传媒有限公司联合摄制的故事影片《一起飞flying with you》为男主角,电影讲述了一个以极限运动为背景的爱情故事。<ref>[http://ent.sina.com.cn/m/c/2012-07-24/21333693793.shtml 《一起飞》奇情版预告 林志颖张娜拉热恋] Sina</ref><ref>[http://ent.163.com/12/0813/23/88QTJADG000300B1.html 《一起飞》首映 林志颖自曝与张娜拉吻戏有默契]</ref>

*2011年12月8日, 領到入行19年演藝生涯中第一座戲劇類獎項，以電視劇《單身公主相親記》奪得中國華鼎獎偶像劇勵志類最佳男主角，擊敗同時角逐的吳尊、賀軍翔。<ref name="award1">[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33879112/IssueID/20111211 林志穎入行19年 終獲首座男主角獎] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33879112/IssueID/20111211 |date=20120113151522 }} 蘋果日報</ref><ref name="award2">[http://paper.wenweipo.com/2011/12/09/EN1112090001.htm 林志穎 鍾欣桐揚威華鼎獎] 香港文匯報</ref>

*[[2011年國劇盛典獲獎名單|2011國劇盛典]]獲2011年度最具號召力演員。

;亞洲小旋風強勢回歸
*2013年7月, 加盟安徽卫视《真人脫口秀》节目《[[超级演说家|超级演说家]]》。与乐嘉、鲁豫、李咏加盟导师阵容。<ref>[http://ent.qq.com/a/20130712/000075.htm 林志颖将加盟《超级演说家》 主持身价暂时成谜]</ref>

*2013年10月，攜同兒子Kimi參與湖南卫视真人秀節目《[[爸爸去哪兒|爸爸去哪兒]]》，令他踏入事業的更高峰，爸爸與兒子一同大受歡迎，而在12月更一度有三十多家公司想找父子檔拍攝廣告，但遭到林志穎拒絕。目前為此，父子成為了[[QQ星|QQ星]]飲品及[[快易典|快易典]]的代言人。

*2013年11月30日，發佈第一次當導演的微電影作品。

*2013年12月，推出了愛碧麗生物科技的代言主題曲《I Believe》。同年12月9日，推出單曲《摯愛》，最後還有Kimi的聲音作結尾，甫推出已成為中國大陸各大音樂網站點擊率第一。

*2013年12月，在一次訪問中，林志穎表示在2014年會全面復出，並開始籌備新書、唱片及巡迴演唱會。

*2013年12月18日，獲得安徽卫视[[國劇盛典|國劇盛典]]《全能艺人奖》。

*2013年12月31日，參與湖南卫视2013年跨年演唱會，演唱了全球首發的新單曲《正能量》，並駕著賽車甩尾登場，為此，小志更到會場練習了二百次。而其演出費一度被傳高達260萬人民幣，其後經紀人即時否認傳聞。

*2013年11月至2014年1月，承接《[[爸爸去哪兒|爸爸去哪兒]]》的熱潮，製作團隊更拍攝的電影版，並在農曆新年期間上映。林志穎與Kimi特別到中國各地宣傳電影及出席首映禮。

*2014年1月5日，到湖北武漢擔任林俊傑時線Time Line-世界巡迴演唱會的嘉賓。

*2014年1月6日，獲得搜狐时尚权力榜《年度时尚最佳人气奖》。

*2014年1月11日，出席英菲尼迪萬人盛典，與[[Katy_Perry|Katy Perry]]等星一同成表演嘉賓，演唱了單曲《摯愛》，並首播《摯愛》的MV。

*2014年1月16日，出席「微博之夜」頒獎禮，獲得「微博年度人氣獎」。

*2014年1月21日，參與北京卫视春晚錄影。

*2014年1月下旬，與Kimi參與湖湖南卫视春晚錄影。而在農曆新年假期，與Kimi及妻子陳若儀到美國度假，其中有一天到拉斯維加斯賭場擔任表演嘉賓。

*2014年3月初，有傳聞指林志穎與Kimi會繼續參與《[[爸爸去哪兒|爸爸去哪兒]]》的第二季，但傳聞一直未有得到確實，在9月播出，以特別嘉賓身份在台灣花蓮歸隊1天。同年3月中，確認繼續加盟《[[超级演说家|超级演说家]]》的第二季擔任導師。

*2014年4月23日，獲得第18屆全球華語榜中榜暨亞洲影響力大典《年度最佳人氣獎》、Channel V《全球華語最佳人氣歌手獎》。並在紅地毯盛況上宣佈今年5月會出新書，並已在計劃出專輯。

*2014年5月4日，在發布的福布斯“2014年中國名人榜”上, 林志穎名列第18。<ref name="award7"/>

*2014年5月6日，確定了新書正式發佈日期為6月27日。

*2014年5月7日，到北京參與《魯豫有約》錄影。

*2014年9月18日，註冊成立「領速企業有限公司」。<ref>[http://datagovtw.com/company.php?id=24748739 領速企業有限公司· 林志穎· 臺北市中山區長春路172號]</ref>

;逸闻趣事
*15歲依靠打工買下平生第一輛車(50CC摩托車)，並自己動手改裝，使之能發出8種聲音，且能与麦克风相连。<ref>[http://www.tudou.com/programs/view/4ix2C4TN4cw/ 林志颖 霹雳娇娃] Tudou</ref>两周后被教官发现并没收，林志颖因此被记大过，並被处罚负责為全校学生资料做电脑档案，直到高三还在做。

*林志穎跟同学在台北东区统领百货公司四周逛街时，被广告商发掘，尚未出道的林志穎因完美的外形和健康陽光的氣質被廣告商拉去拍了三個大廣告——[[白蘭|白蘭]]洗面乳、[[宏碁電腦|宏碁電腦]]、[[金車|金車]]麥根沙士。

*林志穎和大陸相聲演員[[郭德纲|郭德綱]]年紀相仿，郭德綱年長一歲，但是林志穎保養得當而郭德綱卻顯得年長很多。兩人外貌的差異也往往讓郭德綱成為網友調侃的對象。

== 爭議事件 ==
*2013年11月25日，方舟子在其博客发文对台湾艺人林志颖声称“爱碧丽”[[胶原蛋白|胶原蛋白]]饮品是他本人带领团队研发一事提出质疑<ref>{{cite news |url=http://ent.163.com/13/1211/23/9FROFEAT00031H2L_all.html |title=方舟子再度打假林志颖：习惯性造假 小事也撒谎（全文） |format= |work=网易娱乐 |accessdate=2015-01-25}}</ref>。对此，林志颖方面表示不愿回应，一位庄姓工作人员只承认“爱碧丽是林志颖与台湾一家很大的企业合作”，但对于其他质疑，她只说：“相信小志会在适当的时候出面回应。”<ref>{{cite news |url=http://ent.qq.com/a/20131125/016587.htm |title=林志颖方回应方舟子质疑：系诽谤 小志也喝产品 |format= |work=腾讯网 |accessdate=2015-01-25}}</ref>

*2013年6月19日, 中国保健协会“胶原蛋白专家研讨会”在北京召开。 各领域专家领导一直从科学基础上肯定胶原蛋白的功效功能。国家食品药品监督管理总局监管司张晋京在会上发言表示：国家有关部门对小分子胶原蛋白肽在科学的基础上有一定功效是基本公认的。<ref>{{Cite web |url=http://www.bioon.com/organization/association/576163.shtml |title=中国保健协会“胶原蛋白专家研讨会”在京召开 |access-date=2013-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140808115547/http://www.bioon.com/organization/association/576163.shtml#1300936-tsina-1-53656-2129f52aad24de08fdd2b70f117145a5 |archive-date=2014-08-08 |dead-url=yes }}</ref>

*2013年6月25日，中国保健协会在上海国际展览中心召开“胶原蛋白的真相研讨会”，会议明确指出，目前，中国承认胶原蛋白类产品具有保护皮肤水分、增加骨密度、增强免疫力三种功效，并允许其作为食品原料。

*2013年12月16日，南方都市报记者梁冰亲赴胶原蛋白起源及应用的法国、日本、台湾等地，实地深入拜访全球最大的胶原蛋白原料企业，研发及临床实验的权威专家，生产基地、销售渠道的权威机构及街头消费者，获得众多第一手真实资料，亲身感受胶原蛋白在海外市场的普及情况。今年以来，有关胶原蛋白的负面风波频发。在各界人士有意或无意的解读下，胶原蛋白似乎成了一场骗局，整个行业陷入前所未有的危机。胶原蛋白是谎言还是被炒作的牺牲品？究竟谁在歪曲事实？它有没有副作用？胶原蛋白是不是暴利行业？<ref>[http://xiaofei.china.com.cn/news/info-1-9-8257.html 南方都市报法国追踪：《还原胶原蛋白真相》重磅专题]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

*2013年12月18日，林志颖接受腾讯娱乐独家专访, 林志颖代理律师朱晓磊表示：“爱碧丽胶原蛋白饮品从产品质量到销售过程均合乎法律规范。据上海葡萄王公司负责人介绍，上海相关工商、质监部门最近已经陆续到公司对爱碧丽产品做了最为严格的检查、检验，检验结果均符合法定标准。浙江省工商局负责人已针对爱碧丽产品的销售问题作出明确回应：爱碧丽产品的销售过程完全合法，同时指出相关质疑是站不住脚的。”<ref>[http://ent.qq.com/a/20131219/000380.htm 林志颖独家回应5质疑：没黑粉丝钱 保养品正规]</ref>

*2013年12月19日，上海市食品药品监督管理局在其官方微博发表声明，林志颖开发的饮料产品无害，但普通食品不应宣传美容功效。<ref>[http://finance.ifeng.com/a/20131219/11309836_0.shtml 上海食药监：林志颖饮料无害 但不应宣传美容功效]</ref>

== 感情生活 ==
*曾经与[[林心如|林心如]]相识於《[[校园敢死队|校园敢死队]]》。<ref>[http://ent.sina.com.cn/star/hk_tw/2000-08-16/13665.html 林心如与林志颖的爱情往事(附图)]</ref> 林父亲口说林心如是林志颖唯一带回去过的女友，後二人恋情不了了之。<ref>[http://enjoy.eastday.com/epublish/gb/paper190/12/class019000029/hwz1383498.htm 林志颖父亲公开赞扬林心如] {{Wayback|url=http://enjoy.eastday.com/epublish/gb/paper190/12/class019000029/hwz1383498.htm |date=20100118122247 }}，东方娱乐</ref>2006年4月，林心如到《[[康永当家|康永当家]]》担任代班主持，恰好遇到林志颖来节目宣传新专辑，这是这对昔日情侣在多年前林心如发写真集，林志颖前来献花后，两人再次在公开场合同时现身。林志颖说，当年两人分手的主因是彼此長年在中國大陸拍戏，因为距离而导致分手。<ref>[http://stars.zaobao.com/pages3/linzhiying060410.html 林志颖、林心如 同台大谈当年分手原因] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100424063629/http://stars.zaobao.com/pages3/linzhiying060410.html |date=2010-04-24 }}，联合早报</ref>

== 婚姻 ==
*与女友[[陳若儀|陳若儀]]交往多年，儿子Kimi于2009年9月15日在美国加利福尼亚州洛杉磯出生。<ref name="林志颖生日会宣布去年订婚 儿子今日满月组图"/>原本也有打算奉子成婚，但在籌辦期間林志颖的爸爸忽然去世，林志颖決定[[守孝|守孝]]三年，婚期延後。

*2010年9月15日，坦承已和交往6年的前模特兒陈若仪于2010年2月注册结婚，明年将补办一场很特别的婚礼给太太惊喜。<ref>[http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,110511+112010091700027,00.html 小小志抓周挑麥克風 接班林志穎] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100920113848/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,110511+112010091700027,00.html |date=2010-09-20 }}</ref>

*據當事人的新浪微博指出，林志颖微博晒出二人甜蜜婚照，“是今天就是今天”，補辦婚禮於2013年7月30日泰國普吉島舉行。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=tokfSNN7rQE 2013.11.27康熙來了完整版　康熙來了十年特別企劃 II ]</ref>

*2015年底，陳若儀再為林志穎誕下雙胞男嬰，雙胞胎於[[台北|台北]]剖腹出生。

== 演出作品 ==
=== 電影 ===
{|class="wikitable" width="80%"
|- align=center
|style="width:8%"|'''年代'''||style="width:40%"|'''片名'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-
| 1992年 ||《[[逃學外傳|逃學外傳]]》|| 林志穎
|-
| 1993年 ||《[[笑林小子|笑林小子]]》(又名《卜派小子》、《旋風小子》)|| 四毛
|-
| 1993年|| 《[[小心黑夜|小心黑夜]]》 (又名《一屋哨牙鬼》)||姜大偉
|-
| 1993年|| 《[[異域II孤軍|異域II孤軍]]》|| 阿丁
|-
| 1993年|| 《[[神經刀與飛天貓|神經刀與飛天貓]]》)|| 韓林
|-
| 1993年||《[[新流星蝴蝶劍|新流星蝴蝶劍]]》|| 賈王爺
|-
| 1993年|| 《[[追男仔|追男仔]]》 || 程小北
|-
| 1994年||《[[報告班長3|報告班長3]]》 || 林小穎
|-
| 1994年|| 《祖孫情》|| 阿健
|-
| 1995年|| 《[[校園敢死隊|校園敢死隊]]》|| 許志浩
|-
| 1996年 ||《[[號角響起|號角響起]]》(又名《四個不平凡的少年》)||  曾志祥
|-
| 1998年 ||《[[俠盜正傳|俠盜正傳]]》 || 廖添丁
|-
| 1998年||《[[哪吒大戰美猴王|哪吒大戰美猴王]]》||  孫悟空
|-
| 1999年 ||《紅字》|| 阿虎
|-
| 2000年 ||《[[不死心靈|不死心靈]]》|| 竇毅
|-
| 2003年 ||《[[龍虎英雄|龍虎英雄]]》(又名《香港拳霸》)|| 秦文龍
|-
| 2004年 ||《[[喜歡妳喜歡我|喜歡妳喜歡我]]》(又名《戀愛大贏家》、《少林瘋神榜》) || 杜恆風 
|-
| 2005年 ||《狼》(別名生死對決) || 陳尉祖  
|-
| 2011年 ||《[[极速天使|极速天使]]》 || 祖 
|-
| 2012年 ||《[[变身男女_(电影)|变身男女]]》(又名《假如我是你》)|| 单民 
|-
| 2012年 ||《[[一起飞|一起飞]]》<flying with you> || 许逸凡 
|-
| 2014年 ||湖南衛視《[[爸爸去哪兒_(電影)|爸爸去哪兒]]》電影版|| 
|-
| 2015年 ||《[[爸爸的假期|爸爸的假期]]》|| 
|}

=== 配音 ===
{|class="wikitable" width="80%"
|- align=center
|style="width:8%"|'''年代'''||style="width:25%"|'''片名'''||style="width:15%"|'''角色'''
|-
| 2012年 ||動漫電影《封神傳奇之驅魔英雄》(Legend of Chinese Titans)||擔任姜子牙一角配音
|}

=== 微電影 ===
{|class="wikitable" width="80%"
|- align=center
|style="width:8%"|'''年代'''||style="width:35%"|'''片名'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-
| 2012年 ||豐田中國微电影《雲動故事》系列短片之《混動的芯》||
|-
| 2013年 ||百事可樂賀歲微電影《[[2013把樂帶回家|2013把樂帶回家]]》  ||
|-
| 2013年 ||捷豹微电影《非你莫属》||
|-
| 2014年 ||美好2014:大师微电影《爱•从心发现》||
|-
| 2014年 ||紅妮--爱的魔法内衣||
|}

=== 電視劇 ===
====台灣====
{|class="wikitable" width="80%"
|- align=center
|style="width:8%"|'''年代'''||style="width:2２%"|'''頻道'''||style="width:22%"|'''劇名'''||style="width:12%"|'''角色'''
|-
| 1999年 ||[[台視|台視]]／[[超視|超視]]||[[絕代雙驕_(1999年電視劇)|絕代雙驕]] || 江小魚 
|-
| 2000年 ||[[東森|東森]]／[[中視|中視]]||[[陸小鳳之決戰前後_(2000年電視劇)|陸小鳳之決戰前後_(2000年電視劇)]] || 陸小鳳
|-
| 2001年 ||[[TVBS-G|TVBS-G]]||花樣年華／[[風塵舞蝶|風塵舞蝶]] || 陸蒙山
|-
| 2002年 ||[[華視|華視]]／[[緯來戲劇台|緯來戲劇台]]／[[中国中央电视台|央視]]||[[絕世雙驕|絕世雙驕]]／[[小雙俠闖江湖|小雙俠闖江湖]] || 江飛魚/江小魚
|-
| 2002年 ||[[中視|中視]]／[[八大戲劇台|八大戲劇台]]||[[齊天大聖孫悟空|齊天大聖孫悟空]] || 哪吒
|-
| 2002年 ||[[華視|華視]]||[[偷偷愛上你|偷偷愛上你]] || 慕海瀚 
|-
| 2007年 ||[[三立|三立]]／[[台視|台視]]||[[放羊的星星|放羊的星星]] || 仲天騏  
|}

====中國大陸====
{|class="wikitable" width="80%"
|- align=center
|style="width:8%"|'''年代'''||style="width:2２%"|'''頻道'''||style="width:22%"|'''劇名'''||style="width:12%"|'''角色'''
|-
| 2000年 ||[[台視|台視]]／[[超視|超視]]／[[中国中央电视台|央視]]||[[天地傳說之寶蓮燈|天地傳說之寶蓮燈]] || 沉香 
|-
| 2002年 ||[[浙江電視台|浙江經濟生活頻道]]||[[天龙八部_(2003年电视剧)|天龍八部]](陸資)|| 段譽 
|-
| 2003年 ||||[[書劍情俠柳三變|書劍情俠柳三變]](中資)|| 柳三變
|-
| 2006年 ||[[廣東廣播電視台|廣東珠江頻道]]||[[聊齋_(2005年電視劇)|聊齋]]1(單元6：小翠)(中資)|| 王元豐 
|-
| 2008年 ||[[央視八套|央視八套]]||[[少林寺傳奇|少林寺傳奇]]2：十三棍僧救唐王 || 李世民   
|-
| 2010年 ||[[湖南卫视|湖南卫视]]||[[单身公主相亲记|单身公主相亲记]] || 紀凡 
|-
| 2011年 || [[江蘇卫视|江蘇卫视]] ||[[彩虹甜心|彩虹甜心]] || 邵峰  
|-
| 2014年 ||绍兴新锐传媒 ／ 奥映国际传媒||[[城市猎人_(中国大陆电视剧)|城市猎人]] || 何笑  
|}

=== 綜藝 ===
====中國大陸====
{|class="wikitable" width="80%"
|- align=center
|style="width:8%"|'''年代'''||style="width:15%"|'''頻道'''||style="width:22%"|'''節目'''||style="width:22%"|'''備註'''
|-
| 2013年 || [[湖南衛視|湖南衛視]] ||[[天天向上|天天向上]]||參加第?期（7/5）
|-
| 2013年 || [[安徽衛視|安徽衛視]] ||[[開講啦(第三季)|開講啦]]||參加第13期（7/6）
|-
| 2013年 || [[安徽衛視|安徽衛視]] ||[[超级演说家|超级演说家]]||共14期（8/1～）
|-
| 2013年 || [[湖南衛視|湖南衛視]]||[[爸爸去哪兒_(第一季)|爸爸去哪兒]]||攜同兒子Kimi參加，共12期(10/11～12/27)
|-
| 2013年 || [[湖南衛視|湖南衛視]] ||[[快樂大本營|快樂大本營]]||與兒子Kimi參加第?期（11/2）
|-
| 2014年 || [[腾讯等在线平台|腾讯等在线平台]]||[[大牌駕到|大牌駕到]]||2/19嘉賓
|-
| 2014年 || [[安徽衛視|安徽衛視]]||[[超級演說家|超級演說家]]||第二季，共18期（4/11～7/11）
|-
| 2014年 || [[湖南衛視|湖南衛視]]||[[爸爸去哪兒_(第二季)|爸爸去哪儿]]||攜同兒子Kimi參加第14期（9/19）
|-
| 2015年 || [[江蘇衛視|江蘇衛視]]||[[超級戰隊|超級戰隊]]||參加第11期（3/22）、12期(3/29)
|-
| 2015年 || [[江蘇衛視|江蘇衛視]]||[[世界青年說|世界青年說]]||參加第1期（4/16）
|-
| 2015年 || [[浙江衛視|浙江衛視]]||[[炫風車手|炫風車手]]||節目成員，共17期（6/19～11/13）
|-
| 2015年 || [[浙江衛視|浙江衛視]]||[[中國好聲音（第四季）|中國好聲音]]||巔峰之夜嘉賓（10/7）
|-
| 2016年 || [[浙江衛視|浙江衛視]]||[[王牌對王牌|王牌對王牌]]||參加第5期（2/26）
|-
| 2016年 || [[湖南衛視|湖南衛視]]||[[天天向上|天天向上]]||參加第12期（3/18）
|-
| 2016年 || [[浙江衛視|浙江衛視]]||[[蜜蜂少女隊|蜜蜂少女隊]]||參加第12期（5/28）
|-
| 2016年 || [[浙江衛視|浙江衛視]]||[[奔跑吧兄弟（第四季）|奔跑吧兄弟]]||參加第11期（6/24）
|-
| 2016年 || [[廣東衛視|廣東衛視]]||[[熟悉的味道|熟悉的味道]]||參加第6期（7/23）
|-
| 2016年 || [[央视綜合頻道|央视綜合頻道]]||[[加油！向未來（第一季）|加油！向未來]]||參加4期(7/24)、5期（7/31）
|-
| 2016年 || [[浙江衛視|浙江衛視]]||[[我們十七歲（第一季）|我们十七岁]]||節目成員，共13期（2016.12.10～2017.03.11）
|-
| 2017年 || [[浙江衛視|浙江衛視]]||[[王牌對王牌2|王牌對王牌2]]||參加第9期（3/18）
|-
| 2017年 || [[騰訊視頻|騰訊視頻]]||[[星星美人魚|星星美人魚]]||參加第4期（1/11）
|-
| 2018年 || [[山東衛視|山東衛視]]||[[奇蹟時刻|奇蹟時刻]]||參加第1期（1/6）
|-
| 2018年 || [[浙江衛視|浙江衛視]]||[[二十四小時（第三季）|二十四小時]]||節目成員，共11期（2/2～4/6）
|-
| 2020年 || [[芒果TV|芒果TV]]||[[婆婆和媽媽|婆婆和媽媽]]||
|}

=== 舞台劇 ===
{|class="wikitable" width="80%"
|- align=center
|style="width:8%"|'''年代'''||style="width:15%"|'''劇名'''||style="width:22%"|'''合作'''
|-
| 2008-2009 ||《騎士星光》(中國) || 主演：[[蔡卓妍|蔡卓妍]]、[[張智霖|張智霖]]、'''林志穎'''、[[劉雅麗|劉雅麗]]
|-
|}

==音樂作品==
=== 音樂專輯 ===
{|class="wikitable" width="70%"
|- align=center
|style="width:20%"|'''專輯'''||style="width:10%"|'''發行日期'''||style="width:10%"|'''唱片公司'''||style="width:22%"|'''曲目'''
|-
| [[不是每個戀曲都有美好回憶|不是每個戀曲都有美好回憶]]||1992/2/28|| 飛碟唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 不是每個戀曲都有美好回憶
# 十七歲的雨季
# 凱莉!親愛的妳
# 等待的男孩
# 流浪風中
# Girl
# 追逐陽光的少年
# 夢的主張
# 愛你不只今天}}
|-
| [[今年夏天|今年夏天]]||1992/6/30|| 飛碟唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 今年夏天
# 野菊花
# 用心相信
# 舞出我們的時代
# 尋找夢中的金銀島
# 青春扭扭
# 全心全意I Love You
# 給我一個心愛的
# 快樂要自己追逐
# 傷心只到這裡 }}
|-
| [[為什麼受傷的總是我|為什麼受傷的總是我]]||1992/12/5 ||飛碟唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 為什麼受傷的總是我
# 我對天空說愛你
# 雨季
# 輕輕握住你的手
# 是不是你
# 看著我的眼睛
# 用我的真心寶貝你的心
# 愛情
# 年輕
# 為什麼受傷的總是我(伴唱) }}
|-
| [[戲夢|戲夢]] EP||1993/3/15|| 飛碟唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 戲夢
# 全新的愛
# 戲夢(伴唱曲)
# 全新的愛(伴唱曲)}}
|-
| [[戲夢_(新歌·精選)|戲夢 (新歌·精選)]]||1993/3 ||[[華納唱片_(香港)|華納唱片 (香港)]]|| {{Hidden| 曲目|
# 戲夢 
# 我對天空說愛你 
# 是不是你 
# 看著我的眼睛 
# 不是每個戀曲都有美好回憶 
# 青春扭扭 
# 等待的男孩 
# 為什麼受傷的總是我 
# 今年夏天 
# 十七歲的雨季 
# 野菊花 
# 給我一個心愛的 
# 全心全意 I Love you}}
|-
| [[牽掛你的我|牽掛你的我]]||1993/7/5 ||飛碟唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 牽掛你的我
# 懵懂少年心
# 小心黑夜
# 勇敢接受我的愛
# 全新的愛
# 就是這一天
# 我有一顆熾熱的心
# 彩色的歌
# 戲夢
# 童話短路}}
|-
|[[生日禮物_新曲精選情歌集|生日禮物 新曲精選情歌集]]||1993||[[華納唱片_(香港)|華納唱片 (香港)]]|| {{Hidden| 曲目|
# 生日禮物 
# 給我一個心愛的 
# 是不是你 
# 雨季 
# 等待的男孩 
# 懵懂少年心 
# 愛情 
# 看著我的眼睛 
# 輕輕握住你的手 
# 全心全意 
# 牽掛你的我 
# 為什麼受傷的總是我 
# 我的心是一個美麗的窗口}}
|-
|[[The_Boy_From_China_(精選)|The Boy From China (精選)]]||1993/11/8 ||[[華納唱片_(韓國)|華納唱片 (韓國)]]|| {{Hidden| 曲目|
# The Boy From China
# 為什麼受傷的總是我 
# 我對天空說愛你 
# 雨季 
# 輕輕握住你的手 
# 十七歲的雨季 
# 舞出我們的時代 
# 野菊花 
# 青春扭扭 
# 給我一個心愛的}}
|-
| [[火熱的心|火熱的心]]||1994/1/16|| 飛碟唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 火熱的心
# 禮物
# 燦爛女孩
# 我的心是一個美麗的窗口
# Right Here Right Now
# 心語
# 心雲
# 永不回頭
# 夢中的彩虹
# 許願一千遍 
# 想你的時候}}
|-
| [[別了晴，雨的回憶_(精選)|別了晴，雨的回憶 (精選)]]||1994/3 ||[[華納唱片_(香港)|華納唱片 (香港)]]|| {{Hidden| 曲目|
# 雨天灑著回憶(真情傾訴)
# 十七歲的雨季
# 今天夏天
# 雨季
# 烏雲中的曙光 (真情傾訴)
# 勇敢接受我的愛
# 戲夢
# 我有一顆熾熱的心
# 雨後的晴心( 真情傾訴)
# 我對天空說愛你
# 為什麼受傷的總是我
# 我的心是一個美麗的窗口
# 傷心只到這裡
# 陽光是一份禮物 (真情傾訴)
# 生日禮物
# 用心相信
# 快樂要自己追逐
# 心雲 (心語篇)
# 全新的愛
# 牽掛你的我
# 回憶的天空是黑白 (真情傾訴)}}
|-
| [[向昨天說再見|向昨天說再見]]||1994/7/20|| 飛碟唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 讓火熱的心緊緊相擁
# 燃燒你的熱情你的夢
# 明白
# 青春派對
# 何苦這樣傷我心
# 向昨天說再見
# 愛像一陣旋風
# 吉普賽男孩
# 陽光海岸
# 讓我帶著你的心飛翔}}
|-
| [[再見_旋風_舞|再見 旋風 舞]]||1994/10/20 ||飛碟唱片|| {{Hidden| 曲目|
# Goodbye My Friend
# 不是每個戀曲都有美好回憶
# 火熱的心
# 禮物
# 全新的愛
# 牽掛你的我
# 野菊花
# 永不回頭
# 凱莉！親愛的你
# 等待的男孩
# 十七歲的雨季
# 懵懂少年心
# 給我一個心愛的
# 今年夏天
# 戲夢
# 我對天空說愛你
# 心雲
# 為什麼受傷的總是我
# 全心全意I Love You
# Goodbye My Friend }}
|-
| [[夢在前方|夢在前方]]||1995/9/19 ||飛碟唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 夢在前方
# 沒有你的生活
# 輕輕說聲愛你
# 情不自禁的感覺
# 後會有期
# 除了你的愛
# 你好嗎
# 台北神話
# 心跳的夜
# 夢在前方(舞曲演奏版)}}
|-
| [[期待_(林志穎專輯)|期待]]||1996/12/5 ||豐華唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 熱火
# 期待
# 用心
# 曾在這裡的心
# 告訴我你還在
# Lonely X'mas
# 想你
# 非常歡迎
# 好想愛你
# 錯一次就好}}
|-
| [[男人是很好騙的|男人是很好騙的]]||1997/7/16 ||豐華唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 角度
# 男人是很好騙的
# 失眠的早晨
# 別說他愛我
# 變壞
# 1000年的淚水
# 有了你什麼都不缺
# 我的不快樂
# 心裡裝的都是你
# 如果還有時間 }}
|-
| [[我仍然是我|我仍然是我]]||1997/9/3 ||豐華唱片<br>[[百代唱片_(香港)|百代唱片 (香港)]]|| {{Hidden| 曲目|
# 我仍然是我
# 角度
# 男人是很好騙的
# 失眠的早晨
# 別說他愛我
# 變壞
# 1000年的淚水
# 有了你什麼都不缺
# 我的不快樂
# 心裡裝的都是你
# 如果還有時間 }}
|-
| [[黎明破曉前|黎明破曉前]]||1998/9/15 ||豐華唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 黎明破曉前 
# 芹菜 
# 突然好想你 
# 搶回你的愛 
# 漩渦 
# 爽約 
# 不喜歡看你流淚 
# 你到底愛誰 
# 接觸 
# 野菊花 }}
|-
| [[華納我愛經典系列(林志颖)|華納我愛經典系列(林志颖)]]||1999/3 ||[[華納唱片_(香港)|華納唱片 (香港)]]|| {{Hidden| 曲目|
*Disc 1
# 今年夏天 
# 用心相信 
# 青春扭扭 
# 夢在前方 
# 心跳的夜 
# 我對天空說愛你 
# 不是每個戀曲都有美好回憶 
# 傷心只到這裏 
# 牽掛你的我 
# 火熱的心 
# 燃燒你的熱情你的夢 
# 青春派對 
# 陽光海岸 
# 小心黑夜
# 就是這一天

*Disc 2
# 輕輕說聲愛你 
# 戲夢 
# 是不是你 
# 看著我的眼睛 
# 等待的男孩 
# 為什麼受傷的總是我 
# 十七歲的雨季 
# 全心全意 I LOVE YOU 
# 生日禮物 
# 給我一個心愛的 
# 雨季 
# 愛情 
# 勇敢接受我的愛 
# 快樂要自己追逐
# 全新的愛 }}
|-
| [[稻草人_(林志穎專輯)|稻草人]]||1999/9/13 ||豐華唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 快樂至上
# 稻草人
# 專情
# 2個人
# 跟我到海邊轉轉
# 我的愛情算什麼
# 有話直說
# 結婚進行曲
# 站在你面前
# 真的真的}}
|-
| [[去走走|去走走]]||2000/9/19 ||豐華唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 一杯咖啡的時間
# 去走走
# 我不後悔
# 極速奔馳
# I Want You I Need You
# 不熄的燈
# 愛過情濃處
# 我是魚
# 我這樣的人哪裡找
# 追明天 }}
|-
| 絕世雙驕主題集||2002/1||華特音樂|| {{Hidden| 曲目|
# 有你的世界}}
|-
| [[最動聽的...林志穎|最動聽的...林志穎]]||2004/2 ||華納唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 今年夏天
# 用心相信
# 青春扭扭
# 夢在前方
# 心跳的夜
# 我對天空說愛你
# 不是每個戀曲都有美好回憶
# 傷心只到這裡
# 牽掛你的我
# 火熱的心
# 燃燒你的熱情你的夢
# 青春派對
# 陽光海岸
# 小心黑夜
# 就是這一天
# 輕輕說聲愛你
# 戲夢
# 是不是你
# 看著我的眼睛
# 等待的男孩
# 為什麼受傷的總是我
# 十七歲的雨季
# 全心全意I Love You
# 生日禮物
# 給我一個心愛的
# 雨季
# 愛情
# 勇敢接受我的愛
# 快樂要自己追逐
# 全新的愛 }}
|-
| [[擋不住我|擋不住我]]||2006/3/22|| 動脈音樂|| {{Hidden| 曲目|
# 駕照看一下
# 陪我回家
# 我還在等你（与内地著名演员[[刘亦菲|刘亦菲]]一起拍摄mv）
# 不顧一切
# 擋不住我
# 遊車河
# 編故事
# 狼
# 與眾不同
# 夢想實現家 }}
|-
| 放羊的星星原聲帶||2007/3 ||福茂唱片|| {{Hidden| 曲目|
# 对望 }}
|-
| [[我的驕傲_(林志穎專輯)|我的驕傲]]||2018/4/13 || 娛人製造<br>世紀龍騰 || {{Hidden| 曲目|
# 一步之遙
# 不是每個戀曲都有美好回憶(25th Anniversary Version)
# 我的驕傲
# 野菊花(25th Anniversary Version)
# 在我眼中開出玫瑰
# You Are The One
# 摯愛
# 對望(25th Anniversary Version)
# 陪你成長
# 勇敢向前
# 十七歲的雨季(25th Anniversary Version)
# 謝謝你們 }}
|-
|}

=== 其他歌曲 ===
{|class="wikitable" width="80%"
|- align=center
|style="width:20%"|'''歌曲'''||style="width:10%"|'''日期'''||style="width:22%"|'''名稱'''||style="width:5%"|'''性質'''||style="width:25%"|'''備註'''
|-
| 歌曲《勝利滋味》||2008/6 ||康師傅綠茶廣告||主題曲||
|-
| 歌曲《黑》||2010/9 ||钟汉良2010年新专辑 (视觉动物) ||||与“小太阳”钟汉良合唱
|-
| 歌曲《You Are The One》||2010/9|| rowspan="2"|《彩虹甜心》||插曲||
|-
| 歌曲《颜色》||2010/9||片尾曲||
|-
| 歌曲《You Are The One》||2011/10|| rowspan="2"|《單身公主相親記》  ||插曲||
|-
| 歌曲《颜色》||2011/10||片尾曲||
|-
| 歌曲《欢聚青春》||2010/10/26 || ||主题曲||與章丽合唱[[2010年亚洲运动会|广州亚运会]]青年营
|-
| 電影主題單曲《飛》||2012/8/21 || || ||[[林俊傑|林俊傑]]作曲，與[[張娜拉|張娜拉]]合唱《一起飛》
|-
|歌曲《爸爸去哪兒》
|2013/10/8
|《[[爸爸去哪兒_(第一季)|爸爸去哪兒 (第一季)]]》
|片尾曲
|与参加节目的其他爸爸和孩子们合唱
|-
| 歌曲《I Believe》||2013/12/2|| ||主題曲||愛碧麗生物科技代言
|-
| 歌曲《摯愛》||2013/12/9 ||||||Featuring Kimi Lin(林志穎的兒子)
|-
| 歌曲《全面開戰》||2015/9 ||||[[部落冲突|部落冲突]]主題曲||林俊傑合唱
|-
|歌曲《Amazing》
|2017/5
|
|
|
|}

==賽車作品==
=== 歷年赛车成績 ===
除了演藝事業之外，林志穎也是一名賽車手。他曾效力车队有：
*佳通轮胎车队<ref name="race13"/>。
*红河拉力车队<ref name="race19"/>。
*香港代纳10方程式车队。
*三菱蓝瑟万宇车队<ref name="race18"/>。
*广西速一拉力车队<ref name="race11"/>。
现效力车队為：
*珠海平坐车队。

他也曾组建车队，包括：
*ESSO Jimmy Racing Team。
*林志颖拉力车队。
现组建车队為：
*珠海平坐车队<ref name="ptrs"/>。
{|class="wikitable" width="80%"
|- align=center
|style="width:5%"|'''年份'''||style="width:5%"|'''日期'''||style="width:45%"|'''成績'''
|-
| '''1997年''' ||9月|| 超级跑车杯使用车辆法拉利348 季军。<ref name="race23"/>
|-
|rowspan="4"| '''1998年'''||2月|| 参加555台湾区越野赛大赛。
|-
| 3月 ||超级跑车杯 车辆BMW E36 M3 亚军。
|-
| 8月 ||Impreza GT Challenge杯。
|-
| 11月 ||駕駛現代Accent 1.6廠車參加WRC世界越野賽 澳洲伯斯站<ref name="race23"/>
|-
|rowspan="6"|'''1999年'''||2月 ||前往日本筑波赛车场由日本知名赛车手黑泽琢弥教导赛车经验。
|-
| 6月 ||超级跑车杯使用车辆BMW E36 M3 亚军。
|-
| 8月 ||超级跑车杯使用车辆BMW E36 M3 季军。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=SpnqM-hbd90 1999 完全娛樂─林志穎 羅百吉 超級房車賽] Youtube</ref>
|-
| 11月 ||世界越野赛WRC澳洲站使用Hyundai Rally Car取得国际A级。<ref name=race2>[http://www.youtube.com/watch?v=zYZg6-o4-kU 1999年娛樂新聞：什麼也阻止不了林志穎去比賽車] Youtube</ref>
|-
| ||555台灣區花蓮越野賽大賽
|-
| ||Impreza GT Challenge盃參賽
|-
|rowspan="6"|'''2000年'''||5月17日|| 超级跑车杯使用车辆BMW E36 M3全新赛车出战, 得到亚军。<ref>[http://ent.sina.com.cn/c_star/2000-05-17/6386.shtml 林志颖超级跑车赛获亚军]</ref>
|-
| 7月|| 台湾区超级跑车杯，使用车辆BMW E36 M3赛车出战，得到亚军同时再一次刷新台湾龙潭Super Car最快单圈记录。
|-
| 8月7日|| 成立『ESSO JIMMY RACING TEAM』，及成为ESSO机油台湾区代言人。<ref name="race3">[http://guide.ppsj.com.cn/art/2489/24899/  埃索 (Esso) 石油公司和林志穎共同成立车队]</ref>
|-
| 8月28日|| 珠海国际赛车场RENAULT Spider Chellange第4, 6回合 冠军及亚军。<ref name="race22"/>
|-
| 12月4日|| 超跑赛事第3站比赛因为超越头车时被挤出赛道退出，但是创造了在TIS赛道的最快圈速，这个成绩比他去年的成绩几乎快了10秒，列台湾地区车手在TIS最快圈速的第6<ref name="race13"/><ref>[http://ent.sina.com.cn/s/h/25225.html 林志颖参加“超级跑车杯”比赛破台湾纪录]</ref>
|-
| || 赴珠海接受方程式賽車學校訓練
|-
|rowspan="11"|'''2001年'''|| 3月11日 ||投入参赛TURBO四轮传动IMPREZA房车组，获得2001 SUBARU IMPREZA挑战赛A级无限改装组第一站季军。<ref name="race24">[http://www.auto-online.com.tw/news/22-2933?f=120 2001年Impreza GT第一站A組戰況]</ref>
|-
|4月1日|| 参加超级跑车杯第一站，使用BMW M3 赛车出战，得到冠军。<ref>[http://world.eastday.com/epublish/big5/paper148/20010402/class014800007/hwz351643.htm 林志穎首次在台灣圓賽車奪標夢[圖文]]</ref>
|-
| 6月3日|| 参加超级跑车杯第二站，使用BMW M3 赛车出战，得到冠军。<ref>[http://www.auto-online.com.tw/news/0-3255?f=14026 2001年Super Car 超级跑车赛第二站赛事报道]</ref>
|-
| 8月|| 参加中国雷诺方程式，第二站国际锦标赛 亚军。<ref>[http://ent.163.com/edit/010816/010816_96855.html 林志颖成台湾首位国际方程式车手]</ref>
|-
| 8月 ||参加超级跑车杯第三站，使用BMW M3 赛车出战，得到冠军。<ref>[http://www.auto-online.com.tw/news/22-3527?f=80 2001年SUPER CAR超級跑車賽第三站賽事報導]</ref>
|-
| 9月|| 参加珠海亚洲方程式推广组赛 冠军。<ref name="race25">[http://auto.sohu.com/23/44/article207544423.shtml 佳通轮胎杯上海拉力赛上演“明星秀”]</ref>
|-
| 10月 ||参加超级跑车杯第四站，使用BMW M3 赛车出战，得到冠军。<ref name="race1"/>
|-
| 10月|| 参加珠海亚洲方程式推广组赛 冠军。<ref name="race25"/>
|-
| 10月|| 参加珠海亚洲方程式推广组赛 冠军。<ref name="race25"/>
|-
| 12月31日|| 台塑石油年终菁英大奖赛，与全台湾36名菁英车手，同场较劲，获得全台湾年度总排名第四名车手殊荣。<ref name="race13"/>
|-
| ||  9 座奖杯 7座冠军 1 座亚军 1座季军，台湾超级跑车赛年度冠军车手四连胜<ref name="race1"/>
|-
|rowspan="6"|'''2002年'''|| 4月7日|| 超级跑车杯使用BMW M3 季军<ref>[http://www.ctmsa.org.tw/xms/content/show.php?id=3125 TFOS台灣勁車節 林群祥一掃惡運奪下首站冠軍 林志穎意外漏氣落居第三位]</ref>
|-
| 5月4-5日|| 参加亞洲方程式挑戰賽第二站。<ref>[http://www.motoringfans.com.tw/news/default.asp?wu=sys&mtype=1&tmpno=0000124 亞洲方程式挑戰賽珠海站 林志穎 馬前失蹄錯失錦標] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120426001115/http://www.motoringfans.com.tw/news/default.asp?wu=sys&mtype=1&tmpno=0000124 |date=2012-04-26 }}</ref>
|-
| 6月10日 ||超级跑车杯使用BMW M3 亞軍。<ref>[http://www.motoringfans.com.tw/news/default.asp?wu=sys&mtype=3&tmpno=0000128 2002台灣勁車節Super Car錦標賽第二站] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140201105640/http://www.motoringfans.com.tw/news/default.asp?wu=sys&mtype=3&tmpno=0000128 |date=2014-02-01 }}</ref>
|-
| 6月16-17日 ||参加中国珠海雷诺方程式锦标赛 第七名。<ref>[http://www.motoringfans.com.tw/news/default.asp?wu=sys&mtype=1&tmpno=0000146 亞洲方程式挑戰賽 台灣車手表現中規中矩] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120426001246/http://www.motoringfans.com.tw/news/default.asp?wu=sys&mtype=1&tmpno=0000146 |date=2012-04-26 }}</ref>
|-
| 7月2日 ||参加中国雷诺方程式锦标赛 。
|-
| 11月 ||参加世界拉力锦标赛(WRC)澳洲站赛事，比赛地点在澳大利亚的佩斯。这是林志穎第一次参加顶级赛事，与他最崇拜的WRC车手麦克雷和马基宁一起比赛。林志穎当时的赛车是现代雅绅(Accent)1.6L，比赛全程为 1500多公里，当他跑了1430多公里时，赛车的传动轴断了——第2次未完成拉力赛。<ref name="race13"/>
|-
|rowspan="8"|'''2003年'''|| 3月22日|| 代表佳通轮胎参加中国拉力赛 上海站，并正式成为佳通轮胎代言人。<ref name="race25"/>
|-
|4月12日 ||参加中国雷诺方程式锦标赛 珠海站，第一站、第二站 亚军。<ref>[http://ent.big5.enorth.com.cn/system/2003/04/14/000544231.shtml 【圖文】林志穎耀威珠海國際賽車嘉年華]</ref>
|-
|6月8日|| 代表 MOBIL 1参加 保时捷 PORSCHE GT3 CUP 马来西亚站。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2003/new/jun/11/today-show3.htm 林志穎 只愛賽車不愛美眉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121014013537/http://www.libertytimes.com.tw/2003/new/jun/11/today-show3.htm |date=2012-10-14 }}</ref><ref>[http://you.video.sina.com.cn/api/sinawebApi/outplayrefer.php/vid=18071845_1576159875/s.swf Mobil 1 SuperSyn CF]{{Dead link|date=2019年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} Sina</ref>
|-
|7月17日|| 代表佳通轮胎车队参加中国拉力赛-长春站N组 第八名。<ref name="race6">[http://sports.sina.com.cn/o/2003-07-16/0038502528.shtml 图文-全国汽车拉力赛发车 林志颖“改行”如鱼得水]</ref>
|-
|8月19日|| 代表佳通轮胎车队参加 中国雷诺康巴氏锦标赛 北京站。<ref>[http://sports.sohu.com/80/50/news212315080.shtml “鼎好杯”北京拉力赛 发车仪式林志颖登场(图文)]</ref>
|-
|9月13日|| 代表佳通轮胎车队参加 中国拉力赛 北京站。
|-
|10月25日|| 代表 MOBIL 1参加 保时捷 PORSCHE 911 GT3 CUP 北京站。
|-
|11月12日|| 入围参加澳门格林匹治大赛车 参加雷诺方程式比赛。
|-
|rowspan="7"|'''2004年'''|| 3月14日|| 代表佳通轮胎参加中国拉力赛 上海站。<ref>[http://news.sports.cn/others/race/2004-03-14/107815.html 2004“佳通轮胎”杯全国汽车拉力锦标赛上海站收车] {{Wayback|url=http://news.sports.cn/others/race/2004-03-14/107815.html |date=20050112213211 }}</ref>
|-
|5月30日|| 代表佳通轮胎参加中国拉力赛 北京站。<ref>[http://video.sina.com.cn/v/b/53114003-1608574203.html 中國拉力賽北京站的車內畫面] Sina</ref>
|-
|6月6 日|| 参加亚洲雷诺方程式上海开幕赛。
|-
|6月25-27日|| 参加佳通轮胎亚洲雷诺方程式挑战赛第7&8回合 上海分站<ref>[http://autosports.sport.org.cn/zgsc/cdcz/2004-06-25/17608.html 佳通轮胎亚洲雷诺方程式挑战赛第7&8回合 上海分站暂定参赛名单]</ref>
|-
|6月27日 ||担任佳通轮胎成龙慈善杯车赛指导。
|-
|6月27日 ||代表参加亚洲雷诺方程式上海站 第六名。
|-
|9月26日 ||参加亚洲雷诺方程式上海F1站 第十名。
|-
|rowspan="11"|'''2005年'''|| 2月 ||获任“珠海国际赛车场两岸三地赛车推广形象大使”，并在珠海国际赛车场内与知名赛车手陈维良先生等好友，设立“珠海平坐赛车运动咨询有公司”并一同组建了“珠海平坐车队”。<ref name="race16"/><ref name="ptrs"/><ref>[http://www.carnews.com/detail/15972 專訪－平坐陳維良]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
|-
|3月 ||正式加盟红河拉力车队<ref name="race19"/>，在“珠海平坐车队”的基础上以自己的名字建立“Jimmy Racing”(JR车队)，全面参与中国拉力赛2005全年的比赛。
|-
|3月 ||中国拉力赛上海站N组第九名。
|-
|4月|| 中国拉力赛浙江站N组第九名。
|-
|5月8日|| 亚洲雷诺方程式F2000大赛珠海站第五名。
|-
|8月 ||中国拉力赛贵州站。
|-
|9月22-23日|| 中国拉力赛云南嵩明站N组第八名。<ref>{{Cite web |url=http://paper.yunnan.cn/html/20050923/news_87_509562.html |title=全国汽车拉力赛嵩明站硝烟散尽  红河车队拼得团体亚军 |access-date=2014-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130702014832/http://paper.yunnan.cn/html/20050923/news_87_509562.html |archive-date=2013-07-02 |dead-url=yes }}</ref>
|-
|9月 ||担任成龙慈善车赛总教练。
|-
|10月 ||在“珠海国际赛车场”举办首届以自己名字冠名的明星慈善赛事 “林志颖杯交通安全明星邀请赛”，并获圆满成功。<ref name="race16"/>
|-
|11月|| 亚太锦标赛中国拉力赛广东韶关站。
|-
|12月|| 中国拉力赛年度车手总排名第八。<ref name="race17"/>
|-
|rowspan="11"|'''2006年'''||3月22日||“林志颖拉力车队”成立。<ref name="race20"/>
|-
| 3月24日||“林志颖车队”中国拉力赛上海站赛车队和车手双冠王。<ref>{{Cite web |url=http://sports.163.com/06/0327/10/2D7C3CGK00051O7G.html |title=全国汽车拉力锦标赛上海站 林志颖车队外援称雄 |access-date=2012-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140505125546/http://sports.163.com/06/0327/10/2D7C3CGK00051O7G.html |archive-date=2014-05-05 |dead-url=yes }}</ref>
|-
| 3月 ||中国拉力赛上海站。
|-
| 6月 ||担任泛珠三角“超级跑车协会”荣誉会长。
|-
| 7月23日|| 中国拉力赛贵州六盘水站 林志颖车队季军。<ref>{{Cite web |url=http://news2.92wy.com/html/Article/2006/0810/20060810175423681.shtml |title=林志颖车队季军 |access-date=2010-03-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060917001005/http://news2.92wy.com/html/Article/2006/0810/20060810175423681.shtml |archive-date=2006-09-17 |dead-url=yes }}</ref>
|-
| 7月||“林志颖车队”中国拉力赛云南站季军。
|-
| 8月||“柯受良纪念杯两岸三地明星慈善车赛”男子组冠军，并带领台湾队获得全队冠军。<ref>[http://news.xinhuanet.com/ent/2006-08/28/content_5014720.htm 纪念柯受良慈善汽车赛 林志颖夺冠姜培琳撞车]</ref>
|-
| 9月|| 中国拉力赛贵州开阳站。<ref>[http://autosports.sport.org.cn/zgsc/fhll/2006-09-23/98765.html 全国汽车拉力锦标赛贵阳开幕 林志颖车队获第一 ]</ref>
|-
| 10月||“长安福特杯名人慈善车赛”职业组冠军，林志颖获得组委会颁发的特别奖。
|-
| 11月|| 中国拉力赛浙江龙游站。
|-
| 11月|| 中国拉力赛林志颖车队获得2006年年度车队季军。<ref name="race14"/>
|-
|rowspan="6"|'''2007年'''|| 5月|| 国际超级跑车会-平坐车队在珠海国际赛车场崭新亮相。平坐车队将参加2007年首次举办的中国方程式公开赛(China Formula Open)中的雷诺方程式系列赛，歌影双栖明星林志颖作为车队常任车手参赛。
|-
|5月|| 中国方程式公开赛雷诺方程式赛珠海分站赛 第十五
|-
| 6月16-17日|| 中国拉力赛北京怀柔站国际组第五名。<ref name="race18">[http://sports.sina.com.cn/f1/2007-06-17/21482987909.shtml 全国汽车拉力锦标赛怀柔赛 徐浪荣膺国内车手头名]</ref><ref>[http://sports.sina.com.cn/f1/p/2007-06-16/00322986927.shtml 图文-CRC北京站发车仪式 明星林志颖发车].</ref><ref>[http://auto.jiaodong.net/system/2007/06/17/010036044.shtml 林志颖参加全国汽车拉力锦标赛怀柔拉力赛]</ref>
|-
| 7月||“李连杰慈善房车赛”亚军。
|-
|11月10日|| 世界汽车飘移系列赛北京站现场带队秀车技。<ref>[http://auto.sina.com.cn/news/2007-10-16/0946317396.shtml 林志颖、罗百吉将参加世界汽车飘移系列赛] Sina</ref>
|-
|11月|| 世界汽车飘移系列赛杭州站现场漂移表演嘉宾。
|-
|rowspan="6"|'''2008年'''|| 1月27日 ||试驾首次进入中国的英国新款赛车Radical。
|-
|3月15日 ||天思软件轻量级跑车挑战赛系列赛第一回合冠军。<ref>[http://www.uocar.com/view.php?tid=2929%CF%80=172&view_page=1 林志穎在珠海刮起小旋風]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} UOCar</ref>
|-
|3月16日|| 天思软件轻量级跑车挑战赛系列赛第二回合亚军。<ref>
[http://sports.sina.com.cn/f1/2008-03-17/12523537717.shtml 天思软件轻量级跑车挑战系列赛：林志颖主演专业赛车] Sina</ref><ref>[http://www.uocar.com/view.php?tid=2934%CF%80=&view_page=1 天思軟體羽量級跑車挑戰系列賽：林志穎主演專業賽車]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} UOCar</ref>
|-
|6月21日 ||天思软件轻量级跑车挑战赛系列赛第一回合冠军。<ref name="车神林志颖重返赛场 赈灾筹款夺冠皆兼顾"/><ref>[http://www.youtube.com/watch?v=lb_D9fKDkeA Jimmy Lin - 06/21/08 TianSi Lightweight Sportscar Challenge] Youtube</ref>
|-
|6月22日|| 天思软件轻量级跑车挑战赛系列赛第二回合冠军。<ref>[http://sports.sina.com.cn/f1/2008-06-22/18113740691.shtml 泛珠天思轻量级跑车挑战系列赛 林志颖梅开二度_赛车-中国赛车_NIKE新浪竞技风暴_新浪网]</ref><ref name="race21">[http://sports.qq.com/a/20080628/000085.htm 杆位起跑展示爱心标语 林志颖梅开二度折冠] QQ</ref>
|-
|10月26日 ||在中国深圳南山后海F1赛场举行加盟中国天荣F1摩托艇队仪式，林志颖正式成为中国队后备队员，该队是世界F1赛场(F1赛车、F1摩托艇)上唯一的中国队。(演艺圈里首位参与此项殊荣的艺人，也是來自[[台灣|台灣]]的首位华人选手)<ref>[http://f1.sports.sohu.com/20081026/n260249191.shtml 林志颖谈加盟F1摩托艇感受 "旋风小子"赛场试水]</ref>
|-
|rowspan="7"|'''2009年'''|| 3月|| 加盟广西速一车队，预备出战2009全国汽车拉力锦标赛其中三場（南京站、北京站和佛冈站）。<ref name="race11">[http://www.gx-speedone.com 广西速一车队] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090326111434/http://www.gx-speedone.com/ |date=2009-03-26 }}</ref><ref name="race12"/>
|-
| 6月14日|| 中国拉力赛南京江宁站国际组国内车手第七名。<ref>[http://news.ngzb.com.cn/staticpages/20090615/newgx4a35ab22-1839521.shtml 广西速一车队新赛季首获队赛积分 林志颖圆满完赛] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101218162208/http://news.ngzb.com.cn/staticpages/20090615/newgx4a35ab22-1839521.shtml |date=2010-12-18 }}</ref>
|-
|7月10日 ||中国拉力赛北京怀柔站国际组国内车手第六名。<ref>[http://f1.sports.sohu.com/20090711/n265137992.shtml 比赛中遇爆胎 林志颖获CRC北京站国内车手第六]</ref>
|-
|7月11日|| 首次官方试驾英国Radical赛车。
|-
|8月28日|| 中国拉力赛广东佛冈站赛车故障遗憾退赛。<ref>[http://sports.people.com.cn/GB/9951179.html 林志颖尽管人气很高但却因为赛车故障遗憾退赛]</ref>
|-
|11月2日|| ROC车王争霸赛文体明星组第二名 <ref>[http://sports.sohu.com/20091104/n267969148.shtml ROC 赚足人气娱乐性超强 中国明星车手完美亮相]</ref>
|-
|11月15日 ||名下平坐车队2009AFR亚洲雷诺方程式亚洲组车队冠军.<ref>[http://sports.sina.com.cn/f1/2009-11-16/01424698365.shtml AFR亚洲雷诺方程式珠海收官：阿龙夺冠 路易斯亚军]</ref>
|-
|rowspan="4"|'''2010年'''|| 4月22日|| 名下平坐车队小将张善祺2010年亚洲雷诺方程式挑战赛珠海夺前三
|-
|5月23日 ||名下平坐车队小将黎志聪亚洲AFR方程式锦标赛夺得冠军 <ref>[http://www.espnstar.com.cn/pub/f1/2010/0524/161088.htm 亚洲AFR方程式锦标赛 黎志聪完成大逆转]</ref>
|-
|8月14日 ||上海国际雷诺方程式比赛,林志颖夺得IFC组别冠军<ref name="race8">[http://www.espnstar.com.cn/pub/f1/2010/0815/169772.htm 最难忘的AFR周末] ESPNSTAR</ref><ref name="race9">[http://ent.sina.com.cn/s/h/2010-08-18/20083056679.shtml 林志颖方程式比赛再夺冠 将喜悦与家人分享(图)] Sina</ref><ref name="race10"/><ref name="race7">[http://sports.cntv.cn/20110223/111920.shtml (赛车时代)我为车狂：奶爸车手林志颖] CCTV</ref>
|-
|11月5-7日|| 名下平坐车队ILMC利曼洲際賽的珠海1000公里大獎賽FLM組夺得冠军, 台灣車手李勇德, 中国車手张善祺, 瑞士车手ZACCHIA Steve驾驶FLM-Oreca-09利曼赛车<ref>[http://www.carstuff.com.tw/index.php?option=com_flexicontent&view=items&cid=121:2010-05-31-03-23-58&id=763:1000&Itemid=5 台灣與利曼賽車的首次火花！車手李勇德進軍珠海1000公里大獎賽] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110911202549/http://www.carstuff.com.tw/index.php?option=com_flexicontent&view=items&cid=121%3A2010-05-31-03-23-58&id=763%3A1000&Itemid=5 |date=2011-09-11 }}</ref><ref>[http://f1.u-car.com.tw/f1-newsdetail.asp?newsid=1553 華人世界第一次，Le Mans洲際盃珠海一千公里大賽落幕] U-Car</ref>
|-
|rowspan="2"|'''2011年'''||6月14日|| 中国拉力神童刘曹冬的去世，无疑成为了赛车界最大的噩耗。林志颖坦言自己的心情很低落，并表示将退出之后拉力赛的所有比赛。<ref>[http://video.sina.com.cn/p/ent/s/h/2011-06-15/152361381227.html 视频：林志颖出席活动 称好友死讯使他退出赛车] Sina</ref>
|-
|11月13日|| 名下平坐车队ILMC利曼洲際賽的珠海1000公里大獎賽FLM組夺得冠军，也获得主办方颁发的优秀技术奖。中国车手张善祺与师傅陈维良联手，驾驶90号赛车最终以全场第16名的成绩冲过终点，并获得FLM组的冠军<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=1SX4kTiVbDA 非凡媒體網-火線人物-賽車手陳維良專訪] Youtube</ref>
|-
|}

== 廣告代言 ==
=== 出道前 ===
{|class="wikitable" width="80%"
|- align=center
| '''年份'''|| '''商品名'''
|- 
|||白蘭洗面乳
|-
|||宏碁電腦
|-
|||金車麥根沙士
|- 
|}

=== 出道後 ===
{|class="wikitable" width="80%"
|- align=center
| '''年份'''|| '''商品名'''
|- 
|rowspan="3"| 1992年||富士軟片廣告
|- 
||Nice洗髮精Smooth系列廣告
|-
||九龍巴士環保大使
|- 
|rowspan="3"| 1993年||曼秀雷敦LIP-ICE潤脣膏廣告
|- 
||Orion Pie好麗友派
|- 
||韓國巧克力廣告
|- 
|1994年||缺失
|- 
|1995年||缺失
|- 
|1996年||缺失
|- 
|1997年||缺失
|- 
|rowspan="9"| 1998年||官方形象人：警察形象代言人
|- 
||官方形象人：消防局形象代言人
|- 
||官方形象人：交通部形象代言人
|- 
||官方形象人：反贿选大使（2004年）
|- 
||官方形象人：反毒大使
|- 
||官方形象人：更生大使
|- 
||官方形象人：台北市救护队形象代言人
|- 
||韓國Koogi服飾
|- 
||斐乐Fila运动用品
|- 
||| Henkee運動產品
|- 
||| AZOO掌中生態缸
|- 
||| 泰國優酪乳
|- 
|rowspan="2"| 1999年||Bridgestone普利司通輪胎
|- 
||雅士利涼果系列
|- 
|rowspan="4"| 2000年||僑興電話
|- 
||泰国优酪乳
|- 
||台湾回利信用卡等12支广告
|- 
||当选为2000年台湾广告天王
|- 
|rowspan="5"| 2001年||AGAS亚加斯运动鞋
|- 
||悅美洗髮精
|- 
||柏蘭防曬乳
|- 
||掌中缸
|- 
||Oris TT1 系列手表等10支广告
|- 
|rowspan="5"| 2002年||先吉运动鞋
|- 
||古龍群俠傳online——逃出惡人谷<ref>[http://ent.sina.com.cn/s/h/2002-10-09/1114105344.html 组图：林志颖七位数酬劳为武侠游戏代言“小鱼儿”]</ref>
|- 
||Esso润滑油
|- 
||acer宏基平板電腦
|- 
||Jimmyracing*Team
|- 
|rowspan="6"| 2003年||Yamaha機車
|- 
||雙健摩托車
|- 
||佳通轮胎
|- 
||亲亲果冻
|- 
||膨化食品
|- 
||皇家金盾西服
|- 
|rowspan="7"| 2004年||佐田运动鞋
|- 
||朗宾服饰
|- 
||红妮内衣
|- 
||Oris T1小舒马赫限量版运动手表<ref>[http://web.my8d.net/star/041014-1.htm 林志穎代言限量錶款]</ref>
|- 
||佳通轮胎
|- 
||亲亲果冻
|- 
||膨化食品
|- 
|rowspan="4"| 2005年||瑞士Tissot竞速motoGP2005限量纪念版运动腕表
|- 
||亲亲果冻
|- 
||膨化食品
|- 
||红妮内衣
|- 
|rowspan="8"| 2006年||[[神達電腦|神達電腦]]—Mio[[車用導航器|車用導航器]]<ref>[http://www.oc.com.tw/readvarticle.asp?id=7723 林志穎靠Mio A700的最新GPS科技　搞定台灣及大陸兩地所有通告] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070807062944/http://www.oc.com.tw/readvarticle.asp?id=7723 |date=2007-08-07 }}</ref>
|- 
||宇达掌上型卫星导航系统GPS通讯
|- 
||爱真杰电动车
|- 
||佰奇美服饰
|- 
||绝色摄影
|- 
||亲亲果冻
|- 
||膨化食品
|- 
||红妮内衣
|- 
|rowspan="5"| 2007年||意大利Ermenegildo Zegna高科技夹克
|- 
||绝色摄影
|- 
||亲亲果冻
|- 
||膨化食品
|- 
||红妮内衣
|- 
|rowspan="6"| 2008年||康师傅冰绿茶
|- 
||完美时空之口袋西游-藍龍网游
|- 
||绝色摄影
|- 
||亲亲果冻
|- 
||膨化食品
|- 
||红妮内衣
|- 
|rowspan="4"| 2009年||康师傅冰绿茶
|- 
||完美时空之口袋西游-蓝龙网游
|- 
||绝色摄影
|- 
||红妮内衣
|- 
|rowspan="3"| 2010年||罗蒙西服
|- 
||红妮内衣
|- 
||绝色摄影
|- 
|rowspan="4"| 2011年||罗蒙西服
|- 
||红妮内衣
|- 
||台灣味全嬰兒奶粉
|- 
||福州天使旗下品牌“爹地寶貝”紙尿褲<ref>[http://www.daddybaby.net/info/news_info.asp?id=164 “亚洲小旋风”—林志颖成功牵手爹地宝贝]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
|- 
|rowspan="5"| 2012年||罗蒙西服
|- 
||红妮内衣
|- 
||台灣味全嬰兒奶粉
|- 
||福州天使旗下品牌“爹地寶貝”紙尿褲
|- 
||丰田云动计划代言人<ref>[http://auto.rednet.cn/c/2012/04/23/2591733.htm 丰田中国邀林志颖、白百何代言云动计划]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/entertainment/20120428/34191820 林志穎北京獻愛遇老搭檔 凍齡速配徐若瑄] 蘋果日報</ref>
|- 
|rowspan="13"| 2013年||罗蒙西服
|- 
||红妮内衣
|- 
||台灣味全嬰兒奶粉
|- 
||福州天使旗下品牌“爹地寶貝”紙尿褲
|- 
||Hyper Auto Club DPR（Dragon Path Rally ）龙途拉力活动代言
|- 
||丰田云动计划代言人
|- 
||卡西欧EDIFICE STYLE
|- 
||桂格燕麦
|- 
||罗登卫浴
|- 
||Dulux Lets_Colour多乐士
|- 
||韩伊品牌代言人
|- 
||Jaguar F-Type
|- 
||金铂莱护肤品
|- 
|rowspan="6"| 2014年||伊利QQ星
|- 
||韩伊品牌代言人
|- 
||快易典助学形象大使
|- 
||途牛旅游网
|- 
||亿田电器品质代言
|- 
||清风新韧时代纸巾
|- 
|rowspan="4"| 2015年||8210矿泉水
|- 
||快易典
|- 
||伊利QQ星
|- 
||部落冲突（Clash of Clans）
|- 
|rowspan="4"|  2020年||《RO仙境傳說 新世代的誕生》
|}

== 獎項與榮譽 ==
{|class="wikitable" width="70%"
|- align=center
|style="width:5%"|'''年份'''||style="width:15%"|'''獎項'''||style="width:12%"|'''結果'''
|-
|+ '''臺灣'''
|-
| 1992||台灣最有前途新人獎|| {{won}}
|-
| 1992||台灣巨星新人獎|| {{won}}
|-
| 1992||台灣十大最受歡迎偶像|| {{won}}
|-
| 1992||台灣華岡藝校『華藝之星』|| {{won}}
|-
| 1992||台灣中時晚報唱片評鑒年度十大歌手|| {{won}}
|-
| 1994||中時晚報唱片評鑑最佳專輯獎|| {{won}}
|-
| 1996||功在陸光|| {{won}}
|-
| 1996||十大最受歡迎偶像|| {{won}}
|-
| 1999||最佳才藝男藝人特別獎|| {{won}}
|-
| 2006||全能藝人獎|| {{won}}
|-
| 2008||第一屆台灣華岡藝校“華藝星光十傑第一名”|| {{won}}
|-
|}

{|class="wikitable" width="70%"
|- align=center
|style="width:5%"|'''年份'''||style="width:15%"|'''獎項'''||style="width:12%"|'''結果'''
|-
|+ '''香港'''
|-
| 1992||香港勁歌金榜榜首『今年夏天』|| {{won}}
|-
| 1992||香港健康生力軍獎|| {{won}}
|-
| 1992||香港勁爆國語大賞|| {{won}}
|-
| 1993||香港勁歌金榜首榜|| {{won}}
|-
| 1993||香港十大中文金曲最有前途新人獎|| {{won}}
|-
| 1993||香港十大勁歌金曲最受歡迎新人金獎|| {{won}}
|-
| 1993||香港勁爆國語歌手大賞金獎|| {{won}}
|-
| 1993||香港十大兒童金曲獎--野菊花|| {{won}}
|-
| 1993||商業電台過江龍銅獎|| {{won}}
|-
| 1993||新城電台十大靚人大賞|| {{won}}
|-
| 1994||商業電台過江龍金獎|| {{won}}
|-
|}

{|class="wikitable" width="70%"
|- align=center
|style="width:5%"|'''年份'''||style="width:15%"|'''獎項'''||style="width:12%"|'''結果'''
|-
|+ '''東南亞'''
|-
| 2001||泰國亞洲最受歡迎傑出男藝人獎|| {{won}}
|-
| 2006||東南勁爆榜年度十大金曲——駕照看一下 || {{won}}
|-
|}

{|class="wikitable" width="70%"
|- align=center
|style="width:5%"|'''年份'''||style="width:18%"|'''獎項'''||style="width:12%"|'''結果'''
|-
|+ '''中國大陸'''
|-
| 2006||世界超級跑車錦標賽中國站主題曲——擋不住我|| {{won}}
|-
| 2008||最具魅力慈善明星|| {{won}}
|-
| 2011||星尚大典亞洲先鋒男藝人|| {{won}}
|-
| 2011||安徽衛視國劇盛典最具號召力演員獎 || {{won}}
|-
| 2011||華鼎獎偶像勵-{志}-類題材電視劇最佳男演员 <ref name="award1"/><ref name="award2"/>|| {{won}}
|-
| 2012||華娛衛視亞洲十大紅人 <ref>[http://www.hunantv.com/c/20121209/0941034354.html 葛优林志颖等当选十大红人 陈乔恩意外摔伤]</ref>|| {{won}}
|-
| 2012||亞洲偶像盛典全能藝人獎 <ref>[http://xmwww.com/xm/fun/33038.html 林志颖获安徽卫视七夕晚会暨2012亚洲偶像盛典全能艺人奖]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>|| {{won}}
|-
| 2013||安徽衛視[[2013年国剧盛典获奖名单|国剧盛典]]全能藝人獎 || {{won}}
|-
| 2013||搜狐時尚權力榜《年度時尚最佳人氣獎》|| {{won}}
|-
| 2013||微博之夜 微博年度人氣獎 || {{won}}
|-
| 2013||中国娇子·中国爱 爱心公益人物|| {{won}}
|-
| 2013||风尚权力榜 风尚魅力明星|| {{won}}
|-
| 2013||时尚集团 最具影响力全能偶像艺人　|| {{won}}
|-
| 2013||第18屆全球華語榜中榜暨亞洲影響力大典《年度最佳人氣獎》|| {{won}}
|-
| 2013||Channel V《全球華語最佳人氣歌手獎》 || {{won}}
|-
| 2014 ||2014年福布斯中國名人榜第18位<ref name="award7">[http://www.forbeschina.com/review/201405/0032799.shtml 2014福布斯中国名人榜：新生代偶像崛起] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140505020128/http://www.forbeschina.com/review/201405/0032799.shtml |date=2014-05-05 }}</ref>|| {{won}}
|-
|}　

{|class="wikitable" width="70%"
|- align=center
|style="width:5%"|'''年份'''||style="width:18%"|'''獎項'''||style="width:12%"|'''結果'''
|-
|+ '''美國'''
|-
| 2001 ||美國南加州2001年度反毒公益大使<ref>[http://ent.163.com/edit/010109/010109_68435.html 林志颖加州任反毒大使]</ref><ref name="award6">{{Cite web |url=http://www2.snl.com/irweblinkx/file.aspx?IID=4040606&FID=916247 |title=East West Bank Press Release |access-date=2010-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151104224438/http://www.snl.com/irweblinkx/file.aspx?IID=4040606&FID=916247 |archive-date=2015-11-04 |dead-url=yes }}</ref>|| {{won}}
|-
| 2001 || 美國華美電視台亞洲地區最受歡迎之傑出藝人獎2001<ref name="award3">[http://ent.163.com/edit/010912/010912_100997.html 林志颖既做经纪又开科技公司]</ref>|| {{won}}
|-
| 2001 ||美國白宮反毒組織頒贈的榮譽獎章2001<ref name="award3"/><ref name="award4"/>|| {{won}}
|-
| 2003 ||美國舊金山“第五十一屆華僑節”之傑出華人獎2003<ref name="award4">[http://www.epochtimes.com/b5/3/10/24/n399261.htm 灣區慶祝第51屆華僑節 四名傑出華人接受表揚]</ref>|| {{won}}
|-
| 2003 ||美國洛杉磯縣警局局長李貝卡頒發榮譽狀2003<ref name="award5">{{Cite web |url=http://www.66163.com/fujian_w/news/fjqb/010202t/3_11.html |title=林志穎在美國巴市舉行反毒誓師大會 |access-date=2013-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20041126233449/http://66163.com/Fujian_w/news/fjqb/010202t/3_11.html |archive-date=2004-11-26 |dead-url=yes }}</ref>|| {{won}}
|-
|}

==出版品==
=== 書籍 ===
{|class="wikitable" 
|- align=center
|style="width:15%"|'''年份'''||'''書名'''||'''作者'''||'''出版社'''||'''ISBN'''
|-
| 1997年7月||《大兵日記》||林志穎||躍昇出版社||ISBN 957630458X
|-
| 2014年6月||《我对时间有耐心》||林志穎||中信出版社||ISBN 9787508645377
|-
|}

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
*[http://www.dianying.com/ft/person/LinZhiying 林志穎：中文電影資料庫]
*{{Facebook|jimmylindreamer}}
*{{instagram|jimmylin}}
*{{Sinaweibo|dreamerjimmy|夢想家林志颖}}
*{{Sinablog|jimmycreativestudio|夢想家林志颖}}
*{{imdb name|0510903}}
*{{Hkmdb name|9466}}
*{{Taiwancinema people|id=28951}}

{{福布斯中国名人榜}}
{{爸爸去哪儿大家庭}}

{{Authority control}}
[[Category:臺北市私立華岡藝術學校校友|L林]]
[[Category:台灣佛教徒|L林]]
[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:臺灣電影男演員|Category:臺灣電影男演員]]
[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:台灣賽車手|L林]]
[[Category:台灣男性企業家|Category:台灣男性企業家]]
[[Category:台北市人|L林]]
[[Category:福州裔台灣人|Category:福州裔台灣人]]
[[Category:林姓|Z志]]