{{明清人物信息框
| 姓名 = 林大春
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 廣東潮州府潮陽縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =廣東潮州府潮陽縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十九年庚戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''林大春'''（{{bd|1523年||1588年||catIdx=L林}}），字'''井丹'''、'''邦阳'''，号'''石洲'''。广东潮阳县县廓都（今[[潮阳区|潮阳区]]）人。明[[嘉靖|嘉靖]]二十九年（1550年）中进士。

== 生平 ==
廣東鄉試第六十一名。嘉靖二十九年會試第二百二名，登進士第三甲第二百一十五名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。两奉敕谕总理两浙学政<ref>阮元《广东通志》</ref>，参与预修《[[大明世宗肃皇帝实录|大明世宗肃皇帝实录]]》著浙江人物列传，后升户部主事<ref>[[光绪|光绪]]周恒《潮阳县志》引[[雍正|雍正]]胡恂《潮州府志》</ref>。四十二年回家为母服丧，后出任河南睢陈道佥事。至高拱复相，弹劾林大春命题断裂经义，遂被罢官。此后在家著述，时值[[倭寇|倭寇]]扰乱中国沿海地区的高峰期，他组织过义勇500余人抗击倭寇，曾应知县令[[黄一龙|黄一龙]]之请，篡修隆庆《潮阳县志》。

著有《井丹诗文集》18卷。分别为天津图书馆明椠本、民国24年潮阳郭氏双百鹿斋校刊本、《潮州耆旧集》选本<ref>饶谔、[[饶宗颐|饶宗颐]]《潮州艺文志》</ref>。他人对其文章评价为“'''文尊两汉之法者，推林井丹'''”<ref>[[顺治|顺治]]吴颖《潮州府志》古今文章序</ref>

曾祖父[[林璟|林璟]]；祖父[[林顯|林顯]]；父親[[林杉|林杉]]。母陳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十九年庚戌科殿試登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖二十九年庚戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:潮阳人|Category:潮阳人]]
[[Category:林姓|D]]