{{refimprove|time=2018-07-01T02:28:08+00:00}}
{{Infobox writer
| name         = 林奇梅
| image        =
| imagesize    =
| caption      =
| pseudonym    =
| birthname    =
| birthdate    = {{birth date and age|1947|3|7}}
| birthplace   = {{ROC}}[[台湾|台湾]] [[嘉义|嘉义]]
| residence    = {{GBR}}[[伦敦|伦敦]]
| deathdate    =
| deathplace   =
| occupation   = [[作家|作家]]<br>[[翻譯家|翻譯家]]
| period       =
| genre        =
| subject      = [[詩歌|詩歌]]<br>[[小說|小說]]<br>[[散文|散文]]
| movement     =
| alma_mater   = [[銘傳女子商業專科學校|銘傳女子商業專科學校]]<br>[[伦敦大学伯贝克学院|伦敦大学伯贝克学院]]
| notableworks = 《厝鸟仔远飞》<br>《伦敦寄语》<br>《稻草人杰克》<br>《美的飨宴》
| spouse       =
| partner      =
| children     =
| relatives    =
| influences   =
| influenced   =
| awards       = 僑聯華文著述獎
| signature    =
| website     =
}}
'''林奇梅''' （{{bd|1947年|3月7日}}）是旅英女[[作家|作家]]、[[诗人|诗人]]和[[翻譯家|翻譯家]]，[[歐洲華文作家協會|歐洲華文作家協會]]会员。

== 生平 ==
林奇梅1947年3月7日出生于台湾[[嘉义|嘉义]]，畢業於台灣[[銘傳女子商業專科學校|銘傳女子商業專科學校]]（今[[銘傳大學|銘傳大學]]），[[伦敦大学伯贝克学院|伦敦大学伯贝克学院]]，曾任商業學校教師和英國中文學校校長，现居伦敦。
<ref> [https://huawenwenxue.jnu.edu.cn/e1/b5/c5328a123317/page.htm 林奇梅 - 中国世界华文文学学会 - 暨南大学] </ref>

== 寫作 ==
林奇梅旅居英國格林佛小鎮，周邊環境不僅大自然的景物豐富，小動物的種類繁多，最重要的是人與大自然，以及動物間和諧共存的關係，在此小鎮表露無遺。她敏銳的觀察力與豐富的情感面，在書中展現得淋漓盡致。茁壯挺拔的樹，枝幹強勁有力地向天伸展，白茸茸的花，如雲如雪，繽繽紛紛，令人讚美，紅艷艷的花展現了才華，畢露鋒芒。
自然豐富人們的心靈有了美的饗宴，她對於自然的歌頌與交流和讚美，喜愛牽牛花，好像與太陽同起同升，富有朝氣，不畏懼不退縮的人生，聽到水流的聲音，告訴著人們，努力不懈怠，不躊躇不猶豫，要把握意志力，黃艷艷的水仙花是玉潔玲瓏，是多麼清香雅麗，含苞待放的木蘭花是對於愛的期盼，山茶花是中國人的玫瑰，是愛的橋樑，白鷺鷥輕輕地飛到牛背上與牛談心，蒼鷺在寬闊的草原，駐足瞭望，不忘擺好姿勢，高高地舉起雙翼，飛向濃密的原始森林地……。
天籟靜寂，滿滿地洋溢在地球四周圍，「美的饗宴」是最為馥郁芳香，賦予人們心靈享受的一道豐富的筵席。

创作散文、诗歌和少年儿童小说。為小朋友寫詩和寫故事是林奇梅喜歡做的事情，看見小朋友微笑的臉龐是多麼純真，自然而可愛，縱使他們因不高興而哭泣，也表現得天真無邪地讓人憐憫而將他們抱起。當人們看見一束花兒的開放，它們的顏色美麗鮮豔無比，一片落葉輕輕的掉落，引得水面陣陣的漣漪，是美的圖畫，是自然的，是清純的，是多麼觸動人心而起了不同的幻想，所以一種令人感動到心坎裡的的東西就是詩。舉頭看見月亮的微笑，想起了逝去的媽媽的臉龐，林奇梅的心隱隱的作痛，這是心靈的觸動，星星的閃爍好像她那純真兒子的兩顆大眼睛，迷人的遐思是一種動人的情意，那就是詩。

== 獲獎 ==
林奇梅以「厝鳥仔遠飛」散文集，贏得僑聯文教基金會九十三年華文著述獎散文類第一名。<ref>[https://www.ct.org.tw/1189022 旅英作家林奇梅 散文集榮獲首獎]</ref> 《美的饗宴》獲僑聯文教基金會華文著述獎散文佳作獎、《青草地》獲僑聯文教基金會華文著述獎詩歌佳作獎、《稻草人傑克》獲僑聯文教基金會華文著述獎小說佳作獎、《稻草人貝克》獲僑聯文教基金會華文著述獎小說佳作獎。

== 作品 ==
《伦敦寄语》、《厝鸟仔远飞》、《美的飨宴》、《金黄耀眼》、《青草地》、《老田巷》、《林奇梅童诗选——红女巫，风筝，小溪》、《稻草人杰克》、《稻草人贝克》、《稻草人迪克》、《兔子的试探》等。<ref>[http://search.books.com.tw/search/query/cat/all/key/%E6%9E%97%E5%A5%87%E6%A2%85/adv_author/1 博客來-作者-林奇梅]</ref>

==註釋==
<references />


{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:中国诗歌|Category:中国诗歌]]
[[Category:英国华人作家|Category:英国华人作家]]
[[Category:中國散文家|Category:中國散文家]]
[[Category:中国作家|Category:中国作家]]
[[Category:中国现代作家|Category:中国现代作家]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]
[[Category:銘傳女子商業專科學校校友|Category:銘傳女子商業專科學校校友]]
[[Category:銘傳大學校友|Category:銘傳大學校友]]
[[Category:伦敦大学伯贝克学院校友|Category:伦敦大学伯贝克学院校友]]