{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''林尾'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[集集鎮|集集鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮南部中央偏西地帶。相較於今日行政區，其範圍大致與林尾里相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="集集鎮地圖">《南投縣集集鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，林尾地區為一街庄，稱為「林尾庄」，隸屬於[[集集堡|集集堡]]。該庄北及東與[[集集_(大字)|集集街]]為鄰，南邊隔[[濁水溪|濁水溪]]與[[大丘園_(南投縣)|大坵園庄]]、[[後埔仔庄|後埔仔庄]]為界，西邊為[[隘寮_(南投縣)|隘藔庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「集集區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，集集區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「集集」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[新高郡|新高郡]][[集集街|集集街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後集集街改制為[[集集鎮|集集鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年7月，集集鎮拆分出[[水里鄉|水里鄉]]，本地區仍屬於集集鎮。同年10月，中、彰、投分治，集集鎮改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為林尾，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有山腳、公館、浦底、草嶺腳等聚落。<ref name="集集鎮地圖">《南投縣集集鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==交通==
台鐵[[集集線|集集線]]是二水經集集至車埕的支線鐵路，大致以西北－東南走向轉西南－東北走向再轉西北－東南走向再轉西向東蜿蜒經過林尾地區中部地帶。境內未設站，西側最近的是[[龍泉車站|龍泉車站]]，東側最近的是[[集集車站|集集車站]]，只停靠區間車。由此等向西可前往[[二水車站|二水車站]]轉往台鐵沿線各站；向東可前往水-{}-里、車埕等站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台16線|台16線]]（名水路二段）是名間鄉名間至信義鄉合流坪的幹道，大致以西向東經過林尾地區中部偏南地帶。由該道路向西轉西北微西可前往隘寮、濁水並止於省道[[台3線|台3線]]路口；向東可前往集集南部、柴橋頭南部、社子地區的水-{里}-市區、拔社埔、地利並止於合流坪。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="集集鎮地圖">《南投縣集集鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref><ref name="水里鄉地圖">《南投縣水里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="信義鄉地圖">《南投縣信義鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

省道[[台3丙線|台3丙線]]（劉厝巷）是竹山水底寮至集集林尾的幹道，其東北側端點位於本地區中部偏西的鄉道投54線路口。由此向西南經省道台16線高架橋下後轉南微西，過濁水溪集集大橋後出境，轉西可前往後埔子、社寮並止於省道台3線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="集集鎮地圖">《南投縣集集鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

[[縣道139號|縣道139號]]（中集路）是彰化至鹿谷初鄉的道路，大致以北北西—南南東走向經過本地區東北端。由該道路向北北西可前往中寮、南投、芬園與員林／大村／花壇交界地帶、花壇與彰化交界地帶、彰化市區等地；向南南東轉東再轉南可經集集市區前往番子寮西部、大丘園、坪子頂、初鄉並止於[[縣道151號|縣道151號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[投54線|投54線]]（山腳巷、民生路）是磨仔坑至水-{里}-的道路，大致以西北—東南走向經集集隧道由本地區西部邊界入境後，出隧道轉東北東，經兩個髮夾彎後轉東南東，經省道台3丙線起點路口後轉東北微北再轉東北微南再轉東南，至民生路路口轉東北再轉東以至於本地區東部邊界出境。由該道路向西北出隧道可前往隘寮、濁水地區的磨仔坑並止於省道台16線路口；向東可前往集集、柴橋頭、社子地區的水-{里}-市區並止於省道台16線另一路口暨[[縣道131號|縣道131號]]終點路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="集集鎮地圖">《南投縣集集鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref><ref name="水里鄉地圖">《南投縣水里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新高郡}}

[[Category:集集鎮|Category:集集鎮]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:集集堡|Category:集集堡]]
[[Category:新高郡大字|Category:新高郡大字]]