{{refimprove|time=2019-04-08T21:53:20+00:00}}
{{台灣規劃中建設}}
{{NoteTA
|G1=Transport
|G2=Railway
|G3=Unit
}}
{{not|東港線}}
{{Infobox rail system-route
|name=林園東港線
|color={{高雄捷運色彩|紅}}
|image=KMRT Linyuan Tungkang Line 2014.png
|status=規劃中
|code_name={{Color|{{高雄捷運色彩|紅}}|'''LD'''}}
|locale={{flagicon|TWN}} [[高雄市|高雄市]]<br>{{flagicon|TWN}} [[屏東縣|屏東縣]]
|linelength=11.07公里
|stations=6(含[[林園工業區站|林園工業區站]])
|main_stations=東港、大鵬灣
|route_map={{BS-map|inline=yes|map=
uexhBHF~~RL7/LD1 [[林園工業區站|林園工業區]]
uexhSTR~~ ~~ ~~ ~~[[雙園大橋|雙園大橋]]
WASSERq\uexhSTR!~GRZq\WASSERq~~ ~~ ~~ ~~[[高雄市|高雄市]]、[[屏東縣|屏東縣]]交界;[[高屏溪|高屏溪]]
uexhSTR
uexhBHF~~LD2 [[鹽洲站|鹽洲]]
uexhBHF~~LD3 [[烏龍站|烏龍]]
uexhBHF~~LD4 [[東港站_(高雄捷運)|東港]]
uexhBHF~~LD5 [[以栗站|以栗]]
uexhKBHFe~~LD6 [[大鵬灣站|大鵬灣]]
}}
}}

'''林園東港線'''或稱'''東港延伸線'''，是[[高雄捷運|高雄捷運]]計劃中的長期路網的一條路線，路線接續自[[高雄捷運|高雄捷運]][[小港林園線|小港林園線]]，起於[[林園工業區站|林園工業區站]]，沿[[台17線|台17線]]興建，路線全長11.07公里，總共設置6座車站。本線自[[高雄市|高雄市]]跨越[[高屏溪|高屏溪]]進入[[屏東縣|屏東縣]]境，行經[[新園鄉_(台灣)|新園鄉]]、[[東港鎮_(臺灣)|東港鎮]]等地，止於[[大鵬灣國家風景區|大鵬灣國家風景區]]。目前初步計畫中決定採用高架高運量系統，和[[小港林園線|小港林園線]]直通運行<ref name="#1">{{cite web|url=https://mtbu.kcg.gov.tw/Activities/C002200?CategoryID=046136d0-3ddc-4396-948d-b337739c9715&id=7fc085cc-2fab-4340-af12-e2493c2d7c4c&PageType=1&Keyword=&PageNumber=1|title=109年12月29日林園區幸福公園「小港林園線說明會」簡報檔|work=高雄市政府捷運工程局|accessdate=2020-12-29|language=zh-tw|archive-date=2021-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210629104922/https://mtbu.kcg.gov.tw/Activities/C002200?CategoryID=046136d0-3ddc-4396-948d-b337739c9715&id=7fc085cc-2fab-4340-af12-e2493c2d7c4c&PageType=1&Keyword=&PageNumber=1|dead-url=no}}</ref>。

本線原與[[小港林園線|小港林園線]]為同一路線的第二階段，後因經濟效益不佳而獨立成遠期路網路線。2017年[[前瞻基礎建設計畫|前瞻基礎建設計畫]]中，另啟台鐵[[東港線|東港線]]復駛並經大鵬灣的輕軌路線計畫，但2018年該計畫可行性研究完成後，遭民眾反彈仍希望以林園東港線為主而改以利用林園東港線大鵬站延伸至[[鎮安車站|鎮安車站]]。2019年底，高雄市政府捷運工程局進行的高雄捷運屏東延伸計畫評選完成，本線與[[小港林園線|小港林園線]]合併成高架輕軌系統「小港東港線」，列為最優先路線，並將路網規劃正式提報交通部審查<ref>{{Cite web|url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3066535|accessdate=2020-02-13|date=2017-07-22|title=高雄捷運延伸屏東評估案提報交通部 小港東港線列最優|publisher=[[自由時報|自由時報]]|archive-date=2020-05-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200529194740/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3066535|dead-url=no}}</ref>。2020年底，高市府捷運局將小港林園線升級為紅線直通高運量系統，本線在一併考量下，也升格為與之直通的高架高運量系統。

== 歷史 ==
東港延伸線原非獨立路線，其原為1992年計劃的「[[小港林園線|新園延伸線]]」、2002年計劃的「[[小港林園線|大鵬灣延伸線]]」、2005年計劃的「[[小港林園線|林園延伸線]]」的一部分。2003年12月[[高雄市政府捷運工程局|高雄市政府捷運工程局]]委託顧問公司辦理遠期路網後續細節設計的《高雄都會區大眾運輸系統工程計畫長期路網規劃作業》專案，並於2005年2月[[中華民國交通部|交通部]]審定，該專案包含了子專案《林園延伸線民間參與之可行性評估》。林園延伸線採平面[[輕軌捷運系統|輕軌捷運系統]]，編號RH，於高雄市[[小港區|小港區]]路段設於機慢車專用道，其餘路段設於路中央。機廠設於[[林園鄉|林園鄉]]中芸路東側、台17線南側、林園中排水溝西側的土地，與[[大寮林園線|大寮延伸線]]共用，並且在機廠聯開商場。在評估效益上，就算加上土地開發，全線自償率仍為負，因此計劃不可行，建議先增開公車班次排養運量，並待沿線發展成熟。專案中考量到[[林園工業區|林園工業區]]以南到[[大鵬灣國家風景區|大鵬灣國家風景區]]需興建跨[[高屏溪|高屏溪]]、[[東港溪|東港溪]]的橋樑，造成成本大增，且這段的評估運量僅佔全線兩成；因此該專案將之列為林園延伸線的第二階段，又稱為「東港延伸線」，共長10.9公里，其路線及站點位置，已與現今的林園東港線無太大差異。

[[2010年中華民國縣市改制直轄市|2010年高雄縣市合併]]，捷運局納入[[高雄縣|舊縣區]]而重新規劃捷運路線，於2011年12月委託顧問公司進行《高雄都會區大眾捷運系統整體路網規劃作業》專案，2015年底完成審定。在此專案中，林園延伸線的第一階段和第二階段被拆為小港林園、林園東港兩條路線，編號改為XL跟LD。林園東港線全線長11.07公里，設6座車站（含[[林園工業區站|林園工業區站]]），仍建議與小港林園線使用相同系統。2016年9月「高雄捷運輕軌北延臺南、南延屏東」會議，林園東港線納入小港林園線規劃評估案之後續擴充採購辦理。2018年底，小港林園線確定由[[高雄捷運紅線|紅線]]高運量系統直通延伸，林園東港線如不採高運量系統，將得另尋機廠用地。

2017年後半，高雄市與屏東縣成立高雄捷運延伸屏東籌辦工作小組，開始召開會議計劃路線。2018年11月捷運局簽約進行《高雄捷運延伸屏東整體路網、可行性研究、綜合規劃及環境影響評估》專案，其中路線評估包含四條：[[大寮屏東線|大寮屏東線]]、林園東港線、[[高雄捷運黃線#延伸線|黃線]]、[[高屏第二東西向快速公路|高屏二快共構捷運]]，總經費5850萬元<ref>{{Cite web|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2512714|title=高雄捷運延伸屏東規劃作業 高市府啟動招標|accessdate=2018-08-08|author=|date=2017-04-10|publisher=自由時報|archive-date=2018-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20180808110645/http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2512714|dead-url=no}}</ref>。

此外，在進行林園東港線推動的同時，2017年[[前瞻基礎建設計畫|前瞻基礎建設計畫]]亦計畫復駛台鐵[[東港線|東港線]]，從台鐵[[鎮安車站|鎮安車站]]經大鵬灣至東港市區，預計使用輕軌，稱「東港觀光鐵道」。但東港民眾反對該計畫，較支持從林園延伸，鐵道局改以利用林園東港線大鵬站延伸至[[鎮安車站|鎮安車站]]替代<ref>{{Cite web|url=http://www.hakkatv.org.tw/news/157574|accessdate=2019-04-16|date=2017-07-22|title=前瞻建觀光鐵道 東港居民:要捷運 不要輕軌|publisher=[[客家電視台|客家電視台]]|archive-date=2019-04-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190416003406/http://www.hakkatv.org.tw/news/157574|dead-url=no}}</ref>，因此在該計畫可行性研究完成後，2018年底已為[[交通部鐵道局|交通部鐵道局]]暫緩<ref>{{Cite news|url=https://www.rb.gov.tw/showpage.php?lmenuid=3&smenuid=166&tmenuid=202&pagetype=0|title=計畫介紹- 前瞻建設_- 東港觀光鐵道計畫規劃作業 - 交通部鐵道局|author=交通部鐵道局|date=2019-01-09|work=|accessdate=2019-03-04|archive-date=2019-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190306042844/https://www.rb.gov.tw/showpage.php?lmenuid=3&smenuid=166&tmenuid=202&pagetype=0|dead-url=no}}</ref>。

《高雄捷運延伸屏東整體路網、可行性研究、綜合規劃及環境影響評估》專案於2019年底評估出將[[小港林園線|小港林園線]]併入的「小港-林園-東港線」為最優先路線，預計採用高架輕軌形式，並將整體路網案送審交通部，但與高市府的高運量直通[[小港林園線|小港林園線]]版本衝突。

2020年5月14日，交通部鐵道局副局長表示將採屏東縣府版本，小港東港線預計全長22公里高架輕軌，經費329億元，將開始進行可行性研究規劃<ref>{{cite web|url=https://news.ltn.com.tw/news/Kaohsiung/breakingnews/3165755|title=高雄捷運延伸屏東系統鬧雙包 鐵道局：採高架輕軌|author=侯承旭|publisher=自由時報|accessdate=2020-12-30|date=2020-05-14|language=zh-tw|archive-date=2020-06-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20200601164753/https://news.ltn.com.tw/news/Kaohsiung/breakingnews/3165755|dead-url=no}}</ref>。9月，新的高市府與屏縣府重新達成新共識，小港東港線將採高架中運量系統；但遭[[林園區|林園區]]的市議員批評不能一車到林園<ref>{{cite web|url=https://www.cna.com.tw/news/ahel/202009140324.aspx|title=高捷小港林園線延伸屏東 研擬採高架興建|author=王淑芬|publisher=中央社|accessdate=2020-12-30|date=2020-09-14|language=zh-tw|archive-date=2020-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200916215811/https://www.cna.com.tw/news/ahel/202009140324.aspx|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20201021002533-260407|title=不能一車到底 高雄捷運延伸林園挨罵太白痴|author=曹明正|publisher=中國時報|accessdate=2020-10-21|date=2020-09-14|language=zh-tw|archive-date=2020-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201126020643/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20201021002533-260407|dead-url=no}}</ref>。11月23日高市府捷運局經綜合評估決議小港林園段將採延續捷運紅線一車到底之高運量系統，並以全地下型式興建為宜，以有效處理沿線高壓電塔遷移、國7高架路線重疊及既有工業管線遷移等關鍵課題，並於12月10日將可行性研究修正報告送至交通部審議<ref name="#1"/>。但遭屏東縣長反對，表示無法負擔地下高運量屏東段的經費<ref>{{cite web|url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3369942|title=高雄捷運延伸林園改地下 潘孟安：茲事體大恐難負擔|author=侯承旭|publisher=自由時報|accessdate=2020-12-30|date=2020-12-03|language=zh-tw|archive-date=2020-12-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20201215050527/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3369942|dead-url=no}}</ref>。12月18日交通部邀集高屏縣市政府針對捷運延伸東港的系統形式召開協調會，會議結論林園東港段應與高雄端一車到底，但可採高架型式，而小港林園段維持地下形式<ref>{{cite web|url= https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3383829|title=陳其邁、潘孟安對捷運延伸有歧見 交通部明天協調|author=侯承旭|publisher=自由時報| accessdate = 2020-12-30|date=2020-12-17 |language=zh-tw}}</ref><ref name="#1"/>。

2022年4月底，[[小港林園線|小港林園線]]計畫環評初審會議中，民眾及中油方面因擔心安全問題於會中提議將尾站RL7由現行高架改為地下設站。市府在環評會後表示，地下化將增加經費及影響後續延伸到東港的路線，期望將RL7站址西移300公尺，並採全面防爆設計面罩<ref>{{Cite web|title=小港林園線地方有「異見」 陳其邁：變更設計要拖2年|url=https://udn.com/news/story/7327/6289471|access-date=2022-05-05|date=20220505T101925Z|last=聯合新聞網|work=聯合新聞網|language=zh-TW}}</ref>。

==車站==
{{高雄捷運車站列表/紅線/林園東港線}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://mtbu.kcg.gov.tw/cht/project_long_map.php?content=plan_8_3 高雄市政府捷運局－長期路網規劃－林園東港線] {{Wayback|url=https://mtbu.kcg.gov.tw/cht/project_long_map.php?content=plan_8_3 |date=20200729015528 }}

{{高雄捷運路線/紅線}}
{{高雄捷運}}
{{臺灣捷運路線}}

[[Category:高雄捷運計畫路線|東港]]
[[Category:高雄捷運紅線|Category:高雄捷運紅線]]
[[分類:林園區|分類:林園區]]
[[分類:新園鄉_(台灣)|分類:新園鄉 (台灣)]]
[[分類:東港鎮_(台灣)|分類:東港鎮 (台灣)]]