{{Infobox_officeholder
| name = 林家興
| image name = 
| width = 
| now = 
| period =
| sex = 男 
| Native place = 
| nationality = {{ROC}}
| date of birth = {{birth date and age|1990|6|8|catdlx=}}
| date of death = 
| spouse = 
| party = {{Kmt|23px}}
| place of birth = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]] 
| place of live [[桃園市|桃園市]][[龍潭區|龍潭鄉]]
| educate = 
* [[國立中壢高級商業職業學校|國立中壢高級商業職業學校]]資料處理科<span style="color: blue;">（2008年）</span>
* [[國立政治大學|國立政治大學]]政治學系學士<span style="color: blue;">（2013年）</span>
* [[國立政治大學|國立政治大學]]歷史學系學士<span style="color: blue;">（2013年）</span>
* [[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]國家發展研究所大陸與兩岸關係組碩士<span style="color: blue;">（2019年）</span>
* [[紐約大學|紐約大學]]國際關係碩士<span style="color: blue;">（2019年）</span>
| past = 
* [[國立政治大學學生會|國立政治大學學生會]]（第11屆）會長
* [[國立政治大學|國立政治大學]]（第16屆）校務會議學生代表
* [[行政院|行政院]][[大陸委員會|大陸委員會]]大陸政策研習營代表
* 第十一屆臺灣傑出青年大陸交流團(傑青團)代表
* 歐洲學生會聯盟世界學聯高峰論壇臺灣與會代表
* 第二屆海峽尋新香港論壇(STHK)臺灣代表
* [[中國國民黨主席|中國國民黨主席]]參選人[[馬英九|馬英九]]競選辦公室文宣部專員
* [[中國國民黨青年團|中國國民黨青年團]]總團長(2014年9月12日－2015年9月22日)
* [[中國國民黨|中國國民黨]]中央常務委員(2014年9月12日－2015年9月22日)
* [[中華民國總統府|中華民國總統府]]聘用諮議(2015年9月22日－2016年5月20日)
* 臺灣北部大專院校學生自治聯合協會理事長（2016年8月-2017年8月）
* 臺灣北部大專院校學生自治聯合協會監事（2021年8月-至今）
* 中華民國亞洲未來領導人協會常務監事（2015年9月-至今）
* [[中國國民黨|中國國民黨]]提名第九屆不分區立法委員候選人（2015年11月）
}}
'''林家興'''（Alfred W. Lin，{{bd|1990年|6月8日}}），籍貫[[浙江省|浙江省]][[溫州市|溫州市]]。臺灣學生領袖及政治人物。
曾任第九屆[[中國國民黨青年團|中國國民黨青年團]]總團長兼[[中國國民黨|中國國民黨]]中央常務委員<ref>{{Cite news|url = http://www.nownews.com/n/2014/09/12/1410568|title = 國民黨青年團總團長出爐：台大國發所林家興|author = 王鼎鈞|date = 2014-09-12|work = [[今日新聞網|今日新聞網]]|accessdate = 2015-06-01|archive-url = https://web.archive.org/web/20141229111306/http://www.nownews.com/n/2014/09/12/1410568|archive-date = 2014-12-29|dead-url = no}}</ref>。前任臺灣北部大專院校學生自治聯合協會（北學聯）協會理事長及創會召集人。2015年底由[[中國國民黨|中國國民黨]]提名為第九屆不分區立法委員候選人。其政治意識形態為現今臺灣較為少見的[[藍統|藍統]]派，曾多次協助組織並參與臺灣學生紀念六四天安門事件的活動，並主張以中華民國憲法所揭示的自由、民主、法治、人權、均富等價值統一全中國。2018年十月於紐約與李厚穎、陳佳圻、[[李縉穎|李縉穎]]等海內外國民黨知青創立中華民國派青年智庫[https://newrocreport.org/ 《新共和通訊》] {{Wayback|url=https://newrocreport.org/ |date=20201128135658 }}並擔任發起人及主編。2021年十月，獲新任國民黨主席朱立倫任命為文傳會副主委兼任黨史館主任，也成為黨史上最年輕的黨史館主任。<ref>{{Cite news|url = https://www.cna.com.tw/news/aipl/202110080072.aspx|title = 朱立倫第二波人事 青年團成生力軍|author = 劉冠廷|date = 2021-10-08|work = [[中央社|中央社]]|accessdate = 2021-10-08|dead-url = no|archive-date = 2021-10-31|archive-url = https://web.archive.org/web/20211031033519/https://www.cna.com.tw/news/aipl/202110080072.aspx}}</ref>。

== 生平 ==
1990年林家興出生於臺灣省台北市大安區。父親林德蒼為溫州文成塘山[[林家村|林家村]]人，[[中華民國國軍|中華民國國軍]]退伍老兵，具[[榮民|榮民]]身份，後曾擔任[[中國電視公司|中國電視公司]]節目製作人，1929年出生，2011年逝世；母親為[[印尼華僑|印尼華僑]]<ref>{{Cite news|url=http://news.xinhuanet.com/2011-08/11/c_131042985.htm|title=林家興：從"國共合作的産物"到"兩岸青年交流領袖生"|author=黃玥、任沁沁|date=2011-08-11|5=|work=[[新華網|新華網]]|accessdate=2011-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170202081610/http://news.xinhuanet.com/2011-08/11/c_131042985.htm|archive-date=2017-02-02|dead-url=no}}</ref>。

林家興成長於[[桃園市|桃園市]]，就讀[[國立中壢高商|國立中壢高商]]資料處理科，後考取並畢業於[[國立政治大學|國立政治大學]]歷史學系與政治學系雙學位，大學時期曾任[[國立政治大學|國立政治大學]]第11屆[[國立政治大學學生會|學生會]]會長、校務會議學生代表，畢業後考取[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]預備軍官並服役於[[陸軍關渡地區指揮部|陸軍關渡地區指揮部]]擔任[[機械化步兵|機械化步兵]][[少尉|少尉]]排長。2019年接連取得[[紐約大學|紐約大學]]國際關係碩士、[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]國家發展研究所大陸與兩岸關係組碩士學位後，加入[[永齡基金會|永齡基金會]]青年平台擔任執行秘書<ref>{{cite news |title=藍營青年出走挺郭 國民黨恐面臨分裂危機 |url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2897309 |accessdate=2019-12-05 |archive-date=2021-01-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210125050619/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2897309 |dead-url=no }}</ref>。

林家興曾任臺灣北部大專院校學生會聯盟創始召集人、[[中華民國教育部|中華民國教育部]]第四屆學生自治諮詢小組諮詢委員、[[中國國民黨青年團|中國國民黨青年團]]總團長兼黨指定中央常務委員、[[中華民國總統府|中華民國總統府]]聘用諮議。

2015年5月[[朱習會|朱習會]]中，林家興以[[中國國民黨青年團|中國國民黨青年團]]總團長的身份出席，為國民黨方面與會者中最年輕的一員<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150504/603870/ |title=朱習會登場 國共兩黨領導人6年來首次會面 |access-date=2015-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150505003414/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150504/603870/ |archive-date=2015-05-05 |dead-url=no }}</ref>。

2020年1月15日，林家興率領數十位青年到中國國民黨中央黨部發起「青黨行動」，主張「反共不反中」、「清黨反紅統」<ref>{{cite news |title=率眾發動「青黨行動」！林家興喊話國民黨「清黨反紅統、反共不反中 |url=https://www.storm.mg/article/2185777}}</ref>。2020年1月22日，林家興又在[[中國國民黨中央委員會|中國國民黨中央委員會]]外舉辦「野生中常會」討論國民黨的改革方向，提出12字箴言「捍衛民主台灣，追求自由中國」；同年發起中華民國返聯運動，但失敗告終。

2021年3月，與罷免王浩宇等團隊共同創立MAM政治顧問品牌。

2021年9月，獲當選國民黨主席的朱立倫委任為文傳會副主委兼黨史館主任。

== 參考 ==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
* [http://www1.kmt.org.tw/people.aspx?mid=22&pid=1395 中常委 - 中國國民黨全球資訊網 KMT Official Website] {{Wayback|url=http://www1.kmt.org.tw/people.aspx?mid=22&pid=1395 |date=20190609033620 }}

== 參考來源 ==

{{中國國民黨第十九屆中央委員會}}
{{Portal bar|台灣|中華民國|政治|人物}}

{{DEFAULTSORT:Lin}}
[[Category:中國國民黨青年團總團長|Category:中國國民黨青年團總團長]]
[[Category:浙江裔台灣人|Category:浙江裔台灣人]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|Category:國立臺灣大學社會科學院校友]]
[[Category:紐約大學校友|Category:紐約大學校友]]
[[Category:國立中壢高級商業職業學校校友|Category:國立中壢高級商業職業學校校友]]
[[Category:大安區人_(臺北市)|Category:大安區人 (臺北市)]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]
[[Category:中國國民黨中央黨職人員|Category:中國國民黨中央黨職人員]]