{{Otheruses|other=名为林敬夫的其他人物|林敬夫}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 林大欽
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 翰林院修撰
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[廣東省|廣東省]][[潮州府|潮州府]][[海陽縣|海陽縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 十二月初六日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖二十四年（1545年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 孫氏
| 親屬 = 曾祖[[林山|林山]]，祖[[林𤪔|林𤪔]]，父[[林烏|林烏]]，母劉氏
| 出身 =
* 嘉靖十一年壬辰科進士及第
| 經歷 =
| 著作 =  
*《东莆先生文集》
}}
'''林大欽'''（{{bd|1512年||1545年|catIdx=L林}}），[[表字|字]]'''敬夫'''，[[號|號]]'''東莆'''（東峯？），[[小名|小名]]'''大茂'''。[[廣東|廣東]][[潮州府|潮州府]][[海陽縣|海陽縣]]東莆都（[[潮州|潮州]][[潮安縣|潮安縣]][[金石鎮|金石鎮]]）人，[[祖籍|祖籍]][[福建|福建]][[莆田|莆田]]，[[明代|明代]][[狀元|狀元]]。<ref>《嘉靖十一年壬辰科進士履曆便覽》：軍民籍，治《[[詩經|詩經]]》，年二十二歲中式嘉靖十一年壬辰科第一甲第一名進士。十二月初六日生，行一，曾祖[[林山|林山]]；祖[[林𤪔|林𤪔]]；父[[林烏|林烏]]；母劉氏。[[慈侍下|慈侍下]]，妻孫氏。由縣學附學生中式廣東鄉試第六名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第五十九名。</ref>

幼時嗜學，師從[[叶蓁|叶蓁]]，12歲時喜讀[[蘇洵|蘇洵]]的《嘉佑集》。[[嘉靖|嘉靖]]十年（1531年），中第六名[[举人|举人]]。[[嘉靖|嘉靖]]十一年（1532年）中壬辰科一甲一名[[進士|進士]]（狀元）。授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。一年後以母老致仕，講學家鄉<ref>清代郑昌时：《韩江闻见录》中引述说：林大钦“通籍后，不慕荣禄，旋乞归养母，凡于生事葬祭，能尽情尽礼，其孝足称矣。”</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]十九年（1540年）母逝，哀毁逾礼，[[嘉靖|嘉靖]]二十四年（1545年）葬母于桑浦山之麓，八月十二日於歸途中以酒色亡<ref>『首甲狀元林大欽，年二十二授官，尋以酒色亡。』。《萬曆野獲編》</ref>。葬於桑浦山後[[潮安縣|潮安縣]][[東山湖|東山湖]]畔（[[林大钦墓|林大钦墓]]）。著有《东莆先生文集》。

==佚事==
*{{citation needed|[[明世宗|明世宗]]御贈詩一首狀元林大欽領}}

:林姓富貴勝中華，三狀四眼六探花。
:五會七解八宰相，九尚十世作行家。
:進士三百腰金帶，舉人一千帽烏紗。
:貢監生員難屈指，州府縣城水堆沙。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
* 林熙春：《为诸生呈林太史乡贤稿》
* 林大春：《东莆太史传》

==外部链接==
*[http://www.czlib.cn/czly00c9.htm 林大钦]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 潮州市图书馆
*[http://www.linajf1901.com/information_db.php?information_id=17 財團法人全國林姓宗廟] {{Wayback|url=http://www.linajf1901.com/information_db.php?information_id=17 |date=20170305001213 }} 宗廟整建紀念特刊-譜牒及堂號之源流

{{-}}
{{並稱|潮州後七賢|[[林大欽|林大欽]] - [[翁萬達|翁萬達]] - [[蕭端蒙|蕭端蒙]] - [[郭之奇|郭之奇]] - [[黃奇遇|黃奇遇]] - [[許國佐|許國佐]] - [[羅萬傑|羅萬傑]]}}
{{嘉靖十一年壬辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:林姓|D]]
[[Category:海陽人|Category:海陽人]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:莆田狀元|Category:莆田狀元]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]