{{中国民间信仰}}
'''林兆恩'''（{{bd|1517年||1598年|}}），[[福建|福建]][[莆田|莆田]]赤柱人，字'''懋勳'''<ref>何善蒙，《[http://www.cohss.fcu.edu.tw/wSite/publicfile/Attachment/f1378101289625.pdf 林兆恩“三教合一＂的宗教思想淺析]》，逢甲人文社會學報第12期第203頁，2006年6月</ref>，別號'''龍江'''，道號'''子穀子'''、'''心隱子'''，晚年又號'''混虛氏'''、'''無始氏'''<ref>[[馬西沙|馬西沙]]、[[韓秉方|韓秉方]]《中國民間宗教史》（[[中國社會科學出版社|中國社會科學出版社]]）頁544。</ref>。是[[明代|明代]]的宗教家和思想家，創立[[三一教|三一教]]，故世稱三教先生，林三教。

==家世及早年經歷==
林兆恩生於明正德十二年，出身福建書香世家。林兆恩祖父[[林富|林富]]為弘治年間進士，曾大理評事、廣西參政、兵部侍郎等官，與[[王守仁|王守仁]]過往甚密。父親[[林萬仞|林萬仞]]受林富蔭恩太學生，叔父[[林萬潮|林萬潮]]和兄[[林兆金|林兆金]]亦為進士為官，可謂出身官宦世家。<ref>馬西沙、韓秉方《中國民間宗教史》，頁546-548。</ref>

年輕時被認為有才能，但18-28歲間，三次鄉試都未中頗受挫折，開始對[[科舉|科舉]]厭惡，一度隱身山林拒絕舉業。<ref>馬西沙、韓秉方《中國民間宗教史》，頁548-549。</ref>

==中年：建立三教合一思想與社團==
他在三十歲開始，開始對[[儒教_(宗教)|儒]][[道教|道]][[佛教|釋]]三家思想作了探求，四處拜訪有道人物，走訪寺廟，並閱讀各家經典，其中包括結識了道士[[卓晚春|卓晚春]]，成為摯友，彼此談論道理，當時莆田人稱這兩人為「卓狂林顛」，後來卓晚春也成為三一教中陪祀林兆恩的人物。林兆恩受到三教的影響，但一度對當世的三教頗失望，直到受他所謂「明師」（無法確定其明師真實身分為何）的指點，才得以脫出受縛，而走向他創立的三一教。<ref>馬西沙、韓秉方《中國民間宗教史》，頁551-552。</ref>

他在開始時並未自稱教主，而是把他融合三教作為學問，嘉靖三十年（1551年）他接受第一位弟子[[黃州|黃州]]，之後幾年內許多福建的人紛紛求教於他，達到數十人，當時為類似學術團體的形式，彼此探討三教學說。在嘉靖三十七年，他建立了三教堂，將團社階成天、地、人三會，並制定相關的禮儀，吸引了更多的人拜師。嘉靖四十五年，以「三綱先生」自號。
在六十歲（1577年）前後之時，他的學說已大致成熟，且在福建名氣已盛，許多人都慕名請教，包括名將[[戚繼光|戚繼光]]在福建時也慕名請教<ref>馬西沙、韓秉方《中國民間宗教史》，頁552-553。</ref>

除了思想本身的探求這外，他在這期間[[艮背法|艮背法]]（一種氣功療法）幫人醫病，吸引了下層社會的人民，而在[[倭寇|倭寇]]入侵的環境下，組織其成員參與社會救助，包括收屍、救濟、超渡等活動，獲得一般民眾的支持<ref>馬西沙、韓秉方《中國民間宗教史》，頁553-556。</ref>

==晚年：由學術和社會團體轉向宗教==
在中年時期他僅作為學術思想團體的領袖以及社會活動家，但在晚年，其社團逐漸宗教化，他也由思想家轉成為宗教家。

這種發展，首先是在各地建立三一教堂，其次制定了入教儀式，把儒家的倫理道德轉化為宗教戒律，林兆恩著述中的佛道等宗教成分增加，他本人則在信徒的推波助瀾下逐漸成為宗教偶像，成為「三一教主」，並藉由一些「神蹟」，以及道術[[煉丹|煉丹]]等方式，增加神秘性和對下層人民的吸引力，因此更吸收了大量的信徒。

即使到晚年，他還是希望以儒教為主，吸收佛、道信仰，但其中展現一些矛盾，因佛道二教更具宗教特性，而引入二教常又削弱儒教的影響力，這是他始終面臨而無法完全解決的問題。<ref>馬西沙、韓秉方《中國民間宗教史》，頁557-562。</ref>

==死後的發展==
林兆恩去世時，三一教已有了數十萬信眾，他死後，其門徒分成五支，將該教傳播開來，在南方各省最為流行，後來也傳播到東南亞等地，該教信徒都以林兆恩作為教主加以敬拜<ref>馬西沙、韓秉方《中國民間宗教史》，頁563-656。</ref>
2011年，福建省莆田市三一教协会正式成立，三一教成为继[[中华东正教会|中华东正教会]]之后第二个获得中国政府认可的（五大宗教之外的）区域性宗教团体。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[分類:明朝哲學家|分類:明朝哲學家]]
[[category:明朝宗教人物|category:明朝宗教人物]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]