{{Otheruses|林姓 (日本)|subject=漢姓「林」|other=日本的林姓（訓讀はやし）}}
{{merge from|林姓 (日本)|discuss=Talk:林姓#请求与林姓 (日本)合并|time=2015-01-08T03:41:41+00:00}}
{{姓氏
|姓氏=林
|拼音=华语：Lín
|中国大陆=华语：Lin
|台湾=國语：Lin<br>Ling<br>臺語：Lîm<br>客語：Lim
|香港=粤语：Lam一一對應得
|澳门=粤语：Lam
|新加坡=华语：Lin<br>闽南语：Lim<br>粤语：Lam<br>客語：Lim
|马来西亚=华语：Lin<br>闽南语：Lim<br>客語：Lim<br>粤语：Lam<br>閩東语：Ling
|白話字=Lîm
|越南=Lâm
|韩国=임
|日本=Hayashi(はやし)
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[西河郡|西河郡]]
}}

'''林姓'''是[[漢字姓氏|漢字姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第147位，中國大陸第十七大姓氏，臺灣第二大姓氏。林姓主要集中在[[福建|福建]]、廣東省[[四邑|四邑]]（今天，通常稱為江門五邑， 就是江門市管轄的新會，開平，鶴山， 恩平和台山）和[[台灣|台灣]]，是兩地的第二大姓氏，在[[海外华人|海外华人]]中林姓也为大姓。[[韓國|韓國]]、[[日本|日本]]及[[越南|越南]]亦有林姓，分別讀作「{{lang|ko|임}}」（Im）、「{{lang|ja|はやし}}」（Hayashi）和「{{lang|vi|Lâm}}」。在韓國，林姓佔總人口的1.66%。

在介紹姓氏時，林姓多以「雙木林」作說明。

== 起源 ==

#出於[[子姓|子姓]]，為[[帝嚳|帝嚳]]高辛氏之後，太始祖為[[商朝|商朝]][[宗室|宗室]]「[[比干|比干]]」，當時[[紂王|紂王]]無道，残害忠良。他抱著救國救民之心，三日不出宫門，犯顏直諫。紂王恨之入骨，於是殺了比干，剖開其心，又派兵包圍比干府，欲[[族滅|族滅]]之，比-{干}-的兩個[[夫人|夫人]]都懷孕在身，黃氏被捕立即處死，並剖腹取出胎中嬰兒，並將[[屍體|屍體]]以[[火|火]]焚燒。正妃盥媯氏，為了保住比干一脈，放棄殉葬，忍辱負重，被同情的士兵放走，並與四個婢女逃出[[朝歌|朝歌]]，隱居長林石室（今[[河南|河南]][[淇縣|淇縣]]西南）中，生下遺腹子：「堅」，[[周武王|周武王]]称他为林坚（因其父坚贞不屈而死，而他又生于山林之中），成為林姓始祖，其子孫因以為氏，稱林氏。是為[[河南|河南]]林氏。
#出自[[姬姓|姬姓]]。《通志。氏族略》記載，[[東周|東周]]時，[[周平王|周平王]]有[[庶子|庶子]]名開，字林，其子孫以祖父字為氏，亦稱林氏。是為河南林氏。
#為[[鮮卑族|鮮卑族]]改姓。據《[[魏書|魏書]]。官氏志》記載，[[南北朝|南北朝]]時，[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]把國都從平城（今[[山西|山西]][[大同市|大同]]）[[南|南]]遷到[[洛陽|洛陽]]後，實行[[孝文漢化|孝文漢化]]運動，將原[[鮮卑|鮮卑]]複姓丘林氏一部份改[[漢姓|漢姓]]林氏。是為[[河南|河南]]「[[洛陽|洛陽]][[林氏|林氏]]」。
#[[滿族|滿族]]改姓。[[明朝|明朝]][[甲申之變|甲申之變]]後，滿族[[清兵入關|入關]]，[[宣統退位|宣統退位]]後部分滿族改漢字單姓，滿姓的林佳氏改為[[漢姓|漢姓]]的林氏。

== 日本林氏 ==
{{main|林姓 (日本)}}
林是日本姓氏之一，也是日本一字姓氏中人口最多的一個。在日本一般姓氏列表中排名第十九位。

#
{| class="wikitable"
|-
! 標題 !! 本姓 !! 家祖 !! 種別 !! 出身地
|-
| [[尾張林氏|尾張林氏]] || 越智氏庶流稲葉庶流 || [[林秀貞_(武士)|林秀貞]] || 武家 || 尾張国春日井郡沖村的土豪
|-
| [[三河林氏|三河林氏]] || 清和源氏義光流小笠原支流 || 林政家 || 武家<br>華族（男爵） || 信濃国
|-
| [[加賀林氏|加賀林氏]] || 藤原北家利仁流斎藤支流 || 林貞宗 || 武家 || 加賀国拝師郷
|-
| [[林家_(儒者)|林家(儒者)]] || 以[[林羅山|林羅山]]為始祖的儒学者、朱子学者家族
|}

== 世系 ==
{{main|三皇五帝家族树|商朝君主家族树}}

==郡望==
*[[西河郡|西河郡]]：[[戰國|戰國]]時魏置。相當於今天山西、陝西兩省之間黃河沿岸一帶。

*[[南安郡|南安郡]]：此處非東漢南安郡。南朝陳將晉安縣改置南安縣。相當於今天福建省泉州地區南安縣一帶。

*[[下邳郡|下邳郡]]：東漢將臨淮郡改為下邳國，治所下邳，在今江蘇省睢寧縣西北；至南朝宋改為郡。相當於今天江蘇省西北部。

==堂號==
*[[周禮堂|周禮堂]]
*[[忠孝堂|忠孝堂]]
*[[永澤堂|永澤堂]]
* 林本堂
* 敦本堂－台灣台北中和牛角厝
* 善慶堂
* 崇本堂
* 西河堂
* 濟南堂
* 九牧堂
* 錦馬堂

==林氏古墓==
*[[殷|殷]][[太师|太师]][[比干|比干]]墓
**林氏始祖墓，位於[[河南省|河南省]][[卫辉市|卫辉市]]的比干庙内<ref >{{cite web|url=http://www.biganmiao.cn/ | language= | title=比干庙景区 |publisher=比干庙景区 |date= |accessdate=2016年10月 }}</ref>

*[[林禄|林禄]]墓（289～356年）
**[[閩|閩]]林氏始祖墓
**位於[[福建省|福建省]][[泉州市|泉州市]][[泉港區|泉港區]]塗嶺鎮清美村九龍崗

*[[林披|林披]]墓（[[唐|唐]]）
**[[九牧|九牧]]林家始祖墓
**位於福建省[[莆田市|莆田市]]荔城区西天尾镇龙山村

*[[林伋|林伋]]墓（[[北宋|北宋]]）
**位於福建省泉州市[[鯉城區|鯉城區]]江南鎮烏石村烏石山

==林姓望族==
*台灣：北台灣之[[板橋林家|板橋林家]]，中台灣之[[霧峰林家|霧峰林家]]、東台灣之壽豐林家、龍井林家、豐原、社口、北庄、竹山林家，南台灣之莿桐林家、麻豆林家，湖內大湖林家。其中板橋林家、霧峰林家，俗稱「'''一天下，兩林家'''」，傳統[[台灣五大家族|台灣五大家族]]之二。
台灣：北台灣另有福建彰州烏石祖派下林士旋於清朝遷至台北中和牛角厝，堂號敦本堂。
林氏家譜

受姓祖：
林堅，原名泉，字長恩。比干之子，因生於長林石室間，賜姓林。

晉安祖：
林祿，字世冑。永嘉初隨元帝南渡，充招遠將軍，晉太寧三年奉敕守晉安郡，追封晉安郡王。

烏石祖（宋）：
林安，十四郎。咸淳十年避元亂徙居金浦之浯江。
本族原籍於福建省漳浦縣烏石村。明末清初避難於詔安縣二都金溪保鴨池鄉，再移居臺灣臺北。
烏石祖派下：

一世祖（明）：林質樸

二世祖（清）：林生

三世祖（派祖）（清）：
林族，字士旋。居台北州海山郡擺接保二十八張庄土名「牛角屋」。

四世祖：林仁祖

五世祖：林公托

六世祖：林垂時

七世祖：林碩富

八世祖：林德金

九世祖：林子萍

族譜輩序：祖公垂碩德 子孫永欽承 立品惟清貴 芳聲奕世榮。

散居地：臺灣省臺北縣中和地區。

==林姓名人==
===古代===
*[[林放|林放]]，字[[子丘|子丘]]，[[孔子|孔子]]得意门生
*[[林摯|林摯]]，[[漢朝|漢朝]]開國功臣，封[[平棘侯|平棘侯]]。
*[[林默娘|林默娘]]，[[華人|華人]]世界著名[[海神|海神]]，[[天上聖母|天上聖母]]，俗稱[[媽祖|媽祖]] 。
*[[林仁肇|林仁肇]]，[[南唐|南唐]]大將 。
*[[林士弘|林士弘]]，[[隋朝|隋朝]]楚國皇帝。
*[[林杰|林杰]]，[[唐朝|唐朝]]诗人。
*[[林逋|林逋]]，[[北宋|北宋]]詩人。
*[[林升|林升]]，[[南宋|南宋]]诗人。
*[[林鸿|林鸿]]，[[明朝|明朝]]诗人。
*[[林偕春|林偕春]]，明朝[[進士|進士]]。
*[[林清|林清]]，[[清朝|清朝]][[天理教|天理教]]起義教徒。
*[[林泰曾|林泰曾]]，清朝北洋水师将领，镇远号管带（舰长），甲午海战中自杀殉国。
*[[林永昇|林永昇]]，清朝北洋水师将领，经远号管带（舰长），甲午海战中战死殉国。
*[[林履中|林履中]]，清朝北洋水师将领，扬威号管带（舰长），甲午海战中战死殉国。
*[[林国祥|林国祥]]，清朝广东水师将领，广乙号管带（舰长），接替方伯谦任济远号管带（舰长）。
*[[林颖启|林颖启]]，清朝北洋水师将领和中华民国早期海军将领，威远号管带（舰长）、海天号舰长。
*[[林旭|林旭]]，晚清[[戊戌六君子|戊戌六君子]]之一。
*[[林則徐|林則徐]]，晚清時負責禁[[鴉片|鴉片]]的官員。
*[[林召棠|林召棠]]，九牧葦公(唐九牧長房林葦)後裔，清道光三年（1823年）癸末科狀元。
*[[林鳳祥|林鳳祥]]，[[太平天國|太平天國]]名將，太平军北伐指挥官，靖胡侯。
*[[林启容|林启容]]，[[太平天国|太平天国]]名将。
*[[林爽文|林爽文]]，[[臺灣|臺灣]][[林爽文事件|林爽文事件]]發動人。
*[[林獻堂|林獻堂]]，[[臺灣|臺灣]][[臺灣議會設置請願運動|臺灣議會設置請願運動]]發起人。
林君選，佛山名書法家
*[[林少貓|林少貓]]，[[抗日三猛|抗日三猛]]（[[簡大獅|簡大獅]]、[[柯鐵虎|柯鐵虎]]、林少貓）之一。
*[[林谋盛|林谋盛]]，[[新加坡日占时期|新加坡日占时期]]抗日[[英雄|英雄]]，[[国民政府|国民政府]]追授陆军[[少将|少将]]军衔。
*[[林文庆|林文庆]]，[[马来亚|马来亚]]及[[中国|中国]]推动社会及教育改革的医师。

===近現當代===
====中国大陆====
{{Columns-list|2;font-size:small|
*[[林語堂|林語堂]]，近代著名文人。
*[[林觉民|林觉民]]，[[黄花岗七十二烈士|黄花岗七十二烈士]]之一。
*[[林锋|林锋]]，材料学家。
*[[林森|林森]]，民國時期政治家。
*[[林建章|林建章]]，民国海军中将加海军上将，[[段祺瑞|段祺瑞]]执政府海军总长。
*[[林祥谦|林祥谦]]，京汉铁路大罢工领袖，烈士。
*[[林徽因|林徽因]]，中國著名建築師、詩人。中華人民共和國國徽設計者之一。
*[[林伯渠|林伯渠]]，中国共产党元老。
*[[林彪|林彪]]，（原名[[林育蓉|林育蓉]]）中華人民共和國开国元勋，[[十大元帅|十大元帅]]之一，[[文革|文革]]期間中共二號人物，[[毛澤東|毛澤東]]繼任人。
*[[林育英|林育英]]，[[林彪|林彪]]堂兄，中國共產黨人物，烈士。
*[[林育南|林育南]]，林彪堂兄，中國共產黨人物，八路军高级指挥员。
*[[林维先|林维先]]，中国人民解放军开国中将。
*[[林遵|林遵]]，中国人民解放军和中华民国国军海军将领，海军少将，收复南海诸岛功臣。
*[[林伟|林伟]]，中国人民解放军开国海军少将，海军通信部队指挥官。
*[[林浩|林浩]]，中国人民解放军开国少将，军事教育家。
*[[林彬|林彬]]，中国人民解放军开国少将，装甲兵原副司令员。
*[[林忠照|林忠照]]，中国人民解放军开国少将。
*[[林接标|林接标]]，中国人民解放军开国空军少将，防空部队指挥官。
*[[林茂源|林茂源]]，中国人民解放军开国少将，军事法院高级法官。
*[[林真|林真]]，中国人民解放军开国海军少将，海军装备部队指挥官。
*[[林毅|林毅]]，中国人民解放军开国空军少将，航天、航海领域技术将领。
*[[林乃清|林乃清]]，中国人民解放军开国少将，工程兵部队指挥官。
*[[林胜国|林胜国]]，中国人民解放军开国少将，炮兵部队指挥官。
*[[林基贵|林基贵]]，中国人民解放军原北京军区空军司令员，王牌飞行员。
*[[林虎|林虎]]，中国人民解放军空军原副司令员，空军中将，王牌飞行员。
*[[林永青|林永青]]，中国人民解放军海军后勤部部长，海军少将。
*[[林建超|林建超]]，中国人民解放军总参办公厅主任，少将。
*[[林天强|林天强]]：中国导演，当代艺术家，[[798艺术区|798艺术区]]总规划师暨艺术总监。
*[[林丹|林丹]]，中国羽毛球运动员，2008年奧運金牌得主。
*[[林永健|林永健]]，中国演员。
}}
====台湾====
{{Columns-list|2;font-size:small|
*[[林立慧|林立慧]]，台灣藝人、演員，藝名舒淇。
*[[林心如|林心如]]，臺灣藝人、演員。
*[[林芯儀|林芯儀]]，臺灣歌手。
*[[林雨宣|林雨宣]]，臺灣演員。
*[[林志玲|林志玲]]，臺灣模特兒。
*[[林宜融|林宜融]]，臺灣電視主播。
*[[林允菲|林允菲]]：舊名'''陳融瑩'''、'''陳筳諭'''和'''林筳諭'''，藝名'''允菲'''，舊藝名'''勇兔'''，臺灣藝人，前[[黑Girl|黑Girl]]團員。
*[[林盈臻|林盈臻]]：藝名'''大元'''，臺灣藝人，曾為[[大學生了沒|大學生了沒]]班底，現為[[Popu_Lady|Popu Lady]]團長。
*[[林星潼|林星潼]]：藝名'''星潼'''，舊藝名'''小安'''，臺灣藝人，現為[[TWINKO|Twinko]]團員。
*[[林又立|林又立]]，臺灣模特兒。
*[[林青霞|林青霞]]，臺灣演員。
*[[林立雯|林立雯]]，臺灣演員。
*[[林逸欣|林逸欣]]，台灣演員、音樂才女也是左撇子。
*[[林依晨|林依晨]]，臺灣演員。
*[[林冠吟|林冠吟]]，臺灣歌手。
*[[林曉培|林曉培]]，臺灣歌手。
*[[林晏如|林晏如]]，臺灣方言歌手。
*[[林慧萍|林慧萍]]，臺灣歌手。
*[[林海音|林海音]]，原名林含英；台灣作家。
*[[林文月|林文月]]，臺灣作家、翻譯家。
*[[林全|林全]]，[[中華民國|中華民國]]第28任[[行政院院長|行政院院長]]。
*[[林百里|林百里]]，臺灣[[廣達集團|廣達集團]]創辦人暨總裁。
*[[林敏雄|林敏雄]]，中華民國消費合作社全國聯合社（[[全聯社|全聯社]]）董事長。
*[[林英杰_(省工委)|林邦富]]，[[台灣|台灣]][[中共|中共]][[黨員|黨員]]。
*[[林宥嘉|林宥嘉]]，臺灣歌手。
*[[林育羣|林育羣]]，臺灣歌手。
*[[林柏宏|林柏宏]]，臺灣演員。
*[[林道遠|林道遠]]，臺灣演員。
*[[林毅夫|林毅夫]]，臺灣叛逃軍官，著名经济学家。
*[[林萬根|林萬根]]，臺灣屏東縣知名獸醫師，國民黨屏東縣主委
*[[林志傑|林志傑]]，臺灣籃球明星。
*[[林志炫|林志炫]]，臺灣歌手。
*[[林志穎|林志穎]]，臺灣演員。
*[[林志嘉|林志嘉]]，臺灣政治人物，曾任[[立法委員|立法委員]]。
*[[林瑞圖|林瑞圖]]，臺灣政治人物，曾任[[立法委員|立法委員]]，現任[[臺北市議員|臺北市議員]]。
*[[林子閎|林子閎]]，臺灣藝人。
*[[林鴻鳴|林鴻鳴]]，臺灣歌手。
*[[林獻堂|林獻堂]]，臺灣[[台灣日治時期|日治時期]]非武裝抗日運動領導者。
*[[林洋港|林洋港]]，臺灣前[[中華民國司法院|司法院]]長。
*[[林陵三|林陵三]]，臺灣前[[中華民國交通部|交通部]]長，現任台中市副市長。
*[[林義雄|林義雄]]，臺灣前[[民進黨|民進黨]]主席。
*[[林政則|林政則]]，前任台灣[[新竹市|新竹市]]長。
*[[林鴻池|林鴻池]]，臺灣政治人物，曾任中华民国[[立法委員|立法委員]]與[[中國國民黨|中國國民黨]]副秘書長。
*[[林永瑞|林永瑞]]，中和牛角厝一立法委員與中國國民黨財務委員會，行管會主任委員一。
*[[林明溱|林明溱]]，中华民国現任[[南投縣|南投縣]][[縣長|縣長]]。
*[[林建榮|林建榮]]，中华民国前任[[立法委員|立法委員]]。
*[[林炳坤|林炳坤]]，中华民国前任[[立法委員|立法委員]]。
*[[林郁方|林郁方]]，臺灣政治人物，曾任中华民国[[立法委員|立法委員]]。
*[[林益世|林益世]]，中华民国前任[[立法委員|立法委員]]、前任[[行政院|行政院]]秘書長。
*[[林淑芬|林淑芬]]，中华民国現任[[立法委員|立法委員]]（新北市第二選區－三重區16里、蘆洲區、五股區）。
*[[林滄敏|林滄敏]]，臺灣政治人物，曾任中华民国[[立法委員|立法委員]]。
*[[林德福_(立法委員)|林德福 (立法委員)]]，中华民国現任[[立法委員|立法委員]]（新北市第九選區－永和區、中和區17里）。
*[[林德福_(體委會主委)|林德福 (體委會主委)]]，曾任中华民国[[行政院體育委員會|行政院體育委員會]]主任委員。
*[[林國慶|林國慶]]，臺灣政治人物，曾任[[立法委員|立法委員]]。*[[林鴻池|林鴻池]]，臺灣政治人物，曾任中华民国[[立法委員|立法委員]]與[[中國國民黨|中國國民黨]]副秘書長。
*[[林永瑞|林永瑞]]，中和牛角厝一立法委員與中國國民黨財務委員會，行管會主任委員一。
*[[林明溱|林明溱]]，中华民国現任[[南投縣|南投縣]][[縣長|縣長]]。
*[[林建榮|林建榮]]，中华民国前任[[立法委員|立法委員]]。
*[[林炳坤|林炳坤]]，中华民国前任[[立法委員|立法委員]]。
*[[林郁方|林郁方]]，臺灣政治人物，曾任中华民国[[立法委員|立法委員]]。
*[[林益世|林益世]]，中华民国前任[[立法委員|立法委員]]、前任[[行政院|行政院]]秘書長。
*[[林淑芬|林淑芬]]，中华民国現任[[立法委員|立法委員]]（新北市第二選區－三重區16里、蘆洲區、五股區）。
*[[林滄敏|林滄敏]]，臺灣政治人物，曾任中华民国[[立法委員|立法委員]]。
*[[林德福_(立法委員)|林德福 (立法委員)]]，中华民国現任[[立法委員|立法委員]]（新北市第九選區－永和區、中和區17里）。
*[[林德福_(體委會主委)|林德福 (體委會主委)]]，曾任中华民国[[行政院體育委員會|行政院體育委員會]]主任委員。
*[[林國慶|林國慶]]，臺灣政治人物，曾任[[立法委員|立法委員]]。
*[[林榮三|林榮三]]，臺灣企業家、政治人物、《[[自由時報|自由時報]]》創辦人。
*[[林懷民|林懷民]]，臺灣舞團[[雲門舞集|雲門舞集]]創辦人。
*[[林海峰|林海峰]]，臺灣知名日本職業[[圍棋|圍棋]]選手。
*[[林欣甫|林欣甫]]，臺灣第二屆《華人星光大道》冠軍。
*[[林昭亮|林昭亮]]，臺灣小提琴家。
*[[林品任|林品任]]，臺灣小提琴家。
*[[林恩宇|林恩宇]]，臺灣職棒選手，前[[中華職棒|中華職棒]] [[誠泰COBRAS|誠泰COBRAS]]目前效力[[中信兄弟|中信兄弟]]。
*[[林英傑|林英傑]]，臺灣職棒選手，前[[中華職棒|中華職棒]] [[興農牛|興農牛]] [[中信兄弟|中信兄弟]]目前效力[[Lamigo桃猿|Lamigo桃猿]]。
*[[林益全|林益全]]，臺灣職棒選手，前[[中華職棒|中華職棒]] [[興農牛|興農牛]] [[義大犀牛|義大犀牛]]目前效力[[富邦悍將|富邦悍將]]。
*[[林克謙|林克謙]]，臺灣職棒選手，前[[中華職棒|中華職棒]] [[興農牛|興農牛]] [[義大犀牛|義大犀牛]]目前效力[[中信兄弟|中信兄弟]]。
*[[林其緯|林其緯]]，臺灣職棒選手，前[[中華職棒|中華職棒]][[興農牛|興農牛]]目前效力[[統一7-ELEVEN獅|統一7-ELEVEN獅]]。
*[[林仲秋|林仲秋]]，臺灣職棒選手，前任[[興農牛隊|興農牛隊]]打擊教練。
*[[林岳平|林岳平]]，臺灣職棒選手，目前效力[[中華職棒|中華職棒]][[統一7-ELEVEN獅|統一7-ELEVEN獅]]。
*[[林立|林立]]，臺灣職棒選手，目前效力[[中華職棒|中華職棒]][[Lamigo桃猿|Lamigo桃猿]]隊。
*[[林智勝|林智勝]]，臺灣職棒選手，前[[中華職棒|中華職棒]] [[La_New熊|La New熊]] [[Lamigo桃猿|Lamigo桃猿]]目前效力於[[中信兄弟|中信兄弟]]。
*[[林子偉|林子偉]]，台灣旅美棒球選手，目前效力於[[波士頓紅襪隊|波士頓紅襪隊]]。
*[[林義傑|林義傑]]，臺灣知名[[超級馬拉松|超級馬拉松]]選手。
*[[林強|林強]]，本名林志峰，臺灣方言歌手、[[電影配樂製作人|電影配樂製作人]]。
*[[林志冠|林志冠]]，前台湾[[TVBS|TVBS]]氣象主播。
*[[林宗彥|林宗彥]]，臺灣知名兒童節目主持人
*[[林文義|林文義]]，臺灣作家、漫畫家、政治評論者。
*[[林清玄|林清玄]]，臺灣作家。
*[[林良_(臺灣作家)|林良]]，臺灣[[兒童文學|兒童文學]]作家。
*[[林東進|林東進]]，台湾網路紅人，藝名為林進。
*[[林義守|林義守]]，為臺灣企業家，是[[義联集團|義联集團]]的創辦人。
*[[林和韻|林和韻]]，臺灣知名企業家，[[生活市集核心人物|生活市集核心人物]]，2015年加入生活市集，2018年為生活市集達到50億營收貢獻人之一。
*[[林佳龍|林佳龍]]，前[[台中市長|台中市長]]，現任交通部長。
}}
====香港、澳门====
{{Columns-list|2;font-size:small|
*[[林嘉欣|林嘉欣]]，香港演員、歌手。
*[[林志美|林志美]]，香港歌手。
*[[林馥|林馥]]，香港作家，原名林麗香。
*[[林珊珊|林珊珊]]，[[林海峰|林海峰]]／[[林曉峰|林曉峰]]之姊，香港[[電台節目主持|電台節目主持]]，著名經理人。
*[[林二汶|林二汶]]，[[林一峰|林一峰]]之妹，組合[[At17|At17]]之成員，亦是東亞旗下歌手。
*[[林楚麒|林楚麒]]，香港歌手。
*[[林芷筠|林芷筠]]，香港演員、配音員，林保全之女。
*[[林丹鳳|林丹鳳]]，香港配音員。
*[[林元春|林元春]]，香港配音員。
*[[林其欣|林其欣]]，前電視藝員，現職商界。
*[[林夏薇|林夏薇]]，香港演員。
*[[林敏怡|林敏怡]]（林倩而），[[林敏聰|林敏聰]]之姊，香港的[[流行音樂作曲家|流行音樂作曲家]]及[[唱片監製|唱片監製]]。
*[[林子萱|林子萱]]，香港歌手。
*[[林燕妮|林燕妮]]，[[林振強|林振強]]之姊，香港作家。
*[[林憶蓮|林憶蓮]]，[[李宗盛|李宗盛]]之前妻，香港歌手。
*[[林翠蓮|林翠蓮]]，香港東區區議員。
*[[林燕玲|林燕玲]]，香港[[NOW-TV財經台|NOW-TV財經台]]首席主播。
*[[林淑敏|林淑敏]]，香港演員
*[[林尚義|林尚義]]，香港著名[[足球|足球]]評述员。
*[[林佐瀚|林佐瀚]]，香港教育家。
*[[林峯|林峯]]，香港演員。
*[[林國斌|林國斌]]，香港演员。
*[[林家棟|林家棟]]，香港演員。
*[[林海峰|林海峰]]，[[林珊珊|林珊珊]]之弟，[[林曉峰|林曉峰]]之兄長，[[香港演員|香港演員]]，[[香港歌手|香港歌手]]，組合軟硬天師之成員-硬天師。
*[[林曉峰|林曉峰]]，[[林珊珊|林珊珊]]／[[林海峰|林海峰]]之弟，電台／電視節目主持，香港藝人。
*[[林一峰|林一峰]]，[[林二汶|林二汶]]之兄長，香港唱作歌手，東亞旗下歌手。
*[[林嘉華|林嘉華]]，香港演員。
*[[林文龍|林文龍]]，[[郭可盈|郭可盈]]之丈夫，香港演員。
*[[林保全|林保全]]，已故香港配音員。
*[[林國雄|林國雄]]，香港配音員。
*[[林筠翔|林筠翔]]，香港配音員。
*[[林保怡|林保怡]]，香港演員，前香港警務人員。
*[[林文輝|林文輝]]，前市政局議員，現九龍東區議員。
*[[林敏聰|林敏聰]]，[[陳伶俐|陳伶俐]]之前夫，[[林敏怡|林敏怡]]之弟，香港著名[[作曲|作曲]][[填詞|填詞]][[音樂製作人|音樂製作人]]。
*[[林子祥|林子祥]]，[[葉蒨文|葉蒨文]]之丈夫，香港歌手。
*[[林偉_(演員)|林偉]]，香港演員。
*[[林子聰|林子聰]]（肥仔聰），香港演員及導演。
*[[林子善|林子善]]，香港演員。
*[[林子豪|林子豪]]，香港無綫電視記者。
*[[林振強|林振強]]，[[林燕妮|林燕妮]]之弟，已故香港著名[[填詞人|填詞人]]兼專欄[[作家|作家]]、[[漫畫|漫畫]]家、資深[[廣告|廣告]]撰稿員、創作總監。
*[[林超賢|林超賢]]，香港導演。
*[[林盛斌|林盛斌]]，香港[[新城電台|新城電台]]DJ。
*[[林正英|林正英]]，香港演員。
*[[林百欣|林百欣]]，已故香港[[亞洲電視|亞洲電視]]主席。
*[[林建名|林建名]]，[[林百欣|林百欣]]長子。
*[[林建岳|林建岳]]，[[林百欣|林百欣]]次子，[[寰亞電影|寰亞電影]]、經理人公司[[東亞娛樂|東亞娛樂]]及唱片公司[[東亞唱片_(集團)|東亞唱片 (集團)]]主席。
*[[林孝賢|林孝賢]]，[[林建岳|林建岳]]之子。
*[[林嘉緯|林嘉緯]]，香港足球運動員、[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]成員。


*[[林采緹|林采緹]]：[[澳門|澳門]]模特兒、歌手，本名'''林小晴'''<ref>{{cite web|url=http://appnews.fanswong.com/show.php?id=186990|title=林采緹疑整形！舊照遭翻判若兩人 眼小齒黃肌黯沉 - AppNews|website=社交剪報}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.nownews.com/2013/02/12/91-2880360.htm|title=采緹澳門過年 媽閣廟前求平安|publisher=}}</ref>。
}}
====马来西亚====
{{Columns-list|2;font-size:small|
*[[林明禎|林明禎]]，馬來西亞歌手、演員。
*[[林诗枝|林诗枝]]，林明禎之姐，马来西亚艺人。
*[[林家冰|林家冰]]，马来西亚艺人，美姐。
*[[林美贞|林美贞]]，马来西亚美姐，现移居台湾。
*[[林秀婷|林秀婷]]，马来西亚美姐。
*[[林佩琦|林佩琦]]，马来西亚美姐。
*[[林慧英|林慧英]]，林冠英之妹，马来西亚国会上议员。
*[[林秋仙|林秋仙]]，马来西亚羽毛球运动员。
*[[林吟芳|林吟芳]]，马来西亚羽毛球运动员。
*[[林智琳|林智琳]]，马来西亚羽毛球运动员。
*[[林芸如|林芸如]]，马来西亚羽毛球运动员。
*[[林健輝|林健輝]]，馬來西亞歌手、演員。
*[[林宇中|林宇中]]，馬來西亞歌手。
*[[林连登|林连登]]，马来亚富商，[[韩江|韩江]]华小和中学创办人。
*[[林连玉|林连玉]]，马来西亚华文教育工作者、教育家，[[马来西亚华校教师会总会|马来西亚华校教师会总会]]之父
*敦[[林苍祐|林苍祐]]，马来西亚政治人物，[[民政党|民政党]]首任主席。
*敦[[林敬益|林敬益]]，马来西亚政治人物，前[[民政党|民政党]]主席。
*[[林良实|林良实]]，马来西亚政治人物，前[[马华公会|马华公会]]主席。
*[[林吉祥|林吉祥]]，馬來西亞政治人物，[[民主行动党|民主行动党]]领袖。
*[[林冠英|林冠英]]，林吉祥之子，现任[[马来西亚财政部长|财政部长]]。
*[[林立迎|林立迎]]，馬來西亞国会下议员。
*[[林财耀|林财耀]]，馬來西亞国会下议员。
*[[林思建|林思建]]，马来西亚国会上议员。
*[[林大詠|林大詠]]，馬來西亞[[Youtuber|Youtuber]]。
*[[林尚进|林尚进]]，馬來西亞[[Youtuber|Youtuber]]。
*[[林钦华|林钦华]]，马来西亚羽毛球运动员。
*[[林志咏|林志咏]]，马来西亚羽毛球运动员。
*[[林政廷|林政廷]]，马来西亚羽毛球运动员。
*[[林景烈|林景烈]]，马来西亚游泳运动员。
*[[林方基|林方基]]，马来西亚足球运动员。
*[[林有福|哈吉奥马尔·林有福]]，马来西亚和新加坡政治人物。
}}

====新加坡====
{{Columns-list|2;font-size:small|
*[[林俊傑|林俊傑]]，新加坡歌手、作曲人、作詞人、音樂製作人。
*[[林泉宝|林泉宝]]，新加坡共和国武装部队第四任三军总长，中将军衔，现任贸易与工业部下属的科技研究局主席。
*[[林瑞生|林瑞生]]，新加坡[[李显龙|李显龙]]总理内阁的总理公署部长。
*[[林勋强|林勋强]]，新加坡李显龙总理内阁的贸工部长。
}}
====韩国====
{{Columns-list|2;font-size:small|
*[[林允兒|林允兒]]，韓國歌手（[[少女時代|少女時代]] 允儿）
*[[林娜璉|林娜璉]]，韓國歌手（[[TWICE|TWICE]] 娜璉）
*[[林娜榮|林娜榮]]，韓國歌手（[[PRISTIN|PRISTIN]]、[[I.O.I|I.O.I]] 娜榮）
*[[林在範|林在範]]，韓國歌手（[[GOT7|GOT7]] JB）
}}
====日本====
{{Columns-list|2;font-size:small|
*[[林佳樹|林佳樹]]，藝名YOSHIKI，日本音樂家、作曲家、鋼琴演奏家，日本視覺系搖滾樂隊X JAPAN的隊長
}}
====美国====
{{Columns-list|2;font-size:small|
*[[林瓔|林瓔]]，美國[[越戰紀念碑|越戰紀念碑]]設計者。
*[[林剑华|林剑华]]，美国加州检察官。
*[[林書豪|林書豪]]，[[NBA|美國職業籃球]]首位台灣裔美國籍球員。
*[[林威辰|林威辰]]，于香港发展的歌手。
*[[林韬|林韬]]，美国文学家。
*[[林希虹|林希虹]]，美国统计学家。
}}

===虛構人物===
*[[林沖|林沖]]，明朝小說《[[水滸傳|水滸傳]]》中的人物。
*[[林黛玉|林黛玉]]，[[曹雪芹|曹雪芹]]小说《[[红楼梦|红楼梦]]》（中国[[四大名著|四大名著]]之一）的女[[主人公|主人公]]。
*[[林平之|林平之]]，[[金庸|金庸]]小說《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》人物。
*林治平，修齐县的传奇人物。
*[[林治平|林治平]]，马来西亚中学华文考试收/寄信人。<ref>{{cite web|url=http://lifeonea.com/13379/|title=誰是林治平？修齊中學在哪裡？（真相揭曉）|first=|last=|website=lifeonea.com}}</ref>

==參見==
* [[林姓_(日本)|林姓 (日本)]]
* [[百家姓|百家姓]]
* [[八姓入闽|八姓入闽]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20100122161522/http://www.chinaemperorhall.com/index.asp 黃帝祠-百家姓]
*{{zh-cn}}[http://www.bigan.cn/ 林氏宗親網]
*{{zh-cn}}[http://www.linshi.org/index.asp 世界林氏網]
*{{zh-cn}}[http://limmalaysia.codesoft.net.my/ 马来西亚林氏宗亲总会]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}



[[Category:林姓|]]
[[Category:漢字姓氏|Lin林]]
[[Category:中國姓氏|Lin林]]
[[Category:柬埔寨姓氏|Category:柬埔寨姓氏]]
[[Category:柬埔寨华人姓氏|Category:柬埔寨华人姓氏]]
[[Category:朝鮮語姓氏|Lim林]]
[[Category:越南姓氏|Lâm林]]