{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 林原惠的東京不羈夜
|japanese= 林原めぐみのTokyo Boogie Night
|kana= はやしばらめぐみの<br />とうきょうブギーナイト
|romaji= Hayashibara Megumi no <br />TōKyō Bugī Naito
}}
{{Infobox animanga/Radio
|愛称= ブギーナイト・TBN
|放送開始= 1992年4月11日
|放送終了= 放送中
|放送局= [[TBSラジオ&コミュニケーションズ|TBSラジオ]]
|放送時間= 週日 24:00 - 24:30
|放送回数= 
|放送形式= 収録放送
|スタジオ= 
|ネット局= [[#電台|15電台]]
|パーソナリティ=[[林原惠|林原惠]]
|アシスタント= 
|構成作家= 
|ディレクター=澤畠康二
|プロデューサー= 
|ミキサー=
|その他のスタッフ=
|提供= [[King_Records|King Records]]
|その他= 製作：[[King_Records|King Records]]
|コピーライト= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

'''林原惠的東京不羈夜'''是[[聲優|聲優]][[林原惠|林原惠]]在[[日本|日本]]的個人廣播節目，其播送範圍，主要以TBS Radio系的廣播電台為主。節目長度為30分鐘，含廣告（播放日期以TBS Radio為基準，主要是星期日深夜播放為主，但還是看各家廣播電台的時間安排而定）。

==節目概要==
*此節目性質為方便讓聽友與林原談話，以及Kingrecords·Starchild的新曲介紹。
*節目的簡稱為「'''TBN'''」，而在閱聽迷之間一般稱為Boogie Night（「'''{{lang|ja|ブギーナイト}}'''」）。另外在郵寄時則常以「'''{{lang|ja|めぐみのTBN}}'''」來書寫節目的名稱。
*節目名稱源自於OVA『機動戰士SD鋼彈MARK-III 宇宙的神祕‧大作戰』中林原和[[本多知惠子|本多知惠子]]合唱的片尾曲「Tokyo Boogie Night」
*節目主題曲為單曲「Tokyo Boogie Night」，而現行的片尾曲則是使用「'''Tokyo Boogie Night（2002 version）'''」，這都有收錄在林原所發行的CD中。另外開頭與結尾的廣告旁白則是由[[堀內賢雄|堀內賢雄]]擔綱。

==特色==
*2007年2月時為TBS電台唯一的動畫廣播節目，而且播放集數已經超過1200集。

==播放的廣播電台==
*以下播放時間為2007年2月時按時間排序。

;每週六
:*22:00～　[[南海放送|南海放送]]
:*24:00～　[[九州朝日放送|九州朝日放送]]
;每週日
:*21:00～　[[北海道放送|北海道放送]]
:*22:00～　[[京都放送|京都放送]]
:*23:00～　[[東北放送|東北放送]]・[[新潟放送|新潟放送]]
:*23:30～　[[静岡放送|静岡放送]]・[[東海電台|東海電台]]・[[山陽放送|山陽放送]]・[[中國放送|中國放送]]・[[熊本放送|熊本放送]]
:*24:00～　[[TBS電台|TBS電台]]
:*24:30～　[[IBC岩手放送|IBC岩手放送]]・[[信越放送|信越放送]]

;每週一
:*21:00～　[[北陸放送|北陸放送]]

==相關節目==
*[[林原惠的心路小站|林原惠的心路小站]]
*{{lang|ja|アニラジ}}（[[AniRadi|AniRadi]]）

==外部連結==
*[http://www.starchild.co.jp/artist/hayashi/radio/index.html Radio房間] {{Wayback|url=http://www.starchild.co.jp/artist/hayashi/radio/index.html |date=20160303190857 }}林原惠的官方網站

[[Category:林原惠|H]]
[[Category:TBS電台的廣播節目|H]]
[[Category:動畫廣播|H]]