{{blpsources|time=2018-08-23T23:03:14+00:00}}
{{Infobox_President
| name=林建岳
| native_name=Peter Lam Kin-ngok
|honorific-suffix= [[金紫荊星章|GBS]]
| image=林建岳2021.png
| office = {{CPPCC logo}} [[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]]<br/>[[中国人民政治协商会议全国委员会|全國委員會]]常務委員
| term_start = 2018年3月14日
| term_end = 
| chairman = [[汪洋_(1955年)|汪洋]]
| office1 = {{CPPCC logo}} [[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]]<br/>[[中国人民政治协商会议全国委员会|全國委員會]][[中國人民政治協商會議全國委員會香港地區委員|香港地區委員]]
| term_start1 = 2008年3月3日
| term_end1 = 
| chairman1 = [[賈慶林|賈慶林]]{{to}}[[俞正聲|俞正聲]]{{to}}[[汪洋_(1955年)|汪洋]]
| office2= [[麗新集團|麗新集團]][[董事會主席|董事會主席]]
| office3= [[香港旅遊發展局|香港旅遊發展局]][[主席|主席]]
| nationality    = {{CNHK}}
| ancestor      =[[廣西|廣西]][[潮陽|潮陽]]
| birth_date  = {{Birth_date_and_age|1957|8|7}}
| birth_place = {{HKG-1945}}
| party          = {{BPA}}
|parents= [[林百欣|林百欣]]（1914年－2005年）<br> 林余寶珠（1925年－）
|education= *{{USA}}[[俄勒岡大學|俄勒岡大學]]
*{{HKG}}[[演藝學院|演藝學院]](榮譽博士)
|spouse   = {{marriage|[[謝玲玲|謝玲玲]]|1980|1995|reason=divorced}}
|children = 2子4女<br>
*[[林孝賢|林孝賢]]{{birth_date_and_age|1981|7|15}}<br>
*[[林恬兒|林恬兒]]{{birth_date_and_age|1984|10|12}}<br>
*[[林顥伊|林顥伊]] <br>
*[[林孝能|林孝能]]<br>
*[[林心兒|林心兒]]<br>
*[[林利兒|林利兒]] (與陳浥萍所生)
}}
'''林建岳'''{{GBSHK}}（{{lang-en|Peter Lam Kin-ngok}}，{{bd|1957年|8月7日|||catIdx=L林}}）博士，籍贯[[廣東|廣東]][[潮阳|潮阳]]，生于[[香港|香港]]，香港[[商人|商人]]，俗称“岳少”，已故巨富[[林百欣|林百欣]]之次子，現任[[麗新集團|麗新集團]][[董事長|董事會主席]]。前[[香港旅遊發展局|香港旅遊發展局]]主席、[[香港經濟民生聯盟|香港經濟民生聯盟]]監事會主席。近年主力投資娛樂事業，最著名的作品莫过于電影[[无间道|无间道]]。

林建岳政治上屬[[建制派_(香港)|建制派]]，是[[中國人民政治協商會議全國委員會香港地區委員|第十三屆全國政協常委]]。

==生平==
林建岳曾就讀於[[美國|美國]][[俄勒岡大學|俄勒岡大學]]，被稱為「岳少」，1987年畢業後返港，協助父親林百欣，並出任[[麗新集團|麗新集團]][[副董事長|董事會副主席]]。林建岳年少氣盛，多次以鉅額投資最終都出現虧損，幾乎令[[家族生意|家族生意]]被毀。在1997年[[香港回歸|香港回歸]]前夕，樓市處於高峰，林建岳以69億港元高價由[[傅老槍|傅老槍]]家購入[[中環|中環]][[富麗華酒店|富麗華酒店]]計劃重建，這個決定沒有得到父親林百欣的同意。1998年[[亞洲金融風暴|亞洲金融風暴]]令樓價下跌，但麗新發展因購入富麗華酒店向銀行借貸，令其負債超過100億港元，成為香港虧損最高的上市公司，股價因而下跌。

此後林建岳轉移至娛樂事業。2002年，林建岳旗下的[[寰亞電影有限公司|寰亞電影]]投資開拍，由多位影帝主演的電影《[[無間道|無間道]]》獲得成功。2004年年中，林建岳把寰亞電影從[[豐德麗|豐德麗]]分拆在[[新加坡|新加坡]]上市，同年創立唱片公司[[東亞唱片_(集團)|東亞唱片]]及[[A_Music|A Music]]，邀請到多位天皇天后級歌手加盟。

2004年7月，林建岳與債權人[[中信嘉華銀行|中信嘉華銀行]]、[[花旗銀行|花旗銀行]]及[[摩根士丹利|摩根士丹利]]達成協議，把21億元債務重組。

2005年2月，林百欣逝世，林建岳獲得大部份遺產及旗下上市公司的控制權。林百欣逝世前把旗下所有上市公司股權轉移至林建岳及其母親[[余寶珠|余寶珠]]名下，而林建岳本身持有逾 1,100萬股麗新國際及 1,000萬股麗新發展股份。

林建岳銳意在娛樂圈發展，除了投資電影及音樂音樂，並且招攬明星外，他於2007年招攬了[[張寶華|張寶華]]加入豐德麗集團，2009年，在林建岳支持下，張寶華推出香港首個免費電影網站「goyeah.com」出爐，創先河將正版[[香港電影|香港電影]]免費供予觀眾，網站的收入來源主要是靠網上廣告。當時張寶華向[[香港傳媒|香港傳媒]]批評香港的內容商走得太慢，使到盜版商盜取了接近80%的收入，所以「goyeah」是一個自救的運動。

=== 政治立場 ===
2017年2月23日，[[經民聯|經民聯]]監事會主席林建岳牽頭組織工商界為7名警員家屬及子女籌款，目前籌得500萬元。至於遞交方式，經民聯未透露是否遞交給[[警察員佐級協會|警察員佐級協會]]前會長[[譚惠珠|譚惠珠]]及[[梁智鴻|梁智鴻]]創立的「[[敬言仁基金|敬言仁基金]]」，只說在適當時候交代。林建岳沒有正面回應是否認為七警沒有做錯：
{{Cquote|text=大家都看到法官判處佢有罪，呢個係大家清楚的，但有benefit of doubt係佢上訴無罪就無罪喇，我就唔係法律專家。但我覺得佢嘅家人絕對無罪，事實上希望幫到family（家人），family係無involve（參與）任何嘢，佢哋有細路仔讀書、有家庭要養、有啲有父母，我哋做到就做。|author=林建岳|source=眾新聞<ref>{{cite web|url=https://www.hkcnews.com/article/2071/牽頭為七警籌500萬-林建岳：家屬無做錯|title=眾新聞 - 牽頭為七警籌500萬 林建岳：家屬無做錯|website=眾新聞|access-date=2020-06-02|archive-date=2021-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210712003603/https://www.hkcnews.com/article/2071/%E7%89%BD%E9%A0%AD%E7%82%BA%E4%B8%83%E8%AD%A6%E7%B1%8C500%E8%90%AC-%E6%9E%97%E5%BB%BA%E5%B2%B3%EF%BC%9A%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E7%84%A1%E5%81%9A%E9%8C%AF|dead-url=no}}</ref>}}

林建岳亦有參與支持[[全國人民代表大會關於建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制的決定|港版國安法]]的聯署<ref>{{cite news |title=文藝界2600人聯署支持立法 |accessdate=2020-06-02 |work=文匯報 |date=2020-05-30}}</ref>。

==個人生活==
林建岳於1980年與童星出身的臺灣演員[[謝玲玲|謝玲玲]][[結婚|結婚]]，育有5個兒女，包括一對[[龍鳳胎|龍鳳胎]]及兒子[[林孝賢|林孝賢]]（1981年7月15日出生）， 而且公公婆婆也十分喜欢这位媳妇， 但林建岳始終緋聞不斷，甚至为了追求[[王祖賢|王祖賢]]而提出离婚，1993年林谢二人签署分居协议，1995年正式离婚。但林家父母非常反對林建岳的这份离婚， 不仅经常告诉媒体“宁可不要这个儿子、也要这个儿媳妇！”， 也经常公開批評王祖賢， 尤其是林母余寶珠的那句「就當兒子嫖妓！」(粤语原文: 我当我个仔叫鸡！)， 震惊一时， 使王祖賢形象受到重创，事业刹那间滑至谷底， 被迫出走港岛， 其後移居加拿大。

離婚後，林建岳與王祖賢分手，其後戀上[[林學華|林學華]]，安排她於1996年成為麗新發展副總裁，於1999年分手，及後又與臺灣[[模特兒|模特兒]][[陳浥萍|陳浥萍]]拍拖， 陳浥萍於2000年未婚生女林利儿。

林建岳喜愛[[雪茄|雪茄]]，在香港開設雪茄廊代理[[古巴|古巴]]雪茄；又在集團旗下的中環[[麗嘉酒店|麗嘉酒店]]地庫開設食肆。

==名下馬匹==
林建岳和兄[[林建名|林建名]]及[[林建康|林建康]]皆為[[香港賽馬會|香港賽馬會]]的會員，近年先後擁有馬匹「千兩寶寶」、「跑寶貝跑」（與[[葉澍堃|葉澍堃]]合夥）。「千兩寶寶」在港出賽六次皆入前四名，2011年9月因腳患退役，取得總獎金 $ 939,475港元。「跑寶貝跑」在港出賽卅五次，勝出八場頭馬，暫時取得總獎金 $ 7,908,250港元。

==足球隊領隊==
林建岳曾任[[南華體育會|南華體育會]]和[[保濟丸|麗新體育會]]足球部主任, 帶領球會贏得不少錦標, 亦曾出任[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]領隊，帶領球隊於1985年[[五一九|五一九]]戰役擊敗[[中國國家足球隊|中國國家足球隊]]。

== 爭議事件 ==
2007年4月5日，林建岳涉嫌超速駕駛。他本被控超速64公里，但一直否認控罪，並聘請重量級大狀和專家抗辯，前日案件審訊期間，控方突改控他超速29公里，由本來一旦罪成可能停牌，變成只扣3分和罰款450元。政府「放生」林建岳，法律界、議員和司機團體嘩然，有指是當局向有錢人「下跪」，如非這樣，則是承認雷射槍存有漏洞，理應為同類個案翻案或覆檢。

=== 薛覺先故居強拆事件 ===
2013年6月10日晚上11時，[[麗豐控股|麗豐控股]]附屬公司廣州翠樺地產置業有限公司使出兩台挖土機，將位於[[廣州市|廣州市]][[越秀區|越秀區]][[觀綠路|觀綠路]]和[[詩書路|詩書路]]交界的金陵台和妙高台強行拆毀。此兩棟建築物是[[中華民國大陸時期|中華民國大陸時期]]的建築，粵劇名伶[[薛覺先|薛覺先]]曾於居住，事件引起社會嘩然，廣州相關部門知悉事件後均感震驚，稱「強烈譴責，並感到痛心，會依法依規從速處理。該地皮雖已於2008年獲發「建設用地規劃許可證」，但經廣州市當局去年五月組織專家考察後，因應其歷史價值而建議保留。市規劃局一直有嘗試聯絡該公司以進行談判，但一直未能得到該公司的回應。

根據報紙記者的調查，林建岳乃該公司的法定代表人。<ref>[http://hk.news.yahoo.com/%E6%9E%97%E5%BB%BA%E5%B2%B3%E5%89%B7%E5%B9%B3%E8%96%9B%E8%A6%BA%E5%85%88%E6%95%85%E5%B1%85-224514687.html 太陽報2013年6月16日之報道 - 林建岳剷平薛覺先故居] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130619042438/http://hk.news.yahoo.com/%E6%9E%97%E5%BB%BA%E5%B2%B3%E5%89%B7%E5%B9%B3%E8%96%9B%E8%A6%BA%E5%85%88%E6%95%85%E5%B1%85-224514687.html |date=2013年06月19日 }}</ref>

==參見==
*[[林百欣家族|林百欣家族]]

==參考資料==
*《[[壹週刊_(香港)|壹週刊]]》，662期，2002年11月14日
*《[[嘩嘩嘩打到嚟！|嘩嘩嘩打到嚟！]]》，名男士專訪，2008年12月17日零晨。
*[http://paper.wenweipo.com/2005/02/19/YO0502190003.htm 文匯報：林建岳承接父親林伯家產經過] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2005/02/19/YO0502190003.htm |date=20200917133314 }}
*[http://www.info.gov.hk/gia/general/201302/22/P201302220298.htm 政府委任香港旅遊發展局主席及成員] {{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/201302/22/P201302220298.htm |date=20190901233950 }}
{{reflist|1}}

{{麗新集團}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:商人出身的政治人物|Category:商人出身的政治人物]]
[[Category:丽新集团|Category:丽新集团]]
[[Category:林百欣家族|Category:林百欣家族]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港馬主|Category:香港馬主]]
[[Category:香港财经界人士|Category:香港财经界人士]]
[[Category:香港足球界人士|Category:香港足球界人士]]
[[Category:香港电影人|Category:香港电影人]]
[[Category:香港电影监制|Category:香港电影监制]]
[[Category:香港亿万富豪|Category:香港亿万富豪]]
[[Category:喇沙書院校友|L]]
[[Category:俄勒岡大學校友|Category:俄勒岡大學校友]]
[[Category:全国政协香港委员|Category:全国政协香港委员]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:潮商|Category:潮商]]
[[Category:潮阳人|Category:潮阳人]]
[[Category:香港潮汕人|Category:香港潮汕人]]
[[Category:林姓|K]]
[[Category:香港演藝學院榮譽博士|Category:香港演藝學院榮譽博士]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:香港經濟民生聯盟成員|Category:香港經濟民生聯盟成員]]
[[Category:前香港協進聯盟成員|Category:前香港協進聯盟成員]]