{{Infobox scientist
|name              = 林嚴雄<br><small>林 厳雄（はやし いづお）</small>
|image             =  <!-- only free-content images are allowed for depicting living people - see [[WP:NONFREE|WP:NONFREE]] -->
|image_size        = 
|caption           = 
|birth_date        = 1922年5月1日
|birth_place       = [[大日本帝國|大日本帝國]][[東京府|東京府]]
|death_date        = {{death date and age|2005|9|26|1922|5|1}}
|death_place       = 
|nationality       = {{JPN}}
|ethnicity         = 
|fields            = [[物理学|物理学]]
|workplaces        = [[麻省理工學院|麻省理工學院]]<br>[[貝爾實驗室|貝爾實驗室]]<br>[[NEC|NEC]]
|alma_mater        = [[東京大學|東京大學]]
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = [[雷射二極體|雷射二極體]]
|awards            = {{link-ja|藤原獎|藤原賞}} (1961)<br>IEEE {{tsl|en|J J Ebers Award|}} (1984)<br>[[朝日獎|朝日獎]] (1986)<br>{{tsl|en|IEEE David Sarnoff Award|}} (1988)<br>[[馬可尼獎|馬可尼獎]](1993) <br>[[京都獎|京都獎]] (2001)
|religion          =
|signature         =  <!--(filename only)-->
|footnotes         = 
}}
{{Japanese
| japanese = 林 厳雄
| kana = はやし いづお
| romaji = Hayashi Izuo
}}
'''林嚴雄'''（{{jpn|j=林 厳雄|hg=はやし いづお|rm=Hayashi Izuo|f=}}，{{bd|1922年|5月1日|2005年|9月26日|Hayashi Izuo}}），[[日本|日本]][[物理學家|物理學家]]。

==生平==
1922年5月1日，林嚴雄誕生於日本[[東京|東京]]，[[東京大學|東京大學]]理學部畢業，理學博士（東京大學）。

1963年，林嚴雄赴美，在[[麻省理工學院|麻省理工學院]]作博士後研究。1970年，在美國[[貝爾實驗室|貝爾實驗室]]成功實現常溫下的[[雷射二極體|雷射二極體]]。1971年返國服務。

2001年獲得[[京都獎|京都獎]]之後，林嚴雄將獎金捐給日本應用物理學會，設立了光・電子集積技術業績獎（林嚴雄獎）。

2005年9月26日，林嚴雄因[[急性白血病|急性白血病]]病逝，享年83歲<ref name=r1>[http://www.inamori-f.or.jp/laureates/k17_a_izuo/prf_e.html Izuo Hayashi] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110515201146/http://www.inamori-f.or.jp/laureates/k17_a_izuo/prf_e.html |date=2011-05-15 }}. Inamori Foundation</ref><ref>[http://www.eaj.or.jp/eajnews/news107/news107-6-j.html Obituary of Izuo Hayashi] {{webarchive|url=https://archive.is/20120728234626/http://www.eaj.or.jp/eajnews/news107/news107-6-j.html |date=2012-07-28 }}. The Engineering Academy of Japan (in Japanese)</ref>。

===主要成就===
率先實現[[雷射二極體|雷射二極體]]。

2005年，日本《[[牛頓_(雜誌)|牛顿]]》預測27名日本人可能獲得[[諾貝爾獎|諾貝爾獎]]，林嚴雄名列其中，但在同年9月病逝。

==榮譽==
*1961年：{{link-ja|藤原獎|藤原賞}}
*1974年：{{link-ja|市村產業獎|市村産業賞}}
*1984年：IEEE {{tsl|en|J J Ebers Award|}}
*1986年：[[朝日獎|朝日獎]]
*1988年：{{tsl|en|IEEE David Sarnoff Award|}}
*1993年：Marconi Fellowship
*2001年：[[京都獎|京都獎]]<ref name=r1/>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部链接==

{{京都奖获得者|advanced-technology}}
{{Authority Control}}
{{DEFAULTSORT:Hayashi Izuo}}
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本物理學家|Category:日本物理學家]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:東京大學教師|Category:東京大學教師]]
[[Category:貝爾實驗室科學家|Category:貝爾實驗室科學家]]
[[Category:京都奖获得者|Category:京都奖获得者]]
[[Category:朝日獎獲獎者|Category:朝日獎獲獎者]]