'''林奇'''（{{bd|1981年|11月|2020年|12月25日|catIdx=Lin}}），男，[[浙江|浙江]][[温州|温州]]人，中国企业家。
{{Infobox person
| 姓名     = 林奇
| 图像     = 
| 图像替代 = 
| 图像说明 = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = {{Birth year and age|1981|11}}
| 出生地点 = {{PRC}}[[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]]
| 逝世日期 = {{Death date and age|2020|12|25|1981|11|}}
| 逝世地点 = {{PRC}}[[上海市|上海市]]
| 国籍     = {{PRC}}
| 母校 = [[南京邮电大学|南京邮电大学]]
| 别名     = 
| 服役     =
| 职业     = 
| 活跃时期 = 
| 知名原因 = 
| 知名作品 = 
}}

== 生平 ==
1981年出生于[[浙江省|浙江]][[温州市|温州]]，从小就喜欢游戏。2004年毕业于[[南京邮电大学|南京邮电大学]]，在校期间，曾参与[[星际传奇|星际传奇]]战队，代表[[江苏省|江苏]]赛区与[[大韩民国|韩国]]对手比赛。后获得[[长江商学院|长江商学院]][[工商管理碩士|EMBA]]学位。先后任职于浙江[[中国电信|中国电信]]和[[上海天软|上海天软]]，2009年6月创建[[游族网络|游族网络]]并担任董事长兼[[首席执行官|首席执行官]]。<ref>{{Cite web|title=上海滩上的金童玉女们——林奇印象|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8281047|accessdate=2020-12-26|work=澎湃新闻|archive-date=2020-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201226133119/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8281047|dead-url=no}}</ref>

2020年12月16日，林奇在下班后发现身体不适自行就医，12月17日在医院就诊时，院方在治疗过程中与警方取得联系。同日上海警方将林奇的同事许垚刑事拘留。12月23日，游族网络发布公告称，董事长兼总经理林奇日前因身体不适入院，经治疗目前身体状况稳定并在持续好转。12月25日，林奇因抢救无效，在[[上海|上海]]医院逝世，享年39岁。外界传此林奇疑似被同事[[许垚（游族网络）|许垚]]下毒致死<ref>{{Cite web|title=游族网络董事长死亡 权威人士：投毒者为同事许垚 原因尚在调查|url=https://finance.sina.com.cn/tech/2020-12-25/doc-iiznctke8535421.shtml|accessdate=2020-12-26|author=红星新闻|date=2020-12-25|last=|work=|archive-date=2021-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210421081603/https://finance.sina.com.cn/tech/2020-12-25/doc-iiznctke8535421.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=游族网络董事长林奇因病救治无效去世|url=https://new.qq.com/omn/20201225/20201225A0HUSP00.html|accessdate=2020-12-26|author=长沙晚报|work=|archive-date=2020-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201226133119/https://new.qq.com/omn/20201225/20201225A0HUSP00.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=游族网络董事长林奇救治无效去世！曾疑中毒住院，同事被刑拘|url=https://www.163.com/dy/article/FUNK55JK05129QAF.html|accessdate=2020-12-26|author=南方都市报|date=2020-12-25|last=|work=|archive-date=2020-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201226133119/https://www.163.com/dy/article/FUNK55JK05129QAF.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=独家{{!}}游族创始人林奇身中多种毒素致死 遭投毒者不止一人|url=http://www.caixin.com/2021-01-18/101651992.html|accessdate=2021-04-21|date=2021-01-18|work=|publisher=财新网|archive-date=2021-10-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20211024143125/https://www.caixin.com/2021-01-18/101651992.html|dead-url=no}}</ref>。

== 财富 ==
2019年[[胡润百富榜|胡润百富榜]]排名第912位，资产45亿人民币。<ref>{{Cite web|title=2019胡润百富榜完整名单|url=http://www.sohu.com/a/346017106_100191048|accessdate=2020-12-26|work=搜狐|archive-date=2020-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201226133118/https://www.sohu.com/a/346017106_100191048|dead-url=no}}</ref>

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lin}}
[[Category:林姓|Q]]
[[Category:温州人|Category:温州人]]
[[Category:南京邮电大学校友|Category:南京邮电大学校友]]
[[Category:长江商学院校友|Category:长江商学院校友]]
[[Category:浙江企业家|Category:浙江企业家]]
[[Category:中国首席执行官|Category:中国首席执行官]]
[[Category:游族CEO|Category:游族CEO]]
[[Category:中国亿万富豪|Category:中国亿万富豪]]
[[Category:中国电信人物|Category:中国电信人物]]
[[Category:中国被毒死人物|Category:中国被毒死人物]]