{{Infobox revolution biography
| name       = 林少貓
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
| birth_date     =1865年
| birth_place    ={{QING|福建省}}[[臺灣府|臺灣府]][[鳳山縣_(清治時期)|鳳山縣]]（今{{ROC}}[[臺灣省|臺灣省]][[屏東縣|屏東縣]]）
| death_date     =1902年5月30日（37歲）
| cemetery =
| death_place   ={{TWN-JPN}}[[鳳山廳|鳳山廳]]（今{{ROC}}[[高雄市|高雄市]]）
}}
'''林少貓'''（{{bd|1865年||1902年|catIdx=L林}}），[[本名|本名]]'''苗生'''，[[表字|字]]'''義成'''，小名少貓<ref>[http://wantan.tacocity.com.tw/wantan/people/people10.htm 抗日豪傑林少貓]</ref>，生於[[清治臺灣|清治臺灣]][[鳳山縣_(臺灣)|鳳山縣]][[港西下里|港西下-{里}-]]萬丹街竹篙濫（今[[屏東縣|屏東縣]][[萬丹鄉|萬丹鄉]]萬全村），以小名稱世。乃是台灣早期的[[台灣抗日運動|抗日]]領袖，與[[簡大獅|簡大獅]]、[[柯鐵虎|柯鐵虎]]並稱為「獅虎貓抗日三猛」<ref>[http://www.cna.com.tw/Project/104war/inpage6.aspx 臺灣抗日五十年]</ref>、「獅虎貓三猛」<ref>[http://digitalarchives.tw/Exhibition/4628/4.html  典藏臺灣，世紀交替的綠林好漢——獅虎貓三猛]</ref>、「抗日三猛」<ref>[[臺灣文獻叢刊|臺灣文獻叢刊]]/五九，瀛海偕亡記/瀛海偕亡記 卷下，[[洪棄生|洪棄生]]，[[光緒|光緒]]三十二年</ref>，在台灣日治時期初期，抗日7年後，受[[台灣總督府|台灣總督府]]招降，1902年遭總督府襲殺。

「抗日三猛」是以分布於臺灣的北、中、南三地，各別取其名「獅、虎、貓」為代表稱之，「三猛」由此而來。對林少貓的評價不一：台灣總督府認為他劫掠平民，稱其為「[[強盜|盜匪]]」；[[中華民國政府|中華民國政府]]則認為他是「抗日烈士」。

==生平==
林少貓為[[清治臺灣|清治臺灣]][[鳳山縣_(臺灣)|鳳山縣]][[港西下里|港西下-{里}-]]萬丹街竹篙濫客家人<ref>[http://www.readingtimes.com.tw/ReadingTimes/ProductPage.aspx?gp=productdetail&cid=mcbc(SellItems)&id=BC0053&p=excerpt&exid=31298 六堆各堡的客系聯合義軍]</ref>（今[[屏東縣|屏東縣]][[萬丹鄉|萬丹鄉]]萬全村），後於阿猴（今[[屏東縣|屏東縣]][[屏東市|屏東市]]）經營《金長美碾米廠》，也在阿猴市場中販[[魚|魚]]及[[豬肉|豬肉]]，逐漸致富，市場客販多暱稱其小名「少貓」，人稱「小貓」，不喜稱「苗生」、「義成」。

林少貓之父曾在[[阿猴街|阿猴街]][[北勢頭|北勢頭]]（今[[屏東縣|屏東縣]][[屏東市|屏東市]]）做殺豬生意，林少貓協助其父的生意，結交許多社會人士，在阿猴一帶的商場很有勢力，支配了魚市與豬肉市場。在下淡水縣丞推薦下，[[台南府|台南府]][[知府|知府]]將他請至台南擔任營官。

[[台灣清治時期|清朝]]因[[甲午戰爭|甲午戰爭]]戰敗，故於1895年清政府依照[[馬關條約|馬關條約]]，將臺灣本島、[[澎湖群島|澎湖群島]]割讓給日本。同年，林少貓接獲此消息後，即散家資，以[[銀元|銀元]]召募[[台灣閩南人|閩南人]]、[[客家人|客家人]]千餘人，與七百名[[排灣族|排灣族]]勇士合成抗日[[部隊|部隊]]，共達兩千餘人，並獲得[[劉永福|劉永福]]之[[軍火|軍火]]援助。

1896年，[[雲林大屠殺|雲林大屠殺]]慘案發生，林少貓攻打[[屏東市|阿猴]]日本憲兵屯所。1897年，攻打[[鳳山市|鳳山]]、[[潮州鎮|潮州]]一帶。據《警察沿革志》紀載：「（林少貓）絲毫不害良民，概以屠戮日本文武官員為旨。」林少貓劫掠日本人或親日者的財物後，「且常賑恤附近諸莊，巧售私恩」，以致「人民暗自以少貓為德者甚多，競相掩護其蹤跡。」

總督府甚至稱：「（林少貓）為南台灣最慓悍、最令官憲棘手人物。」但林少貓有私兵護衛，不易拘捕，於是[[總督府|總督府]]決議[[招撫|招撫]]，保証林少貓可率領原部兵馬[[屯田|屯田]]居於屏東[[麟洛鄉|麟洛]]，一說[[鳳山|鳳山]]後壁林（今日[[高雄|高雄]][[小港區|小港區]]）。

據[[屏東縣|屏東縣]][[萬丹鄉|萬丹鄉]]社口村民簡清良的回憶，生於1916年的他，稱兒時在店仔頭聽長輩說：「其在粿葉樹崙的基地還存在，很多人為了攀援林少貓都跟林少貓打交道，有些商人要把東西搬運到鳳山也要插上林少貓的旗幟，以便通暢無阻，有一年林少貓為母親舉行祝壽會時，萬丹加禮濫庄協內林家有三戶富商，也送禮到大崙作為賀禮，並在禮簿上簽了名，後來日軍誘殺林少貓後，這林家三戶也遭受禍延」。<ref name="萬丹鄉音"/>

[[日本人|日本人]]懸賞鉅款，募人暗殺林少猫也不得要領，乃聘熟悉南台情形的[[台南新報|台南新報]]社長[[富地近思|富地近思]]專門處理。富地請高屏豪商、紳士[[陳中和|陳中和]]、[[林璣璋|林璣璋]]、[[許廷光|許廷光]]、[[陳少山|陳少山]]、[[蘇雲梯|蘇雲梯]]等人勸降。<ref name="台灣近代史論">{{cite book |author=尹章義、林淑黛|title=《台灣近代史論》 |date=1966|publisher=自立晚報|location=台灣|language=zh-TW|isbn=9789575961060}}</ref>

林少貓提出十條要求，後被日本當局接受而發給「十大要求准許書」，遂在1899年5月20日，率部屬卅餘人下山投降，除徵收民稅外，其餘要求皆被日本接納<ref name="台灣總督府警察沿革誌">{{cite book |author=|title=《台灣總督府警察沿革誌》中譯本 |date=2007|publisher=台灣文獻館|location=台灣|language=zh-TW|isbn=}}</ref>。

1902年5月26日，總督府命令日軍展開圍剿行動，日軍藉口後壁村發生傳染病而入侵包圍。5月30日，雙方激戰，下午5時後壁村失陷，林少貓身中五彈死於後壁林城廓門外的水田中。抗日份子有男四十一人、女廿五人、兒童十人死於戰火中，緊接著日本採取行動，一網要打盡殘餘抗日份子，被斬殺者就有四百多人，林少貓的弟弟林必兒子林雄也傷重而亡。自5月30日到6月4日，假藉抗日義民的嫌疑犯和搜索跟林少貓親近的人士，殺者就有三百多人，據簡清良轉述說，連以林少貓母親祝壽時的禮簿簽名冊都可作根據。大州庄士紳多數都被殺害，溪州的富豪楊寔，如壯丁團長林漏太及村民林占魁、吳萬興、林雄、林生等，而黃福港的父親因和阿猴辦務署參事蘇雲梯有交往所以倖免被放。<ref name="萬丹鄉音">{{Cite news|url=http://wantan.tacocity.com.tw/wantan/people/people10.htm|title=抗日豪傑林少貓
|language=zh-tw|publisher=萬丹鄉音|date=|accessdate=2015-04-01|author=李明進}}</ref>

== 相關文藝 ==
*世界第一本[[台灣閩南語|台灣閩南語]]發音的[[武俠小說|武俠小說]]，[[施達樂|施達樂]]（本名[[施百俊|施百俊]]）著《小貓》即以林少貓為主角，於2008年11月發行。
*《小貓》之後，施達樂於2010年再度以林少貓為主角，推出另一台灣武俠小說《本色》。
*電影《[[義膽忠魂|義膽忠魂]]》，又名《[[俠盜正傳|俠盜正傳]]》，劇中提及林少貓喪生一事。
*[[明華園|明華園]]戲劇總團改編自[[施達樂|施達樂]]《小貓》推出的文學跨界作品《俠貓》。

==參考文獻、-{注}-解==
{{wikisourceshas|十大要求准許書}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[http://wantan.tacocity.com.tw/wantan/people/people10.htm 李明進－亦匪亦盜、抗日豪傑林少貓]

{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:台灣日治時期抗日人物|Category:台灣日治時期抗日人物]]
[[Category:台灣清治時期人物|Category:台灣清治時期人物]]
[[Category:萬丹人|Category:萬丹人]]
[[Category:被日本處決的台灣人|Category:被日本處決的台灣人]]
[[Category:林姓|S]]
[[Category:客家裔臺灣人|Category:客家裔臺灣人]]