{{NoteTA
|G1=TO
|1=zh-hans:纳奈莫;zh-hk:納奈莫;zh-mo:納奈莫;zh-tw:乃磨;
|2=zh-tw:英屬哥倫比亞;zh-cn:不列颠哥伦比亚;zh-hk:卑詩;zh-mo:卑诗;zh-sg:卑诗;zh-my:卑诗;
}}
{{藝人
| 姓名 = 林奕匡
| 類型 = 男歌手
| 圖片= Phil Lam 20220524.jpg
| 圖片簡介 = 2022年5月24日於[[太古廣場|太古廣場]]
| 本名 = 林漢輝
| 羅馬拼音 =
| 英文名 = Phil Lam
| 國籍 = {{CAN}}
| 永久居留權 = {{HKG}}
| 籍貫 = [[廣東省|廣東省]]清遠市
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1985|6|12}}
| 出生地點 = {{CAN}}[[纳奈莫|纳奈莫]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 語言 = 粵语、英語、國語
| 教育程度 = [[英屬哥倫比亞大學|英屬哥倫比亞大學]]
| 母校 = Kwalikum Secondary School{{noteTag|林奕匡曾在2015年8月3日於Kwalikum Secondary School的Facebook公開校友群組「KSS GRAD 2003」內留言：「Yo guys. I know we weren't in the convenient awesome smartphone era that kids are in these days, but do any of you have any crazily bad or (not) pictures of me in High School?」。另外，林奕匡也是該群組的成員}}
| 配偶 ={{marriage| [[李靄璣|李靄璣]]|2017}}
| 宗教信仰 = 未公開
| 音樂類型 = 流行曲、獨立音樂、RnB、電子樂
| 演奏樂器 = [[色士風|色士風]]、[[鋼琴|鋼琴]]（五級）、[[結他|結他]]、[[鼓|鼓]]
| 出道作 = 《雨落大地》
| 代表作 = 《高山低谷》<br>《安徒生的錯》<br>《有人共鳴》<br>《一雙手》<br>《關於愛的碎念》
| 活躍年代 = 2010年至今
| 唱片公司 = [[索尼音樂娛樂（香港）|Sony Music]]（2010年至今）
| 經紀公司 =
| 出身地 = {{HKG}}
}}

'''林奕匡'''（{{lang-en|'''Phil Lam'''}}，{{bd|1985年|6月12日|catIdx=L}}），原名'''林漢輝'''，香港[[創作歌手|唱作]]男歌手，現為[[索尼音樂娛樂（香港）|Sony Music]]旗下藝人。他在[[加拿大|加拿大]][[纳奈莫|纳奈莫]]出生，在闊里坎灘（Qualicum Beach）長大<ref>{{web reference|URL=https://www.hk01.com/%E5%A8%9B%E6%A8%82/25353/%E6%9E%97%E5%A5%95%E5%8C%A1%E6%86%82%E9%9B%A3%E8%B6%8A-%E9%AB%98%E5%B1%B1-%E6%86%B6%E6%9B%BE%E7%B6%93%E6%AD%8C%E6%98%9F%E5%A4%A2%E7%A2%8E-100%E5%85%83%E4%B9%9F%E6%8F%90%E4%B8%8D%E5%87%BA-|title=林奕匡憂難越《高山》 憶曾經歌星夢碎 「100元也提不出」|work=香港01|year=2016年|date=6月11日|access-date=2018-03-21|archive-date=2016-06-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160617142300/http://www.hk01.com/%E5%A8%9B%E6%A8%82/25353/%E6%9E%97%E5%A5%95%E5%8C%A1%E6%86%82%E9%9B%A3%E8%B6%8A-%E9%AB%98%E5%B1%B1-%E6%86%B6%E6%9B%BE%E7%B6%93%E6%AD%8C%E6%98%9F%E5%A4%A2%E7%A2%8E-100%E5%85%83%E4%B9%9F%E6%8F%90%E4%B8%8D%E5%87%BA-|dead-url=no}}</ref>。他於2009年正式簽約香港Sony Music，成為唱作歌手。2014年憑《高山低谷》而走紅，奪得《[[2014年度勁歌金曲得獎名單|2014年度勁歌金曲頒獎典禮]]》「[[勁歌金曲頒獎典禮最佳創作歌手|最佳創作歌手]]金獎」、「叱咤樂壇唱作人金獎」等獎項。

==經歷==
===演唱事業===
====初期出道：2007年至2011年====
2007年，林奕匡參加新秀歌唱大賽[[溫哥華|溫哥華]]選拔賽。其後，代表溫哥華前往[[香港|香港]]參加TVB全球華人新秀歌唱大賽。

2009年，正式簽約香港索尼音樂娛樂，作為唱作歌手出道香港樂壇。林奕匡本應在2009年尾出道，因為剛好遇上[[HKRIA版權風波|HKRIA版權風波]]，所以計劃被延遲。

直至2010年9月，林奕匡才正式出道，推出首支國語派台歌《雨落大地》。同年11月11日，林奕匡舉行首個個人傳媒見面音樂會《聽·林奕匡 Showcase》，並於同年11月25日推出首張個人EP《Loaded》。

林奕匡奪得[[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]叱咤樂壇生力軍銅獎、[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]勁爆新人王及音樂先鋒榜年度（港台）先鋒新人獎項。

2011年，林奕匡和[[陳柏宇|陳柏宇]]推出合唱歌曲《無限》。

在年尾的音樂頒獎典禮之中，奪得新城國語力頒獎禮新人王大獎，更憑和陳柏宇合唱的歌曲《無限》，奪得新城勁爆頒獎禮新城勁爆合唱歌曲大獎。

====低潮時期：2012年至2013年====
2012年，林奕匡推出全創作唱片《Phil Lam》，全數收錄《Loaded》歌曲，但只派上新歌《三十歲前要完成的事》。及後，林奕匡的演唱事業處於休息狀態，在2013年沒有推出任何唱片及單曲。

由於[[HKRIA版權風波|HKRIA版權風波]]，他由2010年9月出道開始一直沒有機會出現於[[TVB|TVB]]的表演或宣傳，直至HKRIA與TVB於2013年3月21日的版權紛爭正式和解後，才於4月底的音樂節目《[[音樂在線Mega_Live|音樂在線Mega Live]]》首次亮相於TVB演唱。

====走紅時期：2014年至2016年====
2014年推出新唱片《3》，憑派台歌曲《高山低谷》受到注視，並首次取得三台冠軍歌。在年尾的音樂頒獎典禮之中，林奕匡憑《高山低谷》取得新城勁爆歌曲、專業推介叱吒十大第十位及勁歌金曲獎，並首次得到叱咤樂壇唱作人銀獎。《高山低谷》的[[音樂影片|音樂影片]]是[[觀看次數最多的YouTube粵語音樂影片列表|YouTube上觀看次數最多的粵語音樂影片]]之一，被視為林奕匡的代表作。

台灣歌手[[廖文強|廖文強]]主動邀請林奕匡合作，舉行兩場分別在香港和[[台灣|台灣]]舉行的「林奕匡&廖文強 新朋友音樂會」大型音樂會。林奕匡亦在2014年多次在他人的演唱會或音樂會擔任嘉賓演唱。

2015年，林奕匡推出新唱片《有人共鳴》，並派上《頌讚詩》、《安徒生的錯》和《有人共鳴》，並與[[Robynn_&_Kendy|Robynn & Kendy]]推出合唱歌《新一天》。當中《頌讚詩》及《安徒生的錯》為四台冠軍歌，《安徒生的錯》和《有人共鳴》的Music Video在[[YouTube|YouTube]]都各自得到過500萬點擊率。此外，林奕匡為同在Sony Music的[[陳柏宇|陳柏宇]]的歌曲《別來無恙》作曲。在年尾的音樂頒獎典禮之中，林奕匡奪得叱咤樂壇流行榜頒獎典禮叱咤樂壇唱作人金獎、新城勁爆創作歌手、勁爆人氣歌手（男歌手）等獎項。

2016年，林奕匡推出首張全國語新曲加精選《小眾情人》。收錄在《有人共鳴》的派台歌曲《一雙手》與單曲《愛情小品》和《停止繁殖》皆成為三台冠軍歌。《一雙手》的Music Video在[[YouTube|YouTube]]得到過750萬點擊率。在年尾的音樂頒獎典禮之中，林奕匡憑《愛情小品》奪得叱咤樂壇流行榜頒獎典禮專業推介叱吒十大第十位，憑《有人共鳴》奪得十大中文金曲，憑《一雙手》奪得勁歌金曲獎，並奪得新城勁爆頒獎典禮勁爆唱作人男歌手。

====平穩發展：2017年至2020年====
2017年2月，林奕匡在[[麥花臣室內場館|麥花臣場館]]舉行三場《PHIL LIKE LIVE 2017》演唱會，同時推出全新唱片《Songs of Love》，其中歌曲《難得一遇》成為四台冠軍歌，並在[[YouTube|YouTube]]得到過百萬點擊率。

年中，林奕匡推出全新歌曲《有淚多好》、《是日休息絕不工作》及《草原》，其中《有淚多好》及《草原》成為兩台冠軍歌曲。年尾推出專輯《My Taste of Life》，並舉行草原音樂會。

在年尾的音樂頒獎典禮之中，林奕匡得到新城勁爆頒獎禮勁爆唱作人及叱咤樂壇唱作人金獎，並憑歌曲《難得一遇》奪得十大中文金曲頒獎典禮十大中文金曲。

2018年1月，林奕匡在[[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]宣布獲得[[香港居留權|香港居留權]]<ref>{{cite web|title=林奕匡奪唱作人金獎 ：真正以一個香港人身份去攞呢個獎|url=https://www.hk01.com/%E9%9F%B3%E6%A8%82/145789/%E5%8F%B1%E5%92%A4-%E6%9E%97%E5%A5%95%E5%8C%A1%E5%A5%AA%E5%94%B1%E4%BD%9C%E4%BA%BA%E9%87%91%E7%8D%8E-%E7%9C%9F%E6%AD%A3%E4%BB%A5%E4%B8%80%E5%80%8B%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E8%BA%AB%E4%BB%BD%E5%8E%BB%E6%94%9E%E5%91%A2%E5%80%8B%E7%8D%8E|access-date=2018-06-11|date=2018-01-01|work=香港01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605142211/https://www.hk01.com/%E9%9F%B3%E6%A8%82/145789/%E5%8F%B1%E5%92%A4-%E6%9E%97%E5%A5%95%E5%8C%A1%E5%A5%AA%E5%94%B1%E4%BD%9C%E4%BA%BA%E9%87%91%E7%8D%8E-%E7%9C%9F%E6%AD%A3%E4%BB%A5%E4%B8%80%E5%80%8B%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E8%BA%AB%E4%BB%BD%E5%8E%BB%E6%94%9E%E5%91%A2%E5%80%8B%E7%8D%8E|archive-date=2019-06-05|dead-url=no}}</ref>。

====個人突破：2021年====
2021年，林奕匡在[[無綫電視|無綫電視]]大型歌唱選秀節目《[[聲夢傳奇|聲夢傳奇]]》第10-11集擔任客席導師。

2021年，林奕匡先後推出EDM風格派台作品《時間的囚犯》及《沉思者》，其中《時間的囚犯》獲得三台冠軍及一台亞軍之佳績。

2021年9月，林奕匡推岀單曲《關於愛的碎念》，並首度邀請人氣女演員[[倪安慈|倪安慈]]合作。MV及歌曲所展現的哲學概念及表現大獲好評，不足兩個月在[[YouTube|YouTube]]得到過八十萬點擊率。同時成為三台冠軍歌，並於新城及TVB亦獲得三甲以內的佳績。

2021年11月19日，林奕匡推出以哲學為主題的同名專輯《Philosophy》。其中收錄之單曲《解答》同日派台至各大平台。

====成為《聲夢傳奇2》導師：2022年至今====
2022年，林奕匡繼去年成為《[[聲夢傳奇|聲夢傳奇]]》客席導師後，正式成為無綫電視大型歌唱選秀節目《[[聲夢傳奇2|聲夢傳奇2]]》導師。

=== 感情生活 ===
2017年3月，林奕匡在[[instagram|instagram]]宣佈已經向拍拖9年的女友、前TVB主持[[李靄璣|李靄璣]]求婚成功。於2017年8月底在[[加拿大|加拿大]]結婚<ref>[http://bka.mpweekly.com/interview/%E6%9E%97%E5%A5%95%E5%8C%A1-%E7%B5%90%E5%A9%9A-%E6%9C%89%E6%B7%9A%E5%A4%9A%E5%A5%BD-%E9%AB%98%E5%B1%B1%E4%BD%8E%E8%B0%B7 【專訪】「眼淺」林奕匡月尾舉行婚禮 交界未婚妻話晒事] {{Wayback|url=http://bka.mpweekly.com/interview/%E6%9E%97%E5%A5%95%E5%8C%A1-%E7%B5%90%E5%A9%9A-%E6%9C%89%E6%B7%9A%E5%A4%9A%E5%A5%BD-%E9%AB%98%E5%B1%B1%E4%BD%8E%E8%B0%B7 |date=2017-08-19 145344 }} [[明報周刊|明報周刊]]</ref>。

===意外受傷===
2020年7月，林奕匡與朋友出海遊玩，下船時不慎失足發生意外，右手需打石膏，紗布包裹雙腳，並需要入院治理。他其後於社交平台上感謝醫護人員照料。<ref name="壹週刊-20200703">{{cite web|title=【出海玩損手爛腳】林奕匡落船失足手腳受傷  留院數日右手需打石膏|url=https://hk.nextmgz.com/article/2_747798_0|access-date=2020-07-17|archive-date=2020-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200904140239/https://hk.nextmgz.com/article/2_747798_0|dead-url=no}}</ref>

== 音樂作品 ==
===專輯===
{| class="wikitable"
!align="left" width="40px"| 專輯
!align="left" width="120px"| 發行日期
!align="left" width="140px"| 發行公司
!align="left" width="200px"| 專輯名稱
!align="left" width="150px"| 專輯類型
!align="left" width="300px"| 曲目
|-
! 1st
| 2010年11月25日
| rowspan=10|[[索尼音樂娛樂（香港）|Sony Music]]
! [[Loaded|Loaded]]
| EP
| {{HideH|曲目}}
CD
# '''雨落大地（國）'''
# '''寫詩（國）'''
# 浮生六記（國）
# 一個都不能少 
# 奇情夜

DVD
# '''雨落大地''' MV 
# '''寫詩''' MV 
# '''雨落大地''' Live 
# '''寫詩''' Live 
# 一個都不能少 Live
{{HideF}}
|-
! 2nd
| 2012年2月22日
! [[Phil_Lam|Phil Lam]]
| 大碟
| {{HideH|曲目}}
CD
# '''Stay With You Tonight（國）'''
# '''傷仲永（國）'''
# '''雨落大地（國）'''
# '''寫詩（國）'''
# 單位（國）
# J'adore（國）
# 浮生六記（國）
# 怎麼了（國）
# '''三十歲前要完成的事 '''
# 奇情夜 
# 一個都不能少 
{{HideF}}
|-
! 3rd
| 2014年4月25日
! [[3_(林奕匡EP)|3]]
| EP
| {{HideH|曲目}}
CD
# '''Goodman（小眾情人廣東版）'''
# '''高山低谷（天淵之別廣東版）'''
# 咫尺
# '''I See You Everywhere（國）'''
# 冥王星（國）
# 大好人（國）
|-
! 4th
| 2015年11月13日
! [[有人共鳴|有人共鳴]]
| 大碟
| {{HideH|曲目}}
CD
# '''安徒生的錯'''
# '''有人共鳴'''
# '''頌讚詩'''
# 不相為謀
# '''一雙手'''
# '''新一天'''
# 忘詞（國）
# 跪下（國）
# 小眾情人（Goodman國語版）
|-
! 5th
| 2016年6月8日
! [[小眾情人|小眾情人]]
| 國語（新曲+精選）
| {{HideH|曲目}}
CD
# 小眾情人（Goodman國語版）
# 天淵之別（高山低谷國語版） （新歌）
# 跪下（國）
# Do You Know（國） （新歌）
# 冥王星（國）
# 寫詩（國）
# 忘詞（國）
# 雨落大地（國） 
# Stay With You Tonight（國）
# 高山低谷（天淵之別廣東版）
{{HideF}}
|-
! 6th
| 2017年2月6日
! [[Songs_of_Love|Songs of Love]]
| 大碟
| {{HideH|曲目}}
CD
# 不敢當
# 第一個早晨
# '''愛情小品'''
# '''查無此字'''
# '''停止繁殖'''
# '''難得一遇'''
# Missing You（別來無恙英文版）
# All I Have Is You（還記得英文版）
# Do You Know（國）
{{HideF}}
|-
! 7th
| 2017年12月18日
! [[My_Taste_of_Life|My Taste of Life]]
| EP
| {{HideH|曲目}}
CD
# '''有淚多好'''
#  '''草原'''
# 家常便飯
# '''是日休息絕不工作'''
# '''好好的聊個天'''
# '''See You Tonight'''
{{HideF}}
|-
! 8th
| 2018年11月2日
! [[A_Touch_of|A Touch of]]
| 大碟
| {{HideH|曲目}}
CD
# 榮辱戰爭
# '''生之頌'''
# '''一世同學'''
# Hold You Tight
# 沒有你還沒有你
# '''從世界到我家'''
# 花灑下的歌
# Miracle – Stockholm Writing Camp Demo Version (English)
{{HideF}}
|-
! 9th
| 2020年4月17日
! [[Finding_Charlie|Finding Charlie]]
| 大碟
| {{HideH|曲目}}
CD
# 精神時間房
# '''孤獨的對岸'''
# '''黑方格'''
# 大寂寞時代
# 宇宙兄弟
# '''買不到的快樂'''
# '''重讀興趣班'''
# '''物之哀'''
{{HideF}}
|-
! 10th
|  2021年11月19日
! [[Philosophy|Philosophy]]
| EP
| {{HideH|曲目}}
CD
# '''關於愛的碎念'''
# '''沉思者'''
# '''時間的囚犯'''
# '''解答'''
# 佚名花
{{HideF}}
|-
|}

=== 單曲 ===
{|class="wikitable" style="text-align:left;font-size:small;width:90%"
|- style="background:yellow; color:black ;font-weight:bold;text-align:center"
|width="10%"|推出日期||width="16%"|曲目||width="13%"|'''作曲||width="13%"|填詞||width="13%"|編曲||width="13%"|監製||width="22%"|備註
|-
!colspan="7" <small>;text-align:center|'''2010年'''
|-
|9月27日||雨落大地||林奕匡||方文山||Randy Chow／Edward Chan／徐浩||Edward Chan／Charles Lee／King Kong||
|-
!colspan="7" <small>;text-align:center|'''2011年'''
|-
|3月24日||寫詩||林奕匡||小廣||Fergus Chow||馮翰銘||
|-
|7月8日||無限||ヒロイズム／Kyohei||小廣||Tim Ngoh／馮翰銘||馮翰銘||與[[陳柏宇|陳柏宇]]合唱
|-
|11月4日||Stay With You Tonight||林奕匡||小廣||colspan="2"|馮翰銘||《草原》國語版
|-
|11月30日||傷仲永（國）||林奕匡||小廣||colspan="2"|馮翰銘||
|-
!colspan="7" <small>;text-align:center|'''2012年'''
|-
|3月1日||三十歲前要完成的事 ||林奕匡||梁栢堅||Tim Ngoh||馮翰銘||
|-
!colspan="7" <small>;text-align:center|'''2014年'''
|-
|3月22日||Goodman||林奕匡||陳詠謙||Edward Chan／T-Ma||Edward Chan||國語版：小眾情人
|-
|4月|| I See You Everywhere ||林奕匡||多多，Rap詞：林奕匡||徐浩||Edward Chan／徐浩||
|-
|4月28日||高山低谷 ||林奕匡||陳詠謙||Edward Chan／黃兆銘||Edward Chan||另派 Live Take - 釋放版，國語版：天淵之別 
|-
|6月30日||[[叱咤903|叱咤903]]節目《[[雙截棍_(電台節目)|雙截棍]]》主題曲 ||colspan="3"|林奕匡||-||
|-
|7月11日|| 生命之歌 ||Ricky Martin／Salaam Remi／Elijah King／Afo Verde／Roxana Amed||林怡鳳||Salaamremi.com||陳美威／陳建騏／Edward Chan||與[[Ricky_Martin|Ricky Martin]]、[[金貴晟|金貴晟]]、[[李尚尚|李尚尚]]、[[隔壁團|隔壁團]]、[[林育群|林育群]]、[[劉偉德|劉偉德]]合唱
|-
|12月10日|| 頌讚詩||林奕匡||陳詠謙||Edward Chan／Cousin Fung／黃兆銘||Edward Chan||另派 Acappella Version
|-
!colspan="7" <small>;text-align:center|'''2015年'''
|-
|4月10日||新一天||Robynn & Kendy／林奕匡||陳詠謙，Rap詞：Robynn Yip||colspan="2"|Edward Chan／李一丁||與[[Robynn_&_Kendy|Robynn & Kendy]]合唱
|-
|7月31日||Now I Know||盧凱彤／周柏豪／林奕匡／恭碩良／倪凱民||黃仲凱／Ari Calangi||-||倪凱民||與[[盧凱彤|盧凱彤]]、[[周柏豪|周柏豪]]、[[恭碩良|恭碩良]]合唱，NETVIGATOR x MOOV 夢想系主題曲
|-
|7月30日||黑暗之中||林奕匡||-||-||-||香港電台《十二音樂門·逃》歌曲
|-
|10月2日||安徒生的錯||林奕匡||藍奕邦||colspan="2"|Edward Chan||
|-
|11月12日||有人共鳴||林奕匡||林若寧||colspan="2"|Edward Chan||
|-
!colspan="7" <small>;text-align:center|'''2016年'''
|-
|2月15日||一雙手||林奕匡||陳詠謙||雷柏熹||Edward Chan||
|-
|8月16日||[[叱咤903|叱咤903]]節目《[[你好嘢|你好嘢]]》主題曲||colspan="3"|林奕匡||-||
|-
|8月23日||愛情小品||林奕匡／Cousin Fung||陳詠謙||Edward Chan／Cousin Fung||Edward Chan||
|-
|11月22日||停止繁殖||林奕匡／林家謙||陳詠謙||colspan="2"|Edward Chan||
|-
!colspan="7" <small>;text-align:center|'''2017年'''
|-
|1月23日||難得一遇||林奕匡||陳詠謙||Edward Chan／Nick Wong||Edward Chan||
|-
|4月12日||查無此字||林奕匡／李一丁||陳詠謙||李一丁||Edward Chan
|-
|8月9日||有淚多好||林奕匡||陳詠謙||Edward Chan／Jason Kui／Chan Siu Kei／李一丁||Edward Chan||
|-
|11月2日||是日休息絕不工作||林奕匡||陳詠謙||陳德華／陳少基／李一丁／Cousin Fung||陳偉業||
|-
|12月6日||草原||林奕匡||陳詠謙||Edward Chan／黃兆銘||Edward Chan||
|-
!colspan="7" <small>;text-align:center|'''2018年'''
|-
|2月12日||好好的聊個天||林奕匡||陳詠謙||Edward Chan／鄺梓喬／Mike Yuen||Edward Chan||
|-
|4月30日||從世界到我家||林奕匡||林寶||Edward Chan／Jason Kui／Chan Siu Kei／李一丁||Edward Chan／鄺梓喬||Feat. [[區子琳|區子琳]]
|-
|6月19日||一世同學||林奕匡||林寶||Edward Chan／黄兆銘||Edward Chan／Cousin Fung／鄺梓喬||
|-
|10月5日||生之頌||Harry Sommerdahl／Gavin Jones／林奕匡||林若寧||Harry Sommerdahl／Ariel Lai||Edward Chan||英文版：Miracle
|-
|12月21日||花灑下的歌||林奕匡／Cousin Fung||林寶||Cousin Fung／黃兆銘||Edward Chan／Cousin Fung||
|-
!colspan="7" <small>;text-align:center|'''2019年'''
|-
|3月14日||買不到的快樂||溫翰文||林若寧||溫翰文||Edward Chan||
|-
|9月20日||重讀興趣班||Cousin Fung／Nic Tsui／Edward Chan／雷柏熹／林奕匡||林寶||Cousin Fung／Edward Chan／雷柏熹||Edward Chan／雷柏熹||
|-
|11月29日||黑方格||林奕匡||林寶||雷柏熹／Edward Chan||Edward Chan||ft. Artem Konstantinov
|-
!colspan="7" <small>;text-align:center|'''2020年'''
|-
|2月14日||孤獨的對岸||林奕匡||Oscar||雷柏熹／Edward Chan||Edward Chan||
|-
|3月3日|| 一樣美麗（同心版）||周興哲||周興哲、吳易緯||于京延||-||與[[周興哲|周興哲]]、[[黃妍|黃妍]]、E.viewz、Sezairi、[[陳柏宇|陳柏宇]]、Benjamin Kheng、Ben&Ben、[[鄭心慈|鄭心慈]]、Narelle、[[陳明憙|陳明憙]]、NYK、Ha Le、Wafa(Bahiyya Haneesa)、Fatin合唱
|-
|5月3日|| 物之哀 ||林奕匡／Edward Chan／雷柏熹||Oscar||Edward Chan／雷柏熹||Edward Chan||
|-
|5月18日||別為我好（我未夠好版）||林奕匡||張楚翹||張子堅||Eric Kwok||與[[許靖韻|許靖韻]]合唱
|-
|7月6日||精神時間房||林奕匡／Edward Chan||陳詠謙||colspan="2"|Edward Chan||
|-
!colspan="7" <small>;text-align:center|'''2021年'''
|-
|2月5日||時間的囚犯||林奕匡||Oscar||Cousin Fung／Nic Tsui／Edward Chan||Edward Chan／Cousin Fung／Matthew Sim／林奕匡||
|-
|4月30日||沉思者||林奕匡||Oscar||Ariel Lai||Edward Chan／Ariel Lai||
|-
|9月17日||關於愛的碎念||林奕匡||Oscar||Ariel Lai||Edward Chan／Ariel Lai||
|-
|11月19日||解答||林奕匡||Oscar||Ariel Lai||Edward Chan／Ariel Lai／Cousin Fung||
|-
|}

===創作作品===
;2010年
{{div col}}
*林奕匡 - 雨落大地（曲）
*林奕匡 - 浮生六記（曲）
*林奕匡 - 奇情夜（曲）
*林奕匡 - 寫詩（曲）
*林奕匡 - 一個都不能少（曲）
{{div col end}}
;2011年
{{div col}}
*林奕匡 - Stay With You Tonight（曲） 
{{div col end}}
;2012年
{{div col}}
*林奕匡 - 傷仲永（曲）
*林奕匡 - 單位（曲）
*林奕匡 - J'adore（曲）
*林奕匡 - 怎麼了（曲）
*林奕匡 - 30歲前要完成的事（曲）
*[[陳柏宇|陳柏宇]] - 二人世界（曲）
{{div col end}}
;2013年
{{div col}}
*[[謝安琪|謝安琪]] - 小頑童（曲）
{{div col end}}
;2014年
{{div col}}
*林奕匡 - Goodman（曲）
*林奕匡 - 咫尺（曲、詞）
*林奕匡 - 冥王星（曲）
*林奕匡 - 頌讚詩（曲）
*林奕匡 - 高山低谷（曲）
*林奕匡 - I See You Every Where（曲）
*林奕匡 - 大好人（曲）
*[[周柏豪|周柏豪]] - 還記得（曲）
{{div col end}}
;2015年
{{div col}}
*林奕匡 - 安徒生的錯（曲）
*林奕匡 - 有人共鳴（曲）
*林奕匡 - 不相為謀（曲）
*林奕匡 - 一雙手（曲）
*林奕匡 - 忘詞（曲）
*[[陳柏宇|陳柏宇]] - 別來無恙（曲）
*林奕匡 - 跪下（曲）
*林奕匡 - 小眾情人（曲）
*[[Robynn_&_Kendy|Robynn & Kendy]]、林奕匡 - 新一天（曲）
*[[MastaMic|MastaMic]] Feat. [[胡琳|胡琳]] - 無聊之歌（曲）
*[[溫嵐|溫嵐]] - 睡過頭（曲）
{{div col end}}
;2016年
{{div col}}
*林奕匡 - 天淵之別（曲）
*林奕匡 - Do You Know（曲）
*林奕匡 - 愛情小品（曲）
*林奕匡 - 停止繁殖（曲）
*[[雨僑|雨僑]] - 大奇蹟日（曲）
{{div col end}}
;2017年
{{div col}}
*林奕匡 - 不敢當（曲）
*林奕匡 - 查無此字（曲）
*林奕匡 - Missing You（曲、詞）
*林奕匡 - 有淚多好（曲）
*林奕匡 - 草原（曲）
*林奕匡 - 家常便飯（曲）
*[[陳柏宇|陳柏宇]] - 霸氣情歌（曲）
*林奕匡 - 第一個早晨（曲）
*林奕匡 - 難得一遇（曲）
*林奕匡 - All I Have Is You（曲、詞）
*林奕匡 - 是日休息絕不工作（曲）
*林奕匡 - See You Tonight（曲、詞）
*林奕匡 - 好好的聊個天（曲）
*[[糖妹|糖妹]] - 一起不一起（曲）
{{div col end}}
;2018年
{{div col}}
*林奕匡 Feat. Paula - 從世界到我家（曲）
*林奕匡 - 一世同學（曲）
*[[王灝兒|JW]] - 維多利亞（曲）
*[[李千那|李千那]] - Jajambo（曲）
*林奕匡 - 花灑下的歌（曲）
*林奕匡 - 生之頌（曲）
*林奕匡 - 榮辱戰爭（曲）
*林奕匡 - 沒有你還沒有你（曲）
{{div col end}}
;2019年
{{div col}}
*林奕匡 - 買不到的快樂（曲）
*林奕匡 - 重讀興趣班（曲）
*林奕匡 - 黑方格（曲）
{{div col end}}
;2020年
{{div col}}
*林奕匡 - 孤獨的對岸（曲）
*[[許靖韻|許靖韻]] - 別為我好（曲）
*林奕匡 - 精神時間房（曲）
*林奕匡 - 大寂寞時代（曲）
*林奕匡 - 宇宙兄弟（曲）
*林奕匡 - 物之哀（曲）
*林奕匡 、[[許靖韻|許靖韻]] -別為我好（我未夠好版）
*[[姜濤|姜濤]] - 孤獨病（曲）
{{div col end}}
;2021年
{{div col}}
*林奕匡 - 時間的囚犯（曲、監）
*林奕匡 - 沉思者（曲）
*林奕匡 - 關於愛的碎念（曲）
*[[姜濤|姜濤]] - Dear my friend,（曲）
*[[呂爵安|呂爵安]]、[[邱鋒澤|邱鋒澤]] - 一表人才（曲）
*呂爵安、邱鋒澤 - 年青有為（曲）
*[[葉巧琳|葉巧琳]] - 難道我還未夠難（曲）
{{div col end}}

=== 派台歌曲成績 ===
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:yellow; color:black" colspan="8" |'''派台歌曲成績（四台）'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] ||colspan=2 width="300"| 備註
|-
! style="background:yellow; color:black" colspan="8" | '''2010年'''
|-
| [[Loaded|Loaded]] || 雨落大地 || 2 || 11 || 3 || × ||colspan=2| 
|- 
! style="background:yellow; color:black"  colspan="8" | '''2011年'''
|-
| Loaded || 寫詩 || 11 || 3 || - || × ||colspan=2| 新城國語力：3
|-
| [[Quinquennium|Quinquennium]] || 無限 || 2 || 3 || 2 || × ||colspan=2| 與[[陳柏宇|陳柏宇]]合唱
|-
| rowspan="2"| [[Phil_Lam|Phil Lam]] || Stay With You Tonight || - || 13 || - || × ||colspan=2| 新城國語力：'''1'''
|-
| 傷仲永 || 9 || 3 || 5 || × ||colspan=2| 新城國語力：3
|- 
! style="background:yellow; color:black"  colspan="8" | '''2012年'''
|-
| Phil Lam || 三十歲前要完成的事 || 2 || 3 || 3 || × ||colspan=2|   
|-
! style="background:yellow; color:black"  colspan="8" | '''2014年'''
|-
| rowspan="2"| [[3_(林奕匡EP)|3]] || Goodman || 2 || '''1''' || 2 || 3 ||colspan=2| '''首支冠軍歌'''
|-
| 高山低谷 || '''1''' || 3 || '''1''' || '''1''' || colspan=2| '''首支三台冠軍歌'''<br>另派'''Live Take - 釋放版'''版本
|-
|  || 生命之歌 || - || - || - || - || colspan=2| 與[[Ricky_Martin|Ricky Martin]]、[[金貴晟|金貴晟]]、[[李尚尚|李尚尚]]、[[隔壁團|隔壁團]]、[[林育群|林育群]]、[[劉偉德|劉偉德]]合唱
|-
| 3 || I See You Everywhere || - || - || - || - || colspan=2| 新城國語力：3
|-
| [[有人共鳴|有人共鳴]] || '''頌讚詩'''  || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' ||  colspan=2| '''首支四台冠軍歌'''<br>跨年上榜<br>另派'''Acappella Version'''版本
|-
! style="background:yellow; color:black"  colspan="8" | '''2015年'''
|-
| 有人共鳴 || 新一天 || 10 || 2 || 3 || × ||colspan=2| 與[[Robynn_&_Kendy|Robynn & Kendy]]合唱
|-
| [[Roundabout|Roundabout]] || Now I Know || - || - || - || - || colspan=2| 與[[盧凱彤|盧凱彤]]、[[周柏豪|周柏豪]]、[[恭碩良|恭碩良]]合唱<br>NETVIGATOR x MOOV 夢想系主題曲
|-
| rowspan="2"| 有人共鳴 || '''安徒生的錯''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' ||colspan=2| '''四台冠軍歌'''<br>澳門電台「華語歌曲排行榜」：5
|-
| 有人共鳴 || 5 || '''1''' || 2 || - ||colspan=2| 跨年上榜<br>DBC華語歌曲流行指數：'''1'''
|-
! style="background:yellow; color:black"  colspan="8" | '''2016年'''
|-
| 有人共鳴 || 一雙手 || 16 || '''1''' || '''1''' || '''1''' ||colspan=2| '''三台冠軍歌'''<br>DBC華語歌曲流行指數：'''(1)'''<br>全球華語歌曲排行榜：3
|-
| rowspan="2"| [[Songs_of_Love|Songs of Love]] || 愛情小品 || '''1''' || '''1''' || 2 || '''1''' ||colspan=2| '''三台冠軍歌'''<br>DBC華語歌曲流行指數：'''(1)'''
|-
| 停止繁殖 || 2 || '''1''' || '''1''' || '''1''' ||colspan=2| '''三台冠軍歌'''<br>跨年上榜
|-
! style="background:yellow; color:black"  colspan="8" | '''2017年'''
|-
| rowspan="2"| Songs of Love || '''難得一遇''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' ||colspan=2| '''四台冠軍歌'''<br>hmv PLAY 本週新歌排行榜：7
|-
| 查無此字 || 11 || - || 4 || - ||colspan=2| 
|-
| rowspan="3"| [[My_Taste_of_Life|My Taste of Life]] || 有淚多好 || '''1''' || 3 || '''1''' || 2 || colspan=2| 
|-
| 是日休息絕不工作 || 2 || '''1''' || 2 || 5 ||colspan=2| hmv PLAY 本週新歌排行榜：9<br>加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：2<br>澳門電台「華語歌曲排行榜」：9
|-
| 草原 || '''1''' || '''1''' || 3 || 3 ||colspan=2| 跨年上榜<br>加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：6
|-
! style="background:yellow; color:black"  colspan="8" | '''2018年'''
|-
| My Taste of Life || 好好的聊個天 || 12 || - || 5 || - || colspan=2| 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：2
|-
| rowspan="4"| [[A_Touch_of|A Touch of]] || 從世界到我家 || 4 || 3 || 5 || - || colspan=2| Feat. [[區子琳|Paula]]
|-
| 一世同學 || '''1''' || 3 || '''1''' || 3 || colspan=2| 
|-
| 生之頌 || 18 || 3 || 4 || - ||colspan=2| 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：3
|-
| 花灑下的歌 || 2 || 2 || 2 || 3 || colspan=2| 跨年上榜<br>加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：6
|-
! style="background:yellow; color:black"  colspan="8" | '''2019年'''
|-
| rowspan="3"| Finding Charlie || 買不到的快樂 || 2 || '''1''' || '''1''' || 3 ||colspan=2| 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：4
|-
| 重讀興趣班 || '''1''' || 4 || '''1''' || 5 ||colspan=2| 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：8
|-
| 黑方格 || '''1''' || 2 || 2 || - ||colspan=2| 跨年上榜<br>加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：9
|-
! style="background:yellow; color:black" colspan="8" | '''2020年'''
|-
| Finding Charlie || 孤獨的對岸 || '''1''' || '''1''' || '''1''' || - || colspan=2| '''三台冠軍歌'''<br>加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：10
|-
|  || 一樣美麗（同心版）|| - || - || 2 || × || colspan=2| 與[[周興哲|周興哲]]、[[索尼音樂|索尼音樂]]群星合唱
|-
! style="background:yellow; color:black" colspan="8" |'''派台歌曲成績（五台）'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] ||width="50"| [[Chill_Club_推介榜|ViuTV]] ||colspan=2 width="240"| 備註
|-
! style="background:yellow; color:black" colspan="8" | '''2020年'''
|-
| Finding Charlie || 物之哀 || 8 || 11 || 4 || - || - || 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：12
|-
| [[Step_Forward|Step Forward]] || 別為我好（我未夠好版） || - || - || 4 || 4 || - || 與[[許靖韻|許靖韻]]合唱
|-
| Finding Charlie || 精神時間房 || - || 10 || 2 || - ||'''1''' || 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：5
|-
! style="background:yellow; color:black" colspan="8" | '''2021年'''
|-
| rowspan="4"|  Philosophy || 時間的囚犯 || '''1''' || '''1''' || × || '''1''' || 2 || '''三台冠軍歌'''<br>加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：8
|-
| 沉思者 || 2 || 2 || × || 4 || '''1''' || 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：9
|-
| 關於愛的碎念 || '''1''' || '''1''' || 3 || 2 || '''1''' || '''三台冠軍歌'''<br>首支五台上榜歌<br>加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：15
|-
| 解答 || 3 || 3 || 4 || 3 || 2 || 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：9
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! colspan="7" style="background:yellow; color:black" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| rowspan="2"|[[歷年香港四台冠軍歌曲列表|四台]]{{fn|a}}  || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || colspan="2" width="160" | 備註
|-
| '''13''' || '''14''' || '''11''' || '''8'''|| colspan=2| '''四台冠軍歌總數：3
|-
| rowspan="2"|五台{{fn|b}}  || width="50"| [[903專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| [[新城勁爆流行榜|997]] || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || width="50"| [[Chill_Club_推介榜|ViuTV]] || width="240"| 備註
|-
| '''2''' || '''2''' || '''0''' || '''1'''|| '''3''' || '''五台冠軍歌總數：0'''
|}

*（*）仍在榜上
*（-）未能上榜
*（×）沒有派往該台，其中包括由於2010年至2012年TVB以及2021年新城與包括其所屬[[索尼音樂娛樂（香港）|索尼音樂娛樂]]的HKRIA版稅紛爭
*（'''(1)'''）兩週冠軍
*{{fnb|a}}包括2020年後的冠軍歌曲
*{{fnb|b}}2020年起

==演出==
===音樂會／演唱會===
;2010年
*11月6日：新城love & the city音樂會
*11月11日：《聽·林奕匡 Showcase》
;2011年
*1月15日：朗豪坊Live Stage 小型音樂會
*3月12日：American Eagle Grand Opening 宣傳活動
*8月12日：青年活力群星音樂會- 表演嘉賓
*9月17日：Sony Ericsson 十週年晚會- 表演嘉賓
*10月28/30日：香港美酒佳餚巡禮 小型音樂會 (2場).
;2012年
*2月3/10/17/24日：朗豪坊Live Stage 小型音樂會（4場）
*3月17日：新城唱好靚聲最強音樂會
*9月19日：圍你音樂會
*11月4日：香港美酒佳餚巡禮 小型音樂會
;2013年
*8月31日：Gimme Live 音樂會
*12月29日：陳柏宇Tales演唱會 - 表演嘉賓
;2014年
*1月11日：陳柏宇Tales演唱會 - 表演嘉賓
*2月28日：2013葵青青少年閉幕禮暨頒獎禮
*3月1日：星光大道多璀璨 - 小型音樂會
*3月7/14/21/28日：朗豪坊Live Stage 小型音樂會（4場）
*3月9日：Fullcup Music Café 小型音樂會
*4月26日：星光大道多璀璨 - 小型音樂會
*4月30日：陳柏宇Tales演唱會 - 表演嘉賓
*5月11日：公平貿易 Fair Trade Fortnight 表演嘉賓
*5月22日：Red Mr. Music Fiesta 小型音樂會
*5月23日：Yahoo! Mini Gig 小型音樂會
*5月29日：Roadshow 有腦大行動 - 表演嘉賓
*5月30日：香港青年音樂節 表演嘉賓
*5月31日：CD warehouse <3> Showcase 
*6月6日：W Hotel Woobar 小型音樂會
*6月7日：堅持綠色信念踏破世界紀錄啟動禮 - 表演嘉賓
*7月10日：傑出青年協會 夢想工程活動 - 表演嘉賓
*7月12日：誠品書店 小型音樂會 
*7月13日：APM放榜前的一個晚上- 表演嘉賓
*7月20日：愛心滿東華活動 - 表演嘉賓 及 愛心大使
*7月25日：W Hotel Woobar Launch party - 表演嘉賓
*8月2日：Gimme Live 音樂會
*8月10日：領匯x商業電台 低碳30 - 表演嘉賓
*8月23日：DJ小王者- 活動表演嘉賓
*8月24日：太陽計劃 - 表演嘉賓
*8月29日：美何樓熱辣辣音樂會
*9月5日：東華三院晚會 -表演嘉賓
*9月13日：HMV二十週年 live show
*10月4日：康宏圖騰跑2014 表演嘉賓
*10月10日：觀音廟 大坑舞火龍 - 表演嘉賓
*10月24日：Yahoo Shine Awards - 表演嘉賓
*10月30日：新城WeWa鬼叫CooLloween 音樂 Party - 表演嘉賓
*10月31日：Halloween Party on Ice at Cityplaza - 表演嘉賓
*11月2日：Hong Kong Wine & Dine Festival - 小型音樂會 
*11月3日：Yahoo Big Idea Chair Awards - 表演嘉賓
*11月5日：Sony x Youtube Sharing event - 表演嘉賓  
*11月7日：Hennessy Artistry Concert - 表演嘉賓
*11月9日：Full Cup music Cafe - 小型音樂會
*11月16日：世界心臟日 - 表演嘉賓
*11月23日：Sony Hi Res Audio Experience event - 小型音樂會。
*12月7日：機電安全嘉年華 - 表演嘉賓
*12月13日：太古城中心聖誕歌集 - 表演嘉賓。
;2015年
*1月24日：「林奕匡&廖文強 新朋友音樂會」台北場 - 大型音樂會<ref name="林奕匡&廖文強新朋友音樂會">{{cite web |language=zh-hk |url=http://hk.ulifestyle.com.hk/activity/detail.html?id=ABJGD1ozBwJZFwNu&utm_source=uhk&utm_medium=title&utm_campaign=search-all&utm_content=title1-3 |title=林奕匡&廖文強新朋友音樂會 |publisher=[[HK.ULifestyle.com.hk|HK.ULifestyle.com.hk]] |access-date=2015-06-19 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305075424/http://hk.ulifestyle.com.hk/activity/detail.html?id=ABJGD1ozBwJZFwNu&utm_source=uhk&utm_medium=title&utm_campaign=search-all&utm_content=title1-3 |dead-url=no }}</ref>
*2月26日：「林奕匡&廖文強 新朋友音樂會」香港場 - 大型音樂會<ref name="林奕匡&廖文強新朋友音樂會"/>
*3月14日：澳門綠化週嘉年華 - 表演嘉賓
*5月15日：Touch Mi 鄭秀文世界巡迴演唱會澳門站 - 表演嘉賓
*7月18日：KKBOX LIVE 陳詠謙 & Friends 音樂會 - 表演嘉賓
*8月26日：網上行 x MOOV夢想系音樂會 - ROCK YOUR DREAM - 大型音樂會<ref>{{cite web |language=zh-hk |url=http://hk.ulifestyle.com.hk/activity/detail.html?id=ABJGD1oxBwtZFANt&utm_source=uhk&utm_medium=title&utm_campaign=search-all&utm_content=title1-7 |title=《Rock Your Dream》NEVIGATOR x MOOV夢想系音樂會 |publisher=[[HK.ULifestyle.com.hk|HK.ULifestyle.com.hk]] |access-date=2015-06-19 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305081859/http://hk.ulifestyle.com.hk/activity/detail.html?id=ABJGD1oxBwtZFANt&utm_source=uhk&utm_medium=title&utm_campaign=search-all&utm_content=title1-7 |dead-url=no }}</ref>
;2016年
*6月9日：KKBOX LIVE 陳柏宇 X 林奕匡 一起唱音樂會（香港會議展覽中心）<ref>{{cite web|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20160607/00282_032.html|title=主場陳柏宇：下次唔請佢嚟！|publisher=[[東方日報_(香港)|東方日報]]|date=2016年6月7日|access-date=2016年6月11日|archive-date=2020年4月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200418035109/https://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20160607/00282_032.html|dead-url=no}}</ref>
;2017年
*2月9-11日：「Levi's Presents: MacPherson Festival x Phil Like Live 2017」（麥花臣場館）
*9月15日：「星星地產呈獻: DStage 夢者舞台 之 我有我彩虹音樂會」（麥花臣場館）<ref>{{Cite web|title=林奕匡 王灝兒 孖住Supper Moment大合唱 - 香港文匯報|url=http://paper.wenweipo.com/2017/09/17/EN1709170010.htm|access-date=2022-03-11|work=paper.wenweipo.com}}</ref>
*11月25日： [[鄭秀文|鄭秀文 Sammi Cheng]] - [[鄭秀文VIP音樂私享會|鄭秀文VIP音樂私享會]]
;2018年
*11月3日及4日：「PHILROMANTIC 林奕匡 2018 香港演唱會」（匯星 Star Hall, KITEC）
;2019年
*8月17日：「PHILROMANTIC 林奕匡 2019 巡迴演唱會」廣州站（廣州中央車站）；表演嘉賓：[[黃妍|黃妍]]
*8月31日：「PHILROMANTIC 林奕匡 2019 巡迴演唱會」佛山站（南海劇院）；表演嘉賓：[[黃妍|黃妍]]
*11月9日：「PHILROMANTIC 林奕匡 2019 巡迴演唱會」江門站（東湖劇院）；表演嘉賓：[[黃妍|黃妍]]
*12月7日：「PHILROMANTIC 林奕匡 2019 巡迴演唱會」澳門站（澳門百老匯舞台）
;2020年
*2月15日：「PHILROMANTIC 林奕匡 2020 巡迴演唱會」東莞站（東莞市影劇院）
*3月14日：「PHILROMANTIC 林奕匡 2020 巡迴演唱會」順德站（佛山順德演藝中心）
**受[[2019冠狀病毒病|2019冠狀病毒病]]疫情影響，東莞站及順德站演唱會延期未舉行
;2021年
*7月23及24日：「FTLife富通保險呈獻林奕匡Phil Lam 2021音樂會」（九龍灣國際展貿中心3/F展覽廳2）

===電視節目===
*2010年11月7日：[[本港台|本港台]]、[[亞洲電視亞洲台|亞洲台]]——[[亞洲星光大道3|亞洲星光大道3]]
*2010年12月19日：[[本港台|本港台]]、[[亞洲電視亞洲台|亞洲台]]——[[亞洲星光大道3|亞洲星光大道3]]
*2011年2月9日：[[本港台|本港台]]、[[亞洲電視亞洲台|亞洲台]]——[[人氣春晚|人氣春晚．唱紅亞洲]]
*2011年5月29日：[[本港台|本港台]]、[[亞洲電視亞洲台|亞洲台]]——[[ATV台慶勁唱會|ATV台慶勁唱會]]表演嘉賓
*2011年10月23日：[[本港台|本港台]]、[[亞洲電視亞洲台|亞洲台]]——[[亞洲星光大道4|亞洲星光大道4]]
*2013年4月27日：[[翡翠台|翡翠台]]、[[高清翡翠台|高清翡翠台]]——[[音樂在線MegaLive|音樂在線MegaLive]]
*2014年2月24日：[[Now芒果台|Now芒果台]]——[[操控音樂|操控音樂]]
*2014年3月15日：[[J2|J2]]——[[音樂工房|音樂工房]]
*2014年3月26日：[[Now觀星台|Now觀星台]]——[[Spotlight|Spotlight]]
*2014年4月13日：[[翡翠台|翡翠台]]——[[360˚|360˚]]
*2014年4月19日：[[翡翠台|翡翠台]]——[[無間音樂|無間音樂]]
*2014年5月3日：[[J2|J2]]——[[Music_Café|Music Café]]第170集
*2014年5月25日：[[翡翠台|翡翠台]]——[[勁歌金曲|勁歌金曲]]
*2014年5月26日：[[Now芒果台|Now芒果台]]——[[操控音樂|操控音樂]]
*2014年7月19日：[[翡翠台|翡翠台]]——無間音樂
*2014年7月19日：[[翡翠台|翡翠台]]——360˚
*2014年7月26日：[[J2|J2]]——Music Café第182集
*2014年7月27日：[[翡翠台|翡翠台]]——勁歌金曲
*2014年8月3日：[[翡翠台|翡翠台]]——勁歌金曲
*2014年9月：[[TVB娛樂新聞台|TVB娛樂新聞台]]——[[StarTalk|StarTalk]]
*2014年11月1日：[[J2|J2]]——[[Music_Café|Music Café]]第196集
*2014年12月7日: [[J2|J2]]——[[安樂蝸|安樂蝸]]
*2014年12月20日: [[翡翠台|翡翠台]]、[[高清翡翠台|高清翡翠台]]——[[超級巨聲4|超級巨聲4]]
*2015年1月9日：[[翡翠台|翡翠台]]——[[今日VIP|今日VIP]]
*2015年1月25日：[[翡翠台|翡翠台]]——勁歌金曲
*2015年3月8日：[[翡翠台|翡翠台]]、[[高清翡翠台|高清翡翠台]]——勁歌金曲
*2015年7月5日：[[翡翠台|翡翠台]]、[[高清翡翠台|高清翡翠台]]——勁歌金曲
*2015年7月13日：[[港台電視31|港台電視31]]——[[小學校際通識大賽_2015|小學校際通識大賽 2015]]第九集
*2017年3月24日：[[翡翠台|翡翠台]]——《[[千奇百趣特工隊|千奇百趣特工隊]]》
*2020年4月6日：[[翡翠台|翡翠台]]——《[[娛樂大家_(無綫電視節目)|娛樂大家10點半]]》第16集
*2020年4月19日：[[ViuTV|ViuTV]]——《[[Chill_Club|Chill Club]]》第25集
*2021年6月19日、26日：[[翡翠台|翡翠台]]——《[[聲夢傳奇|聲夢傳奇]]》第10-11集
*2021年11月19日：[[翡翠台|翡翠台]]——《[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]》
*2022年6月11日-：[[翡翠台|翡翠台]]——《[[聲夢傳奇2|聲夢傳奇2]]》導師

==獎項==
;2010年度
*[[2010年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2010]] - 新城勁爆新人王
*[[2010年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2010年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇生力軍 銅獎
*《音樂先鋒榜》2010年度頒獎典禮 - 年度（港台）先鋒新人
;2011年度
*[[2011年度新城國語力頒獎禮得獎名單|新城國語力頒獎禮2011]] - 新城國語力新人王
*[[2011年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!搜尋人氣大獎2011]] - 搜尋人氣合唱歌2011《無限》（與[[陳柏宇|陳柏宇]]合唱）
*[[2011年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2011]] - 新城勁爆合唱歌曲《無限》（與[[陳柏宇|陳柏宇]]合唱）
;2012年度
*[[2012年度新城國語力頒獎禮得獎名單|新城國語力頒獎禮2012]] - 新城國語力原創歌曲《Stay With You Tonight》
*[[2012年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2012]] - 新城勁爆創作歌手
;2013年度
*[[第9屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典獲獎名單|第9屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典]] - 勁歌唱作人
;2014年度
*[[2014年度新城國語力頒獎禮得獎名單|新城國語力頒獎禮2014]] - 新城國語力創作歌手
*第一屆粵語歌曲排行榜頒獎典禮 - 進步大獎
*[[2014年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!搜尋人氣大獎2014]] - 人氣歌曲《高山低谷》
*《音樂先鋒榜》2014年度頒獎典禮 - 音樂進步獎
*[[2014年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2014]] - 新城勁爆歌曲《高山低谷》
*[[2014年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2014]] - 新城勁爆作曲大獎《高山低谷》
*[[2014年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2014]] - 新城勁爆創作歌手 金獎
*[[2014年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2014年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 專業推介叱咤十大 第十位《高山低谷》
*[[2014年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2014年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇唱作人 銀獎
*[[第三十七屆十大中文金曲得獎名單|第三十七屆十大中文金曲頒獎音樂會]] - 全年最佳進步獎 金獎
*[[2014年度勁歌金曲得獎名單|2014年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲獎《高山低谷》
*[[2014年度勁歌金曲得獎名單|2014年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 傑出表現獎 銀獎
*[[2014年度TVB8金曲榜頒獎典禮得獎名單|2014年度TVB8金曲榜頒獎典禮]] - TVB8金曲榜金曲獎《冥王星》
*[[2014年度TVB8金曲榜頒獎典禮得獎名單|2014年度TVB8金曲榜頒獎典禮]] - TVB8金曲榜最佳唱作歌手獎 銀獎
;2015年度
*[[2015年度新城國語力頒獎禮得獎名單|新城國語力頒獎禮2015]] - 新城國語力歌曲《冥王星》
*[[2015年度新城國語力頒獎禮得獎名單|新城國語力頒獎禮2015]] - 新城國語力創作歌手
*第二屆粵語歌曲排行榜頒獎典禮 - 最受歡迎合唱歌《新一天》（與[[Robynn_&_Kendy|Robynn & Kendy]]合唱）
*第二屆粵語歌曲排行榜頒獎典禮 - 最受歡迎歌曲獎《頌讚詩》
*[[2015年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2015勁歌金曲優秀選第二回]] - 得獎歌曲《安徒生的錯》
*[[2015年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!人氣大獎2015 頒獎典禮]] - 唱作歌曲《安徒生的錯》
*[[2015年度勁歌金曲得獎名單|2015年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 最佳創作歌手 金獎
*[[2015年度勁歌金曲得獎名單|2015年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲獎《安徒生的錯》
*[[2015年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2015]] - 新城勁爆人氣歌手（男歌手）
*[[2015年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2015]] - 新城勁爆創作歌手
*[[2015年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2015年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇唱作人 金獎
*[[第三十八屆十大中文金曲得獎名單|第三十八屆十大中文金曲頒獎音樂會]] - 十大中文金曲《安徒生的錯》
;2016年度
*[[2016年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2016勁歌金曲優秀選第一回]] - 得獎歌曲《一雙手》
*[[DBC華語歌曲流行指數|DBC 2015-2016歌曲獎]] DJ 熱選 得獎歌曲 - 愛情小品
*[[2016年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2016勁歌金曲優秀選第二回]] - 得獎歌曲《愛情小品》
*[[2016年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2016]] - 勁爆唱作人男歌手
*[[2016年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2016年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 專業推介叱咤十大 第十位《愛情小品》
*[[第三十九屆十大中文金曲得獎名單|第三十九屆十大中文金曲頒獎音樂會]] - 十大中文金曲《有人共鳴》
*[[2016年度勁歌金曲得獎名單|2016年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 最佳創作歌手 金獎
*[[2016年度勁歌金曲得獎名單|2016年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲獎《一雙手》
;2017年度
*[[2017年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2017勁歌金曲優秀選第二回]] - 得獎歌曲《有淚多好》
*[[2017年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!人氣大獎2017 頒獎典禮]] - 人氣歌曲《難得一遇》
*[[2017年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!人氣大獎2017 頒獎典禮]] - 本地唱作男歌手
*[[第四十屆十大中文金曲得獎名單|第四十屆十大中文金曲]] - 十大中文金曲《難得一遇》
*[[第四十屆十大中文金曲得獎名單|第四十屆十大中文金曲]] - CASH最佳創作歌手獎
*[[2017年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2017]] - 勁爆唱作人
*[[2017年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2017年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇唱作人 金獎
;2018年度
*[[第四十一屆十大中文金曲得獎名單|第四十一屆十大中文金曲]] - CASH最佳創作歌手獎
*[[2018年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2018年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇唱作人 金獎
*[[2018年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2018]] - 勁爆作曲《一世同學》
*[[2018年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2018]] - 勁爆唱作人
*[[2018年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!人氣大獎2018 頒獎典禮]] - 唱作歌曲《一世同學》
*[[2018年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!人氣大獎2018 頒獎典禮]] - 本地唱作歌手
;2019年度
*[[2019年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2019]] - 勁爆唱作人
*[[2019年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2019]] - 勁爆作曲《重讀興趣班》（與[[Cousin_Fung|Cousin Fung]]、[[Nic_Tsui|Nic Tsui]]、[[Edward_Chan|Edward Chan]]、[[雷柏熹|雷柏熹]]一同獲獎）
;2020年度
*[[2020年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2020]] - 勁爆唱作人
;2021年度
*[[2021年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2021勁歌金曲優秀作品第一回]] - 得獎歌曲《時間的囚犯》
*[[2021年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2021年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇唱作人 銅獎
*[[2021年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2021年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇我最喜愛的歌曲大獎《[[Dear_My_Friend,|Dear My Friend,]]》（作曲）

==注釋==
{{noteFoot}}

==参考文献==
{{Reflist|2}}

==相關條目==
*[[新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽|新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽]]

==外部連結==
*{{instagram|saxyphil}}
*{{youtube|user=PhillamVEVO}}
*{{facebook|PhilLamOfficial}}
*{{Sinaweibo|saxyphil}}
*[http://www.sonymusic.com.hk/main/artist/林奕匡-phil-lam 林奕匡Sony Music官方網頁]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{索尼音樂娛樂 (香港)}}
{{新秀歌唱大賽}}
{{叱咤樂壇唱作人金獎}}
{{叱咤樂壇唱作人銀獎}}
{{叱咤樂壇唱作人銅獎}}
{{十大中文金曲CASH創作歌手}}
{{新城勁爆頒獎禮勁爆作曲}}
{{聲夢傳奇}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:華裔加拿大人|Category:華裔加拿大人]]
[[Category:在香港的加拿大華人|Category:在香港的加拿大華人]]
[[Category:加拿大出生的香港藝人|Category:加拿大出生的香港藝人]]
[[Category:索尼音樂娛樂旗下藝人|Category:索尼音樂娛樂旗下藝人]]
[[Category:香港創作歌手|Category:香港創作歌手]]
[[Category:不列顛哥倫比亞大學校友|Category:不列顛哥倫比亞大學校友]]
[[Category:林姓|Y]]
[[Category:2010年代出道的香港歌手|Category:2010年代出道的香港歌手]]