{{明清人物信息框
| 姓名 = 林庭機
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建福州府閩縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =福建福州府閩縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十四年乙未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''林庭機'''（{{bd|1506年||1581年}}），字'''利仁'''，[[閩縣|閩縣]]林浦鄉人，明朝官吏、進士出身。[[林鏐|林鏐]]之孫，[[林瀚_(成化進士)|林瀚]]之子，[[林庭㭿|林庭㭿]]之弟。

== 生平 ==
福建鄉試第十一名，后參加會試第二百十八名。嘉靖十四年，登進士第三甲第五名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。改[[庶吉士|庶吉士]]，授[[翰林院|翰林院]][[檢討|檢討]]，之後升為[[司業|司業]]。隨後升至[[南京|南京]][[國子監|國子監]][[祭酒|祭酒]]，累升至[[工部尚書|工部尚書]]。明穆宗繼位后，調任禮部陪同入京。當時其子林燫已為國子監祭酒，遂請求致仕歸鄉。萬曆九年去世，贈太子太保，謚'''文僖'''。福州林浦林氏在明朝一季，共有八位進士，其中有五位官至尚書。史稱「三代五尚書，七科八進士」。林庭機之子[[林燫|林燫]]、[[林烴|林烴]]亦出身[[进士|进士]]，官至尚書<ref>《[[明史|明史]]》（卷163）：“庭機，字利仁，瀚季子也。嘉靖十四年進士。改庶吉士，授檢討，遷司業，擢南京祭酒，累遷至工部尚書。穆宗立，調禮部，俱官陪京。時子燫已為祭酒，遂致仕歸。萬歷九年卒，年七十有六。贈太子太保，謚文僖。子燫、烴。”</ref>。

曾祖父林觀，曾任贈知縣累贈南京吏部尚書；祖父[[林鏐|林元美]]，曾任知府 累贈南京吏部尚書；父親[[林瀚_(成化進士)|林瀚]]，曾任南京兵部尚書 贈太子大保 諡文安。嫡母黃氏（封孺人加贈一品夫人）；生母朱氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十四年乙未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{林鏐家族}}
{{嘉靖十四年乙未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝國子監司業|Category:明朝國子監司業]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:明朝工部尚書|Category:明朝工部尚書]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:福州林浦林氏|Category:福州林浦林氏]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]