{{明清人物信息框
| 姓名 = 林嘉澍
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖南省|湖南省]][[安福縣|安福縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字松雲，名暢懷（長槐）
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 = 父林秀延 
| 出身 = 
*  道光二十六年丙午科舉人
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 光緒《大邑縣志》
* 唐文漢施義地碑記<ref>「唐文漢施義地碑記，知縣林嘉澍撰，邑甲光祿寺署正唐子文漢施義地，其地介西北城濠外，計六畝許，平原廣袤，可容千餘塚，得是地而保護之，雖數百年窮人，可享安土。唐子家僅中貲，年方及壯，乃竟廣闢仁園，慨捐抔土。子欲篆額以旌其閭，而渠且堅辭不受，好義而不好名者歟？又嘗詳稽邑乘，東郊義塜，則爲陳太學文煥者倡揖所置。今其哲嗣明理，晚受褎封，且康健逢吉，子孫榮盛。論者謂溯其先德，食報有山。吾意唐子好善樂施，亦將克呂，厥後或尙有過之也。故爲之記。」，（民國）《大邑縣誌》卷二，第三十三頁</ref>
*
}}
'''林嘉澍'''{{BD|？年||？年||}}，字松雲，名暢懷（長槐），[[湖南省|湖南省]][[安福縣_(湖南)|安福縣]]人，道光二十六年（1846年）丙午科舉人，其曾孫即中共要人[[林伯渠|林伯渠]]。

== 生平 ==
* 同治二年（1863年），署[[四川|四川]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣<ref>〔光緒卅三年〕《鄰水縣續修誌》</ref>。
* 同治三年（1864年），署[[宜賓縣|宜賓縣]]知縣<ref>「林嘉澍，湖南安福舉人，三年署」，《敘州府志》卷二十七職官十五宜賓</ref><ref>「林嘉澍，字崧雲，湖南安福舉人，同治三年署知縣，時軍事初平，與民休息，尤能以文學飭吏治，每課士必諄諄講説，如藝師之誨弟子，士民稱之」，《敘州府志》卷二十九宦蹟十三宜賓</ref>
* 同治十年（1871年），署[[簡州|簡州]]知州<ref>「林嘉澍，字松雲，湖南安福舉人，同治十年署簡州知州，宅心長厚，訟獄持平，不肯輕聽而定讞，不諱誤聽而平反，賢能者或溢稱其美，以勵薄俗不肖者，或寬假其罪以養恥心，審訊之下，與子言孝，與弟言悌，公堂如學校焉，《傅氏鄕土志稿》以上勤政類」，《簡陽縣志》卷六官師篇循良四十四</ref><ref>「林嘉澍，湖南安福舉人，十年署」，《簡州續志》卷上人物志職官十四</ref>
* 同治十二年（1873年），題補[[大邑縣|大邑縣]]知縣<ref>「林嘉澍，字松雲，湖南安福縣舉人，歷署隣水、宜賓、高縣、簡州、蒲江，皆有政聲，同治十二年題補大邑，下車即整飭團務，以防盜賊，是時隣封多盜，嘉澍不時赴鄕查捕，四境悉淸，以勞卒於官，前夕自見紅牒迎新城隍者，或傳没而爲神云」，（民國）《大邑縣誌》卷七，第6页</ref>
* 同治十三年十二月，殲除四川灌縣出力，著俟補同知直隸州知州後以知府用<ref>「又奉諭旨：吳棠奏遵保殲除山匪出力員弁開單請獎一摺。四川灌縣山匪滋事，經吳案派出兵圑併力查拏，殲除凈盡，在事出力員弁均屬著有微勞，自應量予獎勵。所有單開之總兵馮翊祥，著賞加提督銜。叅將范承先，著以副將仍留四川，遇缺儘先前補用，並賞加總兵銜。遊擊劉順望，著免補叅將，以副將仍留四川，無論題推缺出，儘先前補用。胡錦榮著以叅將仍留原省，無論題推缺出，儘先前補用。李廷棟等均著以叅將儘先前補用。喬獻廷等均著免補遊擊，以叅將留於四川遇缺儘先補用。副將謝思友，著賞加總兵銜。黄廷旂著仍以副將留於四川遇缺儘先前補用。遊擊張忠祥，著賞給該員祖父母、父母二品封典，並將該員本身妻室封典貤封曾祖父母。千總馮冶，著賞加叅將銜。把總彭占國，著賞加遊擊銜。守備喇應魁等，均著賞加都司銜。馬中麟著賞給四品藍翎。千總李文龍，著賞戴藍翎，並賞加守備銜。都司高秉文，著免補都司，以遊擊仍留漕河兩標儘先前遇缺即補，並賞加叅將銜。鄭懷德著以遊擊儘先補用。謝樹勲著免補都司，以遊擊留於湖南儘先補用。滕成明等，均著以遊擊留於四川儘先前補用。守備龔開明，著以都司留於四川儘先補用。千總王瑞麟等，均著以都司儘先補用。張保清，著以守備仍留原標儘先補用。把總吳從周等，均著以守備儘先補用，吳從周等二員並賞戴藍翎。武舉陳占鰲，著以把總發標拔補，並賞戴六品藍翎。曾佐賢等，均著賞戴藍翎。武生李三超，著賞戴六品藍翎。武童饒銘章，著以外委儘先拔補，並賞戴六品藍翎。宣慰司索諾木世蕃，著賞給二品頂帶。土目劉福新，著賞戴五品花翎。道員勞文翿，著賞加布政使銜。知府于宗緩，著俟補缺後以道員用，並賞加鹽運使銜。知州繆嘉譽，著賞加運同銜，並賞換花翎。胡圻者，俟補直隸州知州後，以知府留於四川，歸候補班前先補用。知縣林嘉澍，著俟補同知直隸州知州後以知府用。李吉壽等，均著賞加軍功二級。耿士偉，著俟補缺後以同知直隸州知州用。孫尚錦，著歸候補班補用。朱汝霖，著俟選缺後，以直隸州知州歸候補班前先補用。州判沙宗萬，著仍以本班儘先補用。教職陳世昌，著賞加國子監典簿銜。典史王兆熊，著賞加理問銜。彭洵，著俟補缺後以直隸州知州用，並賞戴花翎。主事劉秉琛，著免選本班，以知州不論雙单月遇缺前先選用。知縣饒克勤，著賞戴藍翎。教諭陳炳魁，著免選教諭，以知縣雙單月歸本班前先即選補用。府經厯縣丞范萬選，著仍以縣丞留於四川，歸候補班前先補用。教職劉輯光，著賞加國子監典簿銜。周文謙，著免選本班，以教諭不論雙單月歸軍功班前先選用。李芳，著仍以本班歸軍功班遇缺前先補用，並賞加國子監典簿銜。劉慎，著仍以本班儘先前遇缺即選。巡檢繆昂，著俟選缺後以縣丞用。從九品吳國楨，著免選本班，以縣丞不論雙单月前先選用；生員傅林，著以訓導不論雙单月前先即選；楊澍等均著以從九品不論雙单月前先選用。餘著照所議辦理。該部知道。單併發。」，《清穆宗起居注》卷四十三同治十三年十二月</ref>
* 曾任[[蒲江縣|蒲江縣]]、[[高縣|高縣]]、[[永寧縣|永寧縣]]等縣知縣<ref>「林嘉澍，原名暢懷，號嵩雲，道光丙午，癸丑大挑一等，任四川隣水、宜賓、永𡩋知縣，陞同知直隸州」，《安福縣志》卷之二十選舉三</ref><ref>「本生母氏林，邑太學生誥授奉政大夫諱秀延公女，道光丙午科舉人，四川永甯縣知縣，厯署鄰水、宜賓知縣，升用同知直隷州名嘉澍公；太學生名長杞公胞妹，太學生名長炳，長熾公胞姊。」，《同治庚午科鄉試蔣尊典硃卷》</ref>。
==註釋==
{{reflist}}
{{清朝人物小作品}}
{{鄰水縣知縣}}
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝蒲江縣知縣|Category:清朝蒲江縣知縣]]
[[Category:清朝大邑縣知縣|Category:清朝大邑縣知縣]]
[[Category:清朝宜賓縣知縣|Category:清朝宜賓縣知縣]]
[[Category:清朝簡州知州|Category:清朝簡州知州]]
[[Category:清朝永寧縣知縣|Category:清朝永寧縣知縣]]
[[Category:清朝高縣知縣|Category:清朝高縣知縣]]
[[Category:道光二十六年丙午科舉人|Category:道光二十六年丙午科舉人]]
[[Category:湖南安福人|Category:湖南安福人]]