{{Infobox Hokkien name
| title      = 林國芳
| hanji      = 林國芳
| poj        = Lîm Kok-hong
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Lîm Kok-hong
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
''' 林國芳'''（{{bd|1820年||1862年||catIdx=Lin林}}），[[臺灣|臺灣]][[新北市|臺北]][[新莊區|新莊]]人，[[籍貫|籍貫]][[福建|福建]][[漳州府|漳州府]][[龍溪縣|龍溪縣]]白石吉上社，是[[臺灣|臺灣]]巨富[[林平侯|林平侯]]之子，[[林國華_(板橋林家)|林國華]]之弟，[[板橋林家|板橋林家]]的重要成員，亦是多次[[分類械鬥|分類械鬥]]的重要當事人。唯無子，[[過繼|過繼]]其兄國華之子[[林維源|林維源]]為子，以祀[[香火|香火]]。但他的夫人不喜欢林维源[[兼祧|兼祧]]，另外收养叶化成（东谷）的儿子为[[螟蛉子|螟蛉子]]，即通称三房的林维德（维得）。

==簡介==
林平侯本[[漳州府|漳州府]]人，來臺經商，居於[[新北市|臺北]][[新莊區|新莊]]，在[[林爽文事件|林爽文事件]]中糶[[米|米]]，物價暴漲，獲得[[銀錢|銀錢]]無數，因而致富。後為避[[新莊區|新莊]][[泉州府|泉州府]]移民的兵聲，決意遷居[[大溪區|大科崁]]。身後，將家族[[企業|企業]]分為「飲」、「水」、「本」、「思」、「源」五支商號傳給後代。

分得「本」、「源」兩商記的林國華與林國芳兩兄弟，將商號合併為「本源」，並冠以[[林姓|林姓]]，即為現在所稱的[[林本源家族|林本源家族]]，並遷往[[板橋區_(台灣)|板橋]]，故稱[[板橋林家|板橋林家]]。

國華、國芳克承父志，兼營[[白米|米]]、[[蔗糖|糖]]、[[食鹽|鹽]]、[[布|布]]、[[木材|木材]]、[[樟腦|樟腦]]等業，所得錢乃購[[土地|土地]]，聘[[佃農|佃農]]開發，家道更富。國芳為示與新莊[[泉州|泉州]]人友好，由[[新莊媽祖廟|新莊媽祖廟]]，迎接[[媽祖|媽祖]][[香火|香火]]在[[板橋接雲寺|板橋接雲寺]]奉祀。後人乃建[[媽祖廟|媽祖廟]]供奉，是為[[板橋慈惠宮|板橋慈惠宮]]。
  
國芳對於藝文頗有研究，為地方[[書法|書法]]名家，但[[任俠|任俠]]好武、慷慨激昂，曾經往來[[唐山|唐山]]與臺灣之間，得罪過[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]，亦曾經毆打[[漳州府|漳州府]]某[[知縣|知縣]]之[[幕僚|幕僚]]。1859年漳泉械鬥，林國芳率丁壯數百名搜捕泉州人，焚燒土地。[[艋舺|艋舺]]的[[泉州三邑|泉州三邑]]大老[[黃龍安|黃龍安]]亦以[[艋舺龍山寺|艋舺龍山寺]]為[[基地|基地]]，起兵近千，在臺北惡[[分類械鬥|鬥]]。[[艋舺|艋舺]]的泉州[[安溪|安溪]]大老[[白其祥|白其祥]]出面調停，方息兵燹。

1861年，林國芳因與[[泉州|泉州]]籍[[佃農|佃農]]有租約糾紛，欲將泉州人土地收回，改租[[漳州|漳州]]人。造成[[大臺北|大臺北]]民心大亂，又一次釀成巨鬥，北至[[士林區|芝蘭堡]]（今士林區），南至[[新莊區|興直堡]]（今新莊區）皆有[[分類械鬥|械鬥]]，[[朝廷|朝廷]]震怒，欲[[逮捕|逮捕]]林國芳入[[福建|福建]][[省會|省會]][[福州|福州]]審問<ref>《清穆宗實錄》.〈同治元年正月十九日上諭〉慶端、瑞璸奏：「請將橫行閭里、糾眾焚搶之紳士革職審辦」等語。福建臺灣淡水廳紳士鹽運使銜候選郎中林國芳，因與泉州人民挾嫌，輒將泉人耕種該紳士之田恃強起換，另招漳州人民耕種，致激漳、泉民人互相鬥殺。該員復敢招募壯勇四出焚搶，幾至激變；實屬為富不仁，目無法紀。林國芳著即行革職，交慶端等派員提省，嚴行審辦；並勒令兩造交出兇要各犯，一並解省徹底根究，毋稍疏縱</ref>。國芳探知風聲，心急病逝。

== 相關條目 ==
* [[林本源家族|林本源家族]]
* [[板橋林家花園|板橋林家花園]]

==註解==
<references/>

== 參考資料 ==
* [[許雪姬|許雪姬]]，《林本源邸園的興築與變遷─家族與庭園的歷史》
* 《清穆宗實錄》

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:清朝商人|Category:清朝商人]]
[[category:台灣清治時期企業家|category:台灣清治時期企業家]]
[[Category:板橋林家|Guo國]]
[[Category:新莊人|Category:新莊人]]