'''林嵩'''，字降臣。<ref>《[[新唐书|新唐书]]》卷六〇《艺文志》四“别集类”著录其集，-{云}-：“嵩字降臣”。[[梁克家|梁克家]]《淳熙三山志》卷二六《人物》门《科名进士》条-{云}-：“林嵩字降神”。</ref>长溪赤岸（今[[福建省|福建省]][[霞浦县|霞浦县]]）人。<ref>《[[唐才子傳|唐才子傳]]》卷九作[[长乐|长乐]]（今[[福建省|福建省]][[长乐县|长乐县]]）人。</ref>

生卒年不詳。[[乾符|乾符]]二年（875年），[[郑合敬|郑合敬]]榜進士及第。<ref>《[[新唐书|新唐书]]·艺文志四》谓嵩“乾符进士第”；又[[趙與時|趙與時]]《賓退錄》卷二-{云}-：“唐僖宗乾符二年，禮部侍郎崔沆下進士三十二人，鄭合敬第一。”</ref>为[[秘书省|秘书省]][[正字|正字]]。[[黄巢|黄巢]]占领[[长安|长安]]後（881年），辭官歸閩，乾符六年游[[太姥山|太姥山]]（今[[福建省|福建省]]），[[中和|中和]]四年（884年），福建观察使[[陈岩|陈岩]]聘為团练巡检官，转[[度支使|度支使]]，<ref>《[[福建通志|福建通志]]·文苑传》卷一載嵩及第后，“明年归省，极为观察使李晦（按，晦字應改誨）所重，寻召除祕书省正字。……值黄巢之乱，遂东归。观察使辟為团练巡检官，转度支使，秉公赞理，举贤良，脾政化。虽在军旅，不忘俎豆之事”；又《唐方镇年表》卷六載乾符六年初至中和四年的福建镇帅為郑鎰。《[[資治通鑑|資治通鑑]]》第二百五十六載[[陈岩|陈岩]]迫使郑镒“表岩自代，以岩为福建观察使”。[[梁克家|梁克家]]《淳熙三山志·地理·子城》记载：“文德元年，陈岩复修。《岩传》-{云}-‘恢其形势，甃以砖石。’旧有观察支使林嵩为《重修子城记》，在作院内。”，底本作“观察支使林嵩”，崇抄作“观察使”，误。</ref>加[[监察御史|监察御史]]。<ref>[[黄滔|黄滔]]有《寄越从事林嵩侍御》诗-{云}-：“应念都城旧吟客，十年踪迹委沧浪。”（《唐黄御史公集》卷三》）</ref>收復[[長安|長安]]後，召为《[[毛诗|毛诗]]》博士，官至[[金州|金州]]（今[[陝西省|陝西省]][[安康縣|安康縣]]）[[刺史|刺史]]。<ref>《[[福建通志|福建通志]]》、《[[全唐詩|全唐詩]]》均載: “后除毛诗博士，官至金州刺史。”[[梁克家|梁克家]]《淳熙三山志》卷二六记嵩“终全州刺史”，似誤。</ref>以辭賦著名，<ref>《[[唐摭言|唐摭言]]》卷八-{云}-嵩“以辭賦著名”；《[[福建通志|福建通志]]·林嵩传》-{云}-：“初嵩工词赋，宏丽侈靡，其要归於风赋。见《唐书•艺文志》。才誉与公乘亿相高，功名之士，翕然慕之。”</ref>有詩、賦各一卷，<ref>《[[新唐书|新唐书]]》卷六〇《艺文志》四别集类载《林嵩赋》一卷，《[[宋史|宋史]]》卷二《艺文志》七则著录《林嵩诗》一卷。</ref>皆佚。[[乾符|乾符]]年間詩人[[周朴|周朴]]為[[黃巢|黃巢]]所殺，林嵩與僧人-{栖}-浩收集周朴遺诗百余首，编成二卷，林嵩親為序，<ref>《[[全唐文|全唐文]]》卷八二九录林嵩《周朴诗集序》-{云}-：“僧棲（按，棲字應改-{栖}-）浩，高人也。與先生善，捃拾先生遺文，得詩一百首。中和二年冬十月，攜來訪餘。且驚且喜，余欲先生之文與方干齊，集畢遂為之序。”</ref>成語【膾炙人口】即典故自林嵩〈周朴詩集序〉。<ref>林嵩《周朴诗集序》-{云}-：“先生名朴，字見素。生於釣台，而長於甌閩。與李建州頻方處士干為詩友，一篇一詠，膾炙人口。”</ref>[[文德|文德]]元年尚在世。<ref>林嵩撰《重修子城记》在[[文德|文德]]元年（888年），文德年號僅一年，可知林嵩終官金州刺史，遠超過此年。</ref>《[[全唐詩|全唐詩]]》卷六九存其詩一首，《[[全唐文|全唐文]]》卷八二九收其文二篇。有子[[林揆|林揆]]。<ref>《[[福建通志|福建通志]]》-{云}-：“子揆，令順昌，遂家焉。揆子保，團練判官。”</ref>

==注釋==
{{reflist|2}}

[[category:乾符二年乙未科進士|category:乾符二年乙未科進士]]
[[Category:霞浦人|Category:霞浦人]]
[[Category:唐朝刺史|Category:唐朝刺史]]