{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 林厝
| hanji      = 林厝
| poj        = Lîm-chhù
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Lîm-tshù
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''林厝'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[西屯區|西屯區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部。相較於今日行政區，其範圍大致與林厝里相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中省轄市地圖"/>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，林厝地區為一街庄，稱為「林厝庄」，隸屬於[[捒東下堡|捒東下堡]]。該庄西北與[[南勢坑_(臺中市)|南勢坑庄]]為鄰，東北與[[下橫山庄|下橫山庄]]為鄰，東南邊北段為[[八張犁_(臺中市)|八張犁庄]]，東南邊南段及西南邊為[[水堀頭庄|水堀頭庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「西大墩區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，西大墩區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「林厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大屯郡|大屯郡]][[西屯庄|西屯庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後西屯庄改制為西屯鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1947年2月，西屯鄉併入臺中市改稱[[西屯區|西屯區]]，村亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，西屯區仍隸屬臺中市。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，西屯區隸屬不變。

==聚落==
本地區有頂林厝、三角埔、林厝、宏臺別墅社區等聚落<ref name="臺中省轄市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref>。

==交通==
[[市道125號|市道125號]]（福雅路）是大雅至鳥日區成功的道路，大致以北向南轉北北東—南南西走向再轉北北西—南南東走向經過林厝地區東南部。由該道路向北轉東北可前往下橫山、大雅市區並止於省道[[台1乙線|台1乙線]]路口，向南南東（安林路）可前往西屯、南屯、烏日並止於省道台1乙線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大雅鄉地圖">《臺中縣大雅鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

==產業==
*[[中部科學工業園區|中部科學工業園區]]（部分）

==休閒==
*[[台中都會公園|台中都會公園]]（東大半部）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大屯郡}}

[[Category:西屯區|Category:西屯區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:捒東下堡|Category:捒東下堡]]
[[Category:大屯郡大字|Category:大屯郡大字]]