{{nofootnotes|time=2011-07-13T16:19:46+00:00}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 林右藻
| hanji      = 林右藻
| poj        = Lîm Iū-chó
| hanlo      = 
| tl         = Lîm Iū-tsó
| bp         = 
| hokkienipa = 
| context    = 
| image      = 
| caption    = 
|
| othername1           =綽號
| hanji1               =連環仔
| poj1                 =Liân-khoân-á
| hanlo1               =
| tl1                  =Liân-khuân-á
| bp1                  =
| hokkienipa1          =
}}
'''林右藻'''，一作'''佑藻'''，綽號'''連環仔'''，尊稱'''連環頭仔'''、'''連環大仔'''，[[清代|清代]][[臺灣|臺灣]][[臺北|臺北]][[士紳|士紳]]，[[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]]人，生卒年不詳。曾參與1853年艋舺[[頂下郊拚|頂下郊拚]]事件，[[頂郊|頂郊]]燒毀[[安溪|安溪]]人的[[艋舺祖師廟|艋舺祖師廟]]，攻擊同安人的大本營八甲莊，發起奇襲，右藻率同安人退至[[大稻埕|大稻埕]]。

==簡介==
籍貫[[福建|福建]][[同安縣|同安縣]]，因在[[艋舺|艋舺]]（今日[[臺北市|臺北市]][[萬華區|萬華區]]）經商有成，成為[[下郊|下郊]][[同安|同安]]移民的[[領袖|領袖]]。

1853年艋舺[[頂下郊拚|頂下郊拚]]，[[頂郊|頂郊]]的[[泉州三邑|三邑]]人設局，焚毀[[安溪|安溪]]人信仰的[[艋舺祖師廟|艋舺清水祖師廟]]，越過沼澤，奇襲[[下郊|下郊]]的同安移民。同安方面無備，於是大敗，死傷無算，房舍皆遭焚毀。

右藻率領眾人，退至[[大龍峒|大龍峒]]，但是遭到當地同安人的排擠，又往[[大稻埕|大稻埕]]。在[[大稻埕|大稻埕]]設「[[林復振|林復振]]」、「林復興」、「林復源」等商號，銳意經營，終於商業繁昌，氣象一新。

[[同治|同治]]年間，右藻出資[[團練|團練]]，隨軍剿[[海盜|海盜]]李罔，凱旋後[[朝廷|朝廷]]賞六品[[頂戴|頂戴]]。

==家庭及關聯==
子林望周，曾為[[臺北|臺北]]保良局局長。

==參考==
*《臺北市志‧人物志》
*《臺灣省通志稿》

[[Category:台灣清治時期人物|Category:台灣清治時期人物]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:同安人|Category:同安人]]
[[Category:林姓|Y]]

==外部链接==
*[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E4%BA%BA%E7%89%A9%E8%AA%8C%281895-1945%29&subject_url=toolbox_figure.hpg&xml_id=0000008715&who=%E6%9E%97%E5%8F%B3%E8%97%BB 台湾人物志]