{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''林子頭'''，原寫為'''林仔頭'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[斗六市|斗六市]]的一個傳統地域名稱，位於該市中部略偏南。相較於今日行政區，其範圍大致包括林頭里不含東北半部的南部、重光里東北半部的西側、八德里西南端、鎮東里東南部、成功里東南大半部、公正里不含北部中央凸出部分。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，林子頭地區為一街庄，稱為「林仔頭庄」，隸屬於[[斗六堡|斗六堡]]。該庄北與[[斗六_(大字)|斗六街]]、[[海豐崙_(雲林縣)|海豐崙庄]]為鄰，東與[[菜公庄|菜公庄]]為鄰，東南邊為[[溪邊厝庄|溪邊厝庄]]，南邊為[[大崙_(雲林縣)|大崙庄]]，西邊為[[大潭_(雲林縣)|大潭庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「斗六區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，斗六區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「林子頭」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[斗六郡|斗六郡]][[斗六街|斗六街]]。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>

戰後斗六街改制為斗六鎮，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為里。1946年8月，斗六、林內分治，本地區仍隸屬斗六鎮。1950年10月，雲、嘉、南分治，斗六鎮改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。1981年，斗六鎮升格為縣轄斗六市。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有林仔頭、番仔溝、黃厝林仔頭等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
台鐵[[縱貫線_(南段)|縱貫線]]是台灣西部南北鐵路幹線，大致以東北—西南走向繞大彎轉東微北—西微南走向再繞大彎轉東北—西南走向經過林子頭地區北部及西北部邊界外不遠處。最近的車站是[[斗六車站|斗六車站]]，屬一等站，除部分普悠瑪號、自強號外，其餘列車皆停靠。由此可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以北向南繞大彎轉東北—西南走向蜿蜒經過本地區東部及東南部邊界外不遠處。北側最近的交流道是省道台3線交會處的[[斗六交流道|斗六交流道]]；南側最近的是[[古坑交流道|古坑交流道]]，包括[[縣道149甲線|縣道149甲線]]交會處北側匝道（僅供南出北入）及[[縣道158甲線|縣道158甲線]]交會處的南側匝道（僅供南入北出），兩匝道之間另夾有[[古坑系統交流道|古坑系統交流道]]，即省道[[台78線|台78線]]（東西向快速公路－台西古坑線）東側端點。由此可快速前往台灣南北各地及雲林縣中、西部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

省道[[台3線|台3線]]（大學路一段～二段）俗稱「內山公路」，是臺北至屏東的幹道，大致以北北東—南南西走向繞大彎轉東北微東—西南微西走向經過本地區，為斗六市區東南側的外環道。由該道路向北北東轉東北微東再轉東北經國道3號斗六交流道後可前往林內、竹山、名間、南投等地；向西南微西轉西南西再轉南可前往古坑、梅山、竹崎、番路西部等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

[[縣道149甲線|縣道149甲線]]是斗六至太和的道路，其西北側端點（起點）位於本地區中部的省道台3線路口。由此向東南微南直行，出境後可前往溪邊厝、高厝林子頭、國道3號古坑交流道北側匝道（僅供南出北入）、桶頭西南部、樟湖、草嶺、柯子林地區的太和並止於[[縣道169號|縣道169號]]路口；但樟湖境內部分路段目前無法通行，必須於桶頭地區改道[[縣道149號|縣道149號]]、[[縣道149乙線|縣道149乙線]]並於樟湖東部接回原線。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="梅山鄉地圖">《嘉義縣梅山鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="阿里山鄉地圖">《嘉義縣阿里山鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[雲214線|雲214線]]（榮譽路）是斗六至檨仔坑的道路，其西側端點（起點）位於本地區西北部縣道149甲線舊線（成功路）路口（斗六市區東南側）。由此向東南東經省道台3線後續行，經鄉道雲214-1線路口後轉東出境，可前往菜公北部、內林、咬狗地區南部的檨仔坑聚落東側並止於玉當山廟前。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲214-1線|雲214-1線]]（重光北路）是斗山橋至重光（菜公）的道路，其北側端點（起點）位於本地區東北部凸出部分東南端的鄉道雲214線路口（海豐崙溪斗山橋西側約100公尺）。由此向南出境後可前往菜公並止於鄉道雲215線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲215線|雲215線]]是重光（菜公）至圳頭坑的道路，其西北側端點（起點）位於本地區南部凸出部分東側邊界的縣道149甲線路口。由此向東出境後轉東南東可前往菜公、新庄並止於新庄地區中部偏東的圳頭坑聚落。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==學校==
*[[林頭國小|林頭國小]]
*[[斗六國小|斗六國小]]
*[[雲林國小|雲林國小]]

==文化資產==
*[[斗六市公正街196號|斗六市公正街196號]]（歷史資產）
*[[公有單身宿舍|公有單身宿舍]]（歷史資產）

==休閒==
*[[中山紀念公園_(臺灣)|中山紀念公園]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{斗六郡}}

[[Category:斗六市|Category:斗六市]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:斗六堡|Category:斗六堡]]
[[Category:斗六郡大字|Category:斗六郡大字]]