{{Refimprove|time=2017-11-01}}
{{Infobox_Officeholder
|honorific-prefix = [[马来西亚封衔|尊敬的]]
|name             = 林吉祥
|honorific-suffix = [[国会议员|国会议员]]
|image            = Lim Kit Siang cropped.jpg
|image_wide       = 
|caption          = 

|parliament       = 马来西亚国会下议院
|constituency_MP  = {{pc|依斯干达公主城}}（前{{pc|振林山}}）
|term_start       = {{pmd|13a}}
|term_end         = 
|predecessor      = [[曾亚英|曾亚英]]（[[国阵|国阵]][[马华|马华]]）
|successor        = 
|majority         = 14,762<!--请用中文括号（，非英文(-->（2013）<br>44,864<!--请用中文括号（，非英文(-->（2018）

|office2          = [[马来西亚国会下议院|马来西亚国会下议院]]<br>[[马来西亚国会反对党领袖|国会反对党领袖]]
|term_start2      = {{pmd|11a}}
|term_end2        = {{pmd|11b}}
|primeminister2   = [[阿都拉·巴达威|阿都拉·巴达威]]
|predecessor2     = [[哈迪阿旺|哈迪阿旺]]（[[替阵|替阵]][[马来西亚伊斯兰党|伊斯兰党]]）
|successor2       = [[旺阿兹莎|旺阿兹莎]]（[[人民联盟_(马来西亚)|民联]][[公正党|公正党]]）
|term_start3      = 1975年11月4日
|term_end3        = {{pmd|9b}}
|primeminister3   = [[阿都拉萨·胡先|阿都拉萨·胡先]]<br>[[胡先翁|胡先翁]]<br>[[马哈迪·莫哈末|马哈迪·莫哈末]]
|predecessor3     = Edmund Langgu Saga
|successor3       = [[法兹诺|法兹诺]]
|term_start4      = 1973年1月30日
|term_end4        = {{pmd|3b}}
|primeminister4   = [[阿都拉萨·胡先|阿都拉萨·胡先]]
|predecessor4 = [[阿斯里姆达|阿斯里姆达]]
|successor4 =[[黄金明|黄金明]]

|office5          = {{行动党}}全国主席
|term_start5      = 1999年
|term_end5        = 2004年
|predecessor5     = [[曾敏兴|曾敏兴]]
|successor5       = [[卡巴星|卡巴星]]

|office6          = {{行动党}}秘书长
|term_start6      = 1970年
|term_end6        = 1999年
|predecessor6     = [[吴福源|吴福源]]
|successor6       = [[郭金福|郭金福]]

| birth_date = {{Birth date and age|1941|2|20|df=y}}
| birth_place = {{马来亚}} {{Johor}} {{Flag|Daerah Batu Pahat}}
| nationality ={{MAS}}
| residence =
| death_date =
| death_place =
| ohtername = Lim Kit Siang<small>（身份证名字）</small>
| party = {{希盟}}<br>{{民行党}}
| religion = [[马来西亚佛教|佛教]]/[[道教|道教]]
| occupation = 
| profession = [[讼务律师|讼务律师]]
| alma_mater = 
| relations =
| civil partner = 
| children = [[林冠英|林冠英]]等3人
| website = {{URL|limkitsiang.com}}
| footnotes = 
| 籍贯=[[福建省|福建省]][[漳州市|漳州市]]}}
'''林吉祥'''（{{lang-ms|Lim Kit Siang}}；{{bd|1941年|2月20日|catIdx=L林}}），[[马来西亚|马来西亚]]政治人物，也是[[民主行动党_(马来西亚)|民主行动党]]的国会领袖，拥有马来西亚民主改革之父的称号。

他也是现任[[柔佛|柔佛]]{{pc|依斯干达公主城}}（前称振林山）國會議員，并曾担任[[马来西亚国会反对党领袖|国会反对党领袖]]多年，是马来西亚历史上在位最久的国会反对党领袖。他也是现任[[馬來西亞财政部长|馬來西亞财政部长]][[林冠英|林冠英]]的父亲。

==家庭及教育背景==
林吉祥祖籍[[福建|福建]][[漳州市|漳州]][[东山县|东山]]，1941年2月20日出生于[[英屬馬來亞|英属马来亚]][[柔佛|柔佛]][[峇株巴辖县|峇株巴辖县]]。父亲林宝山是阉鸡和阉猪工人，母亲张九年是家庭主妇。他有两个哥哥及一个姐姐，在家中排行最小。<ref>http://www.sinchew.com.my/node/1813071</ref>

林吉祥曾经在夜校接受两年半的小学华文教育，后转到英文小学就读，后来完成了中学教育，之後曾在新加坡[[海峽時報|海峽時報]]及[[新加坡廣播局|新加坡廣播電視機構]]出任記者。<ref>http://www.sinchew.com.my/node/1813071</ref>

1960年林吉祥迎娶梁玉治并于次年诞下长子林冠英，目前有四个孩子。林吉祥也曾于1960年在士乃华小担任临时教师，教导一至六年级的英文，教书时住在新山并乘搭德士往返两地。<ref>http://www.sinchew.com.my/node/1813071</ref>

1977年获英国[[林肯律師學院|林肯律师学院]]颁授[[大律師|讼务律师]]资格。

2008年11月，中国报报导林吉祥曾与林冠英首次访问祖籍地[[中國|中国]][[福建省|福建省]][[漳州市|漳州市]]，拜访了堂兄弟。

== 政治生涯 ==
林吉祥于1965年加入[[人民行动党|人民行动党]]。随着[[新加坡獨立|马新分家]]后，人民行动党在马来西亚的支部党员在1966年另外注册新的政党——民主行动党取代，林吉祥在创党时期担任首任秘书长[[蒂凡那|蒂凡那]]的政治秘书，还有党全国组织秘书至1969年，同时他也是党报《[[火箭报|火箭报]]》英文版主编。{{cn}}

1968年[[雪兰莪|雪兰莪]]{{zyx|沙登}}（Serdang）州议席出现补选，林吉祥首次参选但落败于[[马华|马华]]候选人。{{cn}}

[[1969年大选|1969年大选]]后发生一系列的动荡事件，使他当选党秘书长。他称自己是[[民主社会主义|民主社会主义]]者，同时也是[[社會民主主義|社会民主主义]]的支持者。{{cn}}

林吉祥在1969年首次参选国会议席，成功当选马六甲市国会议员。由于选后他被内安法令扣留，他的当选最初被认定为无效，因为法律禁止未能履行职务的国会议员参与下一届选举。首相[[阿都拉萨|阿都拉萨]]在国会提出动议阻止林吉祥执行国会议员职务，使林吉祥有时间可以申请[[马来西亚最高元首|最高元首]]的禁令豁免。最后禁令成功豁免，林吉祥成功保住其议席。1973年，他首次担任马来西亚国会下议院反对党领袖。1975年起再次担任国会反对党领袖至1999年。 {{cn}}

除了1999年至2004年因1999年大选败北，林吉祥在五个州属先后成功当选国会议员：{{cn}}
{| class="wikitable"
!州属
!国会议席（中文）
!国会议席（马来语）
!年份
|-
|[[马六甲|马六甲]]
|马六甲市
|Bandar Melaka
|1969－1974
|-
|马六甲
|马六甲市区
|Kota Melaka
|1974－1978
|-
|[[雪兰莪|雪兰莪]]
|八打灵
|Petaling
|1978－1982
|-
|马六甲
|马六甲市区
|Kota Melaka
|1982－1986
|-
|[[槟城|槟城]]
|丹绒
|Tanjong
|1986－1999
|-
|[[霹靂州|霹雳]]
|怡保东区
|Ipoh Timor
|2004－2013
|-
|[[柔佛州|柔佛]]
|振林山
|Gelang Patah
|2013－2018
|-
|柔佛
|依斯干达公主城（前称振林山）
|Iskandar Puteri
|2018-
|}
他同时也兼任州议员：
{| class="wikitable"
!州属
!州议席（中文）
!州议席（马来语）
!年份
|-
|马六甲
|城堡
|Kubu
|1974－1982
|-
|槟城
|甘榜哥南
|Kampong Kolam
|1986－1990
|-
|槟城
|巴当哥打
|Padang Kota
|1990－1995
|}
在1986年起在槟州竞选州席时期发动了名为“丹绒战役”的竞选活动，目的是要执政槟城，但功败垂成。1986年打败首次上阵的民政党候选人许子根，1990年成功击败首席部长林苍佑使他退出政坛，1995年转战当时已是首席部长的许子根但败北。{{cn}}

1999年大选由于烈火莫熄运动，国阵接受华团的诉求，及宣传替代阵线执政的恐惧使到华人票流向国阵，林吉祥不止在州议席败选，国会议席也首次败选。{{cn}}

他以党秘书长的身份领导行动党至1999年，取代[[曾敏兴|曾敏兴]]成为党主席。2004年，他拒绝再继任党主席，此职由卡巴星取代。 林吉祥被委任为党顾问，设立“政策及策略计划委员会”并担任主席。他的长子林冠英目前是党秘书长及槟州首席部长。{{cn}}

在2004年大选赢得怡保东区国会议席的同时，行动党也因议席比其他在野党多而再次成为国会最大反对党，林吉祥继1999年后再次成为国会反对党领袖。{{cn}}

[[2008年馬來西亞大選|2008年大选]]，他以21942多数票再次捍卫怡保东区国会议席。{{cn}}

[[2013年马来西亚大选|2013年大选]]，林吉祥转战柔佛州振林山国会议席，成功打败国阵巫统的重量级人物，即前柔佛州务大臣阿都干尼奥斯曼。随着大选期间出现的种种选举舞弊传闻，他表示这次的大选是“马来西亚史上最肮脏的选举”。 {{cn}}

2018年大选，林吉祥所领导的民主行动党与人民公正党，土著团结党及国家诚信党组成的[[希望聯盟|希望联盟]]以占国会超过112席赢得马来西亚第14届全国大选。

=== 未审先扣 ===
1969年林吉祥在内安法令下扣留了18个月。十年后即1979年，他被控告触犯了官方机密法令，因公开政府与瑞士公司的不正当军售资料。{{cn}}

林吉祥也是1987年“[[茅草行动|茅草行动]]”的扣留者之一，再次在内安法令下扣留了17个月。<ref name="biodata">{{cite web|url=http://limkitsiang.com/biodata.htm|title=Biodata|work=limkitsiang.com}}</ref> 

== 争议 ==
林吉祥因对马来西亚政治有强烈的观点，是个争议性人物，巫统一直攻击他是推崇“华人沙文主义”的人。马来作家巴克里慕沙标签他和卡巴星是种族挑衅者。<ref>{{cite book|title=Towards A Competitive Malaysia|last=Musa|first=M. Bakri|publisher=Strategic Information and Research Development Centre|year=2007|isbn=978-983-3782-20-8|location=Petaling Jaya|pages=79}}</ref>林吉祥一直驳斥这些说法，表示自己不是种族主义者，是为了全马来西亚人而斗争。{{cn}}

2008年大选告捷后，林吉祥发出指示要求所有行动党代表不要出席霹雳州务大臣宣誓仪式，指苏丹钦点的伊斯兰党籍大臣没有获得行动党议员的支持。<ref>{{cite web|url=https://blog.limkitsiang.com/2008/03/12/no-dap-cec-mandate-for-pas-menteri-besar-in-perak/|title=No DAP CEC mandate for PAS Menteri Besar in Perak|publisher=}}</ref> 这促使霹雳州务大臣宣誓仪式一度取消，<ref>http://thestar.com.my/election/story.asp?file=/2008/3/13/election2008/20080313171328&sec=Election2008 {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090406053917/http://thestar.com.my/election/story.asp?file=%2F2008%2F3%2F13%2Felection2008%2F20080313171328&sec=Election2008 |date=2009-04-06 }} Perak MB swearing-in ceremony cancelled (updated)</ref> 直到林吉祥道歉及收回指示才恢复举行。<ref>{{cite web|url=http://www.bernama.com.my/bernama/v3/news.php?id=320904|title=Malaysian National News Agency ~ BERNAMA|work=www.bernama.com.my|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090406000844/http://www.bernama.com.my/bernama/v3/news.php?id=320904|archivedate=2009-04-06}}</ref>

==年表==
*1965年，加入[[民主行动党|民主行动党]]（当时仍称为[[人民行动党|人民行动党]]）。
*1966年，任[[民主行动党|民主行动党]]首任秘书长蒂凡那（Chengara Veetil Devan Nair、C. V. Devan Nair）政治秘书。
*1967年，受委加入中央执行委员会。
*1968年，担任组织秘书，并任该党报《火箭报》英文版主编。
*1968年，[[雪兰莪|雪兰莪]][[沙登|沙登]]州议席补选，落败于[[马华|马华]]候选人。
*1969年5月10日，在全国大选中选为[[马六甲|马六甲]]市区国会议员。
*1969年5月15日，前往[[沙巴|沙巴]]州为独立候选人助选时被沙巴州长驱逐出境，在新加坡转机回马时，被警察拘捕，在未经审讯的情况下被援引《内部安全法令》扣留16个月。
*1970年10月，在扣留营里被选为马来西亚民主行动党第三任秘书长。
*1972年，担任马来西亚国会下议院反对党领袖。
*1974至1978年，中选{{pc|马六甲市区}}国会议员。
*1978至1982年，中选{{pc|八打灵再也}}国会议员。
*1986年，移师槟州，插旗丹绒，宣告开展“[[丹绒一役|丹绒一役]]”。在国会议员选举中击败[[民政党|民政党]]的[[许子根|许子根]]，行动党并夺得10个[[槟城|槟城]]州议席。
*1987年10月，马来西亚政府展开的[[茅草行动|茅草行动]]（Operasi Lalang）先后扣留了106名异议份子，包括林吉祥、林冠英父子。父子二人是整个事件中最后被释放的两个人（1989年4月）。
*1990年，与[[东姑拉沙里|东姑拉沙里]]组成的[[四六精神党|四六精神党]]发动“[[丹绒二役|丹绒二役]]”的第二轮攻势，林吉祥於1990年在{{zyx|巴當哥打}}州選區擒下[[槟城|槟城]]州[[首席部长|首席部长]][[林苍佑|林苍佑]]，粉碎了林蒼祐的不敗神話，林蒼祐從此退出政壇。行动党夺得14个州议席。
*1995年大選林吉祥擊退{{pc|丹絨}}國會選區國陣候選人[[章志偉|章志偉]]，卻在{{zyx|丹絨武雅}}州選區敗給林蒼祐的徒弟許子根。林吉祥想如法炮製的把剛接任首席部長職位的許子根推下台，可是卻演了一場滑鐵盧，被許子根擊敗。然而[[槟城|槟城]]州议席只剩下一席归行动党拥有，只有一名初上陣的女候選人[[章瑛|章瑛]]在{{zyx|峇都蘭樟}}州選區取勝。
*1999年，雄心萬丈的林吉祥照舊同時在國會議席和州議席上陣，卻兵敗如山倒的在{{pc|升旗山}}國會選區敗在[[謝寬泰|謝寬泰]]手下，並在{{zyx|植物園}}州選區輸給[[丁福南|丁福南]]。行動黨只贏了羅興強在{{zyx|峇都蘭樟}}的一個州議席。
*同年林吉祥也辞卸秘书长职，改任党主席。
*林吉祥對檳州失去信心，於2004年轉戰霹靂州怡東重續他的勝利。中选[[霹雳州|霹雳州]]{{pc|怡保东区}}国会议员后，再次担任国会反对党领袖。同年林吉祥卸下党主席职。
*2008年3月8日，马来西亚第12届全国大选中再次中选[[霹雳州|霹雳州]]{{pc|怡保东区}}国会议员。
*2013年5月5日，马来西亚第13届全国大选中转战[[柔佛|柔佛]]州{{pc|振林山}}国会选区，并且成功打败曾经担任柔佛州务大臣长达18年的国阵巫统候选人[[阿都干尼奥斯曼|阿都干尼奥斯曼]]。

==选举成绩==
{| class="wikitable" style="margin:0.5em ; font-size:95%"
|+ '''[[马来西亚下议院|马来西亚下议院]]'''{{GMS}}   
!|年份
!|选区
!colspan=2|
!|得票数
!|得票率
!colspan=2|竞选对手
!|得票数
!|得票率
!|总票数
!|多数票
!|投票率
|-
|rowspan=2|[[1969年马来西亚大选|1969]]
|rowspan=5|'''{{pc|马六甲市区}}'''
|rowspan=2 {{Party shading/Democratic Action Party}} |
|rowspan=2| {{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
|rowspan=2 align="right" |'''18,562'''
|rowspan=2|'''60.80%'''
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|Koh Kim Leng（[[马华公会|马华公会]]）
|align="right" |7,346
|24.06%
|rowspan=2|31,484
|rowspan=2|11,216
|rowspan=2|73.77%
|-
|bgcolor={{Party meta/shading/马来西亚人民党}} |
|哈斯努阿都哈迪（[[马来西亚人民党|人民党]]）
|align="right" |4,621
|15.14%
|-
|rowspan=3|[[1974年马来西亚大选|1974]]
|rowspan=3 {{Party shading/Democratic Action Party}} |
|rowspan=3|{{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
|rowspan=3 align="right" |'''17,664'''
|rowspan=3|'''51.93%'''
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|Loh Kee Peng（[[马华公会|马华公会]]）
|align="right" |13,460
|39.57%
|rowspan=3|34,738
|rowspan=3|4,204
|rowspan=3|74.53%
|-
|bgcolor={{Party meta/shading/马来西亚人民党}} |
|Thum Kim Kui（[[马来西亚人民党|人民党]]）
|align="right" |2,165
|6.36%
|-
|{{Party shading/PEKEMAS}} |
|Lee Kou Ming（社会正义党）
|align="right" |726
|2.13%
|-
|[[1978年马来西亚大选|1978]]
|'''{{pc|八打灵}}'''
|{{Party shading/Democratic Action Party}} |
|{{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
|align="right" |'''41,017'''
|
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|Yeoh Poh San（[[马华公会|马华公会]]）
|align="right" |24,263
|
|90,611
|16,754
|
|-
|[[1982年马来西亚大选|1982]]
|'''{{pc|马六甲市区}}'''
|{{Party shading/Democratic Action Party}} |
|{{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
|align="right" |'''29,310'''
|
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|Chan Teck Chan（[[马华公会|马华公会]]）
|align="right" |24,459
|
|54,914
|4,851
|78.56%
|-
|[[1986年马来西亚大选|1986]]
|rowspan=4|'''{{pc|丹绒}}'''
|{{Party shading/Democratic Action Party}} |
|{{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
|align="right" |'''27,611'''
|'''63.43%'''
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|[[许子根|许子根]]（[[民政党|民政党]]）
|align="right" |15,921
|36.57%
|44,463
|11,690
|73.32%
|-
|[[1990年马来西亚大选|1990]]
|{{Party shading/Democratic Action Party}} |
|{{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
|align="right" |'''30,954'''
|'''69.66%'''
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|Boey Weng Keat（[[民政党|民政党]]）
|align="right" |13,485
|30.34%
|45,392
|17,469
|74.55%
|-
|rowspan=2|[[1995年马来西亚大选|1995]]
|rowspan=2 {{Party shading/Democratic Action Party}} |
|rowspan=2|{{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
|rowspan=2 align="right" |'''25,622'''
|rowspan=2|'''56.75%'''
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|Oh Keng Seng（[[民政党|民政党]]）
|align="right" |18,727
|41.48%
|rowspan=2|45,971
|rowspan=2|6,895
|rowspan=2|72.57%
|-
|bgcolor={{Party meta/shading/沙巴团结党}} |
|Khor Gark Kim（[[沙巴团结党|沙巴团结党]]）
|align="right" |800
|1.77%
|-
|[[1999年马来西亚大选|1999]]
|'''{{pc|升旗山}}'''
|{{Party shading/Democratic Action Party}} |
|{{nowrap|林吉祥}}（[[民行党|行动党]]）
|align="right" |24,176
|49.50%
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|'''谢宽泰'''（[[民政党|民政党]]）
|align="right" |'''24,280'''
|'''49.72%'''
|49,887
|104
|71.67%
|-
|[[2004年马来西亚大选|2004]]
|rowspan=2|'''{{pc|怡保东区}}'''
|{{Party shading/Democratic Action Party}} |
|{{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
|align="right" |'''28,851'''
|'''59.80%'''
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|Thong Fah Chong（[[马华公会|马华公会]]）
|align="right" |19,077
|39.54%
|49,175
|9,774
|67.06%
|-
|[[2008年马来西亚大选|2008]]
|{{Party shading/Democratic Action Party}} |
|{{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
|align="right" |'''37,364'''
|'''70.12%'''
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|Liew Mun Hon（[[马华公会|马华公会]]）
|align="right" |15,422
|28.94%
|53,994
|21,942
|70.45%
|-
|[[2013年马来西亚大选|2013]]
|'''{{pc|振林山}}'''
|{{Party shading/Democratic Action Party}} |
|{{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
|align="right" |'''54,284'''
|'''57.74%'''
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|[[阿都干尼·奥斯曼|阿都干尼·奥斯曼]]（[[巫统|巫统]]）
|align="right" |39,522
|42.04%
|95,071
|14,762
|89.08%
|-
| [[2018年马来西亚大选|2018]]
| '''{{pc|依斯干达公主城}}'''
| {{Party shading/Keadilan}}| 
| |{{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
| | '''80,726'''
| | '''58.4%'''
| {{Party shading/Barisan Nasional}} |
|{{le|张秀福|Jason Teoh}}（[[马华公会|马华公会]]）
|35,862
| 25.9%
| rowspan="2" |118,779
| rowspan="2" |44,864
| rowspan="2" | 85.90%
|}

{| class="wikitable" style="margin:0.5em ; font-size:95%"
|+ '''[[雪兰莪州议会|雪兰莪州议会]]'''
!|年份
!|选区
!colspan=2|
!|得票数
!|得票率
!colspan=2|竞选对手
!|得票数
!|得票率
!|总票数
!|多数票
!|投票率
|-
|rowspan=2|[[1968年沙登补选|1968]]
|rowspan=2|'''{{zyx|沙登}}'''
|rowspan=2 {{Party shading/Democratic Action Party}} |
|rowspan=2|{{nowrap|林吉祥}}（[[民行党|行动党]]）
|rowspan=2 align="right" |5,928
|rowspan=2|
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|'''Thuan Paik Phok''' 
|6,535
|
|rowspan=2|
|rowspan=2|607
|rowspan=2|
|-
|bgcolor={{Party meta/shading/民政党}} |
|Tan Han Swee（[[民政党|民政党]]）
|1,330
|
|}

{| class="wikitable" style="margin:0.5em ; font-size:95%"
|+ '''[[马六甲州议会|马六甲州议会]]'''
!|年份
!|选区
!colspan=2|
!|得票数
!|得票率
!colspan=2|竞选对手
!|得票数
!|得票率
!|总票数
!|多数票
!|投票率
|-
|rowspan=3|[[1974年马来西亚大选|1974]]
|rowspan=4|'''{{zyx|城堡}}'''
|rowspan=3 {{Party shading/Democratic Action Party}} |
|rowspan=3|{{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
|rowspan=3 align="right" |'''4,746'''
|rowspan=3|
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|K.西华普念（[[马来西亚国大党|国大党]]）
|align="right" |1,881
|
|rowspan=3|
|rowspan=3|2,865
|rowspan=3|81.85%
|-
|{{Party shading/PEKEMAS}} |
|Tan Giap Seng（社会正义党）
|align="right" |697
|
|-
|bgcolor={{Party meta/shading/马来西亚人民党}} |
|Thum Kui Kim（[[马来西亚人民党|马来西亚人民党]]）
|align="right" |433
|
|-
|[[1978年马来西亚大选|1978]]
|{{Party shading/Democratic Action Party}} |
|{{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
|align="right" |
|
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|
|align="right" |
|
|12,739
|4,649
|
|-
|rowspan=2|[[1982年马来西亚大选|1982]]
|rowspan=2|'''{{zyx|怡力}}'''
|rowspan=2 {{Party shading/Democratic Action Party}} |
|rowspan=2|{{nowrap|林吉祥}}（[[民行党|行动党]]）
|rowspan=2 align="right" |3,384
|rowspan=2|
|{{Party shading/Barisan Nasional}} |
|'''颜文龙'''（[[马华公会|马华公会]]）
|align="right" |'''6,447'''
|
|rowspan=2|10,050
|rowspan=2|3,063
|rowspan=2|77.9%
|-
|{{Party shading/Independent}} |
|Lee Ching Sen（[[独立人士|独立人士]]）
|align="right"| 44
|
|}

{| class="wikitable" style="margin:0.5em ; font-size:95%"
|+ '''[[槟城州议会|槟城州议会]]'''
!|年份
!|选区
!colspan=2|
!|得票数
!|得票率
!colspan=2|竞选对手
!|得票数
!|得票率
!|总票数
!|多数票
!|投票率
|-
| [[1986年马来西亚大选|1986]]
| '''{{zyx|甘榜哥南}}'''
| {{Party shading/Democratic Action Party}} |
| {{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
| align="right" | '''8,900'''
| '''63.07%'''
| {{Party shading/Barisan Nasional}} |
| Tham Soon Seong（[[民政党|民政党]]）
| align="right" | 5,211
| 36.93%
| 14,391
| 3,689
| 73.49%
|-
| [[1990年马来西亚大选|1990]]
| '''{{zyx|巴当哥打}}'''
| {{Party shading/Democratic Action Party}} |
| {{nowrap|'''林吉祥'''}}（[[民行党|行动党]]）
| align="right" | '''6,317'''
| '''52.96%'''
| {{Party shading/Barisan Nasional}} |
| [[林苍祐|林苍祐]]（[[民政党|民政党]]）
| align="right" | 5,611
| 47.04%
| 12,221
| 706
| 72.14%
|-
| [[1995年马来西亚大选|1995]]
| '''{{zyx|丹绒武雅}}'''
| {{Party shading/Democratic Action Party}} |
| {{nowrap|林吉祥}}（[[民行党|行动党]]）
| align="right" | 5,384
| 29.15%
| {{Party shading/Barisan Nasional}} | 
| '''[[许子根|许子根]]'''（[[民政党|民政党]]）
| align="right" | 13,087
| 70.85%
| 18,815
| 7,703
| 77.68%
|-
| [[1999年马来西亚大选|1999]]
| '''{{zyx|植物园}}'''
| {{Party shading/Democratic Action Party}} |
| {{nowrap|林吉祥}}（[[民行党|行动党]]）
| align="right" | 5,142
| 37.11%
| {{Party shading/Barisan Nasional}} |
| '''丁福南'''（[[民政党|民政党]]）
| align="right" | 8,551
| 61.72%
| 14,195
| 3,409
| 68.67%
|}

== 书籍 ==
# 马来西亚的计时炸弹 （Time Bombs in Malaysia）(1978) 
# 民主行动党和劳工课题 （DAP and Labour Issues） (1978) 
# 80年代马来西亚的危机 （Malaysia in the Dangerous 80s） (1982) 
# 马来西亚宪法危机 （Constitutional Crisis in Malaysia） (1983) 
# 18个月后的这一天 （This Day in the Last 18 Months）(1983) 
# 土著金融丑闻（The BMF Scandal） (1984) 
# [[哈里斯沙烈|哈里斯沙烈]] – 政治与道德（Harris Salleh – Politics & Morality） (1984) 
# [[马来西亚人权|马来西亚人权]] （Human rights In Malaysia）(1985) 
# 马来西亚－身份危机 （Malaysia – Crisis of Identity）(1986) 
# 土著金融－丑闻之母 （BMF – The Scandal Of Scandals）(1986) 
# 南北大道丑闻 （The North-South Highway Scandal）(1987) 
# 茅草行动的序幕 （Prelude To Operation Lalang）(1990) 
# 马来西亚历史上最肮脏的大选（The Dirtiest General Elections In The History of Malaysia） (1991) 
# 演讲及新闻稿精选 – Vol. I （Selected Speeches & Press Statements – Vol. I）(1991) 
# [[三美威鲁|三美威鲁]]和麦卡丑闻 （Samy Vellu and MAIKA Scandal）(1992) 
# 为民主而战 （Battle For Democracy）(1992) 
# 维贞德兰性爱录影带丑闻II （Vijandran Pornographic Videotape Scandal II）(1992) 
# 国家银行炒汇损失300亿令吉丑闻 （The Bank Negara RM30 Billion Forex Losses Scandal）(1994) 
# 高原塔楼悲剧 （The Highland Tower Tragedy）(1994) 
# Pendedahan Skandal Kewangan – Siapa Petualang FELCRA? (1994) 
# 土地征用法令 – 滥用，不公，改革（Land Acquisition Act – Abuses, Injustices, Reform） (1994) 
# 全民资讯科技 （I.T. For All） (1997) 
# 马来西亚网络法 （[[Cyber_law|Cyberlaws]] in Malaysia ）(1997) 
# 经济及金融危机（Economic & [[Currency_crisis|Financial Crisis]]） (1998) 
# 马来西亚的政治及经济危机（Political & [[Economic_system|Economic]] Crisis in Malaysia） (1998) 
# 无法通过的预算案（The Budget That Was Never Passed） (1999) 
# 千禧年的宪法案件（Constitutional Case of the Millennium） (2000) 
# BA & [[Islam|Islam]]ic State (2001) 
# No To 929 (2002) 
# 民主行动党 （DAP） (2004)

==參考資料==
{{Portal box|马来西亚}}
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commonscat|Lim Kit Siang}}
*[http://www.limkitsiang.com/ 林吉祥个人网站]{{en}}{{zh}}

{{-}}
{{start box}}
!Colspan="3" style="background: #ccccff"|[[马来西亚国会|马来西亚国会]]职务
{{S-before|[[哈迪阿旺|哈迪阿旺]]|[[回教党|回教党]]}}
{{S-title|[[马来西亚国会反对党领袖|国会反对党领袖]]|2004年－2008年2月}}
{{S-after|[[旺阿兹莎|旺阿兹莎]]|[[公正党|公正党]]}}
{{S-before|Edmund Langgu Saga|[[砂国民党|砂国民党]]}}
{{S-title|[[马来西亚国会反对党领袖|国会反对党领袖]]|1975年－1999年}}
{{S-after|[[法兹诺|法兹诺]]|[[回教党|伊斯兰党]]}}
{{S-before|[[阿斯里姆达|阿斯里姆达]]|[[回教党|伊斯兰党]]}}
{{S-title|[[马来西亚国会反对党领袖|国会反对党领袖]]|1973年－1974年}}
{{S-after|[[黄金明|黄金明]]|[[砂国民党|砂国民党]]}}
{{S-none|振林山}}
{{S-title|{{pc|依斯干达公主城}}议员|{{pmd|14a}}－}}
{{S-inc}}
{{S-before|[[曾亚英|曾亚英]]|[[国阵|国阵]][[马华公会|马华公会]]}}
{{S-title|{{pc|振林山}}议员|{{pmd|13a}}－{{pmd|13b}}}}
{{S-none|更名为：依斯干达公主城}}
{{S-before|[[汤华昌|汤华昌]]|[[国阵|国阵]][[马华公会|马华公会]]}}
{{S-title|{{pc|怡保东区}}议员|{{pmd|11a}}－{{pmd|12b}}}}
{{S-after|[[苏建祥|苏建祥]]|[[民联|民联]][[民行黨|行動黨]]}}
{{S-before|[[许子根|许子根]]|[[民政党|民政党]]}}
{{S-title|{{pc|丹绒}}议员|1986年－1999年}}
{{S-after|[[曹观友|曹观友]]|[[民行党|行动党]]}}
{{S-before|[[陈德泉|陈德泉]]|[[马华公会|马华公会]]}}
{{S-title|{{pc|马六甲市区}}议员|1982年－1986年}}
{{S-after|[[林冠英|林冠英]]|[[民行党|行动党]]}}
{{S-before|}}
{{S-title|{{pc|八打灵再也}}议员|1978年－1982年}}
{{S-after|[[P·巴都|P·巴都]]|[[民行党|行动党]]}}
{{S-before|}}
{{S-title|{{pc|马六甲市区}}议员|1969年5月10日－1978年}}
{{S-after|[[陈德泉|陈德泉]]|[[民行党|行动党]]}}
|-
!Colspan="3" style="background: #ccccff"|[[槟城州立法议会|槟城州立法议会]]职务
{{S-before|[[林苍佑|林苍佑]]|[[民政党|民政党]]}}
{{S-title|{{zyx|巴当哥打}}议员|1990年－1995年}}
{{S-after|[[邓章耀|邓章耀]]|[[民政党|民政党]]}}
{{S-before|[[黄鸿杰|黄鸿杰]]|[[民行党|行动党]]}}
{{S-title|{{zyx|甘榜哥南}}议员|1986年－1990年}}
{{S-after|[[谢德和|谢德和]]|[[民行党|行动党]]}}
|-
!Colspan="3" style="background: #ffccff"|[[民主行动党_(马来西亚)|民主行动党]]职务
{{Succession box|[[曾敏兴|曾敏兴]]|[[卡巴星|卡巴星]]|[[民主行动党全国主席|全国主席]]|1999年－2004年}}
{{Succession box|[[吴福源|吴福源]]|[[郭金福|郭金福]]|[[民主行动党秘书长|秘书长]]|1970年10月－1999年}}
{{end box}}
{{柔佛国会议员}}
{{希望联盟导航模板}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lim林}}
[[Category:马来西亚第3届国会议员|甲]]
[[Category:马来西亚第4届国会议员|甲]]
[[Category:马来西亚第5届国会议员|雪]]
[[Category:马来西亚第6届国会议员|雪]]
[[Category:马来西亚第7届国会议员|槟]]
[[Category:马来西亚第8届国会议员|槟]]
[[Category:马来西亚第9届国会议员|槟]]
[[Category:马来西亚第11届国会议员|霹]]
[[Category:马来西亚第12届国会议员|霹]]
[[Category:槟城第7届州立法议会议员|Category:槟城第7届州立法议会议员]]
[[Category:槟城第8届州立法议会议员|Category:槟城第8届州立法议会议员]]
[[Category:马来西亚第13届国会议员|柔]]
[[Category:马来西亚第14届国会议员|柔]]
[[Category:马来西亚国会反对党领袖|04]]
[[Category:现任马来西亚民主行动党国会下议院议员|Category:现任马来西亚民主行动党国会下议院议员]]
[[Category:马来西亚民主行动党全国主席|Category:马来西亚民主行动党全国主席]]
[[Category:马来西亚民主行动党秘书长|Category:马来西亚民主行动党秘书长]]
[[Category:閩南裔馬來西亞人|Category:閩南裔馬來西亞人]]
[[Category:峇株巴辖人|Category:峇株巴辖人]]
[[Category:林姓|J]]
[[Category:马来西亚佛教徒|Category:马来西亚佛教徒]]