{{Infobox_officeholder
|name = 林國誠<br />Bruce Lam
|sex = 男
|birth_date= {{birth date and age|1967|10|1}}
|place of origin = 
|birth_place={{HKG-1959}}
|death_date= 
|death_place= 
|nationality = {{CAN}}<br/>{{CNHK}}
|residence = 
|religion = [[佛教|佛教]][[密宗|密宗]]
|spouse =  
|children = 
|relatives = 
|education= [[加拿大|加拿大]][[溫莎大學|溫莎大學]][[經濟學|經濟學]]學士
| occupation = 
{{plainlist|
*CSL Mobile個人流動通訊業務董事總經理
}}
}}
'''林國誠'''（{{lang-en|Bruce Lam}}，{{bd|1967年|10月1日}}），香港資訊科技界人士。

林國誠於2011年加入香港電訊HKT任CSL Mobile Limited 市場營銷總裁，負責制定無線業務的營銷策略、服務計劃、銷售和市場銷售管理等，令CSL Mobile Limited於電訊界擁有最大市場佔有率。

於2016年至2019期間，他更兼任香港電訊The Club 行政總裁，與數百個商戶合作一同籌辦宣傳計畫，利用最新的大數據技術，任內推動The Club成為全港最大的會員獎賞計劃。並於2019年委任為個人流動通訊業務董事總經理，帶領HKT成為新世代5G市場的領導者。

在加入香港電訊之前，林先生在電訊行業擁有超過20年的經驗，他是一間知名手機品牌香港和澳門地區的總經理， 專責該品牌銷售和市場營銷、業務開發、通訊、客戶服務、關係管理及零售策略等。

他同時擔任香港通訊業聯會移動網絡服務及供應商小組之總裁及香港管理專業協會銷售管理委員會委員一職。他同時為“東週刊”及“頭條日報”之專欄作家。林先生於加拿大溫莎大學獲得經濟學學士學位。

==簡歷==
*1983年移民[[多倫多|多倫多]]
*1988年[[加拿大|加拿大]][[溫莎大學|溫莎大學]][[經濟學|經濟學]]學士畢業
*1994年加入[[諾基亞|諾基亞]](香港)任物流文員
*1996年負責亞太區訂貨物流工作
*1997年中國區銷售經理
*2003年香港及澳門區市場營運總經理
*2010年底，參與[[香港電台|香港電台]][[真人實境秀|真人實境秀]][[電視|電視]]節目《[[窮富翁大作戰|窮富翁大作戰]]》
*2012年加入[[香港電訊|香港電訊]](PCCW-HKT)，任職無線業務市場營銷總裁
*2013年，被邀請為[[頭條日報|頭條日報]]專欄「五里山」主編。<ref>[http://news.h1.com.hk/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=268059&section_name=wtt&kw=-1] {{Wayback|url=http://news.h1.com.hk/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=268059&section_name=wtt&kw=-1 |date=20190531064629 }} 五里山——「五里山」之名</ref>
*2017年，擔任香港電訊旗下的會員獎賞計劃The Club的行政總裁<ref>{{Cite web |url=http://hd.stheadline.com/news/columns/78/20170324/552485/ |title=企管達人——「橋王」林國誠 禮品種類多 吸引會員消費 創儲分換Fun潮流 |access-date=2017-08-27 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609043357/http://hd.stheadline.com/news/columns/78/20170324/552485/ |dead-url=no }}</ref>
*2019年，獲委任為CSL Mobile個人流動通訊業務董事總經理

==其他==
林國誠篤信密宗，對[[佛學|佛學]]、密宗術數很有研究，更曾造訪康藏等不同藏傳[[佛教|佛教]][[聖地|聖地]]。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{facebook|BruceLamFansClub|Bruce Lam Fans Club}}
*{{facebook|bruce.lam.754}}
*[https://www.hkt.com/About+HKT/Company+profile/Board+and+management/Mr+LAM+Kwok+Shing,+Bruce?language=zh_HK 香港電訊 | 董事會及管理層 | 林國誠] {{Wayback|url=https://www.hkt.com/About+HKT/Company+profile/Board+and+management/Mr+LAM+Kwok+Shing,+Bruce?language=zh_HK |date=20160812143754 }}
*[http://hk.next.nextmedia.com/article/1099/15121766 上位魔法師　 Nokia林國誠] {{Wayback|url=http://hk.next.nextmedia.com/article/1099/15121766 |date=20160304193849 }}
*[https://www.linkedin.com/in/bruce-lam-84659835/ 林國誠的領英專頁]
*[https://blog.stheadline.com/article/list/VRGOVKQ42X241447 林國誠的報章專欄及網誌：五里山]

{{電訊盈科}}
[[Category:1967年出生|Category:1967年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:電訊盈科|Category:電訊盈科]]
[[Category:香港佛教徒|Category:香港佛教徒]]
[[Category:香港資訊科技界人士|Category:香港資訊科技界人士]]
[[Category:溫莎大學校友|L]]
[[Category:香港專欄作家|Category:香港專欄作家]]
[[Category:華裔加拿大人|Category:華裔加拿大人]]
[[Category:移民加拿大的香港人|Category:移民加拿大的香港人]]
[[Category:在香港的加拿大華人|Category:在香港的加拿大華人]]
[[Category:林姓|G]]