'''林岡'''（{{Bd|1918年||2010年|}}），[[原名|原名]]'''林雙盼'''，[[乳名|乳名]]'''阿盼'''，是一位出生於廈門[[鼓浪嶼|鼓浪嶼]]的[[霧峰林家|霧峰林家]]成員、[[抗日戰爭|抗日戰爭]]人物、[[中國共產黨|中國共產黨]]黨員、[[教育|教育]]工作者及[[外交家|外交家]]。

== 生平 ==

=== 早年生活 ===
1913年，[[林祖密|林祖密]]自[[日治臺灣|臺灣]]攜帶[[家人|家眷]]遷居廈門，並向當局申請撤銷其日本國籍，獲有關當局准許恢復其[[中華民國國籍|中華民國國籍]]，又投入於由[[孫中山|孫中山]]所領導的革命活動；隨後，他被孫中山任命為[[國民革命軍|國民革命軍]]閩南軍[[司令|司令]]，成為該軍首位[[臺灣籍|臺灣籍]]將官。<ref name=":0">{{Cite web|url=https://www.haixia-info.com/articles/4364.html|title=《海峽評論》178期-2005年10月號|accessdate=2018-01-13|work=www.haixia-info.com}}</ref>

1918年，林雙盼出生於廈門鼓浪嶼三丘田林公館；往後，她在當地目睹[[父親|父親]]<ref name=":4">{{Cite book|url=https://books.google.com.tw/books?id=g4PTAAAAMAAJ&q=%E6%9E%97%E9%9B%99%E7%9B%BC&dq=%E6%9E%97%E9%9B%99%E7%9B%BC&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwj_68r5itbYAhWHS7wKHUY_ADkQ6AEINTAC|title=灌園先生日記|last=林獻堂|first=|last2=許雪姬|date=2000|publisher=中央硏究院臺灣史硏究所籌備處|year=|isbn=|location=|pages=|language=zh-hant|chapter=}}</ref>持續從事國民革命活動，率領指導國民革命軍操練。<ref name=":0" />

1925年，林祖密遭[[李厚基|李厚基]]等刺殺身亡；為了[[經濟|經濟]]生活著想，[[母親|母親]]郭玲瑜<ref name=":4" />帶著她與[[手足|手足]]們前往[[霧峰林家宅園|霧峰林家]]投靠。後來，雖受[[祖母|祖母]]楊水萍<ref name=":1">{{Cite news|url=http://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/36195170|title=《世家望族》大時代第一世家　霧峰林家風華落幕|author=陳仲興；攝影組；張治紳；蔡世韋|date=2016-03-16|work=|newspaper=Next Magazine TW|accessdate=2018-01-13|language=zh-hant}}</ref>疼愛關照，但她對於家族中的[[三從四德|傳統禮教]]束縛感到無法適應，又因[[皇民化運動|皇民化運動]]等事件深刻體會受[[殖民統治|殖民統治]]的苦痛。<ref name=":0" /><ref name=":2">{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%9B%9E%E4%B8%8D%E4%BE%86-%E7%B4%85%E9%A1%8F%E6%8A%97%E6%88%B0%E6%83%B3%E5%AE%B674%E5%B9%B4-215004483.html|title=回不來…紅顏抗戰想家74年|author=楊家鑫|date=2017-09-11|work=中國時報|accessdate=2018-01-13|language=zh-TW}}</ref><ref name=":3">{{Cite web|url=http://culture.people.com.cn/n/2014/0208/c172318-24298471.html|title=台湾望族后裔林岗：亲历南京大屠杀 投身革命(图)--文化--人民网|accessdate=2018-01-13|last=3139|work=culture.people.com.cn}}</ref>

=== 出走南京 ===
1936年秋，林雙盼與其姐妹四人議定離家出走的計畫；但是，三個姐姐都在出發前反悔。隨後，她獨身自臺灣輾轉前往上海及南京，並在[[金陵大學|金陵大學]]遇到正在就學的姐姐林雙吉。在姐姐的幫助下，她入南京東方中學（[[臺北市私立東方高級工商職業學校|臺北市私立東方高級工商職業學校]]前身）就讀；在努力學習下，她在半年內學會識聽[[中華民國國語|中華民國國語]]，並因而得以與同學們交流互動，且學業成績也逐漸提升。<ref name=":0" />

=== 抗日行動 ===
1937年[[七七事變|七七事變]]爆發後，[[南京城|南京城]]內[[輿論|輿論]]譁然，她與同學因而離開學校參加南京學生抗日救援會，在當地四處宣傳抗日救國的道理，並組織群眾進行[[防空洞|防空]]演習。後來，她更和兩個要好的同學一起報名加入第九傷兵醫院，在[[津浦鐵路|津浦鐵路]]上以及山東[[泰安市|泰安]]地區救護安撫[[前線|前線]]傷患並向其宣傳[[抗日|抗日]]思想；但是，在院方阻止下，她們被迫調離。隨後，她們離開傷兵醫院，她更獨自前往南京城四處尋覓姐姐與兄長[[林正亨|林正亨]]<ref>{{Cite news|url=http://app2.atmovies.com.tw/film/fach76615636/|title=【開眼電影網】阿罩霧風雲II：落子 Attabu 2 -- @movies http://www.atmovies.com.tw|newspaper=【開眼電影網】|accessdate=2018-01-13}}</ref>；後來，她在疲累而走投無路的情況下借宿於一間學校裡，但又隨後在入夜後決定隨著人群離開南京城，並因而躲過發生於隔日的[[南京大屠殺|南京大屠殺]]。不久，她抵達[[長沙|長沙]]與姐姐會合，又考入專為[[流亡|流亡]]學生開辦的「第三中學」，並隨著學校前往貴州[[銅仁|銅仁]]。1938年春，她在第三中學認識美術教員劉天偉等人，並受其帶領參加於「[[讀書會|讀書會]]」，大量閱讀[[左派|左派]]思想書籍，又參與於傳播其內容思想，更組織同學與校內[[三民主義青年團|三民主義青年團]]勢力進行鬥爭；不久，有關當局注意到相關事件，並因而派出[[特務|特務]]混入校內，又開出「[[黑名單|黑名單]]」要求校方開除其[[學籍|學籍]]且主動出面進行逮捕。為此，劉天偉等人建議眾人前往重慶及[[延安|延安]]尋求參與中國共產黨。抵達重慶後，她與同學被負責中國共產黨當地婦女工作的張曉梅安排前往重慶婦女難民服務隊工作，並因其辦公室設在[[曾家岩50号|曾家巖]]「周公館」而近距離接觸到[[周恩來|周恩來]]與[[葉劍英|葉劍英]]等人。<ref name=":0" /><ref name=":3" />

=== 戰後生活 ===
[[抗日戰爭|抗日戰爭]]結束後，她在[[八路军驻重庆办事处|八路军驻重庆办事处]]認識了[[董必武|董必武]]的政治秘書及《新華日報》社特派記者[[魯明|魯明]]，並在魯明跟隨其上司調任南京「梅園八路軍辦事處」後被上調到《新華日報》社南京辦事處擔任[[編輯|編輯]]，又在當地為她與魯明舉行[[婚禮|婚禮]]。婚禮上，董必武、周恩來、[[鄧穎超|鄧穎超]]、葉劍英等人紛紛為他們簽名證婚。隨著[[解放軍|解放軍]]逐漸推進，《新華日報》的[[記者|記者]]們紛紛要求上前線隨軍採訪，她也因而決定進行[[自然流產|自然流產]]以加入行列；但是，鄧穎超隨後得知並予以制止，周恩來也因而安排她到條件較好的部隊任職。<ref name=":3" />後來，她一路跟隨中國共產黨中央組織<ref name=":1" />自[[太行山|太行山]]、[[西柏坡|西柏坡]]進入[[中南海|中南海]]<ref name=":2" />。<ref name=":0" />

1958年，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]中央機關決定選調一批幹部支援北京市的[[教育|教育]]事業，北京市委教育部長[[廖沫沙|廖沫沙]]因而尋求她前往協助，她也隨即答應並出任北京市第十二[[女子中學|女子中學]]（前身為[[貝滿女中|貝滿女中]]）[[校長|校長]]，並在任內因其爽朗性格受到師生喜愛。<ref name=":0" />

[[文化大革命|文化大革命]]結束後，她自[[五七干校|五七干校]]返回北京，並在復職後隨[[丈夫|丈夫]]出使[[科威特|科威特]]；當時，她在當地積極舉辦聚會邀請各國大使夫人前往中國大使館拜訪，又在聚會中藉著越劇《[[紅樓夢_(越劇)|紅樓夢]]》、小提琴協奏曲《[[梁祝小提琴协奏曲|梁祝]]》、電影《[[五朵金花|五朵金花]]》向其推廣中國文化。期間，她曾與身為科威特駐日本大使夫人的其[[堂親|堂姐妹]]偶遇並相認。<ref name=":0" />

=== 思鄉晚年 ===
[[晚年|晚年]]，她在北京過著優渥的生活，並經常在自宅接待許多來自臺灣的親友；而且，每當有人自臺灣到訪時，她都會仔細問起霧峰老家的情況。<ref name=":2" />此後，她曾數度欲返回霧峰探親，但都在申請時遭到臺灣當局拒絕。<ref name=":0" /><ref name=":2" />1995年後，她決定不再向臺灣當局提出申請，但是依舊十分想念家鄉。<ref name=":2" />2008年，臺灣當局終於開放[[中國大陸居民赴臺灣旅遊|陸客團體訪臺]]，但是她已因病終日臥床。<ref name=":2" />

== 家庭 ==
她與魯明結婚<ref name=":4" />，並育有林力等子女。<ref name=":0" /><ref name=":2" />

== 家族 ==
* [[林正亨|林正亨]]（哥哥）

== 軼事 ==
* 她在生前特別懷念家鄉的[[芭樂|芭樂]]。<ref name=":2" />
* 她曾對許多人不知父親林祖密的事蹟感到十分難過。<ref name=":2" />

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{霧峰林家}}

[[Category:復旦大學校友|Category:復旦大學校友]]
[[Category:中國共產黨黨員|Category:中國共產黨黨員]]
[[Category:霧峰林家|Category:霧峰林家]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]
[[Category:中華人民共和國的台灣省籍公民|Category:中華人民共和國的台灣省籍公民]]
[[Category:廈門人|Category:廈門人]]
[[Category:北京中等教育史|Category:北京中等教育史]]
[[Category:中南海|Category:中南海]]