{{明清人物信息框
| 姓名 = 林希元
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣東按察司僉事
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字茂貞，號次崖
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 成化十七年（1481年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖四十四年（1565年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*正德十二年（1517年）丁丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''林希元'''（{{bd|1481年||1565年||Lin}}<ref>{{cite web|title=林希元墓|url=http://www.fjwh.gov.cn/html/10/110/20304_20091021925.html|publisher=福建省文化厅|accessdate=2014-03-26|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130929080411/http://www.fjwh.gov.cn/html/10/110/20304_20091021925.html|archivedate=2013-09-29}}</ref> ），[[表字|字]]'''茂貞'''，[[號|號]]'''次崖'''，[[福建|福建]][[同安|同安]]人。明朝官员、学者。与[[陈琛|陈琛]]、[[張岳|張岳]]三人并称“泉州三狂”。<ref>[[明儒学案|明儒学案]]/诸儒学案中六. (2007, 5月 15). Wikisource, . Retrieved 04:29, 6月 7, 2008 from [[s:明儒學案/諸儒學案中六|明儒學案/諸儒學案中六]]</ref>

==生平==
[[成化|成化]]十八年（[[1482年|1482年]]）出生，[[正德_(明朝)|正德]]十一年（1516年）考中[[舉人|舉人]]，隔年聯捷進士，授[[南京|南京]][[大理寺|大理寺]][[評事|評事]]。[[明世宗|世宗]]登基，林希元上《新政八要》疏，倡行新政，得到採納，升南京大理寺正。嘉靖二年（1523年），因忤逆寺卿遭劾，貶[[泗州|泗州]]（今广西凌云县）判官。<ref>《大明世宗肅皇帝實錄·卷三十一》：嘉靖二年九月戊辰朔 南京大理寺署寺正評事林希元為泗州判官，以本寺卿陳琳及南京監察御史戚雄等劾其抗違堂官也。命掣新添巡捕官軍二千四員名回營即揀其勇壯以補原額官軍之老弱不堪巡捕者。</ref>逢江北飢荒，他主持賑災，悉心賑濟各地，救活者無數。嘉靖九年（1530年），升任南京大理寺丞。嘉靖十五年（1536年），因處理遼東兵變之事，與[[夏言|夏言]]意見相左，被謫[[欽州|欽州]]知州，在任三年。<ref>[http://archive.org/stream/06041855.cn#page/n108/mode/2up 《廣東通志》卷四十]</ref>嘉靖十九年（1540年），安南[[莫登庸|莫登庸]]屡犯邊境，林希元主战，授[[廣東|廣東]]按察司[[僉事|僉事]]，分巡海北兼管珠池兵備。<ref>《明史·卷282》：林希元，字懋貞，與琛同年進士。歷官雲南僉事，坐考察不謹罷歸。所著存疑等書，與琛所著易經通典、四書淺說，並為舉業所宗。</ref>亂平，林希元因上疏抨擊夏言等，被黜歸里。嘉靖四十五年（[[1567年|1567年]]）卒。<ref>《林次崖先生文集》中《次崖先生传》提到林希元活了八十五歲，同书卷一四《先府君明夫先生行状》記其父四十七歲時生林希元。他父亲生於宣德十年（1435），故可知其生年為1482年。</ref>

==著作==
林希元一生的著作豐富，有《易經存疑》、《四書存疑》、《古文類抄》、《新政八要》、《王政附言》、《荒政叢言》、《程文繩尺》等，計141卷。

==名言==
自古聖賢之言學也，咸以躬行實踐為先，識見言論次之。

== 墓葬及紀念 ==
林希元墓位於[[廈門市|廈門市]][[同安區|同安區]][[西柯鎮|西柯鎮]]豪嶺坑內村北。

林希元祠堂(林公祠)位於[[廈門市|廈門市]][[同安區|同安區]][[同安孔廟|同安孔廟]]內西南側。

遷台後代於[[台灣|台灣]][[彰化縣|彰化縣]][[芳苑鄉|芳苑鄉]][[王功村|王功村]]設[[林希元祖廟|林希元祖廟]]。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*王一樵，[http://www.his.ntnu.edu.tw/download.php?filename=661_2b3dd81f.pdf&dir=publish&title=%E5%85%A8%E6%96%87%E4%B8%8B%E8%BC%89 從「輔翼聖教」到「改正經傳」：林希元思想研究] {{Wayback|url=http://www.his.ntnu.edu.tw/download.php?filename=661_2b3dd81f.pdf&dir=publish&title=%E5%85%A8%E6%96%87%E4%B8%8B%E8%BC%89 |date=20200818062809 }}

*王一樵，《從「吾閩有學」到「吾學在閩」：十五至十八世紀福建朱子學思想系譜的形成及實踐》，國立臺灣師範大學歷史學系碩士論文，2006。

{{並稱|泉州三狂|[[张岳_(正德进士)|張　岳]] · [[陳琛|陳　琛]] · [[林希元|林希元]]}}

{{正德十二年丁丑科殿試金榜}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:正德十一年丙子科舉人|Category:正德十一年丙子科舉人]]
[[Category:明朝南京大理寺評事|Category:明朝南京大理寺評事]]
[[Category:明朝南京大理寺正|Category:明朝南京大理寺正]]
[[Category:明朝泗州判官|Category:明朝泗州判官]]
[[Category:明朝南京大理寺丞|Category:明朝南京大理寺丞]]
[[Category:明朝欽州知州|Category:明朝欽州知州]]
[[Category:明朝廣東按察司僉事|Category:明朝廣東按察司僉事]]
[[Category:明朝經學家|Category:明朝經學家]]
[[Category:明朝理學家|Category:明朝理學家]]
[[Category:同安人|Category:同安人]]
[[Category:林姓|Xi]]