'''林光朝'''（{{bd|1114年||1178年||catIdx=L林}}），字'''谦之'''，号'''艾轩'''，兴化军[[莆田|莆田]]（今屬[[福建|福建]]）人，[[宋代|宋代]]官員。

==生平==
[[郑侠|郑侠]]之女婿。[[宋徽宗|宋徽宗]][[政和|政和]]四年（[[1114年|1114年]]）出生。少年好学，[[绍兴|绍兴]]五年（[[1135年|1135年]]），赴[[礼部|礼部]]试不第，從[[尹焞|尹焞]]游。绍兴八年（[[1138年|1138年]]）再试，又不中。随名儒[[陸子正|陸子正]]学习，通晓[[六经|六经]]与百家之学。绍兴十年（[[1140年|1140年]]），在黄石东井红泉宫创办“红泉义学”，人称为“南夫子”。一時儒風振起，洛学广传。<ref>《[[宋元学案|宋元学案]]·衡麓学案》记载：“自南渡后，洛学中微，朱张未起，以经行倡东南，使诸生函咏体践，知圣贤之心不在训诂者，自莆南夫子始。”</ref>與[[方翥|方翥]]友好。隆兴元年（[[1163年|1163年]]）进士授[[左迪功郎|左迪功郎]]，调任袁州[[司戶參軍|司戶參軍]]，改永福（今永泰）知县。[[乾道_(南宋)|乾道]]五年（[[1169年|1169年]]）任[[秘书省|秘书省]][[正字|正字]]兼[[实录院|实录院]][[检讨|检讨]]，迁[[著作佐郎|著作佐郎]]。乾道九年（[[1173年|1173年]]），得罪知枢密院事[[张说|张说]]，被外调任广西提点刑狱，改提点广东刑狱。再迁[[国子祭酒|国子祭酒]]，兼太子左谕德。<ref>《[[宋史|宋史]]》卷433：“出为提点广西刑狱，移广东。召拜国子祭酒兼太子左谕德。”</ref>[[淳熙|淳熙]]四年（[[1177年|1177年]]），升任[[中书舍人|中书舍人]]兼[[侍讲|侍讲]]。因反對权相[[曾觌|曾觌]]荐举[[謝廓然|謝廓然]]赐同进士出身，並任[[殿中侍御史|殿中侍御史]]，憤而辭官。改出知婺州（今浙江金华）。晚年提举江州太平兴国宫，世称艾轩先生。孝宗淳熙五年（[[1178年|1178年]]）卒，年六十五岁。<ref>[[周必大|周必大]]《朝散郎充集英殿修撰林公神道碑》载：“艾轩、公自号也。隆兴元年（1163年）调袁州司户参军，未上、召对，改左承奉郎、知永福县。大臣论荐不已，召试馆职。乾道五年（1169年）七月，遂入为秘书省正字兼国史编修、实录检讨官；六年、佐著作兼司勳司封郎官；七年、迁著作郎兼郎礼部；八年、进国子司业兼太子侍读、史职如故；九年、请外、以直显谟阁提点广西刑狱。淳熙改元（1174年），易使东路；二年、茶冦自荆湖剽江西，薄嶺南，其锋锐甚。公自将郡兵，檄摧锋，统制路海。本路鈐辖黄进，各以其军分控要害。会有诏徙公转运副使，公谓贼势方张，留屯不去，督二将遮击，俘获相继。贼惊懼宵遁，上闻之，喜曰：林某（光朝）儒生，乃知兵也。加直宝文阁，召拜国子祭酒太子左谕德。四年（1177年）二月乙亥，驾幸国子监，命讲《中庸》。上大称善，面赐金紫。己丑，除中书舍人。为诰有古风。坐缴奏新御史除目，改权工部侍郎。请外，以朝散郎充集英殿修撰、知婺州。引疾，提举江州太平兴国宫。五年（1178年）五月六日卒。”</ref>谥文节。[[朱熹|朱熹]]感叹地说：“某少年过莆，见林谦之、方次云深道理，极精细。退而思之，忘寝食者数时”。有《艾軒集》10卷。<ref>《四庫全書總目》之“艾軒集”條載：“平生不喜著書，既沒後，其族孫同叔褒其遺文為十卷，陳宏序之，後其甥方之泰搜求遺佚，輯為二十卷。刻於鄱陽，劉克莊序之。”</ref>

===家庭===

屬長城林氏，並非屬於九牧林的。

曾祖父林南一

祖父林繁 

父林勉，母魯氏

娶徐氏、鄭氏，生六子女一<ref>周必大《朝散郎充集英殿修撰林公光朝神道碑》，墓志沒載林光朝女婿名，但卻在金墩黃氏有記載，林光朝女婿是黃安石。周必大不知道其婿名字，可能不熟悉黃家。不過奇怪的是，墓志沒記載其鄭氏夫人。但鄭俠的墓志名卻有記載，林光朝是鄭俠二女婿。</ref>

婿黃安石、方大東。侄孫婿方伯佑。黃安石父親黃府 (字用藏)和朱熹是姻親，黃府之女嫁朱熹長子。

外孫黃近 (外孫媳吳氏)、黃遠 (外孫媳詹氏)。

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 參考書目 ==
*《[[宋史|宋史]]》卷四三三
[[Category:南宋政治人物|L]]
[[category:莆田人|L]]
[[category:林姓|G]]
[[Category:宋朝國子監祭酒|Category:宋朝國子監祭酒]]
[[Category:中书舍人|Category:中书舍人]]