{{noteTA
|T=zh-cn:林夜鹰; zh-tw:南亞夜鷹; 
|1=zh-cn:林夜鹰; zh-tw:南亞夜鷹; 
}}
{{speciesbox
| name = 林夜鹰
| image = Savanna Nightjar.jpg
| image_width = 260px
| image_caption = 成鳥（西方亞種）
| image2 = Caprim affin 110818-16547 E hsk.jpg
| image2_width = 260px
| image2_caption = 林夜鹰的蛋
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name = iucn>{{IUCN|id=22689985 |title=''Caprimulgus affinis'' |assessors=[[BirdLife_International|BirdLife International]] |assessor-link=BirdLife International |version=2018.2 |year=2016 |accessdate=1 October 2016}} 数据库資料包含說明此物種被編入無危級別的原因</ref>
| genus = Caprimulgus
| species = affinis
| authority = {{link-en|湯瑪斯·霍斯菲爾德|Thomas Horsfield|Horsfield}}, 1821
| subdivision_ranks = [[亚种|亚种]]
| subdivision =
*''C. a. amoyensis'' <small>Horsfield, 1821</small>
*''C. a. griseatus'' <small>Walden, 1875</small>
*''C. a. kasuidori'' <small>Hachisuka, 1932</small>
*''C. a. mindanensis'' <small>Mearns, 1905</small>
*''C. a. monticolus'' <small>Franklin, 1831</small>
*''C. a. propinquus'' <small>[[約瑟夫·哈維·賴利|Riley]], 1918</small>
*''C. a. stictomus'' <small>[[Swinhoe|Swinhoe]], 1863</small>
*''C. a. timorensis'' <small>[[恩斯特·瓦爾特·邁爾|Mayr]], 1944</small>
*''C. a. undulatus'' <small>[[恩斯特·瓦爾特·邁爾|Mayr]], 1944</small>
}}
'''南亞夜鷹'''（[[学名|学名]]：{{Lang|La|''Caprimulgus affinis''}}），又名'''疏林夜鷹'''，俗稱'''石磯仔'''或'''蚊母鳥'''，是[[夜鷹目|夜鷹目]][[夜鷹科|夜鷹科]][[夜鷹屬|夜鷹屬]]的[[鳥類|鳥類]]，廣泛分布於[[東洋界|東洋界]]地區，主要棲息於於低地草原、河岸與灌木叢環境<ref name = hbw>{{cite book | author = N. Cleere in Josep del Hoyo, Andrew Elliott, Jordi Sargatal. eds. | title = ''Handbook of the Birds of the World, Volume 5: Barn-owls to Hummingbirds'' | publisher = Lynx Edicions | year = 1999 | isbn = 978-84-87334-25-2 }}</ref>，在部分地區亦可見於城市近郊<ref name = taibif>{{cite book | author =  劉小如, 丁宗蘇, 方偉宏, 林文宏, 蔡牧起, 顏重威 | title = 台灣鳥類誌第二版(中) | publisher = [[行政院農業委員會林務局|行政院農業委員會林務局]] | isbn = 978-986-03-3926-0 | page = 443–447 | url = http://taibif.tw/download/avifauna/flipviewerxpress.html |year=2012}}</ref>。

== 辨識特徵 ==
體長20至26公分，翼展長度64公分<ref>[[桃園國際機場|桃園國際機場]]. [https://www.taoyuanairport.com.tw/uploads/20180410/20180410093513_2018%E5%B9%B44%E6%9C%88%E6%A1%83%E5%9C%92%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E6%A9%9F%E5%A0%B4%E9%B3%A5%E9%A1%9E%E6%B4%BB%E5%8B%95%E9%A0%90%E5%91%8A.pdf 2018年4月桃園國際機場鳥類活動預告]. 2018.</ref>；雌鳥略大於雄鳥，雄鳥體重54至86公克，雌鳥體重75至110公克<ref name = hbw/>。

=== 叫聲 ===
逐伊！！！

== 分布地區 ==
主要分布於[[東南亞|東南亞]]至[[南亞|南亞]]一帶，分布範圍西起[[喜馬拉雅山脈|喜馬拉雅山脈]]與[[興都庫什山脈|興都庫什山脈]]南側、經[[印度|印度]]除[[塔爾沙漠|塔爾沙漠]]以外所有地區、[[孟加拉|孟加拉]]、[[中南半島|中南半島]]中西部與[[中國|中國]][[華南|華南]]沿海地區，東至[[台灣|台灣]]及[[菲律賓群島|菲律賓群島]]，南抵[[巽他群島|巽他群島]]<ref name = iucn/>。南亞夜鷹在以上大部分地區都屬於[[留鳥|留鳥]]，惟在印度中南部為冬候鳥，在巴基斯坦至印度西北部一帶屬（春）夏候鳥<ref name = hbw/><ref name = grimmett>{{ cite book | author = Grimmett, R.; Roberts, T.; Inskipp, T. | title = ''Birds of Pakistan'' | publisher = Helm | year = 2008 | page = 80–81 | isbn = 978-0-7136-8800-9 }}</ref>。

=== 棲息環境 ===
南亞夜鷹棲息於海拔2000公尺以下的中低海拔地區，常見於開闊的[[草原|草原]]、[[灌木|灌木叢]]、岩石[[露頭|露頭]]和低海拔森林<ref name = hbw/>，亦可見於內陸[[溼地|溼地]]、[[潮間帶|潮間帶]]<ref name = iucn/>、河川中下游的河床附近，以及部分地區的城鎮與人車稀少的郊區<ref name = taibif/>。

=== 亞種 ===
南亞夜鷹目前有十個亞種被確認，這些亞種依外觀和地理分布大致能區分成兩大族群<ref name = hbw/><ref name = cleere>{{ cite book | author = Cleere, N. | title = ''Nightjars: A Guide to Nightjars and related birds'' | publisher = Helm | year = 2010 | page =  | isbn = 978-1-8734-0348-8 }}</ref>，分別為：

*'''北方族群'''（Franklin's Nightjar）：以'''西方亞種'''為代表，主要分布於東洋界北方的亞洲大陸地區。體型較大，羽色較深。
**'''西方亞種'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Caprimulgus affinis monticolus''}}）：分布於[[巴基斯坦|巴基斯坦]]東北部、印度塔爾沙漠以東、[[緬甸|緬甸]]、[[泰國|泰國]]中西部及[[柬埔寨|柬埔寨]]西部。
**'''華南亞種'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Caprimulgus affinis amoyensis''}}）：分布於[[越南|越南]]北部，以及[[中國|中國]][[福建|福建]]、[[廣東|廣東]]與[[廣西|廣西]]沿海地區。
**'''台灣亞種'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Caprimulgus affinis stictomus''}}）：[[台灣|台灣]]特有亞種，又名'''台灣夜鷹'''。

*'''南方族群'''（Savanna Nightjar）：以'''[[指名亞種|指名亞種]]'''為代表，分布於東洋界南方的[[馬來群島|馬來群島]]。體型偏中小型，羽色傾向於較淡的灰色調。
**'''北菲律賓亞種'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Caprimulgus affinis griseatus''}}）：分布於[[呂宋|呂宋]]、[[卡坦端內斯省|卡坦端內斯]]、[[民都洛|民都洛]]、[[錫布延島|錫布延]]、[[內格羅斯島|內格羅斯]]與[[宿霧省|宿霧]]等島嶼。
**'''南菲律賓亞種'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Caprimulgus affinis mindanensis''}}）：僅分布於[[民答那峨島|民答那峨島]]。
**'''指名亞種'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Caprimulgus affinis affinis''}}）：分布於[[馬來半島|馬來半島]]南端的[[柔佛|柔佛]]與[[新加坡|新加坡]]，以及[[印尼|印尼]]的[[蘇門答臘|蘇門答臘]]、[[婆羅洲|婆羅洲]]、[[爪哇|爪哇]]、[[峇里島|峇里島]]與[[龍目島|龍目島]]。[[蘇拉威西|蘇拉威西]]南部的族群可能亦屬於此亞種。
**'''蘇拉威西亞種'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Caprimulgus affinis propinquus''}}）：分布於[[蘇拉威西島|蘇拉威西島]]的大部分地區。
**'''西小巽他亞種'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Caprimulgus affinis undulatus''}}）：分布於[[小巽他群島|小巽他群島]]西部的[[松巴哇島|松巴哇島]]、[[科莫多島|科莫多島]]與[[弗洛勒斯島|弗洛勒斯島]]。
**'''中小巽他亞種'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Caprimulgus affinis kasuidori''}}）：分布於小巽他群島中部的[[松巴島|松巴島]]與[[薩武群島|薩武群島]]。
**'''東小巽他亞種'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Caprimulgus affinis timorensis''}}）：分布於小巽他群島東部的[[阿勒群島|阿勒群島]]、[[帝汶島|帝汶島]]、[[羅地島|羅地島]]與[[基薩爾島|基薩爾島]]。

[[荷蘭|荷蘭]][[鳥類學家|鳥類學家]]{{link-en|格洛夫·米斯|Gerlof Mees}}（Gerlof F. Mees）則認為，西小巽他亞種（''C. a. undulatus''）與中小巽他亞種（''C. a. kasuidori''）的外觀相當接近指名亞種，考量到夜鷹個體間羽色的多樣性，兩者很可能都屬於指名亞種<ref>{{ cite journal | author = Mees, G. F. | title = "The avifauna of Flores (Lesser Sunda Islands)" | journal = Zoologische Mededelingen Leiden | volume = 80 | issue = 3 | pages = 1–261 | year = 2006 | issn = 0024-0672 | url = https://www.repository.naturalis.nl/document/41318=20 }}</ref>。

== 生活習性 ==

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部鏈結 ==
* [https://web.archive.org/web/20171019060857/http://www.bird.org.tw/index.php/works/conservation/firstnightjar 夜鷹首鳴 - 中華鳥會]
* [http://e-info.org.tw/node/113566 台灣夜鷹 - 環境資訊中心]

=== 延伸閱讀 ===
* [http://www.kwbs.org.tw/web/study/data/20121121044920.pdf 台灣夜鷹的繁殖行為研究!! - 社團法人高雄市野鳥學會]

{{Taxonbar}}
[[Category:夜鹰属|Category:夜鹰属]]
[[Category:印度鳥類|Category:印度鳥類]]
[[Category:中國鳥類|Category:中國鳥類]]
[[Category:台灣鳥類|Category:台灣鳥類]]
[[Category:越南鳥類|Category:越南鳥類]]
[[Category:緬甸鳥類|Category:緬甸鳥類]]
[[Category:泰國鳥類|Category:泰國鳥類]]
[[Category:菲律賓鳥類|Category:菲律賓鳥類]]
[[Category:印尼鳥類|Category:印尼鳥類]]