{{艺人
|name=林如
|type=播音员
|birthdate=1935年
|birthplace={{ROC}}[[天津|天津]]
|deathdate={{dda|2019|8|15|1935|5|28}}
|deathplace={{PRC}}[[北京|北京]]
}}

'''林如'''（{{bd|1935年||2019年|8月15日|catIdx=Lin}}），[[天津|天津]]人，[[中华人民共和国|中国]][[播音员|播音员]]、[[配音员|配音员]]、[[朗诵家|朗诵家]]，历任[[莫斯科广播电台|莫斯科广播电台]]华语部播音员，[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]播音员、播音指导，[[中国传媒大学|中国传媒大学]]播音主持艺术学院兼职教授。林如是[[中国中央电视台|中央电视台]]主持人[[王雪纯|王雪纯]]的母亲<ref>{{cite web |title=著名播音艺术家林如去世 曾任《阿信》旁白 |url=https://ent.sina.com.cn/tv/zy/2019-08-17/doc-ihytcitm9867547.shtml |website=新浪娱乐 |accessdate=2019-08-21 |date=2019-08-17 |archive-date=2019-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190821011229/https://ent.sina.com.cn/tv/zy/2019-08-17/doc-ihytcitm9867547.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 生平 ==
林如1935年出生于天津。1952年尚在[[贝满女中|贝满女中]]就读高中时，被中央人民广播电台选中，成为一名播音员。1954年赴前苏联莫斯科广播电台工作4年。此后曾为《[[新闻和报纸摘要|新闻和报纸摘要]]》等节目播音<ref>{{cite web |title=我国第一代播音艺术家林如去世，她把女儿也培养成央视著名主持人 |url=https://news.yangtse.com/content/743301.html |website=扬子晚报 |accessdate=2019-08-21 |archive-date=2019-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190821011225/https://news.yangtse.com/content/743301.html |dead-url=no }}</ref>。

1980年代在引进的日本NHK[[連續電視小說|晨间连续剧]]《[[阿信_(電視劇)|阿信]]》中担任旁白，广受好评。此后也曾在《让历史告诉未来》（与[[方明_(播音员)|方明]]搭档）、《共和国之恋》、《百年恩来》等多部系列专题片中担任旁白及解说工作。林如还翻译及发表过大量论文专著，获得中国广播电视学会播音研究会颁发的“杰出贡献奖”，4次获得[[亚太广播联盟|亚太广播联盟]]大奖<ref>{{cite web |title=著名播音员林如去世，享年84岁！那个熟悉的声音还在耳畔…… |url=http://news.xhby.net/index/201908/t20190817_6302410.shtml |website=新华报业网 |accessdate=2019-08-21 |archive-date=2020-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200128182024/http://news.xhby.net/index/201908/t20190817_6302410.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2019年8月15日因病在北京去世，享年84岁。去世后，[[赵忠祥|赵忠祥]]、[[董浩|董浩]]等通过各种方式表示哀悼<ref>{{cite web |title=央视主持王雪纯之母、播音泰斗林如去世 享年84岁 |url=https://ent.sina.com.cn/tv/zy/2019-08-17/doc-ihytcern1581980.shtml |website=新浪娱乐 |accessdate=2019-08-21 |date=2019-08-17 |archive-date=2019-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190821011227/https://ent.sina.com.cn/tv/zy/2019-08-17/doc-ihytcern1581980.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lin ru}}
[[Category:林姓|Ru]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:中华人民共和国播音员|Category:中华人民共和国播音员]]
[[Category:中国配音员|Category:中国配音员]]
[[Category:中央人民广播电台人物|Category:中央人民广播电台人物]]
[[Category:中国传媒大学教授|Category:中国传媒大学教授]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]