{{coord|23.799280|120.645262|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 林先生廟
| img =file:林先生廟正面照.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[彰化縣|彰化縣]][[二水鄉|二水鄉]]源泉村員集路二段227號
| god =林先生
| type = 
| struct = 
| open_year =
| cere_date =農曆七月十五
| cultural_collection= 
|}}
'''林先生廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[二水鄉|二水鄉]]源泉村的廟宇，為主祭一名傳說幫助[[施世榜|施世榜]]建成[[八堡圳|八堡圳]]的林姓人士。

==傳說由來==
傳說，[[臺灣清治時期|臺灣清治時期]]，施世榜開鑿[[八堡圳|八堡圳]]時，無法成功，有一位自稱姓林的老人，出面教導引水法才獲得成功，事成之後就神秘消失，後人就建廟祭拜<ref name="陳水源"/><ref name="林上德"/><ref name="陳南榮"/><ref name="劉玉燕"/><ref name="陳錫龍、鄭毅"/>。

此傳說可追遂最早的文獻是道光十四年（1834年）的《彰化縣誌》。其〈水利篇〉記載：「康熙五十八年，-{庄}-民[[施長齡|施長齡]]築時，圳道難通，有自稱林先生者，繪圖教以疏鑿之方，于是通流灌溉五十餘里之田。迨圳成欲謝之，查尋並無其人。今圳寮奉祀神位，不忘功也。」；〈人物誌行誼篇〉則載：「林先生不知何許人也，衣冠古樸，談吐風雅。……問以名字，笑而不答，固請，乃曰：但呼林先生可矣！……水圳成時，世榜將以千金為謝，先生辭弗受，亡何竟去，亦不知其所終，今圳寮祀以為神……」；〈隱逸篇〉則還有歌頌的詩：「第一峰頭第一家，鶉衣百結視如花。閒時嚼雪消煙火，醉後餐霞補歲華。欲說王侯為怎樣，奚須富貴作婆娑。看來名利終何益，笑起蛟龍背上跨。」<ref name="陳水源"/>

到了光緒年間，[[吳德功|吳德功]]撰〈林先生傳〉，否定林先生為神仙，揣測為明朝遺老或之子孫，於此遁世隱居者。後來八堡圳在1897年被日本政府收歸國有後，[[伊能嘉矩|伊能嘉矩]]的《[[臺灣文化誌|臺灣文化誌]]》第二章〈埤圳の施設〉也記載此事，並有施家的築圳秘訣詩：「施家鑿圳灌田畦，[[濁水溪|濁水]]瀠洄導以西；草徹由來多願水，源深惟有木為堤；隨山導勢南流北，就水看形上啣低；十五葫蘆他同樣，盡歸虎鹿兩螺溪。」<ref name="陳水源"/>

該詩也傳說是林先生所留下<ref name="陳水源"/><ref name="陳南榮"/>。退休官員陳水源則認為可能林先生是施世榜所虛構，林姓是暗示築圳秘訣的「有木為堤」，藉此將引水施工秘訣推給神秘人士，以避免製造對手競爭水租收入，也讓農民以為有神仙保祐，方能使得築圳工程如期竣工<ref name="陳水源"/>。

另一傳說是林先生是林媽娘娘化身顯現，在[[田中鎮|田中鎮]]有[[世芳宮|世芳宮]]祀之<ref name="陳錫龍、鄭毅"/>。八堡圳從林先生廟分一、二圳後，到世芳宮又分流<ref name="2005-04-24"/>。
{{Multiple image
|align=center
|direction = horizontal
|width = 200
|image1 =縣道152號上的林先生廟門.jpg
|caption1 =[[縣道152號|縣道152號]]上的林先生廟入口。
|image2 =彰化農田水利會彰化用水管理中心門牌.jpg
|caption2 =水利會彰化用水管理中心門牌為源泉村員集路二段227號。
|image3 =林先生廟與籠仔笱.jpg
|caption3 =林先生廟與籠仔笱
}}
==歷史沿革==
廟於道光十五年（1835年）毀於火災，遂遷址，至咸豐六年（1856年）為洪水所壞，再遷於現址<ref name="林上德"/>。附近有八堡一圳、[[十五庄圳|八堡二圳]]的分水門<ref name="陳水源
"/><ref name="劉玉燕"/>。後來地方士紳認為應建造祠堂，由董樹來、鄭佳房、鄭傳準、陳天德（陳水源父親）等四位發起籌資，於1919年重建，並再配上臺中廳長[[加福豐次|加福豐次]]所勒、名為「林先生廟重修記」碑石<ref name="陳水源"/>。

戰後時期，日本政府的碑石遭毀<ref name="陳水源"/>。1975年，由當時的省主席[[謝東閔_(台灣)|謝東閔]]再撥款重修，並由彰化農田水利會管理，成為官設公廟<ref name="陳錫龍、鄭毅"/>。1977年6月竣工，殿宇屬重檐歇式建築，並特頒「德澤流芳」匾<ref name="陳水源"/>。1994年此廟被選入二水鄉的[[一鄉鎮一特色一特產|一鄉鎮一特色一特產]]<ref name="楊克華"/>。2002年10月3日，請來[[嘉義縣|嘉義縣]]彩繪師傅郭田主持重新彩繪<ref name="簡國書"/>。

廟內除有主供林先生祿位，左右配祀有開圳有功的施世榜與[[黃仕卿|黃仕卿]]<ref name="陳水源"/><ref name="林上德"/><ref name="劉玉燕"/><ref name="陳錫龍、鄭毅"/>。謝東閔每次返回家鄉二水，也會來此廟憑弔<ref name="陳錫龍、鄭毅"/>。農曆七月十五日公祭<ref name="陳水源"/>，而之前1956年報導時說是以七月廿日為祭典<ref name="林上德"/>。公曆6月6日水利節，彰化農田水利會也祭拜<ref name="陳錫龍、鄭毅"/>。

{{Multiple image
|align=center
|direction = horizontal
|width = 200
|image1 =林先生廟匾額.jpg
|caption1 =匾額
|image2 =林先生廟匾額與內部.jpg
|caption2 =廟內
|image3 =林先生廟牌位.jpg
|caption3 =牌位
}}

==類似廟宇==
彰化農田水利會人員指出[[彰化平原|彰化平原]]有二大灌溉水系，南彰化的八堡圳水源地有林先生廟，而北彰化的東西二、三圳進水口則是汪先生廟<ref name="何炯榮2"/>。

東西二圳原稱「梁圳」，灌溉範圍是[[線東堡|線東堡]]（[[彰化市|彰化市]]、[[和美鎮|和美鎮]]部分地區），其開鑿時間、開鑿者姓氏皆不詳。咸豐八年（1853年）遭洪水沖潰，農民欲募款改道重修，卻遭土豪阻擋，由彰化縣幕吏汪寶箴熱心開導、奔走募款，完成東西第一圳。農民遂立汪先生長生祿位祭拜感謝。原本神位供奉在水利會大竹聯絡處辦公室二樓，2007年初在[[貓羅溪|貓羅溪]]畔的圳頭建廟，俗稱「流水公廟」。<ref name="何炯榮2"/>

水利會人員只要到進水口勘察水源，都會此上香祈福<ref name="何炯榮2"/>。2013年12月9日，欲抓獲當地偷排電鍍廢水的彰化地檢署四位檢察官林漢強、鄭智文、葉建成、高如應，來此廟前上香，保佑明天行動一舉成功<ref name="何炯榮1"/>。後來，彰化縣環保局曾以此廟作環保教育之旅<ref name="吳敏菁"/>。

{{Multiple image
|align=center
|direction = horizontal
|width = 200
|image1 =東西二、三圳進水口設備與汪先生廟.jpg
|caption1 =東西二、三圳進水口設備與汪先生廟
|image2 =汪先生廟正面照.jpg
|caption2 =汪先生廟正面照
|image3 =汪先生廟汪寶箴牌位.jpg
|caption3 =汪寶箴牌位與土地公
}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="2005-04-24">{{Cite news|url=|title=《城鄉小調》林媽娘娘聖誕 管委會大拜拜|author=|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2005-04-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="何炯榮1">{{Cite news|url=|title=4彰檢察官突擊 5公里電鍍毒管 1800公頃下游良田 毒廢水暗管開挖 「代誌大條了」|author=何炯榮|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2013-12-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="何炯榮2">{{Cite news|url=|title=何許人也 報給你知 檢辦廢水排放 汪先生助陣|author=何炯榮|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2013-12-14|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳敏菁">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20170328000434-260114|title=彰化東西2圳 終於清澈了|author=吳敏菁|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2017-03-28|accessdate=2018-01-18|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180118122629/http://www.chinatimes.com/newspapers/20170328000434-260114|archivedate=2018-01-18}}</ref>


<ref name="陳水源">{{cite journal|url=https://www.ntl.edu.tw/public/Attachment/910297234612.pdf|author=陳水源|title=八堡圳開築工程大功業|journal=《臺灣學通訊》|issue=第1期|date=2006-10|accessdate=2017-10-31|location=|publisher=國立臺灣圖書館|language=zh-tw|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171107010312/https://www.ntl.edu.tw/public/Attachment/910297234612.pdf|archivedate=2017-11-07}}</ref>

<ref name="林上德">{{Cite news|url=http://das.ntl.gov.tw/sp.asp?xdurl=BrowseTopic/gipControler.asp&uid=topic_result_detail&cur_do_index=1&xml_id=0001250637&ctNode=213&dtdname=+%3A+%E8%88%8A%E5%A0%B1%E7%B4%99|title=彰縣林先生廟 八堡圳開鑿傳奇|author=林上德|language=zh-tw|publisher=《台灣民聲日報》|date=1956-11-19|accessdate=2018-01-23}}</ref>

<ref name="簡國書">{{Cite news|url=|title=彩繪林先生廟 郭田話神奇 幾次遭逢廟宇神明托夢、乩童指點 讓他心懷敬意|author=簡國書|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-10-04|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳南榮">{{Cite news|url=|title=寶島雙重唱 籠仔篙 「台灣大禹」發明|author=陳南榮|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1997-05-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉玉燕">{{Cite news|url=|title=先民的智慧 籠仔篙 擋水大功臣|author=劉玉燕|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1995-08-03|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊克華">{{Cite news|url=|title=永和豆漿 綠島小夜輪 員林蜜餞....「一鄉鎮一特產」它們上榜|author=楊克華|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1994-03-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳錫龍、鄭毅">{{Cite news|url=|title=《台灣之水那裡來》之２ 林先生到 水到圳成|author=陳錫龍、鄭毅|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1992-06-06|accessdate=}}</ref>

}}
{{portal bar|臺灣|宗教|border=no}}
{{commonscat|Mr. Lin Temple}}
[[Category:水神廟|Category:水神廟]]
[[Category:彰化縣廟宇|Category:彰化縣廟宇]]
[[Category:二水鄉|Category:二水鄉]]