{{otheruses|subject=原铁岭市市长林强|other=其他同名条目|林强 (消歧义)}}

'''林强'''{{BD|1969年|5月|||catIdx= L}}，[[河北|河北]][[青龙县|青龙县]]人。[[中国共产党|中国共产党]]党员。毕业于[[沈阳师范大学|沈阳师范大学]]、[[辽宁大学|辽宁大学]]，前中共[[铁岭市|铁岭市]]委副书记、铁岭市人民政府市长。2014年9月，因涉嫌“严重违纪违法”，遭到[[中纪委|中纪委]]调查。2015年2月9日，被开除党籍<ref name="bee" >{{cite news|author= |url= http://business.sohu.com/20150210/n408929591.shtml|title=收受巨额贿赂 铁岭原市长林强被双开(图) |newspaper=搜狐网 |date=2015-02-10 |language= |location=}}</ref>。

==生平==
1988年9月，考入[[沈阳师范学院|沈阳师范学院]]数学系，1991年8月毕业。毕业后，在[[沈阳市|沈阳市]][[新城子区|新城子区]]74中学担任一名普通教师，同时在[[辽宁大学|辽宁大学]]中文专业学习。1995年1月，任沈阳市新城子区119中学校长、党支部书记。1995年10月，任[[中国共青团|共青团]]沈阳市新城子区委副书记。1997年10月，陆续担任新城子区[[虎石台镇|虎石台镇]]党委副书记、镇长；新城子区委常委、区委办公室主任（1998年到2002年，曾在[[沈阳师范大学|沈阳师范大学]]教育管理专业读书）。2002年8月，任共青团沈阳市委书记、党组书记（期间，曾担任[[阜新市|阜新市]]政府副市长）。2006年9月，任中共[[辽中县|辽中县]]委副书记、代县长。后任中共辽中县委副书记、辽中县人民政府县长，沈阳近海经济区管委会主任，沈阳保税物流园区管理委员会主任、党组书记。2010年4月，任沈阳市城市建设管理局局长。2011年4月，任中共沈阳市[[和平区|和平区]]委副书记、区长。2012年5月，任中共和平区委书记。2013年2月，任中共[[铁岭市|铁岭市]]委副书记。2013年7月，任中共铁岭市委副书记、铁岭市人民政府市长、党组书记。

==落马==
2014年9月，因涉嫌“严重违纪违法”，遭到[[中纪委|中纪委]]调查。2015年2月9日，被开除党籍<ref name="duck" >{{cite news|author= |url=http://news.163.com/15/0209/18/AI1HREJG00014JB5.html?baike |title=辽宁省铁岭市原市长林强等5人被开除党籍 |newspaper=网易 |date=2015-02-09 |language= |location=}}</ref>。

==贪腐==
中纪委宣布林强“利用职务上的便利为他人谋取利益，收受巨额贿赂；贪污公款；在履行职责过程中，滥用职权；收受礼金。”

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[吴野松|吴野松]]}}
{{s-title|[[铁岭市人民政府|铁岭市人民政府]]市长|2013年7月—2014年9月}}
{{s-after|[[孙轶|孙轶]]}}
{{end box}}

{{中共十八大以来的反腐败工作}}

{{DEFAULTSORT:L林强}}
[[Category:林姓|Q强]]
[[Category:青龙人|Category:青龙人]]
[[Category:沈阳师范大学校友|Category:沈阳师范大学校友]]
[[Category:辽宁大学校友|Category:辽宁大学校友]]
[[Category:中華人民共和國铁岭市市长|Category:中華人民共和國铁岭市市长]]