{{noteTA
|1=zh-hans:令狐冲;zh-hant:令狐冲;
}}
{{金庸人物
|称呼=林少鏢頭
|姓名=林平之
|绰号=小林子
|小说=[[笑傲江湖|笑傲江湖]]
|门派=[[華山派|華山派]]<br>福威鏢局少鏢頭
|头衔=
|师父=[[林震南|林震南]](父親)<br>[[岳不群|岳不群]]
|徒弟=
|血缘=[[林遠圖|林遠圖]] (曾祖父)<br>林仲雄 (祖父)<br>[[王元霸|王元霸]] (外祖父)<br>[[林震南|林震南]] (父)<br>[[王夫人_(笑傲江湖)|王夫人]] (外祖母)<br>[[岳靈珊|岳靈珊]] (妻)<br>[[岳不群|岳不群]] (岳父)<br>[[寧中則|寧中則]] (岳母)
|内功=
|轻功=
|武功=[[翻天掌|翻天掌]]<br>[[華山劍法|華山劍法]]<br>[[辟邪劍法|辟邪劍法]]
|兵器=[[劍|劍]]
}}
'''林平之'''是[[金庸|金庸]][[武俠小說|武俠小說]]《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》的重要反派角色，為金庸小説武功絕頂的高手之一。雖然是反派人物，但同時也是悲劇人物。為報被滅門之仇，付出[[去勢|去勢]]及被毒盲、毁容的代價，最終被關在[[梅莊|梅莊]]的黑牢中。

该人物与金庸的另一部小说《天龙八部》中的[[游坦之|游坦之]]颇为相似，二人都是家破人亡的悲剧人物，取名亦別有用心，二人的遭遇并不如名字那般“平坦”。

==生平==
林平之為福建[[福威鏢局|福威鏢局]]大少爺，某天因自身被嘲笑，以路見不平之名相救由[[岳靈珊|岳靈珊]]易容而成的「醜女」，錯殺[[青城派|青城派]]掌門[[余滄海|余滄海]]的獨子[[余人彥|-{A]]，初以為因此埋下滅門的根源，但實為家傳劍譜「[[辟邪劍法|辟邪劍法]]」引起武林中人覬覦。後來林平之為報滅門之仇，貌似偶然投身[[華山派|華山派]][[岳不群|岳不群]]門下（實則為岳不群設局）。華山派全體遠行南下福州時，遭岳不群暗算，林平之自知不敵倒地裝死，但幸得華山弟子英白羅一聲「師父」才驚覺岳不群真面目。

情愛方面，林平之與[[令狐冲|令狐冲]]的小師妹岳靈珊日久生情，岳靈珊稱呼他「小林子」。自從發現岳不群的真面目之後，林平之懷疑岳靈珊親近自己也是算計的緣故，對她從愛慕轉變為猜忌提防。林平之一心報仇雪恨，與岳靈珊成婚前自宮修練「辟邪劍法」，兩人婚姻有名無實。

林平之為了報仇，殺害[[青城派|青城派]]掌門余滄海及[[木高峰|木高峰]]，但不慎被木高峰背上毒水袋的毒水所傷而失明，脸上也被余沧海咬去一块。之後，林平之對岳靈珊說出了所有真相，將岳不群的算計暴露無遺，同時也明言自己懷疑岳靈珊接近自己的目的，對她充滿提防，與其結婚也是為了掩人耳目。為了博取[[嵩山派|嵩山派]]信任，林平之以利刀殺死岳靈珊，被[[勞德諾|勞德諾]]帶去投靠[[左冷禪|左冷禪]]，岳靈珊臨死前託付令狐冲照顧他。

在華山思過崖石壁後洞，林平之與[[左冷禪|左冷禪]]等人殲滅[[五嶽派|五嶽派]]弟子，其後令狐冲截斷林平之上臂筋骨，將他帶離華山。小說尾聲，令狐冲將林平之關在梅莊地底的黑牢中，这样“他害不了别人，别人也害不了他”。

==武功==
;[[辟邪劍法|辟邪劍法]]
从《[[葵花宝典|葵花宝典]]》残篇中悟出的七十二路劍法，两者系出同源，與《葵花寶典》的修行方法一樣，練辟邪劍法者必先[[自宮|自宮]]。劍法本身並無特別厲害之處，全仗自宮後所修練的內功，使劍法威力倍增，使用此剑法之人个个动作迅捷诡异，厲害在於一個「快」字，外间无人得知其招法的名目，只知道其招式乃匪夷所思。

==性格==
林平之初時為嬌生慣養的大少爺，也是指揮眾多鏢師的少鏢頭，個性好強，雖然武功低微，但在見到岳靈珊所扮的醜女遭調戲後亦俠義相救，故多少可知林平之本性好打抱不平、行俠仗義。然而林家遭到滅門後，復仇的念頭驅使著林平之生存，巨大的身分變化也逐漸改變了林平之原本良家子弟的性格。在華山派中忍辱負重，欲習武報仇，更想要證明自己，而後得知師父岳不群竟然私藏家傳劍譜，並意圖暗害自己時，怨毒及憎恨心更復加重，甚至懷疑起妻子岳靈珊欺騙了自己感情。自宮後個性更加偏激，雖報了家仇，但亦犧牲了一對眼睛與原本的良知，變得狂傲自大，甚至眼紅在武林上名聲大噪的令狐沖，即使兩人根本無冤無仇，還將他視為「平生最討厭之人」，在思過崖一戰時想親手殺之。

== 影視形象 ==
*1984 [[董玮|董玮]] 香港无线电视剧《[[笑傲江湖_(1984年电视剧)|笑傲江湖]]》
*1985 [[刘延方|刘延方]] 台湾台视电视剧《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》
*1996 [[何宝生|何宝生]] 香港无线电视剧《[[笑傲江湖_(1996年电视剧)|笑傲江湖]]》   
*2000 [[宋达民|宋达民]] 台湾中视电视剧《[[笑傲江湖_(2000年台湾电视剧)|笑傲江湖]]》
*2000 [[周初明|周初明]] 新加坡电视剧《[[笑傲江湖_(2000年新加坡电视剧)|笑傲江湖]]》
*2001 [[李解|李解]] 中國电视剧《[[笑傲江湖_(2001年电视剧)|笑傲江湖]]》
*2013 [[陈晓|陈晓]] 中國电视剧《[[笑傲江湖_(2013年电视剧)|笑傲江湖]]》 
*2018 [[陈汛|陈汛]] 中國电视剧《[[笑傲江湖_(2018年电视剧)|笑傲江湖]]》

===電影===
*1990 [[张学友|张学友]] 香港电影《[[笑傲江湖_(1990年電影)|笑傲江湖]]》
*2004 [[何豪傑|何豪傑]] 電影《[[手機有鬼|手機有鬼]]》

==相關人物==
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | | | | | GRP | | | | | | GRF | GRP=[[林仲雄|林仲雄]] | GRF=[[王元霸|王元霸]]}} 
{{familytree | | | | | | | | | |!| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| |}}
{{familytree | YBC |y| NJZ | | DAD |y| MOM | | WJC | | WBF | YBC=[[岳不群|岳不群]] | NJZ=[[寧中則|寧中則]] | DAD=[[林震南|林震南]] | MOM=[[王夫人_(笑傲江湖)|王夫人]] | WJC=[[王仲強|王仲強]] | WBF=[[王伯奮|王伯奮]]}}
{{familytree | | | |!| | | | | | | |!| | | |,|-|^|-|.| |}}
{{familytree | | | WIF |~|~|~|~|~| ME  | | WJJ | | WJB | WIF=[[岳靈珊|岳靈珊]] | ME='''林平之''' | WJJ=[[王家駿|王家駿]] | WJB=[[王家駒|王家駒]]}}
{{familytree/end}}

{{笑傲江湖}}
[[Category:笑傲江湖角色|L林]]

[[vi:Nhân_vật_trong_Tiếu_ngạo_giang_hồ#Lâm_Bình_Chi|vi:Nhân vật trong Tiếu ngạo giang hồ#Lâm Bình Chi]]