{{藝人
|姓名 =林德祿
|類型 =導演
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 =
|羅馬拼音 =Lam Tak Luk
|英文名 =David Lam
|暱稱 = 祿叔
|其他藝名 =
|國籍 = {{BNO}}
|民族 = [[漢族|漢族]]
|籍貫 = [[廣東省|廣東省]][[惠陽市|惠陽市]]
|出生日期 = {{birth year and age|1954}}<ref>{{cite web |url=http://www.hkfilmdirectors.com/zh-cn/director/lam-david |title=林德祿 LAM David |last= |first= |date= |website= |publisher=香港電影導演大全 |access-date= 2019-4-20 |quote=}}</ref>
|出生地點 = {{MAC-1951}}[[澳門|澳門]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = 電影導演
|語言 = [[粵語|粵語]]、英語、國語
|教育程度 = 中學
|母校 = [[澳門浸信中學|澳門浸信中學]]小學部
|宗教信仰 =
|配偶 = 曾有一段婚姻{{noteTag|資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年4月19日播出的林德祿訪問。}}
|兒女 = 一子{{noteTag|資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年4月16日播出的林德祿訪問。}}
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 = 《[[廉政先鋒|廉政先鋒]]》
|出道日期 =
|代表作 = 《[[香港舞男|香港舞男]]》<br>《[[再見媽咪|再見媽咪]]》<br>《[[女子監獄|女子監獄]]》<br>《[[應召女郎1988|應召女郎1988]]》
|活躍年代 = 1979年至1990年代；2014年至今
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|個人工作室 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb =0482595
}}

'''林德祿'''（{{lang-en|David Lam Tak Luk}}，{{bd|1954年|}}），[[香港電影|香港電影]][[導演|導演]]、[[演員|演員]]、編劇和監製。

==背景==
===早年生活===
林德祿於[[澳門|澳門]]出生<ref>{{cite book |author1=香港電影資料館 |title=王天林 |date=2007 |publisher=香港電影資料館 |page=104 |quote=想起在訓練班和電視台的日子，老師的栽培、前輩的指點，一切還是歷歷在目。生於大家庭，我於五十年代在澳門出生，十一歲來香港。|url=}}</ref>，早年在[[鏡湖醫院|鏡湖醫院]]附近生活，11歲時移居[[香港島|香港島]][[筲箕灣|筲箕灣]]。他曾就讀[[澳門浸信中學|澳門浸信中學]]小學部，三年班起在香港的私立小學就學。因為童年時父親做生意而不在自己身邊，與母親亦不太親近。因此他過著較孤獨的生活。於澳門生活時期在[[白鴿巢公園|白鴿巢公園]]流連。林德祿14歲時在[[明華大廈|明華大廈]][[香港青年協會|香港青年協會]]學習過國術，後來參與青年中心話劇團，在團長[[謝月美|謝月美]]的鼓勵下在1971年入讀[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]][[無綫電視藝員訓練班|第1期無綫電視藝員訓練班]]。當時他在洋行當電器售貨員。不過由於無法兼顧訓練班的練習而辭職。及後用早上的時間到圖書館看書，晚上讀訓練班。{{noteTag|關於林德祿讀訓練班前職業去向的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年4月16日播出的林德祿訪問。}}

他於訓練班時期與仍為香港[[邵氏公司|邵氏公司]]與香港廣播公司合辦的第一期演員訓練班的學員[[傅聲|傅聲]]比武。畢業半個月後獲無綫電視簽將為藝人。但林德祿就讀訓練班的初衷是學習幕後演藝事宜，而非於幕前演出。結果獲[[鍾景輝|鍾景輝]]安排到幕後工作。自此便轉往電視台幕後工作。{{noteTag|關於林德祿早年生活、加入無綫電視藝員訓練班經過、轉戰幕後過程與和傅聲比武的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年4月15日播出的林德祿訪問。}}

===幕後生活===
林德祿轉到幕後的第一份工作負責當電視劇《智慧的燈》的助理編導。他跟隨[[王天林|王天林]]之前曾參與1972年[[劉芳剛|劉芳剛]]單元劇《歧途》的幕後張羅部分。當林德祿升為戲劇組導演後，其執導的首部電視劇為《巫山盟》。該劇的劇本則由王天林主動提出撰寫而得來。其時鍾景輝本來安排林德祿導演遊戲節目《精打細算》，林卻堅持加入戲劇組。最後在半年之後獲准升為戲劇組導演。未升職時的他在香港電台以藝名'''林世民'''與[[楊詩蒂|楊詩蒂]]合作主持節目《香江之晨》至成為導演後放棄此份兼職{{noteTag|資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年4月15日播出的林德祿訪問。}}。林德祿任職無綫電視階段曾經兼任藝員訓練班的副主任，第三期的學員都由他主考<ref name="聽導演林德祿說港片往事">[http://www.nfpeople.com/article/8712 聽導演林德祿說港片往事，南方人物周刊，2018年10月18日]</ref>。1977年，[[周梁淑怡|周梁淑怡]]代表[[佳藝電視|佳藝電視]]邀請他、[[徐克|徐克]]以及[[林嶺東|林嶺東]]加盟，自己可以執導長篇電視連續劇如《[[名流情史|名流情史]]》。{{noteTag|關於林德祿在幕後工作與加入佳藝電視的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年4月16日播出的林德祿訪問。}}

不久於1978年因佳藝電視台倒閉而被時任製作人、前香港電台廣播處處長[[張敏儀|張敏儀]]招攬轉投香港電台電視部，加入香港電台半年前為[[譚家明|譚家明]]《[[名劍|名劍]]》及[[許鞍華|許鞍華]]《獅子山下》寫稿以應付剛失業的情況。一年後輾轉在香港[[廉政公署_(香港)|廉政公署]]需要人手作宣傳的情況下於1980年加入[[廉政公署_(香港)|廉政公署]]社區關係處<ref name="聽導演林德祿說港片往事" />，先後執導《[[香港廉政公署電視劇集系列|廉政先鋒]]》（1981年，劇名由前香港演藝學院院長盧景文所改）和《[[香港廉政公署電視劇集系列|廉政先鋒II]]》（1985年）。另外，他的主要工作尚包括拍攝教育市民廉潔自律，且透過舉報中心以及廉政公署分區辦事處接受反貪舉報與諮詢的宣傳片、廣告、紀錄片等<ref name="聽導演林德祿說港片往事" />。{{noteTag|關於林德祿在佳藝電視台倒閉後轉投香港電台電視部和廉政公署經過以及盧景文為《廉政先鋒》改名的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年4月17日播出的林德祿訪問。}}而在香港電台任職期間，林德祿於1979年擔任《山村樂》的編導<ref>{{cite web |url=http://podcast.rthk.hk/podcast/item_epi.php?pid=1021&lang=zh-CN&id=70951 |title=第一集「家多一點點」《山村樂》1979年《愛花之人》《兩婆孫》 |last= |first= |date=2016-4-25 |website= |publisher=香港電台電視部 |access-date= 2019-4-20 |quote=}}</ref>。其他的作品計有1980年《[[獅子山下|獅子山下]]》〈疑犯〉、〈逃〉<ref>{{cite web |url=http://app1.rthk.org.hk/php/tvarchivecatalog/episode.php?progid=191&tvcat=3 |title=獅子山下 1978-80 |last= |first= |date= |website= |publisher=香港電台電視節目資料庫 |access-date= 2019-4-16 |quote=}}</ref>與《烙印》三劇。他同期還演出更多作品，包括《[[瘋劫|瘋劫]]》、《[[雞鴨戀|雞鴨戀]]》等。

1985年年底離開[[廉政公署_(香港)|廉政公署]]後<ref>{{cite news | title=﻿林德祿解構「L」玄機 | url=http://www.takungpao.com.hk/life/238148/2018/0815/202784.html | format= | publisher=香港大公報 | date=2018-8-15 | accessdate=2019-4-20 }}</ref>，他為了不想以例行公事的心態去拍攝廉政公署作品，加上[[曾志偉|曾志偉]]邀請他到電影界發展。遂開始伙拍[[黃炳耀_(編劇)|黃炳耀]]執導《[[再見媽咪|再見媽咪]]》、《[[女子監獄|女子監獄]]》、《[[應召女郎1988|應召女郎1988]]》等電影；大部份都是最高票房之作。與此同時，林德祿亦短暫為[[香港電台|香港電台]]拍攝短劇─1987年《[[獅子山下|獅子山下]]》〈老大哥〉<ref>{{cite web |url=http://app1.rthk.org.hk/php/tvarchivecatalog/episode.php?progid=194&tvcat=3 |title=獅子山下 1987 |last= |first= |date= |website= |publisher=香港電台電視節目資料庫 |access-date= 2019-4-16 |quote=}}</ref>。而《[[再見媽咪|再見媽咪]]》上映時正值暑假，票房理想之餘，更讓在[[夏威夷|夏威夷]]進修的他獲得機會參加亞太影展。《[[應召女郎1988|應召女郎1988]]》一戲則是曾志偉在林德祿停止出產新電影一年之後才找他開拍的作品。此外，林德祿當年因《救命宣言》的票房不理想停工一年。花前，他花了一年時間（1988年至1989年）去處理[[藝進同學會|藝進同學會]]事宜，協助籌備話劇「花心大丈夫」。{{noteTag|關於林德祿離開廉政公署後到電影界發展的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年4月18日播出的林德祿訪問。}}

===離開影壇與復出===
1990年，林德祿成立「德祿電影公司」，拍攝以舞男為題材的《[[香港舞男|香港舞男]]》，票房收入大增。其後還拍攝《[[四大探長_(電影)|四大探長]]》、《[[廉政第一擊|廉政第一擊]]》、《特警急先鋒》、《非常警察》等警匪電影片。這幾齣電影之所以在他離開廉政公署數年後才催生是因為他與該機構簽了協議，承諾不能夠在離開機構數年內拍攝有關題材的電影。於是，林德祿受肅貪廉潔精神的影響下決定在1990年代再拍攝肅貪倡廉的電影。《廉政第一擊》就是其中一個作品。在1990年代尾，林德祿為了應對電影業低潮而到轉為經營[[上海菜|上海菜]]餐廳<ref>{{cite book |author1=中國廣播電視出版社 |title=中國廣播影視 |date=1998 |publisher=中國廣播電視出版社 |page=20 |quote=林德禄開飯館捱過低潮林德祿在電影巿場的低潮期轉行經營飲食生意，他投資100多萬元開了一家上海菜館，又在一間美食廣場開了一個小吃攤檔。|url=}}</ref>。於2010年代復出執導電影前在2000年至2012年間從事[[金融|金融]][[證券|證券]]業<ref>{{cite book |author1=香港電影資料館 |title=王天林 |date=2007 |publisher=香港電影資料館 |page=104 |quote=林德祿現已絕跡電影圈，轉行從事金融證券業，但他心裡仍然隱隱感到，退出的決定是愧對恩師的。|url=}}</ref>，處理[[股票|股票]]方面的投資<ref>{{cite web |url=http://www.3weekly.com/common_emag/view_content.php?issue_no=744&pub_id=7&top_id=41&art_id=185170 |title=非常幕後 林德祿出山 |last= |first= |date=2013 |website= |publisher=3週刊   第744期 |access-date= 2019-4-20 |quote=}}</ref>。當年他認為自己可以在其他方向發展，便在1990年代中至末到[[香港中文大學|香港中文大學]]修讀了金融及市場學兩個課程以為踏入金融界作準備。2014年，他獲[[杜琪峯|杜琪峯]]和年少時喜歡的對象鼓勵，又覺得自己辜負了王天林等恩師的培育而開始得[[黃百鳴|黃百鳴]]幫忙，復出拍攝由[[古天樂|古天樂]]、[[林家棟|林家棟]]演出的《[[Z風暴|Z風暴]]》電影作品<ref>{{cite news | title=反貪巨制《Z風暴》香港開機 古天樂身陷千億黑金疑雲 | url=http://ent.cntv.cn/2013/12/30/ARTI1388364942939221.shtm | format= | publisher=中國網絡電視台 | date=2013-12-30 | accessdate=2019-4-20 }}</ref>。直至林德祿完成手頭上的電影合約時，即拍攝風暴電影系列完畢，他會轉為培育電影幕後新人。而他現時仍然兼顧金融界的事業。{{noteTag|關於林德祿再拍攝廉政題材電影的因由與經過、減少執導電影、復出拍電影前後去向與拍攝風暴系列電影時的狀態與往後發展的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年4月19日播出的林德祿訪問。}}

==作品==
===電視劇演出===
* 1972年：《星河》 飾 小高（無綫電視）

===電視劇編導===
{{columns-list|2|
* 1974年：《芸娘》（無綫電視）
* 1974年：《香港風情畫》（無綫電視）
* 1974年：《[[乘風破浪_(電視劇)|乘風破浪]]》（無綫電視，兼任編劇）
* 1975年：《巫山盟》（無綫電視）
* 1975年：《紅樓夢》（無綫電視）
* 1976年：《大江南北》（無綫電視）
* 1976年：《[[無花果_(電視劇)|無花果]]》（無綫電視）
* 1977年：《[[大報復_(電視劇)|大報復]]》（無綫電視）
* 1978年：《[[名流情史|名流情史]]》（佳藝電視）
* 1979年：《山村樂》（香港電台）
* 1980年：《[[獅子山下|獅子山下]]》〈疑犯〉與〈逃〉（香港電台）
* 1980年：《烙印》（香港電台）
* 1987年：《[[獅子山下|獅子山下]]》〈老大哥〉（香港電台）
}}

===監製===
{{columns-list|2|
*我未成年（1989）
*香港舞男（1990）
*雞鴨戀（1991）
*舞男情未了（1992）
*四大探長（1992）
*現代應召女郎（1992）
*廉政第一擊（1993）
*兩廂情願（1993）
*新男歡女愛（1994）
*頭號人物（2001）
}}

===故事===
*我未成年（1989）
*救命宣言（1990）
*[[Z風暴|Z風暴]]（2014）

===導演===
{{columns-list|2|
*[[廉政先鋒|廉政先鋒]]（1981）
*[[廉政先鋒II|廉政先鋒II]]（1985）
*[[再見媽咪|再見媽咪]]（1986）
*[[女子監獄|女子監獄]]（1988）
*[[應召女郎1988|應召女郎1988]]（1988）
*[[我未成年|我未成年]]（1989）
*[[香港舞男|香港舞男]]（1990）
*[[救命宣言|救命宣言]]（1990）
*[[現代應召女郎|現代應召女郎]]（1992）
*[[四大探長_(電影)|四大探長]]（1992）
*[[皆大歡喜_(1993年電影)|皆大歡喜]]（1993）
*[[廉政第一擊|廉政第一擊]]（1993）
*[[昨夜長風|昨夜長風]]（1994）
*[[新男歡女愛|新男歡女愛]]（1994）
*[[特警急先鋒|特警急先鋒]]（1995）
*[[非常警察|非常警察]]（1998）
*[[少女黨|少女黨]]（1999）
*[[Z風暴|Z風暴]]（2014）
*[[S風暴|S風暴]]（2016）
*[[L風暴|L風暴]]（2018）
*[[P風暴|P風暴]]（2019）
*[[獵狐者|獵狐者]]（2019）
}}

===演員===
{{columns-list|2|
*瘋劫（1979）
*夜車（1980）
*偷情先生（1989）
*我未成年（1989）
*勇闖天下（1990）
*藍色霹靂火（1991）
*雞鴨戀（1991）
*雙龍會（1992）
*暴雨驕陽（1994）
*頭號人物（2001）
}}

===編劇===
*新男歡女愛（1994）
*少女黨（1999）

===執行監製===
*追女重案組（1989）

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考來源==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* {{imdb name|0482595}}{{en}}
* {{Amg name|287442}}
* {{hkmdb name|6208}}
* {{Douban people|1326068}}
* {{Mtime people|893074}}
* [https://www.hk01.com/%E9%9B%BB%E5%BD%B1/226121/l%E9%A2%A8%E6%9A%B4-%E5%B0%88%E8%A8%AA-%E6%9E%97%E5%BE%B7%E7%A5%BF%E6%85%A8%E5%98%86%E6%B8%AF%E7%94%A2%E7%89%87%E9%9B%A3%E5%9B%9E%E6%9C%AC-%E7%A5%A8%E6%88%BF%E6%9C%89%E8%A3%BD%E4%BD%9C%E8%B2%BB3%E5%80%8D%E5%85%88%E5%B9%B3%E6%89%8B 【L風暴．專訪】林德祿慨嘆港產片難回本︰票房有製作費3倍先平手，香港01，2018年8月23日]

{{DEFAULTSORT:lam}}

[[CATEGORY:香港電影導演|L]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:無綫電視藝員訓練班|Category:無綫電視藝員訓練班]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:前無綫電視編導|Category:前無綫電視編導]]
[[Category:前無綫電視編劇|Category:前無綫電視編劇]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:惠陽人|Category:惠陽人]]
[[Category:林姓|tak]]