{{More footnotes|time=2015-09-23}}
{{refimprove|time=2015-09-23}}

{{Infobox Hokkien name
| title      = 林是好
| hanji      = 林是好
| poj        = Lîm Sī-hó
| hanlo      = 
| tl         = Lîm Sī-hó
| bp         = 
| hokkienipa = 
| context    = 
| image      = 林氏好.jpg
| caption    = 
}}
'''林是好'''（{{bd|1907年||1991年|}}），[[本名|本名]]'''林氏好'''，[[别名|別稱]]'''林麗美'''，是一位出身[[臺南|臺南]]的[[音樂產業|音樂工作]]者及[[社會運動|社會運動]]者。她是台語流行歌曲《[[月夜愁|月夜愁]]》的首唱者。

== 生平 ==

=== 早年生活 ===
[[1907年臺灣|1907年]]，林氏好出生於[[臺南廳|臺南廳]]；隨後，她的[[父親|父親]]離世，她因此自幼即由[[母親|母親]]撫養長大。後來，她在臺南太平境教會[[受洗|受洗]]並因而開始接觸音樂。[[畢業|畢業]]於[[臺南女子公學校|臺南女子公學校]]後，她進入[[教員|教員]]養成講習所就讀。後來，她曾任臺南第二[[幼稚園|幼稚園]]「[[保姆|保姆]]」職務長達七年<ref name=":2">{{Cite web|url=http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E4%BA%BA%E7%89%A9%E5%B0%8F%E5%82%B3--%E6%98%8E%E6%B8%85%E6%9A%A8%E6%97%A5%E6%93%9A%E6%99%82%E6%9C%9F&subject_url=toolbox_figure.hpg&xml_id=0000293695&who=%E6%9E%97%E6%B0%8F%E5%A5%BD|title=臺灣記憶 Taiwan Memory|accessdate=2017-10-21|author=|date=|work=memory.ncl.edu.tw|publisher=國家圖書館|language=zh-TW}}</ref>，也曾於[[末廣町_(臺南市)|末廣]]公學校擔任[[音樂教學|音樂教師]]，更曾被招募入臺南管絃樂團擔任第二[[小提琴|小提琴]]手<ref name=":3">{{Cite web|url=http://www.merit-times.com.tw/newspage.aspx?unid=249087|title=台 灣 近 代 人 物-- 絕世美聲 林氏好|accessdate=2017-10-21|author=|date=|publisher=[[人間福報|人間福報]]}}</ref>。

[[1923年臺灣|1923年]][[7月|7月]]，林氏好和[[盧丙丁|盧丙丁]][[結婚|結婚]]；盧丙丁是積極從事抗日民族運動的[[臺灣民眾黨|臺灣民眾黨]]領導人之一。

[[1927年臺灣|1927年]]，盧丙丁因投身[[反殖民|反殖民]]運動遭[[臺南警察署|臺南警察署]]逮捕關押，並；事後，林氏好開始獨力撫養兩子，並為避免幼子受牽連而將其[[改姓|改姓]]「林」。

[[1928年臺灣|1928年]]，[[臺南州廳|臺南州廳]]當局為紀念[[昭和天皇|昭和天皇]]登基欲將[[寧南門_(臺南市)|大南門]]外[[公墓|公墓]]廢除遷移；盧丙丁、[[洪石柱|洪石柱]]、[[莊孟侯|莊孟侯]]等強力反對並四處[[演說|演說]]，隨後，[[臺灣總督府警察|警察]]逮捕侯北海、莊孟侯等，林氏好遭牽連並被迫[[辭職|離開教職]]（該事件又被稱作「大南門廢棄墓園事件」）。<ref name=":0">{{Cite book|title=彰化縣歷史建築彰化市公會堂調查研究|last=郭俊沛|first=建築師事務所|publisher=彰化縣文化局|year=2005年3月|isbn=957-01-9832-X|location=彰化縣彰化市|pages=2–2、2–17－2–22}}</ref>

[[1932年臺灣|1932年]]，盧丙丁前往[[廈門|廈門]]躲避追緝，並從此與林氏好失去[[聯絡|聯繫]]。<ref name=":1">{{Cite web|url=http://tkuir.lib.tku.edu.tw:8080/dspace/bitstream/987654321/96941/2/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E9%81%8B%E5%8B%95%E4%B9%8B%E5%A6%BB.pdf|title=太陽旗下離別詩─臺灣第一女高音林氏好與盧丙丁|accessdate=2017-10-21|author=陳慧勻|date=2013|last=|work=|publisher=}}</ref> 隨後，林氏好被學校以「不善教職」為由辭退，林氏好不久轉而投入[[婦女運動|婦女運動]]，參與於臺南女青年會、組織芸香吟社等團體。

1931年，《台灣新民報》舉辦模擬臺灣州市議員選舉，林氏好當選為臺南市議員。

=== 歌唱生涯 ===
[[1932年臺灣|1932年]][[10月|10月]]，林氏好從[[歌手|歌手]]招考選拔中脫穎而出，成為[[古倫美亞唱片|古侖美亞]]旗下[[台語流行音樂|台語流行音樂]]歌手。1932年[[12月27日|12月27日]]，林氏好於[[臺南放送局|臺南放送局]]廣播表演[[獨唱|獨唱]]，為她生涯首次個人公開獨唱會。[[1933年臺灣|1933年]]，林氏好進入[[錄音室|錄音室]]灌製其首張發行[[曲盤|曲盤]]──〈紅鶯之鳴〉；稍後，她又錄製演唱歌曲〈一個紅蛋〉(或作〈一顆紅蛋〉)及由[[平埔族|平埔族]]歌謠[[改編|改編]]而成的《[[月夜愁|月夜愁]]》。<ref>{{Cite book|title=工運 歌聲 反殖民 : 盧丙丁與林氏好的年代|last=黃|first=信彰|publisher=臺北市文化局|year=2010年10月|isbn=986-02-5053-X|location=臺北市|pages=130-133}}</ref>[[1935年臺灣|1935年]][[2月6日|2月6日]]到[[2月17日|2月17日]]間，她在嘉義公會堂、[[彰化公會堂|彰化公會堂]]、臺中公會堂、[[新竹公會堂|新竹公會堂]]與[[臺南公會堂|臺南公會堂]]等地舉辦[[巡迴演唱會|巡迴]]獨唱公演<ref name=":0" />。稍後[[墩仔腳大地震|墩仔腳大地震]]發生後，林氏好又參與義演以為受災民眾募集[[物資|物資]]。<ref name=":1" />

此間，林氏好曾前往[[日本|日本]]向{{Link-ja|関屋敏子|関屋敏子}}學習[[聲樂|聲樂]]；此前，她也曾向[[台南神學院|台南神學院]]吳威廉牧師娘（Margaret Mellis Gauld）與[[義大利人|義籍]]音樂家[[莎樂可莉|莎樂可莉]]學習[[鋼琴|鋼琴]]與聲樂<ref name=":0" />。學成返臺後，她除演唱當時台灣流行歌曲外，也擔任音樂老師；當時，她旗下最出名學生為[[望春風|望春風]]的主唱[[純純_(歌手)|純純]]。

[[戰後台灣|戰後]]，林氏好將她的[[名字|名字]]改作「是好」。

=== 晚年生活 ===
[[1966年臺灣|1966年]]前後，林是好罹患[[舌癌|舌癌]]，並因而退出[[樂壇|樂壇]]。

[[晚年|晚年]]，林是好長期隱居[[北投|北投]]並從事幕後工作。<ref name=":2" />

[[1991年臺灣|1991年]]，林是好因舌癌及[[糖尿病|糖尿病]]發生嚴重[[併發症|併發症]]，隨後[[病逝|病逝]]於淡水[[馬偕醫院|馬偕醫院]]。<ref name=":3" />

此外，她曾長期與屏東「[[有忠管絃樂團|有忠管絃樂團]]」等樂團合作，並從事「[[南星歌舞團|南星歌舞團]]」的籌備及推廣工作，也曾至臺灣山區採集[[臺灣原住民族|原住民]]音樂<ref name=":2" />，更持續奉獻於[[社會|社會]]關懷服務及[[教育|教育]]工作<ref name=":3" />。

==相關詞條==
*臺灣日治時期各行業傑出女性：[[王香禪|王香禪]]、[[蔡碧吟|蔡碧吟]]、[[蔡阿信|蔡阿信]]、[[黃金川|黃金川]]、[[郭娘|郭娘]]、[[張李德和|張李德和]]、[[純純_(歌手)|純純]]、林氏好、[[王芷香|王芷香]]、[[楊千鶴|楊千鶴]]等。
*20世紀重要臺語流行音樂人（包含作詞人、作曲人、歌手）：[[林清月|林清月]]、[[王雲峰_(作曲家)|王雲峰]]、[[許丙丁|許丙丁]]、[[鄧雨賢|鄧雨賢]]、[[陳君玉|陳君玉]]、[[姚讚福|姚讚福]]、[[江中清|江中清]]、[[李臨秋|李臨秋]]、[[蘇桐|蘇桐]]、[[周添旺|周添旺]]、[[陳秋霖|陳秋霖]]、[[陳水柳|陳水柳]]、[[陳達儒|陳達儒]]、[[郭玉蘭|郭玉蘭]]（又名雪蘭，女歌手）、'''林氏好'''（女歌手）、[[純純_(歌手)|純純]]（女歌手）、[[愛愛_(歌手)|愛愛]]（女歌手）、[[吳晉淮|吳晉淮]]、[[呂泉生|呂泉生]]、[[吳成家|吳成家]]、[[那卡諾|那卡諾]]、[[許石|許石]]、[[楊三郎_(作曲家)|楊三郎]]、[[葉俊麟|葉俊麟]]、[[洪一峰|洪一峰]]等人。

== 外部鏈結 ==
* [http://blog.roodo.com/muzikland/archives/19338192.html 絶世美聲- 林氏好1930年代絶版流行歌専輯- Muzikland - 樂多日誌]
* [http://women.nmth.gov.tw/information_93_39916.html 臺灣女高音林氏好（1907－1991）-臺灣女人]
* [http://folkartist2.e-lib.nctu.edu.tw/collection/Egret/shi_hao/about7.html 白鷺鷥音樂館---林氏好]
* [http://audio.nmth.gov.tw/audio/zh-TW/Item/Search?TypeName=Artist&Keyword=林氏好&haveAudio=False 查詢- 臺灣音聲一百年]
* [http://the.nmth.gov.tw/nmth/zh-TW/Item/Detail/9824c5e0-2554-48c7-994f-17fee7503ba2 斯土斯民-臺灣的故事---林氏好]

== 參考來源 ==
{{reflist}}

[[Category:台灣女歌手|L]]
[[Category:臺灣日治時期社會運動者|Category:臺灣日治時期社會運動者]]
[[Category:臺灣女性權利運動者|Category:臺灣女性權利運動者]]
[[Category:罹患癌症逝世者|Category:罹患癌症逝世者]]
[[Category:閩南裔臺灣人|林]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]