{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=林村谷 
|區議會=[[大埔區議會|大埔區議會]]
|代號=P13
|範圍=[[林錦公路|林錦公路]]及[[大埔公路|大埔公路]]大窩段沿線
|人口=21,098<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryp.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[香港區議會|香港區議會]] |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=10,213<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsp.html |title=大埔區 |publisher=[[香港區議會|香港區議會]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[陳灶良|陳灶良]]
|政黨=[[香港經濟民生聯盟|香港經濟民生聯盟]]
|投票站=[[南華莆|南華莆村崇真堂]]、<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20151944/cgn201519448412.pdf |title=2015年區議會投票站公告 |publisher=[[香港政府憲報|香港政府憲報]] |accessdate=2015-11-25}}</ref><br>[[林村|獅子會林村青年中心]]、<br>[[大埔頭|大埔頭水圍村公所]]<br>[[泰亨|泰亨公立學校]]
}}
'''林村谷 '''（'''Lam Tsuen Valley'''）是香港[[大埔區議會|大埔區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''P13'''，於1994年設立，現任區議員為[[經民聯|經民聯]]成員[[陳灶良|陳灶良]]。

==範圍及名稱==
現時選區範圍包含[[林錦公路|林錦公路]]及[[大埔公路|大埔公路]]大窩段沿線，以鄉村居民為主。當中三面由山包圍，選區名稱亦反映本區山谷的特性，與其相連的選區有[[康樂園_(選區)|康樂園]]、[[新富|新富]]與及[[大埔滘_(選區)|大埔滘]]，並且與[[元朗區|元朗區]]及[[北區_(香港)|北區]]連接。由於人口分散，投票站設有四個，分別位於[[南華莆|南華莆村崇真堂]]、[[林村|獅子會林村青年中心]]、[[大埔頭|大埔頭水圍村公所]]與及[[泰亨|泰亨公立學校]]。

==沿革==
1994年以前，林村谷範圍屬於'''大埔北'''選區，而當時大埔北選區更包括[[康樂園|康樂園]]、[[九龍坑|九龍坑]]等範圍。1993年時任港督彭定康提出改革區議會，各區議會選區大幅增加，由[[選舉管理委員會_(香港)|選區分界及選舉事務委員會]]制定選區劃界，[[林村谷|林村谷]]範圍連同[[錦山|錦山]]一帶劃為林村谷選區，而[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]方面，當時1985年大埔北選區當選的[[張學明|張學明]]，以[[民建聯|民建聯]]兼[[新界社團聯會|大埔居民聯會]]身份取得1,504票於[[自由黨_(香港)|自由黨]][[沈建新|沈建新]]的289票而當選。

[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，[[張學明|張學明]]轉戰[[大埔鄉事委員會|大埔鄉事委員會]]主席的當然議席，該次選舉由[[民建聯|民建聯]][[鍾偉強|鍾偉強]]參選，最後鍾氏自動當選。[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，錦山一帶劃入[[新富|新富]]選區，[[黃容根|黃容根]]爭取連任，遇上獨立候選人[[張國耀|張國耀]]挑戰，最終在「[[七一效應|七一效應]]」推高投票人數下，[[民建聯|民建聯]]支持度下跌，由張國耀以近五百票差距當選。

[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，[[張國耀|張國耀]]再次參選，亦有[[陳灶良|陳灶良]]加入參選，今次由陳灶良以十票差距當選（1614票對1604票），其後陳灶良加入[[經濟動力|經濟動力]]。[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，議席由[[經濟動力|經濟動力]]成員[[陳灶良|陳灶良]]和[[張國耀|張國耀]]爭奪，最終陳灶良以2,953票擊敗得1,678票的勝出張國耀。而[[經濟動力|經濟動力]]在[[2012年立法會選舉|2012年立法會選舉]]後改組為[[香港經濟民生聯盟|香港經濟民生聯盟]]（經民聯），陳亦有加入經民聯。

[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，本區吸引到三人參選，[[陳灶良|陳灶良]]爭取連任，而區內新塘村村代表温玉榮與坑下莆村村代表林春祥亦有參選，不過基於現任優勢，陳灶良以過半數票當選。

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1995年－1999年||[[張學明|張學明]]||rowspan=2|{{DAB}}
|-
||2000年－2003年||[[鍾偉強|鍾偉強]]
|-
||2004年－2007年||[[張國耀|張國耀]]||[[無黨派|無黨派]]
|-
||2008年－2011年||rowspan=3|[[陳灶良|陳灶良]]||[[經濟動力|經濟動力]]
|-
||2012年－2015年||rowspan=2|{{BPA}}
|-
||2016年－2019年
|-
||2020年－2023年||||
|}

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:大埔區議會選區|Category:大埔區議會選區]]
[[Category:大埔_(香港)|大埔]]