{{Infobox person
| 姓名       = 林明陽
| 英文名     = Benjamin Lin<ref name="netease">{{cite web|author1=向右走|title=林明阳详细资料|url=http://ent.163.com/ent/editor/special/stars/050616/050616_426004.html|website=網易娛樂|publisher=[[網易|網易]]|accessdate=2017-04-09|archive-date=2018-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20181208030703/http://ent.163.com/ent/editor/special/stars/050616/050616_426004.html|dead-url=no}}</ref>
| 性别       = 男
| 出生日期   = {{birth date and age|1959|02|26}}
| 出生地点   = {{TWN-ROC}}
| 国籍       = {{ROC}}
| 职业       = [[音樂製作人|音樂製作人]]、[[作曲家|作曲家]]、[[填詞人|填詞人]]
| 活跃时期   = 1985年迄今
| 知名作品   = {{Plain list|
* 《[[擁友|擁友]]》<small>（製作人）</small>
* 《[[忘記你我做不到|忘記你我做不到]]》<small>（製作人）</small>
* 《[[世界上唯一的花|世界上唯一的花]]》<small>（填詞人）</small>
}}
| 风格       = [[華語流行音樂|華語流行音樂]]
}}

'''林明陽'''{{BD|1959年|2月26日|||林}}<ref name="netease" /> 是[[台灣|台灣]]一名[[音樂製作人|音樂製作人]]、[[作曲家|作曲家]]、[[填詞人|填詞人]]，因其擔任[[張學友|張學友]]、[[鄭中基|鄭中基]]、[[關淑怡|關淑怡]]、[[陳慧嫻|陳慧嫻]]、[[王馨平|王馨平]]、[[陳曉東|陳曉東]]、[[陳潔儀|陳潔儀]]、[[李翊君|李翊君]]、[[何潤東|何潤東]]、[[趙詠華|趙詠華]]、[[苏慧伦|苏慧伦]]等華語知名歌手的唱片製作人而知名。<ref name="netease" /><ref name="xinhua">{{cite web|author1=段敬芳|title=金霖《宽度》发行 金牌制作人林明阳为其量身打造|url=http://ent.news.cn/2014-05/14/c_126499922.htm|website=新華娛樂|publisher=[[新華網|新華網]]|accessdate=2017-04-09|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170410051608/http://ent.news.cn/2014-05/14/c_126499922.htm|archivedate=2017-04-10}}</ref>

'''簡介'''

1959年生於恆春，成長於台北。就讀徐匯中學時期開始學習吉他。藝工隊退伍後由翁孝良引領入行，並與楊明煌同期考進歌林唱片擔任製作助理，開啟唱片製作及音樂創作生涯。

民國73年赴日向行方洋一學習錄音技術，並於TOSHIBA EMI錄音室擔任製作助理。返國後擔任錄音師，曾經手飛碟唱片旗下歌手王芷蕾、蘇芮、東方快車等人之歌曲錄音工作；張雨生《我的未來不是夢》為首張擔綱之專輯錄音作品。

民國70末與楊明煌、屠穎合組「天蠍座工作室」，蘇慧倫《追得過一切》為其首張獨立製作作品。80年後任職寶麗金唱片製作部，開啟港星及跨國合作經驗。全球銷售累計超過300萬張，民國86年出版之張學友《真愛新曲+精選》為音樂生涯巔峰之代表作；〈她來聽我的演唱會〉為個人最滿意之企劃製作作品。

== 個人作品 ==
=== 音樂製作人 ===

=== 作曲·填詞 ===
* 《[[世界上唯一的花|世界上唯一的花]]》——演唱：[[SMAP|SMAP]]<ref name="sohu">{{cite web|author1=花花|title=专访林明阳：想让日音听到华语歌的进步|url=http://yule.sohu.com/20110913/n319106747.shtml|website=搜狐娛樂|publisher=[[搜狐|搜狐]]|accessdate=2017-04-09|archive-date=2018-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180220171847/http://yule.sohu.com/20110913/n319106747.shtml|dead-url=no}}</ref>
* 《[[夜空的彼岸|夜空的彼岸]]》——演唱：SMAP

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Sinaweibo|1844021891|林明陽}}

{{雪狼湖}}
[[Category:台灣音樂製作人|Category:台灣音樂製作人]]
[[Category:台灣作詞家|Category:台灣作詞家]]
[[Category:SMAP|Category:SMAP]]