{{明清人物信息框
| 姓名 = 林春澤
| 原名 = 
| 圖片名稱= 林春澤.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 明人繪林春澤像
| 最高職務 = 程番知府贈工部右侍郎
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[福建|福建]][[侯官縣|侯官縣]]（今[[閩侯縣|閩侯縣]]）
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字德敷，號旗峰
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[成化|成化]]十六年（1480年）
| 出生地點 = [[福建|福建]][[侯官縣|侯官縣]]（今[[閩侯縣|閩侯縣]]）
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]十一年（1583年）
| 逝世地點 = [[福建|福建]][[侯官縣|侯官縣]]（今[[閩侯縣|閩侯縣]]）
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 林克萬（祖父）、[[林應亮|林應亮]]（子）、[[林如楚|林如楚]]（孫）、林慎（曾孫）
| 出身 =
*正德五年庚午科舉人
*正德九年甲戌科同進士
| 經歷 = 
| 著作 = *著有《禮記荃諦》四卷、《人瑞翁詩集》十二卷、《家訓》十六篇等
}}

'''林春澤'''（{{bd|1480年||1583年||catIdx=L林}}），[[表字|字]]'''德敷'''，[[號|號]]'''旗峰'''，[[福建|福建]][[侯官|侯官]]（今[[福州|福州]][[閩侯|閩侯]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[正德_(明朝)|正德]]九年（1514年）登甲戌科[[進士|進士]]，官[[戶部|戶部]][[主事|主事]]，迁戶部[[臨清運河鈔關|臨清運河鈔關]][[员外郎|员外郎]]。[[明武宗南巡之爭|明武宗南巡]]時，凡直諫者，一律[[廷杖|廷杖]]罰跪，經春澤上[[奏疏|疏]]救之，才讓他們免於刑罰。平虜伯[[江彬_(明朝)|江彬]]的隨從人員，時常依仗江彬的權勢濫用職權、作威作福，春澤為人持守公正正派，不迎合阿諛，就連江彬本人也懼怕他的剛直。後因司藏失盗，谪[[宁州|宁州]][[縣丞|縣丞]]，不久，改任[[吉州_(隋朝)|吉州]]縣丞，升[[廣東|廣東]][[肇慶府|肇慶府]][[同知|同知]]。任內[[倭寇|倭寇]]侵擾[[高州_(廣東)|高州]]，平亂後擢為[[南京城|南京]][[刑部|刑部]][[郎中_(官職)|郎中]]，出知[[貴州|貴州]][[程番府|程番府]][[知府|知府]]，後遭人嫉忌中傷遣歸。春澤精通《[[禮經|禮經]]》，學者皆事春澤為師。其所作之[[詩歌|詩詞]]多宏大雄偉，為[[禮部尚書|禮部尚書]][[林燫|林燫]]所稱道。享嵩壽一百零四歲<ref>[[清|清]]·[[徐景熹|徐景熹]]等，《福州府志》（卷50）：“林春澤，字德夫，侯官人。正德甲戌進士，授戶部主事，司榷臨清。武宗南巡，諫者皆廷杖罰跪，春澤抗疏救之，得免。江彬扈從，擅威福，春澤持正不阿，彬為氣奪。坐事謫寧州丞，移倅吉州，遷肇慶府同知。島寇掠高州，春澤知猺兵害民，悉罷遣之，代以土著。部署方略，寇次第就擒。擢南刑部郎，出為程番知府，為忌者所中，以候調歸。春澤邃於《禮經》，學者多北面受業。其詩宏偉，宗伯林燫亟稱焉。享年百有四歲。”</ref>。[[明代|明代]][[士大夫|士大夫]]壽至百歲者，就只有林春澤與[[劉伯淵|劉伯淵]]二人而已<ref>明人繪《明人十二肖像册》之劉伯淵像題跋：“明士大夫登百歲者，林春澤及伯淵二人而已。”</ref>。

==家族==
春澤家世顯赫，從祖父林克萬至曾孫林慎，世代為官、春澤歷[[成化|成化]]、[[弘治|弘治]]、[[正德_(明朝)|正德]]、[[嘉靖|嘉靖]]、[[隆慶_(明朝)|隆慶]]、[[萬曆|萬曆]]六朝，人稱其家“三世瓊林第，六朝大老家”<ref>陳建才：《八閩掌故大全》</ref>。

==著作==
著有《禮記荃諦》四卷、《人瑞翁詩集》十二卷、《家訓》十六篇等<ref>{{Cite web |url=http://minhou.fuzhou.gov.cn/xjwz/mlmh/rwls/gjmr/201706/t20170619_949961.htm |title=林春澤_古今名人_福州市閩侯縣政府 |access-date=2019-05-08 |archive-date=2019-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190820185053/http://minhou.fuzhou.gov.cn/xjwz/mlmh/rwls/gjmr/201706/t20170619_949961.htm |dead-url=no }}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*徐景熹等，《乾隆福州府志》
*陳建才，《八閩掌故大全》，福建教育出版社，1994

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[林志麟|林志麟]]}}
{{s-title|明朝吉安府通判|1532年－1535年}}
{{s-after|[[趙廷松|趙廷松]]}}
|-
{{s-before|[[王爵_(臨川)|王爵]]}}
{{s-title|明朝肇慶府同知|嘉靖年間}}
{{s-after|[[蔣良|蔣良]]}}
{{end box}}

{{正德九年甲戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Lin林}}

[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝戶部員外郎|Category:明朝戶部員外郎]]
[[Category:明朝縣丞|Category:明朝縣丞]]
[[Category:明朝肇慶府同知|Category:明朝肇慶府同知]]
[[Category:南京刑部郎中|Category:南京刑部郎中]]
[[Category:明朝程番府知府|Category:明朝程番府知府]]
[[Category:明朝經學家|Category:明朝經學家]]
[[Category:明朝政治人物|Category:明朝政治人物]]
[[Category:福建作家|Category:福建作家]]
[[Category:中國人瑞|Category:中國人瑞]]
[[Category:侯官人|Category:侯官人]]
[[Category:林姓|C]]
[[Category:明朝寧州同知|Category:明朝寧州同知]]
[[Category:明朝吉安府通判|Category:明朝吉安府通判]]