{{Min-nan
| img       = <!-- [[圖檔名|大小]] -->
| caption   = <!-- 圖片檔案之解釋 -->
| choan-han = 林日高
| choan-lo  = Lîm Ji̍t-ko
| tai-lo    = <!-- 閩南語台羅字書寫（用於與白話字有差異時） -->
}}
'''林日高'''（{{bd|1904年|8月25日|1955年|9月17日|catIdx=Lin林}}），筆名'''大漢'''，[[台灣|台灣]][[台北縣|台北縣]]板橋鎮（今[[新北市|新北市]][[板橋區_(台灣)|板橋區]]）人。台灣的[[社會運動|社會運動]]參與者與政治人物，曾任[[台灣省議員|台灣省議員]]、台北縣板橋鎮鎮長、[[台灣省政府|台灣省政府]]委員，於[[白色恐怖|白色恐怖]]時期被槍決。

林日高在1922年畢業於[[臺北市私立開南高級商工職業學校|臺灣商工學校]]，認同[[共產主義|共產主義]]，立志改變社會不公平的現象。

==簡歷==
*1925年林日高前往[[中國|中國]][[福建省|福建省]][[廈門|廈門]]，並且參與船員工會及人力車工會，之後加入[[中國共產黨|中國共產黨]]。
*1926年林日高因父喪回到台灣。
*1928年4月至[[中國|中國]][[上海|上海]]參與[[台灣共產黨|台灣共產黨]]建黨運動，林日高更被選為台灣共產黨中央委員，11月任組織部長。林日高與[[謝雪紅|謝雪紅]]、[[莊春火|莊春火]]等之後於台灣成立中央黨部，展開擴大台共活動，並且以化名「林大漢」作為《[[新高新報|新高新報]]》記者之名。
*1930年林日高奉[[謝雪紅|謝雪紅]]命前往[[上海|上海]]，與[[翁澤生|翁澤生]]有所接觸，要求聯絡中國共產黨或[[第三國際|第三國際]]遠東局，但不為翁澤生等人接受，便回到台灣。林日高由於厭惡共產運動中的派系內鬥，宣佈退出台灣共產黨，台灣共產黨亦以除名處分。1931年9月4日林日高由於參與共產黨活動被檢舉，判處[[有期徒刑|有期徒刑]]6年。1937年出獄後，至[[宜蘭縣|宜蘭]][[太平山_(台灣)|太平山]]經營[[樟腦|樟腦]]油。
*1945年[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束之後，台灣為[[國民政府|國民政府]]接收，林日高曾擔任[[三民主義青年團|三民主義青年團]]股長、[[台灣水利會|台灣水利會]]海山分會主任委員。
*1946年當選[[台灣省參議會|台灣省參議會]]議員。
*1947年林日高由於參與[[二二八事件|二二八事件]]遭軍警拘押，後獲得[[李友邦|李友邦]]保釋。林日高被[[中華民國國家安全局|國家安全局]]列為回台共產黨員<ref>二二八事件檔案彙編（二）本省各地參加二二八事變之台人姓名冊 p131</ref>。共產黨員[[蘇新|蘇新]]亦指出他與蕭友山…等為林日高之上級指導員。<ref>證言2·28 關於二二八事件處理委員會 葉芸芸編 1990 pp 63-64</ref>
*1948年9月以「自新」開釋，後當選台北縣板橋鎮鎮長。
*1949年12月林日高出任[[台灣省政府|台灣省政府]]委員。
*1950年當選台北縣農會理事長，同時加入[[中國國民黨|中國國民黨]]。
*1953年4月，由於台灣省政府改組，林日高辭省府委員一職。
*1954年12月，林日高被控1949年曾與[[中國共產黨台灣省工作委員會|中國共產黨台灣省工作委員會]]所領導的外圍組織「民主革命聯盟」有所聯繫而遭逮捕，並於1955年9月17日被槍決。 
*2013年林日高被列入[[西山国家森林公园|西山国家森林公园]][[无名英雄广场|无名英雄广场]]人員名单，紀念在台灣被處決的「隱避戰線烈士」<ref>无名英雄广场名單第26組</ref>。

== 参考資料 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT:Lin}}
[[Category:臺灣省政府委員|Category:臺灣省政府委員]]
[[Category:板橋市市長|Category:板橋市市長]]
[[Category:台灣省參議員|Category:台灣省參議員]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:台灣共產黨黨員|Category:台灣共產黨黨員]]
[[Category:前中國共產黨黨員|Category:前中國共產黨黨員]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]
[[Category:板橋人|Category:板橋人]]
[[Category:林姓|Ri日]]
[[Category:被中華民國處決者|Category:被中華民國處決者]]