{{漫畫}}
'''林明鋒'''{{BD||4月21日|catIdx=L}}是[[台灣|台灣]]的[[漫畫家|漫畫家]]。出生於[[嘉義縣|嘉義縣]]。[[血型|血型]]B型。

代表作為《蜀雲藏龍記》。

== 簡歷 ==
*林明鋒在成為漫畫家前，為出版社美術編輯。漫畫作品內容多以[[武俠|武俠]]為主，畫技風格平樸寫實。1992年獲得[[東立出版社|東立出版社]]第一屆[[東立漫畫新人獎|東立漫畫新人獎]]後入行，後來成為東立出版社簽約漫畫家。欣賞漫畫家為[[北條司|北條司]]、[[池上遼一|池上遼一]]、[[鄭問|鄭問]]等人。亦有創作兒童插畫及設計類作品。
*林明峰漫畫代表作《蜀雲藏龍記》為入行後的處女作，在《[[新少年快報|新少年快報]]》第33期開始第一部連載。《蜀雲藏龍記》廣受讀者好評，因此畫至第三部，後來轉至《[[龍少年|龍少年]]》月刊連載。該作以[[三國|三國]]時代[[諸葛亮|諸葛亮]]少年時期為背景，描寫其與黃月英間感情故事。劇情並延伸三國時代紛爭，然內容部分參考為[[野史|野史]]傳說，與史實並不完全相同。《蜀雲藏龍記》總計發行三部共11集。
*2000年8月以台灣[[布袋戲|布袋戲]]國寶[[黃俊雄|黃俊雄]]之原作所改編同名漫畫《雲州大儒俠史艷文》，並於東立《[[寶島少年|寶島少年]]》連載。除在台發行外，亦授權海外發行[[泰文|泰文]]等版本。
*2003年《龍少年》因[[行政院新聞局|行政院新聞局]]補助而復刊，林明鋒受邀於第2期連載，發表武俠漫畫《洪蝠齊天》，以明清時期海盜肆虐的時代為背景，一張藏寶圖為引，講述少年洪蝠對抗惡寇的故事。

== 作品一覽 ==
=== 四格漫畫 ===
*[[笑三國|笑三國]]
=== 長篇漫畫 ===
*[[蜀雲藏龍記|蜀雲藏龍記]] - 第一部：大地鷹揚（《新少年快報》第33 - 47期間連載）
*蜀雲藏龍記 - 第二部：亂世龍吟
*蜀雲藏龍記 - 第三部：霸業英雄圖（《龍少年》月刊連載）第8期
*[[雲州大儒俠史艷文|雲州大儒俠史艷文]]（《[[寶島少年|寶島少年]]》連載）
*[[洪蝠齊天|洪蝠齊天]]（《龍少年》月刊連載）
=== 單行本 ===
*蜀雲藏龍記 - 第一部：大地鷹揚，全2集，1994年1月15日東立出版
*蜀雲藏龍記 - 第二部：亂世龍吟，全2集，1995年4月1日東立出版
*蜀雲藏龍記 - 第三部：霸業英雄圖，全7集，1996年1月15日東立出版
*雲州大儒俠史艷文， 全8集，2000年8月20日東立出版
*洪蝠齊天，全2集，2006年9月1日東立出版

== 外部連結 ==
*[http://www.taconet.com.tw/a-hui 林明鋒漫畫世界] {{Wayback|url=http://www.taconet.com.tw/a-hui |date=20190829211149 }}
*[http://www.aboutcase.com.tw/blog/blog_list.php?mid=13849 林明鋒網誌]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.tongli.com.tw/webpages/comicerinfo/pre_comicer_005_faq.htm 東立漫畫家專訪 - 林明鋒] {{Wayback|url=http://www.tongli.com.tw/webpages/comicerinfo/pre_comicer_005_faq.htm |date=20050311062728 }}

[[Category:臺灣漫畫家|L]]
[[Category:林姓|M]]
[[Category:嘉義縣人|L]]