{{Infobox Officeholder
|圖像     = 
|圖像大小 = 200
|圖像說明 = 
|姓名     = 林時機
|本名     = 
|字       = 
|號       =  
|其他姓名 = 
|性別     = 男
|國籍    = {{ROC}}
|出生日期 = {{birth date and age|1939|08|02}}
|出生地點 = {{TWN-JPN}}[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[海口庄|海口庄]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|居處     = 
|安葬地點 = 
|政黨     = {{Kmt|19px}}
|職業     = [[律師|律師]] 
|專業     = 
|父母     = 
|配偶     = 
|伴侶     = 
|子女     = 長子[[林郁容|林郁容]]、次子[[林峯正|林峯正]]、女[[林玫君|林玫君]]
|親屬     = 
|宗教信仰  = 
|學歷     = 
|母校     = 
|網站     = 
|簽名     = 
|腳註     =
|別名     = 
|獲獎     = 
|著作     = 
}}
{{Infobox_EPW
| educate = 
*台灣省立台中師範學校畢業
*國立台灣大學法律學系
*國立台灣大學法律學研究所碩士
| past = 
*財政部稽核
*輔仁大學副教授
*律師
*第一屆第五次增額立法委員<br><span style="color: blue;">（1987年－1990年）</span>
*《[[中華日報|中華日報]]》社長
*監察委員
}}
'''林時機'''（{{bd|1939年|8月2日|catIdx=Lin林}}），[[中華民國|中華民國]]（[[台灣|台灣]]）[[律師|律師]]、[[學者|學者]]、[[政治人物|政治人物]]，曾任[[立法委員|立法委員]]、第三屆[[監察委員|監察委員]]。

== 生平 ==
林時機1939年8月2日生於今[[雲林縣|雲林縣]][[臺西鄉|臺西鄉]]蚊港村，先後畢業於[[雲林縣臺西鄉崙豐國民小學|雲林縣臺西鄉崙豐國民學校]]、[[臺灣省立虎尾中學|臺灣省立虎尾中學]]初中部、[[台灣省立台中師範學校|台灣省立台中師範學校]]、[[國立台灣大學|國立台灣大學]]法律學系、法律研究所。歷任[[雲林縣臺西鄉臺西國民小學|雲林縣臺西鄉臺西國民學校]]教師、律師、[[輔仁大學|輔仁大學]]法學院副教授、[[中國國民黨中央委員會文化傳播委員會|國民黨文化工作會]]副主任、[[中華日報|中華日報]]社長暨發行人。<ref>{{cite book |editor=張忠語 |title=國立虎尾高級中學校史 |date=2001-01-10|pages=444-445}}</ref>曾代表[[中國國民黨|中國國民黨]]在[[台灣省|台灣省]]第四選區（雲嘉南）當選為第一屆第五次增額[[立法委員|立法委員]]<ref>{{Cite web |url=http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=359&expireBack=01&expire=01&act=exp&keyword=&orderBy=name&nameOrder=true&eleDisOrder=false |title=立法院國會圖書館 第１屆立法委員個人資料 林時機 |access-date=2008-07-31 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304082946/http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=359&expireBack=01&expire=01&act=exp&keyword=&orderBy=name&nameOrder=true&eleDisOrder=false |dead-url=no }}</ref>。

林時機的長子[[林郁容|林郁容]]就讀台大醫科，2020年就任第6屆監察委員。次子[[林峯正|林峯正]]曾任[[台灣人權促進會|台灣人權促進會]]執行長、[[中央廣播電台|中央廣播電台]]董事長、現任[[不當黨產處理委員會|不當黨產處理委員會]]主任委員，林時機的女兒[[林玫君|林玫君]]是記者。2005年，[[司馬文武|司馬文武]]與林玫君秘密結婚，遭林時機反對。2005年9月，林玫君低調赴[[美國|美國]]生下一女。

==參考資料==
{{reflist}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lin林}}
{{第三屆監察委員}}
[[Category:台灣律師|Category:台灣律師]]
[[Category:第三屆監察委員|Category:第三屆監察委員]]
[[Category:臺灣報社社長|Category:臺灣報社社長]]
[[Category:第一屆立法院第五次增額立法委員|Category:第一屆立法院第五次增額立法委員]]
[[Category:輔仁大學教授|Category:輔仁大學教授]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:國立臺灣大學法律學院校友|Category:國立臺灣大學法律學院校友]]
[[Category:臺灣省立臺中師範學校校友|Category:臺灣省立臺中師範學校校友]]
[[Category:臺西人|Category:臺西人]]
[[Category:林姓|S時]]
[[Category:臺灣省立虎尾中學校友|Category:臺灣省立虎尾中學校友]]