{{Infobox Person
| name   =林添貴
| real_name=
| image     =
| image_size     =
| caption  =
| birth_date  =  1950年
| birth_place ={{TWN}}[[花蓮縣|花蓮縣]][[瑞穗鄉|瑞穗鄉]]
| death_date  ={{death date and age|2011|2|10|1950|0|0}}
| death_place ={{TWN}}
| occupation =技工、按摩師
|alma_mater        =
| office =
|性別=男
| term_start =
| term_end =
| spouse =
|awards=金鷹獎（1997年）
| children=
| website          = [http://www.napm.com.tw/html/front/bin/ptdetail.phtml?Part=story_hb08&Rcg=107923 林添貴老師的生命故事~1950-2011 ]
}}
 
'''林添貴'''{{BD|1950年||2011年|2月10日||}}，原為[[中山科學研究院|中山科學研究院]]飛機外殼切割工，中年全[[盲人|盲]]後成為[[按摩|按摩]]師，改革臺灣的盲人按摩院。曾任「台中市視障技能發展協會」理事長。

==生平==
林添貴二十五歲[[退伍|退伍]]後，考入[[空軍航空工業發展中心|空軍航空工業發展中心]]（1983年改為[[中山科學研究院|中山科學研究院]]航空工業發展中心），擔任飛機外殼切割工<ref name="林睿俐"/>。1983年開始，他視神經沒來由地產生病變，開始萎縮<ref name="林睿俐"/><ref name="施豐坤"/>。1995年，他因全盲，而自航發中心退休<ref name="黃寅2"/>。為改行作盲人按摩，他從最基礎的按摩技巧學起，在五年內先後取得丙級及乙級技術士執照<ref name="林睿俐"/>。

四十六歲時，林添貴和兩個按摩班同學湊了新臺幣八十萬元資金，在[[台中市|台中市]][[漢口路_(台中市)|漢口路]]開設按摩院<ref name="羅珮瑩"/>。他改變原先家庭式的盲人按摩的環境和衛生，以明亮舒適的空間吸引消費者上門<ref name="黃寅2"/><ref name="羅珮瑩"/><ref name="黃寅1"/>。為提高按摩師技術，他與[[臺中市立啟明學校|臺中市立啟明學校]]合作，提供盲生學習的環境及傳授最正確的民俗療法技術<ref name="林睿俐"/>。他還讓盲人按摩師共同入股，以讓他們晚年退休時可分紅<ref name="羅珮瑩"/>。

在執業中，林添貴漸漸發現，盲胞大多在一般座椅上為人按摩，不僅不容易將按摩技巧發揮，消費者也不舒服，使得客人漸漸流失，因此在妻子的幫助下，以其專業工程技術，用兩年時間研發出重量僅六公斤的可調式按摩專用椅，取得國家專利<ref name="施豐坤"/>。這種按摩椅可仰可趴，還方便穿裙子的女客人側臥，比起傳統按摩使用的圓板凳，舒服許多<ref name="羅珮瑩"/>。有採用此按摩椅的有台中啟明中心<ref name="施豐坤"/>、盲人福利協進會等<ref name="羅珮瑩"/>。

1997年1月12日，林添貴獲中華民國內政部表揚殘障楷模的金鷹獎<ref name="蘇秀慧"/>。他所開設的自然甦活視障養身棧開業六年來，按摩師從三名擴大到十四名，皆考有執照，且又在2001年7月於東興路開設第二家店<ref name="羅珮瑩"/>。2004年4月，自然甦活視障養身棧再增台中市河北路分店，雇十一名男、女視障按摩師<ref name="申震雄"/>。該年9月2日，[[寶瓶文化|寶瓶文化]]發表前《兄弟棒球月刊》總編輯[[陳芸英|陳芸英]]撰寫的書《美麗新視界》，收錄十個臺灣盲人奮鬥的故事，其中林添貴以發明家身分納入<ref name="王蘭芬"/>。

林添貴對於[[導盲犬|導盲犬]]持質疑態度，認為盲胞自立性高，有的習慣家人引導，只有求職需要者才需要導盲犬，且培訓導盲犬花費高，擔憂排擠政府社福經費<ref name="鄭文正"/>。

2011年2月10日，林添貴罹[[白血病|白血病]]去世。同月21日公祭時，兒子林育忠表示，會繼續為父親的遺願努力。<ref name="黃寅1"/>

==參考==
{{portal box|人物|臺灣|身心障礙}}
{{reflist|2|refs=
<ref name="黃寅1">{{Cite news|url=|title=《他們的故事》 創新盲人按摩 林添貴病逝|author=黃寅|language=zh-tw|newspaper=|date=聯合報|accessdate=2011-02-22}}</ref>

<ref name="王蘭芬">{{Cite news|url=|title=樂觀美麗新視界心聲 講10位視障者的故事|author=王蘭芬|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=2004-09-03|accessdate=}}</ref>

<ref name="鄭文正">{{Cite news|url=|title=拒導盲犬進門 恐挨罰|author=鄭文正|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2005-03-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="施豐坤">{{Cite news|url=|title=原為工程師 後當按摩師 林添貴 眼盲心不茫 結合兩項專業技術 研發出可調式按摩專用椅 嘉惠盲胞|author=施豐坤|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=2001-04-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="黃寅2">{{Cite news|url=|title=景氣難過 按摩生意旺 林添貴集合盲胞 團隊經營獲肯定|author=黃寅|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2001-01-30|accessdate=}}</ref>

<ref name="羅珮瑩">{{Cite news|url=|title=連鎖按摩中心現代化經營 眼盲點子新|author=羅珮瑩|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=2001-08-06|accessdate=}}</ref>

<ref name="蘇秀慧">{{Cite news|url=|title=不向命運低頭 行有餘力更投身社會服務 18位殘障楷模 榮獲金鷹獎|author=蘇秀慧|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=1997-01-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="林睿俐">{{Cite news|url=|title=堅強的雕像 林添貴 掙回彩色人生 視網膜剝離症失明後 反激發出旺盛鬥志|author=林睿俐|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=2001-11-02|accessdate=}}</ref>

<ref name="申震雄">{{Cite news|url=|title=盲胞理事長開店 雇用視障按摩者|author=申震雄|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2004-04-21|accessdate=}}</ref>

}}
 
{{Authority control}}
[[Category:國家中山科學研究院人物|Category:國家中山科學研究院人物]]
[[Category:臺灣身心障礙權利運動者|Category:臺灣身心障礙權利運動者]]
[[Category:臺灣視覺障礙者|Category:臺灣視覺障礙者]]
[[Category:臺灣罹患白血病逝世者|Category:臺灣罹患白血病逝世者]]
[[Category:瑞穗鄉人|Category:瑞穗鄉人]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]
[[Category:按摩|Category:按摩]]