{{藝人
| 姓名 = 林柏妤
| 類型 = 女藝人
| 本名 = 林柏妤
| 英文名 = Poyu Lin
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1987|8|12}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]] 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[新聞主播|主播]]、[[演員|演員]]、[[主持人|主持人]]
| 語言 = [[國語|國語]]、[[英語|英語]]、[[台語|台語]]、[[粵語|粵語]]
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
| 教育程度=  [[美國|美國]][[加州州立大學富勒頓分校|加州州立大學富勒頓分校]]大傳系學士
| 出道作 = [[實習醫師鬥格|實習醫師鬥格]]
| 出道日期 = {{Start date|2017}}
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 2016年－至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[鳳凰藝能|鳳凰藝能]]（2016年-2019年）<br>[[奇恩工作室|奇恩工作室]]（2020年-至今）
| 官方網站= https://www.facebook.com/poyulin.812
|}}

'''林柏妤'''（[[英語|英語]]：Poyu Lin／{{bd|1987年|8月12日}}），[[臺灣|臺灣]][[女藝人|女藝人]]、[[主持人|主持人]]、[[演員|演員]]，曾任[[中天新聞|中天新聞]]及[[三立新聞|三立新聞]]記者、[[民視新聞|民視新聞]]體育主播。<ref>李宇政.[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201410245016-1.aspx 申辦東亞青運成功 美女主播大功臣] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201410245016-1.aspx |date=20180804140243 }}.中央社.2014-10-24</ref><ref>[http://www.sportsnote.com.tw/running/view_article.aspx?id=dda190d7-c97c-4d8b-bd1d-68886c2741ee 林柏妤 運動是時尚 不動不Fashion] {{Wayback|url=http://www.sportsnote.com.tw/running/view_article.aspx?id=dda190d7-c97c-4d8b-bd1d-68886c2741ee |date=20141214104556 }}.運動筆記.2014-04-28</ref><ref>曾佳俊.[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140429/388379/ 新北市推路跑地圖　9條路線「跑跑跑」] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140429/388379/ |date=20170203080211 }}.蘋果日報.2014-04-29</ref>。與藝人[[蘇晏霈|蘇晏霈]]長相相似。

==經歷==
*[[台灣|台灣]][[台北|台北]]人，畢業於[[美國|美國]][[加州州立大學|加州州立大學]]大傳系，中英文流利，由於外型甜美，又有「甜心主播」之稱。
*2010年進入[[中天新聞|中天新聞]]，擔任記者。
*2012年在[[三立新聞|三立新聞]]任職記者。
*2012年下半年進入[[民視新聞|民視新聞]]，擔任[[民視新聞台|民視新聞台]]《民視體育新聞》主播兼專題單元〈運動FUN輕鬆〉採訪記者。
*2016年5月4日決定辭職退出民視新聞，轉任[[鳳凰藝能|鳳凰藝能]]旗下藝人，演出《[[實習醫師鬥格|實習醫師鬥格]]》。

===特殊事例===
*2014年[[東亞青年運動會|東亞青年運動會]]／[[台中市|台中市]]申辦團隊請來外型甜美、口條清晰的林柏妤擔綱簡報，順利完成任務，台中也如願取得2019年的承辦權。

===軼事===
*{{who|觀眾}}發現，平日坐主播台的林柏妤與[[民視|民視]][[藝人|藝人]][[蘇晏霈|蘇晏霈]]有著驚人相似的甜美臉蛋，兩人猶如[[孿生|孿生]]姐妹。
*為「新聞女生籃球隊」成員，2013年起每年皆參加「新聞盃籃球錦標賽」並與[[公益|公益]]活動相結合，是陣中得分後衛。

==演出作品==
===電視劇===
{|class="wikitable"
|-style="background:pink;color:black;font-weight:bold;text-align:center;"
|年份||頻道||戲劇名稱||角色||備註
|-
|2017年||[[民視|民視]]||《[[實習醫師鬥格|實習醫師鬥格]]》||林潔依||主角
|-
|rowspan=2|2020年||rowspan=6|[[TVBS歡樂台|TVBS歡樂台]]||《[[女力報到－最美的約定|女力報到－最美的約定]]》||韓曉||女配角
|-
||《[[女力報到－好運到|女力報到－好運到]]》||rowspan=5|韓林||rowspan=5|女主角
|-
|rowspan=4|2021年||《[[女力報到－愛情公寓|女力報到－愛情公寓]]》
|-
||《[[女力報到－男人止步|女力報到－男人止步]]》
|-
||《[[女力報到－男人止步|女力報到－男人止步]]2》
|-
||《[[女力報到－愛的故事|女力報到－愛的故事]]》
|-
|2022年||[[台視|台視]]||《[[美麗人生_(台視電視劇)|美麗人生]]》||吳珊珊||
|}

==主持作品==
===電視節目===
{|class="wikitable"
|-style="background:pink;color:black;font-weight:bold;text-align:center;"
|年份||頻道||節目名稱||備註
|- 
|2016-18年||[[民視新聞台|民視新聞台]]||《[[Time_for_Taiwan|Time for Taiwan]]》||英語旅遊節目
|- 
|2019年||[[民視新聞台|民視新聞台]]||《[[運動製造|運動製造]]》||[[教育部體育署|教育部體育署]]運動產業實境節目
|}

===主持(部分選列)===
*2013 [[中華民國教育部|中華民國教育部]][[運動精英獎|運動精英獎]]頒獎典禮
*2013 [[NBA|NBA]]季後賽先生[[羅伯特·霍里|羅伯特·霍里]]簽名記者會
*2014 NBA傳奇球星[[佩賈·史托亞柯維奇|佩賈·史托亞柯維奇]]見面會
*2014 [[Adidas|Adidas]] [[蔡依林|蔡依林]]美力系女孩記者會
*2014 第六屆真愛台灣經典電影演唱會
*2014 Adidas Running Expo跑步博覽會記者會
*2015 [[中華職棒26年|中華職棒26年]]開幕戰開幕儀式
*2015 [[光州世大運|光州世大運]]聖火傳遞台北站
*2015 [[中華職棒明星賽|中華職棒明星賽]]開賽記者會
*2015 [[LPGA台灣錦標賽|LPGA台灣錦標賽]]賽前記者會 
*2015 [[桃園亞太聽障運動會|桃園亞太聽障運動會]]國際記者會
*2019 [[台灣裙襬搖搖LPGA|台灣裙襬搖搖LPGA]] Gala Dinner球星直播
*2020 [[濱海灣金沙酒店|濱海灣金沙酒店]]十週年晚會
*2020 [[中華民國總統府|中華民國總統府]]元旦升旗典禮
*2020 [[第55屆金鐘獎|第55屆金鐘獎]]頒獎典禮後台直擊直播

==廣告代言==
*2014 [[新北市政府體育處|新北市政府體育處]]「新北市路跑地圖」
*2016 [[台灣運動彩券|台灣運動彩券]]
*2020 [[陽明生醫|陽明生醫]]「一家人益生菌沁涼洗沐組」（肌荒篇）

==活動大使==
*2015 [[臺北馬拉松|臺北馬拉松]] 活動大使
*2014-2020 Wings for Life World Run台灣區大使

==外部連結==
*{{facebook|poyulin.812|林柏妤}}
*{{instagram|poyu_lin|林柏妤}}
*{{weibo|p/1005052683406593/home|林柏妤Poyu}}
*{{youtube|user=newspoyu|民視新聞林柏妤}}

==參考資料==
{{reflist}}

{{鳳凰藝能旗下藝人}}
[[Category:林姓|P柏]]
[[Category:台灣女性記者|L林]]
[[Category:台灣電視主播|L林]]
[[Category:民視主播|L林]]
[[Category:臺灣基督徒|Category:臺灣基督徒]]