{{Infobox person
| name = 林散之
| image = 
| imagesize = 
| caption = 
| birth_name = 林霖
| other_names = 林以霖
| zi = 散之
| hao = 三痴、左耳、江上老人、半残老人
| gender = 男
| nationality = {{PRC}}
| birth_date = 1898年11月20日
| birth_place = {{QING}}[[江苏|江苏]][[江浦|江浦]]
| death_date = {{death date and age|1989|12|6|1898|11|20}}
| death_place = {{PRC}}[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
| 職業 = [[書法家|書法家]]、[[画家|画家]]
}}
'''林散之'''（{{bd|1898年|11月20日|1989年|12月6日|L林}}），原名'''霖'''，又名'''以霖'''，[[表字|字]]'''散之'''，[[号|号]]'''三痴'''、'''左耳'''、'''江上老人'''、'''半残老人'''，[[以字行|以字行]]，[[祖籍|祖籍]][[安徽|安徽]][[和县|和县]]<ref>{{cite web|title=南京求雨山文化园景点介绍|url=http://jiangsu.bookinge.com/NanJing/JingDian/JiangSu_41472.html|accessdate=2010-08-21|date=2009-11-20|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110708082825/http://jiangsu.bookinge.com/NanJing/JingDian/JiangSu_41472.html|archivedate=2011-07-08}}</ref>，生于[[江苏|江苏]][[江浦县|江浦]]，[[中国|中国]]近代[[书法家|书法家]]、[[画家|画家]]。擅[[草书|草书]]，被誉为「当代草圣」<ref name=B>{{cite web |title=纪念“当代草圣”120周年诞辰 安徽省林散之书画院在和县落成 |url=http://ah.people.com.cn/GB/n2/2019/0102/c374164-32480430.html |accessdate=2020-02-13 |date=2019-01-02 |work=人民网 |dead-url=no |archive-date=2020-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200220123153/http://ah.people.com.cn/GB/n2/2019/0102/c374164-32480430.html }}</ref>。

== 生平 ==
林散之祖籍安徽和县[[乌江镇_(和县)|乌江镇]]七棵松村，生于江苏江浦县[[乌江镇_(南京市)|乌江镇]]江家坂村（今属[[南京市|南京市]][[浦口区|浦口区]]）。幼年即开始作画，1930年拜入[[黄宾虹|黄宾虹]]门下学画。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，历任[[江浦县|江浦县]][[人代会|人代会]]常委、[[江浦县|江浦县]]副县长、[[南京市|南京市]]政协常委，1959年当选为[[江苏省|江苏省]][[政协|政协]]委员，1963年被聘为[[江苏省国画院|江苏省国画院]]专职画师，迁居[[南京|南京]]。

1970年春节除夕在[[乌江镇|乌江镇]]浴池洗澡时不慎跌入开水池中，全身严重烫伤，救治4个月始愈，右手五指粘并，幸被抢救了拇指、食指和中指，尚可执笔，因自号“'''半残老人'''”<ref name=A/>。1972年，为庆祝[[中日邦交正常化|中日邦交正常化]]，《[[人民中国|人民中国]]》日文版杂志拟编发“中国现代书法作品选”特辑。评选中林散之的[[草书|草书]]条幅《毛主席词·清平乐会昌》得到[[郭沫若|郭沫若]]、[[赵朴初|赵朴初]]、[[启功|启功]]等人的高度评价，书名初震。时年75岁<ref name=A>{{cite web |title=林散之 |url=http://www.chinashj.com/plus/view.php?aid=678&page=1 |accessdate=2020-02-20 |work=中国书画网 |dead-url=no |archive-date=2019-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190814061619/http://www.chinashj.com/plus/view.php?aid=678&page=1 }}</ref>。
 
1975年，林应[[荣宝斋|荣宝斋]]之邀去北京，以其诗集《江上诗存》手稿奉请赵朴初、启功教正。1978年，林散之当选为[[全国政协|全国政协]]委员。1989年12月6日病逝于[[南京|南京]]，终年92岁<ref name=A/>。

== 纪念 ==
其遗骨迁回祖籍[[安徽|安徽]][[和县|和县]]<ref name=B/>。其家乡[[安徽|安徽]]建有「林散之书画院」<ref name=B/>；[[江苏|江苏]][[南京|南京]][[江浦县|江浦县]]亦建有「林散之纪念馆」。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中国书法家协会第一届理事会}}
{{中国书法家协会第二届理事会}}
{{中国文学艺术界联合会第四届全国委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:林姓|San]]
[[Category:和县人|Category:和县人]]
[[Category:浦口人|Category:浦口人]]
[[Category:中国画家|Category:中国画家]]
[[Category:中国书法家|Category:中国书法家]]
[[Category:中国书法家协会名誉理事|Category:中国书法家协会名誉理事]]
[[Category:南京市政协副主席|Category:南京市政协副主席]]