{{Notability Unreferenced |time=2014-01-11T02:44:05+00:00}}
{{Infobox Hokkien name
| title                =林文鳳
| hanji                =林文鳳
| poj                  =Lîm Bûn-hōng
| hanlo                =
| tl                   =Lîm Bûn-hōng
| bp                   =
| hokkienipa           =
|
| hanjipen             =丹軒
| pojpen               =Tan-hian
| hanlopen             =
| tlpen                =Tan-hian
| bppen                =
| hokkienipapen        =
|
| hanjiborn            =萬得
| pojborn              =Bān-tek
| hanloborn            =
| tlborn               =Bān-tik
| bpborn               =
| hokkienipaborn       =
|
| hanjicourtesy        =儀鄉
| pojcourtesy          =Gî-hiong
| hanlocourtesy        =
| tlcourtesy           =Gî-hiong
| bpcourtesy           =
| hokkienipacourtesy   =
}}
'''林文鳳'''（{{bd|1840年||1882年|}}），[[諱|諱]]'''萬得'''，[[表字|字]]'''儀鄉'''，[[號|號]]'''丹軒'''。[[臺灣清治時期|臺灣清治末期]]彰化[[霧峰區|阿罩霧庄]]人，是[[霧峰林家|霧峰林家]]（頂厝系）的家族成員，為[[林奠國|林奠國]]之長子、[[林文察|林文察]]之堂弟。

林文鳳年輕時為人急公好義、樂善好施，許多人紛紛投靠林家。

1862年，爆發[[戴潮春事件|戴潮春之役]]。叛軍4月攻陷彰化縣城，5月進犯支持朝廷的霧峰林家。林家青壯此時大多追隨林文察與[[太平天國|太平天國]]交戰，但林文鳳臨危不亂，先以洋槍和幾尊鐵炮讓人數占優勢的叛軍連攻3天仍無法得手，接著在得到支援後主動出擊，大敗叛軍，從此叛軍不敢再侵犯霧峰。亂事遭平定後，鄉里破壞甚鉅、人民流離失所，他便招集農夫重振鄉人生計。

[[清|清]][[同治|同治]]二年十二月，阿罩霧庄遭「野番」[[出草|出草]]入侵，他率鄉人抵抗之，殺番數十人，自此野番未敢再侵擾阿罩霧庄。

1870年2月16日（清同治四年），林家下厝系的[[林文明|林文明]]遭[[臺灣鎮總兵|臺灣鎮總兵]][[楊在元|楊在元]]與[[臺灣兵備道|臺灣兵備道]][[黎兆堂|黎兆堂]]密令專員[[凌定國|凌定國]]處決於彰化，城吏料想林氏必擁眾至，便可以圍城之罪治林文鳳等人，但林文鳳並未中計。

== 參考 ==
*《[[臺灣通史|臺灣通史]]》
* [http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&xml_id=0000008707 臺灣記憶 - 林文鳳]

{{TW-bio-stub}}
{{霧峰林家}}

[[Category:1840年出生|Category:1840年出生]]
[[Category:1882年逝世|Category:1882年逝世]]
[[Category:台灣清治時期人物|Category:台灣清治時期人物]]
[[Category:霧峰林家|Category:霧峰林家]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]