{{Infobox person
| 姓名 = 林慶台<br />{{lang|tay|Nolay Piho}}
| 图像 = Nolay Piho.jpg
| 图像大小 = 230px
| caption = 林慶台參加2014年新北市元旦升旗活動
| 原文名 = 
| 語系 = 
| 本名 = 
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1960|10|17}}
| 出生地 = {{TWN}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[南澳鄉|南澳鄉]]
| 配偶 = 已婚
| 兒女 = 5
| 失踪情况 = 
| 纪念建筑 = 
| 居住地 = 
| 国籍 = {{ROC}}
| 别名 = 
| 种族 = [[泰雅族|泰雅族]]
| 语言 = [[泰雅語|泰雅語]]、[[中華民國國語|國語]]
| 教育程度 = 
| 母校 = 
| 职业 = 台灣基督長老教會福山教會牧師<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/property/20140518/35838046/ |title=熱血重建 破教堂變方舟 林慶台當推手 為部落童造庇護所 |access-date=2014-11-02 |archive-date=2017-09-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170907042134/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/property/20140518/35838046 |dead-url=no }}</ref><BR>台灣基督長老教會金岳教會牧師<ref>[http://blog.ilc.edu.tw/blog/blog/9536/post/30318/163750 部落的好鄰居─金岳長老教會] {{Wayback|url=http://blog.ilc.edu.tw/blog/blog/9536/post/30318/163750 |date=20200220152846 }}宜蘭縣中小學班級部落格平台</ref><br>諾萊原味工作室－木雕工藝家<ref>{{cite web
 |1       = 
 |url       = http://www.otop.tw/feature/102530.html
 |title       = 諾萊原味工作室
 |publisher       = OTOP 台灣地方特色網
 |access-date       = 2011-09-09
 |archive-date       = 2016-03-21
 |archive-url       = https://web.archive.org/web/20160321195959/https://www.otop.tw/feature/102530.html
 |dead-url       = yes
 }}</ref><br>獵人、演員
| 活跃时期 = 2010年迄今
| 知名原因 = [[賽德克巴萊|賽德克巴萊]]電影演出
| 知名作品 = [[賽德克巴萊|賽德克巴萊]]
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
| module2 = 
| 网站 = <!-- {{URL|https://www.facebook.com/NolayPiho}} -->
| 脚注 = 
| 宽度 = 
}}

'''林慶台'''（{{lang-tay|Rev. Nolay Piho}}；{{bd|1960年|10月17日||}}）是[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[南澳鄉|南澳鄉]][[碧候村|碧候村]][[泰雅族|泰雅族]]人<ref name="中時0617">{{cite news|author=林志勳|title=中年莫那魯道 眼神超殺原來近視|url=http://showbiz.chinatimes.com/showbiz/110511/112011061700025.html|publisher=中時電子報|date=2011-06-17|accessdate=2011-09-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110831160734/http://showbiz.chinatimes.com/showbiz/110511/112011061700025.html|archivedate=2011-08-31}}</ref>，身高178公分，[[台灣基督長老教會|台灣基督長老教會]]的[[牧師|牧師]]，也是[[木雕|木雕]]工藝家<ref>{{cite web|url= http://140.111.188.1/mydata/94_0225/html/md/md42.htm|title= 學生訪問心得～林慶台先生|access-date= 2011-09-09|archive-date= 2016-03-05|archive-url= https://web.archive.org/web/20160305055547/http://140.111.188.1/mydata/94_0225/html/md/md42.htm|dead-url= yes}}</ref>。業餘時也會打獵，是少數仍然會打獵的泰雅族[[獵人|獵人]]。受[[台灣導演|導演]][[魏德聖|魏德聖]]的邀請飾演《[[賽德克·巴萊|賽德克·巴萊]]》中的主角－中年的[[莫那·魯道|莫那·魯道]]<ref>{{cite news|author= 王雅蘭|title= 牧師飾演主角 簡直是莫那魯道附身|url= http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENTS1/6567749.shtml|publisher= 聯合新聞網|date= 2011-09-03|accessdate= 2011-09-03|archive-date= 2011-09-23|archive-url= https://web.archive.org/web/20110923153716/http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENTS1/6567749.shtml|dead-url= no}}</ref>，憑此片入圍[[第48屆金馬獎|第48屆金馬獎]]最佳新演員獎和第12屆[[華語電影傳媒大獎|華語電影傳媒大獎]]最佳新人獎。除了演戲，林慶台也擔任電影原聲帶的演唱者，以及國立故宮博物院沙畫影片的配音。林慶台也是[[女歌手|女歌手]][[李宣榕|李宣榕]]、[[傅天穎|傅天穎]]及[[台北市議員|台北市議員]][[李傅中武|李傅中武]]（傅天穎之兄）的舅舅{{r|中時0617}}。

==出道經歷==
魏德聖當初第一次去[[台灣原住民|台灣原住民]]部落找演員，立刻就相中林慶台，因其符合魏德聖想像中的[[莫那·魯道|莫那·魯道]]。當時魏德聖想再多看一些人選。魏德聖後來認為林慶台霸氣、銳利且有殺氣的眼神都讓他是最適合的人選，最後還是選擇林慶台擔任主角。但魏德聖請求他參與演出時，由於林慶台是部落中唯一的傳教師，想留在部落教導小孩，曾再三推辭。魏德聖三度造訪相請，終於打動他{{r|中時0617}}。林慶台原以為是要出演小角色，但當魏德聖公布選角名單後，林慶台一聽到要演主角[[莫那·魯道|莫那·魯道]]時便要求魏德聖換角色，而魏德聖導演堅持不換。拍片時，魏德聖要林慶台每天盯著[[蠟燭|蠟燭]]燭光看兩小時來訓練眼神。由於職業是教會的牧者，林慶台在劇組陷入低潮時，也會聆聽眾人的訴苦<ref>林志勳 [http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/110903/4/2y251.html  青年莫那摘星被騙怕演戲 魏德聖三顧 大慶才點頭]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}2011-09-03 中時電子報</ref>。《[[赛德克·巴莱|赛德克·巴莱]]》的監製[[吳宇森|吳宇森]]及其他[[導演|導演]]在看過預告片後，對林慶台的演出讚譽有加<ref>[http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=508404  《賽德克巴萊》男主角本尊曝光 ]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}2011－6－16 [[自由時報|自由時報]]</ref>。亦有人認為林慶台除了犀利的眼神，沒有描述內心矛盾的戲，使得角色不夠生動。
==演出作品==
=== 電視劇 ===
*2012年 《[[小站_(電視劇)|小站]]》 飾演 阿泰爸爸
*2013年 《[[大雄的音樂教室|大雄的音樂教室]]》 
*2013年 《[[城市·獵人|城市·獵人]]》 飾演 瓦旦 (從台東山上來到城市打工的原住民警衛)
*2017年《[[獅子王強大|獅子王強大]]》飾演林尚勳 (勳叔)
*2018年 《[[人際關係事務所|人際關係事務所]]》 飾演 育幼院院長

=== 電影 ===
*2011年 劇情長片《[[賽德克·巴萊|賽德克·巴萊]]》 飾演[[莫那·魯道|莫那·魯道]]（中年）
*2011年 劇情短片《[[10+10|10+10]]-登場》 飾演
*2012年 劇情長片《[[南方小羊牧場|南方小羊牧場]]》 飾演 牧師兼麵攤老闆
*2017年 劇情長片《[[52_Hz_I_Love_You|52 Hz I Love You]]》飾演 東師傅
*2021年 劇情長片《[[叱咤風雲_(2021年電影)|叱咤風雲]]》飾演

=== 音樂錄影帶 ===
*2021年 [[拍謝少年|拍謝少年]]《山盟》

== 音樂作品 ==
===單曲===
*2011年 仇恨消失《[[賽德克·巴萊|賽德克·巴萊]]》電影原聲帶 
*2011年 看見彩虹《[[賽德克·巴萊|賽德克·巴萊]]》電影原聲帶
*2013年 物換星移《[[看見台灣|看見台灣]]》電影原聲帶
*2013年 藍白之間《[[看見台灣|看見台灣]]》電影原聲帶

== 出版書籍 ==
*2015年 《因為有雨，所以彩虹：原民漢子林慶台的生命故事》

== 獎項紀錄 ==
{| class="wikitable" width="90%"
|-align=center
! width="8%"|年份
! width="18%"|頒獎典禮
! width="19%"|獎項
! width="22%"|影片
! width="13%"|角色
! width="10%"|結果
|- align=center
|-
|2011年||[[第48屆金馬獎|第48屆金馬獎]]||最佳新演員||「[[賽德克·巴萊|賽德克·巴萊]]」||莫那·魯道（中年）||{{nom}}
|-
|2011年||第12屆[[華語電影傳媒大獎|華語電影傳媒大獎]]||最佳新演員||「[[賽德克·巴萊|賽德克·巴萊]]」||莫那·魯道（中年）||{{nom}}
|-
|2013年||[[第50屆金馬獎|第50屆金馬獎]]||最佳原創電影音樂||「[[看見台灣|看見台灣]]」||詞曲創作、演唱者||{{nom}}
|-
|}

==參見==
*[[賽德克·巴萊|賽德克·巴萊]]
*[[魏德聖|魏德聖]]

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
{{div col|cols=2}}
*[http://www.youtube.com/watch?v=KpuVEAT__gM  賽德克·巴萊主角.林慶台.泰雅族牧師 !!..威尼斯影展...記者會.... ] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=KpuVEAT__gM |date=20200413052349 }}  [[YouTube|YouTube]]
*[http://news.dhf.org.tw/News.aspx?cate=13&key=1494  莫那魯道眼神超殺！　林慶台：我其實很溫柔 ..今日基督教報...專訪....]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{facebook|NolayPiho|林慶台（Nolay Piho）}}
*{{Sinaweibo|nolaypiho}}
*{{imdb name|5468356}}{{en}}
*{{hkmdb name|55924}}
*{{douban people}}
*{{mtime people|1848952}}
{{div col end}}

{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:林姓|Q慶]]
[[Category:台灣原住民演員|Category:台灣原住民演員]]
[[Category:臺灣電影男演員|Category:臺灣電影男演員]]
[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:台灣雕刻家|Category:台灣雕刻家]]
[[Category:台灣長老會牧師|Category:台灣長老會牧師]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:南澳鄉人|Category:南澳鄉人]]
[[Category:泰雅族人|Category:泰雅族人]]