{{Infobox person
| name = 林正阳
| image = Lin_Zhengyang_Qing.png
| image_size = x200px
| alt = 林正阳
| caption = 林正阳
| zi = 振运
| hao = 昼堂
| birth_date = 1800年
| birth_place = {{大清}}[[浙江省|浙江省]][[玉环县|玉环县]]
| death_date = {{Template:Death year and age|1858|1800}}
| resting_place = 林正阳墓
}}'''林正阳'''{{BD|1800年|3=1858年}}，名启泰，字振运，号昼堂，[[浙江省|浙江省]]玉环县城关西青街（今属[[玉环市|玉环市]][[玉城街道_(玉环市)|玉城街道]]）人，清代军事家。[[道光|道光]]初年（1821年）投军，代理过定海营守备，后来历任守备、游击、参将、副将、总兵，长期负责驻守[[定海区|定海]]、[[黄岩区|黄岩]]、[[玉环市|玉环]]、[[瑞安市|瑞安]]、[[镇海区_(宁波市)|镇海]]、[[乍浦镇|乍浦]]等海防要地。

== 生平 ==
{{seealso|第二次定海之战}}
清嘉庆五年（1800年），林正阳出生于玉环城关西青街（今属[[玉环市|玉环市]][[玉城街道_(玉环市)|玉城街道]]）。林正阳少年时就胸怀大志，爱好驰马试剑，有谋略。[[道光|道光]]初年（1821年）投军。道光二十年（1840年），[[英国|英国]]发动[[第一次鸦片战争|第一次鸦片战争]]，[[第一次定海之战|定海沦陷]]。收复定海后，身为定海营守备的林正阳根据当地的地形，建议构筑一座进可攻退可守的土城，以固防御。这个想法得到定海总兵[[葛云飞|葛云飞]]的赞同并采纳。于是，林正阳率行“捐俸兴役”。然而次年九月，英军自厦门[[鼓浪屿|鼓浪屿]]北上，再次进攻定海，林正阳随葛云飞等人奋勇还击。英军自水陆两路分别夹攻，因双方力量悬殊，葛云飞等三总兵牺牲，林正阳也身负重伤，定海再度沦陷。后来，林正阳因收复定海厅城，被授予黄岩镇标右营守备。后历任玉环营参将、瑞安营副将、乍浦营副将。咸丰七年（1857年）署黄岩镇标营总兵，封武显将军（正二品）。咸丰八年（1858年），林正阳卒于任上，享年58岁。<ref name="zhoushan">{{Cite web|url=http://aiguo.zhoushan.cn/article/show.php?itemid=299|title=林正阳-文章-舟山市爱国主义教育基地|accessdate=2018-12-02|date=2009-09-04|work=舟山市爱国主义教育基地}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://ren.bytravel.cn/history/7/linzhengyang3812386.html|title=林正阳_玉环市清代人物专题|accessdate=2018-12-02|work=博雅人物网}}</ref>

== 墓葬 ==
{{Redirect3|林正阳墓}}{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 名称 = 林正阳墓
| 图片 = 
| 说明 = 
| 市/县名 = 玉环市
| 所在 = [[大麦屿街道|大麦屿街道]]桥头村
| 分类 = 古墓葬
| 时代 = 1858年
| 编号 = 
| 登录 = 1986年3月9日
}}
林正阳墓位于今[[玉环市|玉环市]][[大麦屿街道|大麦屿街道]]福山桥头村。墓区原占地约40平方米，坐北朝南，四周建有围墙。墓葬用[[糯稻|糯米]]、[[沙|砂石]]等混合而成的三合土铸造，形制为椅子坟，墓坛左右两侧立有一对石狮，有形似石墩的构造和纸库等物件，墓前拜坛旁有栏杆。墓碑上镌刻：“咸丰己未肆月吉旦 清诰封武显将军昼堂林老大人夫人张老夫人之墓域 孝男嘉谦源诩 孙嗣发衡彷燧勋奉”。墓室共有两穴，乃是林正阳与原配夫人张氏合葬。1986年，林正阳墓被公布为[[玉环市文物保护单位|玉环市文物保护单位]]。2004年经过林家后裔对围墙、台门等的扩建后，占地面积达到500平方米。<ref name="zhoushan" /><ref name="玉环胜迹图志">{{Cite book|url=https://book.yunzhan365.com/vvgw/jrbv/mobile/index.html|title=玉环胜迹图志|last=玉环县|first=地方志办公室|authorlink2=|last3=|publisher=方志出版社|year=|isbn=9787514416329|edition=第一版|location=北京市|oclc=922449971}}</ref>{{rp|036}}

== 参考来源 ==
{{Reflist}}

{{玉环市文物保护单位}}
{{玉环市}}
[[Cat:玉环人|Cat:玉环人]]