{{Unreferenced|time=2021-07-24T12:51:47+00:00}}

{{金庸人物
|稱呼=林女俠
|姓名=林朝英/朝英
|綽號=
|小说=[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]
|門派=[[古墓派|古墓派]]
|頭銜=始創人
|師父=
|徒弟=[[林朝英的丫鬟|自己的丫鬟]]
|内功=[[玉女心經|玉女心經]]<br>古墓派內功
|輕功=[[捕雀功|捕雀功]]<br>[[天羅地網勢|天羅地網勢]]<br>柔網勢
|武功=[[玉蜂針|玉蜂針]]<br>[[冰魄銀針|冰魄銀針]]<br>[[美女拳法|美女拳法]]<br>[[玉女劍法|玉女劍法]]<br>[[銀索金鈴索|銀索金鈴索]]<br>[[玉女素心剑法|玉女素心剑法]]<br>古墓派武功
|兵器=[[劍|劍]]<br>[[綢緞|綢緞]][[金球|金球]]<br>[[白金絲手套|白金絲手套]]
}}

'''林朝英'''是[[金庸|金庸]][[武俠小說|武俠小說]]《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》的虛構人物，[[古墓派|古墓派]]的開山祖師，是個傳奇人物。在故事開始時，甚至於《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》開始前已逝去多年。為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。

林朝英容貌極美，秀眉入鬢，眼角之間卻隱隱帶著一層殺氣，與[[王重陽_(金庸)|王重陽]]是一對冤家情侶。

==生平==
'''林朝英'''不單容貌絕美，且更是一個絕頂武學奇才，武功號稱勝其餘四絕(東邪、南帝、西毒、北丐)和「[[老頑童|老頑童]]」[[周伯通|周伯通]],但沒有真正交過手,僅從丘處機口述介紹,但或許丘處機有提升自家本師之嫌,因為林朝英和王重陽比武較量的時間遠早於華山論劍。

心中戀慕王重阳，而王重阳对她也十分尊敬欣赏。但兩人性格皆高傲不群，始終不願向對方坦然表達愛意，以致未能長相廝守。

曾經使用计谋击败王重阳，逼使他在出家为道士与跟她一起在古墓中长相厮守之间作一选择。但即使這樣，她也无法如愿以償。王重阳宁愿把自己所建的古墓让给她居住，自己另在古墓不远处盖了全真观，出家为道士。

林朝英敢于主动追求，然而爱情不能勉强，實屬无可奈何。 

跟王重陽比試時，使巧計以手指在石上刻字而取勝，並得「[[活死人墓|活死人墓]]」作居所。

自此一直住在[[活死人墓|活死人墓]]中，與全真教作鄰居。

對王重陽仍念念不忘，在墓裡存放著不少嫁妝，卻始終未能償願與之共偕連理，最後落得鬱鬱而終。

自創《[[玉女心經|玉女心經]]》以剋制[[全真教|全真教]]的武功，但實際上也可與之互補。

以王重陽相贈的寒玉床來幫助練功，也將一身武功傳授給[[林朝英的丫鬟|自己的丫鬟]]。

==武功==
;'''玉蜂针'''
乃是细如毛发的金针，六成[[黄金|黄金]]、四成精钢，以玉蜂尾刺上[[毒液|毒液]]沾过，虽然细小，但因黄金沉重，掷出时仍可及远。

;'''冰魄银针'''
针身镂刻花纹，打造精致，此针剧毒无比，一碰即[[中毒|中毒]]，皮肤全成[[黑色|黑色]]，若被碰破皮肤，顷刻便要丧命。

;[[美女拳法|美女拳法]]
拳法每一招都是模拟一位古代[[美女|美女]]，将千百年来美女变幻莫测的神韵仪态化入其中，施展出来或步步生莲，或依依如柳，於婀娜妩媚中击敌制胜。

;[[玉女剑法|玉女剑法]]
剑招凌厉，而且讲究丰神脱俗，姿式娴雅，飘身而进，姿态飘飘若仙。

;[[天罗地网势|天罗地网势]]
手法迅速，使出来绵密无比，威力不弱过手裏有[[剑|剑]]，双手能挡住九九八十一只[[麻雀|麻雀]]，不让一只漏出。

;'''银索金铃索法'''
以金铃索施展，招式精妙，变幻莫测，以攻敌[[穴道|穴道]]为主，索式夭矫似灵蛇，圆转如意。

;'''捕雀功'''
絕頂輕功，飄逸靈動。練習到一定階段可以以[[繩|繩]]為[[床|床]]。

;玉女心经
《神雕侠侣》中讲述，玉女心经是由当年古墓派祖师林朝英独居古墓时创下。
林朝英撰述玉女心经，虽是要克制全真派武功，但因其对王重阳始终情意不减，所以撰述到最后一章玉女素心剑之时，林朝英幻想终有一日能与意中人并肩击敌，因之玉女心经的最后这一章的武术特别地有转喻之意。
:'''玉女素心剑法'''
《玉女心经》最後一章的武功，此剑法原须男子使「全真剑法」，女子使「玉女剑法」，尤如王重陽林朝英二人双剑合璧，威力無窮，天下再無人能擋；但招意情意綿綿，故殺傷力並非絕強。

==相關人物==
* 愛人：[[王重陽_(金庸)|王重陽]]
* 徒弟：[[林朝英的丫鬟|自己的丫鬟]]
* 第三代傳人：[[李莫愁|李莫愁]]、[[小龍女|小龍女]]

==影视形象==
=== 劇集 ===

* [[丁櫻|丁櫻]]：香港[[佳藝電視|佳藝電視]]《[[神鵰俠侶_(1976年電視劇)|神鵰俠侶]]》（1976年）
* [[關菊英|關菊英]]：香港[[電視廣播有限公司|無綫電視]]《[[神鵰俠侶_(1983年電視劇)|神鵰俠侶]]》（1983年）
* [[梁藝齡|梁藝齡]]：香港無綫電視《[[中神通王重陽|中神通王重陽]]》（1992年）
* [[馮曉文|馮曉文]]：香港無綫電視《[[神鵰俠侶_(1995年電視劇)|神鵰俠侶]]》（1995年）
* 于子愉：中國[[中央電視台|中央電視台]]《[[神鵰俠侶_(2006年電視劇)|神鵰俠侶]]》（2006年）
* [[董璇|董璇]]：中國華夏視聽、[[于正工作室|於正工作室]]聯合出品《[[神鵰俠侶_(2014年電視劇)|神鵰俠侶]]》（2014年）
* [[苏青_(演员)|蘇青]]：中國[[芒果娱乐|芒果娛樂]]、盛夏星空傳媒聯合出品《[[新神鵰俠侶|新神鵰俠侶]]》（待播）
{{射鵰三部曲}}
[[Category:金庸筆下虛構角色|L林]]
[[Category:神鵰俠侶角色|L林]]

[[vi:Nhân_vật_trong_Thần_điêu_hiệp_lữ#Lâm_Triều_Anh|vi:Nhân vật trong Thần điêu hiệp lữ#Lâm Triều Anh]]