{{refimprove|time=2018-07-11T05:52:12+00:00}}
{{Infobox_Person
| name           = 林添盛
| image          = 
| caption        = 
| other_names    = 囝仔師
| sex            = 男
| birth_date     = 1934年1月14日
| birth_place    = {{TWN-JPN}}[[高雄州|高雄州]][[旗山郡|旗山郡]]-{[[內門庄|內門庄]]}-
| death_date     = {{death date and age|2010|11|1|1934|1|14}}
| death_place    = {{TWN}}[[高雄縣|高雄縣]][[內門鄉|內門鄉]]
| nationality    = {{JPN-EMP}}（1934年－1945年）<br>{{ROC}}（1945年－2010年）
| residence      = 
| language       = [[臺灣閩南語|臺語]]、[[中華民國國語|國語]]、[[日語|日語]]
| occupation     = [[廚師|廚師]]
| period         = 1946年－2010年
| spouse         = 
| relatives      = 林明章（長子）<br>林明燦（次子）<br>林明珠（長女）<br>林明亮（么子）
| past           = 
}}
'''林添盛'''（{{bd|1934年|1月14日|2010年|11月1日|catIdx=Lin林添盛}}），台灣[[廚師|廚師]]，著名[[總舖師|總舖師]]，開啟台灣[[辦桌|辦桌]]的風氣，是[[台菜|台菜]]料理的代表性人物。

==生平==
12歲時拜師學做菜，被人稱為「囝仔師」。精通傳統台菜，重視禮俗傳統，曾經辦過一場150萬台幣（不是一桌）的「天子宴」。

2010年11月，因[[大腸癌|大腸癌]]過世，享壽77歲。

==代表作品==
林添盛傳承了台灣傳統的十二生肖宴，以生肖標示出十二種不同用途的宴席，如下：
#鼠宴「天子宴」
#牛宴「齋醮宴」
#虎宴「普渡宴」
#兔宴「新居宴」
#龍宴「結婚宴」
#蛇宴「歸寧宴」
#馬宴「滿月宴」
#羊宴「生日宴」
#猴宴「祈福宴」
#雞宴「尾牙宴」
#狗宴「闔家宴」
#豬宴「來生宴」<ref>{{Cite web|url=http://www.libertytimes.com.tw/2004/new/apr/13/life/art-3.htm|language=zh-tw|author=康俐雯|title=「十二生肖宴」添加常民生活味|publisher=自由時報|date=2004-04-13|accessdate=2013-07-21|archive-date=2007-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20070504223244/http://www.libertytimes.com.tw/2004/new/apr/13/life/art-3.htm|dead-url=no}}</ref>
此外，他最具有代表性的菜色為，「酸菜鵝肉」（一般是用冬菜鵝肉）。

==子女==
林添盛有四位子女，長子林明章、次子林明燦、長女林明珠、么子林明亮。其子林明燦也是一位廚師。

==弟子==
林添盛弟子中，以四大弟子最負盛名。

==參考來源==
<references />

==外部連結==
*[http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/aug/22/today-life9.htm 國寶總舖師 林添盛口述辦桌人生] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/aug/22/today-life9.htm |date=20110115040438 }}

{{台灣人物小作品}}
{{DEFAULTSORT:Lin林添盛}}
[[Category:台灣廚師|Category:台灣廚師]]
[[Category:總鋪師|Category:總鋪師]]
[[Category:臺灣罹患大腸癌逝世者|Category:臺灣罹患大腸癌逝世者]]
[[category:林姓|category:林姓]]