{{noteTA
|1=zh-hans:李适; zh-hant:李适;
|2=zh-hans:李适之乱; zh-hant:李适之亂;
}}

{{Infobox Korean name
|hangul=임경업
|hanja=林慶業
|rr=Im Gyeong Eop 
|mr=Im Kyŏng-ŏp
}}
'''林慶業'''（{{bd|1594年||1646年||}}），[[字|字]]'''英伯'''，[[號|號]]'''孤松'''，是[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]中期的一位將軍。他在[[清朝|清朝]]勢力崛起的時候堅持支持[[明朝|明朝]]排斥清朝的立場，並以在[[丙子胡亂|丙子胡亂]]中抗擊清軍的入侵而出名。
==早年生涯==
林慶業於[[壬辰倭亂|壬辰倭亂]]期間出生於朝鮮[[忠清道|忠清道]]的[[忠州|忠州]]，[[本貫|本貫]][[平澤林氏|平澤林氏]]，是[[判書|判書]][[林整|林整]]的後代。1618年，林慶業[[武科|武科]]及第。1624年，[[李适_(朝鮮)|李适]]發動叛亂。林慶業在[[鄭忠信|鄭忠信]]麾下作戰。在鎮壓[[李适之亂|李适之亂]]中，林慶業立下了大功，使他受到了晉升，成為[[僉節制使|僉節制使]]。

1627年，[[後金|後金]]南下入侵朝鮮，史稱[[丁卯胡亂|丁卯胡亂]]，林慶業被派往[[江華島|江華島]]防禦。然而他到達以後，朝鮮已經同後金簽訂了和約。1630年，明朝將軍[[劉興治_(明朝)|劉興治]]率軍進入朝鮮，並在一個路和兩個城堡之間建立軍營。林慶業奉命前往監視並壓制劉興治的勢力。

1633年擔任寧邊副使，在[[義州|義州]]修築[[白馬山城|白馬山城]]，以防禦北方邊境。明朝的叛軍越境進入朝鮮，林慶業率軍擊敗了他們，受到了明朝的封賞。1634年兼任義州府尹。但由於釋放了一些俘虜而被人誣陷免職。1636年被證明是清白的，恢復官職。
==丙子胡亂==
就在林慶業官復原職的同一年，[[清朝|清朝]]入侵朝鮮，史稱[[丙子胡亂|丙子胡亂]]。林慶業據守[[白馬山城|白馬山城]]抗擊清軍，將清軍阻擋在白馬山城防線以北一帶，同時向朝鮮朝廷要求增援。然而朝鮮的大臣[[金自點|金自點]]想要獨據抗清的戰功，封鎖了林慶業增援的消息，導致了清軍的成功南下。

不久以後，清軍逼近朝鮮首都[[漢城|漢城]]，[[朝鮮仁祖|朝鮮仁祖]]逃亡[[南漢山城|南漢山城]]避難。清軍又包圍了南漢山城，朝鮮仁祖出城投降，並同清朝簽訂和約，成為清朝的藩屬國。此時，林慶業接到了朝廷勤王的詔書，率軍前往南漢山城救駕，甚至擊斃了[[皇太極|皇太極]]的外甥[[要槌|要槌]]。然而，在到達南漢山城之前，朝鮮就已經投降了。雖然皇太極得知了自己的外甥被林慶業所殺，但是皇太極對林慶業保家衛國的崇高行為十分欽佩，赦免了林慶業的死罪。林慶業感歎道，如果他手下擁有至少兩萬人馬而不是區區的三千人，他將率軍北伐襲擊清朝的首都[[盛京|盛京]]（瀋陽），那時戰爭的結果將是另一個樣子。

==戰後和騙局==
1637年，清朝要求朝鮮發兵協助其攻擊[[明朝|明朝]]。朝鮮遂派出了水軍支援，以林慶業為元帥。然而，林慶業對[[丙子胡亂|丙子胡亂]]朝鮮的失敗耿耿於懷，秘密遣使前往明軍，將清軍的進攻計畫全部透露給了明軍。這使明軍獲得勝利，清軍傷亡慘重。

1640年，林慶業再次作為朝鮮支援軍的元帥支援清朝。此次，他派遣一名僧侶再次前往明軍，透露清軍的計畫。此戰之中，朝鮮軍沒有真正地與明軍衝突，基本都是清軍作戰。次年他回到漢城。此時清軍已經懷疑其身份，使他失去了權力。但不久以後，他又獲得了另一個官職。

1642年，林慶業下屬的一員明軍將領投降了清朝，透露了林慶業與明軍的關係。清朝立即遣使赴朝鮮，強迫朝鮮交出林慶業並押赴[[盛京|盛京]]。然而，林慶業在[[黃海道|黃海道]]逃脫，進入了一座佛寺，削髮為僧，次年逃亡明朝。

==回國和逝世==
到達中國明朝後，當時[[李自成|李自成]]剛攻陷北京，[[明思宗|明思宗]]自殺殉國，[[吳三桂|吳三桂]]引清軍入關。林慶業便與明將[[馬騰高|馬騰高]]並肩作戰。後來兵敗，馬騰高被俘降清，林慶業再次失去了抗清的機會，計畫逃跑時被下屬出賣而遭清軍俘獲，解赴北京。然而，朝鮮將軍[[沈器遠|沈器遠]]得知後便發動政變，迫使[[朝鮮仁祖|朝鮮仁祖]]要求清朝釋放林慶業歸國。

1646年，林慶業回國途中，被朝鮮大臣[[金自點|金自點]]指使護送士兵謀殺了他。

1697年，[[朝鮮肅宗|朝鮮肅宗]]追贈林慶業'''忠愍'''的[[諡號|諡號]]。

==诗歌==
{{cquote|力拔山气盖世，仅次楚霸王。冰霜节烈日忠，胜似伍子胥。千古凛凛大丈夫，莫过于汉寿亭候。<br/>—林庆业《力拔山》译诗{{r|通史|韦旭昇|page1=575|page2=245}}}}

==相關條目==
*[[丙子胡亂|丙子胡亂]]
*[[林慶業傳|林慶業傳]]

==参考文献==
{{Reflist|refs=
<ref name="通史">{{cite book |author=李岩|coauthors=徐建顺、池水涌、俞成云  |title=《朝鲜文学通史》|year=2010年9月 |publisher=社会科学文献出版社 |location=北京|ISBN=978-7-5097-1511-6}}</ref>
<ref name="韦旭昇">{{cite book |author=韦旭昇著 |coauthors= |title=《韩国文学史》|year=2008年7月 |publisher=北京大学出版社 |location=北京|ISBN=978-7-301-14042-0}}</ref>
}}

==外部連結==
*https://web.archive.org/web/20070328022835/http://mtcha.com.ne.kr/koreaman/sosun/man119-imgyungub.htm

[[Category:朝鮮王朝武官|Category:朝鮮王朝武官]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]
[[Category:朝鲜王朝遇刺身亡者|Category:朝鲜王朝遇刺身亡者]]
[[Category:諡忠愍|Category:諡忠愍]]