{{Infobox Artist
| bgcolour      = #FBF5DF
| name          = 林政德
| image         =
| imagesize     = 200px
| caption       = 
| birthname     = 
| birthdate     = {{Birth date and age|1965|12|5|mf=y}}
| location      = [[台灣|台灣]][[高雄|高雄]]
| deathdate     = 
| deathplace    = 
| field         = 漫画
| training      = 
| movement      = 
| works         = 《YOUNG GUNS》
| patrons       = 
| awards        = 
}}

'''林政德'''{{BD|1965年|12月5日|catIdx=L}}是[[台灣|台灣]]的[[漫畫家|漫畫家]]，[[高雄|高雄]]市人。

== 簡歷 ==
*14歲以妹妹名字林麗君為筆名，投稿少女漫畫<ref>{{cite news |language = zh-tw | author = 邱祖胤| title = 苦等 12 年，<Young Guns> 畫出大結局| publisher = 中國時報| pages = 文化新聞 A14 | date = 2010-09-12 | accessdate = 2013-10-03}}</ref>。
*十八歲拜著名漫畫家[[蔡志忠|蔡志忠]]先生为師，正式投入漫畫界。
*曾就讀台灣[[高雄市|高雄市]][[左營高中|左營高中]]，《[[YOUNG_GUNS|YOUNG GUNS]]》漫畫中的校園景物多取材自當時的左營高中。
*曾任宏廣卡通動畫公司的構圖師，任職兩年之後隨即投入漫畫市場，正式以漫畫創作為職業。其中成名作《YOUNG GUNS》充滿趣味、節奏緊湊、超細膩的精緻畫風，使得這部作品深受讀者大眾喜愛，亦奠定了林政德在漫畫界的地位與知名度。
*2000年前往南京，與[[英業達集團|英業達集團]]旗下的明日工作室展開合作，繪製[[金庸|金庸]]授權的《[[鹿鼎記|鹿鼎記]]》，明日工作室亦將林政德的作品轉變為更多元化的數位產品。
*漫畫代表作為《[[YOUNG_GUNS|YOUNG GUNS]]》、《[[鹿鼎記|鹿鼎記]]》漫畫版、《鬥陣》……等。

== 人物 ==
=== 曾獲獎項 ===
*1984年 [[全國漫畫大擂台|全國漫畫大擂台]]獲得佳作的成績。
*1996年 救國團青年獎章。
*1999年 亞洲漫畫高峰會－福爾摩莎漫畫獎之最受歡迎獎。
*2002年 第一屆漫畫金像獎－超人氣漫畫男主角奬：韋小寶<ref >{{cite news |language = zh-tw | author = 徐開塵| title =第一屆 漫畫金像獎領獎頒獎都超人氣 有金無銀15人上榜 劉興欽獲終身 成就獎| publisher = 民生報| pages = 文化新聞 | date = 2002-02-22 | accessdate = 2014-09-08}}</ref>。

=== 曾獲殊榮 ===
*臺灣漫畫單行本銷售冠軍（[[YOUNG_GUNS|YOUNG GUNS]]單行本平均10萬冊以上，其中第7集單集發行量突破20萬冊）。
*臺灣首位漫畫家創造之漫畫人物成為廣告代言人（1995年光陽ZAP50機車）。
*臺灣少數漫畫家之作品被改編為卡通者。
*臺灣首位漫畫人物授權商品者（分別由怡华实业公司、統一獅職棒公司、知音卡片公司、松崗科技公司、藍色創意設計公司……等簽約）。
*臺灣最具海外市場之漫畫家（分別授權發行韓國、新加坡、馬來西亞、香港、泰國……等）。
*臺北市漫畫家公會理事。

== 作品一覽 ==

=== 漫畫單行本 ===
==== 鬥陣（全1集） ====
==== [[YOUNG_GUNS|YOUNG GUNS]]（全12集） ====
==== [[鹿鼎記_(台灣漫畫)|鹿鼎記]]（全8集） ====

==== 林政德短篇作品集1《[[哪吒|哪吒]]》====
*《暖暖冬陽》

*《賭徒賭途》
*《相見歡》
*《神劍手奇遇》
*《機智的孔融》
*《遲到》
*《吵架》
*《小客人》

*《棒球風雲》
*《亂畫》
*《龍種》
*《大明》
*《給媽媽的生日禮物》
*《給爸爸的信》
*《大金剛》
*《LOOKING FOR A NEW LOVE》

==== 林政德短篇作品集2《[[SHAKE_YOU_DOWN|SHAKE YOU DOWN]]》====
*《斷頭記》
*《飛牛》
*《想告訴你》
*《OH! SHE DRIVES ME CRAZY》
*《二元二次方程式》
*《SHAKE YOU DOWN》

=== 畫集 ===
*《[[HAPPY_LAND|HAPPY LAND]]林政德創作全記錄》，尖端出版社，1999年2月1日，ISBN 9571018708 
*《[[YOUNG_GUNS|YOUNG GUNS]]複製畫集》，尖端出版社，ISBN 9571014036

=== 動畫卡通作品 ===
==== YOUNG GUNS 1《青春戰士》 ====
==== YOUNG GUNS 2《拈花惹草》 ====
*原作：林政德
*監製：謝錫賢
*導演：鈴木信一
*編劇：本多敏行
*出品：協和國際影視
==== 主題曲 ====
*歌曲名：YOUNG GUNS 
*作詞：楊黎蘇
*作曲：[[陶喆|陶喆]]
*演唱：[[L.A._Boyz|洛城三兄弟]]（[[黃立行|黃立行]]、黃立成、林智文）
*發行：[[金點唱片|金點唱片]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:臺灣漫畫家|Category:臺灣漫畫家]]
[[Category:高雄市立左營高級中學校友|Category:高雄市立左營高級中學校友]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:林姓|Z]]