{{blpsources|time=2015-03-11T01:11:24+00:00}}
{{Infobox musical artist
| 姓名 = 林忆莲
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = SandyLam2009.jpg
| 圖片尺寸 = 250px
| 圖片簡介 = 
| 羅馬拼音 =Lam Yik Lin
| 英文名 = Sandy Lam
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1966|4|26}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 籍貫 = [[上海|上海]]
| 母校 = [[瑪利曼中學|瑪利曼中學]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 配偶 = [[李宗盛|李宗盛]]（1998年－2004年）
| 兒女 = 女兒：李喜兒 <br>{{birth_date_and_age|1998|5|17}}
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]<br/>[[華語流行音樂|華語流行音樂]]<br/>[[日本流行音樂|日本流行音樂]]
| 出道地點 = {{HKG-1959}}
| 出道作 = 《愛情 I Don't Know》（1985）<br/>《搖擺口紅》（1985）
| 代表作 = 《激情》（1987）<br/>《[[灰色|灰色]]》（1987）<br/>《滴汗》（1988）<br>《還有》（1988）<br/>《[[依然|依然]]》（1989）<br/>《一分鐘都市 一分鐘戀愛》(1989)<br>《傾斜》（1990）<br>《前塵》（1990） <br/>《愛上一個不回家的人》（1991）<br/>《瘋了》（1991）<br/>《沒有你還是愛你》（1991）<br/>《沒結果》（1992）<br/>《當愛已成往事》 （1992）  <br/>《不必在乎我是誰》（1993）<br/>《假如讓你吻下去》(1993)<br>《決心》（1994）<br/>《傷痕》（1995）<br/>《哭》（1996）<br/>《夜太黑》（1996） <br/> 《鏗鏘玫瑰》   （1999）  <br/>  《至少還有你》（2000）<br/>《為何他會離開你》（2005）<br/>《蓋亞》（2012）
| 活躍年代 = 1982年至今
| 唱片公司 = [[索尼音樂娛樂_(香港)|CBS/Sony]]（1985年－1988年）<br/>[[華納唱片_(香港)|華納唱片]]（1988年－1992年）<br/>[[星工廠|星工廠]]（1992年－1994年，唱片製作合約）<br/>[[華星唱片|華星唱片]]（1992年－1994年，香港發行合約））<br/>[[滾石唱片|滾石唱片]]（1992年－1994年，台灣發行合約））<br/>[[滾石唱片|滾石唱片]]（1995年－1999年）<br/>Saraswati Music Limited （音樂製作）/ [[維京唱片_(港台)|維京唱片]]  / EMI唱片/ [[金牌大風|金牌大風]]（2000年－2009年）<br/>[[環球唱片_(香港)|環球唱片]]（2012年－，發行合約）
| 經紀公司 = Lead Talent（2012年－）
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| 原名 = 
| 綽號 = Sandy、憶蓮、611、香港の歌姫
| 语言 = [[粤语|粤语]]、[[滬語|滬語]]、[[現代標準漢語|國語]]、[[英语|英语]]、[[日语|日语]]
| 逝世 = 
| 国籍 = {{CAN}}
| 永久居留權 ={{HKG}}
| imdb = 0482684
| goldenmelodyawards = {{Awards|award=[[最佳國語女歌手獎_(金曲獎)|最佳國語女歌手獎]]|year=2013年|title=《[[蓋亞|蓋亞]]》}}{{Awards|award=[[最佳專輯製作人獎_(金曲獎)|最佳專輯製作人獎]]（與[[常石磊|常石磊]]共同監製）|year=2013年|title=《[[蓋亞|蓋亞]]》}}{{Awards|award=[[最佳國語專輯獎_(金曲獎)|最佳國語專輯獎]]|year=2013年|title=《[[蓋亞|蓋亞]]》}}
}}
'''林憶蓮'''（英文名：{{lang|en|Sandy Lam}}，{{bd|1966年|4月26日|catIdx=L林}}），著名[[華語|華語]][[女歌手|女歌手]]，她15歲加入電台當[[唱片騎師|唱片騎師]]，1985年投身[[樂壇|樂壇]]。1990年代初，她在[[香港|香港]]的音樂事業攀上高峰，1990至1992年度連續三年奪得[[叱咤樂壇流行榜|叱咤樂壇流行榜]]「叱咤樂壇女歌手金獎」，在[[香港四大天王|四大天王]]年代獲天后封號，被譽為「四大天后」之一。粵語歌曲代表作包括《灰色》、《[[依然|依然]]》、《瘋了》等。其後到台灣擴展音樂事業，影響力遍及[[大中華地區|大中華地區]]，最暢銷專輯為總銷量400萬的《Love, Sandy》（1995年）。國語歌代表作包括《愛上一個不回家的人》、《當愛已成往事》、《傷痕》、《聽說愛情回來過》、《至少還有你》等；而《野花》、《蓋亞》等專輯亦廣受樂迷與業界人士好評。

2013年7月，林憶蓮憑《[[蓋亞_(專輯)|蓋亞]]》獲頒[[第24屆金曲獎|第24屆金曲獎]]最佳國語女歌手獎、最佳國語專輯獎、最佳專輯製作人獎（[[常石磊|常石磊]]共同監製），常石磊亦憑《蓋亞》獲得最佳編曲人獎，成為該屆金曲獎大贏家。<ref>{{cite news|url=http://www.apdnews.com/news/29539.html|title=林忆莲获封最佳国语女歌手|newspaper=亚太日报|date=2013年7月8日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130711032800/http://www.apdnews.com/news/29539.html|archivedate=2013年7月11日}}</ref>

2017年，林憶蓮參加中國大陸[[湖南衛視|湖南衛視]]的歌唱節目《[[歌手2017|歌手2017]]》（前稱《[[我是歌手|我是歌手]]》第五季），榮獲總冠軍。

==簡歷==
===童年===
林憶蓮1966年生於[[香港|香港]]，父母為[[上海人|上海人]]，童年居於上海人聚居的[[北角|北角]][[明園西街|明園西街]]。她曾透露憶蓮這名字的由來：父親從前有一位女友名叫阿蓮，為了紀念她，就把女兒起名為憶蓮。她是家中長女，有兩個弟弟，小學在[[啟基學校（港島）|北角街坊會陳維周夫人紀念小學]]唸書，中學時升讀[[跑馬地|跑馬地]][[藍塘道|藍塘道]]的名校[[瑪利諾書院|瑪利諾書院]]（現已更名為[[瑪利曼中學|瑪利曼中學]]），香港另一著名女歌手[[陳慧嫻|陳慧嫻]]是她中五時的同班同學。

她父親是一名[[二胡|二胡]]樂師，曾加入[[香港中樂團|香港中樂團]]，母親間中在酒樓唱小曲幫補家計，因此她自小就受中國音樂薰陶，成長時期又深受歐西歌曲影響。林憶蓮只有159厘米高，單眼皮、小眼睛，自小覺得自己就如一隻醜小鴨。她英文名Sandy，是唸中學時改的，時值1970年代末，電影《[[油脂_(電影)|油脂]]》在香港大熱，女主角叫做Sandy，林憶蓮上中學時，老師問她名字，她就隨口用了這個英文名。　

===「六一一」===
1982年，林憶蓮唸中四時，[[商業電台|商業電台]]節目《第一次》招募[[唱片騎師|DJ]]，她陪同學一起報名，結果被取錄，成為商業二台兼職DJ ，由[[俞琤|俞琤]]親自取名，藝名'''「六一一」'''，意思是「加埋等於八」（加起來等於八，意指[[八卦新聞|八卦]]），欲將她塑造為八妹仔DJ。她負責主持節目《六一一學生週記》，兼職DJ為期約兩年，中五畢業後轉為全職DJ，為期一年。

1983年，在一次電台表演中，她演唱英文歌《Crying in the Rain》，給[[新力音樂|新力音樂]]看中，成為旗下合約歌手，唱片公司並沒有立即為她推出唱片，而是等了一年多，期間她演出電影《[[龍鳳智多星|龍鳳智多星]]》及[[香港電台|香港電台]]劇集《左鄰右里》，並主持[[港台|港台]]電視部節目《青春道上》。

1985年4月，以《[[林憶蓮_(專輯)|林憶蓮]]》命名的首張唱片推出，主打歌是改編日本流行曲的{{〈}}愛情I Don't Know{{〉}}，當時她走活潑的日本偶像路線，眼睛細細，還帶有一點嬰兒肥。不過，這段時期的林憶蓮唱功稚嫩，形象過於模仿日本偶像，口碑譭多於譽，銷量未達金唱片(2萬5千張)。她有感自己唱功未如理想，曾向唱片公司表示欲離開樂壇，轉行當髮型師之類的工作，但經唱片公司說服，再出一張唱片才作決定。

1986年，林憶蓮任[[電視廣播有限公司|無線電視]]音樂節目《新地任你點》主持，在《蓮子廣場》環節中專門報導日本藝能界消息，後來《新地任你點》改革，林憶蓮主持整個節目。同年3月，推出第2張個人[[專輯|專輯]]《[[放縱|放縱]]》，點題歌〈放縱〉一句「我空虛、我寂寞、我凍」，唱出青春期反叛聲音，迴響較大。唱片銷量達白金數字（5萬張），商業上取得躍進成績。

===灰色===
1987年2月，林憶蓮推出第3張專輯《[[憶蓮|憶蓮]]》，亦開始改變過去的日本妹形象，轉以野性、迷惘的造型示人，留一把長鬈曲髮，當時成為她的標記，歌曲路線開始趨向歐美[[成人當代音樂|Adult Contemporary]]。同年7月29日發行專輯《[[灰色_(專輯)|灰色]]》，同名歌曲〈灰色〉迅即在香港大熱，一句「灰色...hahaha, hahaha, ha」人人會唱，令她首次在年終音樂頒獎禮獲獎，這首舞曲奠下她日後Dancing Queen的地位。

1988年6月8日，緊接推出的專輯《[[Ready_(林憶蓮專輯)|Ready]]》，引入當時香港流行音樂不常見的[[爵士樂|爵士樂]]風格，雖然這張專輯在商業成績上不如《[[灰色_(林憶蓮專輯)|灰色]]》，但被評為具音樂格調，開拓出異於主流的個人風格。林憶蓮完成在[[新力音樂|新力音樂]]3年5張專輯的合約後，於下半年加盟[[華納唱片|華納唱片]]。這段期間，她跟資深歌手[[曾路得|曾路得]]及聲樂老師[[江樺|江樺]]學習，唱功漸見進步。

===都市觸覺===
1988年尾到1990年，林憶蓮一連推出3張《都市觸覺》專輯，包括Part I《City Rhythm》（1988年12月）、Part II《逃離鋼筋森林》（1989年10月24日）、Part III《Faces & Places》（1990年8月8日），專輯之間推出混音EP，統稱City Project，亦有《都市觸覺》三部曲之稱，是八十年代香港樂壇少見的概念系列。歌路偏向歐美流行樂，歌詞內容圍繞著都市女性的愛恨與生活，唱片封面則遠赴[[紐約|紐約]]、[[馬尼拉|馬尼拉]]、[[威尼斯|威尼斯]]、[[米蘭|米蘭]]取景拍攝，營造新派西化的氛圍，成功為林憶蓮塑造City Girl形象。此系列在銷量和口碑上皆取得佳績，應歸功於整個創作團隊合力打造，除歌手的演繹，還包括概念及形象指導[[許願|許願]]、監製[[倫永亮|倫永亮]]、音樂人[[杜自持|杜自持]]和[[杨振龙|杨振龙]]、填詞人[[林振強|林振強]]、[[周禮茂|周禮茂]]、[[潘源良|潘源良]]、攝影師毛澤西、平面設計師Kinson Chan、排舞師林青峰等，盡顯八十年代香港創作精英的實力。

1990年12月27日，林憶蓮在[[台灣|台灣]][[飛碟唱片|飛碟唱片]]旗下發行第一張國語專輯《愛上一個不回家的人》，同名主打歌唱至街知巷聞，成功打開[[台灣|台灣]]市場，唱片銷量達60萬張，1994年中華音樂人交流協會評選台灣百張最佳專輯（1975-1993年），該碟入選第五十一位。1990年度《[[叱吒樂壇流行榜頒獎典禮|叱吒樂壇流行榜頒獎典禮]]》她首度奪得「叱吒樂壇女歌手金獎」。

那時她對舉行個人演唱會仍未有足夠信心，一方面跟樂壇前輩[[杜麗莎|杜麗莎]]學習唱歌，另一方面遠赴美國改進舞功。1991年7月，她在紅館[[香港體育館|香港體育館]]舉行首次個唱《意亂情迷1991 Live》，七場全部爆滿，表現令觀眾刮目相看，擺脫錄音室歌手的形象，獲得更大肯定。

===野花===
1991年2月14日，林憶蓮引入[[新加坡|新加坡]]音樂人[[Dick_Lee|Dick Lee]]的創作力，推出專輯《[[夢了、瘋了、倦了|夢了、瘋了、倦了]]》，將中國音樂元素結合西方曲風，走上亞洲新音樂之路。1991年12月，繼續與Dick Lee合作的《[[野花|野花]]》推出，全碟歌曲以花為主題，主打歌《再生戀》將粵劇元素與[[Hip_Hop|Hip Hop]]節奏糅合，大膽創新；所有歌詞以花喻人，散發中國現代女性的婉約、敏感與堅強，備受樂評人讚賞。《野花》為林憶蓮與許願組成星工廠的唱片頭炮，《野花》製作為星工廠，並交由[[華納唱片|華納唱片]]發行。

另一方面，有樂評人指《野花》曲高和寡，在市場上未能廣被接受。事實上，這張唱片在銷量上比《夢了、瘋了、倦了》稍遜，不過評價備受肯定。其後20年，《野花》不斷以不同形式再版，包括靚聲CD及發燒黑膠碟，是林憶蓮作品中再版次數最多的一張專輯。

在事業顛峰之時，林憶蓮與[[華納唱片|華納唱片]]結束合作，轉投許願開設的星工廠，香港區唱片發行交給[[華星唱片|華星唱片]]，台灣區則交由[[滾石唱片|滾石唱片]]負責。

1992年10月8日，專輯《[[回來愛的身邊|回來愛的身邊]]》推出，走回較商業化的路線，聽眾對此反應迥異，有人認為歌曲較易接受，亦有樂評人指驚喜不及以前，不過此時林憶蓮的歌唱技巧已臻上乘境界，尤以〈沒結果〉一曲結尾高音部分，甚得歌迷喜愛。

同年，林憶蓮與台灣音樂教父[[李宗盛|李宗盛]]為電影《[[霸王別姬_(電影)|霸王別姬]]》合唱主題曲〈當愛已成往事〉，兩人首次合作，李宗盛並為林憶蓮度身訂造歌曲〈不必在乎我是誰〉。1993年5月，林憶蓮於滾石旗下的首張國語專輯《不必在乎我是誰》在台灣出版，李宗盛參與監製工作。同年7月，林憶蓮在紅磡[[香港體育館|香港體育館]]舉行第二次個唱《天地野花1993情撼紅館演唱會》，一連十場的特別嘉賓皆為李宗盛。

與此同時，林憶蓮力圖兼顧香港、台灣、日本三地發展，1993年10月首度推出日文[[單曲|單曲]]{{〈}}Dakaratte…{{〉}}（日文「だからって…」），最高曾登上[[Oricon|Oricon]]單曲榜第48位，銷量4萬張。1994年3月推出首張日文專輯《Simple》，但歌曲並沒包含受日本人青睞的亞洲新音樂風格，口碑及銷量均一般。

林憶蓮在星工廠（華星發行）時期推出了3張粵語專輯，除《回來愛的身邊》（1992年10月8日），還有《不如重新開始》（1993年4月29日），皆由許願主力監製，星工廠最後專輯《[[Sandy_'94|Sandy '94]]》她和[[倫永亮|倫永亮]]飛往[[洛杉磯|洛杉磯]]錄製及拍攝封面，許願並沒參與，星工廠時期隨後結束。

===傷痕===
1995年，林憶蓮正式加盟[[滾石唱片|滾石唱片]]，音樂事業進入[[李宗盛|李宗盛]]時代。1月25日推出國語專輯《[[Love,_Sandy|Love, Sandy]]》，主打的R&B抒情曲〈傷痕〉火速流行，專輯在[[台灣|台灣]]的銷量達80萬張，在[[亞洲|亞洲]]區的累積銷量超過400萬張。她在中（陸台）、星、馬廣受歡迎，從此奠定亞洲天后地位，影響力甚至超越音樂，[[新加坡|新加坡]]一[[蘭花|蘭花]]品種，更以憶蓮英文名字命名為[[石斛蘭屬|Dendrobium Sandy]]。

這段期間，她為了發展日本市場遷到[[東京|東京]]居住，其後移民[[加拿大|加拿大]][[溫哥華|溫哥華]]，逐步淡出香港樂壇。1996年1月推出的粵語專輯《感覺完美》、2月推出的首張英文專輯《I Swear愛是唯一》、7月推出的國語專輯《[[夜太黑|夜太黑]]》均在外地錄音，甚少回港宣傳，予人感覺像台灣歌手多於香港歌手。這幾張專輯的曲風與香港發展時期有異，趨向抒情保守。

1996年7至8月，她在台灣展開《Love Sandy 1996亞洲巡迴演唱會》：[[台中|台中]]兩場、[[高雄|高雄]]一場、[[台北|台北]]兩場，9月在紅磡[[香港體育館|香港體育館]]舉行四場《憶蓮盛放音樂會》，9月尾在尾站[[新加坡|新加坡]]舉行一場。

1997年3至5月，林憶蓮應好友[[張學友|張學友]]邀請，臨時頂上飾演音樂舞台劇《[[雪狼湖|雪狼湖]]》的女主角[[寧靜雪|寧靜雪]]，演出一連42場，並大獲好評。

1998年，林憶蓮和[[李宗盛|李宗盛]]結婚產女，婚後在[[台北|台北]][[天母區|天母區]]定居。1999年1月產後復出，推出轉走搖滾風格的國語專輯《鏗鏘玫瑰》，2009年中華音樂人交流協會評選台灣百張最佳專輯 (1993-2005年) ，該碟入選第九十一位。

===至少還有你===
2000年初，林憶蓮推出加盟[[維京唱片|維京唱片]]的首張國語專輯《[[林憶蓮's|林憶蓮's]]》，主打歌{{〈}}至少還有你{{〉}}雄踞[[KTV|KTV]]點播排行榜長達8個月，被譽為K場國歌。其後在現場或錄音室翻唱此歌的歌手多不勝數，包括[[張國榮|張國榮]]、[[陳慧琳|陳慧琳]]、[[許志安|許志安]]、[[蕭亞軒|蕭亞軒]]、[[陳潔儀|陳潔儀]]、[[梁詠琪|梁詠琪]]、[[迪克牛仔|迪克牛仔]]、[[動力火車|動力火車]]、[[謝霆鋒|謝霆鋒]]、[[邰正宵|邰正宵]]、李樂詩、[[泳兒|泳兒]]、[[張敬軒|張敬軒]]、[[巫啟賢|巫啟賢]]、[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[周華健|周華健]]、[[譚詠麟|譚詠麟]]、[[孫楠|孫楠]]及[[杜麗莎|杜麗莎]]，韓國偶像組合[[Super_Junior-M|Super Junior-M]]更改編為韓語版，收錄於專輯《[[迷_(Me)|迷 (Me)]]》中，亦有歌手改編為英文版及粵語版，是林憶蓮迄今最多翻唱版本的歌曲，亦成為她商業演出和演唱會的固定曲目。

她在[[維京唱片|維京唱片]]旗下推出3張國語專輯，《林憶蓮'S》和《2001蓮》的創作主腦是監製[[Jim_Lee|Jim Lee]]、[[維京唱片|維京唱片]]總經理暨填詞人[[姚謙|姚謙]]。2001年，林憶蓮一家三口移居上海，同年12月推出的《原來...林憶蓮》，由林憶蓮親自監製，並邀請新加坡音樂人黃韻仁於上海錄音棚共同製作，個人創作成份較高。

2002年開始，林憶蓮在香港的演出增加，5月在紅磡[[香港體育館|香港體育館]]舉行四場《憶蓮演唱會2002》，並推出粵語EP《Encore》。2003年SARS疫情期間，她和女兒由上海遷到新加坡居住，年尾因李宗盛在北京設廠生產手造結他，全家移居北京。蟄伏一年，林憶蓮2004年3月應[[香港管弦樂團|香港管弦樂團]]邀請，與[[倫永亮|倫永亮]]於紅磡[[香港體育館|香港體育館]]舉行五場《Volvo Cars港樂X林憶蓮X倫永亮Live》，另一方面出版烹飪美食自傳《上海回味》，同年7月宣布與[[李宗盛|李宗盛]]結束六年婚姻，回港定居。

===本色===
2005年，踏入歌壇20周年的林憶蓮重返香港樂壇，加盟[[金牌娛樂|金牌娛樂]]旗下，相隔九年再次推出粵語專輯《本色》，並於11月在紅磡[[香港體育館|香港體育館]]舉行4場《夜色無邊演唱會2005》，2006年8月推出國語專輯《呼吸林憶蓮》，期間兩年以世界巡迴演唱會為主。

===Live07===
2007年11月，林憶蓮應邀作[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]][[EMAX|EMAX]]的Star Hall新落成第一位演出的歌手，舉行10場《憶蓮Live07》，選唱大量冷門曲目，全部重新編曲，廣邀中西樂手演奏，日本映像創作人高木正勝參與，以影像投射代替慣用的機關、煙火，將說話時間減至最少，追求高端音響及視覺效果，被譽為香港流行曲演唱會的一次嶄新嘗試；口碑兩極化，部分觀眾認為沉悶，行內音樂人大讚出色勇敢；更開創了香港非主打歌曲演唱會的先河，其他效仿的歌手如[[楊千嬅|楊千嬅]]、[[容祖兒|容祖兒]]等亦先後舉行《[[楊千嬅Minor_Classics_Live|楊千嬅Minor Classics Live]]》及《[[容祖兒·My_Secret·Live|容祖兒·My Secret·Live]]》。

===蓋亞===
2009至2011年，林憶蓮極欲在錄製的唱片中尋求突破，也想多參與曲詞創作，過程中認識中國新進音樂人[[常石磊|常石磊]]及鼓手[[恭碩良|恭碩良]]，並邀得二人參與專輯的製作。林憶蓮曾考慮以網上途徑發行專輯，結果打消念頭，2012年簽約[[環球唱片_(香港)|環球唱片]]為《蓋亞》的發行公司，她自資製作，估計製作費過百萬港元。經歷三年，國語專輯《蓋亞》終於推出，《蓋亞》以大地之母Gaia為主題，探討氣候變化與人的關係，曲風糅合電子、搖滾、另類、古典、爵士等元素，被視為她在國語樂壇的突破之作。這時期她於2011年9月在紅磡[[香港體育館|香港體育館]]舉行三場《林憶蓮演唱會MMXI》，2012年3月追加兩場《林憶蓮MMXII Part2演唱會》，並舉行多場世界巡迴，均以《蓋亞》的歌曲及搖滾曲風作主軸。

2013年，林憶蓮及專輯《蓋亞》入圍第24屆臺灣金曲獎6項提名，包括最佳國語女歌手獎（蓋亞）、最佳國語專輯獎（蓋亞）、最佳年度歌曲獎（無言歌）、最佳專輯製作人獎（林憶蓮、常石磊／蓋亞）、最佳編曲人獎（常石磊／蓋亞）及最佳音樂錄影帶獎（比爾賈／無言歌），為該屆提名最多的歌手。

同年7月6日頒獎典禮上，林憶蓮當上金曲獎最佳國語女歌手，並奪得最佳國語專輯獎，與[[常石磊|常石磊]]一起獲得最佳專輯製作人獎，常石磊亦憑《蓋亞》一曲獲頒最佳編曲人獎，成為該屆金曲獎大贏家。{{noteTag|根據[[香港網絡大典|香港網絡大典]]記載，林憶蓮獲得過不少金曲獎，但卻從沒奪過深受關注的[[香港電台|香港電台]]和[[TVB|TVB]]頒獎禮的香港最受歡迎女歌手獎項。}}但林憶蓮因背傷沒有出席領獎。

===歌手2017===
2017年初，林憶蓮落實加盟中國大陸[[湖南衛視|湖南衛視]]的歌唱節目《[[歌手2017|歌手2017]]》（前稱《[[我是歌手|我是歌手]]》第五季），成為節目組首輪正式公布的重量級嘉賓陣容。消息被媒體大肆宣傳後受到大眾兩極化的意見，有部分粉絲表示期待的同時也有不少香港歌迷抨擊。在節目中林憶蓮一共演唱了十三首歌曲，包括芭樂、搖滾、電子、舞曲、古典等多種曲風，大展其多元化的歌藝，更首度唱出了在現場從未展現過的音域，最終在同年的4月15日榮膺冠軍。

==私人生活==
===親情===
林憶蓮父親林德華是職業二胡樂手，曾受聘於香港中樂團；母親李佩華是金鳳越劇團（由[[長城公司|長城公司]]坤角女小生[[向群|向群]]開設）的首屆訓練班學員，曾在大會堂演出《碧玉簪》飾演春香。受母親影響，林憶蓮略懂唱[[越劇|越劇]]，曾於1991年《[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]]》表演越劇《[[黛玉葬花|黛玉葬花]]》，《再生戀》一曲開首的上海話唸白正是來自《[[黛玉葬花|黛玉葬花]]》。

2001年初專輯《2001蓮》宣傳期間，在上海定居的林憶蓮母親發現患癌，林憶蓮為照顧母親，宣傳工作停下來飛到上海，其後一家三口移居中國大陸，在上海住了約兩年，2001年12月推出的《原來...林憶蓮》碟內文案透露悼念亡母。

林憶蓮有二弟，幼弟林泳頤Wayne Lam曾任[[滾石唱片|滾石唱片]]製作助理，名字出現於林憶蓮1996年的專輯《感覺完美》、《I Swear愛是唯一》、《夜太黑》、EP《Love Returns》，以及現場錄音專輯《記得憶蓮盛放》中。林泳頤2001到2002年擔任[[王喜|王喜]]的唱片監製，包括專輯《喜新唱歌》和《起身叫我》，碟內《戀愛是個海》、《起身叫我》等由他作曲。林泳頤是上尚日本火鍋料理的股東之一，2005年林憶蓮為尖沙咀的店舖剪綵。2011年，林憶蓮再為其弟的北京響料理主持開幕儀式，並多次在微博貼出光顧的照片。

另外，她與[[胡楓|胡楓]]於1980年代上契，成為契父女；與[[張學友|張學友]]亦一直以兄妹相稱。

===感情===
與同一年代的女歌手相比，林憶蓮大多以歌手身分在傳媒出現，不算娛樂新聞價值很高的藝人。

她至今共有四段公開戀情，大多是她在工作上的拍檔。第一段是她十多歲在商業電台與DJ同事[[陳輝虹|陳輝虹]]的puppy love，但戀情很快告終。其後她有兩位緋聞男友，均未正式承認，一位是她在商台任DJ時的同事[[李進|李進]]，另一位是在[[新力|新力]]時期的唱片監製[[馮鏡輝|馮鏡輝]]。

1987年，她首次跟[[許願|許願]]合作，當時許願是她的[[形象指導|形象指導]]及排舞老師，其後公開戀情，許願擔任其唱片監製及經理人，曾合組製作公司[[星工廠|星工廠]]，1991年宣布分手。

1992年，她與[[台灣|台灣]]音樂人[[李宗盛|李宗盛]]首次在音樂上合作，一曲{{〈}}當愛已成往事{{〉}}唱得街知巷聞，林憶蓮以[[第三者|第三者]]身分與李宗盛相戀，但這段感情處理得十分低調。1998年1月20日，她和李宗盛在台灣舉行記者會，公開已懷孕及即將結婚的消息，兩人2月22日在[[加拿大|加拿大]][[溫哥華|溫哥華]]舉行婚禮，同年5月17日於下午一時零一分，林憶蓮在台灣剖腹誕下女嬰，取名為李喜兒。

婚姻期間，他們一家曾在[[溫哥華|溫哥華]]、[[台北|台北]]、[[上海|上海]]、[[新加坡|新加坡]]、[[北京|北京]]居住，數次傳婚變。2004年7月12日，李宗盛發出聲明，引述寫給[[辛曉琪|辛曉琪]]的《領悟》歌詞：「我們的愛若是錯誤，願你我沒有白白受苦」，承認與林憶蓮的6年婚姻劃上句號。林憶蓮則以〈微涼〉（即英文原曲〈And So It Goes〉）歌詞「And when it goes, it goes」作個人表白，在一篇發給傳媒、題為「7.10怪風」的短文中表示﹕「沒有想過要為自己的婚姻狀況寫聲明，的確有一陣莫名的荒謬感… 做了一些準備，迎接各自的未來…就讓生命多添一種顏色吧。」
同年，她決定與女兒回港居住。聖誕節期間，她與舊男友、任職[[EMI|EMI]]亞太區新媒體副總裁的[[陳輝虹|陳輝虹]]重拾情緣。傳媒一度說林憶蓮再度懷孕，但都被她否認。2006年8月，[[陳輝虹|陳輝虹]]向傳媒承認與林憶蓮再次分手，陳輝虹於同年與音樂人[[黃丹儀|黃丹儀]]結婚。

2011年，周刊報道林憶蓮與音樂人[[恭碩良|恭碩良]]相戀，情侶關係在2012年開始公開化，2013年6月10日，《東方新地》周刊以「憶蓮狠撇恭碩良」為題作封面故事，林憶蓮即日在facebook以英文聲明，承認與恭碩良熱戀，過去、現在和將來仍會與恭碩良維持戀愛關係。全文如下：

{{Cquote|Dear friends and Fans,
I am , I have been and will continue to be in a most loving relationship with this beautiful person, his name is Jun Kung.
Please STOP buying into any of the garbage and malice written on these gossip magazines. There isn't a single oz of truth in any of these reports!!!
We need to spread love and positive attitude towards life through music and our actions.
I urge everyone of you to STOP BUYING AND READING ANY TABLOID MAGAZINES!!!
Our society do not need any more negative pollution of our minds and spirit through such irresponsible reports and behaviour of these paparazzi and tabloids magazine editors.
with blessings of love and peace,
Sandy}}

== 音樂作品 ==
{{main|林憶蓮音樂作品列表|林憶蓮歌曲列表}}
{{Col-begin}}
{{Col-2}}

'''粵語錄音室專輯'''
*《[[林憶蓮_(專輯)|林憶蓮]]》（1985年4月）
*《[[放縱|放縱]]》（1986年3月）
*《[[憶蓮|憶蓮]]》（1987年2月）
*《[[灰色_(專輯)|灰色]]》（1987年7月29日）
*《[[Ready_(林憶蓮專輯)|Ready]]》（1988年6月8日）
*《[[都市觸覺_Part_I_City_Rhythm|City Rhythm]]》（1988年12月）
*《[[都市觸覺_Part_II_逃離鋼筋森林|逃離鋼筋森林]]》（1989年10月24日）
*《[[都市觸覺_Part_III_Faces_And_Places|Faces and Places]]》（1990年8月8日）
*《[[夢了、瘋了、倦了|夢了、瘋了、倦了]]》（1991年2月14日）
*《[[野花|野花]]》（1991年12月）
*《[[回來愛的身邊|回來愛的身邊]]》（1992年10月8日）
*《[[不如重新開始|不如重新開始]]》（1993年4月29日）
*《[[Sandy_'94|Sandy '94]]》（1994年6月26日）
*《[[感覺完美|感覺完美]]》（1996年1月15日）
*《[[Encore_(林憶蓮專輯)|Encore]]》（2002年6月18日）
*《[[本色_(專輯)|本色]]》（2005年11月10日）
*《[[Re:Workz|Re:Workz]]》（2014年1月17日）
*《[[陪著我走|陪著我走]]》<ref>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=0KfTqGsrcPI |title=憶蓮深情談新碟|publisher=Universal Music HK|date=2016年5月31日}}</ref><ref>{{cite web|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20160526/bkn-20160526162705276-0526_00862_001.html |title=林憶蓮搞簽名會吸引逾500粉絲|publisher=[[東網|東網]]|date=2016年5月26日}}</ref>（2016年3月16日）

{{Col-2}}

'''國語錄音室專輯'''
*《[[愛上一個不回家的人_(林憶蓮專輯)|愛上一個不回家的人]]》（1990年12月27日）
*《[[都市心|都市心]]》（1991年10月5日）
*《[[不必在乎我是誰_(林憶蓮專輯)|不必在乎我是誰]]》（1993年5月14日）
*《[[Love,_Sandy_(林憶蓮專輯)|Love, Sandy]]》（1995年1月25日）
*《[[夜太黑|夜太黑]]》（1996年7月19日）
*《[[鏗鏘玫瑰|鏗鏘玫瑰]]》（1999年1月28日）
*《[[林憶蓮's|林憶蓮's]]》（2000年1月18日）
*《[[2001蓮|2001蓮]]》（2000年12月5日）
*《[[原來…|原來…]]》（2001年12月1日）
*《[[呼吸_(林憶蓮專輯)|呼吸]]》（2006年8月29日）
*《[[蓋亞_(專輯)|蓋亞]]》（2012年9月21日）
*《[[0_(專輯)|0]]》（2018年12月21日）<ref>[http://isrc.ncl.edu.tw/music_view.aspx?item=30128]</ref>

'''日語錄音室專輯'''
*《[[Simple_(林憶蓮專輯)|Simple]]》（1994年3月10日）
*《[[Open_Up_(林憶蓮專輯)|Open Up]]》（1995年3月3日）

'''英語錄音室專輯'''
*《[[I_Swear_(林憶蓮專輯)|I Swear]]》（1996年2月14日）
*《[[Wonderful_World_(林憶蓮專輯)|Wonderful World]]》（1997年1月31日）
{{col-2}}
{{col-end}}

=== 派台歌曲成績 ===
{{動態列表}}

{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''派台歌曲成績'''
|-
| width="180"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="240"| 備註
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''1985年'''
|-
| 林憶蓮 || 愛情I Don't Know || style="background:#808080" |   || - || style="background:#808080" |   || style="background:#808080" |    || OT：[[松田聖子|松田聖子]] ~ 天使のウィンク
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''1986年'''
|-
| [[放縱_(林憶蓮專輯)|放縱]] || 放縱 || style="background:#808080" |   || '''1''' || style="background:#808080" |   || 2 || 
|-
| 放縱 || 心碎巷 || style="background:#808080" |   || - || style="background:#808080" |   || - || OT：小比類巻かほる ~ Never Say Good-bye
|-
| 放縱 || 長街的一角 || style="background:#808080" |   || - || style="background:#808080" |   || - || OT：{{link-ja|南翔子|南翔子}} ~ 泣きまね<br>同曲曲目：[[陳慧嫻|陳慧嫻]] ~ Love Me Once Again
|-
| [[憶蓮|憶蓮]] || 激情 || 3 || '''1''' || style="background:#808080" |   || 3 || OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Berlin_(band) Berlin] ~ Take My Breath Away
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''1987年'''
|-
| 憶蓮 || 愛的廢墟 || 6 || - || style="background:#808080" |   || 6 || OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Marilyn_Martin Marilyn Martin] ~ Beauty Or The Beast
|-
| 憶蓮 || 決絕 || 8 || - || style="background:#808080" |   || 2 || 
|-
| 憶蓮 || 獨行少女 || style="background:#808080" |   || - || style="background:#808080" |   || 7 || OT：[[原田知世|原田知世]] ~ 雨のプラネタリウム
|-
| [[灰色_(林憶蓮專輯)|灰色]] || '''灰色''' || 1 || '''1''' || style="background:#808080" |   || '''1''' || '''兩台冠軍歌'''<br>OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Pepsi_%26_Shirlie Pepsi & Shirlie] ~ Heartache
|-
| 灰色 || "早晨…" || 1 || '''1''' || style="background:#808080" |   || 3 || OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Santana_(band) Santana] ~ Love Is You
|-
| 灰色 || 灰色化粧 || 6 || - || style="background:#808080" |   || 7 || 
|-
| 灰色 || 住家男人 || 4 || - || style="background:#808080" |   || - ||
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''1988年'''
|-
|  || 綠水清風 || 18 || - || style="background:#808080" |   || - || 日本動畫《[[風之谷|風之谷]]》粵語版主題曲<br>OT：[[久石让|久石让]] ~ 鳥の人
|-
| [[Ready_(林憶蓮專輯)|Ready]] || '''滴汗'''|| '''(1)''' || '''1''' || style="background:#808080" |   || '''1''' || '''三台冠軍歌'''<br>OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Robbie_Dupree Robbie Dupree] ~ Are You Ready For Love?
|-
| Ready || 最佳男主角 || 8 || - || style="background:#808080" |   || 4 || OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Carly_Simon Carly Simon] ~ You're So Vain
|-
| Ready || 下雨天 || 8 || - || style="background:#808080" |   || - || 與[[Blue_Jeans|Blue Jeans]]合唱
|-
| Ready || 自製空間 || 24 || - || style="background:#808080" |   || - || OT：大橋純子 ~ 眠れないダイヤモンド
|-
| [[公子多情_(專輯)|公子多情]] || 燃點真愛 || 24 || '''1''' || style="background:#808080" |   || 9 || 與[[劉美君|劉美君]]、[[陳慧嫻|陳慧嫻]]、[[陳百強|陳百強]]合唱
|-
| [[都市觸覺_Part_I_City_Rhythm|都市觸覺 Part I City Rhythm]] || '''講多錯多''' || '''1''' || '''1''' || style="background:#808080" |   || '''1''' || '''三台冠軍歌'''<br>OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Taylor_Dayne Taylor Dayne] ~ Don't Rush Me
|-
| 都市觸覺 Part I City Rhythm || 還有 || 3 || '''1''' || style="background:#808080" |   || '''1''' || 與[[王傑_(歌手)|王傑]]合唱<br>OT：[[李宗盛|李宗盛]]、[[鄭怡|鄭怡]] ~ 結束
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''1989年'''
|-
| 都市觸覺 Part I City Rhythm || 你是我的男人 || 10 || - || style="background:#808080" |   || 7 || OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Viktor_Lazlo Viktor Lazlo] ~ You Are My Man
|-
| 都市觸覺 Part I City Rhythm || 三更夜半 || 17 || - || style="background:#808080" |   || 4 || 
|-
| 都市觸覺 Part I City Rhythm: Take Two || '''一分鐘都市 一分鐘戀愛''' || '''(1)''' || '''1''' || style="background:#808080" |   || '''1''' || '''三台冠軍歌'''<br>OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Sheena_Easton Sheena Easton] ~ The Lover In Me
|-
| [[都市觸覺_Part_II_逃離鋼筋森林|都市觸覺 Part II 逃離鋼筋森林]] || '''依然''' || '''[1]''' || '''1''' || style="background:#808080" |   || '''1''' || '''三台冠軍歌''' <br>OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Brenda_K._Starr Brenda K. Starr] ~ I Still Believe
|-
| 都市觸覺 Part II 逃離鋼筋森林 || '''燒''' || '''(1)''' || '''1''' || style="background:#808080" |   || '''1''' || '''三台冠軍歌''' 
|-
| 都市觸覺 Part II 逃離鋼筋森林 || 此情只待成追憶 || 14 || - || style="background:#808080" |   || 6 || 與[[倫永亮|倫永亮]]合唱<br>OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/David_Foster David Foster] & Marilyn Martin ~ And When She Danced<br>同曲曲目：[[蔡立兒|蔡立兒]] ~ 成長
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''1990年'''
|-
| [[華納白金經典13首_第三輯|華納白金經典13首 第三輯]] || 無憾 || 16 || - || style="background:#808080" |   || / || 電影《[[小男人周記II錯在新宿|小男人周記II錯在新宿]]》主題曲
|-
| [[都市觸覺之推搪|都市觸覺之推搪]] || '''推搪''' || '''1''' || '''1''' || style="background:#808080" |   || '''1''' || '''三台冠軍歌'''<br>OT：大橋純子 ~ Reaction
|-
| 都市觸覺之推搪 || 冬季來的女人 || 8 || - || style="background:#808080" |   || 3 || 與王傑合唱<br>第一版本為《溫柔的你》
|-
| [[都市觸覺_Part_III_Faces_And_Places|都市觸覺 Part III Faces And Places]] || '''你令我性感''' || '''1''' || '''1''' || style="background:#808080" |   || '''1''' || '''三台冠軍歌'''
|-
| 都市觸覺 Part III Faces And Places || '''前塵''' || '''(1)''' || '''1''' || style="background:#808080" |   || '''1''' || '''三台冠軍歌''' 
|-
| 都市觸覺 Part III Faces And Places || 傾斜 || 3 || 10 || style="background:#808080" |   || '''1''' || OT：Flame with Tony Terry ~ On The Strength
|-
| 都市觸覺 Part III Faces And Places || 怱怱 || 22 || - || style="background:#808080" |   || - || OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/The_Cover_Girls The Cover Girls] ~ No One In This World
|-
| [[愛上一個不回家的人|愛上一個不回家的人]] || 情人的眼淚 || 2 || - || style="background:#808080" |   || - || 翻唱[[潘秀瓊|潘秀瓊]]歌曲
|-
| [[傾斜都市燒燒燒|傾斜都市燒燒燒]] || 傾斜都市燒燒燒 || 28 || - || style="background:#808080" |   || - || 
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''1991年'''
|-
| [[夢了、瘋了、倦了|夢了、瘋了、倦了]] || 瘋了 || 2 || '''1''' || style="background:#808080" |   || '''1''' || OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Sybil_(singer) Sybil] ~ Crazy 4 U (Featuring Salt-N-Pepa)
|-
| 夢了、瘋了、倦了 || 多謝 || 5 || - || style="background:#808080" |   || 2 || OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Seduction_(group) Seduction] ~ Could This Be Love
|-
| 夢了、瘋了、倦了 || 心野夜 || '''1''' || '''1''' || style="background:#808080" |   || '''1''' || OT：Sandii ~ Mercy
|-
| 愛上一個不回家的人 || 愛上一個不回家的人 || 2 || '''1''' || '''1''' || '''1''' || 
|-
| [[野花_(林憶蓮專輯)|野花]] || 薔薇之戀 || 12 || - || style="background:#808080" |   || - || 
|-
| 野花 || '''再生戀''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''四台冠軍歌'''
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''1992年'''
|-
| 野花 || 沒有你還是愛你 || 2 || 9 || style="background:#808080" |   || 5 || OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Beverly_Craven Beverly Craven] ~ Promise Me
|-
| 野花 || 野花 || 3 || 13 || style="background:#808080" |   || - || 
|-
| 難忘您華納白金經典十五首 || 難忘您 || 19 || - || style="background:#808080" |   || - || 翻唱[[許冠傑|許冠傑]]歌曲
|-
| [[回來愛的身邊|回來愛的身邊]] || 不捨不棄 || 2 || 9 || 3 || 6 || 香港世界宣明會共創明天主題曲
|-
| 回來愛的身邊 || 寵愛 || '''(1)''' || 2 || 2 || '''1''' || 
|-
| 回來愛的身邊 || 醒醒 || 2 || '''1''' || '''1''' || '''1''' || 
|-
| 回來愛的身邊 || 沒結果 || 8 || - || style="background:#808080" |   || 4 || OT：Dick Lee ~ I Need You Back
|-
| [[不必在乎我是誰|不必在乎我是誰]] || 當愛已成往事 || 2 || - || style="background:#808080" |   || - || 與李宗盛合唱 <br>電影《霸王別姬》主題曲
|-
|  || 多得他（Live Version） || 16 || - || style="background:#808080" |   || - || 與[[王菲|王菲]]合唱<br>「商業2台創作人音樂會1992」Live版本
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''1993年'''
|-
| 回來愛的身邊 || 始終一天 || 3 || 6 || '''1''' || 8 || OT：Pepsi & Shirlie ~ Someday
|-
| [[不如重新開始|不如重新開始]] || '''不如重新開始''' || '''(1)''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''四台冠軍歌'''
|-
| 不如重新開始 || '''天大地大''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''四台冠軍歌'''
OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Damian_Dame Damian Dame] ~ Gotta Learn My Rhythm
|-
| 不如重新開始 || 假如讓你吻下去 || 7 || 3 || 3 || '''1''' || 
|-
| 不如重新開始 || 震撼 || 2 || 4 || 3 || - || 
|-
|  || 永不放棄 || 14 || - || style="background:#808080" |   || - || 與[[彭羚|彭羚]]合唱<br>商台「永不放棄」大行動主題曲
|-
| [[我有我|我有我]] || 我沒有恨誰 || 28 || - || style="background:#808080" |   || - || 與[[白嘉倩|白嘉倩]]合唱
|-
| 不如重新開始 || 戀愛在不遠處等我 || 27 || - || style="background:#808080" |   || - || 
|-
| [[關於她的愛情故事|關於她的愛情故事]] || 暗示 || 10 || - || style="background:#808080" |   || 5 || 
|-
|  || 情人（Live Version） || 28 || - || style="background:#808080" |   || - || 翻唱[[Beyond|Beyond]]歌曲
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''1994年'''
|-
|  || 光輝歲月（Live Version） || 28 || - || style="background:#808080" |   || - || 
|-
| [[Sandy_'94|Sandy '94]] || 決心 || '''(1)''' || 2 || '''1''' || '''1''' || 另派'''Cry For You Mix'''版本
|-
| 關於她的愛情故事 || 願 || 6 || 19 || - || - || 電影《晚9朝5》主題曲
|-
| Sandy '94 || 赤裸的秘密 || 3 || 7 || 3 || 2 || 
|-
| Sandy '94 || 多些那些… || 4 || / || - || 3 || 
|-
| Sandy '94 || 對不起了愛 || 7 || - || - || - || 與倫永亮合唱
|-
| Sandy '94 || 沉淪 || 11 || - || - || - || 
|-
| 關於她的愛情故事 || 情人 || 18 || - || style="background:#808080" |   || - || 翻唱[[Beyond|Beyond]]歌曲
|-
| Sandy '94 || 芝加哥的故事 || 6 || - || - || - || 
|-
| 關於她的愛情故事 || 如何愛下去 || 6 || - || - || - || 
|-
| 玫瑰香 || 玫瑰香 || 4 || - || - || - || 電影《玫瑰香（紅玫瑰 白玫瑰）》主題曲
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''1995年'''
|-
| [[Love,_Sandy|Love, Sandy]] || 傷痕 || 2 || 15 || - || - || 
|-
| Love, Sandy || 為你我受冷風吹 || 18 || 12 || - || - || 
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''1996年'''
|-
| [[感覺完美|感覺完美]] || 哭 || '''1''' || 6 || '''1''' || - || 
|-
| 感覺完美 || 轉身 || 4 || - || - || - || 
|-
| 感覺完美 || Whatever || 10 || - || - || - || 
|-
| [[夜太黑|夜太黑]] || 夜太黑 || 2 || 2 || 3 || - || 
|-
| [[Love_Returns|Love Returns]] || 回歸 || '''1''' || / || - || - || 
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''1997年'''
|-
| [[憶蓮盛放音樂會|憶蓮盛放音樂會]] || 領悟 || -  || - || - || - || 現場版本
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''1999年'''
|-
| [[鏗鏘玫瑰|鏗鏘玫瑰]] || 鏗鏘玫瑰 || 2 || 6 || '''(1)''' || - || 
|-
| 鏗鏘玫瑰 || 理由 || 8 || 10 || 3 || - || 
|-
| 鏗鏘玫瑰 || 飛翔 || '''1''' || - || - || - || 
|-
| [[林憶蓮's|林憶蓮's]] || 至少還有你 || '''1''' || '''1''' || '''1''' || - || '''三台冠軍歌'''
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2000年'''
|-
| 林憶蓮's || 對不起，謝謝你 || 14 || 7 || '''1''' || 9 || 
|-
| 林憶蓮's || 我坐在這裡 || 11 || - || - || - || OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Lene_Marlin Lene Marlin] ~ Sitting Down Here
|-
| [[2001蓮|2001蓮]] || 寂寞流星群 || '''1''' || 6 || 3 || - || 
|-
| 2001蓮 || Better Man || 3 || '''1''' || 3 || - || OT：[[Robbie_Williams|Robbie Williams]] ~ Better Man
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2001年'''
|-
| 2001蓮 || 不還你 || 3 || - || 9 || - || 
|-
| [[原來…|原來…]] || 紙飛機 || 7 || 9 || 5 || 6 || 
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2002年'''
|-
| [[Encore_(林憶蓮專輯)|Encore]] || 日與夜 || '''(1)''' || - || - || - || 與[[張學友|張學友]]合唱 <br>商業電台叱吒903廣播劇《日與夜》主題曲
|-
| Encore || Encore || 4 || - || - || - || 
|-
| Encore || Diva || 4 || - || - || - || OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/IiO iiO] ~ Rapture (Taste So Sweet)
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2003年'''
|-
| [[最好的…|最好的…]] || 最好的事 || 10 || - || - || - || 
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2004年'''
|-
| 維京人來了 || 有淚盡情流 || 17 || - || - || - || 
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2005年'''
|-
| [[本色_(林憶蓮專輯)|本色]] || 本色 || 4 || 7 || 3 || - || 
|-
| 本色 || 為何他會離開你 || '''1''' || '''1''' || '''1''' || - || '''三台冠軍歌'''
|-
| 本色 || 不敢奢想改變你 || 19 || 13 || - || - || 
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2006年'''
|-
| 本色 || 再見悲哀 || 10 || - || - || - || 
|-
| [[呼吸_(林憶蓮專輯)|呼吸]] || 一個人 || - || 13 || - || - || OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/New_Order New Order] ~ Bizarre Love Triangle
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2011年'''
|-
| [[蓋亞_(專輯)|蓋亞]]（香港版） || 兩心花 || 8 || 3 || - || - || 電影《[[出軌的女人|出軌的女人]]》主題曲 <br>[[2012年香港電影金像獎|2012年香港電影金像獎]]最佳原創電影歌曲
|-
| 蓋亞 || 枯榮 || 2 || - || - || - || [[亞洲電視|亞洲電視]]外購劇《[[你是我的命運|你是我的命運]]》主題曲
|-
| 蓋亞 || 柿子 || - || - || - || - || 
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2012年'''
|-
| 林憶蓮MMXI演唱會 || 下雨天 || 12 || - || - || - || '''Live Version'''版本<br>與[[恭碩良|恭碩良]]合唱
|-
| [[ReImagine_Leslie_Cheung|ReImagine Leslie Cheung]] || 路過蜻蜓 || 18 || 8 || - || - || 翻唱[[張國榮|張國榮]]歌曲
|-
| D調人生 || 暖 || - || - || - || - || 與[[倫永亮|倫永亮]]合唱
|-
| 蓋亞 || 無言歌 || 5 || - || - || - || 
|-
| 蓋亞（香港版） || 無淚眼 || '''1''' || 4 || 5 || - || 
|-
| 蓋亞 || 蓋亞 || - || - || - || - || 
|-
| 蓋亞 || 灰 || - || - || - || - || 
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2013年'''
|-
| [[Re:Workz|Re:Workz]] || 赤裸的秘密 || 2 || 8 || 3 || - || 翻唱1994年舊作
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2014年'''
|-
|  || We Are One || - || - || - || - || 與[[那英|那英]]、[[張惠妹|張惠妹]]、[[蔡健雅|蔡健雅]]合唱
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2015年'''
|-
| [[女也_Herstory_with_Mayday|女也 Herstory with Mayday]] || 盛夏光年 || - || - || - || - || 原唱者為[[五月天|五月天]]
|-
| [[鋒味|鋒味]] || 愛的味道 || - || - || - || - || 與[[謝霆鋒|謝霆鋒]]合唱<br>《[[12道锋味|12道锋味]]》第二季主題曲<br>DBC華語歌曲流行指數：19
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2016年'''
|-
| [[陪著我走_in_Search_of_Lost_Time|陪著我走 in Search of Lost Time]] || 笛子姑娘 || 12 || 12 || - || - || 原唱者為[[葉振棠|葉振棠]]<br>DBC華語歌曲流行指數：11
|-
| 陪著我走 in Search of Lost Time || 分分鐘需要你 || - || - || - || × || 原唱者為[[林子祥|林子祥]]<br>DBC華語歌曲流行指數：'''1'''
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2017年'''
|-
|  || 我不能忘記你 || - || - || - || × || 電影《[[記憶大師|記憶大師]]》記憶主題曲
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="7" | '''2018年'''
|-
|  || 双影 || - || - || - || × || 電視劇《[[如懿傳|如懿傳]]》主題曲<br>與[[張惠妹|張惠妹]]合唱
|-
| [[0_(專輯)|0]] || 沙文 || '''1''' || - || 5 || × ||
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#000000; color:#FFFFFF" colspan="5" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''23''' || '''23''' || '''6''' || '''19''' || '''四台冠軍歌總數：14'''<ref>包括未設新城榜時期的三台冠軍歌</ref>
|-
| 33 || 23 || 7 || 19 || 冠軍週數
|}

（*）表示仍在榜上

'''(1)'''表示兩星期冠軍

== 演唱會 ==

=== 1991-1992 忆莲意乱情迷 巡回演唱会（29場） ===
{| class="wikitable"
|-
!場次
! 日期 !! 國家／地區 
!城市!!場館!! 備註
|-
|1
|1991年7月12日|| rowspan="7" |{{HKG-1959}}
| rowspan="7" |香港|| rowspan="7" |[[紅磡體育館|紅磡體育館]]|| rowspan="6" |<small>首次紅館個人演唱會</small>
|-
|2
|1991年7月13日
|-
|3
|1991年7月14日
|-
|4
|1991年7月15日
|-
|5
|1991年7月16日
|-
|6
|1991年7月17日
|-
|7
|1991年7月18日
|<small>意外續篇，為華東水災籌款</small>
|-
|8
|1991年8月||{{CHN}}
|深圳||深圳體育館||<small>具體日期尚無記載</small>
|-
|9
|1991年8月18日||{{USA}}
|紐約||大西洋城
|<small>具體場館尚無記載</small>
|-
|10
| rowspan="4" |1991年|| rowspan="4" |{{JAP}}
|東京
||| rowspan="4"| <small>具體日期、城市、場館尚無記載</small>
|-
|11
|大阪
|
|-
|12
|名古屋
|
|-
|13
|
|
|-
|14
|1992年5月8日
| rowspan="3" |{{CHN}}
| rowspan="3" |廣州
| rowspan="3" |[[天河體育館|天河體育館]]
|
|-
|15
|1992年5月9日
|
|-
|16
|1992年5月10日
|
|-
|17
|1992年7月11日
| rowspan="2" |{{TWN}}
| rowspan="2" |台北
| rowspan="2" |[[台北市立體育場|台北市立體育場]]
| rowspan="2" |<small>戶外</small>
|-
|18
|1992年7月12日
|-
|19
|1992年8月15日
| rowspan="11" |{{CHN}}
| rowspan="2" |深圳
| rowspan="2" |深圳体育馆
|
|-
|20
|1992年8月16日
|
|-
|21
|1992年9月28日
| rowspan="3" |海南
| rowspan="3" |
| rowspan="3" |<small>具體城市、場館尚無記載</small>
|-
|22
|1992年9月29日
|-
|23
|1992年9月30日
|-
|24
| rowspan="6" |1992年11月
| rowspan="3" |北京
| rowspan="3" |[[首都體育館|首都體育館]]
| rowspan="6" |<small>具體日期尚無記載</small>
|-
|25
|-
|26
|-
|27
| rowspan="3" |上海
| rowspan="3" |[[上海体育馆|上海體育館]]
|-
|28
|-
|29
|}

=== 1993 林憶蓮天地野花 巡迴演唱會（19場）===

{| class="wikitable"
|-
!場次
! 日期 !!國家／地區
!城市!!場館!! 備註
|-
|1
|7月8日|| rowspan="10" |{{HKG-1959}}
| rowspan="10" |香港|| rowspan="10" |[[紅磡體育館|紅磡體育館]]|| rowspan="10" |<small>固定嘉賓：李宗盛</small>
|-
|2
|7月9日
|-
|3
|7月10日
|-
|4
|7月11日
|-
|5
|7月12日
|-
|6
|7月13日
|-
|7
|7月14日
|-
|8
|7月15日
|-
|9
|7月16日
|-
|10
|7月17日
|-
|11
|8月13日
| rowspan="9" |{{CHN}}
| rowspan="3" |佛山
| rowspan="3" |
| rowspan="9" |<small>具體場館尚無記載</small>
|-
|12
|8月14日
|-
|13
|8月15日
|-
|14
|8月21日
| rowspan="3" |湛江
| rowspan="3" |
|-
|15
|8月22日
|-
|16
|8月23日
|-
|17
|8月29日
| rowspan="3" |汕頭
| rowspan="3" |
|-
|18
|8月30日
|-
|19
|8月31日
|}

=== 1996 Love Sandy 1996 亞洲巡迴演唱會（10場） ===

{| class="wikitable"
|-
!場次
! 日期 !!國家／地區
!城市!!場館!! 備註
|-
|1
|8月3日|| rowspan="5" |{{TWN}}
| rowspan="2" |台中|| rowspan="2" |體專體育館||
|-
|2
|8月4日||
|-
|3
|8月10日
|高雄||中山體育場|| rowspan="3" |
|-
|4
|8月17日
| rowspan="2" |台北|| rowspan="2" |[[台北市立體育場|台北市立體育場]]
|-
|5
|8月18日
|-
|6
|9月5日
| rowspan="4" |{{HKG-1959}}
| rowspan="4" |香港
| rowspan="4" |[[紅磡體育館|紅磡體育館]]
| rowspan="5" |<small>憶蓮盛放音樂會</small>
|-
|7
|9月6日
|-
|8
|9月7日
|-
|9
|9月8日
|-
|10
|9月21日
|{{SGP}}
|新加坡
|[[新加坡室內體育館|新加坡室內體育館]]
|}

=== 2000 拉闊壓軸音樂會（1場） ===
{| class="wikitable"
|-
!場次
! 日期 !!國家／地區
!城市!!場館!! 備註
|-
|1
| 11月1日 ||  {{HKG}}  
|香港|| [[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]]新翼Hall 3 || 

|}

=== 2002-2004 憶蓮演唱會 世界巡迴演唱會（12場） ===

{| class="wikitable"
|-
!場次
! 日期 !!國家／地區
!城市!!場館!! 備註
|-
|1
|2002年5月3日|| rowspan="4" |{{HKG}}
| rowspan="4" |香港|| rowspan="4" |[[紅磡體育館|紅磡體育館]]|| rowspan="4" |<small>首次使用四面台形式</small>
|-
|2
|2002年5月4日
|-
|3
|2002年5月5日
|-
|4
|2002年5月6日
|-
|5
|2002年7月6日|| rowspan="2" |{{CHN}}
|杭州||[[黄龙体育中心|黃龍體育中心體育場]]||<small>2002莲杭州个人演唱会</small>
|-
|6
|2002年7月21日
|上海||[[上海體育場|上海體育場]]||<small>首次亦是至今唯一一次挑戰此場地</small>
|-
|7
|2002年8月16日|| rowspan="2" |{{MYS}}
| rowspan="2" |雲頂|| rowspan="2" |[[:en:Arena_of_Stars|雲星劇場]]
|
|-
|8
|2002年8月17日
|
|-
|9
|2002年11月23日
|{{SGP}}
|新加坡
|[[新加坡室內體育館|新加坡室內體育館]]
|<small>林憶蓮2003年感恩節演唱會</small>
|-
|10
| rowspan="2" |2003年11月27日
| rowspan="2" |{{USA}}
| rowspan="2" |紐約
| rowspan="2" |[[:en:Mohegan_Sun|Mohegan Sun]]
| rowspan="2" |<small>憶蓮盛放</small>
|-
|11
|-
|12
|2004年4月30日
|{{CHN}}
|北京
|[[首都體育館|首都體育館]]
|<small>憶蓮盛放；原訂於2003年5月1日舉行，由於SARS疫情延期</small>
|}

=== 2004 港樂X林憶蓮X倫永亮Live（7場） ===

{| class="wikitable"
|-
!場次
! 日期 !!國家／地區
!城市!!場館!! 備註
|-
|1
|3月4日|| rowspan="5" |{{HKG}}
| rowspan="5" |香港|| rowspan="5" |[[紅磡體育館|紅磡體育館]]|| rowspan="7" |<small>音樂會</small>
|-
|2
|3月5日
|-
|3
|3月6日
|-
|4
|3月7日
|-
|5
|3月8日
|-
|6
|12月14日
| rowspan="2" |{{CAN}}
| rowspan="2" |多倫多
| rowspan="2" |[[:en:Niagara_Fallsview_Casino_Resort|Niagara Fallsview Casino Resort]]
|-
|7
|12月15日
|}

=== 2005-2007 夜色無邊 世界巡迴演唱會（13場） ===
{| class="wikitable"
!場次
!日期
!國家／地區
!城市
!場館
!備註
|-
|1
|2005年11月10日
| rowspan="4" |{{HKG}}
| rowspan="4" |香港
| rowspan="4" |[[紅磡體育館|紅磡體育館]]
| rowspan="4" |<small>固定嘉賓：Soler</small>
|-
|2
|2005年11月11日
|-
|3
|2005年11月12日
|-
|4
|2005年11月13日
|-
|5
|2006年8月15日
| rowspan="2" |{{CHN}}
|北京
|[[人民大會堂|人民大會堂]]
|
|-
|6
|2006年8月18日
|上海
|[[上海大舞台|上海大舞台]]
|
|-
|7
|2006年8月26日
| rowspan="2" |{{TWN}}
| rowspan="2" |台北
| rowspan="2" |[[台北小巨蛋|台北小巨蛋]]
|
|-
|8
|2006年8月27日
|
|-
|9
|2006年9月9日
|{{USA}}
|舊金山
|[[:en:Lake_Tahoe_Outdoor_Arena|Lake Tahoe Outdoor Arena]]
|
|-
|10
|2006年11月18日
|{{CHN}}
|南京
|[[南京五台山体育中心|五台山體育館]]
|<small>依然風尚</small>
|-
|11
|2006年12月2日
|{{MYS}}
|雲頂
|[[:en:Arena_of_Stars|雲星劇場]]
|
|-
|12
|2006年12月9日
|{{SGP}}
|新加坡
|[[新加坡室內體育館|新加坡室內體育館]]
|
|-
|13
|2007年2月24日
|{{MAC}}
|澳門
|[[金沙娛樂場|金沙娛樂場]]
|<small>無對外售票，演出仅對賭場貴賓開放</small>
|}

=== 2007-2010 憶蓮Live 世界巡迴演唱會（30場）===
{| class="wikitable"
|-
!場次
! 日期 !! 國家／地區 
!城市!!場館!! 備註
|-
! colspan="6" |憶蓮Live 07
|-
|1
|2007年11月9日|| rowspan="10" |{{HKG}}
| rowspan="10" |香港|| rowspan="10" |[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]匯星 Star Hall|| rowspan="10" |<small>首位於此場地演唱的歌手</small>
|-
|2
|2007年11月10日
|-
|3
|2007年11月11日
|-
|4
|2007年11月12日
|-
|5
|2007年11月13日
|-
|6
|2007年11月14日
|-
|7
|2007年11月15日
|-
|8
|2007年11月16日
|-
|9
|2007年11月17日
|-
|10
|2007年11月18日
|-
! colspan="6" |憶蓮Live 08
|-
|11
|2008年6月29日|| rowspan="2" |{{CHN}}
|南京||[[南京五台山体育中心|五台山體育館]]||
|-
|12
|2008年7月12日
|上海||[[上海大舞台|上海大舞台]]||
|-
|13
|2008年9月13日||{{USA}}
|舊金山||[[:en:Harrah's_Resort_Southern_California|Harrah's Rincon]] 
|
|-
|14
|2008年10月18日||{{SGP}}
|新加坡||[[新加坡室內體育館|新加坡室內體育館]]||
|-
|15
|2008年11月22日|| rowspan="2" |{{TWN}}
| rowspan="2" |台北|| rowspan="2" |[[台北國際會議中心|台北國際會議中心]]||
|-
|16
|2008年11月23日
|
|-
|17
|2008年12月20日||{{CHN}}
|北京||[[首都體育館|首都體育館]]||
|-
! colspan="6" |憶蓮Live 09
|-
|18
|2009年1月29日
| rowspan="2" |{{AUS}}
|珀斯
|Grand Ballroom
|
|-
|19
|2009年1月31日
|墨爾本
|[[:en:Crown_Melbourne|Crown Melbourne Casino Palladium]]
|
|-
|20
|2009年6月28日
|{{CAN}}
|多倫多
|[[:en:Casino_Rama|Casino Rama]]
|
|-
|21
|2009年8月8日
| rowspan="2" |{{CHN}}
|廣州
|[[廣州體育館|廣州體育館]]
|
|-
|22
|2009年8月15日
|昆明
|新亞洲體育城體育館
|
|-
|23
|2009年8月22日
|{{MAC}}
|澳門
|[[金光綜藝館|金光綜藝館]]
|
|-
|24
|2009年11月28日
|{{MYS}}
|吉隆坡
|[[亚通体育馆|亞通體育館]]
|
|-
! colspan="6" |一〇憶蓮
|-
|25
|2010年2月19日
| rowspan="4" |{{CHN}}
|上海
|[[上海大舞台|上海大舞台]]
|
|-
|26
|2010年4月10日
|佛山
|嶺南明珠體育館
|
|-
|27
|2010年4月17日
|北京
|[[首都體育館|首都體育館]]
|
|-
|28
|2010年7月31日
|鄭州
|[[郑州国际会展中心|鄭州國際會展中心]]
|
|-
! colspan="6" |2011憶蓮澳洲悉尼演唱會
|-
|29
|2011年2月3日
| rowspan="2" |{{AUS}}
| rowspan="2" |悉尼
| rowspan="2" |[[:en:The_Star,_Sydney|Sydney Harbour Casino]]
| rowspan="2" |
|-
|30
|2011年2月4日
|}

=== 2011-2013 Sandy Lam MMXI 世界巡迴演唱會（32場） ===
{| class="wikitable"
!場次
!日期
!國家／地區
!城市
!場館
!備註
|-
! colspan="6" |Sandy Lam MMXI
|-
|1
|2011年9月23日
| rowspan="3" |{{HKG}}
| rowspan="3" |香港
| rowspan="3" |[[紅磡體育館|紅磡體育館]]
|
|-
|2
|2011年9月24日
|
|-
|3
|2011年9月25日
|
|-
|4
|2011年12月24日
| rowspan="2" |{{USA}}
|拉斯維加斯
|[[:en:MGM_Grand_Garden_Arena|MGM Grand Garden Arena]]
|
|-
|5
|2011年12月26日
|舊金山
|[[:en:SF_Masonic_Auditorium|Nob Hill Masonic Auditorium]]
|
|-
! colspan="6" |Sandy Lam MMXII
|-
|6
|2012年3月3日
| rowspan="2" |{{HKG}}
| rowspan="2" |香港
| rowspan="2" |[[紅磡體育館|紅磡體育館]]
|
|-
|7
|2012年3月4日
|
|-
|8
|2012年4月6日
|{{SGP}}
|新加坡
|[[新加坡室內體育館|新加坡室內體育館]]
|
|-
|9
|2012年4月14日
|{{CHN}}
|廣州
|[[廣州體育館|廣州體育館]]
|
|-
|10
|2012年7月28日
|{{MYS}}
|吉隆坡
|[[:en:Stadium_Negara|吉隆坡國家室内體育館]]
|
|-
|11
|2012年8月4日
|{{MAC}}
|澳門
|[[金光綜藝館|金光綜藝館]]
|
|-
|12
|2012年8月10日
|{{CHN}}
|北京
|[[华熙LIVE·五棵松|萬事達中心]]
|
|-
|13
|2012年8月18日
|{{TWN}}
|台北
|[[台北小巨蛋|台北小巨蛋]]
|
|-
|14
|2012年10月6日
| rowspan="6" |{{CHN}}
|深圳
|[[深圳湾体育中心|深圳灣體育中心“春蠶”體育館]]
|
|-
|15
|2012年10月13日
|成都
|四川省體育館
|
|-
|16
|2012年10月27日
|佛山
|嶺南明珠體育館
|
|-
|17
|2012年11月24日
|南寧
|廣西體育中心體育館
|
|-
|18
|2012年12月15日
|杭州
|[[黄龙体育中心|黃龍體育中心體育館]]
|
|-
|19
|2012年12月23日
|寧波
|鄞州體育館
|
|-
! colspan="6" |Sandy Lam MMXIII
|-
|20
|2013年1月12日
|{{MYS}}
|檳城
|[[:en:SPICE_Arena|檳城國際體育競技場]]
|
|-
|21
|2013年1月19日
|{{TWN}}
|高雄
|[[高雄市現代化綜合體育館|高雄巨蛋]]
|
|-
|22
|2013年1月26日
|{{CHN}}
|廈門
|廈門國際會展中心
|
|-
|23
|2013年2月16日
| rowspan="2" |{{USA}}
| rowspan="2" |拉斯維加斯
| rowspan="2" |[[:en:The_Colosseum_at_Caesars_Palace|The Colosseum at Caesars Palace]]
|
|-
|24
|2013年2月17日
|
|-
|25
|2013年3月16日
|{{CHN}}
|貴陽
|金陽會展中心一號館
|
|-
|26
|2013年3月31日
|{{USA}}
|紐約
|[[:en:Foxwoods_Resort_Casino|Foxwoods Resort Casino]]
|
|-
|27
|2013年4月3日
|{{CAN}}
|多倫多
|[[:en:Casino_Rama|Casino Rama]]
|
|-
|28
|2013年5月11日
| rowspan="4" |{{CHN}}
|上海
|[[上海体育馆|上海大舞台]]
|
|-
|29
|2013年5月18日
|天津
|[[天津体育馆|天津體育館]]
|
|-
|30
|2013年5月25日
|濟南
|[[济南奥林匹克体育中心|濟南奧林匹克體育中心體育館]]
|
|-
|31
|2013年6月15日
|廣州
|[[广州国际体育演艺中心|廣州國際體育演藝中心]]
|
|-
|32
|2013年10月29日
|{{UK}}
|倫敦
|[[:en:Hammersmith_Apollo|Hammersmith Apollo]]
|<small>原訂於2013年4月21日舉行，由於活動衝突延期</small>
|}

=== 2016-2018 Pranava 造樂者 世界巡回演唱會（32場） ===
{| class="wikitable"
|-
!場次
! 日期 !!國家／地區
!城市!!場館!! 備註
|-
! colspan="6" |第一階段：Pranava 造樂者 世界巡回演唱會（23場）
|-
|1
|2016年3月25日
| rowspan="4" |{{HKG}}
| rowspan="4" |香港
| rowspan="4" |[[紅磡體育館|紅磡體育館]]
|
|-
|2
|2016年3月26日
| 
|-
|3
|2016年3月27日
|
|-
|4
|2016年3月28日
|
|-
|5
|2016年6月17日
| rowspan="2" |{{TWN}}
| rowspan="2" |台北
| rowspan="2" |[[台北小巨蛋|台北小巨蛋]]
|
|-
|6
|2016年6月18日|| 
|-
|7
|2016年7月23日||{{SGP}}
|新加坡||[[星宇表演藝術中心|星宇表演藝術中心]]|| 
|-
|8
|2016年9月10日|| rowspan="6" |{{CHN}}
|北京||[[首都體育館|首都體育館]]|| 
|-
|9
|2016年10月22日
|深圳||[[深圳灣體育中心|深圳灣體育中心“春蠶”體育館]]|| 
|-
|10
|2016年11月5日
|南京||[[南京奥林匹克体育中心|南京奧林匹克體育中心體育館]]|| 
|-
|11
|2016年12月10日
|廣州||[[广州国际体育演艺中心|廣州國際體育演藝中心]]|| 
|-
|12
|2017年1月7日
|重慶||重慶國際博覽中心中央大廳||  
|-
|13
|2017年1月14日
|上海||[[梅赛德斯-奔驰文化中心|梅賽德斯-奔馳文化中心]]||  
|-
|14
|2017年3月4日||{{MAC}}
|澳門||[[金光綜藝館|金光綜藝館]]||  
|-
|15
|2017年3月18日|| rowspan="4" |{{CHN}}
|昆明||昆明滇池國際會展中心12號館||  
|-
|16
|2017年7月1日
|青島||[[青岛体育中心国信体育馆|國信體育館]]||  
|-
|17
|2017年7月15日
|杭州||[[黃龍體育中心|黃龍體育中心]]體育館||  
|-
|18
|2017年7月22日
|東莞||東風日產文體中心||  
|-
|19
|2017年8月3日|| rowspan="2" |{{AUS}}
|悉尼||[[:en:The_Star,_Sydney|The Star Event Centre]]||  
|-
|20
|2017年8月5日
|墨爾本||[[:en:Melbourne_Convention_and_Exhibition_Centre|Melbourne Convention and Exhibition Centre]]
|  
|-
|21
|2017年8月7日||{{NZL}}
|奧克蘭||[[:en:The_Trusts_Arena|The Trusts Arena]]
|  
|-
|22
|2017年9月9日|| rowspan="2" |{{CHN}}
|佛山||嶺南明珠體育館||  
|-
|23
|2017年9月15日
|武漢||[[武漢體育中心|武漢體育中心體育館]]||  
|-
! colspan="6" |第二階段：Pranava Encore 造樂者 安可場 世界巡回演唱會（9場）
|-
|24
|2017年10月27日
| rowspan="4" |{{HKG}}
| rowspan="4" |香港
| rowspan="4" |[[紅磡體育館|紅磡體育館]]
|
|-
|25
|2017年10月28日
|
|-
|26
|2017年10月29日
|
|-
|27
|2017年10月30日
|
|-
|28
|2017年12月9日
| rowspan="5" |{{CHN}}
|西安
|曲江國際會展中心B4館
|
|-
|29
|2017年12月16日
|紹興
|奧體中心體育館
|
|-
|30
|2018年1月13日
|天津
|[[天津体育馆|天津体育中心（大馆）]]
|
|-
|31
|2018年1月27日
| rowspan="2" |上海
| rowspan="2" |[[梅赛德斯-奔驰文化中心|梅賽德斯-奔馳文化中心]]
|
|-
|32
|2018年1月28日
|
|}

==電視劇==
{| class="wikitable"
!'''首播'''
!'''劇名'''
!'''角色'''
!'''電視台'''
|-
| rowspan="1" |1984年
|《[[左鄰右里|左鄰右里]]》
|矇豬
|[[RTHK|RTHK]]
|-
| rowspan="1" |1990年
|《[[同居三人組|同居三人組]]》
|劉綺君
|[[TVB|TVB]]
|}

==電影==
{| class="wikitable"
!'''首播'''
!'''劇名'''
!'''角色'''
!'''導演'''
!'''註備'''
|-
| rowspan="1" |1984年
|《[[聖誕快樂|聖誕快樂]]》
|健康舞班同學
|
|客串
|-
| rowspan="1" |1985年
|《[[龍鳳智多星|龍鳳智多星]]》
|單眼皮
|
|
|-
| rowspan="1" |1986年
|《[[冒牌大賊|冒牌大賊]]》
|
|
|
|-
| rowspan="3" |1988年
|《[[猛鬼學堂|猛鬼學堂]]》
|
|
|
|-
|《[[群龍奪寶|群龍奪寶]]》
|卓非凡二女
|[[袁振洋|袁振洋]]
|
|-
|《[[繼續跳舞|繼續跳舞]]》
|
|
|
|-
| rowspan="1" |1989年
|《[[打工狂想曲|打工狂想曲]]》
|
|
|
|-
| rowspan="1" |1990年
|《[[亂世兒女_(1990年電影)|亂世兒女]]》
|
|
|
|-
| rowspan="1" |1991年
|《[[歲月的童話|歲月的童話]]》
|岡島妙子（成人）
|
|配音
|}

==综艺节目==
* 80年代：《[[新地任你點|新地任你點]]》主持<ref>[https://unclesays.wordpress.com/2015/08/08/%E5%91%A8%E6%9C%AB%E4%BB%BB%E4%BD%A0%E9%BB%9E-%E3%80%8A%E5%91%A8%E6%9C%AB%E4%BB%BB%E4%BD%A0%E9%BB%9E%E3%80%8B/  周末任你點 –《周末任你點》]</ref>
* 2015年：《[[中國之星|中國之星]]》巨星推薦人
* 2015年：《[[12道锋味|12道锋味]]》嘉賓
* 2017年：《[[歌手2017|歌手2017]]》首發歌手
* 2017年：《[[我想和你唱_(第二季)|我想和你唱 (第二季)]]》歌手嘉賓
* 2017年：《[[梦想的声音_(第二季)|夢想的聲音 (第二季)]]》常駐導師

==音樂特輯(TVB)==
* 今夕何夕音樂特輯  1989 （演出：林憶蓮,王敏德,曾江,黃秋生)
* 情傾黃埔江音樂特輯 1992 （演出：林憶蓮）
* 現代愛情戀曲 <野花> 1992（演出：林憶蓮, 梁朝偉）
* 現代愛情戀曲 <心窗> 1994（演出：林憶蓮, 梁朝偉）

==廣播劇==
* 2000年：《[[七年三日|七年三日]]》新城
* 2002年：《[[日与夜|日与夜]]》商台

==廣告代言==
*1991年：[[柯達|柯達]]菲林
*1993年：U2服裝
*1993年：[[味丹|味丹]]隨緣素魷魚羹麵
*2002年：天使麗人美容膠囊
*2004年：[[SK-II|SK-II]]彈性活膚精華
*2007年：[[Pizza_Hut|Pizza Hut]]迷迭香烤雞
*2010年：[[伯爵表|Piaget]] Limelight Jazz Party系列

==主要獎項==
{{main|林憶蓮獎項列表}}
{{Col-begin}}
{{Col-2}}

* 1987年：第十屆十大中文金曲 金曲獎《灰色》
* 1988年：[[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]－叱咤樂壇女歌手銅獎
* 1989年：第十二屆十大中文金曲 金曲獎《依然》、最佳編曲獎《燒》(倫永亮)
* 1989年：[[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱吒樂壇女歌手銀獎
* 1990年：第十三屆十大中文金曲 金曲獎《前塵》、最佳唱片監製獎《Faces & P|aces》(許願/林憶蓮)、最佳編曲獎《前塵》(倫永亮)
* 1990至92年：[[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱吒樂壇女歌手金獎
* 1991年：第十四屆十大中文金曲 金曲獎《愛上一個不回家的人》、優秀國語歌曲獎《愛上一個不回家的人》
* 1992至93年：[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]－新城勁爆女歌手
* 1993年：第十六屆十大中文金曲最佳編曲獎《不如從新開始》(趙增熹)
* 1993年：[[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱吒樂壇女歌手銀獎
* 1994年：[[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱吒樂壇女歌手銅獎
* 1995年：[[第14屆香港電影金像獎|第14屆香港電影金像獎]]－最佳原創電影歌曲(提名)《願》
* 1995年：[[第14屆香港電影金像獎|第14屆香港電影金像獎]]－最佳原創電影歌曲(提名)《玫瑰香》
* 1995年：[[新加坡金曲獎|新加坡金曲獎]]－最佳演繹女歌手、最佳專輯（《Love, Sandy》）
* 2000年：第二十三屆十大中文金曲最佳中文(流行)歌曲獎《至少還有你》(Davy Chan)
* 2001年：新加坡金曲獎－最佳演繹女歌手
* 2002年：新加坡金曲獎－ 亞太最受推崇女歌手獎、流行樂壇榮譽大獎
* 2012年：[[第31屆香港電影金像獎|第31屆香港電影金像獎]]－最佳原創電影歌曲《兩心花》
* 2013年：[[第24屆金曲獎|第24屆金曲獎]] - 最佳國語女歌手獎、最佳國語專輯獎（《蓋亞》）、最佳專輯製作人獎（常石磊共同監製）（《蓋亞》）

==腳注==
{{noteFoot}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{林憶蓮}}
{{Template group
|title = 林憶蓮得獎模板
|list =
{{新加坡金曲獎最佳演繹女歌手}}
{{新加坡金曲獎最佳專輯}}
{{叱咤樂壇女歌手金獎}}
{{叱咤樂壇至尊唱片}}
{{HITO流行音樂獎海外歌手（香港）}}
{{華語音樂傳媒大獎最佳國語、粵語女歌手}}
{{華語音樂傳媒大獎年度藝人}}
{{CASH金帆音樂獎最佳女歌手演繹}}
{{音乐风云榜最佳女歌手}}
{{音乐风云榜最受欢迎女歌手}}
{{Golden-Melody-F}}
{{Golden-Melody-Producer}}
{{金曲獎最佳國語專輯獎}}
{{Authority control}}
{{湖南卫视我是歌手参赛选手}}
}}
{{環球唱片歌手}}
{{雪狼湖}}
{{臺灣社會運動|性別平等運動}}
{{DEFAULTSORT:Lam}}
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:林姓|Yik憶]]
[[Category:香港寧波人|L]]
[[Category:啟基學校（港島）校友|Category:啟基學校（港島）校友]]
[[Category:瑪利曼中學校友|L]]
[[Category:華語流行音樂歌手|Category:華語流行音樂歌手]]
[[Category:香港舞臺劇演員|Category:香港舞臺劇演員]]
[[Category:音乐风云榜最佳女歌手得主|Category:音乐风云榜最佳女歌手得主]]
[[Category:音乐风云榜最受欢迎女歌手得主|Category:音乐风云榜最受欢迎女歌手得主]]
[[Category:音樂製作人|Category:音樂製作人]]
[[Category:香港音樂製作人|Category:香港音樂製作人]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:林憶蓮|]]