{{Infobox Hokkien name
| title                =林清文
| hanji                =林清文
| poj                  =Lîm Chheng-bûn
| hanlo                =
| tl                   =Lîm Tshing-bûn
| bp                   =
| hokkienipa           =
|
| othername1           =[[筆名|筆名]]
| hanji1               =史光
| poj1                 =Sú-kong
| hanlo1               =
| tl1                  =Sú-kong
| bp1                  =
| hokkienipa1          =
|
| othername2           =筆名
| hanji2               =森揚人
| poj2                 =Sim-iông-jîn
| hanlo2               =
| tl2                  =Sim-iông-jîn
| bp2                  =
| hokkienipa2          =
}}
'''林清文'''{{BD|1919年||1987年||}}，[[筆名|筆名]]'''史光'''、'''森揚人'''。[[台南|台南]][[佳里|佳里]]人，1939年參加「台灣藝術」為同人，日治時期即從事文學創作，以劇本及新詩為主。<ref>陳明台主編，《[[陳千武|陳千武]]譯詩選集》，台中市文化局，2003年8月初版，頁173。</ref>戰前曾在《[[興南新聞|興南新聞]]》、《[[臺灣新民報|臺灣新民報]]》發表作品。1941年加入「[[日日新劇團|日日新劇團]]」，在各大新劇團當演員、導演、編劇，以「森揚人」為筆名，寫下〈太陽的都市〉、〈結婚問答〉、〈母愛的力量〉等作品，引起眾人矚目。1943年，臺北大稻埕富商[[謝火爐|謝火爐]]發起籌組「[[臺灣新劇株式會社|臺灣新劇株式會社]]」，聘請[[呂赫若|呂赫若]]為文藝部長、林清文為編劇股長，期間編有《從地上爬起來》及《空中的跳傘兵》等劇作，是其日文創作的最佳劇本。戰後，他加入了「新生活劇團」，在各地演出自己所編導的〈[[廖添丁|廖添丁]]〉一劇，後為避禁演改名為《胡劍榮》。1978年，他才開始以中文創作，寫下自傳性質小說《愚者自述》在《[[自立晚報|自立晚報]]》副刊發表，之後由兒子[[林佛兒|林佛兒]]出版改名為《太陽旗下的小子》。臺灣新劇沒落以後，隱居在臺南老家，寫雜文兼事日文翻譯。一生榮獲國軍文藝金像獎佳作、臺灣新文學特別推崇獎。<ref>國立台灣文學館>2007年台灣作家作品目錄，網址：http://www3.nmtl.gov.tw/writer2/writer_detail.php?id=809。</ref>

==作品==
林清文的日文詩〈新生之歌〉、〈疼愛生命之日〉、〈給規矩男、不二男兩兄弟〉，戰後由台灣詩人[[陳千武|陳千武]]翻譯成中文，之後被收錄在[[陳明台|陳明台]]主編的《陳千武譯詩選集》裡。
==相關研究==

使用「全國圖書書目資訊網」查詢，到2014年10月24日為止，以作家生平及其作品、學術成就為談論焦點的文章，已知的有：
*[[羊子喬|羊子喬]]/著，〈一生奉獻台灣新劇--林清文〉，收錄在《神秘的觸鬚》一書。
*[[林佛兒|林佛兒]]曾撰寫〈我的父親：林清文先生──祭文代序〉，追述父親一生，收錄在《太陽旗下的小子》<ref>該書由[[林白出版社|林白出版社]]出版</ref>。

==相關詞條==
*[[新劇|新劇]]、[[台灣戲劇|台灣戲劇]]
*[[林佛兒|林佛兒]]
*[[鹽分地帶文學|鹽分地帶文學]]
*[[鹽分地帶文藝營|鹽分地帶文藝營]]
==參考文獻==
<references />

[[Category:台灣作家|L林]]
[[Category:台灣詩人|L林]]
[[Category:台灣日治時期作家|L林]]
[[Category:佳里人|Category:佳里人]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]