{{藝人
|姓名 = 林正盛
|類型 = 導演
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 =
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 = Lin Cheng-sheng
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{ROC}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1959|3|31|mf=y}}
|出生地點 = {{TWN}}台東縣東河鄉
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = 導演、編劇、作家
|語言 =
|教育程度 = 國中畢業
|宗教信仰 =
|配偶 = {{marriage|柯淑卿|1986|2002|reason=divorced}}<BR>
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 = [[柏林影展|柏林影展]]銀熊獎最佳導演<BR>[[金馬獎|金馬獎]]最佳改編劇本
|IMDb = 0510862
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}

'''林正盛'''{{BD|1959年|3月31日|||catIdx=L林}}是[[台灣|台灣]]電影導演，他的電影作品《[[放浪|放浪]]》與《[[愛你愛我|愛你愛我]]》獲選為[[柏林影展|柏林影展]]正式競賽片，並憑藉後者獲得[[最佳導演銀熊獎|最佳導演銀熊獎]]；
並以《[[月光下，我記得|月光下，我記得]]》獲得[[第41屆金馬獎|第41屆金馬獎]][[金馬獎最佳改編劇本|最佳改編劇本獎]]。另外他執導的作品《[[天馬茶房_(電影)|天馬茶房]]》與《[[魯賓遜漂流記_(2003年電影)|魯賓遜漂流記]]》獲選入[[坎城影展|坎城影展]][[一種注目|一種注目]]單元。

== 生平 ==
林正盛出生於[[台東縣|台東縣]]，家中務農，1974年國中畢業，曾到台北學做麵包，也種過果樹。1984年意外進入[[電影編導班|電影編導班]]。1995年參加《[[熱帶魚|熱帶魚]]》演出，1996年擔綱名編劇[[吳念真|吳念真]]的電影「[[太平天國|太平天國]]」男主角。林正盛拍攝個人第一部劇情長片「[[春花夢露|春花夢露]]」，勇奪[[日本|日本]][[東京影展|東京影展]]「青年導演單元銀櫻花獎」，以及法國[[坎城影展|坎城影展]]「基督人文精神獎」。

1997年推出兩部電影「[[放浪|放浪]]」（[[柏林影展|柏林影展]]首映）<ref name="Berlinale">{{cite web |url=http://www.berlinale.de/en/archiv/jahresarchive/1998/02_programm_1998/02_Programm_1998.html |title=Berlinale: 1998 Programme |accessdate=2012-01-15 |work=berlinale.de}}</ref>與「[[美麗在唱歌|美麗在唱歌]]」，女主角[[劉若英|劉若英]]獲得東京影展最佳女主角，《美麗在唱歌》獲得坎城影展法國媒體評論界頒給「金棕櫚獎」、比利時影展「黃金時代獎」、亞洲福岡「評審團獎」。1999年推出「天馬茶房」用另一種眼光詮釋[[二二八事件|二二八事件]]。2001年的以麵包師傅愛情為主題的「愛你愛我」，勇奪[[最佳導演銀熊獎|柏林影展最佳導演獎]]、[[柏林影展最佳新人演員獎|柏林影展最佳新人演員獎]]兩項大獎。2003年以《[[魯賓遜漂流記_(2003年電影)|魯賓遜漂流記]]》入圍第五十六屆[[坎城影展|坎城影展]]「一種注目」單元。

林正盛認識獲世界麵包冠軍的[[吳寶春|吳寶春]]，產生將其生平拍成電影之構想，雙方花費一年時間來討論劇本，預計拍攝3個月。電影《世界第一麥方》大致描寫吳寶春一生成長的故事，由[[李國毅|李國毅]]飾演吳寶春，[[孟耿如|孟耿如]]演女主角，[[王彩樺|王彩樺]]演吳寶春母親，[[于美人|于美人]]演女方母親。電影於2013年上映。

== 作品 ==
===導演作品===
====電影====
*1996年－[[春花夢露|春花夢露]]
*1997年－[[美麗在唱歌|美麗在唱歌]]
*1998年－[[放浪|放浪]]
*1999年－[[天馬茶房_(電影)|天馬茶房]]
*2001年－[[愛你愛我|愛你愛我]]
*2003年－[[魯賓遜漂流記_(2003年電影)|魯賓遜漂流記]]
*2004年－[[月光下，我記得|月光下，我記得]]
*2013年－[[世界第一麥方|世界第一麥方]]
*''2019年－未來一直來一直來之告別孤寂年代'' (製作中)

====紀錄片====
*1990年－[[老周老汪阿海和他的四個工人|老周老汪阿海和他的四個工人]]
*1991年－[[美麗在唱歌|美麗在唱歌]]
*1992年－[[阿豐阿燕的孔雀地|阿豐阿燕的孔雀地]]
*2007年－[[我們的孩子|我們的孩子]]
*2008年－[[海洋練習曲|海洋練習曲]]
*2010年－[[一閃一閃亮晶晶|一閃一閃亮晶晶]]
*2015年－[[有任務的旅行|有任務的旅行]]

===編劇作品===
*1996年－[[春花夢露|春花夢露]]
*1997年－[[美麗在唱歌|美麗在唱歌]]
*2001年－[[愛你愛我|愛你愛我]]
*2003年－[[魯賓遜漂流記|魯賓遜漂流記]]
*2004年－[[月光下，我記得|月光下，我記得]]

===其他作品===
===演員===
*1995年－[[热带鱼_(电影)|熱帶魚]] 導演：陳玉勳。飾胖綁匪
*1996年－[[太平天國|太平天國]] 導演：吳念真。
*2003年－[[魯賓遜漂流記|魯賓遜漂流記]]

===文字創作===
*2001年－[[未來，一直來一直來|未來，一直來一直來]] 聯合文學出版
*2003年－[[魯賓遜漂流記|魯賓遜漂流記]] 聯合文學出版
*2006年－[[青春正盛|青春正盛]] 聯合文學出版
*2010年－[[一閃一閃亮晶晶|一閃一閃亮晶晶]] 有鹿文化出版

==獲獎紀錄==
*《春花夢露》：東京影展「青年獎」。（1997年）
*《美麗在唱歌》：坎城影展「金棕櫚會外獎」、比利時影展「黃金時代獎」、亞洲福岡「評審團獎」。（1997年）
*《月光下我記得》：第五十屆[[亞太影展|亞太影展]]的最佳編劇。
*《愛你愛我》：第五十一屆[[柏林電影節|柏林電影節]]最佳導演獎。（2001年）

==參考==
*《青春正盛》，聯合文學出版社

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{imdb name|0510862}}{{en}}
* {{Amg name|205242}}
* {{hkmdb name|35027}}
* {{Douban people|1275077}}
* {{Mtime people|893230}}

{{林正盛電影作品}}
{{柏林影展最佳導演銀熊獎}}
{{金馬獎最佳改編劇本|第41屆}}
{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:臺灣劇情片導演|Category:臺灣劇情片導演]]
[[Category:臺灣紀錄片導演|Category:臺灣紀錄片導演]]
[[Category:台灣編劇|Category:台灣編劇]]
[[Category:臺灣電影男演員|L]]
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:亞太影展獲獎者|Category:亞太影展獲獎者]]
[[Category:坎城影展獲獎者|Category:坎城影展獲獎者]]
[[Category:最佳导演银熊奖得主|Category:最佳导演银熊奖得主]]
[[Category:金馬獎最佳改編劇本獲得者|Category:金馬獎最佳改編劇本獲得者]]
[[Category:東河人|Category:東河人]]
[[Category:林姓|Z正]]