{{Speciesbox
|image = Pandanu odori 111025-19693 bml.JPG
|status = LC
|status_system = IUCN3.1
| taxon=Pandanus odorifer
| authority = ([[Forssk.|Forssk.]]) [[Kuntze.|Kuntze.]], 1891

|synonyms =
{{Collapsible list |
    {{Plainlist | style = margin-left: 1em; text-indent: -1em; |
*''Athrodactylis spinosa'' <small>J.R.Forst. & G.Forst.</small> nom. illeg.
*''Bromelia sylvestris'' <small>Burm.f.</small>
*''Eydouxia delessertii'' <small>Gaudich.</small>
*''Hasskarlia leucacantha'' <small>Walp.</small>
*''Keura odora'' <small>Thunb.</small>
*''Keura odorifera'' <small>Forssk.</small>
*''Marquartia leucacantha'' <small>Hassk.</small>
*''Pandanus adduensis'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus albibracteatus'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus alloios'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus ambiglaucus'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus blancoi'' <small>Kunth</small>
*''Pandanus boryi'' <small>Gaudich.</small>
*''Pandanus carnosus'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus chelyon'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus delessertii'' <small>(Gaudich.) Warb.</small>
*''Pandanus fascicularis'' <small>Lam.</small>
*''Pandanus fosbergii'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus globosus'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus hartmanii'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus hendersonii'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus hueensis'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus impar'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus inclinatus'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus incrassatus'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus integriapicis'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus intraconicus'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus karikayo'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus leucanthus'' <small>Hassk.</small>
*''Pandanus linnaei'' <small>Gaudich.</small>
*''Pandanus littoralis'' <small>Jungh.</small>
*''Pandanus loureiroi'' <small>Gaudich.</small>
*''Pandanus maldivecus'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus millore'' <small>Roxb.</small>
*''Pandanus obtusus'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus odoratissimus'' <small>L.f.</small>
*''Pandanus odoratus'' <small>Salisb.</small>
*''Pandanus odoriferus'' <small>(Forssk.)</small>
*''Pandanus phamhoangii'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus projectens'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus remotus'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus reversispiralis'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus rheedei'' <small>Gaudich.</small>
*''Pandanus rubricoloratus'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus rumphii'' <small>Gaudich.</small>
*''Pandanus semiorbicularis'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus sinensis'' <small>(Warb.) Martelli</small>
*''Pandanus smitinandii'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus spiralis'' <small>Blanco</small> nom. illeg.
*''Pandanus subcarnosus'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus subcubicus'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus subulatus'' <small>H.St.John</small>
*''Pandanus tectorius'' var. ''sinensis''<br>[[Warb.|Warb.]], 1900
*''Pandanus verus'' <small>Rumph. ex Kurz</small> nom. illeg.
*''Pandanus vietnamensis'' <small>H.St.John</small>
    }}
}}
|synonyms_ref = <ref>{{cite web|url=http://www.theplantlist.org/tpl1.1/record/kew-286310|title=The Plant List: A Working List of All Plant Species|accessdate=26 February 2015}}</ref>
}}

'''林投露兜树'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Pandanus odorifer''}}）又名'''華露兜'''、'''華露兜樹'''，为[[露兜树科|露兜树科]][[露兜树属|露兜树属]]下的一种，原產於[[玻里尼西亞|玻里尼西亞]]、[[澳洲|澳洲]]、南亞的[[安達曼群島|安達曼群島]]與[[菲律賓|菲律賓]]等地<ref>{{citation |author1=Nadaf, A. |author2=Zanan, R. |year=2012 |title=Indian Pandanaceae - an overview |chapter=Biogeography of Indian Pandanaceae |publisher=Springer India |isbn=978-81-322-0752-8 |pages=15–28  |chapter-url=https://link.springer.com/chapter/10.1007%2F978-81-322-0753-5_3 |doi=10.1007/978-81-322-0753-5_3}}</ref>，也分佈於[[印度|印度]]南部與[[緬甸|緬甸]]及台灣部分海岸。

==參見==
*[[林投|林投]]（''Pandanus tectorius''）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* {{CPNI| zh=林投露兜树 | id=036-03313 | binomial=Pandanus tectorius | authority=Warb. in Engl. | var=sinensis | accessdate=2013-1-17}}

{{Taxonbar|from=Q15578898}}

{{plant-stub}}

[[Category:露兜树属|odorifer]]