{{明清人物信息框
| 姓名 = 林潤
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 都察院右佥都御史总理粮储巡抚应天等处
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[兴化府|兴化府]][[莆田縣|莆田縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 庚寅年五月初七日（1530年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 隆慶三年（1569年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶蒋氏，累封恭人
| 親屬 = （子）林先春、林先芳、林先茂
| 出身 =
* 嘉靖三十一年壬子科舉人
* 嘉靖三十五年丙辰科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}'''林潤'''（{{bd|1530年||1569年||L}}），字'''若雨'''，號念堂，[[福建承宣布政使司|福建承宣布政使司]][[興化府|興化府]][[莆田縣|莆田縣]]（今[[福建省|福建省]][[莆田市|莆田市]]）人，明朝政治人物。

==生平== 
治《書經》，壬子科（1552年）福建鄉試第五十三名舉人，年二十七歲中式嘉靖三十五年（1556年）丙辰科會試第一百名，廷试三甲六十一名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。兵部观政，授江西[[臨川縣|臨川縣]]知縣，抵禦倭寇進犯。三十八年九月选授南京山西道試監察御史<ref>明實錄：世宗實錄 ,476卷</ref>，三十九年六月實授，彈劾國子監祭酒[[沈坤|沈坤]]殺人、彈劾副都御史[[鄢懋卿|鄢懋卿]]，為[[嚴嵩|嚴嵩]]所庇護。后彈劾伊王[[朱典楧|朱典楧]]。當時嘉靖帝採用[[鄒應龍|鄒應龍]]進言，貶戍嚴嵩子[[嚴世藩|嚴世藩]]到雷州，其黨羽羅龍文到潯州，后兩人仍密謀招募部隊謀反。林潤在巡查時發現并上報，[[嘉靖帝|嘉靖帝]]大怒，命林潤率人逮捕兩人，均被處斬。林潤之後于嘉靖四十五年（1566年）升任南京通政司右參議，十二月升太僕寺少卿<ref>明實錄：世宗實錄 ,482卷</ref>。

隆慶元年（1567年）二月改太常寺少卿提督四夷馆，五月以都察院右僉都御史、总理粮储兼[[巡撫應天|巡撫應天]]諸府<ref>明實錄：世宗實錄 ,8卷</ref><ref>明實錄：世宗實錄 ,15卷</ref>。三年后死於任內，年四十<ref>《明史》（卷210）：林潤 ，字若雨，莆田人。嘉靖三十五年進士。授臨川知縣。以事之南豐，寇猝至， 為畫計卻之。徵授南京御史。嚴世蕃置酒召潤，潤談辨風生，世蕃心憚之。既罷，屬客謂 之曰：「嚴侍郎謝君，無刺當世事。」潤到官，首論祭酒沈坤擅殺人，置之理。已，劾副都御史 鄢懋卿五罪，嚴嵩庇之，不問。伊王典楧不道，數遭論列不悛，潤復糾之。典楧累奏辨，詆 潤挾私。部科交章論王抗朝命，脅言官。世蕃納其賄，下詔責讓而已。潤因言宗室繁衍， 歲祿不繼，請亟議變通。帝為下所司集議。 會帝用鄒應龍言，戍世蕃雷州，其黨羅龍文潯州。世蕃留家不赴。龍文一詣戍所，即 逃還徽州，數往來江西，與世蕃計事。四十三年冬，潤按視江防，廉得其狀，馳疏言：「臣巡 視上江，備訪江洋羣盜，悉竄入逃軍羅龍文、嚴世蕃家。龍文卜築深山，乘軒衣蟒，有負險 不臣之心。而世蕃日夜與龍文誹謗時政，搖惑人心。近假名治第，招集勇士至四千餘人。 道路恟懼，咸謂變且不測。乞早正刑章，以絕禍本。」帝大怒，即詔潤逮捕送京師。世蕃紹庭官錦衣，聞命亟報世蕃，使詣戍所。方二日，潤已馳至。世蕃猝不及赴，乃械以行，龍文亦從梧州捕至。遂盡按二人諸不法事，二人竟伏誅。 潤尋擢南京通政司參議，歷太常寺少卿。隆慶元年以右僉都御史巡撫應天諸府。屬吏懾其威名，咸震慄。潤至，則持寬平，多惠政，吏民皆悅服。居三年，卒官。年甫四十。 潤鄉郡興化陷倭，特疏請蠲復三年，發帑金振卹。鄉人德之。喪歸，遮道四十里，為位 祭哭凡三日。 贊曰：世宗非庸懦主也。嵩相二十餘年，貪醟盈貫。言者踵至，斥逐罪死，甘之若飴， 而不能得君心之一悟。唐德宗言：「人謂盧木巳奸邪，朕殊不覺。」各賢其臣，若蹈一轍，可勝 歎哉。世蕃之誅，發於鄒應龍，成於 林潤 。二人之忠，非過於楊繼盛，其言之切直，非過於 沈鍊、徐學詩等，而大憝由之授首。蓋惡積滅身，而鄒、林之彈擊適會其時歟。</ref>。

==家族== 
曾祖林禄。祖父林调。父林一鹤，生员累赠佥都御史。嫡母黄氏，累赠恭人；生母黄氏，累封太恭人<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十五年丙辰科進士登科録》}}</ref>。兄甘露、大珪（生员）、甘霁、甘澤、甘井、大有（生员）、澐、弟江、瀾、大宾（生员）。

==參考==
{{Reflist}}

{{嘉靖三十五年丙辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:明朝應天巡撫|Category:明朝應天巡撫]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝臨川縣知縣|Category:明朝臨川縣知縣]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]
[[Category:林姓|R]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]
[[Category:明朝南京监察御史|Category:明朝南京监察御史]]