'''林泉忠'''（'''LIM, John Chuan-tiong'''）台灣學者（原香港籍）。具豐富的跨國研學經歷，2002年獲日本[[東京大學|東京大學]][[東京大學法學院|法學院]]頒予法學博士學位。歷任美國[[哈佛大學|哈佛大學]][[費正清東亞研究中心|費正清東亞研究中心]]助理研究員、日本[[琉球大學|琉球大學]]國際關係學系準教授、東京大學東洋文化研究所兼任講師、哈佛大學傅爾布萊特學者、[[北京大學|北京大學]]歷史系及[[國立台灣大學|國立台灣大學]]高等人文研究院客座教授，國立臺灣大學兼任副教授、台灣[[中央研究院近代史研究所|中央研究院近代史研究所]]副研究員、國立台灣大學日本研究中心執行委員、現任中國[[武漢大學|武漢大學]]教授、《[[明報|明報]]》主筆。

==簡介==
林泉忠，祖籍福建泉州，外祖父為菲律賓華僑，四代皆有移民經歷，後定居香港。分別於廈門、香港、東京接受初等、中等及高等教育，並先後留學美國哈佛大學、加拿大维多利亚大学，于2002年3月获日本东京大学法学院颁予法学博士学位，成为该学院于1877年创立以来的第165位获取博士学位者，亦为首位香港籍华人获得者。

林泉忠於東京大學求學期間主修[[國際政治學|國際政治學]]，[[區域研究|區域研究]]則以[[台灣|台灣]]為起點，其後的研究範圍主要渉及[[中日關係|中日關係]]及東亞區域國際關係、國民整合、[[民族主義|民族主義]]、族群政治、文化認同等。2004年，林泉忠在[[日本國際政治學會|日本國際政治學會]]的學術刊物《[[國際政治_(期刊)|國際政治]]》上發表備受矚目的論文，提出{{〈}}邊陲東亞{{〉}}此一新概念，對拓展現代東亞研究以及認同研究的新視角產生影響。2005年-2007年，首次主持極具創意的跨國民調「香港、台灣、澳門、沖繩民眾文化與國家認同國際比較調查」。2014年於中央研究院近代史研究所籌辦「多元視野下的釣魚台問題新論」國際學術研討會，被譽爲有關釣魚台議題學術水準最高的研討會，[[馬英九|馬英九]]總統親自蒞臨出席，並發表專題演講。

活躍於東亞區域學術界的林泉忠，因其獨特的人生與研學經歷，形成了被認爲跨越中日、兩岸，別樹一幟的政治思想與觀點。2005年10月25日在《[[朝日新聞|朝日新聞]]》發表題為{{〈}}[http://www.asahi.com/international/aan/column/051022.html 日中韓：民族主義不合時宜]{{〉}}的文章，批判當時東亞各國高漲的民族主義情緒，提出「告別民族主義論」。除了自2017年12月開始擔任《明報》主筆（「筆陣」欄目），林泉忠還擔任《[[明報月刊|明報月刊]]》、《[[端傳媒|端傳媒]]》、《[[多維TW|多維TW]]》、《[[香港01|香港01]]》、《日本網》（nippon.com）等媒體的專欄作家，出自林筆下的評論文章還散見於《朝日新聞》、《[[自由時報|自由時報]]》、[[Taipei_Times|Taipei Times]]、《[[聯合報|聯合報]]》、《[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]》、《[[中國時報|中國時報]]》、《[[信報|信報]]》、《[[亞洲時報|亞洲時報]]》、《[[南風窗|南風窗]]》、《[[新聞晚報|新聞晚報]]》、[[人民網|人民網]]、《[[沖繩時報|沖繩時報]]》、《[[琉球新報|琉球新報]]》等，内容涵蓋東亞地區的國際關係、[[中日關係|中日關係]]、[[兩岸關係|兩岸關係]]、[[中港關係|中港關係]]、日本與沖繩關係等。

林泉忠於2009年在哈佛創辦[[劍橋沙龍|劍橋沙龍]]並兼召集人。

能操流利的中文（包括[[普通話|普通話]]、[[閩南語|閩南語]]、[[廣東話|廣東話]]）、[[日文|日文]]、[[英文|英文]]等多國語言。

==主要著書==
*單著《誰是中國人？—— 透視台灣人與香港人的身份認同》（台北：時報出版，2017）。
*單著『{{lang|ja|「辺境東アジア」のアイデンティティ・ポリティクス：沖縄・台灣・香港}}』（東京：[[明石書店|明石書店]]，2005年2月）。
*主編、合著，《中日國力消長與東亞區域秩序的重構》（台北：五南出版社，2018年）。
*主編、合著，《多元視野下的釣魚台新論》（台北：五南出版社，2018年）。
*主編、合著，《21世紀視野下的琉球研究》（台北：台灣海峽學術出版社，2017年）。
*合著、《大國政治與強制外交》（國立中興大學全球和平與戰略研究中心叢書，台北：鼎茂圖書，2016年）執筆論文，〈日本解禁集體自衛權與東亞秩序重整〉。
*合著，《島嶼経済とコモンズ》（東京：晃洋書房，2015年），執筆論文，〈近現代における沖縄の自治運動〉。
*合著《時代變局與海外華人的族國認同》（[[中華民國海外華人研究學會|中華民國海外華人研究學會]]、2005年3月）執筆論文：，〈「九七回歸」與香港華人的認同問題〉。
*合著《{{lang|ja|現代アジア研究　第２巻：市民社会}}》（{{lang|ja|アジア政経学会監修、慶應義塾大学出版会、2008年}}）執筆論文，〈「{{lang|ja|台湾におけるアイデンティティ政治の特徴：創造・想像・記憶が交錯する「近代性」}}〉。
*合著《{{lang|ja|やわらかい南の学と思想——琉球大学の知への誘い}}》（{{lang|ja|沖縄タイムス出版社、2008年4月}}）執筆論文，〈{{lang|ja|沖縄アイデンティティの読み方：県民の帰属意識の調査から}}〉。

==主要期刊論文==
*〈開羅會議中的琉球問題: 從「琉球條款」到「中美共管」之政策過程〉，《亞太研究論壇》，第64期，2017年6月，中央研究院人文社會科學研究中心亞太區域研究專題中心。
*〈三起三落的民族主義：琉球獨立運動史之特徵〉，《台灣東北亞研究季刊》，2015年秋季號，頁1-38，台灣東北亞研究學會。 
*〈「另類唐人街」：「閩人三十六姓」與琉球久米村〉《海外華人研究》（Translocal Chinese_East Asian Perspectives），第10.2期，2016 年10 月，中華民國海外華人研究學會。
*〈香港國籍與護照的多重性：兼論港人身份認同的流動性〉，《台灣國際法季刊》，第12卷第四期，2015年12月，頁109-133，台灣國際法學會。
*〈哈日、親日、戀日：「邊陲東亞」的「日本情結」〉，《思想》（臺北：思想編委會），14，2010年1月，〈聯經出版，頁139-159。 
*「『祖國』的弔詭：『現代衝擊』下沖繩身份的『脱中入日』現象」『[[中國大陸研究|中國大陸研究]]』第50卷第1期、[[國立政治大學國際關係研究中心|國立政治大學國際關係研究中心]]、2007年3月、47-67頁。
*〈「中国台頭症候群」：香港・台湾から見た「チャイニーズ・システム」の課題〉，《アジア研究》，第63卷第1期，2017年1月，アジア政経学会。
*「『辺境東アジア』：新たな地域概念の構築」『国際政治』第135号、日本国際政治学会、2004年、133-152頁。
*「{{lang|ja|戦後台灣における二つの文化の構築：「新中国文化」から「新台灣文化」への転轍の政治的文脈}}」『日本台灣學會年報』』第６号、[[日本台湾学会|日本台湾学会]]、2004年、46-65頁。
*〈沖繩住民のアイデンティティ調査（2005～2007）〉，《政策科學・國際關係論集》（沖繩住民之身份認同調查（2005～2007）），（西原町：琉球大學法文學部），第9號，2009年3月，頁105-147。
*「{{lang|ja|台灣政治における蒋経国の「『本土化』政策」試論（1972-1991）}}」{{lang|ja|『アジア研究』44巻第3号}}、{{lang|ja|[[アジア政経学会|アジア政経学会]]}}、1998年8月、65-95頁。
*「{{lang|ja|『香港人』とは何か：戦後における『香港共同体』の成立から見た新生アイデンティティの性格}}」『現代中国』第74号、[[日本現代中国学会|日本現代中国学会]]、2000年9月、98‐116頁。
*John Chuan-Tiong Lim，“Democracy in Taiwan: KMT Transforms Itself” in [http://www.harvardchina.org/ '''''Harvard China Review''''']，Vol. 2, Spring/Summer 2000, Nov 1, pp.76-77.

==外部連結==
{{Commonscat|John Lim}}
*[https://web.archive.org/web/20080510231015/http://blog.ifeng.com/1305287.html 林泉忠博客（鳳凰博報）]
*[http://hkupop.hku.hk/chinese/release/release339.html 「香港、台灣、澳門、沖繩民眾文化與國家認同國際比較調查2005」《港大民意網站》]
*[http://hkupop.hku.hk/chinese/release/release529.html 「香港、台灣、澳門、沖繩民眾文化與國家認同國際比較調查2007」《港大民意網站》]
*[http://www.jaas.or.jp/pdf/51-4/p83-87.pdf#search=%22%E5%9B%BD%E9%9A%9B%E6%94%BF%E6%B2%BB%E3%80%80%E8%BE%BA%E5%A2%83%E6%9D%B1%E3%82%A2%E3%82%B8%E3%82%A2%E3%80%80%E6%9E%97%E6%B3%89%E5%BF%A0%22 書評『「辺境東アジア」のアイデンティティ ポリティクス─沖縄、台湾、香港』（《國際政治》，日文）]

[[Category:中国政治学家|L林]]
[[Category:国际关系学者|L林]]
[[Category:櫻美林大學校友|L]]
[[Category:东京大学校友|L林]]
[[Category:林姓|QZ]]
[[category:闽南人|category:闽南人]]
[[Category:泉州人|L林]]
[[Category:集美人|L林]]
[[Category:香港學者|L林]]
[[Category:台灣學者|Category:台灣學者]]
[[Category:香港福建人|Category:香港福建人]]