{{Otheruses|subject=虛構的動畫人物|other=現實中的日本動畫工作者|林明美_(動畫師)}}
{{Infobox animanga character
| name         = 林明美
| series       = [[超時空要塞|超時空要塞]]
| image        = 
| caption      = 
| japanese       = 鈴 明美
| kana           = リン・ミンメイ
| romaji         = Rin Minmei
| first        = [[超時空要塞|超時空要塞]]第1集
| last         = [[Flash_Back_2012|Flash Back 2012]]
| creator      = [[美樹本晴彥|美樹本晴彥]]
| voiced by    = [[飯島真理|飯島真理]]
| nickname     = 
| alias        = 
| age          = 15歲
| gender       = [[女性|女性]]
| species      = [[人類|人類]]
| born         = 1993年10月10日 
| death        =
| nationality  = [[日本|日本]]與[[中國|中國]]
| class        = 
| occupation   = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| title        = 
| relatives    = 父：{{lang|ja|鈴 宝雄（リン・パオチュン）}}<br />母：{{lang|ja|鈴 しげよ}}<br />叔父：{{lang|ja|鈴 少江（リン・シャオチン）}}<br />叔母：{{lang|ja|鈴 慧中（リン・フェイチュン）}}<br />堂兄：{{lang|ja|鈴 海皇（リン・カイフン）}}
}}
'''林明美'''（{{lang-ja|リン・ミンメイ}}／{{lang-en|Lynn Minmay}}）；[[日本漢字|日本漢字]]設定與[[香港|香港]]《漫畫週刊》版譯名為「'''鈴明美'''」，香港[[亞洲電視|亞洲電視]]譯名「'''林明明'''」，日本初期設定名為「'''齊明美'''」（{{lang-ja|サイ・ミンメイ}}），是[[日本動畫|日本動畫]]《[[超時空要塞|超時空要塞]]》及其[[美国|美国]]改编版《[[太空堡垒|太空堡垒]]》裡面的人物。

==剧场版《超时空要塞：可曾记得爱》的剧情==
林明美出生于1993年10月10日，自幼與母親於[[日本|日本]]的[[横滨中华街|横滨中华街]]生活。她的夢想是成為一位歌星，不惜為此與家人斷絕關係而離家。2009年第一次宇宙战争中，林明美登上战艦[[SDF-1_Macross|Macross]]，Macross受到[[傑特拉帝人|傑特拉帝人]]襲擊；Macross以超時空航法Fold逃脫，因在地面施行造成Fold失敗而到了[[冥王星|冥王星]]。

在此後不久，林明美競選Macross小姐得到冠軍；Macross返航途中在[[木星|木星]]附近遇到傑特拉帝人襲擊，[[一條輝|一條輝]]在任務途中返航支援母艦，卻被[[早瀨未沙|早瀨未沙]]斥回，回歸任務中發現敵人入侵而前去幫忙，在事故中救了林明美，卻不幸掉入一未知區域，兩人在此擦出火花。

之後傑特拉帝人施行俘虜微米人之計劃，此時一條輝以訓練機帶著因工作而煩惱著的林明美在[[土星光环|土星光环]]約會，兩人與早瀨未沙和林凱風及洛福卡隨即被抓走，但在美爾特拉帝人的攻擊之下，一條輝與早瀨未沙逃脫，在波特爾沙欲消滅美爾特拉帝人的計劃下，拿出原始文化所遺留的歌曲碎片，在地球利用林明美成功地驅散了攻擊Macross的美爾特拉帝人。

得知早瀨未沙與一條輝相戀的林明美因此逃離了一條輝，在受到傑特拉帝人基幹艦隊的攻擊之下，早瀨未沙提出歌聲攻擊一案，但林明美失蹤。一條輝在觀望臺找到了林明美，請林明美為了自己的夢想而歌。林明美以最深切的愛唱出鼓舞及引导人类的歌〈爱，还记得吗〉。布利泰因此感到文化的重要，與美爾特拉帝殘存艦隊一同協助Macross打敗波特爾沙，取得胜利。

2012年8月，林明美舉行告别[[地球|地球]]演唱会。2012年9月，林明美随人类历史上第一次超长距离移民船队'''大未來'''（MEGAROAD-1）（メガロード-01）出航，离开了地球。2016年，{{lang|en|Megaroad 01}}在[[銀河|銀河]]中心附近失去連絡。

==配音==
*1982年 <[[超时空要塞|超时空要塞]]-[[w:en:Macross|Macross]]>中的林明美（日文）配音是[[饭岛真理|饭岛真理]]
*1985年<[[超时空要塞|超时空要塞]]-[[w:en:Macross|Macross]]>[[亞洲電視|亞洲電視]]中文翻译版中的林明美（[[粵語|粵語]]）配音是[[林錦燕|林錦燕]]
*1985年 <[[太空堡垒|太空堡垒]]-[[w:en:Robotech|ROBOTECH]]>中的林明美（英文）配音是[[w:en:Rebecca_Forstadt|Rebecca Forstadt]]（昵称 Reba West）
*1991年 <[[太空堡垒|太空堡垒]]-[[w:en:Robotech|ROBOTECH]]>[[上海电视台|上海电视台]]中文翻译版中的林明美（中文普通话）配音是[[金琳|金琳]]
*2006年 <[[超时空要塞|超时空要塞]]-[[w:en:Macross|Macross]]>[[A.D._Vision|A.D. Vision]]美国发行版中的林明美（英文）配音是[[饭岛真理|饭岛真理]]

==參見==
{{超时空要塞系列}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lynn Minmay}}
[[Category:超时空要塞|Category:超时空要塞]]
[[Category:女性日本人動漫角色|Category:女性日本人動漫角色]]
[[Category:虛構中國人|Category:虛構中國人]]
[[Category:虛構歌手|Category:虛構歌手]]
[[Category:虛擬偶像|Category:虛擬偶像]]