{{明清人物信息框
| 姓名 = 林珹
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建泉州府晉江縣
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = <!---福建泉州府晉江縣--->
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治九年丙辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''林珹'''，字'''时献'''，号'''罗峰'''，[[福建|福建]][[晉江縣|晉江縣]]人，明朝政治人物、同進士出身。

== 生平 ==
福建鄉試第八名。弘治九年（1496年），登丙辰科三甲第二十四名進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>，授[[宁国府|宁国府]]推官，升[[戶部|戶部]]江西司[[主事|主事]]，轉任山西员外郎，之後出爲[[饶州府|饶州府]][[知府|知府]]。

正德年間，聯合[[王守仁|王守仁]]，抵禦[[朱宸濠|朱宸濠]]叛亂。歸鄉養老，為人所稱道<ref>《晋江县志》(道光版·卷之三十八·人物志名臣之二)：林珹，字时献，号罗峰，从虚斋高弟田嵓受易学。虚斋器之曰：“吾泉后进其在斯乎？”弘治乙卯丙辰联第，授宁国推官。丁内外艰，服除，复补宁国。政成，入为户部江西司主事，监河西税务，称廉能，转山西员外。有宗戚夺民田，构讼二十年莫决，珹奉命即讯归民，还奏称旨。晋陕西郎中督视京储，出知饶州。适姚源戈兵后，尚德缓刑，民困以苏。尤振兴学校，科目日盛。正德乙卯，宸濠举兵叛，宣言过饶，士兵汹汹欲遁。珹曰：“彼以虚声喝我，无恐。”饬所部严戒备，贼竟向九江，不犯饶阳。会都御史王守仁邀珹至郡，提兵赴难，克复藩城，擒逆濠。继督舟师之南康、九江，扫余孽，凯旋奏捷，受绮赏。武庙南巡，将幸江右，命总理舟饷，刻期而至。武庙卒不至。有达官干以私，弗听，遂为中伤，报罢。抵家，杜门不入城市。晚移居郡城东南，作罗峰书舍，图书杖履，逍遥自适。珹深沉有度，喜怒不形，宴居必冠端坐，竟日无惰容。事亲尽孝，抚诸侄如已出。历官二十年，上交不谄，下交不渎，任真自率，其忠厚正直，可方古君子云。</ref>。

==家族==
曾祖林伯亨；祖父林仕齊；父林昱，母蔡氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《明代登科錄彙編》之《弘治九年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{弘治九年丙辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:明朝饒州府知府|Category:明朝饒州府知府]]
[[Category:明朝戶部員外郎|Category:明朝戶部員外郎]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝寧國府推官|Category:明朝寧國府推官]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:林姓|C]]