{{藝人
| 姓名 = 林瑞陽
| 類型 = 男演員
| 圖片 = Replace this image male.svg
| 本名 = 林吉荣
| 國籍 = {{ROC}}
| 居住地 = {{PRC}}[[上海|上海]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1960|5|21}}
| 出生地點 = {{ROC|臺灣}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[羅東鎮_(台灣)|羅東鎮]]
| 逝世 = 
| 職業 = [[演員|演員]]、[[編劇|編劇]]、[[製作人|製作人]]、[[導演|導演]]、[[商人|商人]]
| 語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = {{marriage|曾哲贞|1989|1998|reason=divorced}}<br />{{marriage|[[張庭|張庭]]|2010}}
| 兒女 = 两子两女，包括：[[林禹|林禹]]<ref>其中一子一女是与张庭所生的，另外一子一女是和他的前妻曾哲贞所生</ref>
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = {{TWN}}
| 出道作 = 心鎖
| 出道日期 = 1983年
| 代表作 = 海鷗飛處彩雲飛<br/>一簾幽夢
| 活躍年代 = 1983年至今
| 經紀公司 = 
| imdb = 3073489
}}
'''林瑞陽'''{{BD|1960年|5月21日||}}，本名'''林吉荣'''，出生於[[台灣|宜蘭縣羅東鎮]]。年輕時曾出演多部影視作品，有「台灣第一小生」之稱。後改行经商，轉往[[中國大陸|中國大陸]]投資[[房地產|房地產]]和化妆品和保健品[[传销_(中华人民共和国)|传销]]事業，現為「上陽房地產集團」董事長<ref>[http://big5.huaxia.com/tslj/zjts/2012/10/3042230.html 瓊瑤小生到地產黑馬 臺商林瑞陽武漢打造"精緻中產"]，[[華夏經緯網|華夏經緯網]]，2012-10-18</ref>和庭秘密(TST)品牌公司的法人代表<ref>{{Cite web|title=娱乐圈权健？张庭TST一年纳税21个亿，很多人用了却烂脸_手机网易网|url=https://www.163.com/dy/article/E7P4GIH60519CN7Q.html|access-date=2022-01-05|date=2019-02-11|last=金融家|work=www.163.com}}</ref>。

庭秘密用户近年来不断反映产品严重伤害皮肤，2022年初中国大陆政府开始调查其销售模式是否为[[传销_(中华人民共和国)|非法传销]]<ref>{{Cite web|title=林瑞阳张庭传销案延烧 14大咖明星恐受牵连|url=https://www.zaobao.com.sg/entertainment/story20220104-1229483|access-date=2022-01-05|date=2022年1月4日 2:32|last=|first=|work=www.zaobao.com.sg|publisher=早报|language=zh-Hans}}</ref>。

==演藝經歷==
出道作品為電影《[[心鎖|心鎖]]》（1986年），因在此片中有大膽的裸露鏡頭而引發話題，便初嘗走紅的滋味，之後即轉往電視發展，也曾演出多部[[瓊瑤|瓊瑤]][[電視劇|電視劇]]。

==從商經歷==
2000年轉往中國大陸投資房地產事業，與多位台灣友人共同創立「上海新吉阳房地产咨询有限公司」。初期曾9個月沒訂單。2003年成立「美國瑞陽房地產集團」，也於美国[[場外電子交易板|OTCBB]]掛牌上市，2008年公司改名為美國旭升房地產集團。擔任董事長，代理銷售的建案尚海灣資本額達180億元人民幣，旗下企業[[新吉阳|新吉阳]]已在[[中国|中国]]15个区域设有53个经营团队，总销售房产面积超过1545万平方米。目前是[[上海|上海]]最大的外资营销机构。

2019年4月，宜蘭縣縣長林姿妙訪問上海時邀請林瑞陽出任宜蘭觀光大使<ref>{{cite news |title=林姿妙大陸行　喜獲知名影星林瑞陽擔任宜蘭觀光大使 |url=https://www.ettoday.net/news/20190419/1426367.htm |work=ETtoday新聞雲|date=2019-04-19}}</ref>。但在同年[[中华人民共和国国庆节|中华人民共和国国庆节]]時，林瑞陽手持[[中華人民共和國國旗|中華人民共和國國旗]]與夫人張庭一同高呼「祖國生日快樂」、「我愛你中國」，並於後方小朋友一同合唱〈[[我和我的祖國|我和我的祖國]]〉<ref>{{cite news |title=林瑞陽、張庭拿五星喊愛祖國 網友：小心回不去台灣 |url=https://www.worldjournal.com/6540860/article-%E6%9E%97%E7%91%9E%E9%99%BD%E3%80%81%E5%BC%B5%E5%BA%AD%E6%8B%BF%E4%BA%94%E6%98%9F%E5%96%8A%E6%84%9B%E7%A5%96%E5%9C%8B-%E7%B6%B2%E5%8F%8B%EF%BC%9A%E5%B0%8F%E5%BF%83%E5%9B%9E%E4%B8%8D%E5%8E%BB%E5%8F%B0/#}}{{dead link}}</ref>。2020年10月6日，民進黨宜蘭縣議會黨團召開記者會，民進黨宜蘭縣黨部主委、議員陳俊宇質疑林瑞陽擔任宜蘭縣觀光大使的適合性，要求林姿妙出面說明。隨後宜蘭縣縣政府發佈聲明，表示觀光大使已規劃另覓人選<ref>{{cite news |title=林瑞陽揮五星旗「祖國萬歲」　宜蘭縣政府合作喊卡！將另覓觀光大使 |url=https://tw.appledaily.com/politics/20201006/LQLO6VFNNVH4DCACEPYFAIBC4Q/|work=蘋果日報|date=2020-10-06}}</ref>。

2021年12月23日，民间反传销协会李旭反传销向[[石家庄市|石家庄市]][[裕华区|裕华区]]市场监督管理局申请《关于请求石家庄市裕华区市场监督管理局查证TST是否涉嫌传销，是否立案调查查证函》。12月24日，李旭反传防骗团队接到石家庄市裕华区市场监督管理局查证函的回复。此次被冻结的资金高达6亿元（分两次冻结，主体公司3亿元和某代理、团队长冻结3亿元）。TST庭秘密和林瑞阳夫妇分别发微博回应<ref>{{Cite web|title=张庭夫妇旗下“TST庭秘密”涉嫌传销被查，多位明星曾是股东|url=https://www.jiemian.com/article/6959972.html|access-date=2021-12-29|work=界面新闻}}</ref>。2022年1月2日，林瑞陽、[[張庭|張庭]]夫婦兩人的[[新浪微博|新浪微博]]帳號及後者的[[抖音|抖音]]帳號均被發現處於禁言狀態，當中微博的禁言原因是「違反相關法律法規」。<ref>{{cite news |author1=汪琦雯 |title=张庭微博抖音均被禁言，TST客服称目前公司运营正常 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_16119679 |accessdate=2022-01-02 |work=澎湃新聞 |date=2022-01-02}}</ref>2022年4月，张庭和林瑞阳的“TST庭秘密”的运营主体已被市场监管部门认定构成组织策划传销违法行为，被没收违法所得1927.99万元人民币，罚款170万元<ref>{{cite news |title=张庭夫妇公司被认定为传销 被罚近2100万元 |url=https://ent.sina.com.cn/s/h/2022-04-09/doc-imcwiwst0830888.shtml |accessdate=2022-04-09 |work=红星新闻 |date=2022-04-09}}</ref>。公司名下的96套房产也已被查封，其价值约为17亿元人民币，系TST庭秘密在上海的办公大楼<ref>{{cite news |author1=杨佩雯 |title=张庭夫妇公司办公大楼96套房产被查封，价值17亿元 |url=https://www.chinanews.com.cn/cj/2022/04-19/9733351.shtml |accessdate=2022-04-19 |work=成都商报 |date=2022-04-19}}</ref>。

==家庭==
;曾哲貞
曾哲貞在1980年代是頗具聲名的瓊瑤劇女演員，事業高峰時嫁給林瑞陽，婚後育有一子一女。
1998年，林瑞陽到[[北京|北京]]探班[[張庭|張庭]]，兩人牽手出遊被遊客拍到，林家人聯手「勸告」曾哲貞離開林家，令曾哲貞心灰意冷，不到10天就同意離婚，與林瑞陽近10年婚姻畫下句點，同年10月她帶2個小孩搬出林家。林瑞陽當時的經紀人夏玉順表示「有一隻蜘蛛精勾引我們家唐三藏」，張庭隨後召開記者會澄清自己絕不是別人愛情的第三者，我只是想要簡單談一場的戀愛，有那麼困難嗎，難道你們就看不到我的努力工作嗎？當場痛哭昏倒在地，還被工作人員當場給架走送醫。
數年後林瑞陽表示，為了家人選擇沉默，一直未曾公開和曾哲貞離婚的事；根據林瑞陽說法，他和張庭交往之前，與曾哲貞第1次離婚又再復婚是因小孩的問題，最後又第2次離婚剛好張庭出現，林瑞陽強調張庭絕對沒有介入其家庭，將來媒體再報導張庭是介入婚姻的小三，絕對提告並高額求償金。隨後有林及張的粉絲到曾哲貞微博攻擊她，對此事沉默十多年的曾哲貞發文表示：對！張庭就是她破壞婚姻中的第三者，如果她說的是不實謠言的話，就歡迎林瑞陽以及張庭對她提告。關於此項聲明，林瑞陽夫妻二人不做任何的回應，保持沉默以對。<ref>{{cite news|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/31759796/IssueID/20090704|title=林瑞陽月付6萬 前妻曾哲貞 扶養1對子女|publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]]|author=|date=2009-07-04|accessdate=2009-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20090707231546/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/31759796/IssueID/20090704|archive-date=2009-07-07|dead-url=yes}}</ref> 

張庭
2008年曾有報導，林瑞陽自承18年前(即1990年)對20歲的張庭一見鍾情。因疑似第三者介入他人婚姻事件，張庭轉往中國大陸發著展。2001年為了宣傳作品《[[偷龍轉鳳|偷龍轉鳳]]》，林瑞陽以製作經紀人身份和[[張庭|張庭]]首度公開同台。張庭曾說因為被誤會冠上了蜘蛛精勾引唐三藏兼小三稱號，她一輩子也絕對不可能與林瑞陽步入結婚，但二人依然於2002年元旦訂婚、2009生下一女、2010年完婚、2012生下一子。<ref>{{cite news|url=http://gb.cri.cn/19064/2008/08/04/108s2176280.htm |title=林瑞陽上海走秀 透露和張庭2010年結婚 |author= |date=2008-08-04 |accessdate=2008-08-04}}</ref>2009年張庭產下一個女兒，2012年再產下一個兒子。並且移民到上海住下來。<ref>{{cite news|url=http://tw.news.yahoo.com/%E6%9E%97%E7%91%9E%E9%99%BD%E7%8F%BE%E8%BA%AB%E5%8A%A0%E8%AD%B7%E7%97%85%E6%88%BF-%E4%B8%8D%E8%AB%87%E5%BC%B5%E5%BA%AD%E6%AF%8D%E5%AD%90%E7%8B%80%E6%B3%81-202920590.html|title=林瑞陽現身加護病房 不談張庭母子狀況|work=自由時報
|author=|date=2012-01-10|accessdate=2012-01-10|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120113081343/http://tw.news.yahoo.com/%E6%9E%97%E7%91%9E%E9%99%BD%E7%8F%BE%E8%BA%AB%E5%8A%A0%E8%AD%B7%E7%97%85%E6%88%BF-%E4%B8%8D%E8%AB%87%E5%BC%B5%E5%BA%AD%E6%AF%8D%E5%AD%90%E7%8B%80%E6%B3%81-202920590.html|archivedate=2012-01-13}}</ref>。

==演出作品==
===電視劇===
{| class="wikitable" width="80%"
|- align="center"
| width="5%"|年份|| width="21%" |劇名|| width="20%"|角色
|- 
|1987年
|《[[今夜相思雨|今夜相思雨]]》
| 歐陽百岳
|-
|1988年
|《[[悲歡歲月|悲歡歲月]]》
| 劉舜仁
|-
|1989年
|《[[海鷗飛處彩雲飛|海鷗飛處彩雲飛]]》
| 歐世澈
|-
|1990年
|《[[六個夢|六個夢]]啞妻》
| 柳靜言
|-
|1991年
|《[[望夫崖|望夫崖]]》
| 夏磊
|-
|1992年
|《[[表妹吉祥|表妹吉祥]]》
| 江文清
|-
|1992年
|《[[英雄世家|英雄世家]]》
| 林友義
|-
|1993年
|《[[千言萬語|千言萬語]]》
| 李子群
|-
|1994年
|《[[天涯共此時|天涯共此時]]》
| 馮子明
|-
|1994年
|《[[牽手出頭天|牽手出頭天]]》
| 林人傑
|-
|1994年
|《[[歡喜樓|歡喜樓]]》
| 郝大為
|-
|1994年
|《[[路長情更長|路長情更長]]》
| 歐雨航
|-
|1995年
|《[[台灣水滸傳|台灣水滸傳]]》
| 郭豐年
|-
|1995年
|《[[一簾幽夢|一簾幽夢]]》
| 楚濂
|-
|1996年
|《[[真愛一世情_(中視)|真愛一世情]]》
| 雷志源、雷志海
|-
|1996年
|《[[阿足|阿足]]》
| 吳天助
|-
|1997年
|《[[生生世世情|生生世世情]]》
| 白雲峰
|-
|1997年
|《[[金色夜叉|金色夜叉]]》
| 陳哲志
|-
|1998年
|《[[明天有你|明天有你]]》
|康莊
|-
|1998年
|《[[超級世家|超級世家]]》
| 葉家揚
|-
|1999年
|《[[绝代双骄_(1999年电视剧)|絕代雙驕]]》
| 燕南天
|-
|}

===電影===
{| class="wikitable" width="80%"
|- align="center"
| width="5%"|年份|| width="21%"|片名|| width="20%"|角色
|- 
|1983年
|《[[海灘的一天|海灘的一天]]》
|
|-
|1986年
|《[[心鎖|心鎖]]》
| 范林
|-
|1987年
|《[[旗正飄飄|旗正飄飄]]》
| 金雷揚
|-
|1995年
|《[[一九九五年閏八月|一九九五年閏八月]]》
| 宋中華
|-
|}

===綜藝節目===
*2015年 [[江苏卫视|江苏卫视]]《[[爲她而戰|爲她而戰]]》

==電視廣告==
*1996年 [[台鹽|台鹽]]健康減納鹽（與[[文英|文英]]、[[蕭艾|蕭艾]]共演）

==製作==
*1999年 中視《[[達摩_(中視電視劇)|達摩]]》

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{facebook|520Kevin.Lin}}
*[http://www.sunrise.sh/public/index.php/index/index/index.html 上陽房地產集團]
*{{IMDb name|1796462}}
*{{hkmdb name|6109}}
*{{douban people}}
*{{Mtime people|1171502}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:林姓|R]]
[[Category:传销|Category:传销]]
[[Category:臺灣電影男演員|Category:臺灣電影男演員]]
[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:文藝片演員|Category:文藝片演員]]
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:中国房地产商|Category:中国房地产商]]
[[Category:羅東鎮人_(臺灣)|Category:羅東鎮人 (臺灣)]]
[[Category:在中华人民共和国的台湾人|Category:在中华人民共和国的台湾人]]
[[Category:支持一國兩制的臺灣人物|Category:支持一國兩制的臺灣人物]]
[[Category:台灣本省人支持統一者|Category:台灣本省人支持統一者]]