{{NoteTA |G1=Country |1=zh-cn:托洛茨基;zh-hk:托洛斯基}}
{{Infobox Person
| name   = 林登·拉罗奇
| image     = Lyndon LaRouche.jpg
| image_size     = 220px
| caption  = 2006年2月巴黎会议
| birth_date = 1922年9月8日
| birth_place = {{USA}}[[新罕布什尔州|新罕布什尔州]][[羅徹斯特_(新罕布夏州)|罗切斯特]] 
| death_date  = {{death date and age|2019|2|12|1922|9|8}}
| death_place = {{USA}}[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]{{link-en|利斯堡|Leesburg, Virginia}}
| occupation  = [[社會活動家|社會活動家]]
| spouse      = [[Helga_Zepp-LaRouche|Helga Zepp]]
| parents     = Jessie Lenore Weir (1893-1978)  <br> Lyndon Hermyle LaRouche, Sr. (1896-1983)
| children    = 
}}
'''小林登·赫邁爾·拉罗奇'''（{{lang-en|'''Lyndon Hermyle LaRouche, Jr.'''}}，{{bd|1922年|9月8日|2019年|2月12日|catIdx=LaRouche}}<ref name="NYTDeath">{{cite web |last1=Severo |first1=Richard |title=Lyndon LaRouche, Cult Figure Who Ran for President 8 Times, Dies at 96 |url=https://www.nytimes.com/2019/02/13/obituaries/lyndon-larouche-dead.html |website=The New York Times |date=February 13, 2019|access-date=February 13, 2019}}</ref><ref>[https://udn.com/news/story/6813/3643123 曾8度參選美國總統 陰謀論政治人物拉魯奇辭世]</ref>），生于[[美国|美国]][[新罕布什尔州|新罕布什尔州]]罗切斯特，世界著名的[[经济学家|经济学家]]、[[哲学家|哲学家]]、[[政治活动家|政治活动家]]，美国乃至世界的一些政治团体的创始人，参见{{en-link|拉罗奇运动|LaRouche movement}}。他是[[美国总统|美国总统]]竞选的“长期候选人”，从1976年起先后8次参选，一次作为[[美国劳动党|美国劳动党]]提名候选人，七次作为[[美国民主党|美国民主党]]人参选总统候选人提名。

林登·拉罗奇是位备受争议的人物。其信徒将其视为洞察世界的伟大的[[智者|智者]]或[[先知|先知]]，反对者们则斥其为[[阴谋论家|阴谋论家]]、[[反犹太主义者|反犹太主义者]]或是政治教派的领袖。[[美国遗产基金会|美国遗产基金会]]评论其领导的政治组织是美国历史上最强大的组织之一。 1984年，拉罗奇的研究理论被高诺曼·拜勒，[[美国国家安全局|美国国家安全局]]的前高级职员，评价为「服务于世界的最伟大的个人智慧之一」。

拉罗奇于1988年以阴谋信件欺诈和免税代码违规的罪名入狱，但在狱中他依旧政治活动。并于1994年获假释出狱。他的辩护律师认为这是一起史无前例的政府动用权力的污蔑打击，企图摧毁拉罗奇的政治组织。拉罗奇和他的支持者们宣称官方机构，大众传媒阴谋策划了这次对民众洗脑式的对他的攻击。

拉罗奇目前是拉罗奇运动的领导人，[[行动智慧评论|行动智慧评论]]杂志的经理和特约编辑。

==1948–1967 拉罗奇与托洛斯基主义==
1948年，拉罗奇从放弃了学校的学习回到了林恩，开始参加[[美国社会主义工人党|美国社会主义工人党]]林恩支部的聚会，并于次年加入该组织，用Lyn Marcus的假名进行政治活动。在他的自传中，他说在那个组织中没遇到一个理解马克思经济学理论的成员。

拉罗奇在纽约市得到了一份业务顾问的工作，向各个公司建议怎样让电脑的使用效率最大化并且提高生产速度。1954年，他同社会主义工人党的同志[[贾尼斯·纽伯格|贾尼斯·纽伯格]]结婚，并于1956年有了一个男孩丹尼尔，他们生活在中央公园西的一间大公寓里。由于工作繁忙，他在党内的政治活动大受限制。

1964年，拉罗奇依旧作为社会主义工人党的一员，这是他开始接触一个叫革命倾向的派别，这个组织直接受到英国[[托洛茨基主义|托洛茨基主义]]领袖，[[工人革命党_(英国)|英国社会主义劳工联盟]]领导人[[格里·希利|格里·希利]]的影响。在后来六个月的时间里，拉罗奇同加里的美国追随者Tim Wohlforth工作在一起，Tim后来写道：
{{quote|拉罗奇的自我意识极其庞大，并相信自己是个天才，他将他强大的信念和自己的能力，并表现出一种新英格兰式上流社会风格的傲慢。拉罗奇曾评价《[[共产党宣言|共产党宣言]]》是统治阶级的一小部分人分离出来，加入到革命行列里，而这本书正是为他所写。工人阶级将很幸运的得到他的帮助。}}

==参考资料==
{{reflist}}

{{1992年美国总统选举}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:LaRouche}}
[[Category:弗吉尼亚州民主党人|Category:弗吉尼亚州民主党人]]
[[Category:美國反戰人士|Category:美國反戰人士]]
[[Category:氣候變遷懷疑論者|Category:氣候變遷懷疑論者]]
[[Category:陰謀論者|Category:陰謀論者]]
[[Category:反錫安主義|Category:反錫安主義]]
[[Category:美國第二次世界大戰軍事人物|Category:美國第二次世界大戰軍事人物]]
[[Category:美國東北大學校友|Category:美國東北大學校友]]
[[Category:法國裔美國人|Category:法國裔美國人]]
[[Category:蘇格蘭裔美國人|Category:蘇格蘭裔美國人]]
[[Category:新罕布夏州人|Category:新罕布夏州人]]