'''林炎志'''（{{bd|1948年|4月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[黑龙江|黑龙江]][[哈尔滨|哈尔滨]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[中国共产党|中国共产党]]党员。[[清华大学|清华大学]]工程物理系本科毕业。[[林楓|林楓]]、[[郭明秋|郭明秋]]之子。

== 生平 ==
1961年至1968年，[[北京师范大学第一附属中学|北京师范大学第一附属中学]]学生，任校学生会主席（高二）。1968年至1972年，在北京市公安局军管会举办的“可教育好子女学习班”被关押受迫害（务农）。1972年至1977年，任[[北京电子显示仪器厂|北京电子显示仪器厂]]工人、车间党支部副书记。

1977年至1982年，在[[清华大学|清华大学]]工程物理系学习，任党支部书记、校学生会主席。1981年至1983年，任[[全国学联|全国学联]]主席。1982年至1984年，任清华大学教师，校党委学生工作部副部长、校团委副书记、书记。1984年至1986年，任[[共青团北京市委|共青团北京市委]]书记，[[共青团中央|共青团中央]]常委。1986年至1989年，任[[北京市体育运动委员会|北京市体育运动委员会]]主任、党组书记（期间：1985至1990年在[[北京联合大学|北京联合大学]]经济管理学院经济管理专业在职大学学习）。1989年至1992年，任中共[[北京大学|北京大学]]党委副书记、副教授。1992年至1994年，任[[国家教委|国家教委]]专职委员、党组成员兼直属机关党委书记（期间：1992年至1993年在中央党校培训部学习）。1994年至1995年，任中共[[国家语言文字工作委员会|国家语言文字工作委员会]]党组书记（副部长级）、副主任。1995年至2000年，任[[中共河南省委|中共河南省委]]常委、宣传部部长，省社科联主席（期间：1994年至1999年，在[[武汉大学|武汉大学]]经济学院西方经济学专业在职研究生学习，获经济学博士学位，论文《国有资本人格化》）。2000年至2007年，任[[中共吉林省委|中共吉林省委]]副书记（期间：2002年至2008年，在[[清华大学|清华大学]]法学院民商法专业在职研究生学习，获法学博士学位，论文《主体型员工持股会的法人化》）。2007年至今，任[[吉林省政协|吉林省政协]]常务副主席、党组副书记<ref>{{cite web|accessdate=2016-05-03|url=http://news.qq.com/a/20100312/002314.htm|title=林炎志同志简历|publisher=腾讯新闻|archive-date=2019-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20191111044119/https://news.qq.com/a/20100312/002314.htm|dead-url=no}}</ref>。

2008年，当选[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表特别邀请人士，分入第五十七组<ref>{{cite news|title=全国政协信息-林炎志|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0021170&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2019-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190812094340/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0021170&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[]]}}
{{s-title|[[中国共产党吉林省委员会|中国共产党吉林省委员会]]专职副书记|2000年－2007年}}
{{s-after|[[]]}}
{{s-before|[[]]}}
{{s-title|[[中国共产党河南省委员会|中国共产党河南省委员会]]宣传部部长|1995年－2000年}}
{{s-after|[[]]}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[贾春旺|贾春旺]]}}
{{s-title|[[中国共产主义青年团北京市委员会|中国共产主义青年团北京市委员会]][[团委书记|书记]]|1984年－1986年}}
{{s-after|[[强卫|强　卫]]}}
{{s-before|[[伍绍祖|伍绍祖]]}}
{{s-title|[[中华全国学生联合会|中华全国学生联合会]]主席|1981年－1983年}}
{{s-after|[[刘能元|刘能元]]}}
{{end box}}

{{林枫家系}}
{{先辈曾任党和国家领导人的中华人民共和国高级干部}}
{{各省级行政区团委书记}}
{{Navboxes 
| title  = 林炎志在[[中国教育学会|中国教育学会]]的职务
| list1  =
{{中国教育学会第七届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:林姓|Yan]]
[[Category:哈尔滨人|Category:哈尔滨人]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中华全国学生联合会主席|Category:中华全国学生联合会主席]]
[[Category:中国共产主义青年团北京市委员会书记|Category:中国共产主义青年团北京市委员会书记]]
[[Category:中共河南省委常委|Category:中共河南省委常委]]
[[Category:中共河南省委宣传部部长|Category:中共河南省委宣传部部长]]
[[Category:中共吉林省委副书记|Category:中共吉林省委副书记]]
[[Category:吉林省政协副主席|Category:吉林省政协副主席]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:中国教育学会副会长|Category:中国教育学会副会长]]