{{明清人物信息框
| 姓名 = 林燫
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京禮部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建福州府閩縣儒籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字貞恒
| 諡號 = 文恪
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十六年丁未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''林燫'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''貞恒'''，[[福建|福建]][[閩縣|閩縣]]林浦鄉人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
福建鄉試第九名，嘉靖二十六年（1547年）丁未科進士。改[[庶吉士|庶吉士]]，授[[翰林院|翰林院]][[檢討|檢討]]。之後擔任[[景恭王|景恭王]]講讀，隨後在[[國子監|國子監]]任職，三次升遷，直至[[祭酒|祭酒]]。至此林氏祖孫三代[[林瀚_(成化進士)|林瀚]]、[[林庭機|林庭機]]、林燫均擔任祭酒一職，為史上獨有。之後，改為禮部右侍郎，擔任日講官。不久，再遷[[吏部侍郎|吏部侍郎]]，調任南京，兼署禮部事務。當時魏國公[[徐鵬|徐鵬]]欲廢長立幼，林燫持不可。萬曆元年（1573年），升任南京[[工部尚書|工部尚書]]，改南京[[禮部尚書|禮部尚書]]。因母喪離職，服闋，因父老乞歸養。卒贈[[太子少保|太子少保]]，謚'''文恪'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷163）：“燫，字貞恒，庭機長子。嘉靖二十六進士。改庶吉士，授檢討。景恭王就邸，命燫侍講讀。三遷國子祭酒。自燫祖瀚，父庭機，三世為祭酒，前此未有也。隆度改元，擢禮部右侍郎，充日講官。寇犯邊，條上備邊七事。改吏部，調南京吏部，署禮部事。魏國公徐鵬舉廢長立幼，燫持不可。萬歷元年進工部尚書，改禮部。仍居南京。名位一與父庭機等。母喪去官。服闋，以庭機篤老侍養，家居七年，先父庭機卒。贈太子少保，謚文恪。明代三世為尚書，並得謚文。林氏一家而已。子世勤，性篤孝。芝生者三，枯篁復青。御史上其事，被旌。”</ref>。

==家族==
福州東林家族在明朝一季，共有八位進士，其中有五位官至尚書。史稱「三代五尚書，七科八進士」。

曾祖父[[林鏐|林元美]]，曾任知府 累贈南京兵部尚書 加贈光祿大夫 加贈太子太保工部尚書；祖父[[林瀚_(成化進士)|林瀚]]，曾任南京兵部尚書 贈太子太保 諡文安；父親[[林庭機|林庭機]]，曾任翰林院檢討。母李氏（封孺人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十六年丁未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷163}}
{{Reflist}}

{{嘉靖二十六年丁未科殿試金榜}}
{{林鏐家族}}
{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:南京工部尚書|Category:南京工部尚書]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:明朝翰林院檢討|Category:明朝翰林院檢討]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:南京禮部尚書|Category:南京禮部尚書]]
[[Category:明朝追赠太子少保|Category:明朝追赠太子少保]]
[[Category:福州林浦林氏|Category:福州林浦林氏]]
[[Category:林姓|L]]
[[Category:諡文恪|Category:諡文恪]]