{{Infobox Artist
| name = 林英貴 
| birthname =林金水 
| image_name =Lin Yu-shan.jpg
| image_caption = 
| birth_date = 1907年4月1日
| birth_place = {{TWN-JPN}}[[嘉義廳|嘉義廳]]嘉義美街
| death_date  = {{death_date_and_age|2004|8|20|1907|4|1|mf=y}}
| death_place = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
| nationality = {{ROC}}
| field = 膠彩畫及水墨畫
| notable_works =《[[蓮池_(林玉山作品)|蓮池]]》
| training = 
| movement = 
| patrons = 
| awards = 行政院文化獎
|}}
'''林玉山'''（{{bd|1907年|4月1日|2004年|8月20日|catIdx=}}），本名'''林金水'''，後更名為'''英貴'''，號'''雲樵子'''、'''諸羅山人'''、'''桃城散人'''，是一位生於[[臺灣|臺灣]]嘉義的[[畫家|畫家]]。

林氏擅繪動物，尤其是龍虎，並以其膠彩及水墨作品著稱；他曾與[[陳進_(畫家)|陳進]]、[[郭雪湖|郭雪湖]]被譽為「[[台灣美術展覽會|台灣美術展覽會]]三少年，簡稱台展三少年」。

==生平==
{{Infobox Hokkien name
| title      =林玉山
| hanji      =林玉山
| poj        =Lîm Gio̍k-san
| tl         =Lîm Gio̍k-san
| bp         =
| hokkienipa =
|
| hanjiborn     =金水
| pojborn      =Kim-súi
| tlborn         =Kim-suí
| bpborn         =
| hokkienipaborn  =
|
| othername1     =別名
| hanji1        =英貴
| poj1         =Eng-kùi
| tl1            =Ing-kuì
| bp1            =
| hokkienipa1     =
}}
1907年，林金水出生於臺灣[[嘉義廳|嘉義廳]]嘉義美街，父親為民間畫師兼裱畫師傅。1922年，他開始師學畫家伊阪旭江。在伊阪旭江與[[陳澄波|陳澄波]]的鼓勵下，林玉山在1926年前往[[日本|日本]]，就讀於[[東京|東京]]川端畫學校西畫科。1927年第1屆[[台灣美術展覽會|台灣美術展覽會]]舉辦，林玉山與郭雪湖、陳進入選為東洋畫部的三位台灣人畫家，被稱為「台展三少年」。

1928年再度入圍第2屆台灣美術展覽會，並與嘉義、[[臺南市|台南]]其他畫家共同成立春萌畫會。1930年以《蓮池》參加第4屆台灣美術展覽會，並被選為特優。1934年於[[台灣日日新報|台灣日日新報]]舉辦第一次個展。1935年再度赴日，進入東丘社畫塾，並參加[[名古屋|名古屋]]美展。1940年加入台陽美術協會。後來任教於[[嘉義中學|嘉義中學]]、靜修女中與[[台灣師範大學|台灣師範大學]]。

林玉山於1969年獲得中國書畫學會金爵獎，1970年也獲得教育部文化繪畫獎。林玉山後來在1975年前往[[美國|美國]][[威斯康辛大學|威斯康辛大學]]講學並舉行個展。1989年，與[[陳慧坤|陳慧坤]]、[[陳進|陳進]]於[[國立歷史博物館|台北國立歷史博物館]]舉行聯合展覽。1990年獲得第15屆國家文藝特別貢獻獎。

逝世後的2006年[[國立歷史博物館|國立歷史博物館]]舉行林玉山百歲紀念展<ref>[http://www.nmh.gov.tw/zh/exhibition_2_3_22_236.htm?28 展覽回顧－林玉山百歲紀念展]</ref>。2015年5月7日，由[[國立台灣美術館|國立台灣美術館]]收藏的林玉山《[[蓮池_(林玉山作品)|蓮池]]》被[[文化部文化資產局|文化部文化資產局]]登錄為[[中華民國國寶|中華民國國寶]]，成為台灣近代化畫家首件國寶級作品<ref>[http://www.boch.gov.tw/boch/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&iscancel=true&caseId=BG10405000047&version=1&assetsClassifyId=6.1&menuId=302 文化資產個案導覽 林玉山 蓮池] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150610065857/http://www.boch.gov.tw/boch/frontsite/cultureassets/caseBasicInfoAction.do?method=doViewCaseBasicInfo&iscancel=true&caseId=BG10405000047&version=1&assetsClassifyId=6.1&menuId=302 |date=2015-06-10 }}，文化部文化資產局</ref>。成為台灣第一件創作於20世紀、被指定為國寶的畫作，也是繼2009年[[黃土水|黃土水]]的淺浮雕《[[水牛群像|水牛群像]]》被指定為國寶之後，第2件被指定為國寶的近現代藝術品。

==作品==

*猛虎圖，1923
*熊與虎，1924年
*微雨初晴，1926年
*大南門，1927年
*水牛，1927年
*破熊，1928年
*庭茂，1928年
*蓮池，1930年
*朱欒，1931年
*夕照，1933年
*未嘯風生，1974年

==影視作品==
*2016年 電視劇《[[紫色大稻埕|紫色大稻埕]]》，由[[蔡力允|蔡力允]]飾演。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}


{{台灣日治時期藝術家}}

[[Category:臺灣畫家|L]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]
[[Category:行政院文化獎得主|Category:行政院文化獎得主]]
[[Category:嘉義市人|Category:嘉義市人]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]
[[Category:國立臺灣師範大學教授|Category:國立臺灣師範大學教授]]