{{Emperorcn box
|圖像=
|名稱=盟主大元帥  
|姓名=林爽文 
|廟號=無 
|諡號=無 
|陵墓=無 
|政權=[[順天_(林爽文)|順天]]
|在世=1756年－1788年
|在位=1786年－1788年
|年號=[[天運_(林爽文)|天運]]：1786年<br>[[順天_(林爽文)|順天]]：1787年－1788年  
}}{{Infobox Hokkien name
| title      = 林爽文
| hanji      = 林爽文
| poj        = [[:nan:Lîm_Sóng-bûn|Lîm Sóng-bûn]]
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Lîm Sóng-bûn
| bp         = 
| hongim     = ㄌㄧㆬˊㄙㆲˋㆠㄨㄣˊ
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''林爽文'''（{{bd|1756年||1788年||CatIdx=L林}}），[[清代|清代]][[臺灣|臺灣]][[彰化|彰化]]大里杙（今[[臺中市|臺中市]][[大里區|大里區]]）人，原籍[[福建|福建]][[漳州|漳州]][[平和|平和]]。[[臺灣清治時期|臺灣清治時期]]重大[[民變|民變]][[林爽文事件|林爽文事件]]的[[領導人|領導人]]。

==簡介==
1773年隨其父親渡海來臺，定居[[彰化縣|彰化縣]]大里杙庄（今[[臺中市|臺中市]][[大里區|大里區]]）。1784年加入[[天地會|天地會]]，之後成為彰化天地會首領，1787年[[臺灣府|臺灣府]][[知府|知府]][[孫景燧|孫景燧]]取締[[天地會|天地會]]，逮捕林爽文之叔伯，林爽文大怒，自稱「盟主大元帥」，攻擊官府，起事反抗。

[[乾隆帝|乾隆帝]]命[[大學士|大學士]][[福康安|福康安]]、[[參贊|參贊]]大臣[[海蘭察|海蘭察]]來台討伐，且林爽文是漳州人，素來與泉州人不睦，事變釀成[[泉漳械鬥|泉漳械鬥]]及[[閩粵械鬥|閩粵械鬥]]而失敗，於1788年失敗被捕，林爽文遭[[清|清]][[政府|政府]]於[[北京|北京]]審訊，清政府殺林爽文，[[凌遲|凌遲]]處死林爽文。

今日，位於[[南投縣|南投縣]][[中寮鄉|中寮鄉]][[爽文村|爽文村]]有[[南投縣立爽文國民中學|爽文國中]]、[[南投縣立爽文國民小學|爽文國小]]兩所是與村同名，以及臺中市大里區有[[爽文路|爽文路]]、[[臺中市立爽文國民中學|爽文國中]]皆取其名，以茲感念。另[[苗栗縣|苗栗縣]][[卓蘭鎮|卓蘭鎮]]也留有爽文路的地名（非路名）。

[[二次大戰|二次大戰]]結束，[[國民政府接收臺灣|國民政府接收臺灣]]後，曾有[[臺灣接管計劃綱要地方政制|地方政制計劃]]將[[嘉義市|嘉義市]]改名[[爽文市|爽文市]]，後來因為[[行政長官|行政長官]][[陳儀|陳儀]]認為不可行，此計劃並未實施。<ref>乾隆51年（1786年），林爽文反清之役，圍攻諸羅城十月，城內人民協助清軍有功，清國乃本「嘉其死守城池之忠義」之旨，翌年11月初三日下詔，易稱「諸羅」為「嘉義」。</ref>

==影響力==
台灣日治時期著名詩人[[王白淵|王白淵]]在回憶錄提到，童年時代，由於父親時常講述林爽文的故事，所以林爽文的外貌與革命事跡深記在心裡。<ref>[[王白淵|王白淵]]/著，〈我的回憶錄〉，《王白淵‧荊棘的道路》(下冊)(彰化縣立文化中心出版，1995年6月出版)，頁253.。</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[林文察|林文察]]
*[[林爽文事件|林爽文事件]]
*[[王勳|王勳]]
*[[陳周全|陳周全]]

==參考文獻==
*劉寧顏編，《重修台灣省通志》，臺北市，台灣省文獻委員會，1994年。
*施添福總編纂，《台灣地名辭書 卷十三 苗栗縣》，南投縣，國史館台灣文獻館，2006年。

{{台灣清治時期民變領導人}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:L林}}
[[Category:被清朝處決的台灣人|Category:被清朝處決的台灣人]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:清朝死於凌遲者|Category:清朝死於凌遲者]]
[[Category:大里人|Category:大里人]]
[[Category:林姓|Shuang爽]]
[[Category:閩南裔臺灣人|林]]
[[Category:平和人|Category:平和人]]
[[Category:天地會|Category:天地會]]