'''林献羔'''牧師（{{lang-en|'''Rev.Samuel Lamb'''}}；{{bd|1924年|10月4日|2013年|8月3日|catIdx=L林}}），[[中国|中国]]著名[[基督教|基督教]][[家庭教会|家庭教会]]领袖。

== 名字由來 ==
小時候，他父親喜歡按照國家使用的[[普通話|普通話]]來翻譯，將“林”譯成‘Lin’，但林獻羔因自己名字有個“羔”字，就把林字譯成廣東音「Lam」，再稍為一變，成為一只如假包換的羔羊「lamb」，真是“獻給羔羊基督的羊”了。英文名字是Samuel Lamb（林撒母耳）。

== 生平 ==
林献羔牧師祖籍[[广东省|广东省]][[台山县|台山县]]，1924年10月4日出生于[[澳门|澳门]]，他的父亲林保罗牧師当时担任澳门白马巷[[浸信会|浸信会]]的[[牧师|牧师]]。在他未出生时，父亲为他起名献羔，意为献给羔羊[[基督|基督]]<ref>自始至终，耶和华都帮助我——广州市大马站家庭教会林献羔弟兄的见证</ref>。1936年在[[香港|香港]][[長洲_(香港)|长洲]]受浸。1942年进入[[梧州|梧州]][[建道圣经学院|建道圣经学院]]，1944年毕业，1945年起在[[广州|广州]]传道（位于[[大北堂|大北堂]]），1950年开始在广州市中心[[大马站|大马站]]35号的家中开始聚会，称为“大马站福音会堂”。

因為他不願意加入[[三自愛國教會|三自愛國教會]]，認為其政治宣傳式的教導偏離了純正的福音，結果在1955年9月14日，在[[肃反运动|肃反运动]]中和[[王国显|王国显]]、[[张耀生|张耀生]]作为“大马站反革命集团”头目被捕<ref>廣州《南方日报1955年9月15日》“广州的基督教内破获了一个以林献羔、王國顯、張耀生為首的反革命集團”</ref>，1957年获释。1958年第二次被捕，被判20年徒刑。 

1978年，林牧師出狱。1979年，林献羔牧師恢复了[[大马站|大马站]]35号的聚会。曾有多位美國領事到訪,之後人数逐渐增加到数千人。2000年大马站拓宽马路时迁至德政北路雅荷塘（北）荣桂里15号。他從1979年開始編寫第一本《靈音小叢》，已陸續發表了超過一百冊，第一頁都標有「沒有版權」。之后人数逐渐增加到数千人，影响颇大。

林献羔牧师于2013年8月3日下午去世。原订于2013年8月17日（周六）14:30，在广州[[银河公墓|银河公墓]]银河园白云厅举行的遗体告别仪式。因場地及安全理由现改为2013年8月16日（周五）14:30，在广州银河公墓银河园白云厅举行遗体告别仪式。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.freeforum101.com/ilovegod/viewtopic.php?t=937&mforum=ilovegod 林献羔见证及相关参考人物和文集] {{Wayback|url=http://www.freeforum101.com/ilovegod/viewtopic.php?t=937&mforum=ilovegod |date=20190901044336 }}
*[https://web.archive.org/web/20080229073224/http://andrewor.info/Lamb%20Book.htm 《靈音小叢》] ， 林獻羔著
*[https://web.archive.org/web/20100509164428/http://andrewor.info/Lamb%20Preaching%20Notes/Masterlist.htm 林獻羔講道集]

{{-}}
{{中国基督教史|PRC}}

{{Authority control}}
[[Category:中华人民共和国基督教新教人物|L]]
[[Category:中華民國大陸時期基督教新教人物|L]]
[[Category:中华人民共和国政治犯|L]]
[[Category:台山人|Category:台山人]]
[[Category:林姓|X献羔]]
[[Category:广州历史人物|Category:广州历史人物]]