{{noteTA
|1=zh:千米; zh-hans:千米; zh-hant:公里;
|2=zh-hans:米; zh-hant:公尺;
|3=zh-hans:千克; zh-hant:公斤;
}}
{{Infobox Planet 
| name=87 Sylvia
| background = #FFFFC0
| chinesename=林神星
| discoverer=[[諾曼·羅伯特·普森|諾曼·羅伯特·普森]]
| discovered=1866年5月16日
| designations=
| mp_category=[[小行星帶|小行星帶]]
| epoch=2004年7月14日
| jd=2453200.5
| semimajor=3.490[[天文單位|AU]]
| perihelion=3.213天文單位
| aphelion=3.768天文單位
| eccentricity=0.080
| period=2381.697天 (6.52[[儒略年|a]])
| inclination=10.855°
| asc_node=73.342°
| arg_peri=266.195°
| mean_anomaly=352.763°
| avg_speed=15.94 千米/秒
| dimensions=384×264×232 千米
| mass=1.478±0.006{{e|19}}千克
| density=1.2 ± 0.1 克／立方厘米
| gravity=0.048 米／秒²
| escape_velocity=0.12 千米／秒
| rotation=0.216天
| spectral_type=[[X型小行星|X型小行星]]
| abs_magnitude=6.94
| albedo=0.0435
| satellites=2
| temperature=約 151 [[開爾文|K]]}}

'''林神星'''（87 Sylvia），直徑280千米，由[[諾曼·羅伯特·普森|諾曼·羅伯特·普森]]於1866年5月16日發現。它亦是第一顆被發現擁有超過一顆衛星的小行星。

== 命名 ==
早期發現的小行星大多冠以女性化的名字，Rhea Sylvia為[[羅馬神話|羅馬神話]]中一個住在森林中的[[半人半神|半人半神]]，她兩個兒子後來創建了[[羅馬|羅馬]]。中文譯作林神星。普森從[[約翰·赫歇爾|約翰·赫歇爾]]提供給他的名字清單中選了這個名字。{{来源请求}}

== 發現 ==
由[[诺曼·罗伯特·普森|诺曼·罗伯特·普森]]于1866年5月16日发现。

== 特徵 ==

林神星最特別的地方，在於它擁有兩顆小[[衛星|衛星]]。第一顆衛星[[林衛一|林衛一]]（(87) Sylvia I Romulus）於2001年發現，直徑約18千米，以87.6[[小時|小時]]為週期繞林神星[[公轉|公轉]]。第二顆衛星[[林衛二|林衛二]]（(87) Sylvia II Remus）於2005年3月由[[柏克萊加州大學|柏克萊加州大學]]的Franck Marchis、[[巴黎天文台|巴黎天文台]]的Pascal Deschamp、Daniel Hestroffer及Jerome Berthier利用[[歐洲南方天文台|歐洲南方天文台]]的[[Yepun|Yepun]]望遠鏡拍攝得到，它的直徑只有7千米，公轉週期只有33小時。

巧合的是，由於傳說中Sylvia有兩個兒子，因此這兩顆衛星便被命名為Remus及Romulus，即羅馬的創建者。

天文學家利用兩顆衛星來計算林神星的[[密度|密度]]，發現林神星的密度只有1.2克／立方厘米。只此它有可能只是碎石堆成、內部空隙甚多的小行星。這種小行星多為碰撞後的碎片重新因[[引力|引力]]聚合而成，兩顆細小衛星也是其中的碎片。{{来源请求}}
 
{{Minor Planet Number|(86)[[化女星|化女星]]|(88)[[盡女星|盡女星]]}}

[[Category:小行星带天体|Category:小行星带天体]]
[[Category:1866年发现的小行星|Category:1866年发现的小行星]]
[[Category:雙小行星|Category:雙小行星]]