{{藝人
|姓名 = 林珍奇
|類型 = 女演員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 林景琪
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = 
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = {{Birth year and age|1955}}
|出生地點 = {{ROC}}
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[演員|演員]]
|語言 = [[粵語|粵語]]、[[國語|國語]]
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = {{marriage|[[李德麟|李德麟]]|1982}}
|兒女 = 1子1女
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 《蛇王子》<br />《的士大佬》<br />《殺絕》
|著名角色 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|獎項 = 
}}

'''林珍奇'''（{{bd|1955年|catIdx=L林}}），原名'''林景琪'''，1970年代[[香港|香港]]影星，前香港[[連鎖店|連鎖式]][[餐廳|餐廳]][[扒王之王|扒王之王]]的人事部主管。

== 簡歷 ==
林珍奇出生於[[台灣|台灣]]<ref>{{cite web |url=https://star.ettoday.net/news/994876 |title=菜花皮膚病都不怕　林珍奇散金百萬…哭完繼續為浪孩付出 |publisher=[[鏡週刊|鏡週刊]] |date=2017-08-22 |via=[[ETtoday|ETtoday]]}}</ref>。1973年，她被[[邵氏|邵氏]]賞識，因此加入影壇，作品包括《[[蛇王子|蛇王子]]》、《[[的士大佬|的士大佬]]》及《[[殺絕|殺絕]]》等10多部電影。1975年獲《華僑晚報》頒發十大明星金球獎（影劇）<ref>{{cite web |url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_678efa1e0102wrmz.html |title=歷屆華僑晚報之十大明星金球獎 |accessdate=2022-01-20 |archive-date=2017-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170803130304/http://blog.sina.com.cn/s/blog_678efa1e0102wrmz.html |dead-url=no }}</ref>。1976年7月，她為邵氏拍攝宣傳照片時，意外墮[[馬|馬]]受傷，左手臂[[骨折|骨折]]。從此，她亦逐漸淡出影壇，並在[[美國|美國]]深造期間邂逅經營[[凍肉|凍肉]]生意的[[李德麟|李德麟]]。1982年，兩人結婚，其後誕下1子1女。其丈夫於1999年開設連鎖式餐廳扒王之王，她擔任人事部主管一職。

2006年，林珍奇因餐廳聘請的一位員工（有「[[巴士阿叔|巴士阿叔]]」之稱的[[陳乙東|陳乙東]]）損害餐廳形象，與丈夫意見相左，同年6月11日早上8時多，林被發現在花園道愛都大廈寓所服食過量安眠藥企圖自殺，送院無大恙。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{HK-enter-bio-stub}}

[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[category:林姓|Z]]