{{明清人物信息框
| 姓名 = 林烴
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京工部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建福州府閩縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字貞燿
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖十九年（1540年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆四十四年（1616年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 應天府鄉試第一百十五名
* 嘉靖四十一年壬戌科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''林烴'''（{{bd|1540年||1616年}}），字'''貞燿'''，[[福建|福建]][[閩縣|閩縣]]林浦鄉人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
嘉靖四十一年（1562年）壬戌科第二甲第二十七名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。授戶部主事，陞太平府知府，萬曆八年（1580年）陞[[廣西|廣西]]按察使副使<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之九十五》：萬曆八年正月戊辰 升山東右參政魏體明為按察使，山東提學副使周之屏、陝西副使姚繼可為參政，山東右參議嚴用和、山西右參議楊松、太平府知府林烴俱為副使，江西僉事李魯、福建僉事李樂、狹西僉事周有光為參議，體明雲南，之屏廣東，繼可、用和、松原省，烴廣西，魯湖廣，樂江西，有光河南。</ref>。其兄林燫去世后，林烴請歸養父。

之後，起用為[[太僕寺|太僕寺]]少卿<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之三百八十四》：萬歷三十一年五月壬戌 命通政使司左參議章尚學、提督四夷館太常寺少卿趙崇善、太僕寺添注少卿林烴、尚寶司卿楊金吾、吳華、光祿寺丞蔡果、禮科給事中蕭近高、工科給事中胡忻、禮部祠祭司主事鄭友周、禮部主客司主事李憭充正使，行人司行人楊聯芳、李橒、潘珙、張孔教、荊餋喬、陳名岳、熊化、王文邁、中書舍人吳採、歸子顧充副使，齎鍍金銀印鍍金銀冊，各往王國行禮。</ref>，并屢次上奏陳免礦稅。最後官至南京工部尚書，致仕歸鄉。<ref>《[[明史|明史]]·卷163》：烴字貞燿，庭機次子也。嘉靖四十一年進士。授戶部主事，歷廣西副使。兄燫卒，請急歸養。久之，歷太仆少卿。因災異極陳礦稅之害，請釋逮系諸臣。不報。終南京工部尚書致仕。林氏三世五尚書，皆內行修潔，為時所稱。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[林鏐|林元美]]，知府 贈南京吏部尚書加贈太子太保；祖父[[林瀚_(成化進士)|林瀚]]，南京兵部尚書 贈太子太保 諡文安；父[[林庭機|林庭機]]，南京禮部右侍郎。母李氏（累封淑人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十一年壬戌科登科錄》}}</ref>。

有兄[[林燫|林燫]]。林氏三代中有五名尚書，均內行修潔，為時政所稱。史稱「三代五尚書，七科八進士」<ref>明朝·朱国祯《涌幢小品》（卷之十三）：闽。林氏。祖、父、孙、三世五尚书。最后南工书仲山公烃。予同官南京。恂恂笃实人。公之曾祖父名镠。永乐辛丑进士。抚州知府。有善政。吴康斋大书「金井玉壶冰」五字褒之。入觐。乞致仕归。其友戴弘龄素方严。慎许可。称公有四知。佥曰。杨震故事乎。戴曰：乃公饶为之。更有进者。知县、知州、知府、又知足也。公为上犹令。山东宁海州守。俱乞归展墓。见许。祖制之优恤外官乃尔。</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷163}}
{{reflist}}

{{林鏐家族}}
{{嘉靖四十一年壬戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝廣西按察司副使|Category:明朝廣西按察司副使]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]
[[Category:南京工部尚書|Category:南京工部尚書]]
[[Category:福州林浦林氏|Category:福州林浦林氏]]
[[Category:明朝太平府知府|Category:明朝太平府知府]]