{{Infobox_Scientist      
| name = 林焘
| birth_date = 1921年
| birth_place = {{ROC-1912}}[[京兆地方|京兆地方]]（今[[北京市|北京市]]）
| death_date = {{death date|2006|10|28}}         
| death_place = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| nationality = {{ROC}}（1949年之前）<br>{{PRC}}（1949年之后）
| field = [[现代汉语|现代汉语]][[语音学|语音学]]、[[实验语音学|实验语音学]]、[[汉语音韵学|音韵学]]等
| work_institution = [[北京大学|北京大学]]中文系
| alma_mater = [[燕京大学|燕京大学]]
}}
'''林焘'''（{{bd|1921年||2006年10月28日|}}），字左田，生于北京，[[福建|福建]][[长乐|长乐]]人，[[语言学家|语言学家]]。

== 生平 ==
林焘1944年毕业于[[成都|成都]][[燕京大学|燕京大学]]国文系，同年入燕京大学研究生院学习，师从[[李方桂|李方桂]]、[[陆志韦|陆志韦]]；1946年起先后在燕京大学和[[北京大学|北京大学]]任助教、讲师、副教授、教授。曾任北京大学对外汉语教学中心首任主任、《世界汉语教学》代理主编、[[北京语言大学|北京语言大学]]和[[华侨大学|华侨大学]]兼职教授，生前任《[[语言学论丛|语言学论丛]]》主编、[[中国语言学会语音学分会|中国语言学会语音学分会]]（筹）主任委员。

== 学术生涯 ==
林焘长期从事现代汉语语音的教学和研究工作。
*20世纪50年代，他在北京大学集体编写的《现代汉语》教材中负责撰写语音部分，对之后的各种[[现代汉语|现代汉语]]教材产生了深远影响。
*他注重[[语音|语音]]与[[句法|句法]]、[[语义|语义]]之间的密切关系，撰写于20世纪50、60年代的有关[[普通话|普通话]][[轻声|轻音]]与句法、语义关系的论文到21世纪初仍有重要的参考价值。
*20世纪80年代初，他带领部分师生进行过较大规模的[[北京话|北京话]]调查，所获得的大量口语资料已经成为十分珍贵的北京话的历史材料；他提出的“北京官话区”的概念和[[北京官话|北京官话区]]的划分范围、撰写的一系列关于北京话历史来源和北京话社会变体的论文都产生了重大影响。
*他在20世纪70年代末恢复建立了[[北京大学中文系语音研究室|北京大学中文系语音研究室]]，并建立了一支[[实验语音学|实验语音学]]学术队伍；他本人撰写的轻音的声学性质和[[声调|声调]]感知方面的论文也成为该领域的重要文献。
*他与[[王理嘉|王理嘉]]教授合作编写的《语音学教程》成为相关专业的重要教材。
*他还是新时期中国[[对外汉语教学|对外汉语教学]]事业的奠基人和开拓者之一。

== 参考文献 ==
*<small>{{cite journal zh |year=2007 |title=著名语言学家林焘教授逝世 |journal=中国语文 |issue=1 |pages=76 }}</small>
*<small>{{Cite book | author = 林焘著 王蕴佳、沈炯 编选 | title = 林焘文选 | location = 北京 | publisher = 北京大学出版社 | date = 2010 |ISBN = 9787301178010 }}</small>{{rp|255-259}}

[[Category:中国语言学家|L林]]