'''林碩'''（{{bd|？年||1438年|catIdx=L林}}），字'''懋弘'''。[[福建承宣布政使司|福建承宣布政使司]][[福州府|福州府]][[閩縣|閩縣]]（今屬[[福建省|福建省]][[福州市|福州市]][[閩侯縣|閩侯縣]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物。
 
== 生平 ==
[[永樂|永樂]]九年（1411年）辛卯[[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]<ref>民國《閩侯縣志》卷三十九·選舉·明舉人·頁二</ref>。

永樂十年（1412年）壬辰科第三甲第二十八名[[同進士出身|同進士出身]]。授[[監察御史|監察御史]]，[[巡按|巡按]][[山東|山東]]。

後改巡按[[浙江|浙江]]監察御史<ref name="明實錄">《大明英宗睿皇帝實錄》卷四十九</ref>、[[行在|行在]]貴州道監察御史<ref>《大明宣宗章皇帝實錄》卷二十三</ref>。御史任上見事風生毅然負澄清之志，處事剛正嚴肅。朝廷遇到疑案必簡任林碩前往會審，冤獄多平反。曾彈劾[[明朝藩王列表_(蜀王系)#蜀國|蜀王]]不法情事，[[永樂帝|永樂帝]]嘉獎林碩直言，在御屏風寫上林碩姓名。

[[宣德|宣德]]元年（1426年）擢授[[浙江|浙江]][[提刑按察使司按察使|提刑按察使司按察使]]<ref>《大明英宗睿皇帝實錄》卷四十一</ref>。彈劾[[漕運侍郎|漕運侍郎]][[藺芳|藺芳]]放縱驕恣。 

二年（1427年）浙江提刑按察使司按察使<ref>《大明英宗睿皇帝實錄》卷三十一</ref>。
當時有宦官[[裴可烈|裴可烈]]<ref>《典故紀聞》、《國朝獻徵錄》作「裴可力」</ref>督運於浙江，一位湯姓[[千戶|千戶]]賄賂勾結裴可烈以圖利，並倚仗裴可烈權勢橫行於地方府縣，林碩將其繩之以法。裴可烈怒而誣告林碩損毀詔書、加誹謗之語，被逮至[[京師|京師]]。林碩進謁叩頭說：「臣前為御史，官七品。今超遷按察使，官三品。日夜淬勵，惟恐不能報上恩，臣實無誹謗語。」[[宣德帝|宣德帝]]問：「汝與人有讎怨平？」林碩回答：「臣為按察使無幾時，度亦無怨臣者。臣前廵按浙江時，執法不假借，人多有不便臣者，今欲去臣以自便，唯陛下裁察。」宣德帝為之動容：「朕固未之信，是以召汝面訊耳。」立即命令釋放林碩，恢復原官，並降敕切責裴可烈。林碩因在皇帝大發雷霆之下還能自己辯白，士人評論為豪壯。復官後，更加嚴飭風紀，剿捕賊寇史慶真、童進等，遣散其黨徒，平反被冤枉的七百餘家。在浙江為官九年，嚴而不苛，浙江士人感懷林碩的惠政<ref>《[[明史|明史]]》（卷161）：“林碩，字懋弘，閩縣人。永樂十年進士。授御史，出按山東。宣德初，按浙江。為治嚴肅，就擢按察使。千戶湯某結中官裴可烈為奸利，碩將繩以法。中官誣碩毀詔書，被逮。碩叩頭言：「臣前為御史，官七品。今擢按察使，官三品。日夜淬勵，思報上恩。小人不便，欲去臣，唯陛下裁察。」帝動容曰：「朕固未之信，召汝面訊耳。」立釋碩，復其官，敕責可烈。碩在浙久，人懷其惠。正統三年誤引赦例出人死，僉事耿定劾之。逮訊，輸贖還職。其冬遷廣東布政使，未及任而卒。其後寧波知府鄭珞劾可烈不法，可烈竟罷去。”</ref>。

[[正统_(年号)|正統]]三年（1438年）林碩不當引用赦免的案例使嫌犯免死，遭到[[僉事|僉事]][[耿定|耿定]]彈劾；被逮捕審訊，以[[捐輸|捐輸]]贖還職位。冬季，遷[[廣東承宣布政使司|廣東承宣布政使司]][[左布政使|左布政使]]。未到任而卒。其後[[寧波府|寧波府]][[知府|知府]][[鄭珞|鄭珞]]糾劾裴可烈，裴可烈被罷官。

==參考文獻==
{{reflist}}
*《[[明史|明史]]》卷一百六十一·列傳四十九
*《[[明史稿|明史稿]]》列傳·一冊
*《國朝獻徵錄》六冊·卷九十九
*《閩侯縣志》六十六·列傳四上·頁三
*《明分省人物考》八冊·卷七十
*[[徐乾學|徐乾學]]《[[徐本明史列傳|徐本明史列傳]]》二冊
*[[張萱|張萱]]《西園聞見錄》二冊·卷十

{{永樂十年壬辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:L林}}
[[Category:林姓|Category:林姓]]
[[Category:閩侯人|Category:閩侯人]]
[[Category:明朝浙江按察使|Category:明朝浙江按察使]]
[[Category:明朝廣東布政使|Category:明朝廣東布政使]]