'''林維喜案'''是一件在1839年發生在[[清國|清國]]領土，由英商船水手酗酒与村民林维喜发生冲突，引发斗殴，结果村民林维喜重伤不治的事件，為引發[[第一次鴉片戰爭|第一次鴉片戰爭]]的導火線。

[[林则徐|林则徐]][[虎门销烟|虎门销烟]]使英國煙商難以再到[[廣州|廣州]]從事[[鴉片|鴉片]]貿易，所以英國商船皆聚泊在[[香港|香港]][[九龍|九龍]][[尖沙咀|尖沙咀]]一帶海面。[[五月十七|五月十七]]（1839年6月20日，另据[[茅海建|茅海建]]《天朝的崩溃》，林案的发生日期为五月二十七，即7月7日），英國商船[[卡納特克號|卡納特克號]]及[[曼加勒號|曼加勒號]]之[[水手|水手]]上岸[[酗酒|酗酒]]，但不知哪一方先侵犯對方，然後英國水手和尖沙咀村村民發生衝突，引發鬥毆，結果村民'''林維喜'''重傷不治<ref>晚清巨人傳·林則徐</ref>。

當時英國[[駐華商務總監|駐華商務總監]][[義律|義律]]趕到出事現場，他指使另一村民劉亞三給予死者家屬一千五百銀元，換取隱瞞林維喜死因。林則徐認為案件蹊蹺，命[[新安縣|新安縣]]知縣[[梁星源|梁星源]]查辦，結果真相大白，林則徐要求義律交出兇手，義律同意賠償死者家屬，但拒絕以兇手抵死，要求自行審判兇手。

林則徐委託美國醫生[[伯驾|伯驾]]和[[袁得輝|袁得輝]]合譯[[瑞士|瑞士]]法學家[[艾默瑞奇·德·瓦特爾|艾默瑞奇·德·瓦特爾]]（Emer de Vattel）的著作《萬國法》（Le droit des gens）。[[七月初四|七月初四]]（1839年8月12日），義律在英船上開庭，對五名兇手判处[[監禁|監禁]]和罰金，便送回英本土[[監獄|監獄]]服刑，事後才通知中國官方<ref>晚清巨人傳·林則徐</ref><ref>悲劇英雄·林則徐</ref>。

8月15日，林則徐下令禁止一切貿易，派兵開進[[澳門|澳門]]，更進一步驅逐英人出境，停止供應英人食物，撤其買辦和佣工。不久後，英人撤離澳門，寄居於貨船上。9月5日，義律派传教士[[郭士立|郭士立]]與林則徐進行談判，要求解除禁令，請求恢復正常貿易關係，但為林所拒。下午兩時，義律發出最後通牒，林仍不理。三時，英國軍艦首先向中國船艦開火，又突襲九龍山上的清軍，但僅是小衝突，規模不大。短暫武裝衝突之後，因為鴉片來源減少，價格飆升，雙方恢復貿易。11月，英國海軍與中國水師陸續發生武裝衝突，侵襲[[官涌|官涌]]，史稱[[官涌之戰|官涌之戰]]。清軍以眾擊寡但己方船艦損失慘重，英艦卻無遭擊沉之紀錄，而林則徐謊報朝廷稱「七戰七捷」。

1840年初，林則徐正式封鎖港口。同年2月，英国政府任命[[懿律|懿律]]和义律为正副全权代表，懿律为英军总司令。4月，英国议会通过发动战争的决议案。5月初，英國軍艦雲集[[珠江|珠江]]口，兵力大增，衝突已不可避免。開戰前，義律曾向林則徐提出了幾種解決糾紛的方案，但林則徐一概不予理會。1840年5月9日晚，林則徐派出[[火船|火船]]十艘首先出擊，擊毀英商船11艇。義律驅船北上，猛攻[[廈門|廈門]]，揭起鴉片戰爭的序幕。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:第一次鴉片戰爭|Category:第一次鴉片戰爭]]
[[Category:清朝涉外命案|Category:清朝涉外命案]]
[[Category:香港清朝初期歷史|Category:香港清朝初期歷史]]
[[Category:香港命案|Category:香港命案]]
[[Category:香港外交事件|Category:香港外交事件]]
[[Category:19世纪英国外交事件|Category:19世纪英国外交事件]]
[[Category:1830年代中国政治|Category:1830年代中国政治]]
[[Category:1830年代英国政治|Category:1830年代英国政治]]
[[Category:1839年中国|Category:1839年中国]]