{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 林玉緒
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 同上
|外文名= 林 玉緒（はやし たまお）
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1962
|生月= 8
|生日= 23
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= A型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= {{link-ja|Production★A組|Production★A組}}
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 1987年－
|出道作= 
|代表作= 櫻田妮妮（[[蠟筆小新|蠟筆小新]]）<br />安吉（{{link-ja|妙妙殭屍|どろろんぱっ!}}）<br />皮耶魯（{{link-ja|烏龍少爺|おぼっちゃまくん}}）<br />提提（{{link-ja|Spirit of Wonder#中華姑娘系列|Spirit of Wonder#チャイナさんシリーズ|中華姑娘的憂鬱}}）<br />山口大平（[[超時空保姆|超時空保姆]]）<br />櫻桃哥哥（[[麵包超人|麵包超人]]）<br />等
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|林 玉緒|はやし たまお|Hayashi Tamao}}
}}
'''林玉緒'''（{{lang-ja|林 玉緒}}，{{bd||1962年8月23日<ref name="pro-a-pro">{{Cite web|url=http://www.aigumi.com/woman/hayashi_tamao/ht_p.html|title=Production★A組公式官網的聲優簡介|work={{link-ja|Production★A組|Production★A組}}|accessdate=2016-06-05|language=ja|archive-date=2020-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201127045325/https://www.aigumi.com/woman/hayashi_tamao/ht_p.html|dead-url=no}}</ref><ref name="talent">《日本藝人名鑑（2000年版）》，VIP Times社，2000年，第782頁。</ref>||}}），[[日本|日本]]資深女性[[配音員|配音員]]。出身於[[神奈川縣|神奈川縣]]<ref name="pro-a-pro" />。[[身高|身高]]148cm<ref name="talent" />。A型[[血型|血]]<ref>{{Cite web|url=https://dictionary.goo.ne.jp/word/person/林玉緒/|script-title=ja:林玉緒（はやしたまお）の解説|work=goo人名事典|accessdate=2020-02-03|language=ja|archive-date=2020-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200203054716/https://dictionary.goo.ne.jp/word/person/%E6%9E%97%E7%8E%89%E7%B7%92/|dead-url=no}}</ref>。

== 人物簡介 ==
本名相同<ref name="talent" />。以前經歷劇團新人會<ref name="pro-a-pro" />、[[九Production|九Production]]<ref name="pro-a-pro" /><ref group="注">2004年10月3日因九Production的創立人及執行社長[[平林尚三|平林尚三]]病逝，同年10月31日解散。</ref>，現所屬{{link-ja|Production★A組|Production★A組}}<ref name="pro-a-pro" />。

出道以來持續為單一作品中各集登場的背景路人如小孩、主婦、老奶奶及主角母親等獻聲，1992年起擔任長壽動畫《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》要角櫻田妮妮的聲音至今。

興趣、特長：[[劍道|劍道]]<ref name="pro-a-pro" />。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。''斜體字''表示說明飾演至今的作品系列。
=== 電視動畫 ===
; 1987年
* [[超能力魔美|超能力魔美]]（女學生C、竹筴牡蠣男的妻子、狐狸小孩、記者、女孩子C、路過的主婦B）
* [[城市獵人|城市獵人]]（女性客C、美女C、陪酒小姐、女性群 等）<!--4月13日-->
; 1988年
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（{{lang|ja|さとる}}的母親、仲居B、受理人員、友人B、女子D、社員G、久美子 等）
* 城市獵人2（女孩子、女警B、邪惡軍團 等）<!--4月30日-->
* [[麵包超人|麵包超人]]（西瓜君、櫻桃哥哥〈初代〉）
* {{link-ja|比利犬|ビリ犬}}
; 1989年
* {{link-ja|烏龍少爺|おぼっちゃまくん}}（榮一助、御嬢沙麻代的母親、皮耶魯、貧保麻美 等）
* 城市獵人3
* [[大耳鼠|大耳鼠]]（小金山詩奈美的媽媽〈初代〉 等）
* 比利犬商會（大姊姊、貓咪B）
* [[以柔克剛|YAWARA！]]（金英淑、丹尼芙、宇崎惠、餅田、女學生A）
; 1990年
* {{lang|ja|{{link-ja|ガタピシ|ガタピシ}}}}（{{lang|ja|ペパーミント}}）
* {{link-ja|藤子不二雄A的夢魔子|藤子不二雄Aの夢魔子}}（社員、香的朋友）
; 1991年
* 烏龍少爺（[[車掌小姐|車掌小姐]]、電腦媽媽）
* 城市獵人'91
* {{link-ja|妙妙殭屍|どろろんぱっ!}}（安吉）
* [[21衛門|21衛門]]（{{lang|ja|ミリオネヤ}}星人、電腦的聲音）
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子 (第1期)]]（一年級學生、雙胞胎姊妹）
; 1992年
* 烏龍少爺（主婦）
* ''[[蠟筆小新|蠟筆小新]]''（'''櫻田妮妮'''）
* [[超時空保姆|超時空保姆]]（夢谷紗利衣、山口大平、健太的母親、山本老師、女學生 等）
; 1993年
* [[奇蹟女孩|奇蹟女孩]]（大和田、麻美、記者、{{lang|ja|トラちゃん}}、女性）
; 1994年
* [[飛天少女豬|飛天少女豬]]（綠）
; 1995年
* 蠟筆小新（村莊女子）
* [[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]（海女D）
; 1996年
* [[灰姑娘物語|灰姑娘物語]]（米莎、貴婦人）
; 1997年
* 蠟筆小新（根苦羅田順子）
* [[CLAMP學園偵探團|CLAMP學園偵探團]]（女學生D 等）
* {{link-ja|忍企鵝真丸|忍ペンまん丸}}（爪次郎的母親）
; 1999年
* 動畫靜岡縣史（淀殿下、築山殿下、旭姬）
* {{link-ja|週刊故事樂園|週刊ストーリーランド}}
; 2001年
* [[功夫小食神|功夫小食神]]（味亞味亞）
; 2007年
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（房東、老奶奶）

=== OVA ===
; 1988年
* {{link-ja|機甲獵兵|機甲猟兵メロウリンク}}（女{{lang|ja|ゲリラ}}）
; 1990年
* [[天外魔境_Ziria|天外魔境 Ziria 自來也朧變化]]（腰元C）
; 1991年
* [[機動戰士GUNDAM_0083：Stardust_Memory|機動戰士鋼彈0083：Stardust Memory]]（女整備士、整備員、美女A、同僚A）
* [[內衣教父|黑天黑地黑道情]]
* [[創龍傳|創龍傳]]
; 1992年
* {{link-ja|世界之光 親鸞聖人|世界の光 親鸞聖人}}（{{lang|ja|ハナ}}）
* {{link-ja|Spirit of Wonder#中華姑娘系列|Spirit of Wonder#チャイナさんシリーズ|中華姑娘的憂鬱}}（提提）
* {{link-ja|我的天空#OVA|俺の空#オリジナルアニメ|我的天空 刑事篇}}（三輪惠子）
; 1993年
* [[地球守護靈|地球守護靈]]（凱）
* 凱蒂貓的小公女（{{lang|ja|アーメンガード}}）
; 1995年
* {{lang|ja|キキとララのママってすてき}}（星之子）
; 1997年
* [[海底嬌娃藍華|海底嬌娃藍華]]（白{{lang|ja|デルモ}}P、{{lang|ja|ホワイト}}P）
; 2000年
* {{lang|ja|ブーバ}}先生{{lang|ja|むしむし}}大百科
; 2008年
* [[名偵探柯南動畫集數列表#Magic_File|名偵探柯南 MAGIC FILE2：工藤新一 謎之牆壁與黑色拉布拉多犬事件]]（老奶奶）

=== 電影動畫 ===
; 1989年
* [[大雄的日本誕生|哆啦A夢：大雄的日本誕生]]（少女）
; 1990年
* [[城市獵人|劇場版 城市獵人：海灣城市之戰爭]]（女性A）
; 1993年
* ''[[蠟筆小新#動畫電影|蠟筆小新]]系列''（'''櫻田妮妮'''）<ref group="注">從1993年的《[[蠟筆小新：動感超人大戰泳裝魔王|第1部：動感超人VS高叉魔王]]》之後的每年一部劇場版都有出席。</ref>
** [[蠟筆小新：風起雲湧！壯烈！戰國大會戰|第10部：風起雲湧！壯烈！戰國大會戰]]（妮妮）
; 1995年
* 我想當第5名（忍、索克斯）
; 1996年
* 瑪亞的一生
* {{lang|ja|[[酷企鵝|バッドばつ丸のオレのポチは世界一]]}}（袋鼠老師）
; 1997年
* {{lang|ja|天才えりちゃん 金魚を食べた}}（井上沙也加）
; 1999年
* {{lang|ja|クマのミナクロと公平じいさん}}

=== 網路動畫 ===
; 2016年
* {{link-ja|蠟筆小新外傳 玩具大戰|クレヨンしんちゃん外伝 おもちゃウォーズ}}（'''櫻田妮妮'''）

=== 遊戲 ===
; 2001年
* {{link-ja|兒童劇場 蠟筆小新動手做|キッズステーション クレヨンしんちゃん オラとおもいでつくるゾ!}}（'''櫻田妮妮'''〈'''妮妮'''〉）
; 2006年
* {{link-ja|蠟筆小新：最強家族春日部之王Wii|クレヨンしんちゃん 最強家族カスカベキング うぃ〜}}（'''櫻田妮妮'''〈'''妮妮'''〉）
* {{link-ja|蠟筆小新：驚奇園地的傳說大絕戰！|クレヨンしんちゃん 伝説を呼ぶ オマケの都ショックガーン!}}（'''櫻田妮妮'''〈'''妮妮'''〉）
; 2007年
* {{link-ja|蠟筆小新DS：呼風喚雨的蠟筆大作戰！|クレヨンしんちゃんDS 嵐を呼ぶ ぬってクレヨ〜ン大作戦!}}（'''櫻田妮妮'''〈'''妮妮'''〉）
; 2008年
* {{link-ja|蠟筆小新：呼風喚雨的電影樂園大挑戰！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ シネマランド カチンコガチンコ大活劇!}}（'''櫻田妮妮'''〈'''妮妮'''〉）
; 2009年
* {{link-ja|蠟筆小新：黏土造型大變身！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ ねんどろろ〜ん大変身!}}（'''櫻田妮妮'''〈'''妮妮'''〉）
; 2010年
* {{link-ja|蠟筆小新：呆呆忍者傳前進吧！春日部忍者隊！|クレヨンしんちゃん おバカ大忍伝 すすめ!カスカベ忍者隊!}}（'''櫻田妮妮'''〈'''妮妮'''〉）
; 2014年
* {{link-ja|蠟筆小新：呼風喚雨春日部電影明星！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ カスカベ映画スターズ!}}（'''櫻田妮妮'''〈'''妮妮'''〉<ref>{{Cite web|publisher=蠟筆小新：呼風喚雨春日部電影明星！|url=http://shinchan-game.eigastars.bngames.net/character/|title=登場人物|accessdate=2016-06-05|language=ja|archive-date=2016-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160803093416/http://shinchan-game.eigastars.bngames.net/character/|dead-url=no}}</ref>）
; 2017年
* 蠟筆小新 沸騰！關東煮大混亂!!（'''櫻田妮妮'''〈'''妮妮'''〉）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* {{le|無懈可擊 (1986年電影)|Arlington Road|無懈可擊}}（漢娜·朗格〈{{le|奧登·索爾頓|Auden Thornton}} 飾演〉）※DVD版。
* {{link-de|比比小魔女|Bibi Blocksberg (Film)}}（班尼〈{{le|弗朗索瓦·戈斯克|François Goeske}} 飾演〉）
* [[眼鏡蛇_(1986年電影)|眼鏡蛇]] ※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* {{le|天堂的顏色|The Color of Paradise}}（巴哈爾）
* {{le|怪醫杜立德2|Dr. Dolittle 2}}（吉娃娃）
* {{le|熱淚傷痕 (1995年電影)|Dolores Claiborne (film)|熱淚傷痕}}（少女時期的Selena〈Ellen Muth 飾演〉）※DVD版。
* [[成吉思汗|成吉思汗]]
* [[小人物大英雄|小人物大英雄]] ※[[日本電視台|日本電視台]]版。
* {{le|夢遊非洲 (2000年電影)|I Dreamed of Africa|夢遊非洲}}（Luciana）
* {{le|密西西比謀殺案 (1996年電影)|Ghosts of Mississippi|密西西比謀殺案}}
* 快樂結局
* [[冰風暴|冰風暴]]（Marge〈Jessica Stone 飾演〉）
* Little Witch
* 吉星拱照 (1990年電影)
* {{le|路易十四的情婦 (1997年電影)|Marquise (film)|路易十四的情婦}}（Geneviève）
* {{le|致命化身 (1996年電影)|Mary Reilly (film)|致命化身}}（少女）
* [[殭屍先生|殭屍先生5]]
* 總統特務2 (2002年電影)
* [[紅與黑|紅與黑]]
* Rough Draft (1998年電影)
* {{le|真愛一生 (1995年電影)|The Scarlet Letter (1995 film)|真愛一生}}（Mituba〈Lisa Joliffe-Andoh 飾演〉）
* [[第六感_(電影)|第六感]]（琪拉·柯林斯〈[[美莎·芭頓|美莎·芭頓]] 飾演〉）※影碟版。
* [[脫衣舞娘_(電影)|脫衣舞娘]]（Angela Grant〈Rumer Willis 飾演〉）※影碟版。
* 甜蜜的復仇 (1998年電影)（Anita Gallagher〈Tanja Reichert 飾演〉）
* [[忍者龜|忍者龜]]
* [[非常人販|玩命快遞]]
* {{le|神秘失蹤 (1993年電影)|The Vanishing (1993 film)|神秘失蹤}}（Denise Cousins〈Maggie Linderman 飾演〉）
* {{le|我的野蠻女友2：蠻風再現|Windstruck}}

==== 電視影集 ====
* [[飛越比佛利|飛越比佛利]]（Bobby）
* [[從地球到月球_(電視短劇)|飛向月球]]
* {{link-en|情理法的春天|Homicide: Life on the Street}}（Dyer）
* {{link-en|外星界限 (1995年電視影集)|The Outer Limits (1995 TV series)|外星界限}}

==== 動畫 ====
* [[酷狗寶貝之魔兔詛咒|酷狗寶貝之魔兔詛咒]]

=== 廣播劇 ===
* {{link-ja|話說之旅|おはなしの旅}}
* {{link-ja|言語教室|ことばの教室}}

=== 朗讀 ===
* 老奶奶的煙火 {{link-ja|杉美紀子|杉みき子}}作

=== 電視劇 ===
* [[冷暖人間|冷暖人間 (第2季)]]（第2話，電話語音）

=== 有聲書文庫 ===
* [[裝甲騎兵|裝甲騎兵]]（電腦的聲音）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.aigumi.com/woman/hayashi_tamao/ht_p.html Production★A組公式官網的聲優簡介] {{Wayback|url=http://www.aigumi.com/woman/hayashi_tamao/ht_p.html |date=20201127045325 }} {{ja icon}}

{{Production★A組}}
{{DEFAULTSORT:Hayashi Tamao}}
[[Category:1962年出生|Category:1962年出生]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]