{{Otheruses|other=名为林超的其他人物|林超}}

'''林超'''（{{bd|1917年|10月|1995年|12月26日}}），男，[[浙江|浙江]][[玉环县|玉环]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
林超是[[浙江省|浙江省]][[玉环县|玉环县]]城区西门（今属[[玉城街道_(玉环市)|玉城街道]]）人1934年，林超经同乡介绍在[[上海大华无线电公司|上海大华无线电公司]]做学徒。1936年夏，考入[[国民政府交通部|国民政府交通部]]国际电讯局所属的[[上海国际电台|上海国际电台]]，任技工。1938年夏，调入四川成都[[川藏电政管理局|川藏电政管理局]]任技工，之后经中共地下党介绍赴[[延安|延安]]，进入中央职工委员会任干事。1942年，在[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]负责筹建火柴厂，任厂长党支部书记。1945年8月，奉命赴东北。9月底，抵达沈阳接管[[沈阳广播电台|沈阳广播电台]]。1946年2月，出任[[东北日报社|东北日报社]]电台机务主任<ref>{{Cite book|title=玉环文史资料 第19辑 综合性史料|last=玉环县政协文史资料委员会编|first=|publisher=玉环县政协文史资料委员会编|year=|isbn=|location=|pages=42}}</ref>。4月，任[[新华社东北总分社|新华社东北总分社]]电务科副科长<ref>{{Cite book|title=中国人民广播回忆录 第3集|last=北京广播学院新闻系编选|first=|publisher=[[中国广播电视出版社|中国广播电视出版社]]|year=1990.08|isbn=7-5043-0396-8|location=北京|pages=235}}</ref>。11月，任科长。1947年初，电务科改为电务部，林超任部长。5月22日晚，因[[东北民主联军|东北民主联军]]总部作战科科长[[王继芳|王继芳]]叛变，国军进攻占领[[公主岭|公主岭]]，林超在国军占领长春前仓促离开<ref>{{Cite book|title=玉环文史资料 第12辑 续在外地玉环人专辑|last=玉环县政协文史资料委员会编|first=|publisher=|year=1997.04|isbn=|location=|pages=118-119}}</ref>。

1949年，中国人民解放军攻占[[天津|天津]]后，他担任[[天津市总工会|天津市总工会]]常委、私人企业委员会副主任等职。7月，任[[天津市劳动局|天津市劳动局]]副局长、局长、党组书记。1961年，任[[中共中央华北局|中共中央华北局]]计划委员会劳动文教局局长。1963年10月，任[[中华人民共和国劳动部|中华人民共和国劳动部]]锅炉安全监察局局长。1971年6月，调任[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]冶金局党的核心小组组长。1978年4月，任国家劳动总局锅炉压力容器安全监察局局长。1982年10月离休。1995年12月26日，在[[北京|北京]]病逝<ref>{{Cite book|title=玉环县人物志|last=玉环县地方志办公室编|first=|publisher=[[方志出版社|方志出版社]]|year=2016.09|isbn=978-7-5144-2061-6|location=北京|pages=243}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lin}}
[[Category:林姓|Chao]]
[[Category:玉環人|Category:玉環人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]