{{Infobox Officeholder
| name          = 謝罕見
| sex           = 女
| image         = 
| alt           = 
| caption       = 
| birth_name    = 
| birth_date    =  {{birth year and age|1938}} 
| birth_place   =  {{TWN-JPN}}[[臺北州|臺北州]][[淡水郡|淡水郡]][[淡水街|淡水街]]
| death_date    =  <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} (death date then birth date) -->
| death_place   = 
| nationality   = {{ROC}}
| other_names   = 
| occupation    = 
| party         = {{KMT}}
| years_active  = 
| known_for     = 
| notable_works = 
| family        = [[謝隆盛|謝隆盛]]（弟）
| spouse        = 林堉琪（[[宏國集團|宏國集團]]前負責人）
| children      =
[[林鴻明|林鴻明]]、[[林鴻道|林鴻道]]、[[林鴻志|林鴻志]]與林瑞美
| past          =
*中國國民黨投資事業管理委員會委員
}}

'''謝罕見'''（{{bd|1938年||||}}）是一位[[臺灣|臺灣]]的企業家與政治人物，在1993年至1995年間獲選為臺灣百大富豪中第11名，亦為臺灣之女性首富。1996年，宏國集團發生財務危機，其個人財富大幅縮減，但仍是臺灣之女性首富。

==生平==
謝罕見在20歲時與林堉琪結婚。1964年，林堉琪創辦宏國建設，從事國民住宅的建築工程，並因此快速累積財富。林堉琪於45歲時因直腸癌過世後，宏國集團由謝罕見接掌。在接管宏國集團後，謝罕見曾經是臺灣女性首富。1982年，她出任[[德霖技術學院|德霖技術學院]]董事長。2000年，宏國集團爆發財務危機，積欠新臺幣605億元，謝罕見與其子共同經營，歷經15年後才將債務清償完畢。

==家庭==
與林堉琪育有三子一女（[[林鴻明|林鴻明]]、[[林鴻道|林鴻道]]、[[林鴻志|林鴻志]]與林瑞美）。

==司法案件==
2003年，謝罕見因擔任親友向遠東國際商業銀行貸款新臺幣3億餘元之擔保人，且其親友未償還債務，遠東國際商業銀行要求謝罕見清償，她因此向法院申請破產宣告。後來，兩方達成和解。<ref>{{cite news|author1=張琦珍|title=宏國負責人被聲請宣告破產|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20030621/127582/|accessdate=2016-08-06|agency=台灣蘋果日報|date=2003-06-21}}</ref>
==註釋==
{{reflist}}

[[Category:淡水人|Category:淡水人]]
[[Category:台灣女性企業家|Category:台灣女性企業家]]
[[Category:三重幫|Category:三重幫]]
[[Category:宏國集團|Category:宏國集團]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]