{{blpsources|time=2020-12-01}}
{{藝人
| 姓名 = 林良蕙
| 類型 = 女艺人
| 英文名 = Rowena Lam
| 綽號 = 疯狂小姐
| 國籍 = {{GBR}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 出生日期 = {{birth year and age|1958}}
| birth_place = {{HKG-1910}}
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[清遠|清遠]]
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 職業 = [[演員|演員]]、[[营业代表|营业代表]]
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]
| 出身地 = {{HKG-1959}}
| 活躍年代 = 1976年至1985年
| 經紀公司 = [[電視廣播有限公司|TVB]]（1976年）
| 獎項 = 1976年[[香港小姐|香港小姐]][[冠軍|冠軍]]<br />1976年[[环球小姐|环球小姐]]前12名
| IMDb = 1671442
}}

'''林良蕙'''（{{lang|en|Rowena Lam Leung Wai}}，{{bd|1958年|}}），香港出生，前[[香港無線電視|香港無線電視]]藝員，[[1976年度香港小姐競選|1976年度香港小姐競選]]冠軍及1976年[[环球小姐|环球小姐]]前12名。<ref>{{Cite web |url = http://ent.sina.com.cn/m/2001-08-17/54189.html |title = 香港「豪放女」--1976年港姐林良蕙 |publisher = 新浪影音娛樂 |date = 2001-08-17 |language = 中文 |accessdate = 2020-08-21 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190831193246/http://ent.sina.com.cn/m/2001-08-17/54189.html |archive-date = 2019-08-31 |dead-url = no }}</ref>

== 个人生活 ==
林良蕙1958年生于香港，小学毕业后随同父母迁居英国，在英国她读完了中学课程后，于1976年返回到香港。时逢[[香港小姐|香港小姐]]的报名时间，年仅十八岁的林良蕙报名参加了比赛，没想到这次参赛竟改变了她的一生。在听到司仪宣布评选结果之后，得知自己夺冠的林良蕙兴奋得瘋狂大笑、手舞足蹈、得意忘形，而且還未戴上冠軍彩帶已坐上寶座，兩手手肘放在寶座旁，還用手指指着鏡頭及對着觀眾、鏡頭飛吻，完全失去淑女本色。其发自内心的喜悦之情，感染了在场的所有观众，并没有人为她的失态而抱以微词。<ref>{{cite news |language = 中文 |author = 鄧達智 | url = http://paper.wenweipo.com/2019/03/15/OT1903150005.htm |title = 林良蕙的美在哪裡？ |publisher = 文匯報 | date = 2019-03-15 |accessdate = 2020-08-21|archive-url = https://web.archive.org/web/20190317052628/http://paper.wenweipo.com/2019/03/15/OT1903150005.htm |archive-date =2019-03-17|dead-url =no}}</ref>

林良蕙在获得港姐冠军后，代表香港参加了在香港利舞台剧院举办的环球小姐的竞选，再次进入决赛。林良蕙当选后和无线签订了一年的艺员合约，她演出的荧幕处女作是电视剧《[[少年十五二十时|少年十五二十时]]》。无线甚至为她量身订做了一部电视剧《[[甜姐儿|甜姐儿]]》，她在剧中饰演一名有着先知先觉特异功能的少女，表现受到一致好评。正当她的演艺事业被外界看好之时，林良蕙却出人意料地又回到了英国，进入一家电脑公司做起了与演戏毫不相关的工作。

林良蕙于1984年被香港新艺城影业公司邀回香港，主演了她的首部大银幕之作《[[多情种|多情种]]》，这部爱情喜剧影片讲述的是一个三角恋的现代爱情故事，林良蕙饰演的女秘书和她年轻的老板是一对同居密友。虽然已经同居多年，但因为男友将全部心思都投入都到事业之中，以至忽略了对她关心和照顾。反而是男友的好友却对她关爱有加，并与之日久生情。林良蕙将这位身陷情网的女秘书刻画得十分到位传神。在拍完《[[多情种|多情种]]》之后，林良蕙又应嘉禾公司之邀，主演了该公司制作的电影《[[时来运转|时来运转]]》，但因戏份较少，林良蕙在片中的表演并未给观众留下太多印象。演完上面两部大银幕之作后，林良蕙到非洲等地做了一次长途旅行，然后又回到英国定居，从此鲜有在香港的影视圈中露面。

== 簡歷 ==
林良蕙小学毕业后移民英国，1976年回港报名参选香港小姐，在1976年6月12日当选为第四届[[港姐|港姐]]冠军，同年又参加了在香港举行的[[环球小姐|环球小姐]]竞选，占据东道主优势的她入围前十二名。其后成为无线电视艺员，出演过《[[甜姐儿|甜姐儿]]》、《[[无花果|无花果]]》等剧集，约满后返回英国。1984年回流香港，担任了十大中文金曲颁奖嘉宾，并成为电影演员，只拍过两部电影便重返英国，从此鲜少在娱乐界露面。
== 演出作品 ==
=== 電視劇([[無綫電視|無綫電視]]) ===
*  1976年 [[少年十五二十时|少年十五二十时]]
*  1976年 [[甜姐儿|甜姐儿]]
*  1976年 [[无花果|无花果]]
=== 電視劇([[香港電台|香港電台]]) ===
*  1985年 [[獅子山下|獅子山下]]：東家唔打 
===電影===
*  1984年 [[多情种|多情种]]
*  1985年 [[时来运转|时来运转]]
===廣告===
*  Palmolive棕欖肥皂
*  Palmolive棕欖洗髮水

==參考==
{{reflist}}

{{香港小姐|[[張瑪莉|張瑪莉]]|冠|1976|[[朱玲玲|朱玲玲]]}}
{{模板:歷屆環球小姐最高名次華人參賽者}}

{{DEFAULTSORT:lam}}
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:环球小姐选手|Category:环球小姐选手]]
[[Category:林姓|Leung]]
[[Category:1976年度香港小姐競選參賽者|Category:1976年度香港小姐競選參賽者]]
[[Category:華裔英國人|Category:華裔英國人]]
[[Category:英國華人|Category:英國華人]]
[[Category:香港小姐冠軍|Category:香港小姐冠軍]]