{{明清人物信息框
| 姓名 = 林誌
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 右春坊右諭德兼翰林院侍讀
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[福州府|福州府]][[閩縣|閩縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字尚默，號蔀齋，一號見一居士
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 洪武十一年（1378年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 宣德元年（1426年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*永樂九年辛卯科福建鄉試第一名舉人
*永樂十年壬辰科會試第一名
*永樂十年壬辰科一甲第二名進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''林誌'''（{{bd|1378年||1426年|catIdx=Lin}}），[[表字|字]]'''尚默'''，[[號|號]]'''蔀斋'''，一号'''见一居士'''。[[福建|福建]][[閩縣|閩縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。永樂辛卯科福建解元，壬辰科會元、[[榜眼|榜眼]]。入翰林，官至翰林院侍讀。

==生平==
[[永乐_(明朝)|永樂]]九年（1411年）[[福建|福建]]鄉試[[解元|解元]]。<ref>《[[萬曆野獲編|萬曆野獲編]]·卷15》：本朝開科以來，南宮壬辰凡四見矣。初為永樂十年，則林誌居首；再為成化八年，則吳寬居首。林以解元會元登榜眼，吳以經魁會元登狀元，俱掇巍科，居翰苑。</ref>永樂十年（1412年），聯捷壬辰科會試第一，殿試一甲第二名进士（[[榜眼|榜眼]]），授[[翰林院編修|翰林院編修]]，参与編撰《[[性理大全|性理大全]]》、《[[历代名臣奏议|历代名臣奏议]]》等，累官至[[右春坊|右春坊]][[右谕德|右谕德]]兼[[翰林院|翰林院]][[侍读|侍读]]。宣德元年（1426年）卒<ref>《閩中理學淵源考·[[s:闽中理学渊源考/卷四十二#侍讀林尚黙先生誌|卷四十二]]》：侍讀林尚黙先生誌 林誌，閩縣人，年十四嵗，從王偁學，日記數千言。時出論辨，見鋒鋩以折。長者偁曰：此非所以求益，為字曰尚黙。因痛自克治沉潛學問，涵浸淳蓄，久而益富。永樂中，鄉會試皆舉第一。殿試一甲第二名，授翰林院編修，預編《性理》及《四書五經大全》諸書，陞修撰，歴官右諭徳兼侍讀。宣徳元年，預修兩朝實録，卒。誌於學無不研究，後學多從質問經義。性恬於世利，蚤失父，事母孝。宗族有貧而依異姓者，悉歸而撫之。與人交，必誠必信。每公退，輒閉一室，以詩文自娛。所著有周易集説蔀齋集。（通志　道南源委　分省人物考）</ref>。

==著作==
所著有《周易集説》《蔀齋集》。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==相關條目==
*[[明朝解元列表|明朝解元列表]]

{{永樂十年壬辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:永樂九年辛卯科舉人|Category:永樂九年辛卯科舉人]]
[[Category:明朝福建鄉試解元|Category:明朝福建鄉試解元]]
[[Category:明朝會元|Category:明朝會元]]
[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝翰林院侍讀|Category:明朝翰林院侍讀]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:林姓|Z]]