{{Taxobox
| name = 林蛇屬
| image = Boiga dendrophila.jpg
| image caption = 黃環林蛇（''Boiga dendrophila''）
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[爬蟲綱|爬蟲綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| subordo = [[蛇亞目|蛇亞目]] Serpentes
| familia = [[游蛇科|游蛇科]] Colubridae
| subfamilia = [[黃頷蛇亞科|黃頷蛇亞科]] Colubrinae
| genus = '''林蛇屬''' '''''Boiga'''''
| genus_authority = Fitzinger, 1826
}}

'''林蛇屬'''（''Boiga''），是[[蛇亞目|蛇亞目]][[游蛇科|游蛇科]]下的一個有微量[[毒|毒]]素的[[蛇|蛇]]屬，屬下的蛇類有'''貓眼蛇'''、'''貓蛇'''、'''林蛇'''或'''棕樹蛇'''等稱呼。主要分布於[[東南亞|東南亞]]、[[印度|印度]]及[[澳洲|澳洲]]，但由於牠們擁有堅韌的適應能力及生存能力，因此其分布地正向世界上其他適合的棲息地擴張。目前屬下有33個已知的品種。

==主要品種==
*[[安達曼林蛇|安達曼林蛇]]（''Boiga andamanensis''）
*''Boiga angulata''
*''Boiga barnesii'' 
*''Boiga beddomei'' 
*''Boiga bengkuluensis''
*''Boiga blandingii''
*''Boiga bourreti''
*[[斯里蘭卡貓蛇|斯里蘭卡貓蛇]]（''Boiga ceylonensis''）
*[[綠林蛇|綠林蛇]]（''Boiga cyanea''）
*[[犬齒貓蛇|犬齒貓蛇]]（''Boiga cynodon''）
*[[黃環林蛇|黃環林蛇]]（''Boiga dendrophila''）
**''Boiga dendrophila annectens''
**''Boiga dendrophila dendrophila''
**''Boiga dendrophila divergens''
**''Boiga dendrophila gemmicincta''
**''Boiga dendrophila latifasciata''
**''Boiga dendrophila levitoni''
**''Boiga dendrophila melanota''
**''Boiga dendrophila multicincta''
**''Boiga dendrophila occidentalis''
*''Boiga dightoni''
*[[白點林蛇|白點林蛇]]（''Boiga drapiezii''）
*''Boiga forsteni''
*''Boiga gokool''
*[[廣西林蛇|廣西林蛇]]（''Boiga guangxiensis''）
*[[棕樹蛇|棕樹蛇]]（''Boiga irregularis''）
*''Boiga jaspidea''
*[[絞花林蛇|絞花林蛇]]（''Boiga kraepelini''）
*[[多帶樹蛇|多帶樹蛇]]（''Boiga multifasciata''）
*[[繁花林蛇|繁花林蛇]]（''Boiga multomaculata''）
*[[黑頭林蛇|黑頭林蛇]]（''Boiga nigriceps''）
*''Boiga nuchalis''
*[[茶色林蛇|茶色林蛇]]（''Boiga ochracea''）
*[[菲律賓林蛇|菲律賓林蛇]]（''Boiga philippina''）
*''Boiga pulverulenta''
*[[斜點林蛇|斜點林蛇]]（''Boiga quincunciata''）
*[[帶林蛇|帶林蛇]]（''Boiga saengsomi''）
*''Boiga schultzei''
*[[灰林蛇|灰林蛇]]（''Boiga siamensis''）
*''Boiga tanahjampeana''
*''Boiga trigonata''
**''Boiga trigonata trigonata''
**''Boiga trigonata melanocephala''
*''Boiga wallachi''
*''Boiga ranawanei''

==特性與行為==
林蛇普遍體型較幼瘦，體長較長，[[頭部|頭部]]及[[眼睛|眼睛]]比例較大，有多種顏色及體紋。大部分林蛇體紋都呈帶狀，也有部分林蛇體紋以斑點為主或無體紋。顏色方面，林蛇有[[黑色|黑色]]、[[棕色|棕色]]、[[綠色|綠色]]、[[白色|白色]]及[[黃色|黃色]]各種。另外，林蛇屬[[卵生|卵生]]動物。

林蛇一般棲息於樹木上，屬[[夜行性|夜行性]]動物，以獵食[[蜥蝪|蜥蝪]]、[[鳥類|鳥類]]及[[鼠類|鼠類]]動物為主要食物。牠們的毒性因應品種而異，但一般不認為其毒素是對[[人類|人類]]有危險的致命性。

==外部連結==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/advanced_search?genus=Boiga&exact=genus&submit=Search 爬蟲類資料庫：貓眼蛇屬]
*{{en}}[http://www.wildherps.com/species/B.irregularis.html 關於東方棕樹蛇]
*{{en}}[http://www.gernot-vogel.de/index.php?target=checklist Gernot-Vogel.de: 貓眼蛇屬名單]

[[Category:蛇亞目|Category:蛇亞目]]
[[Category:游蛇科|Category:游蛇科]]