{{Infobox_officeholder
| name=林育南
| image name =Lin Yunan.jpg
| width =220px
| now =
| period =
| Sex = 男
| different name = 
| party = {{中国共产党}}
| nationality = 
| Native place =
| date of birth =1898年12月15日
| place of birth = {{QIN}}[[湖北省|湖北省]][[黄冈市|黄冈]][[团风县|团风]]回龙山
| date of death = {{death date and age|1931|2|7|1898|12|15}}
| place of death ={{ROC}}[[上海|上海]]
| spouse =
| relatives =
| educate =
* 1915年[[私立武昌中华大学|私立武昌中华大学]]中学部。
* 1920年9月，北京医学专科学校。
| past =
| work =}}

'''林育南'''（{{bd|1898年|12月15日|1931年|2月7日|catIdx=L}}），[[中共|中共]]早期领导人之一，[[龙华二十四烈士|龙华二十四烈士]]之一，与堂兄[[林育英|林育英]]和堂弟[[林彪|林彪]]并称为“林氏三兄弟”。

== 生平 ==
父亲林协甫（？-1943年），湖北省[[黄冈县|黄冈县]]回龙镇林家大塆人，早年随二哥林俊卿去汉口开布行，在家乡娶华氏为妻，1898年生长子林育南。

1915年，林育南入武昌[[中华大学|中华大学]]附中。1917年10月参加[[恽代英|恽代英]]组织的互助社。1920年考入北京医学专科学校，常去[[北京大学|北京大学]]与北京共产主义小组成员一起研讨马克思学说。1921年回湖北黄冈任职浚新小学。1922年初加入中国共产党。1922年5月起任[[中国劳动组合书记部|中国劳动组合书记部]]武汉分部主任，中共武汉执行委员会委员，[[武汉工团联合会|武汉工团联合会]]秘书主任。先后参与组织1922年9月的[[粤汉铁路工人罢工|粤汉铁路工人罢工]]、1923年2月京汉铁路[[二七大罢工|二七大罢工]]。

1924年国共时期，任国民党汉口执行部青年干事。同年5月，遭[[北洋政府|北洋政府]]湖北当局通缉，避往上海。不久返回汉口任任武汉学生联合会主席<ref>当时[[王明|王明]]是[[国立武昌商科大学|国立武昌商科大学]]预科积极进步学生。（见《百度百科·王明》）</ref>，1925年初赴上海，在上海总工会负责宣传工作，参加领导“[[五卅运动|五卅运动]]”。1926年5月，出席广州第三次全国劳动大会，9月随[[北伐军|北伐军]]进入武汉，与[[李立三|李立三]]、[[项英|项英]]、[[刘少奇|刘少奇]]等领导湖北工运。1927年在[[中共五大|中共五大]]上当选为候补中央委员<ref>[http://news.xinhuanet.com/ziliao/2004-10/18/content_2104969.htm 新華網: 林育南]</ref>。

1927年底赴[[上海|上海]]，任中共沪东区委书记。1929年11月任[[全国总工会|全国总工会]]秘书长，主持日常工作。1930年5月任中华全国苏维埃代表大会中央准备委员会秘书长<ref>新华网：[http://news.xinhuanet.com/theory/2010-01/26/content_12870738.htm 中华全国苏维埃代表大会中央准备委员会的工作和历史贡献]，2010年01月26日</ref>。

1930年12月本应该进入[[中央苏区|中央苏区]]，抵达浙江[[衢州|衢州]]遇到国民党军围剿苏区的封锁线，无法进入，只好取道杭州返回上海。1月7日[[共产国际|共产国际]][[米夫|米夫]]主持[[中共六届四中全会|中共六届四中全会]]，未通知林育南参加。全会把[[王明|王明]]推上中共的最高领导岗位<ref>李良明：《[http://www.hprc.org.cn/pdf/DSYJ200503010.pdf 正确理解5林育南烈士书简( 九件)] 》，党史研究与教学 2005 年第3 期</ref>。

1931年1月8日，林联系多名党员，在党内发表《告同志书》，反对由[[王明|王明]]掌握中共最高领导权。17日，林在同[[何孟雄|何孟雄]]、[[李求实|李求实]]等反王明派党员会面时在上海[[汉口路|汉口路]]东方旅社被逮捕。2月7日与包括[[左联五烈士|左联五烈士]]以及[[何孟雄|何孟雄]]在内的24位共产党员与同情者，在上海[[龙华|龙华]]警备司令部看守所被枪杀，时年33岁。亦{{Who|time=2012-6-15|有人}}怀疑林育南等人的暴露，有可能是出自王明等人的策划。

林育南在上海公开身份是归国南洋富商，[[张文秋|张文秋]]扮装他的妻子。

==家庭==
*原配[[汪秀芝|汪秀芝]]，女儿林光秀、儿子林光华。
*第一任假妻子张金保。
*第二任妻子李莲贞（李林贞，李莲珍），儿子林光麟。
*第三任假妻子[[张文秋|张文秋]]。
*牺牲前喜爱[[陆若冰|陆若冰]]。

*堂兄[[林育英|林育英]]，堂弟林育蓉（林彪）。

*1924年约5月，林彪将自己想投考广州[[黄埔军校|黄埔军校]]的想法告诉林育南，林育南回信：
{{quote|你这个考虑很对，每个人的一生都有很关键的一两步，这个步子如迈对了，就可受用无穷，如迈错了，就会跌入深谷。武力没有正义是暴政，正义没有武力是无能。中国的革命，最终要靠军事解决问题，共产主义事业需要大批军事人才。我和你八哥(林育英)搞党务、工（人）运（动），你搞军事，我们林家三兄弟就各有所长<ref name="lss68">《林氏三兄弟：林育英、林育南、林彪》江幸福，湖北人民出版社，2004年3月，ISBN 7-216-03913-0。68节“报考军校改名字”。</ref>。}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{林彪家系}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Lin yunan}}
[[Category:中国共产党第五届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第五届中央委员会候补委员]]
[[Category:團風人|Category:團風人]]
[[Category:林姓|Y]]
[[Category:华中师范大学校友|Category:华中师范大学校友]]
[[Category:龙华二十四烈士|Category:龙华二十四烈士]]
[[Category:林彪家族|Category:林彪家族]]