'''林达光'''（{{bd|1920年|3月14日|2004年|7月4日}}），男，生于[[温哥华|温哥华]]，[[加拿大|加拿大]]华人，加拿大宋庆龄儿童基金会创办人。

== 生平 ==
1943年获[[美国|美国]][[密歇根大学|密歇根大学]]文学学士学位。1945年获[[哈佛大学|哈佛大学]]国际法国际关系学硕士学位並攻讀博士學位。1950年至1964年與家人居住在北京曾受聘[[北京廣播電臺|北京廣播電臺]]及華僑大學並曾擔任[[周恩來|周恩來]]總理的英文秘書。  1964年回加拿大。 在[[英屬哥倫比亞大學|英屬哥倫比亞大學]]任教一年後他轉到[[麥基爾大學|麥基爾大學]]擔任東亞史助理教授 - 是該校繼1933年[[江亢虎|江亢虎]]離任回華後首位中國問題專家。 并在1970年擔任該校首任東亞研究所 Center of East Asian Studies 所長。 在1973年林教授穿針引綫下, 第一批加拿大的交換生抵華。 1981年创办加拿大[[宋庆龄儿童基金会|宋庆龄儿童基金会]]，为中国边远贫困地区儿童提供各种帮助。1982年回到[[溫哥華|溫哥華]]擔任[[英屬哥倫比亞大學|英屬哥倫比亞大學]]亞洲研究學院名譽教授。1986年至1987年任[[澳门大学|澳门东亚大学]]校长。<ref>{{Cite web |url=http://www.time-weekly.com/story/2013-10-24/131327.html |title=林达光：基辛格访华牵线人 |access-date=2016-03-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160423214201/http://www.time-weekly.com/story/2013-10-24/131327.html |archive-date=2016-04-23 |dead-url=yes }}</ref>1998年获[[加拿大总督|加拿大总督]]颁发加拿大勋章。林达光的胞兄林达文为孙中山孙女孙穗英之夫。

== 贡献 ==
林达光是[[基辛格|基辛格]]1971年秘密访华的最早牵线人。基辛格欲摆脱美国国务院牵制、企图前往中国秘密访问之前，特地派人到[[滿地可|滿地可]]找林达光牵线搭桥。林到法国找中国大使[[黄镇|黄镇]]帮忙，拿到签证后再往中国传递信息，顺利完成使命。在[[加拿大总理|加拿大总理]][[皮耶·杜魯多|皮耶·杜魯多]]决定与中国建交事宜上，林达光做出了不少贡献。林达光在担任澳门东亚大学校长期间，还给[[基辛格|基辛格]]和[[皮耶·杜魯多|皮耶·杜魯多]]颁发了荣誉博士学位。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.china.org.cn/english/news/237694.htm The Soong Ching Ling I Knew] {{Wayback|url=http://www.china.org.cn/english/news/237694.htm |date=20170504050943 }}, by Yen Chun, for China Today
* [https://web.archive.org/web/20170103032828/http://www.chinareunion2014.com/other-ucla-china-history.html Chronology of Other Events of UCLA’s Exchange Activities with China],  1972–90, by Sue W. Fan
* [http://www.chinafile.com/after-ping-pong-kissinger After Ping Pong, Before Kissinger] {{Wayback|url=http://www.chinafile.com/after-ping-pong-kissinger |date=20200219023432 }}, by Robert Keatley, December 31, 2012
* [http://xiaotao.blogchina.com/2543537.html 他是基辛格秘密访华的信使 作者：萧陶] {{Wayback|url=http://xiaotao.blogchina.com/2543537.html |date=20190822124644 }} , 2015-06-15 05:28
* [https://web.archive.org/web/20151118023245/http://library.ust.hk/info/paul-lin/pltk-intro.html Paul Lin], Hong Kong University of Science and Technology Library Archives webpage

{{start box}}
{{s-edu}}
{{s-aca}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[澳门大学|澳门大学]]'''
|-
{{s-before|[[薛寿生|薛寿生]]}}
{{s-title|澳门[[澳门大学|东亚大学]]校長<small>|1986年 - 1987年</small>}}
{{s-after|[[薛寿生|薛寿生]]}}
{{end box}}

{{澳门大学}}
{{Navboxes 
| title  = 林达光在[[中国宋庆龄基金会|中国宋庆龄基金会]]的职务
| list1  =
{{宋庆龄基金会第一届理事会}}
{{宋庆龄基金会第二届理事会}}
{{宋庆龄基金会第三届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:林姓|Da]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:密歇根大学校友|Category:密歇根大学校友]]
[[Category:澳门大学校长|Category:澳门大学校长]]
[[Category:哥伦比亚大学教授|Category:哥伦比亚大学教授]]
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]
[[Category:中国宋庆龄基金会理事|Category:中国宋庆龄基金会理事]]
[[Category:中国宋庆龄基金会名誉理事|Category:中国宋庆龄基金会名誉理事]]