'''林英海'''（{{bd|1932年||2014年|12月2日|catIdx=}}），[[河南|河南]][[台前|台前]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

1951年3月参加工作，曾任[[寿张县|寿张县]][[张书安小学|张书安小学]]、[[林楼小学|林楼小学]]教员，[[姚邵庄中心小学|姚邵庄中心小学]]副校长。1954年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1958年，进入[[北京师范大学|北京师范大学]]中文系，此后留校任职，任北京师范大学中文系副主任。1974年，任中共[[河南省|河南省]]台前县工委党校校长。1980年，改中共台前县委副书记、书记。1983年，升任中共河南省委宣传部副部长<ref>{{cite book|author=邵文杰，河南省地方史志编纂委员会|title=《河南省志: 人物简介》|year=1997年|publisher=河南人民出版社|pages=58页}}</ref>。1990年，任中共河南省委副书记、河南省纪律检查委员会书记。1993年，任河南省政协主席<ref>{{cite book|author=河南省地方史志编纂委员会|title=《河南年鉴》|year=2003年|publisher=《河南年鉴》编辑部|pages=89-90页}}</ref>。2003年12月退休。2006年5月任河南省关心下一代委员会主任。

林英海是中共十三大、十四大、十五大、十六大、十七大、十八大代表，第八届、十届全国人大代表，政协第九届全国委员会委员。1985年9月增选为中央纪委委员。

2014年12月2日因病医治无效在[[郑州|郑州]]逝世，享年83岁<ref>{{cite news|title=林英海同志逝世|url=http://cpc.people.com.cn/n/2014/1203/c87393-26138178.html|accessdate=2014-12-06|newspaper=人民网}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}
{{中华人民共和国河南省正职领导人}}

[[Category:台前人|Category:台前人]]
[[Category:北京师范大学校友|Category:北京师范大学校友]]
[[Category:中共河南省委副书记|Category:中共河南省委副书记]]
[[Category:河南省政協主席|Category:河南省政協主席]]
[[Category:中共十三大代表|Category:中共十三大代表]]
[[Category:中共十四大代表|Category:中共十四大代表]]
[[Category:中共十五大代表|Category:中共十五大代表]]
[[Category:中共十六大代表|Category:中共十六大代表]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:中国共产党第十二届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十三届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十三届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]
[[Category:林姓|Y]]