{{藝人
| 姓名 = 林超賢
| image = Dantelam2009.jpg
| caption = 林超賢在2009年[[香港國際電影節|香港國際電影節]]
| 類型 = 導演
| 英文名 = Dante Lam
| 羅馬拼音 = Lam Chiu-Yin
| 國籍 = {{CHN-HKG}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1964|7|1}}<ref>{{cite web|url=http://hd.stheadline.com/ent/ent_content.asp?contid=76741&srctype=g&int_split_from=0|title=林超賢屬龍, 1964年為龍年|date=2010年4月22日|publisher=頭條日報|access-date=2017年2月3日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170204085522/http://hd.stheadline.com/ent/ent_content.asp?contid=76741&srctype=g&int_split_from=0|archive-date=2017年2月4日|dead-url=no}}</ref><ref>{{web reference|URL=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20140709/mobile/odn-20140709-0709_00282_020.html|title=林超賢牛一玩男人的浪漫|work=東方日報|year=2014年|date=7月9日|access-date=2018-02-26|archive-date=2021-01-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210130215104/http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20140709/mobile/odn-20140709-0709_00282_020.html|dead-url=no}}</ref>
| 出生地點 = {{flag|British Hong Kong}}
| 出道日期 = 1987年
| 配偶 = 
| 兒女 = 一女
| 教育程度 = 中學
| 母校 = [[格致書院_(香港)|格致書院]]
| imdb = 0482592
| awards = 
| 電影 = 
| 網站 = [http://weibo.com/1776018935 林超賢 新浪微博]<br>[http://t.qq.com/chiuyinlam 林超賢 騰訊微博]
| hongkongfilmawards = '''[[香港電影金像獎最佳導演|最佳導演]]'''<br>1999年《[[野獸刑警|野獸刑警]]》（與[[陳嘉上|陳嘉上]]一同獲獎）<br>'''最佳動作設計'''<br>2019年 《[[紅海行動|紅海行動]]》
| hkfcsawards = '''最佳導演'''<br>2012年 《[[逆戰_(電影)|逆戰]]》
}}

'''林超賢'''（{{lang-en|Dante LAM Chiu-Yin}}，{{bd|1964年|7月1日|catIdx=L林}}），[[香港|香港]]電影製作人、[[電影導演|電影導演]]，曾當電影演員、動作導演及助理導演<ref>{{Cite web|title=林超賢作品列表|url=http://www.dianying.com/ft/person/LinChaoxian|access-date=2008-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20080205033442/http://www.dianying.com/ft/person/LinChaoxian|archive-date=2008-02-05|dead-url=no}}</ref><ref>http://www.musicvideo.idv.hk/tag_林超賢.html {{dead link|date=2018年3月|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}</ref><ref>{{Cite web|title=林超賢導演2007年《閃閃的紅星之孩子的天空》|url=http://www.youtube.com/watch?v=9ypjA0wX03M|access-date=2008-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20130523222413/http://www.youtube.com/watch?v=9ypjA0wX03M|archive-date=2013-05-23|dead-url=no}}</ref>。

林超賢與[[陳嘉上|陳嘉上]]合作的《[[野獸刑警|野獸刑警]]》获得[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]最佳影片和[[香港電影金像獎最佳導演|最佳導演]]。不過，林超賢與[[陳嘉上|陳嘉上]]合作的《[[至尊無賴|至尊無賴]]》曾入圍2007年度[[金話梅電影選舉|金話梅電影選舉]][[金話梅電影選舉最爛導演|最爛導演]]獎。其御用演員為[[廖啟智|廖啟智]]。而在林氏班底中，著名編劇[[吳煒倫|吳煒倫]]為其中一員。他們從2001年《[[走投有路|走投有路]]》起合作，以火爆劇情和扎實文筆見著。林超賢的電影，尤其在動作片中，對警察的運作及槍械的使用等細節皆非常講究。此外，從《[[証人_(2008年電影)|証人]]》開始，林氏的作品開始追求各角色上心理轉變和掙扎等細緻描寫，開闢出動作片中的文戲新道路。

在2008年至2012年期間，林超賢分別与[[張家輝|張家輝]]、[[謝霆鋒|謝霆鋒]]等藝人合作，拍攝《[[証人_(2008年電影)|証人]]》，令張家輝成為七料影帝之餘，也讓資深演員[[廖啟智|廖啟智]]再次被注目。而《[[綫人_(2010年電影)|線人]]》轉型攻打火爆追逐戲分，由謝霆鋒飾演的「細鬼」獲得香港電影金像獎影帝殊榮。此外，該電影也錄得高票房，好評不斷。

== 生平 ==
林超賢幼年於[[九龍|九龍]][[慈雲山|慈雲山]]長大，家有兩名胞姊，自己排行最小。父親是一名雜工，主要從事水電工作。當時林超賢是一名邊緣青年，既時常逃學，又曾參與戲院群毆。另外，他也曾與與慈雲山的[[童黨|童黨]]為伍，在外通宵流連。林超賢在初中時就讀[[尖沙咀|尖沙咀]][[格致書院_(香港)|格致書院]]。後來雙親不想他繼續誤入歧途，於是把他交託給[[台灣|台灣]][[高雄市|高雄]]的同鄉伯父照顧，並且安排他幫忙售賣[[乾海產|海味]]產品{{noteTag|關於林超賢父親與他到台灣生活時的資料出自香港電台第一台在2018年4月15日播出的廣播節目《舊日的足跡》「全球最賣座香港電影導演林超賢」。}}。然而，林超賢不但四處遊玩，而且帶了伯父的女兒出走台北。最後，他由於在一次偶然機會下目睹了一批台灣黑幫械鬥以及恐怖的廝殺場面，結果決意改過自新。而林超賢雙親安排他回港，並搬遷到[[青衣島|青衣]]居住。他其後在該處的一所中學完成學業。期間，他在1984年[[新藝城|新藝城]]打暑期工時認識了[[葉偉信|葉偉信]]等一班影壇新人。同時接觸了[[林嶺東|林嶺東]]和[[陳木勝|陳木勝]]的電影製作過程{{noteTag|此段落的資料根據2013年題為〈林超賢「激戰」 冷嘲熱諷中奮鬥 守護家人從不放棄 提醒自己要輸得起〉的專訪整理而成。}}。

在中學畢業後，林超賢投考警察不遂{{noteTag|資料出自香港電台第一台在2018年4月15日播出的廣播節目《舊日的足跡》「全球最賣座香港電影導演林超賢」。}}，後來分別參與了1987年電影《呷醋大丈夫》和1988年電影《八星報喜》的幕後製作。之後轉投廣告工作，並增加了接觸更多影片製作的機會。他對拍攝影片的興趣因此而變得濃厚。林超賢在1989年起參與製作嘉禾電影公司的電影《四千金》、《不脫襪的人》以及《小男人周記》。更獲[[陳嘉上|陳嘉上]]賞識一同製作電影。直至1998年，二人憑《[[野獸刑警|野獸刑警]]》獲得第18屆[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]「最佳影片」和「[[香港電影金像獎最佳導演獎|香港電影金像獎最佳導演獎]]」的獎項<ref>{{web reference|title=林超賢：從魔鬼導演到“華語軍事片之王”的修行|access-date=2018-02-26|date=2月19日|year=2018年|work=騰訊網|archive-url=https://web.archive.org/web/20210207113223/https://new.qq.com/omn/20180219/20180219A0AHC1.html|archive-date=2021-02-07|dead-url=no|URL=http://new.qq.com/omn/20180219/20180219A0AHC1.html}}</ref>。林超賢的電影事業發展至2004年至2005年時曾因認為自己拍攝的作品題材未夠好而覺得心灰意冷而想放棄電影圈。適逢[[香港電影工作者總會|香港電影工作者總會]]與[[香港專業教育學院|香港專業教育學院]]合辦前線電影工作人員課程，林超賢獲邀擔任兼職教學人員去教授青少年當副導演的心得。當時他趁自己處於冷靜期時反思以往拍攝電影的方向。結果於一年多後與陳嘉上合作拍攝《[[至尊無賴|至尊無賴]]》。雖然《[[至尊無賴|至尊無賴]]》為他帶來2007年度金話梅電影選舉最爛導演獎提名，他其後繼續修正製作題材，最終於2008年至現在製作了一系列票房收入不錯的電影，且曾造就一些藝人獲得電影獎項{{noteTag|關於林超賢由暫時停止製作電影到恢復有關事業的資料出自香港電台第一台在2018年4月15日播出的廣播節目《舊日的足跡》「全球最賣座香港電影導演林超賢」。}}。

目前，林超賢與中國內地的投資公司合作，計劃多齣大型電影如《[[紅海行動|紅海行動]]》。因為中國海軍題材較偏門，加上製作認真，《[[紅海行動|紅海行動]]》在首映當日已累計得到逾21億[[人民幣|人民幣]]票房成績<ref>{{cite news|title=內地上映10日收21億 林超賢拍《紅海行動》壓力爆煲|url=https://news.mingpao.com/pns/娛樂/article/20180227/s00016/1519668184538/內地上映10日收21億-林超賢拍《紅海行動》壓力爆煲|publisher=明報|date=2018-02-27|accessdate=2018-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20181214120049/https://news.mingpao.com/pns/%e5%a8%9b%e6%a8%82/article/20180227/s00016/1519668184538/%e5%85%a7%e5%9c%b0%e4%b8%8a%e6%98%a010%e6%97%a5%e6%94%b621%e5%84%84-%e6%9e%97%e8%b6%85%e8%b3%a2%e6%8b%8d%e3%80%8a%e7%b4%85%e6%b5%b7%e8%a1%8c%e5%8b%95%e3%80%8b%e5%a3%93%e5%8a%9b%e7%88%86%e7%85%b2|archive-date=2018-12-14|dead-url=no}}</ref>。林超賢亦因此於2018年《第十七屆中國電影華表獎頒獎禮》中獲頒「優秀導演」及「優秀故事片」獎。同時他所執導的另一部電影《湄公河行動》也獲頒「優秀故事片」獎<ref>{{cite news|title=林超賢華表獎勇奪三獎 吳京膺影帝|url=https://www.upower.com.hk/article/310706-林超賢華表獎勇奪三獎-吳京膺影帝|publisher=Upower|date=2018-12-10|accessdate=2018-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20181214115616/https://www.upower.com.hk/article/310706-%e6%9e%97%e8%b6%85%e8%b3%a2%e8%8f%af%e8%a1%a8%e7%8d%8e%e5%8b%87%e5%a5%aa%e4%b8%89%e7%8d%8e-%e5%90%b3%e4%ba%ac%e8%86%ba%e5%bd%b1%e5%b8%9d|archive-date=2018-12-14|dead-url=no}}</ref>。而林超賢執導的《紅海行動》於同年9月獲香港電影製片家協會認可，代表[[香港|香港]]角逐[[第91屆奧斯卡金像獎|第91屆奧斯卡金像獎]]「[[第91屆奧斯卡金像獎最佳外語片角逐名單|最佳外語片獎]]」<ref>{{cite news|title=為港爭光！林超賢執導電影出戰奧斯卡|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20180924/bkn-20180924160419051-0924_00862_001.html|format=|publisher=東網|date=2018-09-24|accessdate=2018-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20181214070508/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20180924/bkn-20180924160419051-0924_00862_001.html|archive-date=2018-12-14|dead-url=no}}</ref>。該電影主要因為是2018年全球最賣座華語電影而被挑選成為出戰作品<ref>{{cite news|title=林超賢取代周星馳 成全球最賣座華人導演|url=https://ol.mingpao.com/php/showbiz3.php?nodeid=1522078218579&subcate=latest&issue=20180326|format=|publisher=明報|date=2018-03-26|accessdate=2018-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20181214070643/https://ol.mingpao.com/php/showbiz3.php?nodeid=1522078218579&subcate=latest&issue=20180326|archive-date=2018-12-14|dead-url=no}}</ref>。

==電影作品==
{|class="wikitable" width="90%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''年份'''||style="width:20%"|'''片名'''||style="width:50%"|'''主演'''||style="width:35%"|'''備註'''
|-
|1997年||[[G4特工|G4特工]]||[[張智霖|張智霖]]、[[黃秋生|黃秋生]]、[[李若彤|李若彤]]、[[陳法蓉|陳法蓉]]、[[王敏德|王敏德]]||
|-
|1998年||[[野獸刑警|野獸刑警]]||黃秋生、王敏德、[[張耀揚|張耀揚]]、[[周海媚|周海媚]]、[[譚耀文|譚耀文]]、[[李燦森|李燦森]]、[[車婉婉|車婉婉]]||和[[陳嘉上|陳嘉上]]聯合執導
|-
|1999年||[[天旋地戀|天旋地戀]]||[[古巨基|古巨基]]、[[舒淇|舒淇]]、[[李璨琛|李璨琛]]||
|-
|2000年||[[江湖告急|江湖告急]]||[[梁家輝|梁家輝]]、[[吳君如|吳君如]]、黃秋生、張耀揚、[[彭敬慈_(藝人)|彭敬慈]]||
|-
|rowspan=2|2001年||[[走投有路|走投有路]]||[[張家輝|張家輝]]、[[黃卓玲|黃卓玲]]、黃秋生、安雅、彭敬慈、[[盧惠光|盧惠光]]||
|-
|[[重装警察|重装警察]]||[[杜德偉|杜德偉]]、[[吳彥祖|吳彥祖]]、彭敬慈、[[錢嘉樂|錢嘉樂]]、[[谷祖琳|谷祖琳]]||
|-
|2002年||[[戀愛行星|戀愛行星]]||[[謝霆鋒|謝霆鋒]] 、[[林嘉欣|林嘉欣]]、[[盧巧音|盧巧音]]||
|-
|rowspan=2|2003年||[[千機變|千機變]]||[[鄭伊健|鄭伊健]]、[[陳冠希|陳冠希]]、黃秋生、[[蔡卓妍|蔡卓妍]]、[[鍾欣潼|鍾欣潼]]||
|-
|[[豪情|豪情]]||[[古天樂|古天樂]]、[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[應采兒|應采兒]]、[[周麗淇|周麗淇]]、[[何超儀|何超儀]]、[[何韻詩|何韻詩]]、谷祖琳||
|-
|rowspan=2|2004年||[[戀情告急|戀情告急]]||古天樂、[[梁詠琪|梁詠琪]]、[[甄子丹|甄子丹]]、蔡卓妍、鍾欣潼、[[李彩華|李彩華]]、[[周汶錡|周汶錡]]||
|-
|[[重案黐孖GUN|重案黐孖GUN]]||陳奕迅、[[郭富城|郭富城]]、[[鄭希怡|鄭希怡]]、[[李修賢|李修賢]]、[[黃品源|黃品源]]、[[鄔玉君|鄔玉君]]、[[王傑_(歌手)|王傑]]||
|-
|2006年||[[至尊無賴|至尊無賴]]||[[鄭中基|鄭中基]]、[[林子聰|林子聰]] 、[[葉璇|葉璇]]、[[吳佩慈|吳佩慈]]||
|-
|2007年||[[閃閃的紅星之紅星小勇士|閃閃的紅星之紅星小勇士]]||||rowspan=2|動畫電影
|-
|rowspan=2|2008年||[[風雲決|風雲決]]||
|-
|[[証人_(2008年電影)|証人]]||謝霆鋒 、張家輝、[[廖啟智|廖啟智]]、[[苗圃_(演员)|苗圃]]、[[張靜初|張靜初]]、[[姜皓文|姜皓文]]、[[鍾舒漫|鍾舒漫]]||
|-
|2009年||[[神鎗手_(香港電影)|神鎗手]]||[[任賢齊|任賢齊]]、陳冠希、[[黃曉明|黃曉明]]||
|-
|rowspan=2|2010年||[[火龍_(2010年電影)|火龍]]||[[黎明|黎明]] 、[[任賢齊|任賢齊]]、[[廖啟智|廖啟智]]、[[葉璇|葉璇]]、[[徐若瑄|徐若瑄]]、[[劉浩龍|劉浩龍]]、[[王寶強|王寶強]]、[[姜皓文|姜皓文]]||
|-
|[[綫人_(2010年電影)|綫人]]||[[謝霆鋒|謝霆鋒]] 、[[張家輝|張家輝]]、[[廖啟智|廖啟智]]、苗圃、[[陸毅|陸毅]]、[[姜皓文|姜皓文]]||
|-
|2012年||[[逆戰_(電影)|逆戰]]||[[謝霆鋒|謝霆鋒]]、[[周杰倫|周杰倫]]||
|-
|2013年||[[激戰_(電影)|激戰]]||[[張家輝|張家輝]]、[[彭于晏|彭于晏]]、[[梅婷|梅婷]]、[[姜皓文|姜皓文]]、[[安志杰|安志杰]]||
|-
|2014年||[[魔警|魔警]]||[[張家輝|張家輝]]、[[吳彥祖|吳彥祖]]、[[廖啟智|廖啟智]]、[[林嘉華|林嘉華]]、[[安志杰|安志杰]]||
|-
|2015年||[[破風_(電影)|破風]]||[[彭于晏|彭于晏]]、[[崔始源|崔始源]]、[[竇驍|竇驍]]、[[王珞丹|王珞丹]]||
|-
|2016年||[[湄公河行動|湄公河行動]]||[[張涵予|張涵予]]、[[彭于晏|彭于晏]]||
|-
|2018年||[[紅海行動|紅海行動]]||[[張譯|張譯]]、 [[黄景瑜|黄景瑜]]、[[海清|海清]]、[[杜江_(演员)|杜江]]、[[王彥霖|王彥霖]]||
|-
|2020年||[[緊急救援|緊急救援]]||[[彭于晏|彭于晏]]、[[王彥霖|王彥霖]]、[[辛芷蕾|辛芷蕾]]||
|-
|2021年||[[长津湖_(电影)|長津湖]]||rowspan=2|[[吳京_(演員)|吳京]]、[[易烊千璽|易烊千璽]]、[[張涵予|張涵予]]||rowspan=2|與[[徐克|徐克]]和[[陳凱歌|陳凱歌]]聯合執導
|-
|2022年
|[[長津湖之水門橋|長津湖之水門橋]]
|}

==電視劇==
* [[廉政行動2004|廉政行動2004]]，第一單元《終極鬥智》。
* [[廉政行動2007|廉政行動2007]]，第三單元《億萬信用》。
* [[廉政行動2009|廉政行動2009]]，第一單元《造市》。
* [[廉政行動2011|廉政行動2011]]，第一單元《盲目》。
* [[廉政行動2014|廉政行動2014]]，第一單元《明日》。
* [[廉政行動2019|廉政行動2019]]，監製。
* [[廉政行動2022|廉政行動2022]]，監製。
* [[守城|守城]]，導演。

==節目嘉賓==
* 2018年：[[今日VIP|今日VIP]]（2月26日）

==獎項==
* 1999年：[[第18屆香港電影金像獎|第18屆香港電影金像獎]] 最佳導演獎 (聯合作品) 《[[野獸刑警|野獸刑警]]》
* 2011年：第6屆[[香港電影導演會年度大獎|香港電影導演會年度大獎]]“年度杰出导演”《[[綫人_(2010年電影)|线人]]》
* 2018年：[[第34屆大眾電影百花獎|第34屆大眾電影百花獎]]“最佳導演”《[[紅海行動|紅海行動]]》
* 2018年：[[第17屆華表獎|第17屆華表獎]]“優秀導演”《[[紅海行動|紅海行動]]》
* 2019年：[[第38屆香港電影金像獎|第38屆香港電影金像獎]]“最佳動作設計”《[[紅海行動|紅海行動]]》
* 2019年：[[第32屆中國電影金雞獎|第32屆中國電影金雞獎]]“最佳導演”《[[紅海行動|紅海行動]]》

==参考文献==
{{reflist|2}}

==注釋==
{{noteFoot}}

== 外部链接 ==
* {{hkmdb name|11212}}
* {{Amg name|285198}}
* {{imdb name|0482592}}
* {{douban people}}
* {{Mtime people|892901}}

{{林超贤}}
{{香港電影金像獎最佳導演|第18屆}}
{{香港電影金像獎最佳動作設計}}
{{香港電影評論學會大獎最佳導演|第19屆}}
{{香港電影金紫荊獎最佳導演|第4屆}}
{{中國電影導演協會年度表彰評選年度導演}}
{{大众电影百花奖最佳导演}}
{{中国电影华表奖优秀导演}}
{{中国电影金鸡奖最佳导演}}
{{中国电影家协会第十届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:LIN Chaoxian}}
[[Category:林姓|CHAO]]
[[Category:香港電影導演|Category:香港電影導演]]
[[Category:中国电影家协会会员|Category:中国电影家协会会员]]
[[Category:中國電影導演協會獎年度導演得主|Category:中國電影導演協會獎年度導演得主]]
[[Category:香港電影評論學會大獎最佳導演得主|Category:香港電影評論學會大獎最佳導演得主]]
[[Category:香港電影金紫荊獎最佳導演得主|Category:香港電影金紫荊獎最佳導演得主]]
[[Category:香港電影金像獎最佳動作設計得主|Category:香港電影金像獎最佳動作設計得主]]
[[Category:香港格致書院校友|Category:香港格致書院校友]]