'''林肯·沃芬斯坦''' （{{lang-en|'''Lincoln Wolfenstein'''}}，{{bd|1923年|2月10日<ref>[http://books.google.com/books?id=3NSTvJvIZR4C&pg=PA1827&dq=Lincoln+Wolfenstein+1923&hl=en&ei=0lXdTJjsCYKosQPr2aHDCg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=10&sqi=2&ved=0CFcQ6AEwCQ#v=onepage&q=Lincoln%20Wolfenstein%201923&f=false]</ref>|2015年|3月27日}}），[[美國|美國]][[物理學家|物理學家]]。 1949年在[[芝加哥大學|芝加哥大學]]取得[[博士學位|博士學位]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.genealogy.ams.org/id.php?id=97988 |title=The Mathematics Genealogy Project - Lincoln Wolfenstein<!-- Bot generated title --> |access-date=2011-07-25 |archive-date=2020-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200630173659/http://www.genealogy.ams.org/id.php?id=97988 |dead-url=no }}</ref> 2000年從[[卡內基美隆大學|卡內基美隆大學]]退休，但仍偶爾在大學授課。

沃芬斯坦的研究主要在粒子[[現象學|現象學]]。1978年，他注意到[[地球|地球]]與[[太陽|太陽]]內部物質中的[[電子|電子]]會影響[[微中子|微中子]]的在空間中的行進。這個研究工作後來被稱作 MSW effect，描述[[中微子振荡|微中子振盪]]在物質中的增強效應。由於這方面的開創工作，沃芬斯坦得到2005年的核子研究聯合研究所的布魯諾·龐蒂科夫獎。

1992年沃芬斯坦因為在[[弱交互作用|弱交互作用]]、尤其[[CP破壞|CP破壞]]和微中子性質等方面的貢獻而獲頒[[美國物理學會|美國物理學會]]的[[櫻井獎|櫻井獎]]。
<ref>{{Cite web |url=http://www.aps.org/units/dpf/awards/sakurai.cfm |title=American Physical Society - J. J. Sakurai Prize Winners |access-date=2011-07-25 |archive-date=2017-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170701230750/http://www.aps.org/units/dpf/awards/sakurai.cfm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.aps.org/units/dpf/awards/recipient.cfm?name=Lincoln%20Wolfenstein&year=1992 |title=1992 J. J. Sakurai Prize |access-date=2011-07-25 |archive-date=2019-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190616232125/https://www.aps.org/units/dpf/awards/recipient.cfm?name=Lincoln%20Wolfenstein&year=1992 |dead-url=no }}</ref>

== 參閱 ==
*[[卡比博-小林-益川矩陣|卡比博-小林-益川矩陣]]
*[[卡內基美隆大學|卡內基美隆大學]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20100602152730/http://www.cmu.edu/physics/people/faculty/wolfenstein.html Lincoln Wolfenstein's profile at Carnegie Mellon University]

{{樱井奖获得者}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wolfenstein, Lincoln}}

[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:美國物理學家|Category:美國物理學家]]
[[Category:粒子物理學家|W]]
[[Category:芝加哥大學校友|W]]
[[Category:樱井奖获得者|Category:樱井奖获得者]]