{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:林道站;zh-hk:林道站;zh-tw:林道車站;
|1=zh-hans:林道站;zh-hk:林道站;zh-tw:林道車站;
|2=zh-hans:鹿伏;zh-hk:鹿伏;zh-tw:鹿伏;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #002984
|文字色     =
|站名       = 林道站
|圖片       = KD-Hayashimichi Station-Platform 1.jpg
|pxl        =
|圖片說明   = 林道站近香川縣道43號入口（2011年3月）
|日文原名   = 林道
|平假名     = はやしみち
|羅馬拼音   = Hayashimichi
|電報略號   =
|車站編號   = {{車站編號s|#009966|#FFF|N04}}
|所屬公司   = [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
|所屬路線   = {{Color|#009966|■}}[[長尾線|長尾線]]
|距離       = 2.7公里（起點站：N02 [[瓦町站|瓦町]]）<br>4.4
|起點站     = N00 {{站|高松築港}}
|前一站     = N03 [[花園站_(香川縣)|花園]]
|前一站距離 = 1.8
|後一站距離 = 0.7
|後一站     = {{站|木太東口}} S05
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]木太町2區1609-2
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1912年4月30日
|廢站年月日 =
|乘客人數   = 
|上下車人次 = 1,025
|統計年度   = 2018
|轉車       = 
|備註       = 無人站
|備考全幅   = 
}}

'''林道站'''（{{jpn|j=林道駅|hg=はやしみちえき|rm=Hayashimichi eki|f=y}}）是位於[[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]、屬於[[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]（琴電）[[長尾線|長尾線]]的[[鐵路車站|車站]]。[[車站編號|車站編號]]為'''N04'''，現時為無人車站。車站名稱取自車站西邊的林町（舊[[高松機場|高松機場]]的所在地），該處設有市道木太林線（通稱：舊空港通）。由於道路附近一帶進行了新的發展，得使車站重開<ref name="a" />。此外，在舊地圖中，本站站名以[[音讀|音讀]]「{{lang|ja|りんどう}}」標記，而非現時採用[[訓讀|訓讀]]的串法。

曾經此站西邊300米處設有[[木太西口站|木太西口站]]，隨著此站重開，該站被廢止。

== 所屬路線 ==
* [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
: {{Color|#009966|■}}長尾線

== 車站構造 ==
現時為簡易式車站，不設有站房，月台兩端均為可進出的無障礙斜道出入口，售票機設於西北端出口一方。每邉出入口均設置了對應出、入閘的[[IC卡|IC卡]][[感應器|感應器]]一對。

===月台配置===
[[側式月台|側式月台]]1個，長度為50[[公尺|米]]，其中近40米的長度均設有上蓋，並在其月台背面加裝了鐵皮版。列車進站時，往高松築港方向為右側上落；往長尾方向為左側上落。

{| class="wikitable"
|-
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
|rowspan=2|{{Color|#009966|■}} [[長尾線|長尾線]]
|上行
|{{站|高松築港}}方向
|
|-
|下行
|{{站|平木}}、[[長尾站_(香川縣)|長尾]]方向
|
|-
|}

== 歷史 ==
* 1912年4月30日：高松電氣軌道車站啟用<ref name="a">{{Cite book|author = 大島一朗|year = 2006|title = ことでん長尾線のレトロ電車|publisher = [[JTB|JTB]]出版|pages = |isbn = 978-4533064128|language=ja}}</ref>。
* 1934年：一度廢站。
* 1954年8月1日：車站重開。

== 使用狀況 ==
本站是長尾線內，繼[[瓦町站|瓦町站]]後最多人使用的車站（但不計算直通運轉區間）。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上落人數推斷
|-
!年度
!1日平均人數<ref>[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#18/34.32346/134.07460 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#18/34.32346/134.07460 |date=20200515045612 }} - 国土交通省、2021年3月30日閲覧</ref> <ref>[http://statresearch.jp/traffic/train/stations/passengers_station_55_38.html 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] - 統計情報リサーチ、2021年3月30日閲覧</ref>
|-
|2011年
|1,566
|-
|2012年
|1,633
|-
|2013年
|1,726
|-
|2014年
|1,694
|-
|2015年
|1,729
|-
|2016年
|1,821
|-
|2017年
|1,932
|-
|2018年
|2,015
|-
|}

== 相鄰車站 ==
; 高松琴平電氣鐵道
: {{Color|#009966|■}}長尾線
:: [[花園站_(香川縣)|花園]]（N03）－'''林道（N04）'''－[[木太東口站|木太東口]]（N05）

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/n04.html 高松琴平電鐵林道站資訊] {{Wayback|url=https://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/n04.html |date=20210113100829 }}{{ja}}

{{commonscat|Hayashimichi Station}}
{{長尾線}}
{{DEFAULTSORT:Hayashimichi}}
[[Category:高松市鐵路車站|Category:高松市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ha|yashimichi]]
[[Category:1912年啟用的鐵路車站|Category:1912年啟用的鐵路車站]]
[[Category:長尾線車站|Category:長尾線車站]]
[[Category:1934年關閉的鐵路車站|Category:1934年關閉的鐵路車站]]
[[Category:1954年啟用的鐵路車站|Category:1954年啟用的鐵路車站]]
[[Category:以街道命名的鐵路車站|Category:以街道命名的鐵路車站]]