{{Infobox artist
| name             = 林雪卿
| image            =
| image_size       =
| caption          =
| birth_date       = {{birth_year_and_age|1952}}
| birth_place      = {{中華民國}}[[臺灣省|臺灣省]][[臺北縣|臺北縣]]（今[[新北市|新北市]]）
| nationality      = {{ROC}}
| education        = [[日本|日本]][[筑波大學|筑波大學]]藝術研究所藝術學碩士
| alma_mater       = 
| notable_works    = 
| style            =
| awards           =<ref name="new"></ref>
*1975　台北國際婦女會美展版畫-第二名
*1976　教育部文藝創作獎水彩類教師組-第二名
*1977　台灣省全省美展版畫-第一名、中華民國全國美展版畫- 第二名
*1992　中華民國全國美展版畫-第二名
*2000　中華民國版畫學會第十二屆-金璽獎

| elected          =
}}
{{Infobox EPW
| educate =
| past =
*個展經歷<ref name="new" />：
*1987 桃園縣立文化中心
*1994台北福華沙龍
*1996台南縣立文化中心
*1999日本東京銀座伸畫廊
*2000台北縣文化局藝廊
*2000元智大學人文藝術中心
*2002紐約456畫廊
*2005國立台灣美術館
*2006金山良亭生活藝術空間
*2006萬里亞尼克果子工房
*2007台電核二廠展示館藝術空間}}
'''林雪卿'''{{BD|1952年}}，1952年出生於[[台北縣|台北縣]]（現[[新北市|新北市]]），現居於[[新北市|新北市]]三峽。其畢業於[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]美術系，與丈夫[[鐘有輝|鐘有輝]]為大學同學，1970年代與[[董振平|董振平]]、[[林昌德|林昌德]]、[[曾曬淑|曾曬淑]]、[[謝宏達|謝宏達]]、[[樂亦萍|樂亦萍]]、[[崔玉良|崔玉良]]、[[黃國全|黃國全]]、[[何麗容|何麗容]]和丈夫[[鐘有輝|鐘有輝]]等共同創立十青版畫會<ref name="yunlin">{{Cite web |url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=2396 |title=台灣大百科全書 |access-date=2018-03-13 |archive-date=2019-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190728122355/http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=2396 |dead-url=no }}</ref>。1989年，獲日本[[筑波大學|筑波大學]]藝術研究所藝術學碩士學位，現為[[台北市立教育大學|台北市立教育大學]]視覺藝術學系所的專任教授，並於[[國立臺灣藝術大學|國立臺灣藝術大學]]版畫藝術研究所兼任。她曾經獲得[[台灣省|台灣省]][[全省美展|全省美展]]版畫首獎、中華民國畫學會金爵獎、北京－台北版畫大展傑出獎與中華民國版畫學會金璽獎等，現為中華民國版畫學會的理事<ref name="new">{{Cite web |url=http://artist-map.ntpc.gov.tw/xmdoc/cont?xsmsid=0H076609911751709864&sid=0H298432168507008643 |title=新北市藝術家地圖 |access-date=2018-03-13 |archive-date=2019-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190723175211/http://artist-map.ntpc.gov.tw/xmdoc/cont?xsmsid=0H076609911751709864&sid=0H298432168507008643 |dead-url=no }}</ref>。

==研究方向==
對各種版畫製作皆有研究及體驗，為台灣研究電腦輔助版畫的教學先驅。是目前台灣少數專精各種現代版畫材料技法人才，也是少數從事版畫藝術創作的女性藝術教育工作者。平時除創作與研究外，更致力於推廣台灣現代版畫藝術教育。先後發表數篇論文，如:1994年之「台灣地區國民小學版畫教育之教學實況調查與時代意義」、1996年的「現代版畫教學研究」以及2000年的「電腦輔助現代版畫創作」等<ref name="self">[http://blog.xuite.net/fionyeh726/twblog/113692349-%E6%9E%97%E9%9B%AA%E5%8D%BF%E5%80%8B%E5%B1%95 502版畫工作室]</ref>。
==創作風格==
其創作多以版畫為主，或以版畫的技巧延伸而成，有時會以版畫的凹凸板做為畫布使用，使畫面呈現特別的肌理效果。其作品也經常出現屬於大自然的元素，例如宇宙、天地、潮汐或朔望等。早期熱愛將蝶類入畫， 擷取蝶類蛻變的過程作為象徵。近期作品則以木紋的圖形為大宗，層層疊疊的波紋有如天空，又似海洋或光波，甚至有大氣流動之感<ref name="new" />。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:林姓|Category:林姓]]
[[Category:新北市人|Category:新北市人]]
[[分類:臺灣藝術家|L林]]