{{Otheruses|林铎|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{Infobox_officeholder
| name = 林铎
| image name = 
| width = 
| now = {{CPC}}[[中国共产党甘肃省委员会|甘肅省委員會]]書記
| term_start = 2017年3月31日
| term_end = 2021年3月30日
| predecessor = [[王三運|王三運]]
| successor = [[尹弘|尹弘]]
| now1= [[甘肃省人民政府|甘肃省人民政府]][[甘肃行政长官列表|省長]]
| term_start1 = 2016年5月24日 
| term_end1 = 2017年4月11日
| predecessor1 = [[刘伟平_(1953年)|刘伟平]]
| successor1 = [[唐仁健|唐仁健]]
| sex = 
| different name = 
| party = {{CCP}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place = 
| date of birth = {{birth year and age|1956|3}}
| place of birth = {{CHN}}[[山东省|山东省]][[菏泽市|菏泽市]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| children = 
| profession = 法学专业
| religion = 
| signature = 
| website = 
| educate = 
*[[中共中央党校|中共中央党校]][[在职研究生|在职研究生]]
| past = 
| work = 
}}
'''林铎'''（{{bd|1956年|3月|catIdx=L林}}），男，汉族，[[山东省|山东]][[菏泽市|菏泽]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。中共中央党校法学专业毕业，中央党校研究生学历，政工师。[[中国共产党第十八届中央委员会候补委员列表|第十八届中共中央候补委员]]、[[中国共产党第十九届中央委员会委员列表|第十九届中共中央委员]]。曾任[[甘肃省人民政府|甘肃省人民政府]]省長，[[中国共产党甘肃省委员会|中共甘肃省委]]书记、[[甘肃省人民代表大会常务委员会|甘肃省人大常委會]]主任。现任[[全国人民代表大会华侨委员会|全国人大华侨委员会]]副主任委员。

== 生平 ==
1974年12月，林铎参军入伍，为[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]][[潜艇|潜艇]]一支队401乙艇战士。1975年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1979年12月，任[[中华人民共和国航天工业部|中华人民共和国航天工业部]]511站宣传科、光学室干事。

=== 北京 ===
1982年11月复员后，分配到[[北京市|北京市]][[怀柔区|怀柔]]公路管理所工程二队，历任政工员，党委副书记、副主任，党委书记。1989年10月，任北京市公路管理处党委副书记，北京市公路局党委副书记、纪委书记兼组织部长。1992年12月，任北京市交通局党委常委、纪委书记兼市公路局党委副书记、纪委书记。1994年9月，任北京市市政管委会副主任。1999年5月，任北京市市政管委会副主任兼北京市燃气集团有限责任公司党委书记、董事长，管委会主任、党组书记。2003年1月，任中共北京[[西城区|西城区]]区委副书记、区长。2006年10月，任中共北京[[西城区_(1958–2010)|西城区]]区委书记。2010年7月，任[[中国共产党北京市委员会|中共北京市委]]副秘书长。

=== 黑龙江 ===
2010年7月，任[[中国共产党哈尔滨市委员会|中共哈尔滨市委]]副书记，市政府党组书记。2010年8月，任中共哈尔滨市委副书记，市政府代市长、党组书记；2011年1月，正式任市政府市长、党组书记。2012年1月，任中共哈尔滨市委书记。2012年4月，任[[中国共产党黑龙江省委员会|中共黑龙江省委]]常委、中共哈尔滨市委书记。

=== 辽宁 ===
2014年8月，任[[中国共产党辽宁省委员会|中共辽宁省委]]常委、省纪委书记<ref name="简历">{{cite web|title=哈尔滨市委书记林铎任辽宁省委常委、纪委书记[图/简历]|url=http://news.eastday.com/c/20140828/u1a8308674.html|accessdate=2014-08-28|date=2014-08-28|publisher=东方网|language=中文|archive-date=2020-04-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200407032305/http://news.eastday.com/c/20140828/u1a8308674.html|dead-url=no}}</ref>。

=== 甘肃 ===
2016年3月，任[[中国共产党甘肃省委员会|中共甘肃省委]]副书记<ref>{{cite web|title=辽宁省纪委书记林铎任甘肃省委副书记，刘伟平另有任用|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1449268|accessdate=2016-03-28|publisher=澎湃新闻|archive-date=2020-04-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200407032309/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1449268|dead-url=no}}</ref>。2016年4月1日，任[[中国共产党甘肃省委员会|中共甘肃省委]]副书记、甘肅省副省長、代省長<ref>{{cite web|title=甘肃省委副书记林铎任甘肃省代省长，刘伟平辞去省长职务|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1451566|accessdate=2016-04-01|publisher=澎湃新闻|archive-date=2020-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201209142838/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1451566|dead-url=no}}</ref>。2016年5月24日，當選為甘肅省省長<ref>{{cite web|title=林铎当选甘肃省长：将发展作为第一要务，完成脱贫攻坚任务|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1473816|accessdate=2016-05-24|publisher=澎湃新闻|archive-date=2020-04-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200407032320/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1473816|dead-url=no}}</ref>。2017年4月1日，任[[中国共产党甘肃省委员会|中共甘肃省委]]书记<ref>{{cite web|title=刘赐贵任海南省委书记 林铎任甘肃省委书记|url=http://news.163.com/17/0401/14/CGUOHQQ00001899O.html|date=2017-04-01|publisher=新华社|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170402084011/http://news.163.com/17/0401/14/CGUOHQQ00001899O.html|archivedate=2017-04-02|dead-url=yes|access-date=2017-04-01}}</ref>。2017年5月5日，當選[[甘肃省人民代表大会常务委员会|甘肅省人大常委會]]主任<ref>{{cite web|title=林铎当选甘肃省人大常委会主任，唐仁健当选甘肃省长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1678670|accessdate=2017-05-07|publisher=澎湃新闻|archive-date=2020-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201217143410/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1678670|dead-url=no}}</ref>。2021年3月30日，不再担任中共甘肃省委书记。

2016年7月，被甘肃省第十二届人大常委会第二十五次会议补选为[[第十二届全国人民代表大会代表名单|第十二届全国人民代表大会代表]]<ref name="d20h">{{cite news|title=王义芳、卢淳杰、田修思、周林和全国人大代表资格终止|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1523692|accessdate=2016-09-03|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2020-04-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200407032336/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1523692|dead-url=no}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人民代表大会代表名单|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

=== 全国人大 ===
2021年4月29日，[[第十三届全国人民代表大会常务委员会|十三届全国人大常委会]]第二十八次会议决定任命林铎为[[全国人民代表大会华侨委员会|全国人大华侨委员会]]副主任委员<ref>{{Cite web|title=甘肃省委原书记林铎任全国人大华侨委员会副主任委员|url=https://news.sina.com.cn/c/2021-04-29/doc-ikmxzfmk9731207.shtml|accessdate=2021-04-30|date=2021-04-29|last=澎湃新闻|publisher=新浪|archive-date=2021-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210501020123/https://news.sina.com.cn/c/2021-04-29/doc-ikmxzfmk9731207.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://cpc.people.com.cn/gbzl/html/121000234.html 林铎-中国党政领导干部资料库] {{Wayback|url=http://cpc.people.com.cn/gbzl/html/121000234.html |date=20160304114954 }}
* [http://hlj.ce.cn/sy/sldhdbdj/201405/04/t20140504_1493093.shtml 林铎：认清形势提振信心坚决打好稳中求进攻坚战] {{Wayback|url=http://hlj.ce.cn/sy/sldhdbdj/201405/04/t20140504_1493093.shtml |date=20140504153649 }} 中国经济网 2014-05-04
* [https://web.archive.org/web/20140606215220/http://hlj.ce.cn/sy/gd/201311/27/t20131127_1219661.shtml 林铎：坚持开门搞活动，自觉接受群众监督] 中国经济网 2014-06-04

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[王三运|王三运]]}}
{{s-title|[[中国共产党甘肃省委员会|中国共产党甘肃省委员会]]書記|2017年4月－2021年3月}} 
{{s-after|[[尹弘|尹　弘]]}}
{{s-before|[[王俊莲|王俊莲]]}}
{{s-title|[[中国共产党辽宁省纪律检查委员会|中国共产党辽宁省纪律检查委员会]]书记|2014年8月－2016年3月}}
{{s-after|[[陈小江|陈小江]]}}
{{s-before|[[盖如垠|盖如垠]]}}
{{s-title|[[中国共产党哈尔滨市委员会|中国共产党哈尔滨市委员会]]书记|2012年1月－2014年8月}}
{{s-after|[[陈海波_(1962年)|陈海波]]}}
{{s-before|[[吕锡文|吕锡文]]}}
{{s-title|[[西城区_(1958–2010)|中國共產黨北京市西城區委員會]]書記|2006年10月－2010年7月}}
{{s-after|[[王宁_(1960年)|王　寧]]}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[王三运|王三运]]}}
{{s-title|[[甘肃省人民代表大会常务委员会|甘肃省人民代表大会常务委员会]]主任|2017年5月－2021年4月}}
{{s-after|[[尹弘|尹　弘]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[刘伟平_(1953年)|刘伟平]]}}
{{s-title|[[甘肃省人民政府|甘肃省人民政府]]省长|2016年5月－2017年4月}}
{{s-after|[[唐仁健|唐仁健]]}}
{{s-before|[[张效廉|张效廉]]}}
{{s-title|[[哈尔滨市人民政府|哈尔滨市人民政府]]市长|2010年8月－2012年1月}}
{{s-after|[[宋希斌|宋希斌]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国甘肃省正职领导人|nocat}}
{{甘肃行政长官}}
{{哈尔滨市市长}}
{{1995届中央党校一年制中青年干部培训班}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:林姓|Duo铎]]
[[Category:菏泽人|Category:菏泽人]]
[[Category:中国共产党党员_(1975年入党)|Category:中国共产党党员 (1975年入党)]]
[[Category:中国人民解放军海军工程学院校友|Category:中国人民解放军海军工程学院校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:北京市西城区人民政府区长|Category:北京市西城区人民政府区长]]
[[Category:中共北京市西城区委书记|Category:中共北京市西城区委书记]]
[[Category:哈尔滨市人民政府市长|Category:哈尔滨市人民政府市长]]
[[Category:中共哈尔滨市委书记|Category:中共哈尔滨市委书记]]
[[Category:中共黑龍江省委常委|Category:中共黑龍江省委常委]]
[[Category:中共遼寧省委常委|Category:中共遼寧省委常委]]
[[Category:中共辽宁省纪委书记|Category:中共辽宁省纪委书记]]
[[Category:中共甘肅省委常委|Category:中共甘肅省委常委]]
[[Category:中共甘肅省委副書記|Category:中共甘肅省委副書記]]
[[Category:甘肃省人民政府省长|Category:甘肃省人民政府省长]]
[[Category:中共甘肃省委书记|Category:中共甘肃省委书记]]
[[Category:甘肃省人大常委会主任|Category:甘肃省人大常委会主任]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:甘肅省全國人民代表大會代表|Category:甘肅省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:全国人大华侨委员会副主任委员|Category:全国人大华侨委员会副主任委员]]