'''林錦昌'''（{{bd|1967年|7月18日|catIdx=Lin林}}），[[台灣|台灣]]小說家、政治人物，[[花蓮縣|花蓮]]出身。

==簡介==
[[國立台灣大學|國立台灣大學]]外國語文學系畢業（1989年），1991年以〈無聲的迴廊〉得第5屆《[[聯合文學|聯合文學]]》短篇小說新人獎首獎（評審[[黃碧端|黃碧端]]、[[馬森_(作家)|馬森]]、[[張大春|張大春]]、[[東年|東年]]、[[詹宏志|詹宏志]]）。

大學畢業後曾在故鄉花蓮擔任高中教師。
1992年，因[[羅文嘉|羅文嘉]]介紹，操刀[[陳水扁|陳水扁]]的競選立委文宣。
1997年，時任[[臺北市政府新聞處|臺北市政府新聞處]]處長[[羅文嘉|羅文嘉]]因[[臺北市拔河斷臂事件|臺北市拔河斷臂事件]]請辭，時任新聞處主任秘書的林錦昌接任新聞處處長；1998年，隨同連任失利的[[臺北市市長|臺北市市長]][[陳水扁|陳水扁]]去職。

2000年[[陳水扁|陳水扁]]當選台灣[[中華民國總統|中華民國總統]]，他出任總統辦公室秘書。2004年陳水扁當選連任後，林轉任[[國家安全會議|國家安全會議]]諮詢委員。2007年入[[第二次張俊雄內閣|第二次張俊雄內閣]]，任不管部會[[政務委員|政務委員]]。2008年2月轉任[[國家安全會議|國家安全會議]]副秘書長，2008年5月20日交接卸任。

2008年擔任紙風車劇團三六八鄉鎮兒童藝術工程的共同發起人。

2012年總統大選期間，負責[[民進黨|民進黨]]總統候選人[[蔡英文|蔡英文]]的文稿與發言。

2014年[[六都選舉|六都選舉]]，進入[[臺北市長|臺北市長]]候選人[[柯文哲|柯文哲]]競選總部的文宣部門，作為其文宣的[[捉刀|捉刀]]人、[[文膽|文膽]]。被[[姚立明|姚立明]]之稱為「柯辦[[林志玲|林志玲]]」，林錦昌的身分直到選後才浮上檯面。<ref>[http://www.storm.mg/article/25295 「柯辦林志玲」浮出水面 柯P的神秘潛艦部隊] {{Wayback|url=http://www.storm.mg/article/25295 |date=20190611223509 }}，[[風傳媒|風傳媒]]，2014年12月1日。</ref>

2017年3月9日擔任[[中華文化總會|中華文化總會]][[秘書長|秘書長]]。

==註釋==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.ey.gov.tw/ct.asp?xItem=30555&ctNode=19&mp=1 行政院林錦昌資料網頁] {{Wayback|url=http://www.ey.gov.tw/ct.asp?xItem=30555&ctNode=19&mp=1 |date=20190612085342 }}
*[http://mypaper.pchome.com.tw/highsea/post/1269686319 東年〈殺國王也殺國王人馬？──我看童子軍林錦昌〉] {{Wayback|url=http://mypaper.pchome.com.tw/highsea/post/1269686319 |date=20200810064752 }}
*[http://mag.udn.com/mag/people/storypage.jsp?f_ART_ID=36087 2006年6月2日《聯合報》〈文膽林錦昌 為扁寫貧戶故事〉] {{Wayback|url=http://mag.udn.com/mag/people/storypage.jsp?f_ART_ID=36087 |date=20070607231523 }}

{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:中華民國國家安全會議副秘書長|Category:中華民國國家安全會議副秘書長]]
[[Category:行政院政務委員|Category:行政院政務委員]]
[[Category:中華民國總統府府內官員|Category:中華民國總統府府內官員]]
[[Category:臺北市政府新聞處處長|Category:臺北市政府新聞處處長]]
[[Category:國立臺灣大學文學院校友|Category:國立臺灣大學文學院校友]]
[[Category:花蓮縣人|Category:花蓮縣人]]
[[Category:林姓|Jin錦]]
[[Category:陳水扁市府成員|Category:陳水扁市府成員]]