'''林頂立'''（{{bd|1908年||1980年|11月19日|catIdx=Lin林}}），化名'''張秉承'''<ref name="二二八事件檔案彙編">{{cite book |author=侯坤宏、許進發|title=《二二八事件檔案彙編》第16卷|date=2004-11-01|publisher=[[國史館|國史館]]|location=臺灣|language=zh-tw|isbn=9789570188141}}</ref>，[[台灣|台灣]][[政治人物|政治人物]]、情治人員，[[雲林縣|雲林縣]][[莿桐鄉|莿桐鄉]]人，[[滿洲事變|滿洲事變]]後，赴[[中國|中國]]參加[[抗日|抗日]]運動，[[二戰|二戰]]結束，任[[軍統局|保密局]]台灣站站長。[[二二八事變|二二八事變]]發生時，組織「特別行動隊」，協助[[國民政府|國民政府]]清鄉、逮捕政治犯。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/feb/27/today-p5.htm 二二八新史料記載 張七郎父子三人死於政敵報復] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120826141109/http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/feb/27/today-p5.htm |date=2012-08-26 }}, [[自由時報|自由時報]], 2009-2-27</ref>林頂立與[[黃朝琴|黃朝琴]]、[[連震東|連震東]]、[[黃國書_(1905年)|黃國書]]、[[劉啟光|劉啟光]]等人都是「[[半山仔|半山]]」派的政治人物，屬[[國民政府軍事委員會調查統計局|軍統]]系。

==簡介==
又名'''林一平'''、'''林介之助'''。曾就读日本[[明治大學|明治大學]]經濟學部。滿洲事變後，辍学赴中國，投身[[中國国民党|中國国民党]]政界。

1937年任职[[军统局|军统局]]，在[[越南|越南]]、[[胡志明市|西贡]]、[[厦门|厦门]]、[[汕头|汕头]]从事[[特务|特务]]与谍报工作。[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束後，任[[保密局|保密局]]台湾站站长，兼任[[台湾省警备总司令部|台湾省警备总司令部]]别动队司令、研究室主任。二二八事件中，命令[[許德輝|許德輝]]作反間，煽動民眾動亂<ref name="二二八事件檔案彙編"></ref>，包庇[[柯遠芬|柯遠芬]]收取[[劉闊才|劉闊才]]家人用以贖出劉闊才的一百五十萬台幣。

[[二二八事件|二二八事件]]后，离开情治系统，转入[[新闻|新闻]]界，以民间人士创办《全民日报》，并任社长。1951年出任《全民日报》、《民族日报》、《经济日报》联合版管理处主任委员，1953年三报联合版改组为《[[联合报|联合报]]》，任发行人。次年任第二届临时[[台灣省议会|台灣省议会]]副议长。

1955年转入实业界，任民营[[台湾农林|台湾农林]]董事长兼总经理。后因违反《违反粮食管理治罪条例》，被判[[有期徒刑|有期徒刑]]八年六个月。1959年因病保释出狱。1961年出任[[国泰产物保险|国泰产物保险]]董事长。后又任[[国泰人寿|国泰人寿]]、国泰塑胶、[[国泰信托|国泰信托]]董事。1970年创办顶芳公司、顶兴企业公司。1980年病逝。

==國泰人壽==
{{Unreferencedsect}}
民國四十九年，國民黨決定開放民間保險公司的設立，此時，原擔任台灣軍統局台灣站站長的林頂立，獲得高層默許申請即時開放的保險執照。

但林頂立因財力有限，輾轉找上當時的市議員[[蔡萬春|蔡萬春]]，兩人便合作取得了保險公司的設立資格。民國五十年四月，「國泰產物保險公司」開業，林頂立擔任董事長、蔡萬春則擔任副董事長與總經理。當時「國泰」這個名字為林頂立所取，但今天國泰的歷史簡介裡卻隻字未提林頂立。

林頂立原籍雲林縣，日治時代曾赴日本明治大學攻讀經濟，畢業後進入中國軍界，其後在汕頭、廈門一帶為國民黨從事地下工作，深得當時軍統局局長戴笠賞識。

抗戰結束，林頂立回到台灣，任國民黨軍統局台灣站站長、台灣省警備總司令部特別隊的司令等職。其間發生二二八事件及後來殺戮民眾事件，林頂立是二二八事件槍決台灣民眾的執行者，在日後調查的文獻中，甚至被指為劊子手。

林頂立在情治界實力雄厚，但當年因得罪了國民黨的高層，又在民國四十五年時因違反糧食管理條例被判刑八年半，三年後才因病保釋出獄。

出獄後，林頂立遇上當時的財政部長嚴家淦，嚴家淦認為林頂立坐牢是冤獄，給與補償，讓林頂立申請保險業的第一張民營執照，之後在蔡萬春支持下成立國泰產險，一年後再成立國泰人壽，由林頂立任董事長，蔡萬春則是擔任副董事長與總經理。

== 參考資料 ==
{{reflist}}


{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:臺灣省副議長|Category:臺灣省副議長]]
[[分類:第2屆臺灣省臨時議會議員|分類:第2屆臺灣省臨時議會議員]]
[[分類:第1屆臺灣省臨時議會議員|分類:第1屆臺灣省臨時議會議員]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:聯合報系人物|Category:聯合報系人物]]
[[Category:二二八事件相關人物|Category:二二八事件相關人物]]
[[Category:大屠殺參與者|Category:大屠殺參與者]]
[[Category:半山|Category:半山]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:雲林縣人|Category:雲林縣人]]
[[Category:林姓|D頂]]
[[Category:軍統局人物|Category:軍統局人物]]
[[分類:中華民國間諜|分類:中華民國間諜]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]
[[Category:臺灣報社創始人|Category:臺灣報社創始人]]