'''林麟焻'''（{{bd|？||？||}}），字'''石來'''，號'''玉岩'''，[[清朝|清朝]]政治人物，[[福建|福建]][[興化府|興化府]]永積倉（今[[莆田市|莆田市]][[城廂區|城廂區]]東山巷）人，[[進士|進士]]出身。

[[康熙|康熙]]八年（1669年）參加[[鄉試|鄉試]]，中[[舉人|舉人]]。康熙九年（1670年）庚戌科[[進士|進士]]，授內閣[[中書舍人|中書舍人]]。二十一年（1682年），[[琉球國|琉球]]國王[[尚貞|尚貞]]遣使請求冊封，林麟焻被[[康熙帝|康熙帝]]任命為[[琉球冊封使列表|冊封副使]]，隨正使[[汪楫|汪楫]]出使琉球。按照慣例，接受冊封之國贈送給冊封使禮物，並提供廪費和口糧，林麟焻皆婉拒之，琉球人建「却金亭」以紀念此事。回國後任戶部江南[[主事|主事]]，監太平倉。任內整治污吏，一掃多年積累的弊端，因功升官為[[戶部|戶部]]廣西司[[員外郎|員外郎]]。二十六年（1687年）任四川鄉試副主考，遷[[禮部|禮部]][[郎中_(官职)|郎中]]。三十三年（1694年）升[[按察司|按察司]][[僉事|僉事]]，提督[[貴州|貴州]][[學政|學政]]。<ref>[[:s:貴州通志_(四庫全書本)/卷18|貴州通志 (四庫全書本)/卷18]]</ref>在任期間奏請增加鄉試名額，獲得士人的稱頌。他還派人買明代名家的文稿發給下屬的學宮，令師講誦，聞風為之一變，獲得[[雲貴總督|雲貴總督]][[勒保|勒保]]和[[貴州巡撫|貴州巡撫]][[閻興邦|閻興邦]]的聯名舉薦。朝廷擬授[[貴州布政司|貴州布政司]][[參議|參議]]，但他上表推辭並回到故里，修葺故居並建書屋三間，與友飲酒賦詩，不問世事。四十三年（1704年），[[福建巡撫|福建巡撫]][[梅絹|梅絹]]奉命修《莆田縣誌》，以林麟焻為總裁。他認真考證，品評公正，為人稱道。

林麟焻工於詩，留有《玉岩詩集》及《玉岩續集》、《中山竹枝詞》、《星槎草》、《郊居集》、《竹香詞》等著作。

==參考資料==
{{reflist}}
*{{cite book |author= 福建省莆田市地方志编纂委员会|date=2011年11月 |title=莆田市志 |url= http://www.fjsq.gov.cn/frmBokkList.aspx?key=598FF82EB2AF4A7784A8245692179F87 |location= |publisher= 方志出版社|page= |isbn= 7-80122-669-0|chapter= 卷四十四}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[華章志|華章志]]|[[卜景超|卜景超]]|[[貴州|貴州]][[學政|學政]]|<small>康熙三十三年 - 康熙三十六年</small><br /><small>1694年 - 1697年</small>}}
{{end box}}

{{康熙九年庚戌科殿試金榜}}
[[Category:琉球冊封使|Category:琉球冊封使]]
[[Category:清朝戶部主事|Category:清朝戶部主事]]
[[Category:清朝戶部員外郎|Category:清朝戶部員外郎]]
[[Category:清朝禮部郎中|Category:清朝禮部郎中]]
[[Category:清朝按察司僉事|Category:清朝按察司僉事]]
[[Category:清朝貴州學政|Category:清朝貴州學政]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]
[[Category:康熙八年己酉科舉人|Category:康熙八年己酉科舉人]]
[[Category:清朝中書舍人|Category:清朝中書舍人]]
[[Category:林姓|L]]