{{refimprove|time=2017-05-31T07:16:44+00:00}}
{{NoteTA
| 1=zh-hans:乾; zh-hant:乾;
}}
'''林道乾'''（{{lang-nan|Lîm Tō-khiân}}，{{lang-ms|Tok Kayan}}，{{lang-th|ลิ้มโต๊ะเคี่ยม}}，{{bd|？||？|}}），[[明代|明代]]的[[海盜|海盜]]，也是[[北大年王國|北大年王國]][[拉圖·比魯|拉圖·比魯]]（Ratu Biru）女王在位時代的華人高官。

==生平==
明確生卒年代不詳，16世紀初出生在[[中國|中國]]華南地區，据《潮州府志》卷三十八《林道乾传》记载，林道乾是[[潮州|潮州]][[惠来|惠来]]人，年少时曾为县吏。性机变狡咋，智谋超出一般海寇。

[[嘉靖|嘉靖]]四十五年（1566年）三月，攻打韶安，由南等村，都督[[俞大猷|俞大猷]]派兵追剿，林遁入[[澎湖|澎湖]]屿东北的北港（万历末年称为[[台湾|台湾]]），明兵不追，留师澎湖驻守。林道乾恣意杀戮土著，取人血造船，从安平镇遁往[[占城|占城]]，又返回潮州，掳掠如故。

[[隆庆_(明朝)|隆庆]]二年接受招安，被安插在[[潮阳县|潮阳县]]招收都下尾（今[[汕头市|汕头市]][[濠江区|濠江区]]达濠下尾）。但仍招兵买马，重金招募，一人一金，招募十人得三金，并令其为队长，因此投奔他的人众多，成为海滨巨寇，连年进犯[[惠来|惠来]]、[[龙溪|龙溪]]、[[海丰|海丰]]、[[石帆|石帆]]等地。

[[万历|万历]]元年为官兵追剿，遁入海中。经暹罗港附近的大昆仑山（今越南[[昆仑岛|昆仑岛]]），见山高且广，林道乾率领舟师登山筑寨，但该地多台风，海船难以停泊，于是弃之，前往[[马来半岛|马来半岛]]，攻占[[北大年|北大年]]。

后林道乾助暹罗王破[[安南|安南]]，暹罗王嘉奖，以女妻之。林道乾乐不思蜀。林道乾曾任冶工首领多年。林有一妹[[林金蓮|林金蓮]]（人称林姑娘），曾力劝兄弃马来籍回中国，兄不从。今北大年还有林姑娘庙，北大年市东六公里处的Kase，有林姑娘墓。

林道乾在北大年曾建立一所规模宏大的枪炮厂，铸造雌雄炮<ref>[[许云樵|许云樵]]《北大年史》119页</ref>。製作大砲以后，林道乾改信[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]、做了北大年的灣港的管理官。<ref>[[许云樵|许云樵]]《北大年史》第五章《华侨史略》第二节《华侨人物考》111页-121页</ref>

現在林道乾仍被住在[[北大年府|北大年府]]的華僑視為英雄。

李贄評之：「設使以林道乾當郡守二千石之任，則雖海上再出一林道乾，亦絕不敢肆。」、「設國家能用之為郡守令尹，又何止足當勝兵三十萬人已耶；又設用之為虎臣武將，則阃外之事可得專之，朝廷自然無四顧之憂矣。」

==逸事==

[[臺語|臺語]]俗諺：「林大乾，鑄銃打家己」，意謂「自作自受」<ref>{{Cite book|author=陳華民 |title=《悅讀台灣俗諺》 |location=臺北市|publisher=台灣書房|language=zh-tw|pages=頁170至171|isbn=9789866318566|date=2011年12月}}</ref>。另有林道乾其妹「打鼓山（今高雄市鼓山）埋金」的傳說。

據傳說，林道乾遭圍剿時，十八籃半的金銀財寶來不及帶走，遂埋於打狗山。其妹金蓮以看守財寶為由意欲留下，遭林道乾一劍砍死，讓她永遠看守財寶。1912年，日本財閥淺野水泥株式會社在[[壽山_(高雄市)|鼓山]]興建[[水泥|水泥]]廠後，財源廣進。社會上便流傳林道乾那十八籃半的金銀財寶已被淺野會社取去半籃，而僅餘十八籃。<ref>{{Cite book|author=[[林曙光_(作家)|林曙光]] |title=《打狗滄桑》 |location=高雄|publisher=春暉出版社|language=zh-tw|year=1985|pages=頁9-14|isbn=}}</ref>並認為[[臺灣日治時期|日治時代]]興建水泥工廠的財閥淺野，就是因為獲得林道乾的半籃白銀，才有資本興建水泥廠。而[[壽山_(高雄市)|柴山]]的另一個名稱「埋金山」，也源於這個傳說。<ref>王御風，[http://takao.tw/lin-dao-cian-and-buried-his-gold-legend/ 神鬼奇航—林道乾與他的埋金傳說] {{Wayback|url=http://takao.tw/lin-dao-cian-and-buried-his-gold-legend/ |date=20200926073620 }}</ref>

文史工作者[[呂自揚|呂自揚]]則考據[[馬卡道族|馬卡道族]]的屏東阿猴社的遷移，認為林道乾從未到過臺灣、打狗山，來臺的傳說，是穿鑿附會。<ref>{{Cite book|author=呂自揚 |title=《打狗．阿猴．林道乾：尋找高雄平埔族的身影》 |location=臺灣|publisher=河畔出版社|language=zh-tw|year=2015-01-01|pages=|isbn=9789579266505}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:明朝海盜|L]]
[[Category:潮州人|L]]
[[Category:林姓|D]]