{{Otheruses|subject=16世紀明朝海盜|other=其他與「'''林鳳'''」同名的主題|林鳳}}

{{Refimprove|time=2016-05-31T05:48:07+00:00}}
{{Expand|time=2016-05-31T05:48:07+00:00}}

{{Wiktionary|商旅}}

'''林鳳'''（？——？），原籍[[潮州府|潮州府]][[饒平|饒平]]，為[[明朝|明朝]][[海盜|海盜]]與海上商旅，長年盤踞在[[中國|中國]][[南澳县|南澳群島]]{{NoteTag|今屬[[廣東省|廣東省]][[汕頭市|汕頭市]][[南澳县|南澳縣]]。}}，與族人[[林國顯|林國顯]]、[[林逢陽|林逢陽]]等時常劫掠於鄰近的沿海地區，人稱「'''阿鳳'''」或「'''林阿鳳'''」。[[萬曆|萬曆]]年間，林鳳因與明朝官軍[[戚繼光|戚繼光]]、[[胡守仁|胡守仁]]等部多次交戰，而轉以[[澎湖縣|澎湖]]列島和[[臺灣|臺灣]][[嘉義縣|嘉義]]、[[雲林縣|雲林]][[臺西鄉|海口地區]]為根據地。

林鳳的活動年代約與[[林道乾|林道乾]]同或略晚，早於[[顏思齊|顏思齊]]和[[鄭芝龍|鄭芝龍]]。林道乾來自[[潮州府|潮州府]][[澄海|澄海]]（有說是[[泉州|泉州]]人），顏思齊來自[[漳州|漳州]][[龍海|龍海]]，而鄭芝龍則來自[[泉州|泉州]][[南安|南安]]，林道乾、林鳳、顏思齊、鄭芝龍都曾以臺灣為根據地。

林鳳是[[臺灣海峽|臺灣海峽]]上的海盜集團首領。大約自萬曆元年（1573年）起林鳳勢力逐漸坐大，後來並打倒[[林道乾|林道乾]]，併吞其部眾與船隻。其船隊經常騷擾[[福建|福建]]及[[廣東|廣東]]海面，官兵乃協力會剿。

萬曆二年（1574年），林鳳被明朝[[總兵|總兵]][[胡守仁|胡守仁]]追擊，逃竄至澎湖，然後又到臺灣[[布袋鎮|魍港]]（八掌溪口）。在官軍追擊下，林鳳揚帆南奔，改往菲律賓，林鳳率領部隊入侵[[西班牙殖民帝国|西班牙]]統治下的[[菲律宾|菲律宾]][[呂宋|呂宋]]島，經[[马尼拉之战_(1574年)|马尼拉之战]]與西班牙人作戰，攻佔[[馬尼拉|馬尼拉]]燒殺搶掠當地。後為明朝[[福建巡撫|福建巡撫]][[劉堯誨|劉堯誨]]、廣東[[提督|提督]][[殷正茂|殷正茂]]與西班牙聯軍所敗，失敗後再逃到[[魍港|魍港]]，被胡守仁擊潰於[[淡水|淡水]]海上。後不知所終。

== 其他 ==
菲律賓前總統[[费迪南德·马科斯|馬可仕]]曾宣稱林鳳為其先祖<ref>{{cite book |url = https://books.google.com/books?id=4mvfBQAAQBAJ&pg=PA16&lpg=PA16&dq=marcos+limahong&source=bl&ots=-2XnHN9Vxk&sig=MgI8cFzQZ8p0kan6WzPieo1egA8&hl=en&sa=X&redir_esc=y#v=onepage&q=marcos%20limahong&f=false |title=Philippine Politics: Possibilities and Problems in a Localist Democracy|last=White|first=Lynn |year = 2014 }}</ref><ref name="mijares255">{{Harvp|Mijares|1976|p=255}}.</ref>。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* 吳密察：《台灣史小事典》，第12頁，[[遠流出版|遠流出版]].
{{refend}}

== 外部連結 ==
* [http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E4%BA%BA%E7%89%A9%E8%AA%8C(1895-1945)&subject_url=toolbox_figure.hpg&xml_id=0000008662&who=%E6%9E%97%E9%B3%B3(%E6%B5%B7%E7%9B%9C) 臺灣記憶 Taiwan Memory--林鳳(海盜)]，[[中華民國國家圖書館|中華民國國家圖書館]]{{zh-tw}}


[[Category:明朝海盜|L]]
[[Category:明朝商人|L]]
[[Category:饒平人|L]]
[[Category:林姓|F]]