{{明清人物信息框
| 姓名 = 林魁
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣東布政使司參政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[漳州府|漳州府]][[龍溪縣|龍溪縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字廷元
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十五年壬戌科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''林魁'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''廷元'''，[[福建|福建]][[漳州府|漳州府]][[龍溪縣|龍溪縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物、詩人。

==生平==
生卒年不詳。家贫好學。弘治十五年（1502年）壬戌科进士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。歷官[[户部|户部]][[主事|主事]]、员外郎、郎中等職務。當時永壽伯[[朱德|朱德]]得寵，武宗欲以[[太平仓|太平仓]]赐之，林魁竭力谏阻，乃止。有來自西域的大乘法王侵夺民田四百顷以为寺田，林魁劾其不法，將良田归还於民。正德五年（1510年），出任[[镇江府|镇江府]]知府，官至雲南兵備副使、广东参政。不久，以病告歸，終老白石村。

==著作==
林魁工詩，“诗亦俊逸，惟其称心而谈，不免乏锻练之功耳”<ref>《四库全书總目提要》</ref>。有《白石野稿》十七卷。

曾參修嘉靖《龙溪县志》，嘉靖十三年知县[[刘天授|刘天授]]聘請[[李恺_(明朝)|李恺]]、[[林启|林启]]等續修，翌年七月告成。

==家族==
曾祖林瑞瞿；祖父林經□；父林理中。母施氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十五年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{弘治十五年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Lin林}}
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝戶部員外郎|Category:明朝戶部員外郎]]
[[Category:明朝户部郎中|Category:明朝户部郎中]]
[[Category:明朝镇江府知府|Category:明朝镇江府知府]]
[[Category:明朝雲南按察司副使|Category:明朝雲南按察司副使]]
[[Category:明朝广东布政使司参政|Category:明朝广东布政使司参政]]
[[Category:龍溪人|Category:龍溪人]]
[[Category:林姓|Kui]]