{{Lead too short|time=2021-01-14T12:03:45+00:00}}
'''林静苗'''（{{lang-en|'''Lim Ching Miau'''}}，{{bd|1982年5月7日}}），[[马来西亚华裔|马来西亚华裔]]，出生于[[马来西亚|马来西亚]][[槟城|槟城]]，是马来西亚著名谐星艺人、演员兼专业导游。

{{藝人
| 姓名 = 林静苗
| 語言 = [[華語|華語]]、[[粵語|粵語]]、[[馬來語|馬來語]]、[[英語|英語]]、[[福建話|福建話]]
| 相關團體 = 
| 網站 = 
| 經紀公司 = 
| 唱片公司 = 
| 活躍年代 = 2007年至今
| 代表作 = 《[[初戀紅豆冰|初恋红豆冰]]》<br>《[[媒人帮|媒人帮]]》 <br>《[[哈比全家福|哈比全家福]]》<br>《[[一家亲亲过好年|一家亲亲过好年]]》
| 出道日期 = 2001年
| 出道作 = 舞台剧
| 出身地 = {{MYS}}
| 演奏樂器 = 
| 音樂類型 = 
| 宗教信仰 = 基督教
| 教育程度 = 
| 母校 = [[槟城菩提国民型华文中学|槟城菩提国民型华文中学]] <br> 马来西亚国际资讯艺术学院（戏剧系）
| 職業 = [[演員|演員]]、电台DJ、主持人、导游
| 類型 = 女演員
| 綽號 = 苗苗
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 羅馬拼音 = Lim Ching Miau
| 英文名 = 
| 國籍 = {{MYS}}
| 逝世地點 = 
| 民族 = [[马来西亚华裔|马来西亚华裔]]
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1982|5|7}}
| 出生地點 = {{MYS}}[[槟城|槟城]]大山脚
| 配偶 = {{marriage|许明祖|2020}}
| 逝世日期 = 
| 父母 = 黄瑞英（母亲）
| 奖项 =
| awards = 2004年马来西亚第四届凭舞台剧戏炬奖年度十大剧场精英<br>2006年马来西亚第六届戏炬奖最佳女主角 
}}

== 简历 ==
林静苗小时候被寄养在寺庙长大，寺庙的监护人从7岁到19岁养育了她12年。

2001年，林静苗因从槟城前往吉隆坡读大专院校而展开半工半读的生活，她也因此踏进演艺界，从扮演小角色作起。后因演艺事业一直没有出色的进展，使她萌生对导游工作的兴趣。

从2004年起，林静苗就迷恋上背包旅游，2006年更成为专业导游。2007年，林静苗因出演中文舞台剧《狐说》而获得第六届[[戲炬獎|戏炬奖]]最佳女主角奖项，成为她演艺事业的第一个高峰潮<ref name=":1" />。林静苗也因为导游和演员的双重工作模式，让她可以在沒有戏剧工作时，可以带旅行团出游。

2010年，因出演电影《[[初戀紅豆冰|初恋红豆冰]]》「肥妹」的角色而爆红。2011年，因出演《[[哈比全家福|哈比全家福]]》，亦取得口碑及收视。同年，林静苗进军海外，获得中国[[湖南卫视|湖南卫视]]邀请主持几集生活资讯节目《省时生活》，使她的演艺事业更上一层楼<ref>{{Cite web|title=林静苗走出大马．任湖南卫视主持|url=https://www.sinchew.com.my/content/content_539627.html|accessdate=2021-01-01|work=www.sinchew.com.my}}</ref>。

2014年，林静苗因《馬來犀利》賀歲短片中飾演「吉夫人」而被警方要求協助調查后，导致她演艺工作完全停摆，让她萌生投入飲食業的想法。同年6月，林静苗与合夥人賣下「世界面」概念，大玩創意即食麵概念之余，还把概念賣出給合夥人之后，成為其代言人，並將6位數代言費轉化成投資，成為「世界面」老闆娘<ref>{{Cite web|title=林靜苗零成本當老闆娘|url=http://www.chinapress.com.my/20140623/%E6%9E%97%E9%9D%9C%E8%8B%97%E9%9B%B6%E6%88%90%E6%9C%AC%E7%95%B6%E8%80%81%E9%97%86%E5%A8%98/|accessdate=2020-12-31|author=|date=|format=|work=中國報 China Press|publisher=|language=en-US}}</ref>。11月14日，林静苗再次注资逾万令吉，与友人合股开设创意餐厅<ref>{{Cite web|title=林静苗开餐厅．妈妈当大厨助阵|url=https://www.sinchew.com.my/content/content_1099234.html|accessdate=2020-12-31|work=www.sinchew.com.my}}</ref>。她也在网络平台上直播网卖和开吃播。同年，林静苗因出演《夺命游戏2》入围[[2014年金視奬頒獎典禮|2014年金视奖]]最佳女配角。

2018年6月3日，林静苗前往中国苏州寻找工作机会，但在抵达后身体遭到细菌感染，结果无法如期完成工作。林静苗于6月3日到达苏州影视城拍照打卡后，隔天就身体不适一直躺在酒店休息。直到在朋友劝告下前往医院求医，她被判断是[[細菌感染|细菌感染]]。在接受治疗期间，她被发现对[[头孢|头孢]]（抗生素的一种）过敏。后来林静苗在[[Facebook|Facebook]]报平安说情况已经稳定，只是还需要到医院检查<ref>{{Cite web |last=汉良 |date=2018-06-07 |title=飞中国感染细菌 林静苗满脸红肿 |url=https://news.seehua.com/?p=368967 |website=马来西亚诗华日报新闻网 |language=zh-CN |access-date=}}</ref>。

== 个人生活 ==
2021年6月底，林静苗证实曾在1月时怀孕，但在2月时不幸[[流产|流产]]<ref>{{Cite web|title=停吃降血糖药物 林静苗自责没保住宝宝|url=https://www.chinapress.com.my/20210629/%e5%81%9c%e5%90%83%e9%99%8d%e8%a1%80%e7%b3%96%e8%8d%af%e7%89%a9-%e6%9e%97%e9%9d%99%e8%8b%97%e8%87%aa%e8%b4%a3%e6%b2%a1%e4%bf%9d%e4%bd%8f%e5%ae%9d%e5%ae%9d/|access-date=2021-06-30|date=2021-06-29|work=中國報 China Press|language=en-US|archive-date=2021-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210712083027/https://www.chinapress.com.my/20210629/%e5%81%9c%e5%90%83%e9%99%8d%e8%a1%80%e7%b3%96%e8%8d%af%e7%89%a9-%e6%9e%97%e9%9d%99%e8%8b%97%e8%87%aa%e8%b4%a3%e6%b2%a1%e4%bf%9d%e4%bd%8f%e5%ae%9d%e5%ae%9d/|dead-url=no}}</ref>。

== 影视作品 ==
{{未完成列表}}

=== 电影 ===
{| class="wikitable sortable"
!年份
!电影名稱
!角色
!備註
|-
| rowspan="1" |2009
|幸福万岁
|
|
|-
| rowspan="3" |2010
|[[初戀紅豆冰|初恋红豆冰]]
|肥妹
|
|-
|[[媒人帮|媒人帮]]
|苗晓晓
|
|-
|[[大日子_(電影)|大日子]]
|
|客串
|-
| rowspan="2" |2011
|[[哈比全家福|哈比全家福]]
|杨梅
|
|-
|天天好天
|安老院小姐
|
|-
| rowspan="3" |2012
|老友开心鬼
|演员
|
|-
|我的野兽女友
|Mini
|
|-
|倒数
|赖笑笑 
|<ref>{{Cite web|title=《倒数》“改”剧本．取材林静苗经历|url=https://www.sinchew.com.my/content/content_1081372.html|accessdate=2021-01-01|work=www.sinchew.com.my}}</ref>
|-
| rowspan="5" |2013
|[[笑口長開|笑口長開]]
|大苗
|
|-
|{{link-ms|吉隆坡殭屍鬥|KL Zombi}}
|Mrs. Khoo
|
|-
|聚宝盆
|柯老大
|
|-
|萤火侠
|
|
|-
|夺命游戏2
|吴家3妹
|
|-
| rowspan="2" |2014
|亚斯敏
|
|
|-
|茨厂街女王
|
|客串
|-
| rowspan="1" |2015
|百武禁忌
|打手
|
|-
| rowspan="1" |2016
|浪子回家
|方天心
|
|-
|2017
|[[海墘新路|海墘新路]]
|[[老鴇|妈妈桑]]
|客串
|-
|2018
|[[一家亲亲过好年|一家亲亲过好年]]
|
|
|-
|2019
|种生基
|
|
|-
|2020
|学霸
|
|客串
|-
|2021
|明天还爱
|
|[[福音|福音]]电影
|-
|}

=== 电视剧 ===
{| class="wikitable sortable"
!年份
!电视剧名稱
!角色
!備註
|-
| rowspan="2" |2007
|[[爱在你左右|爱在你左右]]
|
|
|-
|[[男人当家|男人当家]]
|傻强妻
|
|-
| rowspan="2" |2009
|[[美食厨师男|美食厨师男]]
|厨师
|
|-
|[[稽查專用|稽查专用]]
|林金顺
|
|-
| rowspan="1" |2012
|[[羽过天晴_(电视剧)|羽过天晴]]
|唐羽菲
|
|-
| rowspan="1" |2018
|[[原生之罪|原生之罪]]
|陈明云
|
|-
|}

=== 独立电影 ===
* 《四楼四》（2003年）
* 《继续向前走》（2004年）
* 《Lady。女性》（2014年）
* 《最烂学生？3》（2015年）

=== MV演出 ===

* 林静苗和贺倾文《我要钱Money Money》（2017年）
* 大马多名艺人合唱《一起呼喊 ！加油！》（2020年）
* 大马多名艺人合唱《有你有我》（2020年）
* [[黄明志|黄明志]]《不小心》（2020年）

=== 网络节目 ===
*《专业来找碴》（2012年）
*《闺蜜厨房》（2020年-2021年）
*《全民爱生活之坎坎而谈》（2020年）

=== 舞台剧 ===
* 《今夜星光灿烂》（2004年）
* 《狐说》（2006年）
* 《有爱到》（2010年）
* 《杜鹃花的黎明》（2011年）

=== 争议短片 ===

* 《马来犀利啊！》（2014年）

=== 综艺节目 ===
{| class="wikitable sortable"
!年份
!節目名稱
!頻道
!備註
|-
| rowspan="2" |2017
|亲爱的我们去旅行<ref>{{Cite web|title=苗苗带妈出游 重筑亲密母女情|url=https://feminine.com.my/lifestyle/play/miao_travel_with_mom/|accessdate=2021-01-09|date=2017-10-29|last=feminine|language=en-US|archive-date=2021-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210111080909/https://feminine.com.my/lifestyle/play/miao_travel_with_mom/|dead-url=no}}</ref>
| rowspan="2" |[[Ntv7|Ntv7]]
|第3集与母亲一同主持
|-
|主播星势代
|活动主持
|-
|2019
|Durian, Kaya, Teh Tarik
|[[八度空间_(电视台)|八度空间]]
|第1集嘉宾
|-
|2020
|[[飛檳吧！男神|飞槟吧！男神]]
|[[ViuTV|ViuTV]]
|第6集嘉賓主持
|-
|2022
|女神躺好我带飞
|AMM亚洲心动娱乐APP
|第10集嘉賓
|}

== 奖项 ==
* 2004年马来西亚第四届凭舞台剧[[戲炬獎|戏炬奖]]-年度十大剧场精英<ref>{{Cite web|title=ADA Drama Award 2007: 戏炬奖 成绩 2001－2005|url=http://ada2006.blogspot.com/2006/08/20012005.html|accessdate=2021-01-01|date=2006-08-21|last=凭舞台|work=ADA Drama Award 2007}}</ref>
*2006年马来西亚第六届戏炬奖-最佳女主角<ref name=":1">{{Cite web|title=2006得奖名单 – 戲炬獎|url=https://myasli.org/ada/past-ada-result/2006%e5%be%97%e5%a5%96%e5%90%8d%e5%8d%95/|accessdate=2021-01-01|last=天洋says:|language=en-US|archive-date=2012-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20120705084450/http://myasli.org/ada/past-ada-result/2006%E5%BE%97%E5%A5%96%E5%90%8D%E5%8D%95/|dead-url=no}}</ref>
* [[2014年金視奬頒獎典禮|2014年金视奖]]-最佳女配角（入围）<ref>{{Cite web|title=金视奖．《香火》11入围领跑|url=http://www.chinapress.com.my/20140613/%E9%87%91%E8%A6%96%E7%8D%8E%E9%A6%99%E7%81%AB%E5%85%A5%E5%9C%8D%E9%A0%98%E8%B7%91/?variant=zh-hans|accessdate=2020-12-31|author=|date=|format=|work=中国报 China Press|publisher=|language=en-US}}</ref>

*

== 参与社会事件 ==
林靜苗参与了许多社会维权行动，以表明艺人也是拥有自由发声权利的公民和对国家状况的关注。

{{参见|2012年净选盟3.0集会}}
2012年，[[净选盟|净选盟]]号召全国人民参与4月28日举办的和平集会（又称428黄绿大集会），目的是希望政府能聆听人民的声音，要求干净与公平选举，和反对[[澳洲|澳洲]][[萊納斯股份有限公司|萊納斯公司]]在[[关丹|关丹]]建立[[稀土|稀土]]工厂。林靜苗在4月29日於[[One_FM|One FM]]電台主持節目時，公開表態支持428大集會，并将该集會課題放上电台公開討論，同時參與了大集會<ref name=":0">{{Cite web|title=參與大集會‧電台要調查‧林靜苗被令“休息”2週|url=https://guangming.com.my/%e5%8f%83%e8%88%87%e5%a4%a7%e9%9b%86%e6%9c%83%e2%80%a7%e9%9b%bb%e5%8f%b0%e8%a6%81%e8%aa%bf%e6%9f%a5%e2%80%a7%e6%9e%97%e9%9d%9c%e8%8b%97%e8%a2%ab%e4%bb%a4%e4%bc%91%e6%81%af2%e9%80%b1|accessdate=2020-12-29|work=光明日报|language=zh-TW}}</ref>。

{{参见|人民之声，圣洁之声}}
2013年5月，林静苗、[[王淑君|王淑君]]、[[宇珩|宇珩]]、[[庄惟翔|庄惟翔]]等马来西亚艺人在社交网站上对508集会表达支持，并表达对国阵政府的不满和抗议选举委员会不公，同时也谴责大选之后所发生的连串种族冲突言论。

{{参见|2015年净选盟4.0集会}}
2015年8月29日，在首都[[吉隆坡|吉隆坡]]举行「净选盟4.0」大集会中，数以万计身穿黄衣的民众纷纷走上街头，林静苗也与马来西亚艺人[[林宇中|林宇中]]、[[庄可比|庄可比]]等人一同参与在吉隆坡多处举行的集会<ref>{{Cite web|title=无论身在何处 本地艺人挺“黄潮” {{!}} 娱乐|url=https://www.orientaldaily.com.my/news/entertainment/2015/08/29/100367|accessdate=2020-12-30|work=東方網 馬來西亞東方日報|language=zh-Hans}}</ref><ref>{{Cite web|title=一片黄！{{!}}中国报|url=http://www.chinapress.com.my/20150829/%E4%B8%80%E7%89%87%E9%BB%83/?variant=zh-hans|accessdate=2020-12-30|work=中国报 China Press|language=en-US}}</ref>。

2017年12月，马来西亚执政党[[国民阵线|国民阵线]]因[[一个马来西亚发展有限公司丑闻|一个马来西亚发展有限公司丑闻]]和施政表现积惹民怨，引起多名电视艺人与主持接连发声批评国阵政府，并指责政府只以[[马来西亚国家银行外汇亏损案|马来西亚国家银行外汇亏损案]]对付反对党[[土著团结党|土著团结党]]总裁[[马哈迪·莫哈末|马哈迪·莫哈末]]，却忽略其他政府丑闻事件，以及公开表明反对政府征收[[消费税|消费税]]和生活费高涨等课题<ref>{{Cite web|title=马来艺人接连呛政府，爵士乐天后也呼失望|url=https://www.malaysiakini.com/news/404447|accessdate=2020-12-29|date=2017-12-05|work=Malaysiakini|language=zh|archive-date=2018-01-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20180102162715/https://www.malaysiakini.com/news/404447|dead-url=no}}</ref>，林静苗也是发声批评的艺人之一。12月5日，大马著名爵士乐天后{{le|西拉玛吉|Sheila Majid}}在[[推特|推特]]以英文发帖表达对国家状况的不满后，受到执政党国阵领袖和亲政府艺人的反击<ref>{{Cite web|title=阿兹敏胞弟高调赴巫统大会，怒斥艺人同行忘本|url=https://www.malaysiakini.com/news/404555|accessdate=2020-12-29|date=2017-12-06|work=Malaysiakini|language=zh|archive-date=2018-01-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20180102144837/https://www.malaysiakini.com/news/404555|dead-url=no}}</ref>。12月7日，林静苗在脸书上发帖力挺西拉玛吉批评执政党国阵，表示艺人也是拥有发声权利的公民，并不是政治白痴。隔日，林静苗接受《[[当今大马|当今大马]]》访问时表示，生活在百物膨胀下的人民都有表达意见的权利，并感叹物价飙升已让人民喘不过气。林静苗也指出，马来西亚虽为原油出产国，但人民却深受油价高涨所苦，这是极不合理的，呛声国阵政府若自认施政良好，应尽快宣布[[2018年马来西亚大选|2018年马来西亚大选]]日期，好让人民履行公民的义务去投票<ref>{{Cite web|title=“艺人不是政治白痴”，林静苗跨语际挺西拉|url=https://www.malaysiakini.com/news/404806|accessdate=2020-12-29|date=2017-12-08|last=黄凯荟|work=Malaysiakini|language=zh|archive-date=2018-01-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20180102165750/https://www.malaysiakini.com/news/404806|dead-url=no}}</ref>。

== 争议 ==
2011年11月25日，林静苗被电影公司邀请出席《[[大英雄，小男人|大英雄，小男人]]》电影的首映礼，但在林静苗抵达会场后，才被主办单位的宣传人员告知不能走红地毯。在追问之下，得知原因是当晚的主持人是[[MY_FM|MY FM]]的DJ，而苗苗则是[[One_FM|One FM]]的临时DJ，在台上DJ访问DJ时，两者身份尴尬。对此大感不满的苗苗之后在其部落格直诉MY FM是独裁独霸，凭什么干预主办单位邀请的嘉宾人选，直指对方不懂得尊重主办单位，此举不仅是越权行为，作风也显得十分不大方<ref>{{Cite web|title=爱苗帮-苗帮主有话说！: 独裁，独霸的作风，可以多久？？？|url=http://aimiaobang.blogspot.com/2011/11/blog-post_27.html|accessdate=2020-12-29|date=2011-11-27|last=Miau|first=苗苗林静苗 Miau|work=爱苗帮-苗帮主有话说！|archive-date=2015-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20151027002431/http://aimiaobang.blogspot.com/2011/11/blog-post_27.html|dead-url=no}}</ref>。

2012年4月30日，林静苗在公開表態支持428大集會后，被電台高層指示「休息」兩個星期讓電台進行調查，同时疑似被下达「封口令」。林静苗之后接受《[[光明日報|光明日報]]》采访时表明：「我只是要表明我的立場，做我該做的事，讓國人都清醒，因為我們都是愛國的」。但她強調，她並非反政府，只是為了自己個人、家人、國家及下一代的未來，以尋找一個正確的方向，因為一旦沒有了國家，家也不復存在<ref name=":0" />。林静苗之后在5月11日受访时爆料说，她之所以会被下达封口令是因为被同事“出卖”，但她沒有正面回应那名同事是谁，只说了「可男可女」。

2013年，林静苗在拍摄[[Ntv7|Ntv7]]贺岁电视电影《聚宝盆》期间曾几度被传「耍大牌」对剧组和导演发脾气。2月1日，林静苗对此澄清说当时因为情绪、声音不舒服、时间和天气问题，当下发了脾气，得罪或影响了同剧演员，并已向导演池家庆致歉。之后导演拱她请吃饭，林静苗表示因为沒有钱，不想被人说，所以不会请。她强调导演池家庆人很好，两人并没有结怨<ref>{{Cite web|title=老大上身对导演发飙．林静苗道歉拒请吃饭|url=https://www.sinchew.com.my/content/content_1084135.html|accessdate=2021-01-01|work=www.sinchew.com.my}}</ref>。

2014年1月2日，林静苗因出演[[民主行动党_(马来西亚)|民主行动党]]士布爹区国会议员[[郭素沁|郭素沁]]的贺岁讽刺短片《马来犀利啊！》，引起轩然大波。短片内容以影射手法，揶揄及讥讽3位国家领导人（分别是[[罗斯玛|罗斯玛]]、[[魏家祥|魏家祥]]和[[黄燕燕|黄燕燕]]）和误导马来西亚是世界上最危险的国家，结果被警方援引煽动法令下传召录供。林静苗坚称自己本身饰演的「吉夫人」模仿的是香港艺人[[沈殿霞|沈殿霞]]，并非首相夫人[[罗斯玛|罗斯玛]]，若他人对号入座，她也无可奈何，也表示自己演技还不到家，才让大家联想错误<ref>{{Cite web|title=警方传《马来犀利》演员问话 林静苗称模仿沈殿霞非罗斯玛|url=https://www.malaysiakini.com/news/253950|accessdate=2020-12-30|date=2014-02-10|last=高嘉琪|work=Malaysiakini|language=zh|archive-date=2015-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20150817072501/http://www.malaysiakini.com/news/253950|dead-url=no}}</ref>。林静苗后来接受《[[当今大马|当今大马]]》专访时畅谈这部争议性短片时表示，在电视新闻看到相关争议后，一度吓得躲在家里6天，啃快熟面忐忑度日。

林静苗于2016年2月21日坦言，自从参与郭素沁的争议性贺岁短片《马来犀利啊！》后， 对自身演艺事业影响颇大，导致许多电影投资者、广告与电视剧等都放弃了她。她在脸书撰文反击网民的冷嘲热讽时表示：「我身为艺人，我表明自己的政治立场，因为我是这个国家的公民。」并希望大家公平对待她。她也自问：「难道参与709、428、505、508、829、830等多场社运，是为了热闹、为了红还是好玩？」呼吁网民以同理心对待她，勿以自身标准去衡量她<ref>{{Cite web|title=霸气回应网民冷讽 林静苗：表明政治立场因为我是公民 {{!}} 娱乐|url=https://www.orientaldaily.com.my/news/entertainment/2016/02/21/127625|accessdate=2020-12-30|work=東方網 馬來西亞東方日報|language=zh-Hans}}</ref>。

2018年5月7日，林静苗在未经查证下，在[[面子书|面子书]]上传播[[馬來西亞選舉委員會|马来西亚选举委员会]]官员带走选票的旧视频。在被网民呼吁警方援引反假新闻法令调查和选举委员会澄清是2013年流传的旧视频后，林静苗坦言是自己不夠冷静和急着换政府才做出上述的错误行为，对此向公众道歉，并表示愿意承担一切责任<ref>{{Cite web|title=选委会官员被指带走票箱．林静苗坦承不够冷静误传视频|url=https://www.sinchew.com.my/content/content_1753415.html|accessdate=2020-12-31|work=www.sinchew.com.my}}</ref>。

2020年12月29日，林静苗透过经纪公司向马来西亚各家媒体发出一则「纪念苗苗，林静苗」为题的邀请函，以「[[訃文|讣文]]」方式宣告将在12月31日办一场[[追思会|追思会]]，引发网民哗然和批评<ref>{{Cite web|title=百无禁忌?．林静苗给自己办追悼会|url=https://www.sinchew.com.my/content/content_2401564.html|accessdate=2020-12-31|work=www.sinchew.com.my|archive-date=2021-07-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210710210534/https://www.sinchew.com.my/content/content_2401564.html|dead-url=no}}</ref>。事因她在12月31日当日在个人臉書上直播了自己的「追思会」，因现场被布置成[[葬礼|葬礼]]的模样，加上一众艺人朋友上台发言时边说边哭，还要她「在天堂做个快乐的天使」，让许多网民以为林静苗已逝世，纷纷留言哀悼。结果直播后半段林静苗突然现身，哭诉过去遭到家人遗弃、友人背叛、被演艺圈封杀的惨痛经历，网民才恍然这是她为了告别过去的自己而办的「追思会」，引起网民两极化的争议<ref>{{Cite web|title=林静苗“追思会”太逼真 网民虚惊一场|url=https://www.orientaldaily.com.my/news/entertainment/2020/12/31/383915|accessdate=2020-12-31|author=|date=|format=|work=東方網 馬來西亞東方日報|publisher=|language=zh-Hans|archive-date=2021-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210711113252/https://www.orientaldaily.com.my/news/entertainment/2020/12/31/383915|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=林静苗办“追思会”哭诉惨痛经历 网轰：为了红什么都做得出|url=https://www.chinapress.com.my/20201231/%e6%9e%97%e9%9d%99%e8%8b%97%e5%8a%9e%e8%bf%bd%e6%80%9d%e4%bc%9a%e5%93%ad%e8%af%89%e6%83%a8%e7%97%9b%e7%bb%8f%e5%8e%86-%e7%bd%91%e8%bd%b0%ef%bc%9a%e4%b8%ba%e4%ba%86%e7%ba%a2%e4%bb%80/|accessdate=2020-12-31|author=|date=|format=|work=中國報 China Press|publisher=|language=en-US|archive-date=2021-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210127095016/https://www.chinapress.com.my/20201231/%E6%9E%97%E9%9D%99%E8%8B%97%E5%8A%9E%E8%BF%BD%E6%80%9D%E4%BC%9A%E5%93%AD%E8%AF%89%E6%83%A8%E7%97%9B%E7%BB%8F%E5%8E%86-%E7%BD%91%E8%BD%B0%EF%BC%9A%E4%B8%BA%E4%BA%86%E7%BA%A2%E4%BB%80/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=林静苗自演追思会告别过去 ‧ 惹网民反感涌入留RIP|url=https://www.sinchew.com.my/content/content_2402363.html|accessdate=2020-12-31|work=www.sinchew.com.my|archive-date=2020-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201231070516/https://www.sinchew.com.my/content/content_2402363.html|dead-url=no}}</ref>。几个小时后，林静苗在记者招待会上先是向被吓到的粉丝朋友道歉，随后强调这是一部舞台剧，并认为影视作品都有自己的宣传方式。她也郑重澄清，自己并不是在「玩」，而是作为演员，同时也是舞台剧出身的她一直很尊重自己每个作品，希望大家能够理解这种艺术的呈现方式<ref>{{Cite web|title=“生前追悼会”惹议 林静苗：我没有在玩|url=http://news.seehua.com/?p=644606|accessdate=2020-12-31|last=CYT|work=马来西亚诗华日报新闻网|language=zh-CN|archive-date=2021-01-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210109000750/http://news.seehua.com/?p=644606|dead-url=no}}</ref>。她也呼吁酸民不要欺负本地演员，直呛：「如果是国际演员做（追思会）的话你们会说好棒，但今天是本地演员做就说她玩、博红。说实话，请对我公平一点点，你们可以用艺术角度看海外的海报，为什么不能对本地艺人公平一点呢？」<ref>{{Cite web|title=以“追思会”宣传惹反感 林静苗呛：不要欺负本地演员|url=https://www.chinapress.com.my/20201231/%e4%bb%a5%e8%bf%bd%e6%80%9d%e4%bc%9a%e5%ae%a3%e4%bc%a0%e6%83%b9%e5%8f%8d%e6%84%9f-%e6%9e%97%e9%9d%99%e8%8b%97%e5%91%9b%ef%bc%9a%e4%b8%8d%e8%a6%81%e6%ac%ba%e8%b4%9f%e6%9c%ac%e5%9c%b0/|accessdate=2020-12-31|author=|date=|format=|work=中國報 China Press|publisher=|language=en-US|archive-date=2021-01-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210125045918/https://www.chinapress.com.my/20201231/%E4%BB%A5%E8%BF%BD%E6%80%9D%E4%BC%9A%E5%AE%A3%E4%BC%A0%E6%83%B9%E5%8F%8D%E6%84%9F-%E6%9E%97%E9%9D%99%E8%8B%97%E5%91%9B%EF%BC%9A%E4%B8%8D%E8%A6%81%E6%AC%BA%E8%B4%9F%E6%9C%AC%E5%9C%B0/|dead-url=no}}</ref>

== 外部链接 ==
[https://m.facebook.com/fatmiaumiau/?ref=page_internal&mt_nav=0 林静苗的Facebook专页]

== 参考文献 ==
<references />

[[Category:馬來西亞女演員|Category:馬來西亞女演員]]
[[Category:馬來西亞基督徒|Category:馬來西亞基督徒]]