'''《多了一個》'''是一部[[衛斯理系列|衛斯理系列]]中的[[小説|小説]]，由[[香港|香港]][[科幻小説家|科幻小説家]][[倪匡|倪匡]]所寫，系列編號17，《規律》一同出版。
==故事大綱==

貨輪吉祥號在海中遇險沉沒，船上全部廿三名船員均獲救，但獲救的船員竟多了一人，這人稱自己叫卜連昌，是吉祥號的三副，卜連昌雖清楚說出吉祥號各船員的名字、職位甚至生活細節，但眾船員卻無人認識他。卜連昌和其他船員乘飛機返香港後，他沒有家人來接機，連負責聘請船員的船公司經理也不認識他。剛巧衛斯理到機場送機，遇上卜連昌及一眾吉祥號船員。因衛斯理認識船長，了解整件事後，駕車送卜連昌回家，但發現卜連昌的妻子、兒女、鄰居，全部不認識他，卜連昌的妻子更指，丈夫卜連昌早於半年前在南美洲被殺害，更拿出家庭照片，證明此時在她面前的不是其丈夫。

衛斯理安排卜連昌到其家中暫住，白素建議卜連昌找出吉祥號船員的合照以證明其身份，卜連昌到船公司取得船員合照，發現照片中並沒有他，於是在船公司大鬧。衛斯理請卜連昌在他公司任職，並登廣告找認識卜連昌的人，結果無收獲。衛斯理託小郭調查卜連昌，結果如卜連昌妻子所言，當三副的卜連昌早於半年前已在南美洲的哥倫比亞與人打架被殺，但死去的卜連昌是個學識低脾氣差的粗人，此時在衛斯理面前的卜連昌卻是個溫文有教養的人。其後，那個卜連昌更替衛斯理公司安裝新購的電腦。衛斯理開始懷疑他真正身份不是卜連昌。

這時，兩個[[蘇聯|蘇聯]][[安全局|安全局]]的人找衛斯理，指卜連昌是申索夫上校，是蘇聯的叛徒，要捉他回國，但卜連昌卻不認識他們。衛斯理最初認為他們是認錯人，阻止他們捕捉卜連昌，混亂中卜連昌逃去。其後蘇聯人向衛斯理表示，申索夫是蘇聯太空人，但他完成太空機密任務後，太空船失控墜落南中國海，蘇聯人懷疑申索夫可能被當成遇難船員被救起，而他自己因怕負上太空船墜毀責任而不聯絡上級。衛斯理決定協助尋找申索夫，並從蘇聯人取得他的[[指紋|指紋]]以核實其身份。最後卜連昌主動聯絡衛斯理，衛斯理利用指紋核對，證實卜連昌真正身份是申索夫。衛斯理推想當日申索夫遇險時，腦電波出現反常，受到卜連昌及吉祥號船員的腦電波影響，令到卜連昌及吉祥號船員的記憶取代了本身的記憶。衛斯理向蘇聯特工解釋，稱申索夫如今已不是申索夫了，沒有必要將他擄回蘇聯。最後蘇聯特工被說服返回蘇聯，而申索夫亦留在香港生活。

== 廣播劇 ==
*[[香港電台|香港電台]]於1984年以[[粵語|粵語]]首播《多了一個》廣播劇，合共5集。
**監製：[[李安求|李安求]]
**配音
***[[李學斌|李學斌]] 飾演 [[衛斯理|衛斯理]] 
***[[車森梅|車森梅]] 飾演 [[白素|白素]]
***[[莫家駒|莫家駒]] 飾演 卜連昌
***[[蔡雅各|蔡雅各]] 飾演 小郭
***[[朱曼子|朱曼子]] 飾演 卜連昌妻子
**[http://www.rthk.org.hk/classicschannel/wesley_extra.htm 重溫]


----
*[[香港|香港]][[商業電台|商業電台]]以[[粵語|粵語]]於1987年星期一至五，每日下午三時正首播《多了一個》廣播劇，合共6集。為商台衛斯理廣播劇系列第六個故事。
**監製：[[金貴|金貴]]
**監製：[[圓方|圓方]]
**配音
***[[朱子聰|朱子聰]] 飾演 [[衛斯理|衛斯理]] 
***[[錢佩卿|錢佩卿]] 飾演 [[白素|白素]]
***[[馮永和|馮天行]] 飾演 [[卜連昌|卜連昌]]
***[[吳鍾泰|吳鍾泰]] 飾演 郭則清（小郭）
***[[翠碧|翠碧]]　 飾演 [[彩珍|彩珍]]
***[[金貴|金貴]]　 飾演 [[顧船長|顧船長]]
***[[盧雄|盧雄]]　 飾演 [[姜經理|姜經理]]
***[[何文光|何文光]] 飾演 大副
***[[許賢聰|許賢聰]] 飾演 大車(輪機長)
***[[盧雄|盧雄]]　 飾演 二副
***[[甄惠儀|甄惠儀]] 飾演 牛仔(卜錦生)
***[[陳慕賢|陳慕賢]] 飾演 珠女
***[[陳森|陳森]]　 飾演 包存忠醫師
***[[馬淑逑|馬淑逑]] 飾演 包太太
***[[陳永信|陳永信]] 飾演 團長
***[[金貴|金貴]]　 飾演 團長助手


----
{{s-start}}
{{s-bef | before=016 [[不死藥|不死藥]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=017 [[規律_(小說)|規律]]、'''多了一個'''}}
{{s-aft | after=018 [[支離人|支離人]]}}
{{s-bef | before=[[影子_(小說)|影子]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按連載時序） | years=1969年12月5日至1970年1月4日 }}
{{s-aft | after=[[仙境|仙境]]}}
{{end box}}
{{衛斯理系列}}

[[Category:1969年長篇小說|Category:1969年長篇小說]]
[[Category:廣播劇|Category:廣播劇]]