{{noteTA
|T = zh-cn:多态 (计算机科学); zh-tw:多型 (電腦科學);
|G1 = IT
}}
{{多型}}

在[[编程语言|编程语言]]和[[类型论|类型论]]中，'''多型'''（{{lang-en|polymorphism}}）指为不同[[数据类型|数据类型]]的实体提供统一的[[介面_(程式設計)|接口]]。
<ref>
{{cite web | url=http://www.stroustrup.com/glossary.html#Gpolymorphism | author=Bjarne Stroustrup | title=Bjarne Stroustrup's C++ Glossary | date=February 19, 2007 | quote=polymorphism – providing a single interface to entities of different types.}}</ref>'''多态类型'''（{{lang-en|polymorphic type}}）可以将自身所支持的操作套用到其它类型的值上。<ref name="Luca">{{Cite journal | last1 = Cardelli | first1 = Luca| authorlink1 = Luca Cardelli| last2 = Wegner | first2 = Peter| authorlink2 = Peter Wegner| doi = 10.1145/6041.6042| title = On understanding types, data abstraction, and polymorphism| journal = [[ACM_Computing_Surveys|ACM Computing Surveys]]| issn = 0360-0300| volume = 17| issue = 4| pages = 471–523| date=December 1985 | url = http://lucacardelli.name/Papers/OnUnderstanding.A4.pdf| publisher = [[Association_for_Computing_Machinery|ACM]]| location = New York, NY, USA| ref = harv}}: "Polymorphic types are types whose operations are applicable to values of more than one type."</ref>

[[计算机程序|计算机程序]]執行時，相同的訊息可能會送給多個不同的類別之[[对象_(计算机科学)|物件]]，而系統可依據物件所屬類別，引發對應類別的方法，而有不同的行為。簡單來說，所謂多型意指相同的訊息給予不同的物件會引發不同的動作。

多态也可定义为“一种将不同的特殊行为和单个泛化记号相关联的能力”。

多态可分为变量多态与函数多态。变量多态是指：基类型的变量（对于C++是引用或指针）可以被赋值基类型对象，也可以被赋值派生类型的对象。函数多态是指，相同的函数调用界面（函数名与实参表），传送给一个对象变量，可以有不同的行为，这视该对象变量所指向的对象类型而定。因此，变量多态是函数多态的基础。

多态还可分为：
*动态多态（dynamic polymorphism）:通过类继承机制和虚函数机制生效于[[运行期|运行期]]。可以优雅地处理异质对象集合，只要其共同的基类定义了虚函数的接口。也被称为'''子类型多态'''（Subtype polymorphism）或包含多态（inclusion polymorphism）。在[[面向对象程序设计|面向对象程序设计]]中，这被直接称为'''多态'''。
*静态多态（static polymorphism）：模板也允许将不同的特殊行为和单个泛化记号相关联，由于这种关联处理于[[编译期|编译期]]而非运行期，因此被称为“静态”。可以用来实现类型安全、运行高效的同质对象集合操作。C++ [[STL|STL]]不采用动态多态来实现就是个例子。
**非参数化多态或译作[[特设多态|特设多态]]（Ad-hoc polymorphism）：
***函数重载（Function Overloading）
***运算符重载（Operator Overloading）
***带变量的宏多态（macro polymorphism）
**[[参数化多态|参数化多态]]（Parametric polymorphism）：把类型作为参数的多态。在[[面向对象程序设计|面向对象程序设计]]中，这被称作'''[[泛型编程|泛型编程]]'''。

对于[[C++|C++]]语言，带变量的宏和函数重载（function overload）机制也允许将不同的特殊行为和单个泛化记号相关联。然而，习惯上并不将这种函数多态（function polymorphism）、宏多态（macro polymorphism）展现出来的行为称为多态（或静态多态），否则就连[[C语言|C语言]]也具有宏多态了。谈及多态时，默认就是指动态多态，而静态多态则是指基于模板的多态。

==历史==

1967 年，英国计算机科学家[[克里斯托弗·斯特雷奇|克里斯托弗·斯特雷奇]]在他的讲义合集《{{Tsl|en|Fundamental Concepts in Programming Languages|编程语言中的基础概念}}》中，首次提出了特设多态和参数多态的概念。<ref name="Strachey ">{{cite book |author=Christopher Strachey |title=Fundamental Concepts in Programming Languages |url=http://www.itu.dk/courses/BPRD/E2009/fundamental-1967.pdf |website=www.itu.dk |publisher=Kluwer Academic Publishers |access-date=2018-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170812012310/https://itu.dk/courses/BPRD/E2009/fundamental-1967.pdf |archive-date=2017-08-12 |dead-url=yes }}</ref>

1985 年，{{Tsl|en|Peter Wegner|彼得·瓦格纳}}和{{Tsl|en|Luca Cardelli|卢卡·卡代利}}在论文中引入了术语「蕴含多态」（{{lang-en|inclusion polymorphism}}）来为子类型和[[继承_(计算机科学)|继承 (计算机科学)]]建模。<ref name="Luca"/>。不过子类型和继承本身在 1967 年就已经在 [[Simula|Simula]] 有对应的实现。

==例子==
比如有動物（Animal）之[[类_(计算机科学)|類別]]（Class），而且由動物[[继承_(计算机科学)|繼承]]出類別雞（Chicken）和類別狗（Dog），並對同一源自類別動物（父類別）之一訊息有不同的響應，如類別動物有「叫()」之動作，而類別雞會「啼叫()」，類別狗則會「吠叫()」，則稱之為多型。

==参见==
* [[子类型|子类型]]
* [[鸭子类型|鸭子类型]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{数据类型}}
[[Category:面向对象的程序设计|Category:面向对象的程序设计]]
[[Category:泛型程序设计|Category:泛型程序设计]]
[[Category:多态|Category:多态]]