'''多值逻辑'''是有多于两个的可能的[[真值|真值]]的[[命题逻辑|逻辑演算]]。传统上，逻辑演算是[[二值原理|二值]]的，就是说对于任何[[命题|命题]]都只有两个可能的真值，'''真'''和'''假'''（它一般对应于我们直觉概念的真理和虚假）。但是二值只有一个可以被指派的可能的真值范围，已经开发了一些其他逻辑系统，带有对二值的变异，或带有多于两个可能的真值指派。

==与经典逻辑的关系==

在经典的二值方案中，真和假是确定性的值：命题要么是真要么是假（互斥的），并且如果命题没有其中一个值，则根据定义它必定有另一个值。这个理由就是[[排中律|排中律]]：''P'' ∨ ¬''P''—也就是说，命题或它的[[否定|否定]]总有一个成立。

逻辑是跨越各种变换而保持某些命题的特性的系统。在经典逻辑中，这个特性是“真实性”:在有效的论证中，推导出来的命题的真实性由应用保持这个特性的有效步骤来保证。但是，这个特性不是必须是“真实性”特性；它也可以是其他某种特性。

例如，保持的特性可以是“证实性”（justification），这是[[直觉逻辑|直觉逻辑]]的基本概念。所以，命题不是真或假；转而，它是证实的或未证实的。证实性和真实性之间的关键区别，在这个场合下，是排中律不成立：“非”未证实的命题不必然的是证实的；转而，它只是没有被证明是未证实的。关键区别是保持的特性的确定性：你可以证明''P''是证实的，''P''是非证实的，或者不能证明任何一个。有效的论证保持跨越变换的证实性，所以从证实的命题推导出来的命题仍是证实的。但是，有些经典逻辑中的证明依赖于排中律；因为在这种方案中不能使用排中律，有些命题就不能用这种方式来证明了。

==与模糊逻辑的关系==

[[模糊逻辑|模糊逻辑]]是由[[卢菲特·泽德|卢菲特·泽德]]作为对[[模糊性|模糊性]]的形式化而介入的；模糊就是谓词可以非绝对性的应用于物体的现象，但是有一个特定的程度，并且可以有边界状况。这种逻辑可以用来处理[[复合三段论悖论|复合三段论悖论]]（sorites）。不再是两个真值"真"和"假"，模糊逻辑采用了在0，对应於"绝对假"，和1，对应于"绝对真"之间的无限多的值。边界状况可以因为被指派为真值0.5。你可以应用这种逻辑系统作为[[模糊集合论|模糊集合论]]的理论基础。

另一个无限多值逻辑是[[概率逻辑|概率逻辑]]。

==历史==

已知的第一个不完全接受排中律的逻辑学家是[[亚里士多德|亚里士多德]]（''De Interpretatione'', ''ch. IX''），尽管他没有建立一个多值逻辑的系统。排中律是被[[斯多葛学派|斯多葛学派]]哲学家接受的（这个定律可能起源于其中一位，[[Chrysippus|Chrysippus]]）。直到二十世纪之前，后来的逻辑学家都遵从亚里士多德逻辑，除了接纳了排中律之外。

二十世纪恢复了多值逻辑的想法。波兰逻辑学家和哲学家[[扬·武卡谢维奇|扬·武卡谢维奇]]（{{lang|pl|Jan Łukasiewicz}}）在1920年开始建立了多值逻辑系统，使用了第三值"可能"来处理亚里士多德的海战悖论：「明日有海戰，既不是真的，也不是假的，而是真假未定的」。同时，美国数学家[[Emil_Post|Emil L. Post]]在（1921年）也介入了对额外的真实程度的公式化。[[库尔特·哥德尔|哥德尔]]在1932年证明了[[直觉逻辑|直觉逻辑]]不是有限多值的逻辑，并定义了在[[经典逻辑|经典逻辑]]和直觉逻辑之间的[[哥德尔逻辑|哥德尔逻辑]]系统，这种逻辑叫做[[中间逻辑|中间逻辑]]。

==参见==
*[[MV-代数|MV-代数]]
*[[三值逻辑|三值逻辑]]
*[[武卡谢维奇逻辑|武卡谢维奇逻辑]]

==外部链接==

* [http://plato.stanford.edu/entries/logic-manyvalued/ Stanford哲学百科全书条目]

[[Category:邏輯|Category:邏輯]]