{{unreferenced|time=2014-01-10T08:46:38+00:00}}
{{noteTA
|G1=Doraemon
}}
{{電影資訊框
| 片名     = 多啦美與多啦A夢七小子的機械人動畫學校七不思議
| 電影原名 = {{lang|ja|ドラミ&ドラえもんズ ロボット学校七不思議!?}} 
| 圖像     = 
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 片名表記 = 
| 副標題   = 
| 導演     = [[米谷良知|米谷良知]]
| 監製     = 
| 製片     = 
| 動作指導 = 
| 編劇     = [[寺田憲史|寺田憲史]]
| 劇本     = 
| 故事     = 
| 原著     = 
| 旁白     = 
| 統籌     = 
| 主演     = 
| 配樂     = 
| 主題曲   = 
| 片尾曲   = 
| 攝影     = 
| 剪輯     = 
| 音效     = 
| 製片商   = 
| 片長     = 30分鐘
| 產地     = {{日本電影}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 上映日期 = {{flagicon|JPN}}  {{film date|1996|3|2}}
| 發行商   = {{flagicon|JPN}} [[東寶株式會社|東寶株式會社]]
| 發行日期 = 
| 公映許可 = 
| 預算     = 
| 票房     = 
| 前集     = 
| 續集     = 
| 官方網站 = 
}}

《'''多啦美與多啦A夢七小子的機械人學校七不思議'''》是一部於1996年3月2日上映的[[哆啦A夢|哆啦A夢]]附篇[[動畫電影|動畫電影]]，由[[米谷良知|米谷良知]]執導。片長30分鐘。

但是，有許多人認為，[[哆啦美|多啦美]]與多啦小子是男女朋友關係。

== 故事简介 ==
22世纪，为了参加妹妹[[哆啦美|哆啦美]]的毕业典礼，哆啦A梦重返很久未去的机器人学校。

可是，那里乌云密布，怪事接二连三地发生，哆啦A梦等学生被不明物体吸入，学校内的旧机械教师、旧服务机器人也发生暴乱了。哆啦美焦急万分。她用哆啦A梦的“好朋友通讯卡”叫来了他的朋友——[[哆啦A梦七小子|哆啦A梦七小子]]。

其中，哆啦美跟哆啦小子历经一系列的冒险之后，查明了原因：因为雷击击中了旧的中央机器人——爹地13号，导致其将旧机器人用来反妈咪14号——新的中央机器人。所幸，最后他们消除了爹地13号的不良电气，使得其恢复正常。

这之后，爹地13号与妈咪14号合作管理机器人学校。

== 主題曲 ==
* 我不會忘記你（あなたを忘れない）
** 作詞・作曲：[[高見澤俊彥|高見澤俊彥]]
** 編曲：[[井上鑑|井上鑑]]
** 演唱：[[Skirt|Skirt]]

==参考资料==
*[https://web.archive.org/web/20160126162856/http://doraemon.baike.com/article-132056.html {{lang|zh-cn|哆啦A梦七小子 机器人学校七不思议 剧场版 1996}}]
*http://www.youku.com/show_page/id_z5608f600acf311e0a046.html{{Wayback|url=http://www.youku.com/show_page/id_z5608f600acf311e0a046.html |date=20160129200608 }}

{{多啦A夢}}
{{米谷良知執導作品}}

{{DEFAULTSORT:Dorami & Doraemons robotto gakkou nanahusigi}}
[[Category:多啦A夢附篇電影作品|附-七小子-1996]]
[[Category:哆啦A夢七小子|Category:哆啦A夢七小子]]
[[Category:22世紀背景電影|Category:22世紀背景電影]]
[[Category:1996年日本動畫電影|Category:1996年日本動畫電影]]
[[Category:米谷良知電影|Category:米谷良知電影]]
[[Category:校園動畫|Category:校園動畫]]
[[Category:學校背景電影|Category:學校背景電影]]