{{Infobox monarch
| name            =唐纳德三世
| title           =阿尔巴国王
| image=唐纳德三世.jpg
| caption         =
| succession      =[[苏格兰国王|苏格兰国王]]<br><small>（第一次）</small>
| reign           =1093年–1094年、1094年–1097年
| coronation      =
| predecessor     =[[马尔科姆三世|马尔科姆三世]]
| successor       =[[邓肯二世|邓肯二世]]
| successor       =[[埃德加_(苏格兰)|埃德加]]
| succession1     =[[苏格兰国王|苏格兰国王]]<br><small>（第二次）</small>
| reign1          =1094年—1097年
| coronation1     =
| predecessor1    =[[邓肯二世|邓肯二世]]
| successor1      =[[邓肯二世|邓肯二世]]
| issue           = 贝索克；莱德赫曼?
| royal house     =[[邓凯尔德王朝|邓凯尔德王室]]
| royal anthem    =
| father          =[[邓肯一世|邓肯一世]]
| mother          =苏珊
| birth_date   =1040年以前
| birth_place  =
| death_date   =1099年
| death_place  =[[苏格兰|苏格兰]][[福法尔郡|福法尔郡]][[安格斯|安格斯]]雷斯库比
| date of burial  =
| place of burial =[[邓弗姆林修道院|邓弗姆林修道院]]，后迁至[[爱奥那岛|爱奥那岛]]
|}}
'''多姆纳尔三世'''或'''唐纳德三世'''（[[爱尔兰语|中世纪盖尔语]]：'''Domnall mac Donnchada'''；[[苏格兰盖尔语|现代盖尔语]]：''Dòmhnall mac Dhonnchaidh''；<ref>''Domnall mac Donnchada''是中世纪形式名</ref> ？-1099年）是[[苏格兰君主列表|苏格兰国王]]（1093年–1094年，1094年–1097年在位）。<ref>唐纳德兄长马尔科姆三世（Máel Coluim mac Donnchada）假定于1040年年龄在两岁到十岁之间；Duncan, p. 42. [[华尔特·包沃尔|华尔特·包沃尔]]的《苏格兰人编年史》中说唐纳德在[[麦克白_(苏格兰)|麦克白]]（Mac Bethad mac Findlaích）统治期间流亡[[赫布里底群岛|赫布里底群岛]]，但因唐纳德的年龄而不太可能；McDonald, p. 104.</ref> 他的绰号是'''美男子唐纳德'''和'''白脸唐纳德'''（中世纪盖尔语：'''Domnall Bán'''，中文音译为'''唐纳德·本恩'''或'''唐纳德·班'''）。

==生平==

唐纳德是[[邓肯一世|邓肯一世]]（中世纪盖尔语： Donnchad mac Crínáin）第二个已知的儿子。

唐纳德在其兄[[马尔科姆三世|马尔科姆三世]]（Máel Coluim mac Donnchada）统治期间没有关于他活动的任何记载。由此看来，和早期的继承习俗不同，他没有被其兄选为继承人。但是马尔科姆指定了和[[威塞克斯的玛格丽特|威塞克斯的玛格丽特]]所生长子爱德华为王位继承人。<ref>''Scottish Annals'', p. 112, 引用[[达勒姆的圣西蒙|达勒姆的圣西蒙]]； Duncan, p. 54; Oram, ''David I'', p. 39.</ref> 即便马尔科姆如此，但1093年9月，马尔科姆和他的儿子爱德华都在[[诺森布里亚|诺森布里亚]]被残杀，爱德华无缘继承王位。（参见[[阿尼克战役_(1093年)|阿尼克战役 (1093年)]]）。他们死后不久，玛格丽特王后也因悲伤过度而终。

[[富尔顿的约翰|富尔顿的约翰]]的报道称唐纳德在玛格丽特死后不久后，伙同众头目侵入王国，将马尔科姆和玛格丽特的几个儿子围困在[[爱丁堡|爱丁堡]]。[[爱德加二世|高贵者爱德加]]担心他们的安全，就将马尔科姆和玛格丽特的几个儿子护送至英格兰。<ref>Fordun, V, xxi.</ref> [[温顿的安德鲁|温顿的安德鲁]]的编年史简略的记载了唐纳德成为国王和流放侄子。而《[[盎格鲁-撒克逊编年史|盎格鲁-撒克逊编年史]]》仅仅记载了唐纳德成为国王和将马尔科姆朝廷中地位显赫的英法客卿驱逐出境。<ref>''Scottish Annals'', pp.117–118; Oram, ''David I'', pp. 40–41.</ref>

1094年5月，唐纳德的侄子、马尔科姆三世和第一任妻子[[因加·芬斯多特尔|因加]]的长子[[邓肯二世|邓肯]]（Donnchad mac Maíl Coluim）率领盎格鲁-诺曼和英格兰联军进攻苏格兰，并得到了其同父异母弟[[埃德蒙_(苏格兰)|埃德蒙]]和岳父诺森布里亚伯爵的帮助。邓肯取得了此次战斗的胜利并成功坐上了王位成为邓肯二世，但起义军击败盟军后他被迫送走了他的外国军队。1094年11月12日，邓肯被[[默恩斯的莫尔马利|默恩斯的莫尔马利]]和[[马尔彼得|马尔彼得]]杀害。<ref>Oram, ''David I'', pp. 42–44.</ref> 《[[阿尔斯特编年史|阿尔斯特编年史]]》说邓肯二世被唐纳德（错误的称他为邓肯的兄弟）和埃德蒙杀死。<ref>Annals of Ulster, s.a. 1094.</ref>

唐纳德复位后，可能指定侄子埃德蒙为他的继承人。<ref>Duncan, pp. 55–56; Oram, ''David I'', pp. 44–45.</ref> 年近花甲才唐纳德按照当时的标准已是一位老人，并且没有任何已知的儿子的他显然需要继承人即便继承王位。[[马姆斯伯里的威廉|马姆斯伯里的威廉]]说埃德蒙讨价还价与叔结盟得到“半个王国”，这暗示着唐纳德可能授予他侄子为[[共治|共治]]者。”<ref>Anderson, ''SAEC'', pp. 118–119.</ref>

马尔科姆和玛格丽特在世的最年长的儿子[[埃德加_(苏格兰)|埃德加]]得到了[[威廉·鲁夫斯|威廉·鲁夫斯]]的支持，尽管其他原因延迟了埃德加的舅舅高贵者爱德加率领的英格兰军队侵入苏格兰，但唐纳德的统治还是被推翻。<ref>Oram, ''David I'', p. 45.</ref> 无人知晓唐纳德最终命运如何。马姆斯伯里的威廉告诉我们他"被[[大卫一世_(苏格兰)|大卫]] [后来的大卫一世]诡诈杀害 ... 和威廉[鲁夫斯]的支持"。<ref name="Anderson, SAEC, p. 119">Anderson, ''SAEC'', p. 119.</ref> 《盎格鲁-撒克逊编年史》说唐纳德被驱逐出境。<ref name="Anderson, SAEC, p. 119"/>  而《[[泰戈纳希编年史|泰戈纳希编年史]]》 称他被他的兄弟刺瞎双眼。<ref>Annals of Tigernach, s.a. 1097.</ref> [[富尔顿的约翰|富尔顿的约翰]]列下的国王列表中写道埃德加将唐纳德"双目刺瞎并监禁终身"。他被监禁的地方在[[安格斯|安格斯]][[福弗尔|福弗尔]]，被称作里斯科比。<ref>Fordun, V, xxvi; Duncan, pp. 57–58; Oram, ''David I'', pp. 47–48.</ref> 根据不同的来源资料，唐纳德最开始可能被安葬在[[邓弗姆林修道院|邓弗姆林修道院]]或[[邓凯尔德大教堂|邓凯尔德大教堂]]，但他的遗体最终被安葬在[[爱奥那岛|爱奥那岛]]。

唐纳德留下一个女儿但没有儿子。他的女儿贝索克和丁道尔领主丁道尔的乌特雷德（或哈德良）结婚，丁道尔男爵可能是可能是[[廷德尔|廷代尔/廷德尔家族]]的先祖。<ref>Young, Alan,  Robert the Bruce's Rivals: The Comyns, 1213–1314, (East Linton, 1997), pp15 -</ref> 贝索克的女儿赫克斯蒂尔达嫁给[[洛锡安法官|洛锡安法官]][[理查德·科明|理查德·科明]]。贝索克和赫克斯蒂尔达的后裔[[恩格姆阿维领主约翰二世·科明|恩格姆阿维领主约翰二世·科明]]后在[[苏格兰王位继承战争|苏格兰王位继承战争]]声称自己为苏格兰王位继承人。<ref>Duncan, pp. 241, 270, & 348–349.</ref> 死于1116年的"苏格兰国王之孙"唐纳德之子莱德赫曼可能是唐纳德的儿子。<ref>Annals of Ulster, s.a. 1116; McDonald, p. 23. 因为马尔科姆的和唐纳德同名儿子死于1085年，他可能是唐纳德的儿子，也可能是[[马里王国|马里王国]]的[[马里的马尔科姆|马尔科姆]]之子</ref>

贝丝欧斯的第二任丈夫是尼斯河谷的拉道夫。

==在莎士比亚剧中的虚构描写==
{{Infobox character
| name         = 唐纳德·班
| image        =
| caption      =
| creator      = [[威廉·莎士比亚|威廉·莎士比亚]]
| play         = ''[[麦克白|麦克白]]''
| date         = 不确定，约在1603-1607年
| source       = 《[[何林塞的编年史|何林塞的编年史]]》
| other_names  =
| family       = 父亲[[邓肯一世|邓肯王]] <br> 兄长[[马尔科姆三世|马尔科姆]]<br> 表叔[[麦克白|麦克白]]| associates   =
| role         = Represents moral order
| quote        = There's daggers in men's smiles. (2.3)
| portrayed_by =
}}

以唐纳德三世为原型的'''唐纳德·班'''[[威廉·莎士比亚|威廉·莎士比亚]]悲剧《[[麦克白|麦克白]]》中的次要角色。他在剧中是[[邓肯一世|邓肯王]]的幼子和王位继承人[[马尔科姆三世|马尔科姆]]的次弟。唐纳德·班出现在剧中一些早期的场景是陪同他父亲的无声演员。他仅在他父亲被谋杀后说了两三句决定离开[[苏格兰|苏格兰]]逃往[[爱尔兰|爱尔兰]]的话。他的兄长决定逃往英格兰避难。唐纳德·班告诉马尔科姆“各奔前程，对于彼此都是比较安全的办法。”在剧中，他代表道德秩序跟父兄在一起，有助于深化戏剧中父子情感。在罗曼·波兰斯基的电同名影《麦克白》中，唐纳德·班在麦克白死后回到苏格兰，在石楠听到了女巫的喃喃声并下马调查此事，这暗示着唐纳德·班在马尔科姆死后夺取王位。

莎士比亚剧作的资料来源于《[[霍林希德编年史|霍林希德编年史]]》（1587年）<ref>Holinshed's Chronicles, 1587</ref> 中邓肯王、唐纳德·贝恩的相关记载。戏剧将史实改编，与真实事件有不少出入。在戏剧中，他仅仅在邓肯王被谋杀之后发言。然后，他决定到爱尔兰避难，在很多读者眼里，他是“珍爱土地的王。”他离开后，麦克白用“极大的慷慨”来得到苏格兰贵族的青睐并在马尔康和英国军队将其击败前统治王国十七年。

在《[[第一对开本|第一对开本]]》 中他的名字被拼写为Donalbaine，有时被也被拼写为Donaldbain。

==祖先==
{{ahnentafel top|width=100%}}
{{ahnentafel-compact5
|style=font-size: 90%; line-height: 110%;
|border=1
|boxstyle=padding-top: 0; padding-bottom: 0;
|boxstyle_1=background-color: #fcc;
|boxstyle_2=background-color: #fb9;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #bfc;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|boxstyle_6=background-color: #fb9;
|boxstyle_7=background-color: #ffc;
|1= 1. '''苏格兰国王唐纳德三世'''
|2= 2. [[邓肯一世_(苏格兰)|邓肯一世]]
|3= 3. 苏珊
|4= 4. [[凯尔德的克里南|凯尔德的克里南]]
|5= 5. [[贝索克|贝索克]]
|10= 10. 苏格兰国王[[马尔科姆二世_(苏格兰)|马尔科姆二世]]
|20= 20. 苏格兰国王[[肯尼思二世|肯尼思二世]]
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
<div class="references-small">
*[[Alan_Orr_Anderson|Anderson, Alan Orr]], ''Scottish Annals from English Chroniclers A.D. 500–1286.'' D. Nutt, London, 1908.
*Ashley, Mike., "British Kings & Queens." Carroll & Graf, NY,2002. ISBN 0-7867-1104-3, pg. 115
*Duncan, A.A.M., ''The Kingship of the Scots 842–1292: Succession and Independence.'' Edinburgh University Press, Edinburgh, 2002. ISBN 0-7486-1626-8
*[[John_of_Fordun|John of Fordun]], ''Chronicle of the Scottish Nation'', ed. [[William_Forbes_Skene|William Forbes Skene]], tr. Felix J.H. Skene, 2 vols. Reprinted, Llanerch Press, Lampeter, 1993. ISBN 1-897853-05-X
*McDonald, R. Andrew, ''Outlaws of Medieval Scotland: Challenges to the Canmore Kings, 1058–1266.'' Tuckwell Press, East Linton, 2003. ISBN 1-86232-236-8
*[[Richard_Oram|Oram, Richard]], ''David I: The King Who Made Scotland.'' Tempus, Stroud, 2004. ISBN 0-7524-2825-X
*Oram, Richard, ''The Canmores: Kings & Queens of the Scots 1040–1290.'' Tempus, Stroud, 2002. ISBN 0-7524-2325-8
</div>


{{s-start}}
{{s-hou | [[邓凯尔德王朝|邓凯尔德王室]] ||1040年前||1097年或以后}}
{{s-reg | }}
{{succession box |
  title=[[苏格兰君主列表|苏格兰国王]] |
  before=[[马尔科姆三世|马尔科姆三世]] |
  after=[[邓肯二世|邓肯二世]] |
  years=1093–1094
}}
{{succession box |
  title=[[苏格兰君主列表|苏格兰国王]] |
  before=[[邓肯二世|邓肯二世]] |
  after=[[埃德加_(苏格兰)|埃德加]] |
  years=1094年–1097年
}}
{{s-end}}
{{苏格兰君主}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Donald 03 Of Scotland}}
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:1099年逝世|Category:1099年逝世]]
[[category:苏格兰君主|K]]
[[Category:邓凯尔德王朝|Category:邓凯尔德王朝]]
[[Category:苏格兰人|Category:苏格兰人]]
[[Category:葬于邓弗姆林修道院|Category:葬于邓弗姆林修道院]]
[[Category:葬于爱奥那岛|Category:葬于爱奥那岛]]
[[Category:欧洲君主|Category:欧洲君主]]