{{Automatic Taxobox
| taxon = Polyporus
| authority = P. Micheli ex Adans. (1763)
| image = 2009-05-12 Polyporus tuberaster (Jacq.) Fr 43277.jpg
| image_caption = ''Polyporus tuberaster''
| type species = ''Polyporus tuberaster''
| type species authority = (Jacq. ex Pers.) Fr. (1815)
}}

'''多孔菌属'''（[[学名|学名]]：''Polyporus''），是[[多孔菌科|多孔菌科]]下的一个属。

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Polyporus P.Micheli, 1729 |url=https://www.gbif.org/species/11200098 |website=GBIF |access-date=2022-04-27 |archive-date=2022-04-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220427121602/https://www.gbif.org/species/11200098 }}</ref>
* [[奇异多孔菌|奇异多孔菌]] ''Polyporus admirabilis'' Pk
* [[白树花多孔菌|白树花多孔菌]] ''Polyporus albicans'' (Imaz.) Teng
* [[白盖多孔菌|白盖多孔菌]] ''Polyporus albiceps Peck
* ''Polyporus albojavensis'' Lloyd
* ''Polyporus albomollis'' Lloyd
* ''Polyporus alboniger Lloyd ex G. Cunn.
* ''Polyporus albospongia Lloyd
* ''Polyporus alneus'' (Pers.) E.H.L. Krause
* ''Polyporus alutaceus Fr.
* [[大孔多孔菌|大孔多孔菌]] ''Polyporus alveolaris'' (DC.:Fr.) Bond. Sing = ''Lentinus arcularius'' (Batsch) Zmitr.， 2010
* [[长管多孔菌|长管多孔菌]] ''Polyporus annulatus Jungh.
* ''Polyporus anthracophilus Cooke
* [[扇盖多孔菌|扇盖多孔菌]] ''Polyporus antilopus'' (Kalchbr.) Lloyd
* [[漏斗多孔菌|漏斗多孔菌]] ''Polyporus arcularius'' (Batsch) Fr.
* ''Polyporus arenatus Lloyd ex Overeem & D. Overeem
* ''Polyporus arenosobasus Lloyd
* ''Polyporus armadillus Lloyd
* ''Polyporus asperulatus Lloyd
* ''Polyporus asperulus Har. & Pat.
* ''Polyporus atrannosus E.H.L. Krause
* ''Polyporus atromaculatus Lloyd
* ''Polyporus atromaculus Lloyd
* ''Polyporus atromarginatus Rick
* ''Polyporus aurantibrunneus Corner
* ''Polyporus aurantioporus Quanten
* ''Polyporus australiensis'' Wakef.
* ''Polyporus austroafricanus Núñez & Ryvarden
* [[褐多孔菌|褐多孔菌]] ''Polyporus badius'' (Pers.ex S.F.Gray) Schw
* ''Polyporus balloui Lloyd
* ''Polyporus bankeri Lloyd
* ''Polyporus bathiei Lloyd
* [[小褐多孔菌|小褐多孔菌]] ''Polyporus blanchetianus'' Berk. Mont
* ''Polyporus brevibasidiosus H. Lee, N.K. Kim & Y.W. Lim
* ''Polyporus brittonii'' (Murrill) Overh.
* [[冬生多孔菌|冬生多孔菌]] ''Polyporus brumalis'' Pers.
* ''Polyporus brunneopapyrus Ryvarden
* ''Polyporus cachoeirasensis'' Henn.
* ''Polyporus caesiosimulans'' (G.F. Atk.) Sacc. & Trotter
* ''Polyporus caespitosissimus Singer
* ''Polyporus calcuttensis'' Bose
* [[嘉氏多孔菌|嘉氏多孔菌]] ''Polyporus calkinsii'' (Murrill) Sacc. & Trotter
* ''Polyporus calvatioides Imazeki
* ''Polyporus canescens Bres.
* ''Polyporus cartilaginosus Rick
* ''Polyporus castaneae Bourdot & Galzin
* ''Polyporus castanophilus G.F. Atk.
* ''Polyporus centroafricanus Núñez & Ryvarden
* ''Polyporus cerrusata Bres.
* ''Polyporus cervinus Pers.
* ''Polyporus cesatii'' (Berk.) Lloyd
* ''Polyporus changensis'' Rostr.
* ''Polyporus chrysellus Egeland
* [[缘毛多孔菌|缘毛多孔菌]] ''Polyporus ciliatus'' Fr.
* ''Polyporus circulatus Velen.
* ''Polyporus confusus Massee
* [[针叶树生多孔菌|针叶树生多孔菌]] ''Polyporus conifericola'' H.J. Xue & L.W. Zhou
* ''Polyporus consobrinus Speg.
* ''Polyporus cremeotomentosus'' (Henn.) Lloyd
* [[冠突多孔菌|冠突多孔菌]] ''Polyporus cristatus''
* [[鸡冠多孔菌|鸡冠多孔菌]] ''Polyporus cristulatus''
* ''Polyporus croceoleucus Pat.
* ''Polyporus cryptomeriae Henn.
* [[楔形褐多孔菌|楔形褐多孔菌]] ''Polyporus cuneatobrunneus'' (Lloyd) Teng
* ''Polyporus curtipes'' (Berk. & M.A. Curtis) Ryvarden
* [[小黑多孔菌|小黑多孔菌]] ''Polyporus dictyopus'' Mont.，网柄多孔菌
* [[粉多孔菌|粉多孔菌]] ''Polyporus dielsii Henn.
* ''Polyporus diffissus Berk.
* ''Polyporus distinguendus Sacc. & Trotter
* ''Polyporus doidgeae Wakef.
* ''Polyporus durbanensis'' Van der Byl
* ''Polyporus duroporus Lloyd
* ''Polyporus efibulatus'' (A.M. Ainsw. & Ryvarden) Melo & Ryvarden
* ''Polyporus ehrenreichii'' (Henn. ex Sacc.) Sacc. & Trotter
* [[雅致多孔菌|雅致多孔菌]] ''Polyporus elegans'' Fr. = ''Cerioporus leptocephalus'' (Jacq.) Zmitr., 2016
* ''Polyporus eichelbaumii Henn.
* ''Polyporus eurystegon E.H.L. Krause
* ''Polyporus eylesii Van der Byl
* ''Polyporus fallaciosus Speg.
* [[密多孔菌|密多孔菌]] ''Polyporus farinacea''
* [[簇生多孔菌|簇生多孔菌]] ''Polyporus fasciculatus'' (Pat.) Lloyd
* ''Polyporus flabellaris'' Lloyd
* ''Polyporus foeniculaceus Velen.
* [[美丽多孔菌|美丽多孔菌]] ''Polyporus formosus Laubert
* ''Polyporus fraxinicola L.W. Zhou & Y.C. Dai
* ''Polyporus friabilis'' Bose
* ''Polyporus fumoso-olivaceus Lloyd
* ''Polyporus garckeanus'' (Henn. ex Sacc.) Sacc. & Trotter
* ''Polyporus gayanus Lév.
* ''Polyporus gerardii'' (Berk. & M.A. Curtis) Rick
* [[黄硬毛多孔菌|黄硬毛多孔菌]] ''Polyporus gilvorigidus Lloyd
* ''Polyporus gleadowii'' (Massee) B.K. Bakshi
* ''Polyporus globocephalus Lloyd
* ''Polyporus gloeoporoides Speg.
* ''Polyporus gollanii Henn.
* ''Polyporus goossensiae Beeli
* ''Polyporus gossweileri Lloyd
* ''Polyporus graffianus Bres.
* [[条盖多孔菌|条盖多孔菌]] ''Polyporus grammocephalus'' Berk，棱盖多孔菌
* ''Polyporus gratzianus Murrill
* ''Polyporus gregarius Rick
* [[圭亚那多孔菌|圭亚那多孔菌]] ''Polyporus guianensis'' Mont.
* ''Polyporus hariotianus Speg.
* ''Polyporus helopus Har. & Pat.
* ''Polyporus hiascens Lloyd
* ''Polyporus hinoi S. Ito & S. Imai
* ''Polyporus hookerianus Sacc. & Trotter
* ''Polyporus horaci Velen.
* ''Polyporus huii Lloyd
* [[湖南多孔菌|湖南多孔菌]] ''Polyporus hunanensis'' Lohwag
* ''Polyporus hypomelanus Berk. ex Cooke
* [[淡红多孔菌|淡红多孔菌]] ''Polyporus hypomiltinus Bres.
* ''Polyporus illinoisensis'' D.V. Baxter
* ''Polyporus immaculatus Berk. ex Lloyd
* ''Polyporus imporcatus Lloyd
* ''Polyporus inaequalis'' Lloyd
* ''Polyporus incendiarius'' (Bong.) Fr.
* ''Polyporus indigenus I.J.A. Aguiar & M.A. de Sousa
* ''Polyporus inopinus Lloyd
* ''Polyporus inornatus Petch
* ''Polyporus integra Bres.
* ''Polyporus introfuscus Petch
* ''Polyporus irpiciformis'' Velen.
* [[尖峰岭多孔菌|尖峰岭多孔菌]] ''Polyporus jianfenglingensis'' (G.Y. Zheng) H.D. Zheng & P.G. Liu
* [[朝鲜多孔菌|朝鲜多孔菌]] ''Polyporus koreanus'' H. Lee, N.K. Kim & Y.W. Lim
* ''Polyporus labis'' Lloyd
* ''Polyporus lateralis'' Pers.
* ''Polyporus laticeps'' Speg.
* ''Polyporus lauterbachii'' (Henn.) Lloyd
* ''Polyporus lazaroanus'' Sacc. & Trotter
* ''Polyporus lentinoides'' (Henn.) Lloyd
* ''Polyporus lepideus'' Fr.
* [[理坡瑞多孔菌|理坡瑞多孔菌]] ''Polyporus leprieurii'' Mont.
* [[利普西多孔菌|利普西多孔菌]] ''Polyporus lipsiensis'' (Batsch) E.H.L. Krause
* ''Polyporus lithophylloides'' Har. & Pat.
* ''Polyporus lowei Burds. & Lombard
* ''Polyporus luteoluteus Lloyd
* ''Polyporus luteonitidus Lloyd
* ''Polyporus maculosus Murrill
* ''Polyporus madagascariensis'' Lloyd
* ''Polyporus magnimutabilis'' Oba, Mossebo & Ryvarden
* ''Polyporus malacotis'' Bres.
* ''Polyporus maliciensis'' Lloyd
* ''Polyporus maliencis'' Lloyd
* ''Polyporus mangshanensis'' B.K. Cui, J.L. Zhou & Y.C. Dai
* ''Polyporus marmellosensis'' Henn.
* ''Polyporus mcmurphyi Murrill
* ''Polyporus melaleucus Bres.
* ''Polyporus melanosporus Lloyd
* ''Polyporus melleofulvus'' (Romell) Sacc. & P. Syd.
* ''Polyporus metallicus Lloyd
* ''Polyporus mindoroi Lloyd
* [[小多孔菌|小多孔菌]] ''Polyporus minor Z.S. Bi & G.Y. Zheng
* ''Polyporus minoris-mylittae Cleland & Cheel
* ''Polyporus minusculus Boud.
* ''Polyporus minutofruticum Lloyd
* ''Polyporus minutosquamosus Runnel & Ryvarden
* ''Polyporus minutus Vanin
* ''Polyporus molliculus Bres.
* [[蒙古多孔菌|蒙古多孔菌]] ''Polyporus mongolicus'' (Pilát) Y.C. Dai
* ''Polyporus motus Lloyd
* ''Polyporus mowryanus'' (Murrill) Murrill
* ''Polyporus multilobatus Lloyd
* ''Polyporus multisulcatus Rick
* [[穆地多孔菌|穆地多孔菌]] ''Polyporus musashiensis'' (Henn.) Lloyd
* ''Polyporus nauseosus'' (Pat.) Sacc. & D. Sacc.
* ''Polyporus nigrocafricanus Ryvarden
* ''Polyporus nigrocristatus E. Horak & Ryvarden
* ''Polyporus nigrocrustosus'' Lloyd
* ''Polyporus nigrovelutinus'' Ryvarden & Iturr.
* ''Polyporus ochrogilvus'' Lloyd
* ''Polyporus ochrotenuis'' Lloyd
* ''Polyporus oncospermatis'' (Corner) T. Hatt.
* ''Polyporus orientivarius'' H. Lee, N.K. Kim & Y.W. Lim
* ''Polyporus pallidofulvellus'' (Murrill) Overh.
* ''Polyporus palpebralis'' Lloyd
* ''Polyporus parvovarius'' H. Lee, N.K. Kim & Y.W. Lim
* ''Polyporus patouillardii'' Lloyd
* ''Polyporus paulensis'' (Henn.) Lloyd
* [[北京多孔菌|北京多孔菌]] ''Polyporus pekingensis'' Zhao et Xu
* ''Polyporus perae'' G. Arnaud
* ''Polyporus perelegans'' Lloyd
* [[珠光多孔菌|珠光多孔菌]] ''Polyporus perula'' (P. Beauv.) Fr.
* ''Polyporus pervadens'' Corner
* [[菲律宾多孔菌|菲律宾多孔菌]] ''Polyporus philippinensis'' Berk.
* ''Polyporus phyllostachydis'' Sotome, T. Hatt. & Kakish.
* ''Polyporus picicola'' Velen.
* [[青柄多孔菌|青柄多孔菌]] ''Polyporus picipes'' Fr.
* ''Polyporus platensis'' Speg.
* [[杨多孔菌|杨多孔菌]] ''Polyporus plorans'' (Pat.) Sacc. & D. Sacc.
* [[杯多孔菌|杯多孔菌]] ''Polyporus pocula''
* ''Polyporus podlachicus Bres.
* ''Polyporus polyacanthophorus Nakasone
* ''Polyporus polyporiformis'' (Corner) T. Hatt. & Sotome
* ''Polyporus populinus'' (Lázaro Ibiza) Sacc. & Trotter
* ''Polyporus preslianus Velen.
* ''Polyporus puiggarianus Henn.
* ''Polyporus pulchram Ryvarden
* [[微小多孔菌|微小多孔菌]] ''Polyporus pumilus Y.C. Dai & Niemelä
* ''Polyporus puttemansii Henn.
* ''Polyporus pygmaeus Lloyd
* [[青沟多孔菌|青沟多孔菌]] ''Polyporus qinggouensis''
* ''Polyporus quercinus'' (Lázaro Ibiza) Sacc. & Trotter
* ''Polyporus radians Lloyd
* ''Polyporus radiatoscruposus'' (Henn.) Lloyd
* [[长根多孔菌|长根多孔菌]] ''Polyporus radicatus'' Schwein.
* ''Polyporus ramicola Velen.
* ''Polyporus recurvatus Theiss.
* ''Polyporus reisneri Velen.
* [[孤苓多孔菌|孤苓多孔菌]] ''Polyporus rhinocerus'' Cke
* ''Polyporus rhizomatophorus'' (Henn.) Lloyd
* [[喜根多孔菌|喜根多孔菌]] ''Polyporus rhizophilus'' (Pat.) Sacc
* ''Polyporus rhoadsii Murrill
* ''Polyporus rickianus Sacc. & Traverso
* ''Polyporus rohlenae Velen.
* ''Polyporus rompelii Rick
* ''Polyporus roseabrunnea Lloyd
* ''Polyporus roseolus Rick
* ''Polyporus rubrocastaneus Lloyd
* ''Polyporus rufolateritius Kalchbr.
* ''Polyporus ruforugosus Lloyd
* [[红斑多孔菌|红斑多孔菌]] ''Polyporus rugulosus'' Lév.
* ''Polyporus saharanpurensis'' Henn.
* ''Polyporus sahranpurensis'' Henn.
* ''Polyporus saltensis'' (Speg.) R.M. Silveira & J.E. Wright
* ''Polyporus sarbadhikarii'' (Bose) B.K. Bakshi
* ''Polyporus scaber Bres.
* ''Polyporus schimae S. Ito & S. Imai
* ''Polyporus schmidtii Rostr.
* ''Polyporus schreuderi Van der Byl
* [[皱褶多孔菌|皱褶多孔菌]] ''Polyporus sepia Lloyd
* ''Polyporus septosporus P.K. Buchanan & Ryvarden
* ''Polyporus setosus Lloyd
* ''Polyporus shiraianus Henn.
* ''Polyporus sordidissimus Speg.
* ''Polyporus sororius'' (P. Karst.) Sacc. & Trotter
* [[匙形多孔菌|匙形多孔菌]] ''Polyporus spatulatus'' (Jungh.) Corner
* ''Polyporus spegazzinii'' (Bres.) Sacc. & Trotter
* ''Polyporus spissii Eichelb.
* ''Polyporus sprucei Lloyd
* [[宽鳞多孔菌|宽鳞多孔菌]] ''Polyporus squamosus'' Huds.
* ''Polyporus stewartae Coker
* ''Polyporus striatulus'' (Lloyd) Imazeki
* [[亚奇多孔菌|亚奇多孔菌]] ''Polyporus subadmirabilis'' Bondartsev
* ''Polyporus subchioneus'' (Murrill) Sacc. & Trotter
* ''Polyporus subdictyopus H. Lee, N.K. Kim & Y.W. Lim
* ''Polyporus suberosus'' (L.) Ferd. & C.A. Jørg.
* [[近莲座多孔菌|近莲座多孔菌]] ''Polyporus subfloriformis'' Z.S. Bi & G.Y. Zheng
* ''Polyporus subfragilis'' Speg.
* ''Polyporus subhispidus Lloyd
* [[近木质多孔菌|近木质多孔菌]] ''Polyporus sublignosus'' J.D. Zhao & X.Q. Zhang
* ''Polyporus submaculosus Murrill
* [[近软多孔菌|近软多孔菌]] ''Polyporus submollis'' Z.S. Bi & G.Y. Zheng
* ''Polyporus submurinoides Rick
* ''Polyporus suboccidentalis'' (Sacc. & P. Syd.) B.K. Bakshi
* [[微垂多孔菌|微垂多孔菌]] ''Polyporus subpendulus''
* ''Polyporus subpertusus Lloyd
* ''Polyporus subpulverulentes Speg.
* ''Polyporus subvictoriensis'' Rick
* ''Polyporus subvirgatus'' Lloyd
* ''Polyporus tasmaniae'' Berk. ex G. Cunn.
* [[略薄多孔菌|略薄多孔菌]] ''Polyporus tenuiculus'' (Beauv.) Fr.
* [[极薄多孔菌|极薄多孔菌]] ''Polyporus tenuissimus'' X.Q.Zhang et Zhao
* ''Polyporus thailandensis'' Sotome
* [[栓多孔菌|栓多孔菌]] ''Polyporus trametoides'' Corner
* ''Polyporus transvaalensis'' Van der Byl
* [[喇叭多孔菌|喇叭多孔菌]] ''Polyporus tubaeformis'' (P. Karst.) Ryvarden & Gilb.
* [[块茎形多孔菌|块茎形多孔菌]] ''Polyporus tuberaster'' (Jacq. ex Pers.) Fr.
* [[茯苓多孔菌|茯苓多孔菌]] ''Polyporus tuckahoe'' (Güssow) Lloyd
* [[潮润多孔菌|潮润多孔菌]] ''Polyporus udus'' Jungh
* ''Polyporus ulleungus'' H. Lee, N.K. Kim & Y.W. Lim
* [[猪苓多孔菌|猪苓多孔菌]]、猪苓 ''Polyporus umbellatus'' (Pers.) Fr. (≡''Grifola umbellata'' (Pers.) Pilát)
* ''Polyporus underwoodii'' Peck
* ''Polyporus urineus Velen.
* ''Polyporus ustus'' Rick
* ''Polyporus vadosus'' Lloyd
* ''Polyporus vandykei'' Lloyd
* [[多孔菌|多孔菌]] ''Polyporus varius'' (Pers.:Fr.) Fr.
* ''Polyporus violaceomaculatus'' Pat.
* [[条纹多孔菌|条纹多孔菌]] ''Polyporus virgatus'' Berk. Curt
* ''Polyporus weinzettlii'' Velen.
* ''Polyporus whetstonei'' Lloyd
* [[新疆多孔菌|新疆多孔菌]] ''Polyporus xinjiangensis'' J.D. Zhao & X.Q. Zhang
* ''Polyporus yoshinagae'' Lloyd
* [[远安多孔菌|远安多孔菌]] ''Polyporus yuananensis'' X.Q. Zhang & J.D. Zhao
* ''Polyporus zenkeri'' Henn.

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{taxonbar}}
[[Category:_多孔菌属|*]]
[[Category:_多孔菌科|D]]
[[Category:_1763年描述的分类群|D]]