{{NoteTA
|1=zh-cn:肖斯塔科维奇;zh-tw:蕭士塔高維奇;zh-hk:蕭士達高維契;
|2=zh-cn:为混编乐队而作的组曲;zh-tw:多元化樂隊組曲;
}}
{{Otheruses|subject=曾被误认为《第二号爵士组曲》的作品|other=作曲家的另一作品|第2号爵士组曲 (肖斯塔科维奇)}}

'''《多元化樂隊組曲》'''是俄國作曲家[[蕭士達高維契|蕭士達高維契]]的音樂作品。確實創作日期現時仍未能考證，但相信出自1950年代後期。這是因為當中的樂章，均是取自作曲家其他作品中的段落組合而成的。而最為人所熟識的「第2圓舞曲」為最後期的作品，其出自1955年所作，作品號99的電影配樂，因此得出這樣的推論。

==樂曲結構==
組曲共分為八個樂章：<ref>Shostakovich, D. (ed. by Iakubov, M.)(2001). ''New Collected Works: Orchestra Compositions, Vol.33''. DSCH Publishers: Moscow. pp.269-270.</ref>

*第1樂章：[[進行曲|進行曲]]（March），取自電影配樂《科爾辛基娜的歷險》作品59的一首進行曲。
*第2樂章：第1舞曲（Dance 1），取自電影配樂《牛虻》作品97。
*第3樂章：第2舞曲（Dance 2），取自芭蕾舞劇《清澈的河流》作品39。
*第4樂章：小波爾卡（Little Polka）
*第5樂章：抒情[[圓舞曲|圓舞曲]]（Lyric Waltz），取自沒有編號的鋼琴小品。
*第6樂章：第1圓舞曲（Waltz 1），取自芭蕾舞組曲《舞曲小品集》中的「抒情圓舞曲」。
*第7樂章：第2圓舞曲（Waltz 2），取自電影配樂《第一編隊》作品99。
*第8樂章：終曲（Finale），和第1樂章相同，都是取自電影配樂《科爾辛基娜的歷險》作品59的一首進行曲。

==樂隊編制==
《多元化樂隊組曲》的編制較為接近現代管絃樂團的規模，比起兩首「爵士樂團組曲」更為大型，已經是超越了爵士樂團組曲所需要的樂器合奏的編制。
*[[木管樂器|木管樂器]]：[[短笛|短笛]]（兼任第2長笛）、[[長笛|長笛]]、[[雙簧管|雙簧管]]、2[[單簧管|單簧管]]、2中音[[薩克管|薩克管]]、2次中音薩克管、[[巴松管|巴松管]]
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：3[[圓號|圓號]]、3[[小號|小號]]、3[[長號|長號]]、[[大號|大號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]：[[定音鼓|定音鼓]]、[[三角鐵|三角鐵]]、[[鈴鼓|鈴鼓]]、[[小鼓|小鼓]]配腳踏踫鈸、吊[[鈸|鈸]]、鈸、[[大鼓|大鼓]]、鐘琴、木琴、[[顫音琴|顫音琴]]
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2[[小提琴|小提琴]]、第3[[小提琴|小提琴]]、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]、[[吉他|吉他]]、[[豎琴|豎琴]]
*[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]：2[[鋼琴|鋼琴]]、[[手風琴|手風琴]]、[[鋼片琴|鋼片琴]]

在2001年的新全集中，編輯將第1、2小提琴統合為第1小提琴；第3小提琴成為新的第2小提琴，至於鋼琴部份亦加入四手聯彈的版本。

==注釋==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Suite for Variety Orchestra}}
[[Category:肖斯塔科维奇作品|Category:肖斯塔科维奇作品]]