{{Taxobox
| name = 多帶蛇鱔
| image =Ecpol_u0.png
| image_width = 250px
| image_caption = 多帶蛇鱔 ''Echidna polyzona''
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鰻鱺目|鰻鱺目]] Anguilliformes
| subordo =  [[鯙亞目|鯙亞目]] Muraenoidei
| familia = [[鯙科|鯙科]] Muraenidae 
| genus = [[蛇鱔屬|蛇鱔屬]] ''Echidna''
| species = '''多帶蛇鱔''E. polyzona'''''
| binomial = ''Echidna polyzona''
| binomial_authority =  [[Richardson|Richardson]],1845
| synonyms = *''Echidna leihala''<br /><small>Jenkins, 1903</small>
*''Poecilophis pikei''<br /><small>Bliss, 1883</small>
*''Muraena polyzona''<br /><small>Richardson, 1845</small>
}}

'''多帶蛇鱔'''，又名'''多環蝮鯙'''、'''多帶海鱔'''，俗名薯鰻、錢鰻為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鰻鱺目|鰻鱺目]][[鯙亞目|鯙亞目]][[鯙科|鯙科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[南非|南非]]、[[紅海|紅海]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[葛摩|葛摩]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[印度|印度]]、[[緬甸|緬甸]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[中國|中國]]、[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]]、[[印尼|印尼]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[庫克群島|庫克群島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[關島|關島]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[巴拿馬|巴拿馬]]、[[哥倫比亞|哥倫比亞]]、[[哥斯大黎加|哥斯大黎加]]等海域。等海域。

==深度==
水深0至30公尺。

==特徵==
本魚體呈蛇狀，口大，體色為[[褐色|褐色]]，頭前半部呈[[淡褐色|淡褐色]]，自口角後方起體側有24至29條白色橫紋，除最末端數條為純白色外，其他橫紋中央為褐色。各橫紋的寬度略小於橫紋間的寬度，隨成長橫紋會越來越模糊。表皮厚且光滑無鱗片，無胸鰭，背鰭、臀期與尾鰭相連呈皮膜狀，尾部側扁。牙齒銳利，需小心注意咬傷。體長可達60公分。

==生態==
本魚在潮池中很常見，主要棲息於珊瑚礁淺水處，性情較其他鯙類溫和，屬肉食性，以節肢動物中的[[蝦|蝦]]、[[蟹|蟹]]為食。為[[夜行性|夜行性]]，白天才偶而會出洞捕食。嗅覺靈敏但視覺不佳，具領域性，游泳能力不強。

==經濟利用==
可食用，但多作為[[觀賞魚|觀賞魚]]。

==参考文献==
* {{TaiBNET| zh=多環蝮鯙 | id=380741 | binomial=Echidna polyzona | authority=Richardson, 1845 | var= | accessdate=2013-1-24}}
*{{FishBase_species|genus=Echidna|species=polyzona|year=2011|month=12}}
*{{ cite book | title = 觀賞魚圖鑑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996年6月 }}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:蛇鱔屬|polyzona]]