{{Infobox_Monarch 
| name           = 唐纳德一世
| title          = [[皮克特人|皮克特人]]的国王
| reign          = 858年–862年
| predecessor    = [[肯尼思一世|肯尼思一世]]
| successor      = [[君士坦丁一世_(苏格兰)|君士坦丁二世]]
| issue          = [[吉里思王|吉里思一世]]？
| house = [[亚尔宾王朝|亚尔宾王朝]]
| date of birth  = 812年
| date of death  = 862年4月13日
| place of death = [[斯昆|斯昆]]
| place of burial= [[爱奥那岛|爱奥那岛]]
|}}
'''唐纳德·麦克亚尔宾'''（中世纪盖尔语：'''Domnall mac Ailpín'''；[[苏格兰盖尔语|现代盖尔语]]：''Dòmhnall mac Ailpein''；<ref>''Domnall mac Ailpín''是中世纪盖尔式名，意为亚尔宾之子唐纳德。</ref>现代化国王列表通常作为'''唐纳德一世'''；812年—862年4月13日）是[[皮克特人国王列表|皮克特人的国王]]（858年—862年在位）。他继承了其兄[[肯尼思一世|肯尼思一世]]的[[皮克特人|皮克特人]]国王王位。

==统治==
《[[阿尔巴国王编年史|阿尔巴国王编年史]]》说唐纳德在位四年，与他哥哥死于858年2月而他自己死于862年4月这一信息相匹配的信息在《[[阿尔斯特编年史|阿尔斯特编年史]]》有记录。<ref>Annals of Ulster, s.a. 858 & 862.</ref>该编年史的记录为：
{{quote|在他那个时代，盖尔人同他们的国王一起制定了王国的法律来使权力得到保障，福瑞迪维奥的[[白王艾德|奥凯德之子艾德]] （称那为法律）。<ref>Anderson, ''ESSH'', p. 291, citing [[William_Forbes_Skene|Skene]].</ref>}}

白王艾德的法律已经全部丢失，但它被假定为相像于[[吉里思王|吉里思·麦克邓加]]（吉里思一世，Giric mac Dúngail）和[[君士坦丁二世_(苏格兰)|君士坦丁·麦克艾德]]（君士坦丁三世，Causantín mac Áeda） 的法律，这些法律可能和教会有关，内容可能是授予教会特权以及普遍豁免教会的行为。<ref>Smyth, p. 188.</ref>福瑞迪维奥作为制定法律的地点有着深远的意义，随着肯尼思的驾崩到君士坦丁后来被葬在[[斯昆|斯昆]]附近，由此可见斯昆可能是亚尔宾指定给儿子及后裔的心脏地带。

《[[梅尔罗斯编年史|梅尔罗斯编年史]]》说唐纳德“在战斗中是个充满活力的战士......据说他在斯昆被暗杀。”<ref>Anderson, ''ESSH'', p. 291.</ref>没有其他的来源报道称唐纳德死于暴力。<ref>Anderson, ''ESSH'', p. 292, citing Skene.</ref>

《[[布里切尼预言|布里切尼预言]]》在第123–124页一节诗指的是唐纳德：

{{quote|灾祸将因[肯尼思·麦克亚尔宾驾崩]蔓延整个苏格兰；长得直到他的归来。长得直到外国妻子的行为不检的儿子取得（君权）。他将会享国三年三月[虽然汝为其而奋争]。他的墓碑将会在[[奥湖|奥湖]]之上。他被疾病夺取生命。<ref>Anderson, ''ESSH'', p. 292, citing Skene.</ref>}}

尽管唐纳德通常被假定认为无子女，但后来成为国王的[[吉里思王|吉里思]]有可能是唐纳德的儿子，因为他的父姓读作''mac Domnaill''而不是通常假象的''mac Dúngail''。<ref>Smyth, p. 187.</ref>然而，这种说法没有得到广泛接受。<ref>Compare Duncan, p. 11ff.</ref>

唐纳德在Cinnbelachoir宫（未知地点）或是在Rathinveralmond宫（未知地点，可能和Cinnbelachoir是同一地点，推测在阿蒙德河与泰河交界处附近或在斯昆附近）驾崩。他最终被葬在[[爱奥那岛|爱奥那岛]]。<ref>Anderson, ''ESSH'', p. 291; Duncan, pp. 10–11.</ref> 

==脚注==
{{reflist}}

== 参见 ==
*[[阿尔巴王国|阿尔巴王国]]
*[[阿尔巴王国的起源|阿尔巴王国的起源]]

==参考文献==
{{refbegin}}
* [[Alan_Orr_Anderson|Anderson, Alan Orr]], ''Early Sources of Scottish History A.D 500–1286'', volume 1. Reprinted with corrections. Paul Watkins, Stamford, 1990. ISBN 1-871615-03-8
* [[A._A._M._Duncan|Duncan, A. A. M.]], ''The Kingship of the Scots 842–1292: Succession and Independence.'' Edinburgh: Edinburgh University Press, 2002. ISBN 0-7486-1626-8
* Smyth, Alfred P., ''Warlords and Holy Men: Scotland AD 80–1000.'' Edinburgh UP, Edinburgh, 1984. ISBN 0-7486-0100-7
{{refend}}

==外部链接==
* [http://www.ucc.ie/celt/published/G100001A/index.html 《凯尔特人编年史·第一部分·阿尔斯特编年史》]
* [https://web.archive.org/web/20070606150144/http://www.arts.ed.ac.uk/scothist/booklets/sh1/documents-alba.html 《阿尔巴国王编年史》]

{{s-start}}
{{s-hou|[[亚尔宾王朝|亚尔宾王朝]]||||862年4月13日}}
{{s-reg|}}
{{s-bef|before=[[肯尼思一世|肯尼思一世]]}}
{{s-ttl|title=[[皮特克人国王|皮特克人国王]]'''<br />''(传统上的[[苏格兰国王|苏格兰国王]])''|years=858年–862年}}
{{s-aft|after=[[君士坦丁一世_(苏格兰)|君士坦丁二世]]}}
{{s-end}}

{{苏格兰君主}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Domnall Mac Ailpin}}
[[Category:862年逝世|Category:862年逝世]]
[[Category:苏格兰君主|Category:苏格兰君主]]
[[Category:中世纪盖尔人|Category:中世纪盖尔人]]
[[Category:亚尔宾王朝|Category:亚尔宾王朝]]
[[Category:苏格兰人|Category:苏格兰人]]
[[Category:欧洲君主|Category:欧洲君主]]
[[Category:葬于爱奥那岛|Category:葬于爱奥那岛]]
[[Category:812年出生|Category:812年出生]]