{{expand language|en|time=2017-08-28T02:54:52+00:00}}

'''多媒体超级走廊'''（{{lang-en|Multimedia Super Corridor}}或简称 ''MSC''）是[[马来西亚|马来西亚]]一个[[高科技|高科技]][[经济特区|经济特区]]。

==历史==
多媒体超级走廊计划（MSC）于1996年2月12日由[[马来西亚首相|马来西亚第四任首相]][[马哈迪|马哈迪]]正式开幕。当时该计划旨在于加快实现马来西亚「[[2020年宏愿|2020年宏愿]]」计划，同时于2020年将马来西亚从[[发展中国家|发展中国家]]转为[[先进国家|先进国家]]，并采用知识型社会的框架。

==目的==
多媒体超级走廊旗舰程序促进马来西亚宏愿计划，并为多媒体技术的创新生产者和用户创建一个多媒体乌托邦枢纽中心，其中包括本地与跨国公司的联盟和各政府机构、部门以及部委合作，以巩固马来西亚社会在千禧年信息时代后的经济发展。马来西亚首相[[马哈迪|马哈迪]]（Mahathir Mohammad）当时所表达的多媒体超级走廊愿景与使命如下所示：

{{quote|（原文）MSC is paramount to leapfrog (Malaysia) into the 21st century and to achieve Malaysia’s Vision 2020, the MSC was created to endeavour the best environment to harness the full potential of the multimedia without any artificial limits. MSC is a global testbed, where the limits of the possible can be explored, and new ways of living, working, and playing in the new area of the Information Age.}}
{{quote|（中文版）为了实现2020年宏愿，多媒体超级走廊对马来西亚跨入二十一世纪刻不容缓。多媒体超级走廊致力于提供最佳的平台，充分地发挥多媒体领域无限的潜力。多媒体超级走廊亦是一个全球性的测试台，以从固有的发展框架跳脱探索，进而在标新立异的信息时代中为生活、工作和娱乐各方面带来创新。}}

多媒体超级走廊位于[[雪邦|雪邦]]，距首都[[吉隆坡|吉隆坡]]市中心南下约30公里，其覆盖面积有{{convert|15|km|mi}}宽、{{convert|50|km|mi}}长，总面积为{{convert|750|km2|mi2}}。马来西亚两座主要智慧型城市[[赛城|赛城]]（Cyberjaya）和[[布城|布城]]（Putrajaya）亦坐落于多媒体超级走廊涵盖的范围内。2006年12月7日，[[巴生港|巴生港]]加入该计划，同时为了管理并监督多媒体超级走廊的发展，也成立了[[马来西亚数码经济机构|马来西亚数码经济机构]]（MDEC）。

<gallery widths="200">
File:KLIA_MTB%26Tower.jpg|南边[[吉隆坡国际机场|吉隆坡国际机场]]
File:KL Outing 022b.jpg|北边[[吉隆坡双峰塔|吉隆坡双峰塔]] 
File:Masjid Putrajaya.jpg|[[布城|布城]]
File:CYBER.jpg|[[赛城|赛城]]
</gallery>

==参考==
{{Reflist}}

*Jeong Chun Hai @Ibrahim, & Nor Fadzlina Nawi. (2007). ''Principles of Public Administration: An Introduction.'' Kuala Lumpur: Karisma Publications. {{ISBN|978-983-195-253-5|time=2017-08-28T02:54:52+00:00}}
*Jeong Chun Hai @Ibrahim. (2007). ''Fundamental of Development Administration.'' Selangor: Scholar Press. {{ISBN|978-967-5-04508-0|time=2017-08-28T02:54:52+00:00}}

== 外部链接 ==
{{Portal box|马来西亚}}
*[https://www.mdec.my/msc-malaysia/application 马来西亚多媒体超级走廊网站]
{{多媒体超级走廊}}
{{雪兰莪}}

[[Category:多媒体超级走廊|]]
[[Category:马来西亚经济特区|Category:马来西亚经济特区]]
[[Category:High-technology_business_districts_in_Malaysia|Category:High-technology business districts in Malaysia]]
[[Category:Information_technology_places|Category:Information technology places]]
[[Category:馬來西亞科技|Category:馬來西亞科技]]
[[Category:馬來西亞經濟|Category:馬來西亞經濟]]
[[Category:Companies_based_in_Sepang|*]]
[[Category:巴生谷|Category:巴生谷]]
[[Category:Media_companies_of_Malaysia|Category:Media companies of Malaysia]]
[[Category:Populated_places_in_Selangor|Category:Populated places in Selangor]]
[[Category:Populated_places_established_in_1996|Category:Populated places established in 1996]]
[[Category:1996_establishments_in_Malaysia|Category:1996 establishments in Malaysia]]
[[Category:馬來西亞科技園區|Category:馬來西亞科技園區]]