{{Infobox language
|name=多塔语
|nativename=
|states=[[中国|中国]]
|region=[[云南省|云南省]]
|ethnicity=10,000 [[哈尼族|哈尼族]] (1996)<ref>[http://asiaharvest.org/wp-content/themes/asia/docs/people-groups/China/chinaPeoples/D/Duota.pdf]</ref><!--later pop figures just extrapolated, which obscures the fact that this is a very rough estimate.-->
|speakers=?
|date=
|ref=
|familycolor=汉藏语系
|fam2=([[藏缅语族|藏缅语族]])
|fam3=[[缅彝语群|缅彝语群]]
|fam4=[[彝语支|彝语支]]
|fam5=[[哈尼语|彝语南部方言]]
|fam6=[[豪白方言|豪白方言]]
|fam7=
|iso3=none
|glotto=none
}}

'''多塔语'''是一种在中国[[云南省|云南省]][[江城哈尼族彝族自治县|江城哈尼族彝族自治县]]、[[新平彝族傣族自治县|新平彝族傣族自治县]]和[[元江哈尼族彝族傣族自治县|元江哈尼族彝族傣族自治县]]使用的[[哈尼语|南部]][[彝语|彝语]]。

在[[元江哈尼族彝族傣族自治县|元江哈尼族彝族傣族自治县]]，多塔语分布在[[咪哩乡|咪哩乡]]和[[羊岔街乡|羊岔街乡]](玉溪地区民族志1992:97)。<ref>''玉溪地区民族志''(1992)</ref>在玉溪地区民族志(1992:97)中多塔语和因远镇的[[阿梭语|阿梭语]]和[[布都语|布都语]]被分类为一种豪尼语。李凯冬和敏塔敏吉(2016:157-182)将元江县[[咪哩乡|咪哩乡]]<ref>{{Cite web |url=http://www.ynszxc.gov.cn/villagePage/vIndex.aspx?departmentid=251893 |title=元江县咪哩乡咪哩村民委员会 |access-date=2021-03-16 |archive-date=2018-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180110175829/http://www.ynszxc.gov.cn/villagePage/vIndex.aspx?departmentid=251893 |dead-url=no }}</ref>的多塔语分类为[[豪尼语|豪尼语]]-[[白宏语|白宏语]]语组，且附一张用汉字转写的词表。多塔语和咪哩村旁边的小甘岔<ref>[http://www.ynszxc.gov.cn/villagePage/vIndex.aspx?departmentid=251894 元江县咪哩乡甘岔村民委员会]</ref>和新寨<ref>{{Cite web |url=http://www.ynszxc.gov.cn/villagePage/vIndex.aspx?departmentid=252468 |title=元江县咪哩乡甘岔村民委员会新寨 |access-date=2021-03-16 |archive-date=2018-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180110054904/http://www.ynszxc.gov.cn/villagePage/vIndex.aspx?departmentid=252468 |dead-url=no }}</ref>两个村(李凯冬和敏塔敏吉2016:8)的'''堕课'''人使用的语言不同。

==参考==
{{Reflist}}
*尤伟琼. 2013. ''云南民族识别研究''. Beijing: 民族出版社.
*李凯冬; 敏塔敏吉. 2016. ''中国元江哈尼族多塔人文化实录''. Kunming: 云南人民出版社. {{ISBN|978-7-222-14571-9}}

{{中国语言}}
{{汉藏语系}}
{{Lolo-Burmese languages}}

[[Category:南部彝语|Category:南部彝语]]
[[Category:中国语言|Category:中国语言]]
[[Category:云南语言|Category:云南语言]]

{{st-lang-stub}}