{{infobox racehorse 
| name = 多旺達
| image =
| caption = 
| sire = [[週日寧靜|Sunday Silence]]
| grandsire = 
| dam = Sayawaka Princess
| damsire = [[Northen_Taste|Northen Taste]]
| sex = 種馬
| foaled = 1999年5月25日
| country = {{JPN}}
| colour = 栗
| breeder = [[社台牧場|社台牧場]]
| owner = [[吉田照哉|吉田照哉]]
| trainer = [[坂口正大|坂口正大]]
| record = 18戰8冠4亞1季
| earnings = 594,320,000[[日圓|日圓]]
| honours = 
| updated= 
}}
{{japanese|japanese=デュランダル|romaji=Dyurandaru}}

'''多旺達'''（Durandal、1999年5月25日出生）是日本出生及訓練的[[純種馬|純種]]競賽馬匹，曾勝出[[短途馬錦標|短途馬錦標]]以及兩屆[[一哩冠軍賽|一哩冠軍賽]]。
==競賽生涯==
多旺達出生於日本[[北海道|北海道]][[千歲市|千歲市]][[社台牧場|社台牧場]]出生，其後由社台集團代表[[吉田照哉|吉田照哉]]擁有。2001年12月8日在兩歲新馬賽上陣，捧成1.4倍的大熱門，結果不負重望，以一個半馬位擊敗其他對手。但後來因腳部不適而長期休養。直到2008年8月的在條件賽復出，屈居亞軍。其後連勝三條件賽，然後直接角逐一級賽[[一哩冠軍賽|一哩冠軍賽]]，但在賽事未能構成任何威脅，只能以第十名完成。12月14日角逐公開賽十二月錦標，屈居於[[天鵝騎士|天鵝騎士]]等馬下跑第四。2002年1月18日勝出公開賽新年錦標。在角逐[[中山紀念賽|中山紀念賽]]以第九大敗後再次休養。

復出後重返短途路線，角逐三級賽[[人馬錦標|人馬錦標]]，結果跑第三而回。接著在練馬師聽從騎師[[池添謙一|池添謙一]]的決定角逐短途馬錦標，成為第五熱門，馬匹發揮凌厲後勁，在直路將所有馬趕過，以鼻位擊敗信念。接著角逐一哩冠軍賽，雖然練馬師認為路程不適，但最後仍能發揮後勁勝出，多旺達在2003年的JRA賞中奪得最佳短途馬獎項。踏入2004年角逐[[高松宮紀念賽|高松宮紀念賽]]，結果不敵[[陽光谷|陽光谷]]跑第二而回。原定角逐[[安田紀念賽|安田紀念賽]]，但在一個月前馬蹄破損，被迫休養。

接著多旺達直接出戰短途馬錦標，在面對爛地情不利況下，成能後上追回第二，不敵[[金鎮之光|金鎮之光]]，之後在一哩冠軍賽成功連霸，最後600米以33秒內完成<ref>[http://www.netkeiba.com/news/?pid=news_view&no=7647&category=A {{lang|ja|マイルCS、デュランダル連覇達成}} ]</ref>。其後獲[[香港賽馬會|香港賽馬會]]邀請出戰[[香港一哩錦標|香港一哩錦標]]，結果跑第五而回。返回日本後遇上[[足蹄葉炎|足蹄葉炎]]幾乎無法出賽，多旺達還好趕及角逐2005年短途馬錦標，最後600米追上對手，但是未能追及大熱門的[[精英大師|精英大師]]，再一次屈居亞軍<ref>[http://www.netkeiba.com/news/?pid=news_view&no=10077&category=A {{lang|ja|サイレントウィットネス、日本馬を撃破}} ] netkeiba.com</ref>。接著在一哩冠軍賽成為1.5倍大熱門，但是只能以第八名完成。2005年11月29日向日本中央競馬會申請退役。

==詳細賽績==
{| class="wikitable" style="font-size: 95%"
|-
!日期
!馬場
!距離
!級別
!賽事名稱
!負重（公斤）
!騎師
!名次/出馬
!時間
!與頭馬距離
!冠軍（亞軍）
|-
|6/12/2001
|[[阪神競馬場|阪神]]
|草1200
|
|2歲新馬
|54
|[[武豐|武豐]]
|'''1'''/12
|1:10.2
|1-1/2
|(Hokusetsu Queen)
|-
|10/8/2002
|[[小倉競馬場|小倉]]
|草1200
|
|有田特別賽（500萬以下）
|54
|[[福永祐一|福永祐一]]
|2/11
|1:08.7
|2
|Monday Musume
|-
|25/8/2002
|小倉
|草1200
|
|筑紫特別賽（500萬以下）
|54
|[[河內洋|河內洋]]
|'''1'''/9
|1:08.9
|2
|(Wonder Jolie)
|-
|22/9/2002
|阪神
|草1600
|
|月光讓賽（1000萬以下）
|55
|武豐
|'''1'''/12
|1:35.4
|頸位
|(Bill and Coo)
|-
|27/10/2002
|[[中山競馬場|中山]]
|草1200
|
|白秋錦標（1600萬以下）
|55
|武豐
|'''1'''/14
|1:07.8
|頸位
|(堅蘭天鵝)
|-
|17/11/2002
|[[京都競馬場|京都]]
|草1600
|GI
|[[一哩冠軍賽|一哩冠軍賽]]
|56
|[[四位洋文|四位洋文]]
|10/18
|1:33.3
|0.5秒
|[[東海角|東海角]]
|-
|14/12/2002
|中山
|草1800
|OP
|十二月錦標
|55
|[[蛯名正義|蛯名正義]]
|4/10
|1:47.5
|0.7秒
|[[天鵝騎士|天鵝騎士]]
|-
|18/1/2003
|中山
|草1600
|OP
|新年錦標
|54
|蛯名正義
|'''1'''/11
|1:33.1
|3/4
|(Kaori Giovanni)
|-
|2/3/2003
|中山
|草1800
|GII
|[[中山紀念賽|中山紀念賽]]
|57
|[[柴田善臣|柴田善臣]]
|9/12
|1:50.2
|2.6秒
|天鵝騎士
|-
|14/9/2003
|阪神
|草1200
|GIII
|[[人馬錦標|人馬錦標]]
|56
|[[池添謙一|池添謙一]]
|3/13
|1:50.2
|0.2秒
|Tenshino Kiseki
|-
|5/10/2003
|中山
|草1200
|GI
|[[短途馬錦標|短途馬錦標]]
|57
|池添謙一
|'''1'''/15
|1:08.0
|鼻位
|（[[信念_(馬)|信念]]）
|-
|23/11/2003
|京都
|草1600
|GI
|一哩冠軍賽
|57
|池添謙一
|'''1'''/18
|1:33.3
|3/4
|（[[美妙姿勢|美妙姿勢]]）
|-
|28/3/2004
|[[中京競馬場|中京]]
|草1200
|GI
|[[高松宮紀念賽|高松宮紀念賽]]
|57
|池添謙一
|2/18
|1:07.9
|馬頸
|[[陽光谷|陽光谷]]
|-
|3/10/2004
|中山
|草1200
|GI
|短途馬錦標
|57
|池添謙一
|2/16
|1:10.6
|4
|[[金鎮之光|金鎮之光]]
|-
|21/11/2004
|京都
|草1600
|GI
|一哩冠軍賽
|57
|池添謙一
|'''1'''/16
|1:33.0
|2
|（[[隨心起舞|隨心起舞]]）
|-
|12/12/2004
|[[沙田馬場|沙田]]
|草1600
|G1
|[[香港一哩錦標|香港一哩錦標]]
|126磅
|池添謙一
|5/14
|1:34.8
|1-1/2
|[[防火線|防火線]]
|-
|2/10/2005
|中山
|草1200
|GI
|短途馬錦標
|57
|池添謙一
|2/16
|1:07.5
|1-1/4
|[[精英大師|精英大師]]
|-
|20/11/2005
|京都
|草1600
|GI
|一哩冠軍賽
|57
|池添謙一
|8/17
|1:32.5
|0.4秒
|[[三連冠|三連冠]]
|}

==配種==
多旺達在2006年投入配種，2007年度誕下171頭賽駒，其後2008年增至超過200頭。其中Jewel of Nile勝出2009年的[[小倉兩歲馬錦標|小倉兩歲馬錦標]]。2011年遷往Breeders Stallion Station配種<ref>[http://www.keibabook.co.jp/homepage/topics/topicsinfo_new.aspx?subsystem=0&kind=0&category=09&filename=KON20798 {{lang|ja|ディープインパクトは1000万円、社台ＳＳの2011年種付条件が決定}}]{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==血統背景==
父系[[週日寧靜|週日寧靜]]是著名美國競賽馬匹，曾勝出[[肯塔基打吡|肯塔基打吡]]、[[必利時錦標|必利時錦標]]、[[育馬者盃經典大賽|育馬者盃經典大賽]]等賽事。後運往日本配種，成為了多年的日本冠軍種馬。母系Sayawaka Princess，出自名種Northen Taste，出賽7場取得4冠，投入配種後，所有出賽過之嗣取得勝利。其中以全兄Saikyo Sunday（1996年）以及全姊Maruka Sayawaka（1997年）比較突出，均在[[日本中央競馬會|中央賽事]]取得五場勝利。

==參考資料==
{{reflist}}

==參考文獻==
* 松谷匠哉「{{lang|ja|記憶の中の名馬 デュランダル}}」《週刊Gallop》2008年6月15日号 - 7月13日号、

==外部連結==
*[http://db.netkeiba.com/horse/1999106756/ netkeiba賽績資料]
*[http://www.pedigreequery.com/durandal3 血統表]

{{DEFAULTSORT:Durandal}}
[[Category:日本競賽馬匹|Category:日本競賽馬匹]]