{{Copy edit|time=2021-11-26T04:53:22+00:00}}
{{电视节目信息框
| 名稱 = 董鄂妃傳
| 英文名稱 = Royal Romance
| 原名 = 
| 圖片 = 多情江山.jpg
| 圖說 = 
| 分類 = [[古裝劇|古裝]]、[[愛情|愛情]]
| 格式 = 
| 原創者 = 
| 編劇 = 
| 導演 = [[李惠民|李惠民]]
| 演出 = [[高雲翔|高雲翔]]<br>[[侯夢瑤|侯夢瑤]]<br>[[袁咏儀|袁咏儀]]
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 國家 = {{CHNML}}
| 語言 = [[普通话|普通话]]
| 季數 = 
| 集數 = 
| 原集數 = 59（原版）<br />54集（衛視版）
| 每集列表 = 
| 每集長 = 45分鐘
| 主題曲 = 霍思宇《一生緣為這一眼》
| 片尾曲 = 劉可、王馨悅《我註定愛你》
| 制作年份 = 2013年4月22日-7月29日
| 製片人 = 
| 拍攝地 = {{CHNML}}[[浙江省|浙江]][[横店影視城|横店影視城]]
| 制作公司 = 北京大地星光文化传媒<br>河南影视集团<br>东阳江山多娇文化传媒
| 電視網 = [[浙江衛視|浙江衛視]]
| 頻道 = 
| 視頻制式 = 
| 音頻制式 = 
| 播出國家 = {{CHNML}}
| 開始 = 2015年9月21日
| 結束 = 2015年10月20日
| 後於 = 
| 先於 = 
| 相關劇集 = 
| 中國大陸名稱 = 多情江山
| 台灣名稱 = 董鄂妃傳 (中天)<br>多情皇妃·董小宛 (中視)
| 官方網站 = 
| 執行製片 = 
| 攝像 = 
}}
《多情江山》，又名《董鄂妃传》、《多情皇妃·董小宛》，是香港导演[[李惠民|李惠民]]执导的一部大型古装电视剧。讲述了[[清朝|清朝]][[顺治皇帝|顺治皇帝]]二十多岁时一段短暂却意气风发的经历，描绘了这位“少年天子”与[[孝獻端敬皇后|董鄂妃]]之间一段缠绵悱恻的传奇爱情。2013年4月22日在[[浙江省|浙江]][[横店影视城|横店影视城]]开机，7月29日杀青；2015年9月21日在[[浙江衛視|浙江衛視]]首播。

==播放時間及平台==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道||所在地||播映日期||播出時間||備註
|-
|[[浙江衛視|浙江衛視]]||{{CHN}}||2015年9月21日||每晚19:30||10月7日因為播出[[中國好聲音|中國好聲音]]總決賽停播一次
|-
|[[GEM_TV_ASIA|GEM TV Asia]]||{{HKG}}<br>{{THA}}<br>{{IDN}}<br>{{CAM}}||2016年1月28日||每週一至週五19:00||國際版共77集
|-
|[[中天綜合台|中天綜合台]]||rowspan="2"|{{TWN}}||2016年4月20日||每週一至週五20:00||更名：[[多情江山|董鄂妃傳]]
|-
|[[中視數位台|中視數位台]]||2016年7月28日||每週一至週五21:00||更名：[[多情江山|多情皇妃·董小宛]]
|-
|[[八度空间_(电视台)|八度空間]]||rowspan="2"|{{MYS}}||2017年2月22日||每週一至週五17:00||rowspan="2"|國際版共77集
|-
|[[ntv7|ntv7]]||2019年7月30日||每週一至週五12:00
|-
|Channel Ching||rowspan=1|<center>{{KOR}}||2017年1月30日||每週一至週五||
|-
|チャンネル銀河||{{JPN}}||2017年6月12日|| ||
|}

==劇情==
[[顺治帝|顺治]]和[[孝獻端敬皇后|董鄂妃]]的爱情，遭到[[孝莊太后|孝庄]]和王公议政会的强烈反对，董鄂妃（[[侯梦瑶|侯梦瑶]] 飾）以她对顺治（[[高云翔|高云翔]] 飾）无私的爱以及她的善良孝顺聪慧，历经苦海劫难，终于感动孝庄（[[袁咏仪|袁咏仪]] 飾）。孝庄转而支持顺董爱情，支持顺治满汉一家的政治改革……

==演員表==
===皇宮===
{|class="wikitable" style="width:70%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:15%"|'''演员'''||style="width:15%"|'''角色'''||style="width:58%"|'''介紹'''
|-
|<center>[[高云翔|高云翔]] ||<center>[[顺治帝|顺治帝]] ||感性固執，與兩任皇后(索爾娜、多娜)皆不睦，深愛董鄂氏，十分有自己的主張，后染上天花，去世。
|-
|<center>[[侯梦瑶|侯梦瑶]] ||<center>[[孝獻端敬皇后|董小宛]] ||'''德妃'''→廢妃→'''德妃→皇贵妃'''→'''孝献端静皇后(追封)'''
戲中與將歷史上董鄂妃與江南才女董小宛結合，由汉人入籍滿人董鄂氏(鄂碩旗下)，與順治帝相戀。

聰明機智，溫婉賢淑，賢良淑德，在後宮中以德服人，但因是漢女身分，起初與多數嬪妃相處並不融洽。曾有孕，後為了順治得到兩皇旗印而自己打掉孩子，進而感動太后。

被果珍陷害下毒果珍，而被廢妃趕出皇宮，後以智謀平反重回皇宮，榮晉皇貴妃。

成為皇貴妃後，後宮安祥和諧。被太后和洪承疇讚許：雖非皇后，卻勝似皇后。

因深愛順治，在順治死後服藥自盡。
|-
|<center>[[袁咏仪|袁咏仪]] || <center>[[孝莊文皇后|孝庄太后]] || '''皇太后→太皇太后'''
博爾濟吉特‧布木布泰，訛傳名-大玉兒，為大清最聰明、有智慧、及美麗的女人。
一直在順治迷糊時提醒他，為保住福臨的帝位，常與順治鬧開。

初期厭惡董小宛，曾用毒詩本案陷害董小宛，後來接納董鄂氏。
|-
|<center>[[徐麒雯|徐麒雯]] || <center>靈珠 ||'''兰贵妃'''→'''皇貴妃'''
陷害董小宛不成，後服自飲毒酒(自盡)去世。笑裡藏刀，處心積慮除掉爭寵之人，覬覦皇后之位。

曾用毒蝴蝶陷害果珍，但失敗；並設法用毒詩本（未果）和毒衣案陷害董小宛；慫恿索爾娜，使其做出失德失儀之事。
|-
|<center>[[徐小飒|徐小飒]] || <center>[[清世祖废后|索尔娜]] ||'''皇后'''→'''废后'''→'''靜妃'''
第一任皇后，博爾濟吉特氏，奢華傲慢，欺壓嬪妃，十分崇拜孝庄文皇后，與順治不睦，經常鬧開，無子，後被廢后降為靜妃。

董小宛曾勸阻皇上廢后，保其皇后之位，但索爾娜仍痛恨董鄂氏，後期化解恩怨。

錯認多娜皇后利用毒蝴蝶陷害果珍腹中的孩子。
|-
|<center>[[刘越_(演员)|刘越]] || <center>果珍||'''敬嫔'''→'''敬妃'''→'''德妃'''→'''兰贵妃'''→'''廢妃'''
董鄂妃好友，后反目。

把自己打造成可愛天真的形像，與多娜及董小宛交好，其實城府極深、心機頗重，兩次有孕，其後小產。

第一次小產是自己跳舞摔掉的，藉由蝴蝶案轉移至被其他人陷害。

兩次對自己腹中胎兒下毒(皆是格格)陷害索爾娜及董小宛，渴望皇貴妃之位，甚至想要陷害與自己最好的多娜皇后以得到皇后之位。

被董小宛揭穿后被废贵妃之位，打入冷宮，後於冷宮真心事佛悔過。因得知皇上與董小宛相繼離世，感生無可戀，自盡而亡。
|-
|<center>[[米露|米露]]||<center>[[孝惠章皇后|多娜]]||'''蓉貴妃'''→'''皇后'''
為第二任皇后，博爾濟吉特氏，孝莊太后的侄孫女、索爾娜的侄女，膽小怕事卻心地善良，當上皇后卻拿出皇后之威儀。

生下兩位格格，希望與皇帝生下阿哥，因皇帝專寵董小宛，所以無法達成心願，並對董鄂氏心生怨懟。

與果珍交好，厭惡靈珠、索爾娜和董小宛，並命令果珍監視董小宛，怕董鄂氏威脅自己的地位，後被皇帝得知，險些保不住皇后之位。

曾經提拔建議果珍晉位貴妃與皇貴妃，反對董鄂氏當皇貴妃，後來化解與董鄂氏之間的誤會。

完全不知道親近自己的果珍是後宮最陰險之人。
|-
|<center>[[陈西贝|陈西贝]] || <center>贤妃 ||'''贤妃'''
和皇貴妃喝同一氣，後來得知自己也被靈珠欺騙陷害，險些丟其性命，揭露靈珠種種陰謀，後禁足。
|-
|<center>[[蔡蝶|蔡蝶]] ||  <center>博爾濟吉特氏 ||'''淑妃'''
和索爾娜同仇敵愾，對索爾娜不離不棄，並對索爾娜之話深信不疑，後期與索爾娜化解與董鄂氏之怨恨。
|-
|<center>[[孙婉婷|孙婉婷]]||<center>[[孝康章皇后|佟佳氏]]||'''德妃'''→'''蓉貴妃'''

[[康熙|康熙]]（三阿哥）生母

與董鄂氏親如姐妹，性情溫婉善良。
|-
|<center>[[馬捷|馬捷]] || <center>劉光才 ||漢人
內務府總管，忠心耿耿，大智若愚，武功高強而深藏不漏，為太后信任之太監，後為皇帝身邊服侍之人。

曾受太后之命加入天地會，做為皇宮之內應。後誘使天地會多人進入皇宮弒殺皇太后，結果讓皇帝將天地會一網打盡。
|-
|<center>[[亓航|亓航]] || <center>英格尔 ||順治御前侍卫
與董小宛侍女扣扣互相喜歡，經常用錯成語，被皇上、董小宛和扣扣取笑。
|-
|<center>[[韩悦|韩悦]]||<center>宋扣扣||董小宛侍女
與順治御前侍卫英格尔互相喜歡，皇帝賜婚於英格爾。
|-
|<center>[[吴谨言|吴谨言]]||<center>婉儿||原太后侍女，後為董小宛侍女
幫太后監視董小宛。曾受太后指使以毒詩本案陷害董小宛。但忠誠對待董小宛，幫忙保守董鄂氏有身孕之事。
|-
|<center>王雅||<center>海兒||多那侍女。
|-
|<center>[[李素欣|李素欣]]||<center>珠兒||靈珠侍女。
|-
|<center>--||<center>雲兒||果珍侍女
與其主子果珍和馮太醫一起做出喪盡天良的壞事，後來全數招供，在冷宮服侍果珍。
|-
|<center>董昭||<center>金太醫||太醫院院首
曾為皇太后接生順治皇帝。對太后和皇上非常忠心。曾聽太后命令，在給董小宛的湯藥裡加一味避孕藥。在皇上得天花時，不顧被傳染，一心一意侍奉皇上，也因製不出治癒之藥而非常自責。
|-
|<center>陳靜宇||<center>馮太醫||太醫
果珍阿瑪曾救過馮家，所以馮太醫對果珍言聽計從，與果珍策劃出害人計畫，希望果珍晉為皇貴妃甚至皇后，以達成自己成為首席太醫之野心。後果珍被董小宛揭穿，馮太醫自盡而亡。
|-
|<center>[[张冉怡|张冉怡]]||<center>那琪||後宮製衣局女官
負責為靈珠傳話給簡親王，成為前廷後宮的傳聲筒。曾和靈珠策畫出驚人的毒衣案陷害董鄂氏。

後得知簡親王試圖殺之與賢妃揭發毒衣案，並在多人勸說下，招供簡親王弒君之罪行。
|-
|}

===其他===
{|class="wikitable" style="width:70%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:15%"|'''演员'''||style="width:15%"|'''角色'''||style="width:58%"|'''介紹'''
|-
|<center>[[万梓良|万梓良]] || <center>[[洪承畴|洪承畴]] ||漢人，議政會議之大臣，皇帝的師傅，足智多謀，為皇帝信任。
|-
|<center>[[刘永_(演员)|刘永]]||<center>[[济尔哈朗|济尔哈朗]]||[[郑亲王|郑亲王]]，簡親王之父，對其子之殘忍計畫完全不知情。

原為議政會議之首席，因其子之事，褫奪其首席之位。
|-
|<center>[[高仁|高仁]] || <center>[[济度|济度]] ||和碩简亲王，靈珠之堂兄，手段狠毒，多次聯合前朝與后宮害人。曾與天地會掛鉤，並把自己殺洪承疇與鰲拜的計畫全數推給天地會。

曾陷害洪承畴與鳌拜，並聯合靈珠設下圈套毒害董小宛，事後甚至想殺掉其最愛的女人那琪與旗下屬那岳(那琪之兄)，並且計畫殺順治皇帝，後未果，被打入監牢，永不赦免。
|-
|<center>[[芦勇|芦勇]] || <center>[[鳌拜|鳌拜]] ||武官，議政會議之大臣，忠心耿耿，為太后信任，後為議政會議之首席大臣。
|-
|<center>[[韓振華|韓振華]]||<center>[[索尼|索尼]]||議政會議大臣之一。與鄭親王和簡親王因彼此利益關係，通常站在同一陣線。
|-
|<center>麻佳夕||<center>那岳||簡親王旗下副統領，那琪之兄。為簡親王鍛鍊多名武士，以完成簡親王之野心，試圖利用武士弒殺洪承疇、鰲拜與皇帝，但皆失敗。

後因得知簡親王要殺掉自己與妹妹那琪，而逃出軍營，向鰲拜與皇帝揭露簡親王的真面目。
|-
|<center>[[陈之辉|陈之辉]]||<center>[[吴三桂|吴三桂]]||平西王。曾因天地會要脅其妻子陳圓圓，而與天地會合夥企圖謀反。
|-
|<center>[[聂玫|聂玫]]||<center>[[陈圆圆|陈圆圆]]||[[吴三桂|吴三桂]]之妻，[[董小宛|董小宛]]好友。告訴董小宛吳三桂與天地會之事，後經董鄂氏之口告訴皇上。
|-
|<center>[[王九胜|王九胜]]||<center>[[陈近南|陈近南]]||清初天地會總舵主，計畫反清復明，試圖殺掉順治皇帝，後他和所有天地會堂主被劉光才騙入皇宮殺皇太后，結果被鰲拜及禁衛軍殺死。
|-
|<center>胡建||<center>宋船||宋扣扣唯一的哥哥，天地會的成員之一。隱瞞扣扣其真實身分，扣扣以為他是經商之人，經常東奔西跑到各地做貿易。後來與多數天地會人一起被殺死。
|-
|<center>[[王淼|王淼]]||<center>[[吴应熊|吴应熊]]||[[吳三桂|吳三桂]]與[[陳圓圓|陳圓圓]]之子。
|-
|<center>[[李中棠|李中棠]]||<center>[[隆科多|隆科多]]||
|-
|<center>[[颜东|颜东]]||<center>李堂主||天地會成員之一。後與天地會多人一同被殺死。
|-
|<center>[[李东翰|李东翰]]||<center>[[多尼|多尼]]||客串
|}

==电视原声带==
===中國大陸===
{{Tracklist
| collapsed       = 
| extra_column    = 演唱
| total_length    = 
| all_writing     = 
| all_lyrics      = 
| all_music       =

| title1          = 《一生缘为这一眼》
| note1           = 片头曲
| writer1         = 
| lyrics1         = 程池
| music1          = 羽沫
| arranger1       = 
| extra1          = [[霍思宇|霍思宇]]

| title2          = 《我注定爱你》
| note2           = 片尾曲
| lyrics2         = 程池 
| music2          = 喻江、陆长河
| arranger2       = 
| extra2          = [[刘可_(歌手)|刘可]]、[[王馨悦|王馨悦]]
}}

===台灣===
;[[中天電視|中天電視]]
{{Tracklist
| collapsed       = 
| headline        = 
| extra_column    = 演唱
| total_length    = 
| all_writing     = 
| all_lyrics      = 
| all_music       =

| title1          = 不是不寂寞
| note1           = 片頭曲 
| writer1         = 
| lyrics1         = 黃婷
| music1          = 丁噹
| arranger1       = 
| extra1          = [[丁噹|丁噹]] 

| title2          = 保護色
| note2           = 片尾曲
| writer2         = 
| lyrics2         = 小寒
| music2          = 施佳陽
| arranger2       = 
| extra2          = [[丁噹|丁噹]] 
}}

==收視率==
由CSM50数据参考而来，收视率包括全天收视指数和市场（收视）份额参数
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- style="background:cornflowerblue; color:white"
| style="width:100px" | '''平台''' || style="width:100px" | '''平均收视率''' || style="width:100px" | '''平均收视份额''' || style="width:100px" | '''備注'''
|-
| [[浙江卫视|浙江卫视]] || 1.041  || 2.936 || 
|}

==评价==
本片由于魔改历史人物，将[[孝獻端敬皇后|董鄂妃]]（孝献皇后，[[正白旗|满洲正白旗]]人，内大臣[[鄂硕|鄂硕]]之女，[[顺治帝|顺治帝]]一生最爱的女人）与[[董小宛|董小宛]]（明末“[[秦淮八艳|秦淮八艳]]”之一，嫁于名流[[冒襄|冒辟疆]]为妾）合并为一人，招致部分观众的严厉批评。<ref>{{Cite web |url=https://www.163.com/ent/article/B4OAK91000034R94.html |title=《多情江山》：顺治董小宛研究会请你道歉-网易 |access-date=2021-12-17 |archive-date=2021-12-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211217182616/https://www.163.com/ent/article/B4OAK91000034R94.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.sohu.com/a/35284153_117319 |title=《多情江山》董鄂妃董小宛：我俩真不是一个人-搜狐 |access-date=2021-12-17 |archive-date=2021-12-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211217182613/https://www.sohu.com/a/35284153_117319 |dead-url=no }}</ref>然而，这并非华语影视圈第一次这样改编董鄂妃与董小宛的故事。<ref>{{Cite web |url=https://www.bilibili.com/video/BV1iW411w7Y2/ |title=13版董鄂妃，顺治帝最爱的女人：其中电视剧《一代皇后大玉儿》（戴自华）、《至尊食王》（董晓燕）及《多情江山》（侯梦瑶）将董小宛与董鄂妃合并为一人-bilibili |access-date=2021-12-19 |archive-date=2021-12-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211219035111/https://www.bilibili.com/video/BV1iW411w7Y2/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.bilibili.com/video/BV1rv4y1Z7kw/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.15 |title=14版董鄂妃颜值对比，谁才是最好看的：其中电影《深宫怨》（尤敏），及电视剧《武侠董小宛》（孟丽萍）、《满清十三王朝》（吴宁）、《京城大状师》（宋妍）将董鄂妃与董小宛合并为一人-bilibili |access-date=2022-01-07 |archive-date=2022-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220107234914/https://www.bilibili.com/video/BV1rv4y1Z7kw/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.15 |dead-url=no }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.weibo.com/u/5060186769 《多情江山》官方微博]{{zh-cn}}
* [https://web.archive.org/web/20160419141042/http://blog.ctitv.com.tw/royalromance/Default.aspx 《董鄂妃傳》中天綜合台]{{zh-tw}}
* [http://www.ctv.com.tw/opencms/2016/DongXiaowan/ 《多情皇妃·董小宛》中視] {{Wayback|url=http://www.ctv.com.tw/opencms/2016/DongXiaowan/ |date=20161106123506 }}{{zh-tw}}

==参见==
*[[一代皇后大玉儿|一代皇后大玉儿]]
*[[京城大状师|京城大状师]]
*[[少年天子_(电视剧)|少年天子]]

==節目的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台   = {{CHN}} [[浙江衛視|浙江衛視]] 
|播放檔次 = 每晚19:30起
|節目名稱 = 多情江山<br/>（2015年9月21日－10月20日）
|上一節目 = [[鐵在燒|鐵在燒]]<br/>（2015年8月25日－9月16日）
|下一節目 = [[三個奶爸|三個奶爸]]<br/>（2015年10月21日－11月6日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台   = {{TWN}} [[中天綜合台|中天綜合台]] 
|播放檔次 = 每週一至週五 20:00 - 21:00
|節目名稱 = 董鄂妃傳<br/>（2016年4月20日－7月11日）
|上一節目 = [[大漢情緣之雲中歌|雲中歌]]<br/>（2016年2月22日－4月19日）
|下一節目 = [[蜀山戰紀之劍俠傳奇|蜀山戰紀]]<br/>（2016年7月12日－9月23日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台   = {{TWN}} [[中視數位台|中視數位台]] 
|播放檔次 = 每週一至週五 21:00 - 22:00
|節目名稱 = 多情皇妃·董小宛<br/>（2016年7月28日－10月17日）
|上一節目 = [[女醫·明妃傳|女醫·明妃傳]]<br/>（2016年6月15日－7月27日）
|下一節目 = [[幻城|幻城]]<br/>（2016年10月18日－2017年1月9日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台   = {{MYS}} [[八度空间_(电视台)|八度空間]]
|播放檔次 = 每週一至週五 17:00 - 18:00
|節目名稱 = 多情江山<br/>（2017年2月22日－2017年6月8日）
|上一節目 = [[那年青春我們正好|那年青春我們正好]]<br/>（2016年12月26日－2017年2月21日）
|下一節目 = 咱們相愛吧！<br>(2017年6月9日-2017年8月29日) 结束后 <br>接 [[妇道|妇道]]，之后接 [[九州·天空城|九州·天空城]]
}}
{{電視節目的變遷
|電視台   = {{MYS}} [[ntv7|ntv7]]
|播放檔次 = 每週一至週五 12:00 - 13:00
|節目名稱 = 多情江山<br/>（2019年7月30日－2019年11月14日）
|上一節目 = [[妇道_(电视剧)|妇道]]<br/>（2019年6月3日－2019年7月29日）
|下一節目 = [[傳奇大亨|傳奇大亨]]<br/>（2019年11月15日-2020年1月14日）
}}
{{2015年中國大陸古裝/民初電視劇}}
{{浙江卫视电视剧}}
{{2015年中国省级卫视电视剧收视率排名}}
{{中視九點檔}}
{{DEFAULTSORT:D多}}
[[Category:2015年中國電視劇集|Category:2015年中國電視劇集]]
[[Category:順治時期背景電視劇|Category:順治時期背景電視劇]]
[[Category:王子主角題材電視劇|Category:王子主角題材電視劇]]
[[Category:后妃主角題材電視劇|Category:后妃主角題材電視劇]]
[[Category:北京紫禁城題材電視劇|Category:北京紫禁城題材電視劇]]
[[Category:横店影视城取景电视剧|Category:横店影视城取景电视剧]]
[[Category:中天電視外購電視劇|Category:中天電視外購電視劇]]
[[Category:中視外購電視劇|Category:中視外購電視劇]]