{{noteTA
|T=zh-hans:多米尼克·玛特欧;zh-hk:多明尼·馬迪奧;zh-tw:多明尼·馬迪奧;
|G1=足球|G2=英超|G3=意甲|G4=FAcup
|1=zh-hans:多米尼克·玛特欧;zh-hk:多明尼·馬迪奧;zh-tw:多明尼·馬迪奧;
|2=zh-hans:玛特欧;zh-hk:馬迪奧;zh-tw:馬迪奧;
|3=zh-hans:里奥·费迪南德;zh-hk:里奧·費迪南;zh-tw:里奧·費迪南德;
|4=zh-hans:圣西罗球场;zh-hk:聖西路球場;zh-tw:聖西羅球場;
}}
{{Infobox football biography
| name     = 馬迪奧<br>''Dominic Matteo''
| image          = 
| fullname       = Dominic Matteo
| birth_date    = {{Birth date and age|1974|4|28|df=y}}
| birth_place = [[蘇格蘭|蘇格蘭]][[鄧弗里斯|鄧弗里斯]]
| height         = {{height|ft=6|in=2}}
| death_date    = 
| youthyears1    = 1990–1992 |youthclubs1 = [[利物浦足球會|利物浦]]
| position       = [[後衛_(足球)|後衛]]
| years1         = 1992–2000 | clubs1 = [[利物浦足球會|利物浦]]              | caps1 = 129 | goals1 = 1
| years2         = 1995      | clubs2 = → [[新特蘭足球會|新特蘭]]  | caps2 = 1   | goals2 = 0
| years3         = 2000–2004 | clubs3 = [[列斯聯足球會|列斯聯]]      | caps3 = 115 | goals3 = 2
| years4         = 2004–2007 | clubs4 = [[布力般流浪足球會|布力般流浪]] | caps4 = 34  | goals4 = 0
| years5         = 2007–2009 | clubs5 = [[史篤城足球會|史篤城]]           | caps5 = 23  | goals5 = 1
| totalcaps  = 302| totalgoals = 4
| nationalyears1 = 1994
| nationalyears2 = 1998
| nationalyears3 = 2000–2002
| nationalteam1  = [[英格蘭21歲以下足球代表隊|英格蘭U21]]
| nationalteam2  = [[英格蘭足球代表乙隊|英格蘭B隊]]
| nationalteam3  = [[蘇格蘭足球代表隊|蘇格蘭]]
| nationalcaps1  = 3
| nationalcaps2  = 1
| nationalcaps3  = 6
| nationalgoals1 = 0
| nationalgoals2 = 0
| nationalgoals3 = 0
}}

'''多明尼·馬迪奧'''（'''{{lang-en|Dominic Matteo}}'''，{{bd|1974年|4月28日|catIdx=Matteo, Dominic}}）是一名前[[蘇格蘭|蘇格蘭]]職業足球員。馬迪奧司職[[後衛_(足球)|後衛]]，成名於[[利物浦足球會|利物浦]]和[[列斯聯足球會|列斯聯]]。

==生平==
===球會===
馬迪奧出生於蘇格蘭城市[[鄧弗里斯|鄧弗里斯]]。1992年，馬迪奧的足球生涯在[[利物浦足球會|利物浦]]開始，效力了長達八年的時間，期間曾被外借至[[新特蘭足球會|新特蘭]]。2000年8月，馬迪奧加盟了[[列斯聯足球會|列斯聯]]，並在一個月後對[[AC米蘭|AC米蘭]]的[[歐洲聯賽冠軍盃|歐聯]]賽事中初次亮相。

2000/01年球季，馬迪奧是列斯聯打入歐聯四強的其中一名成員。在小組賽階段，馬迪奧在[[聖西路球場|聖西路球場]]對AC米蘭的入球深受列斯聯球迷的深切回憶，並確保了列斯聯晉級下個回合。

2002年[[夏天|夏天]]，當[[里奧·費迪南|里奧·費迪南]]轉投[[曼聯足球會|曼聯]]後，馬迪奧隨即被任命為[[隊長_(足球)|隊長]]。2003/04年球季，列斯聯降班，馬迪奧亦在2004年7月加盟[[布力般流浪足球會|布力般流浪]]並簽下了三年合約<ref>{{en}}{{cite news
| title = Blackburn sign Matteo
| url = http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/b/blackburn_rovers/3795003.stm
| publisher = BBC Sport
| date = 2004-07-07
| accessdate = 2007-10-30
| archive-date = 2017-08-20
| archive-url = https://web.archive.org/web/20170820121807/http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/b/blackburn_rovers/3795003.stm
| dead-url = no
}}</ref>。馬迪奧在對[[西布朗足球會|西布朗]]的賽事中首次亮相，最終雙方打和1-1。

2007年1月，馬迪奧自由轉會至[[史篤城足球會|史篤城]]並簽訂了在夏天到期的短期合約，期間合共上陣了9場並攻入了一球。在2007/08年球季季前賽時，馬迪奧的合約儘的管已經完結，但他仍代表史篤城上陣。及後在2007年8月10日，馬迪奧與史篤城簽下了一年合約<ref name="Dominic Deal Done!">{{en}}{{cite news
 |title       = Dominic Deal Done!
 |url         = http://www.stokecityfc.premiumtv.co.uk/page/NewsDetail/0,,10310~1088764,00.html
 |publisher   = Stoke City F.C. Official Website
 |date        = 2007-08-10
 |accessdate  = 2007-08-10
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20080720035829/http://www.stokecityfc.premiumtv.co.uk/page/NewsDetail/0%2C%2C10310~1088764%2C00.html
 |archivedate = 2008-07-20
}}</ref>。加盟後，馬迪奧成為了史篤城的[[隊長_(足球)|隊長]]，但是他只是偶爾代表球會上陣，馬迪奧首次亮相是在2007年11月。馬迪奧現正修讀[[歐洲足協|歐洲足協]]教練執照<ref>{{en}}{{cite news
| title = Blackburn win not enough - Matteo
| url = http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/s/stoke_city/7999964.stm
| publisher = BBC Sport
| date = 2009-04-15
| accessdate = 2009-08-01
| archive-date = 2020-10-11
| archive-url = https://web.archive.org/web/20201011153157/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/s/stoke_city/7999964.stm
| dead-url = no
}}</ref>。

===國家隊===
馬迪奧曾經代表過[[英格蘭21歲以下足球代表隊|英格蘭U21]]和[[英格蘭足球代表乙隊|英格蘭B隊]]上陣，其後卻因出生地及成長於鄧弗里斯而成為[[蘇格蘭足球代表隊|蘇格蘭]]的一員<ref>{{en}}{{cite news 
 |title=Capped Queens 
 |url=http://qosfc.com/AboutQueens/CappedQueens/tabid/117/Default.aspx 
 |publisher=QOSFC 
 |date=2009-04-15 
 |accessdate=2009-08-01 
 |deadurl=yes 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090818193157/http://www.qosfc.com/AboutQueens/CappedQueens/tabid/117/Default.aspx 
 |archivedate=2009-08-18 
 }}</ref>。馬迪奧合共代表了蘇格蘭上陣過6場，於2000年11月對[[澳洲國家足球隊|澳洲]]的賽事中首次亮相。2004年，馬迪奧退出蘇格蘭，並宣佈由於他母親的關係，所以希望代表[[威爾士足球代表隊|威爾士]]出賽。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.lfchistory.net/player_profile.asp?player_id=366 Liverpool historic profile] {{Wayback|url=http://www.lfchistory.net/player_profile.asp?player_id=366 |date=20100617010555 }}
*{{soccerbase|id=4905|name=多明尼·馬迪奧}}

{{DEFAULTSORT:Matteo, Dominic}}
[[Category:蘇格蘭足球運動員|Category:蘇格蘭足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:鄧弗里斯-加洛韋運動員|Category:鄧弗里斯-加洛韋運動員]]
[[Category:利物浦球員|Category:利物浦球員]]
[[Category:新特蘭球員|Category:新特蘭球員]]
[[Category:列斯聯球員|Category:列斯聯球員]]
[[Category:布力般流浪球員|Category:布力般流浪球員]]
[[Category:史篤城球員|Category:史篤城球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:蘇格蘭足球代表隊球員|Category:蘇格蘭足球代表隊球員]]
[[Category:義大利裔英格蘭人|Category:義大利裔英格蘭人]]