'''多治比 縣守'''（{{lang|ja|たじひ の あがたもり}}）（[[天智天皇|天智天皇]]7年（668年） - [[天平|天平]]9年農6月23日 （737年7月25日））是日本[[奈良時代|奈良時代]]的[[貴族|貴族]]。[[左大臣|左大臣]]・[[多治比嶋|多治比嶋]]之子。[[姓_(日本政治结构)|姓]]真人。名并书'''县守'''。

養老时在[[遣唐使|遣唐使节团]]（717年-718年）任遣唐押使后、历任[[按察使|按察使]]、[[征夷大将軍|征夷大将軍]]、因729年[[長屋王|長屋王之变]]时任臨時参議，屡进至[[中納言|中納言]]、[[正三位|正三位]]。

== 生涯 ==
虽生年日月并无明記的史料、但据《[[公卿補任|公卿補任]]》所记载的「''天平9年''（737年） ''薨、年七十''」可推断生于天智天皇7年（668年）<ref name=naoki>[[#直木_(2006)|《日本古代中世人名辞典》]], p.617</ref>。多治比氏拥有皇族出身、县守其父・嶋晩年更曾任左大臣等职，可谓是权倾一时的名门望族<ref>[[#高島_(1969)|高島 (1969)]], pp.10-11</ref>。

=== 出任遣唐押使 ===
[[灵龟|灵龟]]2年（716年）農8月20日 、被任命为[[遣唐使|遣唐使节团]]中的遣唐押使、翌灵龟3年（[[養老|養老]]元年）3月9日 (农历)赐下[[節刀|節刀]]。虽无渡唐行程詳細記録、但估计是六七月孟夏自南路[[長江|長江]]河口部或[[杭州|杭州]]抵达<ref name=ueda83>[[#上田_(2006)|上田 (2006)]], p.83</ref>。到达[[長安|長安]]已是[[開元|開元]]5年（717年）農10月1日 <ref>[[#上田_(2006)|上田 (2006)]], pp.80-81</ref>。与遣唐使同赴[[唐朝|唐国]]的留学生有[[阿倍仲麻呂|阿倍仲麻呂]]、[[吉備真備|吉備真備]]、[[井真成|井真成]]，留学僧[[玄昉|玄昉]]等人<ref>[[#上田_(2006)|上田 (2006)]], p.79</ref>、且使節团人数较前回[[大宝_(日本)|大宝]]2年的一倍以上，计557人（船4隻）的大規模使节团。[[養老|養老]]2年（718年）10月20日、使節団无一人牺牲，平安回国，是为壮举<ref name=ueda83/>。
養老3年（719年）農7月13日 、作为新設的一名[[按察使|按察使]]，管理[[相模国|相模国]]・[[上野国|上野国]]及[[下野国|下野国]]，并被任命为武蔵国司、後再任[[播磨国|播磨国]]按察使<ref name=naoki/>。

=== 征夷将軍之路 ===
養老4年（720年）農9月28日 、[[蝦夷|蝦夷]]反乱，[[陸奥国|陸奥国]]按察使[[上毛野廣人|上毛野廣人]]被害，这也是史上第一次大規模的蝦夷叛乱<ref>[[#鈴木_(2008)|鈴木 (2008)]], p.44</ref>。时值[[藤原不比等|藤原不比等]]刚于農8月3日死去，[[長屋王|長屋王]]掌权不久、对叛乱报告迅速应对。農9月29日 、縣守因统率遣唐使使節团的統率力与曾任東国武蔵国守的经验を第二次被赐下節刀，任征夷将軍<ref name=suzuki4546>[[#鈴木_(2008)|鈴木 (2008)]], pp.45-46</ref>。

此次蝦夷反乱的詳細及、按察使上毛野廣人被殺害状況虽说不明，但据[[宮城县|宮城县]][[大崎市|大崎市]]所在的[[官衙|官衙]]遺跡的权現山遺跡・三輪田遺跡与南小林遺跡因火災废絶的情况、可以推定这些遺跡烧正是因为養老4年的这次反乱、可以认为反乱正是从这大崎地方兴起<ref>[[#鈴木_(2008)|鈴木 (2008)]], p.45</ref>。縣守在任征夷将軍半年後的養老5年（721年）農4月5日平叛还师、農6月26日 任[[中務卿|中務卿]]。

=== 長屋王之变 ===
[[神龜_(日本)|神龟]]6年（729年）農2月[[長屋王|長屋王之变]]之際、与[[左大弁|左大弁]]・[[石川石足|石川石足]]、[[弹正尹|弹正尹]]・[[大伴道足|大伴道足]]一同臨時任[[参議|参議]]、天平4年（732年）農1月20日 [[中納言|中納言]]升任、天平6年（734年）農1月17日叙[[正三位|正三位]]<ref name=mori>[[#森_(1994)|《朝日日本歴史人物事典》]], p.1015</ref>。農8月17日 、任[[山阴道|山阴道]][[節度使|節度使]]制备了[[因幡国|因幡国]]・[[伯耆国|伯耆国]]・[[出雲国|出雲国]]・[[石見国|石見国]]・[[安艺国|安艺国]]・[[周防国|周防国]]・[[長門国|長門国]]的[[警固式|警固式]]<ref name=suzuki4546/>。

天平7年（735年）農2月27日 、入日京的[[新羅|新羅]]使转达国号改为「王城国」、县守谴责了無故更改国号并驱逐了新罗使者<ref name=mori/>。天平9年（737年）農6月23日薨去。因当時流行[[天花|天花]]而去的假说也存在<ref name=naoki/>。


== 系譜 ==
*父：多治比嶋
*母：不詳
*妻：不詳
**男子：多治比国人
**女子：[[丹比郎女|丹比郎女]]（[[大伴家持|大伴家持]]之母？）

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
*{{Cite book|author=鈴木拓也 |year=2008 |title=蝦夷と東北戦争 |series= 戦争の日本史3 |publisher=吉川弘文館 |isbn=978-4642063135 |ref=鈴木 (2008)}}
*{{Cite book|author=上田雄 |year=2006 |title=遣唐使全航海 |publisher=草思社 |isbn=978-4794215444 |ref=上田 (2006)}}
*{{Cite book|author=直木孝次郎 |year=2006 |title=日本古代中世人名辞典 - 「多治比県守」 |publisher=吉川弘文館 |page=617 |isbn=4-642-01434-9　|ref=直木 (2006)}}
*{{Cite book |author=森公章 |year=1994 |title=朝日日本歴史人物事典 - 「多治比県守」 |url=http://kotobank.jp/word/%E5%A4%9A%E6%B2%BB%E6%AF%94%E7%9C%8C%E5%AE%88 |publisher=[[朝日新聞社|朝日新聞社]] |page=1015 |isbn=4-02-340052-1 |ref=森 (1994) |access-date=2014-02-17 |archive-date=2014-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140721071305/http://kotobank.jp/word/%E5%A4%9A%E6%B2%BB%E6%AF%94%E7%9C%8C%E5%AE%88 |dead-url=no }}
* {{Cite journal |author=高島正人 |title=奈良時代における公卿補任の性格 |url=http://ci.nii.ac.jp/naid/110000219450 |format=PDF |journal=立正大学人文科学研究所年報 |publisher=立正大学 |year=1969 |volume=7 |issue= |pages=pp.3-26 |issn= |ref=高島 (1969) |access-date=2014-02-17 |archive-date=2020-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201007145141/https://ci.nii.ac.jp/naid/110000219450 |dead-url=no }}

{{DEFAULTSORT:Tajihi no Agatamori}}
[[Category:668年出生|Category:668年出生]]
[[Category:737年逝世|Category:737年逝世]]
[[Category:奈良時代貴族|Category:奈良時代貴族]]
[[Category:多治比氏|Agatamori]]
[[Category:遣唐使|Category:遣唐使]]
[[Category:征夷大將軍|Category:征夷大將軍]]