{{unreferenced|time=2011-07-20T06:32:57+00:00}}
{{Infobox Anthem
|title         = Quisqueyanos Valientes
|chinese_title = 多米尼加共和国国歌
|image         = Flag of the Dominican Republic.svg
|image_size    =
|border        =
|caption       =
|prefix        = 国歌
|country       = {{DOM}}
|author        = Emilio Prud'Homme
|lyrics_date   =
|composer      = José Rufino Reyes Siancas
|music_date    =
|adopted       = 1934
|until         =
|sound         = Dominican Republic National Anthem.ogg
|sound_title   = Quisqueyanos Valientes
}}
《'''多明尼加共和國國歌'''》由荷西‧魯菲諾‧雷耶斯‧西昂卡斯（José Rufino Reyes Siancas）作曲，並由多明尼加[[律師|律師]]埃米立歐‧蒲洛德洪恩(Emilio Prud'Homme)撰寫歌詞。這首歌最先出現是在1883年8月17日的『希望九號』（Esperanza No.9）民族運動中，當時的歌名為'''國歌'''（''Himno Nacional''）。但是最初的歌詞卻被數名多明尼加學者給質疑，直到1897年普吕多姆提交了新版的歌詞，也就是現在使用的版本。

隨後新的國歌即被多明尼加國會通過為官方國歌，但是當時的多國總統尤里西斯‧赫雷茲（Ulises Heureaux）卻投下了反對票，只因為作曲家普吕多姆是他的政敵，在1899年赫雷茲總統遭到暗殺之前，該歌都沒能成為官方國歌。直到1934年5月30日才被採用。

==西班牙語原文歌詞==

:Quisqueyanos valientes, alcemos
:Nuestro canto con viva emoción,
:Y del mundo a la faz ostentemos
:Nuestro invicto glorioso pendón.

:Salve el pueblo que intrépido y fuerte,
:A la guerra a morir se lanzó
:Cuando en bélico reto de muerte
:Sus cadenas de esclavo rompió.

:Ningún pueblo ser libre merece
:Si es esclavo indolente y servil;
:Si en su pecho la llama no crece
:Que templó el heroismo viril.

:Más Quisqueya la indómita y brava
:Siempre altiva la frente alzará:
:Que si fuere mil veces esclava
:Otras tantas ser libre sabrá.

:Que si dolo y ardid la expusieron
:de un intruso señor al desdén,
:¡Las Carreras! ¡Beller!... campos fueron
:que cubiertos de gloria se ven.

:Que en la cima de heroíco baluarte,
:de los libres el verbo encarnó,
:donde el genio de Sánchez y Duarte
:a ser libre o morir enseñó.

:Y si pudo inconsulto caudillo
:de esas glorias el brillo empañar,
:de la guerra se vió en Capotillo
:la bandera de fuego ondear.

:Y el incendio que atónito deja
:de Castilla al soberbio león,
:de las playas gloriosas le aleja
:donde flota el cruzado pendón.

:Compatriotas, mostremos erguida
:nuestra frente, orgullosos de hoy más;
:que Quisqueya será destruida
:pero sierva de nuevo, jamás.

:Que es santuario de amor cada pecho
:do la patria se siente vivir;
:Y es su escudo invencible, el derecho;
:Y es su lema: ser libre o morir.

:Libertad que aún se yergue serena
:La victoria en su carro triunfal.
:Y el clarín de la guerra aún resuena
:Pregonando su gloria inmortal.

:¡Libertad! Que los ecos se agiten
:Mientras llenos de noble ansiedad
:Nuestros campos de gloria repiten
:¡Libertad! ¡Libertad! ¡Libertad!

==中译文==
:基斯开雅勇敢的男儿们，
:让我们一起纵情地歌唱，
:我们让全世界刮目相看，
:我们不败，旗帜辉煌。

:欢呼我们人民勇猛刚强，
:他们投身战场勇猛杀敌，
:不怕威吓敢于面对死亡，
:砸碎锁链，身翻做主。

:如果懒惰甘愿把奴隶当，
:国家不配把来自由分享，
:如果没有大声响应呼唤，
:就不算是，英雄好汉。

:但英勇不屈基斯开雅人，
:将会永远抬起头挺胸膛，
:如果他们千次遭受侵占，
:自由必将，千次归还。

:如果将面临诡计和欺诈，
:我们会露出藐视的眼神，
:从卡雷拉斯直到贝蕾尔，
:一路充满，无上荣誉。

:在最高处阵地的英雄们，
:用血肉铺成前进的道路，
:桑切斯和杜阿尔特天才，
:教育我们，自由死亡。

:胜利辉煌虽然属于领袖，
:但也离不开人民的支持，
:看在卡佩蒂罗的战役中，
:旗帜飞扬，在战火中。

:敌人像傲慢的雄狮一般，
:但却在卡斯蒂利亚退缩，
:将他从光荣的海岸驱逐，
:十字旗帜，迎风飘扬。

:同胞们让我们昂首挺立，
:今天比以往更加的自豪，
:即使基斯开雅人会灭亡，
:我们宣誓，决不为奴。

:这里庇护着人类的一切，
:在祖国中感受到了生机，
:武装捍卫着我们的权利，
:不获自由，就要死亡。

:和平时代自由会被淡忘，
:她被遗忘在凯旋车之中，
:但是战争的号角被吹响，
:我们宣布，不忘荣耀。

:自由的呼声在空中回响，
:充满紧张但无比的高尚，
:让我们把土地重新光复，
:自由自由，高呼自由。

{{-}}
{{美洲各國家和地區国歌}}

[[Category:國歌|Category:國歌]]
[[Category:多米尼加国家象征|Category:多米尼加国家象征]]