{{Hatnote|这是[[满族人名|满族人名]]，只称名而不与姓氏连用，其姓氏为[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]。}}
'''宗室多秀'''（{{lang-mnc|'''ᡠᡴᠰᡠᠨ'''<br /> '''ᡩᠣᠰᡳᠣ'''|v='''Uksun Dosio'''|a='''Uksun Dosiu'''}}，{{bd|1778年|4月17日|1831年|12月22日|catIdx=Z宗}}，乾隆四十三年三月二十一日亥時－道光十一年十一月十九日亥時），字號不詳。[[清朝|清朝]]遠支[[宗室|宗室]]正紅旗第一族'''奕'''字輩，清朝政治人物。

==生平==
[[嘉慶|嘉慶]]七年（1802年）八月，中式壬戌科[[繙譯鄉試|繙譯鄉試]][[繙譯舉人|繙譯舉人]]。

嘉慶八年（1803年）三月，中式癸亥科[[繙譯進士|繙譯進士]]。五月，授[[刑部|刑部]]額外[[主事|主事]]。

十七年（1812年）十二月，授[[宗人府|宗人府]][[副理事官|副理事官]]。

十八年（1813年）十二月，因才力不足遭革退。

[[道光|道光]]十一年（1831年）十一月十九日卒，年五十四歲。

==家庭及關聯==
*七世祖：禮烈親王[[代善|代善]]（1583年－1648年），[[清太祖高皇帝|清太祖高皇帝]]第二子，封[[和碩禮親王|和碩禮親王]]，諡烈，配饗[[太廟|太廟]]。
*六世祖：穎毅親王[[薩哈璘|薩哈璘]]（1604年－1636年），代善第三子，功封[[多羅貝勒|多羅貝勒]]，管理禮部事務，追封[[和碩穎親王|和碩穎親王]]，諡毅。
*五世祖：順承恭惠郡王[[勒克德渾|勒克德渾]]（1629年－1652年），薩哈璘第二子，襲封[[順承郡王|多羅順承郡王]]，官至議政王、[[平南大將軍|平南大將軍]]，諡恭惠。
*高祖父：順承忠郡王[[諾羅布|諾羅布]]（1650年－1741年），勒克德渾第三子，襲封[[順承郡王|多羅順承郡王]]，官至議政王、[[杭州將軍|杭州將軍]]，諡忠。
*本生曾祖父：郡王品級[[錫保|錫保]]（1688年－1717年），諾羅布第四子，襲封[[順承郡王|多羅順承郡王]]，官至[[都統|都統]]、議政王，因事革退，卒照郡王品級殯葬。
*本生祖父：宗室慶德（1711年－1765年），錫保第二子，閑散。

*承繼曾祖父：宗室保尚（1712年－1732年），諾羅布第六子，閑散。
*承繼祖父：宗室慶覺（1732年－1760年），諾羅布第五子保福第二子，乾隆十三年過繼予保尚為嗣，閑散。

*父：宗室清良（1748年－1778年），慶德第四子，乾隆二十七年過繼予慶覺為嗣。
*母：富察氏，清良正室，舒貴之女。
*多秀為清良長子，尚有三弟：
**多倫泰（1780年－？），乾隆四十八年過繼予其族伯清瑞為嗣。
**多壽（1792年－1832年），閑散。
**多順（1795年－1795年），早卒，無嗣。

===妻妾===
*正室：洪武氏，裕芳之女。
*無側室。

===子女===
有二子。
*長子：聯恆（1809年－1881年），閑散，無嗣。
*次子：聯章（1811年－1860年），閑散。

==參考文獻==
{{reflist}}
*《[[玉牒|玉牒]]》乙冊·頁三四六六

{{嘉慶八年癸亥科繙譯進士金榜}}
{{DEFAULTSORT:Z宗}}
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]
[[Category:清朝宗人府副理事官|Category:清朝宗人府副理事官]]
[[Category:滿洲正紅旗人|Category:滿洲正紅旗人]]
[[Category:清朝宗室|D]]