'''多納圖斯派'''（'''Donatism'''），又稱'''多納徒派'''、'''多納徒主義'''，是指由[[柏柏爾人|柏柏爾人]][[基督徒|基督徒]]{{link-en|多納圖斯·馬格努斯|Donatus Magnus}}與其追隨者所建立的教派。該教派被正統的天主教會視為是[[異端|異端]]。該教派活動於[[羅馬帝國|羅馬帝國]][[阿非利加行省|阿非利加行省]]，於4世紀與5世紀最為興盛。

330年時該教派已有172名主教，最多時擁有主教約300人。348年，[[羅馬帝國|羅馬帝國]]派軍隊鎮壓，雙方在[[北非|北非]]對峙達13年。

== 歷史背景 ==
據說此派別的問世，始於在[[迦太基|迦太基]]一位虔誠且富有的婦人，在[[聖餐|聖餐]]儀式中親吻了一位[[殉道|殉道]]者的遺物。而受到其副主教的責難，此女士因此憤而離去。這位女士在努米底亞主教團的支持下，受任其大管家為另個迦太基的主教。這問題不單單是個人的恩怨，其原因已經欲釀許久。這樣的糾葛與三世紀中葉的[[諾窪天派|諾窪天派]]的興起相似。<ref>John McMannners（牛津基督教史），張景龍等譯（貴州：牛津大學出版社，1996)，45。</ref>

在[[戴克理先|戴克理先]]作[[羅馬皇帝|羅馬皇帝]]時，極力逼迫[[基督徒|基督徒]]。當時[[基督徒|基督徒]]若要保命則需交出[[聖經|聖經]]並宣示效忠[[羅馬皇帝|羅馬皇帝]]，當時有些神職人員為保護會眾故屈服威權並交出[[聖經|聖經]]，以免除信徒被[[處死|處死]]。但當[[君士坦丁一世_(羅馬帝國)|君士坦丁]]對於[[基督徒|基督徒]]停止逼迫後，信徒們開始想回到正統教會之中參與教會崇拜，但是在[[北非|北非]]有一群以[[馬約里努斯|馬約里努斯]]（Majorinus）（後來由[[多納圖斯·馬格努斯|多納圖斯·馬格努斯]]繼承其位，故以「多納圖斯」為名）為首的激烈派信徒拒絕接納這些他們視為叛徒的「[[叛教|叛教]]者」再次進入教會裡，甚至堅持取消曾經「以經換命」者的牧會職務及地位。更主張這些人行的洗禮及按牧禮都當視為無效。這樣的反對勢力在教會中擴張，當教會主教並未依此標準來對待所謂的「叛教者」時，多納圖斯信徒則另立一主教與其抗衡。

當時[[君士坦丁一世_(羅馬帝國)|君士坦丁]]為要以基督教會穩定國家團結力量的源頭，卻面臨這教會內部的紛爭與混亂。所以[[君士坦丁一世_(羅馬帝國)|君士坦丁]]接納[[羅馬主教|羅馬主教]]的意見，在314年{{link-en|阿爾勒會議|Synod of Arles}}中正式反對多納圖斯派。但激烈的多納圖斯派拒絕服從，群起抗議並上訴[[君士坦丁一世_(羅馬帝國)|君士坦丁]]，在其統治期間勉強容忍他們的存在。一百年後，多納圖斯派的人數漸漸增加甚至多過正統派信徒，其間[[奧古斯丁|奧古斯丁]]也公開反對之，這樣與正統教派的抗爭持續到7世紀、8世紀之久，直到[[撒拉森人|撒拉森人]]將其推翻。<ref>比爾·奧斯丁，《基督教發展史》，馬傑偉、許建人（香港：種子出版社有限公司，2002），96。</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 延伸閱讀 ==
* ''The Donatist Church: A Movement of Protest in Roman North Africa'', {{le|W. H. C. Frend|W. H. C. Frend}} (Oxford University Press, 1952) ISBN 0-19-826408-9.
* ''The Bible in Christian North Africa: The Donatist World'', Maureen A. Tilley (Fortress Press, 1997) ISBN 0-8006-2880-2.
* ''Donatist martyr stories: the Church in conflict in Roman North Africa''. Translated with notes and introduction by Maureen A. Tilley (Liverpool University Press, 1996) ISBN 0-85323-931-2.
* ''This Holy Seed: Faith, Hope and Love in the Early Churches of North Africa'', Robin Daniel (Harpenden: Tamarisk Publications, 1993) ISBN 0-9520435-0-5.

== 外部連結 ==
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20070927023742/http://www.earlychurch.org.uk/donatism.html Donatus & the Donatist Schism] - 多納圖斯派的主要與次要資料來源
* {{en}}[http://www.newadvent.org/cathen/05121a.htm 多納圖斯派] {{Wayback|url=http://www.newadvent.org/cathen/05121a.htm |date=20200519204220 }}在[[天主教百科全書|天主教百科全書]]，有許多在早期教會政治的細節，提供了多納圖斯派興起與衰落的背景
* {{en}}[http://www.seanmultimedia.com/Pie_Petilian_Encyclical_Letter.html Letter of Petilian the Donatist] {{Wayback|url=http://www.seanmultimedia.com/Pie_Petilian_Encyclical_Letter.html |date=20200210011515 }} -多納圖斯派領導人的真實書信。這是少數可以得知多納圖教派事務的主要資料來源之一。

{{Authority control}}
[[Category:基督教神学|Category:基督教神学]]
[[Category:基督教历史|Category:基督教历史]]
[[Category:基督教的分裂|Category:基督教的分裂]]
[[Category:古代基督教异端|Category:古代基督教异端]]
[[Category:基督教神學爭議|Category:基督教神學爭議]]
[[Category:4世紀基督教|Category:4世紀基督教]]
[[Category:5世紀基督教|Category:5世紀基督教]]
[[Category:戴克里先迫害|Category:戴克里先迫害]]