{{noteTA
|1=zh-hans:托业; zh-hant:多益;
}}
{{Licence Information
| name                          = 多益
| else_name                     = TOEIC
| image                         = 
| full_name                     =
| abbreviated_name              = 
| certification_country      {{USA}} 
| certification_center          = {{USA}} 美國教育測驗服務社
| start_date                    = 1979年
| end_date                      = 
| exam_mode                     = 寫作
| level                         = 分數評定
| homepage                      = https://www.toeic.com/
| footnotes                     =
| width                         = 370px
}}

'''多益'''，-{zh-hant:中國大陸譯為'''托業''';zh-hans:香港、台湾译为'''多益'''}-，直译为'''国际交流用英语测试'''（Test of English for International Communication, TOEIC），是[[美國教育考试服务中心|ETS]]的一项付费考试服务，和[[托福|托福]]的考试主要對象不同，主要是针对在英语社会求职之需要。考试的形式有所不同：「多益」的听力与阅读考试由两个等分值的部分组成，总分最高为990分。「新多益」的口语与写作考试则由发音、词汇、语法、流畅、整体连贯度、结构（句子组织）组成，总分最高为400分。

== 歷史 ==
多益英語測驗由[[美國教育考試服務中心|美國教育學習服務社]]（ETS）所研發，而多益的基本理念则源于[[日本|日本]]团队中的核心人物[[北岡靖男|北岡靖男]]。根据《[[日本时报|日本时报]]》（Japan Times）2009年8月11日的报道：二十世纪70年代，北岡靖男与ETS磋商，希望能有一套全面性的英語能力測驗。但ETS回复稱测验需要由[[非營利组织|非營利组织]]担任。北岡靖男试图寻求文部省的帮助，后者则不认为有这个必要。当时日本国内已经有相应的英语考试{{tsl|ja|実用英語技能検定|実用英語技能検定}}，并得到文部省的支持。为了克服阻力，北岡靖男从朋友渡辺弥栄那里得到帮助。渡辺弥栄作为已退休的[[通商產業省|通商產業省]]高级官员（也就是現今的[[經濟產業省|經濟產業省]]）对此形势施加影响，成为多益考试诞生的关键。渡辺弥栄在与旧部保持联系的同时，担任了{{link-en|世界经济信息服务社|WEIS}}的主任及日中经济协会的主席；两者都是MITI下的公共服务公司。渡辺弥栄没有接受采访，但是在回忆录中描写了他是如何克服文部省的阻挠，后者称多益不过是「拿通商產業省当庇护伞」。渡辺弥栄说服旧部，让后者在新英语考试中担当领导角色，在WEIS的麾下建立了多益监考委员会（TOEIC Steering Committee）。委员会成员包括其它退休的通商產業省官僚以及其它的商业巨头。在政府支持得到保障后，ETS在1977年对考试进行设计开发。1979年，第一次多益考试在日本开考。<ref>Japan Times, 2009.</ref>

==目的==
考试最初制定此測驗是針對員工或潛力員工，測試他們在交易、工業和商業領域上所具備的英語程度，以便人力資源部做規劃與發展。除此之外，測驗研發者強調「國際英語」，不以「[[美式英語|美式英語]]」和「[[英式英語|英式英語]]」來區分，而注重英語非母語人士與英語為母語人士和同為英語非母語人士之溝通。此測驗必須具可信度，任何人都負擔得起，易於實施與評分，且方便報名與參加。

美國教育學習服務社的語言專家前往日本研究國際間商業人士的英文程度。此專業小組負責實際了解商業人士的日常用語，並觀察各種場合和情境下所使用之英文；此項研究成效顯著，其中有一重大發現，即英語為非母語人士著重於溝通，且用字遣辭淺顯、不加修飾。舉例說明，從程度最不熟稔者在會議上使用之英語即可得知。英語非母語人士鮮少使用慣用語，必要時才會運用專業術語。不僅如此，研究也顯示，雖然語言能力較強者表現亮眼，但對於語句架構複雜的句子卻是敬而遠之。

語言專家也強調，商業人士不需要長篇大論地敘述，反而較常透過信件、備忘錄和其他短篇文本等來接觸英文。這些調查的結果正反映在多益聽力與閱讀測驗裡，此兩種測驗皆取材自商業用語，避免使用艱澀少見的專業術語。多益的閱讀測驗中，單字與語句架構比聽力測驗中的較為艱深；若測驗中出現少見的單字和語句架構，則它們必然是國際職場中不可或缺的。<ref name=userguide>參考資料：TOEIC User Guide</ref>

ETS的主要竞争对手是剑桥大学以及伦敦三一学院。剑桥大学组织[[雅思|雅思]]、FCE、CAE、CPE，伦敦三一学院组织GESE和ISE考试。

== 測驗概要 ==
多益測驗的測驗時間長達兩小時，採用[[標準化測驗|標準化測驗]]，所有試題皆為選擇題，200道題目之中，一半是聽力測驗，另一半是閱讀測驗，兩部分的分數各為5至495分，加總後分數介於10至990分之內。多益測驗的證書根據分數的高低分為五個等級及颜色。

*<span style="background-color:orange">     </span>橙色（10-215）
*<span style="background-color:brown">     </span>棕色（220-465）
*<span style="background-color:green">     </span>绿色（470-725）
*<span style="background-color:blue">     </span>蓝色（730-855）
*<span style="background-color:gold">     </span>金色（860-990）

多益測驗以職場為準則的英文能力測驗指標。全球數千家企業认可多益測驗，每年也有超過450萬人參加測驗。[http://www.toeic-world.com.tw 多益測驗] {{Wayback|url=http://www.toeic-world.com.tw/ |date=20200915151500 }}的先驅[[托福|托福測驗]]則為國際知名測驗。在歐洲這個多語地區，多益英語測驗一開始並不為大家所熟知，然而，這樣的情況在[[歐洲|歐洲]]逐漸的改變。<ref>参见：TOEIC在欧洲</ref>

多益測驗（國際溝通英語測驗，中國大陸通稱：托業測驗）乃針對英語非母語人士所設計之英語能力測驗，評估在國際職場環境中使用日常英語的能力。多益測驗的分數反映應試者在國際職場上與他人溝通的英文程度。測驗內容無關專業知識或詞彙，僅測試日常生活中使用之英文。<ref name=userguide/>

== 新版多益測驗 ==
多益測驗於2006年採用新版的聽力與閱讀測驗題型。測驗時間（2小時，聽力45分，閱讀75分鐘）、紙筆型態、難易度、分數範圍皆不變，分數也可比照傳統版本。以下列出2006年新版測驗改變之處：

在聽力測驗部份，多益測驗原本只聘請美國和加拿大籍的英語為母語者來錄製聽力測驗的部分，並非「國際」化，因應這樣的批評，ETS在2006年做了些許的改革，ETS台灣區代表表示：<ref>{{cite web |url=http://www.toeic.com.tw/news55.htm |title=存档副本 |accessdate=2008-03-10 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080411202026/http://www.toeic.com.tw/news55.htm |archivedate=2008-04-11 }} 新版多益測驗發表會新聞稿</ref>
{{quote
|新版多益題型設計的目的就是研發更優化的考試內容及考試方法，評量出考生在職場上英語閱讀能力與聽力能力，以及測出在英語學習上是否真實地進步。
}}

考試變動如下：
*整體來說，文章長度變長
*除了[[美國|美國]]和[[加拿大|加拿大]]式英語口音外，聽力測驗新增了[[英國|英國]]和[[澳洲|澳洲]]口音，每個口音約占25%<ref>{{Cite web |url=http://www.toeic.or.jp/toeic/new/new01.html |title=存档副本 |access-date=2008-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070408142922/http://www.toeic.or.jp/toeic/new/new01.html |archive-date=2007-04-08 |dead-url=yes }}</ref>
*第一部分的照片描述題減少10題
*第六部分不再使用挑錯誤的題型（因這樣的題型不符合實際需求），改採用短文填空題
*第七部分除了單段落的閱讀理解題之外，更增加了雙段落的閱讀題，以交叉題組出題

根據日本財團法人国際商業溝通協會2006年的調查<ref>{{Cite web |url=http://sp.toeic.or.jp/square/nt/voice/evaluation/ove_q2.html |title=存档副本 |accessdate=2008-03-09 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303170707/http://sp.toeic.or.jp/square/nt/voice/evaluation/ove_q2.html |dead-url=no }}</ref>，參加過在日本舉辦的舊版和新版測驗的受試者中，56.8%的人覺得新版較為困難，分數越低的人越是如此覺得。在10-395分数段的考生有85.6%感到新版较为困难，400-495分数段的有69.9%感到如此，500-595分数段的有59.3%感到如此；600-695分数段的有58.9%感到如此，700-795分数段的有48.6%感到如此，800-895分数段的有47.9%感到如此，900-990分数段的有39.8%感到如此。

2006年，多益推出了口语及写作考试。2007年，多益的阅读与听力考试做出改动，降低了对语法知识的要求。

==口语与写作测试==

2006年多益推出了口语与写作测试。考生会收到两份单独的考试成绩，或只考口语不考写作。口语考试考查语音、词汇、语法、流畅程度；写作考试考查词汇、语法、总体连贯程度以及组织。考试旨在反映工作环境当中的英语应用能力，不需要任何专业的商务知识。多益口语考试约为20分钟，写作约为60分钟。每个考试分值为0-200，成绩被分为八个档次。

==多益 Institutional==

除了官方的多益考试之外，不同的商业组织或教育院校也可以购买多益进行内部使用。这些“Institutional”多益可以在单位指定的任意地点、时间对其员工或学生进行考察。

==多益 Bridge Test==
ETS也提供多益考试的简易版，叫作TOEIC Bridge。多益Bridge Test的考察范围为英语的初级和中级水平，由100道选择题组成，时长为1小时。
==各國（地区）施行狀況==
===日本多益===
{{nihongo|財団法人国際ビジネスコミュニケーション協会|Zaidanhōjin Kokusai Bijinesu Komyunikēshon Kyōkai}}在日本执行多益考试，每年有150万人参加。有两种方式报名参加。一种叫做{{nihongo|多益SP Test|Secure Program Test; 公開テスト|Kōkai Tesuto}}，报名人可以以个人身份或团体组织，在多益监考委员会指定的考试中心进行预约。另一种途径是{{nihongo|多益IP Test|団体特別受験制度|Dantai Tokubetsu Juken Seido}}，组织可以根据监考委员会的政策选择合适的日期进行考试。多益SP Test在2006年5月更新，多益IP Test在2007年4月也进行了更新。更多的公司使用多益来考察员工英语水平，而不是使用本土的日本英語検定協会举办的{{nihongo|[https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%9F%E7%94%A8%E8%8B%B1%E8%AA%9E%E6%8A%80%E8%83%BD%E6%A4%9C%E5%AE%9A 実用英語技能検定]<sub>(日本语页面)</sub>「英検」|Nihon Eigo Kentei Kyōkai Shusai Jitsuyō Eigo Ginō Kentei Shiken "Eiken"}}STEP Eiken测试。多益口语与写作考试在2007年1月21日也开始举办。

2009年5月和6月，非盈利组织国际商务沟通研究所（The Institute for International Business Communication，IIBC）在日本负责组织多益考试，周刊《FRIDAY》批文指责IIBC的92岁主席渡辺弥栄任人唯亲，指派他女友的儿子为IIBC董事会主席。为了达到目的，董事会一半的成员被渡辺弥栄排挤了出去。文章也对渡辺弥栄每周只上一天班表示质疑。作为回复，渡辺弥栄宣称自己只是挂名的荣誉主席而已，他女友儿子的任职与自己毫无关系。文章则质疑为什么一位挂名主席每周只上一天班，却可以得到2500万[[日元|日元]]的年薪。2009年8月，《{{tsl|ja|ジャパンタイムズ|日本时报}}》英文网络版刊登了两份连载，解析多益考试的由来和历史，以及IIBC对考试费的网络使用情况。8月18日文章解析了考试费的用途，包括一年五倍增幅的事业开支，每年1300日元的中国文化研究费用，赞助由中国诗朗诵协会举办的读诗，会员享受美容抗衰老协会等等。此时渡辺弥栄正好是研究所的主席。文章也质疑了IIBC和它的盈利搭档国际交流学校（International Communications School）之间的关系，两者共用办公场所。国际交流学校负责向公司于院校提供多益IP考试服务，并在IIBC的授权下出售备考资料，运营多益日语网站。另外，国际交流学校的一家子公司也运行多益的网上注册系统，提供在线复习资料。

2009年，渡辺弥栄突然辞去IIBC的职务，留下他女友的儿子来管理这家非盈利组织。渡辺弥栄获得了2500万日元的退休金。2009年9月13日，IIBC将TOEIC SP考试费从6,615日元调低至5,985日元。这是因通商省对其的施压所致，后者责令IIBC削减来自考试费的收益。<ref>{{Cite web |url=http://jalt.org/test/mcc_1.htm |title=存档副本 |access-date=2013-07-24 |archive-date=2017-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170119100422/http://jalt.org/test/mcc_1.htm |dead-url=no }}</ref>2010年7月，[[东京|东京]][[税务局|税务局]]宣布国际交流学校的盈利伙伴私藏1亿日元的收入，被勒令上缴3000万日元的补缴和罚款。<ref>http://mdn.mainichi.jp/mdnnews/national/news/20100720p2a00m0na011000c.html{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

===韩国多益===
[[韩国|韩国]]被认为是世界第二大多益人均消费国，但在2005年底情况出现了变化。<ref>{{Cite web |url=http://english.donga.com/srv/service.php3?bicode=060000&biid=2005120604498 |title=存档副本 |access-date=2013-07-25 |archive-date=2015-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151008000528/http://english.donga.com/srv/service.php3?bicode=060000&biid=2005120604498 |dead-url=no }}</ref>据《[[朝鮮日報|朝鮮日報]]》[https://web.archive.org/web/20060105194542/http://english.chosun.com/w21data/html/news/200512/200512040016.html]称一些大公司要么取消对员工多益的要求，要么降低对分数的指标。韩国[[中小企業銀行|中小企業銀行]]的官方报道称“多益不能很好地反映英语的实际水平。”然而，在韩国，多益成绩依然是申请专业性岗位的重要指标之一。2011年起，韩国高等院校不再使用多益或[[托福|托福]]作为招生指标。<ref>{{Cite web |url=http://joongangdaily.joins.com/article/view.asp?aid=2914452 |title=存档副本 |access-date=2013-07-25 |archive-date=2011-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110124021200/http://joongangdaily.joins.com/article/view.asp?aid=2914452 |dead-url=no }}</ref>很明显，这种做法是在抑制私立英语教育（有许多私立机构进行多益类型的培训）。其它的英语考试，如{{tsl|en|TEPS|TEPS}}（由[[首爾大學|首爾大學]]开发）被使用，并取代了多益的地位。

===台灣多益===
在[[台灣|台灣]]，自2003年[[中華民國教育部|教育部]]高教司發文全台各大專校院，調查各校是否有訂定英語能力為畢業標準<ref>[http://opinion.cw.com.tw/blog/profile/351/article/4195] {{Wayback|url=http://opinion.cw.com.tw/blog/profile/351/article/4195 |date=20200423184233 }}何萬順：教育部就不會違法嗎？大學英語畢業門檻的真相（二）法律面</ref>，因此多益成績便成為[[台灣|台灣]][[大專院校|大專院校]]的畢業英語能力門檻之一<ref>[http://www.toeic.com.tw/highschool/college_standard.html] {{Wayback|url=http://www.toeic.com.tw/highschool/college_standard.html |date=20200918172439 }}各大學TOEIC標準查詢</ref>，對於無法通過該門檻的學生予以大學英語補救課程，通過後就能畢業。然106年（2017年）[[國立清華大學|國立清華大學]]畢業生中有220人因為英語能力畢業門檻未通過，無法準時畢業。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20170606/37674010/] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20170606/37674010/ |date=20171019111820 }}菜英文 220清大生畢不了業，蘋果日報，2017年06月06日</ref>此政策也遭到[[國立政治大學|國立政治大學]]賴姓學生質疑是否違反依據[[中華民國憲法|中華民國憲法]]的大學自治原則<ref>[http://opinion.cw.com.tw/blog/profile/52/article/5212] {{Wayback|url=http://opinion.cw.com.tw/blog/profile/52/article/5212 |date=20200423184250 }}賴怡伶：傳說中的政大外語畢業門檻 是大學自治還是大學自縊？</ref>，並將檢核學生能力的標準，委讓給予ETS台灣區的代理商，讓台灣大學生繳納新台幣1,500元左右的報名費，其不提交已經符合[[國立政治大學|國立政治大學]]的多益門檻的成績，讓其延畢，無法取得畢業證書。於[[訴願|訴願]]後，以此向[[台北高等行政法院|台北高等行政法院]]提出訴訟救濟。並於2017年6月7日，法院以此為大學自治保留事項，學生獲得敗訴判決。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/1108799] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/1108799 |date=20200919013447 }}反英語畢業門檻 政大生告學校敗訴，自由時報，2017年06月08日</ref><ref>[http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/index_1_S.aspx?p=WDLSXxBHltHPTgSdN3pHp9roZFap10RIRpSnNMibaHA%3d] {{Wayback|url=http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/index_1_S.aspx?p=WDLSXxBHltHPTgSdN3pHp9roZFap10RIRpSnNMibaHA%3d |date=20201112123941 }}106,訴,169，有關教育事務，台北高等法院，106年06月07日</ref>然而，該判決理由卻指出現行多數大學實施的英檢門檻確實有違法無效之處。另外，在2018年1月，政大師生即先於最高行政法院一步，透過校務會議，廢除外檢畢業門檻。校務會議廢除外檢門檻的理由，與該份判決見解有相同之處。

相反的，在此一廢除大學畢業門檻風波後，2017年10月12日，[[民進黨|民進黨]]籍[[立法委員|立法委員]][[吳思瑤|吳思瑤]]質詢時任[[行政院長|行政院長]][[賴清德|賴清德]]，表示台灣在[[2016年|2016年]]多益成績輸給[[南韓|南韓]]與[[中國大陸|中國大陸]]，是否欲考慮將[[英語|英語]]列為第二[[官方語言|官方語言]]，[[賴清德|賴清德]]表示請[[中華民國教育部|教育部]]研議。<ref>[https://udn.com/news/story/6656/2754786] {{Wayback|url=https://udn.com/news/story/6656/2754786 |date=20201112123909 }}英語列第二官方語言？賴清德：先交教育部研議，聯合報，2017年06月13日</ref>

2017年12月24日，由於考試時音檔播錯，導致上萬考生受影響。這是多益考試自開辦以來極少見的重大意外。

===欧洲多益===
[[法国|法国]]一些高等院校的毕业要求为多益最低成绩785分。这项政策受到了批评，因为它使得公立文凭受到了私立机构的制约——虽然私立机构并没有设立785分的指标，而是工程认证机构根据[[歐洲共同語言參考標準|歐洲共同語言參考標準]]中B2+级别推荐的。如果学生不能达到785分的要求，那么绝大多数院校要求学生通过其它途径作为证明来获得毕业文凭。有的院校则会根据情况将毕业文凭晚发一年。

在[[希腊|希腊]]，多益被{{tsl|en|Supreme Council for Personnel Selection|人事选拔最高委员会}}认可，后者负责为政府招收新员工。

在[[意大利|意大利]]，多益被大学用作学位的水平证明。所有院校要求学生通过英语考试以申请学位课程或获取毕业文凭。通常，多益450分是三年学习的指标，600分是获取文凭的要求。许多院校允许学生使用其它途径来代替多益考试，如[[剑桥|剑桥]]证书或[[托福|托福]]考试。大多数院校不提供语言备考或相关考试，要求学生在校外参加补习班和考试。这项政策得到了教育部的支持，适用于所有专业或学位。

===美国多益===
多益听力与阅读以及口语与写作考试可以在美国当地参加。多益听力与阅读考试已被使用几十年，但口语与写作考试直到2009年才第一次被使用。多益口语与写作考试的注册由English4Success 麾下的非盈利组织{{tsl|en|Amideast|Amideast}}负责。

===智利多益 Bridge Test===
多益Bridge Test在智利被用作2010 SIMCE test的一部分。

==相关条目==
* [[语言能力考试列表|语言能力考试列表]]

== 参见 ==
=== 脚注 ===
{{Reflist}}
=== 文献 ===
*FRIDAY (May 29, 2009) 【TOEIC】 《渡辺弥栄司氏・92会長と親密女性《顧問》「私物化経営」の実態.
*FRIDAY (June 5, 2009) TOEIC会長《渡辺弥栄司氏・92歳》「《親密》女性《顧問》の団体に予算計上の“私物化”」.
*McCrostie, James, "[http://search.japantimes.co.jp/cgi-bin/fl20090811zg.html TOEIC no turkey at 30] {{Wayback|url=http://search.japantimes.co.jp/cgi-bin/fl20090811zg.html |date=20111005182202 }}", ''[[Japan_Times|Japan Times]]'', August 11, 2009.
*McCrostie, James, "[http://search.japantimes.co.jp/cgi-bin/fl20090818zg.html TOEIC: Where does the money go?] {{Wayback|url=http://search.japantimes.co.jp/cgi-bin/fl20090818zg.html |date=20110809055031 }}", ''Japan Times'', August 18, 2009.

== 相關連結 ==
* [http://www.toeic.com/ 多益官方網站] {{Wayback|url=http://www.toeic.com/ |date=20081118065746 }}
* [http://www.toeic.cn/ 中国托业（多益）] {{Wayback|url=http://www.toeic.cn/ |date=20201213044933 }}
* [http://www.toeic.com.tw/ 台灣多益] {{Wayback|url=http://www.toeic.com.tw/ |date=20210304162234 }}
* [http://www.toeic.com.hk/ 香港/澳門多益] {{Wayback|url=http://www.toeic.com.hk/ |date=20201112123939 }}
* [http://www.goodluckTOEIC.com/ 完成测试的资料和研究指南] {{Wayback|url=http://www.goodlucktoeic.com/ |date=20201128111851 }}

[[Category:英語考試|Category:英語考試]]
[[Category:語言考試|Category:語言考試]]