{{Infobox royalty
| type                 = 
| name                 = 多羅般 <br/> {{lang|my|တရဖျား}}
| image                = Mintara Nat.jpg
| caption              = 
| reign                = 1400年4月–11月
| coronation           = 
| succession           = [[阿瓦王朝|阿瓦王朝]]
| predecessor          = [[明吉斯伐修寄|明吉斯伐修寄]]
| successor            = [[明恭|明恭]]
| suc-type             = 
| reg-type             = 首相
| regent               = [[溫秦明耶沙|溫秦明耶沙]]
| spouse               = {{le|敏拉妙|Min Hla Myat of Ava}}
| issue                = [[迦梨夷旦瑜|迦梨夷旦瑜]] <br/> {{le|敏拉圖|Min Hla Htut of Ava}}
| issue-link           = 
| full name            = 
| house                = 
| father               = [[明吉斯伐修寄|明吉斯伐修寄]]
| mother               = {{le|欣紹基|Shin Saw Gyi of Sagaing}}（或{{le|克梅米|Khame Mi}}）
| birth_date           = 1368年
| birth_place          = [[阿瓦|阿瓦]]
| death_date           = 1400年
| death_place          = 阿瓦
| date of burial       = 
| place of burial      = 
| religion             = [[上座部佛教|上座部佛教]]
| signature            = 
}}

'''多羅般'''（{{lang-my|တရဖျား}}，{{IPA-my|təɹəbjá|pron}}或{{IPA-my|təjəpʰjá|}}，{{bd|1368年||1400年||}}），或譯'''答里必牙'''、'''德勒帕耶'''，他是[[緬甸|緬甸]][[阿瓦王朝|阿瓦王朝]]君主，1400年4月至11月間在位。多羅般是前任國王[[明吉斯伐修寄|明吉斯伐修寄]]的長子。他在阿瓦與[[勃固王朝|勃固]]的[[四十年戰爭|四十年戰爭]]中擔任頭三次戰事的統帥，登基後由於精神失常被王位覬覦者暗殺。多羅般死後被奉為[[緬甸神靈|緬甸神靈]][[敏德亞|敏德亞]]。{{sfn|《緬甸史》|p=602}}{{sfn|Maha Yazawin|loc=第一卷，290–302頁}}{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，437–438頁}}

== 生平 ==
=== 早年 ===
多羅般出生時正好有一頭白象也剛出生，因此多羅般也有辛標信（{{lang|my|ဆင်ဖြူရှင်}}，{{IPA-my|sʰɪ̀ɴ pʰjú ʃɪ̀ɴ|pron}}）的稱號，意為「白象王」。{{sfn|Maha Yazawin|loc=第一卷，304–305頁}}多羅般還有個暱稱叫敏納傑（''Min Na-Kye''），意為「寬耳王」。{{sfn|Maha Yazawin|loc=第一卷，281頁}}多羅般是[[明吉斯伐修寄|明吉斯伐修寄]]的長子，他視兩個異母弟[[明恭|明恭]]和[[帝陀|帝陀]]為競爭對手，對二人百般刁難，使父王明吉斯伐修寄不得不於1381年（或1382年）將二人送離阿瓦王宮。{{sfn|Htin Aung|p=89}}{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，439頁}}1385年，明吉斯伐修寄立多羅般為王儲，並以名將[[央米丁縣|央米丁]]總督{{le|梯羅伐|Thilawa of Yamethin}}的獨女{{le|敏拉妙|Min Hla Myat of Ava}}作為多羅般的正妃。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，435頁}}

=== 征戰 ===
1385年至1386年，多羅般與明恭受命各領一軍南征[[勃固王朝|勃固]]，多羅般是阿瓦軍的最高統帥，由岳父梯羅伐與{{le|沙遇|Sagu, Magway}}總督{{le|登卡杜紹南|Theinkhathu Saw Hnaung}}輔佐。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，418頁、435頁}}多羅般軍經[[東吁|東吁]]南下，激戰後攻下{{le|彪關鎮|Pyu Township|盤郊}}堡壘。後率軍穿越[[勃固|勃固]]城前往[[萊區|萊]]城支援明恭軍。在勃固國王[[羅娑陀利|羅娑陀利]]出勃固進圍盤郊後，多羅般急行軍解盤郊之圍，與羅娑陀利單挑象戰，羅娑陀利隨後撤軍。明恭軍從萊趕至，無視多羅般先合兵後進擊的命令，貿然追擊羅娑陀利軍後被擊潰。五天後，鑒於雨季即將來臨，阿瓦軍班師回朝，結束長達五個月的戰爭。{{sfn|Maha Yazawin|loc=第一卷，290–293頁}}{{sfn|Yazawin Thit|loc=第一卷，195–197頁}}

1386年至1387年，明吉斯伐修寄親率大軍南征，多羅般受命領一軍經[[卑謬|卑謬]]南下。多羅般軍攻下{{le|茂比鎮|Hmawbi Township|茂比}}，但在[[萊區|萊]]城陷入苦戰，羅娑陀利隨後抄阿瓦軍後路奪回茂比。之後的戰事中，阿瓦的攻勢毫無進展，無法攻下{{le|達貢區|Dagon Township|達貢}}、[[萊區|萊]]、[[德拉區_(緬甸)|德拉]]、茂比任一座堡壘，卻因戰鬥、疾病減員許多人。阿瓦軍在[[雨季|雨季]]來臨前撤軍。{{sfn|Maha Yazawin|loc=第一卷，295–297頁}}{{sfn|Yazawin Thit|loc=第一卷，198–199頁}}

1390年至1391年，明吉斯伐修寄再次親征，多羅般依然自領一軍經[[東吁|東吁]]南下。多羅般軍在盤郊受阻並陷入苦戰。這次戰事的主戰場在伊洛瓦底江畔的{{le|緬昂鎮|Myanaung Township|古圖}}。後雙方簽訂和約，阿瓦軍回師。{{sfn|Maha Yazawin|loc=第一卷，300–302頁}}{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，430–432頁}}

=== 統治 ===
1400年4月，明吉斯伐修寄崩逝，多羅般即位為王。多羅般的統治只維持了短暫的7個月。緬甸史書記載，多羅般在5個月的統治後出現精神失常的症狀。據說多羅般在[[曼德勒|翁民梨]]（Aung Pinle）地區的一次狩獵中，與森林中的仙女邂逅、戀愛並[[露天性愛|野合]]，多羅般認為這仙女就是[[辯才天女|薩拉斯瓦蒂]]的化身，仙女消失後多羅般陷入瘋狂。回宮後，多羅般失常的行為使宮廷中逐漸出現王位更替的謠言。[[實皆|實皆]]總督亞扎丁堅（Yazathingyan）覬覦王位，召集大軍向阿瓦進發，卻在戰船離港時死於一場不尋常的意外。精神失常的多羅般對周遭的變化毫無知覺，後被曾經的導師，覬覦王位的{{le|太公 (緬甸)|Tagaung, Mandalay|太公}}總督[[梯訶波帝_(太公)|梯訶波帝]]暗殺。{{sfn|《緬甸史》|p=602}}{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，437–438頁}}{{sfn|Thirty-Seven Nats}}

梯訶波帝隨即自立為王，然而，以首相[[溫秦明耶沙|溫秦明耶沙]]為首的阿瓦廷臣不接受梯訶波帝，不久便處死了他。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，438頁}}隨後，阿瓦廷臣擁戴多羅般的弟弟[[明恭|明恭]]繼位為王。{{sfn|Than Tun|p=128}}多羅般死後被奉為[[緬甸神靈|緬甸神靈]][[敏德亞|敏德亞]]。{{sfn|《緬甸史》|p=602}}{{sfn|Thirty-Seven Nats}}

== 參見 ==
* [[阿瓦王朝|阿瓦王朝]]
* [[四十年戰爭|四十年戰爭]]

== 參考文獻 ==
;引用
{{reflist|2}}
;書籍
* {{Cite book | author = 戈·埃·哈威著 | author2 = 姚梓良譯 | title = 《緬甸史》 | location = 北京 | publisher = 商務印書館 | date = 1973年 | ref= {{sfnref|《緬甸史》}} }}
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Yangon | language=my | edition=2003 | publisher=Ministry of Information，Myanmar | ref= {{sfnref|Hmannan Yazawin}} }}
* {{cite book | last=Kala | first=U | title=Maha Yazawin | publisher=Ya-Pyei Publishing | location=Yangon | year=1724 | edition=2006, 4th printing | language=my | volume=1–3| ref= {{sfnref|Maha Yazawin}} }}
* {{cite book | author=Maha Sithu | title=Yazawin Thit | publisher=Ya-Pyei Publishing | location=Yangon | year=1798 | edition=2012, 2nd printing | language=my | volume=1–3 | editors=Myint Swe (1st ed.); Kyaw Win, Ph.D. and Thein Hlaing (2nd ed.)| ref= {{sfnref|Yazawin Thit}} }}
* {{cite book | last=Htin Aung | first=Maung | title=A History of Burma | publisher=Cambridge University Press | location=New York and London | year=1967| ref= {{sfnref|Htin Aung}} }}
* {{cite web|url=http://www.yangonow.com/eng/culture/nat/37_nat.html |title=Thirty-Seven Nats |accessdate=2010-08-28 |author=Hla Thamein |publisher=''Yangonow'' |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060624080232/http://www.yangonow.com/eng/culture/nat/37_nat.html |archivedate=2006-06-24 | ref= {{sfnref|Thirty-Seven Nats}} }}
* {{cite journal | author=Than Tun | title=History of Burma: A.D. 1300–1400 | work=Journal of Burma Research Society | date=December 1959 | volume=XLII | number=II| ref= {{sfnref|Than Tun}} }}

{{start box}}
{{s-before|[[明吉斯伐修寄|明吉斯伐修寄]]}}
{{s-title|[[緬甸|緬甸]][[阿瓦王朝|阿瓦王朝]][[緬甸君主列表|君主]]|1400年4月–11月}}
{{s-after|[[明恭|明恭]]}}
{{end box}}

[[Category:緬甸君主|Category:緬甸君主]]
[[Category:阿瓦王朝|Category:阿瓦王朝]]