{{medical}}
{{Infobox disease
| Name = 多發性骨髓瘤
| Image = Plasmacytoma_ultramini1.jpg
|Caption = [[顯微照相|顯微照相]]中，[[H&E染色|H&E染色]]的[[漿細胞瘤|漿細胞瘤]]
| field           = [[血液學|血液學]]及[[肿瘤学|肿瘤学]]
| duration        = 長期<ref name=NIH2016Pro>{{cite web|title=Plasma Cell Neoplasms (Including Multiple Myeloma) Treatment (PDQ®)–Health Professional Version|url=http://www.cancer.gov/types/myeloma/hp/myeloma-treatment-pdq|website=NCI|accessdate=8 August 2016|date=July 29, 2016|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160704233112/http://www.cancer.gov/types/myeloma/hp/myeloma-treatment-pdq|archivedate=2016-07-04|df=}}</ref>
| DiseasesDB = 8628
| ICD10 = {{ICD10|C|90|0|c|81}}
| ICD9 = {{ICD9|203.0}}
| ICDO =
| OMIM = 254500
| MedlinePlus = 000583
| eMedicineSubj = med
| eMedicineTopic = 1521
| MeshID = D009101
}}

'''多發性骨髓瘤'''（{{lang-en|Multiple myeloma}}、{{lang|en|Plasma cell myeloma}}、{{lang|en|Kahler's disease}}，[[縮寫|縮寫]]：{{lang|en|MM}}）簡稱'''骨髓瘤'''（{{lang|en|myeloma}}），是一種存在於骨髓內[[漿細胞|漿細胞]]（一種專責製造[[抗体|抗体]]的[[白血球|白血球]]）[[惡性轉化|轉化]]為[[癌細胞|癌細胞]]且發生[[克隆|克隆]]增殖的疾病<ref name=Raab2009>{{cite journal |vauthors=Raab MS, Podar K, Breitkreutz I, Richardson PG, Anderson KC |title=Multiple myeloma |journal=Lancet |volume=374 |issue=9686 |pages=324–39 |date=July 2009 |pmid=19541364 |doi=10.1016/S0140-6736(09)60221-X}}</ref>，由於常在身上多處骨髓發生病灶而得名。多發性骨髓瘤一開始多半沒有症狀<ref name=NIH2016Pt/>，若病情加重時，會有{{le|骨痛|Bone pain}}、常被感染、[[贫血|贫血]]的症狀。<ref name=NIH2016Pt>{{cite web|title=Plasma Cell Neoplasms (Including Multiple Myeloma)—Patient Version|url=http://www.cancer.gov/types/myeloma|website=NCI|accessdate=8 August 2016|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160727234102/http://www.cancer.gov/types/myeloma|archivedate=2016-07-27}}</ref>多發性骨髓瘤的併發症也包括[[淀粉样变|淀粉样变]]<ref name=NIH2016Pro/>。

目前致病原因尚不明朗<ref name=WCR2014Cp513>{{cite book|title=World Cancer Report 2014|date=2014|publisher=World Health Organization|isbn=9283204298|pages=Chapter 5.13}}</ref>，相關風險因子包含[[酗酒|酗酒]]、[[肥胖|肥胖]]、[[輻射|輻射]]暴露、家族病史，以及某些化學物質<ref name=WCR2014Cp2>{{cite book|title=World Cancer Report 2014|date=2014|publisher=World Health Organization|isbn=9283204298|pages=Chapter 2.3 and 2.6}}</ref><ref>{{cite web|title=Plasma Cell Neoplasms (Including Multiple Myeloma) Treatment|url=https://www.cancer.gov/types/myeloma/patient/myeloma-treatment-pdq#section/all|website=National Cancer Institute|accessdate=28 November 2017|language=en|archive-date=2021-01-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210109231912/https://www.cancer.gov/types/myeloma/patient/myeloma-treatment-pdq#section/all|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite book|last1=Ferri|first1=Fred F.|title=Ferri's Clinical Advisor 2014 E-Book: 5 Books in 1|date=2013|publisher=Elsevier Health Sciences|isbn=0323084311|page=726|url=https://books.google.ca/books?id=H63KViNwsdcC&pg=PA726|language=en|access-date=2018-01-29|archive-date=2019-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20190917193640/https://books.google.ca/books?id=H63KViNwsdcC&pg=PA726|dead-url=no}}</ref>。其機轉乃肇因於漿細胞異常，導致{{le|多發性骨髓瘤抗體蛋白|Myeloma_protein|不正常地生產抗體}}，進而導致[[腎功能衰竭|腎功能衰竭]]以及血漿黏滯度提升<ref name="NIH2016Pt" />。漿細胞亦能直接在[[骨髓|骨髓]]和軟組織中形成團塊<ref name="NIH2016Pt" />。當團塊只有一顆時，稱為{{le|漿細胞瘤|Plasmacytoma}}，若多於一顆則稱多發性骨髓瘤<ref name="NIH2016Pt" />。多發性骨髓瘤的診斷可透過血液檢查及尿液檢查來確認是否有不正常的抗體蛋白，或是{{le|骨髓活體切片|Bone marrow examination}}尋找癌化的漿細胞，[[醫學影像|醫學影像]]也可檢查是否有骨病灶<ref name="Raab2009" />。其他常見特徵包含[[高血鈣|高血鈣]]<ref name="Raab2009" />。

目前一般認為多發性骨髓瘤是可以治療的，不過多半無法治癒<ref name=NIH2016Pro/>。可以透過[[糖皮质激素|糖皮质激素]]、[[化学疗法|化学疗法]]、[[沙利度胺|沙利度胺]]、{{le|來那度胺|Lenalidomide}}、[[骨髓移植|骨髓移植]]來緩解症狀<ref name=NIH2016Pro/>。有時也會用[[放射線療法|放射線療法]]及{{le|雙膦酸鹽|Bisphosphonate}}來降低骨損傷的疼痛<ref name=NIH2016Pro/><ref name=Raab2009/>。

在2015年，全球約有48.8萬人為多發性骨髓瘤所苦，並導致101,100人死亡<ref name=GBD2015Pre>{{cite journal|last1=GBD 2015 Disease and Injury Incidence and Prevalence|first1=Collaborators.|title=Global, regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability for 310 diseases and injuries, 1990-2015: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2015.|journal=Lancet|date=8 October 2016|volume=388|issue=10053|pages=1545–1602|pmid=27733282|doi=10.1016/S0140-6736(16)31678-6|pmc=5055577}}</ref><ref name=GBD2015De>{{cite journal|last1=GBD 2015 Mortality and Causes of Death|first1=Collaborators.|title=Global, regional, and national life expectancy, all-cause mortality, and cause-specific mortality for 249 causes of death, 1980-2015: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2015.|journal=Lancet|date=8 October 2016|volume=388|issue=10053|pages=1459–1544|pmid=27733281|doi=10.1016/s0140-6736(16)31012-1|pmc=5388903}}</ref>。在美國，該疾病的發生率約為每10萬人會有6.5人罹病，有0.7%的人在其一生中會有某個時間點曾經罹患此一疾病<ref name=SEER2016>{{cite web|title=SEER Stat Fact Sheets: Myeloma|url=http://seer.cancer.gov/statfacts/html/mulmy.html|website=NCI Surveillance, Epidemiology, and End Results Program|accessdate=8 August 2016|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160727230344/http://seer.cancer.gov/statfacts/html/mulmy.html|archivedate=2016-07-27|df=}}</ref>。本病通常發生於61歲左右，且男性患者較女性為多<ref name=Raab2009/>。若無治療，其預期存活時間約為七個月<ref name=NIH2016Pro/>。若依現行醫學進行治療，則可存活4至5年<ref name=NIH2016Pro/>。本疾病的五年存活率約49%<ref name=SEER2016/>。

==病理機制==
[[B細胞|B細胞]]是一種[[免疫細胞|免疫細胞]]，在[[骨髓|骨髓]]中成熟為漿細胞，具有分泌[[抗體|抗體]]，對抗外來的[[病毒|病毒]]和[[細菌|細菌]]的能力。當漿細胞發生癌病變，其會複製產生許多惡性的漿細胞，被稱為骨髓癌細胞（Myeloma cell），骨髓癌細胞傾向聚集在骨髓內或在骨頭外側兩端的堅硬部份，會侵犯多處骨頭，形成多個癌塊，造成多發性腫瘤的問題，即稱為「多發性骨髓瘤」。有時候只聚集在一根骨頭上，形成單一腫塊或腫瘤，會被稱為單一漿細胞瘤（Solitary Plasmacytoma）<ref name="ntuh_pdf01">[http://www.ntuh.gov.tw/onc/醫療單位/DocLib1/多發性骨髓瘤放射治療.pdf 多發性骨髓瘤的放射治療] {{Wayback|url=http://www.ntuh.gov.tw/onc/%E9%86%AB%E7%99%82%E5%96%AE%E4%BD%8D/DocLib1/%E5%A4%9A%E7%99%BC%E6%80%A7%E9%AA%A8%E9%AB%93%E7%98%A4%E6%94%BE%E5%B0%84%E6%B2%BB%E7%99%82.pdf |date=20191112083449 }}，台大醫院</ref>。惡性骨髓瘤產生時，會引發[[蝕骨細胞|蝕骨細胞]]活化，伴隨著骨骼外部的硬骨被破壞，引發骨骼疼痛的症狀。<ref name="hope">[http://www.health99.doh.gov.tw/media/public/pdf/21505.pdf 希望之路～面對多發性骨髓瘤] {{Wayback|url=http://www.health99.doh.gov.tw/media/public/pdf/21505.pdf |date=20091229041902 }} - 中華民國癌症希望協會</ref>

==流行病學==
2004年在[[美國|美國]]共有15,270個診斷病例，其中有11,070死亡，全球發生率為十萬分之四。

多發性骨髓瘤在[[台灣|台灣]]是第三常見的[[血癌|血癌]]。依[[行政院衛生署|行政院衛生署]]國民健康局台灣癌症登記小組統計分析：2006年，多發性骨髓瘤的新增病人數有377人（男性：226人，女性：151人），發生個案數占全部惡性腫瘤發生個案數的0.51%。大約200個癌症患者中，有一位是多發性骨髓瘤病人。男、女患者的比例約1.5：1。<ref>[http://crs.cph.ntu.edu.tw/uploadimages/Y95-ALL.pdf 中華民國95年癌症登記報告]</ref>台大醫院以傳統化療治療屬發性骨髓瘤患者的平均存活時間為28個月，7.3%可存活十年以上。<ref>黃聖懿，台灣大學臨床醫學研究所，94學年博士論文 - 《台灣多發性骨髓瘤的研究─流行病學，細胞遺傳學，分子細胞遺傳學和動物模式》</ref>

多發性骨髓瘤好發於60歲以上的中老年人，並不是短時間產生臨床症狀的，其病情通常是漸進式的，且症狀不明顯，大部份病人是因疼痛，尤其是下背痛或骨折就醫而被發現。

多發性骨髓瘤的發生原因不明，推測和環境的化學物質、家族遺傳和肥胖有關<ref name="hope"/>。

==症狀及併發症==
早期多發性骨髓瘤的病人可能沒有任何特異症狀，通常症狀的出現是因為骨髓癌細胞在骨髓內大量堆積，骨頭侵蝕和產生過量的異常抗體蛋白質（{{Le|骨髓瘤蛋白|Myeloma protein}}），而造成一連串的病徵。最主要的四個症狀稱為'''CRAB'''：C=Hypercalcemia（高血鈣），R=Renal failure（腎衰竭），A=Anemia（貧血），B=Bone lesions（骨骼病灶）<ref name="IMWG">{{cite journal |author=International Myeloma Working Group |title=Criteria for the classification of monoclonal gammopathies, multiple myeloma and related disorders: a report of the International Myeloma Working Group |url=https://archive.org/details/sim_british-journal-of-haematology_2003-06_121_5/page/749 |journal=Br. J. Haematol. |volume=121 |issue=5 |pages=749–57 |year=2003 |pmid=12780789 |doi=10.1046/j.1365-2141.2003.04355.x}}</ref>。

34%的多發性骨髓瘤患者，會有[[類澱粉沈積症|類澱粉沈積症]]。<ref>[http://www.hematology.org.tw/blog/file/press/72.pdf 多發性骨髓瘤相關的類澱粉沈積症是一個獨立的高危險預後因子] {{Wayback|url=http://www.hematology.org.tw/blog/file/press/72.pdf |date=20151127062612 }}- 高雄醫學大學血液腫瘤科</ref>

*高血鈣症（Hypercalcaemia）
:多發性骨髓瘤引發的骨病變，引發骨中的[[鈣質|鈣質]]釋放到血液中，形成高血鈣的症狀。高血鈣會引起腸胃道、[[神經系統|神經系統]]、[[肌肉|肌肉]]、[[腎臟|腎臟]]、心血管等不同系統的不適，依血鈣濃度又分為輕度（低於9.9~12mg/dL）、中度（12-15mg/dL）和重度（大於15mg/dL）三種等級。血鈣濃度達重度時，將可能會發生肌肉無力、運動失調、少連性腎衰竭、腎功能不足、心跳停止等症狀而導致死亡。<ref name="cgmh"/>

*腎功能減退
:由於患者體內有過多的副蛋白和鈣，容易使腎臟中堆積的副蛋白，降低腎臟處置過多鹽類、液體與體內廢物的能力，而導致腎功能不足與腎衰竭。高血鈣症可能造成高鈣尿症（Hypercalciuria）與脫水而導致腎衰竭。此血鈣沉積在腎臟也可能引發間質腎炎（Interstitial nephritis）與腎功能減退。

*貧血
:[[貧血|貧血]]可能是因骨髓造血細胞被骨髓癌細胞取代而使紅血球減少，以及[[細胞激素|細胞激素]]的抑制作用引發的。貧血的症狀包括疲勞、虛弱、運動能力降低、呼吸困難與頭昏。

*骨骼疼痛與骨骼功能障礙
:當聚集在骨骼上的骨髓癌細胞和蝕骨細胞越來越多時，骨骼會慢慢的被侵蝕破壞，支撐強度不夠。再嚴重時，會引起疼痛、瀰漫性[[骨質疏鬆症|骨質疏鬆症]]（Osteoporosis）、點狀溶解性骨病灶（Focal lytic bone lesions）、病理性骨折、高血鈣症等。骨骼的疼痛有時甚至會造成病人寸步難行，其中痛點表現以脊椎骨、肋骨、胸椎最為常見。在診斷時有2/3以上的病人會骨骼疼痛情形，也有約80%的病人會出現骨骼功能障礙。

*神經性症狀
:約有15%的多發性骨髓瘤病人有[[脊椎|脊椎]]神經受壓迫的情形，多源於腫瘤或脊椎骨骨折而壓迫脊椎神經所致，症狀包括漸進性疼痛、感覺異常或小腿軟弱、半身麻痺或無法控制[[尿液|尿液]]、大便之排泄等問題。<ref name="hope" />

*感染
:由於漿細胞異常，和治療過程中同時破壞了正常的漿細胞，導致患者的免疫力下降，容易受到細胞和病毒感染。最常見的感染是肺炎，其次是泌尿道感染。原因是因為無法產生足量且有效的抗體，因此對感染的免疫反應較差。

*出血問題
:15~30%的多發性骨髓瘤病人會有過度出血或淤青的問題。出血問題可能由[[血小板|血小板]]功能障礙或後天性凝血病變（Coagulopathy）引發。凝血病變可由正常凝血機制被副蛋白干擾而引起。
*血液高度黏稠症候群（Hyperviscosity Syndrome）：
:多發性骨髓瘤病人血液中的副蛋白可能會高到造成血液黏性過高的現象，雖比率不到10%但需要立即接受血漿蛋白置換治療，患有IgA型骨髓瘤的病人最可能出現血液黏性過高情況。血液黏稠度過高，會引起出血、眩暈和痙攣塑神經方面症狀、全身疲倦無力、視網膜病變等症狀。
*類澱粉蛋白沉積症
:多發性骨髓瘤所引發的類澱粉蛋白沉積症主要會侵犯心臟，造成低血壓、心臟衰竭。
*高尿酸血症：治療過程中因為骨髓瘤細胞被破壞，釋出[[尿酸|尿酸]]，亦會將細胞核中大量的核酸釋入血液中，產生[[痛風|痛風]]等症狀<ref name="cgmh" />。

==治療==
多發性骨髓瘤的治療重點在於疾病的控制和抑制，有些患者可能無明顯症狀，而導致延遲就醫。多發性骨髓瘤的治療著眼於漿細胞增生，使用{{Le|雙磷酸鹽|Bisphosphonate}}類可防止骨折，使用[[紅血球生成素|紅血球生成素]]可預防貧血。

===新穎藥物（Novel agents）===
醫藥界投入大量的研究以找出更有效而毒性更少的治療。主要新穎藥物可分為兩大類，一為標靶藥物（如[[硼替佐米|硼替佐米]]、{{Le|卡非佐米|Carfilzomib}}），另一大類為[[免疫調節劑|免疫調節劑]]（如[[沙利竇邁|沙利竇邁]]）。

====標靶藥物====
標靶藥物（如[[硼替佐米|硼替佐米]]）作用機轉為[[蛋白酶体|蛋白酶体]]抑制劑。[[美国食品药品监督管理局|美国食品药品监督管理局]]在2003年通過准許其用於治療已接受過至少兩種治療而表現出疾病惡化的多發性骨髓瘤患者。歐盟執委會也於2004年4月通過准許使用。硼替佐米已先後在全球多个国家及地区取得認可，不論適合或不適合移植的新診斷病患都有大規模的臨床研究證實療效，全球已有5萬名以上的患者接受過相關治療。<ref name="tmmrr">{{Cite web |url=http://www.tmmrr.com/about.asp?in=235 |title=台灣多發性骨髓瘤研究室 |access-date=2014-05-27 |archive-date=2019-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191208085552/https://www.tmmrr.com/about.asp?in=235 |dead-url=no }}</ref>

針對不適合移植的多發性骨髓瘤病患，JCO的第三期臨床試驗結果顯示<ref name="jco2010">[http://jco.ascopubs.org/content/28/13/2259.long J Clin Oncol. 2010 May 1;28(13):2259-66.]</ref><ref name="jco2013">{{Cite web |url=http://jco.ascopubs.org/content/31/4/448.long |title=J Clin Oncol. 2013 Feb 1;31(4):448-55 |access-date=2014-05-27 |archive-date=2015-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150822183724/http://jco.ascopubs.org/content/31/4/448.long |dead-url=no }}</ref>硼替佐米合併傳統化療{{Le|Melphalan|}}和類固醇[[泼尼松龙|泼尼松龙]]用於治療第一線不適合移植的新診斷病患，經過五年追蹤研究，與傳統化療相比，合併治療可使近三成病患疾病完全{{Le|緩解|Remission (medicine)}}，並有效減少52%復發機率和31%的死亡風險，延長病患的存活期。

針對適合接受移植的病患，根據發表在Lancet的第三期臨床試驗<ref name="lancet">[http://jco.ascopubs.org/content/27/36/6086.long Lancet. 2010 Dec 18;376(9758):2075-85]</ref>，硼替佐米合併沙利竇邁和類固醇[[地塞米松|地塞米松]]用於治療第一線適合移植的新診斷病患，經過六年的追蹤研究，合併治療可減少37%多發性骨髓瘤的復發機率。

其中硼替佐米在復發或救援治療，或是第一線的治療使用上，數個跨國多中心的大規模臨床試驗結果均顯示硼替佐米注射劑有卓著的療效，並且對於一些預後較差的多發性骨髓瘤病患，也能有不錯的療效。<ref name="cgmh">[http://www.cgmh.org.tw/asproot/article/health_cntt.asp?artno=00175 多發性骨髓瘤衛教手冊] {{Wayback|url=http://www.cgmh.org.tw/asproot/article/health_cntt.asp?artno=00175 |date=20191208025829 }} - 長庚紀念醫院</ref>

硼替佐米經臨床研究證實也可改善多發性骨髓瘤病患腎臟惡化程度。<ref name="Dimopoulos">[http://jco.ascopubs.org/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=19858394 J Clin Oncol. 2009 Dec 20;27(36):6086-93]</ref>

2020年有研究顯示{{Le|抗體藥物複合物|Antibody-drug conjugate}}有其藥效及安全性，可以作為{{Le|Daratumumab|}}之後線用藥。<ref>Sherbenou, D. W., Su, Y., Behrens, C. R., Aftab, B. T., de Acha, O. P., Murnane, M., ... & Liu, B. (2020). Potent Activity of an Anti-ICAM1 Antibody–Drug Conjugate against Multiple Myeloma. Clinical Cancer Research, 26(22), 6028-6038.</ref>

====免疫調節藥物====
[[沙利竇邁|沙利竇邁]]在1997年時原先是使用在孕婦止吐藥物，但是因為海豹肢的畸胎問題，所以停止此藥物使用在懷孕婦女。而2000年來被使用於多發性骨髓瘤的治療有其成果，可單獨或配合傳統化療使用。但是，沙利竇邁因為它的副作用使得在使用時有些特別的顧慮。優點是它可以控制疾病及降低骨髓瘤的數量從而改善症狀，並促成疾病緩解。缺點是沙利竇邁的一些副作用，像是患者若適值生育時期可能要注意海豹肢的畸胎問題，另外有些如嗜睡、末梢麻木等神經學上的問題，亦增加了使用上的困擾。

===化學治療===
化學治療為多發性骨髓瘤的主要治療方式，使用的藥物包括傳統化學藥物（如{{Le|Melphalan|}}）及[[類固醇|類固醇]]等。每種藥物作用機制不同，可能會造成部分用藥者的免疫力下降，引發其他併發症，或因為服用類固醇藥物，產生水腫等症狀。<ref name="cch">[http://www2.cch.org.tw/tumor/booklet/booklet21.html 多發性骨髓瘤] {{Wayback|url=http://www2.cch.org.tw/tumor/booklet/booklet21.html |date=20090501074331 }}-彰化基督教醫院</ref>藥物可利用注射的方式進入體內，達到癌細胞的位置，標靶藥物可辨識癌細胞表面的特殊記號，抑制癌細胞生長<ref>[http://mag.udn.com/mag/life/storypage.jsp?f_ART_ID=203257 癌患治療／抗癌的曙光 標靶藥專打壞細胞] {{Wayback|url=http://mag.udn.com/mag/life/storypage.jsp?f_ART_ID=203257 |date=20151126232536 }}，元氣周報，記者孟祥傑、魏忻忻報導</ref>。藥物的搭配使用須經由專業醫師評量患者的年齡、患病情形和健康狀況後，才可使用<ref name="hope"/>。

===放射性治療===
放射性治療是指利用高能射線，由體外針對患部癌細胞照射，破壞癌細胞生長，來達到治療的目的。依不同的療程設計，多發性骨髓瘤的放射性療程可為1-2週<ref name="cgmh"/>，或4-5週<ref name="cch"/>。放射性治療可能會引起患者有疲倦感，在照射部位會有皮膚發紅、敏感等皮膚反應。<ref name="ntuh_pdf01"/>

===骨髓移植===
*自體[[骨髓移植|骨髓移植]]：目前多發性骨髓瘤的主要治療選擇之一，自體移植可以加強治療深度，臨床研究證實可以有效延長病患的存活，經臨床醫師評估其身體狀況、年紀和重要器官功能（心臟功能、腎臟功能及肝臟功能），建議適合進行自體移植的多發性骨髓瘤病患皆進行自體骨隨移植手術。
*異體骨髓移植：需要有配對成功的捐贈者，及有自體排斥的副作用，因此除非病患屬於高基因風險的復發性多發性骨髓瘤病患，一般多發性骨髓瘤病患較少進行異體移植。

===支持療法===
*疼痛：服用止痛藥，穿著肢架，支撐疼痛部位
*高血鈣：補充水份，利用類固醇、雙磷酸鹽類藥物治療<ref name="cgmh"/>
*貧血：輸血、注射紅色球生成素。<ref name="hope"/>

==診斷==
多發性骨髓瘤不易在早期無症狀時被診斷出來，除非透過例行性身體檢查才有可能發現。患者出現疑似症狀時（前述之CRAB），醫師會詢問患者的個人與家族病史，並安排全身身體檢查確定病因，也可幫助診斷及分期。

檢查項目包括血球檢查、生化檢查、血清蛋白電泳測定、尿液檢查，骨髓抽取、骨骼[[X光|X光]]攝影、切片檢查、免疫分析和染色體檢查。<ref name="hope"/>

染色體檢查：若第13,17對[[染色體|染色體]]缺失，第4對染色體和第14對染色體發生轉位，和第14對染色體和第16對染色體發生轉位，皆屬於癒後再復發的高危險群。

===診斷標準===
2003年[[國際骨髓瘤研究小組|國際骨髓瘤研究小組]]達成診斷骨髓瘤症狀的共識，診斷的類型分為有症狀和無症狀的骨髓瘤，以及未定性單株免疫球蛋白血症。
*有症狀的骨髓瘤
*#在骨髓或漿細胞瘤的切片，含同源漿細胞（clonal plasma cell）＞10%
*#在尿液或血中有副蛋白。
*#和骨髓瘤相關的器官或組織受損產生的症狀：
**高血鈣（鈣離子濃度＞2.75 mmol/L）
**腎功能不足
**貧血（血紅素＜10 g/dL）
**骨骼的損害
**頻繁的嚴重感染（一年多於2次）
**類澱粉蛋白沉積症
**血液高度黏稠症候群
*無症狀的骨髓瘤
*#血中副蛋白＞30 g/L
*#骨髓切片含同源漿細胞（clonal plasma cell）＞10%
*#沒有和骨髓瘤相關的器官或組織受損
*未定性單株免疫球蛋白血症
*#血中副蛋白＜30 g/L
*#骨髓切片含同源漿細胞（clonal plasma cell）＜10%
*#沒有和骨髓瘤相關的器官或組織受損
===分期===
多發性骨髓瘤的分期依據包括血紅素值、血清鈣值、X光檢測骨頭狀況、血液中不正常的分泌免疫球蛋白濃度。分泌免疫球蛋白-G者就稱為IgG-MM，若是分泌IgA者就是IgA-MM，這兩種型大約佔所有MM案例的60~70%。剩下的輕鏈型、特殊型及不分泌型，其案例相對上較少。<ref name="hope"/>

2005年國際骨髓瘤研究小組定立的分期法（International Staging System，ISS）如下<ref name="ISS">{{cite journal |author=Greipp PR, San Miguel J, Durie BG, ''et al.'' |title=International staging system for multiple myeloma |journal=J. Clin. Oncol. |volume=23 |issue=15 |pages=3412–20 |year=2005 |pmid=15809451 |doi=10.1200/JCO.2005.04.242 |url=http://jco.ascopubs.org/cgi/content/full/23/15/3412 |access-date=2009-08-28 |archive-date=2010-08-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100823005415/http://jco.ascopubs.org/cgi/content/full/23/15/3412 |dead-url=no }}</ref>：
{|class="wikitable"
!分期!!β2-microglobulin（β2M） !!albumin!!平均存活時間
|-
|第一期|| < 3.5 mg/L|| >= 3.5 g/dL||62個月
|-
|rowspan=2|第二期|| < 3.5||< 3.5
|-
|5.5>β2M >= 3.5|| 
|44個月
|-
|第三期|| >= 5.5|| ||29個月
|}

*'''Durie和Salmon分期法'''<ref name="Salmon">{{cite journal |author=Durie BG, Salmon SE |title=A clinical staging system for multiple myeloma. Correlation of measured myeloma cell mass with presenting clinical features, response to treatment, and survival |url=https://archive.org/details/sim_cancer_1975-09_36_3/page/842 |journal=Cancer |volume=36 |issue=3 |pages=842–54 |year=1975 |pmid=1182674|doi=10.1002/1097-0142(197509)36:3<842::AID-CNCR2820360303>3.0.CO;2-U}}</ref>
{|class="wikitable"
!第一期!!第二期!!第三期
|-
|
*Hb＞10 g/dl
*血清鈣：正常（≦12 mg/dl）
*骨骼X光片：正常（第零度變化） ＊或只有單一漿細胞瘤病灶
*低M component：
*IgG＜5 g/dl
*IgA＜3 g/dl
*24小時尿中Bence Jones蛋白＜4 g
*體內癌細胞數（×10<sup>12</sup>/m<sup>2</sup>）  ＜0.6（低）
|
*不屬於第一期且不屬於第三期
*體內癌細胞數：0.6~1.2（中）

|（滿足下列條件之一或以上者）
*Hb＜8.5 g/dl
*血清鈣＞12 mg/dl
*嚴重的骨頭病變（第三度變化）＊
*高M component：
*IgG＞7 g/dl
*IgA＞5 g/dl
*24小時尿中Bence Jones蛋白＞12 g
*體內癌細胞數：＞1.2（高）
|}
亞分類
*A：腎功能正常（血清creatinine＜2.0 mg/dl）
*B：腎功能異常（血清creatinine≧2.0 mg/dl）
==居家護理==
多發性骨髓瘤是不易根治的血液疾病，且多發生於老年人身上，雖然如此，但是若能注意生活方式，亦能和癌症共存。由於多發性骨髓瘤患者容易發生骨折和出血，居家環境的布置應避免較硬的床板，並減少碰撞的機會，[[刷牙|刷牙]]時不宜太過用力。患者的免疫力較低，平時應避免感冒，或接觸可能的病原，並維持良好的衛生習慣。有高血鈣症狀者，應避免攝取高鈣餐品，並注意營養和維生素攝取平衡<ref name="cgmh" />。身體發生疼痛時，可依指示服用止痛藥，或利用放鬆和轉移注意力的方式減緩疼痛感。

若有發燒、感冒和血便症狀，應儘速就醫。
==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
{{sister project links}}
* {{DMOZ|Health/Conditions_and_Diseases/Cancer/Hematologic/Multiple_Myeloma/}}
*[https://web.archive.org/web/20110805113649/http://www.clsbio.com/azbk/dfxgsl/ 中国生物抗癌网]

{{免疫球蛋白增生失调症}}
{{Chromosomal abnormalities}}

{{Authority control}}

[[Category:血液病|Category:血液病]]
[[Category:癌症|Category:癌症]]
[[Category:血液病理学|Category:血液病理学]]