
{{noteTA
|G1=Tennis
}}
{{Infobox 网球
|姓名=多米尼卡·齐布尔科娃
|image =Dominica Cibulkova (9420664094).jpg
|caption=
|国籍={{SVK}}
|生日={{birth date and age|1989|5|6}}
|出生地= {{SVK}}[[布拉提斯拉瓦|布拉提斯拉瓦]]
|居住地= {{SVK}}[[布拉提斯拉瓦|布拉提斯拉瓦]]
|身高=161 cm
|体重=
|持拍手=右
|反拍=雙手
|转职业年=2004年
|球拍=
|球衣=
|球鞋=
|单打最高排名='''4'''（2017年3月20日）
|双打最高排名='''59'''（2012年8月13日）
|现单打排名=33（2018年7月2日）
|现双打排名=125
|单打冠军头衔= WTA級─8
|双打冠军头衔= WTA級─0
|职业战绩={{tennis record|won=431|lost=281}}
|雙打職業戰績=W50-L76
|奖金=12,552,647美元
|澳网最好成绩=亞軍(2014)
|法网最好成绩=	SF (2009)
|温网最好成绩=QF (2011, 2016)
|美网最好成绩=QF (2010)
|WTAChampionshipsresult        = '''冠軍'''（2016）
|澳網雙打最好成績= 3R (2016)
|法網雙打最好成績= 2R (2010, 2014)
|溫網雙打最好成績= 3R (2010)
|美網雙打最好成績= QF (2008)
|大满贯个数= 1
|奥运会最好成绩=
| Team = yes
| FedCupresult = SF ([[2013_Fed_Cup|2013]])
| HopmanCupresult = '''冠軍''' ([[2009_Hopman_Cup|2009]])
}}

'''多米尼卡·-{A|zh-hans:齐布尔科娃;zh-hant:席布可娃;zh-hk:施寶高娃}-'''（{{lang-sk|'''Dominika Cibulková'''}}，{{bd|1989年|5月6日|||C}}），[[斯洛伐克|斯洛伐克]]女子[[网球|网球]]运动员。

齐布尔科娃在[[布拉迪斯拉发|布拉迪斯拉发]]成长，2005年转为职业球手，在四大[[網球大滿貫|網球大滿貫]]賽事中都曾進入過八強。最好成績是2014年的澳洲網球公開賽中晉級女子單打決賽，在決賽中慘敗給了中國頂尖選手[[李娜|李娜]]，取得亞軍。职业生涯最高世界单打排名为第4名（2017年3月20日）。齐布尔科娃是斯洛伐克首個晉級大滿貫賽事決賽的女選手。

==簡介==
齐布尔科娃幼時在[[皮耶什佳尼|皮耶什佳尼]]成長。8歲時最初接觸網球運動。11歲時隨家人到[[布拉迪斯拉发|布拉迪斯拉发]]學習網球。

==職業生涯==
===早年===
齐布尔科娃早年主要在[[國際網球總會|國際網球總會]]（ITF）之下的賽事中活動。她曾經取得兩個錦標賽冠軍：2005年[[葡萄牙|葡萄牙]][[阿馬蘭特|阿馬蘭特]][[阿馬蘭特錦標賽|錦標賽]]和2006年[[布拉迪斯拉发|布拉迪斯拉发]][[布拉迪斯拉发锦标赛|錦標賽]]。
===2018溫布敦網球錦標賽===
於第四輪對上台灣的好手謝淑薇時，因為在爭議球抗議中裝傻導致後來備受批評，後又大聲辱罵中國籍主審，更在賽後記者會中聲稱毫不同情謝淑薇並且指責淑薇、主審、賽事執行長等人行為荒謬。爾後其社群媒體受到流言批評缺乏運動家，又將不利流言全部封鎖，引來撻伐。

== [[网球大满贯|大满贯]] ==

=== 女單亞軍（1） ===
{| class="wikitable"
! 年份
! 比賽
! 場地
! 決賽對手
! 對手國籍
! 勝方比分
|-bgcolor="#FFFFCC"
| [[2014年澳洲網球公開賽女子單打比賽|2014]]
| '''[[澳洲網球公開賽|澳網]]'''
| 硬地
| [[李娜_(网球运动员)|李娜]]
| {{flagicon|CHN}} [[中國|中國]] 
| 7–6<sup>3</sup>、6–0
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Dominika Cibulková}}
* {{Official|http://www.domicibulkova.com/}}{{Sk icon}}{{En}}
* {{WTA|12135}}
* {{ITF Profile|id=100034817}}
* [http://www.fedcup.com/en/players/player/profile.aspx?playerid=100034817 Fed Cup - Player profile - Dominika CIBULKOVA (SVK)] {{Wayback|url=http://www.fedcup.com/en/players/player/profile.aspx?playerid=100034817 |date=20160326213443 }}
* {{Twitter|Cibulkova}}

{{網球選手前十名}}
{{WTA年終賽單打冠军}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cibulková, Dominika}}
[[Category:斯洛伐克女子网球运动员|Category:斯洛伐克女子网球运动员]]
[[Category:澳网女单亚军|Category:澳网女单亚军]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會網球運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會網球運動員]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會網球運動員|Category:2012年夏季奧林匹克運動會網球運動員]]