{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=018-11-27T12:42:34+00:00}}
{{Primarysources|time=018-11-27T12:42:34+00:00}}
}}
{{Infobox Musician
| Name                = 多田彰文
| Img                 = 
| Img_capt            = 
| Img_size            = 
| Landscape           = 
| Background          = 作曲家
| romanized_name      = Tada Akifumi
| Birth_name          = 
| Alias               = 
| School_background   = [[日本大學|日本大學]]文理學部
| Born                = {{Birth date and age|1964|1|10|no}}
| Died                = 
| Origin              = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]]
| Instrument          = 
| Genre               = 
| Occupation          = [[音樂家|音樂家]]<br />[[作曲家|作曲家]]<br />[[編曲家|編曲家]]<br />[[合成器|合成樂]][[程式設計師|設計師]]<br />{{link-ja|劇伴|劇伴}}作家
| Years_active        = 
| Label               = 
| Production          = 
| Associated_acts     = [[宮崎慎二|宮崎慎二]]
| Influences          = 
| URL                 = [http://www.imagine-music.co.jp/ 株式會社IMAGINE]（所屬事務所官方網站）<br />{{lang|ja|[http://yaplog.jp/at-blog/ 作曲やってま～す!!]}}（部落格）
| Current_members     = 
| Past_members        = 
| Notable_instruments = 
}}
{{Japanese|japanese=多田 彰文|kana=ただ あきふみ|romaji=Tada Akifumi}}
'''多田彰文'''{{BD|1964年|1月10日||}}，[[日本|日本]]男性[[音樂家|音樂家]]、[[作曲家|作曲家]]、[[編曲家|編曲家]]、[[合成器|合成樂]][[程式設計師|程式設計師]]、{{link-ja|劇伴|劇伴}}作家、[[製作人|製作人]]。出身於[[兵庫縣|兵庫縣]]。負責音樂企劃製作的場合別名「'''AKI'''（{{lang|ja|アキ}}）」。

== 來歷、人物 ==
從小開始學習彈古典鋼琴，中學時期開始改彈吉他。[[日本大學|日本大學]]文理學部英文學就讀期間，開始投入作曲、編曲的音樂製作。

1989年，多田以[[手塚治虫|手塚治虫]]原作改編[[音樂劇|音樂劇]]《[[火之鳥_(漫畫)|火之鳥]]》擔當合成器的演奏出道。出道後以企劃製作身份製作音樂提供給歌手、電視劇、動畫、及電子遊戲。此外曾經擔任過{{link-ja|辛島美登里|辛島美登里}}、[[西城秀樹|西城秀樹]]、[[野口五郎|野口五郎]]等人的支援樂團成員。

在音樂學習上，他的作曲、編曲及[[配器法|配器法]]是從{{link-ja|手使海湯河原|手使海ユトロ|手使海湯河原（別名小笠原寬）}}那裡學習，指揮則是從{{link-ja|大澤健一|大澤健一}}學習。

從[[電子琴|電子琴]]、[[吉他|吉他]]、[[電貝斯|貝斯]]，或者是[[木管樂器|木管]][[銅管樂器|銅管樂器]]、[[小提琴|小提琴]]、{{link-ja|敲打樂器|パーカッション}}到{{link-ja|大正琴|大正琴}}等等所有樂器他都擅長，也可以說是{{link-ja|多重樂器 (音樂)|マルチプレイヤー (音楽)|多重樂器演奏家}}。

2013年起，多田與作家{{link-ja|藤本健|藤本健}}一起在{{link-ja|niconico現場直播|ニコニコ生放送}}網站主持廣播節目《DTM Station PLUS！》<ref>{{cite web|url=http://ch.nicovideo.jp/dtmstationplus|script-title=ja:DTMステーションPlus！（藤本健·多田彰文）ホームページ|work=[[niconico頻道|niconico頻道]]|publisher=[[niconico動畫|niconico動畫]]|accessdate=201-11-27|language=ja}}</ref>。

此外在自己的[[Twitter|Twitter]]表示喜歡體驗[[飛行模擬器|飛行模擬器]]、參觀{{link-ja|服務區|サービスエリア}}及{{link-ja|駄洒落|駄洒落}}的談說而引發話題。

== 作品列表 ==
=== 電視動畫 ===
* {{link-ja|尼克斯特戰記EHRGEIZ|ネクスト戦記EHRGEIZ}}（1997年）
* {{link-ja|Night Walker -深夜徘徊者-|Night Walker -真夜中の探偵-}}（1998年）
* {{link-ja|六翼天使之聲|セラフィムコール}}（1999年）
* [[炸彈人_彈珠人爆外傳|炸彈人 彈珠人爆外傳V]]（1999年）
* {{link-ja|DINOZAURS|ダイノゾーン}}（2000年）
* [[人造人009_(動畫)|人造人009 THE CYBORG SOLDIER]]（2001年）<ref group="注">與[[松尾早人|松尾早人]]共同支援[[小室哲哉|小室哲哉]]。工作人員表未顯示。</ref>
* [[最終幻想：無限|最終幻想：無限]]（2001年）
* [[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活]]（2001年）
* [[天地無用！|天地無用！GXP]]（2002年）
* [[東京地底奇兵|東京地底奇兵]]（2002年）
* [[足球小將|足球小將翼 (平成版)]]（2002年）
* [[闇與帽子與書的旅人|闇與帽子與書的旅人]]（2003年）
* [[阿貴的家族|家有阿貴]]（2004年）
* {{link-ja|武士槍俠|サムライガン}}（2004年）
* [[月東日西|月東日西 ～Operation Sanctuary～]]（2004年）
* [[植木的法則|植木的法則]]（2005年）
* {{link-ja|吉宗 (角子機)#動畫版|吉宗 (パチスロ)#アニメ版|吉宗}}（2005年）
* [[砂沙美魔法少女俱樂部|砂沙美魔法少女俱樂部]]（2005年）
* [[桃華月憚|桃華月憚]]（2007年）
* [[可愛巧虎島|發現·體驗·我喜歡巧虎！]]（2008年）
* [[SKIP_BEAT！華麗的挑戰|SKIP BEAT！華麗的挑戰]]（2008年）
* [[魔力充電娘|魔力充電娘]]（2009年）
* [[戀姬†無雙|真·戀姬†無雙]]（2009年）
* [[激戰！彈珠人|激戰！彈珠人]]（2011年）
* [[鄰座同學是怪咖|鄰座同學是怪咖]]（2014年）
* [[我們這一家|新我們這一家]]（2015年）
* [[錢進球場|錢進球場]]（2018年）

=== 電影動畫 ===
* [[精靈寶可夢劇場版|劇場版 神奇寶貝]]系列
** [[神奇寶貝劇場版：七夜的許願星_基拉祈#附篇作品|神奇寶貝的跳舞秘密基地]]（2003年）
** [[神奇寶貝劇場版：比克提尼與黑英雄_捷克羅姆/白英雄_雷希拉姆|劇場版 神奇寶貝：比克提尼與黑英雄 捷克羅姆/白英雄 雷希拉姆]]（2011年）
** [[神奇寶貝劇場版：酋雷姆VS聖劍士_凱路迪歐#副篇與相關作品|美洛耶塔的閃亮音樂會]]（2012年）
** [[Pokemon_the_movie_XY_破壞之繭與蒂安希#副篇與相關作品|皮卡丘，這是什麼鑰匙？]]（2014年）
** [[Pokemon_the_movie_XY_光輪的超魔神_胡帕#副篇與相關作品|皮卡丘與神奇寶貝樂隊]]（2015年）
* [[蠟筆小新#動畫電影|電影蠟筆小新]]系列
** [[蠟筆小新：我的超時空新娘|蠟筆小新：我的超時空新娘]]（2010年）
** [[蠟筆小新：黃金間諜大作戰|蠟筆小新：黃金間諜大作戰]]（2011年）
** [[蠟筆小新：我和我的宇宙公主|蠟筆小新：我和我的宇宙公主]]（2012年）
** [[蠟筆小新：超級美味！B級美食大逃亡！！|蠟筆小新：超級美味！B級美食大逃亡!!]]（2013年）
* [[東北俊子|豆打地平線]]（音樂<ref>{{Cite web|url=http://animetamago.jp/2017/title.php?id=4|script-title=ja:あにめたまご2017 作品紹介|accessdate=2017-10-28|publisher=一般社團法人[[日本動畫協會|日本動畫協會]]|quote=[[文化廳|文化廳]]委託事業|archiveurl=|archivedate=|language=ja}}</ref>）（2017年）

=== OVA ===
* [[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活]]（2002年）
* 熱帶雨林的爆笑生活Final（2003年）
* [[天地無用！|天地無用！魎皇鬼 (第3期)]]系列（2003年）
* [[異世界の聖機師物語|異世界の聖機師物語]]（2009年）

=== 網路動畫 ===
* {{link-ja|蠟筆小新外傳 帶家族之狼|クレヨンしんちゃん外伝 家族連れ狼}}（2016年）

=== 廣播劇CD ===
* [[櫻花大戰_(遊戲)|櫻花大戰]]（1999年）
* {{link-ja|高機動幻想 機甲槍兵|高機動幻想ガンパレード・マーチ}}（2002年）

=== 遊戲 ===
* [[任天堂64|任天堂64]] {{link-ja|爆炸彈人|爆ボンバーマン}}（1997年）
* [[PlayStation_(遊戲機)|PlayStation]] Wonder Trek（1998年）
* PlayStation {{link-ja|高機動幻想 機甲槍兵|高機動幻想ガンパレード・マーチ}}（2000年）
* [[PlayStation_2|PlayStation 2]] [[3年B組金八先生|3年B班金八老師 成為傳說中的教師！]]（2004年）

=== 電視劇 ===
* [[孩子們的戰爭|孩子們的戰爭]]3 特別篇（2003年）
* {{link-ja|幼稚園遊戲|幼稚園ゲーム}}3（2003年）
* 孩子們的戰爭5（2003年）
* {{link-ja|奧特Q 黑暗幻想|ウルトラQ dark fantasy}}（2004年）
* [[新孩子們的戰爭|新孩子們的戰爭]]（2005年）
* {{lang|ja|{{link-ja|スウとのんのん|スウとのんのん}}}}（2005年）
* {{link-ja|孩子們的情由|こどもの事情}}（2007年）
* {{link-ja|媽媽之神|ママの神様}}（2008年）

=== 樂曲提供 ===
; 1999年
* 「{{lang|ja|ベビーピンクな}}朝」（[[川田妙子|川田妙子]]）電視動畫「{{link-ja|六翼天使之聲|セラフィムコール}}」片尾曲
* 「Return to myself」（鶴野恭子）電視動畫「六翼天使之聲」片尾曲
; 2000年
* 「SWEET DAYS」（石塚麻美）PS遊戲「{{link-ja|高機動幻想 機甲槍兵|高機動幻想ガンパレード・マーチ}}」片尾曲
* 「想{{lang|ja|い}}出{{lang|ja|になるよ}}」（田中貴代美）PS遊戲「高機動幻想 機甲槍兵」片尾曲
; 2005年
* 「願{{lang|ja|い}}」（[[石田燿子|石田燿子]]）電視動畫「[[幸運女神|幸運女神]]」片尾曲
; 2006年
* 「僕{{lang|ja|らのキセキ}}」（石田燿子）電視動畫「幸運女神」片尾曲
; 2007年
* 「{{lang|ja|サブタイトルな}}女」（水戶部千希己）廣播劇CD「[[桃華月憚|桃華月憚]]」角色歌曲
* 「若 -{{lang|ja|ニャ}}-」（[[齋藤彩夏|齋藤彩夏]]）廣播劇CD「桃華月憚」角色歌曲
* 「DAILY LOVE」（[[小林優|小林優]]）廣播劇CD「桃華月憚」角色歌曲
* 「小{{lang|ja|さき}}死{{lang|ja|のように}}」（{{link-ja|山縣枇杷|山県びわ|山縣聰美}}）廣播劇CD「桃華月憚」角色歌曲
* 「空{{lang|ja|には}}空{{lang|ja|があるだけ}}」（[[伊瀨茉莉也|伊瀨茉莉也]]）廣播劇CD「桃華月憚」角色歌曲
* 「胡蝶{{lang|ja|の}}夢」（[[山本麻里安|山本麻里安]]）廣播劇CD「桃華月憚」角色歌曲
* 「{{lang|ja|エネルジコ·ソング}}」（[[喜多村英梨|喜多村英梨]]）廣播劇CD「桃華月憚」角色歌曲
* 「{{lang|ja|ウキウキブギウギ}}」（[[早見沙織|早見沙織]]）廣播劇CD「桃華月憚」角色歌曲
* 「最後{{lang|ja|の}}愛{{lang|ja|のために}}」（早見沙織）廣播劇CD「桃華月憚」角色歌曲
* 「{{lang|ja|この}}世界{{lang|ja|がいつかは}}」（早見沙織）電視動畫「桃華月憚」片尾曲
* 「{{lang|ja|ゆめおぼろ}}」（喜多村英梨 等人）電視動畫「桃華月憚」片頭曲
; 2008年
* 「Half of Mine.」（[[井上麻里奈|井上麻里奈]]）廣播劇CD「[[灼眼的夏娜_(動畫)|灼眼的夏娜II（Second）]]」角色歌曲
* 「{{lang|ja|セレナータ}}」（[[生天目仁美|生天目仁美]]）廣播劇CD「灼眼的夏娜II（Second）」角色歌曲
* 「風{{lang|ja|の}}行方」（[[能登麻美子|能登麻美子]]）廣播劇CD「灼眼的夏娜II（Second）」角色歌曲
* 「{{lang|ja|ポルフィの}}長{{lang|ja|い}}旅」（{{link-ja|Ikuko (歌手)|Ikuko (歌手)|Ikuko}}）電視動畫「[[波菲的漫長旅程|波菲的漫長旅程]]」片頭曲
* 「Prisoner」（[[宮野真守|宮野真守]]）電視動畫「[[SKIP_BEAT！華麗的挑戰|SKIP BEAT！華麗的挑戰]]」角色歌曲
* 「BURNIN' DOWN」（宮野真守）電視動畫「SKIP BEAT！華麗的挑戰」角色歌曲
; 2016年
* 「{{link-ja|Dokkin 魔法使 光之美少女！/CURE UP↑RA·PA·PA！～微笑的魔法～|Dokkin・魔法つかいプリキュア!/CURE UP↑RA・PA・PA!〜ほほえみになる魔法〜|CURE UP↑RA·PA·PA！～微笑的魔法～}}（[[高橋李依|高橋李依]]、[[堀江由衣|堀江由衣]]）電視動畫「[[魔法使_光之美少女！|魔法使 光之美少女！]]」片尾曲

=== 其它 ===
* [[林原惠|林原惠]]『{{link-ja|PULSE (林原惠專輯)|PULSE (林原めぐみのアルバム)|PULSE}}』（編曲）
* 今瀧真理子「{{lang|ja|あなたの}}手」「Cheap Chic」 等音樂企劃製作
* {{link-ja|Gospellers|ゴスペラーズ}}「in the Soup」(在第4張專輯收錄)
* [[金月真美|金月真美]] 「Bye Bye Love」「Solitude」
* SCOTT LEONARD「若葉{{lang|ja|のころ}}」
* Favorite Blue 「Lovin' You」「MOVIN'ON」（弦樂器編曲）
* 窪田宏「{{lang|ja|ワインと}}花束{{lang|ja|を}}買{{lang|ja|って}}」 等
* [[茅原實里|茅原實里]]『{{link-ja|Reincarnation (茅原實里專輯)|Reincarnation (茅原実里のアルバム)|Reincarnation}}』（管絃樂編曲）
* {{link-ja|北川理惠|北川理恵}}「{{link-ja|Miracle Go！光之美少女公主/Dreaming☆光之美少女公主|Miracle Go!プリンセスプリキュア/ドリーミング☆プリンセスプリキュア|Dreaming☆光之美少女公主}}」（編曲）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.imagine-music.co.jp/ 株式會社IMAGINE] {{ja icon}}－所屬事務所官方網站。
* {{lang|ja|[http://yaplog.jp/at-blog/ 作曲やってま～す!!]}} {{ja icon}}－多田彰文的官方個人部落格。
* {{twitter|akifumitada}} {{ja icon}}
* [http://ch.nicovideo.jp/dtmstationplus DTM Station PLUS！] {{ja icon}}－於niconico現場直播官網主持的網路結木官網。
* [http://twitcasting.tv/c:aki_tada c:aki_tada（多田 彰文）] {{ja icon}}－官方twitcast。
* {{lang|ja|[http://nana-music.com/users/1147683/ ヨハン·イヤん♡バカん♫]}} {{ja icon}}－nana官方帳戶。

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Tada Akifumi}}
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:日本編曲家|Category:日本編曲家]]
[[Category:日本音樂家|Category:日本音樂家]]
[[Category:動畫音樂作曲家|Category:動畫音樂作曲家]]
[[Category:1964年出生|Category:1964年出生]]
[[Category:兵庫縣出身人物|Category:兵庫縣出身人物]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本大學校友|Category:日本大學校友]]