{{Refimprove|time=2020-11-10T12:31:55+00:00}}
{{Citation style|time=2020-11-10T12:31:55+00:00}}
{{Infobox song
| name       = 多美好的世界啊<br/>What a Wonderful World
| alt        =
| type       = single
| artist     = [[路易斯·阿姆斯特朗|路易斯·阿姆斯特朗]]
| album      = What a Wonderful World
| B-side     = [[Cabaret_(Cabaret_song)|Cabaret]]
| released   = 1967
| format     = [[7"|7"]]
| recorded   = 
| studio     =
| venue      =
| genre      = {{hlist|[[Traditional_pop|Traditional pop]]|[[jazz|jazz]]}}
| length     = {{Duration|m=2|s=21}}
| label      = [[ABC_Records|ABC]] 10982, [[HMV_Records|HMV]]
| writer     = [[Bob_Thiele|Bob Thiele]] (as George Douglas)<br />[[George_David_Weiss|George David Weiss]]<ref name="500 Number One Hits">{{cite book
| first= Jo
| last= Rice
| year= 1982
| title= The Guinness Book of 500 Number One Hits
| url= https://archive.org/details/guinnessbookof500000unse
| edition= 1st
| publisher= Guinness Superlatives Ltd 
| location= Enfield, Middlesex
| page= [https://archive.org/details/guinnessbookof500000unse/page/117 117]
| isbn= 0-85112-250-7}}</ref>
| producer   = Bob Thiele<ref name="500 Number One Hits"/>
| prev_title = Mi va de cantare
| prev_year  = 1967
| next_title = Hello Brother
| next_year  = 1968
}}
<strong>“What a Wonderful World”</strong>是由{{tsl|en|Bob Thiele|}}（也称“George Douglas”） 和{{tsl|en|George David Weiss|}}所作的一首歌。 它最初是由[[路易斯·阿姆斯特朗|Louis Armstrong]] 在1967年作为单曲录制并发行，随即迅速登顶英国排行榜。<ref name="500 Number One Hits"><cite class="citation book">Rice, Jo (1982). </cite></ref> 而Thiele 和Weiss两人在音乐界也都相当杰出（Thiele是制作人，Weiss是一位作曲者兼演唱者）<ref><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.pophistorydig.com/?tag=what-a-wonderful-world-1967 "What A Wonderful World"] {{Wayback|url=http://www.pophistorydig.com/?tag=what-a-wonderful-world-1967 |date=20140709051427 }}. </cite></ref> 1999年，Armstrong版本的录音被收入进格莱美名人堂。目前这首歌曲的发行权由[[Memory_Lane_Music_Group|Memory Lane Music Group]], [[Carlin_Music_Corp|Carlin Music Corp]]和[[BMG_Rights_Management|BMG Rights Management]]这三家公司掌握。

== 历史 ==
作为当时美国社会不断攀升的种族主义政治气候一剂解药，这首歌还显示了对于未来，对于新生的婴孩，以及对于所有可期待的一切，所表现出了一种充满希望和乐观主义的态度。 The 一开始，这首歌是打算让 [[托尼·班内特|Tony Bennett]]来演唱的，但是他拒绝了。<ref><cite class="citation web" contenteditable="false">[https://web.archive.org/web/20100107105522/http://www.sundancechannel.com/videos/230330900 "Sundance Channel : Video: : SPECTACLE: Season 1 - Episode 5 (clip)"]. </cite></ref> 于是就给了Louis Armstrong。George Weiss在Graham Nash的<em>Off the Record: Songwriters on Songwriting</em>一书中回忆说，他就是特别Louis Armstrong而写的这首歌。Weiss 当时受到Armstrong那种能把不同种族的人带到一起的神奇能力的启发。但这首歌并未在美国形成冲击，它只卖出了不到1000份，原因是ABC Records的主任Larry Newton并不喜欢这首歌而没有去推广它。<ref><cite class="citation book" contenteditable="false">Black, Johnny (2006). </cite></ref> 但这首歌却在英国取得了巨大的成果，在[[英國單曲排行榜|英国单曲排行榜]]上一跃成为冠军单曲。 在美国，此曲在Bubbling Under Hot 100 Singles排行榜上居116位。 它也成为1968年英国最热卖单曲，并在它成为专享古典音乐标签之前成为HMV Records所发行的最流行的单曲之一。<ref><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.globaldogproductions.info/h/hmv-pop1001-1617.html "45 Discography for HMV Records - UK - POP series 1001-1617"] {{Wayback|url=http://www.globaldogproductions.info/h/hmv-pop1001-1617.html |date=20200925022031 }}. </cite></ref> 这首歌也让时年66岁的Louis Armstrong成为了[[英國單曲排行榜|英国单曲排行榜]]最年长的冠军男歌手。<ref name="500 Number One Hits"><cite class="citation book">Rice, Jo (1982). </cite></ref> 直到2009年，Armstrong的纪录才被表演"Islands in the Stream"的[[喜劇救濟|喜剧救济]]给打破他们之中的[[湯·鍾士|Tom Jones]]跃居到了榜首。 Tony Bennett之后一直为“What A Wonderful World”演唱过好几次，比如在2003年还和[[凱蒂蓮|K.D. Lang]]一同演唱，以使对<font style="background-color: rgb(254, 252, 224);">他的好友Armstrong的尊敬。</font>

ABC Records的经销商[[EMI|EMI]]迫使ABC于1968年发行了专辑<em>What a Wonderful World</em>（分类号ABCS-650）。 专辑因为ABC的推广不力，而未能在美国上榜，<ref><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.bsnpubs.com/abc/abc600.html "ABC-Paramount Album Discography, Part 6"] {{Wayback|url=http://www.bsnpubs.com/abc/abc600.html |date=20200805144702 }}. </cite></ref> 但在由Stateside Records负责发行的英国却榜上有名（分类号SSL 10247） 并获了第37位的成绩。

== 参考资料 ==
{{Reflist|colwidth = 30em}}
[[Category:1967年單曲|Category:1967年單曲]]
[[Category:1967年歌曲|Category:1967年歌曲]]
[[Category:1968年单曲|Category:1968年单曲]]
[[Category:2000年單曲|Category:2000年單曲]]
[[Category:英国单曲排行榜冠军单曲|Category:英国单曲排行榜冠军单曲]]
[[Category:幸福题材歌曲|Category:幸福题材歌曲]]