{{medical}}
{{Infobox disease
| Name           = 多重器官衰竭（Multiple organ dysfunction syndrome ）
| Image          = 
| Caption        = 
| DiseasesDB     = 
| ICD10          = 
| ICD9           = {{ICD9|995.92}}
| ICDO           = 
| OMIM           = 
| MedlinePlus    = 
| eMedicineSubj  = med
| eMedicineTopic = 3372
| MeshID         = D009102
}}
'''多重器官衰竭'''（{{lang-en|Multiple organ failure}}）或稱'''多器官功能障礙綜合徵'''（{{lang-en|Multiple organ dysfunction syndrome}}、{{lang|en|MODS}}）、'''多系統器官衰竭'''（{{lang-en|Multiple-system organ failure}}）、'''多器官衰竭'''與'''多臟器功能衰竭'''指病患的器官機能惡化到無法維持[[稳态|稳态]]，需要醫療干預介入以維持體內平衡的情形。一般是二個或二個以上的器官系統出現問題。<ref name="Irwin-Rippe">{{cite book|url=http://www.lww.com/product/?0-7817-3548-3|title=Intensive Care Medicine|author=Irwin|author2=Rippe|last-author-amp=yes|archivedate=2005-11-07|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20051107202505/http://www.lww.com/product/?0-7817-3548-3|access-date=2017-05-17}}</ref>多重器官衰竭是[[老年人|老年人]][[逝世|逝世]]的重要原因之一，大多是70歲以上的[[長者|長者]]。先決疾病主要包括[[氣管|氣管]]、[[心臟|心臟]]、[[肺臟|肺臟]]、[[肝臟|肝臟]]、[[腎臟|腎臟]]、[[腦|腦]]等重要[[身體|身體]][[器官|器官]]的[[慢性病|慢性病]]。

==[[併發症|併發症]]==
多器官衰竭時，可能[[呼吸|呼吸]]短淺、[[血壓|血壓]]急降、[[唇|口唇]]和[[指甲|指甲]]缺氧變[[紫色|紫色]]、[[視覺|視覺]][[神經|神經]]無反應、[[意識|意識]]朦朧、[[血液|血液]]缺[[氧|氧]]、[[休克|休克]]、[[昏迷|昏迷]]等。

==病因==
多重器官衰竭的病情通常是由於感染、事故損傷、手術損傷、灌注不足以及代謝異常引起的。這些因素會導致病人出現失控性[[炎症反應|炎症反應]]。典型的例子是[[敗血症|敗血症]]：敗血症可能會導致[[敗血性休克|敗血性休克]]。在未出現感染特徵的情況下，敗血症樣病症也被稱為全身炎症反應綜合徵（SIRS）。敗血性休克與全身炎症反應綜合徵最終會進展到多重器官衰竭。然而也有三分之一的患者沒有發現多重器官衰竭的主要誘因。<ref name="Irwin-Rippe"/>多重器官衰竭的發展病程為：因全身炎症反應綜合徵以及感染而導致敗血症，之後進展到嚴重敗血症，最後多重器官衰竭 。目前，研究人員正在研究基因治療所需的可能的遺傳靶點，阻止臟器發生多重器官衰竭。部分學者推測，令[[AP-1转录因子|AP-1]]與[[NF-κB|NF-κB]]轉錄因子失活可能是防治敗血症與全身炎症反應綜合徵的關鍵點，因爲這兩個[[基因|基因]]包含促炎性细胞因子。<ref>{{cite journal |vauthors=Matsuda N, Hattori Y |title=Systemic inflammatory response syndrome (SIRS): molecular pathophysiology and gene therapy |journal=J. Pharmacol. Sci. |volume=101 |issue=3 |pages=189–98 |year=2006 |pmid=16823257 |doi=10.1254/jphs.CRJ06010X}}</ref>然而它們也是正常免疫反應的重要組成部分。因此人工干預會有易感性增加的風險，也有可能導致臨床惡化。

==病理生理机制==
在病理生理学上，多重器官衰竭的发病机制尚未有一个确切的定义，但器官衰竭通常被认为是组织受到损害后从而引起的局部反应和系统性反应。[[呼吸衰竭|呼吸衰竭]]往往会在组织受到损害后的72个小时后发生，接着会有其他器官衰竭，如[[肝衰竭|肝脏衰竭]]（5－7天），[[消化道出血|胃肠道出血]]（10－15天）和[[腎功能衰竭|肾功能衰竭]]（11－17天）。<ref name="Irwin-Rippe"/>

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20060422151531/http://www.lww.com/product/?0-683-05565-8 The ICU Book by Marino]
* [https://web.archive.org/web/20100616010430/http://www.cecilmedicine.com/buy.cfm?book=goldman Cecil Textbook of Medicine]
* [https://web.archive.org/web/20060923174110/http://www.oup.com/us/catalog/general/subject/Medicine/PrimaryCare/?ci=0192629220&view=usa The Oxford Textbook of Medicine]
* [https://web.archive.org/web/20120804162006/http://books.mcgraw-hill.com/medical/harrisons/ Harrison's Principles of Internal Medicine]
{{Medical resources
| DiseasesDB      = 
| ICD10           = 
| ICD9            = 
| ICDO            = 
| OMIM            = 
| MedlinePlus     = 
| eMedicineSubj   = med
| eMedicineTopic  = 3372
| MeshID          = D009102
| SNOMED CT       = 57653000
}}
{{重症醫學}}
{{Organ failure}}
{{Authority control}}
[[Category:重症医学|Category:重症医学]]
[[Category:器官衰竭|Category:器官衰竭]]
[[Category:死因|Category:死因]]
[[Category:醫療急症|Category:醫療急症]]
[[Category:败血症|Category:败血症]]
[[Category:症候群|Category:症候群]]