{{東亞男性歷史人物
| 名稱 =多铎
| 身份 =
| 國家 =
| 時代 =
| 主君 =
| 前任 =
| 繼任 =[[多尼|多尼]]
| 圖片名稱 =Dodo, Prince Yu.JPG
| 圖片大小 =
| 圖片說明 =
| 姓 = [[爱新觉罗氏|爱新觉罗氏]]
| 名 =
| 姓名 =
| 字 =
| 號=
| 官職 =
| 封爵 =和硕额真→[[多罗贝勒|多罗貝勒]]→[[多罗郡王|多罗郡王]]→[[和硕亲王|和硕亲王]]
| 封號 =多罗豫郡王→[[和硕亲王|和硕]][[豫親王|豫亲王]]
| 族裔 =[[满族|满族]]
| 旗籍 =[[正蓝旗|正蓝旗]]
| 世系 = [[豫亲王|豫亲王系]]
| 出生日期 =1614年4月2日
| 逝世日期 = {{death date and age|1649|4|29|1614|4|2|df=yes}}
| 逝世地點 =
| 諡號 =豫通郡王→豫通亲王
| 墓葬 =
| 祠廟 =
| 父親 =[[努爾哈赤|努爾哈赤]]
| 嫡母 =
| 母親 = [[清太祖大妃|大妃乌喇那拉氏]]
| 元配 =元配大福晋，博尔济吉特氏
| 正室 =
| 妻 =
| 繼室 =继室大福晋达哲,博尔济吉特氏<br>那拉氏
| 側室 =侧福晋佟佳氏<br>侧福晋伊尔根觉罗氏<br>庶福晋佟佳氏<br>庶福晋瓜尔佳氏（甘楚汉之女）<br>庶福晋瓜尔佳氏（塔克泰之女）<br>妾那拉氏<br>妾良氏
| 元配之父 =明安台吉
| 繼室之父 =达尔汉（那拉氏之父）
| 兄弟 =
| 姊妹 =
| 同胞兄弟 =[[多爾袞|多尔衮]]<br>[[阿濟格|阿济格]]
| 同胞姊妹 =
| 子 =珠兰<br>[[多尼|多尼]]<br>巴克度<br>察尼<br>[[多爾博|多尔博]]<br>扎克度<br>董额<br>费扬古
| 女 =
| 經歷 =
| 著作 =
| 注釋 =
}}
{{Contains Manchu text}}

'''多鐸'''（{{lang-mnc|ᡩᠣᡩᠣ|z=Dodo}}；{{bd|1614年|4月2日|1649年|4月29日|catIdx=D}}），[[愛新覺羅|愛新覺羅]]氏，[[正蓝旗|正蓝旗]][[满洲|满洲]]人{{efn|1=初隶[[正白旗|正白旗]]为旗主，后与[[镶白旗|镶白旗]]主[[多尔衮|多尔衮]]交换，成为镶白旗[[旗主|旗主]]，最后改隶[[正蓝旗|正蓝旗]]。<ref>{{harvnb|杜家骥|2008|pp=197, 199, 200}}</ref>}}，[[努爾哈赤|努爾哈赤]]第十五子，生母為努爾哈赤[[清太祖大妃|大妃乌喇那拉氏]]，與[[阿濟格|阿濟格]]、[[多爾袞|多爾袞]]為同母兄弟。

[[后金|后金]][[天命_(年号)|天命]]五年（1620年）封為[[和碩|和碩]][[額真|額真]]，十三歲時，封[[貝勒|貝勒]]，統[[正白旗|正白旗]]，參與[[禮部|禮部]]和[[兵部|兵部]]政事。狂放不羈，風流好色，[[崇德|崇德]]三年（1638年）因軍前私自攜帶妓女，降為多羅貝勒。

崇德六年（1641年），參與[[松錦大戰|松錦大戰]]，獲大捷，生俘[[洪承疇|洪承疇]]，晋多罗郡王。[[清世祖|清世祖]][[順治|順治]]元年（1644年）隨清軍入[[山海关|山海关]]，在[[山海关之战|山海关之战]]中大败[[李自成|李自成]][[大順|大順]]軍，入[[北京|北京]]，晋亲王。十月下[[河南|河南]]、入[[陝西|陝西]]，順治二年一月攻入[[潼關|潼關]]、[[西安|西安]]；二月攻[[南明|南明]]；四月陷[[揚州|揚州]]，殺[[史可法|史可法]]，五月入[[南京|南京]]，俘南明弘光帝[[朱由崧|朱由崧]]，六月佔[[浙江|浙江]]，後班師回京，加封和硕德豫亲王。順治三年（1646年），以扬威大将军征讨[[蒙古|蒙古]][[苏尼特|苏尼特]]部腾机思。一生戰功彪炳，[[乾隆帝|乾隆帝]]稱其為「'''開國諸王戰功之最'''」。順治六年[[三月十八|三月十八]]染[[天花|天花]]疾亡，年僅三十五歲。多鐸與多爾袞兄弟感情最好，多爾袞當時正在[[山西|山西]]征討[[姜瓖|姜瓖]]，聽到多鐸病重的消息時，立刻班師回朝，到[[居庸關|居庸關]]時，多鐸病逝。多爾袞“'''換上素服，號哭奔往京城。'''”兄弟情深顯而見之。

多鐸的後裔可以無限[[世襲|世襲]][[豫親王|豫親王]][[王爵|王爵]]，是[[鐵帽子王|鐵帽子王]]。此外，睿親王多爾袞只有女兒，沒有兒子，於是多鐸將其子[[多爾博|多爾博]][[過繼|過繼]]給多爾袞，多爾博的後裔也世襲[[睿親王|睿親王]]。睿親王也是[[鐵帽子王|鐵帽子王]]，於是多鐸的子孫，就在清初八家鐵帽子王中，雄踞兩家。

==年表==
*[[明朝|明]][[萬曆|萬曆]]四十二年（1614年）二月二十四日出生。
*[[天命_(年号)|天命]]十一年（1626年） 努尔哈赤去世，大妃乌喇那拉氏被逼殉葬。
*[[天聰|天聰]]二年（1628年）從兄[[皇太極|皇太極]]（為當時之後金汗）征[[察哈爾|察哈爾]]蒙古多羅等部，因功賜號[[額爾克楚虎爾|額爾克楚虎爾]]。
*天聰三年（1629年）從兄皇太極攻[[明朝|明朝]]，進入[[長城|長城]]，逼臨明京師[[北京|北京]]。
*天聰五年（1631年）参加围困明军的[[大凌河城|大凌河城]]战役。在[[小凌河|小凌河]]遭遇战中，失足坠马，几乎命喪[[锦州|锦州]]城外。
*天聰六年（1632年）随大军远征[[察哈尔|察哈尔]][[蒙古|蒙古]][[林丹汗|林丹汗]]。
*天聰九年（1635年）滿州兵圍[[大凌河|大凌河]]，首次為帥。
*[[崇德|崇德]]元年（1636年）封[[和碩親王|和碩]][[豫親王|豫親王]]，從兄皇太極攻[[朝鮮王朝|朝鮮]]，於[[南漢山城|南漢山城]]大敗朝鮮援軍。
*崇德三年（1638年）因軍前私自攜帶[[妓女|妓女]]，降為多羅貝勒。
*崇德六年（1641年）[[松錦大戰|松錦大戰]]之中，先數次率兵築城，圍困[[錦州|錦州]]，最後決戰中，又率伏兵截殺明[[凌海市|松山]]潰軍，繼與肅親王[[豪格|豪格]]等圍困松山，俘[[薊遼總督|薊遼總督]][[洪承畴|洪承畴]]，封為多羅豫郡王。
*[[順治|順治]]元年（1644年）從攝政王[[多爾袞|多爾袞]]入[[山海關|山海關]]，大敗[[李自成|李自成]]的[[大順|大順]]軍，佔領[[北京|北京]]，進封為親王。旋授定國大將軍，並率[[孔有德|孔有德]]、[[耿仲明|耿仲明]]等滿漢軍兩萬餘人，由[[河南|河南]]入[[陝西|陝西]]追擊[[大順軍|大順軍]]。
*順治二年（1645年）克[[潼關|潼關]]，佔[[西安|西安]]，接著又奉命南下，破[[揚州|揚州]]，殺[[史可法|史可法]]，然而，卻屠城十日，史稱「[[揚州十日|揚州十日]]」。續渡[[長江|長江]]，佔領[[南京|南京]]，遣軍生擒[[南明|南明]][[弘光帝|弘光帝]][[朱由崧|朱由崧]]。繼之，派兵平定江浙，最後，因功加封和碩德豫親王。
*順治三年（1646年）命為揚威大將軍，率師征討叛逃的[[蒙古|蒙古]][[蘇尼特部|蘇尼特部]][[騰機思|騰機思]]。
*順治四年（1647年）進封輔政叔德豫親王，成為[[清|清]]廷實際上的第二號人物。
*順治六年（1649年）[[三月十八|三月十八]]染[[天花|天花]]病卒。
*順治九年（1652年）三月因多爾袞案，降為多羅郡王。
*[[康熙|康熙]]十年 （1671年） 追谥豫郡王为“通”。
*[[乾隆|乾隆]]四十三年（1778年）正月，复多铎亲王及封号，配享太庙，八月，入祀盛京贤王祠。

== 妻妾 ==
'''大福晋（正妃）'''
*嫡福晋，也称元妃，即元配大福晋，博尔济吉特氏，明安台吉之女。
*继福晋，也称继妃，即继室大福晋，名[[达哲|达哲]]，科尔沁博尔济吉特氏。达哲福晋为蒙古科尔沁和硕福妃之女。是皇太极[[孝端文皇后|皇后]]、多尔衮[[敬孝義皇后|五娶福晋]]的亲姐妹。子二，次子多尼，袭爵；第五子多尔博，过继多尔衮。　
**达哲福晋的母亲蒙古科尔沁和硕福妃，清人称之为[[科尔沁大妃|科尔沁大妃]]，是[[孝端文皇后|孝端文皇后]]生母，[[孝莊文皇后|孝庄文皇后]]和[[海兰珠|敏惠恭和元妃]]名义上的祖母。其第一任丈夫是[[科尔沁部|科尔沁部]]札日固齐（断事官）、贝勒[[莽古斯|莽古斯]]，是孝端文皇后之生父，孝庄文皇后和敏惠恭和元妃之祖父。莽古斯在1623年至1626年间逝世后，科尔沁大妃被莽古斯之孙，宰桑第三子台吉[[索诺木_(科尔沁部)|索诺木]][[收继|收继]]。崇德二年，皇太极追封莽古斯为和硕福亲王，册封科尔沁大妃为和硕福妃。学者认为，[[清兵入关|清兵入关]]后，清朝官方受儒家伦理的影响，对科尔沁大妃被收继一事有所忌讳，故对资料进行删改<ref>{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 楠木贤道
|coauthors = 
|date =  2016
|year = 
|month = 
|title =《孝端文皇后之母科尔沁大妃的收继婚及其意义初探》
|journal = 清史研究
|volume = 
|issue = 2016年第1期
|pages = 
|publisher = 中国人民大学
|location = 北京市
|issn = 1002-8587
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://qsyj.iqh.net.cn/CN/abstract/abstract2218.shtml
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>，因此造成各方资料关于继福晋达哲的身份记述比较混乱，存在争议。国史档和实录里都只记达哲福晋是科尔沁大妃之女；她的死后册文和亲王家谱上记此女为莽古斯之女；有些资料则记此女为索诺木之女。多尔衮的五继福晋巴特玛，情况也相似。天聪七年五月娶达哲福晋。据《内国史档》记载，此女的相貌非常丑陋。因为原档残缺，不清楚多铎本人的确切态度（据说是不愿意），但是众贝勒及皇太极都认为他应该娶。贝勒们的理由是：“女虽丑，系大福晋内亲，且又富贵”（大福晋即孝端文皇后）；皇太极的理由是：“女岂不可变胖发福乎？”。于是，在这些强大的理由之下，多铎只能去科尔沁迎娶这位新福晋。
*继福晋，那拉氏，参领衍达尔汉之女。

'''侧福晋（侧妃）'''
*侧福晋，佟佳氏，轻车都尉雅克秦之女。第四子察尼；第七子董額。
*侧福晋，伊尔根觉罗氏，护军统领阿达海之女。
*次福晋。应为侧福晋之意。多铎死后有一位侧福晋自请殉葬。
**《钦定八旗通志·烈女传》中有记载：
　　辅政德豫亲王多铎次福晋。顺治六年三月丁丑，多铎薨，次福晋请以身殉。睿王再三慰解，请益力，遂许之。

'''庶福晋和妾（庶妃）'''
*庶福晋，佟佳氏，参领素达塞之女。 子一，第八子费扬古。
*庶福晋，那拉氏，费扬古之女。 子一，长子珠兰。
*庶福晋，瓜尔佳氏，甘楚汉之女。 子一，第三子巴克度。
*庶福晋，瓜尔佳氏，塔克泰之女。 子一，第六子扎克度。
*妾，那拉氏，法哈之女。
*妾，良氏，良国柱之女。

== 子嗣 ==

多铎有子八人，女儿人数不详，仅知嫁汉军正白旗将领[[石华善|石华善]]者。

八子中，有爵者五人：和碩豫宣和親王[[多尼|多尼]]、多羅信郡王[[董額|董額]]、多羅貝勒[[多爾博|多爾博]]、輔國恪僖公[[察尼|察尼]]、已革奉恩輔國公[[費揚古|費揚古]]。[[多爾博|多爾博]]過繼多爾袞為睿親王，被革歸宗後封爵為多羅貝勒。費揚古坐事奪爵。

'''长子 珠兰'''

天聪九年乙亥十月二十二日子时生。母庶福晋纳喇氏，费扬古之女。康熙四年乙巳二月二十八日巳时卒，年三十一。嫡福晋伊尔根觉罗氏，轻车都尉巴禄之女；继福晋舒穆禄氏，男阿音图之女。
* 无子女。

'''次子 多尼'''

和硕豫宣和亲王。崇德元年丙子十月十八日卯时生。母继福晋博尔济吉特氏，索诺穆台吉之女。初封郡王；顺治六年（1649）袭豫亲王爵；八年，改封信亲王，次年降信郡王。顺治十五年，任安元靖寇大将军，偕平郡王[[羅科鐸|羅科鐸]]率军南下，与明将[[白文选|白文选]]、[[李定国|李定国]]等战于云南永昌、腾越，有军功。还师后不久病死。顺治十八年辛丑正月初四日辰时薨，年二十六。 谥宣和，即信宣和郡王。

嫡福晋科尔沁博尔济吉特氏，和硕图谢图亲王巴都尔之女。继福晋伊尔根觉罗氏，子塞赫伊之女；侧福晋王氏，王廷祚之女；庶福晋伊尔根觉罗氏，祜锡泰之女；妾济氏，萨禄之女；妾索绰络氏，喀尔布之女。
* 子七人：长子鄂尼；次子追封和硕豫亲王鄂扎；三子鄂腊；四子奉国将军鄂明；五子鄂兴；六子鄂云；七子鄂林。

'''第三子 巴克度'''

崇德五年庚辰四月十四日辰时生。母庶福晋瓜尔佳氏，甘楚汉之女。康熙七年戊申三月初四日寅时卒，年三十九岁。嫡福晋温都氏，佐领土完整西尔太之女；继福晋伊尔根觉罗氏，护军参领昂吉图之女；妾刘氏，刘二之女。
* 子一人：度蟾。

'''第四子 察尼 辅国恪僖公'''

奉恩辅国恪僖公。崇德六年辛巳三月初八日未时生。母侧福晋佟佳氏，轻车都尉雅克秦之女。顺治十三年初封贝勒。康熙七年，授左宗正。康熙十二年，吴三桂反，从顺承郡王勒尔锦南征，参赞军务。师次荆州，三桂已陷岳州。察尼偕将军尼雅翰舟师进，三桂将吴应麒引七万人自陆路来拒，击却之。师次七里山，发炮沈其舟十余。方暑，还驻荆州。十四年，佩靖寇将军印，援谷城。时南漳、兴山已陷，敌逼彝陵，踞镇荆山，掘壕为寨。察尼至彝陵，议增舟师，断饷道。击敌牛皮丫口，进攻黄连坪，焚其积聚，取兴山。十五年，三桂移南漳、彝陵兵往长沙，勒尔锦令察尼还荆州，渡江趋石首，据虎渡口，击敌太平街，斩三百馀级。翌日再出，遇伏，败还荆州。诏责其无能。十七年八月，贝勒尚善薨於军，命察尼代为安远靖寇大将军，规岳州。疏言：“舟师入湖，贼饷将绝。宜於湖水涸后，围以木栰，立椿列炮，以小舟徼巡，为久困计。”上善其言，令副都统关保济师。寻破敌南津港，斩千级。都统叶储赫等进攻岳州，复破敌万馀人。屡疏请增调水陆军合围，上皆许之。十八年正月，三桂将王度冲、陈珀等以舟师降，应麒弃城遁，遂复岳州。降官吏六百馀、兵五千馀，获舟六十五、炮六百四十有奇。二月，安亲王岳乐自长沙进取衡州，察尼发绿旗兵济师，寻复湘阴、安乡。四月，命自常德征辰龙关，澧州以南诸军听调度。十九年三月，克辰龙关，复辰州。疏言：“途中霪雨泥泞，士马须休养。”诏暂屯沅州。六月，诏以贝子彰泰率师下云南，察尼劳苦久，率满洲兵还京师。吏议退缩罪，削爵职、籍其家、幽禁，上念克岳州功，命但削爵。二十四年，授奉天将军。康熙二十七年戊辰九月二十二日亥时卒，年四十八。赐祭葬视辅国公，谥恪僖。

嫡福晋博尔济吉特氏，布达锡希布台吉之女；继福晋赫舍里氏，辅政大臣、一等公[[索尼_(人物)|索尼]]之女；妾伊尔根觉罗氏，副都统噶尔齐之女；妾纳喇氏，辛达礼之女；妾克伊克勒氏，拜祜之女；妾瓜尔佳氏，汉实惠祜之女；妾刘氏，刘绍德之女；妾戴氏，乌济马哈之女；妾韩氏，乃格之女；妾伊尔根觉罗氏，噶达浑之女；妾王氏，王凤之女；妾谢氏，编塞之女。
* 子十一人：长子宗学总管、奉恩将军查达；次子查明；三子布尔赛；四子扎克都尔；五子已革奉恩将军德福；六子察纳；七子常国佐；八子已革侍卫德昌；九子已革侍卫常赫；十子瓦尔喀；十一子额耨赫。

'''第五子 多尔博 过继多尔衮'''

崇德八年癸未正月初二日亥时生。生母为继福晋科尔沁博尔济吉特氏，蒙古科尔沁部索诺穆台吉之女，是孝端文皇后的亲侄孙女，孝庄文皇后的亲侄女，也是多尔衮五娶福晋的亲姐妹。过继给多尔衮为其嗣子。顺治七年袭多尔衮爵为睿亲王；八年被革归宗。顺治十四年封多罗贝勒。康熙十一年壬子十二月二十一日未时卒，年三十。乾隆四十三年，为多尔衮平反，复爵，多尔博及其后嗣亦被追封睿亲王。

嫡福晋伊尔根觉罗氏，法喀之女； 庶福晋马氏，马喇之女；庶福晋刘氏，刘伯鲁之女；庶福晋王氏，辙格之女。
* 子三人：长子鄂尔博；次子追封和硕睿亲王苏尔发；三子苏尔达。

'''第六子 扎克度'''

顺治元年甲申四月十九日子时生。母庶福晋瓜尔佳氏，塔克泰之女。康熙二十八年己巳二月初二日子时卒，年四十六。嫡福晋乌苏氏，前锋参领祜锡布之女；继福晋宜特墨氏，沃赫之女。
* 子三人：长子扎海，次子扎穆，三子扎格。

'''第七子 董额'''

多罗信郡王。顺治四年丁亥正月初五日申时生。母侧福晋佟佳氏，轻车都尉雅克泰之女。康熙四十五年丙戌六月二十五日寅时薨，年六十。

嫡福晋博尔济吉特氏，内大臣额尔克岱清之女；庶福晋赤舍里氏，塞勒之女；庶福晋富察氏，富翰之女；妾王氏，王达玉之女；妾王氏，王迩之女；妾王氏，塞勒之女；妾赫舍里氏，安达礼之女；妾伊尔根觉罗氏，托穆布禄之女；妾宋氏，宋山之女；妾乌苏氏，桑格之女；妾宋氏，达赖之女；妾王氏，三格之女；妾赫舍里氏，雅古之女；妾瓜尔佳氏，索库之女；妾萨克罕氏，呼他之女。
*子十八人：长子奉国将军鄂齐礼；次子鄂奇；三子都礼；四子告退宗学副管绰木济；五子阿尔坦；六子得名；七子已革三等侍卫伊林；八子成珠；九子宗学副管扎录；十子扎勒明；十一子爱星阿；十二子查赖；十三子提督彰格；十四子扎克坦；十五子巴泰；十六子已革奉国将军查库齐；十七子务裕齐；十八子专齐。

'''第八子 费扬古'''

已革奉恩辅国公。顺治六年己丑二月初八日亥时生。母庶福晋佟佳氏，参领索达塞之女。自三等奉国将军进封辅国公，坐事，夺爵。雍正元年癸卯八月初十日未时卒，年七十五。

嫡福晋兆佳氏，副都统公图之女；妾何氏，豪善之女；妾邓氏，邓云之女；妾王氏，王永之女；妾夏氏，夏二之女。
* 子十三人：长子费雅傅哈；次子奉恩将军毕喇席；三子尼马喇；四子毕尔图；五子奉恩将军詹布；六子奉恩将军遥努；七子莽堪；八子望洪；九子吉禄；十子已革三等侍卫务尔浑；十一子蟾德宜；十二子昭拉诗；十三子玖诗。

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
=== 引证 ===
{{Reflist}}

=== 书籍 ===
<!-- ordered alphabetically by last name -->
* {{Cite book |author = 杜家骥 |title=《八旗与清朝政治论稿》|publisher=人民出版社 |year=2008 |isbn = 9787010067537 |url = http://book.douban.com/subject/3026914/ |ref=harv}}

{{-}}
{{後金及清初議政貝勒}}
{{清朝配享太廟}}

[[Category:清朝軍事人物|D]]
[[Category:1614年出生|D]]
[[Category:1649年逝世|D]]
[[Category:清太祖皇子|15]]
[[Category:满洲正蓝旗人|D]]
[[Category:豫親王|Category:豫親王]]
[[Category:戰爭犯罪|Category:戰爭犯罪]]
[[Category:群體滅絕|Category:群體滅絕]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]