{{Speciesbox 
| taxon = Caridina multidentata
| authority = {{le|William Stimpson|William Stimpson|Stimpson}}, 1860
| image = Caridina-multidentata-ingestion.jpg
| image_caption = 多齒米蝦
| synonyms = *''Caridina japonica''
}}
'''多齒米蝦'''（[[學名|學名]]：''Caridina multidentata''），又稱'''大和藻蝦'''、'''大和米蝦'''、'''日本米蝦'''。為[[匙指蝦科|匙指蝦科]][[米蝦屬|米蝦屬]]的一種，屬於洄游型淡水蝦，成蝦生活在乾淨的溪流裡，母蝦抱卵至成熟後會將幼蝦釋放到水中，幼蝦隨著水流入海水當中，幼蝦在海水當中度過浮游時期，經過蛻皮成為稚蝦，找尋溪流入海處上溯至溪流中生活。可作為自然環境的生物指標，體長約2至5公分。淡水水族觀賞玩家多將其視為水草缸中的清道夫，其體側有數條虛線或成點狀分佈的斑紋，其表面顏色偏向銀色或灰色，具觀賞價值。市面上所販售的個體多為野外採捕，而這些業者的採捕行為對於野外的族群及棲地是極大破壞。洄游型米蝦的繁殖較陸封型來的困難，在人工繁殖量產上仍在努力。目前國立臺灣海洋大學已有繁殖成功，且投入大量量產，惟此項技術尚未推廣至民間單位。

多齒米蝦的學名在2006年由「''Caridina japonica''」改為「''Caridina multidentata''」<ref>{{cite news |url=http://www.practicalfishkeeping.co.uk/pfk/pages/item.php?news=1078 |publisher=[[Practical_Fishkeeping|Practical Fishkeeping]] |title=Amano shrimp gets new name |date=September 21, 2006 |author=Matt Clarke |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090212172341/http://www.practicalfishkeeping.co.uk/pfk/pages/item.php?news=1078 |archivedate=2009年2月12日 |deadurl=yes |accessdate=2015年12月21日 }}</ref><ref>{{cite journal |author=Yixiong Cai, Peter K. L. Ng, Shigemitsu Shokita & Kiyoshi Satake |year=2006 |title=On the species of Japanese atyid shrimps (Decapoda: Caridea) described by William Stimpson (1860) |journal=[[Journal_of_Crustacean_Biology|Journal of Crustacean Biology]] |volume=26 |issue=3 |pages=392–419 |url=http://decapoda.nhm.org/pdfs/25084/25084.pdf |format=[[Portable_Document_Format|PDF]] |jstor=4094124 |doi=10.1651/c-2572.1 |access-date=2015-12-21 |archive-date=2017-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170809004646/https://decapoda.nhm.org/pdfs/25084/25084.pdf |dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Taxonbar}}
[[Category:蝦|D]]
[[Category:米蝦屬|D]]
[[Category:觀賞用甲殼類|D]]
[[Category:日本甲殼動物|D]]
[[Category:台灣甲殼動物|D]]