{{政党政治}}
'''多黨制'''是一種[[政黨體系|政黨體系]]，由多於兩個[[政黨|政黨]]控制[[政府|政府]]，有別於[[一黨專政|一黨專政]]、[[一黨獨大|一黨獨大]]及[[兩黨制|兩黨制]]。

== 簡介 ==
多党制又细分为温和多党制和粉碎多党制<ref name="孙关宏">{{cite book zh|author=孙关宏|title=政治学概论|publisher=复旦大学出版社 |date=2003 |location= |pages=257|url= |doi = | id = | isbn = 7309036611 }}</ref>。

溫和多黨制政黨體系由三個以上總數有限的、有實力取得[[國會|國會]]議席的政黨組成，沒有任何兩個政黨能長期掌握政府組織權，其政府必為[[聯合政府|聯合政府]]，由多個政黨組成穩定的執政聯盟。但由於具有規模的政黨相當固定，故聯盟模式也相對穩定。這些國家奉行[[比例代表制|比例代表制]]，代表性案例是[[以色列|以色列]]、[[德國|德國]]、[[意大利|意大利]]、[[奧地利|奧地利]]、[[瑞士|瑞士]]、[[丹麥|丹麥]]等。

在這些國家，幾個[[意識形態|意識形態]]相近的大型政黨在選舉前會組成聯盟，一旦勝選將會聯合執政。

粉碎多黨制由三個以上、數量不固定且政黨存在不穩定的多個政黨組成，黨派聯盟模式較無章法可循，[[政治|政治]]情勢常常陷入混亂。相當多實行競爭性政黨制的[[發展中國家|發展中國家]]出現粉碎多黨制的特徵，局勢動亂往往以[[軍事政權|軍事政權]]或[[威權|威權]]體制告終。

不少奉行[[比例代表制|比例代表制]]的[[歐洲|歐洲]]及[[拉丁美洲|拉丁美洲]]國家都是典型粉碎多黨制國家或地區。

== 兩線制 ==
一些較長期的結盟，也會令當地政局發展成「兩線制」，由兩個主要政治聯盟和陣營主導政壇，例如[[馬來西亞|馬來西亞]]的[[希望联盟|希望联盟]]和[[國民陣線|國民陣線]]、[[香港|香港]]的[[民主派_(香港)|民主派]]和[[建制派_(香港)|建制派]]。

兩線制指政黨體系由多個政黨組成，而政黨之間會結盟，發展成兩大政治聯盟（或稱政治派系、陣營），而政治聯盟以外的政黨，只有極有限的政治影響力。一般來說，兩個政治聯盟均有較明顯的意識形態差距，但一個聯盟以內各政黨也非全有共識，甚至發生同室干戈的現象。在此情況下，政治上會同時出現不少多黨制和兩黨制的特徵。[[香港|香港]]就有兩線制的現象。[[拉丁美洲|拉丁美洲]]奉行[[總統制|總統制]]，因此競選時出現兩大政黨領導下的政治聯盟，如[[巴西|巴西]]和[[智利|智利]]，總統選舉時政治意識形態的政黨結盟推舉一位總統候選人，但在國會選舉各自競選。

== 多黨制國家及地區 ==
在歐洲有：{{FRA}}、{{GER}}、{{ITA}}、{{NED}}、{{BEL}}、{{LUX}}、{{IRE}}、{{AUT}}、{{SWI}}、{{DEN}}、{{NOR}}、{{SWE}}、{{FIN}}、{{ICE}}、{{EST}}、{{LAT}}、{{LIT}}、{{POL}}、{{UKR}} {{CZE}}、{{SVK}}、{{SLO}}、{{CRO}}等。

在亞洲有：{{HK}}、{{IDN}}、{{PHI}}、{{MYS}}、{{MAC}}、{{IND}}、{{PAK}}、{{BAN}}、{{SRI}}、{{ISR}}等。

=== {{GER}} ===
[[德國|德國]]的多黨制政治吸取了[[威瑪共和|威瑪共和]]和[[納粹黨|納粹黨]]崛起的教訓，在選舉制度上實行[[聯立制|聯立制]]，並設有5%的得票門檻，實際上限制了政黨進入議會的數目，現時一般在聯邦議院和州議會最多只有六至七個政黨。

=== {{NED}} ===
[[荷蘭|荷蘭]]的多黨制反映在選舉制度上，[[國會二院|國會二院]]採用的選舉制度是[[開放名單|開放名單]]式[[政黨名單比例代表制|政黨名單比例代表制]]，政黨得票率即決定了國會二院的席次比率。在[[2017年荷蘭大選|2017年荷蘭大選]]中，國會二院的第一大黨[[自由民主人民黨|自由民主人民黨]]獲得21.3%，第二大黨[[自由黨|自由黨]]獲得13.1%，沒有任何政黨能單獨取得過半席次。

=== {{MYS}} ===
[[馬來西亞|馬來西亞]]在多黨制之下，目前國會下議院形成四大陣營，即[[國民陣綫|國民陣綫]]、[[希望聯盟|希望聯盟]]、[[國民聯盟_(馬來西亞)|國民聯盟]]以及[[砂拉越政黨聯盟|砂拉越政黨聯盟]]。而[[东马|东马]]尚有数个本土政党组成不同的聯盟。<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.orientaldaily.com.my/index.php?option=com_k2&view=item&id=52548:&Itemid=202 |title=存档副本 |access-date=2014-06-11 |archive-date=2020-05-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200529221339/https://www.orientaldaily.com.my/index.php?option=com_k2&view=item&id=52548%3A&Itemid=202 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://malaysiapeoplevoice.wordpress.com/2013/05/11/%E7%90%86%E6%80%A7%E4%B8%8E%E9%9D%9E%E7%90%86%E6%80%A7%E7%9A%84%E4%B8%A4%E7%BA%BF%E5%88%B6/ |title=存档副本 |access-date=2014-06-11 |archive-date=2020-05-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200529221341/https://malaysiapeoplevoice.wordpress.com/2013/05/11/%E7%90%86%E6%80%A7%E4%B8%8E%E9%9D%9E%E7%90%86%E6%80%A7%E7%9A%84%E4%B8%A4%E7%BA%BF%E5%88%B6/ |dead-url=no }}</ref>馬來西亞的政局還牽涉民族及宗教等問題<ref name="#1"/>，所以聯盟以內政黨未有太多整合。但一般來說，國陣被視為經濟上較[[右翼|右翼]]，維護既得利益者和[[馬來人至上|馬來人至上]]，政黨成員黨之間[[巫統|巫統]]具有優勢領導地位，而希望聯盟的政治倾向则为[[中間偏左|中間偏左]]，主張改革和[[進步主義|進步主義]]，成員黨之間的政治地位平等。

==={{HKG}}===
[[香港|香港]][[香港立法會|立法會]]實行[[比例代表制|比例代表制]]選舉，出現粉碎多黨制及兩線制。

以粉碎多黨制而言，第一大黨[[民建聯|民建聯]]在[[香港立法會|香港立法會]]所佔之議席比例不足全部議席的兩成，隨之為[[民主派_(香港)|民主派]]的[[民主黨_(香港)|民主黨]]和[[公民黨_(香港)|公民黨]]。除了以上的政黨外，亦包括[[自由黨_(香港)|自由黨]]、[[新民黨_(香港)|新民黨]]、[[工聯會|工聯會]]、[[人民力量|人民力量]]、[[熱血公民|熱血公民]]以及其他獨立議員或「一人政黨」，如[[民協|民協]]、[[社會民主連線|社會民主連線]]等，這些政黨在議會只佔有一個席位。

以兩線制而言，香港政治生態主要可以分為[[民主派_(香港)|民主派]]及[[建制派_(香港)|建制派]]兩大陣營。前者爭取改革立法會的直選方式和選舉制度，廢除立法會[[功能界別|功能界別]]，並爭取行政長官由一人一票選出，後者則對政制改革較為保守甚至反對，傾向政制維持現狀，維持和改革功能界別，並支持[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]和[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]]。

民主派方面，整體上政綱比較傾向[[社會自由主義|社會自由主義]]和[[進步主義|進步主義]]，社會及經濟理念大多偏向[[左翼|左翼]]，不過由於以內也有不同，例如[[工黨_(香港)|工黨]]及[[社會民主連線|社會民主連線]]較為[[左翼|左翼]]，以基層政綱為主；[[民主黨_(香港)|民主黨]]及[[公民黨_(香港)|公民黨]]則較為向[[中間派|中間派]]靠攏，以中產選民和私人屋苑為主要對象。

建制派方面，整體上政綱比較傾向[[保守主義|保守主義]]，社會及經濟理念大多偏向[[右翼|右翼]]，但分別最大的可算是[[民建聯|民建聯]]、[[工聯會|工聯會]]及[[自由黨_(香港)|自由黨]]。民建聯是「跨階層」政黨，支持者有原來的傳統左派工人及教師，也有鄉事派及商界支持，如[[中華廠商會|中華廠商會]]，立場偏向[[右翼|右翼]]和[[中國民族主義|中國民族主義]]，但支持票源主要是公屋住戶和基層為主，因主要是獲傳統左派的支持，故仍被稱為「左派」；工聯會以較偏[[左翼|左翼]]的政綱獲得選民支持，以工會會員為支持對象，但於整個建制陣營內都比不少建制派政黨還要親政府，除了民建聯外；自由黨則完全相反，經濟及社會理念均向[[保守主義|保守主義]]和[[右翼|右翼]]靠攏，反對褔利主義，主張曾反對最低工資，其後支持較低的[[最低工資|最低工資]]水平，但反對[[標準工時|標準工時]]，建制派在道德議題上亦較為保守。即使所謂於建制陣營內也非一定完全支持特區政府的所有政策，例如[[香港基本法|香港基本法]][[23條立法|23條立法]]，便是由當時自由黨臨陣倒戈，結果香港特區政府未能取得足夠票數通過而擱置立法，在過去，自由黨在民主派和建制派之間起協調作用。但自2016年，以張宇人、邵家輝為首的自由黨新領導層上任後，以田北俊為代表的“淺藍”派便被架空。這也標誌著自由黨的主流派系正在向傳統建制派靠攏。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{Authority control}}
[[Category:政党制度|Category:政党制度]]