{{Speciesbox 
| taxon = Neocaridina denticulata
| binomial_authority = [[De_Haan|De Haan]], 1844 
| synonyms = *''Neocaridina heteropoda''<br /><small> Liang, 2002</small>
*''Neocaridina denticulata sinensis'' <br /><small>Cai, 2006</small>
*''Neocaridina davidi''<br /><small>Klotz & Karge, 2013</small>
}}

'''多齒新米蝦'''（[[學名|學名]]：'''''Neocaridina denticulata'''''，有不少異名被廣泛使用），台灣水族市場上之「'''黑殼蝦'''」多為此種，[[生物分類|生物分類]]屬於[[匙指蝦科|匙指蝦科]][[新米蝦屬|新米蝦屬]]，陸封型淡水蝦，分布於[[越南|越南]]、香港、[[臺灣|台灣]]、[[中国大陆|中国大陆]]、[[琉球|琉球]]、[[日本|日本]]及[[大韩民国|韓國]]。具協助清除殘餌、藻類之功用，可混養於[[水族箱|水族箱]]作為魚缸之清道夫，或是作為中大型肉食性魚類的餌料；但個體食藻種類與食量不敵[[大和藻蝦|大和藻蝦]]，因為價格便宜、容易飼養而以量取勝。各體色變種相當受水族玩家歡迎，其中尤以紅色系變種「[[玫瑰蝦|玫瑰蝦]]」最為常見。

== 名稱 ==
「'''黑殼蝦'''」是多齒新米蝦(''Neocaridina denticulate'')、[[臺灣米蝦|臺灣米蝦]] (''Caridina formosae'')與[[擬多齒米蝦|擬多齒米蝦]](''Caridina pseudodenticulata'')的泛稱，其中在臺灣分布最廣的是多齒新米蝦。

== 形態與特徵 ==
額角平直或稍向下彎，上緣前端約五分之一範圍內不具額齒。尾柄末緣呈三角形，中央後緣具有一不可動棘。體色變化多，大致有紅棕色、深藍色、深綠色至黑褐色，大型之抱卵雌蝦體色較深，中、小型及雄性個體稍呈半透明。成蝦體型約1-2公分。<ref name=":0">{{cite web|author=陳富美、陳弘成、葉信利|title=淡水域的指標生物－多齒新米蝦|url=http://www.tfrin.gov.tw/ct.asp?xItem=251381&ctNode=1211&mp=1|work=水試專訊|publisher=行政院農業委員會水產試驗所|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140222061012/http://www.tfrin.gov.tw/ct.asp?xItem=251381&ctNode=1211&mp=1|archivedate=2014-02-22|deadurl=yes|access-date=2014-02-05}}</ref>以藻類或有機碎屑為食，並且為其他大型魚蝦之食物。

== 分布與棲地 ==
黑殼蝦主要分布在稍具海拔的山澗溝渠，或是水流速度較緩的小溪流中；部分河川下游或出海口雖然亦有分佈，但卻因為單位面積分布的個體數量稀疏，對於採集者而言不具收成效益，因此台灣市面上所販售的黑殼蝦，幾乎全數來自野生採集，同時採集地點又多集中於中部或東部山區。

由於黑殼蝦的棲息環境較為特殊，因此這類小型米蝦或新米蝦，多數喜好涼爽、流動且富於溶氧的潔淨環境，然而這種特殊的棲息環境，卻讓牠們恰好適應許多以低溫方式⼤量栽植水生植物的造景缸中；特別是許多對溫度敏感，同時枝葉較為密集的水草或苔蘚，往往需要這類能在低溫環境努力工作的黑殼蝦，負擔清除附著性藻類的重責大任。<ref>{{Cite web|url=https://kmweb.coa.gov.tw/subject/ct.asp?xItem=89143&ctNode=2311&mp=151&kpi=0|title=不只是活餌的黑殼蝦|accessdate=|author=行政院農業委員會|date=2007-10-18|publisher=|archive-date=2019-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190123010147/https://kmweb.coa.gov.tw/subject/ct.asp?xItem=89143&ctNode=2311&mp=151&kpi=0|dead-url=no}}</ref>

== 繁殖 ==
母蝦性成熟時，在背部、頭部後方有一塊變色部位，那是卵巢。母蝦通常比公蝦大，在繁殖時會在腹部抱住受精卵，蝦卵在孵化過程中逐漸變色，直到仔蝦孵出後脫離母體自行求生。

== 用途 ==

*觀賞蝦
一般黑殼蝦呈透明狀，體色主要為黃褐色，體表分布有不同規則與大小的斑紋，另有偏黑、綠、紅等個體出現。因顏色具多樣化，業者以人工不斷挑選培育出五彩繽紛的彩色米蝦，包括[[極火蝦|極火蝦]]、[[香吉士蝦|香吉士蝦]]、[[藍絲絨蝦|藍絲絨蝦]]、[[巧克力蝦|巧克力蝦]]、[[雪球蝦|雪球蝦]]、[[血腥瑪麗蝦|血腥瑪麗蝦]]及[[琉璃蝦|琉璃蝦]]等等，改良出的品種多達20餘種，創造臺灣觀賞蝦養殖潮流，並且熱銷歐美日等國家。<ref>{{Cite web|title=淡水黑殼蝦的種原利用|url=http://www.tfrin.gov.tw/friweb/frienews/enews0133/w1.html|work=|accessdate=|author=陳念慈、蕭玉晨、陳冠如、楊順德/淡水繁養殖研究中心|date=2017-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20181129094503/http://www.tfrin.gov.tw/friweb/frienews/enews0133/w1.html|archivedate=2018-11-29|deadurl=yes}}</ref>

*生物指標
目前研究顯示，低濃度的外因性內分泌干擾物質或[[氨|氨]]就會對多齒新米蝦產生相當大的影響，包括抑制成長與繁殖能力，故調查河川內多齒新米蝦的存在與否及族群數量，可用於研判河川水質受污染的程度。<ref name=":0" />目前已被[[行政院環境保護署|行政院環境保護署]]列為河川排放水之生物毒性檢測物種。

== 變種 ==
* [[玫瑰蝦|玫瑰蝦]] ''Neocaridina denticulata'' var.'' "red"''

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{taxonbar}}
[[Category:新米蝦屬|D]]
[[Category:_1844年描述的动物|D]]