{{noteTA
|G1=IT
}}
{{信息安全}}

'''多重要素驗證'''（{{lang-en|Multi-factor authentication}}，縮寫為 MFA），又譯'''多因子認證'''、'''多因素驗證'''、'''多因素認證'''，是一種電腦存取控制的方法，[[用户|用户]]要通過兩種以上的[[認證|認證]]機制之後，才能得到授權，使用電腦資源<ref>{{Cite web|title = Two-factor authentication: What you need to know (FAQ) – CNET|url = http://www.cnet.com/news/two-factor-authentication-what-you-need-to-know-faq/|website = CNET|accessdate = 2015-10-31|archive-date = 2016-02-04|archive-url = https://web.archive.org/web/20160204032237/http://www.cnet.com/news/two-factor-authentication-what-you-need-to-know-faq/|dead-url = no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.iphonebackupextractor.com/blog/2016/jun/3/extract-data-two-factor-authentication/|title=How to extract data from an iCloud account with two-factor authentication activated|website=iphonebackupextractor.com|access-date=2016-06-08|archive-date=2017-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20170803045542/https://www.iphonebackupextractor.com/blog/2016/jun/3/extract-data-two-factor-authentication/|dead-url=no}}</ref>。例如，使用者要輸入[[PIN碼|PIN碼]]，插入[[銀行卡|銀行卡]]，最後再經[[指紋|指紋]]比對，通過這三種認證方式，才能獲得授權。這種認證方式可以提高安全性。

多重要素验证的概念也广泛应用于[[计算机系统|计算机系统]]以外的各领域。例如许多国家使用的[[自助出入境檢查系統|自助出入境檢查系統]]允许旅客不经人工检查即可通过边境检查。使用时，通常需要旅行证件扫描、指纹、面部特征三种要素结合来验证身份。

==認證因素==
* [[信息|知識]]：例如[[使用者名稱|使用者名稱]]及[[密碼|密碼]]
* 持有的物件：例如獨立的裝置、[[安全令牌|安全令牌]]、[[身份證|身份證]]、[[提款卡|提款卡]]等等
* 生物特徵：例如[[人脸识别|人脸识别]]、[[指紋辨識|指紋辨識]]
* 所在的[[位置|位置]]

雙重認證多表需要兩種不同的要素，例如系統需[[使用者名稱|使用者名稱]]及[[密碼|密碼]]，這兩樣均屬同一要素(知識)，不屬雙重認證。
但如果系統需要[[使用者名稱|使用者名稱]]及[[密碼|密碼]]外，還需要[[指紋辨識|指紋辨識]]，便是雙重認證了。
如果系統需要[[使用者名稱|使用者名稱]]及[[密碼|密碼]]外，還需要[[安全令牌|安全令牌]]，也是雙重認證。

==雙重認證==
'''雙重認證'''（{{lang-en|Two-factor authentication}}，縮寫為2FA），又譯為'''雙重驗證'''、'''雙因子認證'''、'''雙因素認證'''、'''二元认证'''，又稱'''兩步驟驗證'''（{{lang|en|2-Step Verification}}，又譯'''两步验证'''），是多重要素驗證中的一个特例，使用兩種不同的元素，合併在一起，來確認使用者的身份。

=== 举例 ===
*使用[[銀行卡|銀行卡]]時，需要另外輸入[[個人識別碼|個人識別碼]]，確認之後才能使用其轉帳功能。
*登录[[校园网|校园网]]系统时，通过手机[[短信|短信]]或学校指定的手机软件进行验证。
*登录[[Steam|Steam]]和[[Uplay|Uplay]]等游戏平台时，使用手机令牌或[[Google身分驗證器|Google身分驗證器]]进行验证。

==参考文献==
{{reflist}}

==延伸閱讀==
{{refbegin}}
* {{cite web |last1=Brandom |first1=Russell |title=Two-factor authentication is a mess |work=[[The_Verge|The Verge]] |date=2017-07-10 |url=https://www.theverge.com/2017/7/10/15946642/two-factor-authentication-online-security-mess |accessdate=2017-07-10 |archive-date=2018-02-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180218214447/https://www.theverge.com/2017/7/10/15946642/two-factor-authentication-online-security-mess |dead-url=no }}
{{refend}}

==外部連結==
{{sisterlinks|m=Help:Two-factor authentication|mw=Help:Two-factor authentication|d=Q7878662|voy=no|s=no|n=no|species=no|wikt=2fa|c=Category:Authentication_methods|b=Basic Computer Security|q=no|v=IT Security/Access Control/Authentication and Authorization}}
* [https://www.theregister.co.uk/2011/03/18/rsa_breach_leaks_securid_data/ Attackers breached the servers of RSA and stole information that could be used to compromise the security of two-factor authentication tokens used by 40 million employees (register.com, 18 Mar 2011)] {{Wayback|url=https://www.theregister.co.uk/2011/03/18/rsa_breach_leaks_securid_data/ |date=20190330175315 }}
* [http://it.slashdot.org/article.pl?sid=05/10/19/2340245&tid=172&tid=95 Banks to Use Two-factor Authentication by End of 2006], (slashdot.org, 20 Oct 2005)
* [http://twofactorauth.org/ List of commonly used websites and whether or not they support Two-Factor Authentication] {{Wayback|url=http://twofactorauth.org/ |date=20190330145007 }}
* [https://web.archive.org/web/20081011073929/http://www.vnunet.com/vnunet/news/2126966/microsoft-abandon-passwords Microsoft to abandon passwords], Microsoft preparing to dump [[password|password]]s in favor of two-factor authentication in forthcoming versions of Windows (vnunet.com, 14 Mar 2005)

[[Category:認證方法|Category:認證方法]]
[[Category:计算机访问控制|Category:计算机访问控制]]