{{expand|time=2017-03-30T20:45:38+00:00}}

{{Infobox_Person
|name = 是勳剛
|image= 
|box_width= 200px
|occupation=
* [[北京大學|北京大學]]力學系教授
* [[湍流研究國家重點實驗室|湍流研究國家重點實驗室]] (2000年改名為[[湍流与复杂系统研究国家重点实验室|湍流与复杂系统研究国家重点实验室]] [[State_Key_Laboratory_for_Turbulence_and_Complex_Systems|State Key Laboratory for Turbulence and Complex Systems]]） 首届主任 （1990年11月－1996年12月去世前）<ref>[[北京大學工學院力學與空天技術系|北京大學工學院力學與空天技術系]]</ref>
|period = 
|birth_name=
|other_names =
|birth_date= 1935年11月12日
|birth_place= [[上海市|上海市]]
|death_date= {{Death date and age|1996|12|14|1935|11|12}}
|death_place= [[北京市|北京市]]
|nationality = 
|residence =
|party = 
|religion =
|spouse = 
|relatives = 
|education= 
*[[上海中學|上海中學]]（1953年高中畢業）
* [[北京大學|北京大學]][[數學力學系|數學力學系]]（1953—1957年）
* 德國[[亞琛工業大學|亞琛工業大學]] [[RWTH_Aachen_University|RWTH Aachen University]] 工學博士（1981—1983年）
|past = 
* [[北京大學|北京大學]]力學系助教（1957－1979年6月）
* [[北京大學|北京大學]]力學系講師（1979年6月14日－1980年12月）
* [[北京大學|北京大學]]力學系付教授（1980年12月20日－1984年)
* [[北京大學|北京大學]]力學系教授（1984—1996年）
* [[北京大學|北京大學]]校學術委員會、學位委員會委員
* [[國家教委|國家教委]]科技委員會專家組（力學）成員
* [[中國力學學會|中國力學學會]]流體力學專業委員會主任委員

|work =
*《[[湍流|湍流]]》天津大學出版社，1994年3月
*《[[Numerische_Simulation_des_Aufplatzens_von_Wirbeln|Numerische Simulation des Aufplatzens von Wirbeln]]》FOTODRUCK J. MAINZ GmbH, Aachen, 1983年9月
|awards=
* 德國[[亞琛工業大學|亞琛工業大學]] [[RWTH_Aachen_University|RWTH Aachen University]]最高榮譽 [[Borchers_Badge|Borchers Badge]] 奬章
* 主編的《[[湍流|湍流]]》一書獲教育部優秀專著奬

}}

'''是勳剛'''（{{bd|1935年|11月12日|1996年|12月14日|是勳剛}}），生于上海，祖藉江蘇武進。[[流體力學|流體力學]]家。主要研究領域是湍流與渦旋運動理論分析和數值計算。在有重要實際應用背景的基礎性研究上做出了重要貢獻。

==生平==

1953年，是勳剛畢業於上海市[[上海中學|上海中學]]。并以全國高考第一名的成績，考入[[北京大學|北京大學]]數學力學系。畢業時因四年成績全優而獲得[[北京大學|北京大學]]頒發的級別最高的銀質奬章一枚。



1957年[[北京大學|北京大學]]數學力學系流體力學專業畢業後留校任教，并承擔[[周培源|周培源]]先生的科研助手。

1960年8月，[[北京大學附屬中學|北京大學附屬中學]]建校，是勳剛被調去附中支援，成為附中最早的數學老師，兼數學組組長。

1961年8月，[[周培源|周培源]]向校黨委正式寫了報告，從北大附中調回他原來的助手是勳剛。

1982年，是勳剛被派到德國亞琛理工學院空氣動力研究所做訪問學者。在渦旋破裂的研究上，取得了國際領先的成果，并獲得工學博士學位，同時被授予德國亞琛（Aachen）理工學院最高榮譽 Borchers 奬章，成果被在端士召開的第二届國際渦旋運動討論會選為將邀報告。

是勳剛于1984年被批准為[[北京大學|北京大學]]特批教授、博士生導師。

是勳剛主編的《[[湍流|湍流]]》是反映近代湍流新進展的重要著作，獲教育部優秀專著奬<ref>[[鄭哲敏|鄭哲敏]]主編 《[[二十世紀中國知名科學家學術成就概覽|二十世紀中國知名科學家學術成就概覽]] 力學卷 第三冊》科學出版社，2015年1月，第188－192頁</ref>。

==參考文獻==
{{DEFAULTSORT:Shi}}
[[Category:中华人民共和国流体力学家|Category:中华人民共和国流体力学家]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:北京大学教师|Category:北京大学教师]]
[[Category:阿亨工業大學校友|Category:阿亨工業大學校友]]
[[Category:是姓|Category:是姓]]