{{expand|time=2017-03-30T20:45:38+00:00}}

{{Infobox_Person
|name = 是勳剛
|image= 
|box_width= 200px
|occupation=
* [[北京大學|北京大學]]力學系教授
* [[湍流研究國家重點實驗室|湍流研究國家重點實驗室]]（2000年改名為[[湍流与复杂系统研究国家重点实验室|湍流与复杂系统研究国家重点实验室]]）首届主任（1990年11月－1996年12月去世前）<ref>[[北京大學工學院力學與空天技術系|北京大學工學院力學與空天技術系]]</ref>
|period = 
|birth_name=
|other_names =
|birth_date= 1935年11月12日
|birth_place= [[上海市|上海市]]
|death_date= {{Death date and age|1996|12|14|1935|11|12}}
|death_place= [[北京市|北京市]]
|nationality = {{PRC}}
|residence =
|party = 
|religion =
|spouse = 
|relatives = 
|education= 
* [[上海中學|上海中學]]（1953年高中畢業）
* [[北京大學|北京大學]][[數學力學系|數學力學系]]（1953－1957年）
* [[亞琛工業大學|亞琛工業大學]]工學博士（1981－1983年）
|past = 
* [[北京大學|北京大學]]力學系助教（1957年－1979年6月）
* [[北京大學|北京大學]]力學系講師（1979年6月14日－1980年12月）
* [[北京大學|北京大學]]力學系付教授（1980年12月20日－1984年)
* [[北京大學|北京大學]]力學系教授（1984年－1996年）
* [[北京大學|北京大學]]校學術委員會、學位委員會委員
* [[國家教委|國家教委]]科技委員會專家組（力學）成員
* [[中國力學學會|中國力學學會]]流體力學專業委員會主任委員

|work =
*《湍流》天津大學出版社，1994年3月
*《Numerische Simulation des Aufplatzens von Wirbeln》FOTODRUCK J. MAINZ GmbH, Aachen, 1983年9月
|awards=
* [[亞琛工業大學|亞琛工業大學]][[Borchers_Badge|Borchers Badge]]奬章
* 主編的《湍流》一書獲教育部優秀專著奬

}}

'''是勳剛'''（{{bd|1935年|11月12日|1996年|12月14日|是勳剛}}），男，祖籍[[江蘇|江蘇]][[武進|武進]]，生于[[上海|上海]]，中国[[流體力學|流體力學]]家。主要研究領域是湍流與渦旋運動理論分析和數值計算。<ref>{{Cite book|title=二十世纪中国名人辞典|author=蔡开松, 于信凤主编; 曾卓明, 周溯源, 赵书刚副主编|publisher=辽宁人民出版社|year=1991|isbn=|location=沈阳|pages=}}</ref>

== 生平 ==
1953年，是勳剛畢業於上海市[[上海中學|上海中學]]。并以全國高考第一名的成績，考入[[北京大學|北京大學]]數學力學系。畢業時因四年成績全優而獲得北京大學頒發的級別最高的銀質奬章一枚。

1957年毕业于北京大學數學力學系流體力學專業并留校任教，任[[周培源|周培源]]的科研助手。

1960年8月，[[北京大學附屬中學|北京大學附屬中學]]建校，是勳剛被調去附中支援，成為附中最早的數學老師，兼數學組組長。1961年8月，周培源向校黨委正式寫了報告，從北大附中調回是勳剛。

1982年被派到德國亞琛理工學院空氣動力研究所做訪問學者。在渦旋破裂的研究上，取得了國際領先的成果，并獲得工學博士學位，同時被授予德國[[亚琛工业大学|亚琛工业大学]]最高榮譽Borchers奬章，成果被在端士召開的第二届國際渦旋運動討論會選為將邀報告。

1984年被批准為[[北京大學|北京大學]]特批教授、博士生導師。

== 奖项和荣誉 ==
是勳剛主編的《[[湍流|湍流]]》是反映近代湍流新進展的重要著作，獲教育部優秀專著奬<ref>[[鄭哲敏|鄭哲敏]]主編 《二十世紀中國知名科學家學術成就概覽 力學卷 第三冊》科學出版社，2015年1月，第188－192頁</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shi}}
[[Category:是姓|Xun]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:北京大学教师|Category:北京大学教师]]
[[Category:阿亨工業大學校友|Category:阿亨工業大學校友]]
[[Category:中华人民共和国流体力学家|Category:中华人民共和国流体力学家]]