{{NoteTA
|1=zh-hans:沃尔什;zh-hant:華許;
|2=zh-hans:兰斯;zh-hk:蘭斯;zh-tw:藍斯;
|3=zh-hans:阿姆斯特朗;zh-hk:岩士唐;zh-tw:阿姆斯壯;
|4=zh-hans:斯蒂芬;zh-hk:史提芬;zh-tw:史蒂芬;
|5=zh-hans:弗里尔斯;zh-hk:費雅斯;zh-tw:佛瑞爾斯;
|6=zh-hans:蒂姆;zh-hk:添;zh-tw:提姆;
|7=zh-hans:贝万;zh-hk:貝雲;zh-tw:畢文;
|8=zh-hans:埃里克;zh-hk:艾力;zh-tw:艾瑞克;
|9=zh-hans:费尔纳;zh-hk:費拿;zh-tw:費納;
|10=zh-hans:沃尔什;zh-hk:華許;zh-tw:華許;
|11=zh-hans:瞒天计划;zh-hk:禁藥謊言;zh-tw:是誰在造神？;
|12=zh-hans:大众集团;zh-hk:福士集團;zh-tw:福斯集團;
|13=zh-hans:大众;zh-hk:福士;zh-tw:福斯;
}}
{{Infobox Film
| name = 是誰在造神？
| original_name = {{lang|en|''The Program''}}
| image =  
| caption =  
| director = [[史蒂芬·佛瑞爾斯|史蒂芬·佛瑞爾斯]]
| producer = [[提姆·畢文|提姆·畢文]]<br>[[艾瑞克·費納|艾瑞克·費納]]<br>Tracey Seaward<br>Kate Solomon
| executive_producer = [[大衛·華許|大衛·華許]]《七宗罪》
| screenplay = [[John_Hodge_(screenwriter)|John Hodge]]
| based on = [[大衛·華許|大衛·華許]]《七宗罪》
| starring = 
| music =  	Alex Heffes
| cinematography =  	Danny Cohen
| editing =  Valerio Bonelli
| studio  = Anton Capital<br>Entertainment<br>Working Title
| distributor = {{Flagicon|ROC}} [[威望國際|威望國際]]
| released ={{flagicon|FRA}} 2015年9月16日<br />{{Flagicon|GBR}}2015年10月14日<br /> {{Flagicon|ROC}} 2015年12月18日
| runtime = 103分钟
| country = {{FRA}} {{GBR}}
| language = [[英語|英語]]
| gross = 
| amg_id =
| imdb_id =
| cn_name = 瞞天計劃
| hk_name = 禁藥謊言
| tw_name = 是誰在造神？
}}

《'''是誰在造神？'''》（{{lang-en|''The Program''}}）是一部傳記及體壇[[醜聞|醜聞]]電影，描述[[藍斯·阿姆斯壯|藍斯·阿姆斯壯]]在1993年至2013年的職業運動生涯，2015年9月16日、2015年10月14日在法國、英國上映。

本電影改編自[[大衛·華許|大衛·華許]]《七宗罪》。<ref name= >{{cite news |title=看誰在造神 戳破阿姆斯壯自行車傳奇 |url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20151211003748-260603 |accessdate=2015-12-11 |agency=時報周刊 |date=2015-12-11 |archive-date=2019-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191202142156/https://www.chinatimes.com/newspapers/20151211003748-260603 |dead-url=no }}</ref>

== 劇情 ==

劇中也同時描述了電影描述期間的一些事件，同時一些重要有關新聞報導，例如：

1993年獲得自行車錦標賽冠軍，之後阿姆斯壯求助米歇爾·法拉利該如何奪冠，該醫師以「特殊方法」幫助他。

1996年10月阿姆斯壯罹患癌症。

1998年7月[[festina醜聞|festina醜聞]]，米歇爾·法拉利批評他們太業餘。

1999年獲得首次環法冠軍，當時全美國都為他的傳奇故事讚揚，癌症患者也以他為典範，並在職業期間為癌症病童出席公益活動。

途中也描述了一些使用禁藥的細節，包括將用藥器具丟進易開罐後由隊醫丟進垃圾桶等細節。

2004年米歇爾·法拉利因為涉及運動欺詐、非法銷售藥物被捕，興奮劑醜聞跟者而來，同時他隊友也看不下去為了阿姆斯壯所付出的副作用（例如：賣掉自行車，但獲得的獎金大部分是阿姆斯壯獲得）。而大衛華許出書指控阿姆斯壯，但因阿姆斯壯地位之高而被星期日泰晤士報開除。同時哈曼以禁藥嫌疑為由不給阿姆斯壯獎金，但之後敗訴。阿姆斯壯最終在2005年拿下7連霸後退休，同時退役期間為不少品牌代言，但是2007年[[弗洛伊德·蘭迪斯|弗洛伊德·蘭迪斯]]被查出使用禁藥。

2009年阿姆斯壯復出，但仍輸給同車隊的[[阿尔伯托·康塔多|阿尔伯托·康塔多]]只拿下第3名。

蘭迪斯因為無法加入阿姆斯壯的車隊，很快應門[[美國反禁藥組織|美國反禁藥組織]]坦承用藥並坦承一切且多達1000頁的指控更為真實。之後阿姆斯壯在身敗名裂，[[NIKE|NIKE]]撤銷他的代言的壓力下，2013年向[[歐普拉|歐普拉]]坦承用藥。

片尾最終說明他在2012年10月22日被摘除七屆環法頭銜，及身邊人士之後經歷（例如：哈曼成功向阿姆斯壯賠償1000萬美元），並說明內容根據[[美國反禁藥組織|美國反禁藥組織]]的報告所作成。

== 角色 ==
* [[班·佛斯特|班·佛斯特]]飾[[藍斯·阿姆斯壯|藍斯·阿姆斯壯]]
* [[克里斯·奧多德|克里斯·奧多德]]飾[[大衛·華許|大衛·華許]]
* [[吉绕姆·科奈特|吉绕姆·科奈特]]飾[[米歇爾·法拉利|米歇爾·法拉利]]
* [[傑西·普萊蒙|傑西·普萊蒙]]飾[[弗洛伊德·蘭迪斯|弗洛伊德·蘭迪斯]]
* [[李·佩斯|李·佩斯]]飾[[比爾·史代波頓|比爾·史代波頓]]
* [[Denis_Menochet|Denis Menochet]]飾[[約翰·布魯尼爾|約翰·布魯尼爾]]
* [[達斯汀·霍夫曼|達斯汀·霍夫曼]]飾[[鮑伯·哈曼|鮑伯·哈曼]]
* [[Edward_Hogg|Edward Hogg]]飾[[法蘭克·安德魯|法蘭克·安德魯]]
* [[Elaine_Cassidy|Elaine Cassidy]]飾[[Betsy_Andreu|Betsy Andreu]]
* [[Laura_Donnelly_(actress)|Laura Donnelly]]飾[[Emma_O'Reilly|Emma O'Reilly]]
* [[布萊恩·加連保格|布萊恩·加連保格]]
* [[Sam_Hoare_(actor)|Sam Hoare]]飾[[Stephen_Swart|Stephen Swart]]
* [[Kevin_Hulsmans|Kevin Hulsmans]]飾[[Filippo_Simeoni|Filippo Simeoni]]
* Alex Croft飾隨機的歐洲自行車手
* Matthew Radford飾隨機的山地自行車手
*[[喬許·歐康納|喬許·歐康納]]飾Rich
* Nathan Wiley飾Charles Pelkey

== 電影特別的地方 ==

這部電影上映時，正好各國禁藥醜聞不斷出現，從法國上映以來至今一共起出不少禁藥醜聞，甚至更甚電影情節，又因正逢[[里約奧運|里約奧運]]即將舉辦，也引起很多人對[[體育禁藥|體育禁藥]]的注意。<ref name=電影 >{{cite news|title=七次世界冠軍靠用藥 【地球放映室】電影「是誰在造神」

 |url=http://world.yam.com/post.php?id=5204 |accessdate= 2015-12-18|agency=地球圖輯隊 |date=2015-12-18 }}</ref>

而上映當年同時有[[福斯集團|福斯集團]]的[[福斯集團汽車舞弊事件|排放造假醜聞]]，有媒體因此形容[[福斯|福斯]]行為如同汽車業的「[[藍斯·阿姆斯壯|阿姆斯壯]]」，[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]宣稱會將此事件弄成電影。<ref name=福斯 >{{cite news |title=福斯損德製招牌 媒體諷：車業阿姆斯壯 |url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201509240243-1.aspx |accessdate=2015-09-24 |agency=[[中央通訊社|中央通訊社]] |date=2015-09-24 |archive-date=2017-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170112083634/http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201509240243-1.aspx |dead-url=no }}</ref><ref name=福斯醜聞電影 >{{cite news |title=福斯汽車醜聞　李奧納多將拍成電影 |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151013/710262/ |accessdate=2015-10-13 |agency=蘋果日報 |date=2015-10-13 |archive-date=2017-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170112090230/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151013/710262/ |dead-url=no }}</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|3083008|The Program}}
* {{rotten-tomatoes|the_program}}

{{Stephen Frears}}
{{DEFAULTSORT:Program, The}}
[[Category:2015年法國電影作品|Category:2015年法國電影作品]]
[[Category:2015年英國電影作品|Category:2015年英國電影作品]]
[[Category:斯蒂芬·弗雷斯电影|Category:斯蒂芬·弗雷斯电影]]
[[Category:美国男子的文化形象|Category:美国男子的文化形象]]
[[Category:運動員題材傳記片|Category:運動員題材傳記片]]
[[Category:體育禁藥案例|Category:體育禁藥案例]]
[[Category:Working_Title_Films电影|Category:Working Title Films电影]]