{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = Utricularia pubescens flower.JPG
| image2 = Utricularia pubescens.JPG
| image_width = 250px
| image2_width = 250px
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[雙瓣狸藻亞屬|雙瓣狸藻亞屬]] ''Bivalvaria''
| sectio = '''劳埃德狸藻组 ''Lloydia'''''
|sectio_authority = [[P.Taylor|P.Taylor]]
| species = '''绒毛狸藻 ''U. pubescens'''''
| binomial = ''Utricularia pubescens''
| binomial_authority = [[詹姆斯·爱德华·史密斯|Sm.]]
| synonyms = *''Utricularia capensis''<br/><small>[[Kamieński|Kamieński]]</small>
*''Utricularia connellii''<br/><small>[[N.E.Br.|N.E.Br.]]</small>
*''Utricularia deightonii''<br/><small>[[F.E.Lloyd|F.E.Lloyd]] & [[G.Taylor|G.Taylor]]</small>
*''Utricularia fernaldiana''<br/><small>F.E.Lloyd & G.Taylor</small>
*''Utricularia firmula''<br/><small>[[Hutch.|Hutch.]] & [[约翰·麦克尤恩·达尔齐尔|Dalziel]]</small>
*''Utricularia graniticola''<br/><small>[[A.Chev.|A.Chev.]] & [[Pellegr.|Pellegr.]]</small>
*''Utricularia hydrocotyloides''<br/><small>F.E.Lloyd & G.Taylor</small>
*''Utricularia nivea''<br/><small>[[Afzel.|Afzel.]] ex Kamieński</small>
*''Utricularia papillosa''<br/><small>[[Stapf|Stapf]]</small>
*''Utricularia pauciflora''<br/><small>Afzeltricularia ex Kamieński</small>
*''Utricularia peltata''<br/><small>[[理查德·斯普鲁斯|Spruce]] ex [[Oliv.|Oliv.]]</small>
*''Utricularia peltatifolia''<br/><small>A.Chevtricularia & Pellegr.</small>
*''Utricularia puberula''<br/><small>[[Benj.|Benj.]]</small>
*''Utricularia regnellii''<br/><small>[[尼尔斯·奥洛夫·瓦尔德马·西尔万|Sylvén]]</small>
*''Utricularia sciaphila''<br/><small>[[托马斯·盖斯凯尔·图廷|Tutin]]</small>
*''Utricularia subpeltata''<br/><small>[[Steyerm.|Steyerm.]]</small>
*''Utricularia thomasii''<br/><small>F.E.Lloyd & G.Taylor</small>
*''Utricularia venezuelana''<br/><small>Steyerm.</small>
}}

'''绒毛狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia pubescens'''''）为[[狸藻屬|狸藻屬]]似[[一年生植物|一年生]]小型至中型[[陆生植物|陆生]]或[[岩生植物|岩石]][[食虫植物|食虫植物]]，也是'''劳埃德狸藻组'''（'''''Utricularia'' sect. ''Lloydi''a'''）下的唯一种。其[[种加词|种加词]]“''pubescens''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''pubes''”，意为“绒毛”，指其植株覆盖绒毛。绒毛狸藻分布于[[印度|印度]]、[[非洲|非洲]]热带、[[中美洲|中美洲]]及[[南美洲|南美洲]]。绒毛狸藻通常陆生或岩生于沼泽草原的潮湿[[泥炭|泥炭]]中，海拔分布范围为0至1900米。1819年，[[詹姆斯·爱德华·史密斯|詹姆斯·爱德华·史密斯]]正式描述了绒毛狸藻。1986年，[[彼得·泰勒_(植物学家)|彼得·泰勒]]将其归入劳埃德狸藻组下。其与狸藻属的其他物种的最大区别为其具小型的盾形叶片。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Petertricularia (1989)tricularia ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''tricularia Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-pubescens-222.html 绒毛狸藻的照片]
{{commons-inline|Utricularia pubescens|绒毛狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia pubescens|绒毛狸藻}}
{{refend}}

{{Utricularia}}

[[Category:非洲食虫植物|Utricularia pubescens]]
[[Category:亚洲食虫植物|Utricularia pubescens]]
[[Category:中美洲食虫植物|Utricularia pubescens]]
[[Category:南美洲食虫植物|Utricularia pubescens]]
[[Category:安哥拉植物|Category:安哥拉植物]]
[[Category:巴西植物|Category:巴西植物]]
[[Category:喀麦隆植物|Category:喀麦隆植物]]
[[Category:哥伦比亚植物|Category:哥伦比亚植物]]
[[Category:科特迪瓦植物|Category:科特迪瓦植物]]
[[Category:埃塞俄比亚植物|Category:埃塞俄比亚植物]]
[[Category:几内亚植物|Category:几内亚植物]]
[[Category:圭亚那植物|Category:圭亚那植物]]
[[Category:印度植物|Category:印度植物]]
[[Category:利比里亚植物|Category:利比里亚植物]]
[[Category:马拉维植物|Category:马拉维植物]]
[[Category:尼日利亚植物|Category:尼日利亚植物]]
[[Category:巴拿马植物|Category:巴拿马植物]]
[[Category:塞内加尔植物|Category:塞内加尔植物]]
[[Category:塞拉利昂植物|Category:塞拉利昂植物]]
[[Category:坦桑尼亚植物|Category:坦桑尼亚植物]]
[[Category:中非共和国植物|Category:中非共和国植物]]
[[Category:刚果民主共和国植物|Category:刚果民主共和国植物]]
[[Category:乌干达植物|Category:乌干达植物]]
[[Category:委内瑞拉植物|Category:委内瑞拉植物]]
[[Category:赞比亚植物|Category:赞比亚植物]]
[[Category:津巴布韦植物|Category:津巴布韦植物]]
[[Category:狸藻屬|pubescens]]
[[Category:劳埃德狸藻组|pubescens]]