{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox video game
| title = 節奏地牢
| english = Crypt of the NecroDancer
| image   = Crypt of the NecroDancer covers.jpg
| caption = Steam版遊戲封面
| developer = Brace Yourself Games
| publisher = {{Unbulleted list|Brace Yourself Games|[[Klei_Entertainment|Klei Entertainment]] {{small|(PC)}}}}
| engine = [[Monkey_X|Monkey X]]
| platforms = [[iOS|iOS]], [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]], [[OS_X|OS X]], [[Linux|Linux]], [[PlayStation_4|PlayStation 4]], [[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]], [[Xbox_One|Xbox One]], [[Nintendo_Switch|Nintendo Switch]]
| released = '''Windows'''、'''OS X'''、'''Linux'''{{Video game release|WW|April 23, 2015}}'''PS4'''、'''PS Vita'''{{Video game release|WW|February 2, 2016}}'''iOS'''{{Video game release|WW|June 30, 2016}}'''Xbox One'''{{Video game release|WW|February 10, 2017}}'''Nintendo Switch'''{{Video game release|WW|2018-02-01}}
| genre = [[Roguelike|Roguelike]], [[Rhythm_game|节奏游戏]]
| modes = [[單人遊戲|單人]]
| director = Ryan Clark
| producer = Heather Wilson
| designer = Ryan Clark
| programmer = {{Unbulleted list|Oliver Trujillo|Ryan Clark}}
| artist = Ted Martens
| writer = {{Unbulleted list|Ryan Clark|Oliver Trujillo|Kathryn Clark}}
| composer = [[Danny_Baranowsky|Danny Baranowsky]]
}}

{{vgname|节奏地牢|en=Crypt of the NecroDancer}}是加拿大开发商''Brace Yourself Games''发布的[[独立游戏|独立游戏]]，2014年即开始早期测试階段，2015年4月正式发售，主设计师为雷恩·克拉克（''Ryan Clark''）。游戏采用[[Roguelike|Roguelike]]迷宫探索游戏的基础元素，并融入对应节拍的[[节奏游戏|节奏游戏]]。

游戏获得正面评价，在[[Metacritic|Metacritic]]的汇总得分为87/100<ref>[http://www.metacritic.com/game/pc/crypt-of-the-necrodancer Crypt of the NecroDancer for PC Reviews]. [2015-06-29].</ref>。

一款由本作與《[[薩爾達傳說系列|薩爾達傳說系列]]》跨界合作的衍生作品《[[凱登絲勇闖海拉魯|凱登絲勇闖海拉魯：死靈舞師地牢 薩爾達傳說 合作鉅獻]]》於2019年6月推出，在[[任天堂Switch|任天堂Switch]]平台發售。<ref>{{cite news |author1=Jisho |title=【E3 19】《凱登絲勇闖海拉魯：死靈舞師地牢 薩爾達傳說 合作鉅獻》將於明日推出 |url=https://gnn.gamer.com.tw/6/180956.html |accessdate=2019-06-16 |publisher=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]] |date=2019-06-12}}</ref>

== 劇情簡介 ==
*英文原版
{{cquote|They told me I was too young. They told me I needed more training. I told them to drop dead! How ironic. I don't know how I survived that fall, something strange   must have happened. My pulse is beating like a drum but my blood is running cold. I'm not sure what's going on but I came here with a question, and I'm gonna find the answer if it kills me.}}
*中文翻譯版
{{cquote|「他們說我還太年幼；他們說我還須多加訓練。我管他們去死！（主角墜落）超諷刺的。我不知道我是怎麼活過那場墜落，肯定有有什麼詭異的事情發生。我的脈搏如鼓般 亢奮的敲擊；但我的血正慢慢冷去。我帶著一個問題前來，並在我心跳停止前找到答案。」 ----凱登絲；遊戲開始片頭}}

凱登絲（Cadence）為了尋找已經失聯兩年的父親，不顧叔父的勸阻孤身前往他所在的地點----墓園。當她挖地到一半時，突如其來的異變使她摔入地牢深淵、重創後腦險死。此時死靈舞師（Necrodancer）前來取走她的心臟，她也因此受到詛咒。在昏厥一陣後，她爬了起來，展開了如史詩般的冒險。

== 角色 ==

=== 主要角色 ===

凱登絲（Cadence）: 本作主角，金髮少女。名字有[[旋律|旋律]]之意。

多利安（Dorian）: 凱登絲的父親，梅勒蒂的丈夫。兩年前為了尋找某樣東西進入地牢，此後失蹤。

伊萊（Eli）: 凱登絲的叔父，和瘦弱的多利安相比壯碩許多，右臂裝有鏟子型[[義肢|義肢]]。

梅勒蒂（Melody）: 凱登絲的母親，在故事開始前幾年便因詛咒死去。名字同樣有[[旋律|旋律]]之意。

阿莉亞（Aria）: 梅勒蒂的母親、凱登絲的祖母。名字有[[詠嘆調|詠嘆調]]之意。

=== 其他角色 ===

巴德（Bard）: 相當不得志的[[吟遊詩人|吟遊詩人]]，有著地中海型禿頭。唯一不受到節拍約制的角色（相對的，敵人和你移動的節奏相同）。

=== 魔王 ===

死靈舞師奧托維恩（Octavian the Necrodancer）: 

==== 小魔王 ====

死亡金屬（Death Metal）: 

康加猩皇（King Conga）: 名稱由[[金剛_(怪獸)|King Kong]]和[[康加鼓|Conga]]兩個詞組成。

深沉藍調（Deep Blues）: 以[[西洋棋|西洋棋]]棋盤構成的舞台，敵人的移動規則和原來西洋棋一樣；不過速度變為以拍計算。曲風為[[藍調|藍調]]。
*名稱有可能是捏[[超級電腦|超級電腦]][[深藍_(電腦)|深藍]]。

珊瑚樂團（Coral Riff）: Riff有持續往復小段之意。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Crypt of the NecroDancer}}
[[Category:2015年电子游戏|Category:2015年电子游戏]]
[[Category:音樂遊戲|Category:音樂遊戲]]
[[Category:Roguelike游戏|Category:Roguelike游戏]]
[[Category:Linux遊戲|Category:Linux遊戲]]
[[Category:MacOS遊戲|Category:MacOS遊戲]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:PlayStation_Vita游戏|Category:PlayStation Vita游戏]]
[[Category:Xbox_One遊戲|Category:Xbox One遊戲]]
[[Category:任天堂Switch游戏|Category:任天堂Switch游戏]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:獨立遊戲|Category:獨立遊戲]]
[[Category:加拿大開發電子遊戲|Category:加拿大開發電子遊戲]]
[[Category:早期測試版遊戲|Category:早期測試版遊戲]]
[[Category:獨立遊戲節獲獎者|Category:獨立遊戲節獲獎者]]
[[Category:復古像素風格遊戲|Category:復古像素風格遊戲]]
[[Category:多人及單人電子遊戲|Category:多人及單人電子遊戲]]
[[Category:Steam商店遊戲|Category:Steam商店遊戲]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]
[[Category:使用过程生成的电子游戏|Category:使用过程生成的电子游戏]]