{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=PP
|T=zh-tw:準午前十時;zh-hk:魔童村;zh-cn:遭诅咒的村庄;
|1=zh-tw:準午前十時;zh-hk:魔童村;zh-cn:遭诅咒的村庄;
}}
{{Infobox film
| name           = 準午前十時
| original_name  = {{lang|en|''Village of the Damned''}}
| image          = Village of the damned.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[約翰·卡本特|約翰·卡本特]]
| producer       = 邁克爾·普雷格（{{lang|en|Michael Preger}}）<br />桑迪·金（{{lang|en|Sandy King}}）
| writer         = 
| screenplay     = 大衛·希默爾斯坦（{{lang|en|David Himmelstein}}）<br />約翰·卡本特（未掛名）
| based_on       = {{Based on|{{le|米德維奇鎮的布穀鳥|The Midwich Cuckoos}}|{{le|約翰·溫德姆|John Wyndham}}}}
| starring       = {{Unbulleted list | [[克里斯托弗·里夫|克里斯托弗·里夫]] | [[柯丝蒂·阿利|柯丝蒂·阿利]] | [[琳达·柯兹罗斯基|琳达·柯兹罗斯基]] | [[麥可·派瑞|麥可·派瑞]] | [[馬克·漢米爾|馬克·漢米爾]] }}
| music          = 約翰·卡本特<br />[[戴夫·戴維斯|戴夫·戴維斯]]
| cinematography = {{le|蓋瑞·B·基布|Gary B. Kibbe}}
| editing        = 愛德華·A·華斯奇爾卡（{{lang|en|Edward A. Warschilka}}）
| studio         = 阿爾法維爾影業（{{lang|en|Alphaville Films}}）
| distributor    = [[環球影業|環球影業]]
| released       = {{Film date|1995|4|28|美國}}
| runtime        = 98分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 2200萬美元
| gross          = 940萬美元<ref name=DomGross>[http://www.the-numbers.com/movie/Village-of-the-Damned#tab=box-office "''Village of the Damned'' domestic gross"] {{Wayback|url=http://www.the-numbers.com/movie/Village-of-the-Damned#tab=box-office |date=20211011085349 }}, ''www.thenumbers.com''. Retrieved 09-14-2015.</ref>
| cn_name        = 遭诅咒的村庄
| hk_name        = 魔童村<ref name="Play It Again">{{cite web|url=http://playitagain.info/site/2021/village-of-the-damned-2/|title=魔童村|work=Play It Again|accessdate=2021-08-06|archive-date=2021-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210806101430/http://playitagain.info/site/2021/village-of-the-damned-2/|dead-url=no}}</ref>
| tw_name        = 準午前十時
}}

《'''準午前十時'''》（{{lang-en|''Village of the Damned''}}）是一部於1995年上映的美國[[科幻|科幻]][[恐怖片|恐怖片]]，由[[約翰·卡本特|約翰·卡本特]]執導。該電影改編自1957年{{le|約翰·溫德姆|John Wyndham}}的小說《{{le|米德維奇鎮的布穀鳥|The Midwich Cuckoos}}》，以及1960年電影《{{le|魔童村 (1960年電影)|Village of the Damned (1960 film)|魔童村}}》的重拍版。場景以[[北加利福尼亞|北加利福尼亞]]為背景，而原著和原版電影都以[[英國|英國]]為背景。電影以「當心孩子」（{{lang|en|Beware the Children}}）當標語宣傳。

電影由[[克里斯托弗·里夫|克里斯托弗·里夫]]、[[柯絲蒂·阿利|柯絲蒂·阿利]]、[[琳達·柯茲羅斯基|琳達·柯茲羅斯基]]、[[麥可·派瑞|麥可·派瑞]]和[[馬克·漢米爾|馬克·漢米爾]]主演；也是已故影星克里斯托弗·里夫在癱瘓前拍攝的最後一部電影。《準午前十時》1995年4月28日美國上映，口碑票房雙敗。

== 故事 ==
某一天，有一個小鎮在早上十點時，所有的人畜突然都昏倒在地，並且所有有生育能力的女人都懷了孕，她们在科學家的建議下把小孩生了下來，而生下來的小孩個個心智早熟、邪氣逼人，甚至還會用超能力操縱人類、看穿別人的心思......。<ref>{{@movies|id=fven50114852|title=準午前十時 Village of the Damned}}<!-- 2021-08-05 accessdate --></ref>

== 演員 ==
* [[克里斯托弗·里夫|克里斯托弗·里夫]]飾演 艾倫·查菲醫生（{{lang|en|Dr. Alan Chaffee}}）
*  凱倫·卡恩（{{lang|en|Karen Kahn}}）飾演芭芭拉（{{lang|en|Barbara}}）
* [[柯絲蒂·阿利|柯絲蒂·阿利]]飾演 蘇菲·芙娜醫生（{{lang|en|Dr. Susan Verner}}）
* [[琳達·柯茲羅斯基|琳達·柯茲羅斯基]]飾演 吉兒·麥高玟（{{lang|en|Jill McGowan}}）
* [[麥可·派瑞|麥可·派瑞]]飾演 法蘭克·麥高玟（{{lang|en|Frank McGowan}}）
* {{le|梅莉蒂絲·莎蘭格|Meredith Salenger}}飾演 梅蘭妮·羅勃茲（{{lang|en|Melanie Roberts}}）
* [[馬克·漢米爾|馬克·漢米爾]]飾演 喬治牧師（{{lang|en|Reverend George}}）
* [[托馬斯·德克|托馬斯·德克]]飾演 大衛·麥高恩（{{lang|en|David McGowan}}）
* {{le|琳西·霍恩|Lindsey Haun}}飾演 瑪拉·查菲（{{lang|en|Mara Chaffee}}）
* {{le|丹妮爾·基頓|Danielle Keaton}}飾演 莉莉（{{lang|en|Lily}}）

== 製作 ==
=== 發行 ===
據卡本特所述，自從{{le|天外魔花 (1978年電影)|Invasion of the Body Snatchers (1978 film)|1978年成功重啟}}《[[天外魔花|天外魔花]]》以來，就一直想要嘗試重啟《{{le|魔童村 (1960年電影)|Village of the Damned (1960 film)|魔童村}}》。<ref name="john">''A Director's Dream | Movies: John Carpenter feels typecast as a sci-fi guy but admits there are worse fates.'': Orange County Register. 29 April 1995: F.04.</ref>
1981 年時，製作1960年電影擔任米高梅英國公司負責人的勞倫斯·巴赫曼 (Lawrence Bachmann) 表示他想將重拍這部電影。他表示 「那時候我真的不能把這本書寫好」，「二十年前，你不能談論到墮胎，因審查制度的關係，甚至不允許你提到懷孕。」<ref>''Are These Hollywood's Finest?'' by Aljean Harmetz, Special to ''The New York Times''. 20 January 1981: C.7.</ref>

在該計畫項目在環球公司結束，後者與卡本特接洽重拍。他說，「我想，當然，這是一個顯而易見的選擇，這是一部很容易製作的電影」。卡本特在12歲時看到了原著，它在腦海中留下了幾個原因，在原著裡整個城鎮停電的想法是：「哇！另外，不知道怎麼了，我對原著中的一個女孩產生了不可思議的迷戀，她是我的第一個情人，我希望她能打我，接管我，讓我做她想做的任何事情。」<ref name="john" />我也確切地知道應該在哪裡拍攝，他說：「我住在[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]的[[因弗內斯_(加利福尼亞州)|因弗內斯]]和[[雷耶斯角|雷耶斯角]]，當時1979年我們在那裡拍攝了《[[夜霧殺機|夜霧殺機]]》，我在那裡有一所房子。這地方像是天堂，你可以站在任何地方，放下相機拍攝，你已經明白了，它就在那裡。這裡是一個小鎮，加上它是我的故鄉，可以在我家那裡拍攝，於是我們出發了。」<ref name="john" />

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{AllMovie title|134675}}
* {{IMDb title|0114852}}
* {{Mojo title|villageofthedamned}}
* {{Rotten Tomatoes|1061401_village_of_the_damned}}
* {{Metacritic film|village-of-the-damned}}

{{John Carpenter}}
{{DEFAULTSORT:Village of the Damned (1995 film)}}
[[Category:1995年美國電影作品|Category:1995年美國電影作品]]
[[Category:美國科幻恐怖片|Category:美國科幻恐怖片]]
[[Category:1990年代恐怖片|Category:1990年代恐怖片]]
[[Category:環球影業電影|Category:環球影業電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1990年代科幻片|Category:1990年代科幻片]]
[[Category:美國重拍電影|Category:美國重拍電影]]
[[Category:恐怖小說改編電影|Category:恐怖小說改編電影]]
[[Category:科幻小說改編電影|Category:科幻小說改編電影]]
[[Category:約翰·卡本特電影|Category:約翰·卡本特電影]]
[[Category:心灵控制题材作品|Category:心灵控制题材作品]]