{{taxobox
| name = 準噶爾翼龍科
| fossil_range =
| image = Dsungaripterus.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[準噶爾翼龍|準噶爾翼龍]]的骨架模型
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| ordo = [[翼龍目|翼龍目]] Pterosauria
| subordo = [[翼手龍亞目|翼手龍亞目]] Pterodactyloidea
| superfamilia = [[準噶爾翼龍超科|準噶爾翼龍超科]] Dsungaripteroidea
| familia = '''準噶爾翼龍科 Dsungaripteridae'''
| familia_authority = [[楊鍾健|楊鍾健]], 1964
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision =
*[[都迷科翼龍|都迷科翼龍]] ''Domeykodactylus''
*[[準噶爾翼龍|準噶爾翼龍]] ''Dsungaripterus''
*？[[德國翼龍|德國翼龍]] ''Germanodactylus''
*[[槍頜翼龍|槍頜翼龍]] ''Lonchognathosaurus''
*[[湖翼龍|湖翼龍]] ''Noripterus''
*[[鹿角翼龍|鹿角翼龍]] ''Puntanipterus''
}}

'''準噶爾翼龍科'''（Dsungaripteridae）是[[翼龍目|翼龍目]][[翼手龍亞目|翼手龍亞目]]的一科<ref name="unwin2006">{{cite book |last=Unwin |first=David M. |title=The Pterosaurs: From Deep Time |year=2006 |publisher=Pi Press |location=New York |isbn=0-13-146308-X |page=273}}</ref>。在1964年，[[中國|中國]]古生物學家[[楊鍾健|楊鍾健]]建立準噶爾翼龍科，以包含[[準噶爾翼龍|準噶爾翼龍屬]]，之後被命名的[[湖翼龍|湖翼龍]]、[[驚恐翼龍|驚恐翼龍]]，也被歸類於準噶爾翼龍科。

在2003年，[[亞歷山大·克爾納|亞歷山大·克爾納]]（Alexander Kellner）提出準噶爾翼龍科的[[演化支|演化支]]定義，包含：準噶爾翼龍、湖翼龍、驚恐翼龍的最近共同祖先，與其最近共同祖先的所有後代<ref name = Kellner>Kellner, A.W.A., 2003. Pterosaur phylogeny and comments on the evolutionary history of the AN group. In: Buffetaut, E., Mazin, J.M. (Eds.), ''Evolution and Palaeobiology of Pterosaurs. Geological Society, London, Special Publication'' 217, 105–137. </ref>。克爾納當時列出六個共有衍徵：相當小的眼眶、眼眶位於投顱骨的相當高位置、眼眶下方有一個洞孔、口鼻部上方有高脊冠，脊冠從鼻孔前方開始隆起，在眼眶後方結束、[[上頜骨|上頜骨]]向兩側與後方延伸、頜部前段缺乏牙齒、上頜的最大型牙齒位於頜部後段、牙齒基部呈寬橢圓形。克爾納也指出，準噶爾翼龍以外的物種，化石都相當破碎，所以各屬都確定具有的特徵只有最後一個<ref name = Kellner/>。
[[都迷科翼龍|都迷科翼龍]]、[[槍頜翼龍|槍頜翼龍]]也曾被歸類於準噶爾翼龍科，牠們都是中型翼龍類，牙齒適合咬碎外殼堅硬的動物。

同樣在2003年，[[大衛·安文|大衛·安文]]（David Unwin）提出稍微不同的定義：準噶爾翼龍、湖翼龍的最近共同祖先，與其最近共同祖先的所有後代<ref name="unwin2003">Unwin, D. M., (2003). "On the phylogeny and evolutionary history of pterosaurs." Pp. 139-190. in Buffetaut, E. & Mazin, J.-M., (eds.) (2003). ''Evolution and Palaeobiology of Pterosaurs''. Geological Society of London, Special Publications 217, London, 1-347.</ref>。

準噶爾翼龍科的生存年代從[[侏羅紀|侏羅紀]]晚期到[[白堊紀|白堊紀]]早期（[[豪特里維階|豪特里維階]]）。準噶爾翼龍科屬於[[準噶爾翼龍超科|準噶爾翼龍超科]]，並被推論是[[神龍翼龍超科|神龍翼龍超科]]的近親。根據大衛·安文的說法，[[德國翼龍|德國翼龍]]是準噶爾翼龍科的姊妹分類單元，但沒有其他研究人員提出相同分類法。根據Brian Andres的2008年研究，準噶爾翼龍科是[[古神翼龍科|古神翼龍科]]的近親，如果屬實，準噶爾翼龍科將屬於神龍翼龍超科<ref>Andres, B., Ji, Q., 2008. A new pterosaur from the Liaoning Province of China, the phylogeny of the Pterodactyloidea, and convergence in their cervical vertebrae. ''Palaeontology'' 51, 453–469.</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:準噶爾翼龍超科|*]]