{{noteTA|G1=Lifesciences}}
{{chembox
| verifiedrevid = 416100584
|ImageFile=Arsenate ion.svg
|ImageSize=
|IUPACName=arsorate
|OtherNames=
|Section1= {{Chembox Identifiers
| CASNo = 12523-21-6
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|??}}
|   PubChem = 27401
|   SMILES = [O-][As](=O)([O-])[O-]
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|changed|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  25498
|  InChI  =  1/AsH3O4/c2-1(3,4)5/h(H3,2,3,4,5)/p-3
|  InChIKey  =  DJHGAFSJWGLOIV-DFZHHIFOAQ
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|changed|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/AsH3O4/c2-1(3,4)5/h(H3,2,3,4,5)/p-3
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|changed|chemspider}}|  StdInChIKey  =  DJHGAFSJWGLOIV-UHFFFAOYSA-K
}}
|Section2= {{Chembox Properties
|  Formula=AsO<sub>4</sub><sup>3-</sup>
|  MolarMass=138.919
|  Appearance=
|  Density=
|  MeltingPt=
|  BoilingPt=
|  Solubility=
  }}
|Section3= {{Chembox Hazards
|  MainHazards=
|  FlashPt=
|  Autoignition=
  }}
}}
'''砷酸鹽'''是所有帶有砷酸根[[離子|離子]]（[[化學式|化學式]]：[[砷|As]][[氧|O]]<sub>4</sub><sup>3−</sup>）的[[化合物|化合物]]的統稱，包括[[砷酸|砷酸]]形成的各种盐。砷酸鹽中，砷原子的[[氧化態|氧化態]]為+5，所以砷酸鹽的系統命名作'''砷(V)酸鹽'''。

由於砷和[[磷|磷]]都屬於[[元素週期表|元素週期表]]的[[5族元素|第五族]]，且砷酸鹽和[[磷酸鹽|磷酸鹽]]的氧化態都是+5，所以砷酸鹽和磷酸鹽的[[化學性質|化學性質]]甚為相似。砷酸鹽是中等強度的[[氧化劑|氧化劑]]，[[氧化還原反應|還原]]成[[亞砷酸鹽|亞砷酸鹽]]的[[标准电极电势|标准电极电势]]為+0.56V。

==自然來源==
砷酸鹽存在於多種[[礦物|礦物]]中；含水和脫水的砷酸鹽都能在大自然中找到。跟自然中的磷酸鹽不同的是，砷酸鹽不會因為[[風化作用|風化作用]]而流失。<ref>[[Mineralienatlas:MineralSystematik#x37.|Mineralienatlas - Mineralklasse Phosphate, Arsenate, Vanadate]]. {{de icon}}</ref>

==離子狀態==

* 在強[[酸|酸]]性環境裡，砷酸鹽離子以[[砷酸|砷酸]]（H<sub>3</sub>AsO<sub>4</sub>）的形式存在；
* 在弱酸性環境裡，砷酸鹽離子以''砷酸二氫根''（H<sub>2</sub>AsO<sub>4</sub><sup>−</sup>）的形式存在；
* 在弱[[鹼|鹼]]性環境裡，砷酸鹽離子以''砷酸一氫根''（HAsO<sub>4</sub><sup>2−</sup>）的形式存在；
* 在強鹼性環境裡，砷酸鹽離子不帶氫原子，單獨存在（AsO<sub>4</sub><sup>3−</sup>）。

==毒性==
[[糖解作用|糖解作用]]中，[[甘油醛-3-磷酸|甘油醛-3-磷酸]]加入無機[[磷酸鹽|磷酸鹽]]離子後會生產[[1,3-雙磷酸甘油酸|1,3-雙磷酸甘油酸]]，後者再轉化成[[3-磷酸甘油酸|3-磷酸甘油酸]]，途中釋放出一個[[三磷酸腺苷|三磷酸腺苷]]分子。砷酸鹽可以代替磷酸鹽，將甘油醛-3-磷酸轉換成[[1-砷酸-3-磷酸甘油酸|1-砷酸-3-磷酸甘油酸]]；這個分子相當不穩定，並會自動[[水解|水解]]成3-磷酸甘油酸，途中不會釋放三磷酸腺苷。結果，糖解作用繼續，但損失了一個三磷酸腺苷分子。這損失便是砷酸鹽的[[毒性|毒性]]所在。<ref>{{cite journal|last=Hughes |first=Michael F. |title=Arsenic toxicity and potential mechanisms of action |journal=Toxicology Letters |year=2002 |issue=133 |pages=4 |url=http://nature.berkeley.edu/departments/nut/undergrad_class/Spr_2003_NST_120/D50.pdf }}{{dead link|date=六月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}{{en icon}}</ref>

砷酸鹽跟其他砷化合物一樣，也可以抑制[[丙酮酸|丙酮酸]]變成[[乙醯輔酶A|乙醯輔酶A]]的化學作用，從而抑制[[克氏循環|克氏循環]]，造成更大毒性。<ref>{{citation|title=Arsenic Toxicity Case Study|author1=Kim Gehle|author2=Selene Chou|author3=William S. Beckett|publisher=Agency for Toxic Substances and Disease Registry|url=http://www.atsdr.cdc.gov/csem/csem.asp?csem=1&po=0|date=2009-10-01|accessdate=2011-08-22|archive-date=2015-04-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150423212336/http://www.atsdr.cdc.gov/csem/csem.asp?csem=1&po=0|dead-url=no}}{{en icon}}</ref>

==自然生產和消耗砷酸鹽的細菌==
有些[[細菌|細菌]]品種用砷酸鹽作氧化劑，[[氧化還原反應|氧化]]燃料以取得能量，同時生產[[亞砷酸鹽|亞砷酸鹽]]。這個化學反應所涉及的[[酶|酶]]稱為[[砷酸還原酶|砷酸還原酶]]。

2008年，[[美國地質調查局|美國地質調查局]]的科學家發現了一種用亞砷酸鹽來進行[[光合作用|光合作用]]的細菌。一般的光合作用使用[[水|水]]作為[[電子供體|電子供體]]，反應後生成[[氧氣|氧氣]]；這種細菌則用[[亞砷酸鹽|亞砷酸鹽]]作為電子供體，反應後生成砷酸鹽。發現這種細菌的研究者認為，這些細菌經光合作用所產生的砷酸鹽，鼓勵了其他耗用砷酸鹽的細菌生長和擴散。<ref>[http://www.rsc.org/chemistryworld/News/2008/August/15080802.asp Arsenic-loving bacteria rewrite photosynthesis rules] {{Wayback|url=http://www.rsc.org/chemistryworld/News/2008/August/15080802.asp |date=20160617044244 }}, Chemistry World, 2008-08-15. {{en icon}}</ref>

2010年，[[美國太空總署|美國太空總署]]天體生物學研究院的一隊研究者成功培殖了一些帶有耐砷性的[[GFAJ-1|GFAJ-1]]細菌樣本。他們從[[莫諾湖|莫諾湖]]取得這些細菌，並在砷酸鹽濃度偏高、磷酸鹽濃度低的環境下培育這些細菌。他們的研究成果顯示了這些細菌能用砷酸鹽代替磷酸鹽，合成各種[[生物分子|生物分子]]，包括[[脫氧核糖核酸|脫氧核糖核酸]]。<ref>[http://www.sciencemag.org/content/early/2010/12/01/science.1197258.short A Bacterium That Can Grow by Using Arsenic Instead of Phosphorus] {{Wayback|url=http://www.sciencemag.org/content/early/2010/12/01/science.1197258.short |date=20110701045700 }}.  Wolfe-Simon F, Blum JS, Kulp TR, Gordon GW, Hoeft SE, Pett-Rdige J, Stolz JF, Webb SM, Weber PK, Davies PCW, Anbar AD, Oremland RS.  ''Science'' Express.  2010-12-02. {{en icon}}</ref><ref>[http://www.wired.com/wiredscience/2010/12/nasa-finds-arsenic-life-form/ NASA Finds New Arsenic-Based Life Form in California] {{Wayback|url=http://www.wired.com/wiredscience/2010/12/nasa-finds-arsenic-life-form/ |date=20110823015952 }}, ''Wired Science'', 2010-12-02. {{en icon}}</ref>不過，這個研究成果的有效性仍存爭議。<ref>[http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1574-6968.2010.02202.x/abstract Novel expansion of living chemistry or just a serious mistake?] {{Wayback|url=http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1574-6968.2010.02202.x/abstract |date=20110731134631 }}.  Silver S, Phung LT. ''FEMS Microbiology Letters''. 12 January 2011.  315: 79-80. {{en icon}}</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}

{{元素化合物专题}}
{{砷酸盐}}

[[Category:含氧酸盐|Category:含氧酸盐]]
[[Category:砷酸盐|Category:砷酸盐]]