'''撻朵'''，'''躂朵'''或稱'''響朵'''，'''撻'''，'''躂'''或'''響'''是一個流行於[[香港|香港]]的[[粵語|粵語]][[動詞|動詞]]，而'''朵'''引申為[[身份|身份]]的一個[[名詞|名詞]]<ref>[http://www.cp1897.com.hk/bookinfo/pdf/pv/9789888290833pv.pdf 粵普快譯通] {{Wayback|url=http://www.cp1897.com.hk/bookinfo/pdf/pv/9789888290833pv.pdf |date=20150923210845 }}，出版社：中華書局(教育)，ISBN：9789888290833，出版日期：2014年07月，版次：第1版，第7頁</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/columnist/art/20031025/3620964 西瓜刨也「撻朵」] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/columnist/art/20031025/3620964 |date=20160304214723 }}，[[蘋果日報|蘋果日報]]，2003-10-25</ref>。「撻朵」的意思是有人主動地把自己的[[身份|身份]]或地位告知別人，令自己得到尊重，籍此獲得[[利益|利益]]上的好處、行動上的方便或受到較好的待遇<ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20150202/00410_025.html SUN辣燙短評：撻朵] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20150202/00410_025.html |date=20160305073029 }}，[[太陽報_(香港)|太陽報]]，2015-2-2</ref>。然而，此種表露身份的行為，通常都被認為是負面的濫權行為<ref>[http://www2.news.sina.com.hk/news/20130314/-2-2918263/1.html 濫權貪曾 撻朵闖禁區影雀] {{Wayback|url=http://www2.news.sina.com.hk/news/20130314/-2-2918263/1.html |date=20141217060755 }}，新浪香港，2013-3-14</ref>，企圖利用自己較對方高的身份、職位、社會地位，或自以為具有的權威性身份，利用這些身份上的權威給對手帶來壓力，甚至威嚇，使對方不敢開罪，從而獲得利益。如果「撻朵」行為涉及政府官員或警務人員<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20090410/00176_004.html 撻朵助菲傭續期 蘇錦樑一身蟻] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20090410/00176_004.html |date=20160305135137 }}，[[東方日報|東方日報]]，2009-4-10</ref>，更被指濫用權力，從而得到別人不能公平獲得的利益，或其他不適當的利益<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100110/00176_031.html 「退休警長」卡片撻朵避抄牌] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100110/00176_031.html |date=20160305065912 }}，[[東方日報|東方日報]]，2010-1-10</ref>。「撻朵」這個[[俚語|俚語]]，由於近代[[香港|香港]]年輕人多不知其出處，常與[[吹雞|吹雞]]〈[[警察|警察]]用語〉一樣，誤會為[[黑社會|黑社會]]的用語。

== 沿由 ==
1945年[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]結束，與香港為鄰的[[深圳|深圳]]墟迅速繁榮起來，成為一個[[華南|華南]][[走私|走私]]樞紐、[[九廣鐵路|廣九線]][[私枭|私枭]]集散地。

戰後的華南物資短缺，「水客」（即從事[[走私|走私]]的人）會把香港的物品偷運入深圳墟，而由於華南極需物資，所以香港走私入深圳的情況嚴重，而走私的利錢亦很豐厚。

在國內，當時由於國民軍的財政資源短絀，部隊連基本伙食也不足夠，使大量的國民軍吃不飽，所以他們都會從事這些接應走私貨的活動，以獲取利錢生活。當國民軍穿起軍服、佩上胸章，他們可以免費搭[[火車|火車]]，又可以攜帶一批私貨穿州過省。而且鎮守[[關卡|關卡]]的軍人都會官官相衞，只要幹走私的軍人和關員有默契，互相得到利益，他們走水貨比較方便，一般軍服都是黃色的，所以時人稱為「黃衣客」，而[[國軍|國軍]]胸章為[[國民黨|國民黨]][[黨徽|黨徽]]，類似「花朵」，而靠胸章取得這一特權的行為則叫「撻朵」，又或叫「響朵」。後來由於這些國民軍的特權，而引來一些退伍的傷兵、老兵也穿起這些舊時的軍服，帶上胸章，暪天過海，靠「撻朵」搵食，冒充在職[[國軍|國軍]]，取得走水貨的特權。

== 響朵 ==
當士兵碰到不同部隊的上級時，要立正響聲報上自己所屬部隊番號、上司名字。校級軍官肩章有梅花標誌1至3朵。引申為大聲高調誇耀自己的後台勢力。

== 朵 ==
借用為所屬部門，後台勢力<ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/china_world/20120501/00429_080.html 兩子涉糾眾傷人縣人大撻朵兇警] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/china_world/20120501/00429_080.html |date=20160305072508 }}，[[太陽報_(香港)|太陽報]]，2012-5-1</ref><ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20140124/00407_048.html 內地漢違泊「撻朵」自稱公安部] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20140124/00407_048.html |date=20160304193552 }}，[[太陽報_(香港)|太陽報]]，2014-1-24</ref>。

== 參見 ==
* [[我爸是李剛|我爸是李剛]]
* [[我女兒是彭帥|我女兒是彭帥]]

== 參考資料 ==

{{Reflist|2}}

[[Category:香港俚語|Category:香港俚語]]