{{coord|24|27|57|N|131|11|23|E|region:JP-47|display=title}}
{{Infobox islands
| name             = 沖大東島
| image name       = file: Okidaitojima mlit1978.jpg
| image caption    = 沖大東島航拍圖
| image size       = 
| image map = Daito islands ja.png
| map caption = 
| nickname         = ラサ島
| location         = [[菲律賓海|菲律賓海]]、[[太平洋|太平洋]]
| archipelago      = [[大東群島|大東群島]]
| area_km2         = 1.19
| length_km        = 1.5
| width_km         = 1 
| coastline_km     = 4.5
| highest mount    = 
| elevation_m      = 31.1
|country admin divisions title = 行政歸屬
|country 1 admin divisions = {{JPN}}[[沖繩縣|沖繩縣]][[島尻郡|島尻郡]][[北大東村|北大東村]]
| population       = 
| population as of = 
| density_km2      = 
| ethnic groups    = 
| additional info  =
}}
'''沖大東島'''（{{jpn|j=沖大東島|hg=おきだいとうじま|rm=Okidaito-jima}}），別名'''Rasa島'''（{{lang|ja|ラサ島}}）為[[琉球群島|琉球群島]][[大東群島|大東群島]]中的[[島嶼|島嶼]]，行政劃分上屬於[[日本|日本]][[沖繩縣|沖繩縣]][[島尻郡|島尻郡]][[北大東村|北大東村]]，全島屬於[[Rasa工業|Rasa工業]]（{{lang|ja|ラサ工業}}）之私有土地，且現為美軍的試射場（沖大東島射轟炸場），一般人禁止進入，故無人居住。

==概要==
*面積：1.147平方公里
*周長：4.5公里
*最高點：31.1公尺

位於[[那霸市|那霸市]]的東南約408公里，[[南大東島|南大東島]]南方約150km的[[太平洋|太平洋]]上，為珊瑚礁隆起所形成的島嶼，周圍階為珊瑚礁所包圍，地質與[[北大東島|北大東島]]和南大東島非常相似。

島上大部區域堆積了鳥的糞便，在與珊瑚的石灰質反應後成為「[[磷礦石|磷礦石]]」。

原本設有有[[日本帝國海軍|日本帝國海軍]]的氣象台，已於1945年的空襲中由於空襲中被燒毀。

==歷史==
*1543年：[[西班牙|西班牙]]人發現大東群島。 
*1900年：日本將沖大東島劃入領土。
*1906年：於南大東島開墾的[[玉置半右衛門|玉置半右衛門]]取得沖大東島15年的無償開墾許可，但實際上並沒有進行開墾。
*1907年：通產省官員農學博士恆藤規隆到島上進行調查，發現島上有可當作肥料原料的磷礦石可進行開採。 
*1911年：'''Rasa磷礦石公司'''（後改名為'''Rasa工業'''）成立，開始開採磷礦石，並製作肥料及火藥。 
*1929年：因世界恐慌衝擊而暫停運作。 
*1937年：日本政府將沖大東島轉給Rasa磷礦石公司，該島正式變成私有地。 
*1941年：因太平洋戰爭爆發，再度開始開採磷礦石。 
*1945年：因美軍攻擊逼近，島上工作人員撤出。
*1956年：沖大東島成為[[美國海軍|美國海軍]]的試射場，全島列入美國海軍的管理。
*1958年：美國海軍開始使用試射場。
*1972年：[[沖繩回歸|沖繩回歸]]，全島被編入沖繩縣島尻郡北大東村。
*1973年：歸還時，原本島上土地被誤為國有地，經Rasa工業提出申訴，確認為該公司之私有地。

一般推測在[[二次大戰|二次大戰]]前的30年間，島上共運出了160萬噸的磷礦石，使得島上原本的地表土幾乎都消失了。開採的磷礦石，皆以貨輪運到到[[岩手縣|岩手縣]][[宮古市|宮古市]]加工。 

開採礦石的工人以來自伊豆諸島為主，最盛時期島上有超過2000人，島上最初並沒有實施市町制的地方自治，由Rasa工業自行治理。1929年時，島上規定只有成年男性可到島上，直到1941年才准許供人攜帶家人前往島上，Rasa工業並在島上建立青年學校。生活用水取自雨水，洗澡則用海水，公司的船隻並進行小規模的捕魚。

太平洋戰爭時，在島上設置了守備隊，不過已在戰爭結束時撤出，成為無人島。

==現況==
與[[北大東島|北大東島]]和[[南大東島|南大東島]]不同，沖繩回歸後隔年，經確認全島仍然屬於Rasa工業的私有土地，並未如南大東島和北大東島的[[大日本製糖|大日本製糖]]被迫釋出土地。Rasa工業曾有重新開發的計畫，於1980年到島上探勘磷礦石的藏量，估計約還有300萬；計畫開採殘存的磷礦石，同時並設置石油儲備基地。不過因沖大東島已成為美軍試射場，以及對磷礦石的殘餘量仍有疑慮，因此取消計畫。

從1957年成為美軍試射場後，島上大部分地區已沒有植被。因為是私有地以及美軍設施，普通人不得任意登陸此島。


{{大东群岛}}
[[Category:大東群島|C沖]]
[[Category:日本聚居故地|Category:日本聚居故地]]
[[Category:北大東村|Category:北大東村]]