{{unreferenced|time=2014-01-27T05:54:03+00:00}}
{{Coord|26.226593|N|127.694103|E|display=title}}
{{Infobox Museum
 |name          =沖繩縣立博物館・美術館
 |image         =Okinawa Prefectural Museum & Art Museum08ss4272.jpg
 |imagesize     = 300px
 |caption       =
 |map_type      =
 |map_caption   = 
 |latitude      =
 |longitude     =
 |established   = 1975年5月15日<br>（2007年11月1日正式使用）
 |dissolved     =
 |location      = 〒900-0006<br />{{JPN}}[[沖繩縣|沖繩縣]][[那霸市|那霸市]]那霸新都心3丁目1番1號
 |type          = 縣立博物館、美術館
 |visitors      = 
 |director      = 
 |curator       = 白保台一
 |publictransit = [[沖繩都市單軌電車|沖繩都市單軌電車]][[歌町站|歌町站]]
 |website       = [http://www.museums.pref.okinawa.jp/ http://www.museums.pref.okinawa.jp/]
}}
'''沖繩縣立博物館、美術館'''（{{jpn|j=沖縄県立博物館・美術館|hg=おきなわけんりつはくぶつかん・びじゅつかん|rm=Okinawa kenritsu hakufutsukan, bijutsukan}}）是位於[[日本|日本]][[沖繩縣|沖繩縣]][[那霸市|那霸市]][[那霸新都心|那霸新都心]]的縣立文化設施。該館兼具[[博物館|博物館]]和[[美術館|美術館]]的機能。

==历史==
1936年，沖繩縣廳在[[首里城|首里城]]內設置沖繩鄉土博物館，但於1945年的[[沖繩島戰役|沖繩島戰役]]中，首里城被完全燒毀。[[美國治理琉球時期|美軍佔領琉球群島]]之後，於[[石川市|石川市]]（今[[宇流麻市|宇流麻市]]）的字東恩納建立沖繩陳列館，以收集散落到各地的文物。1953年，館址遷到[[龍潭_(那霸市)|龍潭池]]畔，改名琉球政府立博物館。1966年，在原[[中城御殿|中城御殿]]的遺址上建立新館，遷址於此。1972年，[[沖繩返還|美國將沖繩移交日本]]，改名沖繩縣立博物館。2007年3月31日，博物館被遷至[[那霸新都心|那霸新都心]]，改名為沖繩縣立博物館、美術館，由原博物館館長兼任美術館館長。

== 外部連結 ==
{{Commons category|Okinawa Prefectural Museum & Art Museum}}
*[http://www.museums.pref.okinawa.jp/index.html 沖繩縣立博物館、美術館的官方網站] {{Wayback|url=http://www.museums.pref.okinawa.jp/index.html |date=20160324202459 }}

{{日本公立美术馆}}
{{Authority control}}
[[Category:那霸市建筑物|Category:那霸市建筑物]]
[[Category:日本美術館|Category:日本美術館]]
[[Category:沖繩縣博物館|Category:沖繩縣博物館]]
[[category:日本自然史博物馆|category:日本自然史博物馆]]
[[Category:BCS獎|Category:BCS獎]]
[[Category:2007年建立的博物馆|Category:2007年建立的博物馆]]