{{Speciesbox
| name = 峽灣企鵝
| status = VU 
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN2008|assessors=[[BirdLife_International|BirdLife International]]|year=2008|id=144803|title=Eudyptes pachyrhynchus|downloaded=2010-07-04}}</ref>
| trend = down
| image = Fiordland penguin (Mattern).jpg
| image_width = 240px
| genus = Eudyptes
| species = pachyrhynchus
| authority = [[喬治·羅伯特·格雷|G R Gray]]，1845
| range_map = FIordland Penguin.png
| range_map_caption = 峽灣企鵝的'''主要'''分布區域
}}
'''峽灣企鵝'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Eudyptes pachyrhynchus''}}），又稱作'''毛利企鵝'''（''Tawaki''）、'''峽灣冠企鵝'''、'''鳳冠企鵝'''和'''福德蘭企鵝'''，是[[冠企鵝屬|冠企鵝]]的一種，主要棲息在[[紐西蘭|紐西蘭]][[南島|南島]]的海岸、[[菲奧德蘭|菲奧德蘭]]和附近的[[斯圖爾特島|斯圖爾特島]]。峽灣企鵝於1845年由[[英國|英國]][[動物學|動物學]]家[[喬治·羅伯特·格雷|喬治·羅伯特·格雷]]描述<ref name="Liddell 1980">{{Cite book |title=A Greek-English Lexicon (Abridged Edition) |url=https://archive.org/details/lexicon00lidd |last=Liddell, Henry George and Robert Scott (philologist) |publisher=[[牛津大學|牛津大學出版社]] |year=1980 |isbn=0-19-910207-4 |location=United Kingdom}}</ref>。

峽灣企鵝在企鵝界的體型大小算中等，成年時平均身高可長到60[[公分|公分]]長，體重可到3.7[[公斤|公斤]]（8.2磅）。

== 外貌簡介 ==
峽灣企鵝體型中等，頭頂擁有[[黃色|黃色]]的鳳冠（[[冠企鵝屬|冠企鵝屬]]成員的象徵），臉部、背部、手部和尾巴的毛色呈現[[黑色|黑色]]或藍灰色，腹部毛色則是[[白色|白色]]。部分較[[老|年長]]的峽灣企鵝頭上的鳳冠毛會低垂至眼睛、脖子。該種的臉頰兩側平均會各有3～6條白色紋路。

== 繁殖行為 ==
'''峽灣企鵝'''會在繁殖季節裡築巢，也就是6～7月這段時間。築巢地點通常是在沿海的[[溫帶雨林|溫帶雨林]]，且築在洞穴或岩石上。峽灣企鵝和大多數鳥類一樣屬於「[[一夫一妻制|一夫一妻制]]」，一對交配完成的企鵝通常會在巢穴產下1～2顆蛋，而找不到配偶的只能自己築一個巢，過著「獨居」生活。<ref>{{Cite web |title=Fiordland Penguin |url=http://www.photovolcanica.com/PenguinSpecies/Fiordland/FiordlandCrestedPenguinPhotos.html |accessdate=2010年7月2日 |author=Roscoe, R |publisher=Photo Volcaniaca |archive-date=2020年1月5日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200105201234/http://photovolcanica.com/PenguinSpecies/Fiordland/FiordlandCrestedPenguinPhotos.html |dead-url=no }}</ref>

在小企鵝孵化期間，公、母企鵝會輪流孵蛋，約經過30～36天，小企鵝就會破殼而出。

在最初的幾個星期，父母會輪流照顧小企鵝、餵食，而小企鵝會開始探索環境。大約經過2.5個月，小企鵝就已經完全獨立。企鵝長到5歲時會開始求偶[[交配|交配]]。

== 飲食習慣 ==
峽灣企鵝的主要食物是[[頭足類|頭足類]]（85％，主要是[[魷魚|箭魷魚]]），其次是[[甲殼類|甲殼類]]動物（13％，主要是[[磷蝦|磷蝦]]）和[[魚類|魚類]]（2％，主要是[[紅鱈魚|紅鱈魚]]和[[藍鱈魚|藍鱈魚]]）。然而，有學者認為頭足類部分所占的比例可能被誇大。<ref>van Heezik, Y: ''Diet of the Fiordland Crested penguin during the post-guard phase of chick growth'', Notornis 36: 151-156 (1989)</ref>

== 保護狀況 ==
目前峽灣企鵝的數量並不算多，僅有2500～3000對企鵝，數量從80年代末期下降了約33％，并且按照历史趋势，这一数量仍可能继续下降，主要是受到[[猫|猫]]、[[犬|狗]]、[[鼠|老鼠]]以及[[白鼬|白鼬]]的威胁。<ref>{{Cite web |title=Fiordland crested penguin {{!}} New Zealand Birds Online |url=http://nzbirdsonline.org.nz/species/fiordland-crested-penguin |accessdate=2019-05-08 |work=nzbirdsonline.org.nz |archive-date=2021-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210222032209/http://nzbirdsonline.org.nz/species/fiordland-crested-penguin |dead-url=no }}</ref>

== 參考文獻 ==
<references/>

== 相關資料 ==
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20060927213240/http://www.penguin.net.nz/species/fiord/index.html 峽灣企鵝@企鵝在紐西蘭]
* {{en}}[http://www.penguins.cl/fiordland-penguins.htm 國際保育網站中峽灣企鵝的資料] {{Wayback|url=http://www.penguins.cl/fiordland-penguins.htm |date=20201114002822 }}
* {{en}}[http://www.penguinworld.com/types/fiordland.html 企鵝的世界：峽灣企鵝] {{Wayback|url=http://www.penguinworld.com/types/fiordland.html |date=20210113175251 }}
* {{en}}[http://www.pinguins.info www.pinguins.info : 各種企鵝的相關信息] {{Wayback|url=http://www.pinguins.info/ |date=20190418040315 }}
* {{en}}{{Cite web |title=Fiordland Penguin |url=http://www.photovolcanica.com/PenguinSpecies/Fiordland/FiordlandCrestedPenguinPhotos.html |accessdate=13 April 2008 |author=Roscoe, R |publisher=Photo Volcaniaca |archive-date=2020-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200105201234/http://photovolcanica.com/PenguinSpecies/Fiordland/FiordlandCrestedPenguinPhotos.html |dead-url=no }}

{{企鵝}}
{{Taxonbar|from=Q622637}}

[[Category:IUCN红色名录易危物种|EP]]
[[Category:企鵝科|EP]]
[[Category:冠企鵝屬|P]]
[[Category:紐西蘭鳥類|EP]]