{{Multiple issues|
{{Original research|time=2020-09-22T09:01:08+00:00}}
{{Unreferenced|time=2020-09-22T09:01:08+00:00}}
{{Tone|time=2020-10-20T20:27:31+00:00}}
}}
'''作風蓋過實質'''（Style Over Substance）指的是一種論者使用的言語、語氣、[[修辭|修辭]]、藝術表達等各種和表達相關的做法，而非論證的[[邏輯|邏輯]]推理結構本身，會影響論點有效性的狀況。利用言語、語氣、修辭、藝術表達等各種外在表達方式，而非邏輯推理結構本身以影響論述被接受可能性的作法，被認為是一種[[不相干的謬誤|不相干的謬誤]]。

表達論點的方式確實會影響到聽眾接受這些論點的可能性；然而，表達論點所用的方式，包括言語、語氣、[[修辭|修辭]]、藝術表達等，都不會影響一個論點本身的真實性。要指出這種謬誤，應當要指出說表達方式不影響論點的真實性，或使得一個論點被證偽。

==例子==
{{exampleH|例一}}
甲支持[[死刑|死刑]]，乙主張[[廢除死刑|廢除死刑]]。乙闡述自己論點時語氣聽起來很理性、講話很有條理；而甲的語氣充滿情緒、聽起來就像是想跟人吵架，而且甲闡述論點時很沒條理。因此我支持乙的意見，應該要廢除死刑。
{{exampleF}}
說明：甲的語氣不如乙，不代表甲的論述的邏輯結構比乙來得差或有問題。不能因為甲的語氣看起來充滿情緒、乙的語氣看起來理性，就斷定乙的論述也一定比較理性或合乎邏輯。

{{exampleH|例二}}
吃素的人咄咄逼人、自以為站在道德高地、不斷要人改吃素的態度，看了就討厭，因此他們的論述一定有問題，而我會堅決反對吃素到底。
{{exampleF}}
說明：或許一些吃素的人對他人的態度確實不佳，但他們推廣[[吃素|吃素]]所用的論證是否有問題、人是否該改吃素，還是要看客觀證據而定，不能因為吃素的人的態度而斷定他們的論證有問題。

== 參考資料 ==
* [https://www.logicallyfallacious.com/logicalfallacies/Style-Over-Substance Style Over Substance] - Logically Fallacious
* [https://web.archive.org/web/20050207035806/http://www.datanation.com/fallacies/style.htm Stephen Downes: Style Over Substance]
* [https://iep.utm.edu/fallacy/#StyleOverSubstance Fallacies | Internet Encyclopedia of Philosophy]{{Wayback|url=https://iep.utm.edu/fallacy/#StyleOverSubstance |date=20190610220143 }}
* [http://www.toolkitforthinking.com/critical-thinking/anatomy-of-an-argument/irrelevant-arguments/style-over-substance-fallacy Style over substance fallacy - Toolkit For Thinking] {{Wayback|url=http://www.toolkitforthinking.com/critical-thinking/anatomy-of-an-argument/irrelevant-arguments/style-over-substance-fallacy |date=20200930035925 }}

==參見==
* [[暈輪效應|暈輪效應]]
* [[尖角效應|尖角效應]]
* [[謬誤謬誤|謬誤謬誤]]
* [[亂槍打鳥論證|亂槍打鳥論證]]

== 外部連結 ==
* {{en}} [https://www.logicallyfallacious.com/logicalfallacies/Style-Over-Substance Style Over Substance] - Logically Fallacious
* {{en}} [https://web.archive.org/web/20050207035806/http://www.datanation.com/fallacies/style.htm Stephen Downes: Style Over Substance]
{{批判性思考}}

[[Category:謬誤|Category:謬誤]]
[[Category:不相干的謬誤|Category:不相干的謬誤]]