{{电影信息框
| name = 暴瘋語
| original_name = {{lang|en|Insanity}}
<!-- 因文件已删，故注解：| image              = Bao Feng Yu poster.jpg -->| caption = 原裝香港版電影海報
| director = [[李光耀_(導演)|李光耀]]
| producer = [[爾冬陞|爾冬陞]]<br/>[[羅志良|羅志良]]<br/>[[羅曉文|羅曉文]]
| writer = [[李光耀_(導演)|李光耀]]<br/>[[呂冠南|呂冠南]]<br/>[[爾冬陞|爾冬陞]]
| starring = [[劉青雲|劉青雲]]<br/>[[黃曉明|黃曉明]]<br/>[[薛凱琪|薛凱琪]]<br/>[[方中信|方中信]]<br/>[[鮑起靜|鮑起靜]]
| music = [[高世章|高世章]]
| cinematography = [[陳志英|陳志英]] {{lang|la|HKSC}}
| editing = [[邱志偉_(剪接師)|邱志偉]] {{lang|la|HKSE}}
| production_company = [[博納影視娛樂有限公司|博納影視娛樂有限公司]] <small>'''出品'''</small><br/>[[銀都機構有限公司|銀都機構有限公司]] <small>'''出品'''</small><br/>[[無限映画有限公司|無限映画有限公司]] <small>'''製作'''</small>
| distributor = 
| released = {{film date|2015|4|2}}{{flagicon|HK}}{{flagicon|SGP}}<br/>{{film date|2015|4|3}}{{flagicon|CHN}}<br/>{{film date|2015|4|9}}{{flagicon|MAL}}
| runtime = 99 分鐘
| country = {{香港電影產地}}<br/>{{中國大陸電影產地}}
| language = [[粵語|粵語]]
}}
《'''暴瘋語'''》（{{lang-en|'''Insanity'''}}）是一部由新晉導演[[李光耀_(導演)|李光耀]]執導，[[尔冬升|爾冬陞]]監製，[[劉青雲|劉青雲]]、[[黃曉明|黃曉明]]、[[薛凱琪|薛凱琪]]、[[方中信|方中信]]及[[鲍起静|鲍起静]]主演的懸疑驚悚電影。於2015年4月2日在香港上映。

==故事簡介==
患上[[精神分裂症|精神分裂症]]的范國生（[[劉青雲|劉青雲]]飾）因懷疑自己的妻子方慧玲（[[葉璇|葉璇]]飾）出走而殺她，但其後自殺不遂，最終被判在精神病院作無限期治療。三年後，國生的主診醫生周明傑（[[黃曉明|黃曉明]]飾）認為他已經康復，在同僚非議下仍讓國生出院來重投社會。此時明傑卻因為原院長[[肝癌|肝癌]]末期，獲擢升成院長。可是，國生重投社會卻受到玲母（[[鮑起靜|鮑起靜]]飾）所纏撓，狀態日差。而周明傑亦掛著范國生因而冷待女友兼社工寶兒（[[薛凱琪|薛凱琪]]飾）。一晚，范國生在天台意外殺害一名癮君子，周明傑來到時卻因顧全自己替范國生隱瞞真相，而同時亦為自己開始處於失控狀態。

==演員表==
{|class="wikitable" 
!演員||角色||備註
|-
|'''[[劉青雲|劉青雲]]'''||'''范國生'''|| 患有[[躁鬱症|躁鬱症]]，後引發[[精神分裂症|精神分裂症]]<br>殺死方慧玲，後康復
|-
|'''[[黃曉明|黃曉明]]'''<br>童年[[黃焯言|黃焯言]]||'''周明杰'''|| 精神病醫生，病院院長, 後引發[[精神分裂症|精神分裂症]]<br>殺死街友〔粵語配音：[[譚俊彥|譚俊彥]]〕
|-
|'''[[薛凱琪|薛凱琪]]'''||'''岑寶兒'''|| 周明杰女友
|-
|'''[[方中信|方中信]]''' || '''雷醫生''' || 精神病醫生，十分關心周明傑
|-
|'''[[鮑起靜|鮑起靜]]''' ||  ||方慧玲生母，范國生岳母
|-
|[[葉璇|葉　璇]]|| 方慧玲 || 范國生已故妻子（被范國生所殺）
|-
|[[李國麟_(演員)|李國麟]]||李警官 || 
|-
|[[孫佳君|孫佳君]]|| || 周明杰生母，已故
|-
|[[毛俊輝|毛俊輝]]|| 劉院長|| 精神病院院長，周明傑的恩師
|-
|[[冼色麗|冼色麗]]|| 王恩妮|| 精神科醫生
|- 
|[[衛詩雅|詩雅]]|| Mona||周明傑的病人，會自殘身體
|-
|王俊傑  || 病人 || 周明傑的病人
|}

== 票房 ==
中国大陆首周三天获得2750万人民币列第四位。香港首周四天收147万港币列第七位。

==獎項==
{| class="wikitable" style="font-size: 100%;"
|-
! 獎項
! 類別
! 名字
! 結果
|-
| rowspan="4"|[[第34屆香港電影金像獎|第34屆香港電影金像獎]]
|最佳男主角
| [[劉青雲|劉青雲]]
|{{nom}}
|-
|最佳女配角
| [[鮑起靜|鮑起靜]]
|{{nom}}
|-
|最佳原創電影歌曲
|歌曲：[[暴風雨|暴風雨]]、作曲：[[高世章|高世章]]、填詞：[[岑偉宗|岑偉宗]]、演唱：[[陳奕迅|陳奕迅]]
|{{nom}}
|-
|新晉導演
|[[李光耀_(導演)|李光耀]]
|{{won}}
|-
| rowspan="1"|[[第51屆金馬獎|第51屆金馬獎]]
|最佳女配角
| [[鮑起靜|鮑起靜]]
|{{nom}}
|}

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*{{Sinaweibo|3843446320}}
*{{hkmdb title|17179}}
*{{@movies|fbhk32783110}}
*{{douban}}
*{{Mtime|207108}}
*{{imdb title|4305562}}
{{劉青雲}}
{{薛凱琪}}
{{香港電影金像獎新晉導演}}
{{DEFAULTSORT:BAO}}
[[Category:2015年香港電影作品|Category:2015年香港電影作品]]
[[Category:香港悬疑片|Category:香港悬疑片]]
[[Category:香港惊悚片|Category:香港惊悚片]]
[[Category:2010年代惊悚片|Category:2010年代惊悚片]]
[[Category:香港導演處女作|Category:香港導演處女作]]
[[Category:博纳影业电影|Category:博纳影业电影]]
[[Category:银都机构电影|Category:银都机构电影]]
[[Category:香港電影金像獎新晉導演獲獎電影|Category:香港電影金像獎新晉導演獲獎電影]]
[[Category:精神病題材電影|Category:精神病題材電影]]
[[Category:2010年代悬疑片|Category:2010年代悬疑片]]
[[Category:2015年电影导演处女作|Category:2015年电影导演处女作]]