{{unreferenced|time=2013-09-28T05:58:05+00:00}}
{{Japanese|japanese=暴走族|kana=ぼうそうぞく|romaji=Bōsōzoku}}

'''暴走族'''（{{lang-ja|{{lang|ja|{{ruby|暴走族|ぼうそうぞく}}}}|Bosozoku|暴走族}}）是一種類似「汽車俱樂部」的[[日本|日本]][[次文化|次文化]]，指的是一群喜歡改裝（通常是違法改裝）[[摩托車|摩托車]]和[[汽車|汽車]]的年輕人所組成的集團。這些改裝通常包括移除車輛的滅音裝置，使之在行進間發出更多噪音。暴走族也經常危險駕駛車輛，例如在道路的兩側左右滑走（蛇行）、不穿著護具，以及無視交通號誌。日本警方稱他們為「Maru-So」（警察代碼：{{lang|ja|マル走}}/{{lang|ja|丸走}}）。在暴走族中，女性的集團被稱為「{{lang|ja|レディース}}」（ladies，英語中「女士」之意）。

==概要 ==
暴走族中的參與者主要為20歲以下的青少年，由於[[日本法律|日本法律]]中成年的定義為20歲，因此超過20歲就有可能留下犯罪記錄。暴走族團體中有所謂的「內規」，因此加入暴走族比較容易，而若想要退出則較為困難。通常暴走族也是[[暴力團|暴力幫派]]下的基層組織之一，也是幫派吸收成員的來源。若是違反了團體中的內規，則經常會以[[私刑|私刑]]或暴力手段作為懲罰，新聞中也會報導因此而發生的死傷事件。

一般認為，暴走族是中學的「[[番長|番長]]集團」的延伸，番長集團類似「不良少年集團」，而當不良少年的首領（番長）加入暴走族後，原本的番長集團就成為「暴走族」的預備軍。此外，暴走族的人際關係範圍大多以所出身的學校為中心，因此和該校的不良少年首領有緊密的聯繫，對於學校內的不良集團帶來很大的影響。這樣的傾向存在於[[日本|日本]]的各個地區。

從2004年11月開始，暴走族的行為在日本會被視為「共同危險行為」，根據日本《道路交通法》第68條可處以最高2年有期徒刑，併科50萬[[日元|日元]]的罰金，以及記交通違規點數25點。[[駕照|駕照]]也會被取消，並且在數年間都不得再補考。此外被告發後，在就業方面也會造成困難，再加上警方每年加強取締，因此暴走族的人數也開始大幅減少。

日本暴走族集團的成員總數，在1982年達到42,510人的高峰，隨後開始逐年下降，到了2005年人數為15,086人。通常暴走族的成員到了18或20歲時便會退出，內規規定此時必須要找到另一個青少年加入才能退出，但由於近年[[少子化|少子化]]的關係，越來越多退出者無法找到其他願意加入的青少年，因此近年來暴走族的成員有顯著高齡化現象。

因為對應[[平成12年|平成12年]]（2000年）排氣規範導致幾款經典的日本國產高性能汽車陸續停產後，後繼車種的高價化，而且因為國內經濟衰落導致國產高性能汽車選擇減少，中古車價也因停產而價格上漲，使到年輕人購置車輛的成本大增，此外油價的高騰與稅制的不利，也讓年輕人對擁有車輛卻步，加上娛樂的多樣化分散年輕人的注意力，也是暴走族減少的原因。交通工具雖然弱化，但年輕人在打發無聊以及博得關注的需求下，甚至變成以腳踏車競速的奇妙現象，即是「徒步暴走族」。

=== 積雪地區 ===
在冬季容易積雪的地區，車輛在路面上容易[[打滑|打滑]]，暴走族自己和追逐他們的警察都會有生命危險，因此有「淡季」存在。在這些地區，因為淡季時無法任意的進行暴走行為，所以要將團體維持超過一年變得十分困難，而成員也有漸漸減少的傾向。因此暴走族成員的分布也受到氣候的影響，而冬季的積雪量、氣溫也是重要的因素。

但是也存在有例外的「徒步暴走族」，通常出沒在人行道進行跑酷、舞蹈，或在密閉交通工具上播放動感音樂等炫技行為。

==參見==
*[[飆車族|飆車族]]
*《[[Hot_Road_(電影)|Hot Road]]》：以暴走族為背景的2014年日本電影。

{{Authority control}}
[[Category:犯罪組織|B暴]]
[[Category:日本次文化|B暴]]
[[Category:日本社會|Category:日本社會]]
[[Category:交通|Category:交通]]
[[Category:日語詞彙|Category:日語詞彙]]