《'''暴风雨之恋'''》（{{lang-ja|それは、突然、嵐のように…}}）是於2004年1月14日至3月17日在[[东京放送控股|TBS电视台]]周三22:00 - 22:54播出[[日本电视剧|日本电视剧]]。首集延长15分钟至23:09。平均收视率7.3%。

== 简介 ==
小梢是个平凡的家庭主妇，七年前为了家庭放弃了自己的工作，七年後终於说服老公日出男让她出来工作。虽然只是在『创树出版』的兼职工读生，却让她开始对『生活』有了心动的感觉。上班第一天，在滂沱大雨的马路上遇见了奇怪的男孩 - 拓马 ，却意外一脚踏进舞蹈的世界，从此也改变她平淡的人生 ...? 

== 主要登场人物 ==
* 小梢（[[江角真纪子|江角真纪子]]）
曾经是全职的家庭主妇，后来重新回到职业妇女的行列，性格乐观开朗，很有上进心。
* 拓马（[[山下智久|山下智久]]）
高三学生，也是舞蹈教室的交谊舞教练，曾经获得过全国比赛的大奖，后来因为身体原因而不得不放弃，令他痛苦不堪。
* 小川日出男（[[柳叶敏郎|柳叶敏郎]]）
银行职员，诚实善良，有极强的家庭观念。
* 早川香织（[[宫地真绪|宫地真绪]]）
和拓馬有关系的女大学生。
* 上岛由纪惠（[[木村多江|木村多江]]）
树梢的妹妹。
* 杉浦克己（[[小桥贤儿|小桥贤儿]]）
“Maga”的摄影师。有着一副娃娃脸的已婚者。
* 石仓喜代子（[[加藤贵子|加藤贵子]]）
“Maga”的自由撰稿人。
* 加瀬启介（[[胜地凉|胜地凉]]）
舞蹈讲师。今年，日本锦标赛拉丁舞组第3名。曾经学习剑道，偶然看到拓马的舞蹈受到冲击，进入了这个世界。尊敬的人是大石内藏助，爱读的书是《武士道》，是个男子气概溢出的热的男人。
* 臼井加奈（[[山田优|山田优]]）
“Maga”的编辑，克己梦想的对象。
* 牧野佐保（[[绫濑遥|绫濑遥]]）
拓马青梅竹马的女高中生。经常和父母吵架，拓马的单恋直言不讳，呆呆的性格。
* 吉沢和美（[[滨田麻里|滨田麻里]]）
树梢原来的同事，现在是都市时尚杂志“Maga”的编辑。直言不讳，积极工作的职业女性。
* 半田武彦（[[村杉蝉之介|村杉蝉之介]]）
* 上岛菜之花（[[远藤由実|远藤由実]]）
上岛由纪惠的独生女，树梢的侄女。
* 高阶由梨子（[[渡边典子|渡边典子]]）
* 东海林京子（[[鹫尾真知子|鹫尾真知子]]）
* 楠本藤一郎（[[井上顺|井上顺]]）
舞蹈教室的老板。
* 中村英惠（[[白川由美|白川由美]]）
树梢的母亲。性格开朗、开明，还有点天然呆。夫妻关系很好，其实丈夫有不可告人的秘密。
* 中村光三（[[龙雷太|龙雷太]]）
树梢的父亲。“下町的鲜花店”的店主但是花不匀。附近的寺庙多，主要是供品用的花束等。心软的性格。

== 工作人员 ==
* 脚本：[[金子亚里沙|金子亚里沙]]
* 音楽：[[长谷部彻(作曲家)|长谷部彻]]
* 制片人：[[矢口久雄|矢口久雄]]
* 企画：[[植田博树|植田博树]]・渡部宗一
* 演出：佐佐木章光・藤尾隆
* 制作：TBS

== 主题歌 ==
* 小田和正「まっ白」（雪白）

== 标题 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!各話!!放送日!!日文标题!!中文标题!!收視率
|-
|第1话||2004年1月14日||妻が恋しちゃダメですか?||妻子恋爱不行吗？||{{color|red|9.8%}}
|-
|第2话||2004年1月21日||夫がいるのに||丈夫||9.3%
|-
|第3话||2004年1月28日||さよなら拓馬||再见拓马||7.2%
|-
|第4话||2004年2月4日||嘘のはじまり||谎言的开始||6.9%
|-
|第5话||2004年2月11日||意外な決断||意外的决断||7.3%
|-
|第6话||2004年2月18日||母も見ていた||母亲曾见过||{{color|blue|6.3%}}
|-
|第7话||2004年2月25日||はちあわせ!||碰碰头||{{color|blue|6.3%}}
|-
|第8话||2004年3月3日||ついにバレた||终于被揭发了||7.1%
|-
|第9话||2004年3月10日||激怒した夫||被激怒的丈夫||6.5%
|-
|最終话||2004年3月17日||悲しい別れ||悲伤的离别||6.4%
|-
!colspan="6"|平均收視率 7.3%（收視率在[[關東地區|關東地區]]・[[Video_Research|Video Research]]調查）
|}
*初回延长15分钟大放送。

== 相关商品 ==
* 暴风雨之恋（2004年4月、ISBN 978-4812416006）
* 暴风雨之恋 DVD-BOX（2004年6月25日）
* 暴风雨之恋 1～4 VHS（2004年6月25日）

== 外部連結 ==
* [http://www.tbs.co.jp/sorewa/ 公式網站] <small>（已失效）</small>
{{山下智久}}

{{DEFAULTSORT:Sorewa}}

[[Category:2004年日本電視劇集|Category:2004年日本電視劇集]]
[[Category:TBS週三連續劇|Category:TBS週三連續劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]