{{Album infobox | 
|  Name        = 暴風女神 Lorelei
|  Type        = [[專輯|專輯]]
|  Artist      = [[譚詠麟|譚詠麟]]
|  Cover       = 暴風女神 Lorelei.jpg
|  Background  = 
|  Released    = 1985年12月12日
|  Recorded    = 1985年
|  Genre       = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
|  Length      = 
|  Label       = [[寶麗金|寶麗金]]
|  Number      =
|  Producer    = [[關維麟|關維麟]]
|  Reviews     = 
|  Last album  = [[愛情陷阱|愛情陷阱]]<br />（1985）
|  This album  = '''暴風女神 Lorelei'''<br />（1985）
|  Next album  = [[第一滴淚|第一滴淚]]<br />（1986）
}}

《'''暴風女神 Lorelei'''》是香港歌手[[譚詠麟|譚詠麟]]發行第十張粵語專輯<ref>{{Cite book|title=谭咏麟金曲100|last=孟欣主编|first=|publisher=北京：现代出版社|year=2006.08|isbn=7-80188-737-9|location=|pages=}}</ref>，有鑑於上一張專輯《[[愛情陷阱|愛情陷阱]]》中，{{link-ja|芹澤廣明|芹澤廣明}}式的快歌取得空前的成功，[[寶麗金|寶麗金]]再次邀請他為新專輯作曲，其作品更佔了整唱片11首歌曲中的6首。當中《暴風女神 Lorelei》、《午夜騎士》和《朋友》是當年譚詠麟與[[成龍|成龍]]合演的電影《[[龍兄虎弟_(1987年電影)|龍兄虎弟]]》的主題曲及插曲。另外《世外情》和《你要等我》亦走強烈的「日本風」。此外譚詠麟亦改編韓國殿堂級創作歌手[[趙容弼|趙容弼]]的作品，是為《編織》和《冬之寒號》，其中他更為《冬之寒號》填詞。最後專輯只剩下3首本地原創歌曲——[[蔡國權|蔡國權]]包辦曲、詞的《問》、[[顧嘉煇|顧嘉煇]]作曲，[[無線電視|無線電視]]電視劇『[[楚河漢界|楚河漢界]]』主題曲《楚河漢界》及[[林敏怡|林敏怡]]作曲的《吻別》。

85年12月大碟推出時的廣告稱, 銷量瞬即超越四白金 (20萬), 之後譚詠麟開記招接受頒發新大碟銷量超越六白金 (30萬) <ref>{{Cite web|title=come back to love: 譚詠麟 - 暴風女神Lorelei (1985/86) 廣告&銷量|url=http://comebacktolove.blogspot.com/2014/06/lorelei-1985_25.html|access-date=2021-12-11|work=come back to love|archive-date=2021-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20211211083438/http://comebacktolove.blogspot.com/2014/06/lorelei-1985_25.html|dead-url=no}}</ref>. 而根據媒體報導此大碟最後的年度銷量達7白金（35萬）<ref>{{Cite web|title=譚詠麟80年代唱片回顧|url=http://news.stheadline.com/figure/?id=439|access-date=2021-12-11|archive-date=2021-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20211211054135/http://news.stheadline.com/figure/?id=439|dead-url=no}}</ref>。 譚詠麟在1985年暑期舉行20場「超白金演唱會」，打破當時的場數紀錄。《朋友》分別入選1986年度的 「十大勁歌金曲」總選及「十大中文金曲」，而 《暴風女神 Lorelei》則入選1985年度的 「十大勁歌金曲」總選。

== 曲目 ==
{| class="wikitable" width="45%"
|-
!
!歌名
!作曲
!填詞
!編曲
!監製
|-
| 1. || 暴風女神 Lorelei|| {{link-ja|芹澤廣明|芹澤廣明}} || [[林振強|林振強]] || {{link-ja|入江純|ひろえ純}} || [[關維麟|關維麟]]
|-
| 2. || 世外情 || 芹澤廣明 || [[林敏驄|林敏驄]] || 入江純 || 關維麟 
|-
| 3. || 問 || [[蔡國權|蔡國權]] || 蔡國權 || 盧東尼 || 關維麟
|-
| 4. || 楚河漢界 || [[顧嘉輝|顧嘉輝]] || [[鄧偉雄|鄧偉雄]] || 顧嘉輝 || 關維麟 
|-
| 5. || 你要等我 || 芹澤廣明 || [[向雪懷|向雪懷]] || 入江純 || 關維麟 
|-
| 6. || 命途戰士 || 芹澤廣明 || 林敏驄 || {{link-ja|大谷和夫|大谷和夫}} || 關維麟
|-
| 7. || 編織 || [[趙容弼|趙容弼]] || 林敏驄 || 盧東尼 || 關維麟
|-
| 8. || 午夜騎士 || 芹澤廣明 || [[潘源良|潘源良]] || 大谷和夫 || 關維麟 
|-
| 9. || 吻別 || [[林敏怡|林敏怡]] || [[文井一|文井一]] || 林敏怡 || 關維麟 
|-
| 10. || 冬之寒號 || 趙容弼 || 譚詠麟 || 盧東尼 || 關維麟
|-
| 11. || 朋友 || 芹澤廣明 || 向雪懷 || 入江純 || 關維麟
|}

== 獎項 ==
*[[1985年度十大勁歌金曲得獎名單|1985年度十大勁歌金曲頒獎典禮]]
:*「十大勁歌金曲」：《暴風女神 Lorelei》
*[[1986年度十大中文金曲得獎名單|1986年度十大中文金曲頒獎典禮]]
:*「十大中文金曲」：《朋友》
*[[1986年度十大勁歌金曲得獎名單|1986年度十大勁歌金曲頒獎典禮]]
:*「十大勁歌金曲」：《朋友》
*[[1988年度香港金唱片頒獎典禮|1988年度香港金唱片頒獎典禮]]
:*「白金唱片」：《暴風女神 Lorelei》

== 参考资料 ==
<references />{{譚詠麟}}

[[Category:香港音樂專輯|Category:香港音樂專輯]]
[[Category:1985年音樂專輯|Category:1985年音樂專輯]]
[[Category:譚詠麟音樂專輯|Category:譚詠麟音樂專輯]]