{{大学(日本) 
| 大学名=筑波技術大学
| ふりがな=つくばぎじゅつだいがく
| 英称=National University Corporation Tsukuba University of Technology, NTUT
| 画像=Tsukuba University of Technology Kasuga Campus.jpg
| 画像説明=春日校区
| 大学設置年=2005年
| 創立年=1987年
| 学校種別=国立
| 設置者=国立大学法人筑波技術大学 
| 国=日本
| 本部所在地={{日本}}[[茨城縣|茨城縣]][[筑波市|筑波市]][[天久保|天久保]]四丁目3番地15
| 緯度度 = 36 | 緯度分 = 6 | 緯度秒 = 18.8 | N(北緯)及びS(南緯) = N 
| 経度度 = 140 |経度分 = 6 | 経度秒 = 38.1 | E(東経)及びW(西経) = E
| 地図国コード = JP
| キャンパス=天久保校区<br />春日校区
| 学部=産業技術学部（天久保校区）<br />保健科学部（春日校区）
| 研究科=技術科学研究科
| 大学の略称=技大、筑波技大
| ウェブサイト=http://www.tsukuba-tech.ac.jp/
}}
'''筑波技術大學'''（つくばぎじゅつだいがく，英语：National University Corporation Tsukuba University of Technology, NTUT）是[[日本|日本]]的一所[[国立大学|国立大学]]。位于[[茨城县|茨城县]][[筑波市|筑波市]]天久保四丁目3番地15。2005年设立。大学简称技大、筑波技大。是日本唯一一所为听觉·视觉障碍者设立的国立大学。<ref>{{Cite web |url=http://www.tsukuba-tech.ac.jp/introduction/ethos.html |title=存档副本 |access-date=2015-02-15 |archive-date=2021-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210228050924/https://www.tsukuba-tech.ac.jp/introduction/ethos.html |dead-url=no }}</ref>2005年由[[筑波技术短期大学|筑波技术短期大学]]升格为4年制大学。2006年4月1日开始招收学生。

==历史==
* 1978年 以为开设残障人士的高等教育机构为目标，设立了调查会。
* 1981年 创设准备调查室设立。
* 1983年 创设准备室在[[筑波大学|筑波大学]]内设立。具体的创设计划进行中。
* 1987年10月 开设国立3年制大学[[筑波技术短期大学|筑波技术短期大学]]。
* 2005年10月 4年制'''筑波技术大学开学'''。2006年4月1日开始接受学生。
* 2010年4月 大学院技术科学研究科修士课程设立。<ref>{{Cite web |url=http://www.tsukuba-tech.ac.jp/introduction/overview/history.html |title=筑波技術大学｜沿革 |access-date=2015-02-15 |archive-date=2021-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210228051040/https://www.tsukuba-tech.ac.jp/introduction/overview/history.html |dead-url=no }}</ref>
==相关链接==
* [http://www.tsukuba-tech.ac.jp/ 官方网站] {{Wayback|url=http://www.tsukuba-tech.ac.jp/ |date=20210228061901 }}
==参考资料==
{{reflist}}

{{日本國立大學}}
{{authority control}}
[[Category:茨城县的大學|Category:茨城县的大學]]
[[Category:日本的国立大學|Category:日本的国立大學]]
[[Category:2005年創建的教育機構|Category:2005年創建的教育機構]]
[[Category:筑波市|Category:筑波市]]