{{expand|time=2010-11-14T08:20:57+00:00}}
{{unreferenced|time=2010-11-14T08:20:57+00:00}}
'''叶尼塞吉尔吉斯人'''是[[叶尼塞河|叶尼塞河]]上游与[[米努辛斯克|米努辛斯克]]南部最早期居民。最早臣服于[[匈奴|匈奴]]，夹于呼揭和丁零部落之间，位于[[呼揭|呼揭]]以东、[[丁零|丁零]]以西，从六世纪开始先后被[[突厥|突厥]]、[[薛延陀|薛延陀]]、[[燕然都護府|燕然都護府]]与[[回纥|回纥]]统治。他们可能是[[吉尔吉斯族|吉尔吉斯族]]与[[哈卡斯人|哈卡斯人]]、[[阿爾泰人|阿爾泰人]]始祖。最早出现于《[[史记|史记]]》与《[[汉书|汉书]]》，可以肯定在公元前3世纪就活动于[[丁零|丁零]]以西的[[叶尼塞河|叶尼塞河]]上游，古称剑河。该族与今天[[柯尔克孜族|柯尔克孜族]]的关系仍未有共识，但可以知道叶尼塞吉尔吉斯人至少在公元六世纪开始就操[[突厥语|突厥语]]，而柯尔克孜族也操同一[[柯尔克孜语|语系]]。

==历史==
叶尼塞吉尔吉斯人最早出现在汉代叫鬲昆、堅昆，[[南北朝|南北朝]]至[[唐代|唐代]]叫结骨、黠戛斯，他们与[[铁勒|铁勒]]不同，他们一直生活在原地直到打败[[回紇|回紇]]建国，《[[唐会要|唐会要]]》说他们黑发者为[[李陵|李陵]]苗裔与唐朝同宗，李陵曾被匈奴单于封为“右校王”与“丁灵王”[[卫律|卫律]]平起平坐。[[蓋嘉运|蓋嘉运]]的《西域记》也说他们出售一种叫迦沙的[[陨铁|陨铁]]给突厥。唐代曾經在該地置[[堅昆都督府|堅昆都督府]]属于[[燕然都护府|燕然都护府]]，同時他們的統治者名[[阿熱|阿熱]]，自稱出自[[李陵|李陵]]（[[唐中宗|唐中宗]]也對黠戈斯使者說你我同宗，非他番比）。一些唐代史籍把黑发者于李陵联系上，一些唐代史籍如《[[通典|通典]]》则没有。

他们在打败[[回鹘汗国|回鹘汗国]]后建国，但没離原地。他们后来成為投降成吉思汗的林木中姓，被併入蒙古帝国的[[谦谦州|谦谦州]]与[[益兰州|益兰州]]。

==与塔施提克文化的关系==
他们一般被认为与[[塔施提克文化|塔施提克文化]]有关。这文化在公元前四世纪出现，在[[薩彥嶺|薩彥嶺]]一帶有他们遗跡。有數目庞大的器皿、飾品、皮帽、武器、絲绸与鞋，还有大量面具。这些面具有[[白种人|白种人]]特征也有[[黄种人|黄种人]]特征。塔斯提克文化多数是原欧洲人，也有与突厥语族，伊朗人及[[吐火罗|吐火罗]]混血。

==生活方式==
不同於在漠北生活的民族，他們兼營農牧業。根據中國的記錄，他們種植[[裸麥|裸麥]]、大麥、小麥和[[小米|小米]]，他們也善於冶鐵和製陶。他們和唐、吐蕃、阿拔斯王朝有貿易關係。

根據10世紀波斯地理書《[[世界境域志|世界境域志]]》，叶尼塞吉尔吉斯人生活在人類最北方，他們崇拜火並行火葬。

==后裔==
在1635年他們成為[[準噶爾部|準噶爾部]]和俄羅斯的屬民，要向他們交納毛皮稅。在18世紀一部分人被[[策妄阿拉布坦|策妄阿拉布坦]]逐往天山成為[[吉爾吉斯人|吉爾吉斯人]]，留下來的則成為[[哈卡斯人|哈卡斯人]]。一部分人在1761年被滿清押往黑龍江成為[[富裕柯爾克孜人|富裕柯爾克孜人]]。

==名字==
在最早期他们叫鬲昆、堅昆，[[南北朝|南北朝]]叫结骨，[[唐代|唐代]]叫黠戛斯。

==参见==
*[[呼揭|呼揭]]

{{古代中北亞民族與國家}}

[[category:西伯利亚|category:西伯利亚]]
[[category:吉尔吉斯族|category:吉尔吉斯族]]
[[category:吉尔吉斯斯坦历史|category:吉尔吉斯斯坦历史]]