'''叶利中'''（{{bd|1924年||1999年？|}}）原名'''叶笃慎'''，[[天津|天津]]人，祖籍[[安徽|安徽]][[安庆|安庆]]，[[相声|相声]]演员。<ref name=rmzxb>{{Cite web |url=http://happy.enorth.com.cn/system/2009/07/09/004118934.shtml |title=一个相声演员的今与昔，人民政协报1984年9月19日 |accessdate=2013年5月20日 |archive-date=2011年5月27日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110527084755/http://happy.enorth.com.cn/system/2009/07/09/004118934.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://happy.enorth.com.cn/system/2009/06/15/004092293.shtml |title=叶利中，北方网，2009-06-15 |accessdate=2013-05-20 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304071549/http://happy.enorth.com.cn/system/2009/06/15/004092293.shtml |dead-url=no }}</ref>

==生平==
===痴迷相声===
叶利中生于天津的一个书香门第。他的父亲先后娶了三房太太，大太太无子女，后两位姨太太共育有十个儿子，五个女儿。父亲请了两位家庭教师，让儿子们从五、六岁开始便上[[私塾|私塾]]。<ref name=rmzxb/>

叶利中自幼不喜读书。念私塾时，大嫂从娘家陪嫁带来了一台[[收音机|收音机]]，播放曲艺节目，幼小的叶利中一下子被吸引住了。放学回家后，他不及放下书包便趴在收音机旁边听啊听啊，听得入了迷。出于好奇，他有时还偷偷到曲艺场观看曲艺表演。当时，他的父亲去世，母亲对他十分溺爱。<ref name=rmzxb/>

叶利中7岁时，奶奶60大寿，将一班曲艺演员请到家中演出。由此叶利中结识了相声演员[[张寿臣|张寿臣]]，从此跟[[常宝堃|常宝堃]]等相声演员混得很熟。他逐渐开始学习说相声。<ref name=rmzxb/>

===逐出家门===
在家中继承了父业的大哥[[叶刚侯|叶笃仁]]，认为小弟叶利中学说相声是“辱没门第”、 “败坏家风”。一日，叶利中在台上表演相声时，被大哥撞见。三天后，大哥给他一些股票，便把他逐出家门。几天后，他在报纸上看到大哥与他脱离兄弟关系的声明。自此，19岁的叶利中开始了流浪艺人的生活。<ref name=rmzxb/>

叶利中正式拜[[张寿臣|张寿臣]]为师，并同[[侯宝林|侯宝林]]、[[常宝堃|常宝堃]]共同演出。 但叶家不容他给家门“出丑”。母亲派人劝他说：“看在父母的面上，你千万不要说相声了！ ……”老师怕他的家人来找麻烦，也不敢再收留他。<ref name=rmzxb/>

叶利中只好赴[[重庆|重庆]]投奔五哥[[叶笃庄|叶笃庄]]。但他刚踏上旅程便碰到汉奸抢劫，藏在[[斗笠|斗笠]]中的盘缠遭抢劫一空。叶利中无盘缠去重庆，又不能回家，叶利中上吊自杀，幸被一位好心人搭救，并给了他一些路费。后来，他躲入一条运兵船，终于到达重庆。但五哥[[叶笃庄|叶笃庄]]已经去了[[长沙|长沙]]。后來，经在重庆的一位姐夫介绍，他参加了“[[中国青年远征军|青年远征军]]”，赴[[印度|印度]]及[[缅甸|缅甸]]参战。幸亏叶利中会说[[相声|相声]]，捡回了一条命。<ref name=rmzxb/>

===重庆相声===
[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，叶利中辗转回到中国，第二次来到重庆。当时，他无依无靠，只好再度开始说相声。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，相声演员从遭到歧视的“下九流”变成了受人尊敬的“人民演员”，叶利中遂开始了自己一生中的“黄金时代”，一边登台表演，一边创作段子，并且编写出版了三本传统相声集，名声大振，成了中国较有影响的相声演员。他还结了婚，有了自己温暖的小家庭。<ref name=rmzxb/>

在1958年的反右斗争中，叶利中受到了委屈。此后二十年，叶利中被剥夺了上台演出的权利。<ref name=rmzxb/>

[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]以后，他在1958年反右斗争中所受的委屈获得纠正，落实了政策，叶利中重新登上舞台，开始了一生中第二个“黄金时代”。除了参加演出，他还编写了数本相声集，创作了四个段子，其中的《卖菜记》获得了四川省创作二等奖。<ref name=rmzxb/>

===兄弟重逢===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，叶利中先后从报纸、电视上得知在北京的五位哥哥都很有地位：三哥[[叶笃义|叶笃义]]成了[[民盟|民盟]]中央副主席、全国政协常委，五哥[[叶笃庄|叶笃庄]]为[[中国农业科学院|中国农业科学院]]研究员，六哥[[叶笃廉|叶笃廉]]是[[中共中央党校|中共中央党校]]三部主任，七哥[[叶笃正|叶笃正]]是[[中国科学院|中国科学院]]副院长、全国人大代表，九哥[[叶笃成|叶笃成]]是中共[[新华社|新华社]]党委副书记。叶利中觉得自己是个“说相声的”，自感是叶家的“不肖之子”。叶利中怕哥哥们看不起自己，所以一直不想与哥哥们联系。他曾经到过[[北京|北京]]，但没有勇气寻找亲人。<ref name=rmzxb/>

1984年2月，组织上决定派叶利中率[[重庆市曲艺团|重庆市曲艺团]]赴北京学习交流。他托[[北京市曲艺团|北京市曲艺团]]的人员给哥哥们写信试探，很快收到了哥哥们的回信：“春节刚到，天大的喜讯又落到咱们家中。知道失散四十多年的小弟还健在人间，我们举家欢腾，奔走相告……盼望你早日到京团聚！……”<ref name=rmzxb/>

接到来信，叶利中掩面痛哭。1984年3月中旬，某日傍晚，在[[北京|北京]]的[[新华社|新华社]]食堂举办了小宴，叶利中在北京的哥哥[[叶笃义|叶笃义]]、[[叶笃庄|叶笃庄]]、[[叶方|叶方]]（叶笃廉）、[[叶笃正|叶笃正]]、[[方实|方实]]（叶笃成）与失散了40多年的小弟叶利中团聚了，促成他们兄弟团聚的北京市曲艺团的[[赵振铎|赵振铎]]、[[刘司昌|刘司昌]]、[[赵世忠|赵世忠]]、[[陈涌泉|陈涌泉]]、[[李国盛|李国盛]]、[[李金斗|李金斗]]等人也参加了宴会。<ref name=rmzxb/>

叶利中的哥哥们请他到各家轮流小住，并同他说：“革命文艺是整个革命机器的一个重要组成部分，在新社会，各行各业都是为人民服务，行行出状元嘛！哪有高低贵贱之分？你在革命事业中得到的成绩和贡献不比我们差啊！你在长期落魄的境况下坚持艺术实践，自己闯出一条路，很不简单啊！……”<ref name=rmzxb/>

叶利中一生中第一次不再感到自卑，第一次觉得如此轻松愉快。 他来到北京后的第二天，[[侯宝林|侯宝林]]便派儿子[[侯跃文|侯跃文]]将“笃慎弟”请到家中设宴招待，北京市曲艺团也隆重为叶利中洗尘。后来，叶利中率团离开北京返回重庆。<ref name=rmzxb/>

叶利中任重庆市曲艺团艺委会委员，重庆市曲艺家协会理事。他一方面培养徒弟，另一方面抓紧著书。<ref name=rmzxb/>

==著作==
*叶利中，秦琼战关公，上海：上海文化出版社，1957年
*叶利中，贾行家，上海：上海文化出版社，1957年
*叶利中，相声垫话选 第一集，西安：长安书店，1958年
*叶利中，飞笔点太原，上海：上海文化出版社，1958年
*叶利中，歪教书（传统相声集），成都：四川人民出版社，1980年
*叶利中，怪病怪治（传统相声集），成都：四川人民出版社，1984年

==家庭==
*曾祖：[[叶坤厚|叶坤厚]]，清朝河南[[南汝光道|南汝光道]][[道员|道员]]<ref name=jos>Joseph W. Esherick, Ancestral Leaves：A Family Journey through Chinese History, University of California Press, 2011</ref>
*祖父：[[叶伯英|叶伯英]]，清朝[[陕西巡抚|陕西巡抚]]<ref>{{Cite web |url=http://news.qq.com/a/20100118/001992.htm |title=请留下安庆城区仅存的家族祠堂，腾讯，2010年01月18日 |accessdate=2013年5月20日 |archive-date=2016年11月9日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161109221900/http://news.qq.com/a/20100118/001992.htm |dead-url=no }}</ref>
*父：[[叶崇质|叶崇质]]，清朝直隶巡警道，后弃官从商。他娶了三房太太，育有15位子女（10子，5女）。叶利中在兄弟中排行第十二，是兄弟中最小的一个。<ref name=jos/><ref>[http://www.wokeji.com/special/content/2009-09/15/content_104467_2.htm 叶笃正：眼观变幻风云 胸怀全球环境，中国科技网，2009年09月15日]</ref>
*大哥：[[叶刚侯|叶刚侯]]
*二哥：姓名不详，早年夭亡。
*三哥：[[叶笃义|叶笃义]]
*四哥：[[叶笃信|叶笃信]]
*六弟：[[叶笃廉|叶笃廉]]（[[叶方|叶方]]），[[中国共产党|中国共产党]]党员。
*七弟：[[叶笃正|叶笃正]]
*八弟：空缺。当时二哥病重，家中将二哥改为八弟，希望由此可救其性命，但未成功。
*九弟：[[叶笃成|叶笃成]]（[[方实|方实]]）
*十弟：姓名不详，早年夭亡。
*十一弟：姓名不详，由别人家过继而来。
*大姐：姓名不详，仅在家中读书。
*二姐：姓名不详，仅在家中读书。
*三姐：姓名不详，仅在家中读书。
*四姐：姓名不详，仅在家中读书。
*五姐：[[叶笃柔|叶笃柔]]，曾入大学读书，后当教师。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
 |width=30% align=center|'''从师'''
 |width=40% align=center|'''辈分'''
 |width=30% align=center|'''收徒'''
 |-
|width=30% align=center|[[张寿臣|张寿臣]]
 |width=40% align=center|'''宝'''<br />
 |width=30% align=center|（无）
|-
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Ye叶}}
[[Category:葉姓|D]]
[[Category:安庆人|Category:安庆人]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:相声演员|6]]