{{明清人物信息框
| 姓名 = 叶向高
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 160px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 光祿大夫上柱國少師兼太子太師吏部尚書中極殿大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[福清县|福清县]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字进卿，号台山
| 諡號 = 文忠
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]三十八年（1559年）
| 出生地點 = [[福建|福建]][[福清县|福清县]]
| 逝世日期 = [[天啟_(明朝)|天啟]]七年（1627年）
| 逝世地點 = [[福建|福建]][[福清县|福清县]]
| 墓葬 =[[闽侯县|闽侯县]]
| 配偶 =
| 親屬 =祖父叶广彬<br>父叶朝荣<br>子叶成学
| 出身 = *[[万历|万历]]十一年癸未科[[进士|进士]]出身
| 經歷 = *[[南京|南京]][[国子监|国子监]][[司业|司业]]
*[[左中允|左中允]]
*累官南京[[礼部|礼部]][[右侍郎|右侍郎]]
*[[吏部|吏部]]右侍郎
*[[礼部尚书|礼部尚书]]兼[[东阁大学士|东阁大学士]]
*[[内阁首辅|内阁首辅]]
*辞官六年後回任
*[[东林党|东林党]]事件辞官
| 著作 =*《纶扉奏草》等
}}

'''叶向高'''（{{bd|1559年||1627年|catIdx=Y叶}}），[[表字|字]]'''进卿'''，[[号|号]]'''台山'''，[[晚号|晚号]]'''福庐山人'''，[[福建|福建]][[福清縣|福清縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，萬曆十一年[[進士|進士]]。崇禎年間官至內閣首輔。

== 生平 ==
父葉朝榮，官至[[广西|广西]][[养利州|养利州]][[知州|知州]]，有清名。其母林夫人怀孕时逢[[倭寇|倭寇]]入侵，四处奔波逃难，生叶向高于道旁败厕中，故得[[小名|小名]]'''廁仔'''。林夫人怀抱叶向高幼时多次遇到倭寇，他人均弃子逃生，林夫人不忍弃之，叶向高最终幸运地活了下来。叶向高五岁开始启蒙，十分聪敏，人称神童，七岁正式读书。[[隆慶_(明朝)|隆慶]]元年（1567年）“诏选郡国[[廪生|廪生]]入[[太学|太学]]”，叶向高随入选的父亲叶朝荣进[[京師|京]]。

[[隆慶_(明朝)|隆慶]]三年（1568年）叶朝荣名落孙山，叶向高跟随父亲返回家乡，在[[福州|福州]]读书。[[隆慶_(明朝)|隆慶]]五年（1570年）叶向高首次参加县试，颇受赞赏。[[万历|万历]]七年（1579年）[[乡试|乡试]]中举。[[万历|万历]]十一年(1583年)登癸未科[[进士|进士]]，授[[庶吉士|庶吉士]]。[[万历|万历]]十三年（1585年）为[[翰林院编修|翰林院编修]]。[[萬曆|萬曆]]十四年（1586年）五月，因父亲去世，叶辞官回乡[[守孝|守孝]]。[[万历|万历]]十八年（1590年）复起，但不久就得知母亲病逝，次年春回家奔丧。

[[万历|万历]]二十二年（1594年）叶向高回京补官，任[[国子监|国子监]][[司业|司业]]，期间受到[[国子监|国子监]]师生的爱戴，两年后[[方从哲|方从哲]]接替叶向高出任国子监司业。[[万历|万历]]二十五年（1597年）叶向高升任[[右谕德|右谕德]]，次年被召为[[左庶子|左庶子]]。当时[[太子|太子]][[朱常洛|朱常洛]]缺[[經筵講官|讲官]]，[[郭正域|郭正域]]和[[张位|张位]]推荐叶向高接任，但[[沈一贯|沈一贯]]以[[闽人|闽人]]不得作讲官为由反对。不久[[內閣首輔|首辅]][[赵志皋|赵志皋]]直接奏请叶向高接任太子侍班官，为台江讲解[[对句|对句]]、[[书法|书法]]和字意，太子颇喜叶向高的讲解，但沈一贯从此对叶更为不满<ref name="叶向高">《明史·葉向高傳》</ref>。

==任职南京==
[[万历|万历]]二十四年（1596年）起，为增加[[财政|财政]]收入，[[明神宗|明神宗]]陆续派出[[太监|太监]]为矿监、税使，到各地“开矿榷税”，此举损害了工商业集团利益，且所派税使常搜括钱财作威作福，激起多次[[民变|民变]]。叶向高甚为关注[[矿税|矿税]]问题，他上疏举[[汉灵帝|汉灵帝]]开西邸卖官获钱的例子以反对矿税，请求罢免激起民变的[[辽东|辽东]]税使高准。

[[万历|万历]]二十七年（1599年）叶向高结识了在[[南京|南京]]传教的[[耶稣会士|耶稣会士]][[利玛窦|利玛窦]]。后来他进入[[明朝內閣|内阁]]后，还曾拨冗两次会见利玛窦。[[万历|万历]]三十八年（1610年）利玛窦去世后，叶向高十分悲痛，力主賜葬地给利玛窦[[神父|神父]]，为此说道：“姑勿论其他，即其所译《[[几何原本|几何原本]]》一书，即宜钦賜葬地矣”<ref name="海国孤生">{{cite book|author=崔来廷|title=海国孤生：明代首辅叶向高与海洋社会|publisher=江西高校出版社|location=江西南昌|year=2006|isbn=7-81075-714-8}}</ref>。

[[万历|万历]]三十二年（1604年）[[第二次妖书案|第二次妖书案]]发生，内阁大臣间的派系之争公开化。叶向高私下致信[[內閣首輔|首辅]][[沈一贯|沈一贯]]，希望他不要借妖术案兴大狱，株连无辜，引起沈一贯的不满，受沈抑制，未得升迁为[[南京礼部尚书|南京礼部尚书]]。

==独相七年==
[[万历|万历]]三十四年（1606年）[[內閣首輔|首辅]][[沈一贯|沈一贯]]和次辅[[沈鲤|沈鲤]]均辞职，[[明朝內閣|内阁]]中只剩[[朱赓|朱赓]]一人，[[明神宗|明神宗]]只得下令增选[[阁臣|阁臣]]。次年五月，叶向高晋[[礼部尚书|礼部尚书]]兼[[东阁大学士|东阁大学士]]，本当与[[王锡爵|王锡爵]]、[[于慎行|于慎行]]、[[李廷机|李廷机]]共同进入内阁成为[[宰辅|宰辅]]。但王锡爵坚辞不出，于慎行未履任即去世，次年首辅朱赓又病逝，次辅李廷机因受[[言官|言官]]集团攻击，索性称病杜门不出。这样本来应该的五人内阁变成了叶向高一人处理政务，叶也不得已开始了自己的“独相”生涯<ref name="海国孤生"/>。

在六年多的内阁生涯中，叶向高一方面维持行政基本运行，调停明神宗和言官矛盾，一方面不断上[[奏疏|疏]]，希望能解决两个问题。

一．针对越来越激起地方极大反对的[[矿税|矿税]]，极力主张停止收取矿税，至少应尽快严查大肆扰民的矿监，以平息[[民变|民变]]。

二．针对[[萬曆怠政|萬曆怠政]]导致的[[阁臣|阁臣]]和[[六部|六部]]办事人员纷纷辞官，而考核完毕的官员无法升迁的官员缺乏现状，希望尽快推选贤能入阁，以保证行政命令的执行。即叶向高所说的“大臣者，小臣之纲。今[[六卿|六卿]]止[[赵焕|赵焕]]一人，而[[都御史|都御史]]十年不补，弹压无人，人心何由戢？”但叶向高所疏基本都未被神宗回复，“然其言大抵格不用，所救正十二三而已”。

==福王就藩事件==
[[明神宗|明神宗]]一直宠爱[[郑贵妃|恭恪皇贵妃]]之子[[朱常洵|朱常洵]]，在各方压力下才立长子[[朱常洛|朱常洛]]为[[太子|太子]]，封朱常洵为福王。但万历将福王长期留在[[京师|京师]]，却有五年不给太子指派[[經筵講官|讲官]]，使得朝野议论纷纷。[[萬曆|萬曆]]四十年（1612年）[[南京|南京]]各[[道_(行政区划)|道]][[御史|御史]]上[[奏疏|疏]]：“台省空虛，諸務廢墮，上深居二十余年，未嘗一接見大臣，天下將有陸沉之憂。”<ref name="明神宗">《明史·神宗本紀》</ref> 而葉向高說：“不奉天顏久，而福王一日兩見。”。在群臣敦请下，万历只得同意福王就[[藩王|藩]]，前往[[洛阳|洛阳]]，但又提出必须让福王[[庄田|庄田]]达到四万[[亩|亩]]，才允许福王就藩。叶向高直言“田四万顷，必不能足，之国且无日，明旨又不信于天下矣。”并举[[明世宗|世宗]]不立太子，致使神宗的父亲[[明穆宗|穆宗]][[朱载垕|朱载垕]]和[[朱載圳|景王]]互相猜疑的事例加以劝说。

正在神宗未决之时，发生了[[锦衣卫|锦衣卫]]百户王曰乾告郑贵妃[[内侍|内侍]]和妖人串通诅咒[[孝定太后|皇太后]]、皇太子死，拥立福王的事件。神宗震怒，史载“绕殿行半日，曰：此大变事，[[宰相|宰相]]何无言？” 内侍即跪上叶向高的奏章，叶向高认为此事和[[妖书案|妖书案]]类似，如大加追究，必惹大乱，皇帝不需慌張，一方面让人审问王曰乾，一方面确定福王就藩的确切日期即可。神宗此次完全接受了叶向高的意见，确定了福王就藩日期。但不久受到郑贵妃影响，重下新手谕要福王留到第二年冬天，叶向高留谕旨不宣。万历派[[宦官|宦官]]去督促叶向高下谕，叶却封还手谕，拒不从命，神宗无奈，只得同意福王按时就藩。

由于[[党争|党争]]渐烈，所提的建议又不被神宗采纳，叶向高深感自己已无能为力，在推荐了[[方从哲|方从哲]]和[[吴道南|吴道南]]之后，他便多次上疏坚决请求辞官，神宗却又多次不允，叶向高只得勉力支撑局面，一直到[[万历|万历]]四十二年（1614年）神宗才下令晋叶向高[[少师|少师]]兼[[太子太师|太子太师]]，[[致仕|致仕]]。闲居在家的叶向高对[[日本|日本]]抱有高度的警惕。[[万历|万历]]四十四年（1616年）他写信推荐老友[[沈有容|沈有容]]，之后几年一直表现出对日本想占领[[台湾|台湾]]的担忧<ref name="海国孤生"/>。

==复起到再次辞官==
[[明光宗|明光宗]][[泰昌|泰昌]]元年（1620年）家居六年后的叶向高被召重入[[明朝內閣|内阁]]，尚未动身，光宗病死，即位的[[明熹宗|明熹宗]]继续催促叶向高返朝。[[天啟_(明朝)|天啟]]元年（1621年）十月，叶向高重任[[內閣首輔|首辅]]，随即请发内[[帑|帑]]二百万加强[[辽东|辽东]]防御，熹宗准奏。不久，[[魏忠贤|魏忠贤]]开始执掌[[司礼监|司礼监]]，逐贤臣[[吏部尚书|吏部尚书]][[周嘉谟|周嘉谟]]，[[大学士|大学士]][[刘一燝|刘一燝]]请归，叶向高为刘鸣不平，开始遭到魏忠贤记恨。随后叶向高不断保护了一些正直的[[言官|言官]]，如帅众、陳良训等幸免于难，但在[[王化贞|王化贞]]和[[熊廷弼|熊廷弼]]对辽东防务的争论中，叶向高作为王化贞的坐师，对其颇为维护，助长了两人的不合<ref>《明史·王化贞传》</ref>。

[[天啟_(明朝)|天啟]]四年（1624年）[[魏黨|魏黨]]之势日盛，开始大肆迫害[[东林党人|东林党人]]。魏党[[王绍徽|王绍徽]]编制了《[[东林点将录|东林点将录]]》，叶向高因是朝中清流的代表，被列为[[东林党|东林党]]首魁，附比于“[[宋江|及时雨]]”。六月，[[杨涟|杨涟]]上[[奏疏|疏]][[弹劾|弹劾]]魏忠贤，叶向高认为魏忠贤不易除，仍应以调和为主。叶向高的[[外甥|外甥]]、[[御史|御史]][[林汝翥|林汝翥]][[鞭笞|鞭笞]]魏忠賢的手下，魏忠賢聞知大怒，准备逮捕林汝翥。林汝翥事先得知，逃到[[遵化|遵化]]，魏忠贤遂派人围住首辅叶向高的宅院大肆搜捕，派很多[[宦官|宦官]]围住叶向高府邸鼓噪，“中官围阁臣第，二百年来所无”，叶向高眼见朝政不可為，遂請辭二十餘次，於同年七月[[致仕|致仕]]。

[[天啟_(明朝)|天啟]]七年（1627年）四、五月间，叶向高、[[曹学佺|曹学佺]]和[[艾儒略|艾儒略]]三人进行了两天的讨论，叶曹站在[[儒家|儒家]]立场，对[[天主教|天主教]]这种舶来信仰提出疑问，艾儒略则一一作答，史称“三山论学”。六月，叶向高回到家乡，八月二十九日病逝，享壽六十九岁。[[崇祯|崇祯]]元年（1628年）[[明思宗|明思宗]]即位，在诛杀魏忠贤后，追赠葉向高为[[太师|太师]]，[[谥|谥]]'''文忠'''。

==成就和著作==
叶向高工[[书法|书法]]，尤专精[[草书|草书]]。著作颇丰，有《纶扉奏草》30卷，《续纶扉奏草》14卷，《光宗实录》8卷，《蘧编》20卷，《纶扉奏草》10卷，《后纶扉奏草》10卷，《苍霞草》20卷，《苍霞續草》22卷，《苍霞余草》14卷，《苍霞诗草》8卷，《说类》60卷，《参补古今大方诗经大全》14卷，《玉堂纲鉴》72卷，《[[福清县|福清县]]志》4卷，《宫词》4卷，《福庐灵岩志》3卷。今[[福州|福州]][[朱紫坊|朱紫坊]]有叶向高故居。[[福清市|福清市]]还保存有叶相宅，在向高街，今只存后花园，假山池桥亭榭的布局和构思都可称[[明代|明代]][[园林|园林]]的杰作，90年代后期大面积改造后辟为[[公园|公园]]，已不复旧貌，殊为可惜。另有御赐“黄阁重伦”坊，以彰显叶向高两次入阁为輔的经历。此坊近处又有全石雕砌的利桥塔，宝鞭六面，重詹七层，高逾30多米，甚是宏伟。传为叶向高之子所造，是珍贵的明代石料建筑的实物资料。福清后叶村也有叶向高故居，里面还悬挂许多牌匾，现是叶氏宗祠.

==家庭==
*祖父叶广彬（1491—1572），字大宜，一说字大益，号月窗、月庵。
*父叶朝荣（1515—1586），字良时，号桂山。
*长子叶成学（1578—1614），字汝习，曾任尚宝司丞<ref>{{cite news| first=| last=| coauthors=| title=明代宰辅叶向高之子坟墓频遭盗挖| date=2008-09-21| publisher=| url=http://news.fjsen.com/2008-09/21/content_570626.htm| work=| pages=| accessdate=2008-09-24| language=zh-hans| deadurl=yes| archiveurl=https://archive.is/20120712202013/http://news.fjsen.com/2008-09/21/content_570626.htm| archivedate=2012-07-12}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{Wikisource|闽中理学渊源考/卷四十八#文忠葉進卿先生向髙}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[李廷機|李廷機]]|[[方從哲|方從哲]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝内阁首辅|首輔]]|1612年—1614年}}
{{succession box|[[劉一燝|劉一燝]]|[[韓爌|韓爌]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝内阁首辅|首輔]]|1621年—1624年}}
{{end box}}

{{萬曆十一年癸未科殿試金榜}}
{{中国基督教史|明}}
{{DEFAULTSORT:Ye葉}}

[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝國子監司業|Category:明朝國子監司業]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝中極殿大學士|Category:明朝中極殿大學士]]
[[Category:明朝内阁首輔|Category:明朝内阁首輔]]
[[Category:明朝少師|Category:明朝少師]]
[[Category:明朝太子太師|Category:明朝太子太師]]
[[Category:东林党人|Category:东林党人]]
[[Category:福清人|Category:福清人]]
[[Category:叶姓|X]]
[[Category:諡文忠|Category:諡文忠]]