
{{文物保护单位
| 级别 = 县市级
| 省区市 = 苏州市
| 名称 = 叶圣陶故居
| 图片 = 
| 编号 = 第四批
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = 1935年
| 所在 = [[苏州市|苏州市]][[姑苏区|姑苏区]]
| 登录 = 1998年
}}

'''叶圣陶故居'''，位于[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]][[姑苏区|姑苏区]][[滚绣坊|滚绣坊]][[青石弄|青石弄]]5号。建于民国，为[[苏州市文物保护单位|苏州市文物保护单位]]。

==历史==
[[叶圣陶|叶圣陶]]（1894年 - 1988年），本名叶绍钧，苏州人，当代[[教育家|教育家]]、[[文学家|文学家]]。早年曾为教师、编辑，创作小说。新中国成立后担任[[全国政协常委|全国政协常委]]、[[全国政协副主席|副主席]]，[[全国人大常委|全国人大常委]]，[[民进中央主席|民进中央主席]]，任中国出版总署副署长、教育部副部长、[[人民教育出版社|人民教育出版社]]社长、[[中央文史研究馆|中央文史研究馆]]馆长等。编纂多种中小学语文教材、教学大纲。

叶圣陶1935年从上海迁居回苏，故居即在同年购地建造，总占地面积580平方米，建筑面积210平方米。北侧平房为居住会客之地，西侧平房为附房，宅中央为小园，建小池，植有花木，院内四周附有回廊。石库大门朝东，门额由[[瓦翁|瓦翁]]书写。叶圣陶对故居自号为“未厌居”。<ref>{{cite book |title=苏州近代建筑考 |author=唐小祥主编 |publisher=苏州大学出版社 |year=2016 |isbn=978-7-5672-1830-7 |pages=96-98}}</ref><ref>{{cite news |author1=何大明 |title=青石沧桑未厌居 |url=https://suzhouculture.szlib.com/dfwxjb/show.aspx?col=街坊里巷&guid=5161b5a2-7521-4edd-993d-db3726077dbb |work=苏州日报 |accessdate=2021-01-06 |date=2010-12-17 |archive-date=2021-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210108134428/https://suzhouculture.szlib.com/dfwxjb/show.aspx?col=%E8%A1%97%E5%9D%8A%E9%87%8C%E5%B7%B7&guid=5161b5a2-7521-4edd-993d-db3726077dbb |dead-url=no }}</ref>

解放后，故居被占为民居，并一度圈入[[南林饭店|南林饭店]]。1984年，叶圣陶将故居捐献给国家，由苏州市文联接受。1990年，《[[苏州杂志|苏州杂志]]》编辑社迁入此处<ref>{{cite book |title=姑苏名宅 |author= 谢勤国 王家伦 陈建红著 |publisher=东南大学出版社 |year=2015 |isbn=978-7-5641-5605-3 |pages=205-208}}</ref>。1998年11月24日，[[苏州市人民政府|苏州市人民政府]]公布，其入选第四批[[苏州市文物保护单位|苏州市文物保护单位]]<ref>{{Cite book|title=苏州通史 中华人民共和国卷 1978-2000|last=苏州通史编纂委员会，王国平|publisher=苏州：[[苏州大学出版社|苏州大学出版社]]|year=2019.03|isbn=978-7-5672-2511-4|pages=649}}</ref>。


==参考资料==
{{refs}}

{{coord|31.30179|N|120.62560|E|display=title}}
{{苏州市文物保护单位}}
{{DEFAULTSORT:yeshengtao}}
[[cat:叶圣陶|cat:叶圣陶]]
[[cat:姑苏区建筑物|cat:姑苏区建筑物]]
[[cat:苏州名人故居|cat:苏州名人故居]]
[[cat:苏州市文物保护单位|cat:苏州市文物保护单位]]
[[cat:1935年完工建筑物|cat:1935年完工建筑物]]