'''叶广芩'''（{{bd|1948年||}}），女，[[满族|满族]]，[[北京市|北京]]人，中国當代作家。<ref>{{Cite news|url=https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD000020190808191704.html|title=“北京大妞”叶广芩，自觉活得糙，羡慕江南女作家的细腻讲究|author=黄茜|work=[[南方都市报|南方都市报]]|date=2019-08-08|accessdate=2021-06-23|language=zh|archive-date=2021-06-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210624205956/https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD000020190808191704.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=跟着叶广芩回颐和园|url=http://www.xinhuanet.com/book/2018-10/23/c_129976977.htm|access-date=2021-06-23|date=2018-10-23|work=|publisher=[[北京晚报|北京晚报]]|language=zh|via=新华网|archive-date=2021-06-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210624203406/http://www.xinhuanet.com/book/2018-10/23/c_129976977.htm|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
1990年代调入陕西[[西安|西安]]市文联创作研究室，从事专业创作。1999年担任[[西安市文联|西安市文联]]副主席。2000年起到[[周至县|周至县]]挂职任县委副书记，关注动物和生态问题，曾经长期以厚畛子乡老县城为根据地创作多部作品。现为[[一级作家|一级作家]]，中国作家协会会员，西安作家协会副主席<ref>{{cite news|title=宅门奇女叶广芩|url=http://www.cssn.cn/wx/wx_zjft/201401/t20140118_947295.shtml|accessdate=2014-02-26|newspaper=中国社会科学网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150923212155/http://www.cssn.cn/wx/wx_zjft/201401/t20140118_947295.shtml|archivedate=2015-09-23}}</ref>，[[西安培华学院|西安培华学院]]女子学院院长<ref>{{Cite web|title=叶广芩院长|url=http://www.peihua.edu.cn/nzxy/info/1006/1076.htm|access-date=2021-06-22|date=2020-10-16|work=西安培华学院-女子学院|language=zh|archive-date=2021-06-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210624211350/http://www.peihua.edu.cn/nzxy/info/1006/1076.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 作品 ==
主要作品有《梦也何曾到谢桥》、《老虎大福》、《黑鱼千岁》、《日本故事》、《青木川》、《逍遥津》、《采桑子》、《豆汁记》、《老县城》 、《醉也无聊》、 《状元媒》等。日本题材的小说《日本故事》，纪实题材的《没有日记的罗敷河》、《琢玉记》。有多部作品被编为电影，如《红灯停绿灯行》、《黄连厚朴》、《谁说我不在乎》、《青木川》等<ref>{{cite news|title=刘斌、雷涛、胡平等评叶广芩长篇小说《青木川》|url=http://www.cssn.cn/wx/wx_whsd/201401/t20140124_952433.shtml|accessdate=2014-02-26|newspaper=中国社会科学网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150923212141/http://www.cssn.cn/wx/wx_whsd/201401/t20140124_952433.shtml|archivedate=2015-09-23}}</ref>。小說《状元媒》獲第五屆[[紅樓夢獎|紅樓夢獎]]專家推薦獎。

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

* {{Douban people|type=book|id=4551361}}
{{紅樓夢獎|第五屆}}
{{中国作家协会第七届全国委员会}}
{{中国作家协会第八届全国委员会}}
{{中国作家协会第九届全国委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ye葉}}
[[Category:葉姓|Guang]]
[[Category:叶赫那拉氏|Category:叶赫那拉氏]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:中华人民共和国女性作家|Category:中华人民共和国女性作家]]
[[Category:陕西作家|Category:陕西作家]]
[[Category:一级作家|Category:一级作家]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:紅樓夢獎得主|Category:紅樓夢獎得主]]
[[Category:陕西省县委副书记|挂职]]
[[Category:中华人民共和国建立后的满族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的满族中国共产党党员]]