
'''叶夫根尼·布罗尼斯拉沃维奇·帕舒卡尼斯'''（{{lang-ru|Евгений Брониславович Пашуканис}}，{{bd|1891年|2月23日|1937年|}}<ref>生日1891年2月23日是根据[[格里高利历|格里高利历]]。但在当时，俄国通行的是[[儒略历|儒略历]]，其生日在儒略历中为2月10日。{{cite journal
 | last = Kamenka
 | first = Eugene
 | authorlink =Eugene Kamenka
 | coauthors = Tay, Alice Erh-soon
 | year = 1970
 | month = January/February
 | title = The Life and Afterlife of a Bolshevik Jurist
 | journal = Problems of Communism
 | volume = 19
 | issue = 1
 | pages = 72–79
 | publisher = International Information Administration
 | location = Washington, D.C.
 | issn = 0032-941X
 | oclc = 1762908}} Pg. 74.</ref>）生于[[俄国|俄国]][[斯塔里察|斯塔里察]]，[[苏联|苏联]]法学家，以研究[[马克思主义|马克思主义]]法学理论著名。他在[[斯大林|斯大林]]发动的[[大清洗|大清洗]]中被杀。

==生平==
===早年生涯与十月革命===
帕舒卡尼斯生于[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[特维尔州|特维尔州]][[斯塔里察|斯塔里察]]。由于受家庭影响，特别是其叔父影响，帕舒卡尼斯17岁时在[[圣彼得堡|圣彼得堡]]参加了[[俄国社会民主工党|俄国社会民主工党]]。1909年，帕舒卡尼斯开始在[[圣彼得堡|圣彼得堡]]学习[[法理学|法理学]]。因参与社会活动，[[沙皇|沙皇]]的警察以流放威胁帕舒卡尼斯，故帕舒卡尼斯在1910年离开俄国赴[[德国|德国]]。在[[慕尼黑|慕尼黑]]，他继续其学业。在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间，他回到俄国。1914年，他参与起草了[[俄国社会民主工党|俄国社会民主工党]]的反对[[一战|一战]]决议。1917年[[十月革命|十月革命]]及[[苏维埃俄国|苏维埃俄国]]建立后，帕舒卡尼斯参加了[[俄国共产党|俄国共产党]]（1918年成立），即[[俄国社会民主工党|俄国社会民主工党]]的[[布尔什维克|布尔什维克]]翼。1918年8月，他成为[[莫斯科|莫斯科]]的一名法官。同时，他也开始了其法学家生涯。同时他还在外交部任职，并且是苏俄驻德国[[柏林|柏林]]使馆的顾问，于1922年参与起草了[[拉帕洛条约|拉帕洛条约]]。1924年，他改任{{le|共产主义学院|Communist Academy}}全职学者。<ref>Kamenka/Tay 1970, pg. 72;
{{cite book
 | last = Harms
 | first = Andreas
 | title = Warenform und Rechtsform: Zur Rechtstheorie von Eugen Paschukanis
 | year = 2002
 | publisher = ça ira Verlag
 | location = Freiburg
 | language = de
 | isbn = 3-924627-80-0
 | chapter = Eugen Paschukanis und sein Hauptwerk
 | chapterurl = http://www.isf-freiburg.org/verlag/leseproben/harms-warenform.rechtsform_lp.html
 | access-date = 2013-06-02
 | archive-date = 2012-02-08
 | archive-url = https://web.archive.org/web/20120208080142/http://www.isf-freiburg.org/verlag/leseproben/harms-warenform.rechtsform_lp.html
 | dead-url = no
 }}</ref>

===《法律与马克思主义的一般理论》===
1924年，帕舒卡尼斯出版了其名著《法律与马克思主义的一般理论》（{{lang-en|The General Theory of Law and Marxism}}）。该书中最为知名的是帕舒卡尼斯的“法律的商品交换理论”。该理论建立在两个[[马克思主义|马克思主义]]的支柱之上：（1）在社会结构中，经济因素最重要；法律和道德原则与制度因此构成了一种[[上层建筑|上层建筑]]，反映了社会的经济结构。（2）在[[共产主义|共产主义]]最终实现的状态下，法律及国家会消亡。如果共产主义实现了，那么道德作为共产主义的一般理解将停止发挥任何作用。

===晚年===
从1925年到1927年，另一位苏维埃法学家[[彼得·斯图奇卡|彼得·斯图奇卡]]与帕舒卡尼斯合编了《国家与法百科全书》（Encyclopedia of State and Law），并且创办了杂志《法的革命》（Revolution of Law）。1927年，帕舒卡尼斯当选为共产主义学院的全职成员，最终成为共产主义学院副院长。他和斯图奇卡在共产主义学院开始了对国家与法的一般理论的研究。但是，1930年，[[布哈林|布哈林]]被[[斯大林|斯大林]]攻击，因为布哈林坚持国家必须被消灭以迎接共产主义到来，如同[[马克思|马克思]]所鼓吹的一样，布哈林被免去了所有政治职务。帕舒卡尼斯很快也面临政府的压力。结果，帕舒卡尼斯不得不开始修改其国家理论。他中止了同斯图奇卡的合作。不清楚帕舒卡尼斯的这种改变只是因为担心自身安全，还是因为他确实转变了思想。为此，1931年，帕舒卡尼斯被任命为苏维埃上层建筑与法研究所（Institute of Soviet Construction and Law，[[苏联科学院|苏联科学院]][[国家与法研究所|国家与法研究所]]的前身）所长，以作为奖赏。1936年，他被提名为苏联司法部副政委，并被推荐为[[苏联科学院|苏联科学院]]院士。<ref>Kamenka/Tay 1970, pg. 73 and Harms 2002.</ref>

根据安德烈亚斯·哈姆斯（Andreas Harms）的说法，帕舒卡尼斯被[[帕维尔·费奥多罗维奇·尤金|帕维尔·费奥多罗维奇·尤金]]指控为“人民公敌”。1937年1月20日，帕舒卡尼斯被监禁，[[安德烈·维辛斯基|安德烈·维辛斯基]]很快接替了帕舒卡尼斯在苏维埃上层建筑与法研究所大职位。阿尔弗雷德·斯塔利戈维奇（Alfred Krishianovich Stalgevich），一位帕舒卡尼斯的长期批评者，接替帕舒卡尼斯在莫斯科法学研究所任教。<ref>Kamenka/Tay 1970, pg. 73.</ref>

帕舒卡尼斯在写了许多自白之后，最终在1937年被宣判为“[[托派|托派]]破坏者”，并被处决。<ref>{{cite journal |last=Head |first=Michael |title=The Rise and Fall of a Soviet Jurist: Evgeny Pashukanis and Stalinism |journal=Canadian Journal of Law and Jurisprudence |volume=17 |issue=2 |pages=269–294 |year=2004 }}</ref>1957年，帕舒卡尼斯获得死后平反，尽管其理论仍不被苏维埃法理学接受。

==参考文献==
{{Reflist}}

==延伸阅读==
*〔澳〕迈克尔·黑德，叶夫根尼·帕舒卡尼斯：一个批判性的再评价，刘蔚铭 译，法律出版社，2012年

==外部链接==
*[http://www.marxists.org/archive/pashukanis/index.htm Evgeny Pashukanis (including a list of works) at the Marxists’ Internet Archive]{{Wayback|url=http://www.marxists.org/archive/pashukanis/index.htm |date=20130611062344 }}

==相关条目==
*{{le|叶夫根尼·科罗温|Evgeny A. Korovin}}，[[国家与法研究所|国家与法研究所]]内与帕舒卡尼斯同时代者。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Pashukanis, Evgeny Bronislavovich}}
[[Category:斯塔里察人|Category:斯塔里察人]]
[[Category:大清洗处决的老布尔什维克|Category:大清洗处决的老布尔什维克]]
[[Category:苏联平反者|Category:苏联平反者]]
[[Category:苏联法学家|Category:苏联法学家]]
[[Category:俄羅斯法律|Category:俄羅斯法律]]
[[Category:安葬于顿河修道院公墓者|Category:安葬于顿河修道院公墓者]]
[[Category:联共布十七大代表|Category:联共布十七大代表]]
[[Category:特维尔省人|Category:特维尔省人]]
[[Category:莫斯科国立大学教师|Category:莫斯科国立大学教师]]