{{Otheruses|other=名为叶叔华的其他人物|叶应春}}

'''叶叔华'''（{{bd|1927年|6月21日||}}），女，祖籍[[广东|广东]][[顺德|顺德]]，生于广东[[广州|广州]]，中国[[天文学家|天文学家]]。<ref>{{Cite web|title=92岁院士叶叔华：哪怕穿草鞋住草房，也要回到祖国去|url=https://www.jfdaily.com/staticsg/res/html/web/newsDetail.html?id=125279|accessdate=2020-03-20|work=上观}}</ref>

== 生平 ==
1927年生于[[广东|广东]][[广州|广州]]，祖籍广东[[顺德|顺德]]。1949年毕业于[[中山大学|中山大学]]。1951年加入中国科学院紫金山天文台徐家汇观象台。1980年当选为[[中国科学院学部委员|中国科学院学部委员]]（后改称院士）。[[中国科学院上海天文台|中国科学院上海天文台]][[研究员|研究员]]，曾任该台台长（1981年），[[国际天文学联合会|国际天文学联合会]]副主席，上海市科学技术协会主席等。叶叔华也成為中国第一个女天文台台长<ref>{{cite news |title=叶叔华：壮心不已的中国首位女天文台台长 |url=https://www.zz-news.com/com/jinrikeyuan/news/itemid-305800.html |accessdate=2021-05-22 |archive-date=2021-05-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210522104035/https://www.zz-news.com/com/jinrikeyuan/news/itemid-305800.html |dead-url=no }}</ref>。1994年，国际小行星组织將一顆小行星命名為“叶叔华星”<ref>{{cite news |title=她的名字与“北京时间”联系在一起 |url=https://www.cas.cn/xzfc/202011/t20201123_4767763.shtml |accessdate=2021-05-22 |archive-date=2021-05-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210522104518/https://www.cas.cn/xzfc/202011/t20201123_4767763.shtml |dead-url=no }}</ref>。

1995年5月，[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]第四次代表大会召开，并选举产生第四届全国委员会。5月27日，第四届全国委员会第一次会议召开，其被选为副主席<ref>{{Cite book|title=中国人物年鉴 1992|last=[[李方诗|李方诗]]等主编|publisher=[[华艺出版社|华艺出版社]]|location=北京|year=1992.10|isbn=7-80039-683-5|pages=475-476}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国共产党组织史资料 附卷4 中华人民共和国群众团体组织 1949.10-1997.9|last=[[中共中央组织部|中共中央组织部]]，[[中共中央党史研究室|中共中央党史研究室]]，[[中央档案馆|中央档案馆]]|publisher=[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|location=北京|year=2000|isbn=7-80136-318-3|pages=409-410}}</ref><ref>{{Cite book|title=当代中国科学技术发展史|last=[[陈建新|陈建新]]等主编|publisher=[[湖北教育出版社|湖北教育出版社]]|location=武汉|year=1994.10|isbn=7-5351-1355-9|pages=609-610}}</ref>。1998年3月，[[第九届全国人民代表大会|第九届全国人大]]第一次会议上，他当选[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]委员<ref>{{Cite book|title=新中国50年 中|last=韩泰华主编|publisher=[[红旗出版社|红旗出版社]]|location=北京|year=1999.11|isbn=7-5051-0423-3|pages=897}}</ref><ref>{{Cite book|title=第九届全国人民代表大会及其常务委员会会议大事记 1998．3-2003．2|last=全国人大常委会办公厅秘书一局编|publisher=[[中国民主法制出版社|中国民主法制出版社]]|location=北京|year=2004.01|isbn=7-80078-793-1|pages=405}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 1998 总第18期|last=中华人民共和国年鉴编辑部编辑|publisher=[[中国年鉴社|中国年鉴社]]|year=1999.01|isbn=7-80056-903-9|pages=41}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国通鉴|last=龙德，蔡翔主编|publisher=[[辽宁人民出版社|辽宁人民出版社]]|location=沈阳|year=2000.12|isbn=7-205-04473-1|pages=1832}}</ref>。2001年6月，中国科学技术协会第六次全国代表大会召开<ref>{{Cite book|title=企业科协工作手册|last=本书编委会编|publisher=[[科学普及出版社|科学普及出版社]]|location=北京|year=2008.10|isbn=978-7-110-06976-9|pages=2-3}}</ref>，并选举其出任第六届全国委员会荣誉委员<ref>{{Cite book|title=中国科学技术协会年鉴 2003|publisher=[[中国科学技术出版社|中国科学技术出版社]]|location=北京|year=2003.12|isbn=7-5046-3485-9|pages=23, 123}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20120308190537/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/sxwlxb/ 中国科学院学部与院士·院士信息·数学物理学部]

{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{国务院学位委员会第一届学科评议组/理学}}
{{Navboxes
| title  = 叶叔华在[[中国天文学会|中国天文学会]]的职务
| list1  =
{{中国天文学会第三届理事会}}
{{中国天文学会第四届理事会}}
{{中国天文学会第五届理事会}}
{{中国天文学会第六届理事会}}
{{中国天文学会第七届理事会}}
{{中国天文学会第八届理事会}}
{{中国天文学会第九届理事会}}
{{中国天文学会第十届理事会}}
{{中国天文学会第十一届理事会}}
{{中国天文学会第十二届理事会}}
{{中国天文学会第十三届理事会}}
{{中国天文学会第十四届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 叶叔华在[[中国地球物理学会|中国地球物理学会]]的职务
| list1  =
{{中国地球物理学会第六届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 叶叔华在[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]的职务
| list1  =
{{中国科学技术协会第四届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第五届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第六届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ye叶}}
[[Category:葉姓|Shu]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:國立中山大學校友_(大陸時期)|Category:國立中山大學校友 (大陸時期)]]
[[Category:广东科学家|Category:广东科学家]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:中国女性天文学家|Category:中国女性天文学家]]
[[Category:中华人民共和国天文学家|Category:中华人民共和国天文学家]]
[[Category:中国天文学会理事|Category:中国天文学会理事]]
[[Category:中国天文学会副理事长|Category:中国天文学会副理事长]]
[[Category:中国天文学会名誉理事长|Category:中国天文学会名誉理事长]]
[[Category:中国地球物理学会名誉理事|Category:中国地球物理学会名誉理事]]
[[Category:中国科学技术协会副主席|Category:中国科学技术协会副主席]]
[[Category:中国科学技术协会荣誉委员|Category:中国科学技术协会荣誉委员]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]