'''叶大鹰'''（{{bd|1958年|6月12日}}），又名'''叶缨'''，祖籍[[广东|广东]][[惠阳|惠阳]]，出生于[[吉林|吉林]][[长春|长春]]，中国著名导演。[[叶挺|叶挺]]将军之孙。

==生平==
叶大鹰是叶挺次子[[叶正明|叶正明]]之子，其母[[安琪|安琪]]则为[[八一电影制片厂|八一电影制片厂]]演员。1976年他中学毕业后，进入上海新新机器厂技工学校学习。1980年，考入[[西安电影制片厂|西安电影制片厂]]学习表演。后改任[[场记|场记]]。1984年，考入[[北京电影学院|北京电影学院]]导演进修班。1988年他导演了处女作《[[大喘气|大喘气]]》。1990年，出任深圳先科娱乐传播有限公司总经理。1994年，与[[王朔|王朔]]等人创办了北京时事文化事务咨询公司。其电影代表作包括《[[红樱桃|红樱桃]]》、《[[红色恋人|红色恋人]]》、《[[天安门_(电影)|天安门]]》等。<ref>{{cite web|url=http://paper.people.com.cn/rmwz/html/2010-11/01/content_789400.htm|title=叶大鹰：一个红三代的成长史|work=人民文摘|date=2010-11}}</ref><ref>{{cite book|title=《中国人物年鉴 1997》|pages=73-74|editor=李维民|publisher=新华出版社|year=1997}}</ref><ref>{{cite book|title=《中国影视导演档案》|author=徐林正|year=2008|publisher=浙江文艺出版社}}</ref>

== 作品 ==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 类型 !! 片名 !! 职务
|-
| 1988年 || 电影 || [[大喘气|大喘气]]  || 导演
|-
| 1989年 || 电影 || [[一半是火焰，一半是海水|一半是火焰，一半是海水]] || 编剧
|-
| 1994年 || 电影 || [[炮打双灯|炮打双灯]] || 编剧
|-
| 1995年 || 电影 || [[红樱桃|红樱桃]] || 导演、编剧、监制
|-
| 1995年 || 电视剧 || [[血色童心|血色童心]] || 导演
|-
| 1998年 || 电影 || [[红色恋人|红色恋人]] || 导演
|-
| 2002年 || 电视剧 || [[乾隆王朝|乾隆王朝]] || 导演
|-
| 2003年 || 电视剧 || [[走过幸福|走过幸福]] || 导演
|-
| 2003年 || 电影 || [[我和爸爸|我和爸爸]] || 演员 
|-
| 2005年 || 电视剧 || [[陈赓大将|陈赓大将]] || 导演
|-
| 2007年 || 电视剧 || [[西安事变|西安事变]] || 导演
|-
| 2009年 || 纪录片 || [[溢彩流光|溢彩流光]] || 演员
|-
| 2009年 || 电影 || [[天安门_(电影)|天安门]] || 导演、编剧
|-
| 2010年 || 电影 || [[终极匹配|终极匹配]] || 演员
|-
| 2011年 || 电视剧 || [[中国1921|中国1921]] || 演员
|-
| 2011年 || 电影 || [[辛亥革命_(电影)|辛亥革命]] || 演员
|-
| 2011年 || 电影 || [[巨额交易|巨额交易]] || 演员
|-
| 2016年 || 电影 || [[减法人生|减法人生]] || 演员
|}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{IMDB name|0206695}}
*{{Douban people|1275742}}
*{{Mtime people|892987}}
*{{hkmdb name|11846}}

{{DEFAULTSORT:Ye叶}}
[[Category:中国电影导演|Category:中国电影导演]]
[[Category:中国电影男演员|Category:中国电影男演员]]
[[Category:北京电影学院校友|Category:北京电影学院校友]]
[[Category:叶挺家族|Category:叶挺家族]]
[[Category:长春人|Category:长春人]]
[[Category:惠阳人|Category:惠阳人]]
[[Category:叶姓|D大]]