{{Football player infobox
| playername = 叶志彬
| fullname = 叶志彬
| englishfullname = Ye Zhibin
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[广东|广东]][[广州|广州]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1972|7|12}}
| height = {{height|m=1.77}}
| position = [[中场|中场]]
| currentclub = [[广东日之泉|广东日之泉]]
| clubnumber = 
| youthyears = 
| youthclubs = 广州队
| years = 1993-1994<br>1994-1997<br>1998-2003
| clubs = [[愉園體育會|愉園]]<br>[[广州松日|广州松日]]<br>[[广州足球俱乐部|广州香雪]]
| caps(goals) = 
| nationalyears = 
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) =
| manageryears = 2004-2006 <br> 2007-2010 <br> 2010 <br> 2011 <br> 2012-
| managerclubs = [[广州足球俱乐部|广州日之泉]]青年队 <br> [[广州恒大足球俱乐部|广州医药]](助理教练) <br> [[广州恒大足球俱乐部|广州恒大]]青年队(助理教练) <br> 广州城运队 <br> [[广东日之泉|广东日之泉]](助理教练)
| pcupdate =  |
| ntupdate =  |
|}}

'''叶志彬'''（{{bd|1972年|7月12日|catIdx=Y}}），是[[中国|中国]]已退役的[[足球|足球]]运动员，司职[[中场|中场]]。现担任[[广东日之泉|广东日之泉]]的助理教练。

==职业生涯==
叶志彬在广州青年队接受足球训练，1993年前往[[香港甲组足球联赛|香港甲组足球联赛]]球队[[愉園體育會|愉園]]，开始职业足球生涯。1994年，他回归广州二队（后来的[[广州松日|广州松日]]）参加甲B联赛，1998年转会至同城球队[[广州足球俱乐部|广州太阳神]]。他曾经在当年5月10日[[中国足球甲A联赛|甲A联赛]]和[[上海申花|上海申花]]队的比赛，飞铲上海申花外援莫拉导致对方左胫骨粉碎性骨折<ref>[http://news.hainan.net/newshtml/2006w8r22/120109f0.htm 中国足球为何如此野蛮粗暴 细数联赛悲情事件]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。而早在1996年甲A联赛的第一场对深圳的比赛中，叶志彬将深圳前锋小将严屹的腿铲断，严屹从此再没有恢复，很快就退役了。广州太阳神在[[1998年中国足球甲A联赛|1998赛季]]降入[[中国足球甲B联赛|甲B联赛]]，叶志彬随队在次级联赛征战数个赛季，并从2000年开始担任球队队长，2003年宣布退役<ref>{{Cite web |url=http://gzsoccer.dayoo.com/gb/content/2004-01/02/content_1354425.htm |title=香雪军心不稳 |accessdate=2010-03-23 |archive-date=2004-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20041216031137/http://gzsoccer.dayoo.com/gb/content/2004-01/02/content_1354425.htm |dead-url=yes }}</ref>。

==教练生涯==
退役后，叶志彬首先担任[[广州足球俱乐部|广州日之泉]]青年队教练。2007年至2010年起担任一线队助理教练。

2012年，叶志彬成为中甲联赛球队[[广东日之泉|广东日之泉]]的助理教练<ref>{{Cite web |url=http://sports.qq.com/a/20120102/000348.htm |title=日之泉新帅欲亲自挑外援 多名恒大球员将加盟 |accessdate=2012-01-03 |archive-date=2012-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120404135920/http://sports.qq.com/a/20120102/000348.htm |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{succession box|3=[[广州足球俱乐部|广州足球俱乐部]]队长|1=[[谭恩德|谭恩德]]|2=[[李志海|李志海]]|4=2000年-2003年}}
{{end box}}

{{1998年广州太阳神名单}}
{{1999年广州太阳神名单}}
{{2000年广州太阳神名单}}
{{2001年广州吉利名单}}
{{2002年广州香雪名单}}
{{2003年广州香雪名单}}

{{DEFAULTSORT:Ye Zhibin}}
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:愉園球員|Category:愉園球員]]
[[Category:广州籍足球运动员|Category:广州籍足球运动员]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:葉姓|Z]]