'''叶春及'''（{{bd|1532年||1595年||}}<ref>按：清·[[光绪|光绪]]年间《惠州府志·卷三十四·人物·儒林·叶春及传》载：“（叶）年二十一颔嘉靖壬子乡荐”，嘉靖壬子为公元1552年，其时年二十一，按当时年龄计算方式，当生于公元1532年。</ref>），字化甫，号-{絅}-斋，[[归善|归善]]人（今[[广东省|广东省]][[惠州市|惠州市]][[惠阳区|惠阳区]]），[[明朝|明朝]]政治人物，官至[[户部|户部]][[郎中|郎中]]，與當時同樣出身於惠州的[[叶萼|叶萼]]、[[叶梦熊|叶梦熊]]、[[李学一|李学一]]、[[杨起元|杨起元]]合稱為“湖上五先生”，著有《石洞集》十八卷，乃《[[四庫全書|四庫全書]]》收著的唯一一部惠州人的著作<ref name="明代东江学术思想的主要特点及成因">{{cite journal|author=楊鳳|title=明代东江学术思想的主要特点及成因|journal=惠州學院學報（社會科學版）|volume=第30卷|issue=第一期|pages=10-14頁|date=2010年2月}}</ref> 。

==生平==
叶春及自幼聪颖，常以古人自期，喜欢读先秦以前的著作，对《[[左传|左传]]》、《[[离骚|离骚]]》尤加精通<ref>引自清·[[光绪|光绪]]年间《惠州府志·卷三十四·人物·儒林·叶春及传》，原文为“（叶）天资高明，少以古人自期待，好读先秦以上书，尤肆力于《左传》、《离骚》。”</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]三十一年（1552年），21岁的叶春及中[[乡试|乡试]][[解元|解元]]，但其后六次进京会试皆以失败告终<ref>引自清·[[光绪|光绪]]年间《惠州府志·卷三十四·人物·儒林·叶春及传》，原文为“（叶）年二十一颔嘉靖壬子乡荐，六上春官不第。”</ref>。

[[隆庆_(明穆宗)|隆庆]]元年（1567年），[[明穆宗|明穆宗]]下召求敢于直言者<ref>引自明·张萱所輯《西园闻见录·卷九十五·叶春及》，原文为：“……上即位求直言乃躍然……”</ref>，十二月（按：[[夏历|夏历]]，下同），叶春及携所著二十五篇文章，到达[[北京|京师]]<ref>引自明·张萱所輯《西园闻见录·卷九十五·叶春及》，原文为：“（叶）著书二十五篇，凡三万余言，十二月至京师，寓[[崇文门|崇文门]]外。”</ref>。其書共三万余言，切中时务<ref>引自清·[[光绪|光绪]]年间《惠州府志·卷三十四·人物·儒林·叶春及传》，原文为“隆庆初，（叶）应诏上书二十五篇，纚纚三万余言，切中时务。”</ref>，“洞烛世弊，笔锋所及，多为人所讳言”<ref>{{cite news|author=严艺超|title=叶春及：克己 恤民的硬颈 知县|url=http://e.hznews.com/paper/djsb/20090406/10/1/|accessdate=2012-08-29|newspaper=东江时报|date=2009-04-06}}</ref>。次年正月，因求见[[通政|通政]][[姜宝|姜宝]]未成，叶春及自费雇人将文章誊写了若干份，散发出去，于是其所作文章在京城官员手中流传，“京师皆知公上书矣”<ref>引自明·张萱所輯《西园闻见录·卷九十五·叶春及》，原文为：“明年正月……问姜公无之（注：姜名宝，丹阳人）迁南大司成，未出京。是时，南宫试，迫书多佣书，未就，未上司成見，书则游扬于公卿间，于是京师皆知公上书矣。”</ref>。北京官员一致称颂，将其与[[唐朝|唐]]时耿介嫉恶的[[刘蕡|刘蕡]]相提并论，称其为“刘蕡复出”<ref>引自清·[[光绪|光绪]]年间《惠州府志·卷三十四·人物·儒林·叶春及传》，原文为“（叶所上书令）都下翕然，谓刘蕡复出。”</ref>。其后[[Template:隆慶二年戊辰科殿試金榜|戊辰科]]會試成績公佈，其名在乙籍，被授予[[福清|福清]][[教谕|教谕]]<ref>引自清·[[光绪|光绪]]年间《惠州府志·卷三十四·人物·儒林·叶春及传》，原文为“授福清教谕。”</ref><ref>引自明·张萱所輯《西园闻见录·卷九十五·叶春及》，原文为：“撤闱，（叶）名在乙籍……仕选署闽清县儒学教谕，乃改职名。”</ref>。三月二十五日，叶春及拜见[[通政司|通政司]][[通政使|通政使]][[李一元_(明朝官吏)|李一元]]，李一元大怒：“佣书十二金，愚！向朝廷弄学问，傲！”，并对叶春及进行了一番谩骂<ref>引自明·张萱所輯《西园闻见录·卷九十五·叶春及》，原文为：“以三月二十五日赴通政司通政使李一元……李怒目左右曰：‘是司成所称叶某举人也，佣书十二金，愚！且向朝廷弄学问，傲！’叶公将辨，李勃然曰呼来前，前则谩骂。”</ref>。四月十二日，应诏书终于上至明穆宗，四月十六日，明穆宗下旨：“该衙门知道。”<ref>引自明·张萱所輯《西园闻见录·卷九十五·叶春及》，原文为：“四月十二日，封进，四月十六日，奉圣旨：‘该衙门知道。’”</ref>

[[隆庆_(明穆宗)|隆庆]]四年（1570年），迁[[惠安|惠安]]县令，任职期间实行多项利民措施，如饬<ref>饬，整顿之意。</ref>吏治，毁淫祠<ref>淫祠，指未經官方認可的祠庙，由民间自发组织的祭祀场所。</ref>，建社学，立保约，并不管老幼皆将之入籍，称此举可“无事可以行教化，有事可以比什伍”<ref>引自清·[[光绪|光绪]]年间《惠州府志·卷三十四·人物·儒林·叶春及传》，原文为“饬吏治，公牍教令无不手裁者，居耆老于申明亭，户婚之讼使兼听之，毁淫祠五百區，建社学，立保约。丁无官私，老幼咸登于籍，谓：‘无事可以行教化，有事可以比什伍。’”</ref>。在他的治下，令行禁止，其深受上级领导的重视和敬重<ref>引自清·[[光绪|光绪]]年间《惠州府志·卷三十四·人物·儒林·叶春及传》，原文为“故其居官，令行禁止……上官无不敬重。”</ref>，在民间甚至有民谣称“叶君为政，惟饮吾水，设施不烦，五风十雨”<ref>引自清·[[杜文澜|杜文澜]]《古谣谚·卷八十三·惠安民為葉春及歌》</ref>。[[万历|万历]]元年（1573年），因为得罪权贵，叶春及称病乞休，上级提拔他为[[宾州|宾州]][[知州|知州]]，惠安民众乞求他留下，而“忌者又匿宾州檄令”，叶春及“乞病益力”，最终持冠而去<ref>引自清·[[光绪|光绪]]年间《惠州府志·卷三十四·人物·儒林·叶春及传》，原文为“民有诉赋不平，弓境内田均之，以是忤权贵，三载，引疾乞休，和归去来辞以见志会，擢宾州府，（缺）民旨阙乞留不允，而忌者又匿宾州檄令，不得赴。乞病益力，竟挂冠归。”</ref>，走时“三年知县，两箱行里”<ref>{{cite web|title=叶春及|url=http://e.hznews.com/paper/djsb/20090410/10/2/|accessdate=2012-09-08}}</ref> 。最后，叶春及被削职为民<ref>引自清·[[光绪|光绪]]年间《惠州府志·卷三十四·人物·儒林·叶春及传》，原文为“两院遂劾以逃大察，削籍为民。”</ref>。

被削职为民后，叶春及在[[广东省|广东省]][[罗浮山|罗浮山]]读书、讲学、写作不辍<ref>引自清·[[光绪|光绪]]年间《惠州府志·卷三十四·人物·儒林·叶春及传》，原文为“……则入罗浮石洞筑逃庵以居，读书谈道著述不辍。”</ref>。[[万历|万历]]十九年（1591年），经[[太常卿|太常卿]][[穆艾|穆艾]]、[[户部|户部]][[给事中|给事中]][[王嗣美|王嗣美]]推荐，担任[[兴国|兴国]]知州，但并未就任，随后又被提拔为[[郧阳|郧阳]]（今郧县）[[同知|同知]]，一年后，再次提拔为户部[[员外郎|员外郎]]，随转[[江西|江西]]司[[郎中_(官位)|郎中]]<ref>引自清·[[光绪|光绪]]年间《惠州府志·卷三十四·人物·儒林·叶春及传》，原文为“万历辛卯，太常卿穆艾、户科给事王嗣美疏荐遗逸，于是起兴国知州……未之，官转同知郧阳，一年所人为户部员外，随转江西司郎中。”</ref>，最终“劳卒”<ref>引自清·[[光绪|光绪]]年间《惠州府志·卷三十四·人物·儒林·叶春及传》，原文为“……竟以劳卒。”</ref>。

==著作==
*《惠安政書》：葉春及擔任惠安縣令期間所作，全書五卷，記有《图籍问》、《地里考》、《版籍考》、《地理图》、《地里表》、《户口表》、《田土表》、《赋税表》、《乡约篇》、《里社篇》、《社学篇》、《保甲篇》十二篇。該書內容廣泛，含有地理沿革、漁鹽生產、戶糧稅賦、教育文化、風土人士和鄉規民約等諸多方面，數據多而翔實<ref name="明代东江学术思想的主要特点及成因"/>。

==評價==
《惠安政書》：有學者認為此書代表明朝惠州人在政治思想方面的最高成就，为当时地方志中的佼佼者<ref name="明代东江学术思想的主要特点及成因"/>，是一部少見的縣長政治筆記<ref>{{cite book|author=惠州市惠安區地方志編纂委員會|title=惠州志·艺文卷|year=2004年|publisher=中華書局|isbn=7101043216|pages=概述|url=http://fzb.hcq.gov.cn/list.asp?id=24847}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 。

清初著名學者[[龔章|龔章]]在其《重刻石洞先生全集序》中稱其“以天下为己任”，“其文之足以征古人而信后世”，並稱“天下惟砥行立节之士，其俊伟刚直之气，弥纶磅礴，发为文章，必有一种不可磨灭之概”<ref>原文為：“先生以天下为己任，自诸生即讲求济世之业，比赴公车，应诏上书，洒洒三万余言皆实可见之施行。偶一小试，回翔郎署以老，其建竖视少保（按指叶梦熊）稍不逮，而其文之足以征古人而信后世，若或过之。乃或者谓先生立行过高，负气太盛，不能与时俯仰以取功名，不知先生之所以为先生也。天下惟砥行立节之士，其俊伟刚直之气，弥纶磅礴，发为文章，必有一种不可磨灭之概，溢于毫楮，如景星丽天，芒寒色正，精光四射，不可掩抑。”，全文見[http://162.105.161.32:81/chlib/articles/%E6%B8%85%E5%88%9D%E5%B2%AD%E5%8D%97%E8%AF%97%E4%BA%BA%E9%BE%9A%E7%AB%A0%E4%B8%8E%E6%BE%B9%E5%AE%81%E5%A0%82%E9%9B%86.pdf 清初岭南诗人龚章与澹宁堂集]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

《四库全书》称其“治绩为当时第一”，“所著政书，井然有条”，“文章差近平直，而亦明畅。惟作令时符帖具载不遗，颇伤丛碎。”<ref>引自《四库全书总目提要·卷一百七十二·集部二十五·别集类二十五》，全文为：“春及为学宗陈献章，治绩为当时第一。艾穆官四川巡抚时，春及为宾州知州，尝举以自代。所著政书，井然有条。朱彝尊称其诗宗杜陵，不落程、邵门户，故音节亦殊清亮。文章差近平直，而亦明畅。惟作令时符帖具载不遗，颇伤丛碎。”</ref>

==参考文献==
{{Reflist|2}}
{{Wikisource|石洞集}}

{{DEFAULTSORT:Ye葉}}
[[Category:嘉靖三十一年壬子科舉人|Category:嘉靖三十一年壬子科舉人]]
[[Category:中国地图制作者|Category:中国地图制作者]]
[[Category:明朝廣東鄉試解元|Category:明朝廣東鄉試解元]]
[[Category:明朝縣儒學教諭|Category:明朝縣儒學教諭]]
[[Category:明朝惠安縣知縣|Category:明朝惠安縣知縣]]
[[Category:明朝戶部員外郎|Category:明朝戶部員外郎]]
[[Category:明朝戶部郎中|Category:明朝戶部郎中]]
[[Category:惠州人|Category:惠州人]]
[[Category:叶姓|Chun]]