{{Infobox Officeholder
|name              = 叶正大
|original_name     = 
|honorific-suffix  = 
|image             = 
|imagesize         = 200
|smallimage        = 
|caption           = 
|office1           = [[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|中华人民共和国国防科学技术工业委员会]]副主任
|premier1          = 
|term_start1       = 
|term_end1         = 
|predecessor1      = 
|successor1        = 
|office2           = 
|premier2          = 
|deputy2           = 
|term_start2       = 
|term_end2         = 
|predecessor2      =
|successor2        = 
|office3      = 
|term_start3 = 
|term_end3    = 
|premier3     = 
|predecessor3 = 
|successor3   = 
|sex               = 男
|nationality       = {{PRC}}
|Native place      = [[广东|广东]][[惠阳|惠阳]]
|birthdate = {{birth date|1927|8|22|}}
|birth_place       = {{ROC-1912}}[[上海市|上海市]]
|deathdate = {{death date and age|2017|12|14|1927|8|22}}
|death_place       = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
|spouse            =  
|children          = 
| parents            = 
|party             = {{CPC}}
|relations         = 
|alma_mater        = 
|occupation        = 
|profession        = 高级工程师
|religion          = 
|signature         =
|website           = 
|footnotes         =
}}
'''叶正大'''（{{bd|1927年|8月22日|2017年|12月14日|catIdx=Ye}}），原名'''福农'''<ref>{{cite web |author= |title=叶挺将军之子，航空专家叶正大中将在北京逝世，享年90岁 |url=http://www.guancha.cn/industry-science/2017_12_15_439281.shtml |publisher=观察者网 |date=2017-12-15 |accessdate=2017-12-15 |pages= |archive-date=2017-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171215221234/http://www.guancha.cn/industry-science/2017_12_15_439281.shtml |dead-url=no }}</ref>，[[广东省|广东省]][[惠阳市|惠阳市]]人，生于[[上海市|上海市]]，[[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|中华人民共和国国防科学技术工业委员会]]副主任、[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]。[[叶挺|叶挺]]将军之子。

==生平 ==
1946年4月，其父[[叶挺|叶挺]]及母亲、妹妹弟弟在[[四八空难|四八空难]]中遇难。事件后，他在广州也遭到特务盯梢。为此[[周恩来|周恩来]]调动军事调处执行部关系，将其从广州辗转北平到[[张家口|张家口]]最终到[[延安|延安]]。1947年初，军调部将他安排到哈尔滨，在[[刘亚楼|刘亚楼]]兼校长的[[东北民主联军|东北民主联军]]附属语言学校参军并俄语。1948年初，[[中共中央|中共中央]]决定抽调一批能力突出、政治可靠的青年干部，留学[[苏联|苏联]]接受高等教育，派遣工作由[[中共中央东北局|中共中央东北局]]具体负责，其中21名人中有叶正大。同年他加入[[中国共产党|中国共产党]]。1949年，因国耻家仇，叶正大决议学习飞机制造专业<ref>{{Cite book|title=记忆中的父亲 叶挺|last=叶正大著|first=|publisher=北京：中国文史出版社|year=2014年1月|isbn=978-7-5034-4371-8|location=|pages=245-248}}</ref>，并进入五年制的[[莫斯科航空学院|莫斯科航空学院]]飞机制造系学习，并在1955年毕业于该院飞机设计系。同年2月返回中国，被分配到[[沈阳飞机厂|沈阳飞机厂]]任工艺员，不久调入设计科任主任设计员，参加中国第一架喷气歼击机[[歼5|歼5]]飞机的试制工作<ref>{{Cite book|title=北斗梦 北斗星通十五年|last=郭宇宽著|first=|publisher=北京：机械工业出版社|year=2015年9月|isbn=978-7-111-51449-7|location=|pages=12}}</ref>。

1956年，叶正大被任命为飞机设计室副主任设计师。作为技术负责人之一，参与组建飞机设计室。经过设计、试制、试飞，研制了中国第一架喷气式教练机[[歼教-1|歼教-1]]飞机。在此期间，他还组织并直接参与了中国自行设计的第一一架喷气式强击机[[强5|强5]]和中国第一架初级教练机[[初教-6|初教-6]]的总体方案的制定<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国第五届全国人民代表大会第五次会议提案及审查意见 一至七|last=第五届全国人民代表大会第五次会议秘书处|first=|publisher=|year=1982年12月|isbn=|location=|pages=1589}}</ref>。

1960年，他调任[[沈阳飞机设计研究所|沈阳飞机设计研究所]]副所长。当时，中国急需在歼6飞机的基础上改制出一种教练机，叶正大作为技术负责人，直接参与并领导了[[歼教-6|歼教-6]]型飞机的研制工作。为此，叶正大获得[[国家科技进步奖|国家科技进步二等奖]]。1961年，苏联出售[[米格-21|米格-21]]飞机的生产专利，叶正大参加了空军[[刘亚楼|刘亚楼]]司令员为团长的对苏谈判代表团，成功买到专利技术，并在回国后从苏联引进的10套件的米格21飞机散件基础上反复设计、试验，在两年内成功组装中国第一架[[歼-7|歼-7]]飞机，并在此基础上很快实现全部国产化。此外他还在此基础上研发[[歼-8|歼-8]]飞机，并成功装备军队<ref>{{Cite book|title=中国航空工业人物传 专家篇 2|last=中国航空工业史编修办公室编|first=|publisher=北京：航空工业出版社|year=2015年1月|isbn=978-7-5165-0412-3|location=|pages=38}}</ref>。歼-8飞机获得国家科技进步特等奖<ref>{{Cite book|title=《中华之魂》星辰谱 人生的冷暖|last=《中华之魂》编委会编|first=|publisher=北京：知识产权出版社|year=2007年6月|isbn=978-7-80198-460-9|location=|pages=128}}</ref>。

1973年4月，调任[[航空研究院|航空研究院]]副院长，同年11月，调任[[国务院国防工业办公室|国务院国防工业办公室]]副主任。[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，因为当年21人中许多是中共高级干部之女，同期发生了很多牵涉中共高层的政治案件。因此康生掀起“[[4821苏修特务案|4821苏修特务案]]”并逮捕当年的全部二十一名留学生，叶正大也未能幸免。1980年6月，[[胡耀邦|胡耀邦]]在约见中华人民共和国电力工业部的[[李锡铭|李锡铭]]、[[李鹏|李鹏]]谈话时，李鹏反映了“4821”的情况。在胡耀邦持续过问下，1982年中共中央组织部宣布平反<ref>{{Cite book|title=罗西北纪念文集|last=中国水力发电工程学会编|first=|publisher=北京：中国电力出版社|year=2006年9月|isbn=7-5083-4467-7|location=|pages=38}}</ref>。

1982年，叶正大出任[[国防科工委科技委|国防科工委科技委]]副主任，同时兼任[[国家发明奖评审委员会|国家发明奖评审委员会]]副主任委员，[[国防科技进步奖|国防科技进步奖]]及国防发明奖评审委员会主任委员，[[航空学会|航空学会]]理事及国际合作工作委员会副主任。1988年，被授予[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]军衔。1994年，起转任国防科工委科技委顾问，中国航天基金会会长。1992年被俄罗斯齐奥尔科夫斯基宇航院聘请为国际院士，同年被西北工业大学聘请为兼职教授。1994年被中国航空工业总公司聘请为研究员<ref>{{Cite book|title=航空人物志|last=[[周日新|周日新]]等主编|first=|publisher=北京：航空工业出版社|year=2003年12月|isbn=7-80183-303-1|location=|pages=114-115}}</ref>。

此外他还是中共十大代表、全国第五届人大代表、全国第七届政协委员、全国第八届人大代表、常务委员会委员、教科文委员会委员、[[中俄友好小组|中俄友好小组]]副主席。1998年7月获中央军委授予的[[胜利功勋荣誉章|胜利功勋荣誉章]]。

2017年12月14日晚，葉正大因病在北京逝世，享年90歲。<ref>{{Cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1907137|title=叶挺将军之子、原国防科工委科技委副主任叶正大逝世|accessdate=2017-12-15|author=岳怀让 王哿|date=2017-12-15|publisher=澎湃新闻|archive-date=2017-12-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20171215110205/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1907137|dead-url=no}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}  
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:廣州培正中學校友|Category:廣州培正中學校友]]
[[Category:中华人民共和国飞机设计师|Category:中华人民共和国飞机设计师]]
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:莫斯科航空学院校友|Category:莫斯科航空学院校友]]
[[Category:叶挺家族|Category:叶挺家族]]
[[Category:4821苏修特务案|Category:4821苏修特务案]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第八届全国人大常委会委员|Category:第八届全国人大常委会委员]]
[[Category:中国共产党党员_(1948年入党)|Category:中国共产党党员 (1948年入党)]]
[[Category:惠阳人|Category:惠阳人]]
[[Category:葉姓|Z]]