{{藝人
|姓名 =葉楓 
|類型 = 女演員
|圖片 =Julie Yeh Feng.jpg
|本名 =王玖玲
|英文名 =Julie
|暱稱 =長腿姐姐、睡美人 
|民族 =漢族 
|籍貫 =湖北武漢
|國籍 ={{ROC}}
|出生日期 ={{birth date and age|1937|10|19}}
|出生地點 ={{ROC|漢口市}}
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|配偶 ={{marriage|[[張揚_(1930年)|張揚]]|1961|1965|reason=d.}}<br>{{marriage|[[凌雲_(演員)|凌雲]]|1965|1983|reason=d.}} 
|音樂類型 =[[國語流行音樂|國語流行音樂]]
|出道地點 ={{HKG-1945}}
|出道日期 =1957年 
|出道作 = [[四千金_(電影)|四千金]]
|代表作 = 
|著名角色 = 
|活躍年代 =1957年-1969年、1975年
|IMDb = 1429766
|獎項 = 
}}
'''葉楓'''{{BD|1937年|10月19日||}}<ref name="eric">{{cite web |title=葉楓---自成一格的美麗與風華 |url=http://blog.xuite.net/eric530518/twblog/113750592-葉楓---自成一格的美麗與風華 |author=江汎 |date=2012-10-28 |archiveurl=https://archive.is/20160320182207/http://blog.xuite.net/eric530518/twblog/113750592-%E8%91%89%E6%A5%93---%E8%87%AA%E6%88%90%E4%B8%80%E6%A0%BC%E7%9A%84%E7%BE%8E%E9%BA%97%E8%88%87%E9%A2%A8%E8%8F%AF |archivedate=2016-03-20 |deadurl=yes |accessdate=2017-06-24 }}</ref>，由臺灣赴香港發展的女演員、女歌手。原名'''王玖玲'''，英文名'''Julie'''，[[湖北|湖北]][[武漢|武漢]]人，她的外型冷艷高挑，在演藝圈有著「長腿姐姐」或「睡美人」的暱稱<ref name="dianying">{{cite web|url=http://www.dianying.com/ft/topics/hkstars/YeFeng.php|title=香港電影明星小傳-葉楓|author=秋盈|publisher=中文電影資料庫|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150415113153/http://dianying.com/ft/topics/hkstars/YeFeng.php|archivedate=2015-04-15|accessdate=2016-03-24|dead-url=no}}</ref><ref name="suzi">{{cite web|url=http://miss-suzi.blogspot.tw/2008/05/blog-post_18.html|author=粟子|title=爽朗睡美人…葉楓|date=2008-05-18|publisher=玩世界‧沒事兒|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160119135552/http://miss-suzi.blogspot.tw/2008/05/blog-post_18.html|archivedate=2016-01-19|accessdate=2016-03-24|dead-url=no}}</ref><ref name="mtime">{{cite web|url=http://i.mtime.com/4020546/blog/7607357/|author=dean5|title=“長腿姐姐”葉楓曾為“電懋四美”作風豪放因“改嫁門”二十八歲息影|date=2013-05-11|publisher=時光網|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150901221347/http://i.mtime.com/4020546/blog/7607357|archivedate=2015-09-01|accessdate=2016-03-24|dead-url=no}}</ref>。由於葉楓喜愛秋日的楓葉，故有此藝名<ref name="eric"/>。

==生平==
葉楓生於湖北漢口，在家排行第九，故暱稱九公主。她的父親早年是名律師，她的姊夫[[徐煥昇|徐煥昇]]是[[中国抗日战争|中国抗日战争]]時在[[八一四空战|八一四筧橋空戰]]等屢創戰績的空軍總司令。1948年她隨姊姊和姊夫移居臺灣屏東空軍基地，並在台北私立[[德宜高中|德宜高中]]就讀<ref name="eric"/><ref name="suzi"/>。1954年，美国环球公司到台湾招考華人少女演员，叶枫在众多競爭者中脱颖而出，通過試鏡錄取，不料环球公司临时拍片计划中止，使她的明星梦瞬間幻滅。叶枫为圆明星梦，同年遂辗转到香港发展。<ref name="suzi"/><ref name="mtime"/>

1954年經[[李翰祥|李翰祥]]引薦加入李祖永領導的「永華」公司，可惜此时的永华十分拮据，几乎无片可拍，又很快因資金週轉不靈倒閉<ref name="suzi"/><ref name="mtime"/>。其後，陸續有「新天」、「國風」兩家電影公司邀請她拍片，惜皆因故取消。經歷幾番挫折，至1957年，才應「[[國際電影懋業有限公司|國際電影懋業有限公司]]」（簡稱「電懋」）制片部经理[[宋淇|宋淇]]之邀參與其第一部作品—[[陶秦|陶秦]]導演的〈[[四千金_(電影)|四千金]]〉，首次在銀幕擔任要角，和[[林翠|林翠]]、[[穆虹_(演員)|穆虹]]、[[苏凤|苏凤]]分饰戏中的四姊妹，男主角有[[陈厚|陈厚]]、[[奚重儉|雷震]]<ref name="dianying"/><ref name="suzi"/><ref name="mtime"/>。於電懋期間，曾外借至王龍經營的「金鳳公司」，到台灣拍攝由[[王引|王引]]導演的〈喋血販馬場〉（1960）。1962年，與「[[電懋|電懋]]」合約期滿後轉投「[[邵氏兄弟（香港）|邵氏電影公司]]」，在邵氏的首部作品為〈山歌戀〉（1964），並陸續主演數部作品後，至1969年宣布息影。1975年，客串演出電影〈十三不搭〉（1975）。演出作品大多飾演個性獨立、爽朗浪漫的新女性角色<ref name="suzi"/>。

此外，葉楓並未受過專業歌唱訓練，卻以慵懶低沈的嗓音為人喜愛，與[[百代唱片_(香港)|百代唱片公司]]簽約灌錄唱片，名曲如：「情人山」、「好預兆」、「晚霞」、「落花流水」、「空流回憶」、「昨夜夢中」、「我有個好家庭」、「神秘女郎」等<ref name="suzi"/>。

葉楓曾有過兩段與圈內人的婚姻。拍攝〈[[星星月亮太陽_(1961年電影)|星星月亮太陽]]〉的時候與「電懋」小生[[張揚_(1930年)|張揚]]戀愛，1961年與張揚結婚，但僅維繫四年的婚姻，於1965年離婚。同年，與合演〈[[癡情淚|癡情淚]]〉的[[凌雲_(演員)|凌雲]]假戲真作，隨即結婚，於1983年分手。葉楓息影後曾移民美國，21世紀初遷居上海，過著恬適、平淡、愜意的生活<ref name="suzi"/>。
==暱稱由來==
葉楓的兩個暱稱的由來<ref name="suzi"/>：
*長腿姐姐：源自她身高170公分的修長身材。
*睡美人：葉楓愛睡覺，平時大多數時候也喜歡躺在床上，甚至喝水也在床上喝。

==電影作品==
<small>資料來源：<ref>{{cite web |url=http://www.dianying.com/ft/person/YeFeng |title=葉楓-從影記錄 |publisher=中文電影資料庫 |archiveurl=https://archive.is/20160324123856/http://www.dianying.com/ft/person/YeFeng |archivedate=2016-03-24 |deadurl=yes |accessdate=2016-03-24 }}</ref></small>
{{col-begin}}
{{col-3}}
*十三不搭（1975年） (客串)
*碧海青天夜夜心 （1969年） 飾 高秀心
*春蠶（1969年） 飾 江菡
*[[游龍戲鳳|游龍戲鳳]]（1968年）
*毒玫瑰（1966年） 飾 江楓
*歡樂青春 （1966年） (客串)
*癡情淚（1965年） 飾 白麗蘭
*山歌戀 （1964年） 飾 古秀秀
*[[一曲難忘|一曲難忘]] （1964年） 飾 南子
*血濺牡丹紅（1964年） 飾 唐佩華
{{col-3}}
*鶯歌燕舞（1963年） 飾 白麗紅
*桃李爭春（1962年） 飾 李愛蓮
*[[花好月圓|花好月圓]]（1962年） 飾 雲中仙
*野花戀（1962年） 飾 蔣素英
*賊美人（1961年） 飾 黎小玉
*[[星星月亮太陽_(1961年電影)|星星、月亮、太陽（下集）]]（1961年） 飾 蘇亞南
*星星、月亮、太陽 （上集）（1961年） 飾 蘇亞南
*紅男綠女（1960年） 飾 殷吟秋
*女秘書艷史（1960年） 飾 羅為芬
*長腿姐姐（1960年） 飾 胡亭亭
{{col-3}}
*睡美人（1960年） 飾 咪咪
*喋血販馬場（1960年） 飾 李小玉
*鐵臂金剛（1960年） 飾 李安妮
*蘭閨風雲（1959年） 飾 孔希倫
*桃花運（1959年） 飾 丁香
*歌迷小姐（1959年） 飾 張蘭蕙
*空中小姐（1959年） 飾 朱心娟
*天長地久（1959年） 飾 關伊珍
*二八佳人（1959年） 飾 梅意珠
*四千金（1957年） 飾 孔希倫
{{col-end}}

==參考文獻==
{{reflist}}
==外部链接==
*{{imdb name|id=1429766}}
[[Category:香港女演員|Category:香港女演員]]
[[Category:漢口人|Category:漢口人]]
[[Category:台灣戰後湖北移民|Category:台灣戰後湖北移民]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:香港女歌手|Y]]