{{Automatic Taxobox
| taxon = Phyllodon
| status = fossil
| fossil_range = 晚[[侏儸紀|侏儸紀]]
| image = 
| image_caption = 
| authority = Thulborn, 1973
| type_species = '''漢氏葉牙龍 ''Phyllodon henkeli'''''
| type_species_authority = Thulborn, 1973
}}

'''葉牙龍屬'''（屬名：''Phyllodon''）意為「葉狀的[[牙齒|牙齒]]」，是種小型[[鳥臀目|鳥臀目]][[恐龍|恐龍]]，化石發現於[[葡萄牙|葡萄牙]][[萊里亞區|萊里亞區]]的Guimarota地層，生存年代為上[[侏儸紀|侏儸紀]]的[[啟莫里階|啟莫里階]]。

葉牙龍的化石只有牙齒與可能的部分下頜。葉牙龍的屬名''Phyllodon''也被一種現代[[苔蘚|苔蘚]]使用中，但因為兩個屬分別屬於不同的[[界_(生物)|界]]，不會造成使用上的問題。葉牙龍的親緣關係可能接近於同時代的[[北美洲|北美洲]]恐龍。

==歷史==
葉牙龍的[[模式標本|模式標本]]（編號MGSP G5）是一個部份[[齒骨|齒骨]]牙齒，發現於[[萊里亞市|萊里亞市]]附近的[[褐煤|褐煤]]礦層。Richard Thulborn敘述了葉牙龍，並加了一個[[前上頜骨|前上頜骨]]牙齒（編號MGSP G2）。Thulborn認為葉牙龍屬於[[稜齒龍科|稜齒龍科]]，並且主要根據牙齒來推測、重建<ref name=RAT73>{{cite journal |last=Thulborn |first=Richard A. |year=1973 |title=Teeth of ornithischian dinosaurs from the Upper Jurassic of Portugal, with description of a hypsilophodontid (''Phyllodon henkeli'' gen. et sp. nov.) from the Guimarota lignite. |journal=Memória Serivoços Geológicos de Portugal (Nova Série) |volume=22 |pages=89-134 }}</ref>。數年後，[[彼得·加爾東|彼得·加爾東]]（Peter Galton）重新研究[[侏儸紀|侏儸紀]]晚期的[[北美洲|北美洲]]稜齒龍科恐龍，發現葉牙龍的牙齒與[[侏儒龍|侏儒龍]]的牙齒最相符，並根據葉牙龍的下頜牙齒前後側並不對稱，來確定葉牙龍屬於稜齒龍科<ref name=PMG83>{{cite journal |last=Galton |first=Peter M. |year=1983 |title=The cranial anatomy of ''Dryosaurus'', a hypsilophodontid dinosaur from the Upper Jurassic of North America and East Africa, with a review of hypsilophodontids from the Upper Jurassic of North America |journal=Geologica et Palaeontologica |volume=17 |pages=207-243 }}</ref>。

因為化石數量稀少，葉牙龍過去常被認為是基礎[[鳥腳下目|鳥腳下目]]恐龍的一個[[疑名|疑名]]，而且是分類不明屬<ref name=SN90>{{cite book |last=Sues |first=Hans-Dieter |coauthors=and Norman, David B. |editor= Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.)|title=The Dinosauria |edition=1st |year=1990 |publisher=University of California Press |location=Berkeley |isbn=0-520-06727-4 |pages=498-509 |chapter=Hypsilophodontidae, ''Tenontosaurus'', Dryosauridae}}</ref><ref name=NSWC04>{{cite book |last=Norman |first=David B. |coauthors=Sues, Hans-Dieter; Witmer, Larry M.; and Coria, Rodolfo A. |editor=Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.)|title=The Dinosauria |url=https://archive.org/details/dinosauriandedit00weis |edition=2nd |year= 2004|publisher=University of California Press |location=Berkeley |isbn=0-520-24209-2 |pages=[https://archive.org/details/dinosauriandedit00weis/page/393 393]-412 |chapter=Basal Ornithopoda}}</ref>。然而，在原本地點新發現的化石可能屬於葉牙龍，包含超過120顆牙齒，以及四個部分下頜。[[奧利佛·勞赫|奧利佛·勞赫]]（Oliver Rauhut）敘述了這些新化石，因為當地並沒有發現其他恐龍，所以暫時將牠們歸類於葉牙龍。這些牙齒非常小，寬約3公厘，可能來自於幼年體。他同時發現葉牙龍的[[獨有衍徵|獨有衍徵]]，包含非常高的下頜牙齒，顯示牠們為有效屬。勞赫拿這些牙齒與其他稜齒龍類比較，發現牠們與約同時代的[[北美洲|北美洲]][[莫里遜組|莫里遜組]]的[[德林克龍|德林克龍]]最為相符，許多特徵顯示牠們有接近親緣關係<ref name=OR01>{{cite journal |last=Rauhut |first=Oliver W.M. |year=2001 |title=Herbivorous dinosaurs from the Late Jurassic (Kimmeridgian) of Guimarota, Portugal |journal=Proceedings of the Geologists' Association |volume=112 |pages=275-283 }}</ref>。在2006年，加爾東也發現這些牙齒類似德林克龍與[[侏儒龍|侏儒龍]]的牙齒<ref name=PMG06>{{cite book |last=Galton |first=Peter M. |editor= Carpenter, Kenneth (ed.) |title=Horns and Beaks: Ceratopsian and Ornithopod Dinosaurs |year=2006 |publisher=Indiana University Press |location=Bloomington and Indianapolis |isbn=0-253-34817-X |pages=17-47 |chapter=Teeth of ornithischian dinosaurs (mostly Ornithopoda) from the Morrison Formation (Upper Jurassic) of the western United States }}</ref>。

==古生物學==
身為稜齒龍類或是基礎鳥腳類恐龍，葉牙龍應該是二足、[[草食性|草食性]]恐龍。目前還沒有估計過葉牙龍的身長，但大部分稜齒龍類的成年個體身長為1到2公尺（3.3到6.6呎）<ref name=NSWC04/>，因此葉牙龍可能擁有類似大小的體型。葉牙龍與[[北美洲|北美洲]]的[[德林克龍|德林克龍]]、[[侏儒龍|侏儒龍]]的相似處，提供了晚[[侏儸紀|侏儸紀]]時期，[[葡萄牙|葡萄牙]]的恐龍生物群與[[莫里遜組|莫里遜組]]之間的連結證據<ref name=OM06>{{cite book|title=Paleontology and Geology of the Upper Morrison Formation|year=2006|chapter=Late Jurassic dinosaurs from the Morrison Formation (USA), the Lourinhã and Alcobaça Formations (Portugal), and the Tendaguru Beds (Tanzania): a comparison |editor=Foster, John R.; and Lucas, Spencer G. (eds.) |author=Mateus, Octávio |pages=223-231 |publisher=New Mexico Museum of Natural History and Science |location=Albuquerque, New Mexico |series=New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin ('''36''') }}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/ 恐龙.NET]——中国古生物门户网站。
* [https://web.archive.org/web/20130927064547/http://www.thescelosaurus.com/ornithopoda.htm ''Phyllodon''] on ''Thescelosaurus''!, under Ornithopoda ''i.s.''
{{Taxonbar|from=Q2413478}}

[[Category:鳥臀目|Y]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Y]]
[[Category:歐洲恐龍|Y]]