{{unreferenced|time=2014-12-05T01:10:06+00:00}}
在[[数学|数学]]上，'''叶状结构'''（{{lang|en|foliation}}）研究[[几何|几何]]的一个工具。非正式地说，一个叶状结构是一种给[[流形|流形]]穿的条纹织物的衣服。在流形的每个足够小的片上，这些条纹给了流形一个局部乘积结构。这个乘积结构不用在局部区域之外一致(也就是不用有[[良定义|良定义]]的整体结构)：沿着一个条纹走足够远可能回到一个不同的邻近的条纹。

==定义==
严格来讲，一个''n''维流形的维数为 ''p'' 的叶状结构是一个有如下映射的[[坐标卡|坐标卡]]<math>U_i</math>组成的一个覆盖:

:<math>\phi_i:U_i \to \R^n</math> 

使得在交集<math>U_i \cap U_j</math>上的[[变换函数|变换函数]]<math>\varphi_{ij}</math> 定义为

:<math>\varphi_{ij} =\phi_j \phi_i^{-1}</math> 

有以下形式

:<math>\varphi_{ij}(x,y) = (\varphi_{ij}^1(x),\varphi_{ij}^2(x,y))</math> 

其中<math>x</math>表示前<math>n-p</math>个坐标，而<math>y</math>表示后面''p''个坐标。在坐标卡<math>U_i</math>上,'''条纹''' <math>x=</math>[[常数|常数]]和其他坐标卡<math>U_j</math>上的条纹吻合. 

技术上，这些条纹称为叶状结构的'''斑(plaques)'''。在每个坐标卡内，斑是<math>n-p</math>维[[子流形|子流形]]。这些子流形从一个坐标卡到另一个坐标卡的拼起来就构成了最大[[连通空间|连通]]子流形，称为叶状结构的'''叶(leaves)'''.

==例子==
===例1===
<math>n</math> 维空间，可以分层为前''n-p''个坐标为常数的点组成的子空间的积。这可以用一个坐标卡来覆盖。

===例2===
如<math>M \to N </math>是流形之间的覆盖，而<math>F</math>是<math>N</math>上的叶状结构,则它拉回到<math>M</math>上成为一个叶状结构。更一般的，如果一个映射只是有分支的覆盖，而分支[[轨迹|轨迹]]和叶状结构交叉，则叶状结构可以被拉回(pull back)。

===例3===
若<math>G</math>为[[李群|李群]]，而<math>H</math>通过将''G''的[[李代数|李代数]]的一个闭[[子代数|子代数]]指数化得到的[[子群|子群]]，则
<math>G</math>通过<math>H</math>的[[陪集|陪集]](coset)叶状化。

==可积性==
假设每个对象都是[[光滑|光滑]]的，叶状结构和[[向量场|向量场]]有紧密的关系:给定一个向量场<math>X</math>在<math>M</math>上，且处处不为0，其[[积分曲线|积分曲线]]给出一个1维叶状结构。(也就是余维''n-1''的叶状结构).

这个事实可以推广到[[Ferdinand_Georg_Frobenius|Ferdinand Georg Frobenius]](弗罗贝尼乌斯)的一个定理 ([[Frobenius定理|Frobenius定理]]), 它说一个分布(也就是，[[切丛|切丛]]的一个''n-p''维[[子丛|子丛]])和一个叶状结构的叶相切的[[充分必要条件|充分必要条件]]是和该分相切的向量场的集合在[[李括号|李括号]]下封闭。也可以用不同的表达，把它作为[[切丛|切丛]]的[[结构群|结构群]]从<math>GL(n)</math>到一个可归约子群的约化(reduction)。

Frobenius定理的条件象可积性条件一样；它断言如果那些条件满足归约可以发生因为满足所需的[[块结构|块结构]]的局部变换函数存在。

这是一个全局叶状结构理论，因为有拓扑约束存在。例如在[[曲面|曲面]]情况，一个处处非0的向量场在[[可定向|可定向]][[紧|紧]]曲面上只有在曲面是环的情形存在。这是[[Poincaré-Hopf指标定理|Poincaré-Hopf指标定理]]的结果,定理表明[[欧拉示性数|欧拉示性数]]在这种情况下必须为 0。

==参看==

*[[Frobenius定理|Frobenius定理]]
*[[G结构|G结构]]
*[[用叶状结构分类空间|用叶状结构分类空间]]
*[[Reeb叶状结构|Reeb叶状结构]]
*[[紧叶状结构|紧叶状结构]](Taut foliation)

[[Category:微分拓扑学|Category:微分拓扑学]]