{{otheruses|subject=普希金的一部韻文小說|other=[[彼得·伊里奇·柴可夫斯基|柴可夫斯基]]的同名歌劇|叶甫盖尼·奥涅金 (歌剧)}}
{{Multiple issues|

{{Refimprove|time=2021-09-06T01:53:04+00:00}}
{{Rough translation|time=2021-09-06T01:53:04+00:00}}
}}
{{Infobox book
| 書名 = 葉甫蓋尼·奧涅金
| 圖片 = Eugene Onegin book edition.jpg
| 圖片說明 = 
| 作者 = [[亚历山大·普希金|普希金]]
| 原名 = Евгений Онегин
| 中文書名 = 葉甫蓋尼·奧涅金
| 譯者 = 
| 插圖 = 
| 封面設計 = 
| 出版地 = 
| 語言 = [[俄文|俄文]]
| 系列 = 
| 題材 = 
| 類型 = 韻文小說
| 出版者 = 
| 出版日期 = 1825–1832 (連載)<br> 1833 (全本)
| 中文版 = 
| 媒介 = 
| 頁數 = 
| 開本 = 
| isbn = 
| oclc = 
| 杜威十進制圖書分類法 = 
| 美國國會圖書館圖書分類法 = 
| 上壹部作品 = 
| 下壹部作品 = 
| 引用 = 
| 被引用 = 
}}
《'''葉甫蓋尼·奧涅金'''》（{{lang-ru|Евгений Онегин|translit=Evgeny Onegin}}<ref>西方長期將Evgeny對應為Eugene，因此亦有譯為尤金·奧涅金</ref>），是俄國詩人[[亚历山大·普希金|普希金]]的韻文小說，是俄國[[现实主义文学|現實主義文學]]的代表作。它於1825年至1832年連載出版。第一個完整版本於1833年出版。 

《葉甫蓋尼·奧涅金》全書本文分為八章，除此之外另有《奧涅金旅遊片段》和不完整的《第十章》所構成，全文由389節十四行詩構成，共5446行。全文採用抑揚格四音步，AbAbCCddEffEgg的押韻模式，這種形式後來被稱為「奧涅金詩節」或「普希金十四行詩」。這個創新的押韻形式，不只表現出普希金運用俄文所創造更高的藝術成就，也成為後世所模仿的典範<ref name="樂讀">{{cite book|title=樂讀普希金|date=2021-9|publisher=聯經|isbn=9789570859379|page=50-57|language=zh|last=焦元溥|publication-place=台北}}</ref>。 

主角叶甫盖尼·奥涅金被稱為俄國文學史上第一個「[[多余人|多余人]]」。多餘人一詞最早源於1850年[[伊万·屠格涅夫|屠格涅夫]]的小說《一個多餘人的日記》，後來[[亚历山大·伊万诺维奇·赫尔岑|赫爾岑]]把奧涅金稱為“多餘人”。多餘人通常指受到西化教育的青年，不滿傳統俄國農奴制度和宗法封建，意圖改變俄國卻眼高手低而無實際作為，最後已成日縱情玩樂度日<ref name="Chances">{{cite book|author1=Ellen Chances|editor=Neil Cornwell|title=Companion to Russian Literature|url=https://archive.org/details/routledgecompani00corn|date=2001|publisher=Routledge|location=New York|isbn=9780415233668|pages=[https://archive.org/details/routledgecompani00corn/page/111 111]-122|chapter=The Superfluous Man in Russian Literature}}</ref>。

==情節==
;第一章
青年葉甫蓋尼·奧涅金是貴族出身。他學識淵博，通曉法語，在彼德堡的上流社會裡如魚得水，穿梭於舞會劇院之間，但心境苦悶。某一日，他繼承伯父遺產和土地而來到外省的鄉下，一開始雖被自然風光吸引，但三日後又感乏味。
;第二章
奧涅金與其18歲的年輕詩人鄰居連斯基結交好友。連斯基留學德國哥廷根，與奧涅金一樣懷有西化的自由思想。連斯基帶著奧涅金與他的未婚妻歐爾加（Olga）的家人一起用餐，在此期間他們認識了拉林娜老太太和歐爾加的姐姐塔季揚娜（Tatyana）。塔季揚娜雖無妹妹嬌豔，但卻聰明愛幻想，熱愛大自然，擁有俄羅斯的靈魂<ref>普希金在第五章提到：「塔季揚娜（擁有俄羅斯靈魂 自己也說不出所以然）」</ref>。
;第三章
塔季揚娜瘋狂愛上了奧涅金。她不久後在一封信中向奧涅金敞開心扉，表達了她的愛意，並託保母轉交。
;第四章
厭倦愛情遊戲的奧涅金對此絲毫不為所動。當他們親自見面時，他禮貌地拒絕了她的要求，雖然帶著誠懇好意但卻不免幾分居高臨下的說教口吻。
;第五章
連斯基調皮地邀請奧涅金參加塔季揚娜的命名日慶祝活動，承諾只與塔季揚娜、歐爾加及其父母舉行一次小型聚會。當奧涅金到達現場時，他發現連斯基所說的聚會其實是一場喧鬧的鄉村舞會。奧涅金對那些八卦他和塔季揚娜的客人很惱火，也對說服他參加派對的連斯基感到煩惱。奥涅金故意向妹妹歐爾加大獻殷勤，而歐爾加也被奧涅金所吸引。這讓連斯基非常生氣，憤而離去。
;第六章
憤怒的連斯金要求與他決鬥，奧涅金雖不情願，但迫於社會習俗仍然接受了。在一次的決鬥中，奥涅金槍殺了連斯基。
;第七章
受到良心谴责的奧涅金開始浪迹天涯。歐爾加很快地忘掉了連斯基。塔季揚娜參觀了奧涅金的豪宅，在那裡她翻閱了他的書籍和在頁邊寫下的筆記。她開始質疑奧涅金的角色是否僅僅是不同文學英雄的拼貼，是否真的沒有“真正的奧涅金”。塔季揚娜仍然因失去奧涅金而心碎，後來在母親安排下前往莫斯科。
;第八章
數年後，奧涅金來到聖彼得堡，再次與塔季揚娜見面，此時她已经嫁给一位老将军了。奧涅金這時才發現原來他一直深深愛著塔塔季揚娜，於是跪在她的面前表白，但一切已經太晚了，塔季揚娜請求奧涅金放棄她<ref name="樂讀" />。

==改編作品==
===歌劇===
{{Main|叶甫盖尼·奥涅金 (歌剧)}}
[[彼得·柴可夫斯基|柴可夫斯基]]曾以此故事改編為歌劇[[叶甫盖尼·奥涅金_(歌剧)|《尤金·奧涅金》]]，是世界各地經常上演的歌劇之一。

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{普希金}}

{{Authority control}}
[[Category:俄罗斯小说|E]]