'''叶籁士'''（{{lang-eo|Ĵelezo}}，意为“铁”<ref name=ma>[http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/detail_2011_04/14/5741789_0.shtml 马长虹，人民出版社里的人和事，人民政协报2011年3月31日，第7版]</ref>）（{{bd|1911年||1994年2月2日||catIdx=}}），原名'''包叔元'''，笔名叶籁士、索原、罗甸华等。[[中国|中国]][[江苏|江苏]][[吴县|吴县]]人。中国文字改革家、[[世界语|世界语]]者。[[中国共产党|中国共产党]]党员。

==生平==
叶籁士1911年生于[[江苏|江苏]][[苏州|苏州]]。曾就学于上海[[立达学园|立达学园]]。后在日本[[东京高等师范学校|东京高等师范学校]]留学，其间于1929年参加了“[[左联|左联]]”东京支部。1932年，他于[[上海|上海]]加入了[[中国左翼文化总同盟|中国左翼文化总同盟]]下属的[[中国世界语者联盟|中国世界语者联盟]]（简称“语联”）并成为该联盟的负责人之一，并主编《[[世界_(月刊)|世界]]》月刊。1937年初，他负责为[[新知书店|新知书店]]编辑《[[语文_(月刊)|语文]]》月刊。1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，他于1937年底离开[[上海|上海]]到达[[武汉|武汉]]，参加[[国民政府军事委员会政治部第三厅|国民政府军事委员会政治部第三厅]]，负责国际宣传工作。1938年9月，经[[冯乃超|冯乃超]]、[[胡绳|胡绳]]介绍，叶籁士加入[[中国共产党|中国共产党]]。此后不久，他和其他几位[[世界语|世界语]]学者共同创办了世界语刊物——《[[中国报导|中国报导]]》半月刊。<ref name=zhang>[http://www.eywedu.com/tianxia/xhyt2008/xhyt20080324.html 张惠卿，编辑出版家叶籁士，新华月报·天下，2008年第3期]</ref>

1941年[[皖南事变|皖南事变]]发生后，叶籁士奉中共上级命令自[[重庆|重庆]]撤往[[香港|香港]]，同[[香港新文字学会|香港新文字学会]]和世界语学会建立了联系。香港被[[日军|日军]]占领后，叶籁士转入[[广东|广东]][[东江抗日游击区|东江抗日游击区]]，此后不久又转到[[广西|广西]][[桂林|桂林]]。1943年，他由桂林赴上海，因未能赴[[解放区|解放区]]，便在上海隐蔽下来 。1945年3月，他奉命到[[淮南抗日根据地|淮南抗日根据地]]任[[新四军政治部|新四军政治部]]宣传部编辑部副主任。1946年初，他随[[新四军军部|新四军军部]]撤到[[山东解放区|山东解放区]]的临沂，此后新四军军部和[[山东军区|山东军区]]合并，他改任[[山东新华书店|山东新华书店]]副经理兼编辑部主任。1948年，山东新华书店改组为[[华东新华书店|华东新华书店]]，他仍任副经理兼编辑部主任，并且兼任[[中共中央华东局|中共中央华东局]]宣传部编审科科长。1949年后，叶籁士同[[王益|王益]]、[[刘子章|刘子章]]、[[万启盈|万启盈]]、[[宋原放|宋原放]]等参与接管了[[中国国民党|中国国民党]]设在[[上海|上海]]的[[正中书局|正中书局]]等文化出版机构。1950年3月，华东新华书店改为[[新华书店华东总分店|新华书店华东总分店]]，他仍在总分店内任职。他还曾担任[[华东新闻出版处|华东新闻出版处]]副处长等职务。1951年1月，他任新成立的[[华东人民出版社|华东人民出版社]]的首任社长。<ref name=zhang/>

1952年12月，叶籁士奉调到[[北京|北京]]，任[[人民出版社|人民出版社]]第一副社长兼第一副总编辑。1954年1月，叶籁士奉调到[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]工作，并兼任[[中国科学院语言研究所|中国科学院语言研究所]]副所长。1955年，叶籁士担任[[中国文字改革委员会|中国文字改革委员会]]秘书长，此后又先后担任[[中国文字改革委员会|中国文字改革委员会]]常务副主任、党组副书记、顾问，[[汉语拼音方案委员会|汉语拼音方案委员会]]委员，[[中华全国世界语协会|中华全国世界语协会]]副理事长等职务，直至1987年离休。 <ref name=zhang/>

他是[[第三届全国人大代表|第三届全国人大代表]]，[[中国共产党第十一届全国代表大会代表|中国共产党第十一届全国代表大会代表]]，[[第五届全国政协委员|第五届全国政协委员]]。<ref name=zhang/>

==重要贡献==
他早年编辑《[[语文_(月刊)|语文]]》月刊时，便采用中文横排本，而不是当时通用的竖排本。1952年他调任[[人民出版社|人民出版社]]第一副社长后，又积极倡议中文书刊采用横排本。在[[胡愈之|胡愈之]]、[[叶圣陶|叶圣陶]]等[[中央人民政府出版总署|中央人民政府出版总署]]的领导人和专家等的支持下，经报请中央批准后，人民出版社开始试行横排书，此后横排书很快在中华人民共和国得到普及。叶籁士也因此而成为中文书籍横排本的主要创始人。<ref name=ma/>

==注释==
{{reflist}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Ye laishi}}
[[Category:包姓|S]]
[[Category:中国世界语者|Category:中国世界语者]]
[[Category:吴县人|Category:吴县人]]