{{緬甸歷史}}

'''骠国'''（{{lang-my|သေရေခတၱရာျပည္}}, {{IPA-my|θəjè kʰɪʔtəjà pjì|IPA}};<ref name=mha-8>{{le|Htin Aung|Htin Aung}} 1967: 8 - {{cite book | last=Htin Aung | first=Maung | title=A History of Burma | publisher=Cambridge University Press | location=New York and London | year=1967}}</ref><ref name=mat-1996-77>[http://www.hawaii.edu/cseas/faculty/aung-thwin.html Aung-Thwin] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140224004249/http://www.hawaii.edu/cseas/faculty/aung-thwin.html |date=2014-02-24 }} 1996: 77 - {{cite book | last=Aung-Thwin | first=Michael | title=Myanmar Land of the Spirits | chapter=Kingdom of Bagan | publisher=Co & Bear Productions | location=Guernsey | year=1996 | isbn=0952766507 | editor=Gillian Cribbs}}</ref>）是7至9世纪[[缅甸|缅甸]]骠人（pyū）所建立的城邦国家，以[[卑谬|卑谬]]爲首都故也叫做'''卑谬王国'''。

骠国留於今日緬甸的{{le|罕林|Hanlin, Burma}}（ဟန်လင်း，Hañlìñ）、{{link-en|毗湿奴城|Beikthano}}（ဗိဿနိုး，Bí Thá Noù）和{{le|室利差呾罗王国|Sri Ksetra Kingdom|室利差呾罗}}的遺跡已被列為[[世界遺產|世界遺產]]，其他城市在未來可供該世界遺產的擴展。<ref>{{cite web|url=http://whc.unesco.org/en/list/1444|title=Pyu Ancient Cities|website=Ahc.unesco.org|accessdate=16 January 2018}}</ref><ref>[http://mhwmm.com/Ch/NewsView.asp?ID=18391 骠国古城——缅甸的世界文化遗产]</ref>

== 略歷 ==
[[魏晋|魏晋]]时期的《[[西南异方志|西南异方志]]》、《[[南中八郡志|南中八郡志]]》等书首均载其名，有“位于[[永昌|永昌]]西南三千里，君臣父子，长幼有序”的记载。另有'''剽'''、'''僄'''、'''缥'''、'''漂越'''等异译。其首都在{{le|卑谬镇|Pyay|卑谬}}（今[[缅甸|缅甸]][[伊洛瓦底江|伊洛瓦底江]]下游[[卑蔑|卑蔑]]），《[[大唐西域记|大唐西域记]]》又称之为{{le|室利差呾罗王国|Sri Ksetra Kingdom|室利差呾罗}}。<ref>[[:s:大唐西域記/10|:s:大唐西域記/10]]</ref><ref>[[:s:海國圖志/卷029|:s:海國圖志/卷029]]</ref>另外，《[[新唐书|新唐书]]》中还有'''朱波'''、'''突罗朱'''、'''徒里掘'''等异称。

== 興衰 ==
8世纪时，骠国疆土北至南诏（今[[云南|云南]][[德宏|德宏]]和缅甸交界地带），东至陆真腊（今[[泰国|泰国]]、[[老挝|老挝]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]接壤地带），西至东天竺（今[[印度|印度]][[阿萨姆邦|阿萨姆邦]]等地），拥有整个伊洛瓦底江流域，共计9个城镇、18个属国、298个部落。[[唐朝|唐]][[大和|大和]]六年（832年），骠国败于[[南诏|南诏]]，自此衰落，而被缅族建立的[[蒲甘王国|蒲甘王国]]取代，其属国部落民族也逐渐退入山区，被[[缅人|缅人]]边缘化。

== 文化經貿 ==
驃國根據印度的文字創製了自己的文字——[[驃文|驃文]]，是[[藏緬語族|藏緬語族]]諸族中第二個有自己文字的民族，略早於[[藏文|藏文]]。

唐[[贾耽|贾耽]]《[[皇华四达记|皇华四达记]]》和[[樊绰|樊绰]]《[[蛮书|蛮书]]》中有很多条[[中国|中国]]与骠国交通通道的详细记载，说明时双方往来已经很密切。骠国以[[佛教|佛教]]音乐著称。唐[[贞元|贞元]]十年（[[:794年|:794年]]）南诏向唐朝称臣，骠国国王[[雍羌|雍羌]]也想臣服于唐，曾几度遣使来中国献佛乐，并进贡了大量“骠乐器”。这些乐器用周制“[[八音|八音]]”无法区分。唐贞元十七年（[[:801年|:801年]]），骠国国王遣其子[[舒难陀|舒难陀]]（Shwenadaw）率乐队和舞蹈家来到长安表演。[[唐德宗|唐德宗]]授其父王以[[太常|太常]]卿、舒难陀以[[太仆|太仆]]卿之号。<ref>唐[[白居易|白居易]]，《[[:s:與驃國王雍羌書|與驃國王雍羌書]]》</ref>唐朝诗人[[白居易|白居易]]专作《[[:s:骠国乐|骠国乐]]》以记述这件事情，《新唐书·骠国传》中对其歌舞有详细记载。<ref>[[:s:蠻書/卷10|:s:蠻書/卷10]]</ref><ref>[[:s:新唐書/卷022|:s:新唐書/卷022]]</ref><ref>[[:s:新唐書/卷222下|:s:新唐書/卷222下]]</ref><ref>[[:s:白氏長慶集/卷057|:s:白氏長慶集/卷057]]</ref><ref>[[:s:讀史方輿紀要/卷一百十九|:s:讀史方輿紀要/卷一百十九]]</ref>

== 相關影劇 ==
* 2013年末，央视电视剧《[[舞乐传奇|舞乐传奇]]》，讲述骠国使节入唐献乐促成唐骠友好的经过。

== 圖片 ==
<gallery>
File:20160810 Palace Sri Ksetra 9190.jpg|室利差呾羅遺跡
File:20160810 Bawbawgyi Pogoda Sri Ksetra Pyay Myanmar 9252.jpg|包包枝佛塔
File:Payama from SSE.jpg|帕耶摩佛塔
File:Myazedi-Inscription-Pyu.JPG|{{link-en|摩耶佛塔碑文|Myazedi inscription}}中的[[驃文|驃文]]

</gallery>

== 腳注 ==
{{reflist}}
{{wikisourceshas|西南夷風土記|白氏長慶集|白氏文集|與驃國王雍羌書|骠国乐}}

[[Category:古代族群|Category:古代族群]]
[[Category:緬甸歷史|Category:緬甸歷史]]