'''嗅觉'''是一种由[[感官|感官]]感受的知觉。它由两[[感觉系统|感觉系统]]参与，即[[嗅神经|嗅神经]]系统和鼻[[三叉神经|三叉神经]]系统。嗅觉和[[味觉|味觉]]会整合和互相作用。嗅觉是一种远感，即是说它是通过长距离感受化学刺激的感觉。相比之下，[[味觉|味觉]]是一种近感。且就感知能力上遠比味覺複雜，人可以辨識約一萬種以上的不同氣味，這些是由7個最基本的味道感知分子所產生的。嗅覺也是動物所主要的感覺之一，許多生物雖然沒有很好的視力，卻有相當敏銳的嗅覺，因為發覺嗅覺對於有機體健康的重要與關聯性，在近年來的醫學上有關嗅覺研究的變得受歡迎。

==嗅覺系統==
'''嗅覺系統'''是指感受气味的[[感覺系統|感覺系統]]，它将[[化学信号|化学信号]]转化为[[感受|感受]]。大部份[[哺乳類|哺乳類]]及[[爬蟲類|爬蟲類]][[動物|動物]]的嗅覺系統由主要嗅覺系統（main olfactory system）及輔助嗅覺系統（accessory olfactory system）组成。前者負責感應[[氣態|氣態]]物質的氣味，後者則負責感應[[液態|液態]]物質的氣味。
===生理结构===
[[脊椎动物|脊椎动物]]的嗅觉感受器通常位于[[鼻腔|鼻腔]]内由支持细胞、嗅细胞和基细胞组成的[[嗅上皮|嗅上皮]]中。在嗅上皮中，嗅觉细胞的[[轴突|轴突]]形成嗅神经。嗅束膨大呈球状，位于每侧脑半球额叶的下面；嗅神经进入[[嗅球|嗅球]]。嗅球和[[端脑|端脑]]是嗅觉中枢。外界气味分子接触到嗅感受器，引发一系列的酶级联反应，实现传导。大多数行为研究表明辅助嗅觉系统接受的气味通常是信息激素。
;中央系统
嗅觉感受神经的轴突在[[嗅球|嗅球]]上聚合形成的簇群，叫做[[嗅小球|嗅小球]]。在嗅小球内，轴突接触到[[帽僧细胞|帽僧细胞]]的树突以及其他种类细胞。帽僧细胞将其轴突延伸到各个大脑区域，包括[[嗅前核|嗅前核]], [[梨形皮质|梨形皮质]]，[[中央杏仁核|中央杏仁核]]，[[内嗅皮质|内嗅皮质]]， 和[[嗅觉小瘤|嗅觉小瘤]]。

嗅覺的受器位於鼻腔上方的鼻黏膜上，其中包含了支持功能的皮膜細胞和特化的嗅細胞

===作用机理===
对于哺乳类动物来说，主要嗅觉系统从鼻子吸入气体，接触到包含有很多种嗅觉感受器的[[嗅觉上皮细胞|嗅觉上皮细胞]]，从而探测到气味。这些气味感受器是嗅觉上皮细胞上的两极嗅觉感受神经的膜蛋白。并不是像大多数感受器结合特定的配体，嗅觉感受器对很多范围的气体分子呈现亲和性。嗅觉神经将感受器激活成电子信号。信号从而在嗅觉神经上转导。嗅觉神经，类似于感光神经，并不是边缘神经系统的一部分，但是被定义为大脑的一部分。嗅觉神经一直延伸到[[嗅球|嗅球]]，嗅球是属于中央神经系统的。在不同嗅觉神经上，嗅觉感受器的复杂设计可以从背景环境气体中识别新的气体并且决定气体的浓度。

==作用与影响==
嗅觉是[[外激素|外激素]]通讯实现的前提。在生物界[[昆虫|昆虫]]方面，它们的触角有嗅毛。有趣的是雄性家蚕只能嗅到雌性的外激素。但相当灵敏，只要一分子的外激素就能引起它的神经[[動作電位|冲动]]。

==嗅覺消失==
===徵象與症狀===
嗅覺靈敏度較低與鼻子呼吸困難有关系。人生病時，常常會嗅覺消失。若不明原因的聞不出氣味則叫作失嗅，此症由於鼻腔阻塞，空氣到達不了鼻子的靈敏區；其次是嗅覺神經受傷或損壞，以及腦的嗅覺中區有病。鼻阻塞性失嗅是由於鼻息肉、腫瘤和鼻粘膜腫脹。鼻的嗅覺神經損傷多由於病毒感染和過敏反應，此外頭部損傷、鼻部手術或腫瘤也會造成嗅覺神經組織損傷。失嗅的人仍可靠舌頭分辨出咸、酸和苦味，唯無法分辨香味。

===診斷===
雖無感冒症狀，唯嗅覺消失時應即時找醫師就診。失嗅主要由鼻息肉與慢性過敏反應所引起，當然也不完全排除鼻內腫瘤之可能性。
===治療===
大多數鼻中隔偏曲很少會引起不適，也無需做什麼處理。如一側鼻塞太嚴重可以做鼻中隔矯正術，此術可在門診局部麻醉下施行，也可住院全身麻醉手術。

{{感觉系统}}
[[Category:医学|Category:医学]]
[[Category:解剖学|Category:解剖学]]
[[Category:生物学|Category:生物学]]
[[Category:生理學|Category:生理學]]
[[Category:神經科學|Category:神經科學]]
[[Category:感官|Category:感官]]
[[Category:嗅覺|Category:嗅覺]]