{{Infobox Single
| Name           = 誘惑
| Cover   =誘惑.jpg
| Artist         = [[GLAY|GLAY]]
| Album          = [[pure_soul|pure soul]]
| Released       = 1998年4月29日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 12分50秒
| Label          = [[Polydor|Polydor]]
| Writer         = 
| Producer       = [[佐久間正英|佐久間正英]]
| Certification  = Million（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = *週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1998年5月度月間排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1998年度年間排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single    = [[HOWEVER|HOWEVER]] <br />（1997年）  
| This single    = '''誘惑''' <br />[[SOUL_LOVE|SOUL LOVE]]<br />（1998年）
| Next single    = [[BE_WITH_YOU|BE WITH YOU]]<br />（1998年） 
| Misc           = 
}}
《'''誘惑'''》，是[[日本|日本]][[樂團|樂團]][[GLAY|GLAY]]的第13張[[單曲|單曲]]。1998年4月29日與另一單曲《[[SOUL_LOVE|SOUL LOVE]]》同時發行。是1998年日本的銷量冠軍單曲。

==簡介==
繼《[[口唇_(GLAY單曲)|口唇]]》和《[[HOWEVER|HOWEVER]]》之後再次成為Oricon公信榜週榜冠軍單曲。年度銷量高達161.1萬張，是[[Oricon單曲年榜冠軍作品列表|1998年度日本單曲銷量冠軍]]。<ref>[{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1998.html |script-title=ja:1998年間シングルランキング TOP100 |access-date=2010-08-21 |archive-date=2010-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101102231929/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1998.html |dead-url=no }} {{lang|ja|1998年間シングルランキング TOP100}}]</ref>[[COUNT_DOWN_TV|CDTV]]的年榜排名則排行第2位，僅次於[[SMAP|SMAP]]的《[[夜空的彼方|夜空的彼方]]》。

和另一張單曲《[[SOUL_LOVE|SOUL LOVE]]》同日發行，引起巨大的話題性。在Oricon當週週榜上《誘惑》和《SOUL LOVE》分別成為第1、第2位。使GLAY成為繼[[藤圭子|藤圭子]]、[[松田聖子|松田聖子]]、[[南方之星|南方之星]]的第四個獨占前兩位的藝人。

總銷量達162.6萬張，是GLAY迄今銷量第二高的單曲作品。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-single.html |script-title=ja:歴代シングルランキング |access-date=2010-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100827183309/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-single.html |archive-date=2010-08-27 |dead-url=yes }}</ref>

==收錄曲目==
#'''誘惑'''
#*作詞、作曲：[[TAKURO|TAKURO]]；編曲：[[GLAY|GLAY]]、[[佐久間正英|佐久間正英]]
#:[[TDK|TDK]]「[[MiniDisc|MiniDisc]]」的廣告歌
#'''Little Lovebirds'''
#*作詞、作曲：[[TERU|TERU]]；編曲：GLAY、[[佐久間正英|佐久間正英]]
#'''誘惑 (instrumental)'''

==參考資料==
{{reflist}}

{{Oricon單曲年榜冠軍|1998年}}
{{Oricon單曲月榜冠軍 (1990年代後期)|1998年5月}}

{{DEFAULTSORT:Yuuwaku}}
[[Category:GLAY歌曲|Category:GLAY歌曲]]
[[Category:1998年單曲|Category:1998年單曲]]
[[Category:RIAJ百萬認證單曲|Category:RIAJ百萬認證單曲]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成單曲|Category:Oricon百萬銷量達成單曲]]
[[Category:Oricon單曲年榜冠軍作品|Category:Oricon單曲年榜冠軍作品]]
[[Category:1998年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:1998年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:1998年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1998年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:日本環球唱片歌曲|Category:日本環球唱片歌曲]]