{{Expand|time=2008-05-04}}
{{Infobox person
| 姓名 = 嚴孝章
| image = 1966嚴孝章.jpg
| 性別 = 男
| 出生名 = 
| 教育程度 = 
| 出生日期 = {{birth date|1921|6|27}}
| 出生地点 = {{ROC-1912}}[[福建省_(中华民国大陆时期)|福建省]][[闽海道|闽海道]][[閩侯縣|閩侯縣]]陽岐鄉
| 逝世日期 = {{death date and age|1986|8|2|1921|6|27}}
| 逝世地點 = {{AUT}}[[維也納|維也納]]
| 居住地 = 
| 国籍 = {{ROC}}
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 公民权 = {{ROC}}
| 职业 = 土木工程師
| 經歷 = *[[榮民工程公司|榮民工程管理處]]處長<br><span style="color: blue;">(1959年6月-1986年7月)</span>
*[[中華民國棒球協會|中華民國棒球協會]]理事長
*入選[[台灣棒球名人堂|台灣棒球名人堂]]<br><span style="color: blue;">(2014年)</span>
| 组织 = 
| 知名原因 = 推展棒球運動
| 配偶 = 
| 子女 = 
| 亲属 = 
}}
'''嚴孝章'''（{{bd|1921年|6月27日|1986年|8月2日|catIdx=Yan嚴}}），[[福建|福建]][[侯官|侯官]]人，清末民初著名學者[[嚴復|嚴復]]之孫，[[辜振甫|辜振甫]]之妻[[辜嚴倬雲|辜嚴倬雲]]為其堂妹。因致力於台灣棒球運動的推展，並且擔任第三任[[中華民國棒球協會|中華民國棒球協會]]理事長，故有「'''成棒之父'''」的稱號。

== 生平 ==
1942年[[復旦大學|復旦大學]]土木工程系畢業，參加[[中国远征军|駐印遠征軍]]。[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]勝利後，任[[國民革命軍|國民革命軍]][[国民革命军陆军新编第一军|新编第一军]]新三十師編譯室主任。1949年2月，赴台澎籌畫台澎防禦工事。1952年任陸軍總部工程處處長，後入美國兵工學校、[[哈佛大學|哈佛大學]]高級企業管理研究班進修。1959年退役後，調任[[行政院國軍退除役官兵輔導委員會|行政院國軍退除役官兵輔導委員會]]工程組組長，參與[[東西橫貫公路|東西橫貫公路]]工程。

1959年6月，嚴孝章出任行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處（[[榮民工程公司|榮民工程公司]]之前身）處長。榮工處為當時台灣最大的土木工程單位，幾乎獨攬國家所有重大建設，並安置大量自大陸來台退伍老兵。嚴孝章於每年歲末巡迴各工地舉辦[[尾牙|尾牙]]，務必要親自與全處數萬名員工逐一喝上一杯酒、划上一拳、說個幾句話，以盡政府照顧退伍老兵的心意。

曾兼任[[中國國民黨中央委員會|中國國民黨中央委員會]]中央委員、中國土木水利工程學會理事長、[[中國工程師學會|中國工程師學會]]理事長、復旦大學同學會會長、哈佛大學同學會會長等職務。

== 推展棒球 ==
嚴孝章致力於台灣棒球運動的推展，於榮工處處長任內自1970年起陸續成立榮工少棒隊、青少棒、青棒隊，1982年更成立榮工成棒隊。1987年的中華杯棒球賽裡，榮工的四級棒球隊皆獲得冠軍，成為台灣棒球史上首個「四冠王」。1986年8月2日第二十九屆[[世界棒球錦標賽|世界棒球錦標賽]]於[[荷蘭|荷蘭]][[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]舉行，嚴孝章原擬親赴球場為冠軍賽「中華－古巴之戰」加油，令人惋惜的是嚴孝章先生還未來得及分享這份殊榮，即於比賽前一夜因[[心臟病|心臟病]]突發猝逝於[[奧地利|奧地利]][[維也納|維也納]]下榻的旅館內，享年六十五歲。生前的三大遺志是爭取世界「四冠王」，使我國棒運發展更蓬勃及建立棒球職業化。2014年，與[[謝國城|謝國城]]、[[洪騰勝|洪騰勝]]、[[曾紀恩|曾紀恩]]共同入選首屆[[台灣棒球名人堂|台灣棒球名人堂]]。<ref>[http://www.ettoday.net/news/20140331/341339.htm 台灣棒球名人堂得主　謝國城、嚴孝章、洪騰勝、曾紀恩] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20140331/341339.htm |date=20140401184731 }}，[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]，2014年03月31日</ref>

== 特殊事蹟 ==
*極力推展棒球運動，尤其是一直萎迷不振的成棒運動，為提升棒球素質，不辭辛勞的在國際間奔波，並促使中斷已久的[[亞錦賽|亞錦賽]]恢復舉行，因此國人尊稱他為「成棒之父」。

== 相關條目 ==
*[[謝國城|謝國城]]
*[[洪騰勝|洪騰勝]]
*[[曾紀恩|曾紀恩]]
*[[中華職棒大聯盟|中華職棒大聯盟]]
*[[台灣棒球名人堂|台灣棒球名人堂]]

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=23840 台灣大百科全書-嚴孝章]{{Wayback|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=23840 |date=20190514150112 }}
*[http://www.cnbjqywh.com/articlecontent.aspx?ClassId=42&Id=7933 百家企業文化網-嚴孝章]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{台灣棒球維基館}}

{{台灣棒球名人堂}}
{{DEFAULTSORT:Yan嚴孝章}}
[[Category:台灣土木工程師|Category:台灣土木工程師]]
[[Category:台灣棒球教練|Category:台灣棒球教練]]
[[Category:台灣棒球名人堂成員|Category:台灣棒球名人堂成員]]
[[Category:中國遠征軍人物|Category:中國遠征軍人物]]
[[Category:復旦大學校友|Category:復旦大學校友]]
[[Category:臺灣心血管疾病逝世者|Category:臺灣心血管疾病逝世者]]
[[Category:台灣戰後福州移民|Category:台灣戰後福州移民]]
[[Category:侯官人|Category:侯官人]]
[[Category:严复家族|Category:严复家族]]
[[Category:嚴姓|Xiao孝章]]