{{姓氏
|姓氏=严
|繁體=嚴
|簡體=严
|拼音=Yán
|中国大陆=Yan
|台湾=Yen
|香港=Yim
|澳门=Im
|新加坡=Ngiam/Giam
|马来西亚=Yam/Ngiam/Giam
|越南=Nghiêm
|新字体=厳
|韩国标准语=엄
|闽南语白话字=Giâm
|闽东语罗马字=Ngièng
|文觀部式=Eom
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[天水郡|天水郡]]
}}

'''嚴姓'''是[[中国|中国]]的[[姓氏|姓氏]]之一，其人口佔中国的0.3%左右，人口数目排名在100名上下。

==起源==

*源自[[芈姓|芈姓]]，[[春秋时期|春秋时期]]的[[楚国|楚国]]的第六位國君[[楚莊王|楚莊王]]，其後代以[[諡號|諡]]為[[姓|姓]]，始有[[莊姓|莊姓]]。[[東漢|東漢]]时因为[[漢明帝|漢明帝]]的名字是刘莊，一些莊姓的人为了[[避讳|避讳]]而改姓和“莊”意义接近的“严”，比如隐居的[[莊光|莊光]]改為嚴光（严子陵）。这种改姓还被追溯到已经故去的先人，如[[西汉|西汉]]的莊忌、莊助在史书中成了[[嚴忌|嚴忌]]、[[嚴助|嚴助]]。

*[[戰國_(中國)|戰國時代]]時，[[秦國|秦國]][[秦惠文王|秦惠文王]]将弟弟[[樗里疾|樗里疾]]封於[[蜀郡|蜀郡]][[嚴縣|嚴縣]]（今[[四川|四川]][[滎經縣|滎經縣]]），[[號|號]]為'''嚴君'''，人稱[[嚴君疾|嚴君疾]]。故以邑為氏。

*[[戰國_(中國)|戰國時代]]時，[[韓國|韓國]]大夫[[嚴仲子|嚴仲子]]後人。

*據《[[姓考|姓考]]》記載，古代有嚴國，國人以國名為氏。

*據《[[晉書|晉書]]》記載，[[五胡|五胡]][[十六國|十六國]]時[[後燕|後燕]]有[[丁零人|丁零人]]以嚴為氏。

*[[少數民族|少數民族]]中[[滿族|满]]、[[彝族|彝]]、[[土族|土]]、[[錫伯族|錫伯]]、[[朝鮮族|朝鲜]]等族皆有嚴姓。

==嚴姓名人==
===古代===
* [[嚴君疾|嚴君疾]]：[[秦國|秦國]][[宗室|宗室]]、[[大臣|大臣]]，[[秦孝公|秦孝公]]之子，[[秦惠文王|秦惠文王]]弟，足智多謀，綽號「智囊」。
* [[嚴仲子|嚴仲子]]：[[戰國韓國|戰國韓國]]大臣。
* [[嚴忌|嚴忌]]：[[漢代|漢代]]辭賦家、世稱嚴夫子
* [[嚴助|嚴助]]：漢代辭賦家
* [[嚴光|嚴光]]：即严子陵，東漢光武帝劉秀的朋友
* [[莊遵|嚴遵]]：漢代思想家
* [[嚴彭祖|嚴彭祖]]：漢代經學家
* [[嚴延年|嚴延年]]
* [[嚴顏|嚴顏]]：東漢軍事家
* [[嚴畯|嚴畯]]：漢代政治家、地理學家
* [[嚴稜|嚴稜]]
* [[嚴挺之|嚴挺之]]
* [[嚴武|嚴武]]
* [[嚴莊|嚴莊]]
* [[嚴震|嚴震]]
* [[嚴郢|嚴郢]]
* [[嚴綬|嚴綬]]：[[唐代|唐代]][[政治家|政治家]]
* [[嚴安之|嚴安之]]
* [[嚴用和|嚴用和]]：[[宋代|宋代]][[醫學家|醫學家]]
* [[嚴仁|嚴仁]]：宋朝[[詞人|詞人]]
* [[嚴羽|嚴羽]]：宋朝代[[詞人|詞人]]
* [[嚴參|嚴參]]
* [[嚴嵩|嚴嵩]]：[[明朝|明朝]][[政治家|政治家]]
* [[嚴拭|嚴拭]]
* [[嚴訥|嚴訥]]：明朝[[政治家|政治家]]
* [[嚴澂|嚴澂]]：明朝[[音樂家|音樂家]]
* [[嚴繩孫|嚴繩孫]]：[[清代|清代]]書法家、詩人
* [[嚴遂成|嚴遂成]]：清代詩人
* [[嚴可均|嚴可均]]：清代語言學家

===近代===
* [[嚴復|嚴復]]：中國近代[[啟蒙思想|啟蒙思想]]家、翻譯家
* [[嚴華|嚴華]]：中國作曲家
* [[嚴濟慈|嚴濟慈]]：[[物理學家|物理學家]]、教育家

===現代===
* [[嚴家淦|嚴家淦]]：中華民國總統
* [[嚴浩|嚴浩]]：電影導演
* [[严文井|严文井]]：童話作家
* [[嚴凱泰|嚴凱泰]]：企業家
* [[嚴新|嚴新]]：氣功師
* [[嚴家其|嚴家其]]：前中國社會科學院政治學研究所所長
* [[嚴啟昌|嚴啟昌]]：第2屆中華民國立法委員
* [[嚴惠玲|嚴惠玲]]：藝名米雪，香港藝人
* [[嚴長壽|嚴長壽]]：現任亞都麗緻飯店總裁，被譽為「飯店教父」，是台灣觀光旅遊的領航人
* [[嚴云農|嚴云農]]：台灣知名音樂作詞人
* [[严子贸|严子贸]]：台湾知名专业策展经理人，金曲奖国际公关2015至今，词曲作家、专辑音乐制作人，台湾文化部前流行音乐专案办公室召集人2010-2011。
* [[嚴泰雄|嚴泰雄]]：韓國藝人
* [[嚴淑明|嚴淑明]]：香港藝人
* [[嚴正花|嚴正花]]：韓國歌手
* [[严易凌|严易凌]]：和动力创始人
* [[嚴家玲|嚴家玲]]：林子鈺之母
* [[严隽琪|严隽琪]]：第十一屆全國人大常委會副委員長、中國民主促進會中央主席、中央社會主義學院院長
* [[嚴藝丹|嚴藝丹]]：中國藝人
* [[嚴爵|嚴爵]]：台灣歌手
* [[劉亞仁|劉亞仁]] : 本名嚴弘植，韓國藝人
* [[严歌苓|严歌苓]]：作家
* [[严永祺|严永祺]]：《一触钟情》导演
* [[嚴正嵐|嚴正嵐]]
* [[严以光|严以光]]：阿根廷企业家
* [[嚴昀琦|嚴昀琦]]：當代藝術家
* [[嚴以敬|嚴以敬]]（阿-{虫}-）：漫畫家
* [[嚴立婷|嚴立婷]]：台灣主持人及通告藝人

==参考文献==
{{Reflist}}
{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:漢字姓氏|Y嚴]]
[[Category:嚴姓|*]]