{{Infobox_officeholder
| name = 严僑
| image name =
| width = 
| Sex = 男
| Native place =   
| now = 
| period = 
| party = {{CPC}}（地下黨員）
| date of birth = 1920年1月1日
| place of birth = {{ROC-1912|福建省}}[[侯官縣|侯官縣]]
| date of death = 1974年7月（54歲）
| place of death = {{ROC|臺灣省}}[[臺中市_(省轄市)|臺中市]]
| nationality = {{ROC}}
| spouse = [[林倩|林倩]]
| relatives =[[嚴復|嚴復]]（祖父）<br>[[嚴琥|嚴琥]]（父）<br>林慕兰（母）<br>[[辜嚴倬雲|嚴倬雲]]（大妹）<br>[[華嚴_(作家)|嚴停雲]]（二妹）<br>
| children =3子
| educate = 
* [[福建协和大学|私立福建協和大學]]畢業
| past = 
* 中共黨員
* 台中一中任教
}}
'''严僑'''（{{bd|1920年|1月1日|1974年|7月||}}），福建[[侯官|侯官]]（今[[福建省|福建省]][[福州市|福州市]][[仓山区|仓山区]]盖山镇阳岐村）人。[[北京大學|北京大學]]首任校長[[严复|严复]]之长孙，[[严琥|严琥]]之子，[[板橋林家|板橋林家]][[林維讓|林維讓]]之曾外孫，[[林熊祥|林熊祥]]之外甥兼女婿。曾为[[中國共產党|中國共產党]][[地下黨|地下黨]]员。

==生平==
在國共內戰中，經由[[華嚴_(作家)|華嚴]]夫婿[[葉明勳|葉明勳]]作保，離開中國大陸，於1950年8月到[[台湾|台湾]]。居住[[台中市|台中市]]北區育才街5号，在[[臺中市立臺中第一高級中等學校|省立台中第一中學]]任教。喜歡喝酒，因為沒錢，只能喝[[臺灣菸酒公司|公卖局]]出品的最劣质的[[米酒|米酒]]。<ref>李敖：《李敖回忆录》4 台中（1949—1954 十四到十九岁）</ref>[[李敖|李敖]]為其學生。

1953年，被檢舉他曾在大陸參加過讀書會，以[[匪諜|匪諜]]罪名，於深夜被拘捕入獄。經辜、嚴兩家奔走，1961年[[叶明勳|叶明勳]]将嚴僑保释出狱，1974年，因病去世。

在嚴僑被捕同時，時任[[中華日報|中華日報]]社長的[[葉明勳|葉明勳]]亦被請進警備總部連夜詢問。經華嚴徹夜奔走，找尋認識的長官為葉作證，葉明勳才被釋放，因此而辭去[[中華日報|中華日報]]社長職位。一直到4年後（1959年9月），葉明勳才受邀擔任[[自立晚報|自立晚報]]社長。

2005年[[葉明勳|葉明勳]]隨著[[李敖|李敖]]拜訪[[中國大陸|中國大陸]]。[[中國共產黨|中國共產黨]]官方追認嚴僑的地下黨員身份，追封為「[[烈士|烈士]]」。

==家族==
[[严复|严复]]之长孙，[[严琥|严琥]]之子。母親為[[板橋林家|板橋林家]][[林爾康|林爾康]]之女[[林慕蘭|林慕蘭]]，

[[辜嚴倬雲|嚴倬雲]]與[[華嚴_(作家)|嚴停雲]]之兄。[[辜振甫|辜振甫]]、[[葉明勳|葉明勳]]為其妹夫。

妻為[[板橋林家|板橋林家]]女兒[[林倩|林倩]]，為舅舅[[林熊祥|林熊祥]]之女。<ref>{{cite book|title=勁寒梅香: 辜振甫人生紀實|author=黃天才 黃肇珩|url=http://books.google.com.tw/books?id=5puKlPQD5gwC&pg=PA139&lpg=PA139&dq=%E5%8B%81%E5%AF%92%E6%A2%85%E9%A6%99+%E8%BE%9C%E6%8C%AF%E7%94%AB%E4%BA%BA%E7%94%9F%E7%B4%80%E5%AF%A6+%E6%9E%97%E5%80%A9&source=bl&ots=xVryYukI2c&sig=Y53bDcBDbTbvx_ACpjtOtur_J7Y&hl=zh-TW&sa=X&ei=d_MYUtzKIcbSkAXtn4GwDw&ved=0CC4Q6AEwAA#v=onepage&q&f=false|publisher=聯經出版|pages=141|year=2005-01-22|isbn=9570828072|language=zh-tw|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140222015445/http://books.google.com.tw/books?id=5puKlPQD5gwC#v=onepage&q&f=false|archivedate=2014-02-22}}</ref>，共育有三子。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
{{refbegin}}
*李敖：《李敖回憶錄》
*李敖: 「臺灣巴斯底 囚衣編號002」（P.122~P129）李敖(口述)/[[王丰_(台灣作家)|王丰]](整理)/《時人雜誌（People）》1995年6月號
{{refend}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:严复家族|Category:严复家族]]
[[Category:中共地下黨員|Category:中共地下黨員]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:嚴姓|Y]]
[[Category:台灣戰後福州移民|Category:台灣戰後福州移民]]
[[Category:臺灣高級中學教師|Category:臺灣高級中學教師]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]