{{明清人物信息框
| 姓名 = 嚴清
| 原名 =
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 =  
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 太子少保吏部尚書
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西承宣布政使司|山西承宣布政使司]][[澤州直隸州|澤州直隸州]][[沁水縣|沁水縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字公直、號寅所
| 諡號 = 恭肅
| 出生日期 = 嘉靖三年（1524年）
| 出生地點 = [[雲南都指揮使司|雲南都指揮使司]][[雲南後衞|雲南後衞]]
| 逝世日期 = 萬曆十八年（1590年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = [[嚴子敬|嚴子敬]] (五世祖)<br />[[嚴鍈|嚴鍈]] (父)<br />[[施昱|施昱]] (岳父)<br />[[嚴昌祖|嚴昌祖]] (孫)
| 出身 = 
*嘉靖二十三年甲辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''嚴清'''（{{bd|1524年||1590年}}），字'''公直'''、'''直甫'''<ref>明分省人物考 ,12冊114卷 ,693</ref>，號'''寅所'''<ref>明分省人物考 ,12冊114卷 ,693</ref>，諡'''恭肅'''，[[雲南都指揮使司|雲南都指揮使司]][[雲南後衞|雲南後衞]]人，[[明朝|明朝]][[政治人物|政治人物]]。官至太子少保、吏部尚書。

==生平==
嘉靖二十二年（1543年），嚴清鄉試中舉；嘉靖二十三年（1544年）联捷甲辰科進士，授陕西[[富順縣|富順縣]][[知縣|知縣]]，為官廉潔愛民，頗有名望。丁母憂歸鄉<ref>明分省人物考 ,12冊114卷 ,694</ref>，之後起用邯鄲縣知縣。進入中央后，擔任工部主事、工部屯田司郎中<ref>明實錄：世宗實錄 ,434卷 ,7483</ref>，負責主持北京外城和皇陵，工程結束后，屬下沒有絲毫貪贓公款的行為。随后父亲去世<ref>明分省人物考 ,12冊114卷 ,694</ref>，除服后，補兵部郎中，升任[[保定府|保定府]][[知府|知府]]，任內廢除每年的保定府到京師所承擔的庫役、賑災開墾荒地并逮捕盜賊，百姓將他與此前知府[[吳嶽_(尚書)|吳嶽]]齐名。歷遷易州副使、陝西參政、四川按察使<ref>明實錄：穆宗實錄 ,11卷 ,319</ref>。隆庆元年，任四川右布政使<ref>明實錄：穆宗實錄 ,18卷 ,515</ref>，均以廉潔能干而闻名，朝廷官员屡次举荐<ref>《明史》（列傳 ,224卷）：嚴清，字公直，雲南後衞人。嘉靖二十三年進士。除富順知縣。公廉恤民，治聲大起。憂歸，補邯鄲。入為工部主事，歷郎中。董作京師外城，修九陵，吏無所侵牟，工成加俸。連丁內外艱。服除，補兵部，擢保定知府。故事，歲籍民充京師庫役，清罷之。振荒弭盜，人以比前守吳嶽。歷遷易州副使，陝西參政，四川按察使、右布政使。並以清望，薦章十餘上。</ref>。

隆庆二年（1568年），嚴清以右[[僉都御史|僉都御史]][[贵州巡抚|巡撫貴州]]<ref>明實錄：穆宗實錄 ,18卷 ,515</ref>。未上任，改为[[四川巡撫|四川巡撫]]<ref>明實錄：穆宗實錄 ,20卷 ,553</ref>。他在四川任內擔任巡撫多年，下屬畏懼他的威嚴、相互勸誡并加以自律，所以一時之間四川官員少有貪贓違法的案件。他廢除了團操成都的安排，并接受番人入貢。當時陝西民變流竄作案到四川境內，當時巡按御史[[王廷瞻|王廷瞻]]彈劾嚴清縱容流寇。當時大學士[[趙貞吉|趙貞吉]]進言勸阻，隆慶帝不聽，命解除嚴清官職，嚴清遂辭職不出仕<ref>《明史》（列傳 ,224卷）：隆慶二年以右僉都御史巡撫貴州。未上，改四川。清久宦川中，僚吏憚其風采，相率厲名行，少墨敗者。郡縣卒歲團操成都，清罷之。番人入貢，裁為定額。痛絕強宗悍吏，毀者亦眾。陝西賊流入境，巡按御史王廷瞻劾清縱寇。大學士趙貞吉言：「賊起鄖、陝，貽害川徼，即有罪，當罪守土臣，不宜專責巡撫。臣蜀人，深知清約己愛人，省事任怨。今蜀地歲荒民流，方倚清如父母，奈何棄之。任事臣欲為國家利小民，必得罪豪右。論者不察，動以深文求之。頃海瑞既去，若清復罷，是任事之臣皆不免彈擊，惟全軀保位為得計矣。」疏奏，不允，命解官聽調。清遂不出。</ref>。

萬曆二年（1574年），[[明神宗|明神宗]]起用嚴清為[[山西巡撫|山西巡撫]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,24卷 ,620</ref>。不久，万历三年，改為[[貴州巡撫|貴州巡撫]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,40卷 ,920</ref>，歷任南京<ref>明實錄：神宗實錄 ,48卷 ,1089</ref>、北京[[大理寺卿|大理寺卿]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,51卷 ,1183</ref>。万历五年，任[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,68卷 ,1473</ref>，同年改吏部右侍郎<ref>明實錄：神宗實錄 ,69卷 ,1491</ref>、[[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,75卷 ,1622</ref>，万历六年，担任[[刑部尚書|刑部尚書]]。當時[[張居正|張居正]]當政，各部尚書只有嚴清不攀附他。張居正死後，[[馮保|馮保]]家被抄，查到官員餽贈禮物的賬本，上面唯獨沒有嚴清名字，因此深得明神宗器重。恰逢吏部尚書[[梁夢龍|梁夢龍]]被罷免，即以嚴清接替。他在任內對官員考察、任免親力親為，沒有官員侥幸升職。大臣們知道他廉洁简朴，都不敢找他请托办事。六个月后，他因病休息，明神宗之后仍多次询问内阁他是否康复。万历十五年，兵部尚书空缺，特以[[楊博|楊博]]先例，起用嚴清担任。然而使者抵达后，嚴清的病情更加严重，无法赴任。三年后，他因病去世。贈[[太子太保|太子太保]]，諡'''恭肅'''<ref>《明史》（列傳 ,224卷）：萬曆二年起撫山西。未赴，改貴州。歷兩京大理卿，三遷刑部尚書。張居正當國，尚書不附麗者獨清。居正既卒，籍馮保家，得廷臣餽遺籍，獨無清名，神宗深重焉。會吏部尚書梁夢龍罷，即以清代。日討故實，辨官材，自丞佐下皆親署，無一倖進者。中外師其廉儉，書問幾絕。甫半歲，得疾歸。帝數問閣臣：「嚴尚書病愈否？」十五年，兵部缺尚書。用楊博故事，特詔起補。遣使趣行，而清疾益甚，不能赴。又三年卒。贈太子太保，諡恭肅。清初拜尚書，不能具服色，束素犀帶以朝。或嘲之曰：「公釋褐時，七品玳瑁帶猶在耶？」清笑而已。</ref>。

==事迹==
《[[萬曆野獲編|萬曆野獲編]]》载其严整川中吏治之事。<ref>《[[萬曆野獲編|萬曆野獲編]]·[[s:萬曆野獲編/卷10|卷十]]》：嚴寅所太宰（清），滇人也，本籍嘉興縣人，先大父為蜀之川南分守，嚴以中丞撫其地，相得甚歡，每言川中胥吏之橫。初嚴筮仕為敘州之富順令，而二司之吏，至邑督逋稅及文卷者，投刺書藩侍生、臬侍心，心恨之，而無以報。後晉蜀藩伯，亦不及治。頃得開府，始覆其名，則刻木輩尚有未死者，捕至痛與杖而胥靡之；其現為二司吏者，馭之加峻。蓋修為令時宿隙也。嚴，嘉靖甲辰進士，至此已將三十年，而追仇君小乃爾。先大父笑云：「嚴公見語詩，自以為快心事。而餘心訝其不宏。」然冰蘖之操，目中無雨，正位統均不久，以病告歸。先人往問疾，至其榻前，布衾破敝寒士之不如也。</ref>

==參考==
{{reflist|2}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[吳百朋|吳百朋]]|[[潘季馴|潘季馴]]|[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]|万历六年 - 万历十年<br />1578年-1582年}}
{{succession box|[[梁夢龍|梁夢龍]]|[[楊巍|楊巍]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]|万历十年 - 万历十一年<br />1582年-1583年}}
{{end box}}
{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yan严}}
[[Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人|Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝富順縣知縣|Category:明朝富順縣知縣]]
[[Category:明朝邯鄲縣知縣|Category:明朝邯鄲縣知縣]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝四川按察使|Category:明朝四川按察使]]
[[Category:明朝保定府知府|Category:明朝保定府知府]]
[[Category:明朝陝西布政使司參政|Category:明朝陝西布政使司參政]]
[[Category:明朝四川巡撫|Category:明朝四川巡撫]]
[[Category:明朝貴州巡撫|Category:明朝貴州巡撫]]
[[Category:明朝大理寺卿|Category:明朝大理寺卿]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:雲南人|Category:雲南人]]
[[Category:嚴姓|Q]]
[[Category:諡恭肅|Category:諡恭肅]]