'''嚴白虎'''（{{bd|?||?|catIdx=Y严}}），原名'''嚴虎'''，別號'''白虎'''，[[吳郡|吳郡]][[烏程縣|烏程縣]]人<ref>《三國志·孫策傳》注引《江表傳》：焦已及'''吴郡乌程严白虎'''等，使为内应</ref>。[[東漢|東漢]]末年盤據[[吳郡|吳郡]]一帶的地方豪帥，山贼出身的豪帥，[[嚴輿|嚴輿]]之兄。通俗小說《[[三國演義|三國演義]]》則以「嚴白虎」為名，並且加上「東吳德王」的稱號。

==生平==
{| class="wikitable" style="float:right; font-size:smaller"
|-
! 姓名
| 嚴虎 
|-
! 時代
| [[東漢|東漢]]時代 
|-
! 生歿年
| 〔不詳〕
|-
! 字・別號
| 嚴白虎（別號）
|-
! 出身地
| [[揚州|揚州]]吳郡烏程縣
|-
! 職官
| 〔不詳〕 
|-
! 爵位・號等
| - 
|-
! 陣營・所屬等
| 〔獨立勢力〕 
|-
! 家族・一族
| 弟：[[嚴輿|嚴輿]]
|}
吳郡豪族（「彊族」）出身，在吳郡建立規模約1萬人左右的武裝勢力，據『古今圖書集成』記載，大約在長興縣南方50里的石城山以及白虎山等做為根據地。

建安元年（公元196年），孫策進圖江東建立地盤勢力，開始征討嚴虎與會稽太守[[王朗|王朗]]兩股地方勢力之際，[[吳景|吳景]]在軍議上向[[孫策|孫策]]進言建議宜先討伐嚴虎的軍勢，孫策認為嚴虎的軍隊只是一群普通的盜匪，決定優先征討王朗的軍勢。

爾後，與自稱吳郡太守的[[陳瑀|陳瑀]]（[[陳登|陳登]]同族叔父）聯合對抗孫策的軍勢，最後被孫策的軍勢打敗。

之後正史上沒有記載他何時死亡以及之後的下落也不明，但是從任廣陵太守的[[陳登|陳登]]曾經為牽制孫策的北攻軍勢，策反煽動盤據在揚州的嚴虎軍『殘黨』的紀錄研判，可能在那時還未死亡。

== 《吳錄》的記載 ==
[[三国|三国]]时率军占据吴郡，在[[孙策平江东之战|孙策平江东之战]]中和吴郡太守[[许贡|许贡]]、广陵太守[[陈登|陈登]]一起抗战，被吴军包围之后派嚴輿求和，败北之后投奔[[餘杭|餘杭]]的老友[[许昭|许昭]]。[[程普|程普]]请兵攻许昭时，孙策因为“许昭有义於旧君，有诚於故友，此丈夫之志也”而放弃了攻击。

孙策对他的评价是“白虎等群盗，非有大志，此成禽耳。”

== 《三國演義》中的嚴白虎 ==
在[[孫策|孫策]]進軍江東時，自號東吳德王，據守吳郡，並遣部將駐守烏程、嘉興。最初與[[孫策|孫策]]交戰時，令其弟[[嚴輿|嚴輿]]出征，卻被擊敗，最後敗退至吳郡城內。驚覺兵臨城下的嚴白虎急忙再次派出[[嚴輿|嚴輿]]欲與[[孫策|孫策]]求合，意欲對分江東，卻遭孫家反對遭斬。嚴白虎料敵不過來勢洶洶[[孫策|孫策]]，棄城逃跑，並集結兵力於西津渡口，但仍被[[孫策|孫策]]將領[[程普|程普]]擊敗。嚴白虎再次敗逃，求助於[[會稽|會稽]][[太守|太守]][[王朗|王朗]]，嚴、王聯軍仍不敵孫家軍隊，嚴白虎遂殺出血路，逃往餘杭。但不到一日，嚴白虎便死於投靠[[孫策|孫策]]軍的[[董襲|董襲]]手中。

==家庭==
===兄弟姊妹===
*[[嚴輿|嚴輿]]，嚴白虎的弟弟。

==嘉靖本《三國演義》提到的部下==
*[[王晟_(東漢)|王晟]]
*[[鄒他|周泰]]

==参考==
*《三国志·吴书·孙坚等传第一》
*《三国志，孙策传》注引《吴录》
*《三國演義·第十五回》
*嘉靖年間版《三國演義》：時有嚴白虎自稱「東吳德王」，遣周泰守烏城，王晟守嘉興。策兵至，白虎令弟嚴輿出城，交兵於楓橋。

[[Category:東漢军事人物|Y严]]
[[Category:三國軍事人物|Y严]]