'''嚴耕望'''（{{bd|1916年|1月28日|1996年|10月9日|catIdx=Yan嚴}}），字'''歸田'''，[[安徽省|安徽省]][[桐城縣|桐城縣]]人。[[歷史學家|歷史學家]]，專治中國中古政治制度和歷史地理，以治學方法嚴謹聞名。

== 生平 ==
嚴耕望幼就私塾，歷讀羅家嶺小學、安慶第一中學、安慶高級中學。初名德厚，中學時始更今名。

1937年以安徽省公費考取[[國立武漢大學|國立武漢大學]]歷史系，不久[[抗戰|抗戰]]事起，國立武漢大學西遷[[四川省|四川省]][[乐山县_(清朝)|乐山縣]]，故大學生活中，有三年半實居樂安。1941年夏大學畢業，師從於歷史學家[[錢穆|錢穆]]。

歷任[[齊魯大學|齊魯大學]]國學研究所助理員、[[中央研究院歷史語言研究所|中央研究院歷史語言研究所]]研究員、[[香港中文大學|香港中文大學]]教授、[[香港中文大學|香港中文大學]]中國文化研究所高級研究員、[[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]]訪問學人、[[耶魯大學|耶魯大學]]客座教授、中央研究院歷史語言研究所特約講座、[[東吳大學|東吳大學]]特約講座、香港[[新亞研究所|新亞研究所]]所長、香港[[新亞中學|新亞中學]]校董會成員。1970年當選為[[中央研究院院士|中央研究院院士]]。

1996年10月9日於[[臺北市|臺北市]][[忠孝醫院|忠孝醫院]]因腦溢血逝世，享年80歲。

== 學術成就 ==
嚴耕望治學方法嚴謹，在《治史經驗談》中便自言以「勤、恒、毅、勇、謹、和、緩、定」為學術工作要訣，又有「看人人所能看得到的書，說人人所未說過的話」的格言。

嚴耕望的研究建基於龐大的原始文獻和細密的考證，如在1956年初版的《唐僕尚書丞郎表》，他反覆考證[[唐代|唐代]]2680餘任[[尚書省|尚書省]]僕尚丞郎，共1116人的詳細資料，當中發現唐代重要史籍1200多項錯處，成為日後研究唐代歷史的重要工具書。據他的學生的憶述，嚴耕望為不同研究課題以人手抄寫的資料卡片累積以十萬計。

嚴耕望窮畢生研究中國歷史地理，認為這方面「尤重國計民生之大端」。他計劃在有生之年依次撰寫《[[唐代交通圖考|唐代交通圖考]]》、《唐代人文地理》和《國史人文地理》三部鉅著。《唐代交通圖考》的撰寫工作自1946年開始，以考釋唐代交通路線和制度為目標，計劃累積的資料超過十萬件，全書原定十卷，依次出版了《京都關內區》、《河隴磧西區》、《秦嶺仇池區》、《山劍滇黔區》、《河東河北區》五卷，凡1792頁，超過二百萬字，被公認是一部學術鉅著。直至他逝世，整個計劃仍未完成。

嚴耕望生性謙遜，在《唐代交通圖考》的序文中便自言：「當代前輩學人晚年著述，往往寄寓心曲，有一「我」字存乎筆端。'''余撰此書，只為讀史治史者提供一磚一瓦之用'''，「今之學者為人」，不別寓任何心聲意識。」

嚴耕望在學術界有普遍的高度評價。如[[余英時|余英時]]在悼念文章中就稱他為「中國史學界的樸實楷模」。

== 主要著作 ==
# 《兩漢太守刺史表》，中央研究院歷史語言研究所，1948。1991年再版。
# 《唐僕尚丞郎表》，中央研究院歷史語言研究所，1956。
# 《中國地方行政制度史：甲部：秦漢地方行政制度》，中央研究院歷史語言研究所，1961。
# 《中國地方行政制度史：乙部：魏晉南北朝地方行政制度》，中央研究院歷史語言研究所，1963。
# 《唐史研究叢稿》，新亞研究所，1969。
# 《治史經驗談》，臺灣商務印書館，1981。
# 《治史答問》，臺灣商務印書館，1985。
# 《唐代交通圖考》（第一至五卷），中央研究院歷史語言研究所，1985-1986。
# 《嚴耕望史學論文選集》，聯經出版事業有限公司，1991。北京中華書局, 2006 再版, 上下兩冊。
# 《錢穆賓四先生與我》，臺灣商務印書館，1992。
# 《唐代交通圖考》（第六卷），中央研究院歷史語言研究所，2003。
# 《嚴耕望史學論文集》 (上中下三冊)，上海古籍出版社, 2009
#*（遺著，由學生李啟文整理）
#  《治史三書》，由《治史經驗談》、《治史答問》及《錢穆賓四先生與我》合輯而成，簡體字版，遼寧教育，1998。現時仍有重版

== 參考文獻 ==
# 嚴耕望《治史經驗談》，臺灣商務印書館，1981年. ISBN 957-05-0722-5
# [[余英時|余英時]]〈中國史學界的樸實楷模〉，嚴耕望先生紀念集編輯委員會編：《充實而有光輝：嚴耕望先生紀念集》，稻禾出版社. ISBN 957-85-7140-2
# 廖幼華〈嚴耕望先生傳略〉，《唐研究》第三卷，1997年.

{{-}}
{{中央研究院第八届院士}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Yan嚴耕望}}
[[Category:中央研究院人文及社會科學組院士|Category:中央研究院人文及社會科學組院士]]
[[Category:中華民國歷史學家|Category:中華民國歷史學家]]
[[Category:東吳大學教授|Category:東吳大學教授]]
[[Category:耶魯大學教師|Category:耶魯大學教師]]
[[Category:香港中文大學教授|Category:香港中文大學教授]]
[[Category:武漢大學校友|Category:武漢大學校友]]
[[Category:台灣戰後安徽移民|Category:台灣戰後安徽移民]]
[[Category:桐城人|Category:桐城人]]
[[Category:嚴姓|Geng耕望]]
[[Category:罹患腦溢血逝世者|Category:罹患腦溢血逝世者]]