{{明清人物信息框
| 姓名 = 嚴訥
| 原名 =
| 圖片名稱 = 嚴訥.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 民國二十六年（1937年）省立蘇州圖書館<br>《吳中文獻展覽會特刊》之嚴訥像
| 最高職務 = 光祿大夫太子太保吏部尚書武英殿大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[常熟縣|常熟縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字敏卿，號養齋
| 室名 = 
| 諡號 = 文靖
| 出生日期 = [[正德|正德]]六年（1511年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]十二年（1584年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （子）[[嚴治|嚴治]]、[[嚴澂|嚴澂]]、[[嚴澤|嚴澤]]、[[嚴濟|嚴濟]]
| 出身 = 
*嘉靖二十年辛丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《嚴文靖公集》12卷
}}

'''嚴訥'''（{{bd|1511年||1584年|catIdx=Y嚴}}），[[表字|字]]'''敏卿'''，[[號|號]]'''養齋'''，[[南直隸|直隸]][[常熟縣|常熟縣]]（今[[江蘇|江蘇]][[常熟市|常熟市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物。[[嘉靖|嘉靖]]年間，官至[[吏部尚書|吏部尚書]]、武英殿大學士。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]二十年（1541年）中進士，改[[庶吉士|庶吉士]]，授[[編修|編修]]<ref>《大明世宗肅皇帝實錄·卷二百七十九》：嘉靖二十二年十月丁酉 授庶吉士董份、潘仲驂、高拱、陳陞、嚴訥、高儀，俱翰林院編修，王材、熊彥臣、裴宇、陳以勤、梁紹儒、晁瑮，俱檢討。</ref>。歷任[[太常寺|太常寺]][[少卿|少卿]]、[[禮部|禮部]][[左侍郎|左]]、[[右侍郎|右侍郎]]、[[吏部尚書|吏部尚書]]等職，[[明世宗|世宗]]信奉[[道教|道教]]，好長生術，[[嘉靖|嘉靖]]四十四年（1565年）以[[青詞|青詞]]邀寵，兼[[武英殿大學士|武英殿大學士]]入[[內閣|內閣]]，人稱“青詞[[宰相|宰相]]”<ref>《[[明史|明史]]·卷193》：嚴訥，字敏卿，常熟人。舉鄉試，以主司試錄觸忌，一榜皆不得會試。嘉靖二十年成 進士，改庶吉士，授編修，遷侍讀。三吳數中倭患，歲復大祲，民死徙幾半，有司徵斂益急。 訥疏陳民困，請蠲貸。帝得疏感動，報如其請。尋與李春芳入直西苑。撰青詞，超授翰林學士。歷太常少卿，禮部左、右侍郎，改吏部，皆兼學士，仍直西苑。所撰青詞皆稱旨。</ref>。是年冬以病歸故里，家居不复出，享壽七十四，赠[[少保|少保]]，[[諡|諡]]'''文靖'''<ref>《[[明史|明史]]·卷193》：禮部尚書郭朴遷吏部，遂以訥代之。朴遭父喪，復代為吏部尚書。嚴嵩當國，吏道汙雜。嵩敗，朴典銓猶未能盡變。訥雅意自飭，徐階亦推心任之。訥乃與朝士約，有事白於 朝房，毋謁私邸。慎擇曹郎，務抑奔競，振淹滯。又以資格太拘，人才不能盡，倣先朝三途 並用法，州縣吏政績異者破格超擢，銓政一新。尋錄供奉勞，加太子太保。四十四年，袁煒罷，命兼武英殿大學士入參機務。以代者郭朴未至，仍掌銓政。帝齋 居西苑，侍臣直廬皆在苑中。訥晨出理部事，暮宿直廬，供奉青詞，小心謹畏，至成疾久不 愈。其年冬十一月，遂乞歸。踰年，世宗崩，遂不復出。訥既歸里，父母皆在。晨夕潔餐孝養，人以為榮。訥嘗語人曰：「銓臣與輔臣必同心乃有濟。吾掌銓二年，適華亭當國，事無阻。且所任選郎賢，舉無失人。」華亭謂徐階，選郎則陸光祖也。家居二十年卒，年七十有四。贈少保，諡文靖。</ref>。有《文靖集》20卷。

==家族==
有四子：嚴治、[[嚴澂|嚴澂]]、[[嚴澤|嚴澤]]、嚴濟。

==參閱==
* 談遷《棗林雜俎》

==参考文献==
{{reflist}}
*[[王世貞|王世貞]]撰，《光祿大夫太子太保吏部尚書武英殿大學士贈少保謚文靖嚴公神道碑》，弇州山人續稿碑傳, 5冊129卷, 3-20

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[袁煒|袁煒]]|[[李春芳|李春芳]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|1562年-1563年}}
{{succession box|[[郭朴|郭朴]]|[[郭朴|郭朴]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]|1563年-1565年}}
{{end box}}

{{嘉靖二十年辛丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yan嚴}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝武英殿大學士|Category:明朝武英殿大學士]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:明朝追赠少保|Category:明朝追赠少保]]
[[Category:常熟人|Category:常熟人]]
[[Category:嚴姓|N]]
[[Category:諡文靖|Category:諡文靖]]