{{Infobox_Person
| name =嚴陳莉蓮<br>Yan Chen Li Lian
| image name =
| width = 
| now = 裕隆集團第4任董事長
| period = 
| sex = 女 
| Native place = 
| nationality  = {{ROC}}
| date of birth = {{birth year and age|1964}}
| party = 
| place of birth = {{TWN}}
| spouse  = [[嚴凱泰|嚴凱泰]]（1991年結婚；2018年12月3日逝世）（享年53歲）
| relatives =
| children = 兒子：John (嚴若望)(2015年出生)<br />女兒：Michelle (嚴蜜雪兒)(2005年出生)
| educate = 
*中國文化大學體育系
| past = 
*中華女籃代表隊
*中華職籃董事長
*[[裕隆集團|裕隆集團]]董事長兼執行長(2018年12月1日－)
}}

'''嚴陳莉蓮'''<ref>[https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201812035005.aspx 嚴凱泰54歲病逝 妻嚴陳莉蓮接裕隆執行長]，中央通訊社，2018-12-3</ref>（{{bd|1964年}}，原名'''陳莉蓮'''）是近三十年來[[台灣女籃|台灣女籃]]的傳奇性人物，[[中國文化大學|中國文化大學]]體育系畢。曾任[[中華職籃|中華職籃]]首位女性董事長，現任[[裕隆集團|裕隆集團]]董事長兼執行長。

==生平==
就讀陽明國中時開始打[[籃球|籃球]]，1979年即獲選中華民國國中女子籃球代表隊，參加國際青年籃球邀請賽。高中就讀[[靜修女中|靜修女中]]，高二時又當選[[亞青|亞青]]國手。曾是裕隆集團旗下[[台元女子籃球隊|台元女籃隊]]的隊長，也是[[瓊斯盃|瓊斯盃]]籃球賽的中華隊射手，後來更在亞洲盃擊敗日本，當選中華民國第一代世界女籃錦標賽國手，1986年隨中華隊前進[[蘇聯|蘇聯]]，參加第10屆莫斯科世界盃女籃賽，首開體育界先河，是中華民國第一批進軍蘇聯比賽的運動員。1989年25歲時由球場退役，馳騁球場的8年期間她年年入選中華女籃代表隊國手，其球風刁鑽、犀利的切入動作總能輕易過人，加上彈性好，更是台灣籃球圈中第一位以「急停跳投」縱橫球場的女籃球員。

1991年與被譽為「企業籃球世家」的裕隆集團少東[[嚴凱泰|嚴凱泰]]結婚，公公[[嚴慶齡|嚴慶齡]]於1965年創立了[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆男籃隊]]，且擔任過多年的[[中華民國籃球協會|中華民國籃球協會]]理事長，長期資助台灣籃壇；婆婆[[吳舜文|吳舜文]]早年在上海唸書時是金陵女中[[籃球|籃球]]校隊隊員，1973年成立[[台元女子籃球隊|台元女籃隊]]；先生[[嚴凱泰|嚴凱泰]]更是熱愛[[籃球|籃球]]運動。兩人愛情長跑7年，終於在1991年完成終身大事。

婚後不再擔任女籃國手，但接下裕隆旗下兩支籃球隊－[[裕隆恐龍籃球隊|裕隆男籃隊]]與[[台元女子籃球隊|台元女籃隊]]的領隊職務迄今，還一度獲推選為[[中華職籃|中華職籃]]([[CBA|CBA]])董事長，主掌國內籃壇，不但是[[CBA|CBA]]第一位女性董事長，任內更大力支持籃協出兵東亞運，創下中華民國在韓國第一次擊敗地主奪得東亞運男籃賽金牌的紀錄。

2018年12月3日，[[嚴凱泰|嚴凱泰]]因[[食道癌|食道癌]]逝世後，接下裕隆集團第4任董事長兼執行長職務。

==家庭==
*公公：[[嚴慶齡|嚴慶齡]]（1909年10月7日－1981年3月20日）原籍是江蘇吳縣，出生於上海市。 1931年畢業於同濟大學機械系。後留學德國柏林高等工業大學，獲工程師學位。 1932年回國。曾任上海大隆機器總工程師、泰利機器製造廠、元生紡織廠總經理。
*婆婆：[[吳舜文|吳舜文]]（1913年12月5日－2008年8月9日）。江蘇武進人。上海聖約翰大學文學系畢業。 1955年獲美國哥倫比亞大學文學碩士學位。 1949年到台灣後，歷任台元紡織股份有限公司、台文針織股份有限公司董事長，國際崇她社台北分社社長，台灣中華汽車股份有限公司董事長。 1981年後，任裕隆汽車製造股份有限公司董事長兼總經理。為裕隆關係企業核心人物。
*丈夫[[嚴凱泰|嚴凱泰]]：（1965年5月23日—2018年12月3日），裕隆集團第3任董事長兼執行長，因[[食道癌|食道癌]]逝世。
*女兒 Michelle (蜜雪兒)：（2005年—)嚴凱泰的長女。
*兒子 John ([[嚴若望|嚴若望]])：（2015年—)嚴凱泰的長男。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:严姓|Category:严姓]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]
[[Category:中華女籃隊球員|Category:中華女籃隊球員]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:台灣女性企業家|Category:台灣女性企業家]]
[[Category:裕隆集團相關人物|Category:裕隆集團相關人物]]
[[Category:台北市私立靜修女子中學校友|Category:台北市私立靜修女子中學校友]]