'''闻世震'''（{{bd|1940年|1月|catIdx=M}}），[[辽宁省|辽宁省]][[海城市|海城市]]人。[[中共|中共]]第十五屆、十六屆中央委員。2005年3月在[[第十届全国人大|第十届全国人大]]三次會議上被補選為第十届[[全國人大常委會|全國人大常委會]]委員。

==生平==
1965年8月从[[大连工学院|大连工学院]]机械制造系毕业。1979年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。工程师。

1965年至1982年在[[大连油泵油嘴厂|大连油泵油嘴厂]]任技术员、设计科副科长、技协副主任、副总工程师、副厂长、厂长。1982年至1983年在[[大连|大连]]市机械工业局任副局长。

1983年－1985年任辽宁省机械工业厅副厅长。1985年至1986年任[[辽宁省|辽宁省]][[省长|省长]]助理。1986年后任[[中共|中共]][[辽宁省|辽宁省]]委副书记，[[辽宁省|辽宁省]]副省长。1993年3月在辽宁省人大第八届一次会议上被选为辽宁省副省长。1994年5月，任[[辽宁省|辽宁省]][[代省长|代省长]]。1995年2月，當選為辽宁省[[省长|省长]]。1995年8月，任中共辽宁省委副书记。1997年8月任中共辽宁[[省委书记|省委书记]]。2003年1月至2005年2月任辽宁省人大常委会主任。2004年12月，不再担任辽宁省委书记、常委、委员职务。2005年2月，被任命为第十届[[全国人大|全国人大]]财政经济委员会副主任委员<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07}}</ref>。2008年3月，被任命为第十一届[[全国人大|全国人大]]财政经济委员会副主任委员<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-闻世震|url=http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=110439|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-before|[[顾金池|顾金池]]}}
{{s-title|[[中国共产党辽宁省委员会|中国共产党辽宁省委员会]][[省委书记|书记]]|1997年─2004年}} 
{{s-after|[[李克强|李克强]]}}
{{s-before|[[岳歧峰|岳歧峰]]}}
{{s-title|[[辽宁省人民政府|辽宁省人民政府]][[辽宁省省长列表|省长]]|1994年─1998年}} 
{{s-after|[[張國光_(中國)|张国光]]}}
{{end box}}
{{中华人民共和国辽宁省正职领导人}}
{{辽宁行政长官}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:中华人民共和国辽宁省省长|Category:中华人民共和国辽宁省省长]]
[[Category:中国共产党第十五届中央委员会委员|Category:中国共产党第十五届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十六届中央委员会委员|Category:中国共产党第十六届中央委员会委员]]
[[Category:第十届全国人大常委会委员|Category:第十届全国人大常委会委员]]
[[Category:大连工学院校友|Category:大连工学院校友]]
[[Category:海城人|Category:海城人]]
[[Category:聞姓|S世震]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:中共辽宁省委书记|Category:中共辽宁省委书记]]
[[Category:辽宁省人大常委会主任|Category:辽宁省人大常委会主任]]