{{姓氏
|姓氏=闻
|繁體=聞
|簡體=闻
|拼音=Wén
|中国大陆=Wen
|台湾=Wen
|香港=Man
|澳门=Man
|新加坡=
|马来西亚=
|越南=Văn
|韩国=문
|反切=無分切
|同音字=文
|堂号=
|郡望=[[吴兴郡|吴兴郡]]
}}
'''闻姓'''為[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第289位。

==起源==
[[中國|中國]][[春秋時期|春秋時期]]末叶[[魯國|魯國]]有個人物叫[[少正卯|少正卯]]，他博学多识,很有名气，曾聚眾講學，而又有很多觀點與[[孔子|孔子]]不同，同孔子唱对台戏，使得孔子的不少弟子都跑到少正卯处听讲，對[[孔子|孔子]][[私學|私學]]有很大影響，後來孔子做了[[鲁国|鲁国]][[司寇|司寇]]，就以“改政”为名，把当时远近闻名的[[少正卯|少正卯]]杀了，而[[少正卯|少正卯]]的后代子孙為紀念，就以此事做了姓氏，以“闻人”为姓。而後，聞人氏後人將复姓闻人单化成聞姓。<ref>{{cite web|url=http://www.pdsxww.com/news/2012-11/16/content_1978927.htm|title= 姓氏故事：闻姓的来源|publisher=《[[平顶山晚报|平顶山晚报]]》|date=2012年11月16日|accessdate=2014年9月2日}}</ref>据《[[风俗通|风俗通]]》记载：上古闻人氏的后代，其子孙以“闻人”为姓，但有一部分子孙，只以闻为姓。闻人氏改为闻氏，约是在[[汉朝|汉]]—[[宋朝|宋]]之间。

另一支闻姓为[[文天祥|文天祥]]之后，由“[[文姓|文]]”改姓而来<ref>{{cite web|url=http://js.people.com.cn/html/2012/01/16/69638.html|title=靖江闻氏家族为文天祥后人 耗时三年修家谱|publisher=[[人民网|人民网]]|date= 2012年1月16日|accessdate=2014年9月2日 }}</ref>。這種说法最早出于[[清朝|清]][[乾隆|乾隆]]四十六年（1781年）。第一次修撰的《闻氏宗谱》：“吾姓本姓文氏，世居江西[[吉安市|吉安]]之[[庐陵|庐陵]]。宋景炎二年（1277年），信国公军溃于空坑，始祖良辅公被执，在潜逃于蕲之兰清邑，改‘文’为‘闻’，因家焉。”这里所说的[[信国公|信国公]]就是文天祥，而[[蕲|蕲]]则是今天的[[湖北省|湖北省]][[浠水县|浠水县]]。

==分布==
聞姓現在主要分布在[[中國|中國]][[浙江省|浙江省]][[临安|临安]]至[[江苏省|江苏省]][[宣兴|宣兴]]一带。

另有一支是单字闻姓，[[文天祥|文天祥]]（护国公）军败后，其二十四子带其后人从[[江西|江西]][[吉安市|吉安]]迁居至[[湖北省|湖北省]][[浠水|浠水]]（[[麻城|麻城]]）市，并改"文"为"闻"，与南方闻人氏不同的是此支后人比较高大。

“闻”氏由“文”改来的说法最早出于[[清|清]][[乾隆|乾隆]]四十六年（1781年）。第一次修撰的《闻氏宗谱》：“吾姓本姓文氏，世居江西吉安之庐陵。[[宋|宋]]景炎二年（1277年），信国公军溃于空坑，始祖良辅公被执，在潜逃于蕲之兰清邑，改‘文’为‘闻’，因家焉。”这里所说的[[信国公|信国公]]就是文天祥，而[[蕲|蕲]]则是今天的[[湖北省|湖北省]][[浠水县|浠水县]]。

700多年来，闻家宗谱都采纳此说，闻家人也都自认为是[[文天祥|文天祥]]后人，[[闻一多|闻一多]]研究界也大多承认了这个说法。然而，1992年，《闻一多传》的作者[[闻黎明|闻黎明]]以史学研究者的严谨态度对这一问题提出了质疑。他说：“这种说法很难考证，且记载时间去事500年（1277年－1781年）”，“宗谱所言确否，尚待证实。”因为“闻”本来也是一个姓氏。

这个问题，[[闻一多|闻一多]]本人也产生过兴趣。他在[[清华|清华]]读书期间曾想撰写一篇《闻氏先德考》，但终因资料不足，只在日记中写下了“不得其详”这样一个没有结论的结论。

==堂號==

*超卓堂：超卓即就是特别高超之意。明朝时候，[[闻良辅|闻良辅]]才能和德行都特别高超。初为监察御史，后来升大理少卿，出使暹罗，权操[[虎节|虎节]]，官至广东按察使。

==郡望==

*[[吳興郡|吳興郡]]：三國時吳置,今[[浙江省|浙江省]][[吴兴县|吴兴县]]

== 小說人物 ==
* [[闻仲|闻仲]]：[[封神演義|封神演義]]大反派[闻太師]

== 歷史人物 ==
*[[闻启祥|闻启祥]]：[[明朝|明朝]]人。自幼聪慧，好读书，以文章著称，居家不仕。后来有人几次推荐他作官，他坚辞不赴，誓作平民终身。　
*[[闻元奎|闻元奎]]：明朝人。以孝友出名。与人交，敬而有辩。由贡生授江阴训导，迁上海教谕。教导严谨，以身作则，造就人才甚多。
*[[闻良辅|闻良辅]]，浙江德清人。明臣。洪武年间任监察御史，后历官大理少卿、广东按察使。明永乐二年（1404），与宁善出使暹罗（今泰国），赐其王织金文绮、绒锦纱罗，暹罗斛国王参烈昭昆牙遂遣使入贡，进金叶表文，赐《大统历》。
*[[闻渊|闻渊]]：鄞（今浙江宁波）人。明臣。弘治十八年（1505）进士。累官吏部尚书。

*[[闻達|闻達]]
*[[闻珽|闻珽]]：镇洋（今江苏太仓）人。清藏书家。
*[[闻立慎|闻立慎]]：安徽人。清学者，任定元县教谕，教读六十余年。
*[[闻礼祜|闻礼祜]]：安徽人。清学者。
*[[闻一多|闻一多]]:著名诗人、学者、民主戰士。曾留学[[美国|美国]]，学美术、文学。早年参加新月社，先后在[[第四中山大學|第四中山大學]]、[[國立武漢大學|國立武漢大學]]、[[清华大学|清华大学]][[西南聯合大學|西南聯合大學]]等校任教。在古典文學的造詣和影響深遠.后来参加反对独裁、争取[[民主|民主]]的斗争，1946年7月15日在[[昆明|昆明]]被特务暗杀。全部著作由朱自清等编成《闻一多全集》。

==現代人物==
*[[闻楚卿|闻楚卿]]，1925年10月31日生，原籍湖北英山，汉族，中共党员。
*[[闻殿英|闻殿英]]，1936年8月生，辽宁海城人，汉族，中共党员。1962年毕业于东北农学院畜牧兽医系。養豬技術專業。
*[[闻祥根|闻祥根]]，1938年9月生，广东省惠阳市人，汉族，中共党员。1964年8月毕业于中山医学院医疗系本科，眼科醫療專業。
*[[闻有法|闻有法]]，1941年生，河南南阳人。回族。自修大学中文本科。曾任中学教师、工人，河南省文联《故事家》杂志编辑，《南阳工人报》、《双拥报》编辑。

== 參看 ==
* [[聞人姓|聞人姓]]
* [[堂號|堂號]]

==注释==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.uname.cn/html/Surname/6_332.shtml 百家姓聞姓資料]

[[Category:漢字姓氏|W闻]]
[[Category:闻姓|*]]